




Françaises , Français ,

Vous , à qui si souvent j'ai parlé pour la France , sachez que votre réponse dimanche va engager son destin parce que d'abord il s'agit d'apporter à la structure de notre pays un changement très considérable . C'est beaucoup de faire renaître nos anciennes provinces , aménagées à la moderne sous la forme de régions ; de leur donner les moyens nécessaires pour que chacune règle ses propres affaires tout en jouant son rôle à elle dans notre ensemble national ; d'en faire des centres où l'initiative , l'activité , la vie s'épanouissent sur place . C'est beaucoup de réunir le Sénat et le Conseil économique et social en une seule assemblée , délibérant par priorité et publiquement de tous les projets de loi au lieu d'être-chacun de son côté-réduits à des interventions obscures et accessoires . C'est beaucoup d'associer la représentation des activités productrices et des forces vives de notre peuple à toutes les mesures locales et législatives concernant son existence et son développement .
Votre réponse va engager le destin de la France , parce que la réforme fait partie intégrante de la participation qu'exige désormais l'équilibre de la société moderne . La refuser , c'est s'opposer dans un domaine essentiel à cette transformation sociale , morale , humaine , faute de laquelle nous irons à de désastreuses secousses . L'adopter , c'est faire un pas décisif sur le chemin qui doit nous mener au progrès dans l'ordre et dans la concorde , en modifiant profondément nos rapports entre Français .
Votre réponse va engager le destin de la France , parce que , si je suis désavoué par une majorité d'entre vous , solennellement , sur ce sujet capital et quels que puissent être le nombre , l'ardeur et le dévouement de l'armée de ceux qui me soutiennent et qui , de toute façon , détiennent l'avenir de la patrie , ma tâche actuelle de chef de l'Etat deviendra évidemment impossible et je cesserai aussitôt d'exercer mes fonctions . Alors , comment sera maîtrisée la situation résultant de la victoire négative de toutes ces diverses , disparates et discordantes oppositions , avec l'inévitable retour aux jeux des ambitions , illusions , combinaisons et trahisons dans l'ébranlement national que provoquera une pareille rupture ?
Au contraire , si je reçois la preuve de votre confiance , je poursuivrai mon mandat , j'achèverai , grâce à vous , par la création des régions et la rénovation du Sénat , l'œuvre entreprise il y a 10 années pour doter notre pays d'institutions démocratiques adaptées au peuple que nous sommes , dans le monde où nous nous trouvons et à l'époque où nous vivons , après la confusion , les troubles et les malheurs que nous avions traversés depuis des générations . Je continuerai avec votre appui , de faire en sorte , quoi qu'il arrive , que le progrès soit développé , l'ordre assuré , la monnaie défendue , l'indépendance maintenue , la paix sauvegardée , la France respectée . Enfin , une fois venu le terme régulier , sans déchirement et sans bouleversement , tournant la dernière page du chapitre que voici quelque 30 ans j'ai ouvert dans notre Histoire , je transmettrai ma charge officielle à celui que vous aurez élu pour l'assumer après moi .
Françaises , Français , dans ce qu'il va advenir de la France , jamais la décision de chacune et de chacun de vous n'aura pesé aussi lourd !
Vive la République !
Vive la France !










Il est bien vrai que certains , oubliant déjà ce que fut l'éruption de mai-juin , trouvent qu'on peut en rester là sans remédier aux causes profondes du danger et que des mesures techniques de circonstance doivent suffire à tout remettre en ordre . Je pense qu'ils ont tort . Bien sûr , il faut prendre ces mesures -là , et on les prend ! A preuve , au point de vue économique , tout ce qui est fait et qui est en train de réussir , pour remettre en route l'expansion , pour comprimer les dépenses publiques , pour tenir les prix , pour consolider le pouvoir d'achat des travailleurs , pour rétablir la balance des échanges , pour maintenir la monnaie , pour empêcher le chômage , pour réformer l'impôt , bref pour retrouver l'équilibre . Quand on mesure l'action menée dans tous ces domaines par les Pouvoirs publics , on peut sourire des objections faites au projet de réforme par ceux qui déclarent que c'est seulement des conditions du moment qu'il faut s'occuper ; comme si on ne s'en occupait pas !
Mais de quel aveuglement seraient coupables les responsables et , d'abord , s'il vous plaît , le Président de la République , s'ils voulaient se borner à cela et voir petit dans cette grande affaire . Une grande affaire ? Ah ! certes , oui ! Personne ne doute , en effet , que si les agitateurs du printemps de l'an dernier ont pu obnubiler tant de monde , c'est parce qu'ils ont trouvé à exploiter le malaise des rapports humains dans la société mécanique moderne ; malaise profond qui , d'ailleurs , ronge les régimes issus du vieux marxisme , en même temps qu'il ébranle ceux qui s'en tiennent à l'ancien capitalisme . Rien n'est donc plus important , pour l'équilibre moral et social de la France , qu'une organisation nouvelle des contacts et de la coopération entre ceux qui dirigent et ceux qui sont dirigés , par exemple entre les enseignants et les étudiants , entre les chefs d'entreprise et le personnel , entre l'administration et les administrés . Non point du tout qu'on doive aller à l'encontre de l'autorité et de la responsabilité . Bien au contraire ! Car l'anarchie ne mène qu'à la ruine et à la mort . Mais il s'agit de faire en sorte que les hommes qui ont à accomplir ensemble une œuvre commune soient assez près les uns des autres pour se comprendre , s'expliquer , s'associer . C'est cela , la participation ! Faute de marcher dans cette voie , tout ce qui est fait , et qui doit l'être , pour réparer dans l'immédiat les conséquences de la crise récente n'aura , en fin de compte , rien résolu .
Voyez -vous ! face aux problèmes qui se posent à la France à notre époque , le choix est toujours entre 3 attitudes . Celle des totalitaires , qui veulent écraser tout sous le poids implacable de la servitude . Celle des partis , qu'ils se disent de gauche , ou qu'ils se disent du centre , ou qu'ils soient de droite sans le dire , les partis , dont le comportement devant chaque question , quand naguère ils affectaient de conduire l'Etat , s'exprimait comme ceci : « De tout cœur , toujours ! De décisions , jamais ! » ce qui aboutissait , au dedans à ne rien régler , au dehorsà ne faire que ce que désiraient les autres . La troisième attitude est une raisonnable ambition nationale , qui consiste , non pas à nous exagérer nos actuelles possibilités ni à méconnaître les réalités du monde , mais à assumer franchement nous-mêmes notre destin intérieur et extérieur et à trancher , à mesure , les nœuds qui nous empêchent d'avancer . C'est celle -là qui marque notre République . C'est celle -là qui m'amène à proposer au peuple la grande réforme d'aujourd'hui : création des régions et rénovation du Sénat .
Pour un bon nombre de professionnels de la politique , qui ne se résignent pas à voir le peuple exercer sa souveraineté par dessus leur intermédiaire , ainsi que pour certains juristes qui en sont restés au droit tel qu'il était au temps où cette pratique éminemment démocratique n'existait pas dans nos institutions , le référendum apparaît comme fâcheux et anormal . Cela parce qu'il est , en somme , la participation directe de chaque Français aux décisions qui concernent le sort de la France . C'est malgré ces objecteurs que je l'avais institué en 1945 pour qu'il rouvre la porte à la démocratie , mais aussi pour qu'il devienne la sanction obligatoire de toute Constitution . En 1958 , comme le danger public contraignait leurs habitudes en même temps qu'ils foudroyait le régime des partis , ces opposants de principe et ces juristes engagés se sont , sur le moment , pliés à l'inévitable . J'ai établi , alors , une Constitution nouvelle et l'ai soumise au pays par un référendum . Mais , dès lors que le référendum s'était imposé , d'abord comme le moyen éclatant de rétablir la République au lendemain de la Libération , ensuite comme la source des institutions de notre actuel régime , tout commandait de le prévoir désormais comme un recours normal en matière constitutionnelle .
De fait , c'est ce que la Constitution de 1958 a prévu d'une manière tellement explicite qu'il est incroyable qu'on puisse le nier . L'article 11 , en tête de ceux qui fixent les pouvoirs du Président de la République , attribue à celui -ci le droit de soumettre au référendum , sur la proposition du gouvernement , tout projet de loi , je souligne : tout projet de loi , portant sur l'organisation des Pouvoirs publics . Or , qu'est -ce qu'une Constitution sinon précisément l'organisation des Pouvoirs publics ? Si bien que la loi constitutionnelle de 1875 , d'où naquit la République , était intitulée tout justement " Loi sur l'organisation des Pouvoirs publics " . Par conséquent , prétendre qu'un changement à la Constitution , portant sur l'organisation des Pouvoirs publics , ne peut être proposé au peuple en vertu de l'article 11 , c'est nier que ce qui est écrit est écrit . C'est ne tenir aucun compte de l'événement capital suivant lequel , depuis 1945 , le peuple détient directement le pouvoir constituant . C'est refuser d'admettre ce que 75 % des Français ont décidé par leur vote . C'est fermer les yeux sur le fait qu'étant moi-même le principal auteur de l'actuelle Constitution , puisque c'est moi qui étais chargé de l'élaborer avec mon gouvernement et de la soumettre au pays , j'ai arrêté et proposé le texte parce que l'article 11 signifie ce qu'il signifie et , qu'autrement , je ne l'aurais évidemment ni arrêté , ni proposé .
Il est vrai que , pour apporter à la Constitution les modifications que la marche du temps peut imposer dans ce domaine comme dans tout ce qui est humain , le bon sens exige que la voie parlementaire soit ouverte à la révision parallèlement à celle du référendum . C'est pourquoi l'article 89 prévoit cette procédure . Cependant , dans le cas qui nous occupe et qui comporte un important changement des structures nationales , le mieux , en tout état de cause , est de le soumettre à la décision directe du pays . Mais il se trouve , en outre , que le référendum est le seul moyen possible . En effet , l'article 46 de la Constitution interdit de procéder par la voie parlementaire à toute modification concernant le Sénat si le Sénat n'en est pas d'accord . Cette voie -là est donc bouchée . Ce qui devrait , d'ailleurs , faire taire ceux qui nient que l'on puisse utiliser l'article 11 . Car , adopter leur thèse serait , par là même , reconnaître au Sénat le privilège inouï et sans précédent dans la République d'être à son gré , de siècle en siècle et quoi qu'il arrive , immuable et intangible .
La querelle qui m'était faite en 1962 et qui m'est faite aujourd'hui , quant à l'emploi du référendum en vertu de l'article 11 de notre Constitution , est donc la mauvaise querelle des partis pris et de la routine . Il est vrai que l'apparente indignation , dont la soi-disant violation qui aurait été infligée à ce sujet à la Constitution remplissait les opposants , n'a nullement empêché tel et tel de leurs principaux représentants de s'efforcer , en 1965 , de devenir chef de l'Etat en empruntant cette voie qu'ils déclaraient maudite et illégitime . Dès lors , sans aller jusqu'à suspecter leur vertu , on s'interroge sur leur sincérité .

La Révolution avait enlevé à nos provinces , telles qu'elles résultaient de la géographie , de l'histoire , du caractère des populations , toute place dans l'organisation administrative de la France et découpé d'office le territoire en éléments 4 fois plus nombreux : les départements . Depuis lors , les départements sont entrés dans nos mœurs comme ils se trouvent dans nos lois . Mais , bien que les provinces fussent officiellement ignorées , en tant que telles , depuis 179 ans , elles n'ont pas cessé d'exister dans l'esprit et le cœur des Français . En dépit de tous les déplacements , déracinements et brassages , il y a toujours l'Auvergne et les Auvergnats , la Bretagne et les Bretons , la Lorraine et les Lorrains , la Région de Paris et les Parisiens , la Provence et les Provençaux , l'ensemble Flandres-Artois et les " gars de ch'Nord " , et cetera .
Or , voici qu'est apparue une condition nouvelle et majeure de la vie moderne , je veux dire le développement économique et social . Du coup , s'impose localement la réalité des régions , qui sont nos anciennes provinces plus ou moins remaniées suivant les exigences de l'époque . En effet , quand il s'agit d'aménagement et d'équipements collectifs-et Dieu sait combien souvent c'est de cela qu'il s'agit ! -la région est le cadre approprié , soit pour prendre les initiatives voulues , soit pour adapter les projets aux conditions d'existence de la contrée , soit pour exécuter les plans . Faire tout régler à Paris est devenu insupportable . S'en remettre aux départements , ce serait leur fixer des tâches généralement exorbitantes de leurs moyens et de leurs dimensions . Au contraire , la région a assez d'étendue , de ressources , de population , pour jouer son rôle à elle dans l'effort et la transformation de notre ensemble nationale . Cela n'ajoute naturellement rien aux charges dont nous nous acquittons déjà et cela n'implique pas du tout que le pouvoir central substitue , par personne préfectorale interposée , sa responsabilité à la responsabilité de la région . Mais cela exige qu'elle soit dotée des compétences et des finances nécessaires par délégation de celles de l'Etat . Dès lors , on pourra voir les affaires locales traitées , non plus de loin par les fonctionnaires de l'administration centrale , mais sur place par des personnes du pays , mandatées pour le faire et connaissant les gens et les choses .
D'autre part , il est évident que , depuis la Constituante de 1789 , l'évolution a façonné dans la société française une certaine organisation des tendances et des intérêts économiques et sociaux . Syndicats , fédérations , associations , unions , et cetera , représentent maintenant , au moins dans quelque mesure , les besoins et les désirs . Si donc , pour administrer localement ce qui se rapporte au progrès , il est créé dans chaque région un Conseil délibérant , il faut y mettre des représentants des organismes économiques et sociaux aux côtés des membres élus . C'est ce que l'on a commencé à pratiquer avec les CODER et on s'en est très bien trouvé . Cette participation -là est à la base de la réforme .
Etant donné l'importance capitale du changement de structure administratif , économique et social qui peut être ainsi apporté à la France , c'est au pays lui-même qu'il appartient d'en décider .

Le Sénat a , comme on le sait , revêtu , suivant les temps , des formes très diverses . Il fut une assemblée de dignitaires nommés par le souverain sous le Premier et sous le Second Empire . La Restauration et la Monarchie de Juillet avaient une Chambre des Pairs , c'est-à-dire une réunion de chefs des grandes familles aristocratiques . Après quoi , pour le Sénat , la belle époque ce fut la troisième République . Cette haute Assemblée , alors formée de notables politiques locaux , au minimum quadragénaires , élus au deuxième degré par les délégués des conseils municipaux , avait , par rapport à la Chambre issue du suffrage universel , non seulement des pouvoirs identiques , mais aussi de grands privilèges . Le Sénat ne pouvait , en aucun cas , être dissout . La Chambre pouvait l'être si le Sénat en était d'accord . Le mandat des députés durait 4 ans , celui des sénateurs 9 . Le président du Sénat occupait le deuxième rang dans les préséances de l'Etat . Sur 12 présidents de la troisième République qui venaient du Parlement , six étaient des sénateurs . C'est le bureau du Sénat qui devenait celui du Congrès quand les deux Chambres étaient réunies . C'est le Sénat qui , à lui seul , constituait la Haute-Cour . Dans un régime où le Président de la République n'avait pas les moyens d'agir et où les députés renversaient constamment le gouvernement-106 ministères entre 1875 et 1940 ! -le Luxembourg assumait la sagesse , notamment en matière budgétaire , par comparaison avec l'agitation tumultueuse du Palais-Bourbon . C'est pourquoi , d'ailleurs , les partis socialiste et communiste voulaient abolir le Sénat .
La disparition de la troisième République fut fatale à l'ancien Sénat . Quand se posa , après la Libération , le problème de nos institutions , bien rares étaient ceux qui proposaient de le rétablir . Comment aurais -je oublié les clameurs des 3 partis : communiste , socialiste , mouvement républicain populaire , qui exprimaient la quasi-totalité de l'opinion politique du moment et qui exigeaient à cor et à cri : " Une assemblée unique et souveraine " ? Un peu plus tard , la Constitution de 1946 , qui sortit finalement de leurs œuvres et que , de ma retraite , j'avais formellement désapprouvée , ne rétablissait pas le Sénat et instituait seulement un Conseil de la République , confiné dans un rôle de " Chambre de réflexion " et dépourvu de tout pouvoir . Aussi est -il proprement comique de voir les porte-parole des mêmes partis se dresser aujourd'hui comme champions d'un Sénat , qui serait , à les en croire , indispensable à l'équilibre de la République . En fait , c'est moi qui , en faisant adopter la Constitution de 1958 , ai rendu au Sénat , d'abord son nom , ensuite la possibilité d'intervenir réellement , non point dans l'adoption finale , mais dans la délibération des lois . Mon intention est que soit maintenant achevé son redressement en lui donnant la composition et les attributions nouvelles qui lui rendront le poids et le relief .
Il est bien clair , en effet , qu'actuellement le rôle du Sénat est tout à fait accessoire . Car quoi qu'il puisse vouloir , c'est l'Assemblée Nationale qui décide en fin de compte : en outre , il n'a pas le pouvoir de censurer le gouvernement ; enfin , et surtout , il n'est pratiquement saisi des projets qu'après que les députés se sont déjà prononcés , de telle sorte qu'il arrive sans armes après la bataille . D'autre part , nous avons un Conseil économique et social , où siègent les représentants des organismes professionnels , mais qui n'est consulté que sur ce que l'on veut bien lui soumettre , et encore confidentiellement . Il y a donc , pour ce qui est du Sénat et du Conseil économique et social actuellement séparés , un véritable gaspillage de valeurs et de compétences . Au contraire , en les réunissant dans un Sénat rénové , qui sera saisi par priorité de tous les projets de loi , qui , en présence des ministres , en délibérera publiquement , qui présentera ses avis et propositions d'amendements avant que les députés aient pris position en la matière , on donnera à l'Assemblée nouvelle l'audience et l'importance voulues . Mais aussi , on ouvrira aux catégories économiques et sociales françaises la participation directe à la préparation des lois .
Dans cette affaire , il a fallu du temps pour que mûrisse la bonne solution . Le moment est venu de la prendre comme il convient à ce grand sujet , je veux dire posément , sans secousse , par une décision du pays .

D'abord , il y a , vous le savez bien , tous les partis pris politiques . Et puis il en est toujours ainsi pour chaque changement que l'on imprime à quelque chose de constitué . Les gens qui lui sont intégrés ne s'accommodent pas facilement de le voir se modifier , même quand on le rehausse en le réformant . C'est naturellement le cas pour beaucoup de sénateurs . C'est le cas pour certains syndicats , hostiles à des perspectives qui leur offriront le moyen de participer aux mesures constructives nationales au lieu qu'ils se tiennent toujours enfermés dans des revendications fragmentaires . Toute révérence gardée , et pour citer un épisode récent , c'est un peu l'histoire des Halles . Elles étouffaient dans leurs pavillons . Et , cependant , pour certains , le projet de leur transfert apparaissait comme une catastrophe . Encore un nœud qu'il a fallu trancher en dépit des récriminations . Or , voici les Halles à Rungis , installées dans des conditions modernes . N'est -ce pas beaucoup mieux comme cela ?

La création des régions et la rénovation du Sénat forment un tout . Car il est de fait , et on a toujours admis , qu'il doit y avoir un rapport direct entre nos communautés territoriales et le Sénat , au point qu'on appelait celui -ci " Le grand Conseil des communes de France " . Dès lors que les régions deviennent à leur tour des communautés territoriales , cette modification considérable de structure ne peut aller de toute façon sans un changement profond du Sénat . D'ailleurs , ce sont les mêmes sortes d'électeurs , essentiellement fournis dans les deux cas par les mêmes conseils municipaux , qui auront à choisir les membres élus des Conseils régionaux et les membres élus du Sénat . Quant aux autres membres de celui -ci et de ceux -là qui représenteront les catégories économiques et sociales , ils seront , les uns et les autres , délégués par les mêmes espèces d'organisations . Par dessus tout , l'entrée des organismes professionnels dans les instances où se délibèrent , à l'échelon de la région , les mesures qui localement concernent la vie des Français et , à l'échelon de la nation , les lois , va être une marque commune et décisive de ces Conseils et de ce Sénat . Il convient donc que ces transformations , étroitement liées entre elles , soient proposées au pays comme un ensemble , puisqu'en effet elles en sont un .

Oui , je sais bien . Les opposants clament : " Mais comment l'électeur pourrait -il apprécier chacun des articles d'un pareil projet " ? Je réponds que ce projet aura été longuement élaboré par tout le gouvernement ; soumis pour tout l'essentiel à l'examen des multiples instances territoriales , économiques , sociales compétentes ; abondamment discuté dans des débats publics et télévisés par l'Assemblée Nationale et par le Sénat , au cours de leur session d'automne ; mis au point après avis du Conseil d'Etat ; intégralement publié dans son texte plusieurs semaines avant le scrutin ; controversé à satiété dans tous les journaux , dans toutes les radios , dans toutes les réunions , dans toutes les déclarations . J'ajoute que , depuis 11 ans , chacun de nos référendums n'a jamais comporté qu'une seule question , bien que l'objet-comme ça a été le cas , par exemple , pour la Constitution de 1958 ou pour les accords d'Evian -en fût souvent beaucoup plus vaste et complexe que celui qui est aujourd'hui en cause .
Une fois de plus , il est conforme au bon sens que chaque Français , qui a fort bien compris et jugé en quoi consiste la réforme , s'en remette au Président , au gouvernement et à leurs conseils du soin d'en arrêter les détails . Une fois de plus , il est conforme au principe même du référendum que la réponse du peuple , en tranchant la question , dise s'il donne , ou non , à celui qui la lui pose une confiance qui ne peut être débitée en plusieurs morceaux .

Cette année même , entre en vigueur la participation directe des travailleurs aux bénéfices des entreprises . Cette année même , conformément à la loi d'orientation , nous réformons profondément l'Université sur la base de conseils élus où professeurs et étudiants participent ensemble aux responsabilités . Cette année même , nous comptons faire adopter par le Parlement une loi organisant la participation du personnel à la marche des entreprises . Cette année même , nous proposons au pays une organisation territoriale nouvelle et une rénovation du Sénat fondées l'une et l'autre sur la participation , aux côtés des élus , des représentants des catégories économiques et sociales à la délibération des mesures locales ou législatives qui intéressent la vie des Français . Comment peut -on se demander où en est la participation , alors que nous y sommes entrés , on peut le dire , à pleines voiles ?

Il ne peut y avoir le moindre doute à ce sujet . De la réponse que fera le pays à ce que je lui demande va dépendre évidemment , soit la continuation de mon mandat , soit aussitôt mon départ .
Me voici , convaincu que la création des régions et la rénovation du Sénat sont ensemble une réforme essentielle en cette époque où notre avenir est lié à notre développement économique et social . Me voici , assuré que cette réforme fait partie intégrante de la participation qui est la voie que nous devons suivre pour rendre plus humaine et plus efficace la société mécanique moderne et éviter les pires secousses . Me voici , proposant solennellement la réforme à notre pays . Si donc par aventure-c'est bien le mot qui convient -le peuple français s'y opposait , quel homme serais -je si je ne tirais pas , sans délai , la conséquence d'une aussi profonde rupture et si je prétendais me maintenir dérisoirement dans mes actuelles fonctions ? Par contre , si le peuple me donnait son accord , j'en serais puissamment encouragé dans mon intention d'accomplir ma mission jusqu'à son terme . Certes , au fil des jours , des divergences peuvent se produire entre un nombre variable de citoyens et le Président de la République . Mais , quand il s'agit du destin national , la confiance que se portent mutuellement le pays et le chef de l'Etat est à la base de nos institutions , comme de notre situation intérieur et extérieure .
Permettez -moi d'ajouter que la confiance est aussi , depuis quelque 30 ans , à la base de notre Histoire . Les événements que la France a vécus pendant cette période , dont le moins qu'on puisse dire est qu'elle fut gravement troublée , font en sorte que j'ai eu à prendre , pour la servir , des initiatives et des risques exceptionnels dans des domaines où se jouait son destin . Mais je n'ai jamais manqué de soumettre ces entreprises au jugement de notre pays et il m'en a toujours approuvé . On mesurera un jour quelles chutes , dans quels abîmes , l'accord profond que me donna le peuple quand je m'en remettais à lui a épargnées à la patrie .
Ainsi , en 1945 , après avoir conduit dans sa défense la France en tant qu'Etat et en tant que nation , c'est par référendum que j'ai fait , d'une part légitimer par le pays l'action menée pendant la guerre , d'autre part adopter ce qui était immédiatement nécessaire pour rétablir la démocratie et empêcher l'avènement menaçant du régime totalitaire . Par la suite , fidèle à ce principe , c'est par référendum que j'ai obtenu de la nation la Constitution de 1958 , grâce à laquelle , depuis plus de 10 ans , nous avons réellement un Etat , avec une tête et un gouvernement , après avoir , sous le régime précédent , failli rouler dans la guerre civile et dans la ruine . C'est par référendum que , sur ma proposition , le pays a reconnu aux Algériens le droit à l'autodétermination . C'est par référendum qu'il a , comme je le lui demandais , accordé l'indépendance à l'Algérie et , en même temps , affirmé l'unité nationale face aux menées de la subversion . C'est par référendum , qu'à mon instigation , il décida d'élire désormais le Président de la République au suffrage universel . L'an dernier , les élections qui , à mon appel , ont dégagé une majorité massive pour soutenir l'ordre et le progrès avaient tout le caractère d'un référendum . Ainsi , maintes fois , un problème national capital a -t-il été résolu par le recours direct au droit souverain de la nation . En chacune de ces occasions , ayant confiance en elle , je lui ai demandé si elle avait confiance en moi .
Cette fois encore , je le demande aux Françaises et aux Français . Car il s'agit , pour repousser les menaces qui planent sur la France , de dire " Oui ! " à une grande réforme .








Au printemps dernier , l'économie de la France était en très bonne voie , les échanges extérieurs se trouvaient équilibrés , l'Etat couvrait ses dépenses , le franc affirmait une solidité exemplaire . De ce fait , l'augmentation réelle du niveau de vie des Français , déjà en cours depuis des années , devait se poursuivre à coup sûr . Bien entendu , au milieu de l'extraordinaire transformation qu'accomplissait notre pays , beaucoup de choses laissaient à désirer . Il s'agissait d'y remédier à mesure et sans secousses . C'est bien ce que nous faisions et nous en avions les moyens .
Une crise brutale a soudain compromis cette situation favorable . Pendant près de deux mois , le travail a été systématiquement empêché partout . A la faveur de cette affreuse confusion qui , pour beaucoup de gens , allait jusqu'au désespoir , on vit alors ses principaux auteurs se dresser contre la République , en la compagnie provisoire d'une escorte de chimériques , d'ambitieux ou de rancuniers , pour se saisir d'abord du pouvoir , puis pour soumettre de force la nation à l'écrasement totalitaire . On sait comment cette vaste entreprise de destruction et de subversion a pu être repoussée , grâce à la cohésion du régime et à la confiance massive qu'à mon appel le peuple a exprimée par ses cortèges , puis par les élections . Mais ensuite , pour faire redémarrer à tout prix l'activité paralysée , les entreprises ont cru devoir assumer des charges , l'Etat a cru devoir prodiguer des crédits , tels que l'équilibre économique et financier du pays s'est trouvé pratiquement rompu . Du coup , face à la concurrence internationale , la valeur de notre monnaie fut mise en cause au cours de l'automne , ce qui risquait de nous précipiter dans l'inflation , c'est-à-dire dans la ruine . Cet assaut -là fut brisé , lui aussi .
Or , ces derniers jours , comme la reprise était certaine , comme le franc se retrouvait d'aplomb , comme le budget était en ordre , comme les prix n'avaient augmenté que dans les limites étroites qui leur étaient assignées , comme le chômage disparaissait , comme la balance commerciale ne cessait de s'améliorer , comme on avait tout lieu de penser que 1969 consacrerait le retour à l'équilibre et , par là même , la consolidation effective des accroissements massifs consentis en mai-juin à toutes les rémunérations et l'ouverture de perspectives plus larges étendues sur l'année prochaine , voici qu'on vient de voir se déclencher une nouvelle offensive , menée par les mêmes assaillants , soutenue par les mêmes complices , utilisant les mêmes moyens et menaçant encore de faire crouler la monnaie , l'économie et la République .
Ai -je besoin de déclarer qu'elles seront fermement défendues , de dire que je suis certain que le pays nous y aidera , d'annoncer , qu'en fin de compte , leurs adversaires seront les perdants ? Mais comment nous en tenir là ? Comment ne pas discerner le malaise des âmes qui , dans la société mécanique moderne , sert de ferment trop commode à ces troubles et de tremplin trop facile à ces agitateurs ? Comment ne pas reconnaître que , si l'impulsion de l'époque transforme matériellement notre pays dans ses profondeurs , elle lui impose , en même temps , de changer les conditions morales et sociales de son existence . Bref , ce qui est en cause , c'est la condition de l'homme . Il s'agit donc , partout où les hommes sont ensemble pour vivre ou pour travailler , de rendre leurs rapports plus humains , plus dignes , par là plus efficaces . Il s'agit que chacun , là où il fournit son effort , ne soit pas un instrument passif , mais participe activement à son propre destin . Voilà quelle doit être la grande réforme française de notre siècle !
A ce mouvement s'opposent et s'opposeront , d'une part ceux qui s'acharnent vulgairement à casser tout ce qui est et à empêcher de naître tout ce qui pourrait exister , d'autre part , ceux qui ne cherchent qu'à exciter et à capter toutes les impatiences et tous les mécontentements au profit de leur conjuration pour enfermer un jour notre peuple dans la prison totalitaire , enfin ceux qui refusent toute transformation et prétendent que le couvercle soit vissé sur la marmite . Mais nous , qui sommes en charge , nous savons grâce à quel progrès nous assurerons le salut . Tandis que tout doit être fait pour que la France marche en avant dans l'ordre et la prospérité , ce qui s'impose , au total , c'est la Participation ; réforme qui est , assurément , de longue haleine et de grande envergure .
Dans l'Université , l'affaire est en cours , comme on le sait , suivant la loi d'orientation . En dépit des soubresauts du serpent de la pagaille et des complaisances inacceptables qu'il trouve encore , le fait est , qu'au lieu de l'anarchie scandaleuse qui , récemment , y submergeait tout , se constituent dans les Facultés , auprès de l'autorité directrice , des conseils élus où professeurs et étudiants exerceront normalement en commun leurs responsabilités . Dans les entreprises , indépendamment des Comités d'entreprise déjà existants et de ce qui fut tout dernièrement acquis quant au début d'intéressement du personnel aux bénéfices , la loi va instituer les contacts directs et réguliers des travailleurs et de la direction , pour l'information réciproque et la consultation périodique au sujet de ce qui se passe et ce qui est projeté en fait de production , de productivité , d'emplois , de transformations , et cetera ; commencement d'association qui peut et doit avoir les meilleures conséquences pour la concorde sociale et l'ardeur économique de la nation .
Mais ce que le bon sens exige aussi , et au premier chef , c'est que la participation prennent place là où se déterminent les mesures qui concernent la vie des Français . Sur ce sujet capital , il est proposé , tout en gardant nos communes et nos départements , d'organiser notre pays en régions , qui seront , en général , nos anciennes provinces mises au plan moderne , ayant assez d'étendue , de ressources , de population , pour prendre leur part à elles dans l'ensemble de l'effort national ; d'introduire , aux côtés des élus , dans le conseil où chacune traitera de ses propres problèmes , les représentants des catégories économiques et sociales ; d'en faire ainsi , localement , les centres nouveaux de l'initiative et de la coopération et les ressorts du développement . Il est proposé , en même temps , de rénover le Sénat , actuellement réduit à un rôle de plus en plus accessoire , afin qu'il devienne le cadre où travailleront en commun des sénateurs élus par les conseils locaux et d'autres qui seront délégués par les grandes branches d'intérêts et d'activités . A ce titre , il sera saisi publiquement , le premier , de tous les projets de loi pour formuler ses avis et proposer ses amendements .
Ce que l'adoption du projet apportera , en notre époque qui est actuellement économique et sociale , c'est donc , à l'échelon de la région , une emprise plus directe des Français sur les affaires qui touchent leur existence ; à l'échelon de la nation , l'intervention par priorité dans l'élaboration des lois d'un corps qualifié pour les considérer surtout au point de vue de la pratique ; aux deux échelons , l'ouverture régulière des instances démocratiques aux organismes économiques et sociaux qui , au lieu d'être confinés chacun dans son champ de revendication particulière , pourront participer à toutes les mesures constructives intéressant tout le monde .
Il est clair que cette création des régions et cette transformation du Sénat forment un tout . Il est clair qu'il y aura là un changement très important dans l'organisation de nos Pouvoirs publics . Il est clair que , de ce fait , mais aussi parce que ce qui a trait au Sénat est d'ordre constitutionnel , c'est au peuple lui-même , autrement dit à vous , à vous qu'il appartient d'en décider . Conformément à ma mission et à ma fonction et sur la proposition du gouvernement je compte vous le demander en faisant ainsi appel , directement et une fois de plus , à la raison de notre pays par dessus tous les fiefs , les calculs et les partis pris .
Françaises ! Français ! C'est donc une grande décision nationale que vous allez avoir à prendre . Par la force des choses et des actuels événements , le référendum sera , pour la nation , le choix entre le progrès et le bouleversement . C'est bien là l'alternative . Quant à moi , je ne saurais douter de la suite . Car , aujourd'hui , comme depuis bien longtemps et à travers bien des épreuves ! je suis , avec vous , grâce à vous , certain de l'avenir de la France !
Vive la République !
Vive la France !








Dans l'immense transformation que notre France est en train d'accomplir au cours de ce demi-siècle , une question s'est posée dont dépendait son destin . La nation serait -elle saisie tout entière , sur tout son territoire , dans toute sa population , par l'évolution mécanique , technique et industrielle moderne ? Ou bien , limitant l'effort aux régions qui semblaient s'y prêter le mieux , laisserait -elle les autres en arrière du progrès ? Je sais , aujourd'hui , à Quimper , que le choix est fait . Notre pays , qui , au long des siècles , est devenu ce qu'il a été par la réunion des provinces dont chacune lui a apporté ses ressources , son cœur , son esprit , sa valeur , a décidé de vivre ardemment sa vie nouvelle , non pas seulement en telle ou telle contrée , mais partout où il est la France , entre l'Atlantique , La Manche , La Mer Du Nord , le bassin du Rhin , les Alpes , la Méditerranée , les Pyrénées .
Sa vie nouvelle , il veut notamment la vivre en Bretagne . Assurément , parmi les parties très diverses dont il se compose , celle -ci n'a jamais laissé , ne laisse pas , ne laissera pas , d'avoir son caractère propre . Péninsule de notre hexagone , naturellement éloignée du centre , peuplée de Celtes comme le fut jadis notre pays tout entier mais , dans ses origines , mieux épargnée des invasions venues de Germanie , d'Italie , d'Ibérie , d'Angleterre , de Scandinavie , d'Afrique , marqué par l'attachement foncier de ses habitants à leur terroir et à leurs traditions , l'Armorique n'en fait pas moins , depuis toujours , partie intégrante du corps et de l'âme de la France .
Nulle part , on ne fut , plus qu'ici , fidèle à la patrie . Par exemple , quand , déjà , la flotte des Vénètes , aux prises avec celle des Romains dans le Golfe du Morbihan , servait d'ultime recours à l'indépendance gauloise ; ou quand Du Guesclin , connétable du royaume , repoussait l'usurpateur anglais ; ou quand nos reines bretonnes de France , Anne et Claude , en épousant nos rois , rescellaient un éternel pilier de l'unité nationale ; ou quand le Malouin Cartier installait au Canada une fraction de notre peuple qui y est toujours ; ou quand les Bretons Duguay-Trouin , Guichen , Du Couëdic , La Motte-Picquet , Surcouf commandaient sur toutes les mers nos escadres alors victorieuses ; ou quand Chateaubriand portait jusqu'à la cime la gloire émouvante de nos lettres ; ou quand , au cours de la grande guerre , la Bretagne sacrifiait , par rapport à sa population , un pourcentage de soldats très supérieur à la terrible moyenne française ; ou quand , pendant la Résistance , elle menait plus vaillamment que partout ailleurs le combat contre l'occupant , au grand jour , notamment à Saint-Marcel , la plus glorieuse contribution à la libération du pays . Que de fois , au long de cette épreuve du courage et de la fidélité , je voulais dire aux hommes et aux femmes d'ici que ma pensée volait vers eux comme il y a 105 ans , l'écrivait à leurs ancêtre , en vers bretons , mon oncle Charles De Gaulle :
va c'horf zo dalc'het ,
med daved hoc'h nij va spered ,
vel al labous , a denn askel ,
nij da gaout he vreudeur a bel .
Il est vrai que les conditions géographiques et humaines qui sont celles où vit la Bretagne ont pu faire qu'elle demeurera longtemps mal accessible aux changements . Tant que le principal essor de notre développement se produisit autour de Paris , ou dans le Nord , ou dans l'Est , ou dans le bassin du Rhône , on pouvait se demander ce qu'il adviendrait finalement d'une province tenue à l'écart des courants modernes par son éloignement physique et par ses propres habitudes . Pendant quelques 150 ans , la vieille terre armoricaine , bien qu'elle comptât constamment plus de berceaux que beaucoup d'autres , voyait nombre de ses enfants aller s'établir ailleurs , parce que son économie paraissait figée sous des formes immobiles . On comprend que , récemment encore , pour ceux qui s'efforçaient de discerner son avenir , les nuages de l'inquiétude s'alourdissaient à l'horizon .
Aujourd'hui , tout est changé . Le génie du renouveau touche la Bretagne , à son tour . Du coup , comme le prouvent les résultats du dernier recensement , elle a cessé , pour la première fois depuis des générations , de voir partir de chez elle plus d'hommes qu'elle n'en met au monde . Car , pour que la Bretagne joue un rôle digne d'elle dans l'ensemble français d'aujourd'hui et de demain , on sait maintenant ce qu'il faut faire , on le veut , on l'a commencé .
A partir de ce qu'étaient ici les activités de toujours , agricoles , industrielles , maritimes , les voici toutes en mouvement . Voici que la rénovation rurale est entreprise dans le Finistère , les Côtes-Du-Nord , le Morbihan , l'Ille-et-Vilaine , avec tout ce que cela comporte d'agrandissement des exploitations et de réduction de leur nombre , de sélection des productions animales et végétales , d'organisation des marchés . Voici qu'apparaît la vocation de cette province d'être en avant dans le domaine de industries alimentaires ; que de grandes usines nouvelles s'implantent , en particulier à Rennes , à Brest , à Nantes ; que des activités de pointe électroniques et informatiques trouvent ici leur terre d'élection ; que les chantiers navals se concentrent et prennent la tête en fait de modernisation ; que la pêche s'adapte , quant aux navires , aux ventes , aux conserveries , à la rude concurrence internationale . Voici qu'à tous les degrés l'enseignement s'élève à un niveau excellent et , en particulier , au point de vue universitaire grâce à de toutes neuves et imposantes facultés . Voici que les décisions sont prises pour le Finisterre soit rendu accessible aux pétroliers de 250000 tonnes ; pour que s'y installe en grand le raffinage des carburants ; pour que Roscoff soit aménagé comme port modèle pour les primeurs ; pour que Brest s'érige en capitale de l'océanographie ; pour que le réseau téléphonique soit développé par priorité ; pour que les côtes bretonnes s'équipent en faveur des sports de mer ; pour que deux routes à 4 voies pénètrent la péninsule jusqu'à Brest , son extrémité , l'une au nord par Rennes , Saint-Brieuc , Morlaix , l'autre au Sud par Nantes , Vannes , Lorient , Quimper ; pour qu'une route à 3 voies lui serve d'axe central , par Loudéac et Carhaix . Voici , enfin , qu'en vertu de son incomparable situation atlantique , la Bretagne devient la base principale de notre puissance navale rénovée .
Mais si , dans la mutation que notre temps requiert de toute la France , celle de la Bretagne porte une marque bretonne , il n'y a là que l'application de ce qui doit être , désormais , un principe de notre développement .
Certes pour notre pays , qui fut si souvent menacé et envahi sur chacune de ses frontières terrestres et maritimes et à l'intérieur duquel ses multiples adversaires s'efforçaient de susciter des déchirements et des complicités , un pouvoir systématiquement centralisé dans tous les domaines , une politique constamment tendue vers le danger , une défense excluant tous ménagements et tous délais , furent bien longtemps les conditions nécessaires de son unité . Mais il se trouve , qu'à présent , celle -ci est resserrée , pour ainsi dire automatiquement , par les éléments nouveaux de l'évolution moderne : communications rapides , transmissions instantanées , information partout répandue , crédit généralisé . Il se trouve , en même temps , qu'à notre époque , où le progrès économique et social est essentiel pour chacun , c'est précisément l'unité française qui exige que certains membres du corps de la patrie n'aillent pas en dépérissant tandis que d'autres se transforment . Il faut donc que soient mises en œuvre toutes les ressources matérielles et humaines du pays . Il faut que notre Plan aménage en conséquence l'action de l'Etat sur tout le territoire . Il faut que chaque région , qui est justifiée par son étendue et sa valeur , ait la volonté et reçoive les moyens de prendre la part qui lui revient dans l'ensemble de l'effort national .
L'avènement de la région , cadre nouveau de l'initiative , du conseil et de l'action pour ce qui touche localement la vie pratique de la nation , voilà donc la grande réforme que nous devons apporter à la France ! Pour que l'organe représentatif , où seront , dans chaque région délibérées les mesures qui la concernent , soit lié aux réalités , nous devons , sur la base de la participation de toutes les instances intéressées , le constituer par la réunion d'élus des collectivités territoriales-conseils municipaux et conseils généraux-de délégués des diverses catégories économiques , sociales et universitaires , enfin de députés de l'Assemblée nationale ; l'exécution étant assurée par un préfet régional . Pour que cette rénovation se réalise suivant les mêmes principes au plan de la nation en même temps qu'au plan de la région , nous devons transformer le Sénat , afin qu'il associe dans la préparation des lois les mêmes sortes d'élus et les mêmes sortes de délégués avec leurs compétences et leurs responsabilités . Comme l'ensemble de cette profonde réforme concerne l'organisation de nos pouvoirs publics dans maints domaines , y compris celui de la Constitution , nous devons soumettre le projet au peuple qui , par la voie du référendum , en décidera souverainement . Enfin , puisqu'il s'agit d'ouvrir la voie à une espérance nouvelle , nous le ferons au printemps .
En raison du passé , du présent , de l'avenir , il est de toute justice que ce soit en Bretagne que je l'annonce à la France .
Vive la République !
Vive la France !








Françaises , Français ,

Mes meilleurs vœux de nouvelle année , je vous les offre de tout mon cœur . Un cœur que , depuis longtemps , permettez -moi de le dire , n'épargnent pas les soucis au sujet du sort de la France , mais qui , je vous l'affirme , est aujourd'hui rempli d'espoir .
Certes , au printemps dernier , notre pays , qui depuis 10 ans gravit la pente du renouveau , s'est trouvé , dans son ascension , tout à coup saisi de vertige . On a même pu croire , un moment , qu'il s'abandonnait à l'attrait morbide de l'abîme et qu'il allait rouler jusqu'au plus bas . Par la suite , le grave déséquilibre de notre économie , résultat inéluctable d'une paralysie de près de deux mois , des charges énormes subitement consenties pour la faire cesser et des crédits massifs prodigués pour la reprise , nous a conduits , soudain et " à chaud " , à une crise monétaire qui mettait en cause la valeur de notre franc et , du même coup , celle de nos avoirs et de nos rémunérations , risquait de nous faire passer sous la dépendance des prêteurs étrangers et suscitait la joie odieuse des spéculateurs de la finance , de la politique , de la presse , qui jouaient notre déconfiture .
Mais , au bout du compte , que nous est -il arrivé ? Ceci , d'abord , qu'après son " passage à vide " , la nation française s'est ressaisie . Le 30 mai , d'un seul coup , elle a montré qu'elle répondait en masse à l'appel du chef de l'Etat ; après quoi , par les élections , elle a marqué d'une manière éclatante sa volonté de voir assurer l'ordre , de maintenir ses institutions et de poursuivre sa marche vers le progrès . Il nous est arrivé ceci , encore , que , dans l'ensemble , je dis dans l'ensemble , le bon sens a repris ses droits à l'intérieur de nos facultés . Il nous est arrivé ceci , enfin , que notre activité vigoureusement relancée , dépasse le taux le plus élevé qu'elle ait jamais atteint , que notre monnaie , ayant traversé l'ouragan sans perdre sa parité , se maintient ferme sur sa position et que tous ceux qui ont misé sur le recul de la France en sont pour leur honte et pour leurs frais .
Portons donc en terre les diables qui nous ont tourmentés pendant l'année qui s'achève ! Laissons à leurs complices et à leurs partisans la tristesse et la déception ! Car , le fait d'avoir , une fois de plus , heureusement surmonté les épreuves nous donne les meilleures raisons d'être confiants en nous-mêmes .
Cependant , il est bien vrai que nous ne réparerons pas dans la pagaille et la facilité les mauvais coups qui viennent d'être portés à notre pays . Pour l'éducation nationale , le retour à l'anarchie ne doit pas être toléré , sous peine que soit inapplicable tout ce qui a déjà été fait pour elle depuis 10 ans et tout ce qui est en voie de l'être grâce à la loi d'orientation . L'intérêt public exige , qu'indépendamment des mesures qui , là comme ailleurs , incombent au service d'ordre , il revienne à ceux qui dans nos universités , nos lycées , nos écoles , sont en fonction , c'est-à-dire en charge et en responsabilité , d'y exercer leur autorité , et aux enseignants , étudiants , familles , de les y aider activement . Pour l'économie , qu'il s'agisse ou bien des prix et des salaires , ou bien des dépenses publiques , ou des changes et du crédit , les limitations et les contrôles voulus sont absolument nécessaires jusqu'au retour complet à l'équilibre . Cela , pour que nous puissions sauvegarder la balance de nos paiements , consolider dans la réalité les accroissements de rémunérations apparemment fixés dans les chiffres , faire en sorte que nous vendions à l'extérieur au moins autant que nous y achetons , bref , empêcher que la supercherie de l'inflation ne nous fasse glisser au gouffre de la ruine et de la misère , comme jadis le chant des sirènes faisant tomber les marins dans la mer . Alors , nous étant remis d'aplomb , nous franchirons , certainement , par l'expansion et dans la règle , une étape nouvelle de développement et de prospérité .
Encore faut -il qu'en même temps nous surmontions le malaise moral qui , surtout chez nous en raison de notre individualisme , est inhérent à la civilisation mécanique et matérialiste moderne . Faute de quoi , les fanatiques de la destruction , les doctrinaires de la négation , les spécialistes de la démagogie , auraient encore beau jeu d'exploiter l'amertume pour provoquer l'agitation , sans que leur stérilité , qu'ils ont la dérisoire insolence d'appeler révolution , puisse d'ailleurs tendre à rien d'autre qu'à tout dissoudre dans le néant , ou bien à pousser tout sous les broyeuses totalitaires .
Or , à l'origine de ce trouble , il y a le sentiment attristant et irritant qu'éprouvent les hommes d'à présent d'être saisis et entraînés par un engrenage économique et social sur lequel ils n'ont point de prise et qui fait d'eux des instruments . Ce mal du siècle , qui est celui des âmes , nous pouvons , pour notre part , contribuer à y remédier en organisant la participation de tous à la marche de l'activité à laquelle ils contribuent , de telle façon que chacun soit dignement associé à ce qui se passe à son propre sujet et assume des devoirs en même temps qu'il fait valoir des droits . C'est ce que nous sommes en train de faire dans notre Université . C'est ce que nous allons développer , après l'avoir déjà commencé , à l'intérieur de nos entreprises . C'est ce que nous réaliserons en associant les collectivités territoriales et les catégories économiques et sociales de notre pays , soit sur le plan des régions aux mesures qui touchent la vie locale , soit sur le plan de la nation à la préparation des lois . Voilà la réforme de la condition des hommes , autrement dit de leurs rapports , qui doit marquer l'an de grâce 1969 et nous rendre à la fois plus forts et plus fraternels .
D'autant mieux que si nous , Français , ne sommes pas , actuellement , une nation physiquement gigantesque , s'il nous faut , par exemple , laisser à d'autres l'admirable mérite de réussir le tour de la lune , nous n'en avons pas moins à assumer dans le monde , à l'avantage de tous les peuples , un rôle qui soit bien à nous . Cela implique que , sans renier aucunement nos amitiés traditionnelles , nous restions solides et indépendants . C'est parce que nous sommes redevenus depuis 10 ans , après une longue période pendant laquelle le malheur alternait avec l'inconsistance , que nous nous trouvons en mesure d'agir efficacement pour aider à la solution des problèmes aigus de l'univers .
Lesquels ? Chacun peut les énumérer . Il s'agit : soit de la détente et de la coopération à pratiquer , au lieu de la guerre froide , avec l'Est de l'Europe qui , de ce fait , est en évolution : soit de l'affreux conflit vietnamien auquel peuvent mettre un terme des négociations à Paris ; soit de l'issue internationale du drame du Moyen-Orient , issue déjà tracée mais qu'il faut absolument mettre en œuvre -ce dont les grandes puissances ont les moyens- , par l'évacuation des territoires conquis de force , la garantie accordée à chaque camp quant à ses justes frontières et à sa sécurité , la liberté de navigation attribuée partout et à tous , enfin un sort acceptable assuré aux réfugiés ; soit de l'entrée de l'énorme Chine dans le concert des grandes puissances et dans celui des Nations-unies parce qu'elle a sa place à y tenir et que l'isolement ne vaut rien : soit de la libre conduite de sa propre vie nationale pour le peuple français du Canada ; soit du droit de disposer de lui-même à reconnaître au vaillant Biafra ; soit de l'aide que les pays bien pourvus doivent apporter aux progrès de ceux qui ne le sont pas ; soit de l'établissement d'un système monétaire mondial qui serait fondé , non plus sur le privilège d'une monnaie , mais sur deux critères impartiaux : d'une part la valeur de l'or , d'autre part une organisation du crédit exclusive de la spéculation . Les positions qui sont les nôtres sur chacun de ces sujets , qui ont pu être naguère âprement contestées , mais qu'aujourd'hui les événements justifient toutes à l'évidence , nous avons à les soutenir pour l'équilibre et pour la paix du monde . Car cette action est pour nous d'intérêt vital et répond parfaitement bien à la nature et à la figure millénaire de la patrie .
Françaises , Français ! Au début de l'année , pour la réussite de la France , je vous souhaite à tous , en son nom , la foi et l'espérance nationales !
Vive la République ! Vive la France !








La crise monétaire traversée par la France est la conséquence de la secousse morale , économique et sociale qu'elle a subie à l'improviste aux mois de mai et juin derniers , faute que la coopération de tous les participants ait pu remplacer à temps la lutte stérile des intérêts . Quand au milieu de la concurrence mondiale , un pays -je parle du nôtre-qui était en état de croissante prospérité et qui disposait d'une des monnaies les plus fortes du monde , a cessé de travailler pendant des semaines et des semaines , quand on l'a longuement privé de trains , de navires , de transports en commun , de radio , d'essence , d'électricité , quand , pour échapper à la mort par asphyxie , il a dû d'un seul coup imposer à son économie des charges salariales énormes , écraser son budget de dépenses soudainement accrues , épuiser son crédit en soutiens précipitamment prodigués aux entreprises devenues défaillantes , rien ne peut faire que ce pays -là , même s'il a su s'arrêter au bord du gouffre , retrouve aussitôt l'équilibre . Mais jusqu'à ce qu'il l'ait retrouvé , rien ne peut empêcher qu'il y ait , au dedans et au dehors , nombre de gens qui suspendent la confiance qu'ils avaient en lui et tâchent de faire passer leurs intérêts à eux avant l'intérêt public . Naturellement c'est la monnaie nationale qui risque alors de faire les frais de cette odieuse spéculation .
Cependant , en dépit du mauvais coup qui lui avait été porté , notre économie s'est ressaisie . Le travail a repris partout . L'expansion se développe de nouveau . Le commerce extérieur s'accroît . Cela , grâce au ressort naturel de notre peuple et à certaines mesures appropriées . D'autre part , les Etats les mieux pourvus viennent de nous ouvrir des crédits considérables , qui peuvent encore être augmentés et qui s'ajoutent aux réserves qui nous appartiennent en propre . Enfin on voit venir le jour où , à force d'expériences fâcheuses , le monde entier sera d'accord pour établir un système monétaire impartial et raisonnable , mettant chaque pays , dès lors qu'il le méritera , à l'abri des mouvements subits et absurdes de la spéculation . Bref , nous avons , en toute vérité , pour le présent et pour l'avenir , tout ce qu'il faut pour achever le rétablissement commencé et repasser en tête du peloton .
C'est pourquoi , tout bien pesé , j'ai , avec le gouvernement , décidé que nous devons achever de nous reprendre sans recourir à la dévaluation . Dans la situation à la fois troublée et pleine d'espérances où nous nous trouvons aujourd'hui , une pareille opération risquerait fort d'être non pas du tout un remède , mais l'artifice momentané d'une ruineuse facilité et la prime payée à ceux qui ont joué notre déclin . Mais à côté de certains concurrents qui sont , eux , très actifs et en très bon ordre , le maintien de notre monnaie exige absolument que nous nous remettions , à tous égards et dans tous les domaines , en équilibre complet .
Au point de vue économique , cela veut dire que , sans revenir sur l'accroissement des rémunérations tel qu'il a été fixé au printemps , nous refusons d'imposer , à ce titre , à notre économie des charges nouvelles , dès lors qu'elles l'empêcheraient de redevenir vigoureuse et concurrentielle . Cela veut dire que , simultanément , nous entendons tenir les prix des produits fabriqués , des aliments et des services . Cela veut dire que , pour rendre positive la balance de nos paiements , nous allons développer d'office la capacité d'exportation de nos entreprises , notamment en les allégeant de certains impôts qui pèsent à l'excès sur leurs prix de revient .
Au point de vue financier , le découvert du budget de 1969 , qui avait été d'abord évalué à plus de 11 milliards et demi , sera ramené à moins de six milliards et demi , grâce en particulier à la réduction des dépenses de fonctionnement de nos administrations , à celle des subventions fournies aux entreprises nationalisées , à celle de nos ambitions du moment , quant à notre équipement civil , militaire et universitaire . En même temps les crédits octroyés par l'Etat seront adaptés et limités aux besoins réels de l'expansion nationale . Il va de soi que les contrôles nécessaires devront jouer avec rigueur , tant pour ce qui est des changes qu'en ce qui concerne la perception effective de tous les impôts existants .
Au point de vue de l'ordre public-car la crise est survenue à partir du moment où il avait été troublé et ne cessera pas si l'on peut douter qu'il soit désormais maintenu -les mesures voulues doivent être prises pour que c'en soit dorénavant fini , aussi bien dans nos facultés et nos écoles , que dans les rues de nos villes et sur les routes de nos campagnes , de toutes agitations et exhibitions , de tous tumultes et cortèges , qui empêchent le travail et scandalisent les gens sensés , et pour que chacun de ceux qui ont un devoir à accomplir , une place à tenir , une fonction à remplir , le fasse consciencieusement .
Françaises , Français , ce qui se passe pour notre monnaie nous prouve , une fois de plus , que la vie est un combat , que le succès coûte l'effort , que le salut exige la victoire . Si , comme nous le pouvons et comme nous le devons , nous gagnons celle -ci en y participant tous ensemble , alors nous serons en mesure de mener à bien , comme il le faut , les transformations , les réformes , les progrès , qui feront de nous , à coup sûr , un grand peuple exemplaire des temps modernes . Car , à travers nos épreuves , quelles qu'elles soient et quelles qu'elles doivent être , voilà le but national .
Vive la République ! Vive la France !








Mesdames , Messieurs , je me félicite de vous voir . Nous sommes devant une actualité qu'on peut qualifier de foisonnante . Toutes sortes de problèmes sont dedans mais il y a des questions essentielles et ce sont celles -là que je vous propose d'examiner ensemble . Vous avez la parole , Mesdames et Messieurs .

Je me garderai de faire aujourd'hui l'histoire d'une crise nationale aussi complexe que celle que nous avons traversée . Je constate seulement , qu'à l'évidence , cette crise fut grave , parce que l'anarchie universitaire , suscitée par des mouvements pour qui elle est une fin en soi , puis l'étouffement économique imposé à grand renfort de piquets de grève par des confédérations syndicales qui ne peuvent pas , semble -t-il , s'empêcher de se politiser ont pu se déployer longuement et obstinément . Cela grâce à cette sorte de vertige que l'on éprouve fréquemment chez nous devant la transformation rapide accomplie par notre pays , avec tous les défauts , toutes les routines , tous les égoïsmes qu'elle met en lumière ; grâce à la mise en condition de l'opinion publique-n'est -ce pas Messieurs les journalistes ! -par la grande majorité des organes de presse et de radio pour lesquels ne se rapportent et , par conséquent , ne comptent que les faits scandaleux , violents , destructeurs ; grâce à l'état d'esprit de certains milieux intellectuels que les réalités irritent d'autant plus qu'elles sont rudes , qui adoptent en tous domaines , littéraires , artistiques , philosophiques , l'esthétique de la contradiction et qu'indispose automatiquement ce qui est normal , national , régulier ; grâce à l'étrange illusion qui faisait croire à beaucoup que l'arrêt stérile de la vie pouvait devenir fécond , que le néant allait tout à coup , engendrer le renouveau , que les canards sauvages étaient les enfants du bon Dieu ; grâce enfin à la passivité qui figeait dans sa masse le pays désemparé .
Cette situation , à beaucoup d'égards morbide , je conviens que mon gouvernement n'en a pas trouvé aussitôt la solution . Mais quoi ? Quand le barrage de Fréjus a craqué , comment aurait -on eu tout de suite prise sur le torrent ? Aussi , au long du mois de mai , le gouvernement s'est -il contenté , en limitant à l'extrême les plaies et les bosses , de maîtriser dans la rue les faiseurs de barricades , d'aider autant que possible à la vie de la population et de ménager l'apaisement . Quant à moi , tout en soutenant la fermeté des responsables et tout en affirmant la nécessité des réformes lorsque l'ordre public rétabli permettrait de les accomplir , j'attendais , pour agir en grand , que les choses s'éclaircissent aux yeux de la nation , sentant bien que , jusque -là , l'affaire était insaisissable .
De fait , le moment vint où chacun y vit clair . Car les auteurs de la crise se trouvèrent , par ses dimensions mêmes , conduits à poser la question du régime , autrement dit celle du chef de l'Etat . C'est ainsi que les totalitaires se mirent à donner progressivement à leur action le caractère d'un assaut mené contre ce qu'ils nomment le pouvoir gaulliste , à tenter de me réduire à l'impuissance et , par là , au départ grâce à la paralysie et au désespoir du pays , à étaler leur force en faisant défiler dans Paris plusieurs centaines de milliers de personnes , le 29 mai , c'est-à-dire après que les accords de la rue de Grenelle eussent satisfait celles des revendications sociales qu'il était possible d'accepter , enfin à se déclarer prêts à accéder à un gouvernement de génération spontanée où ils seraient prépondérants . A coup sûr , c'est bien cela qui se serait effectivement passé si , de gré ou de force , j'avais cessé mes fonctions .
Mais aussi , c'est cette menace -là qui m'affermit moi-même et réveilla l'instinct national . L'appel que j'adressai au pays le 30 mai et la réponse qu'il y fit aussitôt prouvèrent , tout à la fois , que la République et son président étaient bien résolus à l'emporter , que par là même se dissipait le cauchemar de l'avènement des totalitaires , enfin que telle était bien la volonté du peuple français . Après quoi , les résultats des élections de juin confirmèrent cette démonstration de la manière la plus explicite et la plus éclatante possible .
De ces événements , 3 conclusions doivent être tirées . La première concerne notre régime . Le fait est qu'en dépit des secousses ce régime a tenu bon , alors que , dans les mêmes circonstances , celui d'antan , se perdant en crises ministérielles , eût , à coup sûr , livré la place à la dictature que l'on sait . Pour notre peuple , que sa nature et l'époque où nous vivons exposent à tant d'avatars nos actuelles institutions fournissent donc l'antidote nécessaire à sa propre fragilité .
La deuxième conclusion se rapporte à notre politique . Nous avons à réformer , car il est clair que , dans les engrenages de la société mécanique moderne , l'homme éprouve le besoin de se manifester comme tel , autrement dit de participer , non point seulement par son suffrage à la marche de la République , mais par l'intéressement et la consultation à celle de l'activité particulière où il s'emploie . C'est vrai dans l'Université , où le milieu appelle l'idée et la discussion . C'est vrai aussi dans l'économie , pour cette raison que son fonctionnement comporte des règles rigoureuses qui doivent valoir une part directe du profit à ceux qui y sont pliés , tandis que les travailleurs , à mesure que l'ère industrielle améliore leur vie et leurs capacités , ont qualité pour être informés et pour débattre de ce qui , grâce à leur effort , est accompli ou projeté et de ce qui peut en résulter quant à leur propre destin .
Organiser la participation là où elle ne l'est pas encore , la développer là où elle existe , voilà à quoi nous avons à nous appliquer . Mais à la condition , faute de laquelle toute réforme-et notamment celle-là-ne serait qu'un mot pour rire , que nous maintenions l'ordre partout , que , tout en respectant les libertés d'opinion , d'expression et de réunion , ainsi que le droit de grève dans les conditions prévues par la loi , toutes les menaces et les violences soient brisées et réprimées , que l'Etat s'oppose à ce qu'aucune autorité autre que la sienne ne s'exerce sur ce qui lui appartient , qu'en particulier , l'utilisation , la détention , l'occupation irrégulières , des communications , transmissions , services et locaux publics soient interdites et empêchées .
Enfin , et ce sera la troisième conclusion , nous avons vérifié , une fois de plus , qu'en ce temps plein d'incertitudes , par conséquent de périls , et qui exige , de la part de l'Etat , des desseins fermes et continus , des institutions constantes et une politique active , aucun système de pensée , de volonté et d'action ne saurait inspirer la France , comme il faut pour qu'elle soit la France , sinon celui que les événements ont suscité depuis juin 1940 . Ce système est , en effet , le seul qui permette à la nation de se tirer d'affaire quand la tempête se déchaîne , le seul qui soit relié assez directement à son passé et assez ambitieux de son avenir pour maintenir son unité et revêtir sa légitimité , le seul qui soit , en partant de ses structures , habitudes et équipements plus ou moins périmés , apte à la transformer , sans étouffer ses libertés , en une puissance prospère et moderne , le seul qui soit capable d'assurer son indépendance , de soutenir son rang dans l'univers , de répondre de sa sécurité . On ne sait que trop , en effet , à quelle faillite nouvelle , mais cette fois irréparable , le régime des partis , si on le laissait revenir , mènerait notre pays et on ne mesure que trop bien dans quelle lamentable servitude le plongerait , le cas échéant , la dictature des totalitaires .
On voit donc quel est , pour longtemps , le devoir de cohésion et de résolution de ceux qui , à mesure du temps , ont adhéré , adhèrent , ou adhéreront à l'entreprise de rénovation nationale qui a le service de la France pour raison d'être , pour loi et pour ressort . Cette entreprise , si on l'appelle " gaullisme " depuis 1940 , n'est que la forme contemporaine de l'élan de notre pays , une fois de plus ranimé , vers un degré de rayonnement , de puissance et d'influence répondant à sa vocation humaine au milieu de l'humanité .

Dans notre République , c'est le chef de l'Etat qui répond de l'intérêt supérieur et permanent de la France , de la stabilité des institutions , de la continuité dans la conduite des affaires publiques . Sa fonction et son action sont donc à grande portée et dépassent la conjoncture . Aussi est -il élu par le peuple pour 7 ans . Aussi est -il rééligible .
Le Premier ministre , choisi et nommé par le chef de l'Etat , est lui , aux prises avec la conjoncture . Ayant constamment à orienter , à coordonner et à suivre l'activité des autres ministres et celle des administrations , à mettre en exécution le pouvoir réglementaire , à conduire la participation du gouvernement au travail législatif et au contrôle du Parlement , à se tenir en contact avec les faits , les opinions , les intérêts , il vit , sans trêve ni ménagement , dans ce qu'on nomme la politique , c'est-à-dire dans l'immédiat , pour y traduire en actions du moment les directives d'ensemble données par le Président . Il y dépense , sans pouvoir compter , ce qu'il a de valeur et de possibilités humaines , aux points de vue intellectuels , moral et , même , physique . Sans doute faut -il qu'il dure et endure assez longtemps pour parcourir ce qu'on peut appeler " une phase " dans l'œuvre des pouvoirs publics , autrement dit , en moyenne , pendant plusieurs années . Mais , par principe et par nécessité , sa tâche a des limites . Il doit donc être relevé quand le moment est venu , sans d'ailleurs que ce remplacement implique pour l'Etat aucune rupture dans ses desseins ni aucun retournement dans sa marche , puisque c'est au président qu'il appartient de fixer les objectifs , la direction et le rythme .
Depuis que j'exerce mes actuelles fonctions , j'en suis à mon troisième Premier ministre . Le voici à mon côté ! On sait ce que furent , dans cette charge , les mérites de Monsieur Debré puis ceux de Monsieur Pompidou , l'importance et la qualité de ce qu'ils y ont accompli . Puisque vous m'avez parlé du second , je dirai , qu'après avoir fait tout ce qu'il a fait au cours de six ans et demi de fonction-durée qui n'a aucun précédent depuis 4 générations-montré , au cours de la secousse de mai-juin , une exemplaire et salutaire solidité et contribué si bien au succès national des élections , il était bon qu'il fût , sans aller jusqu'à l'épuisement , placé en réserve de la République . C'est ce qu'il souhaitait . C'est ce que j'ai décidé , en l'invitant , comme on sait , à se préparer à tout mandat qu'un jour la nation pourrait lui confier .

Sur la scène où paraissent et se mêlent les cortèges de nos soucis et de nos espoirs , l'idée et le terme de " participation " sont aujourd'hui passés au premier plan . Comme il est naturel , cette notion générale donne lieu à des interprétations diverses suivant les tendances et les situations particulières aux uns et aux autres . Pour ce qui est de la conception que l'Etat a de la participation et de la façon dont il entend la mettre en œuvre , je dirai qu'il s'agit d'une réforme organisant les rapports humains , notamment dans les domaines économiques , social et universitaires , de telle sorte que tous les intéressés , sur les sujets qui les concernent directement , prennent part aux études , projets et débats à partir desquels les décisions sont prises par les responsables . Cela doit s'appliquer sur 3 plans différents mais conjugués : la nation , la région , l'entreprise .
Sur le plan national , l'utilité que présente le contact direct des intérêts divers et des pouvoirs publics a été à l'origine du Conseil économique et social tel qu'il existe depuis plus de 20 ans . D'autre part , de nos collectivités locales émane l'actuel Sénat . Celui -ci a été longtemps une assemblée politique . Mais il se trouve , qu'en notre temps , ce sont les questions d'ordre économique et social , surtout dans leurs applications sur place , qui touchent essentiellement les communes , les départements , les régions . C'est bien pourquoi , d'ailleurs , en 1946 à Bayeux , je proposais de réunir en une seule assemblée des représentants des collectivités locales et des représentants des diverses catégories d'intérêts de notre pays .
Aujourd'hui , il apparaît clairement qu'un Sénat nouveau et ainsi composé sera aussi qualifié que possible pour conseiller la République dans l'ordre économique et social , notamment à propos du budget et du Plan . Ce Sénat devra être obligatoirement et préalablement consulté sur les projets de cette sorte , ses débats , avis et propositions étant officiellement publiés . Bien entendu , l'issue appartiendra à l'Assemblée Nationale à qui incombe le pouvoir législatif , mais après que le Sénat aura entendu les ministres , se sera fait entendre d'eux et aura rapporté ses avis et propositions à l'Assemblée Nationale par une délégation qui assistera aux débats .
Je sais bien que la perspective d'une pareille transformation ne laisse pas de chagriner quelques esprits . Ceux -là demeurent attachés aux souvenirs de la troisième République , où la Haute Assemblée , disposant de pouvoirs égaux à ceux de la Chambre des députés , faisait équilibre aux impulsions des élus du suffrage universel . C'était vrai , en particulier , dans les matières budgétaire , constitutionnelle et électorale . Il faut cependant reconnaître , qu'à partir du moment où l'évolution faisait que notre pays , naguère essentiellement rural , devenait urbain et industriel , le Conseil des 38000 communes de France ne représentait plus que très mal la nouvelle réalité locale française , et ce pays , bouleversé par les deux guerres , étant amené à changer profondément ses structures , le Sénat ne pouvait manquer de perdre son poids en tant que corps politique et législatif . De fait , en cette qualité , il a été emporté avec la troisième République . Le dernier président de l'ancien Sénat , Jules Jeanneney , dont je salue au passage la très digne mémoire de patriote et de républicain , et qui fut dans mon gouvernement , au lendemain de la Libération , ministre d'Etat chargé de préparer les transitions constitutionnelles , était le premier à penser que , si une Haute Assemblée demeurait nécessaire à titre de Grand Conseil , elle ne devait pas reparaître telle qu'elle était avant le drame .
Quoi qu'il en soit , la Haute Assemblée , confinée par la Constitution de 1946 dans les attributions assez vaines d'une " chambre de réflexion " , sous le titre de Conseil de la République , puis quelque peu rehaussé par la Constitution de 1958 qui lui rendit son nom de Sénat , ne revêt plus , par la force des choses , qu'une importance politique et législative très limitée . Au surplus , le Sénat n'a plus à jouer , comme jadis , le rôle de contrepoids à la Chambre des députés , car , depuis 1958 , le chef de l'Etat lui-même a la charge et les moyens d'empêcher les dépassements et de maintenir l'équilibre . On ne comprend donc que trop bien que la situation hybride qui est la leur entretienne chez les sénateurs l'impression que leur responsabilité apparente ne peut s'exercer en fait . De là , dans leur assemblée , un sentiment de malaise , voire d'amertume , qui porte beaucoup d'entre eux à une attitude d'opposition d'autant plus systématique qu'elle est sans réelle portée .
Mais dans un Sénat qui , devenu organiquement consultatif , sera saisi pour débats et avis publics sur tous projets économiques et sociaux , l'expérience , la compétence , l'influence d'un certain nombre de notables locaux trouveront un champ fécond . D'autant plus qu'ils y seront en collaboration permanente avec des représentants de chacune des activités nationales prises dans leur ensemble . Réciproquement , il y aura tout avantage à ce que ceux -ci aient constamment le contact de ceux -là qui sont particulièrement au fait des conditions pratiques de la vie des cités et des campagnes .
Au total , compte tenu de tout et notamment du caractère éminemment économique et social de notre époque , la fusion du Sénat et du Conseil économique et social en une seule assemblée , telle que les catégories intéressées y délibèrent des problèmes avant que la loi ne tranche , constitue un élément essentiel de la participation que nous voulons instituer .

La même évolution qui nous conduit à établir à l'échelle de la nation un Sénat économique et social , nous détermine à créer à l'échelle de chaque région une assemblée analogue . D'autant mieux que , dans le domaine économique et social , la région apparaît aujourd'hui comme l'élément local essentiel . En effet , son caractère ethnique et géographique , sa dimension , ses ressources , lui permettent d'avoir une vie propre et , cette vie propre , il faut qu'elle l'aie pour que notre pays mette en valeur tout ce qu'il vaut dans chacune de ses parties et cesse , en se vidant lui-même , d'amasser sa substance à Paris et aux alentours . Or , c'est sur la participation des organismes intéressés au développement de la région que nous entendons fonder cette infrastructure nouvelle de l'existence de la France .
A vrai dire , des premiers pas ont été faits dans ce sens par la création de circonscriptions d'action régionale , la qualification des préfets de région , l'institution des CODER et des comités d'expansion . Mais , il faut maintenant que , par la voie de la décentralisation , le préfet de région dispose de moyens administratifs adéquats . Il faut qu'un conseil régional réunisse , lui aussi , des représentants des collectivités locales et des représentants des diverses activités économiques , sociales et universitaires . Il faut que ce conseil soit saisi de tous projets qui concernent l'équipement et le développement de la région , notamment quand il s'agit du Plan . Il faut qu'il reçoive certaines responsabilités financières quant à l'emploi des ressources , que celles -ci soient fournies par l'Etat , ou par des impositions particulières à la région , ou par l'emprunt . Il faut , enfin , qu'il soit impliqué au premier chef dans l'élection de ceux des sénateurs qui représenteront à Paris les collectivités locales et qu'ainsi la participation économique et sociale que nous entendons organiser à l'échelon national soit liée à celle que nous voulons créer à l'échelon régional .
Il va de soi que , sur cet ensemble qui comporte d'importants changements dans l'organisation de nos pouvoirs publics , c'est au peuple lui-même qu'il appartient de se prononcer . Cela est vrai sans doute en raison de la nature institutionnelle de la réforme . Mais cela est vrai aussi parce qu'une modification apportée à la Constitution par la voie parlementaire en ce qui a trait au Sénat exigerait que celui -ci fût d'accord . Or il serait inconvenant d'attendre du Sénat qu'il mette un terme à ce qu'il est . Nous allons donc au référendum .

Dans une entreprise , la participation doit revêtir 3 formes distinctes . Pour ceux qui y travaillent , il faut d'abord qu'elle comporte l'intéressement matériel direct aux résultats obtenus , ensuite le fait d'être mis au courant de la marche de l'entreprise dont le sort de chacun dépend , et enfin la possibilité de faire connaître et de faire valoir leurs propositions pratiques . A ces 3 points de vue , nous ne sommes pas sur la table rase .
Pour ce qui est de l'intéressement , à la suite d'un certain nombre d'essais , ou bien spontanés de la part de quelques entreprises ou bien favorisés par l'Etat d'après l'ordonnance de 1959 et qui ont été couronnés de succès , un pas important a été franchi . Jusqu'à présent , il était théorique , mais il est en train de devenir pratique . Je m'explique . Il y a eu la loi de 1965 qui a posé le principe des droits des salariés sur l'accroissement des valeurs d'actifs dû à l'autofinancement , et l'ordonnance de 1967 qui a institué la participation aux bénéfices et qui sera mise en application au premier janvier prochain .
En ce qui concerne les rapports entre la direction et le personnel , l'ordonnance de 1945-c'est Monsieur Capitant qui me l'avait proposée à l'époque-a créé les comités d'entreprise . Là où ces comités d'entreprise existent et fonctionnent comme il faut-malheureusement ce n'est pas partout le cas à beaucoup , beaucoup , beaucoup près -il y a déjà des contacts . Mais au total , ces contacts ne touchent pas , ou ne touchent que peu l'ensemble des travailleurs , et pourtant c'est dans ce domaine que le progrès s'impose aujourd'hui .
Il s'agit enfin d'organiser , de par la loi , l'information régulière de tous sur la situation et les perspective de l'affaire à laquelle ils apportent leur travail , comme cela est fait pour les actionnaires qui y engagent leur argent , de faire en sorte de la même façon que la direction reçoive et accueille périodiquement les propositions que chacun croit utile de formuler , que les mandataires de chaque catégorie de personnel , à quelque titre que ce puisse être , soient élus par tous les membres au scrutin secret sur des candidatures librement posées et d'attribuer le contrôle de ce qui sera prescrit par la loi à une juridiction où l'inspection du travail aura bien sûr son rôle à jouer .
Voilà en quoi doit consister la participation dans l'entreprise .
On peut penser que par cette combinaison de l'intéressement direct et de l'information régulière , chaque travailleur deviendra et se sentira autre chose qu'un instrument dans l'activité à laquelle il contribue . On ne voit vraiment pas pourquoi et en quoi l'esprit d'entreprise , la productivité , le bon ordre , l'exercice des responsabilités dans les usines auront à en souffrir . Et au contraire , quel progrès économique et social sera accompli quand l'esprit et le fait de l'association remplaceront peu à peu l'esprit et le fait de la lutte des classes , tels qu'ils ont été suscités par la loi d'airain du capitalisme et tels que les entretient encore , dans une certaine mesure , l'actuelle condition ouvrière .

Je ne m'étendrai pas sur les modalités de la réforme universitaire parce que , à l'heure qu'il est , le ministre de l'Education nationale , si qualifié à tous les titres , achève d'en mettre au point le projet , que ce projet va être incessamment examiné par le gouvernement et sera ensuite soumis au Parlement . Je dirai seulement aujourd'hui que cette réforme , qui doit être profonde , comportera et accordera beaucoup de choses à la fois
D'abord , pour ce qui est de la vie à l'Université , il s'agit des conditions de l'autonomie à confier à ses établissements pour leurs enseignements , leurs recherches , leur fonctionnement , l'administration de leurs membres , leur budget . Il s'agit aussi de la participation conjointe des enseignants et des étudiants soit en matière de pédagogie , soit pour les contacts à établir aux niveaux national et régional entre l'Université et les activités notamment économiques , sociales et administratives du pays , soit dans les relations à pratiquer avec les universités étrangères . Il s'agit enfin de la démultiplication des disciplines universitaires pour les adapter mieux aux capacités diverses des étudiants et aux possibilités professionnelles qui leur sont ouvertes au dehors , ce qui exige qu'ils soient orientés , que des stages et des examens réguliers dessinent leur destination à mesure de leurs études .
Il faut aussi que la réforme réponde à ce que la nation attend de son université . Car l'Université est faite pour la nation . Cela veut dire que l'Etat , en pratique le gouvernement , doit y exercer son impulsion et son autorité . Dès lors que notre pays au prix d'énormes efforts humains et matériels porte vers l'enseignement supérieur des jeunes gens par centaines de mille et dont le destin engage son propre avenir , il veut que le temps qu'ils y passent soit bien employé . Cela implique que l'enseignement universitaire , tout en développant comme il le doit une formation humaine supérieure , s'accorde en même temps avec les besoins des diverses branches d'activité nationale et que , par conséquent , les études aboutissent à des diplômes valables , que la durée de ces études soit limitée à ce qui est nécessaire et que ces études libèrent , pour la vie active ou pour d'autres formations avant tout professionnelles , ceux qui ne sont pas à ce moment -là de leur existence apte à les suivre . Combien de grands hommes n'ont été ni licenciés , ni docteurs , ni agrégés de l'Université !
Enfin , s'il est indispensable que la liberté règne et que la concertation s'exerce à l'Université , s'il est normal que certains de ses enseignants embrassent des sujets d'ordre politique , ce ne peut être que dans la règle . C'est dire que les organismes responsables ont à fixer et à faire observer cette règle . C'est dire aussi que toutes contraintes , interdictions , occupations de la part de qui que ce soit d'autre et en ce qui concerne aussi bien les examens que les travaux , que les locaux , sont incompatibles avec la nature même et la marche des établissements et par suite intolérables . Et à plus forte raison est -ce vrai pour ce qui en serait , le cas échéant , de l'utilisation pour des propagandes , des confrontations ou des revendications politiques , des enceintes et des temps qui sont consacrés aux études .
Notre pays sait très bien aujourd'hui que l'Université est pour lui d'un intérêt vital . Il sait très bien aussi que sa réforme constitue une tâche nationale aussi vaste et ardue que nécessaire . Il sait donc , qu'au suprême degré , c'est maintenant une affaire d'Etat .

Je ne vous répondrai pas sur ce point .

Je tiens à vous dire que je m'en félicite vivement .

Certainement pas .

Je ne suis pas sûr que le système de la fédération qui remplace quelquefois en certains endroits , d'un certain côté , celui de la colonisation soit toujours très bon et très pratique . Et en particulier , en Afrique . Mais pas seulement en Afrique ; car en somme , cela consiste à mettre ensemble d'office , des peuples très différents , voire opposés , et qui , par conséquent , n'y tiennent pas du tout . On le voit au Canada . On le voit en Rhodésie , en Malaisie , à Chypre . On le voit au Nigéria .
En effet , pourquoi les Ibos qui , en général , sont chrétiens , qui vivent dans le Sud d'une certaine façon , qui ont une langue à eux , dépendraient -ils d'une autre fraction ethnique de la Fédération ? Car c'est à cela qu'on en arrive . Dès lors que le colonisateur a retiré son autorité dans une Fédération artificielle , c'est un élément ethnique qui impose son autorité aux autres .
Avant même qu'il n'y ait le drame actuel au Biafra , on pouvait se demander comment le Nigéria pouvait vivre , étant donné toutes les crises que la Fédération traversait . Et maintenant , qu'il y a ce drame atroce , énorme , que le Biafra a proclamé son indépendance , que la Fédération , pour le soumettre , emploie la guerre , le blocus , l'extermination , la famine , comment imaginer que les peuples de la Fédération , Ibos compris , reprennent une vie commune ?
La France , dans cette affaire , a aidé le Biafra dans la mesure de ses possibilités . Elle n'a pas accompli l'acte qui , pour elle , serait décisif : la reconnaissance de la République biafraise . Car elle pense que la gestation de l'Afrique est avant tout l'affaire des Africains . Déjà , d'ailleurs , il y a des Etats d'Afrique de l'Est et de l'Ouest qui ont reconnu le Biafra . D'autres paraissent s'orienter dans ce sens . C'est dire que pour la France , la décision , qui n'est pas prise , n'est pas exclue de l'avenir . On peut imaginer d'ailleurs que la Fédération , constatant l'impossibilité d'en rester où elle en est quant à son organisation , se transforme en quelque union ou confédération dans laquelle seraient établis tout à la fois le droit du Biafra à disposer de lui-même et les liens qui demeureraient entre lui et l'ensemble nigérian .

La division en deux blocs -vous savez ce que j'en pense depuis l'origine-qui a été imposée à l'Europe à la faveur de ses déchirements , est pour elle un malheur succédant aux autres malheurs . Cette division constitue , en effet , pour les peuples de notre continent , un empiétement permanent sur leur droit à l'indépendance , alors que chacun d'eux est , par excellence , capable de se conduire lui-même . D'ailleurs , répartir les nations de l'Europe en deux camps , dominés par deux rivaux , c'est empêcher que s'établissent normalement entre elles les rapports économiques , culturels , humains , qui sont conformes à leur nature et à leurs tendances millénaires , alors qu'à notre époque , où tout dépend du développement moderne , ce sont la détente , l'entente et la coopération , qu'exige leur intérêt commun . Enfin , la tension politique et militaire entretenue entre les unes et les autres met constamment la paix en question . Il n'y a pas d'idéologie qui puisse justifier une situation aussi artificielle et aussi dangereuse .
Cette situation , la France l'a , depuis l'origine , réprouvée . Ai -je besoin de rappeler qu'à Moscou , en décembre 1944 , j'ai , au sujet de la Pologne , refusé de souscrire et de donner d'avance mon aval à la suzeraineté soviétique que Staline allait lui imposer par le moyen du communisme et à travers un gouvernement formé à sa discrétion ? Ai -je besoin de rappeler aussi , qu'en 1945 , la France , bien qu'elle fût belligérante , en possession de sa souveraineté , de son territoire , de son empire , de ses armées , ne fut pas conviée à Yalta , par entente calculée de Washington et de Moscou ; qu'avant l'ouverture de la conférence , j'en avais , par tous les moyens , contesté la composition ; qu'une fois connues ses conclusions je ne les ai pas adoptées et que , pour marquer publiquement mon désaccord , je ne me suis pas rendu aux entretiens auxquels me convoquait spectaculairement Roosevelt ? Je ne pouvais , en effet , accepter que le sort de l'Europe fut , en fait , fixé sans l'Europe . D'autre part et quelles que fussent les vagues formules de principe qui couvraient cette usurpation , je n'admettais pas , non plus , le droit suprême de disposer des autres-ennemis ou alliés- , que deux puissances , déjà rivales , s'attribuaient d'office , chacune d'un côté de la ligne de démarcation qu'ensemble elles avaient tracée à leurs troupes , livrant inévitablement à la domination soviétique la partie centrale et orientale de notre continent et , du coup , le coupant en 2 . Si par la suite , mon gouvernement a reconnu que les faits étaient accomplis , faute de pouvoir les empêcher , il n'a jamais reconnu qu'ils étaient justifiables ni justifiés .
Depuis 1958 , nous Français , n'avons pas cessé de travailler à mettre un terme au régime des deux blocs . C'est ainsi que , tout en pratiquant d'étroites relations avec les pays de l'Ouest européen et en allant jusqu'à changer , à l'égard de l'Allemagne , notre ancienne inimitié en cordiale coopération , nous nous sommes progressivement détachés de l'organisation militaire de l'OTAN qui subordonne les Européens aux Américains . C'est ainsi que , tout en participant au Marché commun , nous n'avons jamais consenti pour le six au système dit " supranational " qui noierait la France dans un ensemble apatride et n'aurait aucune politique que celle du protecteur d'outre-océan . C'est ainsi que notre volonté de ne point risquer cette absorption atlantique est l'une des raisons pour lesquelles , à notre grand regret , nous avons jusqu'à présent différé l'entrée de la Grande-Bretagne dans l'actuelle Communauté .
En même temps , tandis que nous rendions impossible chez nous l'avènement du régime communiste , nous avons renoué avec les pays de l'Est , et d'abord avec la Russie , des rapports pratiques grandissants . Par là , nous aidions , certes aux progrès économiques , scientifiques , techniques et culturels communs , mais aussi nous favorisions la détente politique : nous recommencions à tisser , avec les pays de la Vistule , du Danube , des Balkans , les liens privilégiés qui , depuis bien des siècles , nous ont unis à eux à tant d'égards ; nous donnions à comprendre au grand peuple russe , dont , au long de l'histoire , le peuple français , par raison et par sentiment , estime qu'il est son ami désigné , que l'Europe tout entière attend de lui bien autre chose et beaucoup mieux que de le voir s'enfermer et enchaîner ses satellites à l'intérieur des clôtures d'un totalitarisme écrasant .
Cela , qui peut le faire , sinon , d'abord , la France ? N'est -ce pas cela , d'abord , qui répond à sa vocation ? Qu'attend -on d'elle , partout , au fond des âmes , sinon , d'abord , cela ?
Voilà pourquoi les événements dont la Tchécoslovaquie vient d'être le théâtre et la victime à l'intérieur du bloc communiste nous apparaissent comme condamnables , notamment parce qu'ils sont absurdes au regard des perspectives de détente européenne . Nous tenions pour le signe d'une évolution favorable à l'Europe tout entière le fait que ce pays , que la France , il y a 50 ans , a plus que quiconque contribué à établir en Etat indépendant , mais qui , en 1948 , sortant à peine de la tyrannie nazie , s'est trouvé incorporé au bloc soviétique par un coup de force communiste , marquait son intention de reprendre dans une certaine mesure possession de lui-même et de s'ouvrir quelque peu vers l'Occident . Au contraire , le retour à la soumission exigé et obtenu des dirigeants de Prague par une intervention armée sous le couvert de ce que les intéressés appellent la " solidarité socialiste " , et qui n'est rien que l'expression de l'hégémonie soviétique , étale à nos yeux le maintien du bloc de l'Est et , par là , celui du bloc de l'Ouest dans ce qu'ils ont de plus contraire à ce qui est dû à l'Europe .
Mais , en même temps , ce qui s'est passé en Tchécoslovaquie , je veux dire l'élan de son peuple pour obtenir un début de libération , puis sa cohésion morale vis-à-vis de l'occupant , enfin sa répugnance à accepter le retour à l'asservissement , tout de même que la réprobation ressentie partout à l'Ouest de notre continent devant le risque de voir revenir la guerre froide , démontrent que notre politique , pour momentanément contrariée qu'elle paraisse , est conforme aux profondes réalités européennes et , par conséquent , qu'elle est bonne . Etant donné la marche des choses , et à moins qu'on en vienne à changer , par un nouveau conflit mondial , toutes les données des problèmes , l'évolution se poursuivra inéluctablement . Il est , en effet , trop tard pour que la domination étrangère puisse acquérir où que ce soit , l'adhésion des nations , lors même qu'elle a conquis leur territoire . Quant à les convertir , il est trop tard pour qu'aucune idéologie , notamment le communisme , l'emporte sur le sentiment national . Compte tenu de l'aspiration générale vers le progrès et vers l'apaisement , il est trop tard pour réussir à diviser pour toujours l'Europe en deux blocs opposés . C'est dire que la France , tout en se dotant des moyens voulus pour rester elle-même et survivre quoi qu'il arrive , continuera à travailler , partout , et d'abord sur notre continent , d'une part pour l'indépendance des peuples et la liberté des hommes , d'autre part pour la détente , l'entente et la coopération , autrement dit pour la paix .

Mesdames , Messieurs , je vous remercie .








Le mois dernier , tout s'en allait . Notre pays , scandalisé par l'anarchie universitaire , paralysé de force par la grève généralisée , désemparé par la perpétuelle incertitude d'un Parlement sans majorité , pouvait penser que la République disparaissait avec la liberté .
Le 30 mai , sentant qu'enfin s'éveillait l'instinct national , j'en ai appelé au peuple . Il m'a répondu dans ses profondeurs . Du coup , fut rompu le charme maléfique qui nous entraînait vers l'abîme . Tandis que se déployaient les manifestations de l'espérance retrouvée , puis que se déclenchait le retour au travail , enfin que la nation s'exprimait au premier tour des élections , tout a pu être rattrapé . Telle est la page qui vient de s'inscrire au livre tourmenté de notre histoire .
Maintenant que semble s'éloigner une épreuve qui eût emporté tout autre régime que le nôtre et que nous n'avons sur le moment surmontée que grâce à un gouvernement solide et déterminé autour du chef de l'Etat , il est vital que la France reprenne sa marche en avant .
Tout d'abord , puisque la République a risqué de nous être arrachée , il faut que nous nous unissions , non seulement pour la défendre et pour tout y remettre en ordre , faute de quoi c'est le malheur qui aurait décidément gagné , mais encore pour la rendre plus efficace et plus fraternelle . C'est dire qu'en votant demain , nous devons démontrer à cet égard notre massive résolution et nous donner un Parlement capable de soutenir , par une forte , constante et cohérente majorité , la politique nécessaire .
Cette politique sera rude . Nous allons avoir en effet à mener un grand effort de production , de productivité , de travail , pour réparer , au milieu de nos concurrents étrangers , le handicap que nous inflige la crise dont nous sortons ; pour empêcher que la hausse des prix , l'inflation , la chute de la monnaie réduisent à moins que rien l'amélioration des salaires et des allocations des familles et des gens âgés et développent chez nous le chômage ; pour poursuivre l'avance qui entraînait depuis 10 ans , à la faveur de la paix peu à peu rétablie , notre industrie , notre agriculture , notre commerce , et nous portait pas à pas à la pointe du progrès moderne . Cela , nous devons le faire et nous pouvons le réussir , en agissant en pleine indépendance , mais aussi en coopérant activement avec d'autres pays d'un bout à l'autre de l'Europe , notamment dans le Marché Commun , et en accroissant nos échanges partout ailleurs à travers le monde .
Mais , par dessus tout , il s'agit d'accomplir la vaste mutation sociale qui , seule , peut nous mettre en état d'équilibre humain et qu'appelle d'instinct notre jeunesse . Il s'agit que l'homme , bien qu'il soit pris dans les engrenages de la société mécanique , voie sa condition assurée , qu'il garde sa dignité , qu'il exerce sa responsabilité . Il s'agit que , dans chacune de nos activités , par exemple une entreprise ou une université , chacun de ceux qui en font partie soit directement associé à la façon dont elle marche , aux résultats qu'elle obtient , aux services qu'elle rend à l'ensemble national . Bref , il s'agit que la participation devienne la règle et le ressort de la France renouvelée .
Françaises , Français , voilà le chemin qu'il faut suivre et que ma vocation et mon mandat me commandent de vous montrer puisque le destin est en jeu . Mais quand demain , comme je l'espère , vous en aurez ainsi démocratiquement décidé , alors puissions -nous , en dépit des heurts , des secousses , des divisions , qui ont encore une fois failli briser notre pays , nous retrouver tous , nous respecter mutuellement , nous rapprocher les uns des autres , dans notre unité nationale ! Car c'est au même titre que toutes et tous nous sommes , comme l'ont été nos aïeux , comme le seront nos descendants , les filles et les fils de la France .
Vive la République ! Vive la France !








Oui ! Le 29 mai , j'ai eu la tentation de me retirer . Et puis , en même temps , j'ai pensé que si je partais , la subversion menaçante allait déferler et emporter la République . Alors , une fois de plus , je me suis résolu .
Vous savez , depuis quelque chose comme 30 ans que j'ai affaire à l'Histoire , il m'est arrivé quelquefois de me demander si je ne devais pas la quitter . Ce fût le cas , par exemple , en septembre 1940 , après Dakar , où avec mes compagnons , ayant essuyé le feu des forces françaises qui tiraient sur les Français Libres , alors que l'ennemi était à Paris , j'ai douté qu'on pourrait jamais les retourner contre l'envahisseur de la France . Ca a été le cas à Londres , en mars 1942 , où , devant une dissidence à l'intérieur de la France Libre , dissidence dont le gouvernement britannique avait été le complice sinon l'instigateur , je suis allé dans un coin de la campagne anglaise en faisant savoir à Londres que je ne poursuivrais pas mon entreprise aux côtés de la Grande-Bretagne si mes conditions n'étaient pas acceptées . Ce fut le cas en 1946 , quand , submergé par le torrent stérile des partis sur lequel je n'avais pas de prise et ne pouvant plus agir à la place où j'étais , je l'ai quittée . Ce fut le cas , en 1954 , quand je voyais le rassemblement que j'avais formé et qui était en train de se disloquer ; alors , je l'ai laissé et je suis rentré chez moi . Ca a été le cas , le soir du premier tour de l'élection présidentielle , où une vague de tristesse a failli m'entraîner au loin .
Alors , le 29 mai , je me suis interrogé moi-même et puis , le 30 mai , ayant dit au pays ce que j'avais à lui dire et ayant reçu sa réponse sous la forme de l'immense marée humaine de La Concorde et des Champs Elysées et , ensuite , de tous les cortèges magnifiques qui se sont produits dans tant de villes , j'ai compris que mon appel avait donné le signal du salut et je me suis senti consolidé dans ma résolution par la volonté des Français .

Est -il besoin que je le dise ?

En partant pour la Roumanie , je ne renonçais pas à mes fonctions , je les exerçais . Il y avait là un voyage très important pour le développement des rapports entre l'Est de l'Europe et l'Ouest , c'est-à-dire pour la paix du monde . Et j'ai balancé dans mon esprit , s'il fallait , ex abrupto , du jour au lendemain , renoncer à m'y rendre , alors qu'en France , la situation était encore pour moi insaisissable .
Par conséquent , oui ! Pendant 5 jours , pour servir le pays , j'ai risqué quelque chose par mon absence . Remarquez que je n'étais pas absent , je communiquais avec Paris jour par jour , heure par heure . Mais enfin , il est vrai que je n'étais pas à l'Elysée . Au total , quand on fera le bilan de cette histoire -là , je pense que le voyage en Roumanie , pour ce qui est de l'intérêt national et de l'intérêt de la paix internationale , aura finalement été essentiel . On n'a pas idée de ce que la France est en dehors de chez elle et , en particulier , de ce qu'elle est en Roumanie .

Dans l'état d'incertitude où se trouvait la nation -vous vous rappelez , on disait qu'elle s'ennuyait ! -en dépit , et peut-être , à cause des progrès immenses qui ont été accomplis depuis 10 ans , de la paix qui est complètement rétablie et d'une situation internationale incomparable , eh bien ! en effet , une explosion s'est produite et elle s'est produite , bien sûr , dans le milieu où cela devait se produire , c'est-à-dire dans le milieu universitaire . Cette explosion a été provoquée par quelques groupes , quelques groupes qui se révoltent contre la société moderne , contre la société de consommation , contre la société mécanique , qu'elle soit communiste à l'Est ou qu'elle soit capitaliste à l'Ouest . Des groupes qui ne savent pas du tout d'ailleurs par quoi ils la remplaceraient , mais qui se délectent de négation , de destruction , de violence , d'anarchie , qui arborent le drapeau noir . Par contagion , à partir de là , il s'est produit la même chose dans certaines usines , et naturellement , là aussi parmi les jeunes . Mais alors , l'entreprise communiste totalitaire , inquiète et furieuse à Paris comme dans d'autres conditions elle l'est , à Moscou et ailleurs , inquiète et furieuse de voir cette fraction révolutionnaire se dresser en dehors d'elle et contre elle , a décidé , tout à coup , de noyer le tout dans une grève généralisée , en utilisant des piquets et des équipes préparées de longue main en conséquence , et ça a été la paralysie ruineuse du pays .
De cette paralysie , l'entreprise totalitaire dont je parle a successivement voulu tirer deux avantages . Le premier était de ressaisir le monopole de la revendication et d'obtenir ce qu'elle a obtenu . : une amélioration apparente de la rémunération des ouvriers , des enseignants , et cetera , dont ensuite elle se vanterait vis-à-vis des travailleurs . Je dis une amélioration apparente , parce que les chiffres d'augmentation de salaires , cela ne signifie absolument rien si l'économie et les finances françaises ne peuvent pas les supporter , à moins de recourir à l'inflation , qui coûte plus cher à chacun que ce qui lui est accordé . Et , en outre , ce qui a été alloué-10 , 12 , 13 pour 100 ... -c'est ce qui , de toute façon , aurait été obtenu en 1968 et 1969 , dans une situation économique et monétaire favorable , et que tout annonçait favorable , mais sans mettre en péril la compétitivité de la France au point de vue international .
Et le deuxième avantage qu'ensuite l'entreprise totalitaire a voulu obtenir , et pour lequel elle a déclenché , à ce moment -là , de vastes manifestations de rue pour mettre en condition de crainte et de résignation la population tout entière , cet avantage , c'était d'obtenir que la République abdique dans la personne de son Président , et d'accéder ainsi au pouvoir avec quelque transition et quelques figurants . Il faut bien dire , il faut bien dire que la stupeur passive de l'opinion et la conjuration des complicités ont été telles qu'on s'est demandé , à un certain moment , si notre pays n'allait pas , sans réagir , glisser au néant . Vous savez , comme dans la légende allemande où l'enfant au bras de son père s'abandonne au roi des Aulnes et à la mort .
Dans cette crise gigantesque , qu'a fait mon gouvernement ? D'abord , il s'est trouvé aux prises avec l'anarchie universitaire et avec les cortèges brise-tout d'étudiants et d'autres éléments qui dressaient des barricades , qui lapidaient la police , qui allumaient des incendies partout . Et bien ! mon gouvernement est resté maître de la rue en limitant les blessures . Et je dois dire , à ce sujet je dois dire très haut que les forces de l'ordre public ont fait et ont fait très bien leur devoir tout entier . Ensuite , en vue de mettre un terme à la grève généralisée , le gouvernement a réuni autour du Premier Ministre les représentants de tous les syndicats et de tout le patronat , ce qui a permis d'aboutir aux conclusions unanimes du 27 mai . Mais , en dépit de ces conclusions unanimes , le fait est que l'entreprise totalitaire en question a voulu néanmoins obtenir que je m'en aille et ainsi prendre le pouvoir . C'est alors que j'en ai appelé au peuple et que sa réponse a été ce que l'on sait par les manifestations éclatantes et aussi par le déclenchement de la reprise du travail .
Moi , je constate que , pendant tout ce temps -là , le gouvernement est resté parfaitement cohérent autour du Président de la République et je ne sais pas dans quel régime un tel exemple aurait été donné .

Il y a eu , en effet , un remaniement du Gouvernement qui m'a été proposé par le Premier ministre et que j'ai accepté . Qu'est -ce que vous voulez , dans une crise pareille , c'est assez naturel qu'on assure la relève des hommes et c'est ce qui a été fait . Quant à cette mutation entre le ministre des Affaires étrangères et le ministre de l'Economie et des Finances , quoi ? Ce sont deux personnalités éminentes , parfaitement à leur place dans l'un ou l'autre domaine . J'ajoute que l'Economie et les Finances d'une part , et les Affaires étrangères d'autre part sont des domaines , aujourd'hui , étroitement imbriqués . Il n'y a pas d'économie nationale en dehors de la conjoncture internationale , il n'y a pas d'affaires étrangères qui ne soient , en même temps , économiques . Le remaniement s'explique parfaitement bien . Mais je le répète , ce qui est à remarquer , c'est qu'à aucun moment le Gouvernement ne s'est disloqué et , je le répète , dans aucun autre régime , cela ne serait sans doute arrivé .

Comment ? Voilà une société , je parle de la société française , voilà une société dans laquelle la machine est la maîtresse absolue et la pousse à un rythme accéléré dans des transformations inouïes . Une société dans laquelle tout ce qui est d'ordre matériel , les conditions du travail , l'existence ménagère , les déplacements , l'information , et cetera , tout cela , qui n'avait pas bougé depuis l'Antiquité , change maintenant de plus en plus rapidement et de plus en plus complètement . Une société qui , il y a 50 ans , était agricole et villageoise et qui , à toute vitesse , devient industrielle et urbaine . Une société qui a perdu en grande partie les fondements et l'encadrement sociaux , moraux , religieux , qui lui étaient traditionnels . Une société qui , en l'espace d'une génération , a subi deux guerres épouvantables et qui vit , maintenant , dans une Europe coupée en deux et au milieu d'un monde qui est bouleversé par la fin des Empires , par l'avènement d'une foule d'Etats nouveaux dont les peuples frappent à la porte de la prospérité et d'un monde qui est agité dans ses profondeurs -le drame d'hier en Amérique en est un exemple-par les conflits absurdes et dangereux en Asie , en Afrique , en Amérique . Une société qui , actuellement , dispose d'une information dont les moyens sont colossaux , qui agissent à chaque minute et qui s'emploient essentiellement , vous le savez bien , contre toute autorité , à commencer s'il vous plaît par la mienne , et qui tapent sans relâche et presque exclusivement sur le sensationnel , le dramatique , le douloureux , le scandaleux . Une société enfin , qui sait qu'au-dessus de sa tête sont suspendus en permanence l'hypothèque nucléaire et l'anéantissement . Comment est -ce qu'on pourrait imaginer que cette société -là soit placide et soit , au fond , satisfaite ? Elle ne l'est certainement pas .
Il est vrai que , en échange , si on peut dire , de tous ces soucis , de toutes ces secousses qu'elle nous apporte , la civilisation mécanique moderne répand parmi nous des biens matériels en quantité et en qualité croissantes et qui , certainement , élèvent le niveau de vie de tous . Il n'est pas douteux , qu'en moyenne , un Français d'aujourd'hui mange , se vêt , se chauffe , se loge , se soigne mieux que son aïeul , que son travail est moins pénible , qu'il a , à sa portée , des moyens de déplacement et d'information tout à fait nouveaux .
En même temps , il est vrai que la technique et la science qui se développent parallèlement à l'industrie et aussi vite qu'elles , obtiennent , en s'unissant à elle , des résultats saisissants . La locomotive , le téléphone , l'électricité , ça avait été bien ! L'auto , l'avion , la radio , c'était mieux ! La fusée , la télé , le moteur atomique , le laser , la greffe du cœur , c'est magnifique ! Bref , la civilisation mécanique qui nous apporte encore une fois beaucoup de malheurs nous apporte aussi une prospérité croissante et des perspectives mirifiques . Seulement voilà , elle est mécanique , ce qui veut dire qu'elle enlace l'homme , quel qu'il soit et quoi qu'il fasse , qu'elle l'enlace dans une espèce d'engrenage qui est écrasant . Cela se produit d'ailleurs pour le travail ; cela se produit pour la vie de tous les jours ; cela se produit pour la circulation ; cela se produit pour l'information , pour la publicité , et cetera . Si bien que tout s'organise et fonctionne d'une manière automatique , standardisée , d'une manière technocratique et de telle sorte que l'individu , par exemple , l'ouvrier , n'a pas prise sur son propre destin , comme pour les fourmis la fourmilière et pour les termites la termitière . Naturellement , ce sont les régimes communistes qui en viennent là surtout et qui encagent tout et chacun dans un totalitarisme lugubre . Mais le capitalisme lui aussi , d'une autre façon , sous d'autres formes , empoigne et asservit les gens . Comment trouver un équilibre humain pour la civilisation , pour la société mécanique moderne ? Voilà la grande question de ce siècle !

Pour la mutation dont vous me parlez , il y a , naturellement , des réponses diverses et opposées . Moi , j'en vois 3 essentielles .
D'abord , il y a le communisme qui dit : créons d'office le plus possible de biens matériels et répartissons -les d'office de telle sorte que personne n'en dispose à moins qu'on ne l'y autorise . Comment ? Par la contrainte . La contrainte morale et matérielle constante , autrement dit , par une dictature qui est implacable et perpétuelle , même si , à l'intérieur d'elle-même , des clans différents s'en saisissent tour à tour en se vouant aux gémonies : même si , depuis que ce système est en vigueur en certains endroits , ses chefs , à mesure qu'ils se succèdent , se condamnent les uns les autres , comme s'il était prouvé d'avance que chacun devrait échouer à moins qu'il ne trahisse . Non , du point de vue de l'homme , la solution communiste est mauvaise .
Le capitalisme dit : grâce au profit qui suscite l'initiative , fabriquons de plus en plus de richesses qui , en se répartissant par le libre marché , élèvent en somme le niveau du corps social tout entier . Seulement voilà : la propriété , la direction , le bénéfice des entreprises dans le système capitaliste n'appartiennent qu'au capital . Alors , ceux qui ne le possèdent pas se trouvent dans une sorte d'état d'aliénation à l'intérieur même de l'activité à laquelle ils contribuent . Non , le capitalisme du point de vue de l'homme n'offre pas de solution satisfaisante .
Il y a une troisième solution : c'est la participation qui , elle , change la condition de l'homme au milieu de la civilisation moderne . Dès lors que des gens se mettent ensemble pour une œuvre économique commune , par exemple , pour faire marcher une industrie , en apportant soit les capitaux nécessaires , soit la capacité de direction , de gestion et de technique , soit le travail , il s'agit que tous forment ensemble une société , une société où tous aient intérêt à son rendement et à son bon fonctionnement et un intérêt direct . Cela implique que soit attribuée de par la loi , à chacun , une part de ce que l'affaire gagne et de ce qu'elle investit en elle-même grâce à ses gains . Cela implique aussi que tous soient informés d'une manière suffisante de la marche de l'entreprise et puissent , par des représentants qu'ils auront tous nommés librement , participer à la société et à ses conseils pour y faire valoir leurs intérêts , leurs points de vue et leurs propositions . C'est la voie que j'ai toujours cru bonne . C'est la voie dans laquelle j'ai fait déjà quelques pas : par exemple en 1945 , quand avec mon gouvernement , j'ai institué les comités d'entreprises : quand en 1959 et en 1967 , j'ai par des ordonnances , ouvert la brèche à l'intéressement . C'est la voie dans laquelle il faut marcher .

Dans l'Etat , il y a un Président et puis il y a un Premier ministre . Dans toute entreprise , il faut un président et un directeur général même quand , quelquefois , c'est le même personnage . Ce n'est pas du tout contradictoire avec la participation , je dirai même : au contraire . Dans une participation , dans une société à participation , où tout le monde a intérêt à ce que ça marche , il n'y a aucune espèce de raison pour que tout le monde ne veuille pas que la direction s'exerce avec vigueur . Délibérer , c'est le fait de plusieurs et agir c'est le fait d'un seul ; ce sera vrai dans la participation comme c'est vrai partout et dans tous les domaines .

Parce qu'une pareille réforme , personne et moi non plus ne peut la faire tout seul . Il faut qu'elle soit suffisamment consentie et il faut que les circonstances s'y prêtent . Alors , c'est vrai , malgré les quelques pas que j'ai pu faire faire dans cette direction , jusqu'à présent , nos structures et nos milieux , et en particulier ceux du travail ont résisté à ce changement -là . Seulement , il y a eu maintenant une secousse et une secousse terrible qui a dû ouvrir les yeux de beaucoup de monde .

Si une révolution , c'est des exhibitions et des tumultes bruyants , scandaleux et , pour finir , sanglants , alors non : la participation , ce n'est pas une révolution . Mais , si une révolution consiste à changer profondément ce qui est notamment en ce qui concerne la dignité et la condition ouvrière alors , certainement c'en est une . Et moi , je ne suis pas gêné dans ce sens -là d'être un révolutionnaire comme je l'ai été si souvent : en déclenchant la Résistance ; en chassant Vichy ; en donnant le droit de vote aux femmes et aux Africains ; en créant , à la Libération , par les comités d'entreprise , par les nationalisations , par la Sécurité sociale des conditions sociales toutes nouvelles ; en invitant le peuple et en obtenant de lui qu'il nous donne des institutions valables ; en lui constituant une monnaie qui lui soit , à la fin des fins , solide ; en réalisant la décolonisation ; en changeant un système militaire périmé , en un système de dissuasion et de défense moderne ; en obtenant le commencement de la libération des Français du Canada ; en entamant un processus d'union de l'Europe par le rapprochement de l'Est , du Centre et de l'Ouest ; en favorisant l'avènement des pays sous-développés . Oui ! tout cela c'était révolutionnaire ; et chaque fois que j'agissais dans ces différents domaines , eh bien ! je voyais se lever autour de moi une marée d'incompréhensions , de griefs et quelquefois de fureurs . C'est le destin ! Si bien qu'un de mes amis , car j'en ai tout de même quelques-uns , en évoquant devant moi cette marée , un jour , évoquait aussi un tableau primitif , je m'en souviens , qui représentait , me disait -il , une foule qui était menée par les démons vers l'enfer , tandis qu'un pauvre ange lui montrait la direction opposée . Et de cette foule tous les poings étaient levés , non pas du tout contre les démons , mais bel et bien contre l'ange . Alors mon ami disait : " eh bien ! ce tableau pourrait être complété par un autre , où on verrait cette foule , au moment où elle va tomber dans le gouffre , s'arrachant aux démons malfaisants et , à la fin des fins , courant vers l'ange " . C'est de la peinture symbolique et figurative ; mais tout de même , là dedans , il y a peut-être quelque chose de vrai .

Il y a une mutation agricole colossale qui se produit en France , tout le monde y assiste , une mutation dans les structures , une mutation dans le mode de vie , une mutation dans la production , une mutation dans la coopération . Il s'institue partout des sociétés de participation paysanne .
D'après ce que l'on pense , et ce que j'en pense aussi , il faut encore 10 ans pour que cette mutation aboutisse vraiment . 10 ans dans la vie d'un peuple , ce n'est pas grand-chose , vous le savez , et , dans 10 ans , on verra que c'est une réussite française .

Dans cette crise qui s'est passée à l'Université , il y avait deux choses . D'abord l'angoisse des jeunes , des étudiants-qui est infiniment naturelle , je viens , je crois , de l'expliquer-dans la société mécanique , la société de consommation moderne , parce qu'elle ne leur offre pas ce dont ils ont besoin , c'est-à-dire un idéal , un élan , un espoir : et moi je pense que cet idéal , cet élan , et cet espoir , ils peuvent et doivent les trouver dans la participation . Et puis , il y a eu la crise de l'Université elle-même qui a étalé sa caducité , son impuissance à se réformer et puis , pour finir , son effondrement malgré la valeur intellectuelle très grande de beaucoup de ses maîtres . Il n'y a pas de doute que cette Université est à reconstruire complètement . Au long des siècles d'ancien régime , nos Facultés qui étaient réparties sur le territoire menaient une existence distincte et avaient des fortunes très diverses et souvent même , d'ailleurs , très agitées . Napoléon , aidé par Fontanes , a fait de tout ça un grand corps dans un certain but et d'une certaine façon . Le but , c'était de faire accéder aux sommets les plus élevés , aux sommets théoriques de la connaissance , un nombre assez restreint d'étudiants , après quoi , l'élite ainsi dégagée se répartissait comme elle voulait et constituait une pépinière d'hommes supérieurs ; la façon , c'était des cours professés ex cathedra par des maîtres , et puis des examens qui aboutissaient à des diplômes , lesquels diplômes ne déterminaient pas du tout nécessairement le détenteur à une carrière précise et déterminée et n'engageaient pas du tout les employeurs à le prendre . Tout cela est évidemment complètement dépassé .
Alors sur quels principes faut -il reconstruire l'Université ? Il s'agit de faire en sorte qu'elle ne vive plus pour elle-même en dehors des réalités ; il faut qu'elle corresponde aux besoins modernes de notre pays . Notre pays a des activités diverses et parfaitement distinctes les unes des autres . Et bien ! il faut-et c'est ce que le pays lui demande-que l'Université lui fournisse des éléments adaptés à chacune de ces activités -là : ce qui veut dire que chaque discipline universitaire doit correspondre directement à un certain domaine pratique et qu'inversement ce domaine pratique assure des débouchés aux étudiants qui ont été formés dans cette discipline -là . De plus , comme notre pays renaît à la vie régionale , il souhaite que les ensembles universitaires soient adaptés localement à cette vie régionale et que , par conséquent , ils aient chacun leur caractère particulier . Il va de soi que l'Université doit être ouverte à tous les étudiants qui ont des chances et qui ont l'intention d'en suivre les cours et d'en passer les examens ; mais que les autres , qui n'y sont que pour gaspiller leur temps et celui de leurs camarades , soient accueillis ailleurs , ou même commencent tout de suite leur vie active . Après tout , on peut être un homme de premier ordre sans être nécessairement licencié , ou agrégé de l'Université . Mais aussi je dirais presque surtout , il faut que la refonte et le fonctionnement de l'Université se fassent avec la participation de ses maîtres et de ses étudiants : de tous ses maîtres et de tous ses étudiants , autrement dit , qu'ils soient tous directement intéressés et que leurs mandataires soient désignés par tous et qu'on n'ait pas seulement affaire , comme c'est le cas , à des délégations de quelques groupes restreints qui sont d'autant plus bruyants , violents , anarchiques et chimériques qu'ils ne sont pas représentatifs de l'ensemble et que , par dessus le marché , ils sont incapables de projets et de comportements constructifs . Voilà comment doit être refaite l'Université .

Je vais commencer par répondre , si vous le voulez , à votre deuxième question . En effet , l'Assemblée Nationale a été dissoute , mais je dirai que , depuis qu'elle a été élue , c'est-à-dire depuis l'année dernière , elle avait vocation d'être dissoute . En effet , il y avait dedans ce qu'on appelait une majorité , mais qui en fait n'en était pas une , à deux ou 3 voix près , même quand , dans les motions de censure , elle recevait l'appoint infime et vacillant de quelques groupes ou de quelques groupuscules . Et elle était , cette majorité , hypothéquée à l'intérieur d'elle-même , par les jeux personnels ou dissidents de 3 , de 4 ou 5 qui , encore une fois , l'hypothéquaient . Et quant aux autres , ceux qui n'étaient pas de la majorité , bien qu'ils se soient accordés souvent pour emporter des sièges , ils étaient absolument incapables de fournir une majorité quelconque pour soutenir une politique quelconque et a fortiori pour soutenir une politique qui n'aurait pas été désastreuse pour le pays . Alors , dans ces conditions , l'Assemblée Nationale devait être un jour ou l'autre dissoute . Là-dessus , est arrivée la crise terrible qui s'est passée d'ailleurs en dehors de l'Assemblée Nationale et qui se résout en dehors d'elle . Et cette crise devait amener la perspective pour le pays de voir la République tomber , son Président s'en aller et un pouvoir qui ne procédait pas de l'Assemblée Nationale s'établir à sa place . Cela étant , il fallait , puisque la démocratie elle-même était en danger , étant en cause , il fallait que le peuple tout entier fût consulté . C'est pour cela d'ailleurs que j'avais proposé d'abord un référendum . Et puis , il se trouve que ce référendum , qui était prévu pour le 16 juin , ne peut pas avoir lieu matériellement le 16 juin . Et puis il se trouve que , de toute manière , il faut dissoudre l'Assemblée Nationale . Alors , j'ai commencé par là et , par conséquent , l'élection à l'Assemblée Nationale nouvelle aura lieu dans les moindres délais , c'est-à-dire le 23 juin .

Avec le second tour le 30 juin . Je crois que , jamais , au point de vue national , une consultation nationale n'a eu une telle importance nationale , parce qu'en effet , tout , en vérité , tout en dépend , tout est en cause . Si les résultats sont bons , et dans la mesure où ils le seront , je crois que le sentiment public s'étant ainsi manifesté d'une manière massive , la République , la liberté seront assurées et que le progrès , l'indépendance et la paix auront gagné . Et si , au contraire , les résultats sont mauvais , alors , tout ça c'est perdu . J'ajoute que si les résultats sont bons , certainement sur ces bases élargies , par le fait même , des perspectives élargies s'ouvriront pour les gouvernements et aussi pour leurs rapports avec l'Assemblée Nationale nouvelle , c'est très certain .

J'ajoute , après avoir répondu à votre première question et pour compléter ma réponse , que le référendum aura lieu en son temps et sous la forme qui conviendra . Pour le moment , il s'agit des élections . Et voilà pourquoi j'appelle les Françaises et les Français à s'unir par leur vote dans la République autour de son Président parce que , n'est -ce pas , il faut que vive la République et que vive la France .








Françaises , Français !

Etant le détenteur de la légitimité nationale et républicaine , j'ai envisagé depuis vingt-quatre heures toutes les éventualités sans exception qui me permettraient de la maintenir . J'ai pris mes résolutions . Dans les circonstances présentes , je ne me retirerai pas . J'ai un mandat du peuple . Je le remplirai . Je ne changerai pas le Premier ministre , dont la valeur , la solidité , la capacité , méritent l'hommage de tous . Il me proposera les changements qui lui paraîtront utiles dans la composition du gouvernement . Je dissous aujourd'hui l'Assemblée Nationale . J'ai proposé au pays un référendum qui donnait aux citoyens l'occasion de prescrire une réforme profonde de notre économie et de notre Université , et en même temps de dire s'ils me gardaient leur confiance ou non par la seule voie acceptable , celle de la démocratie .
Je constate que la situation actuelle empêche matériellement qu'il y soit procédé . C'est pourquoi j'en diffère la date . Quant aux élections législatives elles auront lieu dans les délais prévus par la Constitution , à moins qu'on n'entende bâillonner le peuple français tout entier en l'empêchant de s'exprimer en même temps qu'on l'empêche de vivre , par les mêmes moyens qu'on empêche les étudiants d'étudier , les enseignants d'enseigner , les travailleurs de travailler . Ces moyens ce sont l'intimidation , l'intoxication et la tyrannie exercées par des groupes organisés de longue main en conséquence et par un parti qui est une entreprise totalitaire même s'il a déjà des rivaux à cet égard .
Si donc cette situation de force se maintient , je devrai , pour maintenir la République , prendre , conformément à la Constitution , d'autres voies que le scrutin immédiat du pays . En tout cas partout et tout de suite il faut que s'organise l'action civique . Cela doit se faire pour aider le gouvernement d'abord , puis localement les préfets devenus ou redevenus commissaires de la République dans leur tâche qui consiste à assurer autant que possible l'existence de la population et à empêcher la subversion à tout moment et en tout lieu .
La France , en effet , est menacée de dictature . On veut la contraindre à se résigner à un pouvoir qui s'imposerait dans le désespoir national , lequel pouvoir serait alors évidemment essentiellement celui du vainqueur , c'est-à-dire celui du communisme totalitaire .
Naturellement , on le colorerait pour commencer d'une apparence trompeuse en utilisant l'ambition et la haine de politiciens au rancart . Après quoi , ces personnages ne pèseraient pas plus que leur poids qui ne serait pas lourd . Eh bien ! non , la République n'abdiquera pas , le peuple se ressaisira . Le progrès , l'indépendance et la paix l'emporteront avec la liberté .
Vive la République ! Vive la France !








Tout le monde comprend , évidemment , quelle est la portée des actuels événements universitaires , puis sociaux . On y voit tous les signes qui démontrent la nécessité d'une mutation de notre société , et tout indique que cette mutation doit comporter une participation plus étendue de chacun à la marche et aux résultats de l'activité qui le concerne directement .
Certes , dans la situation bouleversée d'aujourd'hui , le premier devoir de l'Etat , c'est d'assurer , en dépit de tout , l'existence élémentaire du pays , ainsi que l'ordre public . Il le fait . C'est aussi d'aider à la remise en marche , notamment en prenant les contacts qui pourraient la faciliter . Il y est prêt . Voilà pour l'immédiat . Mais ensuite il y a , sans nul doute , à modifier des structures , c'est-à-dire à réformer . Car si , dans l'immense transformation politique , économique et sociale qu'accomplit la France en notre temps , beaucoup d'obstacles intérieurs et extérieurs ont déjà été franchis , d'autres s'opposent encore au progrès . De là , des troubles profonds , surtout dans la jeunesse , qui est soucieuse de son propre rôle et que l'avenir inquiète trop souvent .
C'est pourquoi la crise de l'Université , crise provoquée par l'impuissance de ce grand corps à s'adapter aux nécessités modernes de la nation en même temps qu'au rôle et à l'emploi des jeunes , a , par contagion , déclenché dans beaucoup d'autres milieux une marée de désordres , ou d'abandons , ou d'arrêts du travail . Il en résulte que notre pays se trouve au bord de la paralysie . Devant nous-mêmes et devant le monde , il s'agit pour nous , Français , de régler un problème essentiel que nous pose notre époque , à moins que nous ne roulions , à travers la guerre civile , aux aventures et aux usurpations les plus odieuses et les plus ruineuses .
Depuis bientôt trente ans , les événements m'ont imposé , en plusieurs graves occasions , le devoir d'amener notre pays à assumer son propre destin , afin d'empêcher que certains ne s'en chargent malgré lui . J'y suis prêt , cette fois encore . Mais , cette fois encore , cette fois surtout , j'ai besoin-oui , j'ai besoin-que le peuple français dise qu'il le veut . Or , notre Constitution prévoit justement par quelle voie il peut le faire . C'est la voie la plus directe et la plus démocratique possible : celle du référendum . Compte tenu de la situation tout à fait exceptionnelle où nous sommes , j'ai donc , sur la proposition du gouvernement , décidé de soumettre aux suffrages de la nation un projet de loi par lequel je lui demande de donner à l'Etat , et d'abord à son chef , un mandat pour la rénovation .
Reconstruire l'Université en fonction non pas de ses séculaires habitudes , mais des besoins réels de l'évolution du pays et des débouchés effectifs de la jeunesse étudiante dans la société moderne .
Adapter notre économie non pas à telles ou telles catégories d'intérêts particuliers , mais aux nécessités nationales et internationales du présent , en améliorant les conditions de vie et de travail du personnel des services publics et des entreprises , en organisant sa participation aux responsabilités professionnelles , en développant la formation des jeunes , en assurant leur emploi , en mettant en œuvre les activités industrielles et agricoles dans le cadre de nos régions .
Tel est le but que la nation tout entière doit se fixer à elle-même .
Françaises , Français , au mois de juin vous vous prononcerez par un vote . Au cas où votre réponse serait " non " , il va de soi que je n'assumerais pas plus longtemps ma fonction ; si , par un " oui " massif , vous m'exprimez votre confiance , j'entreprendrai , avec les Pouvoirs publics et , je l'espère , le concours de tous ceux qui veulent servir l'intérêt commun , de faire changer , partout où il le faut , des structures étroites et périmées , et ouvrir plus largement la route au sang nouveau de la France .
Vive la République !
Vive la France !








Que la Foire de Lyon s'ouvre cette année pour la cinquantième fois ; qu'elle ait eu pour antécédents de larges et francs marchés européens , inaugurés voici cinq siècles et demi en pleine guerre de Cent Ans et souvent renouvelés ensuite avec l'appui de nos rois ; qu'elle ait pris sa forme et son essor nouveaux au cours de la Première Guerre mondiale en un acte de foi dans le destin d'une France qui était alors en danger ; qu'elle se présente aujourd'hui comme la démonstration de la valeur moderne de notre économie relativement à celle des autres et multiplie ainsi les possibilités d'échanges et d'émulation , il y a là un fait éminemment national . C'est tout d'abord à ce titre que , déclarant la Foire ouverte , nous saluons la vigueur de son développement .

Mais aussi , c'est à Lyon , à son rôle , à son avenir , que nous rendons témoignage . Car si la capitale de l'ancienne Gaule fut , au temps de la Renaissance , la première place financière de l'Occident , une des villes manufacturières et marchandes les plus entreprenantes de l'Europe , le chef-lieu de la soie , de la toile et de l'imprimerie en France , elle est , à présent , par l'importance et la diversité de ses industries , textiles , chimiques , mécaniques , électriques , pétrolières , automobiles , etc . , par l'étendue et la multiplicité de ses actions commerciales , par le travail et le rayonnement de son université , par tout ce qui s'y , recherche , s'y invente et s'y guérit , une métropole par excellence . A cet égard , la communauté urbaine , qui assemble avec elle plus d'un million d'habitants , marque la puissance de son agglomération . Mais , voici qu'un vaste ensemble , démographique , économique , scientifique et technique , comprenant Saint-Étienne et Grenoble et dont Lyon sera le principal élément , va donner à la grande cité rhodanienne un champ humain d'expansion ... deux millions et demi d'âmes au départ ... proportionné à ses capacités et pourquoi pas ? ... à ses ambitions .

D'autant plus que toute la région Rhône-Alpes s'ordonne par rapport à ce centre . L'évolution générale porte , en effet , notre pays vers un équilibre nouveau . L'effort multiséculaire de centralisation , qui lui fut longtemps nécessaire pour réaliser et maintenir son unité malgré les divergences des provinces qui lui étaient successivement rattachées , ne s'impose plus désormais .

Au contraire , ce sont les activités régionales qui apparaissent comme les ressorts de sa puissance économique de demain . Or , dans l'hexagone fameux où l'histoire et la géographie ont placé l'essentiel de la substance française , la région du Rhône et des Alpes comporte , tout justement , d'exceptionnelles conditions de progrès .

Cela tient , d'abord , à tout ce qui , d'ores et déjà , s'y trouve à l'œuvre , quant aux usines , ateliers et métiers , quant aux sources d'énergie , quant aux activités de pointe , quant aux ressources agricoles , forestières et touristiques , quant aux idées et découvertes issues des facultés et des laboratoires . Cela tient , ensuite , à la belle et bonne Saône et au Rhône fort et bouillonnant dont le sillon forme , d'un bout à l'autre , un axe unique et direct . Cela tient , encore , au fait que cette grande communication , prolongée , d'une part , par le cours du Rhin dont aucun obstacle considérable du relief ne la sépare et débouchant , d'autre part , vers Marseille , est naturellement désignée comme la principale artère par laquelle l'Europe moderne va relier les mers du Nord à la Méditerranée . Cela tient , enfin , aux parcours plus commodes et plus rapides qui , à mesure que l'on parvient à traverser les massifs alpins , peuvent joindre entre eux les bassins du Rhône et du Pô .

Certes , pour aménager en conséquence les fleuves , les canaux , les routes , les tunnels , les centres de production du territoire , il faut un grand effort français . Mais cet effort est en cours . La construction de l'autoroute qui s'achève entre Dijon et la côte , l'électrification accomplie des chemins de fer , l'ouverture prévue , à Satolas , d'un aérodrome de première classe , les gigantesques travaux entrepris pour rendre le Rhône navigable en tout temps aux péniches de 1 300 tonnes ... tout récemment , par exemple , l'écluse de Pierre-Bénite , le percement du Mont-Blanc terminé en 1965 , le démontrent avec éclat . Cela fait , il va falloir relier directement la voie fluviale de la Saône et du Rhône à celles du Rhin et de la Moselle et , en même temps , forer l'Epine et le Fréjus . Sans doute , notre Vème Plan devra -t-il comporter les décisions nécessaires . Car , ce qui a été accompli ici le fut parce que les initiatives et les réalisations dues aux valeurs et aux capacités lyonnaises , et tout d'abord aux vôtres , Monsieur le Maire ( Louis Pradel ) , ainsi que les avis et les projets fournis aux pouvoirs publics , à l'échelon régional , par la Commission de développement économique régional ou se déploie , Monsieur le Président ( Antoine Pinay ) , votre éminente expérience , se sont heureusement conjugués avec les desseins que l'état poursuit au service du pays tout entier . Ce qui reste à faire doit être fait dans la même féconde harmonie .

Harmonie qui est féconde parce qu'elle est nationale . Tandis que notre unité profonde est , désormais , bien assurée , la transformation qui tend à mieux répartir toutes nos activités sur toutes les terres de notre peuple avive , du même coup , toutes les sources de notre existence . Mais aussi , chacune des régions qui sont bordées par notre frontière nous met tous , à mesure de son propre développement , en relation plus directe et plus étroite avec l'extérieur . C'est vrai pour le Nord par rapport aux pays belge , néerlandais , luxembourgeois , qui l'avoisinent ; pour la Lorraine et pour l'Alsace vis-à-vis de l'ensemble rhénan ; pour la Franche-Comté au contact de la Confédération helvétique ; pour la Provence et le Languedoc à l'égard du monde méditerranéen ; pour l'Aquitaine qui touche à la péninsule Ibérique ; pour la Bretagne plongeant dans l'Atlantique ; pour la Normandie à portée des îles Britanniques . Combien est -ce vrai aussi pour la région rhodanienne prolongeant le bassin du Rhin et limitrophe de l'Italie et de la Suisse !

Or , le fait est que notre pays , redevenu maître de lui même , n'en est que plus disposé à la coopération , notamment dans le domaine économique dont , désormais , tout dépend . Il le prouve en participant activement à la Communauté des Six , en envisageant volontiers , pourvu que celle -ci demeure intacte , des arrangements quant aux échanges spécifiques à l'Europe occidentale , en développant ses rapports avec l'Est de notre continent , en élargissant ceux qu'il pratique avec le monde tout entier , enfin en se tenant prêt à apporter sa contribution à l'établissement d'un système monétaire qui serait équitable , impartial , inébranlable , et par là justifierait la confiance universelle .

Voilà pourquoi et comment l'ouverture , en 1968 , de la Cinquantième Foire internationale de Lyon est une marque insigne du renouveau de la France .

Vive Lyon !

Vive la République !

Vive la France !









Françaises , Français !

De tout mon cœur , je souhaite une bonne année à la France . Par là même , mes vœux vont à chacune et à chacun de vous . Car , quand la France est malheureuse , il n'y a pas de bonheur pour les Français dignes de ce nom . Mais , quand la France réussit , tous ses enfants voient grandir leurs chances . Oui , tous ! c'est-à-dire , ceux de notre métropole , ceux de nos départements et territoires d'outre-mer , ceux qui vivent à l'étranger , enfin , cas très émouvant et qui nous est d'autant plus cher , ceux de la nation française au Canada . Nos meilleurs souhaits , d'autre part , à tous les peuples de la terre , où la France d'à présent ne se connaît pas d'ennemis !
Que sera 1968 ? L'avenir n'appartient pas aux hommes et je ne le prédis pas . Pourtant , en considérant la façon dont les choses se présentent , c'est vraiment avec confiance que j'envisage , pour les 12 mois , l'existence de notre pays . Bien entendu , tous les intérêts , toutes les tendances , tous les désirs , ne seront pas comblés l'année prochaine . Je suis sûr que nous subirons diverses épreuves , lacunes et déceptions . Je ne doute pas que de multiples griefs , regrets et critiques auront encore de quoi s'alimenter . Les vers de Verlaine : " Mon Dieu , mon Dieu ! la vie est là , simple et tranquille " , peuvent évoquer une paisible demeure , non pas un grand peuple en marche . Je crois , cependant , qu'au total , et à moins de graves secousses qui bouleverseraient l'univers , notre situation continuera de progresser et que tout le monde y trouvera son compte .
Dans l'ordre politique , nos institutions seront appliquées . On ne voit donc pas comment nous pourrions être paralysés par des crises telles que celles dont nous avons jadis tant souffert . Au contraire , l'ardeur du renouveau faisant son chemin , et ses promoteurs , surtout les jeunes , faisant leur œuvre , il y a lieu d'espérer qu'à mesure notre République trouvera des concours de plus en plus actifs et étendus . De toute façon , au milieu de tant de pays secoués par tant de saccades , le nôtre continuera de donner l'exemple de l'efficacité dans la conduite de ses affaires .
Dans le domaine économique et social , si l'immense transformation qu'accomplit la nation française doit forcément comporter pour elle , de janvier jusqu'à décembre , des efforts et des difficultés , c'est , tout de même , avec espoir qu'en son nom je salue l'année 1968 . Il semble bien , en effet , que notre industrie , notre agriculture , notre commerce , nos activités de pointe , y réaliseront l'avance visée par les réformes , les lois et les crédits que leur consacre actuellement l'Etat . L'année 1968 , je la salue avec sérénité , parce qu'on peut croire que la suppression prochaine des barrières douanières à l'intérieur du Marché Commun et le surcroît de concurrence qui en sera la conséquence n'empêcheront pas chez nous , bien au contraire , l'expansion d'augmenter encore , le niveau de vie de s'élever davantage , les conditions de l'emploi de devenir meilleures compte tenu des mesures qui sont prises et de celles qui , au besoin , le seront à cet égard . L'année 1968 , je la salue avec satisfaction , parce que , grâce à l'intéressement du personnel aux bénéfices d'un grand nombre d'industries , elle va marquer une importante étape vers un ordre social nouveau , je veux dire vers la participation directe des travailleurs aux résultats , au capital et aux responsabilités de nos entreprises françaises .
Quant à notre action extérieure , nous allons la poursuivre sur la base de notre indépendance , désormais recouvrée après une éclipse qui durait depuis plusieurs générations . Cette action vise à atteindre des buts liés entre eux et qui , parce qu'ils sont français , répondent à l'intérêt des hommes .
Lesquels ? Un but de la France , c'est l'union de l'Europe tout entière par la pratique entre son occident , son centre et son orient de la détente , de l'entente et de la coopération où nous nous sommes franchement engagés ; par l'affermissement du Marché Commun , pour qu'il tende à l'affranchissement , non pas à la subordination , de l'ouest de notre continent : un jour peut-être par l'élargissement de cette communauté , dès lors que les candidats se seraient mis , politiquement , économiquement , monétairement , en mesure d'y entrer sans la détruire ni la dévoyer . Un autre but de la France , c'est le progrès des peuples en voie de développement , progrès qu'on doit faciliter en aidant à leur avance économique et culturelle , en stabilisant les prix mondiaux de leurs matières premières , en favorisant l'accès sur les marchés des produits de leurs jeunes industries , et , là où il le faut , en leur fournissant des vivres pour les populations affamées . Mais le but primordial de la France , c'est la paix , que , tout en nous assurant les meilleurs moyens de dissuasion et de défense , nous voulons maintenir pour nous-mêmes , comme nous le faisons intégralement depuis tantôt six années , mais qu'aussi nous entendons voir rétablir là où elle a été brisée . Il s'agit surtout , évidemment , du Viêt-Nam et du Moyen-Orient . Dans l'un et l'autre cas , tout démontre à quel point étaient justifiés les avertissements que le bon sens et le droit des peuples à disposer d'eux-mêmes nous avaient fait donner à deux Etats à qui nous ne voulons que du bien . Tout prouve maintenant que pour trouver une issue à ces guerres il n'y a pas d'autres voies que celles que nous proposons . Tout indique que , de ce fait , nous serons un jour en situation de contribuer au mieux aux solutions internationales .
Françaises , Français ! voilà le cadre humain , actif et pacifique que 1968 paraît offrir à la nation . Ce cadre -là , vous toutes , vous tous , et moi aussi , puissions -nous le remplir de telle façon que l'année soit bonne et qu'elle fasse honneur à la France !
Vive la République ! Vive la France !








Messieurs , je me félicite de vous voir . Sur les sujets qui sont présents à tous les esprits , je suis prêt à répondre aux questions que vous voudrez bien me poser .

Voilà tout un ensemble de sujets . Il y a naturellement notre politique économique et sociale : celle -ci n'est pas sans rapport , et je serai amené à le dire , avec le fonctionnement monétaire international .
Il y a la question du conflit d'Orient , bien sûr . Il y a la grande affaire du Québec . Il y a tout ce qui se rapporte à l'Angleterre et , en particulier , au point de vue de sa candidature au Marché Commun . Il y a ce qui a trait aux institutions , à notre régime , à la façon dont il fonctionne et à ce qu'il peut être dans l'avenir . Je crois que je n'ai rien oublié , sinon que j'ajoute ce qu'on m'a demandé à propos du voyage en Pologne , ce qui y a été dit et ce que cela signifie .
Eh bien ! Nous allons répondre à ces sujets en commençant , si vous le voulez bien , par ce qui concerne notre politique économique et sociale .
C'est une immense mutation que la France est en train d'accomplir . Une immense mutation économique et sociale , on l'a déjà dit . Cette mutation , naturellement , met en cause tous les intérêts , toutes les structures , toutes les habitudes et inévitablement toutes sortes de réactions , de réclamations , d'inquiétudes , attisées , bien entendu , par toutes les démagogies et d'autant plus politisées que c'est l'Etat qui conduit l'évolution . Lui seul le doit , puisqu'il est en charge de l'intérêt général et du destin du pays qui sont les enjeux du changement , et lui seul le peut parce qu'il détient les moyens légaux , financiers , administratifs , tarifaires , diplomatiques , et cetera , qui sont nécessaires . Encore faut -il qu'il applique son action aux facteurs essentiels du développement sans se laisser disperser au gré de revendications fractionnaires ou épisodiques .
Eh bien ! Si on veut se faire une idée dans son ensemble de la politique économique et sociale de la France , il n'est que de constater sur quels points et de quelle façon l'action publique a choisi de s'exercer . Voici ce qu'il en est :
Dans le domaine de l'industrie , le but à atteindre étant qu'elle soit compétitive sans aucune réserve à l'intérieur du Marché Commun et largement à l'échelle du monde , pousser aux investissements qui modernisent ses équipements , encourager , aider à ses concentrations et à ses meilleures méthodes de gestion qui donnent à ses entreprises la dimension et la puissance , favoriser ses exportations et ses placements au dehorsqui étendent son champ d'action . Le fait est que , depuis 8 ans , la production industrielle française s'est accrue en moyenne de 5 et demi pour 100 par an et que les exportations industrielles ont pour ainsi dire triplé .
Dans le domaine de l'agriculture , dont il s'agit qu'elle devienne une des bases modernes de notre économie , déterminer ses exploitations à vivre et à travailler , non plus , comme autrefois , pour la simple subsistance des familles qui les cultivent , mais bien pour fournir , vendre et acheter les produits qui peuvent les rendre bénéficiaires , encourager les groupements qui ont pour but d'organiser à cette fin les productions , les sélections , les marchés , améliorer les structures en agissant pour agrandir les trop petites superficies , pour faciliter les retraites , les conversions , les reconversions , les fusions et pour remembrer les parcelles .
Le fait est que , depuis 8 ans , l'aide budgétaire à l'agriculture a été multipliée par 10 . On peut penser que , suivant le rythme que nous suivons , dans 10 ans , il restera en France 1500000 exploitations agricoles qui seront pour le moins rentables dans leur grande majorité , qui emploieront 10 pour 100 de notre population active , au lieu de 55 pour 100 à la fin du siècle dernier , et qui , tout de même , produiront au total 3 fois plus qu'à cette époque .
Dans le domaine des activités de pointe qui entraînent et qui accélèrent la production et la productivité : c'est-à-dire , la recherche , l'atome , l'électronique , l'aviation , l'espace , la télévision , et cetera , c'est un fait que l'Etat , depuis 8 ans , apporte une contribution massive , qui est , cette année , 8 fois plus grande qu'elle n'était en 1958 et qu'il compte bien l'accroître dans l'avenir par priorité .
Naturellement , il n'y a pas d'invention , il n'y a pas de calcul , il n'y a pas de machine qui puisse faire qu'à la base de l'œuvre humaine , il n'y ait pas l'effort humain . Pour le progrès des hommes , il faut les hommes . Il les faut nombreux , car , pour la France , toutes les possibilités de son territoire ne sont pas encore et doivent , cependant , être mises en œuvre . C'est pourquoi , l'accroissement de notre peuple doit être le premier de nos investissements et c'est pourquoi nous sommes conduits incessamment à prendre des mesures nouvelles pour aider mieux et davantage à l'épanouissement de nos jeunes familles françaises . Il faut également que la population active , autant que possible , soit répartie rationnellement entre les tâches suivant les besoins de l'activité nationale et que chacun soit apte à son emploi . Ce qui implique que s'étende et se perfectionne la formation professionnelle , celle des jeunes et celles des adultes , y compris les cadres et les dirigeants .
On sait que les actions publiques exercées à cet égard emploient 10 fois plus de moyens qu'on ne le faisait il y a 8 ans . Cela implique aussi que l'orientation des élèves soit décidément organisée à l'intérieur de l'éducation nationale ce qui va être fait très bientôt . Il faut encore que dans la grande évolution très considérable et inévitable de toutes nos activités , le travail et les travailleurs trouvent leur sécurité en dépit des changements d'emploi ou d'emplacement qui sont nécessaires , ce à quoi l'aide publique est maintenant employée sous toutes sortes de formes , soit à l'échelle de la nation , soit à l'échelle des régions . Et il faut , enfin , que dans les entreprises la participation directe du personnel aux résultats , au capital et aux responsabilités devienne une des données de base de l'économie française . Très vaste transformation sociale où l'intéressement , désormais prescrit par la loi , représente une importante étape .
Comme le bonheur , le progrès n'existe que par comparaison . Dans notre ère industrielle , notre pays est parti fort en retard par rapport à certains autres au point de vue de son développement : pendant 100 ans il a subi les pires épreuves nationales et , en outre , il est assez mal pourvu relativement quant aux ressources naturelles : l'énergie , les matières premières . Cependant le fait est que dans le monde libre : Europe , Amérique , Asie , Afrique , nous venons au troisième rang pour ce qui est de la valeur de notre produit national brut . Il y a devant nous , à cet égard , les Etats-Unis et l'Allemagne . Parmi les grands pays industriels , nous venons au deuxième rang , après les Etats-Unis , mais avant l'Allemagne , l'Angleterre , l'Italie , le Japon , et cetera , pour ce qui est de la valeur de ce produit national par tête d'habitant , ce qui donne aussi la mesure de notre niveau de vie , lequel a augmenté en moyenne depuis 8 ans de 50 pour 100 . Le fait est que le taux d'accroissement de notre productivité est annuellement en moyenne de 4-5 pour 100 , ce qui est moins qu'au Japon et en Italie , ce qui est autant qu'en Allemagne , mais ce qui est plus qu'aux Etats-Unis et en Grande-Bretagne .
Le fait est que , mis à part l'Amérique dont la population est 4 fois la nôtre et un seul autre pays d'Europe occidentale , nous avons plus de chercheurs-40000-qu'il n'y en a dans aucun autre Etat et que nos réalisations dans nos activités de pointe : atome , réacteurs les plus avancés ( par exemple réacteurs à neutrons rapides ) , Caravelle , demain Concorde , fusée Diamant , télévision en couleurs , et cetera , ont une notoriété universelle , et c'est pourquoi nous envisageons sans alarme la fin , la disparition de toutes les douanes à l'intérieur du Marché Commun . Il est vrai que nous nous trouvons devant une mainmise américaine sur certaines de nos entreprises , mais nous savons que cela tient , pour une grande part , non pas tant à la supériorité organique des Etats-Unis qu'à l'inflation de dollars qu'ils exportent chez les autres sous le couvert du gold exchange standard . Il est assez remarquable que le total des déficits annuels de la balance des paiements américains depuis 8 ans est précisément le total des investissements américains dans les pays d'Europe occidentale . Il y a là évidemment un élément extérieur , artificiel , unilatéral , qui pèse sur notre patrimoine national , et on sait que la France souhaite qu'il soit mis un terme à cet abus dans l'intérêt de l'univers tout entier , et même dans l'intérêt des Etats-Unis , pour lesquels le déficit des balances et l'inflation sont déplorables comme ils le sont pour tout le monde .
Il est possible que les rafales qui se déchaînent à présent , sans que la France y soit pour rien , et qui ont emporté le taux de la livre et menacent celui du dollar , aboutissent en fin de compte au rétablissement du système monétaire international fondé sur l'immuabilité , l'impartialité , l'universalité , qui sont les privilèges de l'or .
Voilà , dans leur ensemble , quels sont nos objectifs et nos résultats quant à ce qui est de notre politique économique et de notre progression sociale . On dira que c'est de l'autosatisfaction . Non , nous ne sommes pas complètement satisfaits , d'ailleurs pour une bonne raison : c'est que le caractère même de notre temps est que , quoi qu'on fasse , on peut faire plus et on peut faire mieux . Mais , étant donné ce que nous réalisons au milieu des nations , nous croyons que les leviers dont nous nous servons sont ceux qui nous conviennent le mieux , et ces leviers sont : la libre entreprise , qui ne doit pas être un rempart pour l'immobilisme , mais qui doit être au contraire une base pour l'élan , pour le risque , pour le développement ; la concurrence internationale , qui existe le perfectionnement ; la direction , pour ne pas dire le dirigisme , qui choisit les buts et les chemins , aménage les moyens et harmonise les efforts . C'est pourquoi le plan , dans lequel sont périodiquement fixées et accordées les conditions de notre progrès , est devenu chez nous une institution capitale .

L'établissement entre les deux guerres mondiales , car il faut remonter jusque -là , l'établissement d'un foyer sioniste en Palestine et puis , après la seconde guerre mondiale , l'établissement d'un Etat d'Israël , soulevait à l'époque un certain nombre d'appréhensions . On pouvait se demander , en effet , et on se demandait même chez beaucoup de Juifs , si l'implantation de cette communauté sur des terres qui avaient été acquises dans des conditions plus ou moins justifiables et au milieu des peuples arabes qui lui étaient foncièrement hostiles , n'allait pas entraîner d'incessants , d'interminables frictions et conflits . Certains même redoutaient que les Juifs , jusqu'alors dispersés , mais qui étaient restés ce qu'ils avaient été de tout temps , c'est-à-dire un peuple d'élite , sûr de lui-même et dominateur , n'en viennent , une fois rassemblés dans le site de leur ancienne grandeur , à changer en ambition ardente et conquérante les souhaits très émouvants qu'ils formaient depuis 19 siècles .
Cependant , en dépit du flot tantôt montant , tantôt descendant , des malveillances qu'ils provoquaient , qu'ils suscitaient plus exactement , dans certains pays et à certaines époques , un capital considérable d'intérêt et même de sympathie s'était accumulé en leur faveur surtout , il faut bien le dire , dans la chrétienté : un capital qui était issu de l'immense souvenir du Testament , nourri par toutes les sources d'une magnifique liturgie , entretenu par la commisération qu'inspirait leur antique malheur et que poétisait , chez nous , la légende du Juif errant , accru par les abominables persécutions qu'ils avaient subies pendant la seconde guerre mondiale et grossi , depuis qu'ils avaient retrouvé une patrie , par leurs travaux constructifs et le courage de leurs soldats .
C'est pourquoi , indépendamment des vastes concours en argent , en influence , en propagande , que les Israéliens recevaient des milieux juifs d'Amérique et d'Europe , beaucoup de pays , dont la France , voyaient avec satisfaction l'établissement de leur Etat sur le territoire que leur avaient reconnu les puissances , tout en désirant qu'il parvienne , en usant d'un peu de modestie , à trouver avec ses voisins un modus vivendi pacifique .
Il faut dire que ces données psychologiques avaient quelque peu changé depuis 1956 ; à la faveur de l'expédition franco-britannique de Suez , on avait vu apparaître en effet un Etat d'Israël guerrier et résolu à s'agrandir . Ensuite , l'action qu'il menait pour doubler sa population par l'immigration de nouveaux éléments donnait à penser que le territoire qu'il avait acquis ne lui suffirait pas longtemps et qu'il serait porté , pour l'agrandir , à utiliser toute occasion qui se présenterait . C'est pourquoi , d'ailleurs , la Ve République s'était dégagée vis-à-vis d'Israël des liens spéciaux et très étroits que le régime précédent avait noués avec cet Etat et s'était appliquée , au contraire , à favoriser la détente dans le Moyen-Orient .
Bien sûr , nous conservions avec le gouvernement israélien des rapports cordiaux et même , nous lui fournissions pour sa défense éventuelle les armements qu'il demandait d'acheter , mais , en même temps , nous lui prodiguions des avis de modération , notamment à propos des litiges qui concernaient les eaux du Jourdain ou bien des escarmouches qui opposaient périodiquement les forces des deux camps . Enfin , nous nous refusions à donner officiellement notre aval à son installation dans un quartier de Jérusalem dont il s'était emparé , et nous maintenions notre ambassade à Tel-Aviv .
D'autre part , une fois mis un terme à l'affaire algérienne , nous avions repris avec les peuples arabes d'Orient la même politique d'amitié , de coopération , qui avait été pendant des siècles celle de la France dans cette partie du monde et dont la raison et le sentiment font qu'elle doit être , aujourd'hui , une des bases fondamentales de notre action extérieure .
Bien entendu , nous ne laissions pas ignorer aux Arabes que , pour nous , l'Etat d'Israël était un fait accompli et que nous n'admettrions pas qu'il fût détruit . De sorte que , on pouvait imaginer qu'un jour viendrait où notre pays pourrait aider directement à ce qu'une paix réelle fût conclue et garantie en Orient , pourvu qu'aucun drame nouveau ne vînt le déchirer .
Hélas ! le drame est venu . il avait été préparé par une tension très grande et constante qui résultait du sort scandaleux des réfugiés en Jordanie , et aussi d'une menace de destruction prodiguée contre Israël . Le 22 mai , l'affaire d'Akaba , fâcheusement créée par l'Egypte , allait offrir un prétexte à ceux qui rêvaient d'en découdre . Pour éviter les hostilités , la France avait , dès le 24 mai , proposé aux 3 autres grandes puissances , d'interdire , conjointement avec elle , à chacune des deux parties d'entamer le combat .
Le deux juin , le gouvernement français avait officiellement déclaré , qu'éventuellement , il donnerait tort à quiconque entamerait le premier l'action des armes , et c'est ce que j'avais répété , en toute clarté , à tous les Etats en cause ; c'est ce que j'avais moi-même , le 24 mai , déclaré à Monsieur Eban , ministre des Affaires étrangères d'Israël , que je voyais à Paris .
" Si Israël est attaqué , lui dis -je , alors , en substance , nous ne le laisserons pas détruire , mais si vous attaquez , nous condamnerons votre initiative . Certes , malgré l'infériorité numérique de votre population , étant donné que vous êtes beaucoup mieux organisé , beaucoup plus rassemblé , beaucoup mieux armé que les Arabes , je ne doute pas que , le cas échéant , vous remporteriez des succès militaires , mais , ensuite , vous vous trouveriez engagé sur le terrain , et , au point de vue international , dans des difficultés grandissantes , d'autant plus que la guerre en Orient ne peut pas manquer d'augmenter dans le monde une tension déplorable et d'avoir des conséquences très malencontreuses pour beaucoup de pays , si bien que c'est à vous , devenus des conquérants , qu'on en imputerait peu à peu les inconvénients " .
On sait que la voix de la France n'a pas été entendue . Israël ayant attaqué , s'est emparé , en six jours de combat , des objectifs qu'il voulait atteindre . Maintenant , il organise , sur les territoires qu'il a pris , l'occupation qui ne peut aller sans oppression , répressions , expulsions et il s'y manifeste contre lui une résistance , qu'à son tour , il qualifie de terrorisme . Il est vrai que les deux belligérants observent , pour le moment , d'une manière plus ou moins précaire et irrégulière , le cessez-le-feu prescrit par les Nations-unies , mais il est bien évident que le conflit n'est que suspendu et qu'il ne peut pas avoir de solution , sauf par la voie internationale . Mais un règlement dans cette voie , à moins que les Nations-unies ne déchirent elles-mêmes leur propre Charte , un règlement doit avoir pour base l'évacuation des territoires qui ont été pris par la force , la fin de toute belligérance et la reconnaissance réciproque de chacun des Etats en cause par tous les autres . Après quoi , par des décisions des Nations-unies , en présence et sous la garantie de leurs forces , il serait probablement possible d'arrêter le tracé précis des frontières , les conditions de la vie et de la sécurité des deux côtés , le sort des réfugiés et des minorités et les modalités de la libre navigation pour tous , notamment dans le golfe d'Akaba et dans le canal de Suez .
Suivant la France , dans cette hypothèse , Jérusalem devrait recevoir un statut international .
Pour qu'un règlement puisse être mis en œuvre , il faudrait qu'il y eût l'accord des grandes puissances qui entraînerait ipso facto celui des Nations-unies , et si un tel accord voyait le jour , la France est d'avance disposée à prêter sur place son concours politique , économique et militaire , pour que cet accord soit effectivement appliqué . Mais on ne voit pas comment un accord quelconque pourrait naître , non point fictivement sur quelque formule creuse , mais effectivement pour une action commune tant que l'un des plus grands des 4 ne se sera pas dégagé de la guerre odieuse qu'il mène ailleurs . Car tout se tient dans le monde d'aujourd'hui . Sans le drame du Viêt-Nam , le conflit entre Israël et les Arabes ne serait pas devenu ce qu'il est et , si demain , l'Asie du Sud-Est voyait renaître la paix , le Moyen-Orient l'aurait bientôt recouvrée , à la faveur de la détente générale qui suivrait un pareil événement .

Ce sont les Français qui , pendant deux siècles et demi , et jusqu'en 1763 avaient découvert , peuplé , administré le Canada . Quand , il y a 204 ans , le gouvernement royal , qui avait essuyé de graves revers sur le continent , et qui , de ce fait , ne pouvait soutenir en Amérique , la guerre contre l'Angleterre , crut devoir quitter la place , 60000 Français étaient installés dans le bassin du Saint-Laurent . Par la suite , leur communauté n'a reçu que d'infimes éléments nouveaux venant de notre métropole , et cela alors qu'une immigration de millions et de millions de Britanniques récemment relayée par celle des nouveaux arrivants slaves , méditerranéens , scandinaves , juifs , asiatiques , que le gouvernement canadien d'Ottawa déterminait à s'angliciser , s'implantait sur tout le territoire . D'autre part , les Britanniques , qui disposaient au Canada depuis cette époque du pouvoir , de l'administration de l'armée , de l'argent , de l'industrie , du commerce , du haut enseignement , avaient longuement et naturellement déployé de grands efforts de contrainte ou de séduction pour amener les Français canadiens à renoncer à eux-mêmes . Là-dessus , s'était déclenchée l'énorme expansion des Etats-Unis qui menaçait d'engloutir l'économie , les caractères , le langage du pays dans le moule américain . Enfin , la France , absorbée qu'elle était par de multiples guerres continentales et par de nombreuses crises politiques se désintéressait de ses enfants abandonnés et n'entretenait avec eux que des rapports insignifiants . Tout semblait donc concourir à ce qu'ils soient à la longue submergés .
Et bien ! par ce qu'il faut bien appeler un miracle de vitalité , d'énergie et de fidélité , le fait est qu'une nation française-morceau de notre peuple-se manifeste aujourd'hui au Canada et prétend être reconnue et traitée comme telle . 60000 Français laissés là-bas jadis , sont devenus plus de 6000000 et ils demeurent plus Français que jamais . Au Québec même , ils sont 4500000 , c'est-à-dire l'immense majorité de la population de cette vaste province . Pendant des générations , ces paysans d'origine , petites gens cultivant les terres , se sont magnifiquement multipliés pour tenir tête au flot montant des envahisseurs . Au prix d'efforts inouïs , autour de leurs pauvres prêtres , avec pour devise " Je me souviens " , ils se sont acharnés et ils ont réussi à garder leur langue , leurs traditions , leur religion , leur solidarité française . Mais voici qu'ils ne s'en tiennent plus à cette défensive passive et qu'ils prétendent , comme tout autre peuple , devenir maîtres de leur destin . D'autant plus ardemment , maintenant , qu'ils se sentent subordonnés aux autres non plus seulement politiquement , mais aussi économiquement .
En effet , étant donné la situation , rurale , isolée , inférieure , dans laquelle était reléguée la communauté française , l'industrialisation s'est faite , pour ainsi dire , par dessus elle ; l'industrialisation qui , là comme partout , commande la vie moderne . On voyait donc , même au Québec , les Anglo-Saxons fournir les capitaux , les patrons , les directeurs , les ingénieurs , former à leur façon et pour le service de leurs entreprises une grande partie de leur population active , bref , disposer des ressources du pays . Cette prépondérance , conjuguée avec l'action qualifiée de " fédérale " , mais inévitablement partiale , du gouvernement canadien d'Ottawa , mettait dans une situation de plus en plus inférieure les Français et exposait à des dangers croissants leur langue , leur substance , leur caractère . C'est à quoi ils ne se résignaient pas du tout , et ils s'y résignaient d'autant moins que tardivement mais vigoureusement ils se mettaient en mesure d'assumer eux-mêmes leur propre développement . Par exemple , la jeunesse qui sort maintenant de leurs universités modernes et de leurs nouvelles écoles techniques , se sent parfaitement capable de mettre en valeur les grandes ressources de son pays et même , sans cesser d'être française , de participer à la découverte et à l'exploitation de tout ce que contient le reste du Canada .
Tout cela fait que le mouvement d'affranchissement , qui a saisi le peuple français d'outre-Atlantique , est tout à fait compréhensible , et qu'aussi rien n'est plus naturel que l'impulsion qui le porte en même temps à se tourner vers la France . Au cours de ces dernières années , il s'est formé , au Québec , un puissant courant politique , varié sans doute dans ses expressions , mais unanime quant à la volonté des Français de prendre en main leurs affaires . Le fait est là , et bien entendu , ils considèrent la mère patrie non plus seulement comme un souvenir très cher , mais comme la nation dont le sang , le cœur , l'esprit , sont les mêmes que les leurs et dont la puissance nouvelle est particulièrement apte à concourir à leurs progrès , alors qu'inversement leur réussite apporterait à la France pour son progrès , son rayonnement , son influence , un appui considérable . Ainsi , en particulier , le fait que la langue française perdra ou gagnera la bataille au Canada pèsera lourd dans la lutte qui est menée pour elle , d'un bout à l'autre du monde .
C'est donc avec une grande joie et un grand intérêt que le gouvernement de la République a accueilli à Paris le gouvernement du Québec en la personne de ses chefs successifs : Monsieur Lesage et Monsieur Daniel Johnson , et conclu avec eux de premiers accords d'action commune . Mais il était évident que ces retrouvailles de la France et du Canada français devaient être constatées et célébrées solennellement sur place . C'est pourquoi , Monsieur Daniel Johnson me demanda de venir rendre visite au Québec et c'est pourquoi je m'y rendis au mois de juillet dernier .
Rien ne saurait donner l'idée de ce que fut la vague immense de foi et d'espérance françaises qui souleva le peuple tout entier au passage du président de la République . De Québec jusqu'à Montréal , sur les 250 kilomètres de la route longeant le Saint-Laurent et que les Français canadiens appellent le " Chemin du Roi " parce que , jadis , pendant des générations , leurs pères avaient espéré qu'un jour un chef de l'Etat français viendrait à la parcourir , des millions , des millions d'hommes de femmes , d'enfants , s'étaient rassemblés pour crier passionnément : " Vive la France ! " ; et ces millions arboraient des centaines et des centaines de milliers de drapeaux tricolores et de drapeaux du Québec à l'exclusion presque totale de tous autres emblèmes .
Partout où je faisais halte , ayant à mes côtés le Premier Ministre du Québec et tels ou tels de ses collègues et accueilli par les élus locaux , c'est avec un enthousiasme unanime que la foule accueillait les paroles que je lui adressais pour exprimer 3 évidences . D'abord : " Vous êtes des Français " . Ensuite : " En cette qualité , il vous faut être maîtres de vous-mêmes ! " Enfin : " L'essor moderne du Québec , vous voulez qu'il soit le vôtre ! " Après quoi , tout le monde chantait La Marseillaise avec une ardeur indescriptible . A Montréal , la deuxième ville française du monde , terme de mon parcours , le déferlement de passion libératrice était tel que la France avait , en ma personne , le devoir sacré d'y répondre sans ambages et solennellement . C'est ce que je fis , en déclarant à la multitude assemblée autour de l'hôtel de ville : que la mère patrie n'oublie pas ses enfants du Canada , qu'elle les aime , qu'elle entend les soutenir dans leur effort d'affranchissement et de progrès et , qu'en retour , elle attend d'eux qu'ils l'aident dans le monde d'aujourd'hui et de demain . Puis , j'ai résumé le tout en criant : " Vive le Québec libre ! " Ce qui porta au degré suprême la flamme des résolutions .
Que le Québec soit libre c'est , en effet , ce dont il s'agit . Au point où en sont les choses dans la situation irréversible qu'a démontrée et accélérée le sentiment public lors de mon voyage , il est évident que le mouvement national des Français canadiens et aussi l'équilibre et la paix de l'ensemble canadiens , et encore l'avenir des relations de notre pays avec les autres Communautés de ce vaste territoire , et même la conscience mondiale désormais éclairée , tout cela exige que la question soit résolue .
Il y faut deux conditions . La première implique un changement complet de l'actuelle structure canadienne , telle qu'elle résulte de l'acte octroyé il y a 100 ans par la reine d'Angleterre et qui créa la " Fédération " . Cela aboutira forcément , à mon avis , à l'avènement du Québec au rang d'un Etat souverain , maître de son existence nationale , comme le sont par le monde tant et tant d'autres peuples , tant et tant d'autres Etats qui ne sont pourtant pas si valables ni même si peuplés que ne le serait celui -là . Bien entendu , cet Etat du Québec aurait à régler , librement et , en égal avec le reste du Canada , les modalités de leur coopération pour maîtriser et exploiter une nature très difficile sur d'immenses étendues et pour faire face à l'envahissement des Etats-Unis . Mais on ne voit pas comment les choses pourraient aboutir autrement ; et , du reste , si tel est leur aboutissement , il va de soi aussi que la France est toute prête , avec un ensemble canadien qui prendrait ce caractère nouveau , à entretenir les meilleures relations possibles .
La deuxième condition dont dépend la solution de ce grand problème , c'est que la solidarité de la communauté française de part et d'autre de l'Atlantique s'organise . A cet égard , les choses sont en bonne voie . La prochaine réunion , à Paris , nous l'espérons , du gouvernement du Québec et du gouvernement de la République , doit donner une plus forte impulsion encore à cette grande œuvre française essentielle en notre siècle . A cette œuvre devront d'ailleurs participer , dans des conditions qui seront à déterminer , tous les Français du Canada qui ne résident pas au Québec et qui sont un million et demi . Je pense , en particulier , à ces 250000 Acadiens , implantés au Nouveau-Brunswick et qui ont , eux aussi , gardé à la France , à sa langue , à son âme , une très émouvante fidélité .
Au fond , nous tous Français , que nous soyons du Canada ou bien de France , pouvons dire , comme Paul Valéry l'écrivait quelques jours avant de mourir : " Il ne faut pas que périsse ce qui s'est fait en tant de siècles de recherches , de malheurs et de grandeurs et qui court de si grands risques , dans une époque où domine la loi du plus grand nombre . Le fait qu'il existe un Canada français nous est un réconfort , un élément d'espoir inappréciable ... Ce Canada français affirme notre présence sur le continent américain . Il démontre ce que peuvent être notre vitalité , notre endurance , notre valeur de travail . C'est à lui que nous devons transmettre ce que nous avons de plus précieux , notre richesse spirituelle . Malheureusement , trop de Français n'ont sur le Canada que des idées bien vagues et sommaires " . Et Paul Valéry concluait : " Ici s'insérerait trop facilement une critique de notre enseignement " . Ah ! qu'eût -il dit de notre presse , s'il avait vécu assez pour lire tout ce que tant et tant de nos journaux ont publié-n'est -ce pas ? -à l'occasion de la visite que le général De Gaulle a rendue aux Français du Canada !
Allons , allons ! pour eux aussi , pour eux surtout , il faut que la France soit la France !

Laissez -moi vous dire que le voyage que j'ai fait en Pologne , au mois de septembre , a mis en lumière , dans une lumière éclatante , deux évidences : la première , c'est la vitalité extraordinaire du peuple polonais , aujourd'hui plus grande qu'elle ne le fût jamais , je crois , en dépit de toutes les épreuves qu'il a traversées ; et la seconde , c'est son amitié pour la France , qui n'a jamais , elle non plus , été plus grande . Me trouvant sur le territoire polonais , dans une région qui , dans mon esprit , ne peut plus être contestée et ne doit pas l'être , j'ai constaté ce qui était éclatant , c'est-à-dire le caractère polonais de la ville où je me trouvais .
Je l'ai fait , sans vouloir le moins du monde désobliger nos amis de l'Allemagne . Pour faire l'Europe qu'il faut faire et qui comprend un Occident , un Centre et un Orient , il faut que tout le monde soit respecté , y compris le grand peuple allemand . Je ne crois pas devoir en dire aujourd'hui davantage .

Depuis qu'il y a des hommes et depuis qu'il y a des Etats , tout grand projet international est nimbé de mythes séduisants . C'est tout naturel , parce qu'à l'origine de l'action , il y a toujours l'inspiration , c'est ainsi pour l'unité de l'Europe . Ah ! Comme il serait beau , et comme il serait bon , que celle -ci puisse devenir un ensemble fraternel et organisé où chaque peuple trouverait sa prospérité et sa sécurité ! Ainsi en est -il aussi du monde . Qu'il serait merveilleux que disparaissent toutes les différences de race , de langue , d'idéologie , de richesse , toutes les rivalités , toutes les frontières qui divisent la terre depuis toujours !
Mais , quoi ! si doux que soient les rêves , les réalités sont là et suivant qu'on en tient compte ou non , la politique peut être un art assez fécond ou bien une vaine utopie .
C'est ainsi que l'idée de joindre les îles Britanniques à la Communauté économique formée par six Etats continentaux soulève des vœux qui sont idéalement très justifiés ; mais il s'agit de savoir si et comment cela pourrait être actuellement fait sans déchirer , sans briser ce qui existe . Or , il se trouve que la Grande-Bretagne , avec une insistance et une hâte vraiment extraordinaires , dont peut-être les derniers événements monétaires éclairent un peu certaines raisons , avait proposé l'ouverture , sans délai , d'une négociation en vue de son entrée dans le Marché Commun . En même temps , elle déclarait accepter sans restrictions toutes les dispositions qui régissent la Communauté des 6 ; ce qui semblait un peu contradictoire avec la demande de négociation , car , pourquoi négocierait -on sur des clauses que l'on aurait d'avance et entièrement acceptées ? En fait , on assiste là au cinquième acte d'une pièce au cours de laquelle les comportements très divers de l'Angleterre à l'égard du Marché Commun s'étaient succédé sans paraître se ressembler .
Le premier acte avait été le refus de Londres de participer à l'élaboration du traité de Rome dont , outre-Manche , on pensait qu'il n'aboutirait à rien . Le deuxième acte manifesta l'hostilité foncière de l'Angleterre à l'égard de la construction européenne , dès que celle -ci parut se dessiner . J'entends encore les sommations qu'à Paris , dès juin 1958 , m'adressait mon ami Macmillan , alors Premier Ministre , qui comparait le Marché Commun avec le blocus continental , et qui menaçait de lui déclarer tout au moins la guerre des tarifs . Le troisième acte , ce fut une négociation menée à Bruxelles par Monsieur Mauding , pendant un an et demi , négociation destinée à plier la Communauté aux conditions de l'Angleterre et terminée quand la France fit observer à ses partenaires qu'il s'agissait non pas de cela mais précisément de l'inverse . Le quatrième acte , au commencement du gouvernement de Monsieur Wilson , fut marqué par le désintéressement de Londres à l'égard du Marché Commun , le maintien autour de la Grande-Bretagne des six autres Etats européens formant la zone de libre échange et un grand effort déployé pour resserrer les liens intérieurs du Commonwealth . Enfin , se jouait le cinquième acte pour lequel la Grande-Bretagne posait , cette fois , sa candidature et , afin qu'elle fût adoptée , s'engageait dans la voie de toutes les promesses et de toutes les pressions imaginables .
A vrai dire , cette attitude s'explique aisément . Le peuple anglais discerne sans doute de plus en plus clairement que dans le grand mouvement qui emporte le monde , devant l'énorme puissance des Etats-Unis-celle grandissante de l'Union Soviétique , celle renaissante des continentaux , celle nouvelle de la Chine , et , compte tenu des orientations de plus en plus centrifuges qui se font jour dans le Commonwealth , la structure et les habitudes de son activité et même sa personnalité nationale , sont désormais en cause . Et au demeurant , les grandes difficultés économiques , financières , monétaires et sociales avec lesquelles il est aux prises , le lui font sentir , jour après jour . De là , dans ses profondeurs , une tendance à découvrir un cadre , fût -il européen , qui puisse l'aider à sauver , sauvegarder sa propre substance , qui lui permette de jouer encore un rôle dirigeant et qui l'allège d'une part de son fardeau .
Il n'y a rien là qui , en principe , ne soit salutaire pour lui et ne puisse être , à brève échéance , satisfaisant pour l'Europe . Mais , à condition que le peuple anglais , comme ceux auxquels il souhaite se joindre , veuille et sache se contraindre lui-même aux changements fondamentaux qui seraient nécessaires pour qu'il s'établisse dans son propre équilibre , car c'est une modification , une transformation radicales de la Grande-Bretagne qui s'imposent pour qu'elle puisse se joindre aux continentaux .
C'est évident au point de vue politique . Mais , aujourd'hui , pour ne parler que du domaine économique , le rapport , qui a été adressé le 29 septembre par la Commission de Bruxelles aux six gouvernements , démontre avec la plus grande clarté que le Marché Commun est incompatible avec l'économie , telle qu'elle est , de l'Angleterre , dont le déficit chronique de sa balance des paiements prouve le déséquilibre permanent , et qui comporte , quant à la production , aux sources d'approvisionnement , à la pratique du crédit , aux conditions du travail , des données dont ce pays ne pourrait changer sans modifier sa propre nature . Marché Commun incompatible aussi avec la façon dont s'alimentent les Anglais , tant par les produits de leur agriculture subventionnée au plus haut , que par les vivres achetés à bon compte partout dans le monde , et notamment dans le Commonwealth , ce qui exclut que Londres puisse réellement accepter jamais les prélèvements prévus par le règlement financier , qui lui seraient écrasants . Marché Commun incompatible encore avec les restrictions apportées par l'Angleterre à la sortie de chez elle de capitaux , lesquels au contraire circulent librement chez les 6 . Marché Commun incompatible , enfin , avec l'état du sterling tel que l'ont mis en lumière , de nouveau , la dévaluation ainsi que les emprunts qui l'ont précédée et qui l'accompagnent ; état du sterling aussi qui , se conjuguant avec le caractère de monnaie internationale , qui est celui de la livre et les énormes créances extérieures qui pèsent sur elle ne permettrait pas qu'elle fasse partie actuellement de la société solide et solidaire et assurée où se réunissent le franc , le mark , la lire , le franc belge et le florin . Dans ces conditions , à quoi pourrait aboutir ce qu'on appelle l'entrée de l'Angleterre dans le Marché Commun ? Et si l'on voulait , malgré tout , l'imposer , ce serait évidemment l'éclatement d'une communauté qui a été bâtie et qui fonctionne suivant des règles qui ne supportent pas une aussi monumentale exception . Elle ne supporterait pas non plus qu'on introduise parmi ses membres principaux un Etat qui précisément , par sa monnaie , par son économie , par sa politique , ne fait pas partie actuellement de l'Europe telle que nous avons commencé à la bâtir .
Faire entrer l'Angleterre , et par conséquent , engager maintenant une négociation à cet effet , ce serait pour les 6 , tout le monde sait de quoi il retourne , ce serait pour les six donner d'avance leur consentement à tous les artifices , délais et faux-semblants qui tendraient à dissimuler la destruction d'un édifice qui a été bâti au prix de tant de peine et au milieu de tant d'espoir .
Il est vrai que , tout en reconnaissant l'impossibilité de faire entrer l'Angleterre d'aujourd'hui dans le Marché Commun tel qu'il existe , on peut vouloir tout de même sacrifier celui -ci à un accord avec celle -là . Théoriquement , en effet , le système économique , qui est actuellement pratiqué par les 6 , n'est pas nécessairement le seul que pourrait pratiquer l'Europe . On peut imaginer , par exemple , une zone de libre échange s'étendant à tout l'Occident de notre continent ; on peut imaginer aussi une espèce de traité multilatéral du genre de celui qui sortira du Kennedy-Round et réglant entre 10 , 12 , 15 Etats européens , leurs contingents , leurs tarifs réciproques et leurs contingents respectifs . Mais , dans un cas comme dans l'autre , il faudrait d'abord abolir la Communauté , et disperser ses institutions ; et je dis que cela , la France ne le demande certainement pas . Pourtant , si tel ou tel de ses partenaires , comme après tout c'est leur droit , en faisait la proposition , elle l'examinerait avec les autres signataires du traité de Rome . Mais , ce qu'elle ne peut faire , c'est entrer actuellement avec les Britanniques et leurs associés dans une négociation qui conduirait à détruire la construction européenne dont elle fait partie . Et puis , ce ne serait pas là du tout le chemin qui pourrait conduire à ce que l'Europe se construise par elle-même et pour elle-même , de manière à n'être pas sous la dépendance d'un système économique , monétaire , politique , qui lui est étranger .
Pour que l'Europe puisse faire équilibre à l'immense puissance des Etats-Unis , il lui faut non pas tout affaiblir , mais , au contraire , resserrer les liens et les règles de la Communauté .
Certes , ceux qui , comme moi , ont prouvé par leurs actes l'estime , l'attachement , le respect exceptionnels qu'ils portent à l'Angleterre , souhaitent vivement la voir un jour choisir et accomplir l'immense effort qui la transformerait . Certes , pour lui faciliter les choses , la France est toute disposée à entrer dans quelque arrangement qui , sous le nom d'association , ou sous un autre , favoriserait , dès à présent , les échanges commerciaux entre les continentaux d'une part , les Britanniques , les Scandinaves et les Irlandais d'autre part . Certes , ce n'est pas à Paris qu'on ignore l'évolution psychologique qui paraît se dessiner chez nos amis d'outre-Manche ou qu'on méconnaisse le mérite de certaines mesures qu'ils avaient déjà prises , et d'autres qu'ils projettent de prendre dans le sens du rétablissement de leur équilibre au dedans et leur indépendance au dehors . Mais , pour que les îles Britanniques puissent réellement s'amarrer au continent , c'est encore d'une très vaste et très profonde mutation qu'il s'agit . Tout dépend donc , non pas du tout d'une négociation qui serait pour les six une marche à l'abandon sonnant le glas de leur Communauté , mais bien de la volonté et de l'action du grand peuple anglais qui feraient de lui un des piliers de l'Europe européenne .

On m'a demandé ce que serait l'après-gaullisme .
Eh bien ! C'est par-là que nous allons terminer .
Tout a toujours une fin . Chacun se termine . Pour le moment , ce n'est pas le cas .
De toute façon , " après De Gaulle " , ce peut être ce soir , ou dans six mois , ou dans un an . Cela peut être dans 5 ans , puisque c'est là le terme que fixe la Constitution au mandat qui m'est confié .
Mais si je voulais faire rire quelques-uns , ou en faire grogner d'autres , je dirais que cela peut aussi bien durer encore 10 ans , 15 ans .
Franchement , je ne le pense pas .
Après l'instabilité constitutionnelle dans laquelle la France a été si longtemps plongée -nous avons eu 17 régimes en l'espace de 177 ans ! -après la crise gouvernementale permanente sous le régime parlementaire-sous la troisième République , de 1920 à 1940 , 47 ministères en 20 ans et , sous la quatrième , de 1946 à 1958 , 24 ministères en 12 ans ! -après le règne désastreux des partis , étalant au long des années , et quelle que fût la valeur des hommes , son impuissance à régler les très grands et d'ailleurs très difficiles problèmes que nous impose notre époque , faisant de notre pays ce que l'on appelait- " l'homme malade de l'Europe " , s'effondrant en 1940 dans le drame de la guerre étrangère , puis , en 1958 , au bord de la guerre civile et la faillite , il est arrivé que le peuple français , sur la proposition que je lui ai adressée a , par un vote massif , à une majorité immense , doté la République d'institutions qui sont solides et adaptées à notre temps .
De fait , depuis bientôt 10 ans , la République française , au lieu d'offrir , comme autrefois , le spectacle permanent de l'impuissance de ses pouvoirs , donne , au contraire , un exemple qui est partout reconnu de solidité , de continuité , d'efficacité , grâce à quoi elle obtient dans les domaines essentiels qui s'appellent le progrès , l'indépendance , la paix , des résultats dont l'univers considère qu'ils sont probants .
Mis à part les partisans , personne ne doute que , si aucun drame mondial ne vient tout mettre en cause au cours des prochains lustres , la Ve République assurera à la France les meilleures chances possibles de prospérité , de puissance et de rayonnement , et que , si la tempête se déchaînait à nouveau sur la terre , elle seule serait en mesure d'assumer le destin du pays .
Or , chacun sait que l'élément capital de ses institutions , c'est l'attribution au chef de l'Etat , élu par le peuple , des moyens et de la charge de représenter , de faire valoir , au besoin d'imposer par dessus toutes les tendances particulières et momentanées , l'intérêt supérieur et permanent de la nation . Et chacun sait que pour faire en sorte que la politique soit conforme à ce qui est essentiel , c'est à lui qu'il appartient de choisir le gouvernement , d'en arrêter la composition et d'en présider les réunions .
Bien entendu , c'est cette clef de voûte de l'édifice que voudraient briser ou bien les partisans de toutes origines qui , bien qu'ils prétendent le contraire , veulent inlassablement faire du pouvoir l'enjeu de leurs ambitions et de leurs combinaisons , ou bien , les conjurés de l'entreprise totalitaire qui visent à établir sur la France leur écrasante et morne dictature .
Et chacun sait enfin que , si la défaillance du président par rapport à ses obligations venait jamais à ouvrir la brèche à ces assaillants , la confusion politique et sociale , la dégradation économique , financière , monétaire , l'abaissement international qui en seraient les conséquences , conduiraient inévitablement à placer la France sous la coupe de l'une ou de l'autre des deux principales puissances étrangères .
Cependant , on peut penser que la situation actuelle qui , dans les milieux spécialisés , dresse encore tant de parti pris contre les institutions , ne se perpétuera pas . A mesure que dure , que durera la cinquième République , on verra probablement la masse immense des citoyens se désintéresser décidément de la vaine querelle faite à un régime qu'elle a d'ailleurs formellement adopté , auquel elle s'accoutume fort bien , et dont elle estime la dignité , la solidité et l'efficacité , quelles que soient les contestations du moment .
On peut même penser que , corrélativement , toute conjoncture parlementaire s'accommodera décidément de la séparation effective des pouvoirs , dont les textes et la pratique ne permettent pas qu'on y contrevienne .
Bref , un jour viendra , sans doute , où notre constitution , avec tout ce qu'elle implique , sera devenue comme notre seconde nature . De toute façon , et quoi qu'il arrive , il appartient au Président de la République , au chef de l'Etat , de maintenir les institutions dans leur esprit et dans leurs termes , et d'orienter la politique de la France pour tout le temps qu'il est , seul , le mandataire du peuple français tout entier .
C'est d'ailleurs , je le crois bien , ce qu'ont voulu manifester ardemment et solennellement ceux qui se sont réunis à Lille , tandis que leurs assises travaillaient à adapter aux conditions qui vont changeant nos conceptions et nos inspirations .
Mesdames , Messieurs , je vous remercie .








A l'ordinaire , chacun-c'est bien normal-est absorbé par l'existence et les circonstances quotidiennes et ne prend que , de temps en temps , une vue d'ensemble sur ce qu'il peut advenir de notre pays . Et , pourtant , tout en dépend . Qui pourrait douter , en effet , que le sort de chaque Français soit lié au sort de la France ? Inversement , où irait la France si les Français s'en désintéressaient ? Comme , dans la situation assez tendue où se trouve le monde , ce que notre peuple fait pèse lourd sur son destin , il y a lieu d'indiquer aujourd'hui , c'est-à-dire en un moment de l'année propice , peut-être , à la réflexion , quels sont les buts visés dans la conduite de la nation et quel est le chemin suivi pour les atteindre .
Le premier de ces buts , et qui commande les autres , c'est la paix . Cela n'est pas dit , comme on l'a fait souvent , pour flatter , plus ou moins vulgairement , le désir instinctif de tous . La paix , en effet , n'est aucunement assurée par des déclarations . A preuve le fait que , depuis le début du siècle et jusqu'à de récentes années , bien que nous fussions régis par des groupes de pensée et des formations politiques éminemment pacifistes , nous ne nous sommes jamais tant battus . Tandis qu'au cours de cette période , tout ce qui était , chez nous , officiel ou officieux proclamait sans relâche : " Guerre à la guerre ! " nous dûmes mener deux guerres mondiales d'une étendue sans précédent , avant lesquelles , entre lesquelles , après lesquelles , nous ne cessions pas , au surplus , de guerroyer en Afrique , en Orient ou en Asie . Certes , la cause principale de ces drames était l'ambition dominatrice d'un empire . Mais , face aux menaces qu'il organisait longuement , nos adjurations généreuses ne détournaient pas les orages , alors que notre inconsistance politique et nos faiblesses militaires attiraient sur nous la foudre .
Car , ce que la paix requiert , c'est , à l'extérieur , une action énergique et continue , action d'autant plus difficile , qu'au milieu des heurts des idéologies et des chocs des intérêts qui emplissent l'univers , il lui faut être dégagée des allégeances étrangères et des entraînements épisodiques de l'opinion . En même temps , la paix exige , à l'intérieur , la préparation de moyens de défense appropriés à leur époque , ce qui , pour les mêmes raisons , est également très malaisé . C'est dire qu'aujourd'hui , pour la France , la paix doit être , non pas seulement souhaitée , mais rigoureusement voulue . Après les énormes pertes que nous avons éprouvées en combattant pendant quelque 50 ans , étant donné l'état d'un monde bouleversé et dangereux , compte tenu des capacités inouïes de destruction des armes nucléaires , rien , absolument rien , ne nous importe autant que de refaire , grâce à la paix , notre substance , notre influence et notre puissance .
Voilà pourquoi , malgré les passions brûlantes et les conséquences pénibles , nous avons délibérément mis un terme aux vains combats en Algérie et établi avec nos anciens territoires d'Afrique , devenus indépendants , des rapports féconds et fraternels . Voilà pourquoi , non sans mérite , nous classons dans l'histoire nos conflits avec l'Allemagne et pratiquons à son égard une amicale coopération . Voilà pourquoi , si puissante que soit l'attraction de l'Amérique sur les Européens , nous travaillons à déterminer la Communauté des six à devenir , de son côté et pour son compte , une réalité politique et , par là , un élément essentiel d'un équilibre pacifique du monde . Voilà pourquoi , en dépit des idées préconçues et des penchants préétablis , nous remplaçons la dangereuse tension d'hier avec l'Europe de l'Est par de cordiales et fructueuses relations . Voilà pourquoi , même si l'avantage immédiat peut n'être pas très apparent , nous avons pris objectivement contact avec Pékin . Voilà pourquoi , quelque bruyants que puissent être les partis pris , nous condamnons , de la part de n'importe quel Etat , toute intervention armée sur le territoire des autres , comme cela a précisément lieu en Asie du sud-est et au Moyen-Orient , parce que , par le temps qui court , l'incendie est , dès l'origine , détestable et qu'une fois allumé il risque de s'étendre au loin . Mais aussi , voilà pourquoi nous nous dotons d'un armement de dissuasion tel qu'aucun pays du monde ne puisse vouloir frapper le nôtre sans savoir que , dans ce cas , il subirait de terribles dommages .
Cependant , pour que la France ait prise sur la paix , en ce qui la concerne elle-même et , autant que possible , en ce qui concerne les autres , il lui faut l'indépendance . Aussi se l'est -elle assurée . Dès lors que l'Amérique et l'Union Soviétique , colossales par leurs dimensions , leur population , leurs ressources , leurs forces nucléaires , sont partout et dans tous les domaines en rivalité permanente , chacune a naturellement constitué autour d'elle un bloc d'Etats qui lui sont directement liés , sur lesquels elle exerce son hégémonie et auxquels elle promet sa protection . En conséquence de quoi ces Etats conforment , bon gré mal gré , leur politique à celle de leur grand allié , lui soumettent leur défense , lui confient leur destinée .
En se retirant de l'OTAN , la France , pour sa part , s'est dégagée d'une telle sujétion . Ainsi ne se trouverait -elle entraînée , éventuellement , dans aucune querelle qui ne serait pas la sienne et dans aucune action guerrière qu'elle n'aurait pas elle-même voulue . Ainsi est -elle en mesure de pratiquer , comme elle le juge bon , d'un bout à l'autre de l'Europe , l'entente et la coopération , seuls moyens d'aboutir à la sécurité de notre continent . Ainsi peut -elle , dans un monde que beaucoup d'abus anciens ou nouveaux tiennent en effervescence , soutenir , suivant sa vocation , le droit de chaque peuple à disposer de lui-même , droit qui est aujourd'hui le fondement nécessaire de toute confédération , la condition impérative de la concorde internationale , la base indispensable d'une réelle organisation de la paix .
Mais , pour garder et faire valoir sa personnalité , il ne suffit pas à la France d'avoir une politique et une armée qui soient à elle . L'esprit et le mouvement de notre époque lui imposent , en même temps , d'accomplir un développement moderne dont , sans manquer de coopérer activement avec les autres , elle fasse une œuvre nationale . Car l'indépendance , aujourd'hui , ne peut aller sans le progrès . Or , de même qu'il est malaisé de rompre , dans les matières diplomatiques et militaires , avec les théories insidieuses et les pratiques commodes de la subordination , ainsi n'est -ce pas sans difficultés , qu'en dépit des routines accumulées et des pressions contraires , nous faisons en sorte , dans les domaines économique , social , financier , monétaire , scientifique et technique , que notre pays suive son propre chemin en marchant de son propre pas .
Quand , pour nous amener nous-mêmes à l'expansion et à la productivité , nous nous lançons dans la concurrence , organisant le Marché Commun européen et concluant un accord mondial d'abaissement des barrières douanières ; quand , pour chasser l'inflation qui mettrait notre activité à la merci de prêteurs du dehors , nous nous dotons d'une monnaie forte et stable ; quand , pour élargir aux dimensions de notre jeunesse le champ qui doit nous procurer les valeurs humaines de plus en plus nombreuses indispensables à notre essor , nous réformons de fond en comble l'éducation nationale ; quand , pour faciliter l'adaptation aux conditions de l'époque que réalise notre agriculture , nous lui dispensons un large système de subventions , soutiens et crédits ; quand , pour parer au déficit croissant qui menait à la faillite la Sécurité sociale , nous mettons en équilibre ses recettes et ses dépenses ; quand , pour renforcer les motifs qu'ont les travailleurs français de s'associer d'une manière de plus en plus étroite et raisonnée à l'effort national de production , nous faisons en sorte que le niveau de vie de chacun s'élève avec le total , que l'emploi soit , autant que possible , protégé vis-à-vis des conséquences de notre mutation et que le personnel des entreprises soit intéressé aux fruits de leur expansion ; quand , pour animer et entraîner par des forces qui soient à nous notre appareil économique , nous nous appliquons à agir dans les recherches , les techniques , les industries de pointe : énergie atomique , électronique , ordinateurs , aviation , lanceurs et satellites spatiaux , et cetera ; bref , quand nous transformons , en vertu de notre plan , toute l'activité française , c'est parce que nous voulons que , dans son progrès , notre pays soit lui-même au dedans et au dehors .
Le progrès , l'indépendance , la paix , tels sont donc les buts conjugués que poursuit notre politique . Il va de soi que cette action d'ensemble est réprouvée par ce qu'il faut bien appeler l'école du renoncement national . Aux esprits , aux partis , aux journaux , qui lui appartiennent , l'idée même que la France puisse jouer un rôle qui soit le sien apparaît comme impossible , dérisoire , voire scandaleuse . Indépendamment des partisans du régime totalitaire , qui ne considèrent et ne traitent ce qui se passe chez nous qu'en fonction de leurs visées de destruction , c'est cette étrange passion de l'abaissement qui inspire tant d'hostilités à l'égard de la grande entreprise du renouvellement français .
Ainsi , tout ce qui est réalisé quant au développement du pays , dans n'importe quel domaine , à n'importe quel moment , de n'importe quelle façon , est -il combattu , par principe , sans exception , toujours et toujours par ces adeptes du dénigrement , aux yeux de qui , sans doute , ne seraient excusables que les facilités ruineuses de l'inflation , avec , pour aboutissement , la mise sous tutelle étrangère de notre économie , de nos finances , de notre monnaie . Ainsi , le fait que la France , sans renier aucunement l'amitié qu'elle porte aux nations anglo-saxonnes , mais rompant avec le conformisme absurde et périmé de l'effacement , prenne une position proprement française au sujet de la guerre au Viêt-Nam , ou du conflit au Moyen-Orient , ou de la construction d'une Europe qui soit européenne , ou du bouleversement qu'entraînerait , pour la Communauté des 6 , l'admission de l'Angleterre et de 4 ou 5 autres Etats , ou des rapports avec l'Est , ou de la question monétaire internationale , ou-pas plus tard qu'hier-de l'unanime et indescriptible volonté d'affranchissement que les Français du Canada ont manifestée autour du Président de la République française , stupéfie et indigne -t-il les apôtres du déclin . Ainsi , parce que la France a repris possession de ses forces et entrepris de se donner les moyens de la dissuasion ; parce que , dans l'hypothèse d'une guerre entre les deux géants , guerre que , peut-être , sans se frapper directement l'un l'autre , ils viendraient à se livrer par Europe interposée , la France ne serait pas automatiquement l'humble auxiliaire de l'un d'eux et se ménagerait la chance de devenir autre chose qu'un champ de bataille pour leurs corps expéditionnaires et une cible pour leurs bombes alternées ; parce que , enfin , la France , en quittant le système des blocs , a peut-être donné le signal d'une évolution générale vers la détente internationale , elle apparaît aux dévots de l'obédience atlantique comme condamnée à ce qu'ils appellent l'isolement , alors que , dans l'univers , une masse humaine immense l'approuve et lui rend justice .
Dans le drame célèbre de Gœthe , Méphisto se présente ainsi : " Je suis l'esprit qui nie tout ! " Or , en écoutant les conseils de Méphisto , l'infortuné docteur Faust va de malheur en malheur jusqu'à la damnation finale . Françaises , Français ! Nous n'en ferons pas autant . Repoussant le doute , ce démon de toutes les décadences , poursuivons donc notre route ! C'est celle d'une France qui croit en elle-même et qui , par là , s'ouvre l'avenir .
Vive la République !
Vive la France !








Mesdames , Messieurs , je suis très heureux de vous voir .
Je vais commencer par demander aux uns et aux autres les questions qu'ils souhaitent me poser . Ensuite on les mettra , si vous le voulez bien , en ordre , on les groupera . Je pense d'ailleurs que les sujets principaux sont à l'esprit de tous et je m'efforcerai d'y répondre .

Eh bien , tout cela se ramène , d'abord aux élections , naturellement , et à ce qui peut s'ensuivre . Ensuite , et comme toujours , à tout ce qui est le progrès économique et social de notre pays . Cela se ramène aussi à ce qui a trait aux pouvoirs spéciaux : pourquoi les a -t-on posés ? pourquoi ai -je accepté qu'on les pose ? Ensuite , au point de vue de l'extérieur , on va à Rome : qu'est -ce qui va y arriver ? Enfin , chers amis , bien entendu , quid de l'entrée , de la candidature de la Grande-Bretagne pour entrer dans le Marché Commun ? C'est sur ces sujets -là que je vais vous répondre . Et d'abord , commençons par les élections , puisque élections il y a.
Théoriquement les élections n'avaient pas pour objet les institutions de la République . Ce n'était pas un référendum national . A cet égard , c'était simplement-quand je dis " simplement " , c'est une manière de dire-487 compétitions locales . Et cependant , les institutions de la République étaient en cause . En effet , pour les dirigeants de toutes les oppositions , le but à atteindre , grâce aux élections , était que le pouvoir revienne à la discrétion des partis comme il l'était autrefois et comme , tout justement , l'exclut notre Constitution . Ils comptaient y parvenir en faisant élire à l'Assemblée Nationale une majorité négative , dont ils espéraient , qu'en censurant tous les gouvernements nommés par le chef de l'Etat , elle obligerait celui -ci " à se soumettre ou à se démettre " , autrement dit , contrairement aux obligations du mandat national qu'il a reçu , lui , du peuple tout entier , à abandonner la responsabilité suprême de la République et de la France .
Sans doute , s'ils y avaient d'aventure réussi , n'eussent -ils pu mettre rien d'autre que la confusion aux lieu et place du régime qu'ils auraient ainsi détruit . Que pourrait être , en effet , l'action politique commune de ceux qui , parmi eux , veulent en venir à un régime totalitaire , même si , par tactique , ils s'abstiennent de l'afficher , et de ceux qui rêvent de restaurer l'omnipotence du Parlement , même si , sur ce sujet , ils tâchent de donner le change ? Que feraient effectivement ensemble , dans le domaine économique et social , sauf une galopante inflation , ceux qui ont pour but l'expropriation de tous moyens de production et ceux qui s'emploient seulement à incriminer tout ce qui est entrepris sans proposer jamais aucun plan d'ensemble qui soit différent et cohérent ? Que pourraient solidairement accomplir à l'extérieur les dévoués à Moscou et les nostalgiques de Washington ? C'est dire , qu'au cas où les Français auraient donné la majorité à leur alliance électorale et où , ensuite , le Président de la République se serait retiré ou incliné devant leur obstruction législative , le gouvernement de la France n'aurait été , de nouveau , qu'une kaléidoscopique répartition de portefeuilles et une combinaison constamment changeante et impuissante de divergences et de rivalités . Faute que , dans ces conditions , pût être menée une politique française , c'en est sans doute une autre , venue d'outre-Atlantique à travers l'esprit d'abandon et les groupes de pression , qui eût été suivie à Paris . A moins qu'au moment voulu , se distinguant de ce mélange , son élément le plus résolu , discipliné et organisé , l'élément totalitaire , n'imposât sa prépondérance , ensuite son autorité et , finalement , sa dictature au profit des Soviets . Mais , dans l'un ou l'autre cas , comment aurait été servie la France ?
Abattre la cinquième République en la frappant à la tête , sans ignorer qu'on ne la remplacerait que par les jeux stériles d'antan , tel était donc l'objectif des formations opposantes . Il va de soi qu'elles ne l'affichaient guère , sachant que le peuple n'était pas disposé à épouser sur ce point la querelle des partisans . Il va de soi également que n'ayant-et pour cause ! -aucun programme commun à proposer et ne pouvant donc réunir les suffrages sur des projets constructifs , c'est sur le seul terrain de la critique négative que se portèrent leurs efforts . Il faut , d'ailleurs , convenir que ce terrain leur était rentable car , dans notre pays , qui accomplit une transformation industrielle , agricole , commerciale , urbaine , scolaire , hospitalière , et cetera , immense et sans précédent , innombrables sont , forcément , dans chacune des régions et des catégories , les regrets , les soucis , les griefs . Spéculant sur l'oubli de toutes les négligences et de tous les retards accumulés dans le passé et dont ils étaient responsables ainsi que sur la propension naturelle à beaucoup de gens de considérer leurs divers cas particuliers plutôt que l'intérêt général , les tenants de l'ancien régime se sont donc appliqués à collecter et à dresser partout et sur tous les sujets , contre la cinquième République , tous les regrets , soucis et griefs imaginables .
Au total , qu'est -il arrivé ? Bien que les élections par contraste avec celles de 1958 et de 1962 , aient eu lieu dans une atmosphère dégagée de toute angoisse nationale , bien que se soient exprimés 4000000 de suffrages de plus que la dernière fois , la cinquième République l'a emporté . Au total , en effet , les candidats qui s'en étaient faits les champions ont obtenu , au premier et au deuxième tour , un pourcentage de voix supérieur de près de deux pour 100 à celui d'il y a 5 ans . Si , au deuxième tour , les coalitions des oppositions diverses , parce qu'elles étaient dans leurs négations plus systématiques et mieux aménagées encore que naguère , ont abouti dans les ballottages au déplacement d'un nombre non négligeable de sièges , le fait est que la nouvelle Assemblée Nationale semble comporter une majorité positive . Le fait est surtout qu'il ne pourrait s'y former aucune autre qui le soit .
Dans ces conditions , il est clair que toute entreprise qui , à l'intérieur de cette majorité , tendrait à l'affaiblir en la divisant , alors qu'elle vient d'être élue sous une seule et même étiquette par des citoyens convaincus qu'elle s'était rassemblée pour soutenir une seule et même action , serait contraire à la moralité politique et à l'intérêt public . Mais , en même temps , on ne voit pas pourquoi , parmi les opposants d'hier , certains de ceux qui , assumant une représentation , ont le souci du bien national ne voudraient pas tourner la page de la vaine querelle faite au régime . Or , il est clair que , dans ce cas , les raisons qu'ils croyaient avoir de combattre l'action de la cinquième République au dedans et au dehorsse réduiraient à peu de choses et , qu'au contraire , se feraient jour celles qu'ils auraient d'y participer .
Car , après tout , dans l'ordre économique , étant donné tout ce qu'il y a à faire pour que la France se transforme et se développe comme il le faut ; étant donné les possibilités et en même temps les limites de ses moyens ; étant donné les contraintes qui résultent forcément pour elle de la concurrence internationale , les principaux objectifs à atteindre par la collectivité française peuvent -ils être raisonnablement contestés ? Au point de vue social , la progression du niveau de vie , l'amélioration de la sécurité , notamment celle de l'emploi , la promotion de l'ensemble du peuple français par les changements à apporter à la condition salariale , par l'éducation nationale , par la diffusion de la culture et l'aménagement des loisirs , ne méritent -elles pas l'approbation ? Pour ce qui est de l'extérieur , que la France garde son indépendance sans renier ses amitiés , que la Communauté européenne des six aille en se renforçant dans tous les domaines , que l'Ouest et l'Est de notre continent pratiquent progressivement la détente , l'entente et la coopération , que cesse en Asie le scandale de l'intervention étrangère et de la guerre , qu'une aide accrue et systématique soit prêtée au Tiers Monde par les pays développés , y a -t-il là rien qui empêche le concours des bonnes volontés ? En tout cas , telle est la route que la République va continuer de suivre .

-Le fait qui domine notre pays en notre temps s'exprime en un maître mot : mutation . Chacun le sait . Chacun le dit . Mais les conséquences n'en sont certainement pas toujours , ni bien comprises , ni franchement acceptées . Car , si tout le monde est , en principe , pour le progrès , en pratique cela ne va pas sans soulever chez beaucoup de l'aigreur ou de l'inquiétude . Mais quoi ? On n'a rien pour rien . L'avantage qu'il y a pour la France à se transformer comme l'exigent l'évolution et la concurrence entraîne inévitablement saccades et difficultés qu'il faut savoir admettre et surmonter . Celles -ci sont d'autant plus âpres que , pendant longtemps et dans l'ensemble , nous n'avons guère été portés à épouser sans réserve le mouvement industriel déchaîné par la machine et qu'il nous faut , par conséquent , rattraper de grands retards .
Il est banal d'en donner les raisons . Chez nous , peu de houille à l'époque où tout marchait au charbon , pas de pétrole quand il devint essentiel d'en avoir , guère de minerais alors que tout dépendait des métaux . D'ailleurs , le fait que la natalité ne cessait pas de décliner éloignait de nous l'aiguillon démographique . Encore , avions -nous longtemps vécu en peuple riche , qui , grâce , à ses capitaux , se procurait au dehors les produits qu'il désirait sans qu'il eût besoin de les faire , mais qui , tout à coup , au contraire , devint un peuple dépourvu des moyens financiers nécessaires à un grand essor parce que des guerres ruineuses avaient dévoré ses épargnes . Enfin , notre structure sociale et politique , alors fondée principalement sur une classe moyenne soucieuse de sécurité plutôt que de changement et sur une population agricole attachée à des exploitations modestes et traditionnelles , se montrait peu malléable à de rapides transformations . Par rapport à d'autres pays , les Etats-Unis , l'Angleterre , l'Allemagne , qui avaient réalisé avant nous leur mutation industrielle , nous étions donc , jusqu'à ces dernières années , handicapés à cet égard et , par conséquent , enfermés dans le protectionnisme ; celui -ci nous évitant d'être submergés par d'autres , mais , en même temps , nous maintenant dans une situation relativement désuète .
Avant même la fin de la dernière guerre , nous nous sommes engagés dans la voie de la rénovation . Ce sera l'un des titres d'honneur de la Libération que de l'avoir déclenchée . D'ailleurs , en 1944 et 1945 , le gouvernement qui la symbolisait disposait des pouvoirs et de la confiance indispensables aux grandes réformes . Grâce à quoi , juste au moment où il fallait en décider , l'Etat , soudain rétabli , put rejeter tout à la fois un capitalisme abusif et un communisme écrasant et adopter un dirigisme qui lui permettrait de conduire l'évolution .
Ainsi fut créé le Plan , afin de faire de l'expansion une œuvre rationnelle et équilibrée . Ainsi fut nationalisé le crédit de telle sorte que l'Etat disposât d'un instrument essentiel d'intervention . Ainsi fut attribuée à des entreprises publiques la source même de l'activité , autrement dit l'énergie : charbon , électricité , gaz , pétrole , énergie atomique . Corrélativement , l'institution de la Sécurité sociale , celle des allocations familiales , celle des comités d'entreprises , celle d'un nouveau régime du fermage , et cetera , modifièrent profondément la condition des travailleurs industriels et des producteurs agricoles et leurs rapports avec le capital .
Cependant , une fois mises en place les bases de notre transformation , une longue confusion politique sévit dans notre pays . En dépit de la valeur personnelle de certains des dirigeants , l'état de crise permanente , où , à leur propre désolation d'ailleurs , se débattaient les pouvoirs , aboutissait , pendant 12 ans , à la facilité ruineuse d'une inflation continue . D'où un déficit grandissant , à l'intérieur dans nos budgets , à l'extérieur dans les balances de nos paiements . D'où de successives et vaines dévaluations de notre monnaie . D'où l'obligation de restreindre les échanges entre notre pays et les autres . D'où l'impuissance à commencer l'application du Marché Commun . D'où l'impossibilité de traiter à l'échelle voulue les problèmes de la recherche , de l'éducation nationale , de l'infrastructure , du logement , de l'hospitalisation , de la culture , de l'équipement sportif , et cetera , dont dépendait notre avenir . D'où , finalement , l'imminence catastrophique d'une faillite à laquelle la France n'échappa qu'en échappant à des errements politiques déplorables .
Je ne m'étendrai pas sur ce qui a été fait depuis 1958 au point de vue de la transformation économique et sociale de la France . D'ailleurs , tout le monde le sait , même si l'on n'en convient pas toujours . J'indiquerai seulement qu'au cours de cette période , notre effort d'investissements publics , évalué en francs constants , a doublé pour la construction de logements et pour les affaires culturelles , triplé pour l'éducation nationale , quintuplé pour l'infrastructure en fait de routes , de ports , de canaux , de terrains d'aviation , décuplé pour la santé publique et pour les sports , et que pour la recherche il a été multiplié par seize . J'évoquerai , pour l'agriculture , l'immense évolution accomplie en conséquence de la loi d'orientation et de la loi complémentaire qui lui ont été consacrées par la cinquième République ainsi que des aides et interventions , dont le total a décuplé , en vue d'adapter ses structures , équipements , productions et marchés . Je rappellerai , pour l'industrie , l'institution du Fonds national de l'Emploi , le démarrage de la formation professionnelle , les mesures fiscales adoptées en faveur de l'investissement , les interventions engagées à maintes reprises en vue , soit de déclencher ou de faciliter les conversions ou concentrations , comme dans la sidérurgie , les chantiers navals , l'électronique , et cetera , soit de parer à une grave situation locale , par exemple à Decazeville , au Boucau , à La Seyne , à Hennebont , soit d'aider à des implantations d'usines nouvelles-plus de 2000 en 9 ans-dans des régions qui en ont besoin . Enfin , je ferai observer que le franc français , au lieu d'être , comme naguère , une monnaie de déroute , se trouve maintenant établi dans une position exemplaire et que , par contraste avec l'état de mendicité auquel nous étions réduits , nous sommes à présent dotés d'une réserve de change d'un montant jamais égalé .
C'est grâce à cette situation rétablie du tout au tout que nous avons pu , depuis 9 ans , faire en sorte que le Marché Commun européen devienne , non plus seulement un écrit sur un papier , mais bien une réalité ; exiger que notre agriculture entre vraiment dans la Communauté ; mettre sur pied , avec nos partenaires , les règlements d'application qui seront totalement en vigueur au milieu de l'année prochaine ; accepter de traiter avec une grande partie du monde , avant tout avec les Etats-Unis , d'un abaissement général des tarifs . Mais si , par-là , s'ouvre devant nous un champ d'activité considérablement élargi , nous nous sommes délibérément placés en état de concurrence . Du même coup , nous voilà obligés à une évolution économique constante , que tout commande de conjuguer avec la progression sociale .
En quoi consistent cette évolution et cette progression ? Dès lors que notre pays abaisse ses barrières protectrices , il s'agit que nos entreprises s'adaptent continuellement aux conditions de la concurrence . C'est donc un vaste effort de productivité , avec tout ce qu'il implique de recherches , d'équipements et d'investissements , comme aussi de conversions et de concentrations , que nous devons mener sans relâche . Pour cet effort , deux leviers sont concevables , chez nous aussi bien qu'ailleurs . Ou bien la contrainte totalitaire . Ou bien l'esprit d'entreprise . Nous avons choisi le second . Cela , pour beaucoup de raisons qui tiennent à notre caractère national , au degré de notre développement , à la comparaison des résultats atteints respectivement par les deux systèmes , quant au rendement , à la prospérité collective , au sort matériel et moral de chacun . Mais , tout en tenant la carrière ouverte à la liberté , nous rejetons absolument le " laissez-faire , laisser-passer " et nous voulons , qu'en notre siècle , ce soit la République qui conduise la marche économique de la France .
C'est dire que l'action systématique déjà engagée à cet égard sera poursuivie suivant la même ligne en ce qui concerne , aussi bien la modernisation de l'industrie , de l'agriculture , du commerce , que le développement rationnel de nos diverses régions . Mais les changements en cours dans les structures et dans les emplacements des activités nationales posent , bien entendu , des problèmes sociaux . C'est avant tout le cas pour l'emploi .
Qu'il s'agisse des jeunes qui , sortis des écoles , doivent entrer dans une carrière , ou des adultes dont les réformes mettent en cause la situation , ou de tous les salariés , cadres compris , que la productivité croissante des entreprises oblige à améliorer leur technique , il est nécessaire d'aménager leur destination , leur mobilité et leurs capacités . Information organisée sur le plan national quant aux demandes et offres d'emplois , formation et perfectionnement professionnels , facilités données à la création d'entreprises nouvelles , aide directe apportée aux travailleurs qui sont l'objet de mutations , tels sont les moyens à employer pour cette adaptation qui est inhérente au progrès et à la compétition . Il va de soi , qu'en face d'un pareil changement , le bon sens exige désormais que les administrations publiques , les directions d'entreprises , les organismes professionnels , se tiennent en contact d'une manière régulière et objective , ce qui implique , évidemment , qu'il ne s'agisse pas de confrontations empoisonnées de manœuvres politiques .
Mais il n'est pas moins évident , qu'à une pareille rénovation , il faut , à partir de la base , une impulsion et un ressort . Sans doute , devons -nous faire en sorte , pour atteindre ce but à long terme , que tous les échelons de l'éducation nationale soient ouverts à tous les jeunes et que l'orientation scolaire les répartisse entre les disciplines suivant leurs propres aptitudes et les besoins de la collectivité . Mais il est également nécessaire que , pour adhérer franchement , ardemment , à la transformation de la France , les travailleurs français participent , non plus seulement au gré des contrats relatifs à leurs salaires , mais d'une manière organique et en vertu de la loi , aux progrès de l'expansion , dès lors que ceux -ci se traduisent en bénéfices ou en enrichissements . Dans cette voie qui conduit , sans nul doute , à un régime social nouveau , fondé sur l'association comme sur l'esprit d'entreprise , déjà quelques pas furent , avec avantage , essayés de -ci de -là . Maintenant , c'est une étape que nous avons à accomplir .
Voilà ce qui est fait . Voilà ce qui doit l'être . Pour bien voir et traiter ce vaste ensemble , il ne faut pas que les arbres nous cachent la forêt . Il ne faut pas que les partis pris obscurcissent l'intérêt général .

Conformément à mes attributions , j'ai nommé un gouvernement au lendemain des élections législatives .
Conformément à mes obligations , j'ai tracé avec ce gouvernement l'ensemble de la tâche économique , sociale et financière qui s'impose dans l'intérêt du pays .
Dans le cadre de cet ensemble et conformément à ses propres responsabilités , le Premier Ministre a choisi , pour obtenir l'accord du Parlement sur certaines mesures d'urgence indispensables , une procédure rapide et répondant aux conditions parlementaires assez incertaines du moment .
Etant donné que cette procédure est entièrement conforme à la Constitution prise dans sa lettre comme dans son esprit , je l'ai entièrement approuvée .
Parlons , si vous le voulez , de ces diverses règles dont on s'impatiente souvent je le sais , et je sais bien dans quel milieu . La Constitution comporte des règles précises pour ce qui concerne la délimitation du domaine législatif , les rôles respectifs du Parlement et du gouvernement dans ce domaine , les procédures dont celui -ci peut user pour rendre plus expéditifs les débats et les votes de celui -là , enfin les conditions dans lesquelles il est possible à l'Assemblée Nationale de censurer le ministère .
Après tantôt 100 ans de pratique parlementaire et la constatation faite en 1958 , littéralement in extremis , de certains errements désastreux , la Constitution a fixé , en toute raison , ces règles à défaut desquelles le régime représentatif lui-même risquerait fort de disparaître , emporté par les conséquences d'abus que ne supporte plus le caractère de notre temps .
Il est d'ailleurs assez remarquable , qu'en 1958 , lorsque j'eus à élaborer avec plusieurs membres de mon gouvernement le projet de la Constitution , ceux des ministres -ils étaient 3-qui avaient été présidents du Conseil sous la quatrième République se montrèrent particulièrement résolus à appuyer en la matière des règles bien déterminées . Sans doute était -ce parce qu'ils en avaient éprouvé personnellement la nécessité . D'autre part , le fait est que , d'aucun côté , aucune réserve ne fut formulée à ce sujet , tant était forte alors-et pour cause ! -l'impression que , pour le Parlement , cette réforme c'était le salut !
Parmi ces règles tutélaires , se trouve l'article 38 qui spécifie que des pouvoirs spéciaux peuvent être , momentanément et pour un objet déterminé , attribués par le Parlement au gouvernement . Déjà , l'expérience avait maintes fois prouvé sous les Républiques de naguère que , de toute façon , cette disposition s'imposait et , de fait , il en avait été usé souvent , à leur époque , dans le silence approbateur des juristes , même des juristes partisans , bien que les textes constitutionnels d'alors ne l'aient aucunement prévue , si même ils ne l'excluaient pas . Or , les textes d'aujourd'hui la prévoient . C'est d'ailleurs sur leur base explicite que de tels pouvoirs ont déjà été demandés et obtenus 7 fois depuis 7 ans par le gouvernement de la cinquième République . Ils vont l'être une fois de plus .
Au total , il n'y a donc là rien que de très normal en principe et , en l'occurrence , rien que de très satisfaisant .

Ce sera la troisième fois que les six Etats de la Communauté européenne se réuniront au sommet . Cela s'était produit déjà , sur la proposition de la France , à Paris , puis à Bonn , en 1961 . A cette époque , compte tenu du fait que les six avaient pu constituer une organisation économique commune , il nous avait , ici , semblé concevable qu'ils aménagent entre eux un début de coopération politique .
On sait que cette tentative n'avait pas abouti , parce que alors , dans leur ensemble , nos partenaires n'envisageaient pas que l'Europe existât par elle-même et traitât de questions concernant la politique et la défense en dehors de l'OTAN , c'est-à-dire indépendamment de l'Amérique et de l'Angleterre .
Or , voici que le gouvernement italien a pris l'initiative de réunir dans sa capitale les chefs d'Etat ou de gouvernement des 6 , d'abord pour commémorer le dixième anniversaire du traité de Rome , ensuite pour échanger leurs vues sur les sujets qu'ils choisiront , y compris les sujets politiques . Il va de soi que la France a répondu favorablement à cette invitation .
Je me garderai , bien entendu , de préjuger de ce qui pourra être considéré par cette réunion au sommet . Je dirai seulement qu'il me semble qu'une certaine impression de leur solidarité vis-à-vis de l'extérieur s'est fait , depuis quelque temps , sentir parmi les 6 . Dans le domaine économique , cela tient , peut-être , en partie au fait que , dans la grande confrontation tarifaire de Genève , et bien qu'on y ait abouti à un accord fondé sur de réciproques compensations , les Etats les plus « atlantiques » , c'est-à-dire les Etats-Unis , la Grande-Bretagne , les Scandinaves , ont marqué que leurs intérêts différaient profondément de ceux de la Communauté . Cela tient , peut-être , aussi à la pression exercée par les Américains et les Britanniques pour amener l'Europe à accepter , à ses frais et au profit des balances déficitaires anglo-saxonnes , la création de moyens monétaires artificiels qualifiés de liquidités . Ces moyens , en effet , n'étant plus gagés par l'or , ajouteraient une source intarissable d'inflation internationale à celles que constituent déjà , sous le couvert du gold exchange standard , les émissions et les exportations arbitraires et excessives de dollars . Peut-être , encore , le renforcement de l'esprit européen tient -il à la menace que représente pour les 6 , au point de vue technologique , le déferlement conquérant des Américains .
Mais surtout , dans le domaine politique , évidemment conjugué avec celui de la défense , le comportement des Etats-Unis , soutenus par la Grande-Bretagne , a pu faire apercevoir aux six les raisons proprement européennes qui justifieraient leur concert . Ainsi en est -il des questions concernant , par exemple , la sécurité de notre continent , la détente , l'entente , la coopération , avec les pays de l'Est en vue d'ouvrir la voie au règlement du problème allemand , la guerre qui s'aggrave en Asie , l'aide qu'il faut apporter aux Etats en voie de développement . Bref , on a le sentiment qu'un souffle favorable à des contacts nouveaux et , si je puis dire , moins compassés , effleure les six continentaux et que la réunion de Rome en est le signe .
C'est dire que la France va s'y rendre volontiers , tout en mesurant fort bien pour quels motifs et à quel point de claires vérités et réalités peuvent , encore aujourd'hui , paraître complexes et diverses à chacun de ses partenaires .

Cher ami , à la fin des fins , je vais vous répondre sur la question de l'Angleterre par rapport au Marché Commun . Vous m'aviez déjà posé la question , il y a quelques mois . Eh bien ! Enfin je m'en vais vous dire ce que j'en pense . Naturellement , je ne préjuge pas de ce que pourraient être éventuellement , je dis éventuellement , des négociations . Je ne parle pas de cela . Je me mets simplement aujourd'hui sur le plan des idées générales , de la considération d'ensemble du sujet . Mais je crois qu'il est nécessaire de la préciser . Le mouvement qui semble porter actuellement l'Angleterre à se lier à l'Europe au lieu de se tenir au large ne peut que satisfaire la France . C'est pourquoi nous prenons acte , avec sympathie , du progrès que semblent révéler dans ce sens l'intention manifestée et la démarche accomplie par le gouvernement britannique . De notre part , il ne saurait être , d'ailleurs il n'a jamais été question de veto . Il s'agit simplement de savoir si l'aboutissement est possible dans le cadre et dans les conditions de l'actuel Marché Commun sans y porter de troubles destructeurs , ou bien dans quel autre cadre et dans quelles autres conditions il pourrait l'être ; à moins qu'on ne veuille sauvegarder ce qui vient d'être bâti , jusqu'à ce que , éventuellement , il apparaisse concevable d'accueillir une Angleterre qui se serait , de son côté , pour son compte , profondément transformée .
J'ai parlé de troubles destructeurs dans le Marché Commun . Nous savons tous qu'il a fallu 10 ans de gestion pour le mettre complètement en œuvre . Pour le bâtir il aura fallu un inlassable effort de coopération des 6 . Car au traité de Rome lui-même , se sont nécessairement ajoutés des règlements multiples et comportant un minutieux équilibre entre les intérêts propres aux divers Etats membres . Qui ne sait en particulier de quelles confrontations critiques est sorti l'ajustement des productions , des prix , des échanges , des conditions financières que représente la communauté agricole ? Encore reste -t-il aux six à s'entendre sur les sujets très ardus de l'énergie , des impôts , des charges sociales , des transports , et cetera . Puis , l'édifice théoriquement achevé , il leur faudra y vivre ensemble , se plier d'année en année , aux règles , aux compromis , aux sanctions qui sont ou y seront fixés . Bref , le Marché Commun constitue une sorte de prodige . Y introduire maintenant des éléments massifs et nouveaux au milieu de ceux qu'on a si malaisément accordés ce serait évidemment remettre en cause l'ensemble et les détails , et poser le problème d'une entreprise toute différente . D'autant plus que si on a pu bâtir ce fameux édifice , c'est qu'il s'agissait d'un groupement de pays continentaux , immédiatement voisins les uns des autres , présentant sans doute des différences de dimension mais complémentaires par la structure de leur économie . D'ailleurs les six forment par leur territoire un ensemble géographique et stratégique compact . Il faut ajouter qu'en dépit , peut-être à cause , de leurs grandes batailles d'autrefois , je parle naturellement de la France et de l'Allemagne , ils se trouvent maintenant enclins à s'appuyer mutuellement plutôt qu'à s'opposer . Enfin , conscients du potentiel de leurs moyens matériels et de leurs valeurs humaines tous souhaitent , tout haut ou tout bas , que leur ensemble constitue un jour un élément qui puisse faire équilibre à n'importe quelle puissance du monde .
Par comparaison avec les mobiles qui ont amené les six à organiser leur ensemble , on comprend pour quelles raisons , pourquoi l'Angleterre qui n'est pas continentale , qui reste par le Commonwealth , et par sa propre insularité , engagée au lointain des mers , qui est liée aux Etats-Unis par toutes sortes d'accords spéciaux , ne se soit pas confondue avec une Communauté aux dimensions déterminées et aux règles rigoureuses . Tandis que cette Communauté s'organisait , l'Angleterre refusa donc d'abord d'en faire partie et prit même à son égard une attitude hostile comme si elle y voyait une menace économique et politique . Puis elle tenta de négocier pour se joindre à la Communauté , mais dans des conditions telles que celle -ci aurait été étouffée par cette adhésion . Faute que l'essai eût abouti , le gouvernement britannique affirma ensuite qu'il ne voulait plus entrer dans la Communauté et s'appliqua à resserrer ses liens avec le Commonwealth et avec d'autres pays d'Europe groupés autour de lui en une zone de libre-échange . Or , voici maintenant qu'adoptant apparemment un état d'esprit nouveau l'Angleterre se déclare prête à souscrire au traité de Rome quitte à demander à ce que lui soient accordés des délais exceptionnels et prolongés et que pour ce qui la concerne des changements essentiels soient apportés dans l'application . En même temps , elle reconnaît que pour en arriver là il faudrait surmonter des obstacles que la grande clairvoyance et la profonde expérience de son Premier Ministre ont qualifiés de formidables .
Ainsi en est -il , par exemple , des règlements agricoles . On sait qu'ils tendent à faire en sorte que les pays de la Communauté se nourrissent de ce qu'elle produit et à compenser , par ce qu'on nomme des " prélèvements financiers " , tous avantages que chacun pourrait trouver à importer des denrées moins chères venues d'ailleurs . Or , l'Angleterre s'alimente , pour une très large part , au moyen de vivres achetés à bon compte partout dans le monde et , notamment , dans le Commonwealth . Qu'elle se soumette aux règles des 6 , voilà sa balance des paiements écrasée de " prélèvements " et , d'autre part , la voilà contrainte à augmenter ce que coûtent , chez elle , les aliments jusqu'au niveau des prix adoptés par les continentaux , à accroître en conséquence les salaires de ses travailleurs et , par-là , à vendre ses fabrications d'autant plus cher et d'autant plus difficilement . Il est clair qu'elle ne peut le faire . Mais , qu'elle entre dans la Communauté sans être réellement astreinte au système agricole des 6 , ce système éclate du coup , ce qui bouleverse complètement l'équilibre du Marché Commun et enlève à la France une des principales raisons qu'elle peut avoir d'en faire partie .
Une autre difficulté essentielle provient du fait que , chez les 6 , il est de règle que les capitaux circulent librement pour favoriser l'expansion , mais , qu'en Angleterre , s'il leur est permis d'entrer , il leur est interdit de sortir afin de limiter le déficit de sa balance des paiements , déficit qui , malgré de méritoires efforts et certains progrès récents , demeure toujours menaçant . Comment résoudre le problème ? Car ce serait pour les Britanniques un risque excessif que de supprimer les écluses qui , chez eux , bloquent les mouvements de l'argent vers l'extérieur et , pour les Européens , il serait insoutenable de faire entrer dans l'organisation un partenaire qui , à cet égard , se trouverait isolé dans un régime aussi exorbitant .
Comment , encore , ne pas voir que la situation propre à la livre sterling empêche le Marché Commun de s'incorporer l'Angleterre ? Le fait même que l'organisation des six libère entièrement leurs échanges mutuels implique nécessairement que les monnaies des pays membres aient une valeur relative constante et que , s'il arrivait que l'une d'entre elles fût ébranlée , la Communauté assurerait son rétablissement . Mais cela n'est possible qu'en raison de la solidité bien établie du mark , de la lire , du florin , du franc belge , du franc français . Or sans qu'on doive désespérer de voir la livre se maintenir , on ne sera pas , de longtemps , assuré qu'elle y parviendra . On le sera d'autant moins qu'elle présente , par rapport aux monnaies des 6 , le caractère très particulier d'être , comme on dit , « de réserve » , ce qui fait qu'un grand nombre de pays du monde , notamment ceux du Commonwealth , détiennent d'énormes créances en livres . Sans doute , peut -on tâcher de distinguer le sort de la livre monnaie nationale et celui de la livre monnaie internationale . Sans doute aussi peut -on alléguer , qu'une fois l'Angleterre entrée dans l'organisation , celle -ci pourrait ne pas prendre à son compte ce qu'il adviendrait du sterling . Mais ce ne sont là que jeux de l'esprit . En somme , la parité et la solidarité monétaires sont des conditions essentielles du Marché Commun et ne sauraient assurément pas s'étendre à vos voisins d'outre-Manche , à moins que la livre ne se présente , un jour , dans une situation nouvelle et telle que sa valeur d'avenir apparaisse comme assurée , qu'elle soit , elle aussi , dégagée du caractère de monnaie de réserve , qu'enfin ait disparu l'hypothèse des balances débitrices de la Grande-Bretagne à l'intérieur de la zone sterling . Quand et comment en sera -t-il ainsi ?
Ce qui est vrai , dès à présent , au point de vue économique , le serait aussi , éventuellement , au point de vue politique . L'idée , l'espoir , qui ont , dès l'origine , porté les six continentaux à s'unir , tendaient sans aucun doute à la formation d'un ensemble qui serait européen à tous les égards et , de ce fait , deviendrait capable , non seulement de peser de son propre poids en fait de productions et d'échanges , mais encore d'agir un jour politiquement par lui-même et pour lui-même vis-à-vis de qui que ce soit . Etant donné les rapports particuliers qui lient les Britanniques à l'Amérique , avec les avantages et aussi les dépendances qui en résultent pour eux ; étant donné l'existence du Commonwealth et leurs relations préférentielles avec lui , étant donné les engagements spéciaux qui sont encore les leurs en diverses régions du monde et qui , fondamentalement , les distinguent des continentaux , on voit que la politique de ceux -ci , du moment qu'ils en auraient une , s'associerait sans doute , dans certains cas , à la politique de ceux -là . Mais on ne voit pas comment l'une et l'autre pourraient se confondre , sauf si les Britanniques reprenaient , notamment quant à la défense , l'entière disposition d'eux-mêmes , ou bien si les continentaux renonçaient à faire jamais une Europe qui soit européenne .
Il est vrai que les Anglais -ce qui est bien naturel-envisagent leur participation comme devant automatiquement conduire la Communauté à devenir tout autre que ce qu'elle est . Dès lors , en effet , que leurs mandataires seraient présents dans chacun des organismes dirigeants : Conseil des Ministres , Conseil des suppléants , Commissions , Assemblée ; qu'ils y représenteraient la masse très considérable et très particulière des intérêts et des servitudes économiques et politiques de leur pays ; qu'ils y auraient , quant au nombre et quant à l'audience , une importance correspondante ; qu'ils y seraient aussitôt rejoints par les délégations de plusieurs des Etats qui forment aujourd'hui avec eux l'Association européenne de libre-échange , il est évident que l'inspiration , les dimensions , les décisions , de ce qui est aujourd'hui l'organisation des 6 , feraient place à une inspiration , à des dimensions , à des décisions , complètement différentes . Les Britanniques ne cachent pas , d'ailleurs , qu'une fois dans la place , ils entreprendraient d'obtenir maintes révisions . Pour ce qui est de la France , les conditions dans lesquelles elle s'y trouverait alors , quant à son industrie , son agriculture , son commerce , sa monnaie et , finalement , sa politique , n'auraient plus , à coup sûr , aucun rapport avec celles qu'elle accepte au sein du Marché Commun .
En vérité , il semble bien que le changement de situation des Britanniques par rapport aux 6 , dès lors que , d'un commun accord , on voudrait y procéder , pourrait comporter le choix entre 3 issues .
Ou bien reconnaître que , dans l'état présent des choses , leur entrée dans le Marché Commun , avec toutes les exceptions dont elles ne sauraient manquer d'être accompagnée , l'irruption de données toutes nouvelles en nature et en quantité qu'elle comporterait forcément , la participation de plusieurs autres Etats qui en serait certainement le corollaire , reviendrait à imposer la construction d'un édifice tout à fait nouveau , en faisant pratiquement table rase de celui qui vient d'être bâti . A quoi , alors , aboutirait -on , sinon peut-être à la création d'une sorte de zone de libre-échange de l'Europe occidentale , en attendant la zone atlantique qui ôterait à notre continent toute réelle personnalité ?
Ou bien instaurer entre la Communauté d'une part , l'Angleterre et tels et tels Etats de la petite zone de libre-échange d'autre part , un régime d'association , tel qu'il est prévu par le traité de Rome , et qui pourrait , sans bouleversement , multiplier et faciliter les rapports économiques des contractants .
Ou bien , enfin , attendre pour changer ce qui est qu'une certaine évolution intérieure et extérieure , dont il semble que la Grande-Bretagne commence à montrer les signes , ait été , éventuellement , menée à son terme , c'est-à-dire que ce grand peuple , si magnifiquement doué en capacités et en courage , ait lui-même accompli , d'abord et de son côté , la profonde transformation économique et politique voulue pour que puisse être réalisée sa jonction aux six continentaux . Je crois bien que c'est là ce que souhaitent beaucoup d'esprits , soucieux de voir paraître une Europe ayant ses dimensions naturelles et qui portent à l'Angleterre une grande admiration et une sincère amitié . Si , un jour , elle en venait là , de quel cœur la France accueillerait cette historique conversion !








Françaises , Français !

A la veille du jour où le pays va voter après avoir entendu tant et tant d'arguments opposés , j'ai le devoir d'évoquer devant vous ce qui nous est commun à tous , je veux dire le bien de la France .
Car chacun sait au fond de lui-même que , par dessus toutes les tendances , tous les souhaits , tous les griefs , il y a le salut ou le malheur de notre peuple . Chacun sait qu'au long de notre vie nationale , autrement dit de notre combat contre les difficultés du dedans , la concurrence du dehors , parfois l'agression étrangère , tous nous gagnons ou nous perdons suivant que notre pays gagne ou perd . Chacun sait pour quelles raisons historiques et constitutionnelles il me revient d'exprimer et de soutenir , au-dessus des compétitions , ce qui est l'intérêt supérieur , permanent , collectif , de la nation .
Or , du flot des multiples débats concernant les affaires publiques et auxquels nous venons d'assister , il se dégage 3 conclusions , dont je crois bien qu'en dépit des partis pris électoraux elles sont , en réalité , partagées par tout le monde . La première , c'est qu'à l'époque et dans l'univers où nous sommes , et compte tenu notamment des terribles épreuves qu'a subies notre pays et des graves retards qu'il a longuement accumulés , nous avons beaucoup de difficultés à vaincre pour assurer à la France le progrès , l'indépendance et la paix . La seconde conclusion , c'est que , quoi que ceux -ci où ceux -là puissent contester ou réclamer pour les besoins de leur cause , beaucoup , beaucoup est accompli à l'heure actuelle . La troisième c'est que , pour aller plus avant sur la route qui nous mène à la prospérité économique , à la justice sociale , à la coopération européenne et mondiale , il nous reste beaucoup , beaucoup à faire .
Mais justement , comment le faire si les pouvoirs de l'Etat devaient être , comme naguère , paralysés par les crises ? Comment le faire si moi-même , confirmé à la tête de la République par mandat de notre peuple et chargé , comme je le suis , de garantir le destin de la France , par conséquent de conduire sa politique et de nommer son gouvernement , je trouvais au sein du Parlement les partis numériquement en mesure de m'empêcher d'accomplir ma tâche et de bloquer le fonctionnement régulier des pouvoirs , sans être capables de remplacer par rien de cohérent les institutions stables et efficaces que nous avons établies ? Comment faire tout ce qu'il faut faire si notre pays se voyait lui-même et se montrait à l'étranger comme voué de nouveau à d'absurdes et ruineuses secousses ?
Au contraire , tous les espoirs sont permis à la nation si notre cinquième République l'emporte . Car , alors , elle prendra le départ pour une étape nouvelle de notre marche en avant . Alors , l'action qu'elle mène à l'intérieur pour le progrès dans tous les domaines sera , sans nul doute , renforcée par la confiance des citoyens et élargie ensuite par l'adhésion d'un nombre grandissant de ceux qui , jusqu'à présent , se sont tenus à son égard éloignés ou incertains . Alors , elle aura encore plus de poids et de crédit à l'extérieur , pour accomplir la mission de notre pays , pour aider l'Europe tout entière à s'unir et à s'organiser , et pour travailler à la paix du monde .
Françaises , Français , vous le voyez , une fois de plus , au moment décisif , je vous ai parlé pour la France .
Vive la République ! Vive la France !








Françaises , Français ,

Avant que ne s'ouvre officiellement la compétition que tranchera le vote du pays , je dois vous dire quel est l'enjeu .
Je ne le ferai pas en m'en prenant à telle ou telle personne , ni en alignant des chiffres , ni en invoquant des promesses ou des théories . Cela remplira inévitablement les joutes oratoires de la campagne électorale . Mais , comme l'histoire , la Constitution , le suffrage du peuple , m'attribuent la mission de garantir le destin national , l'obligation de maintenir la continuité de l'Etat , la charge d'assurer le fonctionnement régulier des pouvoirs de la République , comme , d'autre part , l'Assemblée qui va être élue par vous toutes et par vous tous sera nécessairement pour beaucoup dans ce destin , cette continuité et cette régularité , j'ai le devoir de vous indiquer ce qui revêt , à cet égard , une importance essentielle pour la France .
Il s'agit que l'Assemblée future soit capable de soutenir une politique . Sans quoi , tout le monde le comprend , les affaires de la nation risqueraient fort d'aller à vau-l'eau dans la confusion et les crises . Or , une politique c'est une action qui , comme toute action , ne vaut qu'à condition d'être cohérente et constante . Sans doute le régime que nous avons institué en 1958 et complété en 1962 décide -t-il que la politique de la France procède du chef de l'Etat , élu , lui , par la nation dans son ensemble , et de son gouvernement . Mais , en même temps , le Parlement existe , qui légifère et qui contrôle . Il lui faut donc une majorité et qui soit , elle aussi , cohérente et constante . Pour la première fois depuis tantôt 100 ans , cette majorité existe . Elle a fait ses preuves , au point qu'on vient de voir , pendant toute une législature sans crise ministérielle et sans dissolution , le gouvernement et le Parlement de la cinquième République poursuivre en commun une œuvre intérieure et extérieure commune .
Cette œuvre se résume ainsi : au dedans , un régime stable et efficace , une avance économique et sociale évidente , un progrès éclatant du pays à tous les égards , une monnaie solidement établie et garantie ; au dehors , la paix complète dans l'indépendance recouvrée , la colonisation remplacée par une amicale assistance , le Marché Commun en vigueur , la France jouant un rôle digne d'elle en Europe pour la détente et la coopération , et dans le monde pour le droit et le progrès de tous les peuples . Certes , tout ce qui est actuellement accompli ne va pas sans lacunes à combler , erreurs à corriger , retard à rattraper . Certes , il reste , il restera toujours énormément à faire , car nous devons aller beaucoup plus haut et beaucoup plus loin . Mais , par rapport à la situation institutionnelle , économique , sociale , monétaire , où le régime d'antan nous avais mis , ainsi qu'à l'état de guerre en Afrique , de subordination extérieure , d'inorganisation et de tension européennes , d'effacement international , qui était alors le nôtre , l'ensemble de ce que nous avons réalisé depuis neuf ans apparaît à tout homme de bonne foi , et est reconnu partout dans l'univers , comme une grande réussite de la France . Dans ce qui a été fait , pour combien a compté la majorité parlementaire de la cinquième République ! Dans ce qui devra être fait demain , pour combien comptera celle que le peuple élira sous ce nom , afin qu'à son tour elle se consacre à servir la nation , qu'elle m'aide à accomplir ma tâche et qu'elle soutienne mon gouvernement .
De toute façon , il serait donc extrêmement équitable et souhaitable que cette majorité l'emporte . Mais , dans les conditions d'aujourd'hui , c'est absolument nécessaire . Car les 3 formations partisanes qui prétendent la remplacer et , par là , imposer leur politique à la République , ne pourraient , si elles y parvenaient , soit chacune en particulier , soit par combinaison de deux d'entre elles ou de toutes les 3 , aboutir qu'à des ruines désastreuses . Juxtaposées pour détruire , elles seraient , comme elles l'étaient naguère , incapables de construire .
Pour ce qui est du régime , que la volonté du peuple a donné à la République , le but commun que visent ces 3 formations c'est que l'Etat n'ait plus une tête agissante et dirigeante . Mais s'ils réussissaient par hasard , et quelles que puissent être alors leurs fallacieuses recettes , comment se mettraient -elles d'accord pour empêcher que le pouvoir ne soit automatiquement et de nouveau jeté à la discrétion des partis , autrement dit à l'impuissance de leurs jeux et combinaisons ? Quant à la politique , c'est-à-dire à l'action , de la cinquième République , on voit tous les opposants dresser contre elle les reproches les plus divers . Mais comment remplaceraient -ils les résultats acquis et les perspectives ouvertes alors que , tout en additionnant , pour le temps d'un scrutin , leurs malveillances négatives , ils ne sauraient s'unir positivement sur aucun des sujets essentiels ? Ni sur la liberté , puisque les uns prétendent la maintenir et que les autres visent à établir leur dictature totalitaire . Ni sur les voies et moyens du progrès , à propos desquels ceux -ci ne font que brandir des griefs à défaut de solutions , tandis que ceux -là veulent faire table rase de tout . Ni sur l'indépendance , car si tous s'entendent pour la sacrifier , c'est dans deux sens contradictoires : ou bien l'obédience soviétique , ou bien l'hégémonie américaine .
Le mois prochain , ce qui va être en jeu , c'est donc la cinquième République ! Or nous voyons , après expérience et par comparaison avec les troubles qui l'ont précédée et avec la grande confusion qui prétend lui succéder , nous voyons qu'elle est , par ses institutions , son esprit et son action , le régime qu'il faut à la France pour assurer son progrès , son indépendance et sa paix . Nous voyons qu'à mesure qu'elle dure et qu'elle s'affermit , rassemblant un nombre grandissant de citoyens de toutes tendances , les profondes querelles qui , semées de drame en drame et attisées par les partisans , divisaient gravement les Français vont désormais en s'atténuant . Bref , sous l'égide de la République nouvelle , nous voyons que notre peuple s'élève et resserre son unité .
Françaises , Français , voilà pourquoi le vote de chacune et de chacun de vous va compter dans le destin , oui ! dans le destin de la France .
Vive la République !
Vive la France !








Françaises , Français ,

Je vous souhaite une bonne année ! Parlant au nom de nous tous , mes vœux sont l'expression de ceux que la France forme pour chacun de ses enfants , de ceux aussi qu'ils adressent à la France . Je le fais en toute confiance , car , vraiment , les conditions me paraissent réunies pour que 1967 soit favorable à notre pays .
C'est qu'en effet l'année qui se termine a vu notre effort national porter des fruits encourageants . Sur tel ou tel sujet particulier , des lacunes , certes ; des retards , sans aucun doute ; des erreurs , assurément ! Rien n'empêchera jamais que la vie soit un combat et que les hommes soient les hommes . Mais , dans l'ensemble , et par opposition avec tant d'épreuves d'autrefois , point de bouleversements économiques ou sociaux qui aient déchiré notre peuple ; point de crises économiques qui l'aient privé et affaibli ; point de conflits extérieurs qui l'aient troublé et ensanglanté . Au contraire ! Notre activité en expansion vigoureuse , le niveau de vie de chaque catégorie un peu plus haut qu'auparavant , nos résultats démographiques , économiques , scientifiques , sportifs , au total satisfaisants , la paix complète maintenue pour nous , tandis que nous travaillons à l'assurer ou à la rendre à d'autres . Par dessus tout et en dépit des invectives de ceux qui en font profession , notre collectivité française de moins en moins divisée dans ses profondeurs et , par là , de mieux en mieux à même d'accomplir librement et solidairement son développement national et d'assumer sa responsabilité mondiale .
A partir de ce qui est acquis , quel doit être notre effort au cours de l'année qui commence ? Au dedans comme au dehors , il est simplement évident que nous nous trouvons en pleine période de changements , et que ceux -ci peuvent être heureux . Chez nous , tout le monde le sait , ces changements consistent en ceci : qu'ayant pratiqué longtemps une économie protégée , et du même coup , retardée , nous sommes en train de devenir une grande puissance industrielle aux prises avec la concurrence , et qu'ayant naguère vécu au milieu de la lutte des classes , nous allons vers l'association organisée de tous ceux qui sont les producteurs . En 1967 , c'est à cette vaste mutation économique et sociale que nous aurons sans cesse et partout affaire . Qu'il s'agisse , ou bien de recherche scientifique , d'équipement industriel , d'organisation agricole , d'emploi et de formation technique des travailleurs , d'éducation de la jeunesse , ou bien des moyens de faire en sorte que tous les participants à l'œuvre économique commune y aient leur part des résultats et des responsabilités , nous sommes et nous resterons délibérément engagés dans le grand mouvement qui imprime à notre activité des buts , un rythme et des ressorts nouveaux . De là , inévitablement , des obstacles à surmonter , des inconvénients à subir , des regrets même à ressentir , en même temps que nous devenons plus prospères , plus unis , plus puissants .
Quant au monde où nous vivons , chacun voit jusqu'à quelle profondeur et avec quelle rapidité s'y modifient les relations internationales , et de quel poids , utile à tous , y pèse maintenant l'action de la France . En Europe , la guerre froide qui durait depuis 20 ans est en train de disparaître , parce qu'à l'Est comme à l'Ouest on s'aperçoit de ce qu'avait de stérile cet état de tension permanente et menaçante et qu'on mesure , au contraire , ce que la détente , puis l'entente , enfin la coopération , entre tous les peuples de notre ancien continent , lui apporteraient de chances pour résoudre ses propres problèmes , notamment la question de l'Allemagne , pour rétablir l'équilibre pacifique indispensable à l'univers , pour se placer une fois de plus à la tête du progrès humain . La France , qui a recouvré son indépendance et qui s'en donne les moyens , va donc continuer d'agir dans le sens du rapprochement continental . Elle le fera en pratiquant avec la Russie soviétique d'amicales et fécondes relations . Elle le fera en rénovant avec la Pologne , la Yougoslavie , la Tchécoslovaquie , la Roumanie , la Bulgarie , la Hongrie et l'Albanie les étroits rapports d'autrefois . Elle le fera en cultivant cordialement ses contacts avec chacun de ses voisins et en travaillant à bâtir le groupement économique et peut-être un jour politique , des six Occidentaux . Le tout en vue d'aider notre continent à rassembler tous ses Etats , peu à peu et d'un bout à l'autre , pour devenir l'Europe européenne .
Mais , tandis que l'Europe prend ainsi le chemin de la paix , c'est la guerre qui sévit en Asie du Sud-Est . Guerre injuste , car elle résulte en fait de l'intervention armée des Etats-Unis sur le territoire du Viêt-Nam . Guerre détestable , puisqu'elle conduit une grande nation à en ravager une petite . Au nom du bon sens , de l'attachement que nous gardons à l'égard de l'Indochine , de l'amitié deux fois séculaire que nous portons à l'Amérique , nous tenons pour nécessaire que celle -ci mette un terme à l'épreuve en ramenant ses forces sur son sol . Le jour , si lointain qu'il soit , où elle déciderait cela , notre pays pourrait ,-et de quel cœur ! -s'employer à faire ouvrir toutes grandes les portes par où passeraient la paix mondiale , l'aide aux peuples retardés et la fraternité des hommes , dont , suivant sa vocation , il est aujourd'hui le champion .
Pour que la France poursuive son progrès , pour qu'elle maintienne son indépendance , pour qu'elle appuie la cause de la paix , il lui faut des pouvoirs publics qui soient solides , populaires , continus . Au cours des récentes années , on a vu qu'elle les avait et quel profit elle en tirait . Pour la première fois dans l'histoire de la République , une législature tout entière , c'est-à-dire pendant plus de 4 ans , le fonctionnement d'un Parlement et d'un gouvernement , vient de se terminer sans que la cohésion et la collaboration des pouvoirs aient jamais été rompues , sans que le législatif ait provoqué aucune crise de l'Exécutif , sans que celui -ci ait dissout celui -là . Combien cette stabilité contraste -t-elle avec la confusion d'antan ! Combien aide -t-elle notre peuple à avancer dans tous les domaines de son propre développement ! Combien renforce -t-elle son prestige et son action dans le monde !
L'expérience ayant été faite , c'est dans quelques semaines que le peuple français en tirera la conclusion . Va -t-il maintenir ou détruire par ses suffrages un régime aussi évidemment salutaire et efficace que celui qu'il s'est lui-même donné ? C'est la question qu'il va trancher en désignant ses élus . Comment douter que , grâce à sa réponse , l'avenir triomphera du passé ?
Françaises , Français , Vous le voyez ! Au départ de l'année nouvelle , les choses s'annoncent bien pour la France !
Vive la République !
Vive la France !








Mesdames , Messieurs , je suis heureux de vous voir .

Pour ce qui concerne la France , je crois que ce que nous aurons à dire aujourd'hui n'est pas dramatique parce que par contraste avec ce qui est arrivé souvent et avec ce qui se passe dans beaucoup d'autres pays , la France aujourd'hui ne vit pas de drame . Alors , c'est en toute sérénité que nous parlerons , si vous le voulez bien , de la politique étrangère de la France , de son action au dehors . Puis nous parlerons de Djibouti , nous parlerons de l'affaire sociale et nous parlerons des élections . J'espère que ce programme vous agrée .
Nous allons aborder la question de notre politique étrangère et comme d'habitude je vais d'abord demander aux uns et aux autres s'ils désirent me poser des questions , et quelles questions ils désirent me poser sur ce vaste sujet . Après quoi , si vous voulez bien , nous les classerons de manière à répondre , partie par partie , à ce qui me sera demandé . Je vous écoute .

Eh bien alors , il s'agit du Viêt-Nam . Il s'agit de l'Europe . Il s'agit de l'Alliance Atlantique . Je ne me trompe pas , c'est bien ce qui nous occupe ? Alors sur ces différentes questions , je vais vous répondre . Et d'abord , je vais parler , si vous le voulez bien , de ce qu'est la politique française en général .
Dans le monde tel qu'il est , on affecte parfois de s'étonner des soi-disant changements et détours de l'action de la France au dehors , et même il y en a qui ont parlé de contradictions ou de machiavélisme . Eh bien ! je crois que si les circonstances changent autour de nous , en vérité , il n'y a rien de plus constant que la politique de la France . Cette politique , en effet , à travers les vicissitudes très diverses que nous présentent notre temps et notre univers , cette politique tend essentiellement à ce que la France soit et demeure une nation indépendante . Pourquoi ? Pour qu'elle joue son rôle à elle dans le monde . En vue de quoi ? En vue de l'équilibre , du progrès et de la paix . Cela ne veut pas dire , bien entendu , contrairement à ce que certains affirment , que nous voulions rester isolés et que jamais nous ne devions , nous ne voulions , lier notre action à celle des autres . Bien au contraire , nous n'avons pas vécu aussi longtemps et aussi durement comme peuple au milieu des peuples , sans avoir appris que nos moyens ont leurs limites , que notre géographie nous expose à de grands périls , que notre économie exige des échanges , que notre progrès est conjugué avec celui de l'humanité , que par conséquent , il nous faut nécessairement coopérer avec des partenaires . Mais l'indépendance signifie que nous décidons nous-mêmes de ce que nous avons à faire et avec qui , sans que cela nous soit imposé par aucun autre Etat et par aucune collectivité .
Il est vrai que parmi nos contemporains il y a beaucoup d'esprits , et souvent non des moindres , qui ont envisagé que notre pays renonçât à son indépendance sous le couvert de tel ou tel ensemble international . Ayant ainsi remis à des organismes étrangers la responsabilité de notre destin , nos gouvernants , n'auraient plus , suivant l'expression consacrée par cette école de pensée , qu'à " y plaider le dossier de la France " . Il faut dire que l'affaiblissement relatif que nous avons subi-que nous avions subi-à la suite des deux guerres avait l'air de donner un argument à ces champions de notre effacement . Sans doute aussi des idéologues enrobaient -ils l'abandon dans des théories plus ou moins séduisantes . Ainsi , certains , s'exaltant au rêve de l'Internationale , voulaient -ils placer notre pays , comme eux-mêmes se plaçaient , sous l'obédience de Moscou . Ainsi d'autres , invoquent , ou bien le mythe supranational , ou bien le péril de l'Est , ou bien l'intérêt que pourrait trouver l'Occident atlantique à unifier son économie , ou bien encore l'utilité grandiose d'un arbitrage universel , prétendaient -ils que la France laissât sa politique se fondre dans une Europe fabriquée tout exprès , sa défense dans l'OTAN , sa conception monétaire dans le fonds de Washington , sa personnalité dans les Nations-unies , et cetera . Certes , il est bon que de telles institutions existent et nous pouvons avoir quelque intérêt à en faire partie , mais si nous avions écouté leurs apôtres excessifs , ces organismes où prédominent-tout le monde le sait -la protection politique , la force militaire , la puissance économique , l'aide multiforme des Etats-Unis , ces organismes n'auraient été pour nous qu'une couverture pour notre soumission à l'hégémonie américaine . Ainsi la France disparaîtrait , emportée par les chimères .
Au contraire , pour ma part-qui ne le sait ? -je n'ai jamais cessé d'inciter notre pays à assumer son indépendance , et c'est cela qui fait depuis l'origine l'unité d'une politique qui est devenue , par la volonté du peuple , celle de la République . On ne voit pas , d'ailleurs , que la France et le monde s'en trouvent mal , et même il semble que les positions que nous prenons et les actions que nous entreprenons sont , en définitive , utiles à tous et notamment à nos amis américains . Par exemple , ce que nous disons , faisons pour le Viêt-Nam ou pour l'Europe , ou pour l'OTAN , ou pour la monnaie , je pense très sincèrement qu'ils auraient avantage à le vouloir et à le faire eux-mêmes .
Je vous dirai d'abord que nous sommes certains qu'il n'y a pas de victoire militaire qui puisse permettre aux Américains de soumettre les Vietnamiens et que nous ne croyons pas davantage à la possibilité pour ceux -ci de détruire les forces des Etats-Unis . Bien que le bombardement d'un petit peuple par un très grand et les pertes subies par les soldats des deux côtés nous paraissent absurdes et détestables , nous n'avons à proposer aucune médiation dont personne ne voudrait et qui n'aboutirait à rien . Nous ne formulons pas de plan de paix , pour cette bonne raison qu'actuellement la paix est impossible . Mais , tout en constatant que la guerre a toutes chances de se poursuivre en Asie , ce que la réunion de Manille vient de montrer sans aucun doute possible , nous n'en indiquons pas moins clairement quelles sont à notre avis les conditions qui pourraient permettre un jour de négocier pour la faire cesser .
Ces conditions , que nous avons formulées à Phnom-Penh , puis à l'Assemblée générale des Nations-unies à New York , dépendent en vérité de la décision des Américains . Il s'agirait pour eux d'observer le principe suivant lequel chaque peuple , quel qu'il soit , doit régler lui-même ses affaires à sa façon et par ses propres moyens . Il s'agirait que les Américains appliquent ce principe au peuple vietnamien . il s'agirait par conséquent qu'ils ramènent délibérément en Amérique les forces que , peu à peu , ils ont amenées au Viêt-Nam , après le départ des nôtres . Il faudrait aussi qu'ils adoptent comme bases d'un futur règlement la neutralité réelle et réellement contrôlée du sud-est asiatique et l'aide à lui apporter pour qu'il puisse réparer ses ruines et reprendre son développement . Enfin , il faudrait que les Américains reconnaissent qu'en Asie aucun accord , aucun traité important n'est valable sans la participation de la Chine et qu'ils en tirent les conclusions quant aux relations à établir avec ce grand Etat et quant à la place qui lui revient aux Nations-unies .
Il est vrai que la politique et l'opinion américaines ne sont pas en ce moment-c'est le moins qu'on puisse dire-orientées dans ce sens et que , du coup , la position prise par la France à ce sujet heurte nombre d'esprits sur l'autre rive de l'Atlantique . Mais nous nous y tenons pourtant , parce que nous sommes convaincus qu'il n'y a pas d'autre solution concevable pour ce conflit s'il doit rester local , et aussi parce que les Etats-Unis , prestigieux , puissants et prospères comme ils le sont , tireraient moralement et matériellement beaucoup d'avantages de la paix si elle était rendue possible grâce à eux et de cette manière , même au cas où , sur place , la suite politique ne serait pas celle qu'ils auraient souhaitée . Au contraire , cette guerre , en se prolongeant , ne fera que leur apporter des charges et des inconvénients croissants sans aucune compensation , fût -elle d'ordre idéologique .
Si nous proclamons ce qui nous paraît le plus utile et le meilleur pour tous , y compris les Etats-Unis , et qui peut-être se fera quelque jour , nous le faisons comme des gens qui ont donné l'exemple naguère , en Algérie , en prenant sur eux-et croyez -moi c'était méritoire-d'y laisser la place à la paix . Nous le faisons aussi parce qu'en Occident aucun peuple ne porte plus d'attachement que le nôtre aux peuples d'Indochine et , enfin , nous le faisons à cause de notre amitié pour l'Amérique , amitié qui , depuis le début , nous a amenés sans cesse , en toute connaissance de cause , à tâcher de la détourner de cette funeste entreprise .
La conception que nous avons de l'Europe et l'action que nous y menons sont naturellement les nôtres , mais elles ne sont dirigées contre personne et même nous pensons qu'elles sont utiles à tout le monde .
Il est vrai qu'elles ont pour fondement l'Europe telle qu'elle est , et non pas telle qu'on a pu se figurer qu'elle était , et qu'elle n'est pas . Il est vrai que ce que nous tâchons d'y faire vise à servir ses intérêts à elle et non pas des intérêts qui lui soient extérieurs . Il est vrai que nous croyons bon que notre continent organise lui-même , d'un bout à l'autre de son territoire , la détente , l'entente et la coopération . Mais nous pensons qu'il n'y a rien là qui doive , en définitive , contrarier l'intérêt de personne , et telle est l'inspiration de notre politique européenne , qu'il s'agisse de nos rapports avec l'Allemagne , notre ennemie d'hier , ou de nos efforts pour que se réalise un groupement économique et si possible politique de l'Europe occidentale , ou enfin , de ce que nous faisons pour nous accorder et nous associer avec les pays de l'Est .
Pour ce qui est de l'Allemagne , malgré toutes les pertes que nous ont fait subir les guerres déclenchées par le premier Reich et par le troisième Reich , nous lui avons offert une franche réconciliation . J'ai moi-même parcouru ses villes , ses usines , ses campagnes pour le crier à son peuple , au nom de la France de toujours . Nous avons même été , il y aura bientôt 4 ans , jusqu'à conclure avec la République fédérale , et à sa demande , un traité qui aurait pu servir de base à une coopération particulière des deux pays dans les domaines de la politique , de l'économie , de l'agriculture et de la défense . Ce n'est pas notre fait si les liens préférentiels , contractés en dehors de nous et sans cesse resserrés par Bonn avec Washington , ont privé d'inspiration et de substance cet accord franco-allemand . Il est bien possible que de ce fait nos voisins d'outre-Rhin aient perdu quelques occasions quant à ce qui aurait pu être l'action commune des deux nations , parce que , pendant qu'ils appliquaient , non pas notre traité bilatéral mais le préambule unilatéral qui en changeait tout le sens et qu'eux-mêmes y avaient ajouté , les événements marchaient ailleurs et notamment à l'Est et même peut-être à Washington , brouillant les données de l'affaire telles qu'elles étaient au départ .
Pourtant , nous ne sommes revenus , ni sur l'oubli de nos griefs ni sur la pratique de rapports cordiaux avec l'Allemagne fédérale . Et même , tout en conservant , là comme ailleurs , l'entière disposition de nos troupes , nous consentons à maintenir pour le moment , sur son territoire , une force militaire , importante qui , bien évidemment , concourt à sa sécurité , que nous retirerions dès qu'elle viendrait à nous le demander , et pour l'entretien de laquelle , par opposition avec ses autres alliés , nous ne lui demandons aucune compensation financière . En somme , à l'égard de l'Allemagne , qu'aurions -nous pu raisonnablement faire de plus méritoire et de plus accommodant ?
D'autre part , si le Marché Commun européen est maintenant organisé , pour combien aura compté dans cette réussite la participation de la France ! Je ne parle pas seulement de l'inlassable contribution apportée à la construction de l'édifice par nos ministres et par nos experts . Je veux aussi souligner qu'à maintes reprises , c'est grâce à la netteté et à la fermeté de l'action de nos Pouvoirs publics que l'entreprise ne s'est pas égarée dans des voies qui n'avaient pas d'issue . C'est ainsi qu'en 1963 , nous avons été amenés à mettre un terme aux négociations engagées à Bruxelles par l'Angleterre en vue d'entrer dans l'organisation , non point certes que nous désespérions de voir jamais ce grand peuple insulaire unir vraiment son destin à celui du continent , mais le fait est qu'il n'était pas alors en mesure d'appliquer les règles communes et qu'il venait , à Nassau , d'attester une allégeance extérieure à une Europe qui en serait une . Or , en se prolongeant vainement , ces négociations empêchaient bel et bien les six de bâtir leur Communauté .
Ce fut le cas , de nouveau , en 1965 , lorsque nous dûmes interrompre à Bruxelles des entretiens qui paraissaient être sur le point d'aboutir mais qui n'aboutissaient pas parce qu'au moment décisif on remettait en cause l'achèvement du Marché Commun agricole , lequel nous était nécessaire , et qu'on réclamait de nous un grave abandon de souveraineté . Or , après certains remous , notre attitude s'est révélée éminemment salutaire puisqu'elle a fortement contribué à la décision prise par les six d'adopter cette année tous les règlements essentiels concernant l'agriculture et restés jusqu'alors en suspens , et de prendre acte du fait que désormais pour revenir sur ce qui avait été décidé , il faudrait l'unanimité des membres , autrement dit , l'aval de la France . On le voit , en soutenant de cette manière ses propres intérêts , la France a servi ceux de la Communauté , ne fut -ce qu'en la sauvegardant quand elle risquait d'échouer .
Au surplus , pour que la Communauté économique des six soit durable et pour qu'elle puisse aller en se développant , la coopération politique des Etats qui en sont membres est à coup sûr indispensable . Or nous n'avons cessé de proposer qu'une telle coopération s'organise progressivement à la seule condition qu'elle vise à définir et à suivre une politique qui soit européenne , et non point à se conformer par principe et nécessairement à une politique qui ne l'est pas . C'est cette condition qui a empêché jusqu'à présent le plan français d'être adopté bien qu'aucun autre n'ait été formulé . Mais du moment qu'on parlait d'Europe , comment méconnaître que la France a tout fait pour qu'elle naisse et se réalise à partir de l'Occident autrement qu'en vains discours ? Du reste , même si un jour le groupement économique des six est complété par leur concert politique , rien encore ne sera fait de valable ni de solide , pour ce qui est de l'Europe , tant que ses peuples de l'Ouest et ses peuples de l'Est ne se seront pas accordés . En particulier , la solution d'un problème aussi grave que celui du destin de l'Allemagne n'est pas concevable autrement . Quant au développement et au rayonnement de notre continent , actuellement contrariés par sa division , quel essor prendraient -ils dans l'union ! On sait quelle initiative la France a prise pour se rapprocher de l'Union Soviétique dans tous les domaines et qu'a illustrée le voyage que j'ai eu l'honneur de faire en Russie l'été dernier , voyage auquel vont fort heureusement répondre les visites de ses dirigeants . On sait aussi quelle rapidité et quelle étendue marquent les progrès accomplis , on sait quelles perspectives vraiment amples et vraiment fécondes ouvrent les accords économiques , culturels , scientifiques et techniques qu'ont conclus les deux pays . Nul n'ignore d'autre part que nous sommes en train de renouveler profondément et positivement nos rapports avec la Pologne , la Roumanie , la Yougoslavie , la Tchécoslovaquie , la Bulgarie , la Hongrie . Entre tous ces peuples et le nôtre , aujourd'hui , la guerre froide apparaît comme dérisoire tandis que s'organise une grandissante et amicale coopération .
Telle est l'action européenne de la France . Si , comme nous le croyons , l'intérêt de tous , y compris celui de l'Amérique , est dans l'équilibre , le progrès et la paix de l'univers , comment pourrait -on nier qu'en nous efforçant de les établir en Europe , nous travaillons pour tout le monde ?

Beaucoup croyaient impossible , -il y en a qui disaient ridicule-ou bien dangereux pour notre sécurité , ou bien de nature à compromettre notre situation internationale le fait que la France recouvre son indépendance en matière de défense . Elle le fait pourtant bel et bien et l'on ne voit pas jusqu'à présent quel drame cela a pu entraîner . Dès à présent , si l'Alliance Atlantique demeure telle que nous l'avons conclue en 1949 , il ne subsiste pour nous aucune subordination ni actuelle ni éventuelle de nos forces à une autorité étrangère . Dans 5 mois aucun état-major , aucune unité , aucune base d'aucune armée alliée ne restera sur notre territoire ; les militaires , les matériels , les navires , les avions qui souhaiteront passer par chez nous le feront en vertu d'une autorisation que nous leur donnerons cas par cas et pour le temps limité où ils seront en France ou dans notre ciel , déféreront aux ordres du commandement français .
D'autre part , nous faisons notre force atomique , dont la capacité , dès l'année prochaine , dépassera plusieurs milliers de kilotonnes pour dépasser les 100000 , dès lors que dans les 4 ans elle sera devenue thermonucléaire . En même temps , nous rendons leur caractère pleinement national à nos armées de terre , de mer , de l'air , en fait de commandement , d'opérations , de formation , tout en les modernisant à tous égards et en les dotant de matériels fabriqués chez nous ou , pour certains , avec la seule participation d'un autre pays d'Europe .
Or on ne voit pas que la France en soit ruinée puisque , par rapport à son budget total , elle ne dépense pas plus pour sa défense qu'elle n'en dépensait avant : on ne voit pas non plus qu'elle soit plus menacée , car personne ne croit que le danger d'invasion grandisse ; on ne voit pas enfin qu'elle soit déconsidérée , car bien au contraire , tous les jours et partout , tous les signes montrent quelle salutaire impression produit la réapparition de notre pays au rang des grandes puissances .
Tel est , d'ailleurs , le fond des choses . La situation mondiale dans laquelle deux super-Etats auraient seuls les armes susceptibles d'anéantir tout autre pays , posséderaient seuls , par la dissuasion , le moyen d'assurer leur propre sécurité , tiendraient seuls sous leur obédience chacun son camp de peuples engagés ne saurait à la longue que paralyser et stériliser le reste de l'univers en le plaçant tantôt sous le coup d'une écrasante concurrence , tantôt sous le joug d'une double hégémonie convenue entre les deux rivaux . Dans de telles conditions , comment l'Europe pourrait -elle s'unir , l'Amérique latine se révéler , l'Afrique suivre sa propre route , la Chine trouver sa place , les Nations-unies devenir une efficace réalité ? Faute que l'Amérique et l'Union Soviétique aient détruit leurs armes absolues , il fallait rompre le charme . Nous le faisons , pour ce qui nous concerne , et par nos seuls moyens .
Certes , l'accession de la France à la puissance nucléaire en même temps qu'à l'indépendance en matière de défense nationale est pour elle , désormais , une garantie essentielle sans précédent de sa sécurité propre . Mais aussi , comme nous n'avons , nous , aucune ambition de nous étendre au-delà du territoire où nous sommes souverains , comme nos frontières actuelles nous suffisent telles qu'elles sont , comme nous ne prétendons ni convertir ni dominer , idéologiquement ou politiquement , ou économiquement , personne , comme nous ne serions entraînés dans aucun conflit que nous n'aurions pas voulu , il n'est pas un pays au monde qui puisse se sentir menacé par le fait que nos mains sont libres , tandis que notre force acquiert les suprêmes moyens . Bien mieux ! il y a là , pour l'univers , un élément nouveau et libérateur de nature à réduire la tension que provoque l'opposition des deux camps formés autour des deux colosses . En effet , dès lors que la France rompt cette étouffante rigidité , on va voir , on voit déjà s'estomper le jeu constamment et gravement dangereux qu'on appelait la guerre froide . Qui donc pourrait le regretter ?

Je vais vous répondre sur Djibouti . Je ne vous parlerai pas spécifiquement du statut pour une raison que vous comprendrez très bien . C'est que jusqu'à présent notre gouvernement n'a pas encore décidé de la formulation du décret dans lequel ce statut sera indiqué . C'est pourquoi , je n'en parlerai pas explicitement . Mais je vais vous en dire assez pour que vous compreniez quelle est la politique de la France au sujet de son territoire d'outre-mer qui est la Côte Française Des Somalis .
Qu'est -ce que la Côte Française Des Somalis ? C'est une contrée de 23000 kilomètres carrés avec environ 80000 habitants , qui est à la corne de l'Afrique orientale , là où se joignent la Mer Rouge et l'Océan Indien . C'est un pays au climat torride , presque sans eau , qui n'a comme ressources naturelles que la maigre végétation dont peuvent subsister les nomades , ou bien la pêche et la navigation qui font vivre quelques vaillants .
Au surplus , la population est divisée en deux communautés très différentes et très souvent opposées , les Afars et les Issas-ceux -ci , les Issas , d'origine somalie-sans compter nombre d'Arabes . L'Ethiopie et la Somalie enveloppent complètement ce territoire , le considèrent chacune de son côté comme implanté dans ce qui devrait être son propre domaine et l'épient au long d'une frontière qui a 530 kilomètres et qui n'est qu'une ligne sur le sable . Dans cette terre vraiment dépourvue et vraiment menacée , qu'a fait la France ? Eh bien ! D'abord , elle a donné à ses habitants un moyen d'existence collectif en créant de toutes pièces le port moderne de Djibouti . Ayant à partir de là construit une extraordinaire voie ferrée qui va jusqu'à Addis-Abeba , elle a fait du port le débouché principal de l'Ethiopie . Comme , en outre , un nombre croissant de navires de tous pays qui parcourent la Mer Rouge font escale à Djibouti , il se produit une activité commerciale importante qui profite au budget local et qui profite aux habitants . Le trafic du port ne cesse de se développer puisqu'en 1966 il aura été d'environ 16000000 de tonnes et qu'on comptait qu'en 1967 , s'il n'y avait pas eu les incidents qui ont eu lieu récemment , et qui hypothèquent plus ou moins l'avenir , ce trafic aurait monté à 18000000 de tonnes et il aurait grandi encore plus par la suite étant donné l'incertitude où se trouve Aden de l'autre côté de la Mer Rouge .
Le port de Djibouti assure au territoire le plus clair de ses ressources propres . Car c'est au territoire que la France l'a remis tout en continuant de l'entretenir et de l'étendre , et , comme en outre elle s'abstient d'y prélever elle-même aucun impôt , et comme enfin le port est franc , vous voyez qu'il y a quelques moyens d'exister dans cette terre si dépourvue . Mais ce n'est pas là le seul concours que la France apporte à la vie et au progrès des populations : par la voie des subventions budgétaires , par celles du Fonds de Développement économique et social , par la présence d'ingénieurs , de médecins , de professeurs , de techniciens , elle fait accéder à la civilisation moderne des hommes qui sans cela végéteraient dans de bien difficiles conditions ; C'est ainsi-tout en sachant qu'il y a encore des progrès à faire à cet égard-que les écoles primaires , publiques et privées , accueillent cette année 5000 élèves : que le lycée , le collège technique , le collège secondaire privé , en reçoivent un millier , que la radio fonctionne , que les hôpitaux modernes traitent en moyenne 12000 malades par an , qu'une prophylaxie méthodique a réduit de 4 cinquièmes les maladies endémiques qui ravageaient la population et que dans ce bled désolé des forages de points d'eau continuent à grands frais mais avec des résultats appréciables . En outre , l'armée française détache à Djibouti les forces voulues pour assurer la sécurité d'un territoire très exposé dans une région du monde très instable et très agitée . Bref , en 1966 , c'est 120000000 de francs nouveaux que la France aura consacrés à la Côte Française Des Somalis , et elle se disposait à en consacrer 150000000 l'année prochaine . Vraiment , je ne crois pas que nulle part l'aide économique et sociale , c'est-à-dire l'œuvre humaine de la France , ait été plus désintéressée . Elle l'a fait jusqu'à présent de grand cœur en raison de l'affection et de l'estime qu'elle porte à une population très méritante et qui lui a donné depuis longtemps tant de preuves de son attachement . Et moi , je ne peux pas oublier , en particulier , le vaillant bataillon somali que la France libre avait recruté et qui s'est illustré lors de la libération de la France , notamment à la prise de Royan .
Et cependant , lorsque les 25 et 26 août derniers , le Président de la République est venu rendre visite au nom de la France à la ville de Djibouti , il a été accueilli tout au long de son parcours par beaucoup d'inscriptions et des cris « Indépendance ! » . Ce jour -là et les jours suivants , sur le même thème , se sont produits dans la plupart des quartiers des échauffourées violentes . Cependant , on sait qu'après l'adoption de la Constitution de 1958 , votée par la Côte Française Des Somalis à une énorme majorité , le territoire avait eu la possibilité de décider de son destin . Or son assemblée élue avait à l'unanimité choisi le statut de territoire de la République française , moyennant l'assurance donnée par le gouvernement que les modalités pourraient en être modifiées le cas échéant , ce que d'ailleurs la Constitution prévoit d'une manière explicite .
Et cependant , je le répète , lors de mon passage , la question a été posée d'une manière qu'on peut qualifier de pressante et de bruyante . Et bien ! soit . Mais alors il faut savoir à quoi s'en tenir . La France , étant donné les charges qu'elle porte , entend savoir si la population de la Côte Française Des Somalis veut rester avec elle ou non . Elle va donc le lui demander , et dans un délai suffisant pour que les citoyens consultés par référendum aient le temps de se décider en toute connaissance de cause . Si la réponse était négative , évidemment la France retirerait du territoire ses représentants , son aide et ses forces et elle laisserait ceux qui invitent la population à réclamer l'indépendance en assumer les responsabilités .
Il est vrai que certains d'entre eux , semble -t-il , imaginent que , la séparation étant choisie et le territoire devenant théoriquement un Etat souverain , la France qui n'aurait plus à s'en mêler , continuerait cependant de pourvoir aux dépenses et aux besoins , ferait combattre ses troupes pour empêcher les voisins d'entrer . Il convient de dissiper cette dérisoire illusion . Car la France n'engagerait certainement pas ses moyens et ses soldats pour soutenir inutilement une apparence d'Etat que le faible nombre et la division de sa population , la médiocrité de ses ressources , l'infirmité de ses frontières , les visées de ses voisins , l'Ethiopie et la Somalie , qui , par rapport à ce futur Etat sont des colosses , et aussi étant donné tous les appels qui de l'intérieur seraient adressés continuellement à l'un ou l'autre , étant donné enfin la situation de la région du monde où le territoire se trouve , qui est très agitée , comme je l'ai dit tout à l'heure , rendraient pratiquement invivable .
Si , au contraire , la réponse est positive , alors la France continuera de tenir la Côte Française Des Somalis comme étant liée à son propre destin . Elle continuera de lui fournir l'aide et la protection qu'elle doit à ceux qui font partie d'elle-même . Elle continuera d'y ménager peu à peu une formation humaine , une ascension économique , une promotion sociale , un rayonnement extérieur , qui sont possibles avec son concours , étant entendu , comme elle l'a plusieurs fois affirmé et comme -vous l'avez rappelé tout à l'heure -je l'ai déclaré moi-même le 26 août dernier à Djibouti à l'Assemblée territoriale , étant entendu , comme cela sera précisé en interrogeant tous et toutes , que le gouvernement et l'administration internes devront y évoluer compte tenu du développement .

Nous allons aborder l'affaire sociale .

Je dirai un mot de la Bourse puisque vous m'en parlez .
En 1962 , elle était exagérément bonne ; en 1966 , elle est exagérément mauvaise . Mais vous savez , la politique de la France ne se fait pas à la corbeille .

C'est à peu près la même question que m'a posée votre collègue , et je vais répondre sur cette grave affaire .
Depuis l'avènement de la civilisation industrielle moderne , la vie de la France et notamment l'épreuve des deux guerres avaient mis en lumière les causes qui entravaient l'essor de notre pays et l'affaiblissaient par rapport à d'autres et qui répandaient parmi les Français le sentiment d'un déclin national . C'était ce que les politiques , les théoriciens , la presse , appelaient les " grands problèmes " , dont on discutait indéfiniment , sans toutefois jamais les résoudre . Or , voici qu'ayant tranché presque tous ces nœuds gordiens , l'avenir nous est ouvert .
C'est ainsi qu'après une période de confusion qui a duré plusieurs générations , nous avons doté notre pays d'institutions qui font de lui maintenant un modèle de stabilité et d'efficacité , quant à son système politique .
C'est ainsi que la natalité , qui depuis le Second Empire n'avait cessé de se réduire au point qu'elle était dépassée par la mortalité , s'est relevée d'une manière durable et notable , notamment à cause des mesures prises dans ce but lors de la Libération .
C'est ainsi qu'ayant pendant plus d'un demi-siècle tenu notre industrie derrière un mur néo-protectionniste , nous avons maintenant , par le Plan , l'emploi du crédit , le Marché Commun , et cetera , dirigé notre industrie vers la productivité , la recherche , la concentration , pour qu'elle devienne compétitive . En même temps , nous avons assuré le destin de notre agriculture , compte tenu de l'immense mutation qui a porté la masse paysanne à quitter les champs pour chercher des usines .
C'est ainsi qu'après des décades d'inflation et de crises monétaires , nous avons fait du franc français une des monnaies les plus solides du monde .
C'est ainsi que pour donner ses chances à notre jeunesse , et élargir à ses dimensions nos ressources en valeurs humaines , nous avons donné à l'éducation nationale l'extension , l'organisation , les moyens proportionnés à cette tâche capitale alors qu'elle risquait d'étouffer à force de tergiversations , d'insuffisances et de retards accumulés depuis des lustres .
C'est ainsi que , pour en finir avec de stériles et coûteuses expéditions , nous avons décolonisé délibérément des peuples qui voulaient être affranchis et remplacé à leur égard notre administration directe par une amicale et féconde coopération .
C'est ainsi que , nous arrachant aux mythes du renoncement qui mettaient notre pays en état de subordination , nous avons rétabli l'indépendance nationale dans le domaine politique et dans celui de la défense , que nous dotons des moyens voulus pour dissuader l'agression de quelque puissance que ce soit .
Certes , pour mener à bien chaque partie de cette rénovation , dont dépend notre destin , il nous a fallu le temps d'en faire mûrir les éléments psychologiques et matériels ; les réalisations n'ont pas eu lieu du jour au lendemain , mais nous y avons abouti .
Eh bien ! il reste devant nous une question essentielle au premier chef . Comme elle est profondément humaine , économique et nationale , celle -là aussi commande notre avenir .
Il s'agit de la condition des travailleurs au sein de l'activité économique dont ils font partie , que ce soit au niveau des industries ou au niveau de la nation . J'en parle sans me lancer ni dans les considérations idéologiques ou doctrinales ni dans les déclarations émouvantes et grandiloquentes que comporte aisément le sujet . C'est posément , et en me plaçant sur le seul terrain de l'intérêt général , que je l'évoquerai aujourd'hui .
A vrai dire , on ne peut pas méconnaître , en ce qui concerne le niveau de vie et la sécurité des travailleurs , que des choses importantes ont déjà été faites . La rémunération moyenne de chaque catégorie sociale s'élève à mesure de notre industrialisation , la Sécurité sociale et les Allocations familiales , qui ont été créées par le gouvernement de la Libération , ont fortement atténué les angoisses que la misère , la vieillesse , la maladie , l'infirmité , le chômage , ou bien la naissance des enfants et les soucis immédiats des parents à leur sujet , suscitaient naguère parmi tant et tant de gens . Du coup , la dignité de chacun ou de chacune y a certainement trouvé son compte .
D'autre part , bien qu'il y ait encore et qu'il y aura toujours beaucoup à faire pour le logement , l'aménagement des villes , des villages , des habitations , des hôpitaux , les maisons de retraite , l'organisation des loisirs , et cetera , il est clair que tout le monde maintenant tire quelque avantage de l'équipement social que nous développons d'un bout à l'autre du territoire .
Mais il n'y a là , pour un grand nombre , qu'une participation passive à nos progrès collectifs . Le changement qu'il faut apporter à la condition ouvrière c'est l'association active du travail à l'œuvre économique qu'il contribue à accomplir .
Je sais bien que , dans cette voie là aussi , quelques pas ont déjà été franchis , au point que si la transformation n'est en fait qu'à ses débuts , on peut dire que le cap des principes est maintenant dépassé . C'est quelque chose , en effet , que d'avoir , en 1945 , institué les comités d'entreprise ; c'est quelque chose , que d'avoir , par une loi de 1966 , étendu leurs attributions ; c'est quelque chose , que d'avoir , par une ordonnance de 1959 , incité matériellement les entreprises à pratiquer l'intéressement du personnel aux bénéfices , au capital et à la productivité ; c'est quelque chose que d'avoir prévu dans la loi , tout récemment , que les salariés , dans certains cas , auront droit à une part capitalisée des plus-values en capital .
Mais , à l'échelon de la nation aussi , c'est quelque chose que d'avoir inauguré , avec le cinquième Plan , une politique des revenus , politique par laquelle les salaires s'élèvent en même temps que le produit économique global . Je ne dis pas au même niveau ni à la même vitesse . Je dis « en même temps » , vous savez ce que je veux dire . Car il y a tous les prélèvements à faire subir qui font que leurs taux d'augmentation respectifs ne peuvent pas être rigoureusement égaux . C'est quelque chose aussi , à l'échelon de la nation , que d'avoir introduit les syndicats dans les instances où s'élaborent les données économiques et sociales de la politique de l'Etat . C'est quelque chose , que d'avoir organisé l'éducation nationale de telle sorte que désormais tous les enfants de France aient leur chance complète dans les études , depuis le début jusqu'à la fin . Mais il reste à fixer les voies et les moyens par lesquels les travailleurs auront légalement leur part et du même coup leurs responsabilités dans les progrès des entreprises , étant donné qu'ils y participent directement par leur effort et leur capacité .
Il va de soi qu'une réforme pareille qui consiste à bâtir , ou plus exactement à achever , un support nouveau de notre édifice économique et social , cette réforme doit s'accomplir sans ébranler les autres piliers , qui sont , d'une part , l'investissement des capitaux pour l'équipement des entreprises et , d'autre part , l'initiative et l'autorité de ceux qui ont à les diriger . Il va de soi que cette réforme exige , à son tour , des études , des choix et des délais . Mais d'abord il faut la vouloir , la décider et la déclencher . Voilà pourquoi j'ai dit aujourd'hui à ce sujet ce que j'avais à en dire . Voilà ce qui sera , au cours de la prochaine législature , entrepris par le président , le gouvernement et le Parlement de la République .
Il faut dire quelque chose des élections , je pense . Cela vous préoccupe quelque peu .

Et qui empêcherait , comme naguère , d'avoir aucune espèce de gouvernement ...

Je vais parler des élections législatives si vous le voulez bien . J'en parlerai quant à la portée qu'elles peuvent avoir sur un des domaines que la Constitution attribue au chef de l'Etat : la permanence des institutions et le fonctionnement régulier des Pouvoirs publics .
Je fais observer que c'est la troisième fois-qui ne le sait ? -que depuis la fondation de la République nouvelle on va procéder à des élections générales . Compte tenu des 4 référendums et de l'élection présidentielle au suffrage universel , jamais les Français n'ont eu aussi souvent , aussi directement , aussi complètement , à décider de l'ensemble de leurs affaires . Autrement dit , aucun régime , à beaucoup près , n'a été aussi démocratique que celui qui fut fondé en 1958 .
Cependant , les élections législatives prochaines auront pour notre pays une importance considérable parce qu'il s'agit de savoir si la France va poursuivre normalement sa marche en avant ou bien risquer de retomber dans le marasme d'antan . C'est là en réalité l'enjeu des élections prochaines .
Je dis que la question se pose parce que s'il s'est trouvé que depuis l'adoption de la Constitution par le peuple ,-vote qui , à cet égard , exprimait massivement la volonté collective de la nation -les élections de 1958 avaient marqué que ce grand courant national commençait à surmonter toutes les barrières que , localement , les habitudes , les partis , les journaux , opposaient à la rénovation , si , en 1962 , les élections avaient fortement accentué cette transformation , il n'est pas sûr que les leçons en aient été tirées de manière complète par l'ensemble des citoyens . Les choses ne vont pas toujours très vite dans cette matière . En tout cas , le fait est qu'après les élections de 1958 et surtout celles de 1962 il existait à l'Assemblée Nationale une majorité constante et positive . C'était un événement essentiel et qui ne s'était encore jamais produit . Et de là alors devenait possible une collaboration cordiale , confiante , féconde , entre le Parlement et le gouvernement , qui aidait puissamment la République à vouloir et à agir avec une continuité , une efficacité en tous domaines que , de mémoire d'homme , notre pays n'avait jamais connues . D'autre part il faut reconnaître que depuis 8 ans la valeur , l'étendue , la cohérence de l'œuvre législative qui a été accomplie , sont saisissantes et tout à fait conformes aux conditions d'une époque qui exige la rénovation mais qui exclut la confusion .
On peut espérer qu'à la longue ces évidences seront reconnues plus largement encore qu'elles ne le sont en particulier , dans beaucoup de vos colonnes , et que l'on verra se rallier à la cinquième République certains de ceux qui , jusqu'à présent , s'en tiennent encore éloignés .
Mais si , en dépit de tout , les prochaines élections législatives devaient , numériquement parlant , mettre les partis en mesure de tenter de reprendre au Parlement les jeux stériles qui sont inéluctablement les leurs , de plonger de nouveau les Pouvoirs publics en état de crise chronique et de rejeter la France dans l'impuissance où , naguère , ils l'avaient enfouie , il n'est que trop aisé de prévoir à quels risques serait une fois de plus exposée la nation .
En effet , dans la perspective électorale prochaine , si l'on voit que les 4 ou 5 fractions qui sont à la fois opposées à notre régime et opposées les unes aux autres ont la possibilité théorique de faire entrer à l'Assemblée Nationale une majorité de députés hostiles à la Ve République , si l'on voit que cette majorité négative serait en mesure de censurer successivement tous les ministères et d'entraver ainsi le fonctionnement des Pouvoirs publics , on ne voit pas du tout comment on pourrait y trouver la base et le soutien positifs d'un gouvernement qui en soit un . Cela est vrai , d'abord , séparément de chacune de ces 4 ou 5 fractions dont j'ai parlé , car aucune d'entre elles n'a aucune espèce de chance d'enlever , par elle-même , un nombre assez grand de sièges , d'obtenir de ses membres , et même de ses chefs , une discipline assez solide , de disposer dans le pays d'une confiance assez large , pour assumer valablement la politique de l'Etat .
Cela est vrai , à plus forte raison , de la coalition de ces éléments profondément divers même si , pour le temps de la campagne électorale , ils parvenaient à dissimuler leurs contradictions assez pour se répartir la majorité des voix .
Au contraire , si les Français maintenaient et renforçaient à l'Assemblée Nationale une majorité qui fasse corps avec la cinquième République-et que , tout naturellement , le Premier Ministre s'emploie à préciser en vue des élections-cette majorité positive continuerait avec une vigueur redoublée son œuvre de progrès , d'indépendance et de paix , étant bien entendu que , pour elle , la cohésion est une obligation .
Il est vrai que naguère , il y avait des tacticiens qui s'efforçaient d'aménager les choses devant le peuple , puis au sein du Parlement , de telle sorte que cela aboutissait à un fractionnement propice aux combinaisons . C'était là , en rendant précaire toute majorité , paralyser les Pouvoirs publics , alors que le pays a évidemment un intérêt vital à ce que son gouvernement puisse vouloir agir et durer .
De telles pratiques doivent avoir fait leur temps . Il est bien entendu que pour confronter les idées , pour élaborer les doctrines , pour mettre au point les projets , des débats sont nécessaires .
Mais , dès lors que la position de la majorité est prise à la lumière des données ainsi délibérées , que la position de la majorité est prise en accord avec les autres instances responsables de l'Etat , toute division suscitée à l'intérieur d'elle-même , toute divergence serait néfaste et condamnable , car la cohésion est la condition de la stabilité et de l'efficacité , raisons d'être de notre régime , et que le pays a voulues au lieu et place de l'inconsistance et de l'impuissance d'autrefois .
En somme , dans toutes les circonscriptions , je crois que les Français se trouveront , quand ils seront appelés à voter , devant un choix aussi simple et clair que possible : ou bien investir les candidats qui se seront franchement unis et s'engageront à le rester pour servir ensemble la Ve République , ou bien donner la préférence à d'autres , mais , dans ce cas , risquer de plonger de nouveau la France , et cette fois dans des conditions plus graves que jamais , dans les mêmes bouleversements inhérents à l'ancien régime des partis . Encore une fois , j'en parle du point de vue du chef de l'Etat , compte tenu de ses attributions constitutionnelles , et j'ajoute que pour ma part je ne doute pas de l'issue .

Mesdames et Messieurs , je vous remercie .








Mesdames , Messieurs ,

J'ai l'honneur de vous saluer . Je suis heureux de vous voir . Je souhaite pouvoir vous entretenir aujourd'hui de certains sujets qui me paraissent s'imposer . Les voici :
-Conclusions à tirer de l'élection présidentielle
-Orientation , que je puis dire permanente , de la politique économique , sociale , financière de la France
-L'affaire Ben Barka
-L'OTAN
-L'Europe
-Le Viêt-Nam .

J'exposerai l'un après l'autre ces sujets et avant de le faire pour chacun d'eux , je demanderai si parmi vous quelqu'un veut me poser des questions à ce propos . Nous allons commencer par les conclusions à tirer de l'élection présidentielle .

Je crois que , pour en juger , il faut considérer surtout les conditions dans lesquelles cette élection a eu lieu .
Aucune espèce de menace immédiate ne pesait sur notre pays . L'instinct de conservation , qui le porte dans certains drames à se rassembler moralement , ne jouait donc absolument pas . C'est ainsi qu'avaient disparu les alarmes successives qui , en d'autres temps , m'amenèrent à apparaître aux yeux de la nation comme le recours de sa détresse et le symbole de son unité , jusqu'à ce que , le danger passé , elle se divisât de nouveau . Cette tendance à la dispersion , succédant à la cohésion , s'était fait jour une fois de plus en 1962 , dès que , le problème algérien ayant été résolu , tous les partis cessèrent de faire trêve à mon égard et se retrouvèrent dans l'opposition . De là leur attitude simultanée , d'abord au Parlement pour censurer le ministère , puis dans le pays pour tenter de le faire voter " non " au référendum , enfin à l'occasion des élections législatives qui suivirent . De là , lors de la récente élection présidentielle , leur unanimité , non point certes positive sur le nom et le programme d'un candidat , car c'est leur nature même de ne pouvoir agir en commun pour réaliser quelque chose , mais négative contre moi au premier et au second tour .
Sans doute , le succès final a -t-il tenu pour partie à l'estime et à la confiance que , depuis longtemps , veut bien m'accorder la nation , quoique ses choix proprement électoraux n'y eussent , jusqu'alors , répondu que d'assez loin . Mais , pour la première fois , le total des votes expressément favorables s'est notablement rapproché de celui des sentiments et des consentements . Or , c'est là le fait essentiel pour le présent et pour l'avenir .
A cet égard , on ne saurait aucunement comparer les chiffres constatés lors de l'élection de décembre 1965 et ceux des majorités obtenues dans les 4 référendums qui ont eu lieu depuis 1958 dans des conditions et sur des sujets complètement différents . En effet , celui de 1958 était survenu lorsque la menace des troubles algériens amenait presque tout le monde à s'en remettre à moi sur le moment ; en outre , le projet portait sur une Constitution qui , après l'effondrement du régime des partis , était tenue pour inévitable autant vaut dire de tous les côtés . Les référendums de 1960 sur l'autodétermination et d'avril 1962 sur l'indépendance de l'Algérie se déroulaient à l'époque où les tentatives de subversion que l'on sait pesaient de tout leur poids sur l'inquiétude de la nation et où l'idée dominait partout , qu'en réservant tout le reste , il était expédient de trancher la question algérienne comme je le proposais . C'était encore le cas , dans une large mesure , pour le référendum d'octobre 1962 , quand les séquelles de l'entreprise OAS restaient virulentes et alarmantes , notamment en fait d'attentats , y compris ceux dont j'étais la cible , à quoi s'ajoutait le fait que l'élection du Président au suffrage universel , telle que je demandais au peuple de la décider , paraissait en elle-même satisfaisante à beaucoup . Comme , au surplus , les votes référendaires étaient nécessairement « oui » ou « non » , sans possibilité de dispersion des suffrages , on voit que leurs résultats ne pouvaient pas avoir de rapports avec ceux d'une élection qui présentait , d'abord , aux citoyens un large choix de candidatures et offrait à nombre d'entre eux au premier et au second tour l'occasion de marquer leurs griefs particuliers plutôt que de juger l'ensemble d'une politique .
Et cependant , bien qu'en décembre 1965 le peuple français se trouvât débarrassé de toutes alarmes au dedans et au dehors ; bien qu'il ne redoutât plus , ni les Allemands , ni les Soviétiques , ni la misère , ni les communistes , ni les colonels ; bien que j'aie été amené , précisément avant le scrutin , à assumer , au sommet , la responsabilité du Plan de Stabilisation et à prendre acte de l'impossibilité d'aboutir dans les négociations de Bruxelles ce qui était évidemment conforme à l'intérêt général mais qui troublait maints intérêts particuliers ; bien que les partis eussent pris grand soin de ne jamais s'opposer publiquement les uns aux autres pendant la campagne et d'enrober dans le concert de leurs reproches et de leurs promesses tous les sujets qui les divisent ; bien que les moyens de la radio et de la télévision eussent été livrés à leurs porte-parole dans une proportion écrasante et que la plupart des journaux français et étrangers m'aient , depuis 25 ans , refusé leur appui , et plus obstinément que jamais dans la période la plus récente , le fait est , qu'en définitive , notre pays a confirmé en ma personne la République nouvelle et approuvé , cette fois , d'une manière formelle la politique nationale de progrès , d'indépendance et de paix , qui est la mienne depuis toujours , que je n'ai jamais cessé de pratiquer sans relâche et que j'ai publiquement exposée par la parole , l'écrit et l'action en d'innombrables occasions .
Le pays a donc , au premier tour , porté sur mon nom environ 45 pour 100 de ses voix , alors que jamais , au premier tour des élections législatives en 1951 , en 1956 , en 1958 , en 1962 , il n'en avait donné explicitement plus du tiers en tout aux candidats qui se réclamaient de moi et de ma politique . Au second tour , il m'a désigné , par plus de 55 pour 100 de ses suffrages , tandis que se dressaient contre moi tous les partis sans aucune exception . En même temps , le pays a vérifié au premier et au second tour à quel point le caractère disparate , inconsistant , contradictoire des oppositions , mettrait chacune d'entre elles dans l'impossibilité de gouverner éventuellement d'une manière tant soit peu cohérente , qu'il n'y avait donc de choix pour lui qu'entre une affreuse confusion et la République nouvelle et qu'il devait opter pour celle -ci par dessus tous les débris des sectarismes politiques .
Au total , je crois qu'à l'occasion de l'élection présidentielle on a vu , pour la première fois depuis tantôt 100 années , se dégager dans le pays une majorité définie et positive pour approuver une politique , qui est , dans tous les domaines , positive et définie . Cette politique implique naturellement que les Pouvoirs publics la fassent . Chef de l'Etat mandaté par le peuple précisément pour cela , gouvernement procédant de lui de façon à la mettre en œuvre , parlement qui , pour la soutenir , doit comporter une majorité fidèle à celle qui s'est réunie dans la nation à l'appel et autour du Président . Telle est bien , actuellement , la situation française et tout l'avenir dépend de sa durée . Il s'agit donc que s'organise , s'affermisse et s'élargisse dans notre pays le grand et puissant noyau de la République nouvelle , tel qu'il s'est révélé en décembre 1965 . S'il en est ainsi , alors la France peut espérer , qu'à présent sous ma propre conduite , plus tard sous celle de mes successeurs , choisis par le peuple d'après le même mode d'élection , s'appuyant sur la même base et suivant la même ligne , elle continuera de vivre , d'agir et de se développer dans des conditions de réussite que , de mémoire d'homme , elle n'avait jamais connues .

Depuis 1958 , l'orientation de la politique économique , sociale et financière de la France n'a jamais été changée . Notre pays progresse en suivant la même direction . Sans doute , les circonstances ont -elles pu , de temps en temps , influer sur la rapidité de la marche . Mais l'avance a continué , continue et continuera , dans l'intérêt national , vers un but bien déterminé . Lequel ? On peut résumer les choses en disant qu'il s'agit pour nous d'acquérir la prospérité , de telle sorte que ce soit au profit de tous les Français et en gardant notre indépendance .
Pour un pays tel qu'était le nôtre , c'est-à-dire relativement en retard quant à son développement industriel , alors qu'à notre époque tout en dépend , maintenu longuement à l'abri de la concurrence mondiale parce que les capitaux qu'il possédait autrefois lui permettaient de se procurer au dehorsce que son protectionnisme l'empêchait d'avoir par les échanges , divisé socialement parlant et , au surplus , démoli matériellement , moralement , humainement , par les deux grandes guerres , la prospérité implique une très vaste transformation de ses activités , de sa production , des conditions de sa vie sociale , enfin de ses rapports extérieurs . Depuis tantôt 8 années , cette transformation est en cours .
C'est ainsi que la proportion des éléments travaillant dans l'industrie et dans le secteur tertiaire s'est élevé au total à 83 pour 100 , tandis que , dans l'agriculture , elle s'abaissait à 17 pour 100 . D'autre part , l'indice de notre production industrielle a monté de 46 pour 100 , ce qui n'a pas d'ailleurs empêché celui de notre production agricole de monter de 23 pour 100 . Notre produit national brut a , par suite , augmenté au total de 40 pour 100 . Comme le constate le récent état dressé par l'OCDE , il est maintenant autant vaut dire égal à celui de l'Angleterre et de l'Allemagne fédérale , ce qui veut dire que le poids économique de la France , qui est un peu moins peuplée que ses deux grandes voisines , est désormais le même que le leur et le dépasse même par tête d'habitant . Dans le même temps , nous nous sommes engagés dans la concurrence internationale , en mettant en application , à partir de 1959 , le Marché Commun européen , en multipliant les échanges avec l'Angleterre , l'Espagne , les Etats-Unis , le Mexique , le Canada , le Japon , et cetera , et en pratiquant de plus en plus les ventes et les achats avec les pays de l'Est . Aussi , nos importations se sont -elles accrues , en 8 ans , de 78 pour 100 et nos exportations de 88 pour 100 .
Au total , nous avons accédé au rang de grand Etat industriel . Nous sommes en train de devenir une grande puissance commerciale . Nous restons un grand pays agricole .
A mesure que monte la prospérité de notre ensemble national , nous faisons en sorte que s'élève le pouvoir d'achat des Français , qui s'est accrû , en 8 ans , en moyenne , de 30 pour 100 , et nous améliorons les conditions générales de leur vie : sécurité sociale , aide familiale , instruction , équipement collectif , santé , retraites , et cetera , dont le coût s'est accrû , en même temps , d'au moins 65 pour 100 ; cela en dépit du fait que , depuis 1958 , la France compte 5 millions d'habitants de plus , que dans la période actuelle notre population active n'atteint que 40 pour 100 du total , enfin que les destructions des guerres nous ont laissé une charge écrasante .
Encore faut -il que notre développement , a fortiori notre existence , ne soient pas à la discrétion des autres . C'est pourquoi , nous avons , depuis 8 ans , entièrement cessé de recourir aux dons et crédits étrangers et entrepris de payer les dettes que nous avions longuement accumulées . Il était donc nécessaire de mettre au moins en équilibre la balance de nos paiements , d'assurer solidement la valeur de notre monnaie et , par conséquent , de nous interdire l'inflation . Nous l'avons fait . Tandis que nos réserves d'or et de devises étaient descendues , en mai 1958 , à 630000000 de dollars , elles sont aujourd'hui de 5 milliards et demi de dollars , soit 9 fois plus . Alors que notre dette s'élevait à 3-3 milliards de dollars , dont plus d'un milliard à court terme ,-de telle sorte que nous risquions d'être en faillite d'un jour à l'autre ,-cette dette est tombée à 450000000 de dollars , et encore ne s'agit -il plus là que d'une dette à long terme . Aussi n'existe -t-il au monde aucune monnaie plus forte que le franc et nous pouvons , sur le plan international , traiter tous les problèmes économiques , financiers et monétaires sans que qui que ce soit ait aucune prise sur nous .
Voilà où nous en sommes . Quant à la suite , elle est tracée par notre cinquième Plan . De celui -ci , qui a pour base de départ la stabilité acquise et pour règle de parcours la stabilité maintenue , on sait vers quoi il nous conduit . Rendre notre économie décidément compétitive à l'égard du monde entier en augmentant sa production et sa productivité , d'abord par un vaste effort d'investissement auquel nous entendons que les travailleurs participent , ensuite par un développement accrû de la recherche , enfin par un progrès nouveau dans le domaine de l'enseignement et dans celui de la formation professionnelle . Voilà un des premiers points que vise le Plan . Le second étant d'améliorer largement , compte tenu de l'aménagement indispensable du territoire , notre équipement économique et social : logement , communications , transmissions , culture , sports , hôpitaux , et cetera . Enfin , harmoniser les uns par rapport aux autres et chacune par rapport au revenu national toutes les catégories de revenus des Français .
Les mesures qui viennent d'être décidées à cet égard et qu'il appartient au Premier Ministre de soumettre au Parlement , sont dans le prolongement direct de ce que notre pays a réalisé depuis 8 ans . Ces mesures sont conformes à ce qui fut voulu et ménagé par le grand effort entrepris et réussi récemment , quant aux prix , au crédit , aux finances publiques , pour empêcher l'inflation et engager dans de bonnes conditions le nouveau bond de notre économie . Ces mesures répondent à la justice sociale en accentuant la politique des revenus et en prévoyant d'associer les travailleurs aux plus-values en capital résultant de l'autofinancement . Ces mesures sont en concordance avec ce qu'exige de nous la concurrence internationale , telle que nous l'affrontons dès à présent dans le Marché Commun et telle que nous la rencontrerons plus tard dans un système d'abaissement mondial des tarifs .
La nature ne fait pas de sauts . Un jeune arbre doit grandir sans saccades . Ainsi de la France nouvelle .

Nous allons parler de l'affaire Ben Barka .

Voilà une question complète à laquelle je vais répondre complètement . Y a -t-il d'autres questions ?

C'est le fait de mon inexpérience .
Ce qu'il faut considérer d'abord dans cette affaire c'est que le ministre de l'Intérieur du gouvernement marocain , gouvernement qui fut plusieurs fois aux prises avec de graves crises politiques , a , comme tout l'indique , fait disparaître sur notre sol un des principaux chefs de l'opposition . Cette affaire marocaine en est donc une entre Paris et Rabat , parce que la disparition de Ben Barka a eu lieu chez nous , parce qu'elle a été perpétrée avec la complicité obtenue d'agents ou de membres de services officiels français et la participation de truands recrutés ici , enfin parce qu'en dépit des démarches du gouvernement de Paris , des commissions rogatoires et mandats adressés par notre juge d'instruction , rien n'a été fait par le gouvernement marocain pour aider la justice française à établir la vérité , ni pour la révéler en tant qu'elle le concerne . Comment , d'ailleurs , l'aurait -il fait puisque Oufkir ne s'est jamais-et pour cause ! -expliqué sur ses allers et venues à Paris et aux environs et qu'il reste ministre à Rabat ? Au total , il y a eu , en territoire français intervention directe d'un membre du gouvernement marocain et le fait est que ce gouvernement n'a , jusqu'à présent , rien fait pour justifier , ni réparer , l'atteinte qui a été ainsi portée à notre souveraineté . Il est donc inévitable , quelque regret qu'on en ait , que les rapports franco-marocains en subissent les conséquences .
Du côté français , que s'est -il passé ? Sans préjuger de ce que sera l'aboutissement de la longue et minutieuse information ouverte par la Justice , elle est maintenant assez complète pour que je puisse en parler en équité et en vérité . Ce qui s'est passé n'a rien eu que de vulgaire et de subalterne . Il s'est agit d'une opération consistant à amener Ben Barka au contact d'Oufkir et de ses assistants en un lieu propice au règlement de leurs comptes . Cette opération aidée par des hommes à toutes mains et à toutes aventures , dont l'un s'est suicidé depuis , a été préparée et organisée par un indicateur du Service de contre-espionnage français à la faveur du silence du chef d'études qui l'employait ; l'indicateur en question ayant obtenu le concours de fonctionnaires de la police avec lesquels il se trouvait en rapports fréquents pour des raisons de service . Mais rien , absolument rien , n'indique que le contre-espionnage et la police , en tant que tels et dans leur ensemble , aient connu l'opération , a fortiori qu'ils l'aient couverte . Bien au contraire , quand ils l'eurent apprise , la police mit ceux des participants qui étaient à sa portée en état d'arrestation ou de garde à vue et la justice fut saisie . Depuis lors , celle -ci fait son œuvre sans être aucunement entravée .
D'autre part , il est apparu que quelque chose est à rectifier en ce qui concerne les services intéressés , ce quelque chose c'est , dans leur fonctionnement , une trop grande latitude souvent laissée à des exécutants . Je dis latitude trop grande , d'autant plus que , précisément , les nécessités professionnelles amènent agents et policiers à se servir d'indicateurs de toutes sortes , y compris les pires , ce qui implique et doit impliquer un contrôle d'autant plus serré de la part des échelons supérieurs . C'est pourquoi le gouvernement avait déjà , bien avant l'affaire , entamé la réforme du Service du contre-espionnage quand la fin du drame algérien lui en offrit la possibilité et , en outre , abordé , en vertu de la loi de 1964 sur le district parisien , un commencement de concentration des activités et des autorités à l'intérieur de la police . Cela est actuellement , comme on le sait , poursuivi et accentué par le rattachement du contre-espionnage au ministère des Armées sous la hiérarchie et la discipline militaires et par la mise en chantier d'une réorganisation plus complète de la police ainsi que de la façon dont elle aide l'action de la Justice lorsque celle -ci est saisie . Mais , tout en réalisant certaines améliorations pratiques , l'Etat n'en apprécie pas moins toute la valeur et tout le mérite que ces services déploient sans relâche , souvent au prix du sacrifice de fonctionnaires victimes de leur devoir , pour la sauvegarde des citoyens et dans l'intérêt du pays .
Cependant , au sujet de cette affaire qui , au point de vue de nos rapports avec le Maroc ne laisse pas , je le répète , d'avoir un caractère de gravité , mais qui , en ce qui concerne les culpabilités françaises , n'est , je le répète aussi , que vulgaire et subalterne , on a vu se déchaîner de frénétiques offensives tendant à ameuter l'opinion contre les Pouvoirs publics .
Il y a eu l'assaut des partisans , une fois de plus unanimes dès lors qu'il fallait essayer de nuire au régime qui n'est pas le leur . Ces partisans ont cherché à faire croire , au mépris de toute équité et sans l'ombre du commencement d'une preuve , que les auteurs , ou protecteurs , ou responsables , de la disparition de Ben Barka étaient de hauts fonctionnaires , voire des membres du gouvernement . Pour cuirassé que l'on soit vis-à-vis de pareils procédés , comment ne pas éprouver quelque tristesse à constater jusqu'à quel degré d'injustice la passion politicienne et la fureur des ambitions déçues ont pu faire descendre , en cette occasion , des hommes qui , en d'autres circonstances et parfois même au pouvoir , avaient montré de la valeur ?
Il y a eu également la ruée vers la revanche des milieux qui , au temps de Vichy , puis à l'époque de l'OAS , eurent à pâtir des réseaux . Qui ne sait en effet que , pendant la guerre , pour lutter contre l'ennemi et pour pénétrer et noyauter ses auxiliaires , la Résistance utilisa des groupes spécialisés ? Qui ne sait que , plus tard , pour s'informer de ce que tramaient , en Algérie et en métropole , les organisations subversives , le service d'ordre a employé des éléments clandestins ? Qui ne sait que , parmi les hommes qui en ont fait naguère partie , peut subsister quelque nostalgie quant à leur action passée ? Aussi , tous les résidus , actuellement irréconciliables , de nos déchirements successifs ont -ils profité de ce que tels et tels individus avaient été complices de l'enlèvement , pour agiter le spectre des soi-disant polices parallèles , autrement dit des réseaux , qui , autrefois , les avaient combattus . Bien entendu , les imputations venues de leur horizon politique se sont aussitôt confondues avec celles qui jaillissaient de l'horizon opposé , tout comme hier se sont confondus leurs votes . Il faut ajouter que les affabulations des uns et des autres ont trouvé dans le public , mis en état de réceptivité par 50 ans de romans et de films policiers , une résonance assez facile .
C'est pourquoi , hélas ! une grande partie de la presse , travaillée par le ferment de l'opposition politique , attirée par l'espèce d'atmosphère à la Belphégor que créait l'évocation des mystérieuses « barbouzes » , professionnellement portée à tirer profit-c'est bien le cas de le dire-de l'inclination de beaucoup de lecteurs pour des histoires qui rappelleraient celles du " Gorille " , de " James Bond " , de " l'Inspecteur Leclerc " , et cetera , s'est lancée , sans ménager rien , dans l'exploitation de l'affaire . Moi , je crois et je dis , qu'en attribuant artificieusement à cette affaire , restreinte et médiocre pour ce qui est des Français , une dimension et une portée sans aucune proportion avec ce qu'elle fut réellement , trop de nos journaux ont , au dedans et au dehors , desservi " l'honneur du navire " .
" L'honneur du navire " , c'est l'Etat qui en répond et qui le défend . Et il le fait . Il le fait en marquant dans le domaine de ses relations diplomatiques le manquement commis à l'égard de sa souveraineté ; il le fait en facilitant tant qu'il peut l'action de la Justice pour la recherche et le châtiment des coupables et il le fait en apportant à ses propres services les modifications utiles à un meilleur fonctionnement . Cela , l'Etat le fait et continuera de le faire . Que les bons citoyens se rassurent !

Sur les questions qui m'ont été posées , en ce qui concerne l'OTAN à proprement parler , je vais répondre . Sur ce que vous venez de me demander et qui m'a l'air d'empiéter sur l'Europe , je vous répondrai , en parlant de l'Europe , tout à l'heure , si vous le voulez bien .
Alors nous parlons de l'OTAN .
Rien ne peut faire qu'une loi s'impose sans amendement quand elle n'est plus en accord avec les mœurs . Rien ne peut faire qu'un traité reste valable intégralement quand son objet s'est modifié . Rien ne peut faire qu'une alliance demeure telle quelle quand ont changé les conditions dans lesquelles on l'avait conclue . Il faut alors adapter aux données nouvelles la loi , le traité , l'alliance , sans quoi , les textes , vidés de leur substance , ne seront plus , le cas échéant , que de vains papiers d'archives , à moins que ne se produise une rupture brutale entre ces formes désuètes et les vivantes réalités .
Eh bien ! Si la France considère qu'encore aujourd'hui il est utile à sa sécurité et à celle de l'Occident qu'elle soit alliée à un certain nombre d'Etats , notamment à l'Amérique , pour leur défense et pour la sienne dans le cas d'une agression commise contre l'un d'eux , si la déclaration faite en commun à ce sujet , sous forme du traité de l'Alliance Atlantique signé à Washington le 4 avril 1949 , reste à ses yeux toujours valable , elle reconnaît , en même temps , que les mesures d'application qui ont été prises par la suite ne répondent plus à ce qu'elle juge satisfaisant , pour ce qui la concerne , dans les conditions nouvelles .
Je dis : les conditions nouvelles . Il est bien clair , en effet , qu'en raison de l'évolution intérieure et extérieure des pays de l'Est , le monde occidental n'est plus aujourd'hui menacé comme il l'était à l'époque où le protectorat américain fut organisé en Europe sous le couvert de l'OTAN . Mais , en même temps que s'estompaient les alarmes , se réduisait aussi la garantie de sécurité , autant vaut dire absolue , que donnaient à l'ancien continent la possession par la seule Amérique de l'armement atomique et la certitude qu'elle l'emploierait sans restriction dans le cas d'une agression . Car , la Russie soviétique s'est , depuis lors , dotée d'une puissance nucléaire capable de frapper directement les Etats-Unis , ce qui a rendu , pour le moins , indéterminées les décisions des Américains quant à l'emploi éventuel de leurs bombes et a , du coup , privé de justification -je parle pour la France-non certes l'alliance , mais bien l'intégration .
D'autre part , tandis que se dissipent les perspectives d'une guerre mondiale éclatant à cause de l'Europe , voici que des conflits où l'Amérique s'engage dans d'autres parties du monde , comme avant-hier en Corée , hier à Cuba , aujourd'hui au Viêt-Nam , risquent de prendre , en vertu de la fameuse escalade , une extension telle qu'il pourrait en sortir une conflagration générale . Dans ce cas , l'Europe , dont la stratégie est , dans l'OTAN , celle de l'Amérique , serait automatiquement impliquée dans la lutte lors même qu'elle ne l'aurait pas voulu . Il en serait ainsi pour la France , si l'imbrication de son territoire , de ses communications , de certaines de ses forces , de plusieurs de ses bases aériennes , de tels ou tels de ses ports , dans le système militaire sous commandement américain devait subsister plus longtemps . Au surplus , notre pays , devenant de son côté et par ses propres moyens une puissance atomique , est amené à assumer lui-même les responsabilités politiques et stratégiques très étendues que comporte cette capacité et que leur nature et leurs dimensions rendent évidemment inaliénables . Enfin , la volonté qu'a la France de disposer d'elle-même , volonté sans laquelle elle cesserait bientôt de croire en son propre rôle et de pouvoir être utile aux autres , est incompatible avec une organisation de défense où elle se trouve subordonnée .
Par conséquent , sans revenir sur son adhésion à l'Alliance Atlantique , la France va d'ici au terme ultime prévu pour ses obligations et qui est le 4 avril 1969 , continuer à modifier successivement les dispositions actuellement pratiquées , pour autant qu'elles la concernent . Ce qu'elle a fait hier à cet égard en plusieurs domaines elle le fera demain dans d'autres , tout en prenant , bien entendu , les dispositions voulues pour que ces changements s'accomplissent progressivement et que ses Alliés ne puissent en être soudain et de son fait incommodés . En outre , elle se tiendra prête à régler avec tels ou tels d'entre eux , et suivant la façon dont elle a déjà procédé sur certains points , les rapports pratiques de coopération qui paraîtront utiles de part et d'autre , soit dans l'immédiat , soit dans l'éventualité d'un conflit . Cela vaut naturellement pour la coopération alliée en Allemagne . Au total , il s'agit de rétablir une situation normale de souveraineté , dans laquelle ce qui est français , en fait de sol , de ciel , de mer et de forces , et tout élément étranger qui se trouverait en France , ne relèveront plus que des seules autorités françaises . C'est dire qu'il s'agit là , non point du tout d'une rupture , mais d'une nécessaire adaptation .

Cher Ami , si vous voulez , je vous répondrai à mon retour , parce que si je vais en Russie , c'est d'abord pour rendre à ce grand pays la visite que son gouvernement nous a faite en la personne de M. Khrouchtchev . Et puis aussi , c'est pour causer , pour échanger des vues , et je ne pourrai en tirer de conclusions qu'après ce voyage .
En ce qui concerne l'Europe , je vais vous dire où nous en sommes et ce que je pense après l'accord de Luxembourg .
Cet accord entre les six gouvernements est d'une grande et heureuse portée . En effet , pour la première fois depuis que l'affaire du Marché Commun est en cours , on est sorti ouvertement de cette espèce de fiction suivant laquelle l'organisation économique de l'Europe devrait procéder d'une autre instance que celle des Etats , avec leurs pouvoirs et leurs responsabilités . Par le fait même qu'on en a traité avec succès entre ministres des Affaires étrangères et en dehors de Bruxelles , on a explicitement reconnu que , pour aboutir dans le domaine économique , il fallait des bases et des décisions politiques ; que ces bases et ces décisions étaient du ressort des Etats , et d'eux seuls ; enfin , qu'il appartenait à chacun des gouvernements d'apprécier si les mesures à adopter en commun seraient , ou non , compatibles avec les intérêts essentiels de son pays .
Alors , à partir de là , on peut se demander si les négociations économiques qui vont reprendre aboutiront à un résultat satisfaisant . Il fallait que la question politique fût tranchée .
Sans méconnaître ce que peuvent valoir les études et propositions de la Commission de Bruxelles , il y avait beau temps , qu'en fait , c'est grâce aux interventions des Etats et , pour ce qui est du Marché Commun agricole , grâce à celles de la France , que la construction économique européenne surmontait peu à peu ses difficultés . Mais l'application imminente de la règle dite « de la majorité » et l'extension corrélative des pouvoirs de la Commission menaçaient de remplacer cette pratique raisonnable par une usurpation permanente de souveraineté . Comme la raison a prévalu , on peut penser que les négociations économiques vont se poursuivre dans de bonnes conditions .
Mais serait -ce là le seul objectif de l'ambition européenne ? Faut -il admettre que les six Etats de l'Europe occidentale , qui viennent de s'accorder sur les conditions politiques qui concernent leur économie , doivent s'abstenir décidément de traiter entre eux d'autres questions qui , elles aussi , les intéressent au premier chef ? Bref , en vertu de quel charme malfaisant les six trouveraient -ils impossible de considérer entre eux les sujets politiques d'intérêt commun , bref d'organiser leurs contacts politiques ? On sait que , depuis longtemps , la France a proposé de le faire . On sait que , de leur côté , le gouvernement allemand , le gouvernement italien , le ministre des Affaires étrangères belge , ont , par la suite , avancé des propositions analogues . Sans doute , ces projets différaient -ils quelque peu les uns des autres , mais tous sont d'accord sur un point essentiel qui est celui -ci : amener les six gouvernements à se réunir d'une manière régulière pour considérer ensemble les sujets politiques d'intérêt commun . Eh bien ! Dès lors qu'après Luxembourg l'organisation économique des six a repris son cours normal , la France croit qu'il est plus indiqué que jamais de mettre en pratique les rencontres politiques .
Il va de soi qu'il ne s'agit pas , pour les 6 , de brandir une fois de plus des théories absolues quant à ce que devrait être dans l'idéal le futur édifice européen , d'imposer un cadre rigide et conçu a priori à des réalités aussi complexes et mouvantes que celles de la vie de notre continent et de ses rapports avec l'extérieur , de supposer résolu le problème de la construction de l'Europe avant même qu'on y ait commencé à vivre ensemble politiquement parlant , bref de se perdre de nouveau dans les mythes et les abstractions qui ont toujours empêché les six d'entreprendre en commun quoi que ce soit d'autre que l'ajustement pénible de leurs productions et échanges économiques . Non ! ce qui s'impose , au contraire , c'est qu'ils se réunissent pour travailler dans le but de coopérer . Justement , lors des récents entretiens franco-allemands qui ont eu lieu lors de la visite du chancelier Erhard à Paris , les deux gouvernements sont tombés d'accord sur ce point et cela me paraît être l'un des principaux résultats de leur cordiale rencontre .
La sécurité des 6 , compte tenu de leur étroit voisinage réciproque , comme de leur situation géographique et par conséquent stratégique ; leurs rapports de toute nature avec les peuples qui leur sont proches : Angleterre , Espagne , Scandinaves , et cetera , ou avec les Etats-Unis , ou avec les pays de l'Est , ou avec la Chine , ou avec l'Asie , l'Orient , l'Afrique , l'Amérique latine ; leur action conjuguée dans les domaines scientifique , technique , culturel , spatial , et cetera , dont dépend l'avenir des hommes , voilà de quoi , pensons -nous , les six doivent se saisir . Comme le mouvement se prouve en marchant , ainsi leur solidarité se prouvera -t-elle en coopérant .
Cette solidarité faudra -t-il qu'elle s'enferme dans une sorte de citadelle politique et économique ? Au contraire ! l'union des 6 , une fois réalisée et , à plus forte raison , si elle venait à se compléter ensuite d'adhésions et d'associations européennes nouvelles , peut et doit être , vis-à-vis des Etats-Unis , un partenaire valable en tous domaines , je veux dire puissant et indépendant . Cette union des six peut et doit être aussi un des môles sur lesquels seraient progressivement bâtis , d'abord l'équilibre , puis la coopération , et puis peut-être un jour l'union de l'Europe tout entière , ce qui permettrait à notre continent de régler pacifiquement ses propres problèmes , notamment celui de l'Allemagne , y compris sa réunification , et d'atteindre , en tant qu'il est le foyer capital de la civilisation , à un développement matériel et humain digne de ses ressources et de ses capacités . Dès à présent , d'ailleurs , cette union des 6 , si elle se réalisait , serait un élément actif de premier ordre en faveur du progrès , de l'entente et de la paix de tous les peuples du monde .
Et voilà pourquoi si l'un des Etats qui sont en train de construire avec nous la communauté économique européenne , croyait devoir , dans cet esprit , prendre à son tour l'initiative de proposer une réunion politique des six gouvernements , la France y répondrait positivement et de grand cœur .

Je me garderai de répondre à une question qui touche , vous ne me contredirez pas , aux affaires américaines . Je vais parler de la question du Viêt-Nam en tant qu'elle est une affaire mondiale .

Le Président Johnson publiera , s'il le veut , la lettre qu'il m'a fait l'honneur de m'écrire et aussitôt je publierai celle que j'ai eu l'honneur de lui adresser en réponse .
A moins de pouvoir , ce qui est une affaire de moyens-mais aussi de vouloir -ce qui est une question de conscience-anéantir toute résistance jusqu'aux extrémités de la terre , il n'y a pas d'autre voie pour mettre un terme à cette guerre que de conclure la paix entre tous les intéressés . Ces intéressés sont connus . Ce sont ceux qui se trouvèrent d'accord , à Genève , en 1954 .
Les conditions de cette paix sont connues . Fondamentalement , c'est l'entente , et pour commencer le contact entre les 5 puissances mondiales ; la France ayant pour sa part déjà organisé dans ce sens ses relations extérieures -vous comprenez ce que je veux dire . Localement , c'est la fin de toute intervention étrangère au Viêt-Nam , et par suite la neutralité du pays ; la France , après expérience , y ayant souscrit naguère en retirant ses troupes et ne s'en portant que mieux aujourd'hui . Si la paix était un jour conclue , ce serait sans doute avantageux pour tout le monde . Mais il faut bien constater qu'on n'en prend pas le chemin .
Mesdames , Messieurs , je vous remercie .








Pour la France , la nouvelle année peut et doit être l'année de la sérénité , de la confiance et de l'ardeur .
L'année de la sérénité . Car il n'y a pour nous , actuellement , ni angoisses au dedans , ni combats au dehors . Certes , nous sommes un peuple très vivant , en plein essor de progrès , mais s'obligeant lui-même à avancer en bon ordre , nous avons , dans l'ensemble , des difficultés à vaincre et , dans le détail , des désirs qui ne sont pas encore comblés . Mais les troubles profonds qui nous étreignaient naguère : confusion politique permanente , faillite imminente , subversion menaçante , ne sont plus que de mauvais souvenirs , à moins même qu'on ne les ait oubliés . En fait , nous sommes établis sur des institutions stables et qui viennent d'être confirmées , sur des finances et une économie assainies de fond en comble , sur une défense nationale dont ceux qui ont à l'assurer ne s'occupent pas d'autre chose .
En outre , si dans le monde les hégémonies rivales mettent nombre de peuples en état de pénible tension , si d'effrayants moyens de destruction entretiennent les inquiétudes , si 4 des 5 puissances mondiales sont impliquées directement ou indirectement dans divers conflits et , notamment , dans celui qui sévit en Asie , nous ne sommes , nous , engagés nulle part et nous faisons le nécessaire pour que nous ne soyons pas intégrés , le cas échéant , dans une guerre qui ne serait pas la nôtre .
L'année de la confiance . Car ce que nous avons récemment réalisé pour régler nos lourds problèmes nous convainc qu'en définitive nous en viendrons à bout . Notre industrie démontre , en ce moment même , que sans protectionnisme et sans inflation elle est capable de se transformer en fait d'organisation , de concertation , de productivité , pour faire face à tous les risques de la concurrence internationale . Ce qui est fait et ce qui est en cours pour que notre agriculture ait sa bonne place dans notre économie , pour que ses exploitations , ses productions , ses marchés s'adaptent aux exigences modernes , pour que ceux qui en font leur vocation ne soient pas désavantagés dans leurs conditions d'existence , nous prouvent que nous y parviendrons . Ayant , comme nous l'avons fait , bâti tant et tant d'écoles , de collèges , de lycées , d'universités , recruté autant de maîtres , entamé d'aussi larges et profondes réformes de l'enseignement , nous sommes certains dorénavant de réussir notre immense entreprise d'éducation nationale . Au terme d'une année qui fut celle de notre fusée Diamant , de nos premiers satellites , des succès de nos savants , notamment dans le domaine de la biologie moléculaire , du classement de notre procédé de télévision en couleurs au premier rang du concours mondial , nous sommes fondés à attendre beaucoup de nos recherches scientifiques et techniques .
Puisque nous avons , en 1965 , construit 410000 logements , installé 210000 nouveaux postes téléphoniques , allongé nos autoroutes de 176 kilomètres , implanté dans toutes nos régions quelque 500 usines de plus , c'est que nous sommes dans la bonne voie pour doter notre pays de l'équipement économique et social qu'il lui faut . Enfin , notre expansion étant , à l'heure qu'il est , partie pour un bond en avant , nous avons toutes raisons de compter que dans les douze mois qui viennent , et comme l'indique notre plan , le niveau de vie des Français s'élèvera de 4 pour 100 .
A l'extérieur , partant de l'indépendance retrouvée et sans renverser pour autant nos amitiés ni nos alliances , nous pouvons : reprendre l'organisation du marché commun des 6 , mais dans des conditions qui soient équitables et raisonnables et avec l'espoir que , sur une telle base , d'autres voisins s'y joindront ; développer davantage encore avec les pays de l'Est nos rapports économiques , scientifiques , techniques et politiques ; entretenir avec la Chine des relations multipliées ; resserrer les liens d'amicale coopération que nous tissons entre notre peuple et ceux d'Afrique , d'Orient , d'Asie , d'Amérique latine .
L'année de l'ardeur . Car c'en est fini des doutes , des tâtonnements , des renoncements ! Tout en nous gardant de céder à l'illusion et à l'outrecuidance , nous savons maintenant qu'il y a dans nos têtes , dans nos cœurs et dans nos mains tout ce qu'il faut pour que la France parcoure une étape décisive de son progrès , pour qu'elle apporte plus de justice encore dans la répartition entre tous ses enfants du produit national , pour qu'elle exerce au milieu des nations-comme c'est son génie de le faire-une action exemplaire de compréhension et de paix . Après un siècle où nous avons subi tant d'épreuves , manqué tant d'occasions , accumulé tant de retards , voici qu'enfin , en mettant en œuvre un Etat stable et efficace , en nous servant à fond de nos moyens , en y ajoutant ce qu'apportent la science et la technique , en voulant que notre peuple soit un bon compagnon pour tout autre pays du monde , nous sommes en train d'accomplir une des plus fécondes et réelles réussites de notre histoire .
Françaises , Français , c'est donc dans la sérénité , dans la confiance et dans l'ardeur que j'adresse à chacune , à chacun de vous mes meilleurs vœux pour 1966 et que , tous ensemble , nous souhaitons une bonne année à la France .
Vive la République !
Vive la France !








Françaises , Français !
Vous allez décider !
Où est le choix ? A travers deux hommes , il est entre deux régimes bien connus , c'est-à-dire deux expériences que la nation a faites successivement et entre deux avenirs opposés à tous les égards .
Il y a , d'une part , le régime du passé , où l'Etat , la nation , le destin étaient à la discrétion des partis ; le régime des jeux politiciens , des combinaisons fallacieuses , des ministères-châteaux de cartes ; le régime de l'impuissance , de l'abaissement et de l'échec . S'il reparaît , personne ne peut douter qu'il ramène automatiquement l'affreuse confusion d'autrefois . Encore , celle -ci serait -elle plus désastreuse que naguère parce que les éléments mutuellement contraires , qui s'accordent aujourd'hui uniquement pour écarter De Gaulle , se retrouveraient , s'ils réussissaient , plus frénétiques que jamais dans leurs divisions réciproques et dans leurs appétits rivaux ; parce que le pays , constatant que les démagogues l'auraient trompé une fois de plus , se montrerait de moins en moins passif à l'égard de leurs palinodies ; parce qu'au dehorsl'estime et la considération qui entourent notre politique feraient place à une commisération , voire même à une dérision , qui certainement nous coûteraient très cher ; parce que les deux puissances étrangères qui rivalisent pour l'hégémonie ne manqueraient pas de faire de cette mêlée un théâtre de leur querelle par personnes interposées . En fin de compte , et encore une fois , c'est au drame qu'irait l'aventure .
Ce régime -là a son candidat . Je ne crois pas qu'aucun autre l'aurait été plus que lui . Désigné par les clans des partis , n'ayant de réalité et de possibilités que par eux et que pour eux , son mandat , s'il l'obtenait , ne pourrait avoir d'autre objet que de les remettre en place afin qu'ils reprennent leur tragi-comédie au point où , voici 7 ans , leur panique l'avait arrêtée .
Après quoi , que ferait -il d'autre , à supposer qu'il s'en soucie , que d'être l'enveloppe flottante de leurs intrigues et de leurs crises , en attendant leur déconfiture ? Car il n'y a pas de textes constitutionnels , fussent -ils interprétés suivant l'occurrence , ni de déclarations habilement balancées , ni de promesses gratuitement distribuées , qui puissent faire qu'en France un chef de l'Etat en soit véritablement un s'il procède non point de la confiance profonde de la nation , mais d'un arrangement momentané entre professionnels de l'astuce .
Il y a d'autre part , la République nouvelle . Depuis 7 ans qu'elle fut fondée par la volonté du peuple , elle fait ses preuves dans la démocratie et sans manquer à la liberté . Elle donne à nos pouvoirs publics une stabilité , une continuité et une efficacité que nous n'avions jamais connues . Elle nous procure une paix complète , ce qui ne nous était jamais arrivé depuis plus d'un demi-siècle . Sur la base de finances en ordre et d'une monnaie exemplaire-extraordinaire innovation ! -elle assure à notre économie une croissante prospérité . Elle veut que tous y trouvent leur compte en élevant le niveau de vie réel de chaque Français à mesure que monte le revenu national et en s'obligeant elle-mêle , de par la loi de notre Plan , à corriger les retards . Après de grands progrès accomplis quant aux problèmes de l'agriculture , de l'enseignement , de la recherche , du logement , des retraites , des sports , de l'équipement du territoire , et cetera , elle est prête pour un nouveau bond en avant afin de les résoudre à fond . Ayant placé la France parmi les peuples à un rang digne d'elle et affirmé partout sa présence et son influence , elle prétend porter l'Europe de l'Ouest à s'unir pour sa prospérité , s'efforcer d'établir l'entente et la sécurité sur le continent tout entier , contribuer à régler le conflit qui sévit en Asie et menace de mener au pire , favoriser l'essor des pays les moins avantagés , déterminer les plus puissants à une coopération directe pour le bien et le salut communs .
La République nouvelle a son président . C'est moi . Me voici , tel que je suis . Je ne dis pas que sois parfait et que je n'aie pas mon âge . Je ne prétends nullement tout savoir ni tout pouvoir . Je sais , mieux que qui que ce soit , qu'il faudra que j'aie des successeurs et que la nation les choisisse pour qu'ils suivent la même ligne . Mais avec le peuple français , il m'a été donné , par l'histoire de réussir certaines entreprises . Avec le peuple français , je suis actuellement à l'œuvre pour nous assurer le progrès , l'indépendance et la paix . Avec vous toutes et vous tous , qui êtes le peuple français , je pourrai , demain , donner à nos affaires une impulsion nouvelle , veiller de plus près encore à ce que chacun ait sa part dans le développement national , conduire la France , suivant sa vocation , à une action humaine redoublée au milieu du monde moderne .
Françaises , Français , voilà pourquoi je suis prêt à assumer de nouveau la charge la plus élevée , c'est-à-dire le plus grand devoir .
Vive la République !
Vive la France !








Les institutions , une Constitution , c'est une enveloppe . La question est de savoir ce qu'il y a dedans . Nous avons fait , j'ai proposé au pays de faire la Constitution de 1958 , après les drames que vous savez et dans l'intention-que d'ailleurs j'avais annoncée de la façon la plus formelle et la plus publique-de mettre un terme au régime des partis . Il s'agissait d'empêcher que la république , l'Etat , fût , comme il l'était avant , à la discrétion des partis . C'est dans cet esprit que la Constitution a été faite , et c'est dans cet esprit que je l'ai proposée au peuple , qui l'a approuvée . Je suis sûr qu'il l'a approuvée dans cet esprit . Alors si malgré l'enveloppe , malgré les termes , malgré l'esprit de ce qui a été voté en 1958 , les partis se réemparent des institutions , de la république , de l'Etat , alors , évidemment , rien ne vaut plus ! On a fait des confessionnaux , c'est pour tâcher de repousser le diable ! mais si le diable est dans le confessionnal , alors cela change tout ! Or , ce qui est en train d'être essayé c'est , par le détour de l'élection du président de la république au suffrage universel , de rendre l'Etat à la discrétion des partis .
Car comment peut marcher la Constitution de 1958 et comment marche elle , et marche elle très bien , depuis 7 ans . Elle marche grâce à un chef d'Etat qui n'appartient pas aux partis ; qui n'est pas délégué par plusieurs d'entre eux , ni même , à plus forte raison , par tous ; qui est là pour le pays ; qui a été désigné sans doute par les événements , mais qui , en outre , répond à quelque chose qui est commun à tous les Français , par dessus les partis , et qui est leur intérêt commun , leur intérêt national .
C'est comme cela que la Constitution marche depuis 1958 . Si à la place de ce chef d'Etat , qui est fait pour empêcher que la république ne retombe à la discrétion des partis , on met un chef d'Etat qui n'est qu'une émanation des partis , alors , je vous le répète , on n'aura rien fait du tout et tout ce que on aura écrit dans la Constitution ne changera rien à rien , on en reviendra à ce qui était avant , avec peut-être quelque forme légèrement différente , mais on en reviendra au gouvernement-si tant est que on puisse l'appeler comme cela-des partis , et ce serait , j'en suis sûr , comme j'en ai toujours été sûr , une catastrophe nationale .
La France , c'est tout à la fois , c'est tous les Français . C'est pas la gauche , la France ! C'est pas la droite , la France ! Naturellement , les Français comme de tout temps , ressentent en eux des courants . Il y a l'éternel courant du mouvement qui va aux réformes , qui va aux changements , qui est naturellement nécessaire , et puis il y a aussi un courant de l'ordre , de la règle , de la tradition , qui lui aussi est nécessaire . C'est avec tout cela qu'on fait la France . Prétendre faire la France avec une fraction , c'est une erreur grave , et prétendre représenter la France au nom d'une fraction , cela c'est une erreur nationale impardonnable .
Vous me dites : à droite , on dit que je fais une politique de gauche au dehors ; à gauche , du reste , vous le savez bien , on dit : De Gaulle , il est là pour la droite , pour les monopoles , pour je ne sais pas quoi . Le fait que les partisans de droite et les partisans du gauche déclarent que j'appartiens à l'autre côté prouve précisément ce que je vous dis , c'est-à-dire que , maintenant comme toujours , je ne suis pas d'un côté , je ne suis pas de l'autre , je suis pour la France .
Il y a , pour ce qui est de la France , ce qui se passe dans une maison : la maîtresse de maison , la ménagère , veut avoir un aspirateur , elle veut avoir un frigidaire , elle veut avoir une machine à laver et même , si possible , une auto : cela c'est le mouvement . Et en même temps , elle ne veut pas que son mari s'en aille bambocher de toute part , que les garçons mettent les pieds sur la table et que les filles ne rentrent pas la nuit ; ça c'est l'ordre . La ménagère veut le progrès mais elle ne veut pas la pagaille , eh bien ! c'est vrai aussi pour la France . Il faut le progrès , il ne faut pas la pagaille .
Or , le régime des partis , c'est la pagaille . Evidemment , on l'a vécu avant la première guerre mondiale , pendant longtemps cela allait cahin-caha . A ce moment là on ne risquait pas grand-chose .
à l'intérieur , on était très riche : je ne parle pas de tous les Français , bien entendu , il s'en faut , mais je vous parle de l'ensemble de ce que l'on appelait " la société " , qui était riche . Il y en a qui disaient que c'était la " belle époque " . Bien sûr ! on ne se transformait pas , on n'évoluait pas ! D'autres devenaient de grands pays industriels , comme l'Allemagne , l'Angleterre , qui avaient commencé avant tout le monde , les Etats-Unis qui avaient entrepris leur essor . Nous , nous restions , cahin-caha , comme nous étions . Et puis alors , au dehors , on ne risquait pas grand-chose non plus , bien sûr ! Il y avait la menace allemande à l'horizon pour le cas où ... Mais il y avait l'alliance russe , et puis , après , il y a eu l'entente cordiale , enfin , ça allait comme cela .
Puis , il y a eu 1914 : désastre initial , auquel nous avons échappé par une chance inouïe , par un sursaut du tréfonds national qui nous a permis de nous en tirer , dieu sait d'ailleurs avec quelles pertes ! et encore de nous en tirer en 1914-1915 grâce au pouvoir personnel du père Joffre , et puis en 1917-1918 , à la fin où ça devenait dramatique , et infiniment grave de nouveau , grâce au pouvoir personnel de Clemenceau ! Mais , dans l'intervalle , qu'est ce qu'ils avaient fait , les partis ? Ils n'avaient rien fait ! Ils renversaient les ministères comme à l'habitude , ils renversaient le ministère Viviani , puis le premier ministère Painlevé , et allez , donc ! Voilà ce qu'ils faisaient les partis !
Entre les deux guerres , après qu'on eu liquidé Clemenceau-que les partis eurent liquidé Clemenceau -il y a eu alors ce qu'on sait , c'est-à-dire un régime de médiocrité , un régime d'impuissance où le désastre se dessinait à l'horizon sans qu'on fît en réalité rien pour l'empêcher .
Entre monsieur Clemenceau et monsieur Paul Reynaud , c'est-à-dire de 1920 à 1940 , on a eu 47 ministères en 20 ans . Voilà le régime des partis ! Alors , naturellement on a été battus , écrasés en 1940 . On n'avait rien préparé , on était divisés par les partis , on n'avait pas les armes nécessaires .
Vous me parlez actuellement d'un candidat du front populaire . Hélas , moi , j'ai connu le front populaire . Je vous dirai même qu'à cette époque là , c'était en 1936 , j'avais quelques idées sur la nécessité de rénover notre défense nationale , et je crois bien que l'expérience a prouvé que , si l'on m'avait écouté , on aurait évité le désastre et on aurait probablement tué l'entreprise d'Hitler dans l'œuf avant même qu'elle ne pût s'étendre . Enfin , j'espérais un peu que ce mouvement du front populaire-qui m'apparaissait être la nouveauté , la réforme , et cetera-allait effectivement s'emparer aussi de la défense . Eh bien ! il m'a fallu bien déchanter , et finalement le régime du front populaire , la majorité du front populaire , la chambre du front populaire , le gouvernement du front populaire , cela a fini par le désastre de Sedan , l'abdication de la république et la capitulation devant l'ennemi . Du reste , je me hâte de vous dire que , si au lieu d'être de ce gouvernement du front populaire , c'est-à-dire des partis du front populaire , ç'avait été le gouvernement des autres partis , des partis conservateurs , ç'aurait été probablement la même chose . Les partis ne peuvent pas conduire la France , c'est trop dur , et c'est pourquoi d'ailleurs , après mon retour , en 1945 , quand les partis ont reparu-tous contre moi , bien entendu -moi parti , ils n'ont plus rien fait du tout , excepté 23 crises ministérielles , dont j'ai parlé samedi dernier , et puis c'est tout .
Alors vous me dites : " le personnage que vous citez , il est le candidat de la gauche " . Mais pas du tout ! il est aussi le candidat de la droite ! Je ne vous l'apprends pas , il est le candidat des partis . Voilà la vérité ! Car tous les partis sont d'accord pour que De Gaulle s'en aille . Naturellement , car De Gaulle , une fois au loin , eh bien ! ils reprennent leurs jeux et leur régime , quand même ils ont été obligés de passer par le détour de l'élection du président de la république au suffrage universel , c'est-à-dire de la désignation de l'un d'entre eux , de leur homme , à la présidence de la république , ce qui fait que nous reviendrons directement au régime que nous avons connu et qui nous a coûté dieu sait combien ! Voilà ce que je peux vous dire .
Une fois de plus , je vous répondrai sur le pouvoir personnel : quand quelqu'un a des responsabilités -ce qui est mon cas-à cause de l'histoire et aussi à cause du fait que je suis là et que je suis là de par la volonté du peuple jusqu'à présent , alors , naturellement , il a des responsabilités , et je vous prie de croire qu'elles sont lourdes . Il faut qu'il les porte lui-même . Pourquoi les passerait il à d'autres ?
Mais je ne suis pas tout seul , bien sûr ! J'ai un gouvernement . J'en ai eu deux successivement , pendant le septennat . Ce n'est pas beaucoup par rapport à d'autres régimes . Enfin , il y a tout de même des ministres ! Je vous prie de croire que je ne fais pas tout ; du reste je ne pourrais pas . Il y a le parlement , qui a été élu par le peuple , qui fait les lois ! Et puis , c'est lui , qui les fait les lois , le parlement , ce n'est pas moi ! Alors , voilà ce que c'est que le " pouvoir personnel " . Ce sont des expressions qu'on peut employer comme cela , par démagogie , mais qui , en réalité , sont de mauvaise foi . Voilà la vérité !
Oui . Parlons des libertés publiques : où en sont les libertés publiques que j'ai détruites ? C'est moi qui les ai rendues . Je les ai rendues quand je suis rentré en France en 1944 , je les ai rendues toutes ! Il n'y en avait plus , pourquoi ? Il n'y en avait plus parce que les partis avaient capitulé dans les mains de Pétain et des Allemands . Moi , j'ai rendu les libertés publiques , je ne les ai pas détruites ! Et depuis 7 ans que je suis là , je n'ai pas détruit les libertés publiques .
La liberté de la presse , est ce qu'elle n'existe pas ? Presque toute la presse m'est hostile et je ne l'empêche pas ! Et la liberté syndicale , est ce que je l'empêche ? Pas le moins du monde ! bien au contraire , je fais tout pour essayer d'associer les syndicats au développement en commun de la France . Et quelles autres libertés ai -je détruites ? La liberté de vote ? Vous voyez bien ce qui se passe ! Le premier juin 1958-j'étais revenu la veille , c'est la veille que j'avais reçu l'investiture , que j'étais devenu président du conseil avant d'être président de la république-j'ai rétabli la liberté de la presse que le régime des partis , les jours d'avant , parce qu'il mourait de peur , avait supprimée . J'ai supprimé la censure , je ne l'ai pas rétablie ! Voilà la réalité . Alors , il faudrait que les plaisanteries soient plus courtes , parce que ce sont les meilleures , mais quand elles sont très longues , elles sont très mauvaises , les plaisanteries .
Comme vous l'avez remarqué , je n'ai pas dit : " moi " , et je n'ai pas dit : " le chaos " . J'ai dit , et je répète ceci : s'il devait arriver le 19 décembre que le peuple français décidât d'écarter De Gaulle , c'est-à-dire , tranchons le mot , de renier ce qui est une partie de son histoire , et , je le crois , excusez moi , encore aujourd'hui pour le moment , une nécessité nationale ; si le peuple français en décidait ainsi , je suis convaincu que le régime des partis revenant , ainsi que je l'ai expliqué tout à l'heure , ce serait pour le pays un immense malheur . J'ai dit pourquoi et je ne vois pas , encore une fois , qu'il puisse en être autrement dès lors que , moi parti , ceux que nous savons , les fractions que nous savons , reviendraient , maîtres de l'Etat et de la république . Alors , on dit : oui ! mais et votre succession ? parce que ça ne pourra pas durer toujours ! Je suis le premier à savoir que cela ne durera pas toujours .
Eh bien ! ma succession , pour le moment , n'est pas ouverte , à moins , naturellement , que le peuple français , encore une fois , l'ouvre lui-même dimanche prochain . Sinon , elle n'est pas ouverte et , par conséquent , pour un temps dont je n'apprécie pas la durée , il sera possible à l'actuel président de la république de le demeurer . Mais , naturellement , un jour viendra , un peu plus tôt , un peu plus tard , où ce ne sera plus le cas , et où De Gaulle disparaîtra . Sa succession sera donc ouverte . Que se produira -t-il alors ? Que doit -il se produire ? Le même débat que nous vivons aujourd'hui se reproduira alors . Si , alors , le peuple français revient aux mêmes combinaisons , au même système , aux mêmes fractions , dont nous avons longuement parlé tout à l'heure , c'est-à-dire au régime des partis , ce n'aura été que reculer pour moins bien sauter .
Si , au contraire , le peuple français demeure , au moment de l'élection de mon successeur , fidèle à la ligne qu'il a tracée , à mon appel , et qui est celle d'un chef de l'Etat qui n'appartient à personne , excepté à la France , et qui n'est là pour servir personne , excepté la France et les Français , ce personnage là -ce n'est pas le même dont j'ai parlé tout à l'heure -ce personnage là étant accompagné de tous ceux qui , peut-être , d'ici là , viendront se joindre à eux , alors je crois que l'avenir à les plus grandes chances d'être assuré . Bien sûr , mon successeur ne fera pas comme moi . Il n'aura pas , comme j'ai dit à certaines occasions , la même équation personnelle . Il fera comme il pourra , il fera comme il voudra . Il ne fera pas pareil , mais , pour l'essentiel , qui est de n'appartenir encore une fois qu'au pays tout entier , il pourra le faire et , s'il le fait , je crois que la république doit durer et la France aussi . La question est là .
Français , Françaises , vous avez assisté à notre dialogue . Eh bien ! c'est votre affaire ce qui va se passer dimanche et ce qui se passera plus tard . Je n'ai jamais servi que votre affaire , et aujourd'hui et demain , je ne suis là que pour cela . Après moi , il vous appartient de suivre la même ligne que nous avons tracée ensemble depuis 1958 et de la suivre franchement . Cela vous appartient et appartient en particulier à vous , jeunes Français , qui n'avez pas encore été mêlés à tout cela , je parle des micmacs dont nous avons parlés longuement tout à l'heure , et dont je souhaite ardemment que vous ne vous en mêliez pas , que vous considériez votre chose qu'est le pays tout entier , la France , et que vous marchiez droit , comme , je crois , j'ai marché droit à la tête de la république et de la France , depuis quelque 25 ans .
Voilà ce que je peux dire . Du reste , quoi qu'il arrive , j'aurai rempli mon destin , j'aurai fait mon service , et , si j'ai été assez heureux pour rendre à la France ce service là d'avoir fait avec elle , mis en route avec elle et fait accepter par elle un régime nouveau , un régime d'action , un régime de réalisation , un régime de cohésion , alors , j'aurai rempli ma vie . Voilà ce que je peux vous dire .








Rien n'est plus logique aujourd'hui que de constituer un marché commun européen , avec des pays qui sont voisins entre eux : la France , l'Allemagne , l'Italie , la Hollande , la Belgique , le Luxembourg , un jour probablement l'Angleterre , un jour aussi l'Espagne , peut-être d'autres ; voilà un fait géographique qui est devenu aussi un fait économique parce que ils sont très rapprochés , parce que ils sont en contact immédiat , direct , les uns avec les autres , et puis parce que ils sont du même ordre économique , les uns et les autres , ils sont au même étiage .
Enfin , parce que aujourd'hui la concurrence est nécessaire . C'est l'aiguillon qui est indispensable au progrès et notamment au progrès économique . Il serait absurde pour un pays de s'enfermer , comme on le faisait autrefois , comme nous le faisions autrefois dans des douanes et dans des barrières . Par conséquent , pour se mettre à la page , jour après jour , année par année , il faut encore une fois la concurrence ; bref , il faut un marché étendu . C'est pourquoi je suis tout à fait convaincu , et je crois bien que tout le monde est de cet avis , qu'il est bon , qu'il est utile et même qu'il est nécessaire d'aboutir à créer un marché commun entre les 6 .
Ce n'est pas moi qui ai fait le traité de Rome qui , comme vous le savez , a institué en principe le marché commun . Il est probable que , si j'avais été aux affaires quand on a fait le traité de Rome , on l'aurait fait d'une manière assez différente , mais enfin je l'ai pris comme il était et , avec mon gouvernement , nous avons tâché d'en tirer le meilleur parti possible .
Qu'est -ce que cela voulait dire ? Cela voulait dire , du point de vue industriel , que , progressivement et à mesure que notre industrie à nous se mettait à la hauteur des industries concurrentes , en particulier l'industrie allemande , eh bien ! on pouvait ouvrir , on devait ouvrir , les barrières douanières et communiquer largement entre soi . Il fallait , bien entendu , des règles à toutes sortes d'égards : je conviens que le traité de Rome prévoit ces règles pour l'industrie d'une manière raisonnable .
Et puis il y a l'agriculture . Un pays comme le nôtre ne peut pas se lancer dans la concurrence économique du moment qu'elle serait qu'industrielle , parce que , si nous restions avec sur les bras le poids de notre agriculture , qui est très lourd-j'ai parlé hier de la transformation agricole et de ce que l'Etat doit faire pour cette transformation-si nous restions seuls parmi les six avec la charge exclusive de notre agriculture , nous serions handicapés dans la concurrence industrielle , et , pour nous , le marché commun deviendrait une duperie . Mais il faut bien convenir que le traité de Rome ne parlait que très vaguement de ce qui était agricole .
Eh bien ! depuis que moi-même et mon gouvernement avons pris en main l'application du traité de Rome , nous nous sommes acharnés à faire entrer l'agriculture française dans le marché commun , et ce n'est pas commode . Pourquoi ? parce que , je vous le répète , nous sommes à cet égard un pays particulier ; nous avons une agriculture très considérable à tous les égards , ce qui n'est pas le cas des autres . Un pays comme l'Allemagne , comment se nourrit -il ? Il se nourrit à peine pour la moitié de ce qu'il produit , et le reste il l'importe . Quant à nous , ce n'est pas le cas . Nos agriculteurs font du blé plus que nous n'en mangeons . Ils font de la viande , et ils devraient en faire plus que nous ne pouvons en manger , et ils le peuvent . Ils font du fromage , plus que nous n'arrivons à en manger sur nos tables . Tout cela doit être exporté . Exporté où ? Dans le marché commun . Pensez bien que ce n'est pas sans mal que l'on pouvait réaliser cela . C'est à quoi , je le répète , nous nous sommes appliqués à ce point que le premier janvier 1963 et les jours qui suivirent est venue l'échéance : ou bien l'agriculture française entre dans le marché commun , et les autres l'acceptent , ou bien est ce que nous n'allons pas arrêter le marché commun ? Et nous avons mis , c'est le cas de le dire , ce marché dans la main de nos partenaires , et ils ont consenti ce jour là , ces jours là , à faire entrer l'agriculture française dans le marché commun .
Eh bien ! il faut reprendre la question et , comme vous le savez , comme nous l'avons dit , nous y sommes pour nous , pour notre part à nous Français , tout disposés et même résolus , à condition , bien entendu , que ce soit pour aboutir et qu'on ne vienne pas adorner , si je peux dire , cette entrée de l'agriculture française dans le marché commun qui complétera l'ensemble économique des 6 , qu'on n'aille pas adorner cela de conditions politiques dont nous aurons peut-être à parler tout à l'heure et qui , du point de vue de la France , ne sont pas évidemment acceptables .
Voilà où en sont les choses , voilà la route qui est ouverte et voilà les espoirs que nous avons .
Du moment que je suis français , je suis européen . Etant donné que nous sommes en Europe-et je dirai même que la France a toujours été une partie essentielle , sinon capitale , de l'Europe-par conséquent , bien sûr , je suis européen . Alors , vous me demandez si je suis pour une organisation de l'Europe , et , si je vous entends bien , vous parlez d'une organisation de l'Europe occidentale .
Dès lors que nous ne nous battons plus entre Européens occidentaux , dès lors qu'il n'y a plus de rivalités immédiates , et qu'il n'y a pas de guerre ni même de guerre imaginable entre la France et l'Allemagne , entre la France et l'Italie , et , bien entendu , entre la France , l'Allemagne , l'Italie et l'Angleterre , eh bien ! il est absolument normal que s'établisse entre ces pays occidentaux une solidarité : c'est cela l'Europe , et je crois que cette solidarité doit être organisée .
Il s'agit de savoir comment et sous quelle forme .
Alors il faut prendre les choses comme elles sont , car on ne fait pas de politique autrement que sur des réalités . Bien entendu , on peut sauter sur sa chaise comme un cabri en disant " l'Europe ! " , " l'Europe ! " ,"l'Europe ! " , mais cela n'aboutit à rien et ne signifie rien . Je répète : il faut prendre les choses comme elles sont . Comment sont elles ? Vous avez un pays français , on ne peut pas le discuter , il y en a un . Vous avez un pays allemand , on ne peut pas le discuter , il y en a un . Vous avez un pays italien , vous avez un pays belge , vous avez un pays hollandais , vous avez un pays luxembourgeois et vous avez , un peu plus loin , un pays anglais et vous avez un pays espagnol , et cetera . Ce sont des pays , ils ont leur histoire , ils ont leur langue , ils ont leur manière de vivre et ils sont des Français , des Allemands , des Italiens , des Anglais , des Hollandais , des Belges , des Espagnols , des Luxembourgeois . Ce sont ces pays là qu'il faut mettre ensemble , et ce sont ces pays là qu'il faut habituer progressivement à vivre ensemble et à agir ensemble . A cet égard je suis le premier à reconnaître et à penser que le marché commun est essentiel , car si on arrive à l'organiser et , par conséquent , à établir une réelle solidarité économique entre ces pays européens , on aura fait beaucoup pour le rapprochement fondamental et pour la vie commune .
Alors , il y a le domaine politique ! Que peuvent ils faire , en commun , politiquement ?
Il y a deux choses à considérer : quand on parle de politique , de tout temps , et notamment par les temps qui courent , il y a à considérer la défense-dans le cas où l'on serait obligé de se défendre-et puis il y a à considérer l'action , c'est-à-dire ce que on fait au dehors . Du point de vue de la défense , si cette Europe occidentale devait être attaquée-et par qui pourrait elle l'être ? jusqu'à présent ou plutôt jusqu'à ces derniers temps , on pouvait imaginer qu'elle risquait de l'être à partir de l'Est , et ce n'est pas encore impossible-dans ce cas là , il y a une solidarité de défense entre les six et cette solidarité , je le crois , peut , et doit être organisée .
Et puis , il y a l'action , c'est-à-dire ce que cet ensemble devrait faire dans le monde . Alors , à cet égard , c'est beaucoup plus difficile , car il faut bien convenir que les uns et les autres ne font pas tous la même chose et ne voient pas tous les choses de la même façon . Les Allemands , que voulez vous , ils se voient comme ils sont , c'est-à-dire coupés en deux et même en 3 si on tient compte du statut de Berlin , et ils se retrouvent avec une puissance économique renaissante qui est déjà considérable . Forcément , ils ont des ambitions . Est il nécessaire que les ambitions de l'Allemagne soient automatiquement les nôtres ? Les Anglais ont affaire un peu partout et on le voit bien , ils ont des embarras , actuellement en Afrique , avec la Rhodésie ; ils en ont dans les pays arabes , avec Aden ; ils en ont en Extrême-Orient , avec la Malaisie , et ainsi de suite . Est -ce que ces ennuis , ces inconvénients , doivent être nécessairement les nôtres , en même temps ? Il n'est pas si facile que cela d'ajuster les politiques .
Alors , j'ai fait , peut-être vous en souvenez vous , c'était en 1961 , la première de toutes les propositions qui aient été faites aux Européens pour commencer une coopération politique . Je leur ai proposé de réunir périodiquement ensemble les chefs d'Etat et de gouvernement et puis les différentes sortes de ministres , et notamment les ministres des affaires étrangères , pour confronter la situation de chacun , les vues de chacun , et les accorder .
Je n'ai jamais parlé de " l'Europe des patries " , c'est comme " l'intendance suit " . Chacun a sa patrie : nous avons la nôtre , les Allemands ont la leur , les Anglais ont la leur , et c'est ainsi . J'ai parlé de la coopération des Etats , alors cela , oui , j'en ai parlé , et je crois que c'est indispensable , et nous avons tâché de l'organiser à cette époque , mais cela n'a pas réussi et depuis on n'a plus rien fait , excepté nous , qui avons fait quelque chose avec l'Allemagne , car nous avons solennellement , et c'était incroyable après tout ce qui nous était arrivé , nous avons solennellement fait avec l'Allemagne un traité de réconciliation et de coopération . Cela n'a pas non plus jusqu'à présent donné grand-chose . Pourquoi ? Parce que les politiques sont les politiques des Etats , et qu'on ne peut pas empêcher cela .
Alors , vous en avez qui crient : " mais l'Europe , l'Europe supranationale , il n'y a qu'à mettre tout cela ensemble , il n'y a qu'à fondre tout cela ensemble , les Français avec les Allemands , les Italiens avec les Anglais " , et cetera , et cetera . Oui , vous savez , c'est commode , et quelquefois c'est assez séduisant , on va sur des chimères , on va sur des mythes , mais ce ne sont que des chimères et des mythes . Mais il y a les réalités , et les réalités ne se traitent pas comme cela . Les réalités se traitent à partir d'elles-mêmes , et c'est ce que nous nous efforçons de faire , et c'est ce que nous proposons de continuer de faire .
Si nous arrivons à surmonter l'épreuve du marché commun-j'espère bien que nous le ferons -il faudra reprendre ce que la France a proposé en 1961 et qui n'avait pas réussi du premier coup , c'est-à-dire l'organisation d'une coopération politique naissante entre les Etats de l'Europe occidentale , et à ce moment là il est fort probable qu'un peu plus tôt , un peu plus tard , l'Angleterre viendra se joindre à nous , et ce sera tout naturel . Bien entendu , cette Europe là ne sera pas comme on dit supranationale . Elle sera comme elle est . Elle commencera par être une coopération , peut-être qu'après , à force de vivre ensemble , elle deviendra une confédération .
Vous savez , depuis que j'ai eu affaire à une action nationale , c'est-à-dire depuis 1940 , qui était en même temps une action internationale , je me suis toujours entendu traiter d'anti-quelque-chose . En 1914 , que voulez vous , nous étions en guerre contre Guillaume II ; les Américains n'étaient pas là ; ils sont arrivés en 1917 , et ils ont bien fait , pour eux et pour tout le monde . En 1940 ils n'étaient pas là et nous avons été submergés par Hitler , et c'est en 1941 , parce que les Japonais ont coulé une partie de la flotte américaine à Pearl-Harbour , que les Etats-Unis sont entrés en guerre en 1941 . Je le sais bien , mais , enfin , je ne dis pas qu'ils sont anti-français parce que ils ne nous ont pas accompagnés toujours . Eh bien ! je ne suis pas anti-américain parce que actuellement je n'accompagne pas les Américains toujours , et en particulier , par exemple , dans la politique qu'ils mènent en Asie . Il est tout à fait vrai , que je ne les approuve pas . Alors de là à dire que je suis anti-américain , je ne peux pas l'empêcher . Mais vous voyez le fond des choses !
Quand je suis arrivé , nous avions une armée , c'était l'armée d'Algérie , pour dire le mot .
ça nous coûtait 30 pour 100 de notre budget . Actuellement , nous en avons une qui est en train de se rénover complètement , à base atomique . Elle nous coûte 21 pour 100 de notre budget et , entre temps , nous avons diminué de presque de moitié la durée du service militaire .
Du reste , les Allemands , qui ne peuvent pas , qui ne doivent pas se faire des armes atomiques , les Allemands ont une armée conventionnelle qui leur coûte relativement plus cher que ne nous coûte la nôtre . Voilà les faits .
Alors vous me dites : les pays sous-développés ? Je sais bien . On parle des dépenses extraordinaires que nous faisons pour les pays sous-développés . La France donne en effet , au total , quelque chose comme 2000000000 de francs pour la coopération avec les pays sous-développés . Voilà ce qu'elle fait . Ces 2000000000 , ce n'est pas de l'argent perdu , à beaucoup près . D'abord , c'est ainsi que nous gardons avec ces pays là des liens extrêmement étroits au point de vue culturel-cela va de soi puisqu'ils parlent tous français-au point de vue économique , puisqu'ils sont un grand débouché de nos exportations , et puis enfin du point de vue de notre standing international , car il est bon qu'un pays comme la France ait des amis , et des amis qui soient des amis particuliers . Pourquoi pas ? Et , en effet , c'est ce que nous faisons . Un pays comme la France ne peut pas renoncer à un rôle d'aide internationale . Elle n'en a pas le droit , ou alors elle ne serait pas la France , et elle l'est . Par conséquent , cet argent que nous donnons pour l'aide aux pays sous-développés n'est de l'argent perdu à aucun point de vue . Je considère même que c'est un très bon placement .
Nous avons un monde qui est en train de changer énormément . D'année en année , il n'est plus le même . Il apparaît des forces nouvelles : je parle , par exemple de la Chine ; il y en a d'autres , comme la Russie soviétique , qui évolue à l'intérieur d'elle-même et face au dehors ; il y en a d'autres comme les Etats-Unis , qui évoluent aussi et qui , de puissance essentiellement isolationniste qu'ils étaient autrefois , deviennent une puissance interventionniste , c'est le moins qu'on puisse dire . Tout ça , c'est un changement capital . Il y a l'Allemagne qui se transforme et dont nous ne savons pas , absolument pas , où iront ses ambitions . Naturellement , nous espérons qu'elles iront dans le bon sens , et nous avons des raisons de l'espérer . Mais on ne peut pas dire qu'on en soit certain . Par conséquent , nous sommes obligés de prendre le monde comme il est , et d'agir , et de vivre dans ce monde là .
Alors , qu'est ce que ça signifie ? ça signifie que la France n'a à s'interdire à elle-même aucune possibilité . La France est pour la paix , il lui faut la paix . La France , pour renaître vraiment , pour se refaire et pour s'étendre , au sens le plus noble du terme , il lui faut la paix . Par conséquent , la France cherche la paix , cultive la paix , aide la paix , partout . Comment ? En étant en rapports avec tout le monde . Il n'y a aucune espèce de raison pour que nous excluions d'avoir de bons rapports avec ceux -ci ou avec ceux -là . Ce que nous appelons l'équilibre qui va avec la paix , c'est un commencement de coopération internationale , et c'est cela que la France cherche à aider et c'est pourquoi la France n'exclut aucun rapport avec qui que ce soit . Elle cherche à être en contact pratique , direct , fécond , avec tout le monde , et elle l'est , figurez vous . Je dirai même qu'actuellement dans le monde , si vous y faites attention , elle est la seule . Les Américains , tout puissants qu'ils sont , ne sont pas en bons termes avec tout le monde ; les Anglais non plus , pas encore ; les Allemands , je n'en parle pas ; la Russie soviétique , ce n'est pas certain .
Nous , nous sommes ce pays là-c'est conforme au génie de la France -nous n'en sommes plus à la domination et à vouloir l'établir , mais nous sommes le peuple fait pour établir , aider la coopération internationale : c'est notre ambition . Aujourd'hui et faute de celle -là , nous n'en aurions aucune , mais il nous en faut une , et celle -là , nous l'avons , elle est pour le bien de l'homme , elle est pour l'avenir de l'humanité , il n'y a que la France qui puisse jouer ce jeu là et il n'y a que la France qui le joue .








Cher monsieur , il est vrai que c'est la première fois depuis longtemps que j'ai le plaisir de m'entretenir avec un journaliste en particulier , si j'ose m'exprimer ainsi , car il y a beaucoup de gens qui nous voient et qui nous entendent . Très souvent , j'ai eu devant moi des journalistes par centaines , mais enfin il est vrai que , cette fois ci , en voilà un .
Vous me parlez de l'idée que je me fais de la France . Ce n'est pas un sujet nouveau . Il est vrai -je dirai que c'est ma raison d'être -il est tout à fait vrai que , depuis toujours , et aujourd'hui encore , je me fais de la France une certaine idée . Je veux dire par là qu'à mon sens elle est , quelque chose de très grand , de très particulier . C'est du reste , je le pense , ressenti par le monde entier . Il y a même là quelque chose d'extraordinaire : dans nos malheurs , on s'en aperçoit tout de suite et , quand nous sommes heureux , prospères , glorieux et forts , on s'en aperçoit aussi dans la mesure où les gens nous regardent avec envie . C'est vrai , la France est une chose à mes yeux très considérable , très valable , et elle doit avoir dans le monde , quel qu'il soit , à toute époque , naturellement d'après les circonstances , elle doit avoir un rôle à elle . Il faut que la France joue son rôle , c'est exact , et pour qu'elle joue son rôle , il faut qu'elle soit la France .
Et les Français ? eh bien ! ce sont eux , qui font la France . Ce sont eux qui en sont responsables , de génération en génération . La France , c'est plus que les Français du moment , la France vient de loin , elle est ce qu'elle est maintenant , et puis elle a l'avenir : autrement dit , la France embrasse toutes les générations de Français et , d'abord , bien entendu , les générations vivantes . Ces générations vivantes sont responsables de la France et c'est ainsi , c'est vrai , que je considère , dans leur ensemble , les Français , et c'est ainsi que je souhaite que les Français , dans leur ensemble , se considèrent eux-mêmes . Il y a à cet égard entre eux , et pour cela , une solidarité que je dis être nationale , faute de laquelle la France risque de n'être pas ce qu'elle est , ce qu'elle est de tout temps , et , par conséquent de ne plus jouer son rôle , de ne plus , à proprement parler , exister .
Voilà ce que je peux vous dire des Français par rapport à la France , de nous autres Français d'aujourd'hui par rapport à la France de toujours .
On m'a prêté , en effet , ce mot que je n'ai jamais dit et à plus forte raison que je n'ai jamais pensé : " l'intendance suit " . Ce sont des blagues pour les journaux . En réalité , je vous le répète , les Français sont responsables de la France , mais ils sont sur la terre , et ils ont leur vie , et pour que la France existe , il faut que les Français existent . Pour que la France soit forte , il faut que les Français soient prospères , autant que possible bien entendu , et cela je le sais , je ne dirai pas mieux que personne , mais certainement autant que personne .
Alors voici la question , et notamment la question du jour , la question plus exactement de notre époque , qui est une époque économique et sociale . Il y en a , ce sont les démagogues , tranchons le mot , il faut bien le dire , ce sont les partis , c'est-à-dire ceux qui caressent les clientèles pour être élus , et souvent les journaux pour être lus , alors ceux -là , assez volontiers , et même très volontiers , disent : il en faut plus pour un tel , il faut faire davantage pour les ouvriers , il faut plus pour les paysans , il faut faire mieux pour les cadres , il faut arroser davantage les fonctionnaires , les agents des services publics , il faut même donner un petit peu plus aux chefs d'entreprise , avec un peu d'inflation . Il faut beaucoup plus de logements , beaucoup plus d'autoroutes , beaucoup plus de téléphones , il faut un enseignement encore bien mieux organisé avec beaucoup plus d'écoles , d'universités , et cetera . Ca , c'est commode .
Si vous voulez dire que je ne suis pas sur ce plan là , vous avez raison . Moi , je suis sur le plan que voici : il faut que le peuple français soit prospère . Il le faut , parce que , s'il n'est plus prospère , la France dont nous parlions tout à l'heure ne pourrait pas jouer son rôle dans le monde d'aujourd'hui donc rien ne m'occupe davantage , depuis bien longtemps , que la prospérité nationale .
Je dirai même , puisque vous avez parlé d'intendance , que ça me fait un peu sourire , car , si vous y faites attention , rien , rien , rien de ce qui a été fait d'important , au point de vue économique et social depuis la libération , n'a été fait excepté par mon gouvernement .
Après la libération , c'était le point de vue social immédiat qui l'emportait . Il fallait que nous retrouvions , après cette secousse épouvantable , notre équilibre . Alors mon gouvernement a fait les assurances sociales , les allocations familiales , les nationalisations , les comités d'entreprise . Aujourd'hui ou plus exactement depuis que je suis revenu , depuis 7 ans , c'est l'économie qui me paraît l'emporter sur tout le reste , parce que elle est la condition de tout , et en particulier la condition du progrès social . C'est pas la peine de nous raconter des histoires , si nous sommes pauvres ou en désordre , économiquement parlant , nous ne progresserons pas socialement : au contraire , si nous sommes prospères , et à condition bien entendu que l'Etat fasse son devoir , tous les Français en profitent et en profiteront .
Le niveau de vie des Français ? Pas plus tard que samedi j'ai donné des chiffres .
à mon avis ils sont éclatants . Je répète : depuis 7 ans le niveau de vie des Français a augmenté de 3-7 pour 100 par an et d'après ce qui est décidé par notre cinquième Plan et ce qui est devenu possible , grâce à nos progrès économiques , le niveau de vie des Français va monter à 4 pour 100 par an . Cela veut dire que 18 ans après mon retour , le niveau de vie des Français a doublé . Ce n'est pas si mal . Alors c'est comme le bonheur , ça existe par comparaison . C'est pourquoi je demande que l'on considère ce qu'il en était avant mon retour : les prix montaient , depuis 1946 , jusqu'en 1958 , automatiquement , en moyenne de 10 pour 100 par an , et tout ce qu'on faisait pour les salaires , pour les traitements , et aussi pour les revenus paysans , était dévoré à mesure par cette augmentation . Il est parfaitement exact que tout en faisant monter le niveau de vie , et je le dis bien , le niveau de vie réel , eh bien ! , il est parfaitement exact que mon gouvernement a stabilisé les prix , dans toute la mesure où , à notre époque , c'est possible . Au lieu que les prix augmentent de 10 pour 100 par an , comme c'était le cas avant 1958 , ils augmentent maintenant de 2-5 pour 100 par an .
Il n'y a pas un pays d'Europe occidentale où les prix sont aussi limités dans leur ascension que chez nous . Il n'y en a qu'un dans le monde : ce sont les Etats-Unis . Pourquoi ? parce que les Etats-Unis , grâce à ce qu'on appelle le gold exchange standard , ont la facilité d'exporter leur inflation . Mais nous n'avons pas cette facilité . Il a donc fallu faire le plan de stabilisation . Je reconnais que ce n'était pas facile . Je reconnais qu'il en résulte des difficultés , notamment au point de vue de l'expansion immédiate , mais maintenant c'est fait , et par conséquent c'est sur cette base solide , stable , avec des budgets en équilibre , une monnaie qui ne bouge pas , et des prix , je vous le répète , qui , pratiquement , n'augmentent pour ainsi dire plus et qui , comme vous le savez , ne doivent pas augmenter l'année prochaine , de plus de 1-5 pour 100 par an , c'est sur cette base là que notre niveau de vie s'élève et que tout le monde y gagne . Voilà la réalité pour le niveau de vie .
Le problème de l'agriculture française , comme était hier le problème de l'Algérie et des colonies , comme est aujourd'hui encore , car ce n'est pas réglé tout à fait , le problème de l'enseignement , eh bien ! c'est un problème énorme que nous avons à régler et dont je prétends que nous le réglerons , et je m'explique .
Problème énorme .
D'abord , problème national . Au début du siècle , les deux tiers des Français étaient des ruraux ; aujourd'hui , il y en a 20 pour 100 et évidemment , il y en aura moins dans les années prochaines . Cela résulte de ce qu'on appelle l'industrialisation . Nous étions essentiellement agricole , avec une vie agricole , une agriculture d'ailleurs surtout de subsistance . Je veux dire par là que la plupart de nos paysans vivaient sur la terre où ils étaient-soit qu'ils en fussent les propriétaires , soit qu'ils en fussent les locataires-vivaient de ce qu'elle produisait , de ce que produisait leur exploitation . Il y avait un petit surplus , alors ils le vendaient pour acheter ce qu'ils ne pouvaient pas produire eux-mêmes , ce qui était en réalité très peu de chose . L'industrialisation a créé le problème immense d'un transfert colossal de population de notre agriculture à notre industrie .
Ce transfert , naturellement , on peut le trouver regrettable , on peut en avoir du chagrin .
Vous pensez bien que pour un homme de mon âge qui très longtemps dans sa vie a été un soldat , c'est-à-dire quelqu'un qui savait , et qui sait , ce que la France a tiré depuis toujours , et en particulier pour sa défense , de ses paysans , il est certain qu'il y a là une transformation , une évolution , qui est à beaucoup d'égards attristante . Mais c'est comme ça , et le fait étant ce qu'il est , la question est que la nation s'en accommode et que cette évolution nationale se fasse dans les meilleures conditions possibles . Voilà au point de vue national comment se pose le problème paysan : transfert d'une partie énorme de la population française de l'agriculture à l'industrie . Vous pensez bien que cela ne peut pas aller sans secousses , sans difficultés , sans chagrin .
Et puis , alors , il y a un problème propre à l'agriculture , parce que maintenant l'agriculture est au milieu d'un monde économique qui pour elle est complètement nouveau .
Elle est dans un monde de production , de productivité , d'outillage , de marchés , qu'elle ne connaissait pas du tout autrefois . Autrefois , je le répète , c'était l'agriculture de subsistance . On vivait chacun où on était , avec ce qu'on produisait , et puis voilà . Ce n'est plus possible . Il faut produire ce qu'il faut produire , il faut le produire dans les meilleures conditions possibles , et il faut pouvoir le vendre . Voilà comment se pose la question à l'agriculture .
Enfin , il y a naturellement une question infiniment respectable et qui se pose à chacun de nos agriculteurs : c'est la vie chez lui , car là aussi tout s'est transformé . Un paysan , comme un ouvrier d'ailleurs , ne peut plus vivre , et ne veut plus vivre et il a bien raison , comme il vivait hier .
Il y a , pour un agriculteur , une question d'eau chez lui , une question d'électricité pour s'éclairer ou pour avoir la force , une question de chemin pour arriver à sa ferme , et puis alors il y a une question de choix de ce qu'il va produire , d'organisation de ses marchés , et cetera . Et aussi d'éducation de ses enfants . Bref , il y a une transformation complète au point de vue national , au point de vue agricole , au point de vue individuel , pour nos paysans .
Alors , que fait l'Etat à l'heure qu'il est ? L'Etat a pris le problème corps à corps , et il ne l'avait pas pris corps à corps avant mon retour , sauf cependant quelque chose de très important qui avait été fait en 1945 par mon gouvernement et qui s'appelait la loi sur le fermage . Je passe ...
Depuis que je suis revenu , qu'est qu'on a fait ? D'abord au point de vue général , on a fait l'orientation agricole , la loi complémentaire et , pour transformer l'agriculture , on y a appliqué une part très considérable des revenus collectifs , des revenus de l'Etat .
Je vous dirai par exemple que pour soutenir les marchés agricoles , c'est-à-dire pour soutenir les prix de l'intérieur et pour aider à vendre à l'extérieur par des subventions , eh bien , on donnait 500000000 par an -je parle de nouveaux francs-quand je suis arrivé . Actuellement on donne 2000000000 , c'est-à-dire 4 fois plus .
Pour ce qui est du social , de tout ce qui est social dans le domaine agricole , on donnait , quand je suis arrivé , 1400000000 , on donne aujourd'hui 7000000000 -je parle du budget de 1965-c'est-à-dire 5 fois davantage .
Enfin il est vrai que nous avons voulu , mon gouvernement et moi-même , nous avons voulu et nous voulons , pour compléter cette transformation , pour aider à cette transformation , notamment en ce qui concerne le revenu agricole , que le marché commun soit ouvert . Nous y reviendrons , s'il vous plaît , tout à l'heure ou quand vous voudrez . Mais il est vrai qu'il y a eu des secousses dans l'évolution du revenu agricole .
Comment en aurait -il été autrement ? Mais il est vrai aussi que notre cinquième Plan , car , il ne faut pas l'oublier , nous avons un Plan-c'est une loi-eh bien , notre cinquième Plan prévoit que , des revenus de toutes les catégories de Français , ce sont les revenus agricoles qui , dans les 5 prochaines années , doivent le plus augmenter . Voilà ce qui est fait pour notre agriculture par comparaison avec ce qui était fait autrefois .
Je vous ai dit tout à l'heure que le problème de l'enseignement était un problème fondamental , capital , pour la France de notre temps . Je veux dire par là , d'abord que tout exige que l'enseignement soit ouvert à tous les Français et le soit à tous les étages , non seulement parce que c'est juste , mais aussi parce que c'est l'intérêt national , car , dans tout ça , c'est l'intérêt national qu'il faut voir aussi . Eh bien ! l'intérêt national exige que les cadres de la nation , petits , moyens et supérieurs , tous les cadres puissent être puisés dans la nation tout entière , dans la jeunesse française tout entière ; par conséquent , il faut ouvrir à celle ci l'accès à tous les degrés de l'enseignement .
C'est ce que l'on fait . Bien sûr , cela exige des constructions d'écoles , cela exige un recrutement de professeurs à la même dimension , cela exige une scolarisation totale de notre jeunesse . C'est cet effort là qui est en cours .
Savez -vous que , lorsque je suis arrivé , en 1958 , le budget prévoyait , pour ce qui est des dépenses concernant l'enseignement tout entier , 9 pour 100 des dépenses totales . Eh bien ! actuellement cette part est de 17 pour 100 . Voilà les chiffres , ceci donne la mesure de l'effort qui a été accompli , car , avant mon retour , on n'avait rien accompli du tout .
On dit : mais pourquoi n'avez vous pas fait assez d'écoles , mais pourquoi n'avez vous pas assez recruté de maîtres ? Les gens qui vous disent ça , ils se sont traînés dans ce qu'ils appelaient " le pouvoir " et qui n'en était pas un . Pendant 12 ans , après mon départ en 1946 , qu'est -ce qu'ils ont fait ? Quelles écoles ont -ils faites ? Quels professeurs ont ils recruté en masse ? En réalité le problème était entier : ils n'avaient rien fait et ils n'avaient rien prévu . D'ailleurs c'est tout naturel : qu'est ce qu'ils pouvaient prévoir et qu'est -ce qu'ils pouvaient faire , avec leur régime des partis ?
Voilà où on en est pour l'enseignement . C'est une œuvre qui n'est pas terminée et qui se poursuit . Je crois que le plus fort est fait .
Les autoroutes : quand je suis arrivé , il y avait 77 kilomètres d'autoroutes . Voilà ce qu'on avait fait comme autoroutes : 77 kilomètres . Eh bien ! il y en a actuellement 522 kilomètres et , dans le cinquième Plan , il est prévu qu'on en ajoutera 1800 kilomètres . A l'heure qu'il est , il n'y a pas un pays d'Europe occidentale qui fait plus de kilomètres d'autoroutes que nous n'en faisons .
Ils ont parfaitement raison . Ce n'est pas encore une question qui soit résolue . Néanmoins , elle a fait des progrès évidents , et je vais vous donner des chiffres . Je vous dirai par exemple que pendant 7 ans , depuis mon retour , on a fait -je me suis fait donner des chiffres précis et je les ai vérifiés -on a fait 1370000 logements . Voilà ce qu'on avait fait en France pendant 7 ans . Depuis mon retour on a fait 2400000 logements . A l'heure qu'il est , on en est au rythme de 400000 logements par an , et je suis convaincu que on va arriver dans un , deux ou 3 ans , à 500000 logements par an . Voilà des chiffres et des réalités .
Ces logements coûtent cher . C'est pourquoi d'ailleurs l'effort actuel , comme vous le savez , l'effort de l'Etat , est dirigé surtout vers les logements sociaux . C'est là la part la plus considérable de l'effort de l'Etat en ce qui concerne le logement . C'est parfaitement exact .
Capital ! capital ! Que de choses , pour ne pas dire tout , qui dépendent de la recherche scientifique .
En 1957 on donnait deux pour 100 de notre budget à la recherche scientifique publique , c'est-à-dire ce que fait l'Etat pour la recherche . Eh bien ! en 1965 , on a donné six pour 100 et on va l'augmenter encore dans les années qui viennent .
Tout cela , dont nous avons parlé , eh bien ! je ne l'ai pas fait tout seul , je l'ai fait avec un gouvernement et je l'ai fait avec un parlement . Seulement voilà , ce gouvernement en était un , et il a duré , et ce parlement a joué son rôle , c'est-à-dire qu'il ne s'est pas perdu dans des agitations politiciennes mais s'est concentré sur sa tâche législative .
Voilà comment , je pense , en 7 ans , nous avons largement réussi . Il faut poursuivre , et c'est là tout le problème .








Françaises , Français !
Tandis que roule le flot de la démagogie en tous sens , des promesses à toutes les clientèles , des invectives de tous les bords , naturellement soulevé par les partis dans leur campagne , le jour approche où vous allez décider du sort de la France .
Car il dépend de vous toutes et de vous tous qu'en définitive la République nouvelle , si elle est maintenue et confirmée par vous en la personne de son président , poursuive et développe , d'abord avec lui , plus tard avec d'autres , son œuvre de progrès , d'indépendance et de paix .
C'est de cet avenir , pourvu qu'il reste ouvert , dont je vous parlerai ce soir .
J'ai dit : le progrès . Qu'il s'agisse du développement réalisé depuis sept ans et de celui qui est engagé par notre économie : industrie , agriculture , échanges ; ou bien de ce qu'en moyenne chacun a acquis et de ce que la loi l'assure d'acquérir dans les 5 prochaines années ; ou bien de ce qui est fait et de ce qui doit l'être pour notre collectivité nationale en ce qui concerne les grands investissements et transferts sociaux qui vont à la recherche scientifique , à l'enseignement , à l'agriculture , au logement , aux retraites , aux hôpitaux , aux sports , à l'équipement du territoire , et cetera ; ou bien enfin du point où en sont , par rapport à ce qu'elles étaient , nos finances et notre monnaie et de ce qui est décidé qu'elles seront à l'avenir ; voici qui donne une idée de l'avance de la prospérité française .
Depuis 1958 , ce que nous avons produit , évalué en francs constants , s'est alors accrû de 4,9 pour 100 en moyenne par an ; cet accroissement devant atteindre 5 pour 100 en moyenne par an , au cours des prochaines années . L'élévation du niveau de vie réel , autrement dit compte tenu de l'augmentation des prix , a été , pendant la même période , de 3-7 pour 100 par an , en moyenne et pour chacun , et ce sera de 4 pour 100 , en moyenne et pour chacun , jusqu'en 1970 . Quand à l'effort direct de l'Etat pour le développement économique et social de la nation , les investissements ont , pour ainsi dire , triplé de 1958 à 1965 et grandiront encore pour la durée du cinquième plan . Le budget est en strict équilibre , et la monnaie inébranlable ; il en sera ainsi désormais . Voilà du vrai , du sérieux , du solide .
J'ai dit : l'indépendance . Il y a dans le monde de grandes réalités au milieu desquelles vit la France . Ce sont : deux pays actuellement colossaux , Etats-Unis et Russie soviétique , en concurrence pour l'hégémonie ; la Chine , énorme par sa masse et par son avenir ; l'Europe occidentale , après de terribles déchirements , tout commande de s'unir à tous les égards ; enfin , le " Tiers Monde " d'Afrique , d'Asie , d'Amérique latine innombrable et dépourvu .
Que fait la République nouvelle vis-à-vis de cet ensemble ? Elle fait ceci que la France , si elle demeure l'amie et l'alliée de l'Amérique , si elle se sent avec la Russie , par dessus les régimes qui passent , beaucoup d'affinités naturelles et d'importants intérêts communs , n'accepte d'être subordonnée ni à l'une ni à l'autre ; que la France noue avec la Chine des liens qui se multiplient ; que la France travaille en Europe à achever l'union économique des 6 , tout en comptant qu'un jours plusieurs voisins pourront s'y joindre , et en resserrant , en tous domaines , ses rapports avec les pays de l'Est ; que la France , dans la mesure de ses moyens politiques , moraux et matériels , aide les peuples venus ou revenus à l'indépendance à affermir leur personnalité nationale et , par là même , leur responsabilité internationale , à améliorer leur Etat , leur administration , leur économie , leur capacité culturelle , scientifique et technique , bref à devenir des membres à part entière de la civilisation moderne . Pour une telle action , la France doit avoir les mains libres . Elle les a.
J'ai dit : la paix . Désormais suspendus au-dessus de l'univers , le fait nucléaire et le fait spatial , que la science et l'industrie ont rendus inéluctables , ont naturellement produit et continuent de produire des armes dont la puissance de destruction est incommensurable . Pour éviter à la race des hommes des malheurs inouïs , la condition sine qua non est que ces armes n'entrent pas en action . Mais , comme la guerre atomique risque d'être l'aboutissement d'un engrenage ou , comme on dit , d'une escalade , il est d'intérêt vital et universel de réprouver et de liquider les conflits armés quels qu'ils soient . C'est ce que fait la France , qui , pour sa part , n'en mène plus aucun et qui s'offre à coopérer au règlement de ceux qui font rage , en particulier en Asie , tout en se donnant à elle-même , tant que les autres en auront , les moyens de dissuasion , autrement dit de sauvegarde , qu'elle est en mesure d'avoir et en refusant d'être , le cas échéant , sous prétexte d'intégration européenne ou d'intégration atlantique , intégrée dans une guerre qu'elle n'aurait pas voulue .
Le progrès , l'indépendance , la paix , comment pourrait les assurer le désastreux système des partis ? Le système des rivalités , des combinaisons , des contradictions , au milieu desquelles , entre mon départ de 1946 et mon retour en 1958 , 23 ministères s'effondraient et par l'effet desquelles réapparaissent dans leur camp toutes les ambitions , tous les faux-semblants et toutes les astuces d'autrefois . Le système de l'inflation , qui nous avait , avant de disparaître , menés au bord de la faillite . Le système qui , paralysé par ses jeux scandaleux , empêtré dans des problèmes intérieurs et extérieurs qu'il ne pouvait pas résoudre , offrant sa docilité en échange des secours du dehors , faisait que notre pays était appelé " l'homme malade du monde " ?
Non ! L'avenir n'est pas là ! L'avenir , c'est la République nouvelle , qui a pour raison d'être non point de fractionner , de diviser , d'opposer entre eux les Français , mais au contraire de les réunir pour renouveler la France , comme celui qui a l'honneur d'être le chef de l'Etat leur a demandé naguère de le faire pour la sauver ; la République nouvelle , qui ouvre un cadre moderne , digne et solide à l'action , à l'ardeur , au succès de tous ceux qui veulent construire , non point détruire ; la République nouvelle , que le peuple français a fondée à mon appel pour le seul service de la France .
Vive la République !
Vive la France !








Françaises , Français !
La décision que , par votre vote , vous allez prendre après-demain engagera sans doute pour toujours le sort de notre pays . C'est donc une décision d'ensemble , qui implique un jugement d'ensemble sur la République nouvelle ainsi que sur le Français qui a l'honneur de la présider .
Il y a 7 ans , où en étions -nous ? La situation d'alors se résumait en ceci que le régime des partis , épouvanté par sa propre faillite , abdiquait une fois de plus ses responsabilités et faisait place à notre République . Je le dis , vous le savez , en complète connaissance de cause . C'est pourquoi me paraissent d'autant plus outrecuidantes les leçons que prétendent donner les autres candidats qui , quoi qu'ils disent , ne s'inspirent que du régime d'antan et qui , héritant des mêmes divisions , procédant des mêmes combinaisons et abusant des mêmes illusions , ne demandent qu'à recommencer .
Maintenant , où allons -nous ? 5 problèmes essentiels , qu'on dissimulait jadis sous les faux-semblants et les équivoques , faute qu'on fût capable des les résoudre , sont effectivement réglés . Les institutions , naguère faites pour l'impuissance , alors qu'il y a aujourd'hui , avec un chef de l'Etat , un gouvernement qui dure et qui gouverne et un Parlement qui exerce efficacement et dignement son pouvoir législatif . La décolonisation qui divisait les Français , nous aliénait l'univers et agitait notre armée , mais qui est réalisée . La paix , que depuis au moins un demi-siècle nous n'avions , en somme , jamais connue , et que nous avons retrouvée . L'inflation , qui rongeait l'économie , les finances , la monnaie , et entretenait , au point de vue social , une insécurité constante et de perpétuelles injustices ; elle est désormais jugulée . Enfin l'indépendance , reprise alors qu'on étouffait sous un amas de mythes mensongers .
C'est à partir de cette base nécessaire que nous sommes en train d'avancer dans beaucoup d'autres graves domaines : adaptation et expansion de l'industrie , de l'agriculture , des échanges , niveau de vie réel , équipement , recherche scientifique , enseignement , logement , retraites , hôpitaux , sports , et cetera . Quant à l'étape de demain , elle est déjà tracée . C'est la loi du cinquième Plan , la loi du progrès social , décidée par notre République et qui fixe pour 5 ans , le but , la route et les moyens de la marche vers la prospérité de notre pays tout entier et de chacun de ses enfants . Cette charte de notre progrès , nous avons à l'accomplir avec l'ardeur d'un peuple qui monte , tout en préparant la suite pour qu'elle soit encore meilleure et plus fraternelle .
Au dehors , nous entendons que l'union économique de l'Europe occidentale , qui fonctionne déjà en partie , soit achevée entre les six sur la base du bon sens et de la bonne amitié , puis , un jour sans doute , élargie à d'autres pays voisins . En même temps , nous voulons conduire , jusqu'à l'entente et à la coopération pratiquées dans tous les domaines , la vaste entreprise du rapprochement avec l'Est , si heureusement entamée . Enfin , pour multiplier les liens nouveaux ou renouvelés que nous tissons avec l'Asie , l'Afrique , l'Amérique latine , l'Orient , quelle tâche est et sera la nôtre ! Voilà comment la France , qui est redevenue la France , avec son ambition humaine et son génie de toujours , doit aider le monde à trouver son équilibre , qui est la seule voie de la paix
Françaises , Français , en demandant à chacune , à chacun de vous , le témoignage de sa confiance , je vous offre le moyen décisif de confirmer la République nouvelle . Si vous le faites , je suis certain que l'équipe de l'action et de la réussite , qu'elle fait naître à mesure chez nous , et la masse profonde de notre peuple qui l'a fondée à mon appel , poursuivront , sous son égide , le magnifique effort que nous avons commencé . Je suis certain qu'après moi la République nouvelle durera , vivante et féconde , parce que le peuple souverain aura marqué qu'elle est la sienne et que ce sont des hommes dignes d'elle qu'au long de l'avenir il choisira pour répondre de ses destinées .
Françaises , Français ! Une fois de plus , devant vous toutes et devant vous tous , j'ai pris ma responsabilité . Dimanche , vous prendrez la vôtre .
Vive la République !
Vive la France !








Françaises , Français , dimanche prochain en élisant le chef de l'Etat , vous aurez à désigner le Français que vous estimez , en conscience , le plus digne et le plus capable de représenter la France et de garantir son destin .
Car c'est de cela qu'il s'agit . Le président de la République ne saurait être , en effet , confondu avec aucune fraction . Il doit être l'homme de la nation tout entière , exprimer et servir le seul intérêt national . C'est à ce titre et pour cette raison que je demande votre confiance .
Cinq oppositions vous présentent 5 candidats . Vous les avez tous entendus . Vous les avez tous reconnus . Leurs voix dénigrantes sur tous les sujets , leurs promesses distribuées à toutes les catégories , leurs appels à l'effacement international de la France , ce sont les voix , les promesses , les appels des anciens partis tendant , quoi qu'ils prétendent , à retrouver le régime d'antan . Aussi , le seul point commun sur lequel s'accordent leurs passions , c'est mon départ ! Mais ce n'est pas assez . Car quelles que puissent être les illusions que s'efforcent de répandre ces divers porte-parole , leurs contradictions mutuelles , leurs clientèles inconciliables , leurs combinaisons divergentes , démontrent , à l'évidence , que l'accession de l'un quelconque d'entre eux au poste suprême marquerait infailliblement le retour à l'odieuse confusion où se traînait naguère l'Etat pour le malheur de la France .
Or ces jeux -là nous coûtèrent assez cher pour que nous ayons appris que , dans le monde difficile et dangereux où nous vivons , rien de valable ne peut être accompli sans l'adhésion profonde de la nation à ce qui lui est commun et essentiel . Eh bien ! Vous le savez , c'est cela que les événements m'ont amené à représenter à travers toutes les tempêtes et par dessus tous les intérêts , et c'est à cause de cela que j'ai trouvé votre appui .
Pour quoi faire ? Pendant la guerre , après le désastre où le régime des partis avait conduit notre pays divisé par eux et privé par eux des armes nécessaires , la résistance qui aboutit à la victoire . Lors de la libération , un ensemble sans précédent de réformes comme , par exemple , la Sécurité sociale , les allocations familiales , les nationalisations , les comités d'entreprise , le statut du fermage , le droit de vote des femmes , et cetera ; réformes qui , en nous évitant de très graves bouleversements , remplacèrent le mauvais système du laisser faire , laisser passer ; réformes auxquelles , après mon départ , le régime des partis , se débattant dans l'impuissance , n'a jamais rien ajouté .
Depuis 7 ans , après son effondrement devant l'abîme de la guerre civile et l'imminence de la faillite économique et monétaire , commença la marche en avant par l'adoption d'institutions stables et efficaces , la coopération remplaçant la colonisation , le développement planifié , au profit de tous les Français , de notre économie , de notre équipement , de notre enseignement , de notre capacité scientifique et technique , bref l'impulsion dans tous les champs d'action couverts à nos forces vives ; au dehors , par une politique d'indépendance et d'équilibre , l'action menée partout en faveur de la paix , notamment en Asie où sévit une absurde guerre . L'effort entrepris pour recoudre notre continent déchiré , d'une part en poursuivant l'organisation de l'Europe occidentale , d'autre part en nouant avec les pays de l'Est des rapports multiples ; la présence , l'influence , la culture française s'affermissent dans toutes les parties de la terre .
Est -ce parfait ? Est -ce complet ? Bien sûr que non ! puisqu'il s'agit d'une œuvre humaine . Mais cette œuvre -là , qui s'appelle le salut et le début de la rénovation peut bien être décriée par les champions de la décadence . Elle n'en est pas moins évidente et reconnue par le monde entier . Cependant , il faut qu'elle se développe et s'élargissent davantage encore .
Oui ! la République nouvelle veut que le peuple lui donne demain , plus tard et toujours une tête qui en soit une et que l'homme ainsi mandaté pour répondre du destin , notamment pour les jours graves , porte lui-même ses responsabilités .
Oui ! la République nouvelle veut que notre pays continue d'avancer dans la prospérité comme le prévoit la loi du Plan , de telle façon que les revenus de tous les Français s'accroissent avec le produit national , sur la base d'une économie concurrente de celle de toutes les autres , d'une monnaie inébranlable et de budgets équilibrés .
Oui ! la République nouvelle veut que la France , tout en restant l'alliée de ses alliés et l'amie de ses amis , ne pratique plus , vis-à-vis de l'un d'eux , une subordination qui ne serait pas digne d'elle et qui pourrait , en certains cas , la jeter automatiquement dans des conflits qu'elle n'aurait pas voulus .
Oui ! la République nouvelle veut doter la France d'un armement nucléaire , parce que 4 autres Etats en ont un et cela n'excède pas ses moyens , parce que tout le monde sachant qu'elle ne menace personne , un pareil instrument revêt , pour sa défense , un caractère de dissuasion incomparablement efficace par rapport au système d'autrefois , parce qu'il ne nous coûte pas plus cher et nous permet de réduire de moitié la durée du service actif , enfin parce qu'à notre époque , atomique , électronique et spatiale , nous ne devons pas nous priver de tout ce que la recherche , la science , la technique , l'industrie françaises tirent et tireront quant à leur progrès et à leur activité de cette nécessaire entreprise .
Oui , la République nouvelle , qui a déployé pour l'union de l'Europe occidentale de grands et incessants efforts en partie couronnés de succès , veut que l'édifice s'achève dans des conditions équitables et raisonnables ; que l'agriculture française entre dans le Marché commun effectivement sans que , par la suite , quelque commission dite supranationale et quelque règle de la majorité puissent remettre tout en cause ; que s'il s'agit un jour de bâtir une organisation politique des 6 , la France ne risque pas , par l'effet de cette même procédure , d'être entraînée , sur notre continent , dans une action dangereuse et qu'elle n'approuverait pas ; bref , que des précautions soient prises pour qu'elle reste toujours en mesure de sauvegarder à tous égards ses intérêts essentiels .
Or tout cela se fait sans que jamais soit étouffée aucune de nos libertés . Cela se fait non point en opposant , mais , au contraire , en conjuguant le courant du mouvement qui pousse aux changements et aux réformes , et celui de l'ordre qui tient à la règle et à la tradition . Cela se fait grâce aux appels que j'ai maintes fois adressés franchement et directement à chacune , à chacun de vous . Pour dimanche ce sera le cas , puisqu'il va dépendre de vous toutes et de vous tous que je poursuive ou non ma mission .
Le 5 décembre , si vous le voulez , la République nouvelle sera définitivement établie . Alors , elle prendra le départ pour une autre étape autant ardente et féconde . Il s'agit que , pendant le temps où je resterai à sa tête , elle redouble son effort national et mondial , qu'après moi elle demeure , normalement et suivant sa ligne , enfin qu'au long de l'avenir elle procure à notre pays ce qu'elle lui assure aujourd'hui : l'indépendance , le progrès , la paix .
Françaises , Français ! Continuons la France !
Vive la République !
Vive la France !








Françaises , Français
Il y a 25 ans , lorsque la France roulait à l'abîme , j'ai cru devoir assumer la charge de la conduire jusqu'à ce qu'elle fût libérée , victorieuse et maîtresse d'elle-même . Il y a 7 ans , j'ai cru devoir revenir à sa tête pour lui éviter la guerre civile , lui épargner la faillite monétaire et financière et bâtir avec elle des institutions répondant à ce qu'exigent l'époque et le monde moderne .
Depuis lors , j'ai cru devoir exercer les pouvoirs de chef de l'Etat , afin qu'elle puisse accomplir au profit de tous ses enfants , une étape sans précédent de son développement intérieur , recouvrer la paix complète et acquérir dans l'univers une situation politique et morale digne d'elle .
Aujourd'hui , je crois devoir me tenir prêt à poursuivre ma tâche , mesurant en connaissance de cause de quel effort il s'agit , mais convaincu qu'actuellement c'est le mieux pour servir la France .
Car , ainsi , notre pays se voit offrir le meilleur moyen de confirmer , par ses suffrages , le régime stable et efficace que nous avons ensemble institué . Que l'adhésion franche et massive des citoyens m'engage à rester en fonction , l'avenir de la République nouvelle sera décidément assuré . Sinon , personne ne peut douter qu'elle s'écroulera aussitôt et que la France devra subir-mais cette fois sans recours possible-une confusion de l'Etat plus désastreuse encore que celle qu'elle connut autrefois .
Françaises , Français , c'est dire que , suivant votre choix , notre pays pourra , ou non , continuer la grande aventure de rénovation où il se trouve engagé . Or qu'il s'agisse de son unité , de sa prospérité , de son progrès social , de sa situation financière , de la valeur de sa monnaie , de ses moyens de défense , de l'enseignement donné à sa jeunesse , du logement , de la sécurité , de la santé de sa population , l'avance qu'il a réalisée depuis sept ans apparaît comme éclatante .
Certes , il y a encore , il y aura toujours beaucoup à faire .
Mais comment y parviendrait -on si l'Etat , livré aux partis , retombait dans l'impuissance ? Au contraire , quel élan nouveau prendra notre République quand celui qui a l'honneur d'être à sa tête aura été approuvé par vous dans son mandat national .
En même temps , se trouvent en jeu : la situation et l'action de la France dans un monde au-dessus duquel planent d'incommensurables dangers , l'indépendance reprise sans renier nos amitiés , la coopération pratiquée avec des peuples où notre colonisation était devenue anachronique et souvent sanglante , l'union de l'Europe occidentale poursuivie de telle sorte qu'elle s'organise dans des conditions équitables et raisonnables , que la France y reste elle-même , et qu'au plus tôt tout notre continent puisse s'accorder pour marcher en commun vers la paix et vers le progrès , le rayonnement de notre culture vivifié et grandissant , la considération et l'audience des autres peuples justement obtenues par nous en soutenant partout la cause de la libération , du développement et de l'entraide dont dépend désormais le sort de la communauté humaine .
Eh bien , voici que le monde entier regarde vers nous pour savoir si vous allez , par votre vote , ratifier ou effacer ce que nous avons accompli au dehors , appuyer ou empêcher ce que nous sommes en voie d'y réussir .
Une grande responsabilité nationale incombera donc , dans un mois , à vous toutes et à vous tous . Telle est d'ailleurs , la raison d'être de la loi constitutionnelle qui s'appliquera pour la première fois et en vertu de laquelle le peuple français tout entier désignera le chef de l'Etat , garant du destin de la nation .
En élisant le président de la République , il vous sera donné de fixer en conscience , par dessus toutes les sollicitations des tendances partisanes , des influences étrangères et des intérêts particuliers , la route que va suivre la France .
A moi-même , que vous connaissez bien après tout ce que nous avons fait ensemble dans la guerre et dans la paix , chacune de vous , chacun de vous aura l'occasion de prouver son estime et sa confiance .
Ainsi , devant tous les peuples , le scrutin historique du 5 décembre 1965 marquera le succès ou le renoncement de la France vis-à-vis d'elle-même . Françaises , Française , j'espère , je crois , je sais qu'elle va triompher grâce à vous .
Vive la République , vive la France !








Je me félicite de vous voir . J'ai l'impression que notre réunion d'aujourd'hui revêt une espèce de relief particulier . Cela tient aux conjonctures : celle d'un monde qui est en pleine gestation et troublé actuellement par maintes secousses ; celle de notre pays qui entreprend une nouvelle étape de son progrès intérieur et extérieur ; et enfin celle qui est liée au terme prochain de l'actuel septennat . C'est dans cet état d'esprit que je me trouve , tandis que je vous demande de bien vouloir formuler les questions que vous voudrez me poser . Je vous écoute .

Je vous réponds tout de suite que vous le saurez , je vous le promets , avant deux mois d'ici .

Sur la question que vous me posez relativement au conflit déplorable qui a lieu actuellement entre le Pakistan et l'Inde , je dirai simplement ceci aujourd'hui : que cela , encore une fois , est déplorable , que dans l'immédiat il y a une procédure qui est engagée normalement par l'Organisation des Nations-unies et spécialement par son secrétaire général qui est sur place , et qu'on peut espérer que ses démarches parviendront à établir un cessez-le-feu . Ce sera naturellement qu'une solution provisoire . Quand au règlement définitif du problème , je vous en parlerai quand je serai amené à parler de l'ensemble de la politique française vis-à-vis du monde d'aujourd'hui

En somme , si je comprends bien , les uns et les autres , vous m'interrogez d'abord sur le point où nous en sommes et ce vers quoi nous allons quant au point de vue économique et social . Voilà un premier point . En second lieu , on me parle du Marché commun-plusieurs questions m'ont été posées et c'est bien explicable . On m'interroge aussi sur différentes questions concernant la politique de la France vis-à-vis du monde tel qu'il est : il s'agit de l'Europe ; il s'agit du conflit du Sud-Est asiatique ; il s'agit d'autres sujets encore . Et enfin , vous me parlez du septennat et du régime par rapport au septennat . Je vous répondrai sur ces différentes questions .

Je ne crois pas que jamais les études , les discussions , les conclusions relatives à notre situation économique et sociale , aux conditions de notre développement , aux objectifs qu'il nous faut atteindre , à l'action qu'il nous faut mener en conséquence , aient été aussi méthodiques et aussi approfondies qu'elles le sont cette année . L'élaboration du cinquième Plan par le commissariat général et ses diverses commissions , la collaboration des commissions de développement économique régional , les décisions prises par le gouvernement , les débats qui ont eu lieu ou qui vont s'engager au Conseil économique et social pour qu'il formule ses avis sur les dispositions proposées , au Parlement pour qu'il en fasse une loi , le tout accompagné par toutes les voix de l'information , ont permis de fixer en connaissance de cause l'orientation des choix qui détermineront pour 5 ans notre activité nationale .
Il y a là , sans nul doute , un progrès décisif de la planification , telle que nous l'avions , lors de la libération , adoptée et instituée dans l'état misérable où nous nous trouvions alors , puis passablement négligée au temps où notre vie économique dépendait pour une large part des prêts fournis par l'étranger , enfin mise en vigueur et en honneur depuis que nous avons recouvré notre indépendance dans le ce domaine comme dans les autres .
Mais on peut être indépendant de deux manières très différentes . Ou bien en s'enfermant derrière des remparts et , s'il s'agit d'économie , en se couvrant de barrières douanières , ou bien en affrontant les moyens et les capacités d'autrui , c'est-à-dire , si l'on parle d'échanges , en ouvrant et en multipliant les relations commerciales . Comme , pour nous , accoutumés que nous sommes au protectionnisme par une longue facilité , l'aiguillon des rivalités nous est salutaire dans notre effort de transformation ; comme d'autre part , les marchés neufs sont à l'extérieur de chez nous ; comme enfin , dans le monde entier , la présence suit la marchandise et que nous voulons être présents partout , nous avons , moyennant des précautions vis-à-vis de tels et tels pays encombrés de leurs surplus et tout en pratiquant des préférences à l'égard de nos partenaires du Marché commun européen ou de ceux des Etats d'Afrique auxquels nous sommes liés par des accords particuliers , choisi de vivre désormais en état de concurrence .
Cette concurrence , encore faut -il la soutenir et en tirer profit . C'est dire que tout tient à ce que vaut notre appareil de production par rapport à celui des autres . Aussi notre effort collectif au cours des 5 prochaines années aura -t-il pour objet principal de rendre cet appareil décidément compétitif . L'indépendance et la puissance économique de la France en dépendent directement , tandis que l'augmentation du revenu national et celle du niveau de vie en seront les conséquences . Or face aux capacités industrielles et agricoles qui nous entourent , l'adaptation de nos moyens exige un vaste effort d'investissement .
Investissement ! Au plan de l'Etat , cela implique que ce qu'il consacre au fonctionnement des administrations et des services publics soit aussi réduit que possible par rapport à ce qu'il fait pour l'équipement du pays . En outre , parmi les dépenses de cette dernière catégorie , la priorité doit appartenir à celles qui améliorent le plus directement la productivité nationale , je veux dire principalement la recherche scientifique , les communications de toute nature , l'enseignement technique , la formation professionnelle .
Oui ! Au cours des années qui viennent , on va voir la France en bonne place dans le peloton mondial de tête en fait de personnel et de moyens d'invention , d'expérimentation , d'application . On va la voir pousser activement la construction de ses autoroutes , si exceptionnellement bonnes et nombreuses que soient ses routes secondaires , et développer son réseau téléphonique . On va la voir mettre ses collèges , ses lycées et instituts techniques au même plan que les classiques comme il convient à un pays qui veut avoir , à tous les étages de son activité , des cadres multiples et de qualité . On va la voir assurer plus largement à ses jeunes gens et à ses adultes la possibilité , soit de bien apprendre un métier , soit d'en changer , soit de s'élever en qualification , parce que l'évolution moderne impose d'améliorer constamment le rendement dans les entreprises , d'employer au mieux une jeunesse de plus en plus nombreuse , d'accroître la mobilité des travailleurs français entre régions et entre professions et , notamment , d'offrir à ceux qui se trouvent en surnombre dans l'agriculture des débouchés rapides et honorables dans l'industrie ou dans le secteur tertiaire . Certes , ce qui est en cours de progrès dans d'autres branches : logement , hospitalisation , sports , et cetera , doit être activement poursuivi , mais compte tenu de ce qu'il faut faire avant tout en faveur de l'infrastructure et de l'équipement humain et matériel de la production nationale , dont au demeurant , tout dépend .
L'investissement , qui , de budget en budget , absorbe une part grandissante des dépenses du secteur public , constitue en même temps , pour l'ensemble des entreprises privées , l'impératif catégorique . Que celles -ci y procèdent par autofinancement ou par recours au marché financier , c'est là , pour elles , la chance unique , mais combien efficace , de disposer d'un outillage qui les rende compétitives , dès lors que notre économie est ouverte aux échanges internationaux . Or si à cet égard l'inflation et la hausse des produits ont pu naguère leur offrir certaines facilités malsaines , jusqu'à ce que notre appareil économique , financier , monétaire et social tout entier chancelât au bord du gouffre , le nécessaire est fait maintenant et continuera de l'être pour que soient désormais taries ces sources empoisonnées .
Au contraire , l'épargne , ressuscitée par la stabilité des prix et de la monnaie et par l'équilibre du budget , redevient le grand réservoir où puiser la prospérité . C'est , naturellement , pour les prochaines années , une tâche capitale de l'Etat que d'encourager l'accroissement de l'épargne plutôt que celui de la consommation , de contribuer à rendre les ressources ainsi formées plus actives grâce à l'intéressement et plus aisément accessibles aux entreprises qui en valent la peine , la concentration et l'organisation étant , pour ce qui les concerne , les critères essentiels . Notons que cette action étendue de l'Etat en vue d'augmenter la capacité de l'équipement national , ou bien dans le secteur privé , ou dans le secteur des entreprises publiques ou semi-publiques , ou dans le secteur placé directement sous son administration , implique que les précisions fournies à ses plus hautes instances soient plus complètes et mieux coordonnées . 3 hauts comités , composés d'un très petit nombre d'idoines , vont être institués à cet effet dès que le cinquième Plan entrera en application . Dans la mesure où la menace de guerre générale cessera d'étreindre le monde et la conquête brutale de solliciter les plus forts , le progrès deviendra une aspiration universelle : la science , la technique et l'industrie ouvriront à chaque pays développé la possibilité de l'accroître et de le répandre ; la rapidité des communications et la multiplicité des contacts entre les peuples susciteront chez tous un désir grandissant d'avoir affaire les uns avec les autres . Aussi la compétition sera -t-elle de plus en plus le ressort d'une juste ambition . C'est pourquoi la France veut en avoir les moyens .

Ce qui s'est passé à Bruxelles , le 30 juin , au sujet du règlement financier agricole , a mis en lumière , non seulement les persistantes réticences de la plupart de nos partenaires en ce qui concerne l'entrée de l'agriculture dans le Marché commun , mais aussi certaines erreurs ou équivoques de principe qui figurent dans les traités relatifs à l'union économique des 6 . C'est pourquoi la crise était , tôt ou tard , inévitable .
Les 3 traités , créant respectivement la CECA , l'Euratom et le Marché commun , avaient été conclus avant le redressement français de 1958 . Aussi tenaient -ils compte surtout de ce que demandaient les autres . C'est ainsi que la CECA , indépendamment du rapprochement franco-allemand qu'elle entendait manifester , consistait essentiellement à rendre à l'Allemagne la disposition de son charbon et de son acier et à donner à l'Italie , naturellement dépourvue de houille et de fer , la possibilité de s'en procurer à bon compte pour se doter , à son tour , d'une grande industrie métallurgique . Pour l'Euratom , l'institution tendait à mettre en commun tout ce qui était fait ou à faire dans le domaine de l'énergie atomique-et dont la France , en raison de l'avance qu'elle avait prise , fournirait la plus grande part-ensuite à contrôler le production des matières fissiles en vue d'en empêcher l'utilisation militaire , alors que , parmi les 6 , seul notre pays était en mesure de fabriquer un armement nucléaire . Quand au traité de Rome , enfin , il réglait très complètement les conditions de la communauté industrielle dont se souciaient surtout nos voisins , mais pas du tout celles du Marché commun agricole auquel nous étions les plus intéressés .
D'autre part , les 3 traités instituaient chacun une figuration d'exécutif sous la forme d'une commission indépendante des Etats , bien que ses membres fussent nommés et rétribués par eux , et une figuration de législatif sous les auspices d'une assemblée réunissant des membres venus de divers Parlements , sans toutefois que leurs électeurs leur eussent donné aucun mandat qui ne fût pas national . Cette hypothèque d'une technocratie , en majeure partie étrangère , destinée à empiéter sur la démocratie française dans le règlement de problèmes qui commandent l'existence de notre pays , ne pouvait évidemment faire notre affaire dès lors que nous avions conclu de prendre notre destin entre nos mains .
Qui peut ignorer que l'idée de grouper , au point de vue économique et , j'ajoute , politique , les Etats de l'Europe occidentale est la nôtre depuis longtemps ? Il n'est , pour le constater , que de se reporter aux déclarations que j'ai faites à ce sujet au cours et au lendemain de la guerre mondiale , alors que personne n'en parlait , ensuite en de multiples et solennelles occasions , mais aussi à tous les actes effectivement accomplis dans ce but par mon gouvernement . Pour ce qui est de l'économie , nous tenons en effet pour vrai que l'ajustement organisé des activités respectives des pays situés de part et d'autre du Rhin et des Alpes répond au fait qu'ils sont étroitement des voisins , qu'au point de vue de la production , ils se trouvent à la fois analogues et complémentaires , et qu'il est conforme aux conditions de notre époque de constituer des ensembles plus vastes que chacun des Etats européens . En outre , la France , qui en plein essor et dont la monnaie est devenue l'une des plus fortes du monde , a toutes les raisons de renoncer à son ancien protectionnisme et de s'ouvrir progressivement à la concurrence . C'est pourquoi , depuis 7 ans , nous avons très activement aidé à bâtir la communauté économique , créée théoriquement en 1957 , mais qui , jusqu'en 1959 , n'existait que sur le papier parce que le déficit chronique de la balance française des paiements empêchait l'organisation de prendre le départ autrement que dans les discours . Mais , ce que nous avons voulu hier , et que nous voulons aujourd'hui , c'est une communauté qui soit équitable et raisonnable .
Equitable : cela veut dire que les produits agricoles , compte tenu des conditions qui leur sont propres , doivent entrer dans le Marché commun en même temps que les produits industriels . Raisonnable : cela signifie que rien de ce qui est important , à présent dans l'organisation , plus tard dans le fonctionnement du Marché commun des 6 , ne doit être décidé , et a fortiori appliqué , que par les Pouvoirs publics responsables des six Etats , c'est-à-dire les gouvernements contrôlés par les Parlements .
Or on sait , Dieu si on le sait ! qu'il y a une conception différente au sujet d'une fédération européenne dans laquelle , suivant les rêves de ceux qui l'ont conçue , les pays perdraient leur personnalité nationale , et qui d'ailleurs , faute d'un fédérateur tel qu'à l'Ouest tentèrent de l'être-chacun à sa façon-César et ses successeurs , Charlemagne , Othon , Charles Quint , Napoléon , Hitler , et tel qu'à l'Est s'y essaya Staline , serait régie par quelque aréopage technocratique , apatride et irresponsable . On sait aussi que la France oppose à ce projet contraire à toute réalité le plan d'une coopération organisée des Etats évoluant , sans doute , vers une confédération . Seul ce plan lui paraît conforme à ce que sont effectivement les nations de notre continent . Seul il pourrait permettre un jour l'adhésion de pays tels que l'Angleterre et l'Espagne qui , comme le nôtre , ne sauraient accepter de perdre leur souveraineté . Seul il rendrait concevable dans l'avenir l'entente de l'Europe tout entière .
Cependant , et quelles que puissent être les arrière-pensées en fait de théorie politique , il avait pu sembler que les très longues et minutieuses négociations de Bruxelles étaient sur le point d'aboutir . Certes , nous avions eu les plus grandes difficultés à faire admettre en pratique par nos partenaires que les produits agricoles fassent partie intégrante de la communauté . Or , nul ne l'ignore , c'est là pour nous une condition sine qua non , car , faute qu'elle soit remplie , nous resterions chargés du poids très lourd que représente pour nous , plus que pour nos voisins , le soutien de notre agriculture , et serions , par là , handicapés dans la concurrence industrielle . Aussi avions -nous dû , en janvier 1962 , ne consentir à ce qu'on passât à la deuxième phase du traité , c'est-à-dire à un abaissement considérable des barrières douanières , que moyennant l'engagement formellement pris par les six de régler le problème agricole , notamment au point de vue financier , au plus tard le 30 juin de cette année , dans des conditions et suivant un calendrier précisés explicitement . Bien qu'il y ait eu alors quelques pleurs et grincements de dents , nous avions pu , sur le moment , obtenir l'adhésion de nos partenaires , et nous étions en droit de croire qu'à l'échéance ils rempliraient leurs engagements .
D'autre part , tout en observant que le très lourd appareil international construit à grands frais autour de la Commission faisait souvent double emploi avec les services qualifiés des six gouvernements , nous avions , à mesure des travaux , pris acte de la compétence des fonctionnaires de la Communauté et constaté qu'ils s'abstenaient d'empiétements excessifs sur les seules responsabilités qui fussent valables , à savoir celle des Etats .
C'était trop beau pour aller jusqu'au terme ! En effet , à Bruxelles , le 30 juin , notre délégation se heurta à une fin de non-recevoir pour ce qui concernait la mise au point définitive d'un règlement financier conforme à ce à quoi on s'était engagé . Peu auparavant d'ailleurs , la Commission , sortant soudain de sa réserve politique , avait formulé au sujet de ce règlement des conditions tendant à la doter elle-même d'un budget propre , dont le montant aurait atteint jusqu'à 20 milliards de nouveaux francs , les Etats versant entre ses mains les prélèvements et les recettes douanières qui eussent fait de cet organisme littéralement une puissance financière indépendante . Il est vrai que , suivant les auteurs du projet , ce budget énorme que les Etats alimenteraient aux frais de leurs contribuables , mais qu'ils ne contrôleraient pas , serait soumis à l'examen de l'Assemblée européenne . Mais l'intervention de celle -ci , qui est essentiellement consultative et dont les membres n'ont jamais , nulle part , été élus pour cela , ne ferait qu'aggraver le caractère d'usurpation de ce qui était réclamé . Quoi qu'il en soit , la conjonction , préméditée ou non , des exigences supranationales de la Commission de Bruxelles , de l'appui que plusieurs délégations s'affirmaient prêtes à leur accorder , enfin du fait que certains de nos partenaires revenaient au dernier moment sur ce qu'ils avaient antérieurement accepté , nous imposait de mettre un terme à ces négociations .
Je dois ajouter qu'à la lumière de l'événement nous avons plus clairement mesuré dans quelle direction notre pays risquerait de se trouver demain si telles ou telles dispositions initialement prévues dans le traité de Rome étaient réellement appliquées . C'est ainsi qu'en vertu du texte les décisions du Conseil des ministres de six seraient , dès le premier janvier prochain , prises à la majorité , autrement dit que la France serait exposée à se voir forcer la main dans n'importe quelle matière économique , par conséquent sociale et souvent même politique , et qu'en particulier ce qui aurait paru acquis dans le domaine agricole pourrait être , malgré elle , remis en cause à tout instant . En outre , à partir de la même date , les propositions que ferait la Commission de Bruxelles devraient être adoptées ou non , telles quelles , par le Conseil des ministres , sans que les Etats puissent y changer rien , à moins que , par extraordinaire , les six Etats fussent unanimes à formuler un amendement . Or , on sait que les membres de la Commission , naguère nommés par accord entre les gouvernements ne sont désormais aucunement responsables devant eux , et que , même au terme de leur mandat , il faudrait pour les remplacer l'unanimité des 6 , ce qui , en fait les rend inamovibles . On voit à quoi pourrait nous conduire une telle subordination si nous nous laissions entraîner à renier à la fois la libre disposition de nous-mêmes et notre Constitution , laquelle fixe que " la souveraineté française appartient au peuple français , qui l'exerce par ses représentants et par référendum " , sans qu'il soit prévu aucune espèce d'exception .
Les choses en sont là . Sans doute est -il concevable et désirable que la grande entreprise de la Communauté puisse être remise un jour en chantier . Mais cela n'aura lieu , éventuellement , qu'après un délai dont on ne peut prévoir la durée . Qui sait en effet , si , quand , comment , la politique de chacun de nos 5 partenaires compte tenu d'ailleurs de certaines conjonctures électorales et parlementaires , s'adaptera finalement aux nécessités qui viennent d'être une fois de plus démontrées ?
Quoi qu'il en soit , la France pour sa part , est prête à participer à tous les échanges de vues qui lui seraient proposées , sur ce sujet , par les autres gouvernements . Le cas échéant , elle envisage de renouer la négociation de Bruxelles , dès lors que l'entrée de l'agriculture dans le Marché commun serait véritablement adoptée , et qu'on voudrait en finir avec les prétentions que les mythes abusifs et chimériques opposent au bon sens et à la réalité .

Nous sommes en un siècle qui arrive aux deux tiers de sa durée , pas plus . Pourtant , depuis qu'il est né , le monde a subi des changements sans précédent , quant au rythme et à l'étendue . Tout donne à penser que le mouvement va se poursuivre . Car un ensemble de faits d'une immense portée est actuellement à l'œuvre pour repétrir l'univers .
Dans cet ensemble , il y a : l'avènement à la souveraineté d'un grand nombre d'Etats qui se sont créés ou restaurés depuis la guerre et , du même coup , le déploiement de leurs querelles réciproques : la puissance prépondérante acquise par deux pays , l'Amérique et la Russie , et qui les porte à rivaliser entre elles et à ranger sous leur hégémonie respective les peuples qui sont à leur portée ; la très profonde gestation qui s'accomplit dans l'énorme Chine et qui la destine à un rôle mondial de premier plan ; l'existence et l'accroissement d'armements nucléaires capables de détruire de grandes nations tout à coup et de fond en comble ; enfin , et par dessus tout , l'élan général vers le progrès que les possibilités de l'époque industrielle moderne suscitent dans chaque région de la terre .
Bref , le monde en pleine évolution est rempli à la fois d'espérances presque infinies et de gigantesques dangers .
Devant cette situation , quel peut être le rôle de la France ? Mais d'abord , faut -il qu'elle en ait un ? Il ne manque pas de gens , on le sait , pour penser que non . Suivant eux , n'étant pas en mesure d'agir par nous-mêmes , politiquement , économiquement , techniquement , militairement , nous devons désormais nous laisser conduire par d'autres . D'ailleurs , les idéologies sont là pour couvrir ce renoncement . Ainsi , certains , chez nous , utilisant le paravent de l'Internationale , voudraient nous soumettre à l'obédience de Moscou . D'autres , invoquant tantôt des théories arbitraires , tantôt les convenances des intérêts , professent que notre pays doit effacer , sa personnalité dans des organisations internationales faites de telle sorte que les Etats-Unis puissent y exercer , du dedans ou du dehors , une action prépondérante à laquelle par principe nous n'avons qu'à nous conformer . C'est de cette façon que ceux -là conçoivent notre participation à l'ONU ou à l'OTAN , et souhaitent nous voir nous dissoudre dans une fédération qualifiée d'" européenne " et qui serait , en fait , " atlantique " .
Je ne crois pas -vous vous en doutez ! -que cette sorte d'abdication nationale serait justifiée . Je ne crois pas qu'elle serait utile aux autres , même à la Russie ou à l'Amérique . Je ne crois pas que le peuple français , dans son immense majorité , la tienne pour conforme à la conscience qu'il a de sa propre valeur , ni même au simple bon sens . Sans doute la France n'apparaît -elle plus comme la nation mastodonte qu'elle était aux temps de Louis XIV ou de Napoléon Ier . Sans doute aussi , l'effondrement brutal de 1940 , bien qu'il ait été précédé , au cours de la première guerre mondiale , par le déploiement admirable des capacités et des mérites de notre pays , et qu'il ait été suivi , au cours de la seconde , par l'élan de la résistance , le succès de la Libération et sa présence à la victoire , a -t-il laissé dans nombre d'esprits l'empreinte du doute , sinon du désespoir . Sans doute , l'inconsistance du régime d'hier avait -elle contrarié le redressement national . Mais celui -ci est maintenant évident , voire impressionnant . Nous sommes un peuple qui monte , comme montent les courbes de notre population , de notre production , de nos échanges extérieurs , de nos réserves monétaires , de notre niveau de vie , de la diffusion de notre langue et de notre culture , de la puissance de nos armes , de nos résultats sportifs , et cetera . Nos pouvoirs publics font preuve d'une stabilité et d'une efficacité que , depuis longtemps , on ne leur avait pas connues . Enfin , dans le monde entier , les possibilités de la France , ce qu'elle fait , ce qu'elle veut faire , suscitent à présent une attention et une considération qui tranchent avec l'indifférence ou la commisération dont naguère elle était trop souvent entourée . Bref , nous pouvons et , par conséquent , nous devons avoir une politique qui soit la nôtre .

Laquelle ? Il s'agit avant tout de nous tenir en dehors de toute inféodation . Certes , dans des domaines multiples , nous avons les meilleures raisons de nous associer avec d'autres . Mais à condition de garder la disposition de nous-mêmes . C'est ainsi qu'aussi longtemps que la solidarité des peuples occidentaux nous paraîtra nécessaire à la défense éventuelle de l'Europe , notre pays restera l'allié de ses alliés , mais qu'à l'expiration des engagements pris jadis , c'est-à-dire au plus tard en 1969 , cessera pour ce qui nous concerne , la subordination qualifiée d'" intégration " , qui est prévue par l'OTAN et qui remet notre destin à l'autorité étrangère . C'est ainsi que , tout en travaillant à unir aux points de vue économique , politique , culturel et stratégique , les Etats situés de part et d'autre du Rhin et des Alpes , nous faisons en sorte que cette organisation ne nous prive pas de notre libre arbitre . C'est ainsi que , tenant pour bon qu'un système international aménage les rapports monétaires , nous ne reconnaissons à la monnaie d'aucun Etat en particulier aucune valeur automatique et privilégiée par rapport à l'or , qui est , qui demeure , qui doit demeurer en l'occurrence , le seul étalon réel . C'est ainsi qu'ayant été , avec 4 autres puissances , fondateurs de l'ONU et désirant que celle -ci demeure le lieu de rencontre des délégations de tous les peuples et le forum ouvert à leurs débats , nous n'acceptons pas d'être liés , fût -ce dans l'ordre financier , par des interventions armées contradictoires avec la charte et auxquelles nous n'avons pas donné notre approbation . D'ailleurs , c'est en étant ainsi que nous croyons le mieux servir en définitive l'alliance des peuples libres , la Communauté européenne , les institutions monétaires et l'Organisation des Nations-unies .
En effet , l'indépendance , ainsi recouvrée permet à la France de devenir , en dépit des idéologies et des hégémonies des colosses , malgré les passions et les préventions des races , par dessus les rivalités et les ambitions des nations , un champion de la coopération , faute de laquelle iraient s'étendant les troubles , les interventions , les conflits , qui mènent à la guerre mondiale . Or la France est , par excellence , qualifiée pour agir dans ce sens -là . Elle l'est par sa nature qui la porte aux contacts humains . Elle l'est par l'opinion qu'on a d'elle historiquement et qui lui ouvre une sorte de crédit latent quand il s'agit d'universel . Elle l'est par le fait qu'elle s'est dégagée de toutes les emprises coloniales qu'elle exerçait sur d'autres peuples . Elle l'est , enfin , parce qu'elle apparaît comme une nation aux mains libres dont aucune pression du dehors ne détermine la politique .
D'ailleurs , nous ne nous bornons pas à célébrer en principe la coopération . Nous la mettons en pratique partout où nous le pouvons dans des conditions naturellement appropriées à la situation de nos divers partenaires . C'est le cas pour presque tous les peuples d'Afrique qui nous étaient naguère rattachés , ainsi que pour le Ruanda et le Congo-Léopoldville et , en Asie , pour le Cambodge et le Laos ; chacun de ces Etats , devenu indépendant , ayant fixé ses relations avec nous par des accords particuliers en vue de son développement , accords dont le dernier en date , et non le moins important , règle les rapports pétroliers franco-algériens . Nous tendons à ce que ce soit le cas pour les divers pays d'Amérique latine , vers laquelle nous porte tant de profondes affinités ; dont l'avènement au rang d'un continent économiquement puissant , politiquement indépendant et socialement libéré est désormais nécessaire à l'équilibre et à la paix du monde ; où déjà le Mexique et , voici deux mois , le Chili , à l'occasion de la visite du président Frei , ont décidé de conjuguer plus étroitement leurs progrès et les nôtres . Nous souhaitons que ce soit le cas , dans une mesure grandissante , ainsi que nous l'avons marqué récemment lors des voyages à Paris du roi Hussein et du président Helou , pour les peuples d'Orient , depuis Istambul jusqu'à Addis-Abeba , et depuis Le Caire jusqu'à Kaboul , conformément aux raisons humaines et naturelles qui ont tissé entre eux et nous une traditionnelle amitié .
Il est vrai que pour procurer les moyens de vivre dignement et de progresser à leur tour aux 2000000000 d'hommes qui n'en disposent pas , il faut un effort qui dépasse de loin les possibilités de la France . Fort heureusement , parmi les pays bien pourvus , d'autres que nous en prennent aussi leur part , bien que la nôtre soit la plus grande par rapport à nos ressources . Mais ces concours , qui sont dispersés et trop souvent opposés , combien gagneraient -ils à être conjugués sur une vaste échelle ! En particulier , quel rôle pourrait jouer à cet égard une Europe qui voudrait s'unir ! Précisément , l'apaisement de notre ancien continent déchiré , puis le rapprochement de tous les peuples qui l'habitent , enfin leur coopération pour leur propre développement et le développement des autres constituent des buts essentiels-fussent -ils à longue échéance-de la politique française .
C'est ainsi qu'avec l'Allemagne , malgré tant de blessures subies et de griefs accumulés , nous avons conclu un traité qui , s'il est en beaucoup de matières demeuré jusqu'à présent à l'état de cordiale virtualité , organise cependant la réunion périodique des deux gouvernements et fructifie dans certains domaines comme la culture ou les rencontres de jeunesse . C'est ainsi que nous avons formé avec 5 de nos voisins un début de communauté économique , dont nous voulons espérer qu'elle pourra être un jour achevée , et que nous leur avons proposé d'organiser , tout au moins , une collaboration politique . C'est ainsi que nos contacts et nos échanges vont se multipliant avec les pays de l'Est , chacun d'entre eux n'étant , bien entendu , traité par nous qu'en considération de sa personnalité nationale . A cet égard , nous attachons une grande importance au cours nouveau que prennent nos rapports avec la Russie . Nous nous félicitons des résultats atteints à l'occasion de la visite du président Maurer en ce qui concerne les relations franco-roumaines . Avec grande satisfaction , nous allons recevoir le président Cyrankiewicz , espérant que sa présence chez nous pourra servir au rapprochement pratique des peuples français et polonais , amis et alliés en tous les temps de leur histoire . Nous n'hésitons pas à envisager qu'un jour vienne où , pour aboutir à une entente constructive depuis l'Atlantique jusqu'à l'Oural , l'Europe tout entière veuille régler ses propres problèmes et , avant tout , celui de l'Allemagne , par la seule voie qui permette de le faire , celle d'un accord général . Ce jour -là , notre continent pourrait reprendre dans le monde , pour le bien de tous les hommes , un rôle digne de ses ressources et de ses capacités .
Dans des conditions très différentes , mais suivant la même inspiration , nous croyons qu'en Asie , la fin des combats en cours , puis le développement satisfaisant des peuples ne pourront être obtenus que par des relations à établir , des négociations à ouvrir , un modus vivendi à réaliser , entre les puissances dont la responsabilité directe ou indirecte a été engagée depuis la fin de la guerre mondiale dans les événements du Sud-Est de ce continent , c'est-à-dire : la Chine , la France , l'Amérique , la Russie , l'Angleterre . Mais nous croyons aussi , plus fermement que jamais , que la condition élémentaire d'une telle entente serait la fin effective de toute intervention étrangère , par conséquent la neutralisation complète et contrôlée de la zone où l'on se bat . C'est à quoi la France avait souscrit , pour sa part , en 1954 . C'est ce qu'elle a ensuite rigoureusement observé . C'est ce qu'elle tient pour nécessaire depuis qu'après le départ de ses forces d'Indochine , les Etats-Unis y sont intervenus . Mais il est trop évident que ce n'est pas là le chemin que l'on prend . C'est pourquoi toutes spéculations concernant l'hypothèse d'une médiation de la France ne reposent que sur des nuées . Actuellement , elle n'a rien à faire que de se ménager pour plus tard , et si tant est que le moment en vienne jamais , la possibilité d'être utile , notamment à Pékin , à Washington , à Moscou et à Londres , quant aux contacts qui seraient nécessaires pour aboutir à la solution , quant aux contrôles qui auraient à la garantir et quant à l'aide qui devrait être apportée ensuite à de malheureux pays qu'elle n'a certes pas oubliés .
Au reste , la même entente des mêmes puissances qui ont les moyens de la guerre et de la paix est , pour la période historique que nous traversons , indispensable à la compréhension et à la coopération que le monde doit établir entre toutes les races , tous ses régimes et tous ses peuples , à moins d'aller , tôt ou tard , à sa propre destruction . Il se trouve , en effet , que les 5 Etats dont dépend en définitive le destin de l'Asie du Sud-Est , et qui , d'ailleurs , sont ceux qui détiennent les armes atomiques , ont fondé en commun , il y a 20 ans , l'Organisation des Nations-unies pour être les membres permanents de son Conseil de sécurité . Ils pourraient demain , s'ils le voulaient et dès lors , naturellement , qu'ils y seraient ensemble , faire en sorte que cette institution , au lieu d'être le théâtre de la vaine rivalité de deux hégémonies , devienne le cadre où serait considérée la mise en valeur de toute la terre et où s'affermirait , par là , la conscience de la communauté humaine . Il va de soi qu'un tel projet n'a actuellement aucune chance de voir le jour . Mais , s'il devait jamais apparaître que le rapprochement , puis l'accord des principaux responsables du monde fussent possibles à cette fin , la France serait , pour sa part , toute disposée à y aider .
Telle est dans son ensemble , la politique de notre pays . Assurément , les buts qu'elle vise sont à longue portée . Cela tient à la dimension des problèmes qui se posent au monde de notre temps . Mais cela tient aussi à ce que la France , n'étant plus accrochée par de stériles entreprises , ni dépendante de ce que font les autres , ni incitée à courir à tout moment et en tous sens derrière les chimères qui passent , est désormais en mesure de poursuivre des desseins étendus et continus . C'est ce qu'elle fait au dehors , tout en travaillant au dedans à bâtir sa nouvelle puissance .

Le régime que le pays a adopté il y a 7 ans et auquel tout permet de penser qu'il se tiendra désormais , c'est le régime de la majorité nationale . Je veux dire de celle qui se dégage de la nation tout entière , s'exprimant en sa masse indivise et souveraine .
Dès lors qu'une nation est formée , qu'à l'intérieur d'elle-même des données fondamentales , géographiques , ethniques , économiques , sociales et morales sont la trame de sa vie et qu'au dehorselle se trouve en contact avec les influences et les ambitions étrangères , il y a pour elle , en dépit et au-dessus de ses diversités , un ensemble de conditions essentiel à son action et , finalement , à son existence , et qui est l'intérêt général . C'est , d'ailleurs , l'instinct qu'elle en a qui cimente son unité et c'est le fait que l'Etat s'y conforme , ou non , qui rend valables , ou incohérentes , ses entreprises politiques . Dans une démocratie moderne , tournée vers l'efficacité et , en outre , menacée , il est donc capital que la volonté de la nation se manifeste globalement quand il s'agit du destin . Telle est bien la base de nos présentes institutions .
Sans doute , dans le régime d'hier , le peuple était -il appelé périodiquement à élire une Assemblée qui détenait la souveraineté . Mais cela se faisait naturellement qu'à une échelle fragmentaire , de telle sorte que les résultats n'avaient qu'une signification morcelée et , dès lors , contestable et confuse . En effet , pratiquement , seuls les partis , c'est-à-dire des organisations constituées pour faire valoir des tendances particulières et soutenir les intérêts de telles ou telles catégories , proposaient des candidats aux suffrages des électeurs . Encore le faisaient -ils dans des circonstances différentes les unes des autres quant aux régions et aux habitants . Il est vrai qu'il leur arrivait parfois , pour le temps d'un scrutin , de coaliser leurs hostilités afin d'écarter des adversaires , mais il ne s'agissait là que d'opérations négatives . En fait , le Parlement , auquel était attribué le droit et le devoir de décider seul et sans recours de ce qui était vital pour la nation et d'être la source exclusive des pouvoirs , consistait en une juxtaposition de groupes rivaux , voire opposés , dont une majorité ne pouvait se dégager que moyennant d'aléatoires et fallacieuses combinaisons . On comprend qu'un tel régime , quelle que fut la valeur des hommes qui s'y trouvaient , n'ait pu normalement faire sien et accomplir l'ensemble des desseins fermes et continus qui constitue une politique ni , à la plus forte raison , assumer la France dans ses grands drames contemporains .
Certes la Constitution que les Français , éclairés par beaucoup de leçons , ont donnée à la République en 1958 attribue au Parlement le pouvoir législatif et le droit au contrôle . Car il faut , dans l'action publique , des débats et un équilibre . Mais ce que notre Constitution comporte de tout nouveau et de capital , c'est d'une part l'avènement du peuple , en tant que tel et collectivement , comme la source directe du pouvoir du chef de l'Etat et , le cas échéant , comme le recours direct de celui -ci , d'autre part l'attribution du président , qui est , et qui est seul , le représentant et le mandataire de la nation tout entière , du devoir d'en tracer la conduite dans les domaines essentiels et des moyens de s'en acquitter . C'est en vertu de cette double institution et parce qu'elle a pleinement joué que le présent régime a disposé de la stabilité , de l'autorité et de l'efficacité qui l'ont mis à même de résoudre de graves problèmes avec lesquels la France était confrontée et de mener ses affaires de telle sorte que sa situation apparaisse aujourd'hui , à tous égards , comme meilleure et plus solide qu'hier .
Oui ! le fait que le Président de la République , appelé et soutenu par la confiance de l'ensemble de la nation , agissait en conformité avec les charges et les responsabilités qui sont , dans notre régime , celles que lui impose sa fonction , quand , au cours des 7 dernières années , il fixait l'orientation de la politique française au dedans et au dehors ; quand il en contrôlait à mesure le développement ; quand il prenait les suprêmes décisions relativement aux problèmes qui engageaient le destin et qui , par là , impliquaient que fussent tranchés autant de nœuds gordiens . Ainsi en a -t-il été dans les domaines des institutions , de la sûreté de l'Etat , de la défense nationale , du développement général du pays , de la stabilité économique , financière , monétaire , et cetera , ou bien de l'affaire algérienne , de l'Europe , de la décolonisation , de la coopération africaine , de notre attitude vis-à-vis de l'Allemagne , des Etats-Unis , de l'Angleterre , de la Russie , de la Chine , de l'Amérique latine , de l'Orient , et cetera . D'autre part , en demandant au pays , à 4 reprises , d'exprimer son approbation par la voie du référendum , en procédant une fois à la dissolution de l'Assemblée nationale , en faisant , lors d'une crise alarmante , application de l'article 16 , le chef de l'Etat a usé simplement des moyens que la Constitution lui donne pour faire en sorte qu'en de graves circonstances la nation elle-même décide de son propre sort et pour assurer le bon fonctionnement et la continuité des pouvoirs publics ; cela à l'encontre de quelques-uns qui pensent comme le faisait Chamfort , " que la souveraineté réside dans le peuple mais que le peuple ne doit pas l'exercer " .
On a parlé de " pouvoir personnel " . Si l'on entend par là que le président de la République a pris personnellement les décisions qu'il lui incombait de prendre , cela est tout à fait exact . Dans quel poste , grand ou petit , celui qui est responsable a -t-il le droit de se dérober ? D'ailleurs , qui a jamais cru que le général De Gaulle , étant appelé à la barre , devrait se contenter d'inaugurer les chrysanthèmes ? Par exemple , quand le problème algérien préoccupait-c'est le moins qu'on puisse dire -la France entière , à qui d'autre attribuait -on , et d'une seule voix , la tâche de le résoudre ? Mais si l'on veut dire que le président s'est isolé de tout et de tous et que , pour agir , il n'écoutait que lui-même , on méconnaît l'évidence . De combien d'avis et de consultations ne s'est -il pas entouré ! Jusqu'à présent , au cours du septennat , le chef de l'Etat a réuni 302 fois le conseil de ministres , 420 fois des conseils interministériels restreints , reçu dans son bureau 605 fois le Premier ministre , 78 fois les présidents des Assemblées , près de 2000 fois l'un ou l'autre des membres du gouvernement , plus de 100 fois les présidents ou rapporteurs des commissions parlementaires ou les présidents de groupe , environ 1500 fois les principaux fonctionnaires , experts , syndicalistes , le tout sans préjudice des lettres , notes , rapports , qui lui ont été adressés par l'un ou l'autre des responsables de l'étude des dossiers . Encore , pour ce qui est des problèmes extérieurs , quelques 600 heures de conversation avec des chefs d'Etat ou de gouvernement étrangers et un millier d'entretiens avec leurs ministres ou leurs ambassadeurs , ont -ils largement complété l'information du président . En tout cas , aucune mesure importante n'a été prise à son plan qu'après qu'avait eu lieu autour de lui la délibération de ceux qui en connaissaient les éléments et en assuraient l'exécution . C'était , d'ailleurs , tout naturel . Car les affaires publiques sont aujourd'hui trop variées et trop compliquées pour être traitées autrement . En ce qui les concerne , le risque réside beaucoup moins dans les ukases lancés du haut d'une tour d'ivoire que dans des examens sans fin dont aucune décision ne sort .
Cependant , c'est avant tout avec le peuple lui-même que celui qui en est le mandataire et le guide se tient en contact direct . C'est ainsi , en effet , que la nation peut connaître en personne l'homme qui est à sa tête , discerner les liens qui l'unissent à lui , être au fait de ses idées , de ses actes , de ses projets , de ses soucis , de ses espoirs . Et c'est ainsi , en même temps , que le chef de l'Etat a l'occasion de faire sentir aux Français , quelles que soient leurs régions et leurs catégories , qu'ils sont tous au même titre les citoyens d'un seul et même pays , de connaître , en allant sur place , où en sont les âmes et les choses , enfin d'éprouver , au milieu de ses compatriotes , à quoi l'obligent leurs encouragements .
Je ne crois pas que , jamais , de tels contacts aient été multipliés autant que depuis 7 ans . 30 allocutions adressées au pays tout entier par la voie de la radio et de la télévision ; 12 conférences de presse intégralement diffusées ; 36 discours solennellement prononcés lors de cérémonies publiques ; séries de voyages accomplis-indépendamment d'au moins 200 apparitions officielles à Paris-dans les 94 départements de la métropole et d'outre-mer , au cours desquels le chef de l'Etat a vu , de ses yeux , au moins 15000000 de Français , invité à conférer avec lui tous les membres du Parlement , tous les corps constitués , tous les conseillers généraux , tous les maires de France , visité environ 2500 communes , dont toutes les principales , répondu dans les hôtels de ville à la bienvenue de près de 400 conseils municipaux et de 100000 notables , parlé depuis des estrades dans plus de 600 localités à la population assemblée , dialogué avec tant de personnes qu'on ne pourrait les compter et serré d'innombrables mains .
En somme , le président de la République , désigné par la majorité nationale , est désormais comme la clef de voûte qui couvre et soude l'édifice de nos institutions . Comment contester que , par là , les pouvoirs publics se tiennent maintenant en équilibre ? La cohésion du gouvernement-qui n'a d'ailleurs connu en 7 ans que deux Premiers ministres , chacun d'eux investi , soutenu et maintenu par la confiance du chef de l'Etat-est un fait nouveau et exemplaire par rapport à la discordance des assemblages hasardeux qu'étaient les ministères d'antan . De là , dans l'action publique et dans l'administration du pays , une continuité et une efficacité dont le progrès est évident .
En même temps , et pour la première fois dans l'histoire de la République , il existe au Parlement une majorité certaine , parce qu'une majorité nationale s'étant formée dans le pays autour du président , cet événement capital n'a pu manquer d'avoir des conséquences lors des élections générales , en dépit de la diversité inhérente aux tendances , aux personnes et aux circonscriptions . Aussi l'œuvre législative , réalisée depuis 1958 , aux points de vue économique , social , financier , administratif , comme en ce qui concerne le droit civil , l'enseignement , l'équipement , la défense , et cetera , comporte -t-elle un ensemble de réformes exceptionnellement important et cohérent , tandis que le budget a toujours été adopté avant la fin de l'année , ce qui naguère n'arrivait jamais . Enfin , dans le cadre ordonné où les pouvoirs exercent sans saccades leurs responsabilités , les corps de l'Etat , de la fonction publique , la diplomatie , les armées se trouvent à même d'accomplir normalement et objectivement leur tâche .
La perfection n'est pas de ce monde . Mais par rapport à ce qu'il était hier , l'Etat français apparaît à présent comme entièrement transformé en fait de solidité et de capacité . Nul ne s'y trompe dans l'univers . Avant 3 mois , le pays dira par ses suffrages s'il entend revoir les pratiques du passé ou s'il veut que le régime nouveau assure , demain comme aujourd'hui , la conduite de la vie nationale . Car , chacun le sent et le sait , tel sera bien l'enjeu de l'élection présidentielle .

Mesdames et Messieurs , je vous remercie et j'ai l'honneur de vous saluer .








Dans le monde d'aujourd'hui , où se posent tous les problèmes , où l'éventuel danger s'élève jusqu'à l'infini , où se heurtent âprement les besoins et les ambitions des Etats , quelle est l'action de la France ?
Reconnaissons qu'ayant été autrefois un peuple colosse , en fait de population , de richesse et de puissance , nous revenons de loin pour jouer de nouveau notre rôle international . Car , il y a une centaine d'années , notre expansion démographique et économique et , du même coup , notre force , commencèrent à décliner . Enfin , se succédèrent les deux guerres mondiales qui nous ruinèrent et nous décimèrent , tandis que deux grands pays , les Etats-Unis et la Russie , parvenaient à leur tour au sommet .
Dans cette situation actuellement diminuée la tentation du renoncement , qui est à un peuple affaibli ce que celle du laisser-aller est à un homme humilié , aurait pu nous entraîner vers une décadence sans retour . D'autant plus qu'ayant pris jadis l'habitude d'être toujours au premier rang , parfois non sans outrecuidance , notre amoindrissement relatif risquait , à présent , de nous faire trop douter de nous-mêmes .
Nous aurions pu nous décourager en comparant à nos statistiques celles qui relatent la population totale de chacun des deux pays géants , ou la production globale de leurs usines et de leurs mines , ou le nombre des satellites qu'ils lancent autour de la terre , ou la masse des mégatonnes que leurs engins sont en mesure d'emporter pour la destruction .
De fait , après le sursaut de confiance et de fierté françaises qui , au cours de la dernière guerre , nous tira d'un abîme mortel et ne dépit des forces vives qui reparaissent chez nous avec une vigueur renouvelée , la tendance à l'effacement s'y était momentanément fait jour , au point d'être érigée en doctrine et en politique . C'est pourquoi des partisans eussent voulu nous rattacher corps et âme à l'Empire totalitaire .
C'est aussi pourquoi d'autres professaient qu'il nous fallait , non point seulement , comme c'est le bon sens , rester des alliés de nos alliés tant que se dresserait à l'Est une menace de domination , mais encore nous absorber dans un système atlantique au sien duquel notre défense , notre économie , nos engagements dépendraient nécessairement des armes , de l'emprise matérielle et de la politique américaines . Les mêmes , dans la même intention , entendaient que notre pays , au lieu qu'il participât , ainsi qu'il est naturel , à une coopération organisée des nations libres de l'ancien continent , fût littéralement dissout dans une Europe dite intégrée et qui , faute des ressorts que sont la souveraineté des peuples et la responsabilité des Etats , serait automatiquement subordonnée au protecteur d'outre-océan . Ainsi resterait -il , sans doute , des ouvriers , des paysans , des ingénieurs , des professeurs , des fonctionnaires , des députés , des ministres français . Mais il n'y aurait plus de France .
Eh bien ! le fait capital de ces 7 dernières années c'est que nous avons résisté aux sirènes de l'abandon et choisi l'indépendance .
Il est vrai que l'indépendance implique des conditions et que celles -ci ne sont pas faciles . Mais comme on peut le voir , nous parvenons à les remplir . Dans le domaine politique , il s'agit que , sans renier notre amitié américaine , nous nous comportions en Européens que nous sommes et que , en cette qualité , nous nous appliquions à rétablir d'un bout à l'autre de notre continent un équilibre fondé sur l'entente et sur la coopération de tous les peuples qui y vivent comme nous . C'est bien ce que nous faisons en nous réconciliant avec l'Allemagne , en proposant à nos voisins des deux côtés du Rhin et des Alpes une réelle solidarité des 6 , en reprenant avec les pays de l'Est , à mesure qu'ils émergent de leurs écrasantes contraintes , les rapports d'active compréhension qui nous liaient à eux autrefois .
Quant aux problèmes qui se posent dans le reste de l'univers , notre indépendance nous conduit à mener une action conforme à ce qui est à présent notre propre conception , savoir : qu'aucune hégémonie exercée par qui que ce soit , aucune intervention étrangère dans les affaires intérieures d'un Etat , aucune interdiction faite à n'importe quel pays d'entretenir des relations pacifiques avec n'importe quel autre ne saurait être justifiés .
Au contraire , suivant nous , l'intérêt supérieur de l'espèce humaine commande que chaque nation soit responsable d'elle-même , débarrassée des empiétements , aidée dans son progrès sans conditions d'obédience . De là , notre réprobation devant la guerre qui s'étend en Asie de jour en jour et , de plus en plus , notre attitude favorable à l'égard des efforts de libération humaine et d'organisation internationale entrepris par divers pays d'Amérique latine , le concours que nous apportons au développement de bon nombre d'Etats africains , les rapports que nous nouons avec la Chine , et cetera . Bref , il y a maintenant une politique de la France , et elle se fait à Paris .
Au point de vue de la sécurité , notre indépendance exige , à l'ère atomique où nous sommes , que nous ayons les moyens voulus pour dissuader nous-mêmes un éventuel agresseur , sans préjudice de nos alliances , mais sans que nos Alliés tiennent notre destin dans leurs mains . Or , ces moyens , nous nous les donnons . Sans doute , nous imposent -ils un méritoire renouveau . Mais nous les payons pas plus cher que ceux qu'il nous faudrait fournir à l'intégration atlantique , sans être sûrement protégés pour autant , si nous continuions de lui appartenir comme auxiliaires subordonnés . Ainsi , en venons -nous au point où chacun des Etats du monde ne pourrait porter la mort chez nous sans la recevoir chez lui ; ce qui est , certainement , la meilleure garantie possible .
Dans l'ordre économique , scientifique , technique , pour sauvegarder notre indépendance , étant obligés de faire face à l'énorme richesse de certains , sans cependant nous refuser à pratiquer avec eux des échanges de toute nature , nous devons faire en sorte que nos activités demeurent , pour l'essentiel , sous administration et sous direction françaises . Nous devons aussi soutenir coûte que coûte la concurrence dans les secteurs de pointe , qui commandent la valeur , l'autonomie , la vie de tout ensemble industriel , qui comportent le plus d'études , d'expérimentations , d'outillages perfectionnés , qui requièrent en grand nombre les équipes les plus qualifiées de savants , de techniciens , d'ouvriers . Enfin lorsqu'il est opportun , dans une branche déterminée , de conjuguer nos inventions , nos capacités , nos moyens avec ceux d'un autre pays , nous devons souvent choisir l'un de ceux qui nous touchent de plus près et dont nous pouvons penser que le poids ne nous écrasera pas .
Voilà pourquoi nous nous imposons une stabilité financière , économique et monétaire qui nous dispense de recourir à l'aide de l'étranger ; nous changeons en or l'excès de dollars importés chez nous par suite du déficit de la balance des paiements américains ; nous avons , depuis six ans , multiplié par six les crédits consacrés à la recherche ; nous organisons un marché industriel et agricole commun avec l'Allemagne , l'Italie , la Belgique , la Hollande et le Luxembourg ; nous perçons le Mont Blanc conjointement avec les Italiens ; nous canalisons la Moselle en association avec les Allemands et les Luxembourgeois ; nous nous unissons à l'Angleterre pour construire le premier avion de transport supersonique du monde ; nous sommes prêts à étendre à d'autres types d'appareils civils et militaires cette collaboration franco-britannique ; nous venons de conclure avec la Russie soviétique un accord relatif à la mise au point et à l'exploitation de notre procédé de télévision en couleurs . En somme , si grand que soit le verre que l'on nous tend du dehors , nous préférons boire dans le nôtre , tout en trinquant aux alentours .
Certes , cette indépendance , que nous pratiquons de nouveau dans tous les domaines , ne laisse pas d'étonner , voire de scandaliser , divers milieux pour lesquels l'inféodation de la France était l'habitude et la règle . Ceux -là parlent de machiavélisme , comme si la conduite la plus claire ne consistait pas justement à suivre notre propre route ; ils s'alarment de notre isolement , alors qu'il n'y a jamais eu plus d'empressement autour de nous . D'autre part , le fait que nous ayons repris notre faculté de jugement et d'action à l'égard de tous les problèmes semble parfois désobliger un Etat qui pourrait se croire , en vertu de sa puissance , investi d'une responsabilité suprême et universelle . Mais qui sait si , quelque jour , l'intérêt que ce pays ami peut avoir à trouver la France debout ne l'emportera pas de loin , sur le désagrément qu'il en éprouve à présent ? Enfin , la réapparition de la nation aux mains libres , que nous sommes redevenus , modifie évidemment le jeu mondial qui , depuis Yalta , paraissait être désormais limité à deux partenaires . Mais comme , la liberté , l'égalité , la fraternité des peuples ne trouvent décidément pas leur compte , un autre ordre , un autre équilibre sont nécessaires à la paix . Qui peut les soutenir mieux que nous , pourvu que nous soyons nous-mêmes ?
Française , Français , vous le voyez ! Pour nous , pour tous , autant que jamais , il faut que la France soit la France !
Vive la République !
Vive la France !








Dans notre monde qui est en gestation et pour notre pays à qui sa stabilité permet une continuité politique , dans une réunion comme la nôtre aujourd'hui , je pense que ce ne sont pas les questions du jour , de l'heure , de la minute qu'il y a lieu de traiter . Il s'agit surtout des questions principales , sur lesquelles je vous demande , Mesdames et Messieurs , de m'interroger et , suivant la tradition , je tâcherai de répondre .

Eh bien ! Voilà l'ensemble des sujets qui vous préoccupent et qui préoccupent , je crois bien , le monde entier .
Pour ce qui est plus spécialement de la France , vous avez parlé de la politique des revenus . Je vais en parler à mon tour .
Il a été question aussi du système monétaire international actuellement pratiqué , puis de ce que nous en pensons ici .
Il a été posé plusieurs questions relatives à la situation dans le monde par rapport au problème de l'Allemagne et il a , en particulier , été demandé quelle était la politique de la France à cet égard .
On a parlé également de la situation des Nations-unies .
Je crois que je n'ai rien oublié . Ce sont bien là des sujets qui , dans l'ensemble , nous ont été proposés pour que nous les traitions .
Si vous le voulez bien , je vais parler d'abord de la politique économique et sociale française , pour autant qu'on l'appelle aujourd'hui la politique des revenus .

Sous l'impulsion de la machine , l'économie moderne est en perpétuel mouvement . Cela est vrai de sa structure , puisqu'à un rythme accéléré certaines branches se créent , se rencontrent , progressent , tandis que d'autres reculent ou disparaissent et qu'ainsi la répartition des efforts , des capitaux , des personnes se renouvelle constamment . Cela est vrai du produit global de l'activité du pays . Cela est vrai de l'emploi que les particuliers font de leurs propres revenus , suivant qu'ils consomment , ou qu'ils thésaurisent , ou qu'ils investissent dans des entreprises , des logements , de l'équipement . Cela est vrai de ce que l'Etat prélève , sur le produit de l'activité du pays par l'impôt , de ce qu'il emprunte , de ce à quoi il consacre ses ressources . Encore , les connexions extérieures sont telles que ce qui arrive à l'étranger influe inévitablement sur ce qui se passe au dedans . Et que dire des guerres ou des bouleversements qui , dans certains pays , anéantissent les moyens humains et matériels de production pendant que d'autres y trouvent l'occasion d'accroître soudain les leurs ? Bref , c'est le caractère même de notre civilisation mécanique que l'ensemble des bénéfices résultant à mesure des avances de la science , de la technique , des capacités , ou bien du progrès de l'infrastructure , de l'outillage , des échanges , est essentiellement variable dans son total et dans sa répartition .
Sans doute , le développement , grâce aux moyens qu'y emploie notre temps , a -t-il généralement tendance à s'accroître plutôt qu'à se réduire , parce que des résultats nouveaux s'ajoutent à ceux qui sont acquis . Mais cette progression elle-même est exposée à maints avatars . Tantôt rapide , tantôt lente , emportée parfois par la " surchauffe " ou arrêtée par la crise , excessive dans diverses branches et insuffisante dans d'autres , elle comporte toutes sortes de saccades et d'inégalités , de profits abusifs et de retards injustifiés . De là , dans la vie matérielle , sociale , politique , morale des sociétés , autant de sujets de querelles et de difficultés . Les Etats sont donc de plus en plus portés à encadrer et à guider leur économie nationale .
Avant de s'y décider , ils voient théoriquement s'offrir à eux deux doctrines opposées dont chacune est simple et terrible . Le " Laisser faire ! laisser passer ! " , appliqué à l'économie depuis l'aurore du machinisme , a souvent , grâce au bénéfice , à l'esprit d'entreprise , à la libre concurrence , donné au développement une puissante impulsion . Mais on ne saurait méconnaître qu'il en est résulté beaucoup de rudes secousses et une somme énorme d'injustices . D'autre part , le système communiste , mis en vigueur dans certains pays dont une catastrophe nationale avait balayé les structures et qui , bien que dotés de grandes ressources naturelles , végétaient sous des méthodes égoïstes et archaïques , réussit , en utilisant la contrainte implacable et la propagande forcenée , à construire un appareil de production massive , notamment en ce qui concerne les mines et l'industrie lourde . Mais c'est au prix d'immenses épreuves , de gigantesques gaspillages , de l'écrasement des individus auxquels ne sont jamais laissés ni le choix , ni la liberté . Au surplus , celles des activités qui comportent l'effort spontané des personnes et l'adaptation à des demandes multiples et changeantes , comme à la fabrication des objets de consommation , l'agriculture , la distribution , sont -elles , sous un pareil régime , constamment déficientes , faute de profit pour l'initiative . D'où , en dehors des rassemblements et mouvements obligatoires et spectaculaires de masse , une vie sans cesse menacée ou , tout au moins , morose , incolore et sans saveur .
On a pu croire naguère , et il y en a encore qui croient quelquefois , que ces systèmes excessifs trouvent chez nous une audience étendue et qu'il est concevable que l'un ou l'autre s'impose un jour à l'Etat et à la nation . Ce ne sont là qu'imagination . Sans doute est -il commode aux tenants traditionnels d'une théorie jadis consacrée de célébrer le mirage d'une économie sans règles . Sans doute , à l'inverse , paraît -il expédient aux champions de la subversion d'évoquer le chant des lendemains qui berceraient une société débarrassée des profits et des concurrences . Mais tout le monde sait qu'à moins d'un cataclysme qui remettrait tout en cause , nous nous soumettrons jamais à la tyrannie écrasante du communisme totalitaire . Non ! La route que nous avons choisie n'est ni celle -ci ni celle -là .
Nous avons choisi de conduire , ou , de conduire notre effort et notre progrès en vue du plus grand rendement , de la plus grande continuité , de la plus grande justice . Ce qui veut dire que , tout en laissant la carrière grande ouverte à l'esprit d'entreprise individuel et collectif qui comporte le risque par le gain ou la perte , nous appliquons l'action publique à orienter notre économie pour l'avance de la nation dans tous les domaines et pour l'amélioration du sort des Français à mesure que s'accroît la richesse de la France . Pour ce faire , notre cadre , c'est le Plan , par lequel nous déterminons les objectifs à atteindre , les étapes , les conditions . Nos moyens , ce sont les lois , les règlements , l'information , ainsi que le crédit , l'impôt , les tarifs , les subventions . Notre politique , c'est une action qui adapte à mesure le revenu national aux besoins et aux progrès de la collectivité , de chacune de ses branches économiques et de chacune de ses catégories sociales , la politique des revenus !
Monsieur Jourdain faisait de la prose sans le savoir . Il y a longtemps que , sans le dire , nous avons commencé de faire une politique des revenus . Nous la faisions déjà quand , voici plus d'un demi-siècle , nous adoptions l'impôt progressif sur le revenu ; quand lors de la libération , nous instituions la Sécurité sociale , les allocations familiales , le salaire minimum garanti . Nous la faisons à présent quand nous appliquons les lois d'orientation agricole , quand , par prélèvements sur les gains de la collectivité , nous aidons massivement la recherche , l'éducation , la santé , l'agriculture ; quand nous créons chaque année des logements par centaines de mille ; quand nous aménageons , dans l'ensemble ou par régions , l'infrastructure du territoire ; quand nous élevons , en proportion de l'augmentation du produit national , la masse des rémunérations des fonctionnaires de l'Etat et des agents des services publics . Mais notre époque ne s'arrête pas . Chaque jour qui passe rend plus nécessaire de pousser plus avant dans la voie que nous avons prise .
Il s'agit d'abord que , suivant les buts à atteindre quant au développement collectif , l'accroissement du revenu national soit distribué entre la consommation , les investissements , les dépenses publiques de fonctionnement , l'équipement du pays , le règlement de nos dettes intérieures ou extérieures , l'aide fournie à l'étranger , et cetera , de telle façon que le revenu de la nation soit réparti aussi rationnellement que possible , entre les divers postes qui commandent , soit la vie présente , soit ses progrès à venir . Encore faut -il naturellement , que l'augmentation prévue de la richesse globale-autrement dit le taux de l'expansion-soit déterminée en concordance avec nos moyens , nos besoins , notre propre évolution et celle des Etats qui sont le plus en rapport avec nous . Encore faut -il , également , que les ressources distribuées ne dépassent pas , au total , ce que le pays a gagné ; faute de quoi , tôt ou tard , la faillite .
Mais il s'agit aussi que cette " programmation " , qui se traduit par des pourcentages , accentue sa portée sociale en s'appliquant aux totaux des diverses sommes de revenus : bénéfices industriels et commerciaux , salaires et traitements , revenus agricoles , gains des services , prestations sociales ; leurs accroissements relatifs étant , dès lors , évalués en valeur . Naturellement , la parité dans le progrès n'est pas possible parce que les données relatives aux différents cas ne sont jamais identiques et cette parité -là n'est pas souhaitable parce qu'il serait désastreux de supprimer l'émulation . Mais , sous peine de déséquilibre , il importe tout au moins que toutes les catégories avancent en même temps que l'ensemble , afin que chacune ait sa part . Cette harmonie élémentaire , que doit ménager le Plan , est d'autant plus nécessaire que l'économie française se développe désormais sur la base de la stabilité et qu'ainsi ont disparu les dangereuses facilités que procurait l'inflation pour compenser artificiellement et momentanément des retards ou des différences , jusqu'au jour où le même abîme aurait englouti tout le monde .
Il est vrai qu'à première vue une telle politique est de nature à indisposer , d'une part , divers milieux qu'absorbent complètement leurs affaires et leurs intérêts et qui se méfient par principe de l'intervention de la puissance publique dans la marche de l'économie , d'autre part certains organismes professionnels accoutumés à concentrer leur action sur la revendication et qui redoutent que , sous cette forme , leur rôle ne paraisse se réduire à mesure que la vie économique et sociale de la nation serait rendue plus régulière , moins disparate , par conséquent plus équitable . Mais la politique des revenus est trop profondément conforme au mouvement général de notre époque pour ne pas devenir la chose de tous . Au demeurant , s'il appartient aux seuls pouvoirs de la République : gouvernement et parlement , de décider de ce qu'elle est , les avis et les débats à partir desquels elle doit être élaborée impliquent la coopération des éléments chargés d'une responsabilité dans les domaines de la production , du travail et de la technique . Les commissions du Plan , du Conseil économique et social , les commissions de développement économique récemment créées dans les régions sont , dans leurs attributions respectives , les cadres qualifiés pour servir à ces consultations .
Au milieu des immenses ressources qui ont eu lieu , ou qui sont en cours d'un bout à l'autre du monde depuis que la machine repétrit les sociétés , la France a maintenant arrêté les voies et les moyens de sa propre transformation . Certes , nous savons qu'il nous faut encore parcourir beaucoup d'étapes , car le progrès n'a pas de limites . Mais , chez nous , la révolution s'accomplit régulièrement , jour après jour , parce qu'elle est admise par les esprits et inscrite dans la loi .
Après les explications qui ont été à maintes reprises données sur ce sujet capital par le gouvernement et , d'abord , par le Premier ministre , ainsi que par le ministre des finances et des affaires économiques , et qui furent développées avec précision par le commissaire général au Plan , j'espère avoir répondu à ce que vous désiriez savoir .

Je vais tâcher d'expliquer ma pensée sur ces points .
A mesure que les Etats de l'Europe occidentale , décimés et ruinés par les guerres , recouvrent leur substance , la situation relative qui avait été la leur par suite de leur affaiblissement apparaît comme inadéquate , voire abusive et dangereuse . Rien d'ailleurs , dans cette constatation n'implique de leur part , et notamment de la France , quoi que ce soit d'inamical à l'égard d'autres pays , en particulier l'Amérique . Car le fait que les Etats veuillent , chaque jour davantage , agir par eux-mêmes dans tout domaine des relations internationales procède simplement du mouvement naturel des choses . Il en est ainsi pour ce qui est des rapports monétaires pratiqués dans le monde depuis que les épreuves subies par l'Europe lui firent perdre l'équilibre . Je veux parler-qui ne le comprend ,-du système apparu au lendemain de la première guerre et qui s'est établi à la suite de la seconde .
On sait que ce système avait , à partir de la Conférence de Gênes , en 1922 , attribué à deux monnaies , la livre et le dollar , le privilège d'être tenues automatiquement comme équivalentes à l'or pour tout paiements extérieurs , tandis que les autres ne l'étaient pas . Par la suite , la livre ayant été dévaluée en 1931 et le dollar en 1933 , cet insigne avantage avait pu sembler compromis . Mais l'Amérique surmontait sa grande crise . Après quoi la deuxième guerre mondiale ruinait les monnaies de l'Europe en y déchaînant l'inflation . Comme presque toutes les réserves d'or du monde se trouvaient détenues par les Etats-Unis , lesquels , en tant que fournisseurs de l'univers , avaient pu conserver sa valeur à leur propre monnaie , il pouvait paraître naturel que les autres Etats fissent entrer indistinctement des dollars ou de l'or dans leurs réserves de change et que les balances des paiements s'établissent par transferts de crédits ou de signes monétaires américains aussi bien que de métal précieux . D'autant plus que l'Amérique n'éprouvait aucun embarras à régler ses dettes en or si cela lui était demandé . Ce système monétaire international , ce gold exchange standard , a été par conséquent admis pratiquement depuis lors .
Cependant , il ne paraît plus aujourd'hui aussi conforme aux réalités et , du coup , présente des inconvénients qui vont en s'alourdissant . Comme le problème peut être considéré dans les conditions voulues de sérénité et d'objectivité-car la conjoncture actuelle ne comporte rien qui soit ni très pressant ni très alarmant-c'est le moment de le faire .
Les conditions qui ont pu , naguère , susciter le gold exchange standard se sont modifiées , en effet . Les monnaies des Etats de l'Europe occidentale sont aujourd'hui restaurées , à tel point que le total des réserves d'or des six équivaut aujourd'hui à celui des Américains . Il le dépasserait même si les six décidaient de transformer en métal précieux tous les dollars qu'ils ont à leur compte . C'est dire que la convention qui attribue au dollar une valeur transcendante comme monnaie internationale ne repose plus sur sa base initiale , savoir la possession par l'Amérique de la plus grande partie de l'or du monde . Mais , en outre , le fait que de nombreux Etats acceptent , par principe , des dollars au même titre que l'or pour compenser , le cas échéant , les déficits que présente , à leur profit , la balance américaine des paiements amène les Etats-Unis à s'endetter gratuitement vis-à-vis de l'étranger . En effet , ce qu'ils lui doivent , ils le lui paient , tout au moins en partie , avec des dollars qu'il ne tient qu'à eux d'émettre , au lieu de les leur payer totalement avec de l'or , dont la valeur est réelle , qu'on ne possède que pour l'avoir gagné et qu'on ne peut transférer à d'autres sans risque et sans sacrifice . Cette facilité unilatérale qui est attribuée à l'Amérique contribue à faire s'estomper l'idée que le dollar est un signe impartial et international des échanges , alors qu'il est un moyen de crédit approprié à un Etat .
Evidemment , il y a d'autres conséquences à cette situation . Il y a , en particulier , le fait que les Etats-Unis , faute d'avoir à régler nécessairement en or tout au moins totalement leurs différences négatives de paiements suivant la règle d'autrefois qui contraignait les Etats à prendre , parfois avec rigueur , les mesures voulues pour remédier à leur déséquilibre , subissent , d'année en année , une balance déficitaire . Non point que le total de leurs échanges commerciaux soit en leur défaveur . Bien au contraire ! Leurs exportations de matières premières dépassent toujours leurs importations . Mais c'est aussi le cas pour les dollars dont les sorties l'emportent toujours sur les rentrées . Autrement dit , il se crée en Amérique , par le moyen de ce qu'il faut bien appeler l'inflation , des capitaux qui , sous forme de prêts en dollars accordés à des Etats ou à des particuliers , sont exportés au dehors . Comme , aux Etats-Unis mêmes , l'accroissement de la circulation fiduciaire qui en résulte par contrecoup rend moins rémunérateurs les placements à l'intérieur , il apparaît chez eux une propension croissante à investir à l'étranger . De là pour certains pays , une sorte d'appropriation de telles ou telles de leurs entreprises .
Assurément , une telle pratique a grandement facilité et favorise encore dans une certaine mesure l'aide multiple et considérable que les Etats-Unis fournissent à de nombreux pays en vue de leur développement et dont , en d'autres temps , nous avons nous-mêmes largement bénéficié . Mais les circonstances sont telles aujourd'hui qu'on peut même se demander jusqu'où irait le trouble si les Etats qui détiennent des dollars en venaient , tôt ou tard , à vouloir les convertir en or . Lors même , d'ailleurs , qu'un mouvement aussi général ne se produirait jamais , le fait est qu'il existe un déséquilibre en quelque sorte fondamental .
Pour toutes ces raisons , la France préconise que le système soit changé . On sait qu'elle l'a fait , notamment lors de la Conférence monétaire de Tokyo . Etant donnée la secousse universelle qu'une crise survenant dans ce domaine entraînerait probablement , nous avons , en effet , toutes raisons d'espérer que soient pris , à temps , les moyens de l'éviter . Nous tenons donc pour nécessaire que les échanges internationaux s'établissent , comme c'était le cas avant les malheurs du monde , sur une base monétaire indiscutable et qui ne porte la marque d'aucun pays en particulier .
Quelle base ? En vérité , on ne voit pas qu'à cet égard il puisse y avoir de critère , d'étalon , autres que l'or . Eh oui ! l'or , qui ne change pas de nature , qui se met , indifféremment , en barres , en lingots ou en pièces , qui n'a pas de nationalité , qui est tenu , éternellement et universellement , comme la valeur inaltérable et fiduciaire par excellence . D'ailleurs , en dépit de tout ce qui a pu s'imaginer , se dire , s'écrire , se faire , à mesure d'immenses événements , c'est un fait qu'encore aujourd'hui aucune monnaie ne compte , sinon par relation directe ou indirecte , réelle ou supposée , avec l'or . Sans doute ne peut -on songer à imposer à chaque pays la manière dont il doit se conduire à l'intérieur de lui-même . Mais la loi suprême , la règle d'or-c'est bien le cas de le dire-qu'il faut remettre en vigueur et en honneur dans les relations économiques internationales , c'est l'obligation d'équilibrer , d'une zone monétaire à l'autre , par rentrées et sorties effectives de métal précieux , la balance des paiements résultant de leurs échanges .
Certes , la fin sans rudes secousses du gold exchange standard , la restauration de l'étalon-or , les mesures de complément et de transition qui pourraient être indispensables , notamment en ce qui concerne l'organisation du crédit international à partir de cette base nouvelle , devront être concertées posément entre les Etats , notamment ceux auxquels leur capacité économique et financière attribue une responsabilité particulière . D'ailleurs ces cadres existent déjà où de telles études et négociations seraient normalement menées . Le Fonds monétaire international , institué pour assurer , autant que faire se peut , la solidarité des monnaies , offrirait à tous les Etats un terrain de rencontre approprié , dès lors qu'il s'agirait non plus de perpétuer le gold exchange standard , mais bien de le remplacer . Le comité de 10 , qui groupe , aux côtés des Etats-Unis et de l'Angleterre , d'une part la France , l'Allemagne , l'Italie , les Pays-Bas et la Belgique , d'autre part le Japon , la Suède et le Canada , préparerait les propositions nécessaires . Enfin , il appartiendra aux six Etats qui paraissent en voie de réaliser une Communauté économique européenne d'élaborer entre eux et de faire valoir au dehorsle système solide que recommande le bon sens et qui répond à la puissance renaissante de notre continent .
La France , pour sa part , est prête à participer activement à la vaste réforme qui s'impose désormais dans l'intérêt du monde entier .

Je m'en vais remonter assez loin parce que l'idée des Nations-unies est une idée ancienne . Naturellement elle est sortie de la guerre . " La guerre enfante tout " , disaient les Grecs de l'Antiquité . De la première guerre mondiale sortit la Société Des Nations , que la France , l'Angleterre , les Etats-Unis et leurs alliés décidèrent d'instituer dans l'espoir d'empêcher , par l'action conjuguée des Etats pacifiques , que le malheur se renouvelât . Il est vrai qu'ensuite l'Amérique s'abstint d'en faire partie . Mais aussi longtemps que les données de la situation du monde furent celles qu'avait fixées le traité de Versailles , la Société Des Nations put exister et fonctionner en s'exaltant de son propre idéal , notamment quand il s'agissait de condamner théoriquement la guerre .
Pourtant , on allait voir que , les hommes étant les hommes et les Etats étant les Etats , on avait visé trop haut . A mesure que le Japon impérialiste , l'Allemagne nazie et l'Italie fasciste s'en prenaient à l'ordre établi et qu'apparaissait la nécessité non seulement de parler , mais d'agir à leur encontre , la Société Des Nations manifestait son impuissance . De la réunion de tant de calculs , de réserves , de craintes , d'intérêts divers , ne pouvait sortir , en effet l'action , c'est-à-dire la détermination , l'engagement , le risque . Le deuxième conflit mondial mit en faillite l'institution de Genève , tandis qu'en venaient aux mains les principaux membres répartis entre deux camps .
Cependant , l'idée d'offrir aux nations un cadre tel qu'elles puissent y être également représentées , discuter des problèmes du monde , formuler à leur sujet le sentiment moyen des peuples , désavouer les intentions belliqueuses des ambitieux , concentrer les informations relatives à la situation matérielle , sociale et morale de chaque pays , et mettre en œuvre un concours collectif apporté à son développement , apparaissait de nouveau avant même que les canons ne se soient tus . Avec Roosevelt , Churchill , Staline , Tchang Kaï-Chek , j'ai eu l'honneur d'arrêter le projet de charte qui fut adoptée à San Francisco par 51 Etats .
On sait qu'en vertu de cette Constitution , l'Organisation des Nations-unies comportait , d'une part , un Conseil chargé de veiller à la sécurité internationale et pouvant engager les moyens voulus pour la faire respecter , d'autre part , une Assemblée dont les débats aboutiraient à des recommandations , le droit d'agir n'appartenant toutefois qu'au Conseil . Celui -ci , parmi se 11 membres , en comptait 5 permanents , savoir les grandes puissances victorieuses , chacune d'elles ayant droit de veto . Un Conseil économique et social et une Cour de Justice s'ajoutaient à ces deux grandes instances . Un secrétaire général avait à assurer le fonctionnement pratique de l'Organisation . Au surplus , la charte prévoyait que les Nations-unies ne devaient pas intervenir dans les affaires intérieures d'un Etat .
Cette charte était raisonnable . Par là , au sein de l'Assemblée , devenaient normales et constantes la réunion et la confrontation de presque tous les Etats du monde dans une sorte de forum d'où pourrait se dégager une opinion internationale et qui , en vertu de l'égalité de tous ses membres , conférait à chacun d'entre eux , notamment à ceux qui venaient d'acquérir l'indépendance et la souveraineté , une dignité hautement reconnue . D'ailleurs au sein du Conseil étaient amenées à se rencontrer , et si possible à collaborer au maintien de la paix , 5 puissances auxquelles leur politique , leur économie , leurs armes , leur influence attribuent une responsabilité mondiale . Ces dispositions répondaient donc à ce qu'il était à la fois possible et prudent de faire . Sans doute n'instituaient -elles pas un gouvernement et un Parlement du monde , et surtout la rivalité de la Russie soviétique et des Etats-Unis se déployant sur toute la terre au milieu d'un nombre de plus en plus élevé d'Etats , il était sage que l'Organisation , plutôt que de prétendre à imposer ce qui ne pouvait l'être , se ménageât les conditions de l'équilibre et l'impartialité .
On sait ce qui est arrivé . Sous la pression d'événements survenus en Corée , à Suez et en Hongrie , comme du recours immodéré au veto par les Soviets , les Nations dites " unies " , et qui ne l'étaient plus , se sont laissées aller à dépasser leur nature et leurs possibilités . Elles sont sorties de leur charte . Méconnaissant les attributions du Conseil de Sécurité , l'Assemblée générale s'est arrogé en 1950 le droit de décision quant à l'emploi de la force , ce qui fit d'elle le champ des querelles des deux rivaux . A la faveur du trouble ainsi créé , le secrétaire général d'alors fut amené à s'ériger en autorité supérieure et excessive . Poursuivant dans la voie des abus , on vit l'Organisation se mêler directement de la situation intérieure du Congo , y envoyer à grands frais des contingents militaires fournis par des Etats trop souvent intéressés-quel Etat ne l'est pas ? -et des missions politiques , administratives , économiques , qui répondaient , en fait , aux intentions d'une grande puissance . Certes , cette intervention a cessé grâce à la sagesse de l'actuel secrétaire général et compte tenu des dépenses , dont la France-soit dit en passant-ne saurait se charger pour sa part puisqu'elle n'a cessé de désapprouver une entreprise injustifiée et une procédure contraire au traité de San Francisco . Mais la profonde transformation que de telles entorses ont fait subir aux Nations-unies compromet évidemment leur unité , leur prestige et leur fonctionnement . De là , la crise dans laquelle elles se trouvent plongées .
Je dirai franchement qu'à mon sens c'est en revenant à la prudence et à la charte que l'Organisation des Nations-unies peut retrouver son équilibre . Au point où en sont les choses , il faudrait , évidemment que Washington , Moscou , Londres , Pékin et Paris s'entendent pour revenir au point de départ , tout comme ils s'entendirent naguère pour fonder les Nations-unies . La France , pour sa part , est prête à contribuer à un tel accord des 5 , et il lui semble que Genève serait le lieu tout indiqué pour cette négociation , comme d'ailleurs pour telle ou telle autre à laquelle vous pensez . Combien nous paraît en effet souhaitable le salut d'une institution dans laquelle le monde a mis tant d'espoirs pour aider à la solidarité et au progrès de tous les hommes !
Au cours des entretiens que j'ai eu l'honneur et la satisfaction d'avoir à Rambouillet , il y a 15 jours , avec Monsieur le chancelier Erhard , et qui nous ont permis d'établir entre nous un contact marqué par une amicale confiance , le problème de l'Allemagne a , naturellement , été considéré . Je ne vous dirai pas ce qui fut , de part et d'autre , explicitement avancé sur ce très grave sujet . Mais je puis vous indiquer quelles sont , dans leur ensemble , les vues de la France , pour autant qu'elles n'auraient pas déjà été formulées .
Le problème allemand est , par excellence , le problème européen . Européen , figurez -vous , depuis l'avènement de l'Empire romain , c'est-à-dire depuis que l'Europe historique a cessé de se limiter au bassin de la Méditerranée pour se porter sur le Rhin . Européen , à cause de l'emplacement des Germains au centre de notre continent , entre Gaulois , Latins et Slaves . Européen , parce qu'une longue et dure histoire l'a rempli de ferments et chargé de séquelles qui ont laissé , chez tous les voisins de ce pays en perpétuel devenir , de cruelles rancœurs et de multiples préventions . Européen , parce que le peuple allemand est un grand peuple , en fait d'activité économique , comme dans le domaine de la pensée , de la science et de l'art , ou en matière d'activité militaire et que l'Europe voit en lui une partie essentielle d'elle-même . Européen , enfin , parce que , depuis toujours , l'Allemagne ressent une angoisse , parfois une fureur , suscitées par sa propre incertitude au sujet de ses limites , de son unité , de son régime politique , de son rôle international , et qui font que son destin apparaît perpétuellement au continent tout entier comme d'autant plus inquiétant qu'il reste indéterminé .
Est -il besoin de dire que les événements survenus dans la première moitié de ce siècle ont rendu le problème plus malaisé et brûlant que jamais ? Déjà la première guerre mondiale avait , du fait de l'Empire allemand , causé à l'Ouest , à l'Est , au Sud , au Nord de l'Europe un gigantesque ébranlement . Mais , ensuite , l'immense entreprise dominatrice du troisième Reich : l'invasion de ses armées , d'une part jusqu'à la Manche , l'Atlantique , les Pyrénées , l'Adriatique , les deux rives de la Méditerranée , d'autre part jusqu'à l'Artique , les abords de Moscou , le fond du Caucase , la Mer Noire , la mer Egée ; l'action de ses sous-marins sur tous les océans du globe ; sa tyrannie établie sur 12 Etats européens , son hégémonie sur 4 autres ; la mort violente de 40000000 d'hommes , militaires ou civils , en conséquence de son action , en particulier l'extermination systématique de 10000000 de détenus , infligèrent de terribles blessures au corps et à l'âme des peuples .
Sans doute , l'écrasement final du troisième Reich avait -il mis un terme à l'épreuve . Sans doute , la subordination imposée au vaincu , d'ailleurs démoli et décimé , les faits accomplis dans les territoires qui étaient naguère la Prusse orientale , la Posnanie , la Silésie , la fin de l'Anschluss autrichien et du " protectorat " sur la Tchécoslovaquie , la division organique du pays par la création de zones et par le statut de Berlin , éloignaient -ils , tout d'abord , les craintes directes qu'il avait longtemps inspirées . Sans doute , la politique raisonnable et habile qu'adoptait le gouvernement du chancelier Adenauer rassurait -elle à l'Ouest beaucoup d'esprits . Mais le drame n'en a pas moins laissé des traces très profondes . Pour tout dire , c'est de la circonspection , voire quelque malaise , que l'expansion économique , la renaissance militaire et le redressement politique de la République fédérale ont parfois inspirés à l'opinion en Europe occidentale , tandis que les régimes soviétisés de l'Est européen utilisaient la méfiance instinctive des populations à l'égard des Germaniques pour justifier la guerre froide contre le monde libre soi-disant entraîné par les " revanchards allemands " .
Le problème est donc posé une fois de plus dans l'histoire . Pour la France , tout se ramène aujourd'hui à 3 questions étroitement liées : faire en sorte que l'Allemagne soit désormais un élément certain du progrès et de la paix ; sous cette condition , aider à sa réunification , prendre la voie et choisir le cadre qui permettraient d'y parvenir .
Il est vrai que , jusqu'à présent , l'affaire n'a pas toujours été considérée de cette manière . Au lendemain de la dernière guerre mondiale , sous l'impression des épreuves subies et des dangers courus par les peuples de l'ancien continent , on a , de maints côtés , envisagé de prévenir le retour de tels malheurs en supprimant ce qui en avait été la cause , savoir la puissance germanique . De là , les projets consistant à interdire la reconstitution d'un gouvernement central , à placer le bassin de la Ruhr sous contrôle international et à tenir l'Allemagne désarmée . On sait que la France fut portée d'abord-et pour cause ! -vers cette conception . Mais le fait que la confrontation du monde libre et du monde soviétique devenait la grande affaire et que l'Allemagne y était un enjeu modifia nos perspectives . D'ailleurs , au fond de leur malheur , nos voisins d'outre-Rhin ne semblant plus menaçants , beaucoup ressentaient de la pitié à leur égard et en dépit de tout l'attrait élémentaire que méritent leurs qualités . Enfin et surtout , l'union de l'Europe , qui devenait la condition nécessaire de son indépendance et de son développement , exigeait la réconciliation et la coopération de l'Allemagne et de la France .
Cependant , l'opposition entre l'Est et l'Ouest , qui se déployait sur le sol de l'Allemagne , ne pouvait qu'approfondir sa division politique et territoriale . Il est vrai que les Soviétiques , ayant imposé à leur zone un système à leur façon , tentaient de faire croire que , tôt ou tard , l'Allemagne pourrait être réunie sous un régime du même genre . Mais l'alliance atlantique , la réussite économique et sociale de la République fédérale , la répulsion inspirée par le communisme à la population allemande tout entière rendaient vaine cette prétention . Pour que les Soviets eussent une chance d'unifier l'Allemagne sous un régime tel que le leur , il leur fallait triompher dans un conflit mondial . Or , en dépit de la tension qu'ils entretenaient à Berlin , ils se gardaient d'en ouvrir un . D'autre part , les Etats-Unis , dont Foster Dulles animait alors la politique , avaient pu penser qu'en renforçant puissamment l'OTAN , l'Occident ferait reculer Moscou et rendrait ainsi à l'Allemagne son unité . Mais ce n'était là qu'un rêve , à moins qu'on ne fît la guerre , ce à quoi Washington et ses alliés n'étaient aucunement disposés . Au reste , une grande partie de l'opinion universelle , tout en reconnaissant le caractère précaire de ce qu'il advenait de l'ancien Reich et en désapprouvant l'artifice brutal du mur et des barbelés , s'accommodait d'une situation qui , vaille que vaille , n'empêchait pas la coexistence . 20 années ont donc passé sans que soit fixé le nouveau destin de l'Allemagne .
Une pareille indétermination , en une pareille région du monde et à une pareille époque , ne saurait évidemment être tenue pour définitive . Oh ! sans doute , on peut imaginer que les choses continuent longtemps comme elles sont et qu'il n'en résulte demain , pas plus qu'il n'en est sorti hier , une conflagration générale , la dissuasion atomique réciproque réussissant à empêcher le pire . Mais il est clair qu'une paix réelle , a fortiori des rapports féconds entre l'Ouest et l'Est ne seront pas établis tant que subsisteront les anomalies allemandes , les inquiétudes qu'elles suscitent et les épreuves qu'elles entraînent . Il n'en est pas moins évident , faute qu'on se batte , pour que l'un ou l'autre impose sa solution et sans méconnaître les raisons qu'il y a à porter sans cesse le problème devant la conscience universelle des nations , que celui -ci ne sera pas tranché à partir de la confrontation des idéologies et des rapports de forces des deux camps qui s'opposent aujourd'hui dans le monde . Ce qu'il faut faire ne pourra être fait , un jour , que par l'entente et l'action conjuguée des peuples qui ont toujours été , qui sont et qui resterons principalement intéressés au sort du voisin germanique , bref des peuples européens . Que ceux -ci envisagent d'abord d'examiner ensemble , ensuite de régler en commun , enfin de garantir conjointement la solution d'une question qui est essentiellement celle de leur continent , telle est la seule voie qui puisse faire renaître , tel est le seul lien qui puisse maintenir une Europe en état d'équilibre , de paix et de coopération d'un bout à l'autre du territoire que lui attribue la nature .
Assurément , la réussite d'une entreprise aussi vaste et aussi difficile implique beaucoup de conditions . Il s'agit que la Russie évolue de telle façon qu'elle voie son avenir , non plus dans la contrainte totalitaire imposée chez elle et chez les autres , mais dans le progrès accompli en commun par des hommes et par des peuples libres . Il s'agit que les nations dont elle a fait ses satellites puissent jouer leur rôle dans une Europe renouvelée . Il s'agit qu'il soit reconnu , avant tout par l'Allemagne , que le règlement dont elle pourrait faire l'objet impliquerait nécessairement celui de ses frontières et celui de ses armements par accord avec tous ses voisins , ceux de l'Est et ceux de l'Ouest . Il s'agit que les six Etats qui , espérons -le , sont en voie de réaliser la Communauté économique de l'Europe occidentale , parviennent à s'organiser dans le domaine politique et dans celui de la défense afin de rendre possible un nouvel équilibre de notre continent . Il s'agit que l'Europe , mère de la civilisation moderne , s'établisse de l'Atlantique à l'Oural dans la concorde et dans la coopération en vue du développement de ses immenses ressources et de manière à jouer conjointement avec l'Amérique , sa fille , le rôle qui lui revient quant au progrès de 2000000000 d'hommes qui en ont terriblement besoin . Quelle part pourrait être celle de l'Allemagne dans cette ambition de l'ancien continent rajeuni !
Sans doute , ces conditions paraissent -elles très complexes et ces délais semblent -ils bien longs . Mais quoi ! La solution d'un problème aussi vaste que celui de l'Allemagne ne peut avoir que de grandes dimensions et de grandes conséquences .
La France pour sa part , croit qu'il ne pourra être résolu autrement que par l'Europe elle-même , parce qu'il est à la dimension de l'Europe tout entière . C'est là , à terme , sur ce continent l'objectif essentiel de la politique de la France .
J'espère vous avoir répondu . Je crois avoir épuisé vos questions .

C'est une affaire en évolution . Pour ce qui est de l'Afrique du nord , en évolution favorable , très favorable . Pour ce qui est de l'Orient , une évolution qui ouvre des perspectives fructueuses et , je crois , intéressantes .
Je voudrai dire un mot , quoiqu'on ne m'ait pas posé la question , simplement pour exprimer combien j'ai été satisfait du contact que j'ai pu avoir avec le Premier ministre britannique au cours de ma visite à Londres , où j'ai été rendre hommage au grand Churchill .
Evidemment , on s'est aperçu lors de ce contact qu'il n'y avait pas de montagnes entre l'Angleterre et la France ; il y a seulement un canal . Encore , avec un tunnel , pourrait -on , je crois , les rapprocher beaucoup . Probablement tous ces problèmes qui sont communs à nos deux grands pays pourront -ils être traités aisément avec moi-même , avec le Premier ministre , avec les ministres français , quand le Premier ministre britannique viendra à Paris , ce que nous espérons bien .

Je vous remercie de votre attention .








En 1964 , la France a vécu en paix , à l'intérieur et à l'extérieur . Par contraste avec tant d'autres périodes de son histoire qui avaient été marquée par le trouble et le malheur , elle ne s'est gaspillée , ni au dedans en vaines agitations , ni au dehorsen conflits stériles . Aussi l'essor de renouveau , dont elle est maintenant animée , lui a -t-il permis d'avancer largement en fait de prospérité , de puissance et d'influence . Pourvu qu'au cours de 1965 notre pays maintienne la même stabilité et la même activité , je suis sûr que l'année qui commence sera une étape importante de son extraordinaire développement .
En fait de développement , le bilan est catégorique . Au fond , chacun le sait . Mais il est bon de donner quelques chiffres . Par rapport à 1958 , l'année 1964 a vu le produit national accru de 35 pour 100 . Je parle du produit réel , évalué après défalcation de toutes les augmentations de prix .
Dès lors , la France , au train où elle va , sera , en moins d'une génération , deux fois plus riche qu'elle n'était . Pendant le même espace de six ans , le revenu moyen des Français , calculé en valeur absolue , a monté d'au moins 25 pour 100 . C'est le cas , notamment , pour diverses catégories qui avaient pu , naguère , paraître défavorisées : agriculteurs , fonctionnaires , agents des services publics .
Cela veut dire que , si les choses continuent , qu'un bébé qui vient au monde ce soir , pourra , à partir de sa majorité vivre deux fois mieux que ses parents ne vivent aujourd'hui .
Tandis que notre progrès collectif nous met à même d'améliorer ainsi l'existence de chacun , nous l'employons également à accroître massivement les grands investissements sociaux .
Si l'on chiffre en monnaie constante les crédits qui leur sont alloués par le seul budget national , on voit qu'en 1965 , par comparaison à 1958 , l'Etat augmente ceux qu'il consacre : au Logement de 50 pour 100 ; à la Santé publique , de 68 pour 100 ; au Travail , de 80 pour 100 ; à l'Agriculture , de 128 pour 100 ; à l'Education nationale de 518 pour 100 ; à la jeunesse et aux Sports , de 216 pour 100 ; à la Recherche scientifique , de 518 pour 100 .
Assurément , nous avons à faire mieux encore , notamment pour le logement , et nous le ferons sans nul doute à mesure de nos moyens . Mais cette amélioration , jamais atteinte jusqu'à présent , de la prospérité générale , de la condition de chacun et de la vie collective , en vérité tout le monde le constate , même si , du fait qu'on la vit au jour le jour , on la discerne plus ou moins bien , ou si , les désirs croissant avec les progrès , on n'en est jamais satisfait , ou si , enfin , les nostalgies , les rancœurs , les démagogies partisanes affectent de la mettre en doute .
Sans avoir à prophétiser , j'annonce , qu'à moins de graves secousses chez nous ou ailleurs , 1965 verra la prospérité nationale , bénéficier de l'avance solide que lui permettent le plan de développement économique et social actuellement en vigueur , le budget de sincérité et d'équilibre qui vient d'être adopté , la stabilisation des prix et du crédit qui est et restera naturellement appliquée , enfin , et par dessus tout le travail du peuple français .
Eh ! oui , le travail ! En effet , étant donné que les limites de nos souhaits s'élargissent de jour en jour , que notre démographie s'élève sans cesse en raison de la natalité et de l'immigration -en 1964 , 565000 habitants de plus dans la métropole , plus tard sans doute un million par an-qu'il est de notre devoir et , à terme , de notre intérêt de contribuer à l'avance des peuples encore dépourvus , que la concurrence s'engage sur le marché sans douanes , de six pays européens , que la pression de la puissance économique américaine s'exerce jusque chez nous , il est clair qu'il nous faut produire toujours plus et toujours mieux , épargner et investir constamment et davantage , pousser sans relâche nos recherches scientifiques et techniques sous peine de nous enliser dans une amère médiocrité et d'être colonisés par les participations , les inventions , les capacités étrangères .
Mais il n'y a rien là ,-bien au contraire ,-qui puisse intimider la France nouvelle où pousse une jeunesse fort heureusement nombreuse et ambitieuse . En 1965 , nous ne relâcherons donc pas notre effort qui , au dedans , nous vaut le progrès et qui , au dehors , est la condition de notre indépendance .
Je dis notre indépendance . Cela signifie que notre pays , qui ne cherche à dominer personne , entend être son propre maître . Or l'année qui finit a montré , et celle qui s'ouvre confirmera que , tout en redevenant nous-mêmes dans les domaines de la politique , de l'économie , de la monnaie , de la défense , autrement dit en rejetant tous systèmes qui , sous le couvert du " supranational " , ou bien de l'"intégration " ou encore de l'"atlantisme " , nous tiendraient en réalité sous l'hégémonie que l'on sait , nous sommes tout disposés à la coopération amicale avec chacun de nos Alliés , nous faisons progresser l'Union de l'Europe occidentale , nous demeurons très actifs quant à l'aide que nous apportons aux peuples en voie de développement , nous prenons avec l'Amérique latine , continent au très vaste avenir et particulièrement proche de nous par l'esprit et par le cœur , des contacts de plus en plus étroits , nous renouons avec la Chine , nous multiplions enfin nos rapports avec les Etats européens de l'Est à mesure que leur évolution interne les oriente vers la paix .
Une conséquence évidente de ce redressement vis-à-vis du monde est que jamais tant d'hommes sur terre n'ont tant attendu de nous , ni éprouvé tant d'attrait pour la France .
Certes , la vie est la vie , autrement dit un combat , pour une nation comme pour un homme . Il y a , il y aura , toujours et partout , des difficultés à vaincre , des efforts à déployer , des peines à supporter , afin d'avancer en fait de dignité , de justice , de fraternité . Mais , tous ensemble , nous sommes un peuple , dont l'évolution moderne rend les enfants chaque jours plus solidaires pour le meilleur et pour le pire . Ce que ce peuple accomplit commande notre sort particulier . Ce qui arrive à l'un ou l'autre compte dans le destin commun . C'est pourquoi , Françaises ! Français ! en exprimant en notre nom à tous nos meilleurs vœux au pays , c'est à vous que je les adresse et , en souhaitant à chacune et à chacun de vous une bonne et heureuse année , je la souhaite à la France .
Vive la République !
Vive la France !








Commençons par ce qui concerne directement la France , à l'intérieur , c'est-à-dire , si vous le voulez bien , les perspectives économiques . Je ne me fais pas d'illusions , ni personne d'ailleurs , sur ce sujet . C'est le propre du domaine économique qu'il provoque habituellement des constatations inquiètes et des prévisions moroses . Est -ce que je me trompe , messieurs ? Il n'y a rien là d'étonnant , puisque , en la matière , ce qui est en cause c'est ce qu'il y a de plus brûlant , savoir : tous les intérêts à la fois , ainsi que les conditions de vie de chaque profession , de chaque région , de chaque individu , et cela dans une époque où l'accélération des progrès matériels porte toutes les catégories à croire que tout est réalisable en même temps et sans délai . Mais , en fin de compte , ce qui importe , ce sont les décisions et les faits . A cet égard , je puis indiquer de nouveau dans quelle direction nous avons choisi de marcher , quels buts nous nous sommes fixés , quels résultats nous entendons atteindre au cours du proche avenir . Voilà comment , si vous le voulez bien , nous allons considérer la question .

Expansion sur la base de la stabilité , c'est ce qui se passe et c'est ce qui va continuer de se passer . Expansion , cela signifie naturellement l'accroissement régulier de la production , dans des conditions telles que le revenu national augmente , que le niveau de vie s'améliore à mesure du progrès général , enfin que les investissements nécessaires aux développements soient assurés tant par les entreprises que par l'Etat . Stabilité , cela veut dire que les prix soient maintenus , que les rémunérations ne s'élèvent pas plus vite que le gain net de la collectivité , que les dépenses publiques ne s'accroissent qu'en proportion du revenu national , que le crédit n'ait d'autre source que celle , normale , de l'épargne , qu'au dehorsla monnaie française conserve une valeur absolue . C'est cela que nous poursuivons et nous avons été amenés à intervenir , il y a déjà quelques années et à nouveau l'année dernière , nous trouvant devant une propension dont on peut bien dire qu'elle était assez générale , celle de l'inflation .

En effet , l'inflation paraissait à beaucoup si commode , elle était devenue si habituelle du haut en bas de l'économie , voire dans les finances de l'Etat , que c'est le fait d'y renoncer qui semblait aventureux , alors que , faute d'y mettre un terme , nous aurions tôt ou tard roulé à la culbute monétaire , financière , économique et sociale . En 1958 , celle -ci était imminente , comme l'était d'ailleurs , en même temps , à l'occasion de l'Algérie , la rupture de l'unité nationale ; ils nous avait fallu un rude effort de remise en ordre pour rendre une base solide à l'activité du pays , tandis que nous en faisions autant pour la République . L'an dernier , il parût nécessaire d'intervenir de nouveau pour arrêter les tendances fâcheuses qui commençaient à se faire jour . Alors , les mesures qu'il fallait prendre ont été prises , notamment en matière de prix , de crédit , d'épargne , et nous voici maintenant amenés à les prendre , dans le même sens et avec la même volonté , en ce qui concerne notre budget .
Etant donnée la part capitale qui est celle de l'Etat dans l'économie nationale-par prélèvement sur les recettes de tous ; distribution de salaires , de traitements , d'allocations , de rentes ; dépenses de fonctionnement des administrations et des services publics ; investissements consacrés à tous les progrès collectifs-notre budget de 1965 doit être fait de telle sorte que le total des dépenses publiques ne dépasse pas l'augmentation du revenu national et que cet accroissement des dépenses publiques soit équilibré par des recettes effectives . C'est très banal , mais c'est capital . Sans doute est -il normal que le total des dépenses publiques augmente d'une année à l'autre puisque le pays s'enrichit . Mais encore une fois , il faut que leur accroissement ne dépasse pas le surplus de ce que la nation a gagné . On peut donc dire que la stabilisation sera acquise et qu'elle sera signée dans la mesure où le budget de 1965 répondra à ces conditions . Notre but est qu'il y réponde .
On sait que certains critiques déclaraient contradictoires l'expansion et la stabilisation . De mois en mois , de semaine en semaine , ils scrutaient l'horizon économiques , convaincus , sinon désireux , d'y voir la crise , le chômage et la faillite . On sait aussi qu'il n'en a rien été . Les dispositions appliquées depuis près d'un an n'empêchent pas l'économie de poursuivre sa marche en avant . Tout donne à croire que notre quatrième Plan de développement et de modernisation s'achèvera dans de bonnes conditions . Tout indique que notre cinquième Plan , qui couvrira la période allant du début de 1966 à la fin de 1970 , sera , lui aussi , un plan de prospérité grandissante et de progrès continu , pour autant que , hors de chez nous , ne surviennent pas d'événements qui bouleverseraient partout les éléments des problèmes . Mais , indépendamment de l'avance régulière et calculée que le cinquième Plan pourra prévoir , les données suivant lesquelles il conviendra que soient réparties les plus-values du revenu national y seront , cette fois , indiquées . Dans ce que la nation gagne , quelle part doit être attribuée à la consommation , aux investissements , à l'épargne ? En même temps , pour toutes les catégories de revenus : salaires , revenus agricoles , bénéfices commerciaux , profits , prestations sociales et cetera , quels accroissements sont , à la fois , compatibles avec les conditions de l'équilibre financier et commandés par la justice sociale ? Voilà ce qui devra être formulé .

Il va de soi qu'une innovation aussi complexe et étendue que cette politique des revenus exige que les organisations qui portent des responsabilités économiques et sociales prennent part à sa mise en œuvre , ensuite , à son application . Le Conseil économique et social est évidemment qualifié pour en débattre et ainsi pour contribuer à éclairer les Pouvoirs publics responsables . C'est dire quel rôle l'avenir lui réserve étant donné le caractère réaliste que l'époque moderne impose progressivement à notre démocratie par contraste avec les querelles idéologiques d'autrefois . C'est dire aussi que , le moment venu , le Conseil devra recevoir une composition et des attributions mieux adaptées à cette vocation . Sans doute ne peut -on bâtir Rome en un jour . Mais dès lors que , par le référendum de 1958 , puis par celui de 1962 , le peuple français s'est doté d'institutions politiques capables de solidité et d'efficacité , je pense que notre République , quand elle aura été confirmée dans sa continuité par l'élection présidentielle , devra proposer au pays cette grande réforme de structure économique et sociale .
Quand on traite de l'Europe et quand on cherche à discerner ce qu'elle doit être , il faut toujours se représenter ce qu'est le monde .
A la fin de la dernière guerre mondiale , la répartition des forces sur la terre apparaissait comme aussi simple et aussi brutale que possible . On le vit , soudain , à Yalta . Seules l'Amérique et la Russie étaient restées des puissances et d'autant plus considérables que tout le reste se trouvait disloqué : les vaincus abîmés dans leur défaite sans conditions ; les vainqueurs européens profondément démolis .
Pour les pays du monde libre , que menaçait l'ambition des Soviets , la direction américaine pouvait , alors , sembler inévitable . Le Nouveau Monde était , entre eux tous , le grand vainqueur de la guerre . Sous le commandement des Etats-Unis , détenteurs de bombes atomiques , l'Alliance atlantique assurait leur sécurité . Grâce au plan Marshall renaissait leur économie . Partout où les puissances coloniales opéraient dans des conditions plus ou moins violentes , le transfert de leur souveraineté à des régimes autochtones , agissait , ouvertement ou non , la pression de Washington . En même temps , on voyait l'Amérique prendre à son compte la conduite politique et stratégique des affaires dans toutes les régions où le monde libre se trouvait en contact avec l'action directe ou indirecte des Soviets . Elle faisait , soit unilatéralement , soit à travers des organismes internationaux locaux dont , en pratique , elle disposait : en Europe l'OTAN , en Asie occidentale le CENTO , en Asie du Sud-Est l'OTASE , en Amérique l'OEA ; soit grâce à sa suprématie dans le Pacifique nord ; soit enfin par des interventions militaires ou diplomatiques effectuées en Corée , ou au Congo , ou lors de l'affaire de Suez , par le truchement de l'ONU que dominait sa prépondérance .
Il est clair que les choses ont changé . Les Etats occidentaux de notre ancien continent ont refait leur économie . Ils rétablissent leurs forces militaires . L'un d'eux , la France , accède à la puissance nucléaire . Surtout , ils ont pris conscience de leurs liens naturels . Bref , l'Europe de l'Ouest apparaît comme susceptible de constituer une entité capitale , pleine de valeurs et de moyens , capable de vivre sa vie , non point certes en opposition avec le Nouveau Monde , mais bien à côté de lui .
D'autre part , le monolithisme du monde totalitaire est en train de se disloquer . La Chine , séparée de Moscou , entre sur la scène du monde , colossale par sa masse , ses besoins et ses ressources , avide de progrès et de considération . L'Empire des Soviets , la dernière et la plus grande puissance coloniale de ce temps , voit contester , d'abord par les Chinois , la domination qu'il exerce sur d'immenses contrées de l'Asie et s'écarter peu à peu les satellites européens qu'il s'était , par la force , octroyés . En même temps , le régime communiste , en dépit de l'énorme effort qu'il mène en Russie depuis un demi-siècle et des résultats qu'il atteint dans certaines entreprises massives , aboutit à un échec quant au niveau de vie , à la satisfaction et à la dignité des hommes par rapport au système appliqué en Europe de l'Ouest , lequel combine le dirigisme avec la liberté . Enfin , de grandes aspirations et de grandes difficultés remuent profondément les Etats du " Tiers Monde " .
De toutes ces données nouvelles , enchevêtrées et compliquées , il résulte que la répartition de l'univers entre deux camps , respectivement menés par Washington et par Moscou , répond de moins en moins à la situation réelle . Vis-à-vis du monde totalitaire progressivement lézardé , ou des problèmes que pose la Chine , ou de la conduite à tenir à l'égard de maints pays d'Asie , d'Afrique , d'Amérique latine , ou de la refonte de l'Organisation des Nations-unies , telle qu'elle s'impose en conséquence , ou de l'aménagement mondial des échanges de toute nature et cetera , il apparaît que l'Europe , à condition qu'elle le veuille , est désormais appelée à jouer un rôle qui soit le sien .
Sans doute convient -il qu'elle maintienne avec l'Amérique une alliance à laquelle , dans l'Atlantique nord , l'une et l'autre sont intéressées en tant que durera la menace soviétique . Mais les raisons qui , pour l'Europe , faisaient de l'alliance une subordination s'effacent jour après jour . L'Europe doit prendre sa part de responsabilité . Tout indique , d'ailleurs , que cet avènement serait conforme à l'intérêt des Etats-Unis , quelles que puissent être leur valeur , leur puissance et leurs bonnes intentions . Car la multiplicité et la complexité des tâches dépassent dorénavant , peut-être dangereusement , leurs moyens et leur capacité . C'est pourquoi eux-mêmes déclarent qu'ils souhaitent voir l'ancien continent s'unir et s'organiser , tandis que , parmi les Gaulois , les Germains et les Latins , beaucoup s'écrient : " Faisons l'Europe ! " .
Mais quelle Europe ? C'est là le débat . En effet , les commodités établies , les renoncements consentis , les arrière-pensées tenaces ne s'effacent pas aisément . Suivant nous , Français , il s'agit que l'Europe se fasse pour être européenne . Une Europe européenne signifie qu'elle existe par elle-même et pour elle-même , autrement dit qu'au milieu du monde elle ait sa propre politique . Or , justement , c'est cela que rejettent , consciemment ou inconsciemment , certains qui prétendent cependant vouloir qu'elle se réalise . Au fond , le fait que l'Europe , n'ayant pas de politique , resterait soumise à celle qui lui viendrait de l'autre bord de l'Atlantique leur paraît , aujourd'hui encore , normal et satisfaisant .
On a donc vu nombre d'esprits , souvent d'ailleurs valables et sincères , préconiser pour l'Europe non point une politique indépendante , qu'en vérité ils n'imaginent pas , mais une organisation inapte à en avoir une , rattachée dans ce domaine , comme dans celui de la défense et celui de l'économie , à un système atlantique , c'est-à-dire américain , et subordonnée , par conséquent , à ce que les Etats-Unis appellent leur leader-ship . Cette organisation , qualifiée de fédérale , aurait eu comme fondements , d'une part , un aréopage de compétences soustraites à l'appartenance des Etats et qu'on eût baptisé " exécutif " ; d'autre part , un Parlement sans qualifications nationales et qu'on eût dit " législatif " . Sans doute , chacun de ces deux éléments aurait -il fourni ce à quoi il eût été approprié , savoir : des études pour l'aréopage et des débats pour le Parlement . Mais , à coup sûr , aucun des deux n'aurait fait ce qu'en somme on ne voulait pas qu'il fasse , c'est-à-dire une politique . Car si la politique doit évidemment tenir compte des débats et des études , elle est tout autre chose que des études et des débats .
La politique est une action , c'est-à-dire un ensemble de décisions que l'on prend , de choses que l'on fait , de risques que l'on assume , le tout avec l'appui d'un peuple . Seuls peuvent en être capables et responsables les gouvernements des nations . Il n'est certes pas interdit d'imaginer qu'un jour tous les peuples de notre continent n'en feront qu'un et qu'alors il pourrait y avoir un gouvernement de l'Europe , mais il serait dérisoire de faire comme si ce jour était venu .
C'est pourquoi la France , se refusant à laisser l'Europe s'enliser elle-même dans une artificieuse entreprise qui eût dépouillé les Etats , égaré les peuples et empêché l'indépendance de notre continent , prit l'initiative de proposer à ses 5 partenaires du traité de Rome un début d'organisation de leur coopération . Ainsi commencerait -on à vivre en commun , en attendant qu'à partir de là l'habitude et l'évolution resserrent peu à peu les liens . On sait que le gouvernement allemand donna son adhésion de principe à ce projet . On sait qu'une réunion des six Etats à Paris , puis une autre à Bonn parurent d'abord en voie d'aboutir , mais que Rome se refusa à convoquer l'entretien décisif ; ses objections , jointes à celles de La Haye et de Bruxelles , étant assez fortes pour tout arrêter . On sait enfin que les opposants invoquaient deux arguments , au demeurant contradictoires . Premier argument : le plan français , qui maintient la souveraineté des Etats , ne répond pas à notre conception d'une Europe ayant pour exécutif une commission d'experts et pour législatif un Parlement coupé des réalités nationales . Deuxième argument : bien que l'Angleterre n'accepte pas de perdre sa souveraineté , nous n'entrerons dans aucune organisation politique européenne dont elle ne ferait pas partie .
Le plan d'organisation européenne n'étant pas adopté par l'Italie et par le Benelux ; d'autre part l'intégration ne pouvant pas aboutir à autre chose qu'au protectorat américain ; enfin la Grande-Bretagne ayant montré , au cours des interminables négociations de Bruxelles , qu'elle n'était pas en mesure d'accepter les règles économiques communes et , par l'accord de Nassau , que sa force de défense , notamment en matière nucléaire , se serait pas européenne faute d'être autonome par rapport aux Etats-Unis , il apparut au gouvernement de la République fédérale d'Allemagne et au gouvernement de la République française que leur coopération bilatérale pourrait avoir quelque valeur . C'est alors que , sur la proposition du gouvernement allemand , fut conclu le traité du 22 janvier 1963 que j'eus l'honneur de signer , ici même , avec le chancelier Adenauer .
Cependant , il faut bien constater que , si le traité franco-allemand a permis dans quelques domaines des résultats de détail , s'il a amené les deux gouvernements et leurs administrations à pratiquer des contacts que , de notre côté , et à tout prendre , nous jugeons qu'ils peuvent être utiles et sont , en tout cas , fort agréables , il n'en est pas sorti , jusqu'à présent , une ligne de conduite commune .
Assurément , il n'y a pas et il ne peut y avoir d'opposition proprement dite entre Bonn et Paris . Mais , qu'il s'agisse de la solidarité effective de la France et de l'Allemagne quant à leur défense ; ou bien de l'organisation nouvelle à donner à l'Alliance atlantique ; ou bien de l'attitude à prendre et de l'action à exercer vis-à-vis de l'Est , avant tout des satellites de Moscou : ou bien , corrélativement , de la question des frontières et des nationalités en Europe centrale et orientale ou bien de la reconnaissance de la Chine et de l'œuvre diplomatique et économique qui peut s'offrir à l'Europe par rapport à ce grand peuple ; ou bien de la paix en Asie et , notamment , en Indochine et en Indonésie ; ou bien de l'aide à apporter aux pays en voie de développement , en Afrique , en Asie , en Amérique latine ; ou bien de la mise sur pied du Marché Commun agricole et par conséquent de l'avenir de la Communauté des 6 , on ne saurait dire que l'Allemagne et la France se soient encore accordées pour faire ensemble une politique , et on ne saurait contester que cela tient au fait que Bonn n'a pas cru , jusqu'à présent , que cette politique devrait être européenne et indépendante . Si cet état de choses devait durer , il risquerait à la longue d'en résulter , dans le peuple français du doute , dans le peuple allemand de l'inquiétude , et chez leurs 4 partenaires du traité de Rome une propension renforcée à en rester là où l'on en est , en attendant , peut-être , qu'on se disperse .
Mais à travers le monde , la force des choses fait son œuvre . En voulant et en proposant l'organisation d'une Europe ayant sa propre politique , la France est certaine de servir l'équilibre , la paix et le progrès de l'univers . Au surplus , elle est maintenant assez solide et sûre d'elle-même pour pouvoir être patiente , sauf grands changements extérieurs qui remettraient tout en cause et pourraient l'amener de ce fait , à modifier son orientation . D'ailleurs , lors de la réunion qui vient d'avoir lieu entre les gouvernements de Bonn et de Paris , Monsieur le Chancelier Erhard a laissé prévoir une prochaine initiative allemande . En attendant que le ciel se découvre , la France poursuit par ses propres moyens ce que peut et doit être une politique européenne et indépendante . Le fait est que , partout , les peuples s'en félicitent et qu'elle-même ne s'en trouve pas mal .

Il y a 19 ans , soudain , une bombe atomique fit 100000 morts à Hiroshima . Ensuite , à Nagasaki , une autre en fit autant . Du coup , on vit le Japon , grand peuple , courageux par excellence , disposant encore de puissants moyens militaires , dont la nature du territoire et le caractère national se prêtaient parfaitement bien à la défensive à outrance , capituler sans conditions , au point de se laisser entièrement occuper , gouverner , transformer même , par son ennemi .
Ainsi , s'est ouverte dans l'histoire de notre univers , une phase complètement nouvelle quant à la sécurité des peuples par suite quant à leur politique et quant à leurs rapports respectifs . Détenir l'arme atomique , c'est , pour un pays , être à même de réduire sans rémission une nation qui ne la détient pas . Mais c'est aussi dissuader toute nation qui la détient de procéder contre lui à une agression atomique . Car celle -ci consisterait à lancer la mort pour la recevoir aussitôt .
Comme l'Amérique et la Russie se sont dotées toutes les deux d'un tel armement , il existe entre elles une sorte d'équilibre automatique de dissuasion . Mais cet équilibre ne couvre réellement qu'elles-mêmes , et non les autres pays du monde , lors même qu'ils se trouvent liés à l'une ou à l'autre des deux colossales puissances . Car la cause et l'intégrité de chacun d'eux peuvent , éventuellement , ne pas sembler à leur grande alliée valoir la peine de se faire écraser en écrasant sa rivale . Et pourtant , ceux qui sont menacés par l'ambition de l'un des deux géants sont amenés à s'accommoder , par rapport à l'autre , d'une dépendance stratégique et , de ce fait , politique où ils croient voir la seule chance de leur sécurité .
Certains ont pu imaginer que la perspective d'un conflit atomique serait à ce point redoutable que les Etats-Unis et la Russie renonceraient de concert à cette espèce d'armements . La vaine et interminable Conférence de Genève procédait de cette illusion . Mais , dans l'état présent du monde , l'hypothèse est invraisemblable . Le fait , pour l'Amérique et pour la Russie soviétique , de posséder leur armement nucléaire leur procure une telle sécurité et , d'autre part , leur donne à l'intérieur de leurs camps respectifs une telle raison d'exercer l'hégémonie qu'elles ne s'en déferont pas , pas plus qu'à leur place aucun Etat ne s'en déferait , quelles que soient son idéologie , sa nature et sa propagande . Il en résulte que les pays qui n'ont pas d'armement atomique croient devoir accepter une dépendance stratégique et , par conséquent , politique , par rapport à celui des deux géants qui ne les menace pas .
Dans ces conditions , la France , tout en déplorant que les deux géants en question ne désarment pas , sauf bien entendu sous la forme d'un accord momentané qui ne visait qu'un certain ralentissement du rythme de leur fabrication mais qui continue à leur permettre de garder et d'accroître leur gigantesque puissance de destruction , la France , dis -je , dès qu'elle a pu être elle-même , a jugé nécessaire d'entamer l'effort voulu pour devenir , à son tour , une puissance atomique . A cet égard , elle subit , il est vrai , les conséquences du long retard que lui ont valu d'abord la guerre sous l'occupation , puis la reconstruction de tout ce qui était démoli sur son sol , enfin les atermoiements de son redressement politique , économique et financier . Encore , par comparaison avec les Etats-Unis et la Russie soviétique qui ont largement utilisé en leur temps le concours de savants et de techniciens européens , et avec la Grande-Bretagne qui a profité des expériences américaines , la France ne dispose que de capacités françaises . Enfin , il est clair que le total de nos moyens scientifiques , techniques et industriels est loin d'atteindre celui des deux géants . Cependant , nous avons pris la route . Nous avançons suivant notre plan . En même temps , la vaste activité de recherches , d'inventions , de réalisations qu'entraîne par lui-même le développement atomique introduit dans notre vie scientifique , technique et économique un ferment des plus efficaces . Et , voici qu'en ce moment même , nous accédons aux résultats . Notre première unité aérienne atomique devient opérationnelle cette année . En 1966 , nous aurons assez de Mirage-IV et d'avions ravitailleurs pour pouvoir porter , d'un seul coup , à plusieurs milliers de kilomètres , des projectiles dont la puissance totale dépassera celle de 150 bombes Hiroshima . D'autre part , nous sommes à l'œuvre pour passer de la série-A des projectiles à fission à la série-H des projectiles à fusion , ceux -ci lancés soit à partir de sous-marins atomiques , soit à partir de navires de surface , soit à partir du sol . Aujourd'hui même le Premier Ministre va aller inspecter les sites lointains et isolés où , dans les meilleurs conditions d'exécution et de sécurité , auront lieu , au moment voulu , les expériences nécessaires . Nous sommes en mesure de penser que , d'ici six ans , nos moyens de dissuasion atteindront une puissance totale instantanée de plus de 2000 bombes Hiroshima . C'est ce que certains opposants , évidemment irréfléchis , nomment " la bombette de la France " .
La carrière de la dissuasion nous est donc désormais ouverte . Car le fait d'attaquer la France équivaudrait pour qui que ce soit à subir lui-même des destructions épouvantables . Sans doute les mégatonnes que nous pourrions lancer n'égaleraient pas en nombre celles qu'Américains et Russes sont en mesure de déchaîner . Mais à partir d'une certaine capacité nucléaire et pour ce qui concerne la défense directe de chacun , la proportion des moyens respectifs n'a plus de valeur absolue . En effet , puisqu'un homme et un pays ne peuvent mourir qu'une fois , la dissuasion existe dès lors qu'on a de quoi blesser à mort son éventuel agresseur , qu'on y est très résolu et que lui-même en est bien convaincu . C'est par là que l'armement moderne de la France non seulement constitue pour elle la garantie incomparable de sa sécurité , mais encore introduit dans un monde dangereux un élément nouveau et puissant de sagesse et de circonspection .
Cependant , notre avènement au rang de puissance atomique ne manque pas de susciter chez nous diverses oppositions . Pour réprouver notre force nouvelle se produit la classique alliance de l'éternelle démagogie et de l'éternelle routine , alliance qui fit jadis échouer la transformation de notre armée face aux ambitions de Bismark et fut ainsi pour beaucoup dans notre défaite de 1870 : alliance qui , avant 1914 , nous priva d'artillerie lourde , faute de laquelle , au cours de la Grande Guerre , nos pertes humaines dépassèrent de loin celles de l'ennemi , jusqu'à ce qu'enfin nous ayons pu , après 3 années de combats épuisants , nous doter des canons nécessaires ; alliance qui , à la veille de la deuxième guerre mondiale , amena les pouvoirs publics et le commandement militaire à refuser la formation de la force mécanique cuirassée , tandis que l'Allemagne se donnait les Panzerdivisions , dont on sait quels furent les effets ; alliance qui , aujourd'hui , stigmatise à grands cris le prix , soi-disant démesuré , des armements atomiques , alors que ce prix , ne dépasse pas annuellement la centième partie de notre revenu national , ni le quart de nos dépenses militaires , ni la moitié de ce que nous payons aux pensionnés et retraités de l'Etat , ni le montant des prestations sociales versées aux exploitants agricoles , mais nous permet de diminuer de moitié les effectifs de notre armée et la durée du service militaire .
Pourtant , cette fois , l'opposition ne vient pas seulement d'un refus simpliste de réforme . Elle est , en effet , inspirée par les tenants de deux partis pris politiques , opposés sans doute , mais tendant tous les deux à l'effacement de la France sous l'hégémonie de tel ou tel Etat étranger . Ce sont , d'une part , ceux qui voudraient établir chez nous la servitude totalitaire et qui souhaitent , par conséquent nous voir privés des moyens de nous défendre face à l'Est . Ce sont , d'autre part , les partisans du protectorat américain qu'alarme la perspective d'une France maîtresse d'elle-même vis-à-vis de ses alliés .
Mais je crois moins que jamais que ces objections , venues de deux horizons très différents , mais qui , les unes et les autres , procèdent de l'intention que notre pays soit subordonné , persuadent la nation française . Nous continuerons donc notre effort atomique , à court , à moyen et à long terme , convaincus d'aider ainsi au développement scientifique , technique et industriel de la nation , de renouveler l'âme et le corps de notre armée comme le commande l'époque moderne , de donner à la France les moyens de sa sécurité et de son indépendance , par là même ceux de son action au profit de l'équilibre et de la paix du monde .

Les accords de Genève , conclus en 1954 , mettaient un terme aux combats d'Indochine . A l'époque , tout le monde semblait le désirer sincèrement . Ces accords comportaient des dispositions diverses suivant chacun des pays en cause , mais ayant pour trait commun qu'elles excluaient absolument toute intervention extérieure . Le Cambodge s'engageait à n'entrer dans aucune alliance et à n'admettre sur son territoire aucune base . Le Laos devait interdire toute présence de troupes étrangères , en dehors d'une mission militaire française et d'un terrain d'aviation utilisé par la France à Seno . Les deux Viêt-Nam ne pouvaient s'allier avec qui que ce soit , ni introduire sur leur sol aucune force venue du dehors , ni recevoir d'armement qui augmenterait leur potentiel . En outre , des élections générales devaient avoir lieu au Viêt-Nam en 1956 en vue d'aboutir à l'institution d'un gouvernement démocratique et à la réunification .
Les accords de 1954 n'ont pas été longtemps appliqués . C'est le moins qu'on puisse en dire . Seul , le Cambodge a su et a pu , grâce à son unité nationale et à la façon très habile et très résolue dont il est conduit par son chef de l'Etat , rester jusqu'à présent intact , neutre et relativement paisible . Mais au Viêt-Nam , tout a concouru à ramener ce pays à la situation troublée dont il venait de sortir , tandis que le Laos se voyait gagner à son tour par des luttes intérieures accompagnées du dehors .
Pour ce qui est du Viêt-Nam il faut dire que l'existence d'un Etat communiste installé au Tonkin , d'où nos troupes étaient parties conformément aux accords , et la secousse provoquée dans le Sud par le retrait de notre administration et de nos forces , exposaient le pays à de nouvelles aventures . Il s'agissait de savoir s'il saurait trouver en lui-même une cohésion nationale et un solide gouvernement . C'est alors que les Américains arrivèrent , apportant leur aide , leur politique et leur autorité .
Les Etats-Unis , en effet , se tenaient partout dans le monde comme investis d'une charge de défense contre le communisme . Dès lors que le Viêt-Nam en courait le risque , puisque le régime établi dans le Nord visait à s'y imposer . Washington voulait mettre cet Etat en mesure de se protéger . On peut ajouter , sans vouloir aucunement les désobliger , que leur certitude de répondre à une sorte de vocation , l'aversion qu'ils portaient à l'égard de toute œuvre coloniale qui n'avait pas été la leur , enfin le désir naturel chez un peuple aussi puissant de s'assurer de positions nouvelles , déterminaient les Américains à prendre notre place en Indochine .
On sait que , dès 1954 , ils adoptèrent le gouvernement de Diem , que Diem observa aussitôt et malheureusement une attitude malveillante à notre égard , que , l'empereur Bao-Daï une fois parti , il se substitua à lui , qu'il ne fit pas procéder aux élections prévues et , enfin , qu'en tous domaines , en particulier ceux de la défense , de l'économie et de l'administration , il se plaça dans l'orbite de Washington . Mais , comme cette politique était de plus en plus impopulaire , le jour vint où Diem essaya de s'en dégager , tandis que les Américains se prenaient à douter de lui . Alors un putsch militaire supprima le président et lui donna un successeur . Après quoi , un nouveau putsch en investit un autre , celui -ci étant étroitement lié à l'action de guerre que soutiennent , encadrent , financent et arment les Etats-Unis .
Action de guerre , en effet , car si les éléments subversifs du Vietcong avaient disparu du Viêt-Nam Sud après les accords de 1954 , ils y reparaissaient sous prétexte et à mesure qu'on ne les appliquait pas . La guérilla et des combats livrés par unités constituées s'étendent de plus en plus sur le territoire . En même temps , les populations , quelle que soit leur opinion au sujet du communisme , sont de moins en moins portées à soutenir une cause et une autorité qui , à leurs yeux , se confondent avec celles d'un Etat étranger . Il semble donc que , sur place , une issue militaire ne soit pas à envisager . Certains imaginent , il est vrai , que les Américains pourraient aller la chercher ailleurs en portant la guerre vers le Nord aussi loin que ce serait nécessaire . Mais , s'ils disposent assurément de tous les moyens voulus , il est difficile d'admettre qu'ils veuillent assumer l'énorme aventure d'un conflit généralisé .
Faute que la guerre puisse trancher , c'est donc la paix qu'il faut faire . Or celle -ci implique qu'on en revienne à ce à quoi on s'était engagé , il y a maintenant 10 ans , et que , cette fois , on s'y conforme , autrement dit qu'aux Viêt-Nam Nord et Sud , au Cambodge et au Laos , aucune puissance étrangère n'intervienne plus en rien dans les affaires de ces pays infortunés . Une réunion du même genre et comprenant , en principe , les mêmes participants que naguère la Conférence de Genève , serait certainement qualifiée pour en décider et organiser un contrôle qui soit impartial . C'est cela que la France propose à tous les Etats intéressés , certaine , qu'à moins de plonger l'Asie d'abord , et sans doute , le monde ensuite dans de très graves épreuves , il faudra en venir là ; le plus tôt étant le mieux .
Cette réunion où chacun devrait se rendre sans préalable ni récrimination , se saisirait successivement de ce qui a trait au Laos , au Cambodge et au Viêt-Nam dans le domaine international , et dont l'essentiel s'appelle , par avance , leur neutralité . On ne voit pas d'autre chemin qui puisse conduire à la paix le Sud-Est asiatique , pourvu qu'une fois l'accord théorique conclu , s'il devait l'être , deux conditions pratiques soient réalisées . La première , c'est que les puissances qui portent , directement ou indirectement , une responsabilité dans ce que fut ou dans ce qu'est le sort de l'Indochine et qui se nomment : la France , la Chine , l'Union Soviétique et l'Amérique , soient effectivement résolues à ne plus y être engagées . La seconde , c'est qu'une aide économique et technique massive soit accordée à l'ensemble indochinois par les Etats qui en ont les moyens , afin que le développement remplace le déchirement .
La France , pour sa part , est prête à observer ces deux conditions .

Eh bien ! Vous savez certainement qu'en automne j'aurai l'honneur de me rendre en Amérique latine en compagnie de Monsieur Le Ministre des Affaires étrangères . C'est pour moi une grande joie et un grand honneur . J'espère que de ce contact que la France va prendre directement avec ces pays qui lui sont si proches à tant d'égards résulteront d'heureuses conséquences . J'en suis convaincu , en particulier , pour ce qui est du grand pays que nous aimons depuis toujours , que sans doute ensuite nous aurons à pratiquer de plus en plus et qui s'appelle le Brésil .

Mesdames , Messieurs , je vous remercie de votre aimable attention , d'autant plus que je crains que nous n'ayez été assez inconfortable par cette chaleur , dans cette grande salle . Je vous remercie bien sincèrement de votre attention .








La France est une dans sa diversité . Quand on parle de ses affaires , il faut sans doute discerner ce qui se passe dans les différentes branches , mais aussi mesurer le tout . Cependant , traitant du sujet , certains n'y veulent considérer que des questions fragmentaires ou intérêts particuliers . Encore , dans ces domaines restreints , s'en tiennent -ils à ce qui leur paraît fâcheux , sans faire état des éléments qui sont , au contraire , favorables . Il en résulte une nuée plus ou moins confuse et diffuse qui risque d'obscurcir , aux yeux du pays , l'ensemble de ce qui le concerne . Aussi est -ce de cet ensemble que je vais aujourd'hui vous dire un mot .
A l'intérieur , jamais le but vers lequel nous marchons n'a été plus évident . Il s'agit de notre développement . C'est là tout à la fois le ressort de la civilisation moderne , le désir du peuple tout entier , la condition de l'indépendance , de la puissance et de l'influence françaises . Mais , comme nous vivons les changements au jour le jour , tandis que les résultats ne peuvent être appréciés qu'après un temps prolongé , beaucoup-fussent -ils de bonne foi-mesurent mal ce qui est acquis . Etant moi-même depuis plus de 5 ans attentif à faire les comptes , je puis dire où nous en sommes .
Depuis 1958 et jusqu'à la fin de 1963 , ce que la France gagne a augmenté de 30 pour 100 . Je dis bien : de 30 pour 100 ; son revenu s'accroissant chaque année en moyenne de 5-5 pour 100 par rapport à l'année précédente . Il s'agit là de valeurs absolues , évaluées en francs constants , autrement dit du revenu réel , calculé après défalcation de toutes les données relatives à la variation des prix . Jamais notre développement n'avait atteint un rythme pareil . Une fois prélevé sur cette majoration des bénéfices bruts de la nation ce qu'il faut pour élever , en vue d'un monde meilleur encore , le taux de nos investissements , pour payer nos dettes , qui étaient lourdes , pour nous pourvoir de réserves d'or et de devises , et compte tenu de l'accroissement de notre population , c'est le niveau de vie des Français qui bénéficie de l'avance . De fait , pendant la même période , ce niveau s'est élevé de 21 pour 100 , soit en moyenne d'au moins 4 pour 100 par an .
Même , pour certaines catégories qui jusqu'en 1958 semblaient les moins avantagées , l'amélioration a depuis lors dépassé ces chiffres . C'est ainsi que cette année les traitements et les salaires attribués à la fonction et aux entreprises publiques représentent par tête une augmentation de 4-5 pour 100 par an , malgré l'accroissement des effectifs-essentiellement ceux du corps enseignant .
C'est ainsi qu'au cours des 5 dernières années le revenu de nos agriculteurs , compte tenu de la diminution de leur nombre , s'est accru par tête en moyenne de 5 pour 100 par an , tandis que leur accession , enfin obtenue , au libre marché de la Communauté économique européenne peut ouvrir à leur production , à leurs ventes , à leurs bénéfices , de vastes et nouvelles perspectives . C'est ainsi que la retraite des personnes âgées a été accrue , en 5 ans , d'au moins 25 pour 100 pour toutes et de 46 pour 100 pour celles qui ont cotisé à la Sécurité sociale , sans compter les suppléments alloués pour l'année en cours . Encore une fois , il s'agit de chiffres exprimant l'accroissement du pouvoir d'achat effectif , quelle qu'ait été la hausse des prix .
Quant aux investissements sociaux , qui , sans majorer directement et dans l'immédiat le niveau de vie de chacun , déterminent cependant une amélioration générale des conditions de l'existence de la collectivité nationale , comme aussi de sa valeur , quelques chiffres permettent d'indiquer l'impulsion qui leur est donnée . En 1958 , nous construisions en moyenne 793 logements par jour . Cette année , nous en construisons 1000 . En 5 ans , les crédits se sont accrus , pour la santé publique de 57 pour 100 , pour la recherche scientifique de 100 pour 100 , pour l'éducation nationale de 136 pour 100 , pour la jeunesse et les sports de 139 pour 100 .
Ce développement collectif sans précédent et dont en fin de compte tout le monde bénéficie doit se poursuivre et se poursuivra . Il faut même que ce soit l'objet d'un effort national encore plus grand , encore plus méthodique et encore mieux administré . Mais , bien sûr , il est par dessus tout nécessaire que ce que la nation distribue ne dépasse pas ce qu'elle gagne . Autrement ce serait l'inflation , quoi que l'on puisse arguer ou simuler .
Sans doute , celle -ci , quand on s'y livre , procure -t-elle d'abord d'artificielles facilités . Mais de même qu'un prodigue , après une passagère euphorie , se trouve tôt ou tard jeté dans la ruine et le malheur , un pays en proie à l'inflation se condamne à un effondrement monétaire , économique et social marqué par les pires secousses .
C'est pourquoi le devoir des pouvoirs publics est de maintenir l'équilibre entre l'expansion effective de la nation et les majorations successives allouées soit aux catégories , soit aux diverses transformations collectives imposées par le progrès . Le plan de stabilisation , c'est-à-dire l'ensemble des mesures portant sur les prix , les rémunérations , le crédit , les dépenses publiques , le budget est donc pour tous les Français d'une importance primordiale , précisément pour cette raison qu'il contrarie partout l'esprit de facilité , qu'il régularise l'avance de chacun , et qu'il résiste aux surenchères .
Comme il arrive toujours quand l'intérêt général s'affirme , les souhaits particuliers qui sont ainsi endigués trouvent des champions pour contredire la règle et la raison . Par exemple , il ne manque par d'objecteurs pour s'écrier : " En voulant contenir les dépassements , on ralentit l'activité et , sous prétexte , d'empêcher l'inflation , on provoque la récession . " Cependant , s'il apparaît que le plan de stabilisation est en train d'assurer l'équilibre de nos affaires , on ne voit pas que notre commerce , notre niveau de vie , en soit pour autant compromis .
Mais , à coup sûr , ils le seraient si nous nous laissions aller à dépenser plus que nous n'avons . D'autant plus que le Marché commun européen , qui devient peu à peu essentiel à notre prospérité , mais instaure entre les six un état de concurrence constante , ne pourrait incorporer longtemps une économie française dont l'inflation briserait la balance des comptes , celle des échanges et celle des paiements .
Il ne manque pas non plus de revendicateurs pour dire : " Dans la situation relative des catégories laborieuses , celles -ci ou celles -là sont défavorisées . Il faut réparer leur retard . Tant pis pour la stabilisation ! " Eh ! croit -on que , dans l'inflation , quoi que ce soit que l'on ferait puisse être valable et durable jusqu'au jour où infailliblement tout tomberait en déconfiture ?
Non ! S'il existe vraiment d'excessifs désavantages , nous devons , certes , y remédier . Mais cela doit être fait en modifiant , s'il y a lieu , l'actuelle distribution des plus-values de notre économie et non point en en créant d'artificielles aux dépens de l'expansion , du budget et de la monnaie . Autrement dit , il nous faut désormais une politique des revenus , comportant un ensemble de mesures cohérentes , incorporées à notre plan national , mais certainement pas des dispositions hâtives et discordantes , prises par saccades , pour chaque branche à son tour , au hasard des pressions ou des contingences fragmentaires . La loi de notre époque , ce n'est plus la lutte permanente et systématique des intérêts , mais bien l'organisation de notre solidarité économique et sociale .
Il ne manque pas enfin de critiques pour déclarer : " Renonçons à nous doter de moyens modernes de défense , c'est-à-dire d'armes nucléaires , et cessons d'aider au progrès de peuples qui , dans le monde , aspirent à notre civilisation . Ainsi pourrons nous arrondir ce que nous allouons aux salariés de l'Etat et aux investissements collectifs " . Assurément , et sur le moment , nous trouverions là quelques surplus . Mais , pour peu qu'on regarde plus loin qu'une simpliste démagogie , on voit combien les conséquences de cet abandon national nous seraient bientôt désastreuses .
Aussi longtemps que l'ambition des Soviets et la nature de leur régime font peser sur le monde libre , de part et d'autre de l'Atlantique , la menace d'un terrible conflit , la France est en danger de destruction et d'invasion , sans avoir aucune certitude que ses alliés américains , exposés eux-mêmes directement à la mort , sauraient les lui éviter . Pour elle , s'interdire les moyens propres à dissuader l'adversaire de l'attaquer éventuellement , alors qu'elle est en mesure de les avoir , ce serait attirer la foudre en se privant d'un paratonnerre . Mais aussi ce serait s'en remettre entièrement de sa défense , par là de son existence et , en fin de compte , de sa politique à un protectorat étranger et , au demeurant , incertain . Non ! Nous valons mieux que cela !
Quant à mettre un terme à la coopération amicale , réciproque et calculée que nous pratiquons à l'égard d'un certain nombre d'Etats en voie de développement , cela reviendrait d'abord à nous éloigner d'eux en laissant notre place à d'autres . Cela nous amènerait aussi à nous fermer de vastes champs d'action économique , technique et culturelle , au lieu de nous les ouvrir . Enfin et surtout , cela équivaudrait à renier le rôle qui nous revient à l'égard de l'évolution qui porte tant de peuples , d'Afrique , d'Asie , d'Amérique latine , à se développer à leur tour sans se livrer à l'une ou l'autre des deux hégémonies qui tendent à se partager l'univers tant que l'Europe de l'Ouest n'aura pas pu ou voulu s'organiser de telle sorte que l'équilibre s'établisse . Pourquoi donc la France , qui est elle-même en plein essor , se tiendrait -elle à l'écart d'un mouvement dont son génie traditionnel est en grande partie la source et dont dépendent , en définitive , la paix et le sort du monde ?
Françaises , Français , vous le voyez ! Qu'il s'agisse de notre progrès intérieur ou de notre action au dehors , le débat national se ramène pour nous à cette question : La France doit -elle être la France ? " En réponse , nous entendons souvent s'élever l'appel facile au laisser-aller , à la dispersion et à l'effacement , qui fut celui du temps du déclin . Mais la nation , qui trouve en elle-même les sources d'un puissant renouveau et qui se voit monter parmi les autres a , au contraire , choisi l'effort , la cohésion et la réussite .
Vive la République !
Vive la France !








Mesdames , Messieurs , je me félicite de vous voir .
La nation française est en paix . Elle l'est à l'intérieur d'elle-même , où les luttes politiques n'ont pas de profonde réalité , où la subversion s'est dissipée , où les divisions sociales s'estompent grâce à la prospérité générale et à une équité croissante et nécessaire quant à la répartition des fruits du progrès national . La nation est en paix dans le monde , où , au moment présent , elle n'est engagée dans aucun conflit d'aucune sorte , tout en se mettant en mesure de disposer , le cas échéant , de moyens de défense modernes et puissants .
Cette situation , si nouvelle pour elle , lui permet de considérer et de traiter sereinement les grands sujets qui la concernent . C'est de certains de ceux -là que je voudrais vous entretenir . Je crois qu'entre eux ils font un tout et qu'ils rejoignent tous les autres .
Alors , à vous la parole s'il vous plaît , Mesdames et Messieurs , et je vous demande d'annoncer les questions qu'il vous paraît particulièrement intéressant de me poser . Ensuite , nous les grouperons , comme nous le faisons d'habitude , et je tâcherai d'y répondre , cette fois -ci encore .

Eh bien ! je vous remercie , Messieurs . Vous voyez combien le monde est compliqué ! Nous allons tâcher , non pas de le simplifier lui-même , mais de concentrer les sujets . D'après ce qu'il me semble , les principaux concernent d'abord nos institutions ; concernent également l'Europe , en particulier ce qui a trait au Marché Commun et ce qui peut s'ensuivre ; concernent également la coopération de la France avec un certain nombre de pays du monde , et concernent enfin , naturellement , l'ouverture de relations régulières normales entre la France et la Chine . C'est de ces sujets -là que je m'en vais traiter devant vous , si vous le voulez bien , en commençant par le premier que j'ai évoqué et qui concerne les institutions sur lesquelles vous m'avez posé une question , dont je vous demande de bien vouloir me la formuler de nouveau .

Je vous répondrai qu'une Constitution , c'est un esprit , des institutions , une pratique .
Pour ce qui est de la nôtre , son esprit procède de la nécessité d'assurer aux Pouvoirs publics l'efficacité , la stabilité et la responsabilité dont ils manquaient organiquement sous la troisième et la quatrième République .
Sans doute , le déclenchement de la réforme , en 1958 , a -t-il été déterminé par la secousse survenue à Alger , étalant l'impuissance du régime d'alors à surmonter un drame où était en train de sombrer notre unité nationale . D'ailleurs , en 1940 , dans des circonstances beaucoup plus tragiques encore , on avait déjà vu abdiquer un régime semblable . Mais , même en dehors de ces brutales démonstrations , nul ne doutait , et depuis longtemps , qu'un système qui mettait le pouvoir à la discrétion des partis , végétait dans les compromis , s'absorbait dans ses propres crises , était inapte à mener les affaires de notre pays . C'est pourquoi l'esprit de la constitution nouvelle consiste , tout en gardant un Parlement législatif , à faire en sorte que le pouvoir ne soit plus la chose des partisans , mais qu'il procède directement du peuple , ce qui implique que le chef de l'Etat , élu par la nation , en soit la source et le détenteur . C'est ce qui fut réalisé au vu et au su de tout le monde quand je repris la direction des affaires , puis quand j'assumai les fonctions de Président . C'est ce qui a été simplement précisé par le dernier référendum . Il ne semble pas que , depuis qu'elle s'applique , cette conception ait été méconnue par les responsables , ni rejetée par le peuple , ni infirmée par les événements .
Quant à la répartition des pouvoirs , elle a été observée suivant ce que prévoit notre Constitution . Les rôles attribués respectivement : au Président , garant du destin de la France et de celui de la République , chargé par conséquent de graves devoirs et disposant de droits étendus ; au gouvernement , nommé par le chef de l'Etat , siégeant autour de lui pour la détermination et la mise en œuvre de la politique et dirigeant l'administration ; au Parlement , exerçant le pouvoir législatif et contrôlant l'action du ministère , ont été remplis ainsi que l'exigeaient la volonté du pays , les conditions où nous nous trouvons , l'obligation de mener les affaires d'une manière active , ferme et continue .
Il est vrai que , concurremment avec l'esprit et avec le texte , il y a eu la pratique . Celle -ci a naturellement tenu pour une part aux hommes . Pour ce qui est du chef de l'Etat , il est bien évident que son équation personnelle a compté et je doute que , dès l'origine , on ne s'y attendît pas . Quant aux ministres , et d'abord , aux Premiers : successivement Monsieur Michel Debré et Monsieur Georges Pompidou , ils ont agi avec une évidente efficacité , mais chacun à sa façon et qui n'était pas la même . Le Parlement a imprimé à sa tâche et à son attitude un caractère différent , suivant que , dans l'actuel régime , il ait vécu sa première ou sa deuxième législature . Il faut dire aussi que nos institutions ont eu à jouer , depuis plus de 5 ans , dans des conditions très variables , y compris à certains moments sous le coup de graves tentatives de subversion . Mais , justement , l'épreuve des hommes et des circonstances a montré que l'instrument répond à son objet , non point seulement pour ce qui concerne la marche ordinaire des affaires , mais encore en ce qui a trait aux situations difficiles , auxquelles la Constitution actuelle offre , on l'a vu , les moyens de faire face : référendum , article 16 , dissolution de l'Assemblée Nationale .
Sans doute , cette réussite tient -elle essentiellement à ceci que nos institutions nouvelles répondent aux exigences de l'époque autant qu'à la nature du peuple français et à ce qu'il souhaite réellement . Cependant , certains , trouvant peut-être la mariée trop belle , suggèrent des changements qui , en fait , bouleverseraient le système de fond en comble .
C'est ainsi que quelques-uns préconisent un " gouvernement de législature " . L'Assemblée nationale , quand elle aurait , une fois , donné sa confiance au ministère , ne pourrait plus le renverser sans qu'il soit procédé à la dissolution automatique . De cette façon , le chef de l'Etat-et c'est là , sans doute , le but essentiel du projet-n'aurait pas à intervenir . Mais , par là même , les partis auraient beau jeu de faire en sorte que la désignation du Premier Ministre et , au moment choisi par eux , son remplacement en souplesse , la composition du cabinet , puis ses divisions provoquées du dehors ainsi que ses remaniements , la politique adoptée en apparence , ensuite ses fluctuations , soient de nouveau les objets de leurs jeux et de leurs combinaisons , tandis que leur savoir-faire éviterait à volonté qu'une crise en bonne et due forme n'imposât la dissolution . Ainsi en reviendrait -on au régime d'Assemblée .
D'autres , faisant contre mauvaise fortune bon cœur , font profession d'accepter l'existence d'un chef de l'Etat qui en soit un , mais à la condition que le Parlement soit , de son côté , érigé en citadelle inexpugnable , où les partis retrouveraient leur empire et leur sûreté . Ceux -là témoignent d'une préférence , assez nouvelle de leur part , en faveur d'un régime qualifié de " présidentiel " et qui serait analogue à celui des Etats-Unis . Que le Président , disent -ils , soit élu par le peuple en même temps que l'Assemblée Nationale et assume en personne le pouvoir exécutif , mais que , d'autre part , le Parlement exerce intégralement le pouvoir législatif . Surtout , que chacun des deux , strictement enfermé dans son domaine , n'ait aucune prise sur l'autre : le Président ne pouvant dissoudre , ni le Parlement renverser . Ainsi , allèguent ces néophytes , le gouvernement serait concentré entre les mains d'un seul , ce qui obvierait aux inconvénients d'une autorité divisée entre un Président et un Premier Ministre , tandis que le Parlement , se trouvant intangible , voterait , ou non , les lois et le budget comme il le jugerait bon .
On ne saurait méconnaître qu'une Constitution de cette sorte a pu , jusqu'à présent , fonctionner cahin-caha aux Etats-Unis , c'est-à-dire dans un pays qui , en raison de sa composition ethnique , de ses richesses économiques , de sa situation géographique , n'a connu aucune invasion , ni même , depuis un siècle , aucune révolution ; dans un pays qui comprend deux partis politiques seulement , lesquels ne sont opposés par rien d'essentiel dans aucun domaine : national , social , moral ou international ; dans un pays fédéral , enfin , où le gouvernement n'assume que les tâches générales : défense , diplomatie , finances , tandis qu'il appartient aux 50 Etats de l'Union de pourvoir à tout le reste . Mais comment ce régime conviendrait -il à la nation française , très fortement centralisée par le long effort des siècles , victime de toutes les secousses intérieures et extérieures depuis sept générations , toujours exposée à en subir d'autres , et où les multiples partis politiques , à l'exception de celui qui pousse au bouleversement , sont divisés et inconsistants ?
Tout d'abord , parce que la France est ce qu'elle est , il ne faut pas que le Président soit élu simultanément avec les députés , ce qui mêlerait sa désignation à la lutte directe des partis , altérerait le caractère et abrégerait la durée de sa fonction de chef de l'Etat . D'autre part , il est normal chez nous que le Président de la République et le Premier Ministre ne soient pas un seul et même homme . Certes , on ne saurait accepter qu'une dyarchie existât au sommet . Mais , justement , il n'en est rien . En effet , le Président , qui , suivant notre Constitution , est l'homme de la nation , mis en place par elle-même pour répondre de son destin ; le Président , qui choisit le Premier Ministre , qui le nomme ainsi que les autres membres du gouvernement , qui a la faculté de le changer , soit parce que se trouve accomplie la tâche qu'il lui destinait et qu'il veuille s'en faire une réserve en vue d'une phase ultérieure , soit parce qu'il ne l'approuverait plus ; le Président , qui arrête les décisions prises dans les conseils , promulgue les lois , négocie et signe les traités , décrète , ou non , les mesures qui lui sont proposées , est le chef des armées , nomme aux emplois publics ; le Président qui , en cas de péril , doit prendre sur lui de faire tout ce qu'il faut ; le Président est évidemment seul à détenir et à déléguer l'autorité de l'Etat . Mais , précisément , la nature , l'étendue , la durée de sa tâche , impliquent qu'il ne soit pas absorbé , sans relâche et sans limite , par la conjoncture politique , parlementaire , économique et administrative . Au contraire , c'est là le lot , aussi complexe et méritoire qu'essentiel , du Premier Ministre français .
Certes , il ne saurait y avoir de séparation étanche entre les deux plans , dans lesquels , d'une part le Président , d'autre part celui qui le seconde , exercent quotidiennement leurs attributions . D'ailleurs , les conseils et les entretiens sont là pour permettre au chef de l'Etat de définir à mesure l'orientation de la politique nationale et aux membres du gouvernement , à commencer par le premier , de faire connaître leurs points de vue , de préciser leur action , de rendre compte de l'exécution . Parfois , les deux plans sont confondus quand il s'agit d'un sujet dont l'importance engage tout et , dans ce cas , le Président procède à la répartition comme il le juge nécessaire . Mais , s'il doit être évidemment entendu que l'autorité indivisible de l'Etat est confiée tout entière au Président par le peuple qui l'a élu , qu'il n'en existe aucune autre , ni ministérielle , ni civile , ni militaire , ni judiciaire , qui ne soit conférée et maintenue par lui , enfin qu'il lui appartient d'ajuster le domaine suprême qui lui est propre avec ceux dont il attribue la gestion à d'autres , tout commande , dans les temps ordinaires , de maintenir la distinction entre la fonction et le champ d'action du chef de l'Etat et ceux du Premier Ministre .
Pourtant , objectent parfois ceux qui ne se sont pas encore défaits de la conception de jadis , le gouvernement , qui est celui du Président , est en même temps responsable devant le Parlement . Comment concilier cela ? Répondons que le peuple souverain , en élisant le Président , l'investit de sa confiance . C'est là , d'ailleurs , le fond des choses et l'essentiel du changement accompli . De ce fait , le gouvernement , nommé par le chef de l'Etat et dont au surplus les membres ne peuvent être des parlementaires , n'est plus du tout , vis-à-vis des Chambres , ce qu'il était à l'époque où il ne procédait que de combinaisons de groupes . Aussi , les rapports entre le ministère et le Parlement , tels qu'ils sont réglés par la Constitution , ne prévoient la censure que dans des conditions qui donnent à cette rupture un caractère d'extraordinaire gravité . En ce cas extrême le Président , qui a la charge d'assurer la continuité de l'Etat , a aussi les moyens de le faire , puisqu'il peut recourir à la nation pour la faire juge du litige par voie de nouvelles élections , ou par celle de référendum , ou par les 2 . Ainsi , y a -t-il toujours une issue démocratique . Au contraire , si nous adoptions le système américain , il n'y en aurait aucune . Dans un pays comme le nôtre , le fait que le chef de l'Etat serait aussi Premier Ministre et l'impossibilité où il se trouverait , dans l'hypothèse d'une obstruction législative et budgétaire , de s'en remettre aux électeurs , alors que le Parlement ne pourrait le renverser lui-même , aboutirait fatalement à une opposition chronique entre deux pouvoirs intangibles . Il en résulterait ou bien la paralysie générale ou bien des situations qui ne seraient tranchées que par des pronunciamientos , ou bien enfin la résignation d'un président mal assuré qui , sous prétexte d'éviter le pire , choisirait de s'y abandonner , en se pliant , comme autrefois , aux volontés des partisans . On peut penser que c'est cette troisième hypothèse que caressent le plus volontiers les champions imprévus du " régime présidentiel " .
Notre Constitution est bonne . Elle a fait ses preuves depuis plus de 5 années , aussi bien dans des moments menaçants pour la République qu'en des périodes de tranquillité . Sans doute , d'autres circonstances et d'autres hommes donneront -ils plus tard à son application un tour , un style plus ou moins différents . Sans doute l'évolution de la société française nous amènera -t-elle , en notre temps de progrès , de développement et de planification , à reconsidérer l'une de ses dispositions . Je veux parler de celle qui concerne le rôle et la composition du Conseil économique et social . Mais , en dehors de cette précision , qui ne bouleversera pas l'économie de la Constitution , gardons celle -ci telle qu'elle est . Assurément , on s'explique que ne s'en accommodent volontiers ni les nostalgiques , avoués ou non , de la confusion de naguère , ni cette entreprise qui vise au régime totalitaire et qui voudrait créer chez nous un trouble politique d'où sa dictature sortirait . Mais le pays , lui , a choisi , et je crois , pour ma part , qu'il l'a fait définitivement .

Il est bien vrai que le développement des pays du monde , et en particulier de ceux qui , jusqu'à présent , n'ont fait qu'entamer ce grand mouvement , c'est la question mondiale par excellence . Il y a une civilisation moderne . L'Europe l'inventa et ensuite la transporta en Amérique . Aujourd'hui l'Occident , de part et d'autre de l'Atlantique , en demeure la source et l'artisan . Combiner le travail humain avec le rendement des machines , c'est en quoi consiste cet immense effort de progrès . La science , la technique , la politique , s'y appliquent essentiellement .
Or voici que cette civilisation a atteint le reste de l'univers , où des peuples qui en pratiquaient d'autres , et quelquefois très avancées , se tournent vers la nouvelle venue . Tant que les obstacles naturels , les distances , l'hostilité , l'immobilisme , tinrent ces masses lointaines à l'écart des courants nouveaux , les pays développés purent ne voir dans les retardataires que des marchés exotiques ou des terres à coloniser . Entre les uns et les autres , les contacts ne s'établissaient guère que par les explorateurs , les commerçants , les soldats , les missionnaires , les administrateurs , que les premiers envoyaient aux seconds . Mais cette époque est révolue .
Par l'effet des communications , de l'interpénétration militaire , politique , économique , survenue lors des deux guerres mondiales , du mouvement d'idéalisme qui , du côté des plus avancés , détermine beaucoup d'esprits à vouloir aider les moins pourvus , ceux -ci prennent peu à peu conscience de tout ce qui leur manque . Bien entendu la rivalité du camp totalitaire et celui de la liberté ainsi que les ambitions nationales qui sont à l'œuvre sous le couvert des idéologies ne laissent pas de provoquer dans cette immense mutation des bouillonnements de toutes sortes . Mais , quoi qu'il en soit , 2000000000 d'hommes prétendent aujourd'hui au progrès , au mieux-être et à la dignité . Depuis que le monde est le monde il y a là un fait dont l'importance et la dimension n'ont jamais été égalées .
Naturellement , la France , en dépit des épreuves qui ont pu un temps la meurtrir et l'affaiblir , joue un rôle considérable dans cette vaste évolution . Cela tient sans doute aux positions que sa politique , son économie , sa culture , sa force lui avaient fait acquérir dans toutes les parties du monde . Mais cela tient aussi et surtout à la nature de son génie , qui a fait d'elle de tout temps un ferment et un champion de la libération humaine . En dépit des saccades de notre action dans ce domaine , nous en sommes toujours revenus à notre ligne générale . En dehors même des multiples interventions et encouragements que nous avons prodigués depuis des siècles pour aider à l'affranchissement de tant de peuples ou d'hommes opprimés , et outre les influences spirituelles et culturelles qui , à partir de chez nous , rayonnèrent dans le même sens en toutes régions de l'univers , la marque de ce que nous donnâmes aux autres pour élever leur condition partout où nous nous trouvions est imprimée d'une manière éclatante dans beaucoup d'âmes et sur bien des sols . Certes , aux temps où la colonisation était la seule voie qui permît de pénétrer des peuples repliés dans leur sommeil , nous fûmes des colonisateurs , et parfois impérieux et rudes . Mais au total , ce que nous avons , en tant que tels , accompli , laisse un solde largement positif aux nations où nous l'avons fait .
Cependant , l'évolution depuis longtemps en cours d'un bout à l'autre du monde et l'ébranlement universel provoqué par les guerres mondiales rendaient inéluctable la décolonisation . D'ailleurs les puissances occidentales , en répandant parmi les peuples qu'elles administraient , notamment dans les élites , les idées et la pratique de leur propre civilisation , préparaient elles-mêmes l'affranchissement des colonisés . Pour nous , Français , il est clair que la politique des Gentil , des Brazza , des Gallieni , des Sarraut , des Lyautey , des Ponty , en aidant à s'élever à tous égards des populations sur lesquelles ils pouvaient agir , a conduit celles -ci à prendre conscience de leurs possibilités nationales . Reconnaître à tous les peuples , qui n'étaient pas proprement le nôtre mais qui dépendaient de nous , le droit de disposer d'eux-mêmes , mener l'affaire de telle sorte qu'en définitive , et malgré les déchirements , cela se fît d'accord avec nous et qu'ensuite , dans l'amitié , fût établie entre nous et les nouveaux Etats une belle et bonne coopération , ce fut effectivement la politique de la France , telle qu'à Brazzaville , il y a 20 ans , la France libre l'avait proclamée et telle qu'elle fut accomplie dès que la République put enfin se dégager d'un régime d'impuissance et de confusion .
C'est donc tout naturellement aux pays d'outre-mer qui , à partir de notre administration , sont devenus des Etats souverains que nous prêtons surtout notre aide . Bien sûr , cela nous coûte cher . Un important rapport a été , comme on le sait , récemment déposé par monsieur Jean-Marcel Jeanneney et sa commission au sujet des tenants et des aboutissants de cette aide partout où nous l'apportons . Pour l'aide publique , c'est-à-dire celle qui est fournie d'Etat à Etats , aux points de vue économique , financier , technique , culturel et militaire , cela fait environ 5000000000 de nos francs actuels en une année . quant aux multiples aides privées , elles atteignent quelque 2000000000 . Les 7000000000 que nous prélevons ainsi annuellement sur nos ressources équivalent à plus de deux pour 100 de notre revenu national et à plus de 10 pour 100 du montant des investissements que nous réalisons en France . Il n'y a pas un seul pays au monde qui consacre au progrès des autres une pareille proportion de ce qu'il fait pour le sien . Après nous , celui qui , à ce point de vue , vient en tête est l'Amérique . Sans doute verse -t-elle à un grand nombre de pays des concours dont , en valeur absolue , le total est de beaucoup le plus considérable . Mais , par rapport à ses moyens , l'aide qu'elle fournit n'est pas , en pourcentage , la moitié de ce qu'est la nôtre . Quant à l'Union Soviétique , elle est encore beaucoup plus loin .
Il est vrai que cette coopération n'est pas seulement à sens unique . Le maintien des courants commerciaux actifs avec les Etats arabes et les Etats noirs africains qui ont conclu des accords avec nous et les droits d'exploitation qui nous y sont reconnus sur telle ou telle matière première , notamment une part du pétrole algérien , ne sont pas pour nous sans valeur . Assurément , ce que nous en retirons est très au-dessous de ce que nous donnons . Mais le fait seul qu'il existe une contrepartie ne nous paraît pas négligeable , et il est bien évident que nous serions peu portés à fournir beaucoup à ceux qui ne nous fourniraient rien . Pourtant , l'importance que revêt la coopération tient moins aux chiffres et aux comptes immédiats qu'aux avantages d'ordre général qu'elle peut assurer dans l'avenir à nous-mêmes et à nos partenaires .
Pour ceux -ci , en effet , le concours qui leur est apporté , à condition qu'il se conjugue avec leur effort à eux , contribue à élever progressivement leur condition matérielle . Mais aussi , en formant mentalement , techniquement , pratiquement , leurs éléments nationaux aux activités productrices de notre siècle , la coopération les met peu à peu en mesure de conduire eux-mêmes leur progrès . Ainsi pourront -ils tôt ou tard fournir leur propre contribution à la civilisation moderne . Or c'est là que le monde les attend . Car c'est de cela qu'il s'agit . Qu'ils parviennent à prendre leur part dans le développement de l'humanité tel que l'accomplit notre époque , alors leur place sera assurée dans la société des Etats . Mais qu'ils se gaspillent eux-mêmes en stériles agitations ou surenchères au dedans et au dehors , alors l'univers aura tôt fait de n'y plus voir que des terrains de rivalités et , un jour , des champs de bataille pour les grandes ambitions impérialistes d'aujourd'hui et de demain . Quant à la France , il va de soi qu'un pareil aboutissement l'amènerait à porter ailleurs son aide et son espérance . Au contraire , la réussite de peuples édifiant en commun avec le sien une œuvre utile à tous les hommes ne manquerait pas d'étendre son rayonnement et ses moyens d'action . On voit combien sont élevés les buts et combien sont forts les motifs de coopération .
Mais c'est par là que l'entreprise dépasse le cadre africain et constitue en vérité une politique mondiale . Par cette voie , la France peut se porter vers d'autres pays qui , dans d'autres continents , sont plus ou moins largement en cours de développement , qui nous attirent d'instinct et de nature et qui , souhaitant pour leur évolution un appui qui leur soit prêté suivant notre esprit et à notre manière , peuvent vouloir nous associer directement à leur progrès et , réciproquement , prendre part à tout ce qui est de la France . C'est de cela , par exemple , que nous avons traité avec Monsieur Lester Pearson , Premier Ministre du Canada , lors de l'aimable et fructueuse visite qu'il nous a faite tout récemment . C'est de cela que nous comptons nous entretenir prochainement avec Monsieur Lopez Mateos , Président du Mexique , et plus tard sans doute avec les gouvernements des Etats d'Amérique du sud à l'occasion des voyages que j'espère avoir l'honneur d'y faire . C'est de cela que nous parlerons à notre ami le prince Sihanouk , chef de l'Etat du Cambodge , puis à Sa Majesté le roi du Laos et à son Premier Ministre le prince Souvanna-Phouma quand nous les recevrons à Paris .
Sans doute , l'effort que nous autres , Français , sommes en mesure de fournir matériellement à cet égard se trouve -t-il limité par nos ressources , qui ne sont pas immenses . Mais notre propre avance , qui se poursuit au dedans de chez nous , nous procure des moyens qui s'accroissent d'année en année . D'ailleurs , le problème consiste souvent pour nous à porter chez nos amis des ferments de progrès techniques et culturels qui exigent des capacités humaines et une compréhension cordiale plus encore que de l'argent . Enfin , on peut penser qu'une Europe organisée demain comme nous le lui proposons voudrait , solidairement avec nous , prendre une part plus grande à cette œuvre dont dépend le sort de notre espèce . Tout se tient . Ce que nous tentons pour bâtir une Europe qui soit elle-même se conjugue avec ce que nous faisons en faveur de peuples qui montent à l'intérieur de notre civilisation . Oui ! la coopération est désormais une grande ambition de la France .
Puisque j'ai évoqué l'Europe , je voudrais que celui d'entre vous , messieurs , qui m'a posé une question au sujet de l'organisation européenne veuille bien la répéter .

Ce qui est capital dans l'adoption des règlements agricoles par les six c'est que l'Europe économique semble avoir choisi d'exister .
Jusqu'alors , on pouvait en douter . Certes , les déclarations de principe et les considérations théoriques , au sujet de l'avantage que présenterait l'établissement d'une communauté économique , étaient depuis longtemps prodiguées dans beaucoup de milieux , à Bonn , à Rome , à La Haye , à Bruxelles , à Luxembourg , à Paris . Ah ! comme on en discourait et comme on en écrivait ! Mais cette communauté il fallait la faire , ce qui exigeait qu'on sortit du royaume enchanté de la spéculation pour agir dans le domaine des âpres réalités .
Comme toujours , les éléments de solution ont été élaborés par des techniciens . Mais ensuite , pour aboutir , en dépit d'intérêts contradictoires , la décision ne pouvait venir que des Etats . C'est bien ce qui s'est passé . La Commission de Bruxelles ayant accompli objectivement des travaux d'une grande valeur et offrant aux négociateurs à mesure de leurs discussions des suggestions bien étudiées , les gouvernements ne s'en sont pas moins trouvés dans l'obligation de trancher en prenant leurs responsabilités . Ils l'ont fait , et dans le délai qu'ils s'étaient à eux-mêmes imparti . Notons , qu'à partir de là , c'est à eux seuls qu'il incombe de faire exécuter par leurs pays respectifs les engagements qu'ils ont pris en commun . Si importants qu'aient été et que doivent continuer d'être les travaux et les conseils de la Commission de Bruxelles , on a bien vu que le pouvoir et le devoir exécutifs n'appartiennent qu'aux gouvernements . Ainsi ressort , une fois de plus , l'impropriété tendancieuse de conception et de terme par laquelle un certain langage intitule " exécutif " une réunion , si qualifiée qu'elle soit , d'experts internationaux .
Pour que les six gouvernements aient pu franchir les fossés qui les tenaient séparés , il fallait que l'idée et l'intérêt contenus dans le projet d'unir l'Europe en commençant par l'économie eussent une force et un attrait puissants . Car les obstacles étaient de taille . Naturellement , c'est dans le domaine de l'agriculture qu'ils se dressaient principalement . Il se trouve , en effet , que l'industrie , dans des pays aussi développés que les 6 , ne présente pas , de l'un à l'autre , de différences de nature . La production , le travail , l'équipement , l'organisation , l'approvisionnement des entreprises , tout au moins des principales , sont , non de la même dimension , mais du même ordre chez les Allemands , les Italiens , les Hollandais , les Belges , les Luxembourgeois et les Français . Sans doute pour supprimer , à l'intérieur de la Communauté , ceux des tarifs douaniers qui s'appliquent aux produits fabriqués et pour adopter des tarifs communs vis-à-vis des autres pays du monde , faut -il que chacun des six procède à une adaptation de sa propre industrie en vue de la concurrence sur un marché de 200000000 d'hommes . Mais si , pour aucun d'entre eux , ces ajustements ne sont des bouleversements , il n'en est pas de même pour ce qui est de l'agriculture .
En effet , la nature , le volume , l'espèce , des productions agricoles , les conditions relatives à la structure et au travail des exploitations , la part que prennent respectivement les produits nationaux et les produits importés dans la nourriture de la population et dans le commerce extérieur , varient beaucoup entre les six Etats . Pour accepter que , dans ces domaines , toutes barrières s'abaissent depuis l'Atlantique jusqu'à l'Elbe et depuis la mer du Nord jusqu'à la Méditerranée et qu'on y mange ce qui y pousse plutôt que ce qu'on y importe , il fallait donc que chaque gouvernement fût résolu à surmonter les objections qui s'élevaient de la part de telles ou telles catégories de ses agriculteurs redoutant de voir disparaître les protections dont elles jouissent . Il fallait que , dans un domaine aussi vital-c'est bien le cas de le dire-que celui de l'alimentation , il prît réellement son parti d'être incorporé à la Communauté européenne et , du même coup , de contrarier certains Etats qui lui vendent des denrées agricoles en échange d'un égal montant de ses produits fabriqués .
On aurait pu concevoir que les six se fussent bornés à organiser le Marché Commun seulement pour l'industrie . De fait , le traité de Rome , qui réglait l'affaire industrielle , touchait à peine à la question agricole . Mais , laisser en dehors de l'économie européenne ce que produit le sol de l'Europe ç'eût été renoncer à bâtir une réelle Communauté .
D'ailleurs , ce traité limité , la France n'aurait pu l'admettre . Nous sommes un pays agricole en même temps qu'industriel . Placer la production de nos usines dans un cadre européen , tandis que celle de nos champs serait demeurée à l'écart , ç'eût été provoquer une insupportable rupture de notre équilibre économique , social et financier . Pour nous , il était nécessaire que la Communauté englobât l'agriculture , faute de quoi , comme nous le fîmes connaître , nous eussions repris notre liberté à tous égards et il n'y aurait pas eu de Marché Commun .
Convenons , au demeurant , que des six Etats , nous sommes le plus intéressé à cette grave affaire agricole , car , des 6 , c'est nous qui pouvons fournir le plus de céréales , de viande , de lait , de beurre , de fromage , de vin et , avec l'Italie , le plus de légumes et de fruits , ce qui nous amena , à Bruxelles , à nous montrer les plus pressants . Convenons aussi que , des 6 , c'est l'Allemagne qui accepta les plus grands changements dans son système économique . Car jusqu'à présent , tout en subventionnant largement son agriculture , elle achète dans des pays extérieurs à la Communauté la moitié de ses aliments . Saluons donc la preuve très claire de solidarité européenne et d'application de l'accord franco-allemand qui vient d'être donnée par le gouvernement du chancelier Ludwig Erhard et disons que notre fidélité aura l'occasion de répondre à cette fidélité . Convenons enfin que l'ouverture progressive d'un vaste et nouveau marché aux agriculteurs de l'Europe va leur causer de nombreux et rudes problèmes d'adaptation . Les nôtres , en particulier , doivent savoir que les possibilités qui leur sont ainsi offertes ne pourront être maintenues ni même utilisées sans qu'ils se passent des soutiens qui leur sont accordés dans le cadre national et sans qu'ils sachent , par leur propre réforme de structure , d'organisation , de commercialisation , ainsi que par leurs capacités de production et de qualité , faire face à une concurrence qui se fera sentir jusque chez nous . A cet égard , comme aux autres , le Marché Commun , c'est un plus grand effort pour un meilleur résultat .
Certes , tout n'est pas achevé . Il reste à régler certaines mesures détaillées d'application , puis à fixer progressivement les prix agricoles communs . Après quoi , la Communauté étant bâtie et mise en route , les six pourront négocier avec d'autres pays , notamment avec l'Amérique , les conditions de leurs échanges à l'extérieur . A ce sujet la France a l'intention d'entretenir des courants commerciaux aussi actifs que possible , mais elle est aussi résolue à n'accorder d'avantages que moyennant réciprocité . Enfin et surtout , les six devront dorénavant vivre en commun , c'est-à-dire combattre à l'intérieur de leur ensemble les forces centrifuges qui ne manqueront pas de s'y manifester et , au dehors , les pressions qui s'efforceront de le rompre . On ne voit pas comment ils le pourraient s'ils ne s'accordaient pas d'une manière régulière , notamment à l'échelon de leurs responsables suprêmes , chefs d'Etat ou de gouvernement . La Communauté européenne ne saurait se maintenir , a fortiori se développer , sans une coopération politique .
Pour cette raison et pour d'autres , la France a proposé à ses 5 partenaires d'organiser la coopération . On sait que le gouvernement du chancelier Adenauer avait pour sa part approuvé la proposition et même , à titre d'exemple , pris l'initiative du traité franco-allemand . On sait que le projet d'union politique des six n'a pas encore abouti et on sait aussi pourquoi ; les opposants formulant 3 conditions qui , à notre sens , sont irréalisables , contradictoires l'une avec l'autre , et tendant ou bien à placer délibérément l'Europe sous la coupe de l'Amérique , ou bien à la maintenir dans le domaine des brillants sujets de déclarations politiques , sans qu'on la réalise jamais .
" Pas d'union européenne , disent -ils , sinon par une intégration à direction supranationale ! Pas d'union européenne si l'Angleterre n'en fait pas partie ! Pas d'union européenne , sauf à l'incorporer dans une communauté atlantique ! " Pourtant il est clair qu'aucun des peuples de l'Europe n'admettrait de confier son destin à un aréopage principalement composé d'étrangers . De toute façon , c'est vrai pour la France . Il est clair également que l'Angleterre , grande nation et grand Etat , l'accepterait moins que quiconque . Il est clair enfin que fondre dans une politique multilatérale atlantique la politique de l'Europe ce serait faire en sorte qu'elle-même n'en ait aucune et , dès lors , on ne voit pas pourquoi elle en viendrait à se confédérer .
Cependant , divers signes peuvent donner à penser que les objections dressées contre l'organisation politique des six ont perdu de leur virulence . A cet égard , l'heureux aboutissement des négociations au sujet du Marché Commun semble assez démonstratif . La force des choses faisant son œuvre , il est possible qu'un projet pratique de coopération entre les six Etats vienne de nouveau à l'ordre du jour . On ne saurait douter que la France serait alors , comme elle l'était hier , disposée à le prendre en attentive considération .

Nous allons parler de la Chine .
De multiples questions m'ont été posées . Je répondrai à tout le monde en même temps en expliquant ce qu'il en est .
La Chine , un grand peuple , le plus nombreux de la terre ; une race , où la capacité patiente , laborieuse , industrieuse des individus a , depuis les millénaires , péniblement compensé son défaut collectif de méthode et de cohésion et construit une très particulière et très profonde civilisation ; un très vaste pays , géographiquement compact quoique sans unité , étendu depuis l'Asie mineure et les marches de l'Europe jusqu'à la rive immense du Pacifique , et depuis les glaces sibériennes jusqu'aux régions tropicales des Indes et du Tonkin ; un Etat plus ancien que l'Histoire , constamment résolu à l'indépendance , s'efforçant sans relâche à la centralisation , replié d'instinct sur lui-même et dédaigneux des étrangers , mais conscient et orgueilleux d'une immuable pérennité , telle est la Chine de toujours .
Son entrée en contact avec les nations modernes lui fut très rude et très coûteuse . En un siècle de multiples interventions , sommations , expéditions , invasions , européennes , américaines , japonaises , lui valurent autant d'humiliations et de démembrements . Ces terribles secousses nationales , ainsi que la volonté des élites de transformer coûte que coûte leur pays pour qu'il parvienne à la même puissance et à la même condition que les peuples qui l'avaient opprimé , ont mené la Chine à la révolution . Sans doute le maréchal Tchang Kaï-Chek-à la valeur , au patriotisme , à la hauteur d'âme de qui j'ai le devoir de rendre hommage , certain qu'un jour l'histoire et le peuple chinois ne manqueront pas d'en faire autant -le maréchal Tchang Kaï-Chek , après avoir conduit la Chine à la victoire alliée qui scella dans le Pacifique la deuxième guerre mondiale , avait -il tenté de canaliser le torrent . Mais les choses en étaient au point qu'elles excluaient tout , sauf l'extrême . Dès que les Etats-Unis , qui avaient prêté au maréchal le concours direct de leurs forces sur le continent , durent renoncer à le lui laisser , il se replia sur Formose et le régime communiste , longuement préparé par Mao-Tsé-Toung , établit sa dictature . Il y a 15 ans de cela .
Depuis lors l'énorme effort qui , de toute façon s'imposait , quant à la mise en valeur des ressources naturelles , au développement industriel , à la production agricole , à l'instruction de la nation , à la lutte contre les fléaux inhérents à ce pays : la faim , les épidémies , l'érosion des sols , le débordement des fleuves , et cetera , a été déployé sur l'ensemble du territoire . Comme c'est toujours le cas en système communiste , ce qui put être réalisé comporta de terribles souffrances populaires , une implantation contrainte des masses , d'immenses pertes et gaspillages de biens , l'écrasement et la décimation d'innombrables valeurs humaines . Il apparaît , cependant , qu'au prix de tant de sacrifices des résultats ont été atteints , dus , en partie à l'action de l'appareil totalitaire et aussi , pour beaucoup , à l'ardeur d'un peuple fier , résolu dans ses profondeurs à s'élever en tous les cas , ainsi qu'aux trésors de courage et d'ingéniosité qu'il est capable de prodiguer , quelles que soient les circonstances .
Il est vrai que la Russie soviétique a , tout d'abord , prêté à la Chine un assez large concours : ouverture de crédits pour l'achat d'outillage et de ravitaillement , fournitures d'équipements miniers et industriels , installation d'usines entières , formation directe d'étudiants et de spécialistes , envoi sur place d'ingénieurs , de techniciens , d'ouvriers qualifiés , et cetera . C'était le temps où le Kremlin , utilisant , là comme ailleurs , sa rigoureuse prépondérance à l'intérieur de l'Eglise communiste pour soutenir la suprématie de la Russie sur les peuples qu'une dictature semblable à la sienne lui avait subordonnés , comptait garder la Chine sous sa coupe et , par elle , dominer l'Asie . Mais l'illusion s'est dissipée . Sans doute , demeure encore entre les régimes régnant à Moscou et à Pékin une certaine solidarité doctrinale qui peut se manifester dans la concurrence mondiale des idéologies . Mais , sous un manteau chaque jour plus déchiré , apparaît l'inévitable différence des politiques nationales . Le moins qu'on puisse dire à ce sujet , c'est qu'en Asie , où la frontière entre les deux Etats , depuis l'Indou-Kouch jusqu'à Vladivostok , est la plus longue qui existe au monde , l'intérêt de la Russie , qui conserve et qui maintient , et celui de la Chine , qui a besoin de croître et de prendre , ne sauraient être confondus . Il en résulte que l'attitude et l'action d'un peuple de 700000000 d'habitants ne sont effectivement réglées que par son propre gouvernement .
Du fait que , depuis 15 ans , la Chine presque tout entière est rassemblée sous un gouvernement qui lui applique sa loi et , qu'au dehors , elle se manifeste comme une puissance souveraine et indépendante , la France se trouvait disposée à nouer avec Pékin des relations régulières . Sans doute , certains échanges économiques et culturels étaient -ils déjà pratiqués . Sans doute , la force des choses nous avait -elle amenés , ainsi que l'Amérique , l'Angleterre , l'Union soviétique , l'Inde et d'autres Etats , à négocier avec les représentants chinois , lorsqu'en 1954 la conférence de Genève fixa le sort de l'Indochine ou lorsqu'en 1962 , sous la même forme et dans la même ville , la situation au Laos fut quelque peu définie . Mais le poids de l'évidence et celui de la raison grandissant , jour après jour , la République française a jugé , pour sa part , le moment venu de placer ses rapports avec la République populaire de Chine sur un plan normal , autrement dit diplomatique . Nous avons rencontré à Pékin une intention identique et l'on sait que , sur ce point , le président Edgar Faure , prié d'effectuer sur place un sondage officieux , a rapporté à Paris des indications positives . C'est alors que les deux Etats se sont officiellement accordés pour accomplir le nécessaire .
J'ai parlé du poids de l'évidence et de la raison . Il n'y a effectivement , en Asie , aucune réalité politique concernant , notamment , le Cambodge , le Laos , le Viêt-Nam , ou bien l'Inde , le Pakistan , l'Afghanistan , la Birmanie , la Corée , ou bien la Russie soviétique , ou bien le Japon , et cetera , qui n'intéresse ou ne touche la Chine . Il n'y a , en particulier , ni guerre , ni paix , imaginables sur ce continent sans qu'elle y soit impliquée . C'est ainsi que serait absolument inconcevable en dehors d'elle un accord éventuel de neutralité relatif aux Etats du Sud-Est asiatique , auxquels , pour tant de raisons , nous , Français , portons une toute spéciale et cordiale attention ; neutralité qui , par définition , devrait être acceptée par eux tous , garantie sur le plan international , et exclurait à la fois les agitations armées , soutenues par tel d'entre eux chez tel ou tel autre , et les interventions multiformes de l'extérieur ; neutralité qui semble bien , dans la période où nous sommes , être la seule situation compatible avec la vie pacifique et le progrès des populations . Mais aussi , la masse propre à la Chine , sa valeur et ses besoins présents , la dimension de son avenir , la font se révéler de plus en plus aux intérêts et aux soucis de l'univers tout entier . Pour tous ces motifs , il est clair que la France doit pouvoir entendre directement la Chine et aussi s'en faire écouter .
Pourquoi , d'ailleurs , ne pas évoquer ce qu'auront peut-être de féconds les rapports de peuple à peuple qui ont chance de s'établir à la faveur du contact institué entre les deux Etats ? Certes , on doit se garder de nourrir trop d'illusions à cet égard . C'est ainsi que , dans le domaine des échanges économiques , ce qui se fait actuellement et qui peut , à coup sûr , être amélioré , restera longtemps limité . Il en est de même des investissements consacrés par nous au développement industriel chinois . Toutefois , le cas est différent pour ce qui est de la technique , dont les sources , en France , sont de plus en plus valables , et pour laquelle la Chine est un champ infini d'application . Enfin , qui sait si les affinités qui existent notoirement entre les deux nations pour tout ce qui a trait aux choses de l'esprit , compte tenu du fait qu'elles se portent , dans leurs profondeurs , sympathie et considération réciproques , ne les conduiront pas à une croissante coopération culturelle ? Cela est , en tout cas , sincèrement souhaité ici .
Paris et Pékin sont donc convenus d'échanger des ambassadeurs . Est -il besoin de dire que , de notre part , il n'y a dans cette décision rien qui comporte la moindre approbation à l'égard du système politique qui domine actuellement la Chine ? En nouant à son tour , et après maintes nations libres , des relations officielles avec cet Etat , comme elle l'a fait avec d'autres qui subissent un régime analogue , la France reconnaît simplement le monde tel qu'il est . Elle pense que , tôt ou tard , certains gouvernements , qui se réservent encore , jugeront bon de suivre son exemple . Par dessus tout , il se peut , dans l'immense évolution du monde , qu'en multipliant les rapports entre les peuples , on serve la cause des hommes , c'est-à-dire celle de la sagesse , du progrès et de la paix . Il se peut que de tels contacts contribuent à l'atténuation , actuellement commencée , des dramatiques contrastes et oppositions entre les différents camps qui divisent le monde . Il se peut qu'ainsi les âmes , où qu'elles soient sur la terre , se rencontrent un peu moins tard au rendez-vous que la France donna à l'univers , voici 175 ans , celui de la liberté , de l'égalité et de la fraternité .
Je ne veux tout de même pas terminer sans dire un mot , puisqu'on prétend que des millions de Français voudraient être fixés sur l'avenir .
Vous m'avez demandé , monsieur , ce que je ferai dans deux ans . Je ne peux pas et je ne veux pas vous répondre . Alors , comme ça , pour vous , Monsieur X , ce sera le général De Gaulle .








Pour la France , l'année qui finit a été , en somme , favorable . Par contraste avec d'autres temps qui furent cruels et agités et en dépit des annonces alarmantes de partisans inassouvis , nous n'avons pas , en la saluant , à évoquer de catastrophes . Au contraire ! Certes , ne nous vantons pas ! Mais ne soyons pas non plus injustes envers nous-mêmes . Car le bilan est positif . Pendant ces 12 mois , la France a continué de monter .
En 1963 , notre population s'est augmentée de presque 600000 âmes . Il nous est né environ 900000 bébés . La proportion croissante des jeunes devant progressivement accélérer le mouvement , on peut penser que , parmi les enfants qui sont venus récemment au monde , beaucoup verront un jour une France de 100000000 d'habitants . En 1963 , le revenu de la nation a progressé de plus de 5 pour 100 et , une fois prélevé sur le total ce que nous devions investir , celui de chaque Français en moyenne de 4 pour 100 . Jamais nous n'avons ni produit ni gagné autant .
Comme il nous faut évidemment plus de maisons et plus d'écoles , à mesure que nous sommes plus nombreux , que notre industrie grandissante attire plus de gens vers les villes , que pour démultiplier les chances et élargir le champ des valeurs nous avons à instruire plus d'élèves , plus longtemps et plus complètement , 325000 logements ont été construits en 1963 et 520000 places nouvelles assurées dans les établissements de l'enseignement public . Naguère , quand donc en fîmes -nous autant ?
Il va de soi que ce grand essor démographique , économique et scolaire exige que l'ordre soit maintenu et affermi en ce qui concerne le budget , le crédit , les prix , la monnaie . En 1963 , le nécessaire a été fait .
Tandis que s'accroissent nos moyens , nous avançons dans le domaine social . L'année écoulée a vu , notamment , améliorer toutes les rémunérations ; réaliser le reclassement de 200000 chefs de famille rapatriés d'Algérie ; créer le Fonds national de l'emploi pour garantir les travailleurs contre les à-coups qu'entraîne l'évolution de notre économie ; mettre en place le Fonds d'action sociale en faveur de l'agriculture ; majorer notablement les pensions , allocations , assurances , attribuées au personnes âgées ; organiser pour la première fois une libre consultation des représentations qualifiées sur le sujet capital d'une politique des revenus destinée à répartir entre les diverses catégories de producteurs les fruits de l'expansion qui est leur œuvre .
Bien entendu , ce développement et ce progrès n'eussent pas été possibles si nous en étions revenus aux crises et à l'impuissance du régime d'autrefois . Mais le fonctionnement des pouvoirs publics , gouvernement et parlement , tel qu'il est réglé par notre Constitution , tel qu'il est appliqué , tel qu'il a été confirmé l'année dernière par la nation , permet à l'Etat de vouloir et d'agir . Au milieu de tant de pays en proie aux troubles , aux secousses , aux incertitudes , la République française apparaît comme l'exemple même de la stabilité politique . On n'avait jamais vu cela !
Notre position dans le monde se ressent naturellement de cette situation intérieure . C'est un fait qu'entre le premier janvier et le 31 décembre nous n'avons pas eu à tirer un seul coup de canon , ce qui n'était pas arrivé en l'espace d'un quart de siècle . C'est un fait que , tout en réduisant de moitié la durée du service militaire , nous sommes , par la création de nos premières armes atomiques et la modernisation de nos forces , en train de reprendre en main notre destin , qui était passé , depuis 1940 , à la discrétion des autres . C'est un fait qu'en tentant d'établir sur une base nouvelle nos rapports avec l'Allemagne , puis en nous appliquant à faire en sorte que la Communauté économique européenne fût réellement une communauté et réellement européenne , qu'elle englobât l'agriculture comme inclut l'industrie , qu'elle ne se laissât ni dissoudre par l'admission d'un nouveau membre qui ne pouvait se plier aux règles , ni annexer au système existant outre-Atlantique , nous avons largement aidé à bâtir le Marché commun et , par là , à dégager la voie qui mène à l'Europe unie .
C'est un fait , qu'à l'égard de tous les Etats de la terre et , en particulier , de ceux qui viennent de naître , y compris maintenant l'Algérie , nous avons mené cette année une politique pratique et objective , mais aussi humaine et généreuse , où chacun connaît désormais que la France sait ce qu'elle doit aux autres dès lors qu'ils savent ce qui lui est dû .
Ces résultats , pour bons qu'ils soient , ne nous cachent pas ce qui reste à faire . D'ailleurs , tout en vivant au présent , c'est pour l'avenir que nous travaillons . Mais après une période mêlée de drame et de médiocrité , qui détermina tant de gens à tenir notre patrie pour vouée à l'effacement , voici qu'on s'est repris partout à en attendre de grandes entreprises . C'est pourquoi , malgré les doutes , les aigreurs et les invectives de ceux qui , chez nous et ailleurs , trouvaient naguère leur intérêt ou cherchaient leur délectation dans la décadence française , il s'est levé du fond de notre peuple l'allègre sentiment qu'en somme être la France cela vaut la peine !
En 1964 , nous allons donc poursuivre notre développement moderne dont dépendent notre puissance et notre prospérité . Le quatrième plan sera exécuté et le cinquième établi . Qu'il s'agisse de la répartition du surplus du revenu national entre un niveau de vie plus élevé et les investissements nécessaires ; ou bien de l'activité et du rendement de l'industrie , de l'agriculture , du commerce ; ou bien de l'action publique pour la recherche scientifique et technique , l'énergie , la construction , l'armement , les transports , les communications , les sports ; ou bien du rayonnement de notre pensée , de nos arts , de nos lettres , comme aussi du renouveau des marques de notre histoire ,-soit dit en passant : qu'il est beau notre vieux Paris rajeuni ! -ou bien de la mise en œuvre d'une administration répondant mieux aux vastes changements qui se produisent sur place , avant tout dans l'agglomération entourant la capitale ; ou bien de l'aménagement de l'ensemble du territoire et de chacune de ses régions ; ou bien de l'adaptation de l'éducation nationale aux conditions de notre époque et au flot montant des disciples , nous continuerons d'avancer dans la voie que nous avons prise .
Il en sera de même de notre action au dehors . La France , parce qu'elle le peut , parce que tout l'y invite , parce qu'elle est la France , doit mener au milieu du monde une politique qui soit mondiale . Au long de l'année qui commence , nous travaillerons donc aux trois grandes tâches qui nous incombent : union de l'Europe , comportant dès que possible une coopération régulière et organisée de l'Allemagne , de l'Italie , de la Hollande , de la Belgique , du Luxembourg et de la France , dans les domaines de la politique , de la défense et de la culture , comme cela va être le cas dans celui de l'économie ; progrès des pays en voie de développement , avant tout de ceux qui , en Afrique , sont déjà liés à nous par des accords particuliers et de ceux qui le seront sur ce même continent ou sur d'autres ; enfin , contribution au maintien de la paix .
Quant à cet objectif là , des conditions s'imposent à nous . Il faut , d'abord , que nous poursuivions l'effort qui doit nous doter d'un armement thermonucléaire , le seul dont la puissance soit adéquate à la menace d'une agression et le seul , par conséquent , qui nous permette l'indépendance . Il faut ensuite que nous aidions notre Europe occidentale , dès lors qu'elle sera unie , à pratiquer avec l'Amérique une entente , politique , économique et stratégique , véritablement concertée .
Il faut , enfin , que , sans céder aux illusions dont se bercent les faibles , mais sans perdre l'espoir que la liberté et la dignité des hommes finiront par l'emporter partout , nous envisagions le jour où , peut-être , à Varsovie , à Prague , à Pankow , à Budapest , à Bucarest , à Sofia , à Belgrade , à Tirana , à Moscou , le régime totalitaire communiste , qui parvient encore à contraindre des peuples enfermés , en viendraient peu à peu à une évolution conciliable avec notre propre transformation . Alors , seraient ouvertes à l'Europe tout entière des perspectives à la mesure de ses ressources et de ses capacités .
Françaises , Français ! C'est en toute sérénité que je souhaite à chacun et à chacune d'entre vous une bonne et heureuse année 1964 . Et , puisqu'en raison de notre histoire aussi bien que de mes fonctions , j'ai l'honneur et la charge de parler en notre nom à tous , j'offre à la France , cette fois encore , les vœux très ardents et très confiants de ses enfants .
Vive la république !
Vive la France !








Mesdames , Messieurs ,

Je me félicite de vous voir ; d'autant plus que cette conférence m'offre l'occasion d'expliquer ce qu'est l'orientation de la France et de sa politique devant les principaux problèmes qui occupent en ce moment l'esprit public partout . Sur ces problèmes , sur ces sujets , je ne crois pas qu'il puisse y avoir beaucoup de doute sur ce qu'ils sont et , comme ce que je vais dire résultera de ce que vous allez me demander , le mieux que j'ai à faire , c'est de vous prier tout de suite de m'indiquer les questions qu'il vous paraîtra utile de me poser et auxquelles je répondrai le mieux possible .
Alors je prie ceux d'entre vous qui ont quelque chose à me demander de bien vouloir se lever et le dire . Nous grouperons , comme habituellement , les interrogations sur certains sujets et c'est sur ces sujets que je m'expliquerai devant vous .

On pourrait continuer très longtemps peut-être . Personne n'est étonné de voir que ce qui occupe les esprits-bien qu'on l'ait posée en dernier lieu-c'est la question de notre propre développement et des conditions sociales qu'il implique . D'autre part , toujours pour ce qui est de nos sujets intérieurs , la question de l'apaisement . Et puis , au point de vue de la situation internationale , tout ce qui est dit a trait essentiellement aux rapports de la France avec les Etats-Unis , à l'accord de Moscou quant aux expériences nucléaires , et aussi à l'Europe et au rôle du traité franco-allemand dans cette construction . C'est bien cela me semble -t-il , qui est l'essentiel . Je m'en vais répondre à ces différents sujets . Je commencerai par ce qui m'a été demandé en dernier lieu , ce qui , à propos du Plan et de notre développement , semble devoir être fait en matière de coopération entre l'autorité publique , d'une part , et les représentations professionnelles , d'autre part .

Quand on parle de la situation de la France , il faut avant tout penser à l'immense transformation qu'elle est en train d'accomplir . Bien que nous y assistions partout et à chaque instant , il nous est difficile d'en imaginer l'étendue et le rythme . Par rapport à l'avant-guerre , notre industrie , on le sait , a presque triplé sa production . Notre agriculture , qui emploie beaucoup moins de bras , produit environ deux fois plus par tête de cultivateur actif . Nos établissements d'enseignement secondaire , nos lycées , nos collèges , reçoivent 2000000 d'élèves au lieu de 500000 à peine . 1200000 Français entrent ou entreront cette année dans 325000 logements neufs , c'est-à-dire 3 fois plus que dans une année d'antan . Il roule sur nos routes 8000000 d'autos alors qu'il roulait 2000000 ! Cet immense mouvement , l'Etat est obligatoirement amené à le digérer . Il l'oriente , il le planifie , il l'exécute souvent lui-même et il le paie pour la plus grande part . Il lui faut , tout à la fois , pousser l'expansion nationale , en répartir les fruits entre les catégories , toutes ardentes et revendicatives , faire monter le niveau de vie régulièrement et constamment .
Mais il lui faut aussi absolument faire en sorte que ce qui est distribué soit maintenu dans les limites compatibles avec les réalités de la productivité , les besoins d'investissement , les moyens des caisses publiques , faute de quoi le désastre économique , financier et monétaire ne manquerait pas de se déchaîner . Comme de semblables conditions s'imposent ailleurs , comme chez nous , on s'explique pourquoi certains pays ont été , ou sont la proie , de régimes totalitaires , terriblement expéditifs ceux -là : la dictature , pour ordonner et imposer sans contestation ; le parti unique , pour encadrer , contrôler et noyauter les activités . Naturellement des idéologies codifiées et implacables ne manquent pas pour étayer ce colossal pouvoir . Sur le moment , son succès est d'autant plus aisé que les pays en cause sont en même temps menacés du dehors ou emportés par de grandes ambitions , tandis que leurs structures antérieures se trouvent plus inefficaces , abusives et déconsidérées . Ce furent les cas , différents sans doute , mais à certains égards analogues , de la Russie soviétique , de l'Allemagne hitlérienne , de la République chinoise . Une pareille oppression serait à coup sûr détestée dans un pays comme le nôtre qui veut la justice sociale , mais qui ne croit pas qu'on puisse l'établir sur l'écrasement de la liberté et de la dignité de l'homme . Cependant , pour conduire des changements tels que ceux que nous réalisons , il faut évidemment un régime qui soit capable de décision , de continuité et d'autorité . Au contraire , un système de discussions sans relâche , de crises sans fin , de velléités sans aboutissement est contradictoire avec notre temps . C'est bien parce que la nation française était consciente de l'inadaptation du régime des partis aux nécessités modernes que celui -ci s'est évaporé aussi facilement , dès que la menace parut à Alger . Et c'est parce que la cinquième République mène effectivement la rénovation française qu'elle est depuis 5 ans soutenue par le sentiment public et même que l'année dernière elle a vu se former une majorité électorale sans précédent . Mais , si pour réaliser complètement le grand destin de prospérité , de fraternité , de puissance qui s'offre à nous en ce siècle , un bon édifice politique nous est à coup sûr nécessaire , il nous faut en même temps , dans le même esprit , des règles et des pratiques adéquates dans le domaine économique et social .
Or , 3 données , à mon avis , dominent la vie du pays à cet égard . La première , c'est le fait que l'Etat , puisqu'il est investi de la direction , doit prendre carrément les moyens de l'exercer comme il convient . La seconde , c'est la solidarité des catégories , solidarité telle que la collectivité a intérêt au bien de toutes , mais que chacune a envers elle des devoirs qui , au bout du compte , l'emportent sur ses droits , tandis que l'exagération de ses propres exigences la vouerait à la réprobation publique . La troisième , c'est la nécessité , pour chacune de ces catégories , de se doter d'organisations qui soient assez solides et assez valables , non seulement pour représenter les revendications de leurs mandants , ce qui est normal et nécessaire , mais encore , ce qui ne l'est pas moins , pour concourir d'une manière positive à l'œuvre des diverses branches de l'activité ainsi qu'au progrès d'ensemble de la collectivité nationale . Car , en dernier ressort , c'est cela que veut le peuple français .
Eh bien ! ces conditions de l'effort moderne nous commandent d'importants changements en fait de discipline et d'organisation sociales , dès lors que nous repoussons la tyrannie du totalitarisme et qu'en même temps nous rejetons le fatalisme inhumain du " laissez-faire , laisser passer " . A vrai dire , ces changements nous les avons déjà accomplis pour une large part et c'est la raison pour laquelle , dans notre essor présent , nous évitons , non pas certes les heurts-comment une transformation aussi rapide et aussi profonde n'en comporterait -elle pas ? -mais bien les grandes secousses , malgré tous les efforts que font pour les provoquer les diverses sortes de profiteurs de catastrophes .
C'est ainsi , d'abord , que l'action des Pouvoirs publics et des administrations , au dedans et au dehors , est presque tout entière consacrée aux problèmes économiques et sociaux , lesquels d'ailleurs , à mesure que la France s'éloigne des drames et des crises sont ceux qui intéressent la nation au premier chef . C'est ainsi , d'autre part , que l'avènement de la technicité à tous les étages , l'apparition de cadres de plus en plus importants et diversifiés , le développement de l'instruction à tous les degrés , la pratique des contacts , des conventions , des contrats collectifs , le début de l'intéressement et les premiers pas de l'association à l'intérieur des entreprises , estompent la lutte des classes dont , au surplus , la notion même ne saurait être qu'une vaine survivance pour ce qui est des services publics depuis leur nationalisation . C'est ainsi enfin que nous nous sommes mis à régler notre développement d'après le Plan , auquel contribuent les représentants de toutes les catégories , que nous avons institué le Conseil économique et social où ceux -ci se joignent , prennent l'attache des administration , formulent les avis qui leur sont demandés par le pouvoir , que nous sommes en train de créer dans les régions du territoire des comités d'expansion répondant localement aux mêmes buts . Mais il nous faut aller plus avant .
Sans qu'on se berce naturellement de l'illusion qu'il soit possible d'éviter toujours les retards de l'Administration , l'opposition des intérêts , la surenchère des exigences ; sans qu'on se propose de réduire la liberté , en fait de représentation syndicale , de discussion des contrats , de droit de grève et cetera , tout nous porte à ériger la coopération en principe fondamental de notre activité économique et sociale . Oui , organiser mieux la coopération du travail , du capital et de la technique à l'intérieur des entreprises , la coopération de l'administration avec les services publics dont elle a directement la charge , la coopération du pouvoir avec l'ensemble des représentations professionnelles , voilà ce qui est à faire !
Cela implique , du côté de l'autorité publique , une meilleure adaptation pratique à la tâche primordiale qui est la sienne . Cela implique , de la part des syndicats , un renouvellement quant à leur capacité et quant à leur volonté de prendre part d'une manière constructive à ce qui est projeté et exécuté pour la vie de notre pays . Cela implique , bien entendu , du côté de l'autorité publique , des dispositions législatives et réglementaires , notamment , en ce qui concerne les rapports entre participants à la marche des entreprises , l'élaboration et l'application du Plan , la composition et les attributions du Conseil économique et social , le fonctionnement des comités régionaux et cetera ...
La France des années 1960 avance à grands pas sur la route de la prospérité et , par là , de la puissance . D'où inévitablement quelques remous , que tâchent , bien sûr , d'exploiter opposants et agitateurs , mais que la coopération des intéressés entre eux et avec le pouvoir apaiserait le plus souvent sans dommage . Tout de même la grande œuvre se poursuit sous l'égide de la République . Il y faut le concours délibéré et mieux organisé de tous ceux qui portent une responsabilité économique et sociale dès lors qu'ils visent , non au bouleversement , mais au progrès de la collectivité française et , par là-même , de la collectivité humaine . J'espère vous avoir répondu .

La grave subversion -vous lui donnez le nom qu'elle mérite-qui avait été déclenchée par certains groupes , enflammés d'anciennes rancunes ou d'ambitions récentes , en excitant et en exploitant les colères et les craintes de beaucoup de Français d'Algérie , ainsi que la nostalgie de divers éléments militaires , cette tentative de subversion est , en somme , aujourd'hui , vaincue .
A mesure que les passions s'apaisent ou s'atténuent et les choses rentrant dans l'ordre , il est naturel et il est souhaitable que l'esprit de la clémence commence à apparaître à l'horizon . Mais son heure , ses degrés , ses modalités font partie du domaine de la sécurité de l'Etat et , je le dis très simplement , ne peuvent pas procéder d'impulsions émotives , les unes , sans doute , bien intentionnées , les autres , certainement pas , et provenant de personnes qui n'ont pas toutes , elles , à répondre de la République .
Aujourd'hui , les hommes , les femmes , les enfants , qui ont été tués par l'insurrection , gisent dans des tombes encore bien récentes ; ceux qu'elle a estropiés ou blessés ne sont pas encore tous guéris . Les déchirements qu'elle a causés , notamment dans notre armée , ne sont pas complètement réparés . Un certain nombre de criminels , de voleurs , de faussaires , d'incendiaires , de maîtres-chanteurs , prolongent encore cette révolte . On doit prendre garde de ne pas les renforcer en élargissant hâtivement des gens qui ont été ou pourraient devenir leurs complices . J'ajoute que la justice devant terminer pour l'essentiel son œuvre dans le courant de l'automne prochain , prendre , à l'heure qu'il est , des mesures de libération en faveur de tels ou tels condamnés , ce serait fausser d'avance ses jugements à l'égard de ceux qui doivent encore comparaître devant elle .
Il y a un chef de l'Etat . Il y a des Pouvoirs publics . Pour toutes sortes de raisons , c'est à eux qu'il appartient d'aménager d'abord l'indulgence vis-à-vis des moins coupables-qui sont le plus souvent et naturellement les plus jeunes-puis , sans doute un jour , le pardon de la France , envers ceux qui se sont tant perdus .
On peut croire que cela sera fait le moment venu , sans méconnaître que , parfois , ce ne furent pas des motifs bas qui inspirèrent des actions mauvaises et sans négliger ce qui pourra servir à l'unité nationale , mais de telle sorte que ne subsiste aucun danger qui puisse compromettre encore le salut et l'honneur du navire .

On m'a interrogé sur tout un ensemble se rapportant à la situation extérieure . On m'a parlé des rapports de la France et des Etats-Unis , de l'accord de Moscou , de l'Europe . Nous allons traiter ensemble de ces sujets -là l'un après l'autre .
Prenons , si vous voulez , d'abord la question fondamentale des rapports entre la France et son amie et alliée l'Amérique . Qui avait parlé de cela ?

On a été très agité , en particulier dans les journaux américains , depuis quelques mois . Je vous dirai que la pratique que je peux avoir personnellement depuis tantôt 25 années des réactions publiques aux Etats-Unis fait que je m'étonne assez peu des saccades de ce qu'on est convenu d'y appeler l'opinion . Cependant j'avoue que voici quelques temps le ton et la chanson en ce qui concerne la France m'ont paru assez excessifs .
Sans doute , pour en juger , convient -il de faire la part d'une certaine tension qui existe là-bas , naturellement causée par des soucis intérieurs et extérieurs pressants ainsi que par une conjoncture électorale sans cesse renouvelée . Sans doute avais -je moi-même à maintes reprises constaté combien ce pilonnage était aussi vain qu'exagéré .
Un certain nombre d'entre vous s'en souviennent : ce fut le cas par exemple dans les temps héroïques , quand je fus amené à faire occuper les îles Saint-Pierre-Et-Miquelon ou lors de la formation en Afrique du Nord du gouvernement de la Libération , ou bien quand il m'arriva de désapprouver Yalta et de décliner de me rendre à Alger pour y rencontrer Roosevelt qui revenait de cette déplorable conférence , ou bien après la victoire , à l'occasion du maintien de nos troupes à Stuttgart jusqu'à ce qu'une zone d'occupation en Allemagne eut été reconnue à la France . Ce fut le cas plus tard à propos du fameux projet de " Communauté européenne de Défense " qui consistait à priver notre pays non pas certes de ses dépenses militaires , mais bel et bien de son armée , et auquel du fond de ma retraite je m'opposai catégoriquement . C'est le cas aujourd'hui sur des sujets d'ailleurs fort importants comme l'organisation de l'Europe , la création d'une force atomique , le traité franco-allemand et cetera ...
Mais il me paraît utile de souligner tout de suite que ces agitations de presse , de milieux politiques , d'organismes plus ou moins officieux qui sévissent outre-Atlantique , et qui naturellement rencontrent ici l'écho empressé de diverses sortes d'opposants inconditionnels , toutes ces agitations , dis -je , ne sauraient altérer en France ce qui est fondamental à l'égard de l'Amérique . Pour nous les données fondamentales des relations franco-américaines , c'est l'amitié et l'alliance .
L'amitié ! Voilà tantôt 200 ans qu'elle existe comme une éminente réalité psychologique répondant à la nature des deux pays , développée par toutes sortes de penchants , d'influences , de rapports , de liens particuliers , et réciproques , maintenue par le fait que , de toutes les puissances du monde , la France est la seule -en dehors je dois le dire de la Russie-avec laquelle jamais les Etats-Unis n'ont échangé un coup de canon , tandis qu'elle est , entre toutes sans exception , la seule qui ait combattu à leurs côtés pendant 3 guerres : la guerre de l'Indépendance , la première et la deuxième guerres mondiales dans des conditions à jamais inoubliables .
Pour qu'un pareil capital moral puisse être entamé , il faudrait des dissensions infiniment graves et infiniment longues . Il peut y avoir , il y a des divergences politiques entre Paris et Washington , il y a des malveillances journalistiques , mais ce ne sont pas ces divergences et ce ne sont pas ces malveillances journalistiques du moment qui peuvent donner à croire à la France que l'Amérique cherche à lui faire du tort . Inversement , pour les Etats-Unis , s'imaginer que la France cherche à leur nuire , ce serait d'une dérisoire absurdité .
Quant à l'alliance franco-américaine si , depuis le temps de Washington et de Franklin , de La Fayette , de De Grasse , de Rochambeau , elle ne s'était nouée que pendant la première guerre mondiale , en 1917 et 1918 et au cours de la seconde à partir de décembre 1941 , c'est un fait qu'elle existe actuellement et que tout impose aux deux pays de la maintenir . Aussi longtemps en effet que , devant le monde libre , se dressera le bloc soviétique capable de submerger tout à coup tel ou tel territoire et qui est animé par une idéologie dominatrice et détestable , il faudra que , de part et d'autre de l'océan , les peuples qui veulent se défendre soient liés entre eux pour le faire .
L'alliance atlantique est une élémentaire nécessité et il va de soi qu'à ce point de vue , les Etats-Unis et la France ont une responsabilité capitale ; les Etats-Unis parce qu'ils disposent d'un armement nucléaire sans lequel le sort du monde serait rapidement réglé , et la France parce que , quelle que soit l'infériorité actuelle de ses moyens , elle est politiquement , géographiquement , moralement , militairement essentielle à la coalition .
Si donc , encore une fois , sur la fonction , sur l'organisation de l'alliance il y a des divergences entre Washington et Paris , l'alliance elle-même-c'est-à-dire le fait qu'en cas de guerre générale la France , avec les moyens qu'elle a , serait aux côtés des Etats-Unis , cela étant , je le crois , réciproque-est hors de la question , excepté dans les élucubrations de ceux qui font profession d'alarmer les bonnes gens en dépeignant chaque écorchure comme une inguérissable plaie . Ainsi donc , ni l'amitié , ni l'alliance franco-américaines , ne sauraient être et ne sont en cause . Mais il est vrai que , devant les problèmes qui se posent actuellement aux deux pays , leur politique ne concorde pas toujours . Il n'y a d'ailleurs là rien d'essentiel ni de foncièrement inquiétant , ni même d'étonnant . Mais il faut nous adapter de part et d'autre à cette situation nouvelle .
A mon sens les différences d'aujourd'hui proviennent tout bonnement des changements intrinsèques qui se sont produits depuis quelques années et qui se poursuivent en ce qui concerne la situation absolue et relative de l'Amérique et de la France .
La France avait été , matériellement et moralement , démolie par l'effondrement de 1940 et la capitulation des gens de Vichy . Sans doute , le redressement réalisé par la Résistance aux côtés des Alliés , lui avait -il rendu , comme par miracle , son intégrité , sa souveraineté et sa dignité . Mais elle sortait de l'épreuve très affaiblie à tous les égards .
D'autre part , l'inconsistance du régime où elle était retombée , l'empêchait de prendre son essor à l'intérieur et son rang à l'extérieur . En outre , faute d'adopter et d'appliquer les décisions nécessaires au sujet de la décolonisation , elle était entravée dans son développement national et son action internationale par des luttes lointaines sans issue .
C'est pourquoi , vis-à-vis des Etats-Unis , riches , actifs et puissants , elle se trouvait en situation de dépendance . Il lui fallait constamment leur concours pour éviter une débâcle monétaire . Les armes de ses troupes , c'est de l'Amérique qu'elle les recevait . Sa sécurité ne tenait qu'à leur protection . Quant aux entreprises internationales auxquelles prenaient part ses dirigeants d'alors , c'était souvent en vue de l'y dissoudre , comme si le renoncement à elle-même était désormais sa seule possibilité , voire son unique ambition , tandis que ces entreprises , sous le couvert de l'intégration , postulaient automatiquement l'autorité américaine . Il en était ainsi de l'OTAN où la responsabilité de la défense de notre pays était attribuée en propre au commandement militaire américain . Il en était ainsi du projet d'une Europe dite " supranationale " où la France , en tant que telle , aurait disparu , sauf pour payer et pour discourir , d'une Europe régie en apparence par des comités anonymes , technocratiques et apatrides , c'est-à-dire d'une Europe sans réalité politique , sans ressort économique , sans capacité de défense , et vouée par conséquent , face au bloc soviétique , à n'être qu'une dépendance de cette grande puissance occidentale qui avait , elle , une politique , une économie , une défense : les Etats-Unis d'Amérique .
Mais il se trouve que , depuis lors , la situation de la France a profondément changé . Ses institutions nouvelles la mettent en mesure de vouloir et d'agir . Son développement intérieur lui procure la prospérité et la fait accéder aux moyens de la puissance . Elle a rétabli sa monnaie , ses finances , l'équilibre de ses échanges . Si bien qu'à ce point de vue , elle n'a plus besoin de personne , tandis qu'elle se voit , au contraire , sollicitée de beaucoup de côtés . Aussi , loin d'emprunter à d'autres , notamment aux Américains , elle leur rembourse ses dettes et , même , leur assure , à l'occasion quelques facilités . Elle a transformé en coopération entre Etats le régime de colonisation qu'elle appliquait naguère à ses territoires d'Afrique , et , pour la première fois depuis un quart de siècle , elle vit dans une paix complète . Elle modernise son armée , l'équipe elle-même en matériel et entreprend de se doter d'une force atomique propre . Elle a dissipé les nuées qui enveloppaient et paralysaient la construction de l'Europe et entamé cette grande œuvre sur la base des réalités , en commençant par la mise sur pied de la Communauté économique , en donnant avec l'Allemagne l'exemple d'un début de coopération politique et en marquant qu'elle veut être la France dans une Europe qui doit être européenne . Encore une fois , la condition nationale et internationale de notre pays ressemble de moins en moins à ce qu'elle était naguère . Comment les modalités de ses relations avec les Etats-Unis n'en seraient -elles pas modifiées ? D'autant plus que , de leur côté , les Etats-Unis voient se produire , quant à leurs problèmes , de grands changements qui modifient le caractère de solidarité hégémonique dont étaient , depuis la guerre mondiale , marqués leurs rapports avec la France .
Au point de vue politique , il est vrai que le bloc soviétique s'en tient à une idéologie totalitaire et menaçante et que , récemment encore le mur de Berlin , le scandale du mur de Berlin , ou l'installation d'un armement nucléaire à Cuba ont montré que , de son fait , la paix demeurait précaire . D'autre part , l'évolution humaine en Russie et chez les satellites , d'importantes difficultés économiques et sociales dans la vie de ces pays -là et surtout le commencement d'opposition qui se manifeste entre un empire européen détenteur d'immenses territoires asiatiques , qui font de lui la plus grande puissance coloniale de notre temps , et l'empire de Chine son voisin sur 10000 kilomètres , peuplé de 700000000 d'hommes , empire indestructible , ambitieux et dénué de tout , tout cela peut , en effet , introduire quelques conjonctures nouvelles dans les soucis du Kremlin et l'amener à mettre une note de sincérité dans les couplets qu'il consacre à la coexistence pacifique . Du coup , les Etats-Unis qui , depuis Yalta et Potsdam , n'ont en somme rien à réclamer aux Soviets , les Etats-Unis voient s'offrir à eux des perspectives tentantes . De là , par exemple , toutes les négociations séparées entre les Anglo-Saxons et les Soviétiques qui , à partir de l'accord limité sur les expériences nucléaires , paraissent devoir s'étendre à d'autres questions , notamment européennes , jusqu'à présent en l'absence des Européens , ce qui , évidemment , contrevient aux vues de la France .
La France , en effet , croit depuis longtemps qu'il peut venir un jour où une détente réelle et même une entente sincère permettront de changer complètement les rapports entre l'Est et l'Ouest en Europe , et elle compte , si ce jour vient , je l'ai dit en d'autres occasions , faire des propositions constructives pour ce qui concerne la paix , l'équilibre et le destin de l'Europe . Mais , pour le moment , elle ne souscrirait pas à quelque combinaison qui serait réalisée par dessus sa tête et qui concernerait l'Europe et notamment l'Allemagne . Quant à un projet de pacte de non-agression , dont on a , nous dit -on , parlé à Moscou entre les Etats qui font partie de l'OTAN et les dirigeants des pays soumis au joug du Kremlin , je dois dire tout de suite que la France n'apprécie pas cette assimilation entre l'alliance atlantique et la servitude communiste . Et puis d'ailleurs , il n'y a besoin d'aucun pacte pour que la France déclare qu'elle n'attaquera jamais la première , étant entendu qu'elle se défendrait avec les moyens qu'elle peut avoir contre quiconque attaquerait , ou bien elle-même , ou bien ses alliés . Mais aujourd'hui , solennellement , elle déclare , par la bouche du Président de la République , qu'il n'y aura jamais d'agression française . Alors , du même coup , notre éventuelle participation à un pacte de non-agression n'a plus aucune espèce d'objet .
Mais il reste que ce qui s'est passé à Moscou montre que la voie suivie par la politique des Etats-Unis ne se confond pas avec la nôtre .
Pour ce qui est de la défense , jusqu'à ces derniers temps , les Américains , grâce à leurs armes nucléaires , étaient en mesure d'assurer au monde libre une protection quasi-absolue . Mais ils ont perdu ce monopole , tout en continuant à grands frais de renforcer leur puissance . Du fait que les Russes ont , eux aussi , maintenant , de quoi détruire l'univers et notamment le nouveau continent , il est tout naturel que l'Amérique voit dans sa propre survie , l'objectif principal d'un conflit éventuel et n'envisage le moment , le degré , les modalités de son intervention nucléaire pour la défense d'autres régions , en particulier de l'Europe , qu'en fonction de cette nécessité naturelle et primordiale . C'est d'ailleurs une des raisons pour lesquelles la France se dote d'un armement atomique propre . Il en résulte que , pour le gouvernement français , des modifications importantes s'imposent pour ce qui est des conditions , des modalités de notre participation à l'alliance , puisque cette organisation a été fondée sur l'intégration , laquelle , aujourd'hui n'est plus valable pour nous .
Enfin , dans l'ordre économique , le moment est venu où les Etats-Unis , dont l'énorme capacité de production , d'échanges , n'est pas du tout entamée , voient s'élever celle des pays européens , en particulier de la France , au point d'en faire des concurrents assez incommodes . En outre , les charges que représentent pour les Etats-Unis le soutien financier qu'ils apportent à beaucoup d'Etats et les forces militaires qu'ils entretiennent à l'extérieur , ne laissent pas de leur peser très lourd , tandis qu'une part considérable de leurs capitaux vont s'investir au dehors . Pour ces raisons , la balance des paiements et le problème du dollar des Etats-Unis deviennent des soucis essentiels . On comprend donc parfaitement bien que leurs intentions ne soient plus celles qu'ils avaient naguère au sujet de l'organisation d'une Europe européenne et du rôle que peut y jouer la France . Mais on comprend aussi que la France , qui est industrielle et agricole , ne puisse pas et ne veuille pas voir se dissoudre ni l'économie naissante de l'Europe , ni la sienne dans un système du genre " Communauté atlantique " qui ne serait qu'une forme nouvelle de la fameuse intégration . Au total , pour la France et , je le crois , pour les Etats-Unis , l'amitié qui les unit et l'alliance qui les lie , sont au-dessus de toute atteinte . Mais il est vrai qu'il y a des différences entre les deux pays face à certains problèmes internationaux . L'évolution de l'un et de l'autre pays a créé cet état de choses qui , encore une fois , n'a rien d'étonnant , pour incommode qu'il puisse , peut-être , paraître aux Américains . En tout cas , dans les rapports entre les deux peuples , nous pensons qu'il faut qu'on prenne son parti de cette situation nouvelle . Cela fait , il conviendra sans doute de concerter pour chaque cas , et , dans toute la mesure du possible , les politiques respectives . La France , pour sa part , y est cordialement , très cordialement disposée .

Je vais vous parler d'abord de la rupture idéologique , puis des réalités , c'est-à-dire de l'accord de Moscou .
La rupture ? Sur quelle idéologie ? Depuis que je vis , l'idéologie communiste a été personnifiée par beaucoup de gens . Il y a l'époque de Lénine , de Trotsky , de Staline , que j'ai connu personnellement , de Beria , de Malinkov , de Khrouchtchev , et de Tito , et de Nagy , et de Mao-Tsé-Toung . Je connais autant de détenteurs de l'idéologie communiste qu'il y a de pères de l'Europe et cela en fait un certain nombre . Chacun de ces détenteurs , à son tour , condamne , excommunie , écrase et quelquefois tue les autres . En tout cas , il combat fermement le culte de la personnalité des autres .
Je me refuse à entrer dans une discussion valable sur le sujet de la querelle idéologique entre Pékin et Moscou . Ce que je veux considérer , ce sont les réalités profondes qui sont humaines , nationales et par conséquent internationales .
L'étendard de l'idéologie ne couvre en réalité que des ambitions . Et , je crois bien qu'il en est ainsi depuis que le monde est né .
Passons à l'accord de Moscou .
Que les Soviétiques et les Anglo-Saxons décident directement de cesser leurs expériences nucléaires dans l'espace , dans l'air et dans la mer est -en soi-satisfaisant et nous sympathisons à la joie que le Président Kennedy a si éloquemment exprimée avant-hier au sujet de cet événement .
Il faut dire que ce n'est pas la première fois que les essais nucléaires seraient interrompus . Il y a déjà eu , à diverses reprises , de longues périodes où aucun des deux côtés n'exécutait d'essais importants . Mais , cette fois , le fait de s'engager réciproquement à l'abstention rend celle -ci beaucoup plus probable . D'ailleurs , après avoir effectué chacun des expériences qui se comptent par plusieurs centaines , dont les dernières sont toutes récentes , on voit mal à quoi de nouveaux essais pourraient à présent leur servir . Pourtant , le domaine des expériences souterraines reste en dehors de l'accord et chacun des partenaires se réserve la possibilité de dénoncer l'accord dans les 3 mois , si cela lui convient .
Cependant , sans méconnaître que cet accord de Moscou n'a certes-et bien au contraire-rien qui puisse désobliger personne , et en tout cas pas nous , il faut constater qu'il ne change rien à la terrible menace que les armements nucléaires des deux rivaux font peser sur le monde et avant tout , sur les peuples qui en sont dépourvus .
C'est un fait , qu'ils ont tous les deux de quoi anéantir l'univers et c'est un fait qu'il n'est pas question qu'ils s'apprêtent à y renoncer .
Dans ces conditions , la situation du monde par rapport à cette menace n'étant changée en quoi que ce soit , il est tout à fait naturel qu'un pays comme la France qui commence à avoir les moyens de s'affranchir , dans une certaine mesure , de cette terreur permanente , poursuive dans cette voie . D'autant plus que rien n'empêche les deux rivaux , leurs expériences ayant cessé , de continuer à fabriquer des projectiles de plus en plus nombreux , de plus en plus puissants et de se doter de véhicules de lancement , fusées , avions , sous-marins , satellites de plus en plus perfectionnés . Les économies que pourra , peut-être , leur procurer la cessation des expériences , leur permettront d'ailleurs de renforcer encore leurs moyens de destruction . C'est pourquoi , l'accord de Moscou , je le dis franchement , n'a qu'une importance pratique réduite , à moins naturellement , qu'il ne soit le point de départ d'autre chose qui s'étendrait à d'autres domaines très différents et c'est la raison pour laquelle , l'accord tout en ayant l'approbation de la France , éveille pourtant sa vigilance .
Alors , me demandez -vous , que va faire la France après l'accord de Moscou ?
Je vous répéterai , une fois de plus , que si un jour les Américains et les soviétiques en venaient au désarmement , c'est-à-dire à la destruction et à l'interdiction contrôlées de leurs moyens nucléaires , c'est de grand cœur que nous-mêmes nous renoncerions à nous en procurer . Rien n'annonce malheureusement qu'on soit sur le point d'en venir là . Et la triste Conférence de Genève aura , comme c'était à prévoir , interminablement siégé pour rien .
Cependant je puis dire que , de toute façon et à tout hasard , la France n'attendait que la fin de cette vaine figuration , je parle de la Conférence de Genève , pour proposer aux 3 autres puissances atomiques certaines premières mesures de désarmement effectif portant , en particulier , sur les véhicules cosmiques , aériens et maritimes qui sont susceptibles de lancer des projectiles nucléaires . Ce qui s'est passé à Moscou ne fait que la confirmer dans cette intention et elle compte , avant la fin de cette année , inviter les Etats intéressés à étudier avec elle ce problème essentiel alors qu'il n'est peut-être pas encore devenu insoluble à son tour . Mais nous répétons également qu'un simple accord sur les essais entre Soviétiques et Anglo-Saxons , déjà investis d'une puissance incommensurable qui ne cessent de la renforcer et qui par là confirment de jour en jour leurs hégémonies respectives , ne détournera pas la France de se doter , elle aussi , des moyens de la même sorte , faute de quoi , puisque d'autres en ont , sa propre sécurité et sa propre indépendance ne lui appartiendraient jamais plus .

Vous savez , on ne donne pas la signature de la France sur une série d'hypothèses dont aucune jusqu'à présent n'a reçu le moindre commencement d'exécution .

C'est encore une série d'hypothèses sur lesquelles je vous demande de ne pas entrer . Nous parlons de réalités , de choses effectives , et j'en reviens à l'Europe qui commence à être quelque chose d'effectif .

L'organisation économique de l'Europe continue de faire des progrès et le traité franco-allemand y contribue directement . La première réunion des deux gouvernements qui , conformément au traité , s'est tenue à Bonn au début de ce mois a eu d'abord l'avantage de ménager et d'élargir les contacts pour l'examen des problèmes d'intérêt commun . C'est ainsi que moi-même , par exemple , indépendamment de mes entretiens avec le chancelier Adenauer , ai eu l'occasion de converser d'une manière approfondie avec le vice-chancelier Erhard , ce dont je me félicite . D'autre part , la réunion de Bonn a renforcé dans l'esprit de ses participants le sentiment que la coopération franco-allemande devait , au cours de cette année même , s'affirmer dans un domaine essentiel : l'organisation économique de l'Europe , la mise sur pied complète et effective du Marché Commun . Il est bien clair que c'est là , si l'on peut dire , le banc d'essai du traité .
Si , en pareille matière , celui -ci fait la preuve de son efficacité , on peut croire qu'il ira ensuite se développant et s'affermissant sur d'autres sujets tels que ceux que vous avez évoqués et où il n'y a encore que des ébauches .
Pour ce qui est du Marché Commun , au développement duquel nous espérons que le traité franco-allemand contribuera d'une manière effective , c'est bien entendu , le problème agricole que les six ont encore à régler . Que signifieraient les mots mêmes " Communauté économique européenne " si l'Europe n'assurait pas , pour l'essentiel , son alimentation grâce à ses propres produits agricoles , lesquels peuvent y suffire largement ? Et qu'irait faire la France dans un système à l'intérieur duquel il n'y aurait bientôt plus de douane excepté pour son blé , sa viande , son lait , son vin et ses fruits ? Sans doute , le traité de Rome , assez complètement agencé pour ce qui concerne l'industrie , se bornait -il à évoquer sans la résoudre la question de l'agriculture . Mais depuis le mois de janvier de l'année dernière où la France a obtenu de ses partenaires l'engagement formel d'aboutir dans ce domaine , faute de quoi le développement de l'ensemble serait arrêté , d'importants progrès ont été faits . Il reste à en accomplir de plus importants encore et cela doit avoir lieu avant la fin de cette année .
En effet , le terme adopté pour l'achèvement des règlements qui demeurent en suspens est le 31 décembre ; d'abord , parce que le déséquilibre entre les conditions des échanges industriels et celle des échanges agricoles ne saurait durer plus longtemps ; ensuite , parce que c'est sous cette condition , que les six ayant pris acte du fait que la Grande-Bretagne ne peut entrer actuellement dans l'organisation d'une Europe européenne , se sont mis d'accord pour utiliser l'UEO , déjà existante , afin d'échanger leurs vues avec celles des Britanniques sur les problèmes économiques mondiaux . Enfin , c'est pour cette raison que les négociations tarifaires entre les Etats-Unis et l'Europe vont s'ouvrir au printemps prochain et que devant les grands vents qui ne manqueront pas de se lever à cette occasion , il faudra alors que le Marché Commun soit debout , complet et assuré , ou bien qu'il disparaisse .
Ainsi , l'année 1963 est -elle décisive pour l'avenir d'une Europe unie . Si , au cœur de l'univers , une communauté réelle s'établit entre les six dans le domaine économique , on peut penser , en effet , qu'ils seront plus portés qu'ils ne le sont à s'organiser pour mener en commun une politique qui soit européenne . A ce point de vue aussi , le traité franco-allemand offre un exemple qui peut être suivi et un cadre qui peut s'élargir . D'autant mieux que les événements dont nous avons parlé tout à l'heure et notamment les contacts directs qui s'établissent de nouveau entre les Anglo-Saxons et les Soviétiques et qui , une fois de plus , peuvent engager son propre sort devraient convaincre l'Europe que c'est le temps d'être elle-même ou qu'elle risque de ne l'être jamais .

Je tiens à vous dire , à vous , Monsieur , ceci : les impressions que j'ai rapportées de Grèce sont excellentes , vous n'en doutez pas . Les contacts qu'il m'a été donné de prendre à cette occasion à Athènes constituent un élément qui renforce notre solidarité européenne , au meilleur sens du terme .
Sans vouloir désobliger personne , j'ajoute que le Premier Ministre vient , lui-même , de voir et de faire en Turquie quelque chose de tout à fait analogue . L'Europe peut naître . C'est aux six qu'il appartient de la faire naître . Et la France , pour sa part , s'y attend .

Mesdames , Messieurs , je vous remercie vivement de l'attention que vous m'avez apportée .








Pour être prospères , maîtres de nous-mêmes et puissants , nous , Français , avons fait beaucoup . Il nous reste beaucoup à faire . Car le progrès exige l'effort . L'indépendance n'est pas pour rien . La sécurité coûte cher . C'est bien pourquoi l'Etat , qui a pour rôle et pour raison d'être de servir l'intérêt général , n'a pas le droit au laisser-aller .
Cela est clair , tout d'abord , dans le domaine économique et social . Actuellement , il est vrai , notre pays est en plein essor . Après avoir rétabli ses finances , ses échanges et sa monnaie , il accomplit , quant à son développement , des progrès rapides et saisissants . Tous les chiffres , tous les signes , démontrent , en particulier , que la condition des Français ne cesse de s'améliorer . Le terme de " rattrapage " , souvent employé aujourd'hui , en est la meilleure preuve . Car , si certains , qui se croient en retard , veulent rattraper le peloton , c'est , bien évidemment , parce qu'il a pas mal avancé . Mais il n'y a pas d'ascension qui dure si la marche n'est pas régulière et la montée méthodique . Il nous faut un Plan , et qui soit effectivement observé .
Ce plan nous l'avons ! Il a été , comme on sait , bâti avec le concours des représentants de toutes les activités nationales . Il a fait l'objet d'une loi . Il aboutit , en 4 années , dont l'une est déjà passée et la seconde commencée , à un accroissement d'expansion de 24 pour 100 et , une fois prélevés sur ce total les investissements nécessaires aux progrès futurs , à 20 pour 100 d'amélioration du niveau de vie des Français , s'ajoutant aux 10 pour 100 atteints pendant les 3 années antérieures . Cela ne s'est jamais vu . De ce fait , s'ouvrent devant la nation , et spécialement devant sa jeunesse , les plus vastes perspectives d'activité et de fraternité . Mais le devoir des pouvoirs publics est de faire en sorte que soient respectées les règles et les limites , faute que tout soit compromis .
Naturellement , chaque personne et chaque profession désirent , pour ce qui les concerne , obtenir davantage encore . Naturellement , chacun de ceux qui sont directement intéressés à telle ou telle de nos grandes entreprises : logement , enseignement , agriculture , aménagement du territoire , hospitalisation , communications , et cetera , voudrait que , dans la branche particulière qui le touche , on aille plus vite qu'on ne va . Et de crier : " des sous ! des sous ! " ou bien : " des crédits ! des crédits ! " . Mais les sous et les crédits ne sauraient être alloués que si nous les possédons , si l'équilibre entre nos rémunérations et nos prix , nos achats et nos ventes , nos recettes et nos dépenses ne s'en trouve pas bouleversé , si notre pays ne tombe pas dans l'inflation , c'est-à-dire dans un désordre qui arrêterait l'expansion , ruinerait la masse des citoyens et mettrait notre existence à la merci de l'étranger .
Ce n'est pas à dire , qu'à mesure que nous montons , il n'y ait pas à effectuer à l'intérieur du revenu national des aménagements commandés par la justice ou par le rendement . Le pouvoir a l'obligation d'assurer , non pas la parité qui ne saurait exister dans la diversité et la complexité de la société moderne , mais la part de chacun dans le progrès général . Comprenons bien , cependant , que notre époque nous contraint aux disciplines inhérentes à cette vaste transformation . Comme celle -ci se heurte , parfois , à des habitudes d'antan , il n'est pas surprenant , bien qu'il soit évidemment fâcheux , que se produisent , chez nous comme ailleurs , des tâtonnements et des erreurs . Cela vient d'être le cas avec la grève des charbonnages . Mais justement ce qui s'est passé et qui a , tout à la fois , ralenti quelque peu l'ensemble de notre production , coûté vraiment trop cher aux mineurs et risqué de peser sur l'avenir de leur profession , a contribué à faire voir combien il est nécessaire que la collectivité s'adapte , mieux qu'elle ne l'est , aux conditions nouvelles de sa vie et de son progrès .
Cela implique d'abord que le gouvernement lui-même soit organisé , dans ses conseils techniques et dans son administration , pour étudier , apprécier et décider en plus complète connaissance de cause , quand il s'agit , soit de mesurer ce qu'il est équitable de faire en faveur de telle profession , soit de l'appeler à fournir ce qu'elle doit à la vie de la nation . Cela implique aussi que les syndicats , quelque explicables que puissent être leurs revendications professionnelles , soient affranchis des sujétions et des griefs partisans et pratiquent l'esprit de la coopération nationale dans leurs rapports avec les hommes responsables de l'intérêt public . Cela implique encore que notre Conseil économique et social , où collaborent les représentants des diverses activités du pays , voie son rôle assez étendu pour mieux éclairer , par ses débats et par ses avis , les décisions , décrets et lois qui incombent aux pouvoirs politiques , exécutifs et législatif . Mais , par dessus tout , cela implique que l'Etat tienne les rênes , qu'il soit la force qui soulève la vague mais aussi la digue qui contient la marée et que , loin de laisser les ruisseaux de la démagogie se faire jour de tous les côtés , grossir , devenir des torrents irrésistibles , jusqu'à ce que la maison soit engloutie sous l'inondation , il continue de mener le pays , conformément aux règles et aux objectifs du plan , vers une puissance et une prospérité accrues au profit de tous ses enfants . La République , pour être le progrès ne peut être la facilité .
Elle ne saurait , non plus , l'être au dehors . Après la seconde guerre mondiale , notre pays a vu , en effet , sa puissance et son influence terriblement diminuées par rapport à celles des deux colosses du monde . Encore , jusqu'à l'année dernière , était -il divisé et paralysé par les séquelles d'une colonisation qui eut ses mérites et ses gloires mais qui , en notre temps , n'était plus que vaine et périmée . Or voici que , ressaisi par le génie du renouveau , en plein développement d'invention , de production , de démographie , pourvu d'institutions solides , dégagé des servitudes coloniales , il se retrouve , pour la première fois depuis un demi-siècle , avec l'esprit et les mains libres . Aussi peut -il et doit -il jouer dans l'univers un rôle qui soit le sien .
Cette politique n'est pas aisée . L'univers abonde en sirènes qui nous chantent les douceurs du renoncement , à moins que , dépitées de nous voir insensibles à leur séduction , elles n'élèvent à notre égard un chœur bruyant d'invectives . Mais , sans outrecuidance , dans l'intérêt de tous comme dans le nôtre , notre navire suit sa ligne . Il n'y a aucune chance pour que , cédant à la facilité , nous laissions s'effacer la France .
C'est pourquoi , si l'union de l'Europe occidentale : Allemagne , Italie , Hollande , Belgique , Luxembourg , France , est un but capital de notre action au dehors , nous n'avons pas voulu nous y dissoudre . Tout système , qui consisterait à transmettre notre souveraineté à des aréopages internationaux , serait incompatible avec les droits et les devoirs de la République française . Mais aussi , un pareil système se trouverait , à coup sûr , impuissant à entraîner et à diriger les peuples et , pour commencer , le nôtre , dans des domaines où leur âme et leur chair sont en cause . Cette abdication des Etats européens , en particulier de la France , aboutirait inévitablement à une sujétion extérieure . C'est d'ailleurs , pour éviter une telle inconsistance et , de ce fait , une telle dépendance , que nous tenons à voir l'union de l'Europe constituée par des nations qui puissent et veuillent réellement lui appartenir . Gardant l'espoir qu'un jour peut-être le grand peuple anglais , s'étant détaché de ce qui le retient hors de notre communauté , viendra s'y joindre suivant les conditions qui sont celles de l'institution , nous estimons qu'elle doit se développer telle qu'elle est et sans attendre . Bref , il nous paraît essentiel que l'Europe soit l'Europe et que la France soit la France .
D'autre part , à l'intérieur de l'alliance atlantique , indispensable tant que se dressent les ambitions et les menaces des Soviets , notre pays , tout en conjuguant sa défense avec celle de ses alliés , entend rester le maître et , le cas échéant , apporter à l'effort commun tout autre chose que le concours sans âme et sans force d'un peuple qui ne serait plus responsable de lui-même . Cela nous conduit à nous doter des moyens modernes de notre sécurité , autrement dit de ceux qui pourraient détourner quiconque d'attaquer notre pays , à moins de subir lui-même d'épouvantables destructions . Je veux parler , naturellement , des armes atomiques . Il est vrai que nos alliés Américains disposent , à cet égard d'une puissance colossale , susceptible de jeter au chaos tout ou partie de l'empire soviétique , qu'ils sont résolus , nous le savons , à combattre , éventuellement , pour empêcher que l'Europe ne tombe , morte ou vive , dans l'autre camp , qu'ils sont nos bons alliés comme nous-mêmes sommes les leurs . Mais toute la question n'est pas là !
En effet , l'adversaire éventuel est pourvu , lui aussi , de moyens énormes et de la même sorte . Cela étant , personne , nulle part , ne peut savoir d'avance si , dans le cas d'un conflit , les bombes atomiques seraient ou non , initialement employées par les deux champions , si , dans l'affirmative , ils les emploieraient seulement en Europe centrale et occidentale sans se frapper l'un l'autre directement et aussitôt , ou si , au contraire , ils seraient amenés tout de suite à se lancer réciproquement la mort dans leurs œuvres vives . De toute façon , et compte tenu de cette immense et inévitable incertitude , il faut que la France ait elle-même de quoi atteindre directement tout Etat qui serait son agresseur , de quoi , par conséquent , le dissuader de l'être et de quoi , suivant les circonstances , concourir à la défense de ses alliés , y compris , qui sait ? l'Amérique .
En somme , notre pays , perpétuellement menacé , se trouve , une fois de plus , confronté avec la nécessité de disposer des armes les plus puissantes de l'époque , à moins , bien entendu , que les autres cessent d'en posséder . Cependant , pour nous détourner , s'élèvent , comme toujours , les voix simultanées de l'immobilisme et de la démagogie . " C'est inutile ! " disent les unes . " C'est trop cher ! " disent les autres . Ces voix , la France les écouta , parfois et pour son malheur , notamment à la veille de chacune des deux guerres mondiales . " Pas d'artillerie lourde ! " clamaient -elles de concert jusqu'en 1914 . " Pas de corps cuirassé ! pas d'aviation d'attaque ! " criaient ensemble , avant 1939 , les mêmes catégories d'attardés et d'écervelés . Mais , cette fois , nous ne laisserons pas la routine et l'illusion appeler chez nous l'invasion . Et puis , au milieu du monde tendu et dangereux où nous sommes , notre principal devoir c'est d'être forts et d'être nous-mêmes .
Françaises , Français , après beaucoup d'épreuves , nous avons eu à nous décider pour le progrès ou pour le déclin . Le choix est fait . Nous avançons . Mais il y faut de l'ordre et de l'effort . A d'autres la facilité !
Vive la République !
Vive la France !








Mesdames , Messieurs ,

Je me félicite de vous voir . J'espère que notre réunion pourra contribuer à éclairer l'opinion sur les questions principales qui se posent actuellement à la France . Chacun comprendra certainement que , pour répondre à vos questions , je procède de telle façon que ce que je dirai revête le caractère d'un ensemble , plutôt que l'indication de détails .
D'ailleurs il se trouve que maintenant la France est en mesure de considérer et de traiter les problèmes , non pas sous une forme plus ou moins haletante et changeante , mais en tant que desseins continus et décisions de longue portée .
Cela dit , je demande à ceux d'entre vous qui souhaitent m'interroger de bien vouloir formuler , dès à présent , leurs questions , que je grouperai pour y répondre .

Je groupe ces questions -là . Elles se rapportent d'abord , et c'est tout naturel , à l'orientation du pays au lendemain des consultations populaires récentes aux points de vue constitutionnel , politique et du même coup économique et social . Voilà une famille de questions qui m'ont été posées . Il y en a naturellement une tout à fait de circonstance , et d'ailleurs essentielle , qui se rapporte au Marché Commun et à la candidature de l'Angleterre à ce Marché . Une question est également capitale , au sujet de la position de la France , par rapport à l'affaire des Bahamas . C'est comme cela que je le comprends , n'est -il pas vrai ? Il y a ensuite les questions qui m'ont été posées relativement aux rapports de la France et de l'Allemagne . Enfin on m'a demandé , ex abrupto , si nous avions quelque chose à dire concernant le désarmement . Plus quelques questions du moment sur tel et tel Etat africain . Eh bien ! me voilà renseigné . Je vais tâcher maintenant que vous le soyez à votre tour !

Nous allons prendre d'abord la question de notre situation et de nos perspectives intérieures après que le pays a , en effet , confirmé les institutions qu'il s'était votées en 1958 . En décidant que le chef de l'Etat sera élu au suffrage universel , en approuvant , après 4 ans d'expérience , la façon dont sont exercées les attributions du Président de la République , en consacrant le principe et les conditions d'emploi du référendum , tout le monde pense que notre pays a tranché les controverses qui s'étaient présentées en ce qui concerne le caractère , le sens , la portée de la réforme constitutionnelle que nous avons accomplie .
Ce qui saute aux yeux , dans cette réforme constitutionnelle , c'est , me semble -t-il , qu'elle a réussi parce qu'elle correspond avant tout à une nécessité vraiment absolue des temps modernes . Il est banal de constater que l'évolution actuelle rend toujours et de plus en plus essentiel le rôle de l'Etat , et il n'y a pas d'activité nationale qui , dès à présent , puisse s'exercer sans son consentement , souvent sans son intervention , et parfois sans sa direction . Tout , et même le sort de chacun , est donc lié plus ou moins directement à l'action des Pouvoirs publics , laquelle se traduit par une orientation nationale , par des règlements et par des lois . A cette action -là , comme à toute action , il faut une tête , et comme cette tête est une personne , il convient que celle -ci reçoive l'expression personnelle de la confiance de tous les intéressés .
Il faut tenir compte aussi de ce fait écrasant que , dans la situation politique et stratégique où se trouve le monde , il y a des pays , en particulier le nôtre , qui sont à tout instant , on peut le dire , en danger de mort subite . D'où la nécessité pour ces pays d'avoir au sommet une autorité permanente qui soit en mesure d'assumer le destin et , le cas échéant , de prendre instantanément des décisions d'une immense portée . Ce sont ces conditions qui ont exclu dorénavant l'ancien système des partis , instable , incertain , inconstant , et ce sont ces mêmes conditions qui ont porté le pays dans son instinct et dans sa raison , à répondre comme il l'a fait , d'abord en confirmant encore une fois les institutions actuelles , puis en choisissant ses députés .
Pour la première fois depuis sa naissance , la République est établie dans la continuité . Assurément , les problèmes avec lesquels nous sommes confrontés comportent que demeure ouvert un libre débat d'où peuvent et doivent sortir maintes idées , propositions , améliorations , de la part de ceux qui ne sont pas de parti pris . Il ne faut pas s'attendre , bien sûr , à ce que les professionnels de la nostalgie , du dénigrement , de l'aigreur renoncent , tout au moins pour le moment , à suer le fiel , à cracher la bile et à lâcher le vinaigre . Seulement , c'est un fait que le jeu de naguère , celui des continuelles intrigues , combinaisons , chutes , élévations , qui était pratiqué par les spécialistes , ce jeu -là ne peut reprendre . La simple application des dispositions de la constitution s'y oppose , et , s'il le fallait , le recours au jugement du pays serait là pour l'empêcher .
Ainsi , depuis 4 ans , la stabilité , l'efficacité des Pouvoirs publics ont permis d'accomplir une œuvre dont il n'y a pas de raison que je cache qu'elle me paraît considérable . Je ne veux pas manquer , à ce sujet , d'évoquer les mérites véritablement éminents de celui que j'avais alors placé auprès de moi comme premier ministre , Monsieur Michel Debré , et aussi les mérites de ses collègues du gouvernement . Maintenant il faut poursuivre la tâche sur une base de cohésion nationale plus assurée . J'y ai appelé Monsieur Georges Pompidou ainsi que les autres ministres . Le pays a donné son accord à l'entreprise et la nouvelle Assemblée Nationale a exprimé sa confiance aux hommes .
Quelle est cette entreprise ? C'est tout simplement la transformation de notre pays suivant ce que commande la civilisation moderne . Transformation qui s'applique d'abord à la condition de l'homme . Tous les biens matériels et spirituels auxquels chacun souhaite accéder , il s'agit de les rendre de plus en plus accessibles , d'abord en en multipliant le nombre , puis en procurant des moyens accrus pour les acquérir . Cette transformation touche aussi à la vie collective dont il faut s'efforcer qu'elle soit de plus en plus aisée et de plus en plus féconde , et cela pour les familles , pour les villes , pour les campagnes , pour les professions ; d'où la nécessité de ces investissements sociaux qui s'appellent l'éducation , le logement , l'hospitalisation , l'équipement urbain , agricole , sportif .
Transformation qui embrasse l'ensemble de la nation ; soit par l'aménagement de son activité et de son administration sur son propre territoire ; soit par le resserrement de ses rapports avec les autres Etats , en particulier avec ses voisins , puis avec ceux qui sont portés par leurs besoins ou par leurs tendances à coopérer de préférence avec elle . Enfin , cette transformation vise la mise sur pied des moyens destinés à nous défendre . Il va de soi que tout cela doit être rigoureusement lié au développement de notre économie , faute de quoi les rémunérations et les dépenses subissant des hausses effrénées nous en reviendrions très vite à l'inflation .
Mais si nécessaire , si juste , si désiré que soit ce progrès , la France se connaît assez bien pour savoir qu'il n'y a pas de théorie qui puisse faire jaillir d'elle , tout à coup , les richesses de l'Eldorado . Tout ce que nous voulons avoir en plus de ce que nous avons ne proviendra que de l'augmentation régulière de notre produit national . Il n'y a pas une seule société humaine dans le monde , quel que soit son régime politique , économique et social , qui puisse nourrir le progrès autrement que par l'expansion .
Notre expansion à nous est , dans l'ensemble , en bonne voie . Pour le constater , en dehors même des statistiques , il n'y a qu'à regarder la masse croissante des choses que l'on achète , le nombre de plus en plus grand des écoles , des logements , des hôpitaux , qui sont construits , le développement de la distribution de l'eau , de l'électricité , du gaz , du pétrole , la foule grandissante des autos sur toutes nos routes . Naturellement , la distribution de tout ce qui est produit , compte tenu de ce qui est dû à l'esprit d'entreprise , aux biens qui sont investis , à la valeur et à la hiérarchie professionnelle , cette distribution doit être plus équitable qu'elle n'est . Si la répartition de notre revenu national s'est certainement améliorée , il faut poursuivre dans cette voie .
Mais , de toute manière , pour devenir plus prospères , il y a des conditions à remplir qui , toutes , exigent le travail et impliquent l'évolution .
Il s'agit de multiplier et de développer les moyens dont nous disposons , ce qui incombe à la recherche scientifique et technique et ce qui exige des investissements continuels et rigoureux prélevés sur les bénéfices obtenus . Il s'agit de tirer de ces moyens un rendement meilleur et cela ne peut résulter que du travail fourni et de l'élévation des capacités professionnelles déployées . Il s'agit de faire en sorte que tous ceux qui accomplissent l'œuvre économique soient mieux informés de ses réalités et participent d'une manière plus effective à ses responsabilités , ce qui implique à la base une association plus étendue du personnel à la marche des entreprises et au sommet la collaboration plus étroite des représentants des activités nationales , économiques , sociales , administratives , culturelles , aux travaux des conseils où sont élaborés et contrôlés le développement de nos régions et celui de notre pays . Il s'agit enfin de maintenir notre effort suivant les conditions qui nous sont imposées pour quelques années encore .
Les destructions et les pertes que nous avons subies au cours des deux dernières guerres mondiales et la lamentable dénatalité d'autrefois font que notre population active doit accomplir la tâche du développement national tout en portant la charge et le devoir d'aider un nombre relativement très grand de vieilles gens à finir dignement leur vie , d'assurer l'existence , la croissance et l'éducation d'une jeunesse maintenant multipliée mais qui n'a pas encore abordé l'œuvre économique . Voilà de quoi dépendent la prospérité et la puissance de la France .
Eh bien ! nous nous sommes fixés à cet égard les objectifs à atteindre et les moyens d'y parvenir ; nous nous les sommes fixés par le Plan , dont toutes les parties sont étroitement liées , qui s'étend sur 4 années et qui mesure pour cette durée un progrès déterminé et prépare pour la suite une nouvelle et rationnelle avance . Ce Plan , notre Plan , l'essentiel de notre politique économique et sociale , c'est de l'appliquer nettement et fermement .
Notre solidité nous le permet dorénavant , à moins que quelque drame extérieur , qui serait provoqué par l'ambition des autres-car il ne le sera pas par notre propre ambition-ne vienne tout compromettre . A part cette circonstance dramatique , le bien de la France et celui des Français dépendent tout simplement d'éléments longtemps éprouvés : le travail , l'ordre et la paix .

Voilà une question claire à laquelle je vais m'efforcer de répondre clairement . Quand on parle d'économie et , à plus forte raison , quand on en fait , il faut que ce que l'on dit et ce que l'on fait soient conformes aux réalités , parce que , sans cela , on va à des impasses et même quelquefois à la ruine .
Dans cette très grande affaire de la Communauté économique européenne et aussi dans celle de l'adhésion éventuelle de la Grande-Bretagne , ce sont les faits qu'il faut d'abord considérer . Les sentiments , si favorables qu'ils puissent être et qu'ils soient , ne sauraient être invoqués à l'encontre des données réelles du problème . Quelles sont ces données ?
Le traité de Rome a été conclu entre six Etats continentaux . Des Etats qui , économiquement parlant , sont , en somme , de même nature . qu'il s'agisse de leur production industrielle ou agricole , de leurs échanges extérieurs , de leurs habitudes et de leurs clientèles commerciales , de leurs conditions de vie et de travail , il y a entre eux beaucoup plus de ressemblances que de différences . D'ailleurs , s'ils sont contigus , ils s'interpénètrent , ils se prolongent les uns les autres par leurs communications . Le fait de les grouper et de les lier entre eux de telle façon que ce qu'ils ont à produire , à acheter , à vendre , à consommer , ils le produisent , l'achètent , le vendent , le consomment de préférence dans leur propre ensemble , est donc conforme aux réalités .
Il faut ajouter d'ailleurs qu'au point de vue de leur développement économique , de leur progrès social , de leur capacité technique , ils sont en somme du même pas et ils marchent d'une façon fort analogue . Encore , se trouve -t-il qu'il n'existe entre eux aucune espèce de grief politique , aucune question de frontière , aucune rivalité de domination ou de puissance . Au contraire , ils sont solidaires à cause d'abord de la conscience qu'ils ont de détenir ensemble une part importante des sources de notre civilisation et aussi , quant à leur sécurité , parce qu'ils sont des continentaux et qu'ils ont devant eux une seule et même menace d'un bout à l'autre de leur ensemble territorial .
Enfin , ils sont solidaires par le fait qu'aucun d'entre eux n'est lié au dehors par aucun accord politique ou militaire particulier .
Il a donc été possible psychologiquement et matériellement d'organiser une Communauté économique des 6 . D'ailleurs , cela n'a pas été sans peine . quand le traité de Rome a été signé en 1957 , c'était après de longues discussions , et une fois conclu , pour qu'on pût réaliser quelque chose , il fallait que , nous autres Français , nous nous mettions en ordre dans les domaines économique , financier , monétaire , et cetera , et cela a été fait en 1959 .
A partir de ce moment -là , la Communauté était en principe viable , mais il fallait alors appliquer le traité . Or , ce traité , qui était assez précis , assez complet au sujet de l'industrie , ne l'était pas du tout au sujet de l'agriculture . Et cependant , pour notre pays , il fallait que ce fût réglé .
Il est bien évident en effet que dans l'ensemble de notre activité nationale , l'agriculture est un élément essentiel . Nous ne pouvons concevoir un Marché Commun dans lequel l'agriculture française ne trouverait pas des débouchés à la mesure de sa production , et nous convenons d'ailleurs que , parmi les 6 , nous sommes le pays auquel cette nécessité s'impose de la manière la plus impérative .
C'est pourquoi , en janvier dernier , quand on pensa à mettre en œuvre la deuxième phase du traité , autrement dit , un commencement pratique d'application , nous avons été amenés à poser comme condition formelle l'entrée de l'agriculture dans le Marché Commun .
Cela fut finalement accepté par nos partenaires , mais il y fallut des arrangements très complexes et très difficiles . Et encore , certains règlements sont -ils toujours en cours . Je note , en passant , que , dans cette vaste entreprise , toutes les décisions prises l'ont été par les gouvernements , car il n'y a nulle part ailleurs d'autorité , ni de responsabilité . Mais , je dois dire que , pour préparer et éclairer les affaires , la Commission de Bruxelles a travaillé d'une façon très objective et très pertinente .
Là-dessus , la Grande-Bretagne a posé sa candidature au Marché Commun . Elle l'a fait après s'être naguère refusée à participer à la Communauté qu'on était en train de bâtir , après avoir créé une sorte de libre-échange avec six autres Etats , après avoir enfin -je peux bien le dire , on se rappelle les négociations qui ont été menées si longuement à ce sujet-après avoir fait quelques pressions sur les six pour empêcher que ne commence réellement l'application du Marché Commun , l'Angleterre donc a demandé à son tour à y entrer mais suivant ses propres conditions .
Cela pose sans aucun doute à chacun des six Etats , et cela pose à l'Angleterre des problèmes d'une très grande dimension .
L'Angleterre en effet est insulaire , maritime , liée par ses échanges , ses marchés , son ravitaillement , aux pays les plus divers , et souvent les plus lointains . Elle exerce une activité essentiellement industrielle et commerciale et très peu agricole . Elle a , dans tout son travail , des habitudes et des traditions très marquées , très originales .
Bref , la nature , la structure , la conjoncture , qui sont propres à l'Angleterre , diffèrent de celles des autres continentaux .
Comment faire pour que l'Angleterre telle qu'elle vit , telle qu'elle produit , telle qu'elle échange , soit incorporée au Marché Commun tel qu'il a été conçu et tel qu'il fonctionne ?
Par exemple , le moyen par lequel se nourrit le peuple de Grande-Bretagne , c'est-à-dire , en fait , l'importation de denrées alimentaires achetées à bon marché dans les deux Amériques ou dans les anciens Dominions , tout en donnant encore des subventions considérables aux paysans anglais , ce moyen -là est évidemment incompatible avec le système que les six ont établi tout naturellement pour eux-mêmes .
Le système des six consiste à faire un tout des produits agricoles de toute la Communauté , à fixer rigoureusement leurs prix , à interdire qu'on les subventionne , à organiser leur consommation entre tous les participants et à imposer à chacun de ces participants de verser à la Communauté toute économie qu'il ferait en faisant venir du dehors des aliments au lieu de manger ceux que fournit le Marché Commun .
Encore une fois , comment faire entrer l'Angleterre telle qu'elle est dans ce système -là ?
On a pu croire parfois que nos amis anglais , en posant leur candidature pour le Marché Commun , acceptaient de se transformer eux-mêmes au point de s'appliquer toutes les conditions qui sont acceptées et pratiquées par les six ; mais la question est de savoir si la Grande-Bretagne , actuellement , peut se placer , avec le continent et comme lui , à l'intérieur d'un tarif qui soit véritablement commun , de renoncer à toute préférence à l'égard du Commonwealth , de cesser de prétendre que son agriculture soit privilégiée , et encore de tenir pour caducs les engagements qu'elle a pris avec les pays de sa zone de libre-échange . Cette question -là , c'est toute la question .
On ne peut pas dire qu'elle soit actuellement résolue . Est -ce qu'elle le sera un jour ? Seule évidemment l'Angleterre peut répondre .
La question est posée , d'autant plus que , à la suite de l'Angleterre , d'autres Etats qui sont , je le répète , liés à elle dans la zone de libre-échange , pour les mêmes raisons que la Grande-Bretagne voudraient ou voudront entrer dans le Marché Commun .
Il faut convenir que l'entrée de la Grande-Bretagne d'abord , et puis celle de ces Etats -là changera complètement l'ensemble des ajustements des ententes , des compensations , des règles qui ont été établies déjà entre les 6 , parce que tous ces Etats , comme l'Angleterre , ont de très importantes particularités . Alors , c'est un autre Marché Commun dont on devrait envisager la construction . Mais celui qu'on bâtirait à 11 et puis à 13 , et puis peut-être à 18 , ne ressemblerait guère sans aucun doute à celui qu'ont bâti les 6 .
D'ailleurs cette communauté s'accroissant de cette façon verrait se poser à elle tous les problèmes de ses relations économiques avec une foule d'autres Etats , et d'abord avec les Etats-Unis .
Il est à prévoir que la cohésion de tous ses membres , qui seraient très nombreux , très divers , n'y résisterait pas longtemps et qu'en définitive , il apparaîtrait une communauté atlantique colossale sous dépendance et direction américaines , et qui aurait tôt fait d'absorber la Communauté européenne .
C'est une hypothèse qui peut parfaitement se justifier aux yeux de certains , mais ce n'est pas du tout ce qu'a voulu faire et ce que fait la France , et qui est une construction proprement européenne .
Alors , il est possible qu'un jour l'Angleterre vienne à se transformer elle-même suffisamment pour faire partie de la Communauté européenne , sans restriction et sans réserve , et de préférence à quoi que ce soit , et dans ce cas -là , les six lui ouvriraient la porte , et la France n'y ferait pas obstacle , bien qu'évidemment la simple participation de l'Angleterre à la Communauté changerait considérablement sa nature et son volume .
Il est possible aussi que l'Angleterre n'y soit pas encore disposée , et c'est bien là ce qui paraît résulter des longues , si longues conversations de Bruxelles . Mais , si c'est le cas , il n'y a rien là qui puisse être dramatique .
D'abord , quelque décision que prenne l'Angleterre à cet égard , il n'y a aucune raison pour que soient changés en ce qui nous concerne les rapports que nous avons avec elle . La considération , le respect , qui sont dus à ce grand Etat -là , à ce grand peuple , n'en seront pas altérés le moins du monde .
Ce que l'Angleterre a fait à travers les siècles et dans le monde est reconnu comme immense , bien qu'il y ait eu souvent des conflits avec la France . La participation glorieuse de la Grande-Bretagne à la victoire qui couronna la première guerre mondiale , nous Français , l'admirons pour toujours . Quant au rôle qu'a joué l'Angleterre dans le moment le plus dramatique et décisif de la deuxième guerre mondiale , nul n'a le droit de l'oublier .
En vérité , le destin du monde libre , et d'abord le nôtre , et même celui des Etats-Unis et celui de la Russie , ont dépendu dans une large mesure de la résolution de la solidité , du courage du peuple anglais , tels que Churchill a su les mettre en œuvre . Aujourd'hui même , personne ne peut contester la capacité et la valeur britanniques .
Alors , je le répète , si les négociations de Bruxelles ne devaient pas actuellement aboutir , rien n'empêcherait que soit conclu entre le Marché Commun et la Grande-Bretagne un accord d'association , de manière à sauvegarder les échanges , et rien n'empêcherait non plus que soient maintenues les relations étroites de l'Angleterre et de la France , et que se poursuive et se développe leur coopération directe dans tous les domaines , notamment ceux de la science , de la technique et de l'industrie , comme d'ailleurs les deux pays viennent de le prouver en décidant de construire ensemble l'avion supersonique Concorde .
Enfin , il est très possible que l'évolution propre à la Grande-Bretagne et l'évolution de l'univers portent les Anglais vers le continent , quels que soient les délais avant l'aboutissement . Pour ma part , c'est cela que je crois volontiers , et c'est pourquoi , à mon avis , de toute manière , ce sera un grand honneur pour le Premier Ministre britannique , pour mon ami Monsieur Harold Macmillan , et pour son gouvernement , d'avoir discerné cela d'aussi bonne heure , d'avoir eu assez de courage politique pour le proclamer , et d'avoir fait faire les premiers pas à leur pays dans la voie qui , un jour peut-être , le conduira à s'amarrer au continent .

Déjà plusieurs fois j'ai saisi l'occasion d'indiquer publiquement quelle était la politique de la France au point de vue de sa défense et aussi de quels moyens elle jugeait nécessaire de se doter en conséquence . Cette fois encore je vais tâcher d'éclairer le sujet . De toute manière je répète après l'avoir souvent dit que la France entend avoir en propre sa défense nationale . Il est évident qu'un pays comme est en particulier le nôtre ne peut pas par le temps qui court , ne pourrait pas conduire à lui tout seul une grande guerre moderne . Avoir des alliés cela va de soi pour nous dans la période historique où nous sommes .
Mais avoir aussi pour un grand peuple la libre disposition de soi-même et de quoi lutter pour la garder , c'est une nécessité formelle car les alliances n'ont pas de vertus absolues , quels que soient les sentiments qui les fondent . Si on perd spontanément et même pour un temps la disposition de soi-même on risque fort de ne la retrouver jamais . Et puis les conditions dans lesquelles nous nous trouvons , nous imposent -elles aussi d'agir de cette façon .
Nous sommes à l'ère atomique , et nous sommes un pays qui peut être détruit à tout instant , à moins que l'agresseur ne soit détourné de l'entreprise par la certitude qu'il subira , lui aussi , des destructions épouvantables . Cela justifie simultanément l'alliance et l'indépendance .
Les Américains , nos alliés , nos amis , ont eu longtemps à eux seuls un armement nucléaire . Tant qu'ils avaient seuls un tel armement et qu'ils manifestaient la volonté de l'utiliser aussitôt si l'Europe était attaquée-car seule l'Europe pouvait alors être attaquée -les Américains faisaient en sorte que , pour la France , la question d'une invasion ne se posât guère puisque l'attaque était invraisemblable . Il s'agissait alors pour l'alliance atlantique , c'est-à-dire pour le commandement américain , de disposer en Europe et en Amérique d'une aviation tactique et stratégique capable de lancer les projectiles atomiques ( car à ce moment -là seuls les avions pouvaient le faire ) et , ainsi , de protéger l'Europe . Il s'agissait aussi de mettre en ligne en Europe même , des forces conventionnelles terrestres , navales , aériennes qui pussent assurer le déploiement et la mise en œuvre des moyens atomiques .
On peut dire que , pendant ce temps -là , la dissuasion jouait à plein et qu'il y avait un empêchement pratiquement infranchissable à une invasion de l'Europe . On ne saurait trop apprécier l'étendue du service , fort heureusement passif , que pendant cette période des Américains ont , de cette façon , rendu à la liberté du monde .
Depuis , les Soviets ont eu , eux aussi , un armement nucléaire , et cet armement est assez puissant pour mettre en question la vie de l'Amérique . Naturellement je ne fais pas d'évaluation-si tant est qu'on puisse établir un rapport entre le degré d'une mort et le degré d'une autre-mais le fait nouveau et gigantesque est là . Dès lors les Américains se trouvaient , ils se trouvent devant l'hypothèse d'une destruction directe .
Alors la défense immédiate , et on peut dire privilégiée de l'Europe , le concours militaire des Européens qui étaient naguère les données fondamentales de leur stratégie , passent , par la force des choses , au second plan . On vient de le voir tout justement dans l'affaire de Cuba . Les Américains se trouvant exposés à une attaque atomique directe à partir des Caraïbes ont agi de manière à se débarrasser de la menace et , s'il l'avait fallu , à la briser , sans qu'il parut ni à eux ni d'ailleurs à personne que la partie se jouerait nécessairement en Europe et sans recourir au concours direct des Européens .
D'autre part , les moyens qu'ils ont tout aussitôt décidé d'utiliser pour faire face à une attaque directe , soit qu'elle provint seulement de Cuba , soit qu'elle fût combinée avec une autre venant d'ailleurs , se sont trouvés automatiquement affectés à autre chose qu'à la défense de l'Europe , lors même que celle -ci eût été attaquée à son tour . Et puis , par dessus tout , la dissuasion est maintenant le fait des Russes comme le fait des Américains , ce qui veut dire qu'en cas de guerre atomique générale , il y aurait fatalement des destructions épouvantables et peut-être mortelles pour l'un et pour l'autre pays . Dans ces conditions , personne dans le monde , en particulier personne en Amérique , ne peut dire si , où , quand , comment , dans quelle mesure les armements nucléaires américains seraient employés à défendre l'Europe .
Cela n'empêche d'ailleurs pas du tout que les armements nucléaires américains , qui sont les plus puissants de tous , demeurent la garantie essentielle de la paix mondiale . Ce fait , et la détermination avec laquelle le président Kennedy s'en est servi , sont , eux aussi , apparus en pleine lumière à partir de l'affaire de Cuba . Mais il reste que la puissance nucléaire américaine ne répond pas nécessairement et immédiatement à toutes les éventualités concernant l'Europe et la France .
Ainsi les principes et les réalités s'accordent pour conduire la France à se doter d'une force atomique qui lui soit propre . Cela n'exclut pas du tout , bien entendu , que soit combinée l'action de cette force avec celle des forces analogues de ses alliés . Mais , pour nous , dans l'espèce , l'intégration est une chose qui n'est pas imaginable . En fait , on le sait , nous avons commencé , par nos seuls et propres moyens , à inventer , à expérimenter et à construire des bombes atomiques et les véhicules pour les lancer .
Il est tout à fait explicable que cette entreprise française ne paraisse pas très satisfaisante à certains milieux américains . En politique et en stratégie , comme en économie , le monopole , tout naturellement , apparaît à celui qui le détient comme le meilleur système possible . Alors on entend un chœur multiple d'officieux , de spécialistes , de publicistes américains s'en prendre violemment , fortement , à notre armement autonome . La force atomique dont la France prétend se doter est , et restera , disent -ils , infime par rapport à celle des Etats-Unis et de la Russie . La construire c'est donc perdre beaucoup d'efforts et beaucoup d'argent pour rien . Et puis , à l'intérieur de l'alliance , les Etats-Unis ont une supériorité écrasante , alors qu'on n'aille pas contrarier leur stratégie par quelque action divergente !
Il est parfaitement vrai que la quantité des moyens nucléaires dont nous pourrons nous doter n'équivaudra pas , de loin , à la masse de ceux des deux géants d'aujourd'hui . Mais depuis quand est -il prouvé qu'un peuple doit demeurer privé des armes les plus efficaces pour cette raison que son principal adversaire éventuel et son principal ami ont des moyens très supérieurs au sein ?
La France , lorsque c'était naguère son tour d'être un colosse du monde , a souvent éprouvé ce que valent , ou bien la résistance d'un adversaire moins puissant , mais qui était bien équipé , ou bien le concours d'un allié mettant en ligne des moyens inférieurs mais bien trempés et bien utilisés .
Du reste , la force atomique a ceci qui lui est propre qu'elle a une efficacité certaine , et dans une mesure effrayante , même si elle n'approche pas du maximum imaginable . En 1945 , deux bombes , alors élémentaires , ont amené à capituler le Japon qui ne pouvait pas répondre . Je ne veux pas évoquer ici les hypothèses dans lesquelles l'Europe pourrait subir des actions nucléaires localisées , mais dont les conséquences politiques et psychologiques seraient immenses , à moins qu'il n'y ait la certitude qu'une riposte du même degré serait aussitôt déclenchée .
Je veux dire seulement que la force atomique française , dès l'origine de son organisation , aura la sombre et terrible capacité de détruire en quelques instants des millions et des millions d'hommes . Ce fait ne peut pas manquer d'influer , au moins quelque peu , sur les intentions de tel agresseur éventuel .
Là-dessus , aux Bahamas , l'Amérique et l'Angleterre ont conclu un accord et il nous a été demandé d'y adhérer nous-mêmes . Bien entendu , je ne parle de cette proposition et de cet accord que parce qu'ils ont été publiés et qu'on en connaît le contenu . Il s'agit de constituer une force atomique , dite multilatérale , dans laquelle l'Angleterre verse les moyens qu'elle a et ceux qu'elle aura et où les Américains placent quelques-uns des leurs .
Cette force multilatérale est affectée à la défense de l'Europe , et elle dépend du commandement américain de l'OTAN . Il est toutefois entendu que les Anglais conservent la faculté de reprendre à leur disposition leurs moyens atomiques dans le cas où l'intérêt national suprême leur paraîtrait l'exiger . Quant à la masse des moyens nucléaires américains , elle demeure en dehors de la force multilatérale et sous les ordres directs du Président des Etats-Unis .
D'autre part , et en somme par compensation , l'Angleterre peut acheter à l'Amérique , si elle le veut , des fusées Polaris qui sont , comme on le sait , lancées à partir de sous-marins construits en conséquence et qui emportent à 2000 ou 3000 kilomètres les projectiles thermonucléaires qui leur sont adaptés . Pour construire ces sous-marins et ces projectiles , les Anglais disposent du concours privilégié des Américains . On sait , je le dis en passant , que ce concours -là ne nous a jamais été proposé et on doit savoir , en dépit de ce que certains racontent , que nous ne l'avons jamais demandé .
La France a pris acte de l'accord anglo-américain des Bahamas . Tel qu'il est conçu , personne sans doute ne s'étonnera que nous ne puissions y souscrire . Il ne nous serait vraiment pas utile d'acheter des fusées Polaris , alors que nous n'avons ni sous-marins pour les lancer ni tête thermonucléaire pour les armer . Sans doute un jour viendra où nous aurons ces sous-marins et ces têtes nucléaires . Mais le délai sera long . Car la guerre mondiale , l'invasion et leurs conséquences nous ont beaucoup retardé dans notre développement atomique . Lorsque nous aurons un jour ces sous-marins et ces têtes , que vaudront alors les Polaris ? A ce moment -là , vraisemblablement , nous disposerons de fusées de notre propre invention . Autrement dit , pour nous , techniquement parlant , l'affaire n'est donc pas , comme on dit , d'actualité .
Mais aussi elle ne répond pas au principe dont j'ai parlé tout à l'heure , qui consiste à disposer en propre de notre force de dissuasion . Verser nos moyens dans une force multilatérale , sous commandement étranger , ce serait contrevenir à ce principe de notre défense et de notre politique . Il est vrai que nous pourrons garder , nous aussi , théoriquement , la faculté de reprendre entre nos mains , dans une hypothèse suprême , nos éléments incorporés à la force multilatérale . Mais comment le ferions -nous pratiquement dans les instants inouïs de l'apocalypse atomique ? Et puis , cette force multilatérale comporte forcément un enchevêtrement de liaisons , de transmissions , d'interférences à l'intérieur d'elle-même , un enveloppement de sujétions extérieures telles que si on lui arrachait soudain une partie intégrante d'elle-même on risquerait fort de la paralyser juste au moment où , peut-être , elle devrait agir .
Au total nous nous en tenons à la décision que nous avons arrêtée : construire et , le cas échéant , employer nous-mêmes notre force atomique . Cela sans refuser , bien sûr , la coopération , qu'elle soit technique ou qu'elle soit stratégique , si celle -ci est d'autre part souhaitée par nos alliés .
On m'a posé plusieurs questions au sujet de l'Allemagne . Celles -là sont d'actualité , puisque nous allons avoir le grand honneur et le grand plaisir de recevoir ici , la semaine prochaine , le chancelier fédéral et plusieurs de ses ministres .

J'espère que cette question couvre à peu près toutes celles qui ont été posées sur ce sujet et auxquelles je vais répondre ensemble .
Parmi les éléments nouveaux qui sont en train de façonner le monde d'à présent , je crois qu'il n'y en a pas qui soient plus frappants et plus féconds que le fait franco-allemand . deux grands peuples , qui se sont longuement et terriblement opposés et combattus , se portent maintenant l'un vers l'autre dans un même élan de sympathie et de compréhension . Il ne s'agit pas seulement d'une réconciliation commandée par les circonstances . Ce qui se produit , en vérité , c'est une espèce de découverte réciproque des deux voisins , dont chacun s'aperçoit à quel point l'autre est valable , méritant et attrayant .
De là part ce désir de rapprochement manifesté , partout dans les deux pays , conforme aux réalités et qui commande la politique parce que , pour la première fois depuis maintes générations , les Germains et les Gaulois constatent qu'ils sont solidaires . Ils le sont évidemment quant à leur sécurité , puisque la même menace de domination étrangère se dresse devant eux tandis que leurs territoires constituent une même aire stratégique . Ils le sont économiquement parce que , pour chacun d'entre eux , les échanges mutuels sont un élément essentiel et prépondérant . Ils le sont au point de vue de leur rayonnement et de leur développement culturels , parce qu'en fait de pensée , de philosophie , de science , d'art , de technique , ils se trouvent complémentaires .
Mais voici que la voix des peuples fait entendre que ces courants correspondent en profondeur à quelque chose de décisif et , sans aucun doute , d'historique . Déjà , quand , dans notre capitale , le président Luebke , puis officiellement , à Paris et en province , le chancelier Adenauer sont venus visiter la France , il se leva de nos populations un ensemble d'hommages et de témoignages qui ne pouvaient laisser aucun doute sur le cours complètement nouveau-c'est le moins que l'on puisse dire-qu'avaient pris chez nous ces sentiments . quand moi-même , en septembre dernier , j'eus l'honneur d'aller porter à l'Allemagne le salut du peuple français , quand je fus reçu à Bonn , à Cologne , à Dusseldorf , à Wissbourg , à Hambourg , à Munich , à Stuttgart et dans d'autres localités , tous ceux qui pouvaient voir et entendre ont été bouleversés par le déferlement élémentaire , extraordinaire , d'enthousiasme qui s'est produit à cette occasion en faveur de l'amitié de l'Allemagne et de la France , de l'union de l'Europe telle qu'elles la veulent toutes les 2 , et de leur action commune dans l'univers . Quant à moi , j'en ai été , je dois le dire , touché jusqu'au tréfonds de mon âme et affermi dans ma conviction que la politique nouvelle des relations franco-allemandes repose sur une base populaire incomparable .
Or , cette politique ce fut toujours , c'est un hommage qu'on doit lui rendre , celle du chancelier Adenauer . Ce grand homme d'Etat n'a jamais cessé de penser et de proclamer que la coopération de l'Allemagne et de la France était une nécessité absolue de la vie et du développement moderne des deux pays , mais aussi qu'elle constituait la condition et le fondement même de la construction de l'Europe , enfin qu'elle était , dans le présent , l'élément primordial de la sécurité de notre continent , et peut-être , dans l'avenir , celui de l'équilibre et de la paix entre les nations qui le peuplent de l'Est à l'Ouest . Comme nous pensons exactement de même , les gouvernements de Bonn et de Paris n'ont pas eu grand-peine à s'accorder pour resserrer pratiquement leurs rapports dans les domaines politiques , économiques , culturels et dans celui de la défense .
La réunion franco-allemande que nous aurons ici prochainement nous permettra , nous l'espérons bien , d'organiser notre coopération mieux qu'elle ne l'est déjà . Il va sans dire qu'il n'y a là rien qui ressemble ni qui tende à l'édification entre l'Allemagne et la France de quelque communauté exclusive . Les deux pays ont décidé et se sont engagés à faire partie intégrante de l'Europe telle qu'on la bâtit à partir du traité de Rome . Au demeurant , il est absolument impossible de voir comment le rapprochement plus effectif des peuples français et allemand pourrait nuire en quoi que soit à la fraternité de l'Italie et de la France-fraternité deux fois millénaire et aujourd'hui plus vivante que jamais-et aux liens si étroits que les siècles ont tissés entre nous et la Belgique , la Hollande , le Luxembourg .
Mais il est vrai qu'en rendant leur coopération plus étroite , l'Allemagne et la France donnent un exemple qui peut être utile à la coopération de tous .

Monsieur , dans l'occurrence , il appartient à l'Allemagne fédérale de dire ce qu'elle veut et de mener sa politique . Vous avez vu qu'en matière de défense , la France mène la sienne . Il est évident qu'il y a une solidarité étroite entre la défense de l'Allemagne et celle de la France , mais chaque pays est maître chez lui et je ne répondrai pas pour le gouvernement allemand .

Je ne vois pas en quoi le désarmement se pratique . Il est question périodiquement entre les Etats-Unis et la Russie soviétique , qui ont d'énormes armements nucléaires , de suspendre leurs expériences . Cela arrive généralement quand tous les deux viennent d'en faire une série considérable .
Nous ne voyons aucun inconvénient à ce que ces deux grands Etats suspendent leurs expériences atomiques , mais le fait qu'ils les suspendraient ne changerait absolument rien à leur armement tel qu'il existe et ne sera absolument pas une mesure de désarmement . Il nous est arrivé très souvent de dire que , tant qu'il existe dans le monde des forces nucléaires telles que celles qui s'y trouvent , rien ne pourra empêcher la France de s'en procurer elle-même , mais que si le jour venait où ces armements -là seraient vraiment détruits , c'est de grand cœur que la France renoncerait à en faire pour son propre compte .

Eh bien ! je crois que j'ai satisfait , mesdames , messieurs , autant que j'ai pu , à votre curiosité . Je vous remercie de l'aimable attention que vous m'avez portée et j'ai l'honneur de vous saluer .








Nous achevons une année qui a , dans le bon sens , marqué le destin de la France . Certes ne nous y ont manqué ni les épreuves ni les dangers . Quand commença 1962 , on se tuait encore en Algérie , tandis qu'attentats et complots se prolongeaient en métropole . Récemment un démon qui nous fut jadis très familier et très malfaisant , celui des crises politiques , a cru trouver l'occasion de revenir nous tenter . Enfin , il y a deux mois , le monde passa près de la guerre .
Mais rien n'a empêché notre pays de poursuivre sa rénovation . Ayant réglé au fond l'affaire algérienne , nous sommes maintenant en paix partout ; ce qui en un quart de siècle , ne nous était jamais arrivé . Cette même année , nous avons solennellement confirmé nos institutions nouvelles , où l'Etat trouve une continuité qui lui manquait désespérément depuis des générations . Grâce à l'effort national déployé sous ce régime de bon sens et d'efficacité , notre prospérité atteint un niveau que nous n'avons connu en aucun temps et notre progrès social réalise une avance sans précédent . A mesure que le couple de l'essor et de la raison nous ramène à la puissance , la France retrouve son rang , son attrait , ses moyens . Ainsi avons -nous pu tout au long de cette année élargir et approfondir nos relations africaines ; les étendre en particulier à la République algérienne , à laquelle très sincèrement nous souhaitons qu'elle s'organise dans l'ordre , nécessaire d'abord à sa vie , puis à sa prospérité . Ainsi avons -nous pu contribuer à mettre effectivement en route la Communauté économique fondée dans la capitale de l'Italie par six Etats du continent ; offrir à ces mêmes Etats un début d'union politique ; resserrer nos rapports avec la République d'Allemagne . Ainsi avons -nous pu renforcer notre sécurité et celle du monde libre en commençant à nous doter d'une défense nationale moderne . Je ne dirai certainement pas qu'il n'y ait point d'ombres au tableau . Tout de même je crois qu'en 1962 nous n'avons pas perdu nos peines .
Voici 1963 ! Françaises , à chacune de vous , Français , à chacun de vous , j'adresse du fond de mon cœur mes meilleurs vœux de Nouvel an . Et puis , en votre nom à tous , je forme pour la France le souhait immémorial : " Que l'année lui soit heureuse ! " A cet égard sans doute beaucoup de choses dépendront surtout des événements . Tout comme un navire sur la mer n'est le maître des vents ni des flots , un peuple ne commande pas à lui seul le calme ni les remous du monde . Mais , dans ce qu'il lui advient , pour combien comptent en toute hypothèse son effort et sa cohésion ! Travailler et rester unis , voilà quelles sont , quoi qu'il arrive , les meilleures de nos garanties . L'an dernier , pour notre bien , nous avons su nous les assurer . L'an prochain qu'il en soit de même !
Pour quoi faire ? Mais pour avancer ! Un peuple comme le nôtre ne prodigue pas son labeur , ne pratique pas la stabilité , n'aide pas à maintenir la paix , afin d'en rester simplement à ce qui est déjà acquis . Le progrès est aujourd'hui notre ambition nationale .
Progrès démographique . La France moderne pourrait compter 100000000 d'habitants . Combien seront donc bienvenus les bébés qui naîtront chez nous en 1963 ! Quant à ceux de nos rapatriés qui voudront décidément s'installer dans la métropole , et dont nous comprenons fort bien les soucis , parfois les chagrins , c'est de grand cœur que nous les aiderons à y trouver , comme les autres Français , leur place , leurs droits et leurs devoirs .
Progrès économique , technique et scientifique , dont tout le reste dépend , et qui change à un rythme rapide non point certes l'âme , mais la structure et la figure de la France . Notre Plan règle ce développement . Il nous faut l'exécuter .
Progrès social , ce qui veut dire amélioration nouvelle de la condition de tous , d'abord des moins favorisés , et en particulier cette fois des gens âgés , ainsi qu'une étape de plus vers le mieux en tout ce qui concerne la vie et la valeur de la collectivité nationale : logement , éducation , hospitalisation , équipement urbain et agricole .
Progrès international , notamment dans les deux directions où s'exerce au dehorsnotre effort principal . Il s'agit d'abord de l'union de l'Europe occidentale , pour son économie , sa politique , sa défense , sa culture , établissant ainsi l'équilibre avec les Etats-Unis , renforçant de ce fait l'alliance du monde libre , prête à accueillir dans l'avenir une Angleterre qui pourrait et qui voudrait se joindre à elle sans réserves et définitivement , visant à organiser avec les pays de l'Est , s'ils venaient un jour à la grande détente , la paix et la vie de notre continent tout entier . Il s'agit ensuite de l'aide à prêter aux peuples qui en ont besoin pour leur développement moderne , et avant tout , de notre coopération avec ceux des Etats d'Afrique , d'Asie , d'Amérique latine , qui souhaitent celle de la France .
Ce sont là de bien grands espoirs ? Oui ! car le temps est venu où sans tomber dans l'outrecuidance , nous pouvons et nous devons regarder loin et viser haut . Françaises , Français , nos souhaits pour la nouvelle année sont à la mesure de la France nouvelle .
Vive la République !
Vive la France !








La décision souveraine , que la nation a prise le 28 octobre et qui s'impose à qui que ce soit , peut avoir la plus vaste portée pour l'avenir de la France .
Car la loi constitutionnelle , telle qu'elle a été votée , fait que dorénavant le peuple français élira son président au suffrage universel . Celui à qui notre Constitution confère la charge très lourde d'être réellement le chef de l'Etat en aura après moi l'obligation et la possibilité , grâce au mandat direct qu'il recevra de la nation . Ainsi devra demeurer cet élément capital de permanence et de solidité que comportent nos institutions , je veux dire la présence au sommet de la République d'une tête qui puisse en être une .
D'autant plus que le scrutin souverain du 28 octobre a solennellement confirmé le droit que notre Constitution attribue au chef de l'Etat de soumettre au pays , par voie de référendum , tout projet de loi portant sur l'organisation des pouvoirs publics . La nation , seule maîtresse d'elle-même , a donc jugé définitivement que ses futurs présidents auront la faculté de lui demander à leur tour , comme je l'ai fait 5 fois moi-même , de trancher directement au fond tel problème qui serait essentiel .
Mais aussi , une fois de plus , le référendum a mis en pleine lumière une donnée politique fondamentale de notre temps . Il s'agit du fait que les partis de jadis , lors même qu'une commune passion professionnelle les réunisse pour un instant , ne représentent pas la nation . On s'en était clairement et terriblement aperçu quand , en 1940 , leur régime abdiqua dans le désastre . On l'avait de nouveau constaté en 1958 , lorsqu'il me passa la main , au bord de l'anarchie , de la faillite et de la guerre civile . On vient de le vérifier en 1962 .
Que s'est -il passé , en effet ? La nation étant maintenant en plein essor , les caisses remplies , le franc plus fort qu'il ne le fut jamais , la décolonisation achevée , le drame algérien terminé , l'armée rentrée toute entière dans la discipline , le prestige français replacé au plus haut dans l'univers , bref tout danger immédiat écarté et la situation de la France bien établie au dedans et au dehors , on vit tous les partis de jadis se tourner contre de Gaulle .
On les vit s'opposer tous ensemble au référendum parce qu'il tendait à empêcher que leur régime recommençât . Afin de tenir de nouveau le pouvoir à leur discrétion et d'en revenir au plus tôt aux jeux qui font leurs délices , mais qui seraient la ruine de la France , on les vit se coaliser , sans qu'il en manquât un seul , d'abord au Parlement pour censurer le ministère , ensuite devant le pays pour l'amener à répondre " non " . Or , voici que tout leur ensemble vient d'être désavoué par le peuple français .
Assurément nul ne conteste que les partis de jadis épousent et servent encore divers courants d'opinion , intérêts particuliers , soucis locaux , mérites personnels . Assurément , grâce aux clientèles , aux influences , aux combinaisons , qui sont leurs moyens éprouvés , peuvent -ils encore faire passer nombre des leurs aux élections . Assurément , certains de leurs hommes ont -ils des capacités qui pourraient être utiles au gouvernement du pays , dès lors qu'eux-mêmes voudraient agir dans un système dévoué au seul intérêt national ; et l'on sait qu'au long des années du temps de guerre et du temps de paix où je dirigeais les affaires , j'ai , suivant l'opportunité , pris mes ministres dans toutes les formations politiques , tour à tour et sans exception . Mais c'est un fait qu'aujourd'hui confondre les partis de jadis avec la France et la République serait simplement dérisoire .
Or il se trouve qu'en votant " oui " en dehors d'eux et malgré eux la nation vient de dégager une large majorité de rénovation politique . Je dis qu'il est tout à fait nécessaire , pour que dure la démocratie , que cette majorité s'affermisse et s'agrandisse , et d'abord qu'elle s'établisse au Parlement .
Si , en effet , le Parlement , qui détient le pouvoir législatif et le contrôle , devait reparaître demain dominé par les fractions que l'on sait , obstiné à rétablir leur régime d'impuissance de naguère , bref se mettant en contradiction avec la volonté profonde que vient d'exprimer le pays , alors , ayant dans ce cas moins que jamais un caractère réellement représentatif , et d'ailleurs divisé en groupes rivaux et opposés , un tel Parlement ne manquerait pas dès l'abord de foisonner dans l'obstruction , puis de plonger les pouvoirs publics dans une confusion trop connue , en attendant tôt ou tard de faire sombrer l'Etat dans une nouvelle crise nationale .
Au contraire , quel rôle peut jouer le Parlement , si , échappant aux prétentions et illusions des partisans , il veut que continue , avec son concours résolu , l'œuvre de redressement national qui s'accomplit depuis plus de quatre ans !
Française , Français , vous avez le 28 octobre scellé la condamnation du régime désastreux des partis et marqué votre volonté de voir la République nouvelle poursuivre sa tâche de progrès , de développement et de grandeur . Mais les 18 et 25 novembre vous allez élire des députés . Ah ! puissiez -vous faire en sorte que cette deuxième consultation n'aille pas à l'encontre de la première ! En dépit , le cas échéant de toutes les habitudes locales et considérations fragmentaires , puissiez -vous confirmer , par la désignation des hommes , le choix qu'en votant " oui " vous avez fait quant à notre destin !
Françaises , Français , je vous le demande ! Je vous le demande en voyant les choses bien au-delà de ma personne et de mon actuelle fonction . Je vous le demande en me plaçant une fois encore sur le terrain -le seul qui m'importe-du bien de l'Etat , du sort de la République et de l'avenir de la France .
Vive la France !
Vive la République !








Françaises , Français ,
Après-demain , en toute clarté et en toute sérénité , vous allez par votre vote engager le sort du pays .
La question , qu'en ma qualité de président de la République et m'appuyant sur la Constitution , je pose aux citoyens français est aussi nette que possible : " Voulez -vous , dorénavant , élire vous-mêmes votre président au suffrage universel ? "
La raison de cette proposition c'est qu'à l'époque moderne il faut une tête à un grand Etat , que la désignation du guide intéresse directement toutes les Françaises et tous les Français , et qu'ils sont parfaitement capables de choisir . Or , notre Constitution , pour fonctionner effectivement , exige précisément que le chef de l'Etat en soit un . Depuis 4 ans , je joue ce rôle . Il s'agit , pour le peuple français , de dire dimanche si je dois poursuivre . Il s'agit de décider si , après moi-et nul n'ignore les menaces qui pèsent sur ma vie -les futurs présidents auront , à leur tour , grâce à l'investiture directe de la nation , le moyen et l'obligation de porter , comme elle est , cette charge si lourde . Bref , il s'agit de marquer par un scrutin solennel que , quoi qu'il arrive , la République continuera telle que nous l'avons voulue à une immense majorité .
Bien entendu , tous les partis de jadis , dont rien de ce qui s'est passé n'a pu guérir l'aveuglement , vous requièrent de répondre " non " ! C'est , de leur part , tout naturel . Car il est vrai qu'aujourd'hui mon action à la tête de la République , plus tard celle des présidents successifs qui seraient investis par la confiance du peuple et sauraient , s'il le fallait , lui demander son verdict souverain , sont incompatibles avec le règne absolu et désastreux des partisans . En même temps tous les factieux , usant de tous les moyens pour que ma mort ou ma défaite fasse reparaître la grande confusion qui serait leur ignoble chance , souhaitent , eux aussi , le " non " !
Françaises , Français , quant à moi , je suis sûr que vous direz " oui " ! J'en suis sûr , parce que vous savez qu'en notre monde , qui est si dangereux -on le voit en ce moment même ! -la France ne pourrait survivre si elle retombait dans l'impuissance d'hier , et qu'au contraire son rôle , son poids , son prestige , sont à présent dignes d'elle et de sa mission humaine . Je suis sûr que vous direz " oui " parce que vous comprenez qu'en notre temps le chemin du progrès , de la prospérité , de la grandeur ne passe pas , ne passera jamais par les jeux dérisoires d'autrefois , mais qu'au contraire la continuité , la fermeté , l'efficacité , instaurées au sommet de l'Etat , sont les conditions nécessaires de la rénovation que nous avons commencée , qui passionne notre jeunesse et qui stupéfie l'univers . Je suis sûr que vous direz " oui " parce que vous sentez que , si la nation française , devant elle-même et devant le monde , en venait à renier De Gaulle , ou même ne lui accordait qu'une confiance vague et douteuse , sa tâche historique serait aussitôt impossible et par conséquent terminée , mais qu'au contraire il pourra et devra la poursuivre si , en masse , vous le voulez .
Françaises , Français , après-demain chacune de vous , chacun de vous , devant sa conscience nationale , décidera du destin de la France .
Vive la République !
Vive la France !








Françaises , Français ,
Le 28 octobre , ce que vous allez répondre à ce que je vous demande engagera le destin de la France . J'ai le devoir de vous dire pourquoi .
Tout le monde sait qu'en adoptant , sur ma proposition , la Constitution de 1958 notre peuple a condamné , à une immense majorité , le régime désastreux qui livrait la République à la discrétion des partis et , une fois de plus , avait failli jeter la France au gouffre . Tout le monde sait que , par le même vote , notre peuple a institué un président , chef de l'Etat , guide de la France , clef de voûte des institutions , et a consacré le référendum qui permet au président de soumettre directement au pays ce qui peut être essentiel . Tout le monde sait , qu'en même temps , notre peuple m'a fait confiance pour régler , avec mon gouvernement , les lourds problèmes devant lesquels venait de s'effondrer le système de la décadence : menace immédiate de faillite , absurde conflit algérien , danger grave d'opposition entre la nation et son armée , abaissement de la France au milieu d'un monde qui était alors malveillant ou méprisant .
Cette mission , si j'ai pu jusqu'à présent la remplir , c'est tout d'abord parce que j'étais sûr que vous m'en approuviez . Mais c'est aussi parce que nos institutions nouvelles me donnaient les moyens de faire ce qu'il fallait . Ainsi ai -je pu pendant 4 années , sans altérer les droits des citoyens ni les libertés publiques , assurer la conduite du pays vers le progrès , la prospérité , la grandeur , étouffer à mesure les menaces criminelles qui se dressaient contre l'Etat et empêcher le retour aux vices du régime condamné .
Comme la preuve est ainsi faite de la valeur d'une Constitution qui veut que l'Etat ait une tête , et comme , depuis que je joue ce rôle , personne n'a jamais songé que le président de la République était là pour autre chose , je crois en toute conscience que le peuple français doit marquer maintenant , par un vote solennel , qu'il veut qu'il en soit ainsi , aujourd'hui , demain et plus tard . Je crois que c'est pour lui le moment d'en décider , car autrement les attentats qui ont été perpétrés et ceux qui sont préparés font voir que ma disparition risquerait de replonger la France dans la confusion de naguère , et bientôt dans la catastrophe . Bref , je crois que , quoi qu'il arrive , la nation doit avoir désormais le moyen de choisir elle-même son président , à qui cette investiture directe pourra donner la force et l'obligation d'être le guide de la France et le garant de l'Etat .
C'est pourquoi , Françaises , Français , m'appuyant sur notre Constitution , usant du droit qu'elle me donne formellement de proposer au peuple souverain , par voie de référendum , tout projet de loi qui porte sur l'organisation des pouvoirs publics , mesurant mieux que jamais la responsabilité historique qui m'incombe à l'égard de la patrie , je vous demande , tout simplement , de décider que , dorénavant , vous élirez votre président au suffrage universel .
Si votre réponse est " non " , comme le voudraient tous les anciens partis afin de rétablir leur régime de malheur , ainsi que tous les factieux pour se lancer dans la subversion , ou même si la majorité des " oui " est faible , médiocre , aléatoire , il est bien évident que ma tâche sera terminée aussitôt et sans retour . Car , que pourrais -je faire ensuite sans la confiance chaleureuse de la nation ?
Mais si , comme je l'espère , comme je le crois , comme j'en suis sûr , vous me répondez : " oui " , une fois de plus et en masse , alors me voilà confirmé par vous toutes et par vous tous dans la charge que je porte ! Voilà le pays fixé , la République assurée et l'horizon dégagé ! Voilà le monde décidément certain du grand avenir de la France !
Vive la République !
Vive la France !







Voici 4 ans le peuple français s'est donné à lui-même une Constitution . Il l'a fait au lendemain d'une crise si grave qu'elle faillit jeter la France au gouffre et emporter la République .
Cette Constitution rejette la confusion et l'impuissance du régime d'antan , c'est-à-dire du régime exclusif des partis , et s'inspire des conditions que la vie rude et rapide du monde moderne impose à un grand Etat . Elle règle en conséquence les rôles respectifs et les rapports réciproques du pouvoir exécutif et du pouvoir législatif . Elle institue un président qui doit être le garant de ce qui est vital et permanent dans le destin du pays , qui doit assurer la continuité de l'Etat républicain et qui doit répondre de la France en cas de péril public . Comme à l'appel général du pays , j'ai assumé la fonction , le mode d'élection du président était , d'abord , secondaire puisque le rôle était rempli . Mais la question se pose aujourd'hui .
Tout le monde peut constater quels résultats éclatants a atteints le peuple français sous ces institutions nouvelles . Notre vie publique qui , hier , offrait le spectacle des jeux et des combinaisons que l'on sait , porte aujourd'hui la marque de la consistance et de l'efficacité . Au lieu qu'une monnaie malade , des finances en déficit , une économie menacée , nous soient , comme naguère , des sujets constants d'angoisse et d'humiliation , nous sommes à présent , en plein essor de prospérité et en plein progrès social , sur la base d'un franc solide , d'échanges extérieurs positifs et de budgets équilibrés . Alors que nous étions en train de déchirer notre unité nationale et de gaspiller les éléments de notre puissance militaire , faute d'accomplir la décolonisation , de mettre un terme au conflit algérien et de briser la subversion qui s'apprêtait aux coups d'Etat , voici que la coopération est rétablie entre la France et ses anciennes colonies , que l'Algérie y accède à son tour , que nous pouvons entreprendre et moderniser notre armée et que les graves complots qui menaçaient la République n'ont plus comme carrière honteuse que le vol , le chantage , l'assassinat . Enfin , si , récemment encore , notre pays était considéré comme " l'homme malade " de l'Europe , aujourd'hui son poids et son rayonnement sont reconnus partout dans l'univers .
Etant donné ce qu'en 4 ans nous , Français , avons réalisé en pratiquant notre Constitution , le bon sens le plus élémentaire nous commande de la maintenir . Or , l'un de ses caractères essentiels , que voudraient , bien sûr , lui ôter les partisans du régime condamné et sans lequel , en effet , elle tomberait dans ce qui était hier , c'est qu'elle fait réellement du président de la République le chef de l'Etat et le guide de la France . Mais , pour être vis-à-vis de lui-même et vis-à-vis des autres en mesure de remplir une pareille mission , le président a besoin de la confiance directe de la nation . Au lieu de l'avoir implicitement , comme c'était mon propre cas en 1958 pour une raison historique et exceptionnelle qui pouvait justifier au départ le collège restreint , dont je n'oublie certes pas le vote ! il s'agit que le président soit élu , dorénavant , au suffrage universel .
Dès l'origine , je savais que je devrais , avant la fin de mon septennat , proposer au pays de décider qu'il en soit ainsi . Mais des raisons pressantes me déterminent à prendre , dès maintenant , cette initiative , comme j'en ai le droit et le devoir .
Tout d'abord les attentats perpétrés contre ma vie me font une obligation d'assurer après moi , pour autant que je le puisse , une République solide , ce qui implique qu'elle le soit au sommet . En outre , devant l'inquiétude générale suscitée par ces tentatives de meurtre quant aux risques de confusion que la France pourrait courir soudain , je crois nécessaire qu'un vote massif de la nation atteste , en ce moment même , qu'elle a des institutions , qu'elle entend les maintenir et qu'elle ne veut pas , après De Gaulle , revoir l'Etat livré à des pratiques politiques qui la mèneraient à une odieuse catastrophe . Mais , cette fois , sans aucun recours . Enfin ce que nous sommes en train d'accomplir : développement de notre pays ; transformation de la condition humaine dans toutes les branches de l'activité ; association progressive des catégories économiques et sociales aux responsabilités nationales ; rénovation de notre défense ; union de l'Europe pour le progrès et pour la paix ; aide apportée aux pays qui s'ouvrent à la civilisation ; un jour , peut-être , contribution éminente de la France à la détente , puis , à l'entente , entre les peuples de l'Est et de l'Ouest ; toute cette immense entreprise exige que la France ait , au long de l'avenir , le moyen de choisir elle-même ceux qui devront , tour à tour , à sa tête , représenter son unité et répondre de son destin .
Françaises , Français , le projet de loi que je vous soumets propose que le président de la République , votre président , sera élu par vous-mêmes . Rien n'est plus républicain . Rien n'est plus démocratique . J'ajoute que rien n'est plus français , tant cela est clair , simple et droit . Une fois de plus le peuple français va faire usage du référendum , ce droit souverain , qui , à mon initiative , lui a été reconnu en 1945 , qu'il a , de même , recouvré en 1958 et qui a , depuis lors , permis à la République de se donner des institutions valables et de trancher au fond le grave problème algérien . Une fois de plus , le résultat exprimera la décision de la nation sur un sujet essentiel .
Quant à moi , chaque " oui " de chacune de celles , de chacun de ceux , qui me l'aura donné me sera la preuve directe de sa confiance et de son encouragement . Or , croyez -moi ! j'en ai besoin pour ce que je puis faire encore , comme , hier , j'en avais besoin pour ce que j'ai déjà fait . Ce sont donc vos réponses qui , le 28 octobre , me diront si je peux et si je dois poursuivre ma tâche au service de la France .
Vive la République !
Vive la France !








Depuis que le peuple français m'a appelé à reprendre officiellement place à sa tête , je me sentais naturellement obligé de lui poser , un jour , une question qui se rapporte à ma succession , je veux dire celle du mode d'élection du chef de l'Etat . Des raisons que chacun connaît m'ont récemment donné à penser qu'il pouvait être temps de le faire .
Qui donc aurait oublié quand , pourquoi , comment fut établie notre Constitution ? Qui ne se souvient de la mortelle échéance devant laquelle se trouvaient , en mai 1958 , le pays et la République , en raison de l'infirmité organique du régime d'alors ? Dans l'impuissance des pouvoirs apparaissaient tout à coup l'imminence de coups d'Etat , l'anarchie généralisée , la menace de la guerre civile , l'ombre de l'intervention étrangère . Comme tout se tient , c'est au même moment que s'ouvrait devant nous le gouffre de l'effondrement monétaire , financier et économique .
Enfin , ce qu'il y a d'absurde et de ruineux dans le conflit algérien après la guerre d'Indochine et à l'annonce de graves déchirements dans l'ensemble de l'Afrique noire , démontrait la nécessité de changer en coopération de pays indépendants les rapports qui liaient la France et ses colonies , tandis que le système tâtonnant et trébuchant des partis se trouvait hors d'état de trancher ce qui devait l'être et de maîtriser les secousses qu'une pareille transformation allait forcément susciter .
C'est alors qu'assumant de nouveau le destin de la patrie , j'ai avec mon gouvernement , proposé au pays l'actuelle Constitution . Celle -ci , qui fut adoptée , par 80 pour 100 des votants , a maintenant 4 ans d'existence . On peut donc dire qu'elle a fait ses preuves .
La continuité dans l'action de l'Etat , la stabilité , l'efficacité et l'équilibre des pouvoirs ont remplacé , comme par enchantement , la confusion chronique et les crises perpétuelles qui paralysaient le système d'hier , quelle que pût être la valeur des hommes . Par là même , portent maintenant leurs fruits le grand effort et le grand essor du peuple français .
La situation de la France au dedans et au dehorsa marqué d'éclatants progrès , reconnus par le monde entier , sans que les libertés publiques en aient été aliénées . Le grave et pénible problème de la décolonisation a été notamment réglé . Certes l'œuvre que nous avons encore à accomplir est immense , car , pour un peuple , continuer de vivre c'est continuer d'avancer . Mais personne ne croit sérieusement que nous pourrions le faire si nous renoncions à nos solides institutions . Personne , au fond , ne doute que notre pays se trouverait vite jeté à l'abîme si , par malheur , nous le livrions de nouveau aux jeux stériles et dérisoires d'autrefois .
Or la clé de voûte de notre régime , c'est l'institution nouvelle d'un président de la République désigné par la raison et le sentiment des Français pour être le chef de l'Etat et le guide de la France . Bien loin que le président doive , comme naguère , demeurer confiné dans un rôle de conseil et de représentation , la Constitution lui confère à présent la charge insigne du destin de la France et celui de la République .
Suivant la Constitution , le président est en effet garant -vous entendez bien ? garant-de l'indépendance et de l'intégrité du pays , ainsi que des traités qui l'engagent . Bref , il répond de la France . D'autre part , il lui appartient d'assurer la continuité de l'Etat et le fonctionnement des pouvoirs . Bref , il répond de la République .
Pour porter ces responsabilités suprêmes , il faut au chef de l'Etat des moyens qui lui soient adéquats . La Constitution les lui donne . C'est lui qui désigne les ministres et , d'abord choisit le premier . C'est lui qui réunit et préside leurs conseils . C'est lui qui , sur leur rapport , prend , sous forme de décrets ou d'ordonnances , toutes les décisions importantes de l'Etat . C'est lui qui nomme les fonctionnaires , les officiers , les magistrats . Dans les domaines essentiels de la politique extérieure et de la sécurité nationale , il est tenu à une action directe , puisqu'en vertu de la Constitution il négocie et conclut les traités , puisqu'il est le chef des armées , puisqu'il préside à la défense . Par dessus tout , s'il arrive que la patrie et la République soient immédiatement en danger , alors le président se trouve investi en personne de tous les devoirs et de tous les droits que comporte le salut public .
Il va de soi que l'ensemble de ces attributions , permanentes ou éventuelles , amène le président à inspirer , orienter , animer l'action nationale . Il arrive qu'il ait à la conduire directement , comme je l'ai fait , par exemple , dans toute l'affaire algérienne . Certes le Premier ministre et ses collègues ont , sur la base ainsi tracée , à déterminer à mesure la politique et à diriger l'administration . Certes , le Parlement délibère et vote les lois , contrôle le gouvernement et a le droit de le renverser , ce qui marque le caractère parlementaire du régime .
Mais , pour pouvoir maintenir , en tout cas , l'action et l'équilibre des pouvoirs et mettre en œuvre , quand il le faut , la souveraineté du peuple , le président détient en permanence la possibilité de recourir au pays , soit par la voie du référendum , soit par celle de nouvelles élections , soit par l'une et l'autre à la fois .
En somme , comme vous le voyez , un des caractères essentiels de la Constitution de la cinquième République , c'est qu'elle donne une tête à l'Etat . Aux temps modernes , où tout est si vital , si rude , si précipité , la plupart des grands pays du monde : Etats-Unis , Russie , Grande-Bretagne , Allemagne , et cetera , en font autant , chacun à leur manière . Nous le faisons à la nôtre , qui est , d'une part , démocratique et , d'autre part , conforme aux leçons et aux traditions de notre longue histoire .
Cependant , pour que le président de la République puisse porter et exercer effectivement une charge pareille , il lui faut la confiance explicite de la Nation . Permettez -moi de vous dire qu'en reprenant la tête de l'Etat , en 1958 , je pensais que , pour moi-même et à cet égard , les événements de l'Histoire avaient déjà fait le nécessaire . En raison de ce que nous avons voulu , et réalisé ensemble , à travers tant de peine , de larmes et de sang , mais aussi avec tant d'espérances , d'enthousiasmes et de réussites , il y a entre vous , Françaises , Français , et moi-même un lien exceptionnel qui m'investit et m'oblige .
Je n'ai donc pas attaché , alors une importance particulière aux modalités qui allaient entourer ma désignation , puisque celle -ci était d'avance prononcée par la force des choses . D'autre part , tenant compte de susceptibilités politiques , dont certaines étaient respectables , j'ai préféré , à ce moment -là , qu'il n'y eût pas à mon sujet une sorte de plébiscite formel . Bref , j'ai alors consenti que le texte initial de notre Constitution soumît l'élection du président à un collège relativement restreint d'environ 80000 élus .
Mais , si ce mode de scrutin ne pouvait , non plus qu'aucun autre , fixer mes responsabilités à l'égard de la France , ni exprimer à lui seul la confiance que veulent bien me faire les Français , la question serait très différente pour ceux qui , n'ayant pas nécessairement reçu des événements la même marque nationale , viendront après moi , tour à tour , prendre le poste que j'occupe à présent .
Ceux -là pour qu'ils soient entièrement en mesure et complètement obligés de porter la charge suprême , quel que puisse être son poids , et qu'ainsi notre République continue d'avoir une bonne chance de rester solide , efficace et populaire en dépit des démons de nos divisions , il faudra qu'ils en reçoivent directement mission de l'ensemble des citoyens .
Sans que doivent être modifiés les droits respectifs , ni les rapports réciproques des pouvoirs , exécutif , législatif , judiciaire , tels que les fixe la Constitution , mais en vue de maintenir et d'affermir dans l'avenir nos institutions vis-à-vis des entreprises factieuses , de quelque côté qu'elles viennent , ou bien des manœuvres de ceux qui , de bonne ou de mauvaise foi , voudraient nous ramener au funeste système d'antan , je crois donc devoir faire au pays la proposition que voici : quand sera achevé mon propre septennat , ou si la mort ou la maladie l'interrompaient avant le terme , le président de la République sera dorénavant élu au suffrage universel .
Sur ce sujet , qui touche tous les Français , par quelle voie convient -il que le pays exprime sa décision ? Je réponds : par la plus démocratique , la voie du référendum . C'est la plus justifiée , car la souveraineté nationale appartient au peuple et elle lui appartient évidemment d'abord , dans le domaine constituant . D'ailleurs c'est du vote de tous les citoyens qu'a procédé directement notre actuelle Constitution .
Au demeurant , celle -ci spécifie que le peuple exerce sa souveraineté , soit par ses représentants , soit par le référendum . Enfin , si le texte prévoit une procédure déterminée pour le cas où la révision aurait lieu dans le cadre parlementaire , il prévoit aussi , d'une façon très simple et très claire , que le président de la République peut proposer au pays , par voie de référendum , " tout projet de loi " -je souligne : " tout projet de loi " - " portant sur l'organisation des pouvoirs publics " , ce qui englobe évidemment le mode d'élection du président .
Le projet que je me dispose à soumettre au peuple français le sera donc dans le respect de la Constitution que , sur ma proposition , il s'est à lui-même donnée .
Françaises , Français , en cette périlleuse époque et en ce monde difficile , il s'agit de faire en sorte , dans toute la mesure où nous le pouvons , que la France vive , qu'elle progresse , qu'elle assure son avenir .
C'est pourquoi , en vous proposant , avant peu , de parfaire les institutions nationales sur un point dont , demain , tout peut dépendre , je crois , en toute conscience , bien servir notre pays . Mais , comme toujours , je ne peux et ne veux rien accomplir qu'avec votre concours . Comme toujours , je vais donc bientôt vous le demander . Alors , comme toujours , c'est vous qui en déciderez .
Vive la République !
Vive la France !








Dans 23 jours , pour la France , le problème algérien sera résolu au fond . L'Algérie disposera d'elle-même . L'Algérie et la France pourront coopérer l'une avec l'autre organiquement et régulièrement . Les Algériens de souche européenne auront les garanties nécessaires pour prendre part , en toute liberté , en toute égalité et en toute fraternité , à la vie de l'Algérie nouvelle . C'est cela que la France aura voulu et obtenu .
Oui ! Dans 23 jours , le peuple algérien , par le scrutin d'autodétermination , va ratifier les accords d'Evian , instituer l'indépendance et consacrer la coopération , tout comme le peuple français , par le référendum du 8 avril dernier , y a lui-même souscrit pour sa part . Ainsi , par dessus toutes les crises et toutes les passions , c'est par la libre décision et par l'accord raisonné des deux peuples que vont s'ouvrir une phase nouvelle de leurs rapports et un nouveau chapitre de leur histoire .
Dès lors , quel rôle peuvent et doivent jouer , demain , en Algérie , les Français qui y sont établis , qui l'aiment , qui y ont tant fait déjà et dont ce pays a tant besoin ! Une fois de plus j'exprime mon espoir qu'ils le joueront pleinement , dès que seront dissipés les derniers nuages sanglants dont les fous criminels tâchent encore de les aveugler . Quel rôle aussi peuvent et doivent jouer , pour le bien de leur patrie , les dirigeants de la communauté musulmane , qu'ils soient en charge ou qu'ils s'y apprêtent , et dont il est certain qu'ils assumeront avant peu les responsabilités capitales dans la République algérienne ! Quel rôle , enfin , peut et doit jouer la France dans l'essor d'une nation à laquelle l'attachent tant de liens et que tout lui commande d'aider à être libre et prospère ! Depuis 132 ans que le problème est posé , à plusieurs reprises tragiquement , et après plus de 7 années d'une lutte absurde et lamentable , ce résultat portera la marque de la justice et de la raison . Cependant , pour y aboutir , ce sont de rudes obstacles que la France a dû surmonter .
Quand , en 1958 , nous prîmes l'affaire corps à corps , nous trouvions-qui a pu l'oublier ? -les pouvoirs de la République anéantis dans l'impuissance , une entreprise d'usurpation se constituant à Alger et sollicitée vers la métropole par l'effondrement de l'Etat , la nation placée tout à coup devant le gouffre de la guerre civile . En même temps , la rébellion musulmane , parvenue à son paroxysme et misant sur nos crises intérieures , s'affirmait résolue à l'emporter par les armes , se donnait pour assurée d'obtenir l'appui du monde et offrait à la communauté française un seul choix pour son avenir : la valise ou le cercueil . Mais une fois l'Etat remis debout et la catastrophe évitée , redressement bientôt confirmé par l'adoption par le pays des institutions nécessaires à la majorité de 80 pour 100 des suffrages , on put , pas à pas , mener l'affaire à son terme .
Il fallait que , sur place , notre armée s'assurât la maîtrise du terrain et des frontières , afin qu'aucun échec n'influât , en quoi que ce soit , sur les volontés de la France . Il nous fallait carrément prendre pour buts politiques l'autodétermination et la coopération , tandis que la mise en œuvre du plan de Constantine faisait sentir à toute l'Algérie combien était essentielle l'aide de la France pour sa vie ; ainsi , la rébellion , renonçant à ses outrances et répondant au désir des masses , en venait -elle , peu à peu , à prendre le chemin de la paix , à entrer en contact avec nous et à conclure , en fin de compte , des accords permettant à l'Algérie d'exprimer sa volonté en toute connaissance de cause . Il fallait que les tentatives d'ingérence et de pression internationales , qui se multipliaient à l'envi , n'eussent aucune prise sur notre politique . Il fallait que fussent brisés les complots successifs : affaire des barricades , insurrection d'avril 1961 et , depuis lors , actions chargées de subversion terroriste , menées , hélas ! par des Français qui usent de l'assassinat , du vol et du chantage , tous soulèvements visant à forcer la main au pouvoir , à l'ébranler , à le renverser et à jeter la France aux abîmes .
Ce qu'il fallait faire fut fait . Mais-chacun l'a vu-c'est parce que les institutions nouvelles permettent à l'Etat d'agir , au lieu que les anciennes ne faisaient que l'en empêcher , que le pouvoir peut décider au lieu de tergiverser toujours , qu'il tient bon au lieu de trébucher et de culbuter sans relâche . Surtout Françaises et Français ! chacun a vu que la confiance fidèle dont vous m'avez en masse investi m'a moi-même obligé et soutenu jour après jour et que cet accord direct entre le peuple et celui qui a la charge de le conduire est devenu , dans les temps modernes , essentiel à la République .
Maintenir , dans ce domaine , ce qui vient d'être éprouvé , telle doit être notre conclusion , une fois réglée la question algérienne . En ces temps durs et dangereux , mais remplis d'espérances , que de choses , en effet , nous avons à faire qui commandent notre destin !
Poursuivre notre développement économique , social , démographique , scolaire , scientifique , technique ; pratiquer la coopération avec les Etats du monde-avant tout ceux de l'Afrique-dont nous sommes solidaires par l'idéal , la langue , la culture , l'économie , la sécurité ; contribuer au progrès des 2000000000 d'hommes qui peuplent les pays sous-développés ; nous doter de forces de défense telles que , pour qui que ce soit , attaquer la France ce pourrait être aller à la mort ; assurer avec nos alliés l'intégrité du monde libre face à la menace des Soviets ; aider l'Europe occidentale à construire son unité , sa prospérité , sa puissance , son indépendance ; hâter le jour où , peut-être , le régime totalitaire ayant perdu de sa virulence et abaissant les barrières , tous les peuples de notre continent se retrouveront dans l'équilibre , le bon sens et l'amitié ; bref , pour accomplir la mission de la France , nous devons , oui ! nous devons être et rester librement un grand peuple rassemblé .
Depuis quatre ans , en dépit des orages , c'est , au fond , ce que nous sommes , comme nous l'avons décidé alors , massivement et solennellement , par le suffrage universel . Y ont trouvé leur compte la justice et l'efficacité . Françaises , Français ! par la même voie , nous aurons , au moment voulu , à assurer que , dans l'avenir et par-delà les hommes qui passent , la République puisse demeurer forte , ordonnée et continue .
Vive la République !
Vive la France !








Mesdames , Messieurs ,

Je vous assure que je suis heureux de vous voir . Avant que nous n'entamions notre dialogue , je vous demande la permission de vous dire quelques mots d'ensemble , qui sont en quelque sorte la philosophie de ce que je pourrai avoir à vous répondre tout à l'heure .
Notre temps et notre monde sont dominés par un fait immense qui tient en suspens le destin de chaque peuple et de chaque individu . Il s'agit , bien sûr , du fait atomique . deux puissances dans l'univers détiennent l'une et l'autre les moyens de détruire des nations en quelques heures . Je pense qu'il ne faut pas chercher ailleurs la raison fondamentale de cette sorte de doute et de désintéressement politiques que les générations d'à présent manifestent à l'égard des principes , des doctrines qui , naguère , suscitaient la foi et l'ardeur . Beaucoup ne croient pas qu'il y ait lieu de se fier aux idéologies , dès lors qu'en un instant tout peut être anéanti jusqu'au tréfonds et que , dans ces conditions , les grands problèmes du monde ne peuvent pas être délibérément résolus .
Dans cette situation générale , la politique de la France s'inspire autant que possible de sens pratique et , tranchons le mot , de modestie . Elle cherche à réaliser ce qui lui paraît possible et ce qui est à sa portée . Tirant parti de la continuité , de la stabilité que ses institutions lui procurent , elle vise , pour mener son action internationale , 3 objectifs essentiels et qui d'ailleurs sont liés entre eux .
D'abord se dégager vis-à-vis des peuples d'outre-mer , qui étaient naguère sous sa dépendance , des obligations politiques , économiques et militaires qui lui incombaient chez eux et que l'évolution générale rendait chaque jour plus vaines et plus coûteuses , et transformer ses rapports avec eux en une coopération contractuelle et régulière où trouvent leur compte le développement et l'amitié et qui , d'ailleurs , peut s'étendre à d'autres .
D'autre part , contribuer à construire l'Europe dans les domaines de la politique , de la défense et de l'économie , de telle sorte que l'expansion , l'action de cet ensemble aident à la prospérité , à la sécurité françaises , et en même temps fassent renaître les possibilités d'un équilibre européen vis-à-vis des pays de l'Est .
Enfin , conjuguer la création d'une force nationale moderne avec nos progrès scientifiques , techniques , économiques et sociaux , afin que , dans le cadre d'une alliance nécessaire et dans l'espoir d'une détente internationale , nous puissions , quoi qu'il arrive , avoir notre propre part dans notre propre destin .
Voilà ce que je voulais vous dire en commençant , et maintenant , si vous le voulez bien , à vous la parole . Je vous demanderai de formuler les questions que les uns et les autres d'entre vous voudront me poser . Nous les mettrons en ordre , en série , et j'y répondrai dans la mesure de mes moyens .

Dans l'ensemble vos questions se centrent sur l'attitude , la position , la politique de la France au dehors et je constate qu'elles se rapportent en premier lieu à l'Europe , à la conception que la France a mise en avant au sujet de l'organisation de l'Europe , aux objections qui lui sont faites au sujet de son projet , d'une part . D'autre part , à la question allemande dans son ensemble et à l'attitude que la France garde à cet égard , en particulier sous l'angle des conversations actuellement engagées à ce sujet entre Washington et Moscou . Enfin à l'affaire de l'OTAN , à la part qu'y prend la France et aux intentions de la France à l'égard de cette organisation . Corrélativement , la question de la force atomique française , la perspective qui peut s'ouvrir et s'ouvre déjà largement quant aux rapports de la France avec l'ensemble africain , en particulier à la suite des arrangements d'Evian , avec l'Afrique du Nord et avec l'Afrique noire , à la veille de l'autodétermination et au lendemain du voyage , fort heureux et agréable , que le roi du Maroc a bien voulu faire , en privé , à Paris .

Dans un monde où tout se ramène à la menace d'un conflit général , l'idée d'une Europe occidentale unie et qui aurait assez de force , assez de moyens et assez de cohésion pour exister par elle-même , cette idée -là apparaît tout naturellement . D'autant plus que les inimitiés qui avaient séculairement déchiré l'Europe , en particulier l'opposition entre l'Allemagne et la France , ont actuellement cessé . Du coup , voilà mis en lumière d'abord le caractère qu'on peut appeler complémentaire-au point de vue géographique , stratégique , économique , culturel , et cetera ,-des peuples de cette partie de l'ancien continent , l'Europe occidentale . Et puis , en même temps , la capacité globale qu'ils représentent en fait de puissance , de production , de création , d'échanges par rapport à l'activité générale de l'univers . Enfin , les possibilités que leur ensemble pourrait offrir aux 2000000000 d'hommes qui peuplent les pays sous-développés . Voilà des données de fait qui ont conduit six Etats du continent à tenter d'établir entre eux des liens particuliers .
Déjà , pendant la guerre mondiale -je me permets de le rappeler -je proclamais que cette évolution était un des buts essentiels de la France . Dans cet ordre d'idées , on a déjà fait quelque chose de positif qui s'appelle la Communauté économique européenne qui a été créée , en principe , par le Traité de Rome , et mise en œuvre , d'abord grâce à notre redressement économique et financier de 1958 et 1959-car , si nous n'avions pas fait ce redressement , il n'y aurait pas de Communauté qui tienne . Mise en œuvre , en second lieu , grâce au fait que nous avons en janvier dernier obtenu que l'agriculture entre dans le Marché commun , et corrélativement accepté de passer à la deuxième phase , c'est-à-dire à une réelle application . Il existe ainsi une organisation économique telle que peu à peu les barrières douanières entre les six s'effacent . Ce qui ne manque pas de susciter leurs efforts , tandis que progressivement leurs productions respectives sont ajustées , réglementées de telle sorte que le Marché commun puisse en bon ordre ou bien les absorber lui-même , ou bien les échanger au dehors . C'est quelque chose , c'est beaucoup , ce n'est pas tout .
Aux yeux de la France , cette construction économique ne suffit pas . L'Europe occidentale-qu'il s'agisse de son action vis-à-vis des autres peuples , ou de sa propre défense , ou de sa contribution au développement des régions qui en ont besoin , ou de son devoir d'équilibre et de détente internationale-doit se constituer politiquement . D'ailleurs , si elle n'y parvenait pas , la Communauté économique elle-même ne pourrait à la longue s'affermir , ni même se maintenir . Autrement dit , il faut à l'Europe des institutions qui l'amènent à former un ensemble politique comme elle en est un déjà dans l'ordre économique .
La France a donc pris là l'initiative de proposer une telle organisation et vous savez que l'année dernière , au mois d'avril , les six chefs d'Etat ou de gouvernement se sont réunis à Paris pour discuter de son projet . Ils l'ont fait de nouveau à Bonn au mois de juillet . Puis on a formé à Paris une commission politique -la commission Fouchet-qui était destinée à mettre au point le texte d'un traité d'union . Entre-temps , de nombreuses rencontres bilatérales et multilatérales avaient lieu sur ce sujet . Il était finalement convenu qu'une réunion au sommet des six se tiendrait à Rome pour conclure , le cas échéant . On sait pourquoi et on sait comment on n'a pas encore abouti .
Qu'est -ce que la France propose à ses 5 partenaires ? Je le répète une fois de plus : pour nous organiser politiquement , commençons par le commencement . Organisons notre coopération . Réunissons périodiquement nos chefs d'Etat ou de gouvernement pour qu'ils examinent en commun les problèmes qui sont les nôtres et pour qu'ils prennent à leur égard des décisions qui seront celles de l'Europe . Formons une commission politique , une commission de défense et une commission culturelle , de même que nous avons déjà une commission économique à Bruxelles qui étudie les questions communes et qui prépare les décisions des six gouvernements . Naturellement , la commission politique et les autres procéderont , à cet égard , dans des conditions propres aux domaines particuliers qui seront les leurs . En outre , les ministres compétents à ces divers points de vue se réuniront chaque fois qu'il le faudra pour appliquer de concert les décisions qui auront été prises par le conseil . Enfin , nous avons une assemblée parlementaire européenne qui siège à Strasbourg et qui est composée de délégations de nos six Parlements nationaux . Mettons cette assemblée à même de discuter des questions politiques communes comme elle discute déjà les questions économiques . Après expérience , nous verrons dans 3 ans comment nous pourrons faire pour resserrer nos liens . Mais , tout au moins , nous aurons commencé à prendre l'habitude de vivre et d'agir ensemble . Voilà ce que la France a proposé . Elle croit que c'est là ce qui peut être fait de plus pratique .

Il est vrai que les propositions de la France ont soulevé deux objections , d'ailleurs parfaitement contradictoires , bien que présentées par les mêmes opposants .
Ces opposants nous disent d'une part : " Vous voulez faire l'Europe des patries . Nous voulons , nous , faire l'Europe supranationale " , comme s'il suffisait d'une formule pour confondre ces entités puissamment établies qui s'appellent les peuples et les Etats . Ils nous disent d'autre part : " L'Angleterre a posé sa candidature pour entrer au Marché commun ; tant qu'elle n'y est pas , nous ne pouvons rien faire de politique " . Et , pourtant , tout le monde sait que l'Angleterre , en tant que grand Etat et que nation fidèle à elle-même , ne consentirait jamais à se dissoudre dans quelque utopique construction .
Je voudrais incidemment , puisque j'en ai l'occasion , vous faire observer , Messieurs les journalistes-et vous allez peut-être vous en étonner-que je n'ai jamais , quant à moi , dans aucune de mes déclarations , parlé de l'"Europe des patries " , bien qu'on prétende toujours que je l'aie fait . Ce n'est pas , bien sûr , que je renie , moi , la mienne ; bien au contraire , je lui suis attaché plus que jamais et je ne crois pas que l'Europe puisse avoir aucune réalité vivante si elle ne comporte pas la France avec ses Français , l'Allemagne avec ses Allemands , l'Italie avec ses Italiens , et cetera . Dante , Gœthe , Chateaubriand , appartiennent à toute l'Europe dans la mesure même où ils étaient respectivement et éminemment Italien , Allemand et Français . Ils n'auraient pas beaucoup servi l'Europe s'ils avaient été des apatrides et s'ils avaient pensé , écrit , en quelque " espéranto " ou " volapük " intégrés ...
Mais il est vrai que la patrie est un élément humain , sentimental , alors que c'est sur des éléments d'action , d'autorité , de responsabilité , qu'on peut construire l'Europe . Quels éléments ? Eh bien ! les Etats . Car il n'y a que les Etats qui soient à cet égard valables , légitimes et capables de réaliser . J'ai déjà dit et je répète qu'à l'heure qu'il est , il ne peut pas y avoir d'autre Europe que celle des Etats , en dehors naturellement des mythes , des fictions , des parades . Ce qui se passe pour la Communauté économique le prouve tous les jours , car ce sont les Etats , et les Etats seulement , qui ont créé cette Communauté économique , qui l'ont pourvue de crédits , qui l'ont dotée de fonctionnaires . Et ce sont les Etats qui lui donnent une réalité et une efficacité , d'autant plus qu'on ne peut prendre aucune mesure économique importante sans commettre un acte politique .
On fait de la politique quand on manie en commun les tarifs , quand on convertit les charbonnages , quand on fait en sorte que les salaires et les charges sociales soient les mêmes dans les six Etats , quand chaque Etat permet aux travailleurs des 5 autres de venir s'installer chez lui , quand on prend des décrets en conséquence , quand on demande au Parlement de voter des lois , des crédits , des sanctions nécessaires . On fait de la politique quand on fait entrer l'agriculture dans le Marché commun , et ce sont les six Etats , et eux seulement , qui y sont parvenus au mois de janvier dernier par leurs instances politiques . On fait de la politique quand on traite de l'association de la Grèce , ou des Etats africains , ou de la République malgache . On fait de la politique quand on négocie avec la Grande-Bretagne au sujet de la demande qu'elle a déposée de faire partie du Marché commun . On en fait encore quand on considère les candidatures qui sont avancées par d'autres Etats au sujet de leur participation ou de leur association . On en fait toujours quand on est amené à envisager les demandes que les Etats-Unis annoncent en ce qui concerne leurs rapports économiques avec la Communauté .
En vérité , on ne peut pas assurer le développement économique de l'Europe sans son union politique et , à ce sujet , je signale combien est arbitraire une certaine idée qui s'exprimait à Paris dans des débats récents et prétendait soustraire le domaine économique aux réunions des chefs d'Etat ou de gouvernement , alors que , pour chacun d'eux , dans leur pays respectif , c'est là le sujet quotidien et capital .
Je voudrais parler plus spécialement de l'objection de l'intégration . On nous l'oppose en nous disant : " Fondons ensemble les six Etats dans une entité supranationale : ainsi ce sera très simple et très pratique " . Mais cette entité -là est impossible à découvrir faute d'un fédérateur qui ait aujourd'hui en Europe la force , le crédit et l'adresse suffisants . Alors on se rabat sur une espèce d'hybride dans lequel les six Etats acceptent de s'engager à se soumettre à ce qui sera décidé par une certaine majorité . En même temps , bien qu'il y ait déjà six Parlements nationaux plus l'Assemblée parlementaire européenne , plus l'Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe qui est , il est vrai , antérieure à la conception des six et qui , me dit -on , se meurt au bord où elle fut laissée , il faudrait de surcroît élire un Parlement de plus , qualifié d'européen , qui ferait la loi aux six Etats .
Ce sont des idées qui peuvent peut-être charmer quelques esprits , mais je ne vois pas du tout comment on pourrait les réaliser pratiquement , quand bien même on aurait six signatures au bas d'un papier . Y a -t-il une France , une Allemagne , une Italie , une Hollande , une Belgique , un Luxembourg , qui soient prêts à faire , sur une question importante pour eux au point de vue national et au point de vue international , ce qui leur paraîtrait mauvais parce que cela leur serait commandé par d'autres ? Est -ce que le peuple français , le peuple allemand , le peuple italien , le peuple hollandais , le peuple belge , le peuple luxembourgeois songeraient à se soumettre à des lois que voteraient des députés étrangers , dès lors que ces lois iraient à l'encontre de leur volonté profonde ? Ce n'est pas vrai : il n'y a pas moyen , à l'heure qu'il est , de faire en sorte qu'une majorité étrangère puisse contraindre des nations récalcitrantes . Il est vrai que , dans cette Europe " intégrée " comme on dit , il n'y aurait peut-être pas de politique du tout . Cela simplifierait beaucoup les choses . En effet , dès lors qu'il n'y aurait pas de France , pas d'Europe , qu'il n'y aurait pas une politique faute qu'on puisse en imposer une à chacun des six Etats , on s'abstiendrait d'en faire . Mais alors peut-être ce monde se mettrait -il à la suite de quelqu'un du dehors qui , lui , en aurait une . Il y aurait peut-être un fédérateur , mais il ne serait pas Européen . Et ce ne serait pas l'Europe intégrée , ce serait tout autre chose de beaucoup plus large et de beaucoup plus étendu avec , je le répète , un fédérateur . Peut-être est -ce cela qui , dans quelque mesure et quelquefois , inspire certains propos de tel ou tel partisan de l'intégration de l'Europe . Alors , il vaudrait mieux le dire .
Voyez -vous , quand on évoque les grandes affaires , eh bien ! on trouve agréable de rêver à la lampe merveilleuse qu'il suffisait à Aladin de frotter pour voler au-dessus du réel . Mais il n'y a pas de formule magique qui permette de construire quelque chose d'aussi difficile que l'Europe unie . Alors , mettons la réalité à la base de l'édifice et , quand nous aurons fait le travail , il sera temps de nous bercer aux contes des Mille Et Une Nuits .

Pourquoi elle ne s'en mêle pas ? Vous le savez : le problème allemand est certainement le plus brûlant du monde à l'heure qu'il est . Cela se comprend bien , étant données sa puissance économique , sa capacité humaine et même , je puis bien le dire , le fait qu'elle a employé de la manière abusive que l'on sait sa puissance de naguère . Dans la grande querelle qui est en ce moment -ci posée , alimentée par les ambitions des Soviets , l'Allemagne est tout naturellement l'enjeu capital .
A ce sujet , je dois dire qu'en ce qui nous concerne , nous pensons que , dans la situation internationale d'aujourd'hui , dont les éléments s'appellent la tension , la menace , la guerre froide , il est vain de vouloir régler d'une manière satisfaisante le problème de l'Allemagne . Cela nous fait l'effet de prétendre résoudre la quadrature du cercle .
Les Soviets d'ailleurs , qui somment l'Occident de trancher la question à leur façon , se servent pour faire pression et pour faire menace , de la situation de la ville de Berlin . Ils se servent du fait que , là où Berlin est placée , les forces occidentales qui s'y trouvent et qui sont sa sauvegarde peuvent facilement être contrariées , être tarabustées et harcelées dans leurs communications . Alors les Soviets annoncent périodiquement qu'ils vont transmettre à leurs agents de Pankow les droits qu'ils tiennent d'un traité quadripartite . Et de bâtir en travers de la ville un mur qui la coupe en deux ! Et de mettre en cause de temps en temps la liberté de couloirs aériens , et cetera !
Toutes ces manifestations étant destinées à amener l'Occident à entrer en négociations avec Moscou sur l'ensemble de l'affaire allemande , en comptant que les Occidentaux , à force d'être soumis à la lassitude , à l'alarme et à l'attrait des compromis , finiront par consentir un commencement de recul . Après quoi , les Soviets passeraient à la phase suivante qui serait plus facile que la première , parce que cela se produirait à un moment où il y aurait quelque trouble et quelque dispersion entre les Occidentaux .
Franchement , et je le regrette , dans l'atmosphère internationale actuelle et tant que l'Est se comporte comme il le fait , en particulier à Berlin , nous doutons fort qu'une telle négociation , où la poussée est unilatérale , puisse aboutir à de bons résultats .
Bien entendu , la France ne saurait s'opposer à ce que son alliée l'Amérique entreprenne pour son propre compte avec Moscou les conversations que , par euphémisme , on appelle des " sondages " . Sachant très bien que la charge des Etats-Unis , en valeur absolue dans le total des armements de la défense , est de beaucoup la plus lourde de tous les Etats occidentaux , sachant d'ailleurs que les Etats-Unis sont en train d'accroître cette charge dans des conditions très méritoires et très coûteuses , sachant que , dans le cas d'un conflit , c'est eux qui auraient à assumer , non pas sans doute le plus grand risque , mais en tout cas le plus grand effort , la France ne peut faire d'objections à ce que les Etats-Unis mettent en œuvre , comme ils l'entendent , leurs moyens diplomatiques . Mais quant à nous , nous estimons de beaucoup préférable de rester sur la réserve .
Et notre idée sur l'Allemagne ? Je le répète , étant donné l'équilibre absolument précaire qui existe entre l'Est et l'Ouest , notre idée sur l'Allemagne est qu'il n'est pas opportun , à l'heure actuelle , d'y modifier les faits qui s'y trouvent accomplis . Nous croyons que ces faits -là , il faut les prendre comme ils sont et vivre avec .
Par exemple , pour le statut de Berlin , qui a été réglé par un accord quadriparti , nous estimons qu'il ne faut pas le changer et , a fortiori , nous ne serions pas disposés à accepter une mesure qui soumettrait des forces occidentales à Berlin , en particulier les nôtres , à d'autres contrôles que ceux qui ont été en leur temps réglés par les 4 vainqueurs .
Si nous estimons qu'il ne faut pas , à l'heure qu'il est , dans les circonstances présentes , s'en prendre à ce qui existe en Allemagne , c'est d'abord parce que nous croyons que toute négociation sur ce sujet risquerait comme je l'ai dit tout à l'heure , d'aboutir à un recul de l'Occident et aggraverait le danger . Mais c'est aussi parce qu'il y a une solidarité entre l'Allemagne et la France . De cette solidarité dépend la sécurité immédiate des deux peuples . Il n'y a qu'à regarder la carte pour en être convaincu . De cette solidarité dépend tout espoir d'unir l'Europe dans le domaine politique et dans le domaine de la défense comme dans le domaine économique .
De cette solidarité dépend , par conséquent , le destin de l'Europe tout entière depuis l'Atlantique jusqu'à l'Oural ; car il peut se créer , à l'Occident , l'Europe , une construction , une organisation qui soit ferme , prospère , attrayante , alors réapparaissent les possibilités d'un équilibre européen avec les Etats de l'Est et réapparaît la perspective d'une coopération proprement européenne , surtout si , en même temps , le régime totalitaire cesse d'empoisonner les sources . Dans ce cas -là on pourrait et on devrait , je le crois , résoudre le problème allemand d'une manière objective . Dans ce cas -là , je l'ai déjà dit , je le répète , la France serait prête à apporter de solides propositions . Autrement , si la solidarité dont je parle n'existait pas ou cessait d'être , l'Europe tout entière serait exposée à être la carrière des démons du malheur .

L'Alliance atlantique existe . Tant que les Soviets menacent le monde , cette alliance doit être maintenue . La France en fait partie intégrante . Si le monde libre était attaqué , dans l'ancien ou dans le nouveau continent , la France prendrait part à la défense commune aux côtés de ses alliés et avec tous les moyens qu'elle a.
Ceci dit , qui est indiscutable , il y a dans l'Alliance atlantique une certaine organisation militaire , l'OTAN , qui a été bâtie , il y a 13 ans , dans des conditions qui ont aujourd'hui profondément changé . Il est apparu depuis lors un certain nombre d'éléments nouveaux qu'il suffit d'évoquer pour faire comprendre à tout le monde que , pour ce qui concerne la défense de la France , le problème n'est plus ce qu'il était auparavant . A l'origine , seules dans l'univers , l'Amérique et , dans une certaine mesure , la Grande-Bretagne , possédaient des armes nucléaires . Alors l'Europe occidentale a trouvé fort expédient de remettre aux Etats-Unis la responsabilité de sa protection , étant admis que les bombes américaines suffisaient à empêcher toute agression qui serait dirigée contre l'Europe . En échange l'Europe occidentale-ou du moins l'Europe occidentale du continent-remettait aux Etats-Unis le commandement de ses forces et , par conséquent , sa politique et sa stratégie de défense . C'est ce qu'on appelait l'intégration . L'Amérique , sur cette base , a transporté en Europe une partie de ses armes atomiques et y a organisé un corps expéditionnaire . En même temps elle gardait par-devers elle des moyens immenses pour les employer , le cas échéant , où que ce soit , suivant les circonstances .
L'Angleterre , de son côté , affectait à la défense de l'Europe certains éléments terrestres et aériens , et elle se réservait le reste .
Pour la France , il était entendu à ce moment -là que tout ce dont elle disposait en Europe appartenait à l'OTAN Seulement , comme le plus clair de ses moyens militaires était engagé outre-mer , sa contribution directe était assez limitée . Mais , depuis lors , des éléments nouveaux d'une extraordinaire dimension se sont introduits dans le sujet et la France doit en tenir compte . D'abord , la Russie soviétique a maintenant , elle aussi , un armement nucléaire énorme et qui s'accroît tous les jours , comme d'ailleurs celui des Etats-Unis . Désormais , l'Amérique et la Russie soviétique sont en mesure de se frapper directement l'une ou l'autre et sans doute de se mettre réciproquement à mort . Il n'est pas sûr qu'elles s'y risquent . Nul aujourd'hui ne peut savoir ni quand , ni comment , ni pourquoi l'une ou l'autre de ces grandes puissances atomiques emploierait son armement nucléaire . Il suffit de dire cela pour comprendre qu'en ce qui concerne la défense de la France la bataille de l'Europe et même la guerre mondiale telles qu'on les imaginait quand l'OTAN est née , tout se trouve actuellement mis en cause . D'autre part , une force atomique française de dissuasion commence à exister et va se développer sans cesse . Force relativement modeste , il est vrai ! mais qui change et va changer complètement les conditions de notre propre défense , celles de nos interventions lointaines et celles du concours que nous pourrions apporter à la sauvegarde de nos alliés . En outre , le retour progressif de nos éléments militaires d'Algérie nous permet de nous doter d'une armée modernisée ; non point , sans doute , destinée à jouer un rôle séparé ou isolé , mais propre à la France . Enfin , il est absolument nécessaire , moralement et politiquement , que nous amenions notre armée à faire corps plus étroitement avec la nation . Par conséquent , il est nécessaire que nous la réimplantions , pour l'essentiel , sur notre sol , que nous lui rendions une responsabilité directe dans la sécurité extérieure du pays ; bref , que notre défense redevienne une défense nationale . C'est indispensable , je le répète , moralement et politiquement .
Sans développer davantage les éléments nouveaux du problème , on comprendra qu'ils nous conduisent à modifier profondément ce que nous avons fait , à cet égard , jusqu'à présent .
Quelqu'un ne m'avait -il pas posé une question sur la Conférence de Genève ? Parce que nous ne sommes pas dans la négociation des Etats-Unis avec Moscou , nous ne sommes pas non plus à la Conférence de Genève . Pour le cas où vous seriez curieux , sans le dire , des raisons pour lesquelles nous n'y sommes pas , je vais vous les indiquer rapidement .
Il faudrait , je crois , avoir beaucoup d'imagination ou beaucoup d'illusion pour se figurer qu'une telle conférence puisse déterminer les deux grandes puissances atomiques dont j'ai parlé tout à l'heure à se défaire de leur armement , et la France est trop modeste pour croire que sa présence à une telle conférence y changerait grand-chose . Ce n'est pas , bien sûr , que nous ne déplorions pas , nous aussi , la prolifération des bombes et des engins dans les deux camps . Nous avons proposé naguère , à plusieurs reprises , une mesure qui était à notre sens la seule pratique et qui consistait à interdire , pendant qu'il en était temps encore , et peut-être en est -il temps encore , les véhicules : fusées , avions , sous-marins , et cetera , destinés à porter les projectiles nucléaires . Encore une fois nous ne pensons pas qu'il y ait une chance que cette mesure puisse être adoptée à Genève , alors qu'elle ne l'a jamais été ailleurs . Nous ne voyons donc pas de raison pour grossir l'aréopage qui s'y trouve , qui entend exposer des plans inconciliables et ne peut rien faire que gémir un peu , comme le chœur des vieillards dans la tragédie antique : " Inextricable difficulté ! Comment s'en sortir ? "
Dans ces conditions nous ne sommes pas à Genève . Il est vrai qu'on aurait pu imaginer que les Etats-Unis et la Grande-Bretagne , qui semblaient en avoir eu l'idée à un certain moment , veuillent s'accorder pour s'interdire tout au moins de faire des expériences nouvelles . S'ils s'étaient accordés sur ce sujet , ils pouvaient escompter qu'alors tout autre Etat du monde-et cela veut dire la France-suspendrait ses propres essais . Ces deux puissances auraient bien entendu gardé et continué de développer leur armement effrayant , mais elles donneraient à la galerie non pas leur désarmement , bien sûr , mais une apparence de satisfaction . Et puis elles conserveraient leur monopole . Il n'y avait là rien qui pût engager la France à se joindre aux 17 de Genève .
Naturellement , nous sommes tout prêts à applaudir les Anglo-Saxons et les Soviets s'ils décident de ne plus faire d'expérience nouvelle . Mais , encore une fois , ce n'est pas là le problème . Le problème , c'est le désarmement : c'est-à-dire la destruction réciproquement contrôlée des armes , en commençant par les véhicules . A cet égard nous avons notre problème aussi . Tant qu'on n'a pas procédé à ce désarmement-et rien n'indique qu'on en prenne le chemin -nous avons , vis-à-vis de nous-mêmes , l'obligation , la nécessité de nous constituer à notre tour de force de dissuasion atomique . Par conséquent , nous continuerons de toute manière nos essais jusqu'à ce que le but soit atteint , à moins , je le répète , que les autres ne se dépouillent de leurs moyens de destruction . Sous cet angle -là non plus nous ne voyons pas pourquoi nous nous serions trouvés à Genève . Bien sûr , si un jour se produit l'occasion d'une réunion d'Etats qui veuillent vraiment organiser le désarmement-et une telle réunion , à notre avis , doit être composée des 4 puissances atomiques -la France y prendra part de tout son cœur . Jusque -là elle ne voit pas la nécessité de s'associer à des instances dont le terme inévitable s'appelle la désillusion .

Je vais tâcher de répondre à ces deux questions , qui se joignent quoiqu'elles ne se confondent pas .
Il y a effectivement la certitude que dans peu de semaines l'Algérie apparaîtra comme un Etat indépendant et , j'en suis sûr , en coopération organisée avec la France . Ce qui se produit en ce moment , et qui est évidemment lamentable -je parle des crimes-salit cet aboutissement mais ne l'empêchera sûrement pas . Cela dit , l'apparition de l'Algérie dans la situation d'un Etat indépendant coopérant organiquement avec la France est bien sûr un élément nouveau , ultime , dans le processus que vous savez et qui est tout près de son terme pour ce qui concerne nos rapports avec le territoire qui était naguère nos colonies en Afrique .
Il y a d'autre part des faits comme celui qu'on a cité : le voyage du roi Hassan II à Paris . Je profite de la circonstance pour dire quel honneur , quel plaisir , il nous a fait , car , on le sait , j'ai beaucoup de considération , d'estime , de confiance , à l'égard de ce jeune souverain , à cause du courage , de la dignité qu'il montre dans la conduite des affaires du pays dont il est le roi . Il y avait eu avant , je le rappelle , une visite du Président de la République tunisienne , et j'avais pu croire alors que , peut-être , cela permettrait de nouer de ce côté -là aussi quelque chose de positif . Rien n'est d'ailleurs désespéré à cet égard , je me hâte de le dire . Tout cet ensemble témoigne que sans nul doute , en Afrique du Nord , quelque chose de nouveau apparaît . D'ailleurs , dans quelques jours va venir à Paris , vous le savez , le Président de la Mauritanie . Nous aurons avec lui , je le pense , des conversations utiles et précises .
Enfin plus loin , au-delà du Sahara , se trouve l'Afrique noire . Ses Etats sont déjà en plein essor au point de vue de leur indépendance , de leur souveraineté et du commencement de leur développement . Tout cet ensemble est en réalité très varié . Ce serait une erreur de le considérer comme une seule et même chose . En fait , il y a beaucoup de situations différentes . C'est très naturel entre les Etats d'Afrique du Nord et les Etats noirs . En Afrique du Nord , même , comme en Afrique noire , entre les différents Etats qui s'y trouvent . Par conséquent , la France ne peut pas , dans ses rapports avec eux , adopter une politique trop simpliste . Cependant , les idées qu'elle a sur les uns et sur les autres se ramènent au même principe .
D'abord , elle souhaite ardemment qu'ils soient en paix . Ils en ont besoin pour leur développement et parce que tout ce qui leur arriverait de fâcheux ne manquerait pas d'avoir des conséquences pour nous . De même ce qui leur arrive d'heureux nous fait du bien et nous fait plaisir . D'autre part , nous ne souhaitons pas seulement la paix , nous souhaitons qu'ils se développent : c'est indispensable pour eux et c'est indispensable au monde . Il faut que ces Etats -là , parvenus à leur souveraineté , apportent à leur tour quelque chose dans le bien commun de l'humanité et , pour cela , qu'ils se développent comme l'époque moderne les y invite et le leur permet . Enfin , il est bon qu'ils s'organisent . Non , car je ne crois pas que ce soit possible , en un tout , mais au moins en divers groupements . Là est leur intérêt commun , en particulier au point de vue économique , toute la vie du monde dépendant aujourd'hui de cela , y compris la politique comme je l'ai dit tout à l'heure .
Que ces Etats soient en paix ! Nous sommes tout disposés , dans la mesure de nos moyens et du moment qu'ils le veulent , à les y aider . Que ces Etats se développent ! Nous nous sommes tous engagés à leur porter assistance en toute amitié et nous y trouverons notre compte . Enfin , nous souhaitons qu'ils s'organisent entre eux de façon que leurs rapports avec nous soient plus cohérents ou , si j'ose dire , plus rassemblés . Si les Etats dont vous parliez tout à l'heure jugent à propos de constituer entre eux quelque chose qui , en tant que tel , veuille entrer en rapport direct avec nous , ce n'est pas le général De Gaulle qui y fera la moindre objection .

Mesdames et Messieurs , il me reste à vous remercier de votre attention . Cependant , je veux répondre à celui d'entre vous qui m'a demandé si je voulais mettre à l'ordre du jour l'élection du Président de la République au suffrage universel . J'en ai dit un mot l'année dernière ; je vous réponds aujourd'hui que ce n'est pas pour le moment . J'ajouterai quelque chose à ce sujet , puisque j'ai le plaisir de vous voir et de vous parler , en pensant à une idée assez répandue , je veux dire à ce qui arrivera quand De Gaulle aura disparu . Eh bien ! je vous dis ceci qui peut-être vous expliquera dans quelle direction à cet égard nous allons marcher : ce qui est à redouter , à mon sens , après l'événement dont je parle , ce n'est pas le vide politique , c'est plutôt le trop-plein !








Dimanche va s'accomplir en France un événement d'une immense portée . Chaque Français en sera personnellement l'artisan si , comme je le lui demande , il vote « oui » au référendum .
Car la très grave question algérienne sera tranchée au fond et le sera par la nation elle-même . Ainsi trouvera enfin sa solution humaine et raisonnable un problème qui , en restant posé depuis 132 ans , a entraîné pour l'Algérie , à côté de réalisations qui lui furent souvent favorables , des drames périodiquement renouvelés , et dont le dernier en date fut le plus douloureux de tous , tandis que l'unité de la nation française , son action internationale , les conditions de sa défense , ses possibilités économiques , sociales et financières , en étaient finalement altérées . Ainsi pourront s'établir dans la paix et l'association , c'est-à-dire conformément au bon sens et à l'amitié , les rapports nouveaux de l'Algérie et de la France .
Déjà par le référendum nous avons en 4 années réalisé 3 changements capitaux qui n'avaient pu jusqu'alors aboutir , malgré d'innombrables épreuves et d'interminables débats . C'est par cette voie en effet que nous nous sommes donné des institutions telles que la stabilité , l'autorité , la continuité de l'Etat , ont remplacé un régime de crises , d'impuissance et de confusion . C'est par la même voie que nous avons transformé en rapports de coopération avec 12 Républiques africaines et la République malgache les rapports de colonisation que nous appliquions naguère à leurs territoires , d'où résulte dans ce vaste ensemble une situation de paix , de progrès , de compréhension véritablement exemplaire , et qui contraste de saisissante façon avec les troubles , les conflits , les rivalités , dont sont actuellement agitées tant de régions africaines , asiatiques et américaines . C'est par la même voie que nous avons , au moment voulu , reconnu le droit de l'Algérie à l'autodétermination , et du même coup déclenché l'apaisement , déterminé les dirigeants de la rébellion à en venir aux pourparlers , fait en sorte que toutes tentatives de forcer en sens opposé la volonté du pays ne pouvaient être et ne sont qu'aventures aussi vaines que criminelles .
Mais dimanche , en rendant définitive et solennelle une décision qui renouvelle le présent et dégage l'avenir , nous , Français , allons en même temps consacrer décidément la pratique du référendum , la plus nette , la plus franche , la plus démocratique qui soit . Prévu par la Constitution , le référendum passe ainsi dans nos mœurs , ajoutant quelque chose d'essentiel à l'œuvre législative du Parlement . Désormais , sur un sujet vital pour le pays , chaque citoyen pourra être , comme il l'est à présent , directement appelé à en juger pour sa part et à prendre sa responsabilité . Nul doute que le caractère et le fonctionnement des institutions de la République n'en soient profondément marqués .
Enfin , Françaises , Français , pour le chef de l'Etat , qui est en charge de l'intérêt supérieur de la France , et qui à ce titre demande à chacune et à chacun de vous d'approuver l'action menée dans un domaine dont tout dépend , le témoignage de votre confiance sera le nombre de celles et de ceux qui répondront en votant « oui » !
Toutes ces voix encourageantes , ce seront les chances de la France !
Vive la République !
Vive la France !








En soumettant au peuple français le projet de loi du référendum , je lui propose d'adopter solennellement les mesures prévues par les déclarations gouvernementales du 19 mars , en ce qui concerne d'une part le cessez-le-feu et l'autodétermination en Algérie , d'autre part l'association de la France avec ce pays , si , comme tout le monde le croit , il choisit de devenir indépendant . En outre , il faut au président de la République les moyens d'appliquer cet ensemble ; je demande donc au pays d'approuver que je les prenne . L'affaire est d'une telle portée qu'elle requiert directement l'accord souverain de la nation .
Que signifie en effet la décision que tous les citoyens sont invités à ratifier par leurs suffrages ?
D'abord cela signifie la paix . Il n'y a pas un homme de bon sens et de cœur qui ne doivent s'en féliciter . Dès lors que la France veut que l'Algérie dispose d'elle-même , dès lors que notre armée s'est assuré la maîtrise du terrain , dès lors qu'il est acquis qu'en contrepartie de notre aide l'Algérie nouvelle respecte les intérêts de notre pays et procure les garanties nécessaires à la communauté de souche française , la lutte n'a plus aucun sens .
Mais les accords d'Evian et les déclarations par lesquelles le gouvernement les a publiquement formulés représentent bien davantage que le terme mis aux combats . Il s'agit pour la France de toujours et pour l'Algérie de demain d'entreprendre ensemble une œuvre de commune civilisation . Car la coopération dans laquelle s'engagent les deux peuples c'est , en vérité , cela .
Pour le jeune Etat qui va naître , il n'est qu'une alternative : le développement ou le chaos . Or il ne peut trouver d'aide puissante , constante et cohérente que celle qui vient de chez nous . Pour la France , aux moyens grandissants , mais d'autre part menacée , il est d'intérêt direct qu'en face d'elle et sur l'autre bord de l'étroite Méditerranée un pays qui se situe au centre du Maghreb , fait corps avec le Sahara , touche et mène à l'Afrique noire , et que tant de contacts relient à notre métropole , s'établisse dans l'ordre , le progrès et la prospérité . Pour l'une et pour l'autre nation il est donc conforme à la raison que , passant outre aux déchirements récents , elles organisent leur coopération , comme déjà l'ont fait , avec la République française et dans les conditions qui leur sont propres , 12 Républiques africaines et la République malgache . Cette entreprise de la France , remplaçant et transformant partout celle qu'elle a accomplie par la colonisation , c'est , sans nul doute , une des plus grandes et peut-être une des plus fécondes de toutes celles qu'elle a tentées depuis qu'elle parut dans le monde . Je ne doute pas que la masse immense des Français ne le voie et ne le veuille .
Je ne doute même pas que les Français d'Algérie , une fois dissipées les suprêmes illusions , instruites les ultimes ignorances , liquidés les derniers maîtres chanteurs du terrorisme qui les égarent et les trahissent , ne s'y consacrent en fin de compte , quand la nation aura , le 8 avril , irrévocablement fixé sa décision .
Devant un tel aboutissement , combien paraissent dérisoires les outrages si longtemps prodigués à notre pays , qualifié de colonialiste , soit du côté d'un certain empire totalitaire qui bâillonne 14 nations et projette ouvertement d'en faire autant à toutes les autres , soit de la part de quelques dictatures qui ne réalisent rien , sinon la misère de leurs peuples . Au contraire , en un siècle où l'avènement de 2000000000 d'êtres humains à l'indépendance politique et à l'espoir économique et social commande l'avenir de notre espèce , ce que la France et l'Algérie commencent à faire en commun est un exemple mondial . La vie internationale peut s'en trouver modifiée dans le sens de notre génie , qui est celui de la liberté , de l'égalité et de la fraternité . En faisant sien ce vaste et généreux dessein , le peuple français va contribuer , une fois de plus dans son histoire , à éclairer l'univers .
Mais par dessus tout c'est en nous-mêmes et pour nous-mêmes que notre référendum revêt une importance extrême . Faire , et justement au sujet de la grave affaire algérienne , la preuve éclatante de notre unité et de notre volonté , c'est marquer que nous sommes capables de résoudre délibérément un grand problème de notre temps . C'est faire savoir que les criminels qui s'efforcent à coups d'attentats de forcer la main de l'Etat et d'asservir la nation n'ont d'avenir que le châtiment . C'est démontrer que tant et tant d'agitations , mises en demeure et malveillances , multipliées depuis 4 années à partir d'horizons très divers , n'expriment pas la réalité française , lucide , sereine et résolue . Enfin -je puis et je dois le dire-répondre affirmativement et massivement , comme je le demande , à la question que je pose aux Français , c'est pour eux me répondre à moi-même qu'en ma qualité de chef de l'Etat ils me donnent leur adhésion ; qu'ils m'attribuent le droit de faire , malgré les obstacles , ce qu'il faut pour atteindre le but ; bref , que dans la tâche très rude qui m'incombe , et dont l'affaire d'Algérie est une partie au milieu d'autres , j'ai leur confiance avec moi pour aujourd'hui et pour demain .
Françaises , Français ! vous le voyez , il va peser lourd le « oui » que je demande à chacune et à chacun de vous !
Vive la République !
Vive la France !








La conclusion du " cessez-le-feu " en Algérie , les dispositions adoptées pour que les populations y choisissent leur destin , la perspective qui s'ouvre sur l'avènement d'une Algérie indépendante coopérant étroitement avec nous , satisfont la raison de la France . Car ce qui vient d'être décidé répond à 3 vérités qui sont aussi claires que le jour .
La première , c'est que notre intérêt national , les réalités françaises , algériennes et mondiales , le sens de l'œuvre et du génie traditionnels de notre pays , nous commandent de vouloir qu'en notre temps l'Algérie dispose d'elle-même .
La seconde , c'est que les grands besoins et les vastes désirs des Algériens pour ce qui est de leur développement , les nécessités modernes de leur progrès économique , technique , culturel , la présence au milieu d'eux d'une communauté de souche française importante par le nombre , et , plus encore , par le rôle qu'elle joue aujourd'hui et que la France lui demande de jouer demain dans l'activité locale , l'effectif des musulmans qui viennent de l'autre bord de la Méditerranée travailler ou s'instruire dans notre métropole , imposent à l'Algérie de s'associer à notre pays .
Enfin , la troisième vérité c'est que , par dessus les combats , les attentats , les épreuves , et en dépit de toutes les différences de race , de vie et de religion , il y a , entre la France et l'Algérie , non seulement de multiples liens tissés au long des 132 ans de leur existence commune , non seulement les souvenirs des grandes batailles où les enfants de l'un et de l'autre pays luttèrent côte à côte dans nos rangs pour la liberté du monde , mais encore une sorte d'attrait particulier et élémentaire . Qui sait même si la lutte qui se termine et le sacrifice des morts tombés des deux côtés n'auront pas , en définitive , aidé les deux peuples à mieux comprendre qu'ils sont faits , non pour se combattre , mais pour marcher fraternellement ensemble sur la route de la civilisation ?
Si la solution du bon sens poursuivie ici sans relâche depuis tantôt 4 années a fini par l'emporter sur la frénésie des uns , l'aveuglement des autres , les agitations de beaucoup , cela est dû d'abord à la République , qui a su réformer et pratiquer ses institutions de telle sorte que la stabilité des pouvoirs , l'autorité de l'Etat , la continuité des desseins , remplacent maintenant les crises , les abandons , l'impuissance , où naguère elle se débattait .
Cela est dû , ensuite , à notre armée , qui par son action courageuse , au prix de pertes glorieuses et de beaucoup de méritoires efforts , s'est assuré la maîtrise du terrain dans chaque région et aux frontières , qui a établi avec les populations des contacts humains et amicaux si longtemps et fâcheusement négligée , et qui , malgré la nostalgie éprouvée par nombre de ses cadres , les tentatives de subversion perpétrées par quelques chefs dévoyés , les sollicitations d'aventuriers criminels , est restée ferme dans le devoir .
Mais , surtout , ce qui va être mis en œuvre pour tirer d'une lutte déplorable les chances d'un avenir fécond est dû au peuple français . Car c'est lui qui , grâce à son bon sens , à sa solidité , à sa confiance constamment témoignée envers qui porte la charge de conduire l'Etat et la nation , a permis que mûrisse puis aboutisse la solution . Je le dis non point , qu'on veuille m'en croire ! par vantardise nationale ou démagogie politique . Mais je le dis pour que notre pays s'affermisse dans la conscience de ce qu'il veut .
Françaises , Français , pour que soit solennellement ratifié ce qui est décidé , pour que soit , en conséquence , et en dépit des derniers obstacles , accompli ce qui doit l'être , il faut maintenant que s'expriment très haut l'approbation et la confiance nationales , ce qui signifie : les vôtres . Je compte donc vous le demander .
Vive la République !
Vive la France !








Oui ! Nous vivons des jours assez tendus , et la route n'est pas toujours facile . Y sont évidemment pour beaucoup les troubles suscités par des agitateurs qu'il faut réduire et châtier . Mais rien ne serait plus absurde que d'en être obnubilé alors que nous sommes en période de grandes réalisations . Levons la tête pour les voir ! Du coup , les incidents , si odieux qu'ils puissent être , ne revêtent d'importance que relative et les médiocrités ne paraissent que ce qu'elles sont . Aujourd'hui , et de nouveau , je veux montrer au pays où nous en sommes et vers quoi nous marchons .
La France , au long de sa vie , a traversé des époques où l'évolution générale requérait d'elle le renouvellement , sous peine de déclin et de mort . Ce fut le cas , par exemple , quand au début du dix-huitième siècle notre monarchie parvint à mettre un terme définitif à la féodalité , parce que les conditions intérieures et extérieures exigeaient l'Etat centralisé et l'unité nationale . Ce fut le cas quand la Révolution instaura , au dedans la liberté et l'égalité , au dehors l'intervention , parce que la démocratie , la concurrence et le prosélytisme répondaient au caractère politique , économique et social de la période qui commençait . C'est certainement le cas aujourd'hui , parce que l'ère où nous nous trouvons , et que marquent l'accélération du progrès scientifique et technique , le besoin de promotion sociale , l'apparition d'une foule d'Etats nouveaux , la rivalité idéologique des empires , nous impose au dedans de nous-mêmes et dans nos rapports avec les autres une immense rénovation . La question est de l'accomplir sans que la France cesse d'être la France .
Je le dis une fois de plus , cette transformation implique d'inévitables remous . En secouant le navire , ceux -ci peuvent donner le mal de mer à des cœurs mal accrochés . Mais dès lors que la barre est fermement tenue , que l'équipage assure la manœuvre , que les passagers restent confiants et à leur place , il n'y a pas risque de naufrage . En fait , et en dépit de tout , nous voguons à pleines voiles vers les buts que nous nous sommes fixés , en ce qui concerne tant notre développement intérieur que notre action à l'extérieur et le règlement de l'affaire d'Algérie .
Qui peut contester de bonne foi que notre pays , à moins de s'étioler très vite , puisse , dans le monde d'à présent , se dispenser d'être une grande puissance , industrielle , agricole , commerciale , au progrès social constant , dont la population s'accroisse , qui instruise sa nombreuse jeunesse en vue d'une activité sans cesse plus vaste et plus complexe , et qui dispose au surplus d'une monnaie stable et de finances équilibrées ? Certes , tandis que la France repétrit sa structure , on voit tels ou tels intérêts particuliers dresser devant l'intérêt général des objections et manifestations plus ou moins vives et plus ou moins valables . Mais si l'on met en comparaison ce qui a été réalisé depuis 4 ans , avec le fait que jamais notre vie politique et sociale ne fut en réalité plus calme que pendant cette période , on est fixé quant à la solidité raisonnée du pays dans ses profondeurs .
Personne au monde , excepté quelques partisans aveugles , ne méconnaît en effet le puissant développement de la France . Chacun de nous en est saisi quand il parcourt le pays , fût -ce en regardant les images . Jamais il n'a été en France produit , construit , instruit autant . Jamais le niveau de vie moyen des Français n'a atteint celui d'aujourd'hui . Jamais nulle part on n'a compté moins de chômeurs que nous n'en avons . Jamais notre monnaie et notre crédit ne furent plus forts qu'ils ne le sont , au point qu'au lieu d'emprunter nous prêtons maintenant aux plus riches . Et voici qu'entre en application le grand plan qui en 4 ans doit accroître d'un quart notre puissance et notre prospérité . Assurément cet ensemble comporte encore beaucoup de lacunes et de défauts . Nous ne sommes pas au bout de nos peines . Nous savons quel monde nous entoure et comment les événements extérieurs peuvent influer sur nos affaires . Mais pourquoi , dans le temps même où apparaît notre réussite , irions -nous nous décourager , imitant ce pêcheur qu'évoque Shakespeare , et qui , ayant trouvé une perle et effrayé de la voir si belle , la rejetait à la mer ?
Qui peut contester de bonne foi que la France , directement menacée , et dès lors que d'autres nations possèdent les moyens de la détruire en un instant , doit être armée , elle aussi , de telle sorte qu'aucun Etat ne puisse penser à la tuer sans risquer lui-même la mort ; que , pour sauvegarder la liberté dans l'univers , la France doit être actuellement l'alliée effective de l'Amérique , tout comme celle -ci doit être la sienne ; que la France enfin , grâce au fait que sont effacés pour la première fois de l'histoire les grands griefs entre elle-même et ses voisins européens , doit aider à bâtir l'Europe occidentale en une union organisée d'Etats , afin que s'établisse peu à peu , de part et d'autre du Rhin , des Alpes , peut-être de la Manche , l'ensemble politique , économique , culturel et militaire le plus puissant , le plus prospère et le plus influent du monde ? Sans doute parce que maintenant nous marquons une volonté , édifions une force , déployons une politique , qui sont les nôtres , ce cours nouveau ne laisse -t-il pas de contrarier le réseau des conventions antérieures qui nous assignait un rôle de nation dite " intégrée " , autrement dit effacée . Il en résulte forcément des étonnements , voire des aigreurs . Mais comme l'action propre à la France nouvelle est à la fois inéluctable et salutaire à tous , c'est un fait qu'on s'en accommode en attendant qu'on s'en félicite .
C'est ainsi que réapparaît notre défense nationale . Avant la fin de cette année la majeure partie de notre armée sera stationnée en Europe et en pleine réorganisation . Avant la fin de l'année prochaine nous disposerons d'un premier élément opérationnel de force atomique française . Par la suite nous poursuivrons le développement de ces moyens de dissuasion , à moins qu'il n'en existe plus aux mains d'aucune autre puissance . Nous croyons que les possibilités matérielles et morales du monde libre tireront grand profit du redressement des armes de la France . D'autre part , en prenant le parti de ne point négocier ni sur Berlin ni sur l'Allemagne tant que l'Union Soviétique n'aura pas cessé ses menaces et ses sommations et créé une situation de vraie détente internationale , nous pensons avoir évité à nos alliés et à nous-mêmes soit le recul catastrophique , soit la rupture dramatique , soit l'enlisement tragi-comique à quoi eût évidemment abouti la conférence .
Enfin nous nous appliquerons activement à faire sortir l'union de l'Europe du domaine de l'idéologie et de la technocratie pour la faire entrer dans celui de la réalité , c'est-à-dire de la politique . Par exemple , nous n'avons pas consenti , comme nous y invitaient pourtant une mystique et des dates assez artificieuses , à développer un marché commun qui n'eût pas englobé l'agriculture et où la France , pays agricole en même temps qu'industriel , aurait vu son équilibre économique , social et financier , bouleversé de fond en comble . Au contraire , nous avons fait pour notre part en sorte que la grave omission que comportait à cet égard le traité de Rome fût réparée pour l'essentiel et que les dispositions et les sauvegardes voulues fussent décidées par les six Etats contractants . Mais , aussi , nous avons proposé , nous proposons à nos partenaires , une organisation d'ensemble pour la coopération des Etats , sans laquelle il ne peut y avoir d'Europe unie , excepté dans des rêves , des parades ou des fictions .
Qui peut contester de bonne foi que l'œuvre généreuse et indispensable consistant à changer en rapports de coopération les rapports de domination qui nous liaient à nos colonies doit être achevée là où elle ne l'est pas , c'est-à-dire en Algérie ? Et cela , bien que l'insurrection et le terrorisme déclenchés voici plus de 7 ans , faute qu'on ait pu ou su faire à temps le nécessaire , la présence d'une communauté de souche européenne comptant 1000000 de personnes au milieu de 9000000 d'Arabes et de Kabyles , l'attachement porté par beaucoup de Français à ce territoire lié à nous depuis 130 ans , y rendent la décolonisation extraordinairement difficile et méritoire .
Alors , à mesure qu'était tracée et suivie la voie qui mène à la paix , des Français indignes se sont lancés dans des entreprises subversives et criminelles . Exploitant et exaspérant l'irritation et l'inquiétude d'une partie de la population d'origine européenne , la nostalgie de quelques éléments de l'armée , la rancune et l'ambition de plusieurs chefs militaires ou politiciens disponibles , des conspirateurs ont essayé , essaient et sans doute essaieront , de créer des bouleversements , à la faveur desquels ils s'imaginent saisir le pouvoir . Ils l'ont tenté , mais vainement , lors de l'affaire des barricades . Ils l'ont tenté , mais vainement , en avril . Ils le tentent en ce moment grâce à un système de chantages , de vols , d'assassinats , transporté jusqu'en métropole . Mais , une fois de plus , ils le font vainement .
Certes , ils ont pu , ils peuvent commettre des meurtres et des destructions , accroître la tension dans les grandes villes algériennes , provoquer quelques alarmes en France dans certains milieux restreints . Mais la nation , elle , méprise et condamne unanimement ces gens , leurs complots et leurs attentats . Leur destin ne saurait relever et ne relève que des forces de l'ordre , de la police et de la justice . Le gouvernement est là pour en répondre . J'ai moi-même pris , quand il le fallait , je prendrais encore , au besoin , les moyens exceptionnels nécessaires .
Il n'empêche , d'ailleurs , que nous approchions de l'objectif qui est le nôtre . Pour nous il s'agit , dans le moindre délai , de réaliser la paix et d'aider l'Algérie à prendre en main son destin en y ménageant aussitôt la création d'un Exécutif provisoire et en nous tenant prêts à reconnaître , sans nulle restriction , ce qui ne manquera pas de sortir de l'autodétermination , c'est-à-dire un Etat souverain et indépendant . Il s'agit aussi d'établir , entre la France et l'Algérie nouvelle , une coopération organisée , ce qui implique que nous en admettions les charges , bien qu'elles doivent nous être nombreuses et onéreuses . Mais cela , à la condition que soient respectés nos intérêts essentiels , notamment au Sahara , et qu'en même temps soient garanties à la minorité de souche européenne sa participation aux activités algériennes ainsi que la sécurité de ses personnes , de son mode de vie , de ses biens , étant en outre entendu que ceux qui choisiraient de s'établir en métropole y recevraient l'aide nécessaire à leur changement d'existence .
Pour la France , dans l'affaire algérienne , il y a au moins deux issues possibles en fait de décolonisation . Celle que nous tenons , non pour la seule , mais pour la meilleure , et dont nous avons avec quelque peine fait mûrir les éléments , j'espère positivement que nous allons l'atteindre très bientôt . D'ailleurs , le moment est proche où la France publiera dans le détail ce qu'elle propose et ce qu'elle offre . Ainsi son propre peuple , les populations algériennes et tous les pays du monde , pourront mesurer ce qu'a de généreux , de réaliste et de constructif son intention d'être utile à l'Algérie algérienne et d'entretenir , demain , avec elle des rapports féconds et amicaux .
Françaises , Français , voilà , dans les domaines où elle porte son action principale , ce que la France est en train d'accomplir . Il n'y a rien là qui ne soit nécessaire et digne d'elle . Je suis tout à fait certain que la nation elle-même en est persuadée , qu'elle entend que la tâche soit poursuivie et développée avec tous les moyens voulus et que , le moment venu , elle le fera clairement savoir . Dans ce temps où tout se décide , ce que nous devons faire est grand . Il y faut la confiance d'un grand peuple rassemblé .
Vive la République !
Vive la France !








Voici l'année nouvelle ! La France en a vécu beaucoup . Cependant elle voit venir celle -ci sans manquer à l'espérance . Car elle sait où elle en est , ce qu'elle vaut et ce qu'elle veut .
Il y aura bientôt 4 ans qu'ayant quitté le chemin du déclin elle a pris la route qui monte . Cela eut lieu-qui peut l'oublier ? -en raison de certaines évidences qui s'imposèrent à la Nation : impuissance du régime des partis qui , après nous avoir conduits au désastre de 1940 , avait , une fois le péril passé , recommencé ses jeux stériles ; abdication de l'Etat devant la menace de guerre civile dressée à l'occasion de l'affaire d'Algérie ; imminence d'une faillite monétaire , financière et économique entraînée par une longue suite de faiblesses et de laisser-aller .
Je ne dirai certainement pas que , depuis lors , nous ayons vécu en complète tranquillité et en pleine satisfaction . Aussi bien n'était -ce pas possible , car , en notre temps , sont à l'œuvre des forces énormes qui bouleversent l'univers et nous secouent nous-mêmes à chaque instant .
C'est ainsi que les ambitions du système soviétique , les excitations qu'il prodigue à tout ce qui , sur la terre , tend au désordre et à la haine , le danger de guerre atomique qu'il fait planer sur le genre humain , les interventions provocantes qu'il multiplie au dehorsà mesure de ses drames intérieurs et , notamment aujourd'hui , dans cette sorte de Thermidor où il affecte de condamner la série passée et ses abus et de ses crimes sans renoncer à leur cause qui s'appelle totalitarisme , tout cela nous oblige à nous mettre en garde , à pourvoir à notre défense et à maintenir des alliances difficiles . En outre l'agitation chronique d'un grand nombre de peuples d'Asie et d'Afrique , parvenus à l'indépendance ou sur le point d'y parvenir , sans posséder , pour beaucoup d'entre eux , les moyens de subsister et de se développer et d'autant plus portés à la démagogie xénophobe , remplit le monde de tumultes bruyants .
D'autre part , à l'intérieur de nous-mêmes , notre vaste entreprise de rénovation nationale remue inévitablement les intérêts particuliers , les routines et les partis pris . Enfin l'acheminement du problème algérien vers une solution de bon sens ne laisse pas de provoquer , de la part d'un groupe criminel , des révoltes , hier ouvertes , aujourd'hui concentrées en chantages et en assassinats .
Mais , quelles que soient les difficultés que comportent , par le temps qui court , la marche de la nation française vers la puissance et la prospérité aussi bien que le redressement de son action internationale , elle n'en accomplit pas moins son œuvre avec un succès évident et une constance que rien n'ébranle . A cet égard le contraste est saisissant par rapport à la confusion où , naguère , elle se débattait .
Si l'Etat , en d'autres temps , s'est incliné devant les sommations d'éléments qui le menaçaient , rien , depuis 3 ans et 7 mois , n'a pu déterminer le pouvoir responsable à changer de route . Assurément , le caractère qu'ont pu lui conférer les événements de l'histoire contribue à sa solidité , mais il la tient surtout de l'unité nationale établie autour de lui .
Si , dans l'ordre politique , l'inconsistance était telle , entre janvier 1947 et mai 1958 , qu'en cet espace d'environ 11 ans se succédèrent 22 cabinets , ensuite notre pays , pendant presque 4 années , a eu un seul gouvernement et , au cours des 3 années écoulées après la mise en œuvre de l'actuelle Constitution , je n'ai nommé qu'un Premier ministre . Une pareille stabilité est , il est vrai , favorisée par l'esprit et par la lettre des nouvelles institutions , mais elle n'est cependant possible que parce qu'elle répond à la volonté du pays .
Si , dans le domaine social , on constate que , pour 90000000 d'ouvriers français , les conflits du travail , sous le régime précédent , entraînèrent chaque année , en moyenne , 70000000 de journées de grève , sous le régime actuel ce n'est plus que 10000000 par an . Une amélioration aussi considérable tient sans doute , dans une large mesure , à l'expansion qui est en cours et à l'effort mené par l'Etat pour que le sort de chacun bénéficie des progrès acquis . Mais , bien souvent aussi , la grève paraît inutile , voire anachronique , parce que le peuple français a conscience de l'importance vitale du développement de la France et que les travailleurs eux-mêmes et leurs organisations prennent une part grandissante à la responsabilité des études , des débats , des plans qui règlent , pour l'ensemble et pour chaque branche , l'activité productrice de la Nation .
Si , au point de vue économique , où le critère de la santé est la balance des comptes extérieurs , celle -ci n'avait jamais cessé d'être gravement déficitaire depuis la fin de la dernière guerre jusqu'en mai 1958 , au point qu'alors il ne restait plus , pour empêcher l'effondrement , rien à tirer des humiliantes sollicitations dont on avait usé et abusé auprès des autres Etats , un retournement complet s'est accompli tout à coup . En 1959 , 1960 , 1961 , il ne s'est pas passé un mois où l'étranger n'ait payé à la France plus que celle -ci ne lui a versé . Certes , les rudes mesures qui furent prises , lors de la grande opération financière , monétaire et économique que l'on sait , ont été pour beaucoup dans ce changement total de la tendance . Mais ces mesures ne valent et ne tiennent que parce que la masse des Français les accepte et les approuve .
Au total , notre pays a trouvé l'équilibre qui est la condition de tout . Quoi qu'il arrive , les moyens nécessaires seront pris pour le maintenir .
C'est pourquoi la France aborde l'année nouvelle lucidement et sereinement . Sans se leurrer sur les traverses qui l'attendent , elle entend poursuivre son effort intérieur et extérieur dans les conditions qu'elle a choisies et vers les buts qu'elle s'est fixés . Qu'est -ce à dire ? Voici pour l'essentiel :
Une négociation qui s'engagerait entre les grandes puissances de l'Ouest et la Russie soviétique pour tenter de régler les problèmes du monde , notamment celui de l'Allemagne , aurait sans aucun doute notre participation constructive , mais il faudrait pour cela qu'eût cessé l'état de tension créé par les mises en demeure et les menaces du Kremlin . Il faudrait aussi qu'il s'agisse de rééquilibrer l'Europe , non point d'aggraver l'emprise de Moscou sur notre continent .
En Europe , l'union qui se dessine entre six Etats , dans les domaines politique , économique , culturel et dans celui de la défense , la France veut pour sa part , continuer à la développer . Mais de telle sorte que les intérêts de tous , qu'ils soient industriels ou qu'ils soient agricoles , y trouvent également leur compte et que la nation reste elle-même à l'intérieur de l'organisation commune .
En Algérie , la France entend que se terminent , d'une manière ou d'une autre , les conditions actuelles de l'engagement politique , économique , financier , administratif et militaire qui la tient liée à ce pays et qui , s'il restait ce qu'il est , ne saurait être pour elle qu'une entreprise à hommes et à fonds perdus , alors que tant de tâches appellent ses efforts ailleurs . Pourtant , une fois qu'auraient cessé les combats et les attentats , elle serait disposée à apporter sa coopération à un Etat algérien souverain et indépendant , procédant du libre suffrage des habitants , pourvu que soient garantis ses intérêts essentiels en échange de ce qu'elle fournirait . C'est cette solution qu'actuellement encore elle tient pour la meilleure , parce que l'association des communautés algériennes y trouverait sans doute sa chance et qu'il pourrait en sortir des rapports féconds d'avenir entre notre pays d'une part , l'Algérie et l'Afrique du Nord d'autre part . Il semble possible aujourd'hui que tel doive être , en effet , en vertu d'un accord réciproque , l'aboutissement d'un drame cruel .
Dans tous les cas , l'année qui vient sera celle du regroupement en Europe et de la modernisation de la plus grande partie de l'armée française . Dès le mois prochain , deux divisions nouvelles et plusieurs formations aériennes commenceront le mouvement qui les ramènera d'Algérie dans la métropole , comme celles qui viennent d'être transférées et comme d'autres qui les suivront . D'autre part , un allégement de nos charges en effectifs nous aidera à pourvoir aux dépenses de notre armement moderne .
Enfin , et c'est là la condition suprême de son avenir , la France est résolue à poursuivre l'œuvre immense de sa rénovation intérieure qu'elle a entamée aux points de vue économique , social , scolaire , scientifique , technique et démographique . Avec ardeur elle commence à mettre en œuvre le grand plan qui peut et doit , en 4 ans , porter son peuple à un niveau d'existence qu'il n'avait jamais atteint , en même temps qu'à une capacité et une puissance dignes de ce qu'il doit à lui-même et de ce qu'il doit aux autres . Mais justement , parce que l'objectif répond à une grande ambition , la Nation sait que le travail à fournir et les obligations à remplir sont à la mesure même des résultats à obtenir et que le progrès exige un effort discipliné .
Voilà nos buts . On voit qu'en toute matière ils sont simples et clairs et tels qu'ils doivent servir à tous sans nuire à qui que ce soit . Puissent tous les peuples en faire autant !
Françaises , Français , au nom du pays , je souhaite une bonne année à ses filles et à ses fils , c'est-à-dire à chacune et à chacun de vous . Ces vœux vont en particulier aux petits enfants qui naîtront en 1962 et ajouteront à nos espérances . Et puis , tous ensemble , nous portons vers la France nos souhaits très ardents et très confiants de bonheur et de grandeur .
Vive la République !
Vive la France !








Rénovation nationale ! Voilà une vaste et rude entreprise ! Car à la France telle qu'elle est l'époque et le monde où nous vivons n'offrent le choix qu'entre une grande réussite ou un abaissement sans recours . Grâce à l'unité profonde dont notre peuple donne l'exemple , nous sommes en marche vers la réussite . Mais si par malheur nous laissions de nouveau le tracassin , le tumulte , l'incohérence , que l'on connaît , s'emparer de nos affaires , c'est l'abaissement qui serait notre lot .
A l'intérieur , notre pays est en train d'accomplir une transformation , qui le destine , pour l'avantage de tous ses enfants , à une prospérité et à une puissance dignes de lui . Mais cela exige qu'aucun intérêt particulier ne puisse l'emporter sur l'intérêt général ; que notre économie , notre administration , notre technique , notre enseignement , notre équipement , s'élèvent sans cesse à l'échelle moderne ; que cependant rien ne puisse prévaloir contre les objectifs du plan , la solidité des finances , la stabilité du franc , qui sont les bases de l'édifice .
Dans ce développement , dans cette discipline , beaucoup de choses ont été réalisées déjà , et tout le monde le sait . Beaucoup sont en cours , et tout le monde le voit . Beaucoup sont à faire , et tout le monde le croit . Mais il n'y aurait aucune chance d'aboutir à aucun progrès réel , ni de maintenir ce qui est acquis , si nous retombions dans l'agitation et les crises .
Pour ce qui est de l'Algérie , à travers les vents et les marées , nous n'avons pas cessé depuis 3 ans de nous approcher du but que j'ai fixé au nom de la France : exercice par les Algériens du droit de disposer de leur destin ; institution , s'ils le veulent-et je ne doute pas qu'ils le veuillent-d'un Etat algérien indépendant et souverain par la voie de l'autodétermination ; coopération de la France offerte à l'Algérie nouvelle pour sa vie et pour son développement , ce qui implique en particulier que la communauté d'origine européenne d'Algérie y ait ses droits et ses garanties .
Dans le même temps où à partir de la secousse de mai 1958 s'accomplit l'évolution qui conduit l'immense majorité des Français et des Algériens à cette solution claire et ferme , l'armée française , les forces de l'ordre françaises , devaient et doivent s'assurer de la maîtrise du terrain . Cela a été fait . Enfin , sous peine d'effondrement , il fallait , il faut , qu'en dépit des excitations à la désobéissance et à la désertion prodiguées par des dévoyés , l'armée soit restée et reste maintenue dans le devoir . Elle l'a été . Elle l'est . Honneur à elle !
A présent , on peut construire . Nous sommes prêts à rechercher encore un accord avec les dirigeants de la rébellion , pour ramener décidément la paix en Algérie , régler les conditions de l'autodétermination , fixer les éléments d'une coopération franco-algérienne . Nous sommes en même temps-car l'un n'exclut pas l'autre-désireux de voir en Algérie les éléments représentatifs entreprendre de leur propre chef la préparation de cette grande opération que sera le référendum . Nous sommes de toute façon décidés à organiser dès à présent une force publique proprement algérienne , dont disposera le pouvoir provisoire , quand il assumera la responsabilité de conduire le pays à la décision .
Nous déclarons aux Algériens que la paix , le choix , l'avenir de l'Algérie sont à leur portée à eux . Nous adjurons les Français d'Algérie , quels que puissent être les regrets que leur inspire une époque révolue , de se tenir avec la France , d'apporter leur franc concours à la naissance de l'Algérie nouvelle , celle que souhaite la France , c'est-à-dire telle qu'ils y aient leur digne place .
Il reste bien sûr entendu que s'il n'en était pas ainsi leur protection serait en tout cas assurée , soit en les regroupant dans des zones de sécurité , soit , pour ceux qui le demanderaient , en leur procurant les moyens de prendre part dans la métropole à l'activité nationale .
Hier pour avoir voulu cela et l'avoir fait peu à peu adopter dans la grande masse des esprits , aujourd'hui et demain pour mener l'ouvrage à son terme , il fallait , il faut , il faudra une constance et une fermeté qui excluent bien évidemment les incertitudes , les faiblesses et les contradictions de naguère , condamnées par le peuple et par les événements .
La transformation du pays et le changement complet de nos rapports avec l'Algérie , nous devons y procéder dans une période de danger mondial . Tout ce que nous avons à faire en est terriblement compliqué . Comme nous sommes la France , essentielle à l'Europe et nécessaire au monde libre , il nous incombe de nous décider nous-mêmes et d'engager nos Alliés à se tenir fermes et droits devant les sommations du bloc totalitaire . Car rien ne serait plus dangereux pour notre cause , pour notre sécurité , pour notre alliance , pour la paix , que de reculer pas à pas devant ceux qui nous menacent .
Mais que cessent les mises en demeure , que s'établisse enfin une détente internationale , que les rapports entre l'Est et l'Ouest deviennent normaux , alors la France sera prête à ouvrir entre grands Etats une négociation constructive sur les problèmes de l'univers : l'Allemagne , le désarmement , l'aide aux pays sous-développés , la coopération en vue du progrès humain . Sans doute pourrait -elle , d'autre part , favoriser l'apparition d'une Europe équilibrée entre l'Atlantique et l'Oural , dès lors que l'impérialisme totalitaire aurait cessé d'y déployer ses ambitions .
Mais cette politique que mène une France redressée aurait tôt fait de s'anéantir si , refaisant de nos pouvoirs les châteaux de cartes qu'ils étaient hier , nous allions à la confusion , et ensuite à la subversion . Alors notre effacement et bientôt notre bouleversement entraîneraient la dislocation de l'Europe occidentale et donneraient le signal au malheur .
Ah ! certes , notre tâche nationale , si elle est pleine d'espérances , comporte aussi beaucoup de soucis . Mais quel jugement devrait -on porter à l'égard des tenants du système d'autrefois , qui exploiteraient les préoccupations publiques pour tenter de ramener la République à certains jeux que l'on sait ! Au nom de quelle force , de quelle vertu , de quelle efficacité , dresseraient -ils leurs prétentions , alors que nul n'ignore au bord de quel gouffre étaient , il y a trois ans , la patrie et la République ; alors que personne -y compris eux-mêmes-ne doute que les affaires du siècle sont trop dures pour les combinaisons ; alors qu'on peut être convaincu que si , par prodige , ils venaient à rétablir pour un instant leur régime , les activismes extrêmes auraient tôt fait de les submerger et de déchirer la patrie ?
Non ! pour des groupes et des hommes qui ont une valeur et une audience , ce serait une mauvaise action de s'en servir pour une agitation qui nourrirait forcément les chances des fauteurs de troubles . Au contraire , c'est leur devoir de s'employer eux aussi à éclairer le pays au long d'une route difficile , de prendre une part effective à la rénovation en cours , de contribuer à soutenir la foi et l'espérance nationales .
La République poursuit sa route . 80 pour 100 des Français , en toute liberté et en toute connaissance de cause -ce qu'on n'avait jamais vu-ont approuvé nos institutions . Les résultats que celles -ci permettent à la Nation d'atteindre , grâce à la stabilité et à la continuité , sont sans aucun doute évidents . Ainsi que nous l'avons fait hier , nous continuerons de les appliquer demain , dans leur esprit et dans leur lettre .
S'il arrivait que la conjoncture politique vint à mettre en cause le fonctionnement régulier des pouvoirs , gouvernement et Parlement , et par là , en ces temps menaçants , le destin même du pays , le peuple aurait à se faire entendre par les voies qui lui sont ouvertes . Et puis , en cas de péril public , il m'incomberait , comme on le sait , de prendre toutes les mesures commandées par les circonstances . Cette disposition exceptionnelle , qui a efficacement joué lors des événements d'avril , a pu cette fois être maintenue dans un étroit domaine , et , l'alarme paraissant actuellement estompée , j'ai jugé bon d'en cesser hier l'utilisation . Mais elle demeure , dans toute son étendue possible , la garantie suprême de la patrie et de l'Etat .
Pour la France , qui traverse un dur et dangereux passage , le salut et le succès exigent la cohésion nationale .
Vive la République !
Vive la France !








On peut en effet se demander pourquoi les Soviets ont pris , tout à coup , le prétexte de Berlin pour exiger que le statut de la ville soit changé , de gré ou de force . On peut se demander aussi pourquoi cette situation de Berlin qui leur paraît tolérable depuis 16 ans et qu'ils ont eux-mêmes organisée , instituée avec les Etats-Unis et la Grande-Bretagne à la réunion de Potsdam , où la France , d'ailleurs , n'était pas , pourquoi cette situation leur paraît , tout à coup , intolérable . On peut se demander pourquoi ils assortissent tout à coup leurs exigences de menaces épouvantables ;
On peut se demander s'il y a quelqu'un qui croit vraiment que la République fédérale allemande , telle qu'elle est , soit un danger pour la Russie actuelle . Et on peut se demander enfin s'il y a vraiment un Soviétique qui le croit puisque le Kremlin déclare qu'il est en mesure d'écraser totalement , immédiatement , sous les bombes qui valent , paraît -il , 100000000 de tonnes d'explosif , quiconque lèverait la main sur le monde communiste . En vérité , il y a dans ce tumulte d'imprécations et de sommations organisé par les Soviets quelque chose de tellement arbitraire et de tellement artificiel qu'on est conduit à l'attribuer , ou bien au déchaînement prémédité d'ambitions frénétiques , ou bien à un dérivatif à de grandes difficultés . Cette deuxième hypothèse me paraît d'autant plus plausible qu'en dépit des contraintes , de l'isolement et des actes de force dans lesquels le régime communiste enferme les pays qui sont sous son joug et malgré certaines réussites collectives qu'il a réalisées en prélevant sur la substance de ses sujets , en fait , ses lacunes , ses défaillances , ses échecs internes , et par dessus tout son caractère d'écrasement inhumain , sont ressentis de plus en plus par des élites et des masses qu'il est de plus en plus malaisé de leurrer et de courber . Et puis aussi les satellites que le régime soviétique tient sous sa loi éprouvent de plus en plus dans leur sentiment national ce qu'il y a de cruel dans l'annexion qu'ils ont subie .
Alors , on comprend que , dans ces conditions , les Soviets considèrent que l'affaire de Berlin peut être une occasion appropriée pour se donner le change et pour le donner aux autres . Et , en effet , là où Berlin est situé , il leur est relativement facile de faire des manifestations sur place , et les mesures de contrainte qu'ils prennent entraînent pour eux des risques limités . Et puis , ils peuvent penser que les Etats-Unis , l'Angleterre et la France se laisseront glisser à quelque découragement , à quelque résignation , et qu'ainsi le recul de ces 3 puissances amènera un coup grave pour l'Alliance atlantique , que , par dessus tout , dans le monde entier , il apparaîtra que le régime totalitaire , le camp totalitaire , devant un occident incertain et divisé , est décidément le plus fort .

Or , justement , ce n'est pas vrai . Assurément , les Soviets disposent d'armes nucléaires terribles , mais les Occidentaux en ont aussi de formidables . Si le conflit mondial devait éclater , la mise en œuvre des forces de destruction entraînerait , en particulier , sans aucun doute , le bouleversement complet de la Russie et des pays qui sont en proie au communisme . A quoi bon régner sur des morts ! Et puis , du reste , le règne lui aussi prendrait fin parce que , dans ce désastre , l'armature serait brisée , l'armature d'un régime qui ne tient qu'en vertu d'un appareil d'autorité , d'un régime policier rigidement planifié et implacablement imposé . Cela , d'ailleurs , les dirigeants le savent malgré toutes leurs vantardises .
Alors les puissances occidentales n'ont aucune raison de ne pas considérer d'un œil clair et d'un cœur ferme les manifestations soviétiques . Il est vrai , je le répète , que , localement , à Berlin , l'action de force qui serait engagée pourrait procurer aux Soviets quelque avantage parce qu'il serait évidemment difficile aux puissances occidentales d'agir de si loin sur le sol et dans le ciel de l'ancienne capitale allemande . Mais les Occidentaux pourraient fort bien riposter sur les mers et dans les ciels du monde que parcourent des navires ou des avions soviétiques , qui , eux aussi , seraient loin de leurs bases . Il y aurait alors un échange de mauvais procédés qui ne se terminerait sans doute pas au bénéfice des Soviets . Bref , si ceux -ci veulent , par la force , réduire les positions et couper les communications des Alliés à Berlin , les Alliés doivent , par la force , maintenir leurs positions et maintenir leurs communications .
Assurément , de fil en aiguille , comme on dit , et si tout cela tend à multiplier les actes d'hostilité des Soviets , auxquels il faudrait répondre , on pourrait en venir à la guerre générale . Mais , alors , c'est que les Soviets l'auraient délibérément voulue et , dans ce cas , tout recul préalable de l'Occident n'aurait servi qu'à l'affaiblir et à le diviser et sans empêcher l'échéance . A un certain point de menace d'un impérialisme ambitieux , tout recul a pour effet de surexciter l'agresseur , de le pousser à redoubler sa pression , et finalement facilite et hâte son assaut . Au total , actuellement , les Puissances occidentales n'ont pas de meilleur moyen de servir la paix du monde que de rester droites et fermes .
Est -ce que cela veut dire que , pour toujours , les deux camps devront s'opposer ? Ce n'est pas du tout ce que pense la France , parce que ce serait vraiment très bête et que ce serait vraiment très cher . Si le conflit mondial doit éclater , alors , le progrès mécanique moderne aura abouti à la mort ! Sinon , c'est la paix qu'il faut tenter de faire . Que les Soviets cessent de menacer . Qu'ils aident à établir la détente au lieu de l'empêcher . qu'ils favorisent une atmosphère internationale pacifique tandis qu'ils la rendent étouffante . Alors , il sera possible aux 3 Puissances de l'Occident d'étudier avec eux tous les problèmes du monde et , notamment , celui de l'Allemagne .
Dans ce cas , on pourrait compter que la France ménagerait des solutions . C'est qu'en effet la France , qui , pour sa part , n'est pas disposée à céder aux menaces de l'Empire totalitaire , la France garde cependant , sincère et profonde , son amitié pour les pays qui vivent dans cet Empire . Et puis la France croit que la civilisation moderne n'a d'avenir que par l'entente , puis la coopération , enfin l'osmose des pays qui l'ont faite et qui continuent de la faire , qui l'ont répandue sur la terre et qui continuent de l'y répandre , et avant tout de tous les peuples européens . Voilà ce que je puis vous répondre .

Je vous répondrai seulement ceci : la France sait qu'une conférence est engagée depuis longtemps à Genève entre les 3 Etats qui ont des armements atomiques énormes . Cette conférence nous est toujours apparue comme devant faire partie d'un ensemble qui s'appelle le désarmement , et plus particulièrement le désarmement atomique . Pour tout ce qui , effectivement , tendrait au désarmement atomique , la France coopérerait sans aucun doute . Voilà ce que je peux vous dire pour le moment .

A tout cela , je m'en vais répondre . Je vais plutôt répéter , une fois de plus , que notre conception pour l'Algérie est complètement différente de celle que nous avions pratiquée depuis la conquête , et cela parce que toutes les conditions , françaises , algériennes et mondiales de cette affaire ont elles-mêmes complètement changé . Notre objectif n'est pas du tout de garder la responsabilité politique , administrative et économique de l'Algérie . Cette politique -là , si elle a pu en d'autres temps être valable , serait aujourd'hui vaine et anachronique , et nous ne croyons pas du tout que l'intérêt , l'honneur , l'avenir de la France soient liés au maintien , à l'époque où nous sommes , de sa domination sur des populations dont la grande majorité ne fait pas partie de son peuple , et que tout porte et portera de plus en plus à s'affranchir et à s'appartenir . Cela , il faut le comprendre et il faut l'avoir dans l'esprit quand on épilogue sur la pensée du chef de l'Etat en la matière .
Encore une fois nous sommes un pays en pleine révolution , qui sait que la source de la prospérité et de la puissance c'est son propre développement , qui a besoin de ses moyens chez lui pour y parvenir , et qui n'entend pas les engouffrer indéfiniment dans des tâches sans issue . Bref , le métier d'être les possesseurs et les nourrisseurs de cette région , nous n'y tenons pas du tout . Bien entendu nous n'excluons pas que ce dégagement aboutisse à une coopération , comme cela a eu lieu ailleurs , mais cette coopération , pour désirable qu'elle nous paraisse , et surtout dans l'ordre du sentiment , cette coopération ne nous est nullement nécessaire , nous n'y tenons que dans la mesure où elle comporterait échange et compréhension .
Cela étant , le problème algérien se ramène pour nous à 3 termes essentiels : institution d'un Etat algérien , rapports de la France avec cet Etat , et , comme vous l'avez proposé , avenir du Sahara .
L'institution d'un Etat algérien . Un tel Etat , d'où peut -il sortir ? Normalement , il ne peut sortir que de l'autodétermination , c'est-à-dire du suffrage des habitants , parce qu'il n'existe pas de légitimité , de souveraineté algérienne , antérieure à la conquête , à qui l'on puisse s'en remettre comme on l'a fait en Tunisie ou au Maroc . Cette autodétermination veut dire un référendum qui instituera l'Etat algérien , et ensuite des élections d'où sortira le gouvernement définitif . Mais nous ne voulons pas que la libre disposition , au cas où elle aurait lieu , procède directement de l'autorité française , car alors nous nous serions encore accrochés vainement , alors que ce dont il s'agit c'est du dégagement .
Dans ces conditions , seul un pouvoir provisoire algérien peut mener le pays à l'autodétermination et aux élections ; encore faut -il , bien sûr , que ce pouvoir ait assez de consistance , assez d'audience , et aussi qu'il se soit mis en accord avec nous sur les conditions de l'opération . On avait pu imaginer-peut-être peut -on encore imaginer-que le FLN , pourvu que tous les combats et les attentats aient cessé , ferait partie d'un tel organisme . D'ailleurs , c'était là un des objets principaux des conversations que nous avons tenté d'engager avec ses représentants . Faute que cela puisse se faire , la seule source concevable d'où puisse sortir un exécutif algérien , c'est l'ensemble des élus , et cet exécutif , sa tâche immédiate serait de conduire le pays encore une fois au référendum et aux élections , avec sans doute la mise à sa disposition d'une force d'ordre proprement locale .
Si , à la longue et en définitive , malgré ce que propose la France et ce qu'elle compte encore proposer , on ne pouvait pas aboutir à ce que des Algériens veuillent et puissent conduire l'Algérie à sa propre décision , alors il faudrait bien que nous en tirions les conséquences . En effet , pour la France , la situation actuelle en Algérie ne peut pas durer toujours . D'autre part , le succès de nos armes sur le terrain nous assure l'entière liberté de nos décisions et de nos mouvements , liberté dont nous ne sommes pas certains que la situation internationale nous la laissera garder entière indéfiniment ...
C'est pourquoi , dans l'hypothèse que je dis , nous serions amenés à regrouper dans une région déterminée les Algériens de souche européenne et ceux des musulmans qui voudraient rester avec la France . Après , on y verrait sans doute plus clair . D'autant plus que parmi ces éléments ceux qui en exprimeraient le désir seraient transférés en métropole , où leur implantation et leur situation future doivent être réglées incessamment . Quant aux territoires que nous laisserions à eux-mêmes , il va de soi que les crédits de fonctionnement et d'investissement qui leur sont à présent consacrés seraient bloqués . D'autres que nous auraient à répondre de la vie des populations .
Il y a l'affaire du Sahara . Pour ce qui est du Sahara , notre ligne de conduite est celle qui sauvegarde nos intérêts et qui tient compte des réalités .
Nos intérêts consistent en ceci : libre exploitation du pétrole et du gaz que nous avons découverts ou que nous découvririons , disposition de terrains d'aviation et droits de circulation pour nos communications avec l'Afrique noire .
Les réalités , c'est qu'il n'y a pas un seul Algérien , je le sais , qui ne pense que le Sahara doive faire partie de l'Algérie , et qu'il n'y aurait pas un seul gouvernement algérien , quelle que soit son orientation par rapport à la France , qui ne doive revendiquer sans relâche la souveraineté algérienne sur le Sahara . Enfin le fait que si un Etat algérien est institué , et s'il est associé à la France , la Grande majorité des populations sahariennes tendront à s'y rattacher , même si elles ne l'ont pas explicitement réclamé d'avance .
C'est dire que dans le débat franco-algérien , qu'il se ranime avec le FLN ou qu'il s'engage avec un autre organisme représentatif celui -là des élus , la question de la souveraineté du Sahara n'a pas à être considérée , tout au moins elle ne doit pas l'être par la France . Cela peut servir de slogan , de panneau , pour une propagande . En ce qui concerne la France , c'est un coup d'épée dans l'eau .
Mais , ce qui nous intéresse , c'est qu'il sorte de cet accord , s'il doit se produire , une association qui sauvegarde nos intérêts . Si la sauvegarde ni l'association ne sont possibles , du côté algérien , il nous faudra , de toutes ces pierres et de tous ces sables , faire quelque chose de particulier aussi longtemps et pour autant que , pour nous , l'inconvénient ne sera pas supérieur à l'avantage .
De toute façon , bien entendu , il faudra que les populations sahariennes soient consultées sur leur sort et dans des conditions conformes à leur dispersion et à leur diversité . Ces populations sahariennes , étant donné que le Sahara , figurez -vous , est un désert , elles sont en nombre infime et rarissime .

Bizerte n'a jamais été couverte par l'OTAN et je ne crois pas que Bizerte le sera jamais . Ce n'est pas dans la nature de l'organisation dont vous parlez . Le fait est que quand on veut se faire un jugement qui ne soit pas de parti pris sur cette affaire de Bizerte , moi je recommande de regarder la carte . Alors on voit Bizerte occupant une situation exceptionnelle , là où la Méditerranée se resserre entre ses deux bassins , l'oriental et l'occidental . Les pays qui bordent le second , c'est-à-dire l'occidental , pour eux , il y a la perspective d'une agression qui viendrait de l'autre , c'est-à-dire de l'oriental , et ils ne peuvent pas ne pas l'envisager , d'autant plus que la situation du monde est dominée , tous les jours , à tous les instants , par la perspective d'une guerre que l'Est déclencherait contre l'Ouest .
Et puis , sur la carte , il faut regarder où se trouve la France , la France qui , en cas d'intervention adverse dans ses parages , serait intéressée d'une manière vitale à ce qui arriverait militairement et politiquement aux riverains qui sont proches de son territoire , la France qui serait de toute manière impliquée d'une manière directe dans la défense des deux bords de la Méditerranée .
Alors quand on a considéré ces réalités -là , on comprend que la France ne veuille pas et ne puisse pas , dans la situation du monde telle qu'elle est , s'exposer elle-même , exposer l'Europe , exposer le monde libre , à l'éventualité d'une saisie de Bizerte par des forces hostiles .
Voilà pourquoi la France a établi une base à Bizerte . Cette base , elle y a maintenu jusqu'aux derniers événements la garnison minimum indispensable pour éviter que Bizerte ne puisse être prise par un coup de main . Cette base n'a rien qui menace ni qui fasse pression sur la Tunisie . Elle est entièrement tournée vers la mer et pas du tout vers l'intérieur . Au milieu des installations il y a deux villes : Bizerte et Menzel-Bourguiba , qui étaient administrées normalement par les Tunisiens et occupées par leurs troupes . L'arsenal est en pleine ville tunisienne : il y a des milliers de Tunisiens qui , avant les événements , travaillaient dans l'arsenal ou sur les terrains militaires , et le goulet qui fait communiquer la base avec la mer était tenu par les Tunisiens .
Quand nous avons , en 1954 , quand la France a de sa propre initiative conclu avec le gouvernement beylical le traité qui remplaçait le protectorat , quand elle a reconnu , en 1956 , l'indépendance de la Tunisie , et quand j'ai moi-même , en 1958 , prescrit le retrait de toutes les forces françaises qui se trouvaient encore dans ce pays , nous n'avons jamais , un seul moment , laissé de doute dans l'esprit des Tunisiens que , tout en prenant à leur égard cette voie qui était bien celle de l'amitié , nous comptions continuer à utiliser la base de Bizerte tant que le danger mondial sera ce qu'il est .
Naturellement cela ne nous empêchait pas de proposer aux Tunisiens , comme nous le faisons constamment , de régler avec nous toutes les conditions d'utilisation de cette base , et nous leur remettions au fur et à mesure toutes espèces d'installations et de casernes qui n'étaient pas indispensables à l'emploi éventuel des organisations . Et par dessus tout nous entretenions avec la Tunisie tout un ensemble de rapports politiques , économiques , culturels , humains , dont le moins qu'on puisse dire c'est qu'ils n'étaient pas à son détriment .
Du côté de Tunis , nous pouvions penser que , tout en proclamant la souveraineté de la Tunisie sur Bizerte , souveraineté qui n'a jamais été contestée en principe du côté français , et qui ne l'est pas , et tout en déclarant qu'il faudrait qu'un jour soit négocié le retrait des troupes françaises , on comprenait que la situation générale ne comportait pas actuellement cette issue . Et l'échange de lettres qui a eu lieu le 17 juin 1958 entre mon gouvernement et celui de Tunis , et qui a réglé ce retrait des forces françaises dont je parlais tout à l'heure , cet échange de lettres exceptait Bizerte de ce retrait et réservait explicitement ce cas .
On pouvait donc croire encore une fois du côté français que c'était une sorte d'engagement à l'expectative et à la temporisation .
Quand le Président de la République tunisienne a été reçu par moi-même à Rambouillet , le 27 février dernier , et que la question de Bizerte est venue dans nos entretiens , je lui ai dit de la façon la plus nette que , la situation étant ce qu'elle était , la France ne pouvait et ne voulait pas quitter Bizerte , et je dois dire qu'il m'a paru s'en accommoder , et du reste , après nos conversations , il s'est répandu en déclarations amicales à notre égard , et même il a dit à plusieurs reprises que pour le Maghreb la question essentielle c'était le règlement de l'affaire algérienne , et tant que cela n'aurait pas abouti il ne poserait pas , lui , la question de Bizerte , pour ne pas ajouter à la complication des choses .
Alors , pour des raisons qui tiennent probablement à ce qui se passa dans l'univers arabe , la République tunisienne a tout à coup changé de ton et de chanson ... C'a été les menaces , et puis les sommations , et puis l'agression .
Il faut dire que , dans les entretiens de Rambouillet , le Président de la République tunisienne avait réclamé au Sahara une rectification de frontières en faveur de la Tunisie et aux dépens de l'Algérie . Cette rectification de frontières devant ménager en quelque sorte un accès futur à la Tunisie vers le Sahara , et du reste Monsieur Bourguiba ne cachait pas que ce n'était là qu'une étape et qu'il visait , au plus profond du désert , la région d'Edjelé , où se trouvent , comme on sait , d'importants gisements de pétrole .
Je remarque en passant que la région d'Edjelé n'a jamais été habitée par qui que ce soit avant que les Français y aient placé leur implantation et leurs recherches .
Mais il y avait là un signe de plus de cet intérêt passionné et soudain qui est porté maintenant par d'autres que les nomades , très clairsemés , les explorateurs épisodiques de grottes , ou des touristes passagers au désert saharien . Mais j'ajoute que tout semblait se passer comme si la décision amicale que mon gouvernement avait prise , en 1958 à l'égard de la Tunisie de faire aboutir l'oléoduc d'Edjelé en Tunisie au lieu de le diriger sur l'Algérie , comme celui d'Hassi-Messaoud -ce qui procurait à l'Etat tunisien , en définitive aux frais de la France , des redevances qui n'étaient pas négligeables-eh bien ! cela servait comme un titre à l'Etat tunisien pour réclamer la source du Pactole .
Nous avons fait connaître à l'époque à Monsieur Bourguiba que , du moment que nous étions en train d'aider à naître un Etat algérien , qui ne pourrait pas ne pas être intéressé , au premier chef , par le Sahara , et pendant que nous étions en train aussi de consacrer dans le désert beaucoup de nos initiatives et beaucoup de nos investissements , eh bien ! nous n'allions pas inconsidérément découper les pierres et les sables , leur souveraineté et la distribuer en tranches .
La question du Sahara ne pouvait pas être étudiée normalement et réglée à ce moment -là avec la Tunisie . Alors , je le répète , c'est alors qu'il y a eu cette agression tunisienne , d'une part sur notre territoire au Sahara , et d'autre part sur nos installations à Bizerte . Et en même temps , il y avait une sorte de séquestration , de spoliation , et d'humiliation à l'égard d'un certain nombre de nos compatriotes qui vivent en Tunisie .
Dans ces conditions , nous n'avions rien d'autre à faire , et nous n'avons rien fait d'autre , que de maintenir l'intégrité de notre territoire du Sahara et de rétablir les conditions d'utilisation de la base de Bizerte . Et , bien sûr , nous le ferons encore le cas échéant . Mais nous ne cessons pas depuis longtemps , et encore récemment , d'inviter le gouvernement tunisien à conclure avec nous d'abord un modus vivendi pour Bizerte , et ensuite d'entamer des négociations sur les conditions d'utilisation de la base dans la période dangereuse que court le monde actuellement .
Alors , on me l'a dit , vous en avez parlé tout à l'heure , qu'il y avait eu une discussion et le vote d'une motion par l'Organisation des Nations dites unies . Je ne crois pas nécessaire d'indiquer qu'étant donnée la façon dont cette Organisation est maintenant composée , et aussi les courants haineux , frénétiques , chimériques qui l'agitent , et aussi le fait qu'elle est en contradiction , en violation permanente de sa propre charte , nous n'allons pas lui reconnaître aucune espèce de droit , d'arbitrage ni de juridiction .
Quand tous les mots qu'on a prodigués sur le sujet se seront évanouis , après tant et tant d'autres , il restera les réalités . Puisse Tunis en tenir compte pour régler avec Paris un arrangement qui soit conforme au bon sens . C'est là le souhait de la France .

Ce qui se passe , vous avez raison de l'évoquer , c'est que l'agriculture française se trouve à son tour saisie par les facteurs de transformation qui dominent notre époque .
En ce qui la concerne , il s'agit de la nécessité d'adapter ses structures et ses organisations aux conditions de la qualité , du rendement et de la concurrence . Et puis , il y a , là comme partout , une poussée générale vers un meilleur niveau de vie , vers une sécurité sociale mieux assurée , vers une instruction plus complète . Bref , l'agriculture est saisie par l'évolution , comme l'industrie l'a été déjà et comme il faudra bien que le commerce le soit aussi . Cette évolution indispensable de l'agriculture , c'est son intérêt et c'est surtout l'intérêt du pays , qui veut que cette branche si importante ne soit pas , comme on dit , à la traîne , mais devienne un élément équilibré et moderne de son activité économique . Ce sujet -là est l'un de ceux qui occupent principalement l'Etat , son chef et son gouvernement , qui veulent que l'intérêt national profite du mouvement qui se fait jour parmi nos ruraux pour le progrès et pour la rénovation .
La politique valable pour la collectivité française dans cette affaire , c'est celle qui pousse et qui aide l'agriculture à se transformer . C'est le grand effort d'orientation et d'équipement qui a été commencé l'année dernière par les Pouvoirs publics sur une échelle qui n'avait jamais été vue .
Cela consiste pour l'Etat à déterminer les exploitations à adopter des structures , des dimensions , des productions , qui puissent les rendre toutes rentables . Cela consiste à amener les agriculteurs à organiser leurs marchés pour acheter et pour vendre en limitant les intermédiaires , à établir les installations qui permettent de conserver et de conditionner les produits de façon à pouvoir les offrir aux moments opportuns et sous une forme choisie , et puis aussi à amener les agriculteurs à prendre à leur compte , à attribuer à eux-mêmes ou à attribuer à un personnel qui soit le leur une large part des activités et des bénéfices des industries et des commerces qui exploitent les fruits de la terre .
L'effort de l'Etat consiste aussi à faciliter l'implantation d'activités diverses dans les régions agricoles , de telle manière que ceux , en particulier les jeunes , qui sont en trop dans la profession , en raison de la mécanisation , puissent s'employer sans quitter nécessairement le pays ; également assurer sur place l'instruction de la jeunesse , une instruction qui vaille celle qu'on donne ailleurs , de telle sorte qu'un jeune homme , une jeune fille qui ne peut pas rester " à la terre " , comme on dit , trouve des chances égales à celles des autres : améliorer aussi , certainement , la situation des agriculteurs en ce qui concerne la Sécurité sociale , les allocations familiales , la retraite des vieux ; poursuivre le développement de l'équipement des campagnes , pour l'eau , les logements , les écoles , les hôpitaux , les chemins , et cetera , voilà qui est valable et constructif .
Encore une fois , c'est cette politique -là qui est en œuvre depuis l'année dernière et que les Pouvoirs publics doivent poursuivre , bien sûr , dans la mesure où cela leur est possible , compte tenu de ce qui existe dans d'autres domaines et de l'équilibre général .
Qu'est -ce que l'agriculture a à faire dans cette dure période de sa propre gestation ? Evidemment , pas se livrer à des démagogies partisanes qui ne la conduiraient et qui ne conduiraient le pays qu'à des malheurs . Il s'agit qu'elle s'organise elle-même pour sa propre évolution . Je constate souvent et je sais qu'à cet égard , il y a beaucoup de choses qu'elle fait déjà et qu'elle projette de faire . C'est une très grande tâche nationale et j'ai confiance dans les Pouvoirs publics et dans les agriculteurs français pour que cette tâche -là soit menée à bien .

De tout temps les participants au Marché commun , qui sont 6 , ont souhaité que d'autres et en particulier la Grande-Bretagne , se joignent au Traité de Rome , qu'ils en assument les obligations et que , je pense , ils en reçoivent les avantages .
Nous savons très bien quelle est la complexité du problème , mais il semble que tout porte maintenant à l'aborder et , pour ma part , je n'ai qu'à m'en féliciter , non seulement au point de vue de mon pays , mais je crois aussi au point de vue de l'Europe et , du même coup , au point de vue du monde .
La France est en train d'accomplir le plus grand effort de renouvellement qu'elle se soit jamais imposé . Elle poursuit son essor technique , économique , social . Elle multiplie sa jeunesse et en développe l'instruction . Elle achève outre-mer son œuvre de décolonisation . Elle reprend son poids international . Elle modernise ses moyens de défense .
Le tout ne va pas évidemment sans difficultés ni secousses , car l'affaire est par elle-même très dure . D'ailleurs , nous revenons de loin . Enfin , tout ce qu'il y a de partis pris , d'intérêts particuliers , de passions , de routines , est inévitablement touché . Comme l'Etat a subi de graves crises et un long abaissement il advient que , dans les corps qui sont à son service , apparaissent encore des négligences et des défaillances . Même on y vit des dissidences . Comme la liberté est maintenue dans tous les domaines : politique , presse , syndicats , et cetera , il se trouve que les doléances , les critiques , les revendications , se donnent aisément carrière . Comme les clans des rancunes anciennes et nouvelles , ceux aussi du pessimisme foncier , ceux enfin de l'obéissance à l'étranger totalitaire , s'agitent simultanément à propos de tous les sujets , on sent quelquefois dans l'air des espèces d'entreprises de découragement public . Mais tout cela n'est que de l'écume flottant sur les profondeurs . En fait , ceux qui , chez nous et à l'étranger , ont l'œil clair et l'oreille attentive se rendent à l'évidence de notre progrès national .
Cependant , voici qu'à l'extérieur se dressent , plus virulentes que jamais , les prétentions soviétiques . Or , si la France se montre solide et stable au dedans , on peut constater aussi à quel point elle est ferme et sereine devant le trouble du dehors .
Sans doute entre -t-il dans son attitude l'idée que le prétexte pris par les Soviets pour leur manifestation , à savoir l'affaire de Berlin , étant proprement dérisoire par rapport aux immenses malheurs qu'ils risquent de déclencher , ils n'iront pas aux extrémités où eux-mêmes seraient détruits tandis qu'ils ravageraient les autres . En même temps , notre peuple juge , par instinct et par expérience , que la meilleure façon d'aider la paix du monde , c'est de ne point reculer devant ceux qui la menacent . Il sait que le premier devoir qu'ont à remplir des hommes libres , c'est de ne point laisser asservir ceux qui veulent le demeurer . Mais , aussi , il croit que le plus grand service qu'un pays sûr de lui-même , comme l'est justement le nôtre , puisse rendre à la civilisation , c'est de se tenir prêt à établir tous contacts , rapprochements , efforts en commun , qui s'imposeront aux grands Etats des deux côtés , dès lors qu'auront cessé les outrances et les menaces et qu'une atmosphère pacifique leur permettra de collaborer .
Telle est la France d'aujourd'hui . Assurément , on peut déplorer que les moyens relatifs dont elle dispose se trouvent limités par rapport à ceux qui furent les siens à d'autres époques de l'histoire . Combien souvent , je puis le dire , en aurai -je moi-même éprouvé le chagrin et l'inconvénient ! Mais ces moyens , pourvu que les Français persévèrent , ils sont en train de les recouvrer . En tout cas , et dès à présent , au milieu des peuples qui , tous , oui tous , portent leur fardeau , comme nous-mêmes portons le nôtre , je crois que la Nation française est vraiment digne de la France .








La France a épousé son siècle . Cela veut dire qu'elle accomplit une vaste transformation tout en vivant dans un monde difficile . Naturellement beaucoup d'habitudes ne s'adaptent pas aussitôt à tant de conditions nouvelles . Le décimètre qui mesurait les avances infimes d'autrefois est à présent inutilisable . Certains couplets politiques que supportaient les temps passés perdent aujourd'hui leur écho . Le petit jeu représentatif , administratif , syndical , qui se pratiquait naguère , ne répond plus à nos activités .
Tant pis pour le décimètre , les couplets et le petit jeu ! c'est à une immense entreprise que se consacre la France .
En l'époque industrielle , nous avons d'abord à développer notre industrie . Qu'il s'agisse de l'existence des familles et des individus , ou de l'équipement urbain , villageois , scolaire , sportif , hospitalier , que comporte la vie sociale , ou de l'infrastructure nécessaire à l'ensemble français , nos besoins et nos désirs réclament une production croissante . D'ailleurs , il nous faut investir pour préparer la suite , exporter pour payer ce qui nous vient du dehors , créer pour que la nombreuse jeunesse qui nous est née depuis la guerre trouve à s'employer à son tour .
Eh bien ! si le vaste mouvement que nous avons déclenché peut subir quelques à-coups , si la rude opération que nous avons effectuée , il y aura tantôt 3 années , pour mettre un terme à l'inflation , a secoué l'appareil , si en entrant dans le Marché commun nous nous sommes nous-mêmes jetés dans les risques de la concurrence , nous voici en pleine ascension .
En la seule année 1960 , notre production industrielle s'est accrue de 11-4 pour 100 , ce qui nous place dans le peloton de tête mondial . Notre pays devient , sous nos yeux , une grande puissance industrielle , c'est-à-dire une grande puissance tout court .
La France , c'est donc des usines , des mines , des chantiers , des bureaux d'études . Mais la France , c'est aussi nos champs . Nous devons faire de notre agriculture un élément moderne et équilibré de l'activité nationale .
Cela exige que soient groupés en exploitations rentables beaucoup de domaines trop petits ; que nos agriculteurs se consacrent à la qualité ; qu'ils organisent leurs marchés collectifs pour vendre , acheter , conserver , conditionner , transformer , en limitant les intermédiaires ; qu'il prennent à leur propre compte une large part du commerce et de l'industrie concernant les fruits de la terre . Les retards qui se sont produits , soit dans les initiatives professionnelles , soit dans l'aide administrative , sont , à coup sûr , regrettables . Les atteintes portées à l'ordre public au cours de manifestations sont assurément coupables . Il n'empêche que l'évolution nécessaire est en cours , qu'elle suscite chez ceux qui cultivent , et notamment parmi les jeunes , un intérêt digne de cette grande œuvre , et que la France voit dans son agriculture l'une des bases capitales de son avenir économique , social et national .
Ce ne sont pas seulement les machines et les crédits qui font le progrès . C'est avant tout la valeur des hommes . Nous avons donc engagé un gigantesque effort d'instruction , et en même temps réformé profondément l'enseignement national . Comme il s'agit que tous les jeunes Français puissent accéder , suivant leurs capacités , à tous les échelons du savoir , comme le désir de s'élever est ardent et général , comme la forte natalité que la France connaît depuis la guerre entraîne un accroissement considérable de la population scolaire , nous sommes amenés à multiplier , à agrandir , à rééquiper nos universités , nos lycées , nos collèges , nos écoles et à leur recruter des maîtres .
En 1962 , nous dépenserons pour cela environ 1000 milliard d'anciens francs , sans compter ce qui est prévu pour la recherche scientifique , les beaux-arts , diverses œuvres de jeunesse , et cetera . La jeune France est à l'école pour devenir , en fait de culture , de science et de technique , un guide de son époque .
Un pareil renouvellement bouleverse l'équilibre ancien . Dans certaines régions se concentrent l'activité et la population , tandis qu'en d'autres l'essor se trouve ralenti ou empêché par les distances , le manque de ressources , l'insuffisance des communications . D'où la nécessité de répartir ce qui peut l'être pour limiter d'excessives différences .
D'autre part , les grands courants économiques qui innervent notre pays et le relient à l'extérieur nous imposent , quant à nos chemins de fer , à nos routes , à nos ports , à nos canaux , à nos aérodromes , des travaux proportionnés à nos progrès et à l'enjeu .
Enfin les dommages de la guerre , l'énorme croissance des agglomérations citadines-celle de Paris en particulier-l'augmentation constante de la population , érigent la construction et , du même coup , l'urbanisme en impératifs rigoureux .
Nous aurons bâti , en 1961 , 322000 logements , plus qu'on ne le fit jamais chez nous en une année . Bref , il nous faut , comme on dit , aménager le territoire , c'est-à-dire remodeler la structure et la figure de la France .
Cet immense effort intérieur pour la puissance et la prospérité nous détermine à employer nos propres moyens chez nous . C'est dire que l'entreprise qui a , naguère , consisté à assumer le gouvernement , l'administration , l'existence de peuples colonisés , est désormais périmée . Comme tout se tient , elle l'est aussi en raison du bouleversement universel provoqué par les deux guerres mondiales , de la conscience que les peuples ont prise de ce qu'ils sont et de leur volonté élémentaire d'indépendance . Pour de multiples raisons notre intérêt national direct est donc de nous dégager de charges coûteuses et sans issue , et de laisser nos anciens sujets disposer de leur destin .
Tant mieux si les rapports nouveaux s'établissent dans l'amitié et la coopération , comme c'est le cas pour 12 Etats de l'Afrique noire et pour la République malgache . Mais , de toutes les manières , le bon sens , le but , le succès , s'appellent la décolonisation .
Il s'agit qu'elle se fasse également en Algérie . L'opération y est particulièrement difficile parce que , depuis 1830 jusqu'en 1958 , rien n'avait été fait pour ménager la solution , parce que celle -ci a été terriblement compliquée par le fait de l'insurrection déclenchée voici bientôt 7 ans , enfin parce qu'il se trouve en Algérie une population d'origine européenne de plus de 10000000 de personnes qui ne saurait être livrée à la discrétion des autres .
Mais , puisque la rébellion prodiguait les combats , les attentats et la terreur , il fallait que notre armée l'emportât sur le terrain , de telle sorte que la France gardât l'entière liberté de ses décisions et de ses actes . Ce résultat est atteint . Nous pouvons donc prendre sur place maintes mesures d'apaisement , commencer à transférer dans la métropole d'importantes unités , envisager de réduire de plusieurs semaines , à partir de septembre prochain , la durée du service militaire en virant à l'armement moderne l'économie qui en résultera .
Cela étant , la France accepte sans aucune réserve que les populations algériennes constituent un Etat entièrement indépendant . Elle est toute prête à organiser pour cela avec les éléments politiques algériens , et notamment ceux de l'insurrection , la libre autodétermination . Elle demeure disposée à maintenir son aide à l'Algérie , dès lors qu'y serait assurée la coopération organique des communautés , et garantis ses propres intérêts .
Faute de cette association il lui faudrait , en fin de compte , regrouper dans telle ou telle zone , afin de les protéger , ceux des habitants qui se refuseraient à faire partie d'un Etat voué au chaos , leur procurer les moyens de s'installer dans la métropole si tel était leur désir , ne se mêler en aucune façon du destin de tous les autres et leur fermer l'accès de son territoire . Après quoi , elle verrait venir . En tout cas , elle est bien décidée à ne plus engouffrer à fonds perdus en Algérie , non plus qu'ailleurs , ses efforts , ses hommes , son argent .
Cependant , comme tout se passe dans un univers dangereux , voici que la perspective d'une crise internationale réapparaît à l'horizon . Bien entendu , l'affaire est engagée par les Soviets . Comme d'usage , ils invoquent la paix du monde , tout en posant des exigences qui risquent de la mettre en danger .
Mais , pour fonder la paix du monde , la condition essentielle est que les peuples s'accordent et coopèrent . Comment y parvenir si le système totalitaire , tenant sous son joug implacable l'ensemble des pays de l'Est et affichant l'ambition de réduire les autres en servitude , menace constamment le monde libre ? Tout justement voici que les Soviets renouvellent leur prétention de régler unilatéralement le sort de Berlin en mettant en cause les communications de l'ancienne capitale allemande et la situation des troupes américaines , britanniques et françaises qui s'y trouvent , au cas où Washington , Londres et Paris ne renonceraient pas au statut actuel de la ville suivant ce que veut Moscou . Je déclare , une fois de plus , qu'il n'y a aucune chance pour que cela soit accepté .
Comme j'ai eu maintes fois l'occasion de le dire , et notamment l'année dernière à Paris à monsieur le président Khrouchtchev , si les Soviets veulent , comme ils le publient , la détente et la coexistence , qu'ils commencent par les rendre possibles en cessant de menacer ! Dans une atmosphère mondiale qui deviendrait celle de la coopération des Etats et du rapprochement des peuples , un problème comme celui de l'Allemagne perdrait de son acuité et pourrait , à un moment donné , être considéré objectivement par les puissances intéressées . Mais , dès lors qu'en remuant le tonnerre dans la coulisse on manifeste l'intention de disposer de Berlin , comme si trois grandes puissances n'y avaient pas les droits qui sont les leurs et comme si les Berlinois ne devaient pas être maîtres d'eux-mêmes , on prend d'avance à son compte la responsabilité des graves conséquences qui pourraient en résulter .
Une transformation aussi rapide et aussi profonde que celle qu'accomplit la France , dans le temps même où le monde vit en état de tension menaçante , s'accompagne naturellement de quelques saccades et secousses . D'autant plus que notre pays est encore aujourd'hui marqué par les séquelles des terribles épreuves qu'il a subies naguère , des cruelles divisions qui l'ont de ce fait déchiré , et du long abaissement de l'Etat qui en fut la cause et l'effet .
Mais l'ampleur de nos tâches nationales aussi bien que la faillite du système politique d'antan nous ont amenés à adopter des institutions nouvelles qui comportent dans les pouvoirs publics la fermeté et la stabilité . Cela fait l'affaire de la France . Cela fait moins bien , évidemment , celle des tenants d'anciens griefs , ou bien des partisans de l'étranger totalitaire , ou bien enfin de plusieurs éléments spécialisés jadis dans d'autres jeux et qui voudraient les voir reparaître . Il en résulte que chaque remous met en action les équipes diverses de la hargne , de la grogne et de la rogne . D'où le contraste entre l'agitation qui trouble parfois la surface et le calme raisonné de la profondeur française .
Cependant , l'enjeu est si grand et le devoir est si clair que ceux qui ont la charge des affaires de la Nation n'ont qu'à suivre tout droit leur route .
Pour les ministres et , d'abord , pour le premier , la tâche est rude . Mais je rends hautement témoignage à la valeur et aux mérites que leur ensemble déploie au service du pays .
Pour le Parlement , le rôle qui lui est dévolu dans les conditions qui sont celles de notre temps peut susciter chez certains quelques nostalgies . Pourtant , l'œuvre législative qu'il accomplit depuis bientôt 3 ans , en suivant les règles posées par notre Constitution , doit être considérée déjà comme la plus vaste et la plus importante de toutes celles que réalisèrent au cours d'une législature les assemblées de la République .
Pour moi , enfin , Françaises et Français , si lourde que soit la responsabilité suprême , je continue de la porter , avec votre aide , dans toute son étendue . Au fond , jamais vous et moi n'avons ressenti , mieux qu'en cette veille de fête nationale , la juste fierté de la France .
Vive la République !
Vive la France !








On me parle de l'Algérie . Personne n'en sera surpris . On pose des questions sous un angle immédiat , un angle de formalité , sur lequel je préfère ne pas répondre directement . Je préfère répondre sur le fond des choses .
Pour définir la politique de la France au sujet de l'Algérie on peut dire , évidemment , d'abord qu'elle vise à faire en sorte que cessent , d'une manière ou d'une autre , les combats et les attentats , parce qu'on ne peut rien construire dans la guerre . On peut dire aussi qu'elle tend à mettre les populations algériennes à même de décider librement de leur destin , car rien ne vaut , ni ne vaudra qu'en vertu du droit des populations à disposer d'elles-mêmes .
Mais aux yeux de la France ce qui est en cause par dessus tout c'est l'avenir de l'Algérie . Le cessez-le-feu , l'autodétermination , ce sont des préliminaires qui sont destinés à ouvrir à l'Algérie sa route .
Ce que sera l'Algérie de demain , quels seront ses rapports futurs avec la France , voilà ce dont je veux parler et vous exposer , une fois de plus , quelle est la politique de mon pays ?
Il est de fait que l'Algérie , pour l'instant , est un pays où sévit la guerre . Il est de fait , aussi , que son avenir n'est nullement défini . Je voudrais que l'on comprenne que dans la perspective algérienne de la France il y a cette idée principale qu'il faut savoir considérer en face .
Dans le monde actuel , et à l'époque où nous sommes , la France n'a aucun intérêt à maintenir sous sa loi et sous sa dépendance une Algérie qui choisit un autre destin ; et la France n'aurait pas intérêt à porter à bout de bras l'existence des populations dans une Algérie qui serait devenue maîtresse d'elle-même , et qui n'offrirait rien en échange de ce qu'elle aurait à demander .
C'est qu'en effet l'Algérie nous coûte , c'est le moins qu'on puisse dire , plus cher qu'elle ne nous rapporte . Qu'il s'agisse de dépenses administratives , d'investissements économiques , d'assistance sociale , de développement culturel , ou bien d'obligations qui concernent le maintien de l'ordre , ce que nous lui fournissons en fait d'efforts , d'argent , de capacités humaines , n'a pas de contrepartie , à beaucoup près , équivalente . De même , il faut songer que les responsabilités que la France porte actuellement en Algérie constituent , pour elle , des hypothèques militaires et diplomatiques .
Et c'est pourquoi , aujourd'hui , la France considérerait avec le plus grand sang-froid une solution telle que l'Algérie cessât d'appartenir à son domaine , solution qui , en d'autres temps , aurait pu paraître désastreuse pour nous et qu'encore une fois nous considérons actuellement avec un cœur parfaitement tranquille . Il n'en serait pas de même , bien entendu , si la masse algérienne tendait à faire partie du peuple français , car alors , garder à la patrie une fraction de ses enfants , cela vaudrait tous les sacrifices . Mais il est difficile de prétendre que la masse algérienne , dans son ensemble , veut faire partie du peuple français .
Dès lors , quand il s'agit de son sort par rapport à nous , nous devrons considérer d'abord notre intérêt et c'est pourquoi , je le répète , la France ne fait aucune objection et n'entend élever aucun obstacle contre le fait que les populations algérienne décideraient de s'ériger en un Etat qui prendrait leur pays en charge .
Cet Etat sera ce que les Algériens voudront . Pour ma part , je suis persuadé qu'il sera souverain au dedans et au dehors . Et encore une fois , la France n'y fait nul obstacle .
Il y a des gens qui diront : " Mais c'est la rébellion qui vous amène à penser de la sorte ! " Je ne disconviens pas que la rébellion ait confirmé , affermi dans mon esprit , ce qui était déjà ma pensée bien avant qu'elle n'ait éclaté . En tout cas , ce n'est pas la situation actuelle sur le terrain qui me détermine à parler comme je le fais , car depuis six ans jamais l'armée et la police n'ont eu , comme on dit , les affaires mieux en main , encore que nombre d'organes d'information-est -ce par goût de la catastrophe ? -fassent continuellement état de la " recrudescence " des combats et des attentats . C'est un fait que la rébellion , qui , naguère , tuait quotidiennement une cinquantaine de personnes civiles et militaires , en tue à présent en moyenne chaque jour 7 ou 8 , dont 4 ou 5 Musulmans . Ce n'est donc pas cela qui me fait parler comme je parle , bien que je ne disconvienne pas que les événements qui se sont passés , qui se passent en Algérie , m'aient confirmé dans ce que j'ai pensé et démontré depuis plus de 20 ans , sans aucune joie , certes-et on comprend bien pourquoi-mais avec la certitude , ainsi , de bien servir la France .
Depuis Brazzaville , je n'ai jamais cessé d'affirmer que les populations qui dépendaient de nous devaient pouvoir disposer d'elles-mêmes . En 1941 , j'ai accordé l'indépendance aux Etats sous mandat de la Syrie et du Liban . En 1945 , j'ai donné le droit de vote à tous les Africains , Algériens musulmans compris . En 1947 , j'ai approuvé le statut de l'Algérie qui , s'il avait été appliqué , aurait , vraisemblablement conduit à l'institution progressive d'un Etat algérien associé à la France . J'ai , à l'époque , donné mon assentiment à ce qu'il fût mis un terme aux traités de protectorat concernant la Tunisie et le Maroc .
En 1958 , ayant repris les affaires en main , j'ai , avec mon gouvernement , créé la Communauté et , par la suite , reconnu et aidé l'indépendance des jeunes Etats d'Afrique noire et de Madagascar . N'étant pas revenu à temps pour prévenir l'insurrection algérienne , dès mon retour j'ai proposé à ses chefs de conclure la paix des braves et d'entamer des conversations politiques . En 1959 , j'ai proclamé le droit des populations algériennes à l'autodétermination , et la volonté de la France d'accepter la solution , quelle qu'elle soit , qui en serait l'aboutissement . En 1960 , j'ai , à maintes reprises , affirmé que l'Algérie serait algérienne , évoqué la naissance de sa future République et renouvelé nos offres de pourparlers . Ce n'est pas de notre fait que les contacts de Melun n'ont pas eu de prolongements . En même temps , j'ai brisé les complots qui voulaient me forcer à soutenir l'intégration .
En 1961 , j'ai demandé au peuple français de m'approuver , ce qu'il a fait par un référendum massif , et j'ai , de nouveau , invité les hommes de la rébellion à prendre contact avec nos représentants . Et , pendant ces mêmes 3 années , moi-même et mon gouvernement n'avons pas cessé d'agir pour susciter en Algérie des cadres musulmans et pour mettre les musulmans à même de prendre en main leurs affaires locales , en attendant qu'ils puissent les prendre au plan du gouvernement . C'est ainsi qu'a été institué le collège unique , qu'ont été élus de nombreux députés et sénateurs , en grande majorité musulmans , qu'ont été créées de multiples communes et qu'un grand nombre de musulmans sont arrivés à détenir la plupart des mairies , qu'ont été renouvelés ou institués des conseils généraux . Actuellement , ces treize conseils ont chacun pour président un musulman . C'est ainsi qu'ont été formées les commissions d'élus , en majeure partie composées de musulmans .
C'est ainsi qu'ont été nommés , en Algérie , un grand nombre , et un nombre qui s'accroîtra , de préfets , de sous-préfets musulmans ; que la proportion s'est accrue de musulmans de tous grades dans l'armée , la police , l'administration , la magistrature . Bref , nous prouvons tous les jours qu'une Algérie qui s'appartient à elle-même n'a rien qui soit contraire à la politique de la France .
En somme qu'est -ce que cela ? C'est la décolonisation . Mais si je l'ai entreprise et poursuivie depuis longtemps ce n'est pas seulement parce qu'on pouvait prévoir et parce qu'ensuite on constatait l'immense mouvement d'affranchissement que la guerre mondiale et ses conséquences déclenchaient d'un bout à l'autre du monde , et que d'ailleurs les surenchères rivales de l'Union Soviétique et de l'Amérique ne manquaient pas de dramatiser .
Si je l'ai fait , c'est aussi , c'est surtout , parce qu'il m'apparaît contraire à l'intérêt actuel et à l'ambition nouvelle de la France de se tenir rivée à des obligations , à des charges qui ne sont plus conformes à ce qu'exigent sa puissance et son rayonnement .
D'ailleurs , cela est vrai aussi pour d'autres . Il faut bien voir que , dans la grande reconversion qui s'effectue d'un bout à l'autre du globe , le prurit d'indépendance des populations naguère dominées et aussi les excitations que prodiguent toutes les démagogies de l'univers n'en sont pas les seuls moteurs . Il y en a aussi un autre que l'on ne voit pas toujours très distinctement parce qu'on en est empêché par les habitudes de l'esprit , mais qui n'en est pas moins très actif , grandissant et qui tend à devenir prépondérant , en particulier en France .
Je veux dire que les raisons qui avaient conduit naguère certains peuples civilisés à prendre sous leur coupe directe certains autres qui ne l'étaient pas , ces raisons -là sont en train d'achever de disparaître dans l'esprit même des ex-colonisateurs . Il apparaît maintenant aux plus puissants que leur avenir , leur salut et les possibilités de leur action mondiale tiennent à leur propre développement et à la coopération des pays naguère colonisés , beaucoup plus tôt qu'à des dominations imposées à des allogènes .
Il n'en fut pas toujours ainsi . Nous , les Français , nous bâtîmes notre Empire à une époque où notre activité intérieure avait atteint une espèce de plafond : industrie qui n'innovait guère ; agriculture qui ne comportait pas de changement ; courants d'échanges qui étaient presque immuables ; traitements et salaires fixes , budgets quasi-stéréotypés ; monnaie d'or ; rente 3 pour 100 , et cetera . D'autre part , nos vieilles ambitions d'hégémonie européenne et de frontières naturelles se heurtaient aux barrières des traités de 1815 , et après 1870 , à l'unité et à la force de l'Allemagne menaçante . Alors nous cherchâmes dans des prolongements lointains une nouvelle carrière pour l'excédent de nos facultés d'entreprise , un complément à notre prestige , des soldats pour notre défense .
De ce que la France a réalisé à ce titre , et sous cette forme outre-mer , elle n'a pas du tout à le regretter . Je l'ai dit souvent . Je le répète . Il y a là une grande œuvre humaine qui , malgré tels abus ou erreurs , et en dépit de ce que rabâchent toutes sortes de démagogues de bas étage , fait pour toujours honneur à la France . Mais aujourd'hui que de choses ont changé !
Voici que notre grande ambition nationale est devenue notre propre progrès , source réelle de la puissance et de l'influence . Voici que l'époque moderne nous permet , nous commande un très vaste développement . Voici que , pour le mener à bien , il nous faut employer d'abord pour nous , chez nous , les moyens dont nous disposons . D'autant plus que ces moyens , nous en avons besoin pour assurer notre défense et celle de nos voisins face à l'impérialisme le plus grand que le monde ait jamais connu , l'impérialisme soviétique . Et puis , ces moyens , il nous les faut aussi pour l'emporter dans l'immense concurrence économique , technique et sociale , qui est actuellement engagée entre les régimes humains et les régimes de servitude .
C'est un fait : la décolonisation est notre intérêt , et par conséquent notre politique . Pourquoi resterions -nous accrochés à des dominations coûteuses , sanglantes et sans issue , alors que notre pays est à renouveler de fond en comble , alors que tous les pays sous-développés à commencer par ceux qui , hier , dépendaient de nous et qui sont aujourd'hui nos amis préférés , demandent notre aide et notre concours ? Mais cette aide et ce concours , pourquoi les donnerions -nous si cela n'en vaut pas la peine ? S'il n'y a pas coopération , si ce que nous apportons ne comporte aucune contrepartie ? Oui , il s'agit d'échanges , à cause de ce qui nous est dû , mais aussi à cause de la dignité de ceux avec qui nous faisons affaire .
Voilà la base de la politique de la France en ce qui concerne ses rapports futurs avec l'Algérie .
Si les populations algériennes veulent , en définitive , se laisser mener à une rupture avec la France , telle que nous n'ayons plus aucune part à prendre à leur sort , nous n'y ferons aucune opposition . Naturellement , nous cesserons aussitôt d'engouffrer dans une entreprise désormais désespérée nos ressources , nos hommes , notre argent . Nous inviterons à quitter les territoires intéressés ceux de nos nationaux qui s'y trouveront et qui courront vraiment trop de risques . Inversement , nous renverrons chez eux ceux des Algériens vivant en France , qui cesseraient d'être Français .
Dans cette hypothèse nous tirerons les conséquences de la volonté d'appartenir à la France qu'exprimeront très probablement certaines populations , dont d'ailleurs l'emplacement est d'avance à peu près connu . Celles -là aussi ont le droit de disposer d'elles-mêmes tout comme les autres , et elles ne devraient rien au départ à une unité nationale algérienne dont elles ne feraient pas partie , à une souveraineté algérienne qui n'a jamais existé , à un Etat algérien qui serait encore à naître . Ces populations -là nous aurions donc d'abord à les regrouper , en assurant leur protection . Et ensuite ? Ensuite , on verrait bien .
On dit : " Que deviendraient ces territoires dans le cas où la France se retirerait ? Ils tomberaient aussitôt dans la misère , le chaos , en attendant le communisme " . C'est , en effet , sans doute , ce qui leur arriverait . Mais alors nous n'aurions plus aucun devoir à leur égard , sinon de les plaindre .
On dit aussi : " Dans les régions dont la France se retirerait , on verrait ou l'Union Soviétique ou l'Amérique , ou l'une et l'autre à la fois , essayer de prendre la place de la France " . Je réponds qu'à toutes deux je souhaite d'avance bien du plaisir .
Mais il peut se faire aussi que les populations algériennes , par l'autodétermination , tout en décidant l'institution d'un Etat souverain , expriment leur volonté de voir l'Algérie nouvelle associée à la France nouvelle . Dans ce cas , encore faudrait -il savoir , de part et d'autre , ce qu'en fait cela signifierait .
C'est pourquoi il conviendrait que fût soumise au suffrage des Algériens , en attendant la ratification du peuple français , une solution qui résultât d'un accord préalable entre le gouvernement et les différents éléments politiques algériens , notamment la rébellion . La France serait , sans nul doute , disposée à prêter son aide économique , administrative , financière , culturelle , militaire , technique , au jeune Etat méditerranéen , à condition que soit assurés et garantis la coopération organique des communautés en Algérie , un régime préférentiel d'échanges économiques et culturels , enfin les bases et les facilités utiles à notre défense .
Si j'ai mis en route le plan de Constantine , qui est pour nous une lourde charge , c'est pour préparer cette association de l'Algérie et de la France , parce que je la crois conforme au bon sens et parce qu'elle permettrait de maintenir et de développer les liens qui existent entre Algériens et Français , liens créés par la raison , la culture , le sentiment et le fait qu'ils ont ensemble , pendant 130 ans , beaucoup fait et beaucoup combattu . Je ne vois pas du tout pourquoi , dans l'avenir , on déchirerait cette trame humaine , malgré les douleurs que les uns et les autres viennent , hélas ! de traverser .
Encore une fois , l'avenir de l'Algérie , l'avenir des rapports de la France et de l'Algérie , voilà les problèmes essentiels . Voilà de quoi la France tient à discuter avec les Algériens , en vue de l'autodétermination .
On peut s'étonner que les dirigeants de la rébellion n'aient pas cru , jusqu'à présent , devoir se rendre aux invitations qui leur étaient adressées . Mais on peut penser aussi que leur exil prolongé , la composition de leur organisation , les influences qu'exercent sur eux les divers impérialismes du dehors , les illusions dont les nourrissent , à partir de la métropole , au sujet de la situation française , certains clans de partisans ou officines de presse avec lesquels ils sont en contact et pour lesquels l'affaire algérienne est seulement un terrain d'opposition , les aient , jusqu'à présent , détournés d'adopter une position constructive . Je reconnais qu'il est malaisé , à un appareil essentiellement insurrectionnel , d'aborder avec la sérénité minimum nécessaire et au plan voulu des questions comme celles de la paix , de l'organisation d'un Etat et du développement économique d'un pays .
Mais ces dirigeants , étant donné qu'ils ne domineront pas sur le terrain où notre armée , actuellement , je le répète , tient la situation ; étant donné , d'autre part , qu'ils ont de grandes responsabilités à cause de l'influence qu'ils exercent et de l'audience qu'ils trouvent chez un grand nombre de Musulmans ; étant donné enfin qu'ils semblent appelés , pour nombre d'entre eux , à jouer un rôle éminent dans les débuts de l'Algérie nouvelle , il s'agit de savoir si , en définitive , ils seront capables de passer au positif .
Pour le moment , la France continue à ramener l'ordre public , à accomplir son œuvre de progrès , à aider l'Algérie à devenir algérienne dans sa structure politique , administrative , économique , depuis le bas jusqu'au sommet .
Naturellement , nous avons hâte que , la paix rétablie , et une fois les libertés publiques retrouvées , les populations puissent sincèrement choisir leur sort . Après quoi , si ce n'est pas en vain , le cœur et la raison de la France la porteront , sans nul doute , vers l'aide et vers l'amitié .
Voilà ce que je voulais dire en ce qui concerne l'Algérie .

En 1945 , a été instituée l'Organisation des Nations-unies , avec des institutions , sur la base d'une charte et dans des intentions qu'à ce moment -là la France approuvait . J'étais , d'ailleurs moi-même , à cette époque , en charge de mon pays et c'est à ce titre que je fus l'un des fondateurs des Nations-unies sur la demande des présidents Roosevelt , puis Truman , qui en étaient les inspirateurs .
Il y avait un Conseil exécutif , le Conseil de Sécurité , qui était une espèce de gouvernement composé de 5 grandes puissances , c'est-à-dire les Etats-Unis , l'Union Soviétique , la Grande-Bretagne , la Chine et la France . Et puis , il y avait une espèce de Parlement , non pas législatif , mais délibératif , l'Assemblée générale . Cette Assemblée générale , à ce moment -là , ne devait délibérer que des sujets qui lui étaient proposés par le Conseil de Sécurité . J'ajoute que l'Assemblée générale , à l'époque , ne comprenait qu'une quarantaine d'Etats qui existaient depuis longtemps , qui avaient leur cohésion , leur unité , qui étaient habitués aux rapports internationaux , aux traditions , aux obligations , aux responsabilités que ces rapports comportent . Au Conseil de Sécurité , chacun des membres , chacune des grandes puissances , avait le droit de veto . Et puis enfin , à l'Assemblée générale , conformément à ce que la France avait voulu et obtenu à San Francisco , il fallait , il faut toujours du reste , une majorité des deux tiers pour qu'une solution puisse être votée . Tout cet ensemble semblait devoir permettre aux Etats de prendre contact les uns avec les autres , d'examiner en commun les questions du monde et d'aider la paix , tout en limitant les mouvements de la démagogie .
Quant à la charte , elle était faite pour empêcher que l'Organisation se mêlât des affaires de chaque Etat et elle ne pouvait intervenir que sur la demande expresse d'un gouvernement .
Enfin , dans les intentions qui avaient inspiré sa création , il y avait le désir , peut-être l'illusion , des Occidentaux , en tout cas des Américains , d'amener les Soviétiques à coopérer avec l'Occident . On sait ce qui est arrivé .
Il faut bien le dire aujourd'hui , les Nations-unies ne ressemblent vraiment en rien à ce qu'elles étaient ou devaient être au départ . D'abord , le Conseil de Sécurité ne se compose plus seulement , à beaucoup près , des grandes puissances , mais aussi de plusieurs puissances élues tour à tour , et puis il y a tous les débats du Conseil de Sécurité auxquels viennent assister , en nombre indéterminé , des délégations , suivant les sujets dont on discute . Quant à l'Assemblée générale , elle a pris à présent tous les pouvoirs ; elle peut délibérer de tout sans et , même , contre les avis du Conseil de Sécurité qui est ainsi dépossédé de son essentielle prérogative . En outre , ils seront 120-dont la plupart , beaucoup tout au moins , sont improvisés , et se croient tenus de faire valoir des griefs ou des revendications à l'égard des anciens , plutôt que des éléments de raison et de progrès .
Quant à la charte , elle incommode maintenant tout le monde et il n'y a personne qui puisse en imposer l'application . Quant à la coopération espérée du monde de l'Est avec celui de l'Ouest dans l'enceinte des Nations-unies , on peut voir ce qu'elle donne .
Alors , les réunions des Nations-unies ne sont plus que des séances tumultueuses et scandaleuses où il n'y a pas moyen d'organiser un débat objectif et qui sont remplies des invectives et des outrages prodigués en particulier par les communistes et par ceux qui sont liés avec eux contre les Occidentaux .
Et puis , au fur et à mesure que s'établit le trouble , la confusion , la division , parmi les Nations-unies , voilà que lui naît l'ambition d'intervenir sur toute espèce de sujets ; cela est vrai , en particulier , pour ses fonctionnaires . Elle a l'ambition de se manifester , fût -ce par les armes , comme elle l'a fait au Congo . Le résultat c'est que l'on voit se transporter sur place son incohérence globale , les conceptions personnelles de ses divers mandataires et la partialité individuelle de chacun des Etats qui envoient leurs contingents avec leurs propres consignes , qui les envoient et puis les retirent .
Dans ces conditions , la France ne voit pas le moyen d'adopter une autre attitude aux Nations-unies , ou désunies , que celle de la plus grande réserve . En tout cas , elle ne veut participer , ni par ses hommes ni par son argent , à aucune des entreprises actuelles ou éventuelles de cette Organisation , ou de cette désorganisation .
Naturellement , nous espérons qu'un jour viendra où le bon sens reprendra ses droits et où les nations raisonnables , constatant les résultats de l'expérience , voudront reprendre cette grande affaire mondiale sur des bases nouvelles .
A mon sens , cela se fera si l'Europe parvient à s'organiser et , par conséquent , à faire valoir dans le monde , sa puissance , sa raison et son expérience . Alors l'Europe pourra prendre les initiatives nécessaires .

Depuis la guerre mondiale , les Américains , avec l'aide d'un certain nombre de savants et de techniciens européens , ont commencé à construire des bombes atomiques , puis les ont employées au terme de cette guerre . Après quoi , il s'est déchaîné une concurrence effrayante d'armements nucléaires entre les Anglo-Saxons et les Soviétiques , concurrence qui continue de plus belle . Il est vrai que les deux parties ont momentanément suspendu leurs expériences . Mais elles n'ont plus aucunement besoin de ces expériences , puisque celles qu'elles ont faites , déjà , leur ont permis d'accumuler des moyens qui , dans un camp comme dans l'autre , permettent de démolir le monde entier . Maintenant , la concurrence se porte essentiellement sur les moyens de lancement des bombes qui augmentent dans une proportion , pour ainsi dire sans limite , la capacité de destruction de ses engins -là . L'effrayant dans cette course , c'est qu'elle correspond à la situation fondamentale de notre univers , c'est-à-dire à la rivalité des deux camps et que , par conséquent , elle revêt une espèce de caractère de fatalité .
En tout cas , aucun Etat n'a jamais élevé la voix d'une manière positive pour s'en prendre à l'une ou à l'autre partie qui ont fabriqué et continuent de fabriquer ces armements effrayants . Je ne sache pas qu'aucun Etat du monde ait rompu ses relations avec Londres , avec Moscou , avec Washington à cause de cela . Je ne sache pas que les Nations-unies somment l'Amérique , l'Union Soviétique , l'Angleterre , de détruire leur armement atomique et leurs moyens de lancement . Alors , voici que , ces deux parties ne renonçant pas , bien au contraire , à leur armement nucléaire , la France , pour des raisons qui concernent sa défense et celle de quelques autres , s'est vue contrainte de se doter à son tour d'un armement de cette sorte . Il est vrai que les armements qu'elle construit et qu'elle peut construire ne seront qu'une fraction assez réduite par rapport à tout ce que les autres ont fait . Il est vrai que les expériences auxquelles elle se livre sont en nombre très faible par rapport à toutes les expériences que les autres ont accomplies . Mais cela ne fait rien , c'est contre la France et contre la France seulement que s'élève le tollé que vous savez .
Comme les expériences françaises ont lieu au Sahara , alors on tâche d'ameuter la terreur des populations situées à d'immenses distances-car les expériences ont lieu dans une région parfaitement désertique -en évoquant le danger de la radio-activité . Cependant , il n'est jamais arrivé que quelqu'un ait découvert , sur qui que ce soit , une conséquence quelconque , quant à sa santé , à cause des 3 expériences atomiques françaises qui ont eu lieu déjà . Du reste , pourquoi les 3 expériences atomiques françaises seraient -elles beaucoup plus dangereuses que les 120 expériences-au moins-accomplies par les deux parties que j'évoquais tout à l'heure ?
Comme le Sahara est en Afrique , alors on tâche de persuader les Etats africains que leurs droits sont en cause . On a vu les Américains faire des expériences nucléaires dans le désert du Nevada et je ne sache pas qu'il y ait eu de protestations ardentes de la part des 27 autres Etats américains . On a vu les Russes faire leurs expériences au Turkestan , en Sibérie . Je ne sache pas que les 28 Etats asiatiques aient élevé des protestations qui aient fait grand bruit . Les Américains et les Anglais ont fait des expériences dans le Pacifique : je ne sache pas que les 27 pays -je les ai comptés-riverains du Pacifique , aient considéré qu'ils étaient lésés .
Assurément , on comprend que les puissances qui ont des armements atomiques , c'est-à-dire les Etats-Unis , l'Union Soviétique et l'Angleterre , ne désirent pas voir la France s'en doter . Assurément , on comprend que ces 3 puissances trouvent , parmi les Etats qui leur sont plus ou moins liés , des échos favorables à leur thèse et défavorables au plan français . Assurément , la France se doit à elle-même et doit à tous d'observer la prudence la plus rigoureuse dans les expériences qu'elle a encore à faire , et c'est ce qu'elle fera , comme elle l'a fait d'ailleurs pour les précédentes . Mais tant que d'autres auront les moyens de l'anéantir , il faudra qu'elle ait les moyens de se défendre .

Je ne peux pas préjuger ce que nous nous dirons l'un à l'autre , le président Kennedy et moi-même . En tout cas , sur la question de l'Alliance atlantique , je peux répéter ce que j'ai dit déjà et le préciser .
Personne n'est plus convaincu que moi qu'il faut que les peuples libres soient alliés dans l'hypothèse d'un conflit entre l'Ouest et l'Est . Bien sûr cela s'applique particulièrement à ceux qui sont sur l'un et l'autre bord de l'Atlantique . L'Alliance atlantique n'est donc pas en question dans mon esprit , mais ce qui l'est , c'est l'organisation actuelle de l'Alliance atlantique .
Tout le monde sent qu'il faut un changement , et au sujet de ce changement je puis dire qu'à mon sens il faudrait qu'il tienne compte de 3 points essentiels .
D'abord , le droit et le devoir des puissances européennes continentales d'avoir une Défense nationale qui leur soit propre . Il est intolérable à un grand Etat que son destin soit laissé aux décisions et à l'action d'un autre Etat , quelque amical qu'il puisse être . En outre , il se produit que , dans l'intégration-car c'est l'intégration que j'évoque -le pays intégré est amené à se désintéresser de sa Défense nationale puisqu'il n'en est pas responsable . Alors tout l'ensemble de l'Alliance y perd de son ressort et de sa force . Que ne serait -ce en temps de guerre ?
Autre point : il est nécessaire que soit éclaircie jusqu'au fond la question de l'emploi des armements nucléaires des deux puissances occidentales qui en ont et aussi la question de l'emploi de leur armement . Car les Etats européens du continent , qui sont de beaucoup les plus exposés , doivent savoir exactement avec quelle arme et dans quelles conditions leurs alliés d'outre-Atlantique livreraient bataille avec eux .
Enfin troisième point : depuis qu'on a fait l'Alliance atlantique les menaces de guerre ne sont plus circonscrites à l'Europe . Elles s'étendent sur le monde entier , en particulier à l'Afrique et à l'Asie . Dans ces conditions , pour que l'Alliance puisse durer , elle doit s'étendre à tous ces champs nouveaux . Si elle ne le faisait pas , elle perdrait cette élémentaire , cette étroite solidarité de ses membres qui lui est indispensable . Et si elle le fait , alors il faut qu'elle révise son organisation qui ne s'applique pas à ces questions extra-européennes .
Nous aurons bientôt , je le répète , le grand honneur et le grand plaisir de voir le président Kennedy . Je suppose que c'est là un des sujets dont nous aurons à nous entretenir en bons amis et en bons alliés .

Notre Constitution fonctionne . Je ne sais pas si , sous un autre régime , les questions vraiment très graves avec lesquelles la France est confrontée seraient traitées dans de meilleures conditions . Je doute que beaucoup le croient . Je n'affirme pas que les tenants de l'Ancien Régime politique trouvent , dans le régime actuel , de quoi satisfaire complètement leurs habitudes ou leur nostalgie . Mais je doute que la Nation en éprouve beaucoup de regret . Et puis , d'ailleurs , je pense que certains d'entre eux reconnaissent tout haut , ou tout bas , qu'après tout cela vaut mieux pour le pays . Je ne discute pas les objections interprétatives qui sont souvent formulées sur la manière dont la Constitution fonctionne . Je crois que ces objections ne sont pas justifiées et je dis que la Constitution est appliquée dans son esprit et dans sa lettre .
Je sais bien qu'il y a des exégètes qui s'incommodent de ne pouvoir faire entrer la Constitution dans l'un des deux moules rigides qui seraient , à les en croire , les seules conceptions possibles pour les institutions de la France . Il faut , disent -ils , que le régime soit ou bien parlementaire , ce qui à leurs yeux veut dire que l'on en revienne à ce qu'il fut , ou bien qu'il soit présidentiel , ce qui signifie , suivant eux , qu'on adopte le système des Etats-Unis . Mais je ne vois pas du tout pourquoi la France serait , ou bien vouée à l'instabilité , à l'inconsistance et à l'impuissance d'un régime d'assemblée , ou bien contrainte d'appliquer les règles qui conviennent à l'Amérique du Nord .
En réalité , il est essentiel que l'Etat ait , dans ses pouvoirs , la continuité et l'autorité sans lesquelles , tout le monde le sait , tout irait à vau-l'eau dans notre pays et en notre époque difficile . Cela implique qu'un chef de l'Etat qui ait la confiance du pays réponde , en dernier ressort , de ce qu'il y a d'essentiel et de permanent dans la vie dangereuse de la France ; qu'il ne soit pas confondu avec les multiples et épisodiques contestations que nos divisions naturelles introduisent toujours dans notre politique ; qu'il dispose des moyens voulus pour que les Pouvoirs publics fonctionnent régulièrement , qu'il puisse , dans certains cas , appeler la Nation à se prononcer et enfin , dans une crise grave , qu'il puisse répondre de la France et de la République . Disons , si vous le voulez , que notre Constitution est à la fois parlementaire et présidentielle , à la mesure de ce que nous commandent , à la fois , les besoins de notre équilibre et les traits de notre caractère .
Il est clair que la manière dont fonctionnent nos institutions porte la marque des hommes et des circonstances du moment . Je ne disconviens pas par exemple que le fait que je me trouve là où je suis ait quelques conséquences , et je crois que les conditions dans lesquelles nous sommes placés relativement à l'Afrique , à l'Algérie , au monde extérieur , ainsi qu'aux vastes changements que nous devons nous imposer à l'intérieur de nous-mêmes , ne manquent pas d'avoir leurs effets .
De tout temps , les contingences humaines et les faits ont compté et compteront toujours pour beaucoup dans le jeu des institutions sans que , pour autant , les principes soient mis en cause ni les textes déchirés . Mais ce qui est essentiel , ce qui est pour la France d'une nécessité absolue , je le dis en conscience , c'est que dans la période historique où nous vivons ses pouvoirs aient une tête et aussi que le chef de l'Etat dispose , dans le pays , de cette adhésion profonde qui lui est indispensable pour remplir pleinement sa mission .
C'est pourquoi je considère comme légitime que les hommes , qui ont le souci du bien public et de la continuité nationale , se préoccupent de ce qui pourrait être prévu pour le jour où j'aurai disparu .
Je sais que beaucoup considèrent que le mode d'élection du Président de la République par un collège électoral limité aux seuls élus-tel qu'il serait composé d'après le texte actuel-répondrait mal pour celui qui aura à me succéder au caractère de mandat populaire et national qui convient à la fonction et que m'ont conféré , en dehors d'ailleurs de toute élection , des événements exceptionnels , qui ne se reproduiront naturellement pas , tout au moins obligatoirement . Je reconnais , pour ma part , qu'il y aurait en effet dans ce mode de désignation du chef de l'Etat qui viendra après moi quelque chose d'inadéquat . Pour y remédier , en renforçant , si je puis m'exprimer ainsi , " l'équation personnelle " du futur président , on peut penser qu'il faudrait qu'il soit choisi par la Nation au suffrage universel .
Cela peut être envisagé . Si l'échéance de mon remplacement devait survenir avant qu'on ait eu le temps de résoudre ce problème , il appartiendrait à ceux qui seront là quand je n'y serai plus de prendre les initiatives voulues . Mais si moi-même en ai le temps et la possibilité , je pourrais , au moment voulu , mettre à l'ordre du jour ce point , fort important pour l'avenir de la France .
Il me semble qu'on m'avait posé une question au sujet de Ben Bella . Les choses ont besoin d'être éclairées . Cette personne est détenue . Elle fut arrêtée dans les conditions que l'on sait , et je ne cache pas que beaucoup de gens m'en parlent ; ils m'en ont parlé depuis longtemps . Je ne cache pas que j'en ai parlé-du reste mon interlocuteur l'a dit-avec le président Bourguiba quand il m'a fait le plaisir de venir me rencontrer ici . Cette rencontre a été pour moi tout à fait satisfaisante et encourageante pour ce qui concerne l'avenir des rapports entre la France et la Tunisie ; au reste , on a toujours profit à rencontrer un homme qui a les qualités du président Bourguiba .
J'ai été amené aussi , naturellement , à faire des communications au sujet de qui nous parlons au roi du Maroc . A celui que le Maroc a eu la douleur de perdre , et dont je déplore la mort , car il fut mon ami ; et puis aussi à son fils . A d'autres encore qui m'en ont entretenu .
La question est très simple . Dans le cas où des conversations s'engageraient effectivement entre les hommes de la rébellion , dont Ben Bella fait partie , et les représentants du gouvernement , dans ce cas l'intéressé et ses compagnons verront modifier le régime auquel ils sont actuellement soumis . Ils auront un régime considérablement plus libéral . Dès lors que cesseraient , d'un commun accord , les combats et les attentats , autrement dit qu'il y aurait le cessez-le-feu , alors nous ne retiendrions certainement pas Ben Bella et ses compagnons en France . Nous les renverrions d'où ils sont venus , c'est-à-dire à Rabat . Car tant que la guerre continue nous n'allons pas lui restituer l'un de ses chefs . Mais dès lors que la guerre a cessé , alors il n'y a plus de prisonniers .

Nous avons suivi avec l'intérêt le plus grand les travaux de la Conférence de Yaoundé . Et nous considérons comme très important pour l'Afrique , pour nos relations avec l'Afrique , et pour le monde , que les Etats africains d'expression française et Madagascar conjuguent leurs efforts économiques , politiques , et sans doute même militaires . Nous le considérons comme très utile et la France , naturellement , n'y fait pas la moindre objection , bien au contraire .
Quant aux rapports entre ces Etats et nous , vous savez qu'ils ne sont pas encore précisés tout à fait . Les uns appartiennent à la Communauté rénovée : les autres , qui n'en sont pas , tendent cependant à une coopération dont nous pensons que les accords qui la consacrent seront signés à bref délai . En tout cas , l'état d'esprit dans lequel la France voit ces jeunes Etats et , je le crois , l'état d'esprit dans lequel ces jeunes Etats voient la France est tout ce qu'il y a de plus amical et satisfaisant . Je suis heureux que vous m'ayez donné l'occasion de le dire .
En ce qui concerne le Sénat de la Communauté , il est vrai que dès lors qu'un certain nombre d'Etats ne font pas explicitement partie de cette Communauté , le Sénat , sous la forme prévue antérieurement , n'a plus de raison d'être . Mais je crois que tout le monde , ou presque , sent le besoin d'établir sur le terrain parlementaire un contact organisé entre la France et ces Etats . Et je crois que c'est un des points sur lesquels il ne sera pas difficile , tout au moins du côté de la France , de trouver un accord complet .

Voilà ce que je voulais vous dire , mesdames , messieurs , je vous remercie de l'attention que vous m'avez prêtée , et aussi de votre aimable visite . Et j'ai l'honneur de vous saluer .








Françaises , Français , je souhaite , en notre nom à tous , une bonne année à la France .
Je le fais en toute confiance . Non point que 1961 doive être une année sans épreuves .
Au contraire , rien n'annonce qu'elle se passera dans la quiétude . Mais si l'univers est troublé , la France , elle , ne l'est pas . Solide , laborieuse , cohérente , je crois que jamais , en dépit des difficultés , elle ne fut plus capable de saisir ses propres chances et d'être utile aux hommes et à la paix . Un grand peuple , pour avancer , va forcément pas à pas et à travers beaucoup d'obstacles . Mais l'essentiel est qu'il marche vers un but bien défini et qu'il suive constamment sa ligne . C'est notre cas , et nous avançons . Aussi notre pays -moi compris-va -t-il commencer l'année animé d'esprit d'entreprise et rempli de sérénité .
A l'intérieur , grâce à des institutions rendues plus stables et plus efficaces , et sur la base de l'équilibre bien établi de nos finances , de nos échanges , de notre monnaie , nous poursuivrons le vaste développement scientifique , technique , scolaire , économique , dans lequel nous sommes engagés , qui mène à la prospérité , au rayonnement et à la puissance , et qui ouvre la carrière à une jeunesse multipliée . Mais , tout comme cela s'est passé en 1960 , il s'agit qu'une élévation du niveau de vie de tous corresponde à l'accroissement de l'activité du pays . Dans le courant de 1961 ce doit être le cas , notamment pour les jeunes familles et pour les vieilles gens . En même temps , il nous faut continuer à abaisser les barrières qui séparent les catégories sociales : chances égales données aux jeunes par l'enseignement commun ; promotion plus ouverte au long de l'échelle de la société ; participation accrue des travailleurs à la marche des entreprises ; accession plus large des organisations du travail et de la technique aux responsabilités régionales et nationales de l'économie française . Le but étant d'en finir avec les séquelles périmées de la lutte des classes d'autrefois , d'intéresser directement au développement du pays tous ceux qui y contribuent et d'accélérer le progrès par cet engagement général .
Au dehors nous sommes confrontés avec les problèmes qui dominent l'univers , mais sans nous laisser troubler par le tumulte que cultivent tels ambitieux et tels démagogues . C'est ainsi que nous tenons pour naturel et , en soi salutaire , le grand mouvement qui emporte nombre de peuples d'Asie , d'Afrique , d'Amérique , en retard sur notre siècle , vers l'affranchissement et vers le développement . C'est de tout cœur qu'aujourd'hui nous exprimons nos souhaits aux jeunes Républiques africaines et à la République malgache qui , venant de l'union française , pratiquent , avec nous en toute indépendance , une coopération amicale et féconde . Nous ne confondons nullement l'élan vers la liberté avec la xénophobie où se ruent les dirigeants de certains autres Etats nouveaux , chargés qu'ils sont d'une tâche qui les dépasse . Nous espérons fermement que , chez tous ces peuples , s'instaureront en définitive l'ordre et le progrès , malgré l'empire soviétique , qui non content de coloniser 40000000 de musulmans asiates et caucasiens , et d'asservir une bonne douzaine de peuples qui lui sont complètement étrangers , encourage et exploite toutes les secousses afin de prendre pied dans les pays troublés . Bref , nous ne nous laisserons pas paralyser par cette odieuse agitation .
Nous ferons donc en 1961 ce que nous avons à faire . Aider à construire l'Europe , qui en confédérant ses nations peut et doit être , pour le bien des hommes , la plus grande puissance politique , économique , militaire et culturelle qui ait jamais existé . Aider cette Europe rassemblée , et l'Amérique sa fille , à réorganiser leur alliance en vue de mieux défendre le monde libre et d'agir en commun sur toute la terre . Aider à acquérir la libre disposition d'eux-mêmes les peuples qui y aspirent , notamment ceux qui sont courbés sous le joug totalitaire . Aider à prendre leur part du progrès ceux qui en sont écartés . Aider l'Ouest et l'Est à en venir à la détente et au désarmement , pour peu que l'empire soviétique cesse de manier des torches incendiaires tout en lançant , pour la montre , des vols de colombes épouvantées .
Pour l'Algérie , nous voulons que 1961 soit l'année de la paix rétablie , afin que les populations puissent décider librement de leur destin , et qu'ainsi naisse l'Algérie algérienne . A cette Algérie -là , qui se gouvernera elle-même , qui fera leur part et garantira leurs droits aux diverses communautés , et qui sera unie à la France dans les domaines où celle -ci peut l'aider , nous offrons d'avance notre concours pour son développement . Compte tenu , non point des mythes , des regrets , des rancunes , mais des facteurs réels du problème , c'est là la solution valable . J'invite donc en particulier la communauté de souche française d'Algérie à s'arracher décidément aux troubles et aux chimères qui la couperaient de la nation , et non seulement à accepter ce que le pays va décider , mais à en faire son affaire et à se saisir de la chance nouvelle qui s'offre à sa valeur et à son énergie . Car l'Algérie a besoin de la communauté française , et la France , pour son œuvre , a besoin d'elle en Algérie . Bien entendu , et quoi qu'il arrive , la France protégera ses enfants dans leurs personnes et dans leurs biens , quelle que soit leur origine , tout comme elle sauvegardera les intérêts qui sont les siens .
Françaises , Français , je vous le demande , donnez au projet qui vous est soumis une approbation immense . D'abord parce que c'est le bon sens , mais aussi pour cette raison que l'enjeu dépasse de beaucoup les préférences théoriques , les intérêts particuliers , les attachements partisans , et que jamais ne fut plus nécessaire notre cohésion nationale .
Car s'il arrivait , par malheur , que la réponse du pays fût ou négative , ou indécise en raison d'une faible majorité , ou marquée par beaucoup d'abstentions , quelles conséquences entraîneraient cette impuissance et cette division ! Quelle excitation en recevraient , d'une part les chercheurs d'aventures , d'autre part les tenants de la subversion ! Quel prurit agiterait les clans du doute , de la hargne et du dénigrement ! En Algérie , de quel découragement seraient saisis les raisonnables , de quelle impulsion les furieux ! Dans le monde , quelles conclusions désastreuses en seraient tirées quant à la capacité de la France d'assumer la responsabilité des affaires qui la concernent ! Et à moi-même , vous le savez bien , quel coup serait ainsi porté , m'empêchant de poursuivre ma tâche .
Au contraire , que le référendum soit positif et éclatant , voilà la nation , son gouvernement , son Parlement , son administration , son armée , bien fixés sur la route à suivre et sur le but à atteindre . Voilà les Algériens bien éclairés sur leur avenir . Voilà l'étranger bien prévenu que la France sait ce qu'elle veut . Me voilà moi-même raffermi et plus fort pour servir de guide au pays et pour élargir la porte de la paix et de la raison .
Françaises , Français , aujourd'hui , tous ensemble , nous offrons nos vœux à la France . Le 8 janvier nous lui offrons le oui franc et massif de notre foi et de notre espoir .
Vive la République ! Vive la France !








Au milieu d'un monde bouleversé , la France voit se poser à elle de grands problèmes qui sont de grandes épreuves . Elle ne serait pas la France s'il en était autrement . Il lui faut épouser son temps et s'adapter aux conditions , pleines d'espérances mais brutales , qui repétrissent l'univers .
Ayant , lors de la dernière guerre et malgré un désastre initial , sauvegardé l'indépendance , l'unité et l'intégrité , se pliant ensuite à une profonde transformation économique , technique et sociale , réformant voici deux ans ses pouvoirs publics pour les rendre plus stables et plus efficaces , prenant une part considérable à l'organisation de la défense du monde libre , s'engageant avec ardeur dans la construction de l'Europe , entamant la création de sa puissance nucléaire , changeant en une coopération féconde et amicale -on vient de le voir-avec 12 Républiques africaines et la République malgache le système périmé de la colonisation , elle apparaît comme une nation moderne , sûre d'elle-même et entreprenante . Pour s'ouvrir plus largement encore la porte de l'avenir , elle doit maintenant résoudre la question de ses rapports avec l'Algérie et de la paix sur cette terre déchirée .
Comme c'est mon rôle et comme c'est mon devoir , j'ai choisi la route à suivre et , sur la proposition que m'a faite le gouvernement , je demande au peuple français de vouloir bien m'en approuver . deux fois déjà , j'ai recouru à lui de cette façon . En 1945 , au sortir du drame , pour décider d'aller vers un renouveau politique tout en repoussant la servitude totalitaire . En 1958 , pour nous doter d'une Constitution qui permit de rebâtir l'Etat et , en même temps , de laisser à nos territoires d'outre-mer la libre disposition d'eux-mêmes . A présent , pour la troisième fois , je me tourne directement vers la nation .
Le peuple français est donc appelé à dire , le 8 janvier , par référendum , s'il approuve , comme je le lui demande , que les populations algériennes , lorsque la paix régnera , choisissent elles-mêmes leur destin . Cela signifie : ou bien rompre avec la République française , ou bien en faire partie , ou bien s'y associer . Il est d'avance entendu que , pour ce qui la concerne , la France entérinera le choix .
Personne ne peut se tromper sur l'importance extrême que va revêtir la réponse du pays . Pour l'Algérie , le droit reconnu aux populations de disposer de leur sort , marquera le début d'une vie toute nouvelle . Certains peuvent regretter que des routines , des craintes , des préventions , aient empêché naguère l'assimilation pure et simple des Musulmans , à supposer qu'elle fût possible . Mais le fait que ceux -ci forment les 8 neuvièmes de la population et que cette proportion s'accroît sans cesse en leur faveur , l'évolution des gens et des choses déclenchée par les événements et , notamment , par l'insurrection , enfin ce qui s'est passé et se passe dans l'univers , rendent chimériques ces considérations et superflus ces regrets .
L'Algérie de demain sera donc algérienne . Ce sont les Algériens qui régleront leurs propres affaires et il ne tiendra qu'à eux de fonder un Etat , ayant son gouvernement , ses institutions et ses lois .
La France va prendre d'une manière solennelle la décision d'y consentir . Elle va la prendre suivant son génie qui est de libérer les autres quand le moment en est venu et pourvu , qu'à partir de là , ils n'aillent opprimer personne . Elle va la prendre , dans l'espoir , conforme à son intérêt , d'avoir affaire , dans l'avenir , non point à une Algérie inorganique et révoltée , mais à une Algérie apaisée et responsable .
Cependant , quand , dans l'apaisement , les populations algériennes auront un jour à se décider , c'est sur des réalités qu'elles devront fonder leur choix , à moins qu'elles ne suivent en aveugles des gens qui les entraîneraient à un chaos désespéré . Quelles sont ces réalités ?
Celle -ci , d'abord , qu'il existe , aux côtés des Musulmans , plus de 10000000 d'habitants d'origine européenne , qui sont eux aussi implantés , qui ont le droit strict de l'être , qui dans leur ensemble sont essentiels à la vie de l'Algérie et que , quoi qu'il arrive , la France dont ils sont les enfants est résolue à protéger , ainsi d'ailleurs que ceux des Musulmans qui , en tout cas , voudraient rester Français . Quels qu'aient été les abus , les heurts , les excitations , il est donc de simple bon sens que les communautés musulmanes et la communauté française vivent ensemble , travaillent ensemble , coopèrent franchement au sein des mêmes institutions , chacune ayant , cependant , des garanties particulières quant à ses droits , son mode de vie et sa sécurité .
D'autre part , pour vivre , se développer , devenir prospère et moderne , l'Algérie doit être aidée . L'aide qu'il lui faut , la France la lui apporte . En 1960 , nous aurons investi en Algérie , sous toutes sortes de formes , plus de 400000000000 d'anciens francs . L'œuvre administrative , économique , technique , sociale , réalisée en Algérie par les Français ne souffre aucune comparaison avec ce qu'aucun peuple du monde accomplit à cet égard en aucune autre région . 250000 Musulmans , servant dans l'administration , la justice , l'enseignement , l'armée , des deux côtés de la Méditerranée , fournissent déjà ou préparent des cadres officiels . 100000 autres reçoivent , dans les universités , les écoles techniques et les centres professionnels , la formation de dirigeants ou celle de moniteurs pour les diverses activités . 400000 gagnent dans la métropole leur vie et celle de leurs familles qu'ils ont laissées en Algérie , à moins qu'elles ne viennent les rejoindre . Depuis 3 ans , le nombre d'enfants musulmans scolarisés a doublé : il doublera encore dans les 3 années prochaines . Quelle puissance autre que la France prodiguerait un concours pareil ? Mais qui peut se figurer qu'elle continuerait de le faire dans l'hypothèse d'une rupture ?
En vérité , tout commande à l'Algérie de demain d'être associée à la France . Or , celle -ci y est à l'avance fraternellement disposée , au nom des multiples liens tissés depuis plus d'un siècle , en raison de ce que , de son côté , elle attend d'une Algérie qui serait prospère et amicale , en dépit et , même , à cause des blessures et des tristesses de ces six dernières années , blessures et tristesses qu'il nous faut à présent guérir . Mais c'est avec une Algérie telle qu'y soit assurée la coopération des communautés , avec une Algérie où chacune d'elles ait organiquement des garanties appropriées , avec une Algérie unie à nous dans les domaines où , justement , nous avons à l'aider , que la France elle-même conçoit , pour sa part , l'association .
C'est pour préparer cela qu'en vertu du référendum , si la réponse du peuple est positive , des pouvoirs publics algériens : exécutif et assemblées , vont être organisés sans plus tarder pour l'ensemble du territoire en attendant l'autodétermination ; que la vie et l'action publiques seront décentralisées grâce à une organisation régionale et départementale répondant à la diversité géographique et ethnique de l'Algérie ; enfin que seront créés , entre la métropole et l'Algérie , des organismes ayant compétence dans les domaines communs , comme , par exemple , le plan de Constantine . Bien entendu , ces institutions ne vaudront que jusqu'au jour où la future consultation décisive des populations viendra , soit les consacrer , soit les modifier , soit les rejeter . Mais , en attendant , elles aideront l'Algérie à s'engager dans le chemin qui mène à la solution du bon sens .
A mesure que cette solution est plus clairement en vue , la France mesure mieux les services qu'en Algérie son armée rend et continuera de rendre . Dans quel océan de meurtres et de misères eût été plongé ce pays , si nos soldats , métropolitains , musulmans , africains avaient défailli dans leur devoir d'ordre public ? Au contraire , on peut , désormais , envisager la fin du drame , parce qu'ils ont longuement et courageusement rétabli la sécurité en toutes régions du territoire , au point , qu'au cours des 8 derniers jours , l'insurrection a tué moins de personnes que les accidents de la route ou du travail . Et , quant aux possibilités d'une future association de l'Algérie et de la France , pour combien comptent les innombrables contacts humains qui se sont établis entre nos troupes et les populations ! C'est parce que cela fut fait que la France peut , aujourd'hui , proposer la paix .
Oui , la paix , nous la proposons . A tout moment , nous sommes prêts à recevoir les délégués de ceux qui nous combattent . Dès qu'on aura mis un terme aux ultimes accrochages et attentats , le gouvernement pourra régler avec les diverses tendances algériennes et , notamment , avec les dirigeants de la rébellion , toutes les conditions dans lesquelles aura lieu , au grand jour , la libre autodétermination . C'est pourquoi , la réponse positive de notre peuple au référendum prendra aussi le caractère d'un appel à la fin des combats et à une pacifique confrontation .
Françaises , Français , le oui franc et massif que vous demande le général De Gaulle , président de la République , sera la décision de la France . Il offrira à l'Algérie la chance d'un libre avenir . Il prouvera au monde que la nation française est aujourd'hui , autant que jamais , unie , lucide et généreuse . A moi-même dont la tâche est lourde , quel soutien il apportera !
Vive la République !
Vive la France !








Eh bien ! Oui ! nous vivons , comme on dit , « de notre temps » . Et ce temps , pour être chargé de promesses , n'en est pas moins rude et dangereux . Tandis que le progrès de la science et de la technique ouvre à notre pays des horizons de développement dont les limites reculent tous les jours , la France se voit , tout à la fois , exposée à la menace des totalitaires et confrontée avec les graves problèmes qui lui sont posés en Afrique .
Car les mêmes conditions qui nous pressent de nous rénover ont déclenché , dans le monde entier , une immense évolution . Etant une puissance mondiale , la France ne manque pas d'être mise en cause par ce vaste bouleversement , comme le phare avancé est battu par la marée . Devant la passion d'affranchissement et de progrès qui s'est emparée des peuples jusqu'à présent en retard sur la civilisation moderne , le génie libérateur de la France la conduit à émanciper des populations qui , jusqu'alors dépendaient d'elle .
Cela a été fait , d'abord , pour les Etats anciens de Tunisie et du Maroc , placés sous notre protectorat , mais dotés , eux , d'institutions séculaires et légitimes . Il est vrai que le résultat ne fut atteint , à cette époque , qu'à travers des péripéties fâcheusement mouvementées . Mais , enfin , les deux Etats ont recouvré , d'accord avec nous , leur entière souveraineté . Nous souhaitons qu'ils en usent pour le bien de leurs peuples . Nous espérons qu'ils s'en serviront pour pratiquer avec la France une coopération qui semble , de par la nature des choses , indispensable à leur développement . Mais , désormais , à nos yeux , leurs affaires sont leurs affaires .
Cette année même , 13 Républiques africaines et la République malgache , provenant de l'Union française , ont , à leur tour , avec notre concours , accédé à la souveraineté internationale , tout en coopérant avec nous de la manière la plus féconde et la plus amicale . C'est là l'aboutissement d'une transformation que nous avons aidée de grand cœur , qui n'a comporté ni combats , ni attentats et qui nous a permis d'y transférer les compétences à des pouvoirs régulièrement issus du suffrage universel .
Reste à régler l'affaire algérienne , pendante depuis 130 ans . A toute époque , il faut en convenir , nos pouvoirs publics s'y étaient , dans l'ordre politique , tenus à l'immobilisme , d'autant plus que deux communautés , profondément différentes , cohabitaient en Algérie , que le caractère , la religion , la misère de la masse nous la rendaient difficilement pénétrable , que des craintes et des intérêts faisaient barrage à l'évolution , que ce pays n'avait jamais été ni une nation , ni un Etat et manquait de cadres autochtones . Bref , si nous avons fait beaucoup en Algérie et pour l'Algérie , nous n'avons pas fait à temps d'autres choses qu'il eût fallu faire . Si bien que le bouillonnement fit un jour sauter le couvercle . Hélas ! le sang qui a coulé des deux côtés a cruellement compliqué les choses . Mais qui sait si , finalement , il n'aura pas fait avancer , dans les cœurs et dans les esprits , la raison et la justice ?
Il est vrai que le magnifique effort de pacification mené par l'armée et par l'administration , et qui se combine avec les effets de la promotion musulmane et avec ceux du plan de Constantine , ramène progressivement la sécurité sur l'ensemble du territoire . Au début de l'année 1958 , les insurgés tuaient en moyenne , par combats ou attentats , 40 personne chaque jour , militaires et civils , musulmans et Européens . Au cours des dernières semaines ils en ont tués 8 en moyenne par jour . Les pertes subies par la rébellion diminuent , également , à mesure qu'elle-même est réduite . On voit que le nombre des victimes , pour douloureux qu'il soit encore , ne justifie pas du tout l'impression de guerre acharnée que s'efforcent de répandre , au dehorsla propagande des insurgés , chez nous des clans à parti pris et des feuilles à sensation . On peut même envisager qu'un jour nous décidions d'interrompre l'emploi des armes en Algérie , à part les cas de légitime défense . Cependant cette amélioration constante ne résout évidemment pas le problème fondamental .
Ayant repris la tête de la France , j'ai , comme on le sait , décidé , en son nom , de suivre un chemin nouveau . Ce chemin conduit non plus à l'Algérie gouvernée par la métropole française , mais à l'Algérie algérienne . Cela veut dire une Algérie émancipée , une Algérie dans laquelle les Algériens eux-mêmes décideront de leur destin , une Algérie où les responsabilités seront aux mains des Algériens , une Algérie qui , si les Algériens le veulent-et j'estime que c'est le cas-aura son gouvernement , ses institutions et ses lois .
L'Algérie de demain , telle qu'en décidera l'autodétermination , pourra être bâtie ou bien avec la France , ou bien contre la France . Celle -ci , je le déclare une fois de plus , ne s'opposera pas à la solution , quelle qu'elle soit , qui sortira des urnes . Si ce devait être la rupture hostile , nous ne nous acharnerions certainement pas à rester de force aux côtés de gens qui nous rejetteraient , ni à engouffrer dans une entreprise sans issue et sans espoir des efforts et des milliards dont l'emploi est tout trouvé ailleurs . Nous laisserions l'Algérie à elle-même , tout en prenant , bien entendu , les mesures nécessaires pour sauvegarder , d'une part ceux des Algériens qui voudraient rester Français , d'autre part nos intérêts . Mais si -ce que je crois de tout mon cœur et de toute ma raison -il devait s'agir d'une Algérie où les communautés musulmane et française de souche coopéreraient avec les garanties voulues , d'une Algérie qui choisirait d'être unie à la France , pour l'économie , la technique , les écoles , la défense , comme cela est de bon sens , alors nous fournirions à son développement matériel et humain l'aide puissante et fraternelle que nous seuls pouvons lui donner . Car , lors même que l'œuvre de la France vis-à-vis de l'Algérie doive changer de nature et de forme , elle n'en demeure pas moins nécessaire au progrès humain . Encore faut -il qu'on puisse y voter , et y voter dans l'apaisement . Aux dirigeants de l'organisation extérieure de la rébellion je n'ai jamais cessé de proposer loyalement qu'ils prennent part , sans restriction , aux pourparlers relatifs à l'organisation de la consultation future , puis à la campagne qui se déroulera librement à ce sujet , enfin au contrôle du scrutin , demandant simplement qu'au préalable , on se mette d'accord pour cesser de s'entretuer . Afin que la sincérité du vote puisse être largement constatée , j'ai invité , par avance , les informateurs du monde entier à assister à l'opération . Mais les dirigeants rebelles , installés depuis six ans en dehors de l'Algérie et qui , à les entendre , le seront encore pour longtemps , se disent être le gouvernement de la République algérienne , laquelle existera un jour , mais n'a encore jamais existé ! A ce titre , qui les engage de façon arbitraire et malencontreuse , ils prétendent ne faire cesser les meurtres que si , au préalable , eux seuls ont fixé avec nous les conditions du futur référendum -ce qui serait évidemment très extensif-comme s'ils étaient la représentation de l'Algérie tout entière . Tout se passerait donc comme s'ils étaient désignés d'avance , et désignés par moi-même , comme les gouvernants de l'Algérie . Encore exigent -ils qu'avant le vote je m'engage à ramener l'armée dans la métropole . Dès lors leur arrivée à Alger dans de pareilles conditions ferait de l'autodétermination une formalité dérisoire et , même s'ils ne le voulaient pas , jetterait le territoire dans un chaos épouvantable . Ce serait , sans aucun doute , au seul et rapide bénéfice des empires totalitaires .
Or , justement les dirigeants rebelles , plutôt que de faire la paix , ont choisi ces empires pour protecteurs afin de prolonger la guerre . Ne voient -ils pas que sous une telle égide c'est vers l'Algérie soviétique qu'ils sont forcément entraînés ?
Aussi , sans renoncer à l'espérance qu'un jour le bon sens finira par l'emporter et que des négociations générales s'ouvriront à partir de la fin des combats et des attentats , nous allons , avec les Algériens d'Algérie , poursuivre la marche vers l'Algérie algérienne , en attendant que l'Algérie elle-même puisse , par ses suffrages , faire , si elle le veut , que le fait devienne le droit . Ce qui a été commencé par l'institution du collège unique , l'élection des députés et des sénateurs , celle des conseillers municipaux et des maires , celle des conseillers généraux et de leurs présidents , la formation des commissions d'élus , sera continué et développé , de telle sorte qu'en fin de compte la responsabilité des affaires de l'Algérie soit , à tous les étages , assumée par les Algériens .
Cependant , certains éléments tendent à créer chez nous , autour de cette grande entreprise , un tumulte qui pourrait troubler l'opinion . C'est ainsi que deux meutes ennemies , celle de l'immobilisme stérile et celle de l'abandon vulgaire , s'enragent et se ruent dans des directions opposées , mais dont chacune conduirait l'Algérie d'abord , la France ensuite , à une catastrophe . D'autre part , tandis que l'univers est composé pour un tiers de peuples écrasés par le joug totalitaire , tandis que l'empire soviétique , qui est la puissance la plus terriblement impérialiste et colonialiste que l'on ait jamais connue , travaille à étendre partout sa domination , tandis que la Chine communiste s'apprête à prendre sa relève , tandis que d'énormes problèmes raciaux agitent maintes régions de la terre et , notamment , l'Amérique , on voit , cela va de soi , s'élever contre la France , au sujet de l'affaire algérienne , maintes déclarations menaçantes de la part des oppresseurs de l'Est , mais on voit aussi parfois , dans le monde libre , paraître des commentaires tendancieux . Devant ces essais d'agitation psychologique du dedans et du dehors , jamais un Etat solide et résolu ne nous fut plus nécessaire . Il est très clair , qu'aujourd'hui , une France atteinte à la tête glisserait vers le chaos .
Mais l'Etat est là ! On s'est aperçu déjà , on s'apercevra encore , qu'il n'y a pas de comparaison entre les institutions confuses et inconsistantes qui nous avaient conduits au désastre de 1940 , puis faillirent , voici deux ans , nous jeter dans un autre gouffre , et celles dont , désormais , la République est dotée .
Il y a un gouvernement , que j'ai nommé et qui remplit sa tâche avec une capacité , une honnêteté et un dévouement exemplaires . Il y a un Parlement , qui délibère , légifère et contrôle . Mais le pouvoir exécutif et le pouvoir législatif ne sont plus du tout confondus , ce qui assure au gouvernement l'initiative et la latitude voulues . Sans doute , l'Assemblée Nationale pourrait -elle dans un cas extrême , par conjonction d'oppositions adverses les unes des autres , renverser le gouvernement . Mais par là même elle déterminerait le président de la République à prononcer sa dissolution , puisque , dès lors , elle ne contiendrait plus aucune majorité positive . Je ne crois pas du tout que les parlementaires français veuillent en venir à de telles secousses , quelque nostalgie que , peut-être , certains d'entre eux éprouvent encore à l'égard des jeux d'autrefois . Au contraire , et en raison précisément de la grave affaire algérienne , je pense que la conscience , la sagesse et le patriotisme de la représentation nationale vont la réunir pour soutenir , devant le pays et devant le monde , ceux qui ont mandat d'agir .
Enfin , il y a un chef de l'Etat . Concurremment avec la position que la nécessité nationale m'amène à prendre en tout temps , il se trouve que l'esprit et les termes de notre nouvelle Constitution m'imposent un devoir qui domine tout . Vous le savez , la nature des fonctions du Président de la République a profondément changé par rapport à ce qu'elle fut . Il m'appartient , en effet , d'assurer , quoi qu'il arrive , la continuité de l'Etat et le fonctionnement régulier des pouvoirs publics . Il m'appartient d'être , quoi qu'il arrive , le garant de l'indépendance et de l'intégrité de la France , ainsi que celui des traités qu'elle a conclus , autrement dit , de son honneur . Si le cours ordinaire des pouvoirs ne suffit pas , il m'appartient de recourir directement au pays par la voie du référendum . Il m'appartient , quand la patrie et la République sont menacées , de prendre les mesures exigées par les circonstances , ce qui pourrait , le cas échéant , permettre d'avancer de manière décisive la solution algérienne , tout en sauvegardant l'Etat .
La France n'est pas à la dérive . La République est debout . Les responsables sont à leur place . La nation sera , s'il le faut , appelée à juger et à trancher dans ses profondeurs . Françaises , Français , je compte sur vous . Vous pouvez compter sur moi .
Vive la République !
Vive la France !








Je vous remercie d'être venus aussi nombreux à mon invitation . Nous sommes en une période dont le moins qu'on puisse en dire c'est qu'elle est agitée . L'agitation qui se développe dans beaucoup de régions du monde et qui est répercutée à l'envi par toutes les voix de l'information est devenue caractéristique de notre époque . Mais , si retentissants que puissent être ces éclats , ils ne sauraient évidemment ébranler ni intimider la France . Nous sommes aujourd'hui assez solides , assez équilibrés , assez sûrs de nous-mêmes , pour ne pas nous laisser impressionner par la logomachie ni par la gesticulation . Sans doute , nous n'ignorons pas , et nous l'ignorons même moins que personne , ce que les courants qui tendent à bouleverser l'univers peuvent avoir de profond et de dangereux . Et du reste , sur chacune des grandes questions , nous avons fixé et nous suivons fermement la ligne que nous avons choisie . Mais nous n'en discernons pas moins ce qu'il y a d'excessif et d'artificiel dans toutes ces manifestations qu'on organise au sujet de ces problèmes , et c'est pourquoi , encore une fois , nous ne nous laissons pas émouvoir par tous les tumultes , tous les flots d'invectives , de mises en demeure , de menaces , qui sont lancés , à partir de certaines contrées , par d'autres pays , en particulier contre le nôtre , et d'autant plus que , dans toute cette mise en scène , nous faisons la part de la tactique chez ceux qui font , pour ainsi dire , profession de troubler les autres . Du côté des totalitaires , il nous paraît évitent qu'il s'agit , par les secousses spectaculaires de leur propagande , d'alarmer et , par conséquent , de dérouter l'Occident . Mais nous n'en mesurons pas moins à quelles difficultés internes s'y heurtent les dirigeants dans l'effort qu'ils prodiguent soit pour imposer à leurs peuples un système qui est contradictoire avec la nature humaine , soit pour apporter à ce système les correctifs qui sont peu à peu exigés par la poussée des dites nouvelles et par le sourd mouvement des masses . Nous n'ignorons pas non plus que , dans leur camp , les luttes des tendances , les intrigues des clans , les rivalités des personnes aboutissent périodiquement à des crises implacables , dont les séquelles , ou bien les prodromes , ne laissent pas de les agiter . Et puis , nous savons que , chez eux , les griefs nationaux s'opposent , malgré l'absolutisme de leur idéologie . Nous ne nous expliquons donc que trop bien que chez eux on se répande volontiers en propos virulents et en sorties sensationnelles afin de donner le change à l'intérieur et à l'extérieur , sans d'ailleurs , en fait , dépasser certaines limites .
Et puis , du côté d'un certain nombre parmi les pays hier colonisés , comme on dit , et qui , aujourd'hui , sont affranchis ou en cours de l'être , dans de plus ou moins tumultueuses conditions , nous voyons bien à quels obstacles se heurtent les milieux dirigeants pour faire vivre , organiser , développer les peuples qu'ils ont pris en charge . D'autant plus que , bien souvent , l'unité et la légitimité nationales y sont fort aléatoires , que l'expérience et les capacités des hommes responsables n'y sont pas toujours très bien assurées , et que des concurrences spectaculaires d'un pays à l'autre peuvent exister entre les chefs . Nous nous expliquons donc que les responsables trouvent assez commode , de temps en temps , de dérouter vers la xénophobie les émotions passionnées des populations , le jeu étant d'autant plus facile que les populations sont plus primitives . Assurément , parmi les nouveaux chefs politiques de ces Etats , il en est qui ont assez de courage et assez de lucidité pour se consacrer à la mise sur pied de leur Etat et au progrès réel de leur peuple . Ceux -là sont des hommes d'Etat . Mais , parmi les autres , beaucoup ne résistent pas au mouvement qui consiste à se précipiter dans des déclarations tonitruantes . Mais cependant , si la France , dans sa lucidité et dans sa sérénité , ne se laisse pas , encore une fois , émouvoir par tout ce fracas et tous ces tumultes , il n'en est pas moins vrai qu'elle est confrontée avec les graves problème qui en sont les prétextes ou les occasions . Mais sur chacun de ces problèmes , elle a pris et elle suit sa propre ligne , autrement dit sa politique . Oui ! cette politique est la sienne . C'est ce que je suis prêt , mesdames , messieurs , à préciser en répondant aux questions diverses que vous voudrez bien me poser .

Sur l'ensemble du mouvement de décolonisation qui existe d'un bout à l'autre du monde , je n'ai jamais cessé , depuis le jour même où la guerre mondiale m'a amené à parler , à agir au nom de la France , je n'ai jamais cessé de suivre la même direction . Considérant que l'émancipation des peuples , car c'est de cela qu'il s'agit , est conforme tout à la fois au génie de notre pays , au but que nos grands colonisateurs , par exemple Gallieni , Lyautey , avaient en vue de leur œuvre colonisatrice , conforme aussi au mouvement irrésistible qui s'est déclenché dans le monde à l'occasion de la guerre mondiale et de ce qui s'en est suivi , j'ai engagé dans cette voie -là , dans cette voie de l'émancipation des peuples , la politique de la France . Naguère , et depuis deux ans , elle est orientée dans le même sens . Ce n'est pas , bien entendu , que je renie en quoi que ce soit œuvre colonisatrice qui a été accomplie par l'Occident européen , et en particulier par la France .
Je considère plus que jamais que cette œuvre fut belle , fut grande et fut féconde . Et ce n'est pas sans ironie que , de temps en temps , j'assiste aux fureurs anti-françaises auxquelles se livrent certains , qui , aujourd'hui , n'ont guère d'importance et d'audience qu'en vertu de ce qu'ils ont puisé dans le trésor de la France . Mais je n'en crois pas moins qu'il faut savoir quand le moment est venu-et il est venu-reconnaître à tous le droit de disposer d'eux-mêmes , leur faire , en principe , confiance et même attendre d'eux qu'ils apportent à leur tour leur contribution au bien de notre humanité .
C'est en cela , en somme , et ce n'est pas ailleurs , qu'est sincèrement la politique de la France . Mais je crois que c'est à partir de l'œuvre déjà accomplie chez eux par les colonisateurs que les peuples qui s'affranchissent ont tout intérêt à entreprendre leur propre développement . Je considère comme absurde et comme ruineuse une tendance qui consisterait et qui , parfois , consiste pour eux à marquer leur nouvel essor par la rupture des liens qui les unissaient avec les pays qui les ont précédés dans la civilisation et notamment avec ceux qui la leur ont ouverte . Et c'est ce que je crois , en particulier , depuis toujours pour ceux des Etats qui sont venus de l'Union française . C'est un fait qu'il s'est établi entre eux et nous , de leur fait et du nôtre , des liens qu'il serait lamentable de voir briser dans le processus nouveau dans lequel ils sont maintenant engagés . Autrement dit , est -ce que les nouvelles souverainetés , les jeunes souverainetés doivent être acquises et exercées contre l'ancien colonisateur , et en le maudissant par surcroît , ou bien au contraire , d'accord amicalement avec lui , et en usant de son concours ?
La réponse me parait être commandée par le bon sens , et je répète qu'à 14 Républiques africaines et à la République malgache , qui sont venues de l'Union française , et auxquelles ont été reconnus leur libre choix et leur libre disposition d'elles-mêmes , eh bien ! la France a proposé sa coopération . Une seule l'a refusée . Nous n'y avons fait aucun obstacle . Mais je ne vois réellement pas quel avantage elle en a tiré . Alors , d'une manière générale dans le monde , ce grand mouvement il aurait fallu qu'il s'accomplisse sans secousses dangereuses et sans heurts fâcheux , violents .
Mais pour qu'il en fût ainsi , il aurait été nécessaire qu'il n'y eût pas là une autre carrière , une nouvelle carrière , une carrière de plus , ouverte à la rivalité entre la Russie et l'Amérique qui sortaient de la guerre mondiale avec tous les moyens de la puissance et de l'influence , et qui étaient les seules à les avoir . On sait ce qui s'est produit . Du côté des Soviets , on s'efforce , tout en prenant bien entendu les moyens de faire en sorte que les allogènes qui dépendent de la Russie ne posent pas la question , en tout cas on s'efforce de faire en sorte que toutes les agitations qui peuvent surgir dans les anciens Empires soient utilisés comme tremplins contre les Occidentaux .
En provoquant , en excitant tous les actes violents et les excès , en formant , en instruisant , pour la subversion et ensuite pour la dictature , les partisans dévoués au Kremlin , en faisant briller le mirage d'une aide économique et technique étendue , en évoquant de temps en temps la possibilité d'une intervention directe , on tâche , et on réussit en partie , à faire que l'évolution devient une espèce de crise chronique , alors qu'elle pourrait s'accomplir normalement et pacifiquement . Et devant cette action des Soviets qui est doublée d'ailleurs par celle de la Chine communiste , eh bien ! les Occidentaux auraient pu affermir beaucoup la cause de la raison et du progrès s'ils s'étaient accordés et s'ils s'étaient soutenus réciproquement dans l'émancipation qu'ils pratiquaient chez les pays hier colonisés , au lieu d'apparaître très souvent en état de dispersion et même de rivalités . C'est ce que j'avais du reste exposé , il y a bien longtemps , peut-être en 1944 , au président Roosevelt et , en 1945 , au président Truman , quand je m'entretenais avec eux des ébranlements qui commençaient à se produire , et c'est ce que j'ai , vous le savez , proposé voici deux ans au président Eisenhower et à Monsieur Macmillan . Cela n'a pas encore été fait . Est -il trop tard pour bien faire ? Je ne le crois pas .
Je suis persuadé que les Occidentaux , du moment qu'ils admettent la libre disposition des peuples-et c'est le cas-devraient se concerter en permanence , tout au moins entre les puissances mondiales de l'Ouest , pour encourager les peuples nouvellement libres à trouver une voie raisonnable .
Je crois bien que ce qui se passe actuellement au Congo est tout à fait démonstratif à cet égard , car enfin si les Etats-Unis , la Grande-Bretagne et la France avaient concerté leur attitude en cette affaire , dès le début de la crise , si ces 3 Puissances avaient d'abord encouragé les Belges et les Congolais à établir leurs rapports dans des conditions pratiques et raisonnables , et si ces 3 puissances aussi avaient pris des dispositions pour aider le démarrage du jeune Etat du Congo , et enfin pour faire savoir que dès lors l'émancipation du Congo était assurée , garantie par l'Occident , et qu'aucune intervention d'ailleurs ne serait admise , eh bien ! je crois bien que le résultat aurait été meilleur que l'anarchie sanglante qui existe dans ce nouvel Etat , et je crois , en outre , que le prestige , la cohésion de l'Occident auraient été mieux assurés de cette manière qu'en s'effaçant devant l'action inadéquate et très coûteuse des Nations dites unies .
Il est vrai que pour faire une telle politique , il aurait fallu une alliance qui ne fût pas , qui ne soit pas , circonscrite seulement dans les limites de l'actuelle OTAN .
Voilà ce que je peux vous dire en ce qui concerne la question d'ensemble que vous m'avez posée sur la décolonisation en général , et notamment sur l'état d'esprit avec lequel nous y assistons . et nous y participons en Afrique .

Il y a une Algérie . Il va y avoir une entité algérienne . Il va y avoir une personnalité algérienne . C'est aux Algériens qu'il appartient de décider de leur destin . En attendant qu'ils puissent le faire , eh bien ! la promotion des Algériens musulmans s'accomplit d'une manière irréversible . C'est eux qui , peu à peu , accèdent aux responsabilité et à la gestion des affaires en Algérie .
C'est ainsi que depuis deux ans , depuis 1958 , je le rappelle , l'égalité complète des droits civiques et le collège électoral unique ont été institués , que , dans les élections pour les députés et les sénateurs , les deux tiers des élus sont obligatoirement musulmans , que la quasi-totalité des communes ont élu leurs conseils municipaux et leurs maires en grande majorité musulmans , que les 13 départements d'Algérie ont élu leurs conseils généraux , dont tous les présidents sont des personnalités musulmanes , que , dans quelques jours , vont se réunir les commissions d'élus , en grande majorité musulmans , pour se saisir des problèmes concernant la vie administrative , la vie économique et la vie sociale de l'Algérie , et les rapports entre les Communautés .
Cette évolution doit se poursuivre . Déjà , des mesures nouvelles sont envisagées en ce qui concerne l'administration propre de diverses régions algériennes et en ce qui concerne le gouvernement de l'ensemble de l'Algérie .
En même temps , s'accomplit à grands efforts la formation des cadres . C'est ainsi qu'il y avait en Algérie , voici 3 ans , 21000 Musulmans dans les emplois administratifs : il y en a actuellement 37000 . Il y avait , voici 3 ans , 198 officiers musulmans d'active ; il y en a aujourd'hui 386 . Il y avait 25 officiers de réserve musulmans servant en situation d'activité : il y en a 244 . Il y avait dans les cadres moyens et supérieurs des entreprises industrielles et agricoles ( je ne parle pas des travailleurs ordinaires ) 19000 Musulmans , il y a 3 ans , aujourd'hui , il y en a 37000 .
Dans le même laps de temps , le nombre des élèves musulmans dans les écoles de tous les degrés a passé de 312000 à 756000 , et à la rentrée d'octobre il atteindra environ 900000 .
Et puis , il y a encore l'effort déployé pour le développement matériel et économique de l'Algérie . Je ne vous accablerai pas de chiffres . Mais je dirai seulement qu'en 1959 et 1960 , 300 usines nouvelles se sont établies et qu'il a été investi en Algérie , tant par l'Etat que par les particuliers , 6000000000 de nouveaux francs pendant ces deux années .
Bref , si on compare ce qui était avec ce qui est , on est obligé de reconnaître de bonne foi que les choses avancent et qu'elles avancent d'un bon pas . Elles continueront d'avancer dans le même sens , la même direction , jusqu'à ce qu'un jour , dès que ce sera possible , les Algériens , par leur vote , par leur suffrage , décident eux-mêmes de leur destin .
Alors que l'évolution est en plein cours en Algérie-qui réalise , peu à peu , toutes sortes de choses -il est fort probable , possible en tout cas , qu'elle accomplisse progressivement dans les faits ce qu'un jour le suffrage décidera d'établir dans le droit . A quelle solution s'arrêteront alors les Algériens ? Je me garderai de le préjuger en détails , parce que les modalités de leur destin seront délibérées dès que l'apaisement sera venu , et que c'est leur suffrage qui en décidera , mais moi , je vous dis , je crois en tout cas , qu'ils voudront que l'Algérie soit algérienne .
La seule question qui se pose , qui se posera à mon sens , ce sera de savoir si cette Algérie sera algérienne contre la France , par la sécession , par la rupture d'avec la France , ou en association , en union amicale avec elle . Encore une fois , je ne préjuge pas la réponse , mais le bon sens , lui , la préjuge . Il en a déjà décidé lui , le bon sens , pour ce qui le concerne , car pourquoi accepterait -on , pourquoi tenterait -on de briser tant de liens qui se sont établis depuis très longtemps et qui s'établissent encore tous les jours , pour les changer en une espèce d'inimitié formelle et cruelle ?
Il y a 9000000 d'habitants environ en Algérie . Là-dessus , il y en a 1000000 qui sont de souche française et aussi nombre de Musulmans qui ne veulent pas être séparés de la France , en aucun cas , et qui ont le droit de vivre en Algérie puisque c'est leur terre natale .
Autre raison qui doit condamner d'avance la rupture , la sécession : il y a dans la métropole 400000 Algériens qui travaillent , c'est-à-dire le cinquième de la population masculine active de l'Algérie , et parce qu'ils y gagnent de quoi faire vivre leurs familles , qui se trouvent généralement de l'autre côté de la mer et qui comptent plus de 2000000 de personnes . En cas de rupture , où iraient -ils ? Au Caire , à Tunis , à Rabat , à Pékin , à Moscou , à New York ! Et puis , enfin , faut -il oui ou non que l'Algérie se transforme en un pays moderne et prospère ? Si oui , quelle est la puissance qui puisse s'y prêter , y concourir dans la proportion et les conditions voulues ? Une seule : la France . La rupture , pour le cas incroyable où elle serait un jour décidée , précipiterait l'Algérie dans un abîme de massacres , de misère et de désordre .
L'Algérie algérienne est en marche , elle est en marche et cela veut dire une Algérie dans laquelle le destin de l'Algérie dépend de ses habitants , dans laquelle la gestion de ses affaires appartient à ses habitants . Mais le bon sens , encore une fois , commande que cette Algérie algérienne soit étroitement unie à la France .
Eh bien ! nous verrons ce qu'il arrivera . Il va de soi que les modalités futures de la consultation , que les questions à poser aux électeurs en ce qui concerne les rapports futurs entre les Algériens et la France , devront être délibérées le moment voulu , c'est-à-dire l'apaisement venu , en toute liberté et en toute sécurité . Et je répète , je redis : aucune tendance ne sera exclue de ce débat .
Je ne suis pas assez aveugle , ni assez injuste pour méconnaître l'importance du mouvement des âmes blessées et des espérances éveillées , qui a conduit en Algérie à l'insurrection . Je sais bien quelle résonance l'insurrection a trouvée dans une partie des populations , même quand ces populations condamnent les excès .
Tout en condamnant pour ma part d'une manière formelle , avec indignation , les attentats qui sont commis contre les civils , tout en jugeant que les épisodiques embuscades , à quoi se réduisent maintenant les combats , ne sont que du temps , de la douleur et du sang perdus , et tout en sachant que les tiraillades auxquelles se livrent , de temps en temps , ceux des insurgés qui occupent une partie de la Tunisie et qui se livrent à ces tiraillades contre nos barrages , ne le font guère que pour la montre , je n'en reconnais pas moins le courage qu'ont déployé beaucoup des combattants , tout cet ensemble formé par les insurgés , par l'attrait qu'ils ont trouvé et par les prolongements qu'ils ont rencontrés . Je crois qu'ils feront partie automatiquement de l'Algérie de demain .
De plus , je ne crois pas du tout que ceux des insurgés qui furent loyaux et sincères doivent pour toujours être opposés à la France loyale et sincère et , même , je suis convaincu , lorsque seront finis les derniers accrochages et les derniers attentats , qu'un souffle se lèvera sur l'Algérie déchirée . Il sera celui de la fraternité pour la coopération , pour la liberté , pour la paix .
Et ensuite ? me dit -on . Eh bien ! ensuite , en Algérie comme partout , l'évolution fera son œuvre , mais elle la fera dans la paix .
A tout instant , il est possible d'en terminer avec les actes meurtriers . A tout instant , il est loisible à ceux qui s'acharnent à les prolonger de venir discuter des moyens de trouver une fin honorable aux combats , de la destination des armes et du sort des combattants . Et , à partir de là , à tout instant , il sera loisible à toutes les tendances de participer au grand débat qui précédera la consultation .
Alors , me dit -on , comment se fait -il qu'après une première invitation , qui fut suivie de premiers contacts , on n'ait pas encore abouti ? Pourquoi donc ? Ceci est ma réponse : pourquoi méconnaître ce que doit être le caractère d'une négociation sur le cessez-le-feu et que jamais je n'ai cessé d'indiquer d'une manière précise .
Qui peut croire que la France , sous le prétexte d'ailleurs fallacieux d'arrêter les meurtres , en viendrait à traiter avec les seuls insurgés , avec la seule organisation extérieure de la rébellion , à traiter de tout l'avenir politique de l'Algérie ? A les bâtir comme étant la représentation unique de l'Algérie tout entière ? Bref , à admettre que le droit de la mitraillette l'emporte d'avance sur celui du suffrage ?
Dans quel monde étrange peuvent bien vivre les gens qui se figurent qu'au cœur de Paris la libre circulation dans les rues , les réceptions dans les ambassades , les conférences de presse , les déclarations à la radio , pourraient être consenties à l'organisation extérieure de la rébellion tant que des actes meurtriers continuent d'être organisés dans l'Algérie et la métropole ?
Et pour qui me prennent -ils moi-même ceux qui s'imaginent que je pourrais conférer avec les chefs de la rébellion tant que les meurtres continuent , de telle sorte qu'à mesure de la conversation avec eux , on viendrait m'annoncer que de malheureux Musulmans ont été encore égorgés dans les douars de l'Algérie ou les faubourgs de la métropole , qu'on a jeté des grenades sur un marché arabe ou kabyle , qu'on a tiré sur des femmes et des enfants à la baignade sur les plages , qu'on a exécuté des troupiers pris au combat , qu'on les a exécuté sous une parodie de justice , et que telle petite fille française serait massacrée dans son lit . Alors ? Allons ! tant qu'on donne la parole au couteau , on ne peut pas parler politique .
Au vrai , que peut attendre l'organisation extérieure de la rébellion de la prolongation de ces actes meurtriers qui sont , à mon sens , bien inutiles ? Tient -elle à quelque illusion qu'on se ferait sur le compte de la France ?
A travers les nuées de leur exil , peut-être ces partisans voient -ils encore la France comme peut-être elle a pu leur apparaître naguère . Peut-être se figurent -ils que nous sommes encore en ce temps du déséquilibre où le peuple Français attendait dans l'incertitude au temps du pouvoir assailli par toutes les oppositions et ne trouvait pas dans la Nation de soutien déterminé pour faire face à toute menace , à toute intimidation , de quelque côté qu'elles vinssent .
Peut-être se figure -t-on là-bas qu'un beau jour quelque crise politique va précipiter notre pays dans le trouble et le mettre hors d'état de poursuivre son action ? Si c'est le cas , eh bien ces attardés se trompent du tout au tout . La France , le peuple français savent très bien ce qu'ils veulent , et la France a choisi de suivre et suit sa politique . Il est possible aussi que la même organisation extérieure pense que , peut-être , quelque résolution qui serait votée par une Assemblée des Nations dites unies pourrait amener la France à leur passer la main : cela aussi est une illusion totale , d'abord parce que les Nations-unies n'ont aucun droit d'après leur propre charte d'intervenir dans une affaire qui est de la compétence de la France , ensuite parce que s'il est vrai qu'on peut être amené à trouver dans cette organisation une majorité formée d'Etats totalitaires , d'Etats sans consistance , d'Etats mal informés , ou pour qui la vie internationale est faite d'invectives à perpétuité , la France , elle , ne reconnaît à une telle éventuelle majorité aucune espèce de qualification pour dire le droit et faire la loi , et enfin parce que tous ces conseilleurs de New York éventuellement ne seraient certainement pas les payeurs dans le cas ou l'éviction de la France leur livrerait demain l'Algérie .
C'est pourquoi , quoi qu'il arrive ou n'arrive pas à New York , la France poursuivra sa route : cette route c'est celle du droit des gens à disposer d'eux-mêmes . C'est celle de la raison et celle de l'humanité .
Nous ne désespérons pas du tout d'ailleurs de voir , un jour , nous y rencontrer ceux qui ont pris une autre voie . Voilà pour l'Algérie .

C'est une idée sur laquelle revient souvent le président Bourguiba . Je n'exclus rien en ce qui concerne l'avenir . Dans le présent , il s'agit de rétablir la paix en Algérie et de donner la parole aux Algériens . De divers côtés , on veut bien quelquefois dire : c'est De Gaulle qui peut résoudre le problème algérien . S'il ne le fait pas , personne ne le fera . Alors qu'on veuille bien me laisser le faire . Je n'en demande pas davantage .

Avec le Premier ministre et le ministre des Affaires étrangères , et du reste conformément à la politique définie et suivie par le gouvernement , nous avons en effet , ces temps derniers , inauguré une série de consultations avec les chefs d'Etat et avec les gouvernements des pays de l'Europe occidentale , plus spécialement avec ceux de l'Europe qualifiée d'Europe des 6 , ce qui ne m'a pas empêché et , nous espérons , ce qui n'empêchera pas de revoir le Premier ministre britannique à une occasion qui sera nécessairement une bonne occasion .
Construire l'Europe , c'est-à-dire l'unir , c'est évidemment quelque chose d'essentiel . Il est banal de le dire . Pourquoi faudrait -il que ce grand foyer de la civilisation , de la force , de la raison , de la prospérité , s'éteigne sous sa propre cendre ?
Seulement , dans un pareil domaine il faut procéder non pas d'après des rêves , mais suivant des réalités .
Or , quelles sont les réalités de l'Europe ? Quels sont les piliers sur lesquels on peut la bâtir ?
En vérité , ce sont les Etats , des Etats qui sont , certes , très différents les uns des autres , ayant chacun son âme , son histoire et son langage à lui , ses malheurs , ses gloires et ses ambitions à lui , mais des Etats qui sont les seules entités qui aient le droit d'ordonner et le pouvoir d'être obéis .
Se figurer qu'on peut bâtir quelque chose d'efficace pour l'action , et que ce soit approuvé par les peuples en dehors ou au-dessus des Etats , c'est une chimère .
Assurément , en attendant qu'on ait abordé le problème de l'Europe dans son ensemble et corps à corps , il est vrai qu'on a pu instituer certains organismes plus ou moins extra-nationaux ou supra-nationaux . Ces organismes ont leur valeur technique , mais n'ont pas et ne peuvent avoir d'autorité ni d'efficacité politique . Tant qu'il ne se passe rien de grave , ils fonctionnent sans beaucoup d'histoires , mais dès qu'apparaît une circonstance dramatique , un grand problème à résoudre , on s'aperçoit à ce moment que telle haute autorité n'en a pas sur les diverses catégorie nationales , et que seuls les Etats en ont : c'est ce qu'on a vérifié il n'y a pas longtemps à propos de la crise du charbon , et qu'on a pu encore constater à propos du Marché commun quand s'est posé le problème des produits agricoles , du concours économique à fournir à certains Etats africains , ou des rapports entre le Marché commun et la zone de libre-échange .
Encore une fois , il est tout naturel que les Etats de l'Europe aient à leur disposition des organismes spécialisés pour les problèmes qui leur sont communs , pour préparer et , au besoin , pour suivre leurs décisions , mais ces décisions leur appartiennent . Elles ne peuvent appartenir qu'à eux , et ils ne peuvent les prendre que par coopération .
Assurer la coopération régulière des Etats de l'Europe occidentale , c'est ce que la France considère comme étant souhaitable , possible et pratique dans le domaine politique , économique , culturel et dans celui de la défense .
Cela comporte quoi ? Cela comporte un concert organisé , régulier , des gouvernements responsables , et puis le travail d'organismes spécialisés dans chacun des domaines communs et subordonnés aux gouvernements .
Cela comporte la délibération périodique d'une assemblée qui soit formée par les délégués des Parlements nationaux et , à mon sens , cela doit comporter , le plus tôt possible , un solennel référendum européen de manière à donner à ce départ de l'Europe le caractère d'adhésion , d'intervention populaire qui lui est indispensable .
Il se trouve que les Etats de l'Europe ont actuellement entre eux et en commun , ensemble , de très grands moyens d'action et aussi , d'ailleurs , de très grands problèmes .
Il se trouve que leurs inimitiés d'antan sont réduites à bien peu de chose . Bref , il se trouve que l'occasion se présente alors d'organiser entre eux cette coopération , voilà ce que la France propose .
Bien sûr , si on entre dans cette voie , et on peut espérer qu'on va y entrer , les liens se forgeront et des habitudes se prendront , et alors , le temps faisant son œuvre peu à peu , il est possible qu'on en vienne à des pas plus avancés vers l'unité européenne : encore une fois , c'est cela que la France propose , c'est tout cela et pas autre chose .

Il y a plus de 10 ans qu'on a organisé l'Alliance atlantique comme elle l'est actuellement . A cette époque -là , je rappelle que d'abord la question brûlante immédiate c'était essentiellement la sécurité de l'Europe : alors , on a fait l'alliance limitée à l'Europe et dans une zone d'action très étroite .
A la même époque , il se trouvait que les Etats-Unis avaient seuls les moyens de la défense , et que les Etats de l'Europe occidentale , continentale tout au moins , se trouvaient dans une situation politique , économique et sociale dont le moins qu'on puisse dire c'est qu'elle était incertaine , et où ces Etats d'ailleurs remettaient à plus tard la renaissance de leur personnalité dans l'ordre international , si même ils n'y renonçaient pas .
Alors , on a fait l'alliance sur la base de l'intégration , c'est-à-dire d'un système ou la défense de chacun des pays de l'Europe continentale occidentale , mise à part l'Angleterre d'ailleurs , n'a pas de caractère national , ou enfin tout est commandé par les Américains et où ce sont les Américains qui disposent de l'utilisation des armes principales , c'est-à-dire atomiques .
Mais depuis 10 ans , il y a eu beaucoup de changements . D'abord , on a vu que les possibilités de conflit , et par conséquent d'opérations militaires , s'étendaient bien au-delà de l'Europe , au monde entier , et qu'en particulier le Moyen-Orient , l'Afrique , étaient des terres au moins aussi chaudes que l'Europe , et qu'à leur sujet il y avait entre les principaux participants de l'Alliance atlantique des divergences politiques qui pourraient , le cas échéant , tourner en divergences stratégiques .
Et puis , les pays de l'Europe continentale , en particulier la France , ont repris leur équilibre et leur essor , et par conséquent , à mesure que cela se fait , ils reprennent conscience d'eux-mêmes en particulier pour ce qui concerne leur défense . Enfin , l'un d'entre eux , vous savez lequel , a commencé à se constituer une arme atomique .
Dans ces conditions , la France considère que ce qui a été fait en 10 ans dans cette zone étroite , et sur la base de l'intégration , doit être mis à la page .
Je ne citerai naturellement que les points qui intéressent la France-quant aux autres Nations , au cours d'une éventuelle confrontation générale , elles parleront pour ce qui les concerne-mais en ce qui touche la France , deux points tout au moins doivent être révisés :
Le traité de l'Alliance atlantique nord a été fait en spécifiant , dans son propre texte , qu'elle pouvait être révisée après 10 ans . Ces 10 ans sont écoulés . Quels sont les deux points qui nous paraissent devoir être révisés ?
Le premier , la limitation de l'Alliance à la seule zone de l'Europe : nous considérons que , tout au moins entre les Puissances mondiales de l'Ouest , il faudrait qu'il y ait quelque chose d'organisé , au point de vue de l'Alliance , quant à leur comportement politique et éventuellement stratégique , ailleurs qu'en Europe , et particulièrement au Moyen-Orient et en Afrique , où ces 3 Puissances sont continuellement impliquées . Et du reste , s'il n'y a pas d'accord entre ces principaux participants de l'Alliance atlantique sur d'autres sujets que l'Europe , comment pourra -t-on indéfiniment maintenir l'Alliance en Europe ; bref : il faut y remédier .
Le second point sur lequel la France souhaite un changement , c'est celui de l'intégration à propos de la défense de l'Europe .
Il nous paraît que la défense d'un pays , tout en étant combinée avec celle d'autres pays , bien entendu , et sans exclure le moins du monde le principe de l'Alliance conclue , il nous paraît que la défense d'un pays doit avoir le caractère national .
Comment , en effet , un gouvernement , un Parlement , un peuple , à la longue , pourraient -ils apporter , de toute leur âme , leur mise à un système -en temps de paix par leurs dépenses et leurs services , en temps de guerre par leurs sacrifices-à un système ou leur propre défense ne résulterait pas de leurs propres responsabilités ? C'est pourquoi une mise au point , une réanimation de l'Alliance à ce point de vue nous apparaît indispensable .
Nous avons pris d'ailleurs quelques mesures dans ce sens . C'est ainsi que la France a maintenant à sa disposition directe sa flotte . En effet , qu'est -ce que la flotte ? C'est un moyen d'action lointaine . Comment imaginer que la France laisse ce moyen d'action lointaine à la discrétion d'une organisation exclusivement européenne et qui n'a rien à voir avec l'Afrique , alors que la France , par ses intérêts , ses responsabilités , est continuellement impliquée en Afrique ?
D'autre part , la France juge que si on entrepose des armes atomiques sur son territoire , elles doivent être entre ses mains , étant donné la nature de ces armes et les conséquences que leur emploi peut avoir . Evidemment , la France ne peut pas laisser son propre destin et sa propre vie à la discrétion des autres .
Voilà ce que la France entend par la réforme de cette Organisation atlantique . Tout en répétant qu'il ne s'agit absolument pas , bien sûr , de se séparer les uns des autres , car jamais une Alliance profonde n'a été plus nécessaire entre les peuples libres .

Le Mali a été constitué entre la République soudanaise , la République sénégalaise . Nous avions reconnu l'une et l'autre de ces Républiques et , par la suite , ensemble , elles ont constitué l'Etat fédéral du Mali , que nous avons reconnu d'ailleurs . Elles y tenaient ou paraissaient y tenir , nous avons recommandé l'admission de cet Etat à l'Organisation des Nations-unies et nous avons traité avec lui pour différentes questions de coopération .
Seulement , ce Mali était constitué par deux éléments et il est de fait que l'un des deux éléments ne veut plus en faire partie , nous croyons d'ailleurs qu'à cet égard le Sénégal , qui s'en est retiré , a le droit de disposer de lui-même comme il l'avait fait quand il a formé le Mali avec le Soudan . Nous savons bien qu'ils avaient fait naguère entre eux une Constitution , mais nous savons aussi ce que valent les Constitutions . Nous en avons fait 17 depuis 150 ans et la nature des choses est plus forte que les textes constitutionnels arrêtés par les hommes politiques .
Le fait est qu'actuellement ils ne sont plus tous les deux dans le Mali , c'est le moins qu'on puisse en dire , et que , cependant , il continue à y avoir avantage à notre avis , pour l'un , pour l'autre et pour nous tous , à ce qu'ils restent accordés et même à ce qu'ils constituent entre eux quelque chose de pratique à toutes sortes d'égards , car la nature des choses , à notre sens , le leur commande . Et nous souhaitons vivement qu'ils en viennent là . Il est possible que ça ne se fasse pas du jour au lendemain , il est possible qu'il faille , d'abord pour panser un certain nombre de blessures , et puis pour retrouver le chemin de la compréhension réciproque et de la coopération , qu'il faille quelque temps et quelques efforts ; nous fournissons les nôtres , nous savons que certains chefs de gouvernements africains , provenant de l'Union française , font effort dans le même sens et nous les en félicitons , par conséquent nous ne sommes pas du tout pessimistes quant à l'avenir sur ce sujet , mais dans l'immédiat , il est certain qu'il y a une situation de fait que nous sommes obligés de reconnaître et dont nous sommes forcés de tenir compte . Autrement dit , dans cette affaire , nous sommes pleins de réserve , de prudence , de circonspection mais aussi de bonne volonté et même , au fond , d'espérances . Et puis , nous verrons , vous savez , l'évolution de l'Afrique , même des Etats de l'Afrique qui sont venus de l'Union française et qui avaient au départ , et qui ont au départ , des élément d'action fort importants et qui continuent de les avoir , en particulier , grâce à l'aide de la France ... Toute cette évolution africaine aura inévitablement de multiples péripéties , ce qui est important , ce qui est essentiel c'est que ces péripéties ne conduisent pas à des conflits , car le sang des hommes n'a pas besoin de couler encore pour des questions de cette sorte , du moment qu'il s'agit d'aménagements et c'est bien de cela qu'il s'agit ...

Personne ne peut mettre en doute que nous considérions en France la question des relations Est-Ouest comme celle qui domine toutes les autres . Cela va de soi , c'est clair comme la lumière du jour . Nous avons déjà dit à maintes reprises et nous ne sommes pas gênés pour le répéter , que ça pourrait impliquer 3 conditions , ça devrait impliquer 3 conditions : la première ce serait la détente . Que l'on s'abstienne de se jeter des invectives à la figure et qu'on veuille bien se voir en toute tranquillité , c'est-à-dire pas trop nombreux . Et puis , la deuxième condition , eh bien ! c'est qu'il y ait un commencement de désarmement , et plus spécialement de désarmement nucléaire . La France a proposé à ce sujet , vous le savez , quelque chose de pratique qui porte sur les véhicules , qui pourrait porter sur les armes atomiques pour la destruction .
Enfin , en troisième lieu , nous croyons que la détente Est-Ouest devrait être accompagnée par un petit commencement de coopération sincère , non pas pour la propagande , mais pour la réalité en ce qui concerne le développement des pays sous-développés . Je dois dire que depuis les dates que vous avez évoquées tout à l'heure , ni pour la défense , ni pour les véhicules des armes nucléaire , ni pour la coopération en faveur des pays sous-développés , la France n'a vu quelque progrès que ce soit .
Mais elle n'a pas renoncé , bien sûr . Nous sommes tous dans un tunnel , voyez -vous , et les totalitaires aussi , quoi qu'ils disent , et peut-être quoi qu'ils cherchent à faire croire tous . Nous sommes entourés d'ombres menaçantes . Peut-être la lueur apparaîtra -t-elle un jour ou l'autre .
En tout cas , pour ce qui est de la France , ce qui est capital , c'est que , par les temps qui courent , elle garde sa cohésion nationale , et de tout mon cœur je me félicite de constater qu'il en est ainsi . De temps en temps , on me dit ou on me fait dire : " Ben oui , vous êtes là " -c'est fort gentil à mon égard , et par conséquent bien~ ! - " mais après vous ce sera la pagaille " . Alors quelques-uns suggèrent que l'on institue la pagaille tout de suite de manière à assurer ma succession . Eh bien , je demande à réfléchir !








Il était une fois un vieux pays , tout bardé d'habitudes et de circonspection . Naguère , le plus peuplé , le plus riche , le plus puissant de ceux qui tenaient la scène , il s'était , après de grands malheurs , comme replié sur lui-même . Tandis que d'autres peuples allaient croissant autour de lui , il demeurait stationnaire . A l'époque où la puissance des Etats dépendait de leur valeur industrielle , les grandes sources d'énergie lui étaient chichement mesurées . Il avait peu de charbon . Il n'avait point de pétrole . Son industrie souffrait de routine . Son agriculture restait figée . D'autre part , sa population n'augmentait plus , comptant en certaines années moins de naissances que de décès . Dans le doute et l'amertume que cette situation lui inspirait vis-à-vis de lui-même , les luttes politiques , sociales , religieuses , ne laissaient pas de le diviser . Enfin , deux guerres mondiales l'ayant décimé , ruiné et déchiré , beaucoup dans le monde se demandaient s'il parviendrait à se ressaisir .
Or , ce pays , la France , s'est ressaisi . Déjà , dans le mouvement national qui marqua la Résistance , il y avait une vigoureuse volonté de renouveau . Dès le lendemain de la Libération , une grande impulsion fut donnée . Par la suite , malgré maintes traverses , la tendance ne cessa pas d'être tournée vers l'expansion .
Mais les lourdes séquelles d'un passé de stagnation continuaient à peser sur la Nation . Surtout l'inconsistance de l'Etat , quelle que fût la valeur des hommes , vouait le pouvoir à être toujours précaire et toujours contesté . Il y a deux ans , nous nous trouvions soudain au bord de la guerre civile . Sans doute l'occasion de cette crise était -elle l'affaire d'Algérie , succédant à l'aboutissement humiliant de celle d'Indochine et exigeant une action nouvelle . Mais en même temps nous nous trouvions , dans nos territoires d'Afrique noire en présence du grand mouvement qui soulève ce continent .
Enfin , et comme tout se tient , l'arrêt des échanges extérieurs , l'épuisement de notre crédit , la ruine de notre monnaie , conséquences d'une inflation que l'on ne pouvait endiguer , menaçaient d'un instant à l'autre de nous précipiter au gouffre . C'est alors que le pays reconnut la nécessité d'une grande et forte politique .
Il fallait tout d'abord assurer la vie de la Nation , en établissant une base solide et stable pour la production , les échanges , les finances , la monnaie , le niveau de vie . Je sais ce que coûta de sacrifices , notamment aux Français modestes , le coup d'arrêt donné à la facilité . Mais l'équilibre a été rétabli et la récession évitée . A présent , l'activité reprend dans des conditions assainies .
D'autre part , en Afrique noire et à Madagascar , l'institution de la Communauté a ouvert une voie raisonnable à un élan qui , autrement , eût entraîné les pires secousses . En Algérie , la décision de la France , jusqu'alors paralysée par des partis pris contraires et des chimères opposées , a été prise et proclamée . Grâce à cet ensemble cohérent de résolutions politiques et à la confiance exemplaire dont la masse française a donné la preuve , le monde entier reconnaît que l'ordre et le progrès ont retrouvé chez nous leurs chances .
Mais pour quoi faire ? Ah ! pour faire beaucoup . Car il s'agit de transformer notre vieille France en un pays neuf et de lui faire épouser son temps . Il s'agit qu'elle en tire la prospérité , la puissance et le rayonnement . Il s'agit que ce changement soit notre grande ambition nationale .
Etant le peuple français , il nous faut accéder au rang de grand Etat industriel ou nous résigner au déclin . Notre choix est fait . Notre développement est en cours . Ce qu'il vise c'est tout à la fois le progrès de la puissance française et celui de la condition humaine . Nos plans prévoient qu'il s'accomplira , pendant les prochaines années , au rythme de 5 à six pour 100 par an , élevant de 4 pour 100 annuellement le pouvoir d'achat moyen . Cela veut dire que dans 20 ans la France , à moins de catastrophe , sera deux fois plus prospère qu'à présent . Cela veut dire aussi qu'un jeune couple à qui est né un bébé ce matin a toutes chances que son petit garçon , quand il sera père à son tour , se trouve deux fois plus à l'aise que ne le sont aujourd'hui ses parents .
Encore peut -on imaginer que le Marché commun des six accélère ce développement . Mais le fait que nous vivons à l'époque industrielle n'empêche pas que l'agriculture doive demeurer une branche essentielle de l'activité française . Puisque nous avons l'avantage de pouvoir nous nourrir des produits de notre sol , puisque nous avons ce qu'il faut pour être le pays du beau blé , de la viande de choix , du lait pur , du bon vin , nous ne laisserons pas tarir cette grande valeur économique , sociale et nationale .
Françaises , Français , vous avez sous les yeux ce qui se fait pour promouvoir la France . Naturellement , c'est à la doter des sources d'énergie qui lui manquent que d'abord nous nous appliquons . Pétrole français ou africain , qui , dans 5 ans , couvrira nos besoins . Gaz de Lacq peu à peu réparti . Bientôt , gaz du Sahara , dont les réserves inépuisables sont susceptibles de transformer l'existence de l'Algérie et d'influer sur celle de l'Europe . Electricité produite par l'hydraulique en quantité deux fois plus grande qu'elle ne l'était il y a 10 ans . Energie atomique que des installations modèles ont commencé à fournir . Cette accession de la France au rang d'un peuple qui trouvera chez lui force , courant et carburants , et en fournira aux autres , est un des faits les plus saisissants de l'évolution mondiale , et qui , sous le rapport de notre indépendance , comporte des suites incalculables .
A condition , bien entendu , que notre pays soit en même temps équipé comme il le faut . Je n'affirmerai certes pas qu'à cet égard tout soit pour le mieux . Pourtant , regardez quels changements sont apportés jour après jour à l'appareil industriel français , quel effort y est déployé pour se reconvertir sans cesse , quelle part de profits s'y réinvestit en vue du développement , quelle ambiance sociale meilleure , en attendant l'association , règne dans nos entreprises . Et voici que se dessine dans les exploitations agricoles l'aménagement des structures , des productions , du matériel , des ventes et des achats , mouvement qui , seul , peut mettre l'agriculture au niveau des réalités et qui va s'accélérer sous l'impulsion de la loi . Enfin , constatez à quel rythme se transforme notre infrastructure : réseau routier , chemins de fer , ports , aérodromes , distribution de l'eau ! Il n'est pas un voyageur , un touriste , un campeur , qui ne le voient de saison en saison .
Mais que serait ce développement des moyens matériels s'il n'allait de pair avec celui des moyens humains ? Or , on sait que la natalité française a repris avec vigueur , que l'excédent annuel des berceaux sur les tombeaux approche de 300000 et que cet investissement là va influer puissamment sur l'économie du pays . On sait ce que les assurances sociales procurent de sécurité aux Français , et , par là même , à notre activité . On sait que 300000 logements sont construits chaque année et contribuent d'une manière directe au rendement du travail national . On sait quel est le progrès du régime hospitalier et de combien en sont allégés , au profit de l'effort collectif , les souffrances et les soucis .
Mais on sait , aussi , et surtout , quelle immense transformation s'accomplit dans l'enseignement . Tandis que , je dois le noter , la loi tend à y organiser la coopération de ce qui est public et de ce qui est privé , nous entendons porter notre jeunesse à un niveau de connaissances correspondant aux temps modernes , élargir le champ dans lequel l'activité générale puise les valeurs qu'il lui faut , donner à chaque enfant sa chance entière au départ dans la vie active . Les chiffres pouvant être éloquents , je dirai , par exemple , que le secondaire est destiné à recevoir bientôt 30000000 d'élèves , soit 15 fois plus qu'au début du siècle , et que nos universités accueilleront , avant 10 ans , 600000 étudiants , alors que 30000 seulement s'y inscrivaient en 1900 .
En vérité , pour avoir une idée de l'énorme prélèvement que s'impose la collectivité française sur les résultats du présent en vue de bâtir l'avenir , il n'est que de considérer l'emploi des deniers publics . Sur l'ensemble du budget de l'Etat , tandis qu'à peine un quart est absorbé par le fonctionnement des services et qu'un autre quart pourvoit à la défense , le reste , soit la moitié , est consacré principalement aux investissements matériels et humains , qui , tous , vont , en fin de compte , au développement national et social de la France .
Le génie du siècle , qui change notre pays , change aussi les conditions de son action outre-mer . Inutile d'énumérer les causes de l'évolution qui nous conduit à mettre un terme à la colonisation . Par le fait des progrès accomplis dans nos territoires , de la formation que nous donnons à leurs élites , du mouvement d'affranchissement qui emporte les peuples de toute la terre , nous avons reconnu à ceux qui dépendaient de nous le droit de disposer d'eux-mêmes . Le leur refuser c'eût été contredire notre idéal , entamer des luttes interminables , nous attirer la réprobation du monde , le tout pour une contrepartie qui se fût inévitablement effritée entre nos mains . Il est tout à fait naturel qu'on ressente la nostalgie de ce qui était l'Empire , tout comme on peut regretter la douceur des lampes à huile , la splendeur de la marine à voile , le charme du temps des équipages . Mais quoi ? Il n'y a pas de politique qui aille en dehors des réalités .
C'est en les prenant pour bases , comme le font , en même temps que nous , 11 Républiques africaines et la République malgache , que nous construisons avec elles un libre et amical ensemble , pratiquant au dedans de lui-même d'étroites relations , nourri de culture française , soutenant le même idéal et prêt à une défense commune . Au milieu des vastes remous auxquels l'Afrique est en proie et des courants qui divisent le monde , notre Communauté nous renforce tout en servant la raison et la fraternité .
Et l'Algérie ? Ah ! je n'ai jamais cru que je pourrais d'un instant à l'autre trancher ce problème posé depuis 130 ans . Mais je crois que jamais on ne fut plus près d'aboutir à une réelle solution . Le 16 septembre a été ouverte la route claire et droite qui doit mener l'Algérie vers la paix . Le gouvernement a adopté , le Parlement a approuvé , cette déclaration de la France . Il est vrai que ceux qui s'acharnent encore à prolonger la lutte fratricide peuvent encore provoquer des accrochages et des attentats . Mais c'est un fait qu'il tombe en un jour 4 fois moins d'hommes qu'auparavant . Surtout , on ne conteste plus nulle part que l'autodétermination des Algériens quant à leur destin soit la seule issue possible de ce drame complexe et douloureux .
A cet égard , il est garanti que le choix sera complètement libre , que les informateurs du monde entier auront , pour le constater , pleine et entière latitude , que toutes , oui toutes , les tendances pourront prendre part aux débats qui fixeront les conditions du référendum , à la campagne auprès des électeurs et au contrôle du scrutin . D'ailleurs , les Algériens s'entendent fort bien à exercer leurs droits civiques . Récemment , des élections pour les Conseils généraux ont eu lieu dans toutes les communes .
Bien que ce genre de consultation ne soulève jamais nulle part l'intérêt passionné du public , 57 pour 100 des inscrits ont exprimé leurs suffrages . Avec les concours des élus , dont les deux tiers sont musulmans , vont être délibérés les problèmes de l'Algérie , en attendant que la paix venue , ils soient posés dans leur ensemble au suffrage universel .
Une fois de plus , je me tourne , au nom de la France , vers les dirigeants de l'insurrection . Je leur déclare que nous les attendons ici pour trouver avec eux une fin honorable aux combats qui se traînent encore , régler la destination des armes , assurer le sort des combattants . Après quoi tout sera fait pour que le peuple algérien ait la parole dans l'apaisement . La décision ne sera que la sienne . Mais je suis sûr , quant à moi , qu'il prendra celle du bon sens : accomplir , en union avec la France et dans la coopération des communautés , la transformation de l'Algérie algérienne en un pays prospère et fraternel .
Français , Françaises , voilà les terrains où nous jouons notre partie et voilà où nous allons ! Quelle que puisse être la diversité des idées et des intérêts , nous y allons tous ensemble , car , l'enjeu , c'est le destin de la France .







L'homme , « borné dans sa nature » , est « infini dans ses vœux » . Le monde est donc rempli de forces qui s'opposent . Certes , la sagesse humaine parvient -elle souvent à empêcher que ces compétitions ne dégénèrent en conflits meurtriers . Mais la concurrence des efforts est la condition de la vie . Notre pays se trouve aujourd'hui confronté avec cette loi de l'espèce , comme il le fut depuis 2000 ans .
La division des peuples qui habitent l'Europe et l'Amérique du Nord est la principale donnée et le pire mal de notre époque . deux camps sont dressés face à face , dans des conditions telles qu'il dépend uniquement de Moscou ou de Washington qu'une grande partie de l'humanité soit écrasée en quelques heures .
Devant une telle situation , la France juge qu'il n'y a pas de litige territorial ni de dispute doctrinale qui tiennent par rapport à la nécessité de conjurer ce péril monstrueux . Suivant elle , cela implique 3 conditions . La première , c'est la détente , autrement dit la pratique de relations améliorées , excluant les actes et les discours provocants et multipliant les échanges , économiques , culturels , touristiques , afin que soit créée une atmosphère d'apaisement . Faute de quoi , le vertige du malheur saisirait les esprits résignés , si bien qu'un jour , et tout à coup , pour n'importe quel motif , le monde se trouverait en guerre , comme il le fut deux fois de mon vivant , parce que l'archiduc était mort ou que quelqu'un avait envie de Dantzig . La seconde condition , c'est une mesure catégorique de désarmement contrôlé , appliquée de préférence aux engins capables de porter des bombes jusqu'aux distances stratégiques , afin que disparaissent la possibilité et , du même coup , la tentation de provoquer subitement une destruction générale . La troisième condition , c'est un début de coopération organisée entre l'Est et l'Ouest et consacrée au service de l'homme , qu'il s'agisse d'aider au progrès des peuples sous-développés ou de collaborer aux grandes recherches dont dépend l'avenir de tous .
A cette détente , à ce désarmement , à cette coopération , la France est d'autant plus disposée qu'aucun litige direct ne l'oppose à la Russie , qu'elle éprouve pour le peuple de ce pays un attrait traditionnel , qu'elle souhaite voir se lever le rideau de fer qui sépare d'elle les Nations de l'Europe centrale et balkanique , dont elle est l'amie et l'alliée naturelle . Elle croit d'ailleurs qu'en vertu de l'activité moderne la condition humaine tend à devenir partout semblable et que l'opposition virulente des régimes est destinée à s'atténuer .
Or , il a semblé récemment que certaines perspectives étaient sur le point de s'ouvrir . A l'Est comme à l'Ouest , on reconnaissait que la guerre nucléaire entraînerait de toute façon un désastre pour tout le monde , puisqu'on risquait , après le conflit , de n'avoir plus , des deux côtés , ni pouvoirs , ni lois , ni villes , ni cultures , ni berceaux , ni tombeaux . C'est alors qu'en Russie soviétique on entendit une chanson nouvelle . Un homme d'Etat , parvenu au premier rang , proclamait la nécessité de la coexistence pacifique , déclarait que la concurrence entre le système communiste et le système capitaliste devait avoir pour objet le niveau de vie des hommes , affirmait que l'ambition de son pays consistait à assurer son propre développement et faisait entendre que la réunion des responsables suprêmes de l'Union soviétique , des Etats-Unis , de l'Angleterre et de la France ouvrirait le chemin de la paix .
Sans doute , monsieur Khrouchtchev posait -il une condition contradictoire avec la détente en prétendant qu'un traité dit « de paix » , fût -il conclu par lui seul , consacrât pour toujours la division actuelle de l'Allemagne et fixât à Berlin-Ouest un statut tel que cette ville , qui est libre et entend le rester , serait vouée , tôt ou tard , à subir le joug totalitaire . Mais , par la suite , cette exigence parut comporter dans l'esprit de son auteur des délais et des accommodements . D'autre part , les voyages que le président du Conseil des ministres soviétique faisait aux Etats-Unis , puis en France , semblaient être les préludes d'une orientation nouvelle . Dès lors , une Conférence « au sommet » pouvait offrir l'occasion d'améliorer l'atmosphère internationale . Pour ma part , ayant à mes côtés le Premier ministre et le ministre des Affaires étrangères , j'y étais prêt , et volontiers .
On sait ce qui est advenu . Je n'épiloguerai pas sur les raisons profondes qui ont pu empêcher la conférence de se tenir . Mais il me faut constater que , si le survol du territoire soviétique par un avion photographe américain , quinze jours avant la réunion , était , assurément et pour le moins , intempestif -ce qu'en somme a reconnu le président des Etats-Unis en prescrivant que de tels vols n'aient plus lieu dorénavant -il n'y avait pas là un motif suffisant pour refuser d'ouvrir « au sommet » la discussion des affaires du monde .
A une époque où le ciel est sillonné de satellites , de fusées , d'avions susceptibles de prendre des vues de n'importe quelle région du globe et d'y jeter des projectiles capables de destructions terribles , ce qu'il faut faire , c'est organiser le contrôle réciproque de ces engins , comme la France le propose et comme les 4 chefs d'Etat ou de gouvernement auraient pu le décider .
Au moment même où Moscou venait de lancer un nouvel appareil spatial passant 18 fois par jour au-dessus de l'Occident , il paraissait excessif d'exiger de Washington excuses publiques et réparations parce qu'un monomoteur , pourvu de caméra , avait tenté de traverser l'espace soviétique , alors qu'on détenait l'avion abattu et ses films et qu'on avait reçu la garantie que le fait ne se reproduirait pas . Enfin , si le président du Conseil soviétique entendait mettre comme condition à l'ouverture de la Conférence que l'incident du premier mai fût réglé comme il le voulait , n'eût -il pas mieux valu qu'il restât dans sa capitale jusqu'à ce que ce préalable fût décidément liquidé d'une manière ou d'une autre ?
En tout cas , c'est avec sang-froid que la France a pris acte de l'aboutissement . Mais , à ses yeux , ce qui était nécessaire hier le demeurera demain . La détente , le désarmement contrôlé des engins de portée stratégique , la coopération des Etats bien pourvus pour le développement de ceux qui ne le sont pas , restent , autant que jamais , les buts que les 4 puissances mondiales se doivent et doivent à l'univers de réaliser en commun . Nous sommes , quant à nous , disposés à reprendre ce chemin . Mais aussi , nous croyons que , pour le suivre , les démarches méthodiques de la diplomatie valent mieux que les échanges tumultueux de discours publics ou que les débats passionnés des délégués aux Nations-unies , lesquelles , hélas ! ne le sont pas . Sur les bases que posera , peut-être , une préparation raisonnable , la France pourra , le moment venu , envisager que s'ouvre cette Conférence de Paris qu'on a décidé de tenir et qui n'a pu avoir lieu .
Cependant , en attendant qu'on en vienne à la paix organisée , si tant est que cela soit possible , la France entend , pour sa part , être prête à se défendre . Cela signifie , d'abord , qu'elle demeure partie intégrante de l'Alliance atlantique . D'ailleurs , la récente épreuve a démontré la solidarité profonde des Occidentaux . Sans doute , le président Eisenhower , le Premier ministre Macmillan et moi-même avons -nous chacun nos problèmes et notre tempérament . Mais , en présence de l'événement , les trois amis que nous sommes n'eurent pas de peine à se mettre d'accord dans la sagesse et dans la fermeté . Notre alliance est apparue comme une réalité vivante . Pour qu'elle le soit plus encore , la France doit y avoir son rôle à elle et sa personnalité . Cela implique qu'elle se dote , elle aussi , d'un armement nucléaire , dès lors que d'autres en ont un ; que ses moyens et son territoire ne dépendent que d'elle-même ; bref , que son destin , tout en étant associé à celui de ses alliés , demeure en ses propres mains . Il va de soi qu'une telle autonomie doit avoir pour corollaire un concert plus étroit des Puissances mondiales de l'Ouest quant à leur politique et quant à leur stratégie .
Mais , si l'Alliance atlantique est actuellement nécessaire à la sécurité de la France et des autres peuples libres de notre ancien continent , il s'agit pour eux , à l'abri de ce bouclier , de s'organiser en vue de la puissance et du développement communs . Leurs épreuves leur ont fait voir combien ils avaient payé cher leurs divisions et leurs conflits . Ni le Rhin , ni les Pays-Bas , ni les Alpes , ni les Pyrénées , ni la Manche , ni la Méditerranée , pour lesquels ils se sont si longuement et terriblement battus , ne les dressent plus les uns contre les autres . Entre eux , les haines n'ont plus cours . Au contraire , la nostalgie qu'inspire à chacun d'eux son abaissement relatif par rapport aux nouveaux grands empires les réunit dans le sentiment qu'ensemble ils retrouveraient cette grandeur dont les siècles leur ont donné le génie et l'habitude . A quoi s'ajoute le fait qu'ils constituent un tout incomparable , tandis que , précisément , notre époque , qui abolit les distances et les obstacles , réclame de grands ensembles .
Contribuer à bâtir l'Europe occidentale en un groupement politique , économique , culturel et humain , organisé pour l'action , le progrès , la défense , c'est à quoi la France veut s'appliquer . Déjà , l'Allemagne fédérale , l'Italie , la Hollande , la Belgique et le Luxembourg coopèrent avec elle directement dans plusieurs domaines . En particulier , le Marché commun des six entrera le 31 décembre dans sa réalisation pratique . Sans doute , les participants ne veulent -ils pas que cette institution puisse blesser les autres pays d'Europe , et l'on doit compter qu'un accommodement sera trouvé entre les intérêts . Sans doute aussi faut -il que les Nations qui s'associent ne cessent pas d'être elles-mêmes et que la voie suivie soit celle d'une coopération organisée des Etats , en attendant d'en venir , peut-être , à une imposante confédération .
Mais la France , pour ce qui la concerne , a reconnu la nécessité de cette Europe d'Occident , qui fut jadis le rêve des sages et l'ambition des puissants et qui apparaît aujourd'hui comme la condition indispensable de l'équilibre du monde .
Or , en définitive , et comme toujours , ce n'est que dans l'équilibre que l'univers trouvera la paix . Sur notre ancien continent , l'organisation d'un groupement occidental , tout au moins équivalant à celui qui existe à l'Est , pourra permettre un jour , sans risque pour l'indépendance et la liberté de chacun et compte tenu de l'évolution vraisemblable des régimes , d'établir l'entente européenne entre l'Atlantique et l'Oural . Alors l'Europe tout entière , cessant d'être coupée en deux par des ambitions et des idéologies qui deviendraient périmées , redeviendrait le foyer capital de la civilisation . L'accession au progrès des masses de l'Asie , de l'Afrique , de l'Amérique latine en serait certainement hâtée et facilitée . Mais aussi la cohésion de cette grande et forte Communauté européenne engagerait les vastes pays qui , dans d'autres continents , sont en marche vers la puissance à prendre , eux aussi , le chemin de la coopération , plutôt que de céder à la tentation de la guerre .
Oui , la vie internationale , comme la vie tout court , est un combat . Celui que soutient notre pays tend à unir non à diviser , à ennoblir non à abaisser , à affranchir non à dominer . Ainsi suit -il sa vocation , qui fut toujours et demeure humaine et universelle . Le but est grand . La tâche est rude . Mais , au milieu des alarmes du monde , voyez , Françaises et Français , de quel poids peut peser , de nouveau , la volonté de la France !








En ce seizième anniversaire d'une victoire que la France atteignit à travers un océan de douleurs , mais qui lui rouvrit l'avenir , c'est d'un cœur ferme et confiant que je m'adresse aux Français . Non que je ne ressente amèrement , comme vous tous , ce qu'eut d'odieux et de stupide le pronunciamiento perpétré en Algérie . Mais je suis sûr que cet incident ne retardera nullement la marche en avant de la France .
Car à peine l'insurrection s'était -elle dressée qu'elle s'effondrait devant l'autorité de l'Etat , l'unité de la Nation et , sur place , le loyalisme de l'ensemble de l'armée et du corps administratif . En même temps , dans notre peuple , un immense mouvement d'adhésion des esprits et des cœurs se levait à mon appel . Du coup , la patrie et la République ont , une fois de plus , évité des déchirements désastreux . Maintenant , pour débarrasser les forces de l'ordre et la fonction publique des éléments qui se sont montrés infidèles à leur devoir et pour punir ceux qui les y poussèrent ou leur servirent de complices , les mesures voulues sont prises ou en cours de l'être , quelque tristesse que puisse causer à ceux qui ont à le faire , et à moi-même pour commencer , le châtiment des égarés . Quant aux principaux coupables , c'est la justice qui va passer sur eux .
Un régime nouveau a pris en main , il y a 3 ans , les affaires de la France quand elle était au bord de la guerre civile , sur le point de rouler aux abîmes de l'inflation , engagée en Algérie dans une lutte dont nul n'osait vouloir l'issue , considérée par le monde entier comme un pays malade et qui ne pouvait tenir que sous la coupe de ses grands alliés . A présent , ce régime assure , comme on vient de le voir , le salut public et l'unité nationale , procure à l'économie , à la monnaie , au travail et à la vie des bases stables et solides , dirige une expansion grandissante , réalise maints progrès sociaux , entame la création d'une force de défense moderne , rétablit notre pays à son rang dans l'univers . Par là s'explique le concours ardent et réfléchi qu'il trouve dans la masse des Français .
Et , cependant , comme l'éclair d'un orage fait apparaître tout à coup des objets entourés d'ombre , ainsi l'événement récent a mis soudain en pleine lumière des réalités nationales que beaucoup distinguaient mal . Tout le monde discerne aujourd'hui qu'il doit être remédié , non seulement à la secousse que nous venons de subir , mais aux causes mêmes qui nous rendent vulnérables . C'est dans ce but que sont mises en œuvre les dispositions exceptionnelles justement prévues par notre Constitution .
Il s'agit , d'abord , de mieux établir l'autorité de la République sur ceux qui ont fonction de la servir . On a vérifié , une fois de plus dans notre histoire , que l'Etat , pourvu qu'il soit l'Etat , est le guide et le rempart de la Nation . Mais , pour qu'il soit efficace , il faut que les instruments par lesquels le pouvoir légitime agit dans tous les domaines fassent corps avec lui en tout lieu et à tout moment .
Cela est vrai , évidemment , de son bras séculier , c'est-à-dire de l'armée , de la police , de la justice , pour lesquelles l'accomplissement rigoureux des devoirs qui leur incombent constitue un impératif catégorique autant que magnifique . Mais cela est vrai aussi , quoique dans des conditions différentes , des autres organismes à qui l'Etat délègue une part de son autorité . D'autant plus qu'en l'ère moderne la vie même du pays dépend de la fonction publique . De ce fait , la façon dont celle -ci remplit ses charges touche la France au plus profond et revêt , aux yeux de tous , ou bien le caractère de l'exemple ou bien celui du scandale . Nul n'est contraint de faire carrière au service de l'Etat . Mais , pour ceux qui s'y consacrent , ce service est une noble et stricte obligation . Faire en sorte que cette obligation soit observée dans tous les cas , voilà qui est nécessaire .
En même temps , il nous faut , oui , il nous faut ! régler l'affaire algérienne . Les événements récents contribuent à démontrer qu'il n'est pas d'autre voie pratique et digne de la France que celle qu'a choisie le gouvernement , qu'a adoptée le Parlement , qu'a approuvée la Nation . Aux populations algériennes de prendre en main leurs affaires . A elles de décider si l'Algérie sera un Etat souverain au dedans et au dehors . A elles de décider aussi si cet Etat sera associé à la France , ce que la France pourra accepter moyennant une contrepartie effective à son concours et , d'autre part , une coopération organique des communautés . Quelle tâche féconde peut s'offrir , dans ces conditions , aux Algériens de souche française ! De tout mon cœur , je leur demande , au nom de la France , le jour même où nous commémorons une victoire à laquelle ils ont tant contribué , de renoncer aux mythes périmés et aux agitations absurdes d'où ne sortent que des malheurs et de tourner leur courage et leur capacité vers la grande œuvre à accomplir .
Si , au contraire , les populations algériennes se laissaient entraîner , lors de l'autodétermination , à une solution des sécession et de rupture , la France n'y ferait pas obstacle , car elle ne tient pas du tout à maintenir sur elles , de force , une responsabilité qui serait sans issue ni prodiguer pour elles des concours qui n'auraient plus de sens . Mais alors , comme elle ne saurait , en aucune hypothèse , abandonner ses propres enfants et qu'elle a , de toute manière , les moyens de les protéger , elle regrouperait ceux des Algériens qui voudraient rester Français , renverrait de son territoire ceux qui ne le voudraient pas et cesserait de consacrer aux populations qui l'auraient rejetée ses efforts , ses hommes et son argent .
L'avenir de l'Algérie et les moyens de le faire ouvrir par le suffrage , nous entendons en discuter à fond avec les diverses tendances , notamment ceux qui nous combattent . C'est essentiellement cela que nous comptons aborder aux prochaines rencontres d'Evian .
Oui ! Mettre en pleine clarté devant les populations de quoi il retourne et entre quoi elles ont à choisir . Régler en tout état de cause avec les éléments algériens -y compris , bien entendu , les chefs des rebelles -les conditions dans lesquelles aura lieu le référendum . Etablir , si c'est possible , un accord entre le gouvernement et les mêmes éléments pour une solution d'association constructive de la France et de l'Algérie , afin que l'autodétermination s'effectue dans un esprit de paix et d'espoir , qu'ensuite l'Algérie puisse s'édifier par elle-même avec l'aide et l'appui de la France et que la France ait des raisons de lui donner cette aide et cet appui . S'il devait s'avérer qu'aucune entente , soit sur le scrutin , soit sur l'avenir , n'est réalisable en fin de compte avec les dirigeants de la rébellion , hâter et développer sur place l'accession des Algériens à toutes les responsabilités , y compris celles de leur gouvernement , afin que , malgré tout , se bâtisse l'Algérie nouvelle . De toute manière , aboutir à la libre consultation qui finalement décidera de tout . C'est la politique de la France .
Mais , si indispensables que soient les sanctions prises ou à prendre à la suite de l'insurrection , si pressant qu'apparaisse l'affermissement de l'Etat vis-à-vis de ses propres services , si importante que puisse être la solution du problème algérien , la condition qui domine tout l'avenir de la France c'est que ses enfants se rassemblent dans une grande tâche nationale . Aujourd'hui , comme il en fut toujours , c'est par l'ambition collective que nous vaincrons nos divisions et trouverons l'espoir et la foi . Quelle tâche ? Quelle ambition ? Celles que nous dictent , tout à la fois , le caractère du temps et du monde où nous sommes , les nécessités de la vie de notre peuple , l'impulsion profonde qui , déjà , s'y fait jour et que va multiplier l'entrée en ligne d'une nombreuse jeunesse . Le développement de la France ! Telle est l'immense entreprise qui nous offre la puissance , la fraternité , la grandeur .
A vrai dire , beaucoup est déjà en train de se faire . Sous l'égide de la science et de la technique , nous assistons , jour après jour , à une vaste transformation de notre pays : industrie , agriculture , défense nationale , écoles , maisons , transports , moyens d'information , télécommunications , et cetera . En même temps , s'élève la condition des Français quant à leur niveau de vie , à leur sécurité sociale et familiale , à l'instruction de leurs enfants , à leur santé , à leurs loisirs . Mais ce n'est qu'un commencement par rapport à ce qui est possible , et , par là même , nécessaire .
Il faut que le Plan de développement national , qui déjà , depuis seize ans , oriente vers le progrès l'activité de la France , devienne une institution essentielle , qu'elle soit plus puissante par les ses moyens d'action , plus ouverte à la collaboration des organismes qualifiés de la Science , de l'économie , de la technique et du travail , plus populaire quant à l'intérêt que son œuvre doit susciter dans notre peuple tout entier . Il faut que les objectifs à déterminer par le Plan en ce qui concerne l'ensemble du pays et chacune de ses régions , les buts à fixer pour l'amélioration corrélative des conditions d'existence de toutes les catégories et , d'abord , des plus modestes , l'étendue des investissements publics et privés à décider pour que le rythme aille en s'accélérant , revêtent pour tous les Français un caractère d'ardente obligation . Bref , il faut que ce gigantesque renouvellement soit la grande affaire et l'ambition capitale de la France .
En vérité qu'il s'agisse de nos institutions , de notre vie nationale , de notre action internationale , l'évolution rapide et profonde que nous avons commencée est liée au grand mouvement qui emporte l'univers . A qui veut survivre et grandir , le siècle commande le rendement , la cohésion , le renouveau . Or , la France veut survivre et grandir . Elle l'a prouvé en prenant part , malgré de grands malheurs , à la victoire qui termina la guerre mondiale . Elle l'a prouvé récemment en se donnant des pouvoirs capables d'agir et en mettant en œuvre sa propre transformation . Elle l'a prouvé , pas plus tard qu'hier , en pulvérisant un complot qui tendait à la diviser et , du coup , à l'affaiblir . Maintenant , c'est de son essor que dépend tout son destin .
Peuple français , en avant !








Un pouvoir insurrectionnel s'est établi en Algérie par un pronunciamiento militaire .
Les coupables de l'usurpation ont exploité la passion des cadres de certaines unités spécialisées , l'adhésion enflammée d'une partie de la population de souche européenne qu'égarent les craintes et les mythes , l'impuissance des responsables submergés par la conjuration militaire .
Ce pouvoir a une apparence : un quarteron de généraux en retraite . Il a une réalité : un groupe d'officiers , partisans , ambitieux et fanatiques . Ce groupe et ce quarteron possèdent un savoir-faire expéditif et limité . Mais ils ne voient et ne comprennent la Nation et le monde que déformés à travers leur frénésie . Leur entreprise conduit tout droit à un désastre national .
Car l'immense effort de redressement de la France , entamé depuis le fond de l'abîme , le 18 juin 1940 : mené ensuite jusqu'à ce qu'en dépit de tout la victoire fût remportée , l'indépendance assurée , la République restaurée ; repris depuis 3 ans , afin de refaire l'Etat , de maintenir l'unité nationale , de reconstituer notre puissance , de rétablir notre rang au dehors , de poursuivre notre œuvre outre-mer à travers une nécessaire décolonisation , tout cela risque d'être rendu vain , à la veille même de la réussite , par l'aventure odieuse et stupide des insurgés en Algérie . Voici l'Etat bafoué , la Nation défiée , notre puissance ébranlée , notre prestige international abaissé , notre place et notre rôle en Afrique compromis . Et par qui ? Hélas ! hélas ! hélas ! par des hommes dont c'était le devoir , l'honneur , la raison d'être de servir et d'obéir .
Au nom de la France , j'ordonne que tous les moyens , je dis tous les moyens , soient employés pour barrer partout la route à ces hommes -là , en attendant de les réduire . J'interdis à tout Français et , d'abord , à tout soldat , d'exécuter aucun de leurs ordres . L'argument suivant lequel il pourrait être localement nécessaire d'accepter leur commandement , sous prétexte d'obligations opérationnelles ou administratives ne saurait tromper personne . Les seuls chefs , civils et militaires , qui aient le droit d'assumer les responsabilités sont ceux qui ont été régulièrement nommés pour cela , et que précisément les insurgés empêchent de le faire . L'avenir des usurpateurs ne doit être que celui que leur destine la rigueur des lois .
Devant le malheur qui plane sur la patrie et la menace qui pèse sur la République , ayant pris l'avis officiel du Conseil constitutionnel , du Premier ministre , du président du Sénat , du président de l'Assemblée nationale , j'ai décidé de mettre en cause l'article 16 de notre Constitution . A partir d'aujourd'hui , je prendrai , au besoin directement , les mesures qui me paraîtront exigées par les circonstances . Par là même je m'affirme , pour aujourd'hui et pour demain , en la légitimité française et républicaine que la Nation m'a conférée , que je maintiendrai , quoi qu'il arrive , jusqu'au terme de mon mandat ou jusqu'à ce que me manquent soit les forces , soit la vie , et dont je prendrai les moyens d'assurer qu'elle demeure après moi .
Françaises , Français ! Voyez où risque d'aller la France par rapport à ce qu'elle était en train de redevenir .
Françaises , Français ! Aidez -moi !








Si j'ai revêtu l'uniforme pour parler aujourd'hui à la télévision , c'est afin de marquer que je le fais comme étant le général De Gaulle aussi bien que le chef de l'Etat .
Nous combattons en Algérie une rébellion qui dure depuis cinq ans . La France poursuit courageusement l'effort nécessaire pour la vaincre . Mais elle veut aboutir à une paix qui soit la paix , faire ce qu'il faut pour que le drame ne recommence pas ensuite , agir de manière à ne pas perdre en fin de compte , l'Algérie , ce qui serait un désastre pour nous et pour l'Occident . Le monde , en proie aux vastes crises et mouvements que l'on sait , assiste à cette lutte qui le trouble et dont cherchent à se mêler les divers camps opposés . Il est clair que l'unité , le progrès , le prestige du peuple français sont en cause , et que son avenir est bouché tant que le problème algérien ne sera pas résolu .
Compte tenu de tout cela , j'ai pris , au nom de la France , la décision que voici : les Algériens auront le libre choix de leur destin . Quand d'une manière ou d'une autre-conclusion d'un cessez-le-feu ou écrasement total des rebelles -nous aurons mis fin aux combats , quand , ensuite , après une période prolongée d'apaisement , les populations auront pu prendre conscience de l'enjeu et , d'autre part , accomplir , grâce à nous , les progrès nécessaires dans les domaines économique , social , scolaire , et cetera , alors ce sont les Algériens qui dirons ce qu'ils veulent être . Car si leur réponse n'était pas vraiment leur réponse , il pourrait bien y avoir un temps une victoire militaire , mais rien au fond ne serait tranché . Au contraire , tout peut l'être et , je le crois , en faveur de la France , quand les Algériens auront pu faire connaître leur volonté en toute liberté , dignité et sécurité . Bref , l'autodétermination est la seule politique qui soit digne de la France . C'est la seule issue possible . C'est elle qui est définie par le Président de la République , décidée par le gouvernement , approuvée par le parlement , adoptée par la nation française .
Or , deux catégories de gens ne veulent pas de ce libre choix .
D'abord l'organisation rebelle , qui prétend ne cesser le feu que si , auparavant , je traite avec elle , par privilège , du destin de l'Algérie , ce qui reviendrait à la bâtir elle-même comme la seule représentation valable , et à l'ériger par avance en gouvernement du pays . Cela , je ne le ferai pas .
D'autre part , certains français de souche exigent que je renonce à l'autodétermination , que je dise que tout est fait et que le sort des Algériens est d'ores et déjà décidé . Cela , non plus , je ne le ferai pas . L'autodétermination est le seul moyen grâce auquel les musulmans pourront exorciser eux-mêmes le démon de la sécession . Quant aux modalités de telle ou telle solution française , j'entends qu'elles soient élaborées à loisir , la paix revenue . Après quoi , je me réserve de m'engager le moment voulu , pour ce que je tiendrai bon . On peut croire que je le ferai à fond .
C'est alors que , pour tenter d'imposer leurs prétentions à la nation , à l'Etat , à moi-même , certains , à Alger , sont entrés en insurrection , qu'ils ont tiré sur le service d'ordre et tué de bons soldats , et qu'ils se dressent en armes contre l'autorité de la France . Aidés initialement par l'incertitude complaisante de divers éléments militaires , et profitant des craintes et des passions fiévreuses excitées par des meneurs , ils obtiennent jusqu'à présent le soutien d'une partie de la population européenne , provoquent la grève forcée , l'arrêt des transports , la fermeture des magasins . De leur fait une rupture de l'unité nationale risque de se réaliser , à l'indignation de la nation française et au beau milieu de la lutte menée contre les rebelles . Il n'y a pas un homme de bon sens qui ne voie quelles conséquences ne manqueraient pas de se produire si cette affreuse sécession l'emportait .
Devant le mauvais coup qui est ainsi porté à la France , je m'adresse , d'abord , à la communauté de souche française en Algérie . Elle me connaît depuis bien des années . Elle m'a vu maintes fois au milieu d'elle , et notamment au cours de la guerre , quand ses fils , en grand nombre , servaient dans les rangs de l'armée de la libération , ou bien quand , au lendemain de la secousse de mai 1958 , j'ai repris la tête de la France pour refaire l'unité des Français sur les deux bords de la Méditerranée . Quoi que des agitateurs essaient de lui faire croire , il y a entre elle et moi des liens exceptionnels , qui me sont très chers et très vivants . Je sais parfaitement bien quels services elle rend à la France par son labeur séculaire en Algérie , quelles épreuves cruelles elle traverse , quelles émouvantes victimes elle pleure . Mais je dois lui parler clair et net .
Français d'Algérie , comment pouvez -vous écouter les menteurs et les conspirateurs qui vous disent qu'en accordant le libre choix aux Algériens , la France et De Gaulle veulent vous abandonner , se retirer d'Algérie et la livrer à la rébellion ? Est -ce donc vous abandonner , est -ce vouloir perdre l'Algérie que d'y envoyer et d'y maintenir une armée de 500000 hommes , pourvue d'un matériel énorme , d'y consentir le sacrifice d'un bon nombre de ses enfants , d'y entreprendre une œuvre immense de mise en valeur , de tirer du Sahara , à grands efforts et à grands frais , le pétrole et le gaz pour les amener jusqu'à la mer ? Comment pouvez -vous douter que si un jour les Musulmans décidaient librement et formellement que l'Algérie de demain doit être unie étroitement à la France rien ne causerait plus de joie à la patrie et à De Gaulle que de les voir choisir entre telle ou telle solution , celle qui serait la plus française ? Comment pouvez -vous nier que toute l'action de développement des populations musulmanes , entamée depuis 18 mois , actuellement poursuivie et qui , après la pacification , devra s'épanouir encore , tend précisément à créer de multiples et nouveaux liens entre la France et les Algériens ? Par dessus tout , comment ne voyez -vous pas qu'en vous dressant contre l'Etat et contre la Nation vous vous perdez à coup sûr , et qu'en même temps vous risquez de faire perdre l'Algérie la France au moment même où se précise le déclin de la rébellion ? Je vous adjure de rentrer dans l'ordre .
Ensuite , je m'adresse à l'armée , qui grâce à de magnifiques efforts , est en train de remporter la victoire en Algérie , mais dont certains éléments seraient tentés de croire que cette guerre est leur guerre , non celle de la France , qu'ils ont droit à une politique qui ne serait pas celle de la France . Je dis à tous nos soldats : votre mission en comporte ni équivoque ni interprétation . Vous avez à liquider la force rebelle qui veut chasser la France de l'Algérie et faire régner sur ce pays sa dictature de misère et de stérilité . Tout en menant l'action des armes , vous avez à contribuer à la transformation morale et matérielle des populations musulmanes , pour les amener à la France par le cœur et la raison . Quand le moment sera venu de procéder à la consultation vous aurez à en garantir la liberté complète et sincère .
Oui ! C'est là votre mission , telle que la France vous la donne et c'est la France que vous servez . L'armée française que deviendrait -elle sinon un ramas anarchique et dérisoire de féodalités militaires , s'il arrivait que des éléments mettent des conditions à leur loyalisme ? Or je suis , vous le savez , le responsable suprême . C'est moi qui porte le destin du pays . Je dois donc être obéi de tous les soldats français . Je crois que je le serai parce que je vous connais , que je vous estime , que je vous aime , que j'ai confiance dans le général Challe , que j'ai , soldats d'Algérie , mis à votre tête , et puis parce que , pour la France , j'ai besoin de vous .
Ceci dit , écoutez -moi bien ! En présence de l'insurrection d'Alger , et au milieu de l'agitation , parvenue au paroxysme , le délégué général , monsieur Paul Delouvrier , qui est la France en Algérie , et le commandant en chef ont pu , sous leur responsabilité , ne pas vouloir déchaîner d'eux-mêmes une bataille rangée . Mais aucun soldat ne doit sous peine de faute grave , s'associer à aucun moment , même passivement , à l'insurrection . En fin de compte , l'ordre public devra être rétabli . Les moyens pour que force reste à la loi pourront être de diverses sortes . Mais votre devoir est d'y parvenir . J'en ai donné , j'en donne l'ordre .
Enfin , je m'adresse à la France . Eh bien ! mon cher et vieux pays , nous voici donc ensemble encore une fois , face à une lourde épreuve . En vertu du mandat que le peuple m'a donné et de la légitimité nationale que j'incarne depuis 20 ans , je demande à tous et à toutes de me soutenir quoi qu'il arrive .
Et tandis que les coupables , qui rêvent d'être des usurpateurs , se donnent pour prétexte la décision que j'ai arrêtée au sujet de l'Algérie , qu'on sache partout , qu'on sache bien , que je n'y reviendrai pas . Céder sur ce point et dans ces conditions ce serait brûler en Algérie les atouts que nous avons encore , mais ce serait aussi abaisser l'Etat devant l'outrage qui lui est fait et la menace qui le vise . Du coup , la France ne serait plus qu'un pauvre jouet disloqué sur l'océan des aventures .
Une fois de plus , j'appelle les Français , où qu'ils soient , quels qu'ils soient , à se réunir à la France .
Vive la République !
Vive la France !








L'émeute qui vient d'être déclenchée à Alger est un mauvais coup porté à la France . Un mauvais coup porté à la France en Algérie . Un mauvais coup porté à la France devant le monde . Un mauvais coup porté à la France au sein de la France .
Avec le gouvernement , d'accord avec le Parlement , appelé et soutenu par la nation , j'ai pris la tête de l'Etat pour relever notre pays , et notamment pour faire triompher dans l'Algérie déchirée , en unissant toutes ses communautés , une solution qui soit française .
Je dis en toute lucidité et en toute simplicité , que si je manquais à ma tâche , l'unité , le prestige , le sort de la France seraient du même coup compromis . Et d'abord il n'y aurait plus pour elle aucune chance de poursuivre sa grande œuvre en Algérie .
J'adjure ceux qui se dressent à Alger contre la patrie , égarés qu'ils peuvent être par des mensonges et par des calomnies , de rentrer dans l'ordre national . Rien n'est perdu pour un Français quand il rallie sa mère , la France .
J'exprime ma confiance profonde à Paul Delouvrier , délégué général , au général Challe , commandant en chef , aux forces qui sont sous leurs ordres pour servir la France et l'Etat , à la population algérienne si chère et si éprouvée .
Quant à moi , je ferai mon devoir .
Vive la France !








Françaises , Français ,

Je vous ai exposé , déjà , les motifs , le contenu et la portée du projet de loi qu'en ma qualité de président de la République je soumets à votre approbation au sujet de l'Algérie . Aujourd'hui , je dois appeler votre attention sur l'étendue des conséquences qu'aura la réponse du pays et sur le fait que chacun , qu'il vote « oui » , qu'il vote « non » ou qu'il s'abstienne , y prendra en personne une responsabilité directe . Il y a là , sans aucun doute , un des événements principaux de notre histoire .
C'est vrai , d'abord , parce que l'affaire d'Algérie est en elle-même capitale . Non point par l'intensité même des combats qui s'y traînent encore . Grâce à l'effort de nos soldats , on s'y tue en moyenne 8 fois moins qu'il y a deux ans . Mais à cause du caractère passionnel du conflit , de l'emprise politique , militaire , financière , qu'il exerce sur notre vie nationale , de la résonance qu'il trouve à l'étranger , enfin et surtout de ce qu'il présente à notre époque d'absurde et de périmé . La solution conforme au bon sens , à la justice , au génie de la France , est proposée à la décision du pays . Y répondre par la négative , pour quelque raison que ce soit , c'est refuser que le problème soit jamais résolu par la France . S'abstenir , c'est choisir l'impuissance pour la France . Voter le projet c'est vouloir que la France puisse gagner , en Algérie , pour l'Algérie , avec l'Algérie , la cause de la paix et de la raison .
Mais ce qui est en question dans le référendum du 8 janvier 1961 , ce n'est pas seulement le fait de reconnaître aux populations le droit de choisir leur sort ; de les engager , en attendant , dans la voie de l'Algérie algérienne unie à notre pays ; de viser à obtenir , dans les moindres délais possibles , une confrontation pacifique de toutes les tendances , afin d'organiser librement l'autodétermination . Autant que du sujet lui-même , il s'agit , en réalité , de notre propre destin .
Car pour la Nation française voici l'occasion solennelle , soit de prouver son unité , soit d'étaler sa division . Après avoir , hélas ! payé bien cher les déchirements lamentables d'autrefois , notre pays doit savoir que si , par malheur , sur un tel sujet et en dépit de mon appel , il laissait briser la cohésion de sa masse sous les impulsions , d'ailleurs contradictoires , de plusieurs et très diverses sortes d'agitateurs ou de partisans , il courrait tout droit au chaos et à l'abaissement . Au contraire , il peut être certain que si dimanche prochain , devant un monde qui regarde et qui écoute , il exprime la volonté immense et positive d'un grand peuple , alors rien ne pourra prévaloir contre lui , ni au dedans , ni au dehors .
Françaises , Français , vous le savez , c'est à moi que vous allez répondre . Depuis plus de 20 années , les événements ont voulu que je serve de guide au pays dans les crises graves que nous avons vécues . Voici que , de nouveau , mon devoir et ma fonction m'ont amené à choisir la route . Comme la partie est vraiment dure , il me faut , pour la mener à bien , une adhésion nationale , autrement dit une majorité qui soit en proportion de l'enjeu . Mais aussi j'ai besoin , oui j'ai besoin , de savoir ce qu'il en est dans les esprits et dans les cœurs . C'est pourquoi je me tourne vers vous par dessus tous les intermédiaires . En vérité-qui ne le sait ? -l'affaire est entre chacune de vous , chacun de vous , et moi-même .
Françaises , Français , tout est simple et clair ! C'est un « oui » franc et massif que je vous demande pour la France .
Vive la République !
Vive la France !








Après des années de tension internationale , il semble que se dessinent , du côté du monde soviétique , quelques indices de détente .
Je ne parle pas seulement des propos des hommes responsables qui , faisant trêve aux invectives , proclament leur désir de voir s'organiser la paix . Mais je fais aussi allusion au fait que , dans certains cas difficiles-Moyen-Orient , Inde , Laos , Afrique , Amérique centrale , par exemple-Moscou évite en ce moment de jeter de l'huile sur le feu ; qu'après avoir paru sommer les 3 Grands Occidentaux de mettre un terme à leur présence à Berlin , le gouvernement soviétique a suspendu sa pression ; qu'à l'occasion des débats actuels aux Nations-unies les représentants russes se détournent , dans une certaine mesure , du concours de malveillances et de démagogies qu'un groupe d'Etats plus ou moins agités cherche à dresser contre la France ; qu'enfin se multiplient entre l'Est et l'Ouest les contacts de dirigeants , de savants , d'artistes , et cetera , en attendant que les peuples eux-mêmes puissent peut-être un jour échanger sans entraves leurs produits , leurs idées , leurs voyageurs .
Quelles peuvent être les raisons de cette première apparence de changement ? Il est loisible de les supposer . Sans doute la Russie , s'étant dotée d'une puissance colossale et sachant que l'Occident en possède une du même ordre , admet -elle qu'un conflit , de quelque côté qu'il vienne , aboutirait à l'anéantissement général et que , faute de faire la guerre , il faut en venir à faire la paix . Sans doute , le régime communiste , appliqué à la Russie depuis 42 ans , et qui s'oppose au monde libre de toute son idéologie , perd -il de sa virulence sous la poussée profonde du peuple vers ce que l'homme souhaite par nature : une vie meilleure et la liberté . Sans doute ce même régime , dont la Russie s'est servie pour gouverner de force , par personnes interposées , le territoire de ses voisins d'Europe , reconnaît -il que , pour régner sur la Pologne , la Tchécoslovaquie , la Hongrie , la Roumanie , la Bulgarie , l'Albanie , la Yougoslavie , la Prusse , la Saxe , il ne les a pas acquises et qu'il n'y a pas de doute que , si les populations de ces pays pouvaient s'exprimer librement , elles le rejetteraient à une énorme majorité . Sans doute la Russie soviétique , bien qu'ayant aidé le communisme à s'installer en Chine , constate -t-elle que rien ne peut faire qu'elle-même ne soit la Russie , nation blanche de l'Europe , conquérante d'une partie de l'Asie et , en somme , fort bien dotée en terres , mines , usines et richesses , en face de la multitude jaune qu'est la Chine , innombrable et misérable , indestructible et ambitieuse , bâtissant à force d'épreuves une puissance qu'on ne peut mesurer et regardant autour d'elle les étendues sur lesquelles il lui faudra se répandre un jour . Sans doute enfin , et peut-être surtout , la personnalité du chef actuel de la Russie soviétique , discernant qu'à l'échelon suprême des responsabilités le service rendu à l'Homme , à sa condition , à sa paix , est le réalisme le plus réaliste , la politique la plus politique , joue -t-elle un rôle déterminant dans le début d'une nouvelle orientation .
De cet ensemble est sortie l'idée d'une conférence des chefs des Etats ayant des responsabilités mondiales . Sur le principe d'une telle réunion , il n'y a d'aucun côté aucune opposition . La France y est favorable . Mais , justement parce qu'elle souhaite que la rencontre projetée aboutisse à quelque chose de positif , elle croit nécessaire de ne pas se hâter vers des entretiens qui pourraient être superficiels , c'est-à-dire sans conclusion , ou bien qui se termineraient par quelque arrangement bâclé qu'on regretterait dès le lendemain et qui deviendrait la source de nouveaux malentendus . Les précédents donnent à réfléchir . Il y eut , en notre temps , 5 réunions de ce genre . L'une , celle de Munich , fut désastreuse pour la paix . 3 autres , Téhéran , Yalta , Potsdam , n'ont pas servi l'équilibre du monde . Enfin , celle de Genève n'a nullement amené la détente qu'on espérait .
S'il s'agissait simplement d'organiser , entre 4 ou 5 présidents , un concert d'assurances mutuelles de bonne volonté et d'effusions réciproques alternant avec des critiques adressées au régime des autres et l'exposé des raisons que chacun a de ne craindre personne , la Conférence au sommet Est-Ouest présenterait peu d'avantages en regard de l'inconvénient de provoquer une déception .
Si l'on estime au contraire qu'un pareil aréopage devrait ouvrir la voie au règlement pratique des problèmes qui étreignent l'univers : course aux armements , misère des pays sous-développés , immixtion dans les affaires des autres , destin de l'Allemagne , situation dangereuse en Orient , en Afrique , en Asie , alors , avant de le réunir , 3 conditions doivent être remplies .
La première est que l'amélioration des relations internationales se poursuive au cours des prochains mois , afin que les chefs d'Etat puissent s'entretenir dans l'ambiance d'une détente et non point dans celle d'une crise . Les occasions ne manqueront pas . Dès à présent , la session des Nations-unies en offre un certain nombre . La France donne l'exemple , car elle s'abstient de s'en prendre à personne . Puisse -t-on en faire autant à son égard !
La seconde condition consiste en ceci que les chefs d'Etat occidentaux qui doivent participer à la future Conférence Est-Ouest se soient auparavant entendus quant aux questions à traiter et quant à la position commune qu'ils prendront sur chacun des sujets . La visite du secrétaire d'Etat au Foreign Office , puis celle du chancelier allemand , vont être , à cette fin , très utiles . D'autre part , je me réjouis beaucoup du fait que des entretiens à 4 sont décidés pour décembre . Le président Eisenhower , le Premier Macmillan , le chancelier Adenauer , sont tous les 3 des hommes que j'admire et auxquels me lie l'amitié , quelles que puissent être en certains cas les divergences politiques de nos Etats . Je crois qu'au début du printemps , il conviendra de nous revoir , quand nos gouvernements auront travaillé sur les bases que nous allons , je l'espère , déterminer et quand ils auront consulté à loisir les alliés atlantiques , en particulier l'Italie . Après quoi , nous pourrons entamer les conversations avec le président du Conseil soviétique .
La troisième condition , c'est le contact personnel de Monsieur Khrouchtchev avec moi-même , avec Monsieur Debré et avec notre gouvernement . Nous attribuons , quant à nous , une très grande importance à cette rencontre et aux explications que la Russie et la France pourront ainsi se donner l'une à l'autre sur les problèmes du monde qui préoccupent les deux pays . En outre , il peut être bon que le responsable suprême de la Russie fasse directement connaissance avec la France . Heureusement , cette troisième condition préalable à une grande Conférence au sommet semble se présenter très bien . Monsieur Khrouchtchev sera en France le 15 mars et nous comptons qu'il y demeurera jusque vers la fin du même mois .
Il semble donc que se prépare , en vertu des impondérables autant que des désirs des dirigeants , une sorte de confrontation du monde moderne avec lui-même . Cette échéance , nous l'abordons avec foi et avec espérance , quoique non sans prudence et non sans modestie .

Les Anglo-Saxons d'une part et les Soviétiques d'autre part , ont inventé , ont expérimenté , ont fabriqué depuis quelque 20 ans des armements nucléaires colossaux . Il n'est pas question d'en faire le moindre grief aux Américains , qui en ont pris l'initiative . Ils l'ont fait à l'époque où le monde luttait contre la domination d'Hitler et de ses alliés . Ils l'ont fait avec le concours de chercheurs européens . Ils l'ont fait avec la participation des Anglais et des Canadiens . Et puis , ils ont lancé des bombes sur le Japon . C'était sans aucun doute dans l'intention d'abréger la guerre . Après quoi , en 1946 , ils ont proposé de remettre les armes nucléaires dont ils disposaient aux Nations-unies , à condition qu'aucun autre Etat ne veuille lui aussi avoir de telles armes . Mais la Russie soviétique a préféré se faire elle-même des armes de cette sorte . C'est alors que la terrible concurrence a commencé . A l'heure qu'il est , vous savez bien que , d'un côté et de l'autre , Anglo-Saxons et Soviétiques disposent de tous les moyens voulus pour anéantir la vie sous toutes ses formes .
Cela a été réalisé au vu et au su du monde entier , et depuis sa naissance à San Francisco l'Organisation des Nations-unies dont vous avez parlé n'a jamais condamné cette effroyable menace cosmique . Jamais elle n'a invité les Anglo-Saxons et les Soviétiques à détruire les armes nucléaires qu'ils avaient en leur possession , ni même à cesser d'en fabriquer . Jamais elle n'a blâmé les quelque 200 expériences qui ont eu lieu dans toutes sortes de régions de la terre .
Alors l'émotion qui paraît actuellement s'être emparée d'un grand nombre de ses membres à l'idée de l'explosion , par elle-même inoffensive , qui est prévue dans le fond du Sahara , cette émotion que l'on affecte me paraît tellement excessive et tellement artificielle que je ne puis y voir autre chose qu'une manœuvre arbitraire à l'encontre de mon pays .
Il est vrai que les Soviétiques et les Anglo-Saxons ont suspendu leurs expériences , mais cela n'empêche en rien la menace d'exister , et même de grandir tous les jours . Car les deux rivaux continuent d'entretenir leur armement nucléaire et continuent d'en fabriquer . Actuellement même ils sont en train de déployer l'un et l'autre d'immenses efforts pour se doter de fusées qui en accroissent , dans d'énormes proportions , la portée et l'efficacité . Alors je dois remarquer que cette suspension des expériences a lieu au moment où les deux rivaux sont en possession de tout ce qu'il faut avoir et de tout ce qu'il faut savoir pour être en mesure d'anéantir la vie , où qu'elle soit . En outre , cette suspension d'expériences vient au moment où l'un et l'autre des deux ont accumulé , à force d'expérimentation , un capital de connaissances qui leur permet , sans être obligés de procéder à de nouvelles explosions , de perfectionner presque à l'infini , leur arme nucléaire .
Dans ces conditions , que les Anglo-Saxons et les Soviétiques conviennent entre eux de cesser leurs expériences , la France ne peut que l'approuver . Mais si on voulait l'inviter à renoncer pour elle-même aux armements atomiques , tandis que d'autres en possèdent et en développent d'énormes quantités , il n'y a aucune chance qu'elle défère à l'invitation .
Sans doute , l'espèce d'équilibre qui s'établit entre la puissance atomique des deux camps est -elle pour le moment un facteur de paix mondiale , mais qui peut dire ce qui arrivera demain ? Qui peut dire si , par exemple , quelque avance soudaine dans l'évolution , en particulier pour ce qui est des fusées spatiales , ne va pas procurer à l'un des deux un avantage tel que ses dispositions pacifiques n'y résisteront pas ? Qui peut dire si , dans l'avenir , les données politiques ayant complètement changé-cela est arrivé déjà sur la terre -les deux puissances qui auraient le monopole des armes nucléaires ne s'entendraient pas pour se partager le monde ? Qui peut dire si , le cas échéant , tout en prenant , chacun de son côté , le parti de ne pas lancer ses engins sur le principal adversaire pour en être lui-même ménagé , les deux rivaux n'écraseraient pas les autres .
On peut fort bien imaginer , par exemple , qu'en une terrible occasion , l'Europe occidentale soit anéantie , à partir de Moscou et l'Europe centrale à partir de Washington . Et qui peut dire même si les deux rivaux , à la suite de je ne sais quel bouleversement politique et social , n'en viendront pas à se confondre ? En vérité , la France , en se dotant d'un armement nucléaire , rend service à l'équilibre du monde . Si l'Organisation des Nations-unies se montre capable de mettre effectivement un terme à la menace , et si , pour commencer , elle parvient à placer sous contrôle international les engins , véhicules de la mort , comme d'ailleurs la France le propose par la voix de son délégué au désarmement , Monsieur Moch , alors la France appliquera tout de suite et sans hésiter , et très volontiers , la loi internationale .
Mais si l'Organisation ne veut pas et ne peut pas le faire , alors comment qualifierait -on l'échappatoire dérisoire que serait une mauvaise querelle cherchée aujourd'hui à la France ?

Vous savez , les Nations-unies , tout au moins pour le moment , n'ont pas leur siège à Paris . Ce n'est pas les Nations-unies qui vont recevoir Monsieur Khrouchtchev au mois de mars , c'est la France .

En ce qui concerne l'Algérie , il s'est produit un fait décisif : les Algériens auront à décider eux-mêmes de leur destin . Leur choix sera entièrement libre . Il le sera , parce que la France veut que la question soit tranchée au fond . Le choix sera libre aussi , parce que je me suis engagé à ce que tous les Algériens puissent participer à la consultation sans subir aucune contrainte et même à ce que , quels qu'ils soient , d'où qu'ils viennent , quel que soit leur programme , ils prennent part non seulement au scrutin , mais aux délibérations qui précéderont afin de régler les modalités du scrutin , quand le moment sera venu , et la campagne qui précédera le vote . Le choix sera entièrement libre parce que le Premier Ministre a affirmé plusieurs fois notre volonté à cet égard , parce que le Parlement a donné son accord et parce que le peuple nous approuve .
Alors , dans ces conditions , on se demande à quoi pourraient tendre des interprétations -vous savez bien ce que je veux dire-qui obscurcissent plus ou moins ce qui est parfaitement clair et net . Ou bien , à quoi correspondraient , à quoi pourraient aboutir , des regrets sur la perspective de l'autodétermination ? Quelle serait la conséquence pratique de déclarations que l'on lancerait à partir de Paris ou même à partir d'Alger , sur la solution qu'on préconise ou qu'on exige ? Cette solution , elle dépendra de l'ensemble des électeurs algériens qui voteront dans plusieurs années .
En vérité , si l'on veut voir l'Algérie comme elle est , et non pas comme artificiellement on voudrait la concevoir , il y a une certitude : c'est que ce qui importe avant tout , ce dont tout dépend , c'est l'apaisement . Je dis encore une fois que si les chefs de l'insurrection veulent discuter avec les autorités des conditions de la fin des combats , ils peuvent le faire . Les conditions , je le répète , seraient honorables , elles respecteraient la liberté et la dignité de chacun , et elles tiendraient un juste compte du courage déployé sous les armes . Et si des représentants de l'organisation extérieure de la rébellion décident de venir en France pour en débattre , il ne tiendra qu'à eux de le faire , n'importe quand , soit en secret , soit publiquement , suivant ce qu'ils choisiront . Notre ambassadeur à Tunis , notre ambassadeur à Rabat , l'un ou l'autre , assurera leur transport et des personnalités auront à les recevoir . S'ils veulent , à un moment donné , à n'importe quel moment , retourner d'où ils sont venus , la garantie leur est donné qu'ils en auront la liberté entière et que les moyens leur en seront fournis . Mais si cette procédure ne se produit pas , ou si elle diffère , et bien ! les forces de l'ordre continuent et continueront de pacifier directement le pays , comme elles le font du reste avec un succès évident et grandissant .
Je vais donner à ce sujet quelques indications pratiques , quelques chiffres qui pourront peut-être éclairer les esprits sur ce qui , dans l'hypothèse que je dis , c'est-à-dire s'il n'y avait pas de cessez-le-feu concerté , ce qui néanmoins sans doute progressivement se produira sur le terrain . Les victimes de la guerre civile pendant 5 ans ont été nombreuses en Algérie , mais elles sont nombreuses surtout de quel côté ? La rébellion a tué 1800 Français civils de souche en 5 ans , c'est-à-dire un pour 600 en tout et un pour 3000 par an . Elle a tué 12000 civils musulmans en 5 ans , c'est-à-dire un pour 700 en tout , un pour 3500 par an , c'est-à-dire fort heureusement et fort sensiblement moins qu'il n'en est mort pendant le même temps par de banals accidents de la route ou du travail . Pendant les mêmes 5 années , ont servi en Algérie dans les forces de l'ordre 1400000 hommes , sur lesquels 13000 sont morts au champ d'honneur , soit moins d'un pour 100 . En comparaison , ces pertes , pour cruelles qu'elles soient , n'ont certainement pas changé la vie de l'ensemble de la population de l'Algérie , ni entamé en rien les unités militaires . En face de ces pertes , combien il est lamentable de compter les 145000 Algériens qui ont été tués du côté de l'insurrection . Je me demande quel peut être l'aboutissement de ces combats ? A quoi l'insurrection peut -elle tendre ? Que peut -elle attendre de la poursuite de cette lutte sinon de continuer de pousser à la mort la fraction de la jeunesse algérienne qu'elle persuade ou qu'elle contraint , et qui manquera à l'Algérie de demain ? A mesure que les opérations de pacification se poursuivent , l'efficacité , si l'on peut dire , de l'insurrection ne cesse pas de s'amenuiser .
En 1957 , il y avait en Algérie en moyenne tous les mois 2000 exactions de toutes sortes , bien entendu . En 1958 , il y en avait en moyenne par mois 1600 . En octobre 1959 , c'est à peine si le chiffre a dépassé 1000 . Et , bien entendu , le nombre des victimes civiles diminue en même temps . Il y en avait , en 1958 , 30 pour 100 de moins que l'année d'avant et il y en a en moyenne , en 1959 , 40 pour 100 de moins que la moyenne des deux dernières années .
Du moins la rébellion parvient -elle à empêcher les Musulmans algériens à servir dans les forces de l'ordre ?
Voici quelques chiffres :
En janvier 1957 , il y avait comme effectifs musulmans dans nos forces 43400 hommes , tant appelés au titre du contingent , qu'engagés volontaires ou supplétifs armés . Il y en a actuellement 182000 , dont 129000 servent dans les troupes régulières et 53000 sont des auxiliaires armés . Ce quadruplement des effectifs musulmans a -t-il augmenté la proportion des désertions ? Pas du tout ; bien au contraire . Il y avait en moyenne , en 1957 , tous les mois , pour 1000 musulmans , 4-5 déserteurs . Il y en a actuellement chaque mois 1-4 pour 1000 .
Et pendant ce temps -là , nous voyons se multiplier parmi les insurgés-et c'est d'ailleurs fort heureux -le nombre des prisonniers par rapport à celui des tués . Cette proportion du reste reflète assez bien des divisions et le découragement qui existent chez eux . Il y a eu 15 pour 100 de prisonniers par rapport aux tués chez les insurgés en 1957 ; il y en a aujourd'hui 30 pour 100 .
Mais l'activité générale de l'Algérie prouve surtout que , si l'insurrection lui est évidemment douloureuse , elle ne l'empêche pas de se développer , et de se développer avec la France . C'est un fait que l'Algérie n'a jamais travaillé plus et n'a jamais travaillé mieux qu'aujourd'hui . La récolte de 1959 vient de se faire : elle s'est faite , autant vous dire , partout , et dans des conditions meilleures que jamais . Le total des échanges extérieurs , importations et exportations pour l'Algérie , qui se montait en 1954 , avant l'insurrection , à 325 milliards , atteint cette année 700 milliards . On a consommé en Algérie quelque chose comme 700 millions de kilowatts-heure en 1954 . On en aura consommé en 1959 près de 1400 millions . On avait construit , en 1954 , 12000 logements en Algérie . On en a construit cette année 31000 et l'année prochaine on en construira 55000 . On avait fait en 1954 quelque chose comme 400 ou 500 kilomètres de routes et de chemins . On en aura fait cette année 2500 kilomètres . Dans les écoles , il y avait , en 1954 , 450000 enfants . A la rentrée dernière , il en est rentré 860000 , parmi lesquels , fait remarquable , une large proportion de filles . 180 entreprises industrielles ont demandé , en 11 mois , à s'établir en Algérie . C'est autant qu'il y en a eu pendant les 11 ans qui se sont écoulés entre la fin de la guerre mondiale et le début de l'insurrection .
Pensez un peu aux immenses travaux qui ont été exécutés pour la prospection , l'extraction , l'acheminement des pétroles et du gaz du Sahara , exactement comme il était prévu . Ces jours -ci le pétrole va arriver à la côte à Bougie , par un oléoduc de 700 kilomètres de long . En vérité , malgré l'insurrection , malgré la propagande et la terreur par lesquelles la rébellion cherchait à maintenir la population dans une sorte de grève permanente , l'Algérie nouvelle se dessine et se relève dans l'apaisement .
Alors je dis à tous les Algériens de toutes les communautés , de toutes les tendances , de toutes les idées : vous pouvez et vous devez participer à cette transformation qui va faire de l'Algérie un pays d'hommes libres , dignes , fiers , prospères . Après tout , c'est votre lot commun . Que ne devriez -vous y participer , vous autres qui avez crus servir l'Algérie par la révolte et par la terreur ! A moins que vos chefs ne s'acharnent à vouloir maintenir ou établir leur dictature par la violence , quitte à vouer le pays à la ruine et au malheur . La guerre que vous menez là n'a plus de véritable explication . Il y a beaucoup mieux à faire pour votre ardeur , votre courage , votre amour de la terre natale .
Et vous tous , les attentistes , vous qui ne bougez pas et qui faites perdre son temps à l'Algérie , alors qu'il faudrait très vite qu'elle trouve sa paix et son développement , dès lors qu'il est entendu que son destin est aux mains de ses habitants , que ne formez -vous le grand parti du progrès algérien !
Vous , les Français d'Algérie , qui avez tant et tant fait là pendant des générations , si une page a été tournée par le grand vent de l'Histoire , il vous appartient d'en écrire une autre . Trêve de vaines nostalgies , de vaines amertumes , de vaines angoisses , prenez l'avenir comme il se présente et prenez -le corps à corps . Plus que jamais , l'Algérie a besoin de vous . Plus que jamais , la France a besoin de vous en Algérie .
Et vous tous , peuples et Etats étrangers , si vous croyez , comme il faut le croire , qu'en fin de compte la seule querelle qui vaille est celle de l'Homme , reconnaissez que la France soutient cette querelle -là en Algérie , pour l'Algérie , avec l'Algérie . Alors , s'il vous plaît , respectez son effort .
Je ne sais pas si j'ai ajouté quelque chose à ce qui avait déjà été dit .

Vis-à-vis des peuples que la France s'était attachés il y a à la base de sa politique deux faits , et je crois bien que ces deux faits sont aussi grands que la Terre .
Le premier fait c'est la notion d'autodétermination , de libre disposition d'eux-mêmes , et à leurs yeux d'indépendance , qui anime ces peuples . C'est une sorte de disposition psychologique , élémentaire , qui est d'autant plus active qu'elle trouve le concours du monde entier , y compris des pays qui étaient hier colonisateurs .
Il est vrai que pendant longtemps , l'humanité a admis-et je crois qu'elle avait parfaitement raison-l'humanité a admis que , pour ouvrir à la civilisation les populations qui en étaient écartées par les obstacles de la nature ou par leur propre caractère , il était nécessaire qu'il y eût pénétration de la part de l'Europe occidentale , malgré quelques fâcheuses péripéties .
Où en seraient aujourd'hui l'Amérique du Nord , l'Amérique du Sud , l'Afrique , l'Océanie , une grande partie de l'Asie , si les explorateurs , les colons , les soldats , les missionnaires , les ingénieurs , les médecins de l'Occident , n'y étaient pas venus en apportant les idées , l'action , l'organisation , la technique occidentales ? Oui , ces pays furent conquis , révélés et éveillés . Alors , maintenant , cela est acquis , et d'un bout à l'autre de la Terre , chaque peuple prend conscience de lui-même et veut disposer de son destin .
Le second fait , qui est mondial lui aussi , c'est que ces populations mises au contact avec le progrès sont envahies d'un désir croissant de voir s'élever leur propre niveau de vie dans un monde où certains sont en pleine prospérité ; on se résigne de plus en plus difficilement à ne pas manger à sa faim , à souffrir des intempéries , à périr dans des épidémies , à végéter dans l'ignorance , et on veut avoir à son tour des terres bien cultivées , des mines , des usines , des routes , des chemins de fer et des ponts , des avions , des bateaux , des écoles , des universités . Et comment les avoir sans le concours administratif , financier , économique , technique , de ceux qui en ont les moyens ? Au fur et à mesure qu'on s'affranchit , on a besoin de l'aide des autres . Il n'y a là rien que de très humain , c'est-à-dire de très naturel et de très avouable .
Alors , cela étant , quelle est l'attitude de la France à l'égard des populations qu'elle gouvernait hier encore , et pour autant que celles -ci ne veulent pas faire partie d'elle-même , ce qui est vrai pour quelques-unes ?
Il y a des gens chez nous -il n'en manque pas-qui répugnent à l'évolution , soit par nostalgie d'un passé qui d'ailleurs a comporté beaucoup d'efforts et de mérites , ou bien par méconnaissance des actuelles réalités , ou bien pour des raisons d'intérêt particulier qui sont d'ailleurs souvent respectables .
Ceux -là voudraient que l'on fasse comme si ce qui est n'était pas . Ils voudraient que l'on continue de traiter en termes d'empire des populations qui sont emportées par l'exaltation de la liberté . Si cette attitude était celle de la France , il n'y a pas de doute , étant donné les courants , il n'y a pas de doute que cela amènerait pour elle et pour tout le monde des difficultés de plus en plus grandes . D'ailleurs , les changements inéluctables se feraient tout de même , et ils se feraient mal , dans de mauvaises conditions humaines , et ils se feraient contre la France .
A l'opposé , il y a d'autres gens qui pensent que non seulement nous ne devons pas empêcher la séparation quand elle se présente , mais qu'au contraire nous devons nous en féliciter . Ces territoires nous coûtent beaucoup plus cher qu'ils ne nous rapportent . S'ils veulent nous quitter , qu'ils le fassent . Nos ressources , nos capacités , trouveront à s'employer chez nous d'une manière beaucoup plus utile que chez eux . Ceux -là , je ne crois pas qu'ils soient d'accord avec l'idée que la France se fait d'elle-même ni avec l'idée que le monde se fait de la France . Nous avons toujours eu une mission humaine et nous l'avons encore , et il faut que la politique soit conforme à notre génie . Il est très vrai que dans le cas où certains ne voudraient pas de notre aide nous n'aurions aucune espèce d'avantage à vouloir la leur imposer . Dans ce cas -là , c'est nous qui profiterions surtout de la sécession . Mais , vis-à-vis des peuples qui souhaitent son concours , auxquels elle est attachée , et qui peut-être un jour lui rendront ce qu'elle leur aura prêté , vis-à-vis de ceux -là , la France est résolue à leur fournir l'aide qu'ils souhaiteront , dans la mesure où elle le pourra . Autrement dit , la politique de la France à l'égard de ces pays , c'est de respecter et de reconnaître leur libre disposition d'eux-mêmes et en même temps de leur offrir de faire avec elle un ensemble dans lequel ils trouveront son concours et dans lequel elle trouvera leur participation à son activité mondiale .
C'est là la base du contrat qui a été conclu depuis un an entre la République française et 11 Etats africains nouveaux et la République malgache . Evidemment , à l'intérieur de ce contrat , des révisions sont possibles . Elles sont prévues par la Constitution . Elles sont possibles dès lors qu'elles s'accomplissent suivant les formes constitutionnelles . Mais il faut qu'il y ait un fondement , que ce fondement tienne , sans quoi on ne peut rien construire dessus . Dans cette Communauté tous les Etats qui en font partie y sont parce qu'ils l'ont voulu , et tous , à chaque instant , peuvent s'en aller s'ils le veulent ; autrement dit , la Communauté , pour tout le monde , c'est l'indépendance effective et c'est la coopération garantie .
Il y a deux Etats , le Cameroun et le Togo , qui , à leur tour , vont accéder bientôt à l'indépendance . Ils le font par d'autres voies que les Etats africains qui sont dans la Communauté . Ils le font par d'autres voies que ces Etats ont prises parce qu'ils n'étaient pas sous la souveraineté de la France , ils étaient sous sa tutelle en vertu d'un mandat international ; c'est seulement l'année prochaine qu'ils devront avoir la libre et entière disposition d'eux-mêmes . Si le Cameroun et si le Togo souhaitent , ce qui est possible , s'associer à la Communauté , je crois que celle -ci donnera satisfaction à ces deux bons partenaires .
Quant à la Guinée , au moment de la décision , elle était déjà en fait une République démocratique populaire , un régime totalitaire sous la dictature d'un parti unique . Ses dirigeants , rêvant d'utiliser ce tremplin pour dominer l'Afrique , ont refusé la Communauté . De leur part , c'était tout naturel .
Voilà quelle est la politique de la France en ce qui concerne les Etats africains qui étaient hier encore appelés au progrès par elle , et qui , s'ils le veulent , continueront de faire leur progrès avec elle . Si l'on admet , comme je le disais tout à l'heure pour l'Algérie , qu'une politique dans notre siècle doit avoir comme un de ses buts principaux le bien de l'homme , je crois que cette politique de la France et des Etats de la Communauté c'est la meilleure politique actuellement possible .

C'est un peu une position à l'égard de moi-même , si vous voulez bien m'excuser de vous le dire . Nous sommes un peu moins nombreux que nous fûmes et , chaque année , moins nombreux à avoir participé les armes à la main au salut de la France sur les champs de bataille de la guerre de 1914-1918 . Ce que nous avons fait , nous autres , nous ne l'avons évidemment pas oublié . Il est infiniment souhaitable , pour la nation française , que ce souvenir lui reste profond et respecté . Et je crois que tant que nous vivrons encore il faut que , de toutes les manières , nous ayons une certaine attitude , une certaine façon de voir les choses , et en particulier de voir le pays . Il faut que nous donnions quelque peu l'exemple , que nous restions ce que nous fûmes : des témoins . Il est vrai qu'après la guerre de 1914-1918 , celui qui était le chef de la France à l'époque , Georges Clemenceau , voyant revenir ces combattants qui avaient encore une fois sauvé le pays sur les champs de bataille , sous les ordres des maréchaux Joffre , Foch et Pétain , Clemenceau disait : " Ils ont des droits sur nous " . Je suis sûr que ce que Clemenceau voulait dire c'était que ces combattants avaient le droit de nous donner , demain comme hier , l'exemple . Et nous , leur exemple , nous avons le devoir de le suivre . Plusieurs années après-Clemenceau était mort depuis longtemps -on a inventé , non pas la retraite des mutilés , des veuves , des orphelins , ce qui fut fait tout de suite , et ce qui était infiniment naturel et infiniment nécessaire , on a inventé la retraite des anciens combattants valides . Aucun pays ne l'a fait . Je n'épiloguerai pas sur les raisons qui ont pu y conduire la République d'alors . En tout cas , elle l'a fait . On en a pris l'habitude , j'en conviens , et peu à peu il s'est trouvé une organisation des anciens combattants dont les délégués tenaient énormément à cette retraite , qui du reste n'était pas considérable , mais où ils voyaient une espèce de symbole .
L'année dernière , au mois de décembre , la question s'est posée d'une manière aiguë . Nous avons eu beaucoup de mal à rétablir l'équilibre de nos finances , vous le savez bien . A ce moment -là , il fallait réduire le déficit à tout prix , sous peine de ne jamais plus sortir de l'inflation , c'est-à-dire d'aller à la catastrophe . Alors , nous l'avons fait . Pour le faire , il a fallu tailler dans tous les postes du budget . S'est présenté le budget des anciens combattants et des victimes de la guerre : il atteignait et il atteint encore 320 milliards . Naturellement il ne s'agissait pas d'enlever un sou aux veuves , aux mutilés , aux orphelins . Sur les 320 milliards on en a retiré 7 et on les a retirés à ceux qui n'en avaient pas besoin parce qu'ils n'étaient pas économiquement faibles et qu'ils étaient en outre valides . Je ne dis pas que c'était très drôle . Ce n'était drôle pour personne et en particulier pas pour celui qui vous parle , mais c'était vraiment une nécessité . Il n'y avait pas de raison qu'aucune catégorie , si respectable qu'elle soit à la nation , ne participât pas au sacrifice général . D'ailleurs ces 7 milliards qu'en a -t-on fait ? On les a donnés aux vieux , car vous savez qu'on a augmenté en même temps la retraite des vieux économiquement faibles pour les mettre autant que possible à l'abri des quelques hausses qui étaient à prévoir , compte tenu de la dévaluation .
Moi j'espérais , je le dis franchement , que les anciens combattants comprendraient les choses comme elles l'étaient , qu'ils reconnaîtraient que si De Gaulle en avait pris la responsabilité , c'est qu'il avait de bonnes raisons d'intérêt national et que , tout en poussant des soupirs , ce que je comprenais bien , il fallait consentir de bonne foi , de bonne volonté à ce sacrifice en attendant des jours meilleurs , qui du reste pourraient ne pas trop tarder si notre rétablissement suit le cours qu'il a commencé de prendre . Mais ce n'est pas ce qui s'est produit , vous le savez bien et je le répète . Je ne vois pas , d'ailleurs , à quoi cela peut conduire . Les anciens combattants sont faits pour être les premiers à l'honneur , ils ne sont pas faits pour être les premiers à la revendication . Je souhaite ardemment que tout cela s'arrange , comme on dit , qu'on n'y mette pas d'aigreur , d'amertume , qui seraient vraiment mauvaises et fâcheuses dans la période de redressement où se trouve le pays . Et j'invoque mes camarades de guerre 1914-1918 pour qu'ils m'aident aussi , dans cette circonstance . Du reste , je suis convaincu que c'est le sentiment de l'immense majorité d'entre eux .
J'ajoute qu'au mois de janvier , quand tout sera passé , et vous savez de quoi je parle , le Président de la République pourra convoquer les dirigeants des principales organisations d'anciens combattants pour prendre avec eux le digne contact qui est nécessaire . Encore une fois , ce qui a été fait -je le leur dis comme leur camarade , mais je le leur dis aussi comme chef de l'Etat -ce qui a été fait ne sera pas changé . Nous n'en sommes plus où on en était hier . Peut-être ont -ils cru que nous en étions encore à cette époque , les dirigeants dont je parlais . Mais nous n'y sommes plus . Quand il s'agit d'un domaine d'intérêt national , le pouvoir ne recule pas . Encore une fois , la place d'honneur , au premier rang , que méritent les anciens combattants de la grande guerre , cette place -là personne plus que moi n'est résolu à la leur assurer .

je crois que ce que nous voulons faire et que nous sommes en train de faire , c'est-à-dire une France qui ait sa solidité , sa fermeté et sa conscience , c'est évidemment pour lui rendre service à elle-même , mais aussi pour rendre service au monde entier .








Notre redressement se poursuit . Certes il ne faut pas nous vanter . Dans le domaine technique , par exemple , nous n'en sommes pas encore au point de lancer des fusées dans la lune . Cependant , depuis quinze mois , nos affaires ont avancé .
L'unité nationale est ressoudée . La République dispose d'institutions solides et stables . L'équilibre des finances , des échanges , de la monnaie , est fortement établi . Par là même , la condition des Français , et d'abord celle des travailleurs industriels et agricoles , échappe au drame de l'inflation et à celui de la récession . Sur la base ainsi fixée et à mesure de l'expansion nouvelle on peut bâtir le progrès social et organiser la coopération des diverses catégories dont l'économie dépend , poursuivre la tâche essentielle de formation de notre jeunesse , développer nos moyens de recherches scientifique et technique . D'autre part la Communauté est fondée entre la France , 11 Etats d'Afrique et la République malgache . Enfin , au milieu d'un monde où il s'agit tout à la fois de sauvegarder la liberté et de maintenir la paix , notre voix est écoutée .
Pourtant devant la France un problème difficile et sanglant reste posé : celui de l'Algérie . Il nous faut le résoudre ! Nous ne le ferons certainement pas en nous jetant les uns aux autres à la face les slogans stériles et simplistes de ceux -ci ou bien de ceux -là qu'obnubilent en sens opposé leurs intérêts , leurs passions , leurs chimères . Nous le ferons comme une grande nation et par la seule voie qui vaille , je veux dire par le libre choix que les Algériens eux-mêmes voudront faire de leur avenir .
A vrai dire beaucoup a été fait déjà pour préparer cette issue . Par la pacification , d'abord . Car rien ne peut être réglé tant qu'on tire et qu'on égorge . A cet égard je ne dis pas que nous en soyons au terme . Mais je dis qu'il n'y a aucune comparaison entre ce qu'était , voici deux ou 3 ans la sécurité des personnes et des biens et ce qu'elle est aujourd'hui . Notre armée accomplit sa mission courageusement et habilement , en combattant l'adversaire et en entretenant avec la population des contacts larges et profonds qui n'avaient jamais été pris . Que nos soldats , en particulier les 120000 qui sont musulmans , aient fléchi devant leur devoir , ou bien que la masse algérienne se soit tournée contre la France , alors c'était le désastre ! Mais comme il n'en a rien été le succès de l'ordre public , pour n'être pas encore imminent , se trouve désormais bien en vue .
La deuxième condition du règlement est que tous les Algériens aient le moyen de s'exprimer par le suffrage vraiment universel . Jusqu'à l'année dernière ils ne l'avaient jamais eu . Ils l'ont à présent grâce à l'égalité des droits , au collège unique , au fait que les communautés les plus nombreuses , celles des musulmans , sont assurées d'obtenir dans tous les scrutins la grande majorité des élus . C'a été là un changement de la plus vaste portée ; littéralement une révolution .
Le 28 septembre dernier les Algériens ont , par référendum , adopté la Constitution et marqué leur intention que leur avenir se fasse avec la France . Le 30 novembre , ils ont élu leurs députés ; le 19 avril , leurs conseils municipaux ; le 31 mai , leurs sénateurs .
Sans doute ne manque -t-il pas de gens pour prétendre que dans la situation où se trouvaient les électeurs , pressés par les forces de l'ordre et menacés par les insurgés , ces consultations n'ont pu être sincères que dans une mesure limitée . Cependant , elles ont eu lieu dans les villes et dans les campagnes avec une grande masse de votants . Et même , lors du référendum , le concours fut général , spontané et enthousiaste . En tous cas la voie est ouverte . Dès que viendra l'apaisement elle pourra être utilisée encore plus librement et encore plus largement . L'an prochain aura lieu l'élection des conseils généraux , d'où seront tirés par la suite certains grands conseils administratifs , économiques et sociaux , qui délibéreront , auprès du délégué général , du développement de l'Algérie .
Car résoudre la question algérienne ce n'est pas seulement rétablir l'ordre ou donner aux gens le droit de disposer d'eux-mêmes . C'est aussi , c'est surtout , traiter un problème humain . Là végètent des populations qui , doublant tous les 35 ans sur une terre en grande partie inculte et dépourvue de mines , d'usines , de sources puissantes d'énergie , sont pour les 3 quarts plongées dans une misère qui est comme leur nature . Il s'agit que les Algériens aient de quoi vivre en travaillant , que leurs élites se dégagent et se forment , que leur sol et leur sous-sol produisent bien plus et bien mieux . Cela implique un vaste effort de mise en valeur économique et de développement social . Or cet effort est en cours .
En 1959 , la France aura dépensé en Algérie , pour ne parler que des investissements publics et des frais de gestion civile , environ 200 milliard . Elle en dépensera davantage durant chacune des prochaines années , à mesure que se réalisera le plan de Constantine . Depuis 10 mois une centaine d'usines ont demandé à s'installer . 8000 hectares de bonnes terres sont en voie d'attribution à des cultivateurs musulmans . 50000 Algériens de plus travaillent dans la métropole . Le nombre des musulmans occupant des emplois publics s'est augmenté de 5000 . A l'actuelle rentrée les écoles reçoivent 860000 enfants , au lieu de 700000 lors de la rentrée précédente et de 560000 l'année d'avant . Dans six semaines le pétrole d'Hassi-Messaoud arrivera sur la côte , à Bougie . Dans un an , celui d'Edjelé atteindra le golfe de Gabès . En 1960 , le gaz d'Hassi-R'Mel commencera d'être distribué à Alger et à Oran , en attendant de l'être à Bône . Que la France veuille et qu'elle puisse poursuivre avec les Algériens la tâche qu'elle a entreprise et dont elle seule est capable , l'Algérie sera dans 15 ans un pays prospère et productif .
Grâce au progrès de la pacification , au progrès démocratique , au progrès social , on peut maintenant envisager le jour où les hommes et les femmes qui habitent l'Algérie seront en mesure de décider de leur destin , une fois pour toutes , librement , en connaissance de cause .
Compte tenu de toutes les données : algériennes , nationales et internationales , je considère comme nécessaire que ce recours à l'autodétermination soit dès aujourd'hui proclamé . Au nom de la France et de la République , en vertu du pouvoir que m'attribue la Constitution de consulter les citoyens , pourvu que Dieu me prête vie et que le peuple m'écoute , je m'engage à demander d'une part aux Algériens , dans leurs 12 départements , ce qu'ils veulent être en définitive et d'autre part à tous les Français d'entériner ce que sera ce choix .
Naturellement , la question sera posée aux Algériens en tant qu'individus . Car depuis que le monde est le monde il n'y a jamais eu d'unité ni , à plus forte raison , de souveraineté algérienne . Carthaginois , Romains , Vandales , Byzantins , Arabes syriens , Arabes de Cordoue , Turcs , Français , ont tour à tour pénétré le pays sans qu'il y ait eu à aucun moment , sous aucune forme , un Etat algérien . Quant à la date du vote , je la fixerai le moment venu , au plus tard 4 années après le retour effectif de la paix ; c'est-à-dire une fois acquise une situation telle qu'embuscades et attentats n'auront pas coûté la vie à 200 personnes en un an . Le délai qui suivra étant destiné à reprendre la vie normale , à vider les camps et les prisons , à laisser revenir les exilés , à rétablir l'exercice des libertés individuelles et publiques et à permettre à la population de prendre conscience complète de l'enjeu . J'invite d'avance les informateurs du monde entier à assister , sans entraves , à cet aboutissement décisif .
Mais le destin politique qu'Algériennes et Algériens auront à choisir dans la paix , quel peut -il être ? Chacun sait que , théoriquement , il est possible d'en imaginer 3 . Comme l'intérêt de tout le monde , et d'abord celui de la France , est que l'affaire soit tranchée sans aucune ambiguïté , les 3 solutions concevables feront l'objet de la consultation .
Ou bien : la sécession , où certains croient trouver l'indépendance . La France quitterait alors les Algériens qui exprimeraient la volonté de se séparer d'elle . Ceux -ci organiseraient , sans elle , le territoire où ils vivent , les ressources dont ils peuvent disposer , le gouvernement qu'ils souhaitent . Je suis , pour ma part , convaincu qu'un tel aboutissement serait invraisemblable et désastreux . L'Algérie étant actuellement ce qu'elle est , et le monde ce que nous savons , la sécession entraînerait une misère épouvantable , un affreux chaos politique , l'égorgement généralisé et , bientôt , la dictature belliqueuse des communistes . Mais il faut que ce démon soit exorcisé , et qu'il le soit par les Algériens . Car , s'il devait apparaître , par extraordinaire malheur , que telle est bien leur volonté , la France cesserait , à coup sûr , de consacrer tant de valeurs et de milliards à servir une cause sans espérance . Il va de soi que dans cette hypothèse ceux des Algériens de toutes origines qui voudraient rester Français le resteraient de toute façon et que la France réaliserait , si cela était nécessaire , leur regroupement et leur établissement . D'autre part , toutes dispositions seraient prises pour que l'exploitation , l'acheminement , l'embarquement du pétrole saharien , qui sont l'œuvre de la France et intéressent tout l'occident , soient assurés , quoi qu'il arrive .
Ou bien : la francisation complète , telle qu'elle est impliquée dans l'égalité des droits : les Algériens pouvant accéder à toutes les fonctions politiques , administratives et judiciaires de l'Etat et entrer dans tous les services publics ; bénéficiant , en matière de traitements , de salaires , de sécurité sociale , d'instruction , de formation professionnelle , de toutes les dispositions prévues pour la métropole ; résidant et travaillant où bon leur semble sur toute l'étendue du territoire de la République ; bref , vivant à tous les égards , quelles que soient leur religion et leur communauté , en moyenne sur le même pied et au même niveau que les autres citoyens , et devenant partie intégrante du peuple français , qui s'étendait dès lors effectivement de Dunkerque à Tamanrasset .
Ou bien : le gouvernement des Algériens par les Algériens , appuyé sur l'aide de la France et en union étroite avec elle pour l'économie , l'enseignement , la défense , les relations extérieures . Dans ce cas le régime intérieur de l'Algérie devrait être de type fédéral , afin que les communautés diverses : française , arabe ; kabyle , mozabite , et cetera , qui cohabitent dans le pays y trouvent des garanties quant à leur vie propre et un cadre pour leur coopération .
Mais , puisqu'il est acquis depuis un an , par l'institution du suffrage égal , du collège unique , de la représentation musulmane majoritaire , que l'avenir politique des Algériens dépend des Algériens ; puisqu'il est précisé formellement et solennellement qu'une fois la paix revenue les Algériens feront connaître le destin qu'ils veulent adopter , qu'ils n'en auront point d'autre et que tous , quel que soit leur programme , quoi qu'ils aient fait , d'où qu'ils viennent , prendront part , s'ils le veulent , à cette consultation , quel peut être le sens de l'insurrection ?
Si ceux qui la dirigent revendiquent pour les Algériens le droit de disposer d'eux-mêmes , eh bien ! toutes les voies sont ouvertes . Si les insurgés craignent qu'en cessant la lutte ils ne soient livrés à la justice , il ne tient qu'à eux de régler avec les autorités les conditions de leur libre retour , comme je l'ai proposé en offrant la paix des braves . Si les hommes qui constituent l'organisation politique du soulèvement entendent n'être pas exclus des débats , puis des scrutins , enfin des institutions qui régleront le sort de l'Algérie et assureront sa vie politique , j'affirme qu'ils auront comme tous les autres , et ni plus ni moins , l'audience , la part , la place , que leur accorderont les suffrages des citoyens . Pourquoi donc les combats odieux et les attentats fratricides qui ensanglantent encore l'Algérie continueraient -ils désormais ?
A moins que ne soient à l'œuvre un groupe de meneurs ambitieux résolus à établir par la force et par la terreur leur dictature totalitaire et croyant pouvoir obtenir qu'un jour la République leur accorde le privilège de traiter avec eux du destin de l'Algérie , les bâtissant par là même comme gouvernement algérien . Il n'y a aucune chance que la France se prête à un pareil arbitraire . Le sort des Algériens appartient aux Algériens , non point comme le leur imposeraient le couteau et la mitraillette , mais suivant la volonté qu'ils exprimeront légitimement par le suffrage universel . Avec eux et pour eux la France assurera la liberté de leur choix .
Au cours des quelques années qui s'écouleront avant l'échéance il y aura beaucoup à faire pour que l'Algérie pacifiée mesure ce que sont au juste les tenants et les aboutissants de sa propre détermination . Je compte moi-même m'y employer . D'autre part les modalités de la future consultation devront être en temps voulu élaborées et précisées . Mais la route est tracée . La décision est prise . La partie est digne de la France .








La crise ouverte à propos de Berlin par la Russie soviétique plonge l'univers dans une lourde inquiétude .
3 questions sont posées par Moscou :
-Eventualité de mesures qui porteraient obstacle aux mouvements des éléments militaires américains , anglais et français entre Berlin-Ouest et la zone occidentale ;
-Division du peuple allemand , qui serait mise en cause par la séparation de l'Allemagne en deux Etats ;
-Enfin , désarmement en Europe d'une zone englobant essentiellement l'Allemagne ...
Si les Occidentaux voyaient barrer le passage de Berlin , les troupes soviétiques stationnées en Allemagne orientale auraient affaire aux Occidentaux .
Cela dit , on pourrait concevoir que la France , se joignant à l'entreprise engagée vis-à-vis du peuple allemand , cherche à tirer parti de la crise pour s'attribuer en Allemagne des avantages parallèles à ceux que les Soviets paraissent vouloir obtenir de leur côté . Il y a là une politique toute particulière à l'égard du voisin malheureux . Si l'Allemagne actuelle nous paraissait dangereuse autrefois , sans doute la mémoire des épreuves subies de son fait et de la volonté d'en prévenir le retour susciterait -elle des exigences . Mais l'Allemagne actuelle ne nous menace pas . Nous considérons même qu'avec ses capacités , son énergie et ses ressources elle constitue un élément essentiel de la vie et du progrès de l'Europe et du monde entier ...
La politique du chancelier Adenauer coïncide avec la nôtre , et Monsieur Segni tout récemment m'a confirmé que telle était aussi la politique de l'Italie .
Aussi ne nous prêterons -nous à rien qui puisse porter le peuple allemand au désespoir .
On pourrait concevoir d'autre part que la France n'aurait pas à se mêler à la querelle , ayant des moyens d'action-c'est-à-dire de destruction-plus faibles que les Américains et les Russes , de ne pouvoir par conséquent prétendre imposer sa politique .
La France pourrait chercher à se distraire de l'éternel conflit éventuel de la guerre . Pour la France cela reviendrait à perdre sa raison de vivre pour tâcher de garder la vie , et ce serait anéantir l'alliance atlantique , qui n'existe que parce que la France en fait partie .
Dès lors que l'alliance atlantique n'existerait pas , rien ne pourrait empêcher la dictature soviétique et la nation soviétique de s'étendre sur toute l'Europe et sur toute l'Afrique , et à partir de là de couvrir le monde entier . Eh bien ! la France préfère maintenir l'alliance atlantique jusqu'au jour où le règne de la paix serait réellement assuré . Voilà pourquoi nous pensons que les Etats-Unis , la Grande-Bretagne et la France , ne doivent accepter de qui que ce soit que soit barré le passage à Berlin .
Si certains voulaient s'opposer au passage , qui est notre droit en vertu de la victoire et des arrangements déjà conclus avec l'Union Soviétique , si certains voulaient s'opposer au passage , ceux -là et tous autres qui viendraient les soutenir commettraient un acte hostile à l'égard des Occidentaux et seraient par conséquent responsables des chocs qui pourraient s'ensuivre .
Et quant au sort de l'Allemagne même , nous constatons que ceux de ses habitants qui ont la possibilité de s'exprimer librement sont unanimes à vouloir qu'elle reste occidentale .
Pour cette raison , et aussi pour d'autres , nous n'admettrions pas que Berlin fût livré au système de Pankow . D'ailleurs ce système , nous ne sommes pas disposés à le reconnaître comme un Etat souverain et indépendant car il n'existe qu'en raison de l'occupation soviétique et en vertu , si j'ose dire , d'une implacable dictature .
Nous ne considérons pas sur le même plan , au point de vue des relations extérieures de la République française , d'une part cette organisation arbitraire et d'autre part la République fédérale allemande , dont tous les citoyens disent , écrivent , vont , viennent , à leur gré et désignent en toute liberté leurs représentants et leur gouvernement .
La réunification des parties actuellement séparées de l'Allemagne en une seule Allemagne qui serait entièrement libre nous paraît être le but objectif , le destin normal du peuple allemand , à condition qu'il ne remette pas en cause ses actuelles frontières du Nord , du Sud , de l'Est , et de l'Ouest et qu'il accepte de s'encadrer le jour où cela sera possible dans une organisation contractuelle de l'Europe pour la coopération de toute l'Europe pour la liberté .
Pour ce qui est de faire de l'Allemagne un territoire neutralisé , ce " dégagement " ou " désengagement " ne nous dit , en lui-même , rien qui vaille . Car si le désarmement ne s'étendait pas à une zone qui approcherait l'Oural d'aussi près qu'elle approcherait l'Atlantique , comment la France serait -elle couverte ? Quoi donc , en cas de conflit , s'opposerait à ce que l'éventuel agresseur franchisse , d'un bond ou d'un vol , le glacis germanique non défendu ? Quelle bande étroite resterait entre la Meuse et l'Océan pour déployer et faire agir les moyens des Occidentaux ?
Assurément nous sommes partisans du contrôle et de la limitation de toutes les armes de guerre . Mais pour que ces dispositions , apparemment humanitaires , ne risquent pas de mener à notre disparition , il faut qu'elles s'appliquent à une aire assez profonde et assez large pour que la France en soit couverte et non point , au contraire , exposée .
Sur ces différents sujets et sur d'autres je ne vois pas , pour ma part , d'objection de principe à ce que des négociations s'engagent , quels qu'aient été les précédents . Monsieur Couve De Murville se rendrait donc à une éventuelle conférence des ministres des Affaires étrangères . S'il arrivait que cette conférence , après un examen approfondi des problèmes , dégageât les éléments d'un accord sur des points importants , alors , ayant à mes côtés le Premier Ministre , Monsieur Michel Debré , je pourrais moi-même prendre part à une réunion des personnes chargées des responsabilités suprêmes des grands Etats . Mais il est clair que , pour aboutir à quelque chose de valable , il faudrait préparer les débats d'un pareil aréopage , et il faudrait qu'on délibère dans un climat apaisé . A cet égard je me sens tout à fait d'accord avec ce qu'en a dit récemment le président Eisenhower .
En cette grave occurrence la France se sent qualifiée pour parler clairement et sereinement . D'abord parce qu'aucun sentiment de concurrence ou d'animosité ne l'inspire à l'égard du peuple russe . Bien au contraire , elle a pour lui une amitié réelle et traditionnelle . Ensuite pour cette raison qu'au sujet de l'Allemagne , qui est l'enjeu de la crise , elle a su dépasser ses griefs et , compte tenu des changements qui s'y sont réalisés , considérer ce pays non plus comme un adversaire , mais bien comme un associé . Enfin , parce que la France , elle , ne possède pas encore de bombes atomiques et qu'elle n'est point , comme les trois autres , en proie à la hantise de lancer éventuellement ses bombes avant que celles de l'adversaire aient pu accomplir leur œuvre . Bref , la France juge la crise présente à sa manière , avec lucidité et , même , impartialité .
C'est pourquoi , parlant en son nom , je suis sûr de dire ce que pensent comme elle plus de 2000000000 d'êtres humains . En raison et en comparaison des risques encourus par notre espèce et des immenses tâches humaines que nous pourrions et devrions accomplir en commun , toute mise en demeure qui serait adressée aux Occidentaux en vue d'en obtenir des abandons par intimidation serait odieuse et absurde . Quand , dans l'un et l'autre camp , tout est agencé de telle sorte que des moyens de destruction capables d'anéantir des continents pourraient être déclenchés en l'espace de quelques secondes , ce serait porter à la vie de l'humanité un défi inexplicable que de créer un état de tension tel que n'importe quelle erreur , ou quel incident , puisse déchaîner le cataclysme . Quand les deux tiers des habitants de la terre mènent une existence misérable , alors que certains peuples disposent de ce qu'il faut pour assurer le progrès de tous , que viennent faire les dangereuses histoires de Berlin-Ouest , de la DDR et du désengagement allemand ?
Car , en notre temps , la seule querelle qui vaille est celle de l'homme . C'est l'homme qu'il s'agit de sauver , de faire vivre et de développer . Nous autres , qui vivons entre l'Atlantique et l'Oural , nous autres qui sommes l'Europe disposant avec l'Amérique , sa fille , des sources et des ressources principales de la civilisation ; nous autres , qui avons de quoi manger , nous vêtir , nous loger , nous chauffer ; nous autres , qui possédons des mines et des usines en pleine activité , des campagnes bien cultivées , des chemins de fer où passent des trains nombreux , des routes encombrées de voitures , des ports remplis de bateaux , des aérodromes peuplés d'avions ; nous autres , dont tous les enfants apprennent à lire , qui construisons force universités et laboratoires , qui formons des armées d'ingénieurs et de techniciens , qui pouvons voir , entendre , lire ce qui est de nature à satisfaire la pensée ; nous autres , qui avons assez de médecins , d'hôpitaux , de médicaments , pour adoucir la souffrance , soigner les malades , assurer la vie de la plupart des nouveau-nés , que ne dressons -nous , tous ensemble , la fraternelle organisation qui prêtera son concours aux autres !
Que ne mettons -nous en commun un pourcentage de nos matières premières , de nos objets fabriqués , de nos produits alimentaires , une fraction de nos cadres scientifiques , techniques , économiques ; une part de nos camions , de nos navires , de nos avions , pour vaincre la misère , mettre en valeur les ressources et aider le travail des peuples moins développés ! Faisons -le ! Non point pour qu'ils soient les pions de nos politiques , mais pour améliorer les chances de la vie et de la paix . Combien cela vaudrait -il mieux que les exigences territoriales , les prétentions idéologiques , les ambitions impérialistes , qui mènent l'univers à la mort .
Il me semble que ce devrait être là un sujet capital à inscrire à l'ordre du jour des éventuelles conférences Est-Ouest . En cas d'accord sur le principe , il faudrait évidemment dresser un plan commun d'organisation et de réalisation . Si nous devions tenir cette année une conférence " au sommet " , je serais prêt à en parler à mes amis Messieurs Eisenhower et Macmillan , et j'espère que Monsieur Khrouchtchev , que j'ai naguère rencontré à Moscou dans l'entourage de Staline et qui a fait quelque chemin depuis , voudra y prendre intérêt .







Sur le chemin du renouveau qui est celui de la France , où en sommes -nous ? Qu'en est -il des obstacles qui s'opposaient à notre marche quand nous avons pris la route ? Ce soir , je vais vous dire comment nous surmontons les difficultés dressées au dedans de nous-mêmes . Je parlerai , un autre jour , de celles qui existent au dehors .
La première barrière à franchir c'était la confusion des pouvoirs qui paralysait l'Etat et menait à la guerre civile . A présent nous en sommes sortis . Un grand mouvement national et votre confiance massive m'ont permis de faire le nécessaire . Nous avons des institutions et nos affaires sont traitées . J'ai nommé un gouvernement que j'estime digne et capable d'accomplir sa rude mission . D'autre part , le Parlement va se consacrer à sa tâche législative . A lui aussi je fais confiance . Ainsi les pouvoirs , séparés et équilibrés , disposent -ils de l'efficacité et de la stabilité . S'il arrivait qu'ils s'égarent , l'arbitre aurait désormais , et moyennant votre appui , les moyens de rétablir les choses .
Efficacité , stabilité , c'est ce qu'il faut aux responsables pour diriger l'effort de la nation . Or , celle -ci est en plein changement . La chance , la belle et bonne chance que notre peuple a parfois rencontrée , voici qu'elle s'offre de nouveau . Comme moi vous voyez grandir notre nombreuse jeunesse . Vous apprenez la découverte de sources nouvelles d'énergie . Vous entendez l'appel de la technique qui retentit dans les laboratoires , les écoles , les campagnes , les ateliers . Vous sentez qu'une France toute jeune reprend le cours de l'Histoire . Mais , pour qu'elle trouve une base solide sur quoi construire sa puissance , nous devons mettre en ordre , largement et profondément , finances , monnaie , économie . Allons ! Tout le monde en est sûr !
C'est ce que nous sommes en train de faire , à l'étonnement du monde entier . Il va de soi qu'après beaucoup de négligences et de retards cela exige des sacrifices . Ah ! je sais bien ce qu'il en coûte à toutes les catégories , notamment aux plus modestes . Je sais bien ce que je demande à chacune , à chacun de vous . Je sais bien que c'est l'infanterie qui gagne toujours les batailles et que la grandeur de la France n'a jamais été faite que par la masse de ses enfants . Et je garantis que , cette fois , nous ne luttons pas pour rien . Je puis vous dire , aujourd'hui , que l'entreprise est en bonne voie .
Malgré les désagréments subis par les uns et par les autres , malgré ce qu'ont à accepter ouvriers , cultivateurs , commerçants , bourgeois , employés , fonctionnaires et beaucoup d'anciens combattants , la volonté du peuple français de s'épargner à lui-même la pagaille , l'inflation , la mendicité et d'éviter la grande culbute apparaît en pleine lumière . Du coup se font déjà voir les signes avant-coureurs du redressement . Qu'il s'agisse de production , de rémunération , de prix , d'échanges de monnaie , d'harmonie sociale , les conditions de vie des Français doivent être stabilisées avant la fin de cette année . A partir de là , la technique , le travail , l'épargne réaliseront leur œuvre de prospérité générale . A l'intérieur l'ajustement peut provoquer quelques grincements . Au dehorstout le monde parie sur nous .
Cependant une lutte stérile se traîne encore en Algérie . Devant les épreuves traversées rien n'est plus vain que de donner dans les slogans ou les rodomontades . Rien n'est absurde autant que d'afficher l'intransigeance et la guerre ou , au contraire , de se livrer au renoncement et à l'abandon . La vérité c'est qu'en ce moment le destin de l'Algérie se forge , non point du tout par des mots , mais sur place , au fond des âmes ; que ce destin est essentiellement dans les Algériens eux-mêmes ; que ceux -ci , pour s'exprimer , voient désormais s'ouvrir la voie du vrai suffrage universel , la seule qui puisse être valable , voie qui ira s'élargissant et qui implique , bien entendu , la liberté et la sécurité ; que ce pays admirable , mais noyé de misère et étouffé par la crainte , doit se transformer dans les domaines politique , économique , social , culturel , pour façonner sa personnalité et se donner les moyens de vivre ; que cette grande œuvre de progrès et de pacification s'accomplit avec la France et ne saurait s'accomplir autrement ; que toute les Algériennes et que tous les Algériens qui ont de l'avenir dans l'esprit , et d'abord les jeunes gens , ont vocation d'y concourir .
A mesure que cela va se faire on verra sans nul doute paraître les éléments de la solution politique . Quant aux combats et aux attentats que certains s'acharnent à prolonger , ils retarderont plus ou moins l'évolution qui est en cours , mais ne pourront pas l'empêcher . Et comme , dans ses profondeurs , l'Algérie a choisi la paix , comme la France , moins que jamais , ne renonce à la lui assurer , la guerre ne peut mener à rien qu'à des misères inutiles . Il faudra bien en finir . Alors ? Pourquoi pas tout de suite , dans d'honorables conditions , ainsi que je l'ai proposé ?
Françaises , Français , nous allons de l'avant . C'est dire que nous devons passer des moments encore difficiles . Pour nous surmonter nous-mêmes et , par là , franchir les traverses , il nous reste des efforts à faire . Mais le but est bien en vue qui nous paiera de nos peines . Après quoi nous irons plus haut , plus fort , plus loin . Mais n'est -ce pas la vie , cela ? Or nous sommes un peuple vivant , plein d'ardeur et vigoureux .
Vive la République ! Vive la France !








Avant tout , Françaises , Français , je veux vous dire que j'accepte le mandat que vous m'avez confié . Votre décision fut marquée lors de la crise nationale du mois de mai , affirmée par le référendum , répétée par les élections , précisée par le vote des élus dimanche dernier . La tâche nationale qui m'incombe depuis 18 ans se trouve , de ce fait , confirmée . Guide de la France et chef de l'Etat républicain , j'exercerai le pouvoir suprême dans toute l'étendue qu'il comporte désormais et suivant l'esprit nouveau qui me l'a fait attribuer .
L'appel qui m'est adressé par le pays exprime son instinct de salut . S'il me charge de le conduire c'est parce qu'il veut aller , non certes à la facilité , mais à l'effort et au renouveau . Depuis 7 mois , assez remplis , nous y allons , en effet , et faisons quelques grands pas sur la voie du redressement . En vérité il était temps . Car , à la veille du démarrage , l'unité française se trouvait sur le point de se briser , entraînant tout à l'effondrement .
Bien entendu , le danger s'étendait aux finances et à l'économie . Dans les derniers jours de mai nous étions , à cet égard , sur la route de la catastrophe . La balance des comptes entre ce qu'il nous fallait acheter au dehors et ce que nous pouvions y vendre atteignait un déficit apparemment irréductible , tandis que les prêts étrangers se trouvaient presque épuisés . D'ailleurs on ne voyait plus comment faire face normalement à toutes les dépenses de l'Etat , les impôts n'y suffisant point et le crédit semblant s'éteindre . Enfin , les prix ne cessaient pas de monter , ainsi que l'inquiétude sociale . Brochant sur le tout , une certaine récession se faisait déjà sentir . Le mouvement du mois de mai , s'il apparut d'abord en Algérie , procédait en réalité de la conviction générale que le pouvoir était impuissant devant la marée des menaces , y compris , naturellement , celles qui pesaient sur notre économie .
La confiance du pays nous a permis , dans ce domaine comme dans les autres , de renverser la tendance et de parer au plus pressé . Cependant , la situation demeure précaire , c'est-à-dire dangereuse . Quand on mesure les espoirs que nous apportent la nombreuse jeunesse venue au monde depuis la guerre , le pétrole , le gaz et l'uranium découverts , notre outillage en progrès , nos élites nouvelles surgissant du fond du peuple , notre association avec la Communauté , l'élargissement imminent du marché européen , on est saisi à la fois par l'impatience et la résolution .
Avec mon gouvernement , j'ai donc pris la décision de mettre nos affaires en ordre réellement et profondément . Le budget en est l'occasion , peut-être ultime , très bonne en tout cas . Nous avons adopté et , demain , nous appliquerons tout un ensemble de mesures financières , économiques , sociales , qui établit la nation sur une base de vérité et de sévérité , la seule qui puisse lui permettre de bâtir sa prospérité . Je ne cache pas que notre pays va se trouver quelque temps à l'épreuve . Mais le rétablissement visé est tel qu'il peut nous payer de tout .
Au point de vue des charges publiques rien ne saurait être accepté qui aboutisse à l'inflation . Mais , en même temps , tout doit être fait pour poursuivre et même pour accroître les investissements qui commandent notre avenir , soit dans le domaine social : logements , écoles , hôpitaux ; soit dans le domaine économique : énergie , équipement , communications . En outre nous avons entrepris de transformer l'Algérie tandis qu'avance la pacification . Encore nous faut -il concourir à la mise en valeur des pays de la Communauté . Enfin , nous ne pouvons pas , dans l'état où est l'univers , nous dispenser d'une force militaire importante . Mais toutes ces obligations , jointes aux dépenses normales de l'Etat , comporteraient , si nous laissions aller les choses , un déficit de 1200 milliards , soit deux fois plus que l'épargne n'est susceptible de nous fournir . A moins de recourir à la ruineuse inflation ou de faillir à la France , il n'y a rien d'autre à faire que de réduire de moitié le déficit menaçant . C'est ce qui est décidé .
Tout à l'heure , monsieur Pinay , ministre des finances et des affaires économiques , vous indiquera avec précision quelles dispositions sont prises . En voici l'essentiel . Accroître les impôts sur les sociétés et sur les revenus élevés . Taxer le vin , l'alcool , le tabac . Supprimer maintes subventions accordées par le trésor et qui s'appliquent en particulier à des produits de consommation . Réduire la participation du budget au financement des entreprises nationalisées , notamment des chemins de fer . Combler dans le fonctionnement des assurances sociales le déficit dont les fonds publics ont à supporter la charge . Inviter les anciens combattants qui sont pourvus du nécessaire et qui ne sont pas invalides à renoncer à leur retraite , les pensions des veuves , des orphelins , des mutilés , restant bien entendu ce qu'elles sont . Abolir une série de ces indexations qui ne sont en réalité que proclamations de méfiance à l'égard de la monnaie .
En revanche , augmenter de 245 milliards , c'est-à-dire de 25 pour 100 , le montant des investissements qui sont notre richesse future et ouvrent carrière à notre jeunesse . Voilà de rudes dispositions ! Je ne sais que trop ce que dans l'immédiat elles coûteront à beaucoup . Mais je les crois efficaces , je les tiens pour nécessaires , et je suis sûr qu'en définitive tout le monde tirera profit de l'équilibre ainsi réalisé .
Comme on peut s'attendre à ce qu'il en résulte , au moins momentanément , quelque hausse du niveau des prix , le gouvernement prend aussi des mesures relatives au pouvoir d'achat , de celui surtout des Français dont le revenu est plus modeste .
Le premier février le salaire minimum interprofessionnel garanti sera accru en conséquence , tandis que dès le premier janvier les vieilles gens verront leur retraite majorée de 5200 francs . J'ajoute que va être fondé , institué , par coopération du patronat et des syndicats , un fonds spécial destiné au maintien de l'emploi et assurant aux travailleurs qui se trouveraient en chômage un supplément portant l'allocation aux environs du salaire minimum . Quant aux personnels dépendant directement de l'Etat : fonction publique , services , entreprises nationalisées , à partir du premier février leur rémunération sera , ne varietur , augmentée de 4 pour 100 .
Dans le monde d'aujourd'hui rien ne vaut que par comparaison . Or nous sommes actuellement , vis-à-vis de l'extérieur , dans une situation économique diminuée . Empêchés d'importer et d'exporter suffisamment , endettés , privés de crédit alors que nos produits , notre technique , nos capacités , sont à hauteur de toutes les concurrences , nous sommes loin d'atteindre au large niveau d'échanges qui développerait notre activité . Ce qu'il y a d'artificiel dans la valeur de notre monnaie provient , certes , du déséquilibre de nos affaires , mais n'en est pas moins une cause permanente de difficultés .
C'est pourquoi , tout en remédiant au désordre fondamental , nous devons placer notre franc sur une base telle qu'il soit inébranlable . Nous le faisons donc , regrettant d'en abaisser le taux , mais tirant les conséquences de négligences prolongées . Du même coup notre monnaie devient convertible au dehors en toutes monnaies étrangères , en même temps et au même titre que plusieurs de nos partenaires européens le font pour leur livre , leur mark , leur lire , leur florin , et cetera . Au surplus le vieux franc français , si souvent mutilé à mesure de nos vicissitudes , nous voulons qu'il reprenne une substance conforme au respect qui lui est dû .
Dans le courant de 1959 apparaîtra le franc nouveau valant 100 francs d'aujourd'hui . Pour nos échanges avec l'étranger nous avons pris la décision de les libérer à 90 pour 100 , ouvrant les vannes au courant et replaçant décidément la France , dans le domaine économique , à son rang international .
Cet ensemble , dont toutes les parties se tiennent et se complètent , cet ensemble est grave mais essentiel . Sans l'effort de remise en ordre avec les sacrifices qu'il requiert et les espoirs qu'il comporte , nous resterions un pays à la traîne , oscillant perpétuellement entre le drame et la médiocrité . Au contraire , si nous réussissons la grande entreprise nationale de redressement financier et économique , quelle étape sur la route qui nous mène vers les sommets ! C'est le vœu que je forme à l'adresse de toutes et de tous tandis qu'approche la nouvelle année .
Peuple français , grand peuple ! Fierté , courage , espérance !
Vive la République ! Vive la France !








Mesdames , Messieurs ,

Je me félicite de vous voir .
La dernière fois que j'ai eu ce plaisir , c'était au mois de mai dernier . Comme l'atmosphère alors était lourde ! Aujourd'hui , le moins qu'on puisse en dire , c'est qu'elle a complètement changé . La confiance a remplacé l'angoisse . L'unité nationale a empêché le déchirement . Le référendum du 28 septembre a proclamé le renouveau de la France .
Car c'est bien , en effet , la volonté du peuple français de s'unir pour l'effort et pour la grandeur qui s'est révélée ce jour -là . tous les " oui " -il y en avait beaucoup-ont été joyeux et , parmi ceux qui ont voté " non " , combien l'ont fait à contrecœur .
D'autre part , la participation massive des Algériens à la consultation a établi , pour l'évolution politique , économique , sociale , culturelle de leur pays , une base psychologique qui n'avait jamais existé . Et , sur cette base , il est maintenant possible aux Algériens et aux métropolitains de construire ensemble l'avenir .
En outre , 25 millions d'hommes de l'Afrique noire , de Madagascar , de Djibouti , des Comores , ont manifesté spontanément leur volonté d'établir avec la France une libre communauté et , en même temps , 55000000 de citoyens de la métropole , d'Algérie , de la Réunion , des Antilles , de la Guyane , de la Nouvelle-Calédonie , des Nouvelles-Hébrides , des établissements français d'Océanie , ont , pour ce qui les concerne , marqué une décision identique . Il y a là un engagement mutuel entre les peuples intéressés qui n'a comporté nulle part , à aucun moment , aucun précédent .
Enfin , la preuve de vigueur et de raison qui a été donnée par notre pays a produit dans l'univers un effet décisif . Hier , bien peu de gens misaient franchement sur nous . A présent , tout le monde veut parier sur la France .
Nous avons utilisé ce grand mouvement populaire pour rénover les institutions . Les Pouvoirs publics nouveaux vont voir le jour , profondément changés par rapport à ceux d'hier . Arbitrage du chef de l'Etat , séparation de l'Exécutif et du Législatif , continuité du gouvernement , voilà ce qui est prévu , voilà ce que le peuple a voulu . Les élections législatives auront lieu le mois prochain pour appliquer la nouvelle Constitution .
Tout le monde comprend -je me permets un mot personnel-tout le monde comprend que je ne veuille , que je ne puisse pas me mêler d'une manière directe de cette compétition . La mission que le pays m'a confiée exclut que je prenne parti . Je ne le ferai donc en faveur de personne , même pas de ceux qui m'ont toujours marqué un amical dévouement à travers toutes les vicissitudes .
Bien entendu , je ne vais pas désapprouver que des groupes ou des candidats de toutes tendances publient leur adhésion à l'action de Charles De Gaulle . D'autres , d'ailleurs , ne manqueront pas de dresser leur opposition en utilisant cette liberté qu'ils me reprochent de vouloir détruire .
Cette impartialité m'oblige à tenir essentiellement à ce que mon nom , même sous la forme d'un adjectif , ne soit pas utilisé dans le titre d'aucun groupe et d'aucun candidat .
Mais la même impartialité ne m'empêche pas , bien entendu , de souhaiter d'une manière instante que la prochaine campagne électorale se déroule autant que possible dans l'objectivité et dans la dignité , et qu'en particulier on s'abstienne de ces luttes de personnes qui sont toujours attristantes , qui compromettent tout et qui ne servent à rien .
Les élections vont donc avoir lieu . On pourrait croire , à première vue , qu'elles auront le même caractère que celles d'autrefois . Cependant , l'Assemblée qui en sortira ne se trouvera pas du tout dans les mêmes conditions que celles qui l'ont précédée .
Après un certain nombre de mois de suspension , l'institution parlementaire va reparaître , mais non plus omnipotente . La leçon des faits , le cours des événements , le jugement du public et aussi le civisme de l'ensemble du corps politique français , ont conduit les constituants de 1958 , c'est-à-dire les membres du gouvernement , aidés par les travaux du Conseil constitutionnel , par les avis du Conseil d'Etat et , je dois le dire , par les conseils éclairés de Monsieur le Président de la République , à fixer aux futures Assemblées des limites nettes et des freins puissants . La Nation a ratifié leur œuvre . C'est , en effet , la situation du monde , les nécessités du redressement national qui interdisent absolument qu'on en revienne à la confusion d'antan .
Si donc , il devait par malheur , arriver que le Parlement de demain ne voulût pas s'accommoder du rôle qui lui est dévolu , il n'y a pas de doute que la République serait jetée dans une crise nouvelle dont personne ne peut prévoir ce qui en sortirait , excepté ceci , qu'en tout cas , l'institution parlementaire serait balayée pour longtemps . Au contraire , si les Assemblées futures remplissent d'une manière objective leurs fonctions législatives , si elles s'abstiennent de ces surenchères , de ces prétentions , de ces agitations partisanes dont , trop souvent , l'exemple fut donné , alors les pouvoirs de l'Etat fonctionneront dans l'équilibre , la stabilité , l'efficacité , et la Nation s'intéressera aux libres débats de ses représentants .
En un mot , c'est en le réformant d'une manière profonde que nous avons sauvegardé la chance du régime représentatif . Cette chance , puisse -t-il ne pas la détruire lui-même !
En tout cas , la France , elle , a montré qu'elle est faite pour vivre , pour s'élever et pour rayonner .

Je comprends très bien que , les circonstances étant ce qu'elles sont , ce soit essentiellement l'Algérie qui éveille la curiosité professionnelle des membres de la presse .
Il s'agit de savoir ce qui se passe , ce qui va se passer pour ce qui concerne l'armée française en Algérie . Et bien ! l'armée française accomplit en Algérie ce que la France attend d'elle .
Son premier devoir , naturellement , c'est d'empêcher que l'Algérie ne soit perdue par les armes et sur le terrain . A cet égard , je crois que maintenant le plus fort est fait , bien que rien ne soit achevé .
L'armée a aussi la mission d'assurer la sécurité de toutes les catégories de la population et , notamment , bien entendu , de la population musulmane .
Il faut savoir , en effet , que si depuis 4 ans , en Algérie , environ 1500 civils français de souche ont été tués , c'est plus de 10000 Musulmans , hommes , femmes et enfants , qui ont été massacrés par les rebelles , presque toujours par égorgement .
Dans la métropole , pour 75 Français de souche auxquels les attentats ont coûté la vie , 1717 Musulmans sont tombés sous les balles ou le couteau des tueurs .
Que de vies , que de demeures , que de récoltes a protégées l'armée française en Algérie ! Et à quelle hécatombes condamnerions -nous ce pays si nous étions assez stupides et assez lâches pour l'abandonner !
Voilà la raison , le mérite , le résultat de tant d'actions militaires coûteuses en hommes et en fatigues , de tant de nuits et de jours de garde , de tant de reconnaissances , de patrouilles , d'accrochages . Hélas ! 7200 officiers et soldats sont morts . Hélas ! 77000 rebelles ont été tués en combattant .
Une autre forme de la mission de l'armée , qu'elle remplit d'une manière brillante et émouvante , tient au fait qu'elle est partout sur le terrain et , aussi , qu'elle est l'armée , c'est-à-dire un corps dévoué , discipliné et désintéressé . Alors , elle a voulu et elle a su prendre le contact humain de cette communauté musulmane qui , trop souvent , et depuis trop longtemps , se trouvait reléguée dans ses mechtas , ses douars et ses peines .
Officiers et soldats , de leurs mains , de leur cœur , de leur ingéniosité , ne se bornent pas à protéger la population , mais ils l'aident de toutes les manières . Il faut voir sur place ce qu'ils savent faire quant au ravitaillement , à la santé , aux logements , aux écoles . Il faut mesurer la valeur des rapports humains qui s'établissent jour après jour . D'ailleurs , si le référendum a été ce qu'il fut en Algérie , si on a assisté à l'empressement émouvant des Musulmans à y prendre part , c'est tout simplement la preuve de cette fraternité confiante et réciproque dont l'aurore a paru sur ce sol malheureux .
Quels que soient les résultats acquis , l'armée continue sa mission . Il faut qu'elle poursuive la pacification . Il faut qu'elle prête son concours actif à la tâche qui est entreprise pour mettre en valeur l'Algérie . Il faut qu'elle travaille à ce rapprochement des âmes qui est la condition de l'avenir .
En présence des prochaines compétitions électorales et politiques , l'armée devait prendre sa distance et sa hauteur . Elle l'a fait , sur mon ordre .
La France est fière des services que son armée-commandant en chef , états-majors , cadres et troupes -lui a rendus , lui rend et lui rendra en Algérie . Et moi , très haut et très fermement , je lui adresse mon témoignage .

L'organisation dont vous parlez a d'elle-même déclenché la lutte . Elle la poursuit depuis 4 ans . Je laisse à l'avenir le soin de déterminer à quoi cette lutte aura pu servir . Mais , en tout cas , actuellement , elle ne sert vraiment plus à rien .
Bien sûr , on peut , si l'on veut , continuer des attentats , dresser des embuscades sur des routes , jeter des grenades dans des marchés , pénétrer la nuit dans des villages pour y tuer quelques malheureux . On peut se réfugier dans des grottes de montagne , aller en groupes de djebel en djebel , cacher des armes dans des creux de rochers pour les y prendre à l'occasion . Mais l'issue n'est pas là . Elle n'est pas non plus dans les rêves politiques et dans l'éloquence de propagande des réfugiés à l'étranger . En vérité et en toute conscience , l'issue est maintenant tracée . Elle est tracée par le fait que les forces de l'ordre maîtrisent peu à peu le terrain . Mais , surtout , elle est tracée par la manifestation décisive du 28 septembre .
Cependant , je dis sans ambages que pour la plupart d'entre eux , les hommes de l'insurrection ont combattu courageusement . Que vienne la paix des braves , et je suis sûr que les haines iront en s'effaçant .
J'ai parlé de la paix des braves . Qu'est -ce à dire ? Simplement ceci : que ceux qui ont ouvert le feu le cessent et qu'ils retournent , sans humiliation , à leur famille et à leur travail !
On me dit : " Mais comment peuvent -ils faire pour arranger la fin des combats ? " Je réponds : là où ils sont organisés pour la lutte , il ne tient qu'à leurs chefs de prendre contact avec le commandement . La vieille sagesse guerrière utilise depuis très longtemps , quand on veut que se taisent les armes , le drapeau blanc des parlementaires . Et je réponds que , dans ce cas , les combattants seraient reçus et traités honorablement .
Quant à l'organisation extérieure dont nous parlions tout à l'heure , qui , du dehors , s'efforce de diriger la lutte , je répète tout haut ce que j'ai déjà fait savoir . Si des délégués étaient désignés pour venir régler avec l'autorité la fin des hostilités , ils n'auraient qu'à s'adresser à l'ambassade de France à Tunis ou à Rabat . L'une ou l'autre assurerait leur transport vers la métropole . Là , une sécurité entière leur serait assurée et je leur garantis la latitude de repartir .
Certains disent : " Mais quelles seraient les conditions politiques dont le gouvernement accepterait que l'on débatte ? " Je réponds : La politique de l'Algérie est en Algérie même . Ce n'est pas parce qu'on fait tirer des coups de fusil qu'on a le droit d'en disposer . Quand la voie démocratique est ouverte , quand les citoyens ont la possibilité d'exprimer leur volonté , il n'y en a pas d'autre qui soit acceptable . Or , cette voie est ouverte en Algérie . Le référendum a eu lieu . Il y aura en novembre les élections législatives . Il y aura en mars les élections des conseils municipaux . Il y aura au mois d'avril l'élection des sénateurs .
Que sera la suite ? C'est une affaire d'évolution . De toute manière , une immense transformation matérielle et morale est commencée en Algérie . La France , parce que c'est son devoir , et parce qu'elle est seule à pouvoir le faire , met en œuvre cette transformation . Au fur et à mesure du développement , des solutions politiques se préciseront .
Je crois , comme je l'ai déjà dit , que les solutions futures auront pour base-c'est la nature des choses -la personnalité courageuse de l'Algérie et son association étroite avec la métropole française . Je crois aussi que cet ensemble , complété par le Sahara , se liera pour le progrès commun avec les libres Etats du Maroc et de Tunisie . A chaque jour suffit sa lourde peine . Mais qui gagnera en définitive ? Vous verrez que ce sera la fraternelle civilisation .

C'est là un grave problème , qui peut paraître extérieur à celui que nous venons d'évoquer . Mais tout se tient . Je vais donc en parler . deux groupes mondiaux : celui des Anglo-Saxons et celui des Soviétiques , fabriquent et accumulent depuis des années des armes atomiques . A l'heure qu'il est , l'un ou l'autre de ces deux groupes est en mesure de déchaîner en un instant sur l'univers un cataclysme gigantesque . Jusqu'à présent , ces deux groupes n'ont pas pu parvenir à un accord sur le désarmement et sur le contrôle . Je suis , pour ma part , convaincu que l'Occident désarmerait tout de suite si l'Est voulait le faire . Mais , les choses étant ce qu'elles sont , je constate qu'à chaque instant la mort est suspendue sur l'univers .
Vous savez que , devant ce péril mondial , la France a toujours voulu jouer le rôle d'apôtre , de champion du désarmement . Nous n'avons pas cessé , nous ne cessons pas , de presser Russes , Américains et Britanniques , de renoncer aux fabrications , de liquider leurs stocks de bombes et de consentir à ce que soit établi un effectif contrôle international . Si ce but ne pouvait l'être , alors , à ceux qui continuent d'accumuler les bombes , à quoi pourrait bien importer la suppression des expériences ? Leur puissance n'en serait pas changée et le péril mondial n'en serait pas diminué . De la part de ces 3 Etats , ce serait , au contraire , donner le change au pauvre monde que de lui donner à croire qu'en suspendant les essais on ferait progresser la sécurité . Ce serait même se donner à soi-même un alibi pour ne pas désarmer .
Du reste , c'est ce que les Etats-Unis , la Grande-Bretagne et la France avaient , en commun , reconnu au mois d'août de l'année dernière . Vous savez sans doute qu'à cette date ils avaient fait une déclaration formelle , disant que le but à atteindre , c'était la limitation et le contrôle de tous les armements , en particulier des armements atomiques , et que ce serait ajouter un risque à beaucoup d'autres que de faire dévier le débat sur le garage fallacieux de la suspension des essais .
Il se trouve que nos Alliés ont cru devoir à New York , récemment , modifier leur position . Mais la France , elle , n'a aucun motif de changer d'avis , et c'est ce qu'a dit très nettement son délégué à New York .
Indépendamment des raisons de principe qu'elle a de s'en tenir à ce qui avait été convenu entre Occidentaux , elle a aussi , c'est vrai , une raison qui lui est propre . Tout le monde sait que nous disposons maintenant des moyens de nous assurer l'armement nucléaire , et le jour approche où nous procéderons à notre tour aux expériences . Peut-être cette circonstance a -t-elle compté dans le fait que Moscou , Washington et Londres ont simultanément pensé que la suspension des expériences était soudainement souhaitable . Je ne me mêlerai pas de le décider . Mais je dis que la France , du moment que les 3 autres restent surarmés pour leur compte , ne consent pas du tout à une infériorité chronique et gigantesque .
D'ailleurs , quand nous serons une puissance atomique , ce qui ne tardera plus guère , nous aurons d'autant plus de moyens de faire sentir notre action dans les domaines qui nous sont chers et utiles à tous les hommes : celui de la sécurité mondiale et celui du désarmement .

Je n'éprouve aucun embarras à préciser de nouveau quelle est l'attitude actuelle du gouvernement de la République française à l'égard de l'événement qui s'est produit en Guinée ; événement d'ailleurs attendu et auquel , comme nous l'avions promis , nous n'avons pas fait le moindre obstacle .
L'actuel chef du conseil du gouvernement de la Guinée a pris l'attitude que l'on sait , au moment du référendum . C'était son droit , tout au moins vis-à-vis de nous . Pour l'instant , je crois que c'est sur cette base qu'il parle et qu'il agit . Dans ces conditions , la Guinée est pour nous un devenir , et nous ignorons lequel . Nous observons ce qu'elle va être et faire sous son actuel conseil de gouvernement , au point de vue de ses tendances et fréquentations extérieures et au point de vue de sa capacité d'Etat , s'il arrive qu'un Etat s'y constitue réellement .
Nous établirons nos rapports avec la Guinée en fonction de ce qui se passera dans ces différents domaines . Nous le ferons sans acrimonie , mais sans avoir , je dois le dire , la certitude que ce qui est aujourd'hui pourra persister demain .
Quant aux Français qui sont en Guinée , et dont jusqu'à présent , fort heureusement , les vies et les biens ne sont pas en cause , nous ne voyons aucune raison pour qu'ils cessent d'habiter ce pays .
Naturellement , il ne s'agit pas des fonctionnaires et des techniciens que l'Etat français fournissait à la Guinée dans le système de la loi-cadre , ou qu'il lui aurait fournis dans le système de la Communauté , mais qu'elle ne peut pas lui fournir dans le système dit de l'indépendance .
Quant aux concours financiers que l'Etat français apportait au développement de la Guinée , tout le monde comprend pourquoi ces concours ont dû cesser . Au surplus-laissez -moi le dire -la question ne me paraît pas de celles dont la discussion soit si grande qu'elle doive occuper autant de colonnes que les journaux lui en consacrent .

Le gouvernement assurera en Algérie , comme dans la métropole , la possibilité aux candidats de faire connaître leur profession de foi . Il n'y a pas de doute là-dessus et les ordres qui ont été donnés à ce sujet sont très nets .
Je ne me dissimule pas , ni vous non plus , que dans les circonstances particulières où se trouve encore , hélas ! l'Algérie , il puisse y avoir , par-ci par-là , certaines difficultés d'interprétation .
Le gouvernement a envoyé sur place une commission de contrôle extrêmement sérieuse et compétente , avec tous les pouvoirs voulus , pour remédier , dans la mesure du possible , à de telles difficultés . Tout ce que nous pourrons faire , à cet égard , nous le ferons .
Quant à voir paraître au sein du Parlement de demain des Algériens qualifiés et valables , notamment des Musulmans , quelles que soient leurs opinions sur le destin de l'Algérie , sur celui de la France ou sur tout autre sujet , nous souhaitons ardemment que cela ait lieu . C'est d'ailleurs , littéralement , un des principaux objectifs de notre action que l'Algérie se révèle politiquement . Cela ne se fera assurément que pas à pas . Mais , comme je le disais tout à l'heure , la voie est ouverte . Il faut la suivre . Il n'y en a pas d'autre .








Le référendum de dimanche sera un acte du peuple , c'est-à-dire simple et portant loin . Sans doute est -ce sur la Constitution que le pays va se prononcer , mais tout le monde sent que le vote ne signifiera pas seulement l'adoption formelle d'un texte . Il s'agit du destin de la France .
Du fait que notre pays aura marqué sa volonté d'échapper à la confusion où se traînait le régime des partis , un autre esprit pourra , s'il le veut , animer la politique et des pouvoirs verront le jour , qui seront en mesure d'agir . C'est donc une République nouvelle qui va être instituée afin de conduire la France à la rénovation dont elle a , maintenant , les moyens .
Du fait que les Algériennes et les Algériens des diverses communautés prendront part , pour la première fois tous ensemble , dans une complète égalité , à la consultation , il sera établi qu'au milieu de leurs épreuves ils font confiance à la France et , j'ose le dire , à moi-même . Ils montreront qu'ils entendent participer en commun à la grande œuvre , politique , économique , sociale , culturelle , que nous avons résolu d'accomplir pour transformer l'Algérie , y délivrer les habitants de la crainte et de la misère , y assurer à chaque femme , à chaque homme , sa liberté et sa dignité .
Du fait que sera fondée entre la métropole et les territoires d'outre-mer une libre communauté de peuples , on verra l'ensemble humain que la France groupe autour d'elle donner l'exemple à un monde où règnent tant de tyrannies .
Mais aussi , mais surtout , du fait qu'en cette occasion solennelle le peuple français fera la preuve de son unité , combien ses chances deviendront meilleures ! Vis-à-vis de nous-mêmes , quel encouragement , quelle fierté ! Vis-à-vis de l'univers en proie à de terribles menaces , quelle dignité revêtira la France ! C'est pourquoi la majorité ou , comme on dit , le pourcentage que doit obtenir le « oui » sera d'une importance immense . Ah ! qui donc voudrait s'abstenir ?
Françaises , Français , si avec mon gouvernement je vous appelle à répondre « oui » et à le faire en masse , de grand cœur , c'est simplement pour la France . En vous demandant de choisir l'efficacité de l'Etat et l'unité nationale , je crois exprimer ce qu'ont souhaité à la nation tant et tant de générations qui bâtirent au cours des siècles . Je crois dire tout haut ce qu'au fond d'eux-mêmes désirent pour leur pays les Français d'aujourd'hui , y compris ceux qui , pour des raisons ou des passions particulières , céderont à la négative . Je crois répondre d'avance à l'idée que , d'âge en âge , nos enfants se feront de la patrie .
A chacune , à chacun de vous , je confie le sort de la France .
Vive la République !
Vive la France !








C'est en un temps où il lui fallait se réformer ou se briser que notre peuple , pour la première fois , recourut à la République . Jusqu'alors , au long des siècles , l'Ancien Régime avait réalisé l'unité et maintenu l'intégrité de la France . Mais , tandis qu'une immense vague de fond se formait dans les profondeurs , il se montrait hors d'état de s'adapter à un monde nouveau . C'est alors qu'au milieu de la tourmente nationale et de la guerre étrangère apparut la République ! Elle était la souveraineté du peuple , l'appel de la liberté , l'espérance de la justice . Elle devait rester cela à travers les péripéties agitées de son histoire . Aujourd'hui , autant que jamais , nous voulons qu'elle le demeure .
Certes , la République a revêtu des formes diverses au cours de ses règnes successifs . En 1792 , on la vit , révolutionnaire et guerrière , renverser trônes et privilèges , pour succomber , huit ans plus tard , dans les abus et les troubles qu'elle n'avait pu maîtriser . En 1848 , on la vit s'élever au-dessus des barricades , se refuser à l'anarchie , se montrer sociale au dedans et fraternelle au dehors ... mais bientôt s'effacer encore , faute d'avoir accordé l'ordre avec l'élan du renouveau . Le 4 septembre 1870 , au lendemain de Sedan , on la vit s'offrir au pays pour réparer le désastre .
De fait , la République sut relever la France , reconstituer les armées , recréer un vaste Empire , renouer des alliances solides , faire de bonnes lois sociales , développer l'instruction . Si bien qu'elle eut la gloire d'assurer pendant la première guerre mondiale notre salut et notre victoire . Le 11 novembre , quand le peuple s'assemble et que les drapeaux s'inclinent pour la commémoration , l'hommage que la patrie décerne à ceux qui l'ont bien servie s'adresse aussi à la République .
Cependant , le régime comportait des vices de fonctionnement qui avaient pu sembler supportables à une époque assez statique , mais qui n'étaient plus compatibles avec les mouvements humains , les changements économiques , les périls extérieurs , qui précédaient la deuxième guerre mondiale . Faute qu'on y eût remédié , les événements terribles de 1940 emportèrent tout . Mais quand , le 18 juin , commença le combat pour la libération de la France , il fut aussitôt proclamé que la République à refaire serait une République nouvelle . La Résistance tout entière ne cessa pas de l'affirmer .
On sait , on ne sait que trop , ce qu'il advint de ces espoirs . On sait , on ne sait que trop , qu'une fois le péril passé tout fut livré et confondu à la discrétion des partis . On sait , on ne sait que trop , quelles en furent les conséquences . A force d'inconsistance et d'instabilité et quelles que pussent être les intentions , souvent la valeur des hommes , le régime se trouva privé de l'autorité intérieure et de l'assurance extérieure sans lesquelles il ne pouvait agir . Il était inévitable que la paralysie de l'Etat amenât une grave crise nationale et qu'aussitôt la République fût menacée d'effondrement .
Le nécessaire a été fait pour obvier à l'irrémédiable à l'instant même où il était sur le point de se produire . Le déchirement de la nation fut de justesse empêché . On a pu sauvegarder la chance ultime de la République . C'est dans la légalité que moi-même et mon gouvernement avons assumé le mandat exceptionnel d'établir un projet de nouvelle Constitution et de le soumettre à la décision du peuple .
Nous l'avons fait sur la base des principes posés lors de notre investiture . Nous l'avons fait avec la collaboration du Conseil consultatif institué par la loi . Nous l'avons fait , compte tenu de l'avis solennel du Conseil d'Etat . Nous l'avons fait après délibérations très libres et très approfondies de nos propres Conseils de Ministres ; ceux -ci formés d'hommes aussi divers que possible d'origines et de tendances , mais résolument solidaires . Nous l'avons fait sans avoir entre-temps attenté à aucun droit du peuple ni à aucune liberté publique . La nation qui , seule est juge , approuvera ou repoussera notre œuvre . Mais c'est en toute conscience que nous la lui proposons .
Ce qui , pour les Pouvoirs publics est désormais primordial , c'est leur efficacité et leur continuité . Nous vivons en un temps où des forces gigantesques sont en train de transformer le monde . Sous peine de devenir un peuple périmé et dédaigné , il nous faut , dans les domaines scientifique , économique , social , évoluer rapidement . D'ailleurs , à cet impératif répondent le goût du progrès et la passion des réussites techniques qui se font jour parmi les Français , et d'abord dans notre jeunesse . Il y a là des faits qui dominent notre existence nationale et doivent par conséquent commander nos institutions .
La nécessité de rénover l'agriculture et l'industrie , de procurer les moyens de vivre , de travailler , de s'instruire , de se loger , à notre population rajeunie , d'associer les travailleurs à la marche des entreprises , nous pousse à être , dans les affaires publiques , dynamiques et expéditifs . Le devoir de ramener la paix en Algérie , ensuite celui de la mettre en valeur , enfin celui de régler la question de son statut et de sa place dans notre ensemble , nous imposent des efforts difficiles et prolongés . Les perspectives que nous ouvrent les ressources du Sahara sont magnifiques certes , mais complexes . Les rapports entre la métropole et les territoires d'outre-mer exigent une profonde adaptation . L'univers est traversé de courants qui mettent en cause l'avenir de l'espèce humaine et portent la France à se garder , tout en jouant le rôle de mesure , de paix , de fraternité , que lui dicte sa vocation . Bref , la nation française refleurira ou périra suivant que l'Etat aura ou n'aura pas assez de force , de constance , de prestige , pour la conduire là où elle doit aller .
C'est donc pour le peuple que nous sommes , au siècle et dans le monde où nous sommes , qu'a été établi le projet de Constitution . Que le pays puisse être effectivement dirigé par ceux qu'il mandate et leur accorde la confiance qui anime la légitimité . Qu'il existe , au-dessus des luttes politiques , un arbitre national , élu par les citoyens qui détiennent un mandat public , chargé d'assurer le fonctionnement régulier des institutions , ayant le droit de recourir au jugement du peuple souverain , répondant , en cas d'extrême péril , de l'indépendance , de l'honneur , de l'intégrité de la France et du salut de la République . Qu'il existe un gouvernement qui soit fait pour gouverner , à qui on en laisse le temps et la possibilité , qui ne se détourne pas vers autre chose que sa tâche , et qui , par là , mérite l'adhésion du pays . Qu'il existe un Parlement destiné à représenter la volonté politique de la nation , à voter les lois , à contrôler l'exécutif , sans prétendre sortir de son rôle . Que gouvernement et Parlement collaborent mais demeurent séparés quant à leurs responsabilités et qu'aucun membre de l'un ne puisse , en même temps , être membre de l'autre . Telle est la structure équilibrée que doit revêtir le pouvoir . Le reste dépendra des hommes .
Qu'un Conseil économique et social , désigné en dehors de la politique par les organisations professionnelles et syndicales du pays et de l'outre-mer , fournisse ses avis au Parlement et au gouvernement . Qu'un Comité constitutionnel , dégagé de toute attache , ait qualité pour apprécier si les lois votées sont conformes à la Constitution et si les élections diverses ont eu lieu régulièrement . Que l'autorité judiciaire soit assurée de son indépendance et demeure la gardienne de la liberté de chacun . La compétence , la dignité , l'impartialité de l'Etat en seront mieux garanties .
Qu'entre la nation française et ceux des territoires d'outre-mer qui le veulent , soit formée une Communauté , au sein de laquelle chaque territoire va devenir un Etat qui se gouvernera lui-même , tandis que la politique étrangère , la défense , la monnaie , la politique économique et financière , celle des matières premières , le contrôle de la justice , l'enseignement supérieur , les communications lointaines , constitueront un domaine commun dont auront à connaître les organes de la Communauté : président , conseil exécutif , Sénat , cour d'arbitrage . Ainsi , cette vaste organisation rénovera -t-elle l'ensemble humain groupé autour de la France . Ce sera fait en vertu de la libre détermination de tous . En effet , chaque territoire aura la faculté , soit d'accepter par son vote au référendum la proposition de la France , soit de la refuser et , par là-même , de rompre avec elle tout lien . Devenu membre de la Communauté , il pourra dans l'avenir , après s'être mis d'accord avec les organes communs , assumer son propre destin indépendamment des autres .
Qu'enfin pendant les quatre mois qui suivront le référendum le gouvernement ait la charge des affaires du pays et fixe , en particulier , le régime électoral . De cette façon pourront être prises , sur mandat donné par le peuple , les dispositions nécessaires à la mise en place des nouvelles institutions .
Voilà , Français , Françaises , de quoi s'inspire et en quoi consiste la Constitution qui sera le 28 septembre soumise à vos suffrages . De tout mon cœur , au nom de la France , je vous demande de répondre « oui » .
Si vous ne le faites pas , nous en reviendrons le jour même aux errements que vous savez . Si vous le faites , le résultat sera de rendre la République forte et efficace , pourvu que les responsables sachent désormais le vouloir !
Mais il y aura aussi dans cette manifestation positive de la volonté nationale la preuve que notre pays retrouve son unité et , du coup , les chances de sa grandeur . Le monde , qui discerne fort bien quelle importance notre décision va revêtir pour lui-même , en tirera la conclusion . Peut-être l'a -t-il , dès à présent , tirée . Un grand espoir se lèvera sur la France . Je crois qu'il s'est déjà levé !
Vive la République !
Vive la France !
Vive la France !








Un pays rempli de valeurs humaines et matérielles , un pays qui se découvre des ressources en pétrole , en gaz , en énergie atomique capables de renouveler son économie tout entière et qui sent monter en lui une jeunesse ardente et nombreuse ; un pays que ses épreuves ont pu affaiblir , diviser , humilier , mais qui a trouvé moyen de rester vivant et libre ; ce pays -là c'est la France . Mais , aussi , la France , c'est un pays où la négligence et le laisser-aller ont failli compromettre l'avenir en une époque dure et dangereuse .
Eh bien ! nous avons décidé de rompre avec ces faiblesses , qu'il s'agisse des institutions , des relations avec l'étranger , ou de ce qui se passe chez nous . Je vous exposerai bientôt quelle Constitution nouvelle sera proposée au peuple . Je vous montrerai prochainement ce qu'est l'action extérieure de la France qui se redresse . Ce soir , je veux vous préciser ce qui se fait pour remettre en ordre nos affaires à l'intérieur .
Ce qui se fait , c'est tout bonnement stabiliser notre situation financière , monétaire , économique , arrêter la descente aux abîmes de l'inflation , nous assurer la base sur laquelle nous pourrons construire notre aisance et notre puissance .
En dépit du supplément de charges que nous venons d'assumer pour la pacification et la mise en valeur de l'Algérie , le développement de l'énergie atomique , la construction immédiate d'un bon nombre de nouveaux logements , nous entendons maintenir le rapport entre les recettes et les dépenses publiques exactement au chiffre prévu . En même temps nous voulons arriver à équilibrer nos échanges , tout en important ce qu'il faut , en fait de matières premières , pour que notre industrie ait de quoi poursuivre son expansion . Enfin nous sommes résolus à empêcher la montée des prix afin que le niveau de vie ne subisse pas de diminution .
Les mesures prises par le gouvernement ont toutes pour but cette stabilisation . L'emprunt , grâce à la confiance d'innombrables souscripteurs , nous évite d'avoir à recourir aux avances de la Banque de France et a mis aux caves de celle -ci assez d'or pour que le règlement de nos importations soit assuré au cours des prochains mois . Mais il nous faut faire davantage , car il n'y a pas de miracles , à moins qu'ils ne soient mérités .
A toutes les catégories françaises j'ai demandé , je demande de prendre une part des sacrifices grâce auxquels s'ouvrira largement la porte de l'espérance .
C'est ainsi que les agriculteurs voient fixer le prix du quintal de blé à 113 francs au-dessous de celui qu'ils étaient d'abord en droit d'attendre . C'est ainsi que rien ne peut actuellement être ajouté à la rémunération du personnel des services publics , des fonctionnaires , des militaires , malgré les quasi-promesses qui , naguère , leur avaient été faites , et qu'il doit en être de même pour les travailleurs du secteur privé . C'est ainsi que maints producteurs et commerçants ont à consentir ou à subir des baisses notables sur leurs prix de vente . C'est ainsi qu'environ 5000000000 d'impôts supplémentaires viennent d'être mis à la charge des possédants . C'est ainsi que le litre d'essence coûte à peu près 3 francs de plus qu'hier . Il y a là un ensemble de renoncements méritoires que les Français offrent à la France de bon cœur , d'autant plus que ce n'est pas en vain .
Car notre effort porte déjà ses fruits . La stabilisation commence à s'établir , le gouvernement garantit que nous bouclerons le budget de 1958 sans recours à l'inflation . Le 31 mai dernier le déficit de la balance de nos paiements à l'extérieur atteignait 7100000000 de francs . Aujourd'hui nous sommes en avance de plus de 25000000000 . La moyenne des prix a tendance à se fixer . La valeur du franc sur les marchés du monde n'a pas cessé de s'améliorer .
Il est vrai qu'à l'extérieur se dessine la possibilité d'une difficulté nouvelle . Divers pays ont vu se ralentir pour quelque temps le rythme de leur activité . Il pourrait survenir chez nous aussi un début de récession , auquel le gouvernement aurait le devoir de parer .
Mais en outre , le cas échéant , nous saurions faire jouer la solidarité économique et nationale . Dès à présent je fais appel aux organisations patronales et ouvrières . Je demande qu'elles entrent en contact afin de créer en commun un fonds de salaires garantis . Ce fonds procurerait aux travailleurs la sécurité d'une rémunération de base et des facilités de reclassement professionnel . Je sais à qui je m'adresse et je suis sûr d'être entendu .
La France a pris le départ dans la course à la prospérité . Pourvu qu'elle tienne la ligne en ordre et résolument , je réponds d'une belle arrivée .








Les affaires de la France sont difficiles , mais hier elles semblaient insolubles . Aujourd'hui non . N'est -ce pas un progrès ?
Pour l'immédiat il en est 3 qui dominent notre situation : l'Algérie , l'équilibre financier et économique , la réforme de l'Etat . Dans ces domaines nous revenons de loin .
Mais je crois maintenant qu'avant la fin de l'année nous aurons largement avancé dans la bonne voie . L'Algérie , les conditions de son avenir , la France veut les fixer avec les Algériens eux-mêmes . Qu'ils fassent donc entendre leurs voix . Celle des fusils est stérile .
Or les Algériens vont pouvoir s'exprimer lors du prochain référendum , puis des futures élections , tous ensemble en un seul collège , où le suffrage de chacun comptera autant que celui des autres .
Hier c'était inconcevable . A présent cela devient possible grâce au mouvement de fraternisation qui rapproche les communautés , grâce à l'armée qui répondra de la sécurité , de la loyauté , de la dignité , de la consultation , grâce à ce que nous avons décidé de faire pour que les 10000000 d'Algériens aient tous désormais les mêmes droits et les mêmes devoirs .
Pour l'Algérie , l'année 1958 ouvre la route de l'espoir .
Etablir l'équilibre financier et économique . On en a beaucoup parlé , c'est-ou jamais -le moment de le faire . C'est même le dernier moment . Je suis résolu à réussir avec mon gouvernement et le concours du pays tout entier .
Il n'y a personne qui ne sache que le sort de la France et celui de chaque Français dépendent dans ce domaine du succès ou de la culbute . Or tout peut être encore sauvé si en cette année 1958 l'ensemble des dépenses publiques , des prix et des rémunérations , des profits , ne dépasse pas le niveau où il est , si les possédants subissent quelques nouveaux sacrifices , si les producteurs , les fonctionnaires , les salariés , concourent tous au sauvetage au détriment des augmentations qu'ils pouvaient escompter . Bref , si nous stabilisions . Il le faut absolument pour que l'Etat échappe à la ruine , pour que puisse se poursuivre l'expansion de l'économie , pour que se maintienne le plein emploi .
Eh bien ! nous entendons le faire .
Quoi qu'il doive en coûter à chacun en particulier , je suis sûr que vous l'approuverez tous .
D'ailleurs , jour après jour , les marques éclatantes de la confiance nationale affluent aux guichets de l'emprunt . Les résultats s'annoncent excellents . Il nous permettra de franchir le passage entre la région des abîmes où nous étions engagés et le plateau de la remise en ordre .
C'est pourquoi , au nom du pays , et , laissez -moi ajouter , au mien , je remercie celles et ceux qui ont déjà souscrit , et je remercie d'avance celles et ceux qui souscriront .
Avant le terme de l'année 1958 je compte qu'au point de vue de la monnaie , du budget , des échanges , le redressement sera en plein cours .
La réforme de l'Etat . C'est le moyen d'éviter désormais ces crises absurdes et désastreuses , où la France chancelait au milieu du doute de ses enfants et de l'ironie du monde .
C'est la base sur laquelle nous devons construire notre avenir de peuple moderne , plein de vigueur , de ressources , de capacité , et dont l'univers a besoin pour parer au cataclysme .
En temps voulu le projet relatif aux institutions nouvelles sera soumis aux suffrages du peuple . Si celui -ci répond oui , je garantis qu'avant que cette année finisse des pouvoirs publics capables de porter leurs responsabilités seront normalement mis en place .
Voilà les buts . Voilà les enjeux .
C'est tellement grand , tellement important , qu'en comparaison les prétentions idéologiques , les disputes politiques , les agitations partisanes , sont tout simplement dérisoires . J'en appelle à l'unité , ce qui signifie que j'en appelle à tout le monde .
Il faisait bien sombre hier . Mais ce soir il y a de la lumière .
Françaises , Français , aidez -moi !







L'unité française se brisait . La guerre civile allait commencer . Aux yeux du monde , la France paraissait sur le point de se dissoudre .
C'est alors que j'ai assumé la charge de gouverner notre pays .
Le drame de l'Algérie , bouleversant les populations , mettant l'armée à dure épreuve , soulevant sur place une vague d'indignation pour ce qui était du présent , de changement et de fraternité pour ce qui était de l'avenir , a déclenché cette crise nationale .
Mais , de toutes les manières , celle -ci devait éclater .
Car , depuis 12 ans , le régime des partis , flottant sur un peuple profondément divisé au milieu d'un univers terriblement dangereux , se montrait hors d'état d'assurer la conduite des affaires . Non point par incapacité ni par indignité des hommes . Ceux qui ont participé au pouvoir sous la quatrième République étaient des gens de valeur , d'honnêteté , de patriotisme . Mais , ne représentant jamais autre chose que des fractions , ces gouvernants ne se confondaient pas avec l'intérêt général .
D'ailleurs , opposés entre eux comme l'étaient leurs propres groupes , aux prises avec les empiétements de l'Assemblée parlementaire dont ils tenaient leurs fonctions , soumis aux exigences des partis qui les y déléguaient , ils se trouvaient condamnés à vivre , pour quelques mois ou quelques semaines , en face de problèmes énormes sans qu'il leur fût possible de les résoudre .
J'ai dit : des problèmes énormes . Ils l'étaient , en effet , ceux qui se posaient à eux . Ils le sont , ceux que nous allons devoir affronter ensemble : pacifier l'Algérie , faire en sorte qu'elle soit pour toujours de corps et d'âme avec la France , organiser sur le mode fédéral les liens de notre métropole avec les peuples associés d'Afrique et de Madagascar , établir sur la base de la coopération nos rapports avec le Maroc , la Tunisie , les Etats d'Indochine .
Dans le monde occidental auquel nous appartenons , sans devoir nous y confiner , prendre une place qui nous soit propre , mener une action qui soit notre action , en vue de servir à la fois le pays et la sécurité .
A l'intérieur , accomplir l'effort très dur , mais absolument nécessaire , de remise en équilibre de nos finances et de notre économie , faute duquel notre pays s'en irait à une stupide catastrophe , mais grâce auquel il verra s'ouvrir la carrière de la prospérité . Voilà , Françaises , Français , ce qu'il nous faut faire tout d'abord .
Pour commencer , je vous demande , oui , je vous demande instamment d'assurer un succès triomphal à l'emprunt que nous allons ouvrir , première étape de notre redressement , première preuve de confiance nationale que vous vous donnerez à vous-mêmes , et , permettez -moi de le dire , que vous m'accorderez à moi , qui en ai tant et tant besoin .
« Tout cela , n'est -ce pas trop pour nous ? » , murmurent ceux qui , à force de croire que rien ne peut réussir , finissent par le désirer , ceux qui ont pour secrète devise celle de Méphistophélès , démon disert des désespoirs : « Je suis l'esprit qui nie tout » . Non . Ce n'est pas trop pour la France , pour ce pays merveilleux qui , en dépit de ses épreuves passées et du désordre de ses affaires d'Etat , trouve moyen d'avoir dans son jeu tous les éléments d'un extraordinaire renouveau .
Une population qui s'accroît . Une économie qui a , une fois pour toutes , dépassé le cap de la routine . Une technique qui va de l'avant . Des sources nouvelles de capacité , qui sont prêtes à jaillir des plus profondes couches populaires . Le Sahara qui contient la fortune pour nous et pour les territoires qui le bordent au nord et au sud .
Une armée très belle et très bonne . Le monde enfin qui désire , même s'il affecte parfois le contraire , de nous voir jouer le rôle qui nous revient parce qu'il sent que ce sera à l'avantage de tous les hommes .
Ah ! je ne plains pas notre jeunesse qui voit s'offrir à elle toutes ces ressources de la vie , tous ces ressorts de l'activité .
Mais il n'est pas un Français qui ne sache que tout avenir nous est bouché si la France n'a pas pour la guider un Etat qui en soit capable . C'est la condition de tout .
Nous venons de le vérifier sur le bord même de l'abîme . J'ai pour tâche avec mon gouvernement , de proposer à notre peuple des institutions nouvelles , telles qu'il y ait dans la République des pouvoirs assez forts , assez stables , assez efficaces , pour répondre de son destin .
Je le ferai au début de l'automne .
Françaises , Français , c'est vous qui alors déciderez par vos suffrages de cette réforme capitale , et par là du sort de la France .
La route est dure , mais elle est belle .
Allons ! Le départ est donné .








Eh bien , mesdames et messieurs , me voici sur le départ après une rencontre qui a été brève mais riche d'entretiens et placée , comme on l'a déjà dit , sous le signe de l'amitié naturellement , de la confiance et de l'estime réciproques , de la franchise et du réalisme . Autrement dit nous n'avons pas hésité à évoquer les sujets les plus difficiles et à échanger très librement nos idées . Cette rencontre se situait , vous le savez , dans le cadre de ces rencontres sans aucune formalité , sans aucun protocole , comme nous en avons l'habitude et comme il y en aura d'autres , nous nous le sommes promis , à des intervalles qui n'ont pas à être fixés d'avance et qui dépendront des circonstances . Dans ce genre de rencontres et entre Leonid Ilitch Brejnev et moi-même les détails ont été fort peu évoqués . le parlais au nom de la France et uniquement de la France , n'ayant pas qualité pour engager qui que ce soit d'autre et ayant néanmoins le souci naturellement de rester fidèle à nos amitiés européennes et autres , de même d'ailleurs que monsieur Brejnev parlait dans le même esprit au nom de l'Union soviétique .
Nous avons accordé une part importante aux relations directes bilatérales sur le plan politique , qu'il s'agisse des consultations , des concertations , des positions à harmoniser ou à prendre en commun , dans telle ou telle circonstance , du développement de la coopération dans le domaine économique , technique et scientifique en particulier . je dois dire que ce n'est pas dans ce cadre que nous pouvions régler les questions , mais que sur les domaines où nous entendons poursuivre cette coopération , sur l'importance accrue que nous entendons lui donner , nous avons fait preuve l'un et l'autre d'optimisme et de volonté dans le cadre de ce réalisme dont je parlais tout à l'heure . Et cela se verra .
Et puis naturellement , nous avons parlé du reste , avec un grand « R » , c'est-à-dire des affaires européennes , des affaires mondiales , du Proche-Orient . je pourrais épiloguer , mais comme je le répète , je ne tiens pas de conférence de presse : je veux simplement vous donner quelques indications . Si nous avons parlé du Proche-Orient-et nos ministres des Affaires étrangères monsieur Gromyko et monsieur Iobert en ont parlé longuement-si nous avons parlé de différents problèmes et en particulier de l'attitude que nous prendrions les uns et les autres lors , par exemple , de la prochaine réunion de l'Assemblée générale des Nations-Unies , c'est à la Conférence de sécurité et de coopération en Europe que nous avons consacré finalement le plus de temps . Nous sommes tombés d'accord sur un certain nombre de points et de principes .
Tout d'abord nous avons constaté qu'à l'heure actuelle les choses traînaient comme toujours , à partir du moment où l'on veut entrer dans le détail et où chacun apporte son idée et quelquefois son ours , je ne parle pas de l'ours soviétique , je parle de l'ours du proverbe français . Nous ne pensons pas que cette Conférence ait pour but de régler tous les détails , nous pensons même qu'il y a lieu de déblayer un peu la route . Nous nous proposons chacun de notre côté d'y aider , soit directement , soit , en ce qui concerne la France , par l'action qu'elle pourra mener au sein de la Communauté économique européenne et auprès de ses partenaires . Nous avons évoqué deux ou trois sujets généraux qui sont litigieux ; il m'a semblé qu'au fond des solutions pouvaient être trouvées , et que c'était souvent une question de formulation . Alors nous allons chercher les mots et les formules qui conviennent entre nous et avec les autres et , si tout le monde y met du sien , cette difficulté ou ces difficultés seront franchies . En tout cas l'Union soviétique et la France , la France et l'Union soviétique ont affirmé leur volonté de tout faire pour la franchir ou pour les franchir . Vous savez , ce n'est un mystère pour personne que l'Union soviétique a fait des propositions en ce qui concerne la troisième étape , le niveau de cette étape . Sur ce point , j'ai confirmé au secrétaire général du parti communiste de l'Union soviétique que la position de la France n'était pas ce qu'on disait , c'est-à-dire obstinément négative , qu'elle dépendait simplement des résultats qui seraient obtenus . Ou bien il apparaîtrait que les travaux préliminaires et les documents établis feraient du document final une simple ouverture vers la coopération , ou bien , au contraire , ce document final marquerait quelque chose d'important , de décisif , en tout cas de significatif dans l'histoire de l'Europe . C'est en fonction de cela que la position de la France sera fixée définitivement . Les deux pays sont décidés à tout faire pour qu'un consensus général s'établisse sur des idées et des principes nets , importants , et qui soient une large contribution non seulement à la détente telle qu'elle s'est réalisée ou telle qu'elle continue de se développer mais à l'établissement d'une paix durable sur notre continent . Aucun pays n'y est plus intéressé que la France , je n'ai pas besoin de vous le dire .
Voilà , mesdames et messieurs , l'essentiel de ce que je veux vous dire aujourd'hui . je n'ai pas cherché à être énigmatique . je ne doute pas néanmoins que vous ferez de l'exégèse . Ce que je souhaite , c'est que vous sentiez que , au cours de cette rencontre , nous sommes convenus que la coopération et l'amitié entre la France et l'Union soviétique ( telle qu'elle résulte de l'histoire , de la géographie , de l'action du général de Gaulle et de l'action qui a été poursuivie depuis et par les dirigeants soviétiques et par nous-mêmes ) , que cette politique de coopération ira en s'étendant et en s'affermissant pour , je crois , la satisfaction de nos opinions publiques et pour la stabilité en Europe tout entière . J'ajoute que monsieur Brejnev m'a invité à faire une nouvelle visite officielle en Union soviétique et que , bien entendu , je n'en ai pas repoussé le principe tout en répondant-et il a bien voulu convenir que c'était naturel-qu'il n'était pas possible d'en fixer le moment .
Il n'en est pas moins vrai que je garderai un souvenir particulier de ce séjour en Géorgie et , pour une fois , et peut-être d'ailleurs pour d'autres , enfin pour une fois , je ne pense pas que vous ayez eu vous-mêmes à vous plaindre de l'endroit où vous étiez conviés , compte tenu de la beauté du cadre et des charmes de l'hospitalité géorgienne .
Je vous remercie , mesdames et messieurs .










Je lève mon verre à votre santé , mesdames , à la santé du Premier ministre , à votre santé à tous , messieurs les membres du Gouvernement et hauts fonctionnaires ici réunis ce soir et , enfin , suivant une coutume auvergnate , à ma propre santé , étant donné que j'ai été profondément touché de l'intérêt qu'en ont manifesté certains .








« Le Gouvernement a décidé qu'à la suite de l'invitation du Président des Etats-Unis , monsieur Jobert , ministre des Affaires étrangères , représenterait la France à la Conférence qui se tiendra à Washington le Il février sur les problèmes de l'énergie .
» La participation de notre pays à cette réunion répond outre un souci de courtoisie ,-au désir de permettre à l'Europe d'affirmer une position commune . Si la France est disposée à participer à un échange de vues sur divers aspects des problèmes de l'énergie , elle ne saurait donner son adhésion à la mise sur pied d'une organisation des pays industriels consommateurs de pétrole , indépendante des autres pays consommateurs , notamment des pays en voie de développement , ainsi que des pays producteurs . Elle considère , en effet , qu'il importe de développer le dialogue et la coopération entre pays producteurs et pays consommateurs , sans distinction , et elle se déclare pour cela favorable à tous contacts bilatéraux ou multilatéraux , à tous niveaux , par exemple entre la Communauté économique et les pays arabes .
» C'est dans cette perspective qu'elle a proposé que se tienne , sous les auspices des Nations-Unies , une Conférence dont l'objet pourrait d'ailleurs , comme il vient d'être proposé par l'Algérie , être étendu à tous les problèmes posés par la production et les échanges de matières premières . La décision du Gouvernement ne saurait enfin être interprétée comme impliquant l'accord de la France à la création d'un organisme institutionnalisant l'ensemble des relations politiques et économiques entre un certain nombre de grands Etats industrialisés . »








( . ) je ne voudrais pas non plus vous quitter sans vous dire ce que je pense du rôle même de la région . La loi a créé cette région sous une forme mesurée , certains ont parlé de « réformette » , et c'est leur droit . Nous avons fait un choix . Et en faisant ce choix nous avons essayé d'éviter un certain nombre de périls de façon à faire que la région soit un élément supplémentaire d'action et de progrès et que cela ne se fasse pas aux dépens de ce qui est , de ce qui existe et qui est essentiel .
Et d'abord la région ne doit être , à aucun prix , un élément supplémentaire s'intercalant entre Paris et les collectivités locales de base . Ce ne doit pas être non plus une raison pour l'administration de retarder un peu plus les circuits de haut en bas et de bas en haut . Ce doit l'être d'autant moins ( et là il faudra y veiller et tous y veiller ) que telle ou telle administration centrale avec toutes ses qualités risque de trouver volontiers dans cet argument régional un motif supplémentaire de tout évoquer et , finalement , de décider de tout , motif pris de ce qu'un obstacle s'est créé entre les départements ou les communes d'une part , les administrations d'autre part , et qu'en conséquence le seul moyen de dominer cet obstacle c'est de ramener tout à Paris .
La région doit être un apport , un élément positif , un élément d'incitation d'action surajoutée ; elle ne doit en aucun cas être une espèce d'arrêt sur le chemin déjà si lent des décisions administratives de l'Etat .
En second lieu , la région ne doit pas oublier qu'elle est et qu'elle regroupe des départements . Or , le département constitue une organisation ancienne qui a fait ses preuves et qui , non seulement dans ses réalités propres , économiques , sociales et autres , mais dans sa vie administrative , dans la vieille habitude de travailler ensemble qu'ont prise les préfets représentants de l'Etat et les Conseils généraux élus par la population , a ses traditions , mais aussi son efficacité . J'ai été frappé , partout où je suis allé , et dans toutes ces régions de France , qu'à bien des égards il m'arrive , il m'est arrivé , de connaître et de visiter à un moment ou à l'autre de ma vie'j'ai toujours été frappé de ce que les luttes politiques , les discussions , les contradictions s'atténuaient à l'échelon du département . Et que lorsque l'administration et le Conseil général qui n'étaient pas toujours du même avis sur ceci ou cela s'attaquaient ensemble aux problèmes concrets , eh bien , on avançait et on travaillait . Il y a là des réalités et la région doit commencer par se dire qu'elle ne doit pas chercher à s'y substituer ni à les détruire . Elle doit au contraire s'appuyer sur ses départements . D'autre part , elle doit chercher non pas le saupoudrage , ce qui a été très bien dit , mais les tâches d'intérêt commun à ces départements , qui pourraient être oubliées parce qu'elles ne sont vitales pour aucun d'entre eux ou qu'elles dépassent leurs moyens . La région doit les intéresser , doit les obliger à s'entendre entre eux ; et par là même , la région doit apporter aux départements le sens de leur interdépendance et le sens de la nécessité de concerter leurs efforts au lieu de rester chacun renfermé sur ses propres revendications .
Au-delà d'ailleurs du département , il y a les autres régions . L'organisation régionale doit être un moyen de prendre un contact avec les régions voisines , de voir comment son action peut s'insérer dans une action interrégionale que ce soit par exemple en matière de liaison de toute espèce , routière ou autre . Elle doit essayer de concilier les besoins des uns et des autres , et , quelquefois , de sacrifier un certain égoïsme local au profit du voisin en sachant que le voisin , lui aussi , à un moment donné , sera invité à sacrifier tel autre de ses égoïsmes à l'intérêt interrégional .
A mes yeux , c'est un deuxième aspect de la tâche des régions .
Il y en a un troisième , enfin , capital , c'est la région par rapport à la nation . A ce point de vue -là d'ailleurs , dussé -je contredire certaines convictions , je dois dire tout de suite que l'expression de « l'Europe des régions » , non seulement me hérisse , mais constitue à mes yeux , pour ceux qui l'emploient et même si c'est la foi européenne qui les guide , un étrange retour vers un passé largement révolu . Il y a eu déjà l'Europe des régions ; cela s'appelait le Moyen Age , cela s'appelait la féodalité . Certes , c'était un système différent du point de vue politique et social , le commandement n'était pas le même : ce n'était pas le préfet de région , ce n'était pas le Président du Conseil régional ; c'était le féodal , mais c'était la même chose . C'était vraiment l'Europe des régions et il a fallu à un pays comme la France 1000 ans d'efforts , ou presque , pour créer notre unité nationale , notre identité nationale , notre existence nationale . Et permettez -moi de dire que s'il y a un endroit où l'on peut s'en souvenir , c'est à'Poitiers . Car si l'histoire des efforts de la royauté pour créer notre unité nationale ne s'est pas traduite uniquement à Poitiers et dans la région Poitou-Charentes , c'est là que nous avons rencontré historiquement de très grandes difficultés et qui ne sont pas nécessairement anciennes . le ne parle même pas des Vandales et des Wisigoths ; je ne parle pas non plus des Arabes et je ne parle pas non plus de tout ce qui s'est passé avant le seizième siècle , c'est-à-dire la lutte entre la France et l'Angleterre . Mais enfin , les guerres de Religion ont eu ici une acuité extrême . La Révolution a eu ici une résonance très grande , les Rouges et les Blancs s'y sont durement et cruellement affrontés et encore , au premier tiers du dix-neuvième siècle , cette région était profondément secouée dans ses diversités , dans ses oppositions . Alors , tout cela n'est pas si loin , pas très ancien , et on se rend compte que si l'unité trouve dans la diversité son charme , c'est à condition qu'on domine cette diversité et qu'on en tire les éléments d'unité . C'est pourquoi la région ne doit à aucun prix être une arme ou un moyen dirigé contre l'Etat .
Dans ce domaine aussi , comme dans d'autres que j'évoquais ce matin , on est sans doute allé un peu loin . Successivement , que ce soit Louis XI , Saint Louis , Louis XIV , Napoléon , la IIIème République . On a poussé à une centralisation excessive . La puissance des administrations parisiennes , aujourd'hui la technicité des problèmes , leur complexité , sont des arguments supplémentaires pour tous les ingénieurs , tous les administratifs , tous les anciens élèves de l'ENA , de dire : « C'est nous seuls qui sommes en mesure d'apprécier et de juger . » Par mes origines et par ma formation , je suis de ceux qui croient que les techniciens sont essentiels , mais qu'ils finissent par se tromper , toujours , grâce au ciel ! Et qu'ils se trompent dans la mesure où ils ne tiennent pas compte d'un instinct qui est dans le peuple et qui fait qu'il ressent certaines choses et certains besoins qui ne répondent pas aux calculs ni même aux réponses des ordinateurs . Naturellement , le danger , en contrepartie , est que l'on aboutisse quelquefois à des revendications purement corporatives , sectorielles et égoïstes , mais , et c'est là que les élus , c'est là que les représentants des activités économiques et sociales , intellectuelles , culturelles ont leur responsabilité . Il faut savoir dégager de ces instincts ce qui peut n'être que revendications sommaires et égoïstes , pour y voir , en fin de compte , une espèce de réaction d'autodéfense de l'homme contre la machine , à laquelle on prétend le soumettre par tous les moyens . Si l'on en croyait tout ce que l'on lit et tout ce que l'on dit ici ou là , nous serions tous inutiles ; il suffirait de s'en tenir aux sondages , de regarder ce que disent les ordinateurs et d'en tirer les conclusions et de les appliquer . Eh bien , non ! Cela nous conduirait , en réalité , à la mort .
Mais , si nous avons versé dans l'excès , précisément depuis quelques années , nous sommes décidés à la fois à pousser la déconcentration et la décentralisation . C'est-à-dire à faire d'une part que les administrations locales , les représentants locaux de l'administration aient des pouvoirs réels de décision parce qu'ils sont au contact des administrés et qu'ils ressentent mieux que les bureaux parisiens les besoins réels de ces administrés . Si d'autre part , je le disais , les élus et les représentants des activités de toutes sortes veulent nous aider à décentraliser , c'est-à-dire aussi bien à travers les communes et leurs regroupements éventuels qu'à travers les départements , qu'à travers les régions sous une autre forme , à chercher le moyen de se dégager de l'emprise exagérée des penseurs parisiens , de trouver les projets , les formules qui répondent non seulement aux besoins mais au tempérament , aux sols et aux possibilités réelles et variées du développement , alors nous pouvons espérer tendre vers un système où , bien sûr , le centre , l'Etat , gardera son rôle directeur et puissant mais se défera progressivement de cette tradition qu'il a acquise de se mêler de tout et de décider de tout .
Cette vie locale , départementale , régionale , doit nous permettre de donner à nos provinces , à nos régions , plus de liberté et en même temps plus de spontanéité , plus d'originalité . C'est là que je retrouve cette diversité sur laquelle nous devons construire notre avenir , sans perdre de vue la nécessité de l'unité . Cette unité peut , à tout moment , être remise en cause pour des raisons parfois absurdes , mais qui trouvent néanmoins des soutiens de toute espèce , car dès qu'il s'agit de s'attaquer à l'unité de la France , croyez bien qu'on trouve partout des gens qui s'y intéressent . Il y a dans le monde d'aujourd'hui une volonté de progrès sur le plan économique , sur le plan social , sur le plan du niveau de vie mais il y a aussi , de -ci de -là , un goût de la destruction , une espèce de répugnance devant certaines caractéristiques de la vie moderne , le sentiment qu'il faut faire une sorte de table rase et qu'à partir de là on pourra partir . Vers quoi ? La destruction sera , elle , acquise et l'idéal sera et restera irréel . Nous ne devons pas le perdre de vue et dans ces régions du centre de la France où non seulement le bon sens est la caractéristique de la race , mais où la situation géographique est à l'abri de telles menaces , c'est là que l'on doit prendre conscience de la nécessité pour notre pays d'être fortement uni , je le répète , dans la diversité et dans la liberté , mais d'autant plus fortement uni qu'il prétend s'intégrer à des ensembles plus vastes , qu'il s'agisse des relations internationales sous toutes leurs formes avec l'Ouest , avec nos alliés , avec les pays de l'Est ; qu'il s'agisse enfin de l'Europe , de cette Europe qui , à l'heure actuelle , souffre quelque peu , mais qui , en fin de compte , reste un objectif essentiel parce que , quelles que soient les diversités des pays qui la composent , quelles que soient les divergences éventuelles , finalement , nous avons en commun l'essentiel de nos intérêts économiques , moraux et politiques , et surtout , nous avons en commun une certaine conception de la civilisation et de la liberté , pour tout dire : de la démocratie .
Donc , soyons régionalistes dans la mesure où nous n'écrasons pas ce qui est à l'intérieur de la région et où nous ne nous dressons pas contre ce qui est au-dessus de la région . Soyons nationaux et Français , dans la mesure où c'est notre unité qui nous permettra de jouer notre rôle et de ne pas perdre nos traditions dans des ensembles plus vastes et qu'il faut pourtant construire . Et disons que , bien sûr , il faut surtout ne jamais désespérer , terme que j'ai entendu tout à l'heure . Il n'y a jamais à désespérer de la France et en particulier dans cette région qui a montré dans bien des cas sa capacité à se reconvertir , à s'adapter à des difficultés nouvelles . Tout à coup , les circonstances changent , on doit s'adapter et y trouver une raison non pas d'amoindrissement mais de développement . Telle doit être notre loi , telle doit être notre ambition . Nous allons connaître des années plus difficiles , plus incertaines . Il dépend de nous , et de vous tous , messieurs , que chacun à sa place et dans un ensemble , nous nous adaptions et nous cherchions à tirer de la difficulté une raison d'abord et un moyen ensuite d'avancer plus vite et plus fermement vers des objectifs que nous nous sommes fixés et qui sont , ainsi qu'on l'a dit et que l'ont dit tous ceux qui m'ont précédé , la prospérité , le développement économique , en un mot la puissance de la région ici , et de la France , bien sûr , mais tout cela au service de l'homme , c'est-à-dire d'abord au service des Français . C'est à ce service que je me consacre et c'est à ce service que vous vous consacrez aussi , messieurs , en travaillant pour votre région et pour ceux qui vous ont délégués sous une forme ou sous une autre , car nous sommes tous solidaires , et en travaillant pour le Poitou-Charentes intelligemment , sûrement et de bonne foi , vous travaillez pour le pays tout entier .









Monsieur le maire , Mon cher ministre , Mesdames , messieurs , le veux d'abord vous remercier des paroles très aimables de bienvenue que vous m'avez adressées au nom de la Ville de Poitiers , de ses représentants , de sa population et au nom de la région dont Poitiers est la capitale .
Que de changements sont intervenus ici depuis l'époque où , faisant mon service à Saint-Maixent , je venais m'exercer sur le terrain de Biard ! Cette ville s'est transformée , tout au long de ces années et je puis dire , monsieur le maire , que vous n'êtes pas étranger à l'accentuation qui s'est produite ces dernières années dans cette transformation et dans cette modernisation .
Ce qui me frappe et vous l'avez d'ailleurs dit , c'est que Poitiers détient un certain nombre de chances et d'atouts particuliers à partir desquels il s'agit de définir la voie de son avenir , les directions vers lesquelles elle tendra , au travers des difficultés dont il faut avoir conscience car la conjoncture ne doit jamais nous empêcher de savoir vers où nous allons .
Les atouts de Poitiers , quels sont -ils ? D'abord sa situation géographique , qui se révèle tous les jours plus satisfaisante en ce sens qu'à la tête d'une région largement tournée vers l'Océan'vous êtes en même temps sur cette limite qui sépare non seulement à l'Ouest , le Massif armoricain , et , à l'Est , le Massif central , mais surtout , au Sud , le Bassin aquitain , et , au Nord , le Bassin parisien .
A ce titre , vous êtes à un point de jonction et de rencontre , et en même temps à une distance de Paris , de la région parisienne , qui est aujourd'hui tout à fait satisfaisante . Il ne faut pas renier le rôle et l'importance de la région parisienne , ni l'éclat que Paris donne à notre pays , en Europe et dans le monde , mais enfin , lorsqu'on se trouve ici comme on se sent « provincial » , « terrien » , attaché à tout ce qui f Lit la tradition de votre région et de la France et en même temps comme on se sent tourné résolument vers l'avenir ! Or , vous êtes à une distance de Paris qui vous permet à la fois de ne pas souffrir d'un éloignement excessif , et en même temps d'être suffisamment à l'écart pour ne pas risquer , si je puis dire , d'être envahis et absorbés . Vous vous trouvez sur une grande voie routière et , demain , autoroutière qui doit également vous servir . Vous vous trouvez à la tête d'une région dont l'unité vient de la diversité et de la recherche de la qualité dans tous les domaines , cette qualité dont témoignent aussi bien les produits agricoles ou clé la pêche que les œuvres d'art de Poitiers et de sa région . Vous vous trouvez dans une ville qui a une tradition intellectuelle et , à l'heure actuelle , une université importante et je sais bien que certains sont surtout sensibles à quelques aspects extérieurs de désordre . Mais le bon sens finit toujours par l'emporter et la réalité sur les apparences , et une université puissante , fatalement , sera conduite au travers de quelques vicissitudes , à fermer l'autres , les pour toute cette région et éventuellement pour d a cadres aussi bien littéraires , scientifiques , techniques , que dans le domaine du tertiaire qui sont une des forces essentielles d'une région tournée vers la qualité .
Voilà quelques-uns de vos atouts parmi lesquels je n'en oublierai pas un , que vous avez cité d'ailleurs , et qui montre la voie qu'il faut choisir , c'est le fait que Poitiers est , ce que l'on appelle dans le jargon de l'Aménagement du territoire , une ville moyenne , qu'elle est à l'écart de ces grandes métropoles dont le rôle est très important , assurément , mais qui sont aujourd'hui discutées et qui souffrent durement de certaines formes d'industrialisation ou d'urbanisation .
Poitiers peut choisir de rester une ville importante certes , mais à la croissance mesurée , contrôlée , tournée vers l'industrie , mais sans excès , se rappelant qu'elle est aussi à la tête d'une région fondamentalement agricole . Poitiers , autrement dit , a non seulement les possibilités du développement , mais d'un développement conforme à ce qui n'est encore qu'une aspiration confuse chez la plupart des gens mais qui va devenir de plus en plus consciente , c'est-à-dire le goût des conditions de l'existence , le goût d'une modernisation certes , mais qui reste humaine , le goût de ce qu'on appelle la qualité de la vie .
je sais que les élus de Poitiers et de la région se rendent compte ici , comme dans les autres chefs-lieux , de la nécessité de garder cet atout essentiel et de faire qu'au travers des vicissitudes momentanées on aille vers un objectif qui tienne compte de ce que la croissance n'est pas une fin en soi , mais que tout doit être mis au service de l'homme , à la mesure de l'homme .
Et puisque j'ai parlé de crises , comment n'évoquerais -je pas ici les difficultés du moment , les appréhensions qu'elles peuvent provoquer chez les Français , les incertitudes qu'elles entretiennent et les questions que l'on se pose tant sur les causes que sur notre avenir immédiat à moyen et à long terme ? Vous le savez , le Gouvernement a été amené récemment à prendre des décisions importantes dont , ces jours mêmes , il rend compte devant l'Assemblée nationale et devant le Sénat .
D'où viennent ces difficultés , quelles en sont les origines et qu'est -ce qui explique notre attitude ? Eh bien , d'abord , il faut bien le voir , à l'origine , il y a le désordre monétaire international tel qu'il s'est manifesté par suite de la façon déplorable dont était appliqué ou déformé le système monétaire antérieur , celui qu'on appelait le système de Bretton Woods . Il s'en est suivi des créations incontrôlées de monnaies en particulier de dollars , qui ont contribué largement à créer , notamment en Europe , un climat d'inflation permanente . Cette inflation était d'autant mieux acceptée , dirais -je , au départ , par tout le monde que l'inflation a bien des aspects agréables , qu'elle répondait au désir des gens de gagner davantage dans tous les domaines , aussi bien les salariés que les autres , d'avoir de plus en plus d'équipements , un niveau de vie qui s'accroisse considérablement , un niveau d'activité très important .
Et pendant un certain nombre d'années , nous avons vécu dans le climat d'inflation certains étant sans doute plus touchés que d'autres , les uns bénéficiant plus que d'autres du développement de l'activité .
La France , sur ce point , n'était pas en retard . Mais chaque pays souffrait ainsi , de plus en plus , au fur et à mesure qu'on avançait , d'une des conséquences évidentes de l'inflation : la hausse des prix .
Le monde industrialisé et l'Europe , les pays européens , étaient donc , à des degrés divers , entraînés dans une marche de plus en plus rapide et dont il fallait bien prévoir qu'à un moment donné on connaîtrait un temps d'arrêt et , sinon une crise , tout au moins un ralentissement . C'est là qu'est venu se greffer ce dont on parle surtout aujourd'hui : la crise du pétrole . Crise du pétrole dont je voudrais bien que chacun comprenne tous les aspects . Il y a d'abord un aspect politique , les pays arabes , producteurs du pétrole , désirant utiliser cette « arme » pour aboutir à la solution qu'ils souhaitent dans le conflit du Proche-Orient ou , en tout cas , pour y aider .
Mais derrière cet aspect politique , on perçoit et on devait percevoir des arrière-pensées plus profondes et à plus long terme et d'abord l'idée que les ressources du sous-sol , qu'il s'agisse du pétrole , qu'il s'agisse de matières premières , appartiennent d'abord aux pays sur le territoire desquels elles se trouvent et qu'il peut être de l'intérêt de ces producteurs non seulement de contrôler leurs richesses , mais d'en ralentir la production de façon à étaler dans le temps les profits et les bénéfices qu'ils en tirent pour leur propre développement , comme pour leur propre puissance financière éventuelle . Et je suis sûr que cet aspect des choses chez beaucoup de dirigeants a été perçu clairement assez vite .
La France , en la matière , n'avait pas , sur le plan politique , à faire des retournements spectaculaires : elle avait pris sur le conflit du Proche-Orient , une position que l'on connaît , conforme à ce que nous pensons devoir être les rapports entre les nations , entre toutes les nations , et contre l'intervention de la violence et de la guerre , contre toutes les violences et contre toutes les guerres , ce qui lui a évité les retournements et d'autant plus que lorsqu'elle avait pris cette position , ça n'était pas en fonction d'un objectif pétrolier ni d'aucun autre objectif économique ou financier .
La France d'autre part , vis-à-vis du monde qu'on appelle sous-développé , avait de tout temps pris l'attitude suivante : d'une part , le monde industrialisé , c'est-à-dire le monde riche , a tort de ne pas se rendre compte de l'écart qui non seulement ne se comble pas mais qui s'aggrave entre les pays riches et les pays pauvres , et cela conduira fatalement à des crises .
Il est certain , disait aussi la France , que l'ère de la colonisation étant dépassée , tous les pays petits ou grands aspirent à l'indépendance . Il est normal que les pays producteurs se considèrent comme maîtres de leurs productions . Par conséquent , la politique que doivent mener les pays consommateurs est une politique d'entente en vue de l'intérêt commun avec les producteurs sans que ni les uns ni les autres cherchent à imposer leur volonté . Là encore , nous pouvons dire que notre position était facile et que nous n'avions pas à changer d'attitude . Mais il faut dire que l'activité économique qui était ces dernières années intense et la tentation tout en produisant moins de gagner plus ont conduit les pays producteurs à un raisonnement qui consistait à se dire : « On produira moins mais on fera payer plus cher . » le ne discute pas le bien-fondé de certaines réactions . Pendant un demi-siècle et plus , ces pays producteurs ont vu les consommateurs et les grandes compagnies fixer les prix et des prix qui étaient certainement bas et dont profitaient particulièrement les pays européens . Mais il me semble que l'on a dépassé l'objectif et que l'on est allé à des prix excessifs tant en valeur absolue que dans la rapidité de leur croissance . En tout cas cette hausse considérable du prix de l'énergie se traduit pour nous par des conséquences très importantes .
Pourquoi pour nous , Français ? Eh bien , parce que nous sommes , dans le monde , et parmi les pays européens en particulier , un de ceux et peut-être celui qui dépend le plus du pétrole . Nos autres ressources sont très modestes , les progrès de l'énergie nucléaire ne peuvent être que lents et nous nous étions tournés de préférence vers le pétrole parce que c'était la forme d'énergie la plus commode et la moins chère . De telle sorte que nos importations sont considérables , proportionnellement plus considérables que celles de la plupart des autres pays européens de notre taille .
Dès lors , deux conséquences : La première est l'augmentation du prix de la vie . L'énergie étant plus chère , tout ce qui dépend de l'énergie va devenir fatalement plus cher .
La deuxième consiste en difficultés pour notre équilibre extérieur . Je passerai sur les calculs et sur les chiffres . Il est évident que , même au prix actuel , même en admettant qu'il n'y ait pas de nouvelles augmentations -ce que je ne souhaite pas , ce que je ne crois pas-mais cela ne dépend pas de nous et en tout cas pas seulement de nous -nous serons amenés à dépenser à l'importation au moins autant et plus que nous ne gagnons à l'exportation . Dès lors , en présence d'une telle situation il faudrait prévoir la disparition de nos réserves en devises , disparition plus ou moins lente , plus ou moins rapide , et qui tôt ou tard provoquerait des mouvements spéculatifs contre le franc , mouvements spéculatifs dont l'ampleur peut être immense quand on pense aux dizaines , certains disent aux centaines de milliards de dollars qui peuvent à un moment ou à l'autre bouger dans un sens ou dans l'autre .
Que pèsent à ce moment -là nos réserves , que pèseraient d'ailleurs les réserves des autres si , pour une raison ou pour une autre , elles étaient atteintes aussi bien par la baisse que par la hausse ? Il fallait donc prendre un certain nombre de décisions . Compte tenu du fait que les dernières réunions ont montré qu'une réforme du système monétaire international était complètement exclue à court terme , notre première décision a été de nous donner les mains libres et d'être prêts à réagir en fonction des circonstances imprévues .
Notre deuxième préoccupation a été , bien entendu , de défendre nos réserves , de ne pas les gaspiller inutilement et surtout de ne pas risquer de les gaspiller sans aucun profit dans une crise spéculative .
Notre troisième préoccupation a été de devancer l'événement et de ne pas attendre d'être surpris . Mais il va de soi que ces mesures s'insèrent dans un ensemble . Elles comportent d'abord des mesures techniques d'accompagnement visant en particulier à mieux contrôler les mouvements de capitaux . Elles comportent aussi comme mesure d'accompagnement cet appel à l'économie que j'ai lancé et dont il faut bien voir la signification : si nous dépensons moins en énergie , que ce soit comme automobiliste , comme consommateur d'essence , de mazout , ou de fuel industriel et de produits dérivés du pétrole , nous importerons moins et , par conséquent , l'influence sur la hausse de nos prix sera atténuée , l'influence sur le niveau de vie de chacun sera atténuée , et en même temps , sera atténué l'effet sur notre commerce extérieur . Sur ce point , compte tenu des capacités d'adaptation de la France , je suis et je reste optimiste .
Mais encore faut -il s'y préparer et le vouloir .
L'heure n'est pas à la facilité mais à la rigueur ; l'heure n'est pas à l'esprit d'abandon mais à la volonté de tous , et en particulier des autorités gouvernementales . Nous ne pourrons pas éviter les effets de tout cela mais nous devons , par un effort constant , atténuer ces effets , en hâter la fin . En même temps , nous devons avoir des vues un peu plus lointaines , il ne s'agit pas comme , je crois , on a dû l'écrire , de ravauder le VIe Plan . Il s'agit de demander au Commissariat au Plan et aux ministres intéressés d'étudier et d'émettre un certain nombre d'hypothèses , les moins nombreuses possible , les plus probables possible , et en fonction de ces hypothèses , de proposer au Gouvernement et aux élus un plan d'action pour les deux ans , trois ans à venir ; plan d'action qui pourra varier en fonction de celle de ces hypothèses qui se réalisera ou dont nous serons le plus près . C'est ce que j'ai demandé au Premier ministre et au Gouvernement-et c'est ce que le Premier ministre aujourd'hui même demande par lettre au Commissariat général au Plan et aux ministres intéressés . Et , d'ici très peu de temps et certainement avant l'ouverture de la prochaine session parlementaire ordinaire , le Gouvernement doit être en mesure de définir une politique financière , économique , sociale dans tous les domaines avec , bien entendu les objectifs qui restent les mêmes : lutte contre l'inflation et sauvegarde d'un niveau convenable de l'emploi , cette action étant adaptée aux circonstances autant que ces circonstances peuvent être prévues .
Voilà pour notre action nationale . Alors , nous dit -on , vous êtes des destructeurs de l'Europe , vous tournez le dos à cette union monétaire et économique qui était notre espérance et qui était , disiez -vous , votre espérance . le voudrais qu'en ce domaine on soit tout à fait franc . le ne vois pas pourquoi l'attitude de la France provoquerait des critiques que l'on n'entendait guère quand il s'agissait de la Grande-Bretagne , par exemple , ou de l'Italie qui flotte déjà depuis longtemps . Et je voudrais que l'on voie bien où en est le problème . A l'heure actuelle d'abord , il n'y a pas d'espoir de réforme monétaire générale à court terme et par conséquent , nous maintenons entièrement nos thèses , nous les défendrons le moment venu , mais nous sommes bien obligés de constater qu'aujourd'hui nous nous bornerions à crier dans le désert . A quoi bon ? Il faut donc s'adapter .
En second lieu , s'agissant de l'Europe , quelle est la situation ? Il y a d'abord un acquis communautaire , et cet acquis communautaire c'est une zone dans laquelle les produits industriels et autres circulent librement à l'abri d'un tarif extérieur commun . C'est un volet . Le deuxième volet , c'est le Marché Commun agricole qui organise l'agriculture européenne et qui a été , jusqu'ici , profitable à notre agriculture autant que la liberté douanière a été profitable à tel ou tel autre de nos partenaires .
Cet acquis , nous y sommes particulièrement attachés . Il n'y a aucune raison d'y toucher , nous le défendrons farouchement . Si nous sommes amenés à parler constamment du Marché Commun agricole , c'est parce qu'il est volontiers attaqué par d'autres et qu'il fait partie d'un ensemble dont nous estimons qu'il doit être sauvegardé intégralement . Quand on a construit de bonnes fondations , il faut d'abord les garder et les préserver .
Il y a d'autre part les progrès vers ce qu'on appelle l'union monétaire et l'union économique . Il est évident que dans le désordre actuel et compte tenu des différences d'effets que la crise momentanée a sur les monnaies européennes depuis déjà pas mal de mois d'ailleurs , l'union monétaire est provisoirement en sommeil et ne peut être qu'en sommeil . Que cela permette de se concerter , de parler , d'envisager une attitude commune le jour venu , j'y suis tout à fait favorable . Qu'on puisse , à l'heure actuelle , progresser serait en revanche , une illusion .
En matière d'union économique , les progrès éventuels ne peuvent être que limités . Il y en a toutefois . On peut par exemple , comme la France le demande déjà depuis longtemps , élaborer les éléments d'une politique énergétique européenne . On peut éventuellement créer un fonds régional pour lequel la France n'est pas demandeur mais qui a son intérêt pour l'équilibre entre les nations et , en France , entre les régions . On petit parler de bien d'autres choses et , éventuellement , progresser dans d'autres domaines particuliers . Et enfin , il n'y a aucune raison de ralentir entre les 9 la coopération politique , la discussion , pour arriver petit à petit à dégager les éléments d'une politique européenne et ne pas perdre , du même coup , de vue les objectifs lointains , qu'il s'agisse des rapports avec nos alliés américains , des rapports de coopération avec le reste de l'Europe , l'Est européen , ou qu'il s'agisse des rapports entre l'Europe consommatrice et le monde producteur . Nous avons , sur ce point , une attitude très simple : il faut parler , il faut que producteurs et consommateurs s'entendent . Il faut donc qu'ils se rencontrent et nous sommes prêts à nous rencontrer bilatéralement au niveau de l'Europe avec un groupe de producteurs arabes par exemple , et au niveau mondial entre producteurs et consommateurs riches et pauvres car il y a d'importants consommateurs qui sont pauvres et qui souffrent d'ores et déjà lourdement de la situation .
Nous ne sommes donc fermés à rien , sinon à la menace , à l'affrontement , à la volonté de chercher de nouveau à dicter la loi des pays industrialisés aux autres ou inversement , d'obéir purement et simplement à la volonté d'autrui . Là comme ailleurs , nous sommes pour ce qu'on appelle la vraie participation , c'est-à-dire , en fin de compte , la mise en commun des efforts pour des objectifs également profitables à tous .
Au total , la France connaît des difficultés et en connaîtra . La France est devant des incertitudes . Elle ne peut d'abord que se dégager des liens qui l'empêcheraient de réagir aux circonstances et , ensuite , se préparer à utiliser les circonstances . Car nous pouvons utiliser les circonstances , nous pouvons d'un mal faire surgir un bien . Nous pouvons , et en mieux , ressentir certains aspects de la civilisation moderne et de l'équilibre mondial entre les différents mondes . Oui , nous pouvons trouver dans tout cela , en dépit de difficultés momentanées , des éléments de départ pour un avenir meilleur et peut-être mieux perçu , mieux équilibré , mieux adapté à l'échelle internationale et à l'échelle nationale , et surtout aux besoins des hommes .
Pour cela , il faut de la volonté . Pour cela , il faut que chacun travaille à sa place et que , par-delà les divergences politiques qui sont respectables mais qui n'ont rien à voir en l'affaire , tout le monde comprenne qu'un effort est indispensable et que l'effort de chacun fait partie d'un effort général ; que la foi , la confiance sont indispensables à la réussite générale ; qu'il faut savoir prendre conscience des réalités sans perdre de vue l'idéal et qu'il faut le faire avec une ardeur renouvelée . Comme a dit le poète : « Armons -nous d'un courage et d'une foi nouvelle . » Et si nous le faisons , non seulement nous nous en sortirons comme l'on dit trop souvent ( une formule bien médiocre , à mon avis ) , mais nous devrions nous retrouver plus forts , plus puissants , plus prospères . Et aussi , plus justes et plus humains .
Je fais appel , et je l'ai dit , à la collaboration de tous . Qu'on sache et qu'on soit sûr qu'en ce qui me concerne j'apporterai à cette tâche tout le sens des responsabilités que m'imposent ma charge et mon devoir ; pour les Français et au service de la France .
Vive la France








Monsieur le Président , mesdames , messieurs , J'ai écouté avec intérêt et attention votre discours , monsieur le Président , et je suis heureux de me trouver aujourd'hui parmi vous pour célébrer le cinquantenaire de la création , par le législateur , des Chambres d'agriculture , conçues pour représenter , tant par leur mode de désignation que par les objectifs qui leur étaient assignés , l'ensemble des intérêts agricoles dans leur diversité .
Les Chambres d'agriculture , au cours de ces cinquante années , ont bien rempli leur mission et je suis venu ici leur en rendre témoignage . J'ajoute qu'avec l'évolution elles ont élargi ce qui était leur action initiale et que dans différents domaines , comme par exemple la vulgarisation scientifique ou la définition d'une politique agricole , non seulement en tant que telle mais à l'intérieur d'une politique économique générale , les Chambres d'agriculture ont également rendu de très grands services non seulement à ceux qu'elles représentent mais aussi à la collectivité nationale et aux pouvoirs publics .
Elles l'ont d'autant mieux fait qu'elles ont adopté , ainsi que vous l'avez dit , une politique de concertation . Ce qui m'intéresse , ce qui me concerne , c'est bien entendu la concertation entre vos Chambres , vos Assemblées , et l'Administration , le Gouvernement , l'Etat . Or , au fur et à mesure , et en particulier dans ces dernières années , cette concertation s'est développée et s'est développée de façon active , se matérialisant , dans la Conférence annuelle par exemple à l'heure actuelle ou encore dans les conférences mensuelles que vous tenez , je crois , avec le ministère de l'Agriculture . Dans cette concertation , les Chambres d'agriculture , fidèles à leur esprit , fidèles à l'esprit paysan , à l'esprit des agriculteurs , ne viennent pas pour dire « amen » à la politique gouvernementale , et pour la bénir ; et j'ajoute que les représentants de l'Etat ne viennent pas non plus avec la simple intention d'écouter et de satisfaire toutes les revendications qui peuvent leur être présentées . Il s'agit d'une véritable concertation , c'est-à-dire une concertation indépendante où chacun apprend de l'autre ce qu'il a intérêt à apprendre , c'est-à-dire où l'Etat apprend quels sont les besoins , les aspirations de l'agriculture et des agriculteurs et où les représentants de l'agriculture sont informés des motifs et des lignes générales de la politique économique de l'Etat . Dans cette concertation , donc , le maître mot c'est l'indépendance qui correspond plus que tout autre à la mentalité des agriculteurs et que nous voyons se développer , non seulement dans vos Assemblées , non seulement dans les représentations syndicales qualifiées , mais dans toutes les organisations agricoles qu'il s'agisse de la coopération , par exemple , dont les progrès , les efforts sont considérables -je tiens à les saluer ici , à les encourager- , qu'il s'agisse dans le domaine social de l'indépendance de cette mutualité à laquelle le Président Bonjean est si attaché et dont il peut me rendre témoignage que je l'ai toujours défendue et continuerai de la défendre . Dans cet échange , chacun apprend à mieux comprendre l'autre . Au départ , tout le monde n'est pas d'accord ; sinon il n'y aurait pas besoin de se réunir . A la sortie l'accord n'est pas parfait mais l'expérience prouve que les points de vue se sont rapprochés , qu'on s'est compris et que l'action pourra être efficace parce qu'elle pourra tendre vers des objectifs voisins , sinon identiques .
S'agissant d'une politique agricole , et d'abord d'une politique nationale , quels sont ces principes , quels sont ces objectifs ? Il ne peut s'agir d'abord que d'une politique souple ; l'expérience partout a montré qu'en matière agricole plus que dans tout autre domaine , la rigidité conduisait à l'échec . Cette politique doit d'autre part être diversifiée . On ne peut pas faire que les montagnes soient des vallées et les vallées des montagnes , des plaines , en dépit de ce qu'écrivait un jour Ronsard . On est bien obligé de tenir compte de la nature du sol . Et je dirai d'ailleurs que c'est un des honneurs de l'agriculture et une des sources , je dirai de « tranquillité » , que de savoir qu'elle dépend encore des puissances naturelles et non pas , simplement , de ce qui peut se faire dans les laboratoires . Donc il faut une politique diversifiée . C'est vrai dans notre pays , qu'il s'agisse des grandes plaines vinicoles , des grandes plaines céréalières ou betteravières , qu'il s'agisse inversement des pays de bocage ou de l'agriculture de montagne avec ses servitudes particulières . Tout cela conduisant , les conditions climatiques s'ajoutant aux conditions du sol , à des productions qui ne peuvent qu'être elles-mêmes diversifiées .
Dans cette politique diversifiée , nous avons le souci d'un développement de la production-j'y reviendrai -en qualité , bien entendu , mais aussi en quantité dans les grandes productions susceptibles , en particulier , d'être exportées . Nous avons d'autre part le souci de maintenir dans toutes les régions qui s'y prêtent et qui en ont besoin cette agriculture familiale dont j'ai , à bien des reprises , déclaré l'intérêt que nous lui portions , et qui demande indiscutablement plus que toute autre une aide des pouvoirs publics , de la collectivité nationale .
Et cette aide n'est pas une assistance , ce n'est pas la charité . Il n'y a pas lieu pour ceux qui la reçoivent d'en avoir honte ; il s'agit en réalité de quelque chose qui est utile à l'ensemble de la collectivité , utile à bien des égards . D'abord parce que l'agriculture familiale se prête , peut-être plus que toute autre , à la recherche de la qualité-qui sera de plus en plus exigée par le consommateur . Ensuite , parce qu'elle est tournée tout naturellement vers des productions animales qui représentent des servitudes et des conditions de vie d'autant plus difficiles qu'elles se situent , très souvent , dans des régions elles-mêmes difficiles et que nous avons le choix entre maintenir à leur tête le plus grand nombre possible de familles paysannes et le dépeuplement , pur et simple , dans des conditions qui seraient désastreuses , non seulement au point de vue du cadre de vie et du paysage français , mais même pour l'économie française . Et , en fin de compte , le départ et la désertification , comme on dit , des différentes régions ne seraient pas seulement fâcheux au point de vue général de l'aménagement du territoire ou du plaisir du citadin en week-end : ils seraient également ruineux pour l'économie nationale . Ainsi , je conçois cette aide comme la contrepartie nécessaire des servitudes que s'imposent les familles des agriculteurs situés dans ces conditions .
Tout cela doit aboutir au développement de notre agriculture , et d'abord , pour des raisons nationales ; et tout cela suppose un effort de modernisation dont vous avez dit tout à l'heure très bien , monsieur le Président , combien il était coûteux et difficile-et représentait pour le jeune agriculteur des engagements très lourds . Cela suppose aussi , outre cet effort de modernisation , une amélioration des conditions de vie , ne serait -ce que pour ne pas voir les jeunes filles et les jeunes femmes fuir la terre pour se réfugier dans le confort de la ville , confort qui n'est pas fait que de pollution . Et puis , cela suppose que les productions auxquelles cette agriculture peut s'attacher soient rentables ; et si divers éléments peuvent entrer en ligne de compte , et notamment les aides diverses dont j'ai pu parler , il est bien évident que , en vérité , on ne peut pas éviter le problème des prix . Vous avez dit qu'on ne pouvait pas biaiser . Eh bien , non ! Nous ne devons pas biaiser sur ce problème . Et je pense en particulier plus encore qu'aux prix en eux-mêmes , aux prix dans leur contexte : c'est-à-dire au rapport des prix agricoles avec les prix industriels et les prix des matières nécessaires à l'agriculture , mais aussi , à l'intérieur des productions agricoles , à une hiérarchie convenable des prix pour encourager les productions les plus difficiles , les plus contraignantes et par conséquent celles qu'il faut d'autant plus encourager que nous en avons besoin , que nous sommes déficitaires , soit à l'échelon national , soit à l'échelon européen .
je sais qu'à l'heure actuelle ce problème est posé , que des difficultés existent pour différentes productions et en particulier pour la viande bovine . Et vous savez que le Gouvernement , par la voix de l'excellent ministre de l'Agriculture qu'est Jacques Chirac , demandera aux institutions de Bruxelles , très prochainement , l'augmentation du prix d'intervention . Il s'agit là , non pas d'une attitude de marchandage , comme on le laisse entendre parfois , par rapport à tel ou tel autre problème qui se pose à l'heure actuelle aux institutions européennes et aux neufs pays ; il s'agit de parer à une crise conjoncturelle et d'y parer dans un sens conforme à la politique à moyen et à long terme . Car , de toute évidence , l'augmentation des prix des produits animaux est une nécessité . C'est une nécessité , je le disais , à cause des servitudes que représente ce type de production mais c'est une nécessité , aussi , parce que la Communauté européenne , qu'on le veuille ou non , est déficitaire en ce domaine et qu'elle fasse un effort pour combler ce déficit est donc normal .
Pendant longtemps on a vécu , le monde a vécu , et les grandes puissances industrielles , en particulier , ont vécu dans l'illusion . Elles croyaient qu'il fallait laisser faire , laisser passer , que le monde industriel pouvait s'alimenter à bon compte partout , soit en produits alimentaires , soit en énergie , soit en matières premières , et que , moyennant un petit effort en faveur du monde sous-développé , tout allait comme on le souhaitait .
Plusieurs Chefs de Gouvernement européens , et non des moindres , pourraient témoigner que , dans les conversations que j'ai eues avec eux depuis plusieurs années , je dirai depuis trois ans et demi , j'ai attiré leur attention sur ce problème , et non pas simplement sur celui de l'agriculture mais sur d'autres problèmes et en particulier sur quelques-uns de ceux qui se posent à l'heure actuelle . Et voilà que le monde se réveille et constate que la richesse n'est pas forcément où on la croyait , que la pauvreté n'est pas forcément désarmée et que le fait de se livrer purement et simplement à l'importation et de dépendre de l'extérieur est une grave erreur et qu'elle peut devenir une calamité . Cela est vrai dans tous les domaines . Cela est vrai dans le domaine de l'agriculture . Cela est vrai particulièrement dans le domaine des productions animales . Il ne s'agit pas d'enfermer l'Europe dans une espèce d'autosubsistance , qui fermerait la porte aux échanges internationaux . Il s'agit simplement de faire que nous dépendions le moins possible , pour des matières vitales , de l'extérieur et que nous soyons en mesure , par là même , de servir les courants internationaux dans les deux sens et non pas simplement comme importateur . Et , ainsi que vous l'avez dit , ainsi que vous avez bien voulu le dire , aussi , en me citant , nous savons aujourd'hui à quel point les besoins alimentaires augmentent dans un monde où un tiers , la moitié , peut-être les deux tiers de l'humanité sont sous-alimentés ; que , par conséquent , c'est une politique à courte vue même si à certains moments on peut l'imaginer viable , que de croire qu'il y a d'autre issue que le développement général des productions agricoles et la satisfaction de plus en plus large de besoins de plus en plus pressants en matière alimentaire d'une population qui croît considérablement et qui , de plus , prend conscience de ses besoins .
Et puisque j'ai prononcé le nom d'Europe , je voudrais aussi redire , une fois de plus , à quel point nous sommes fermement décidés , le Gouvernement français est fermement décidé , et je suis fermement décidé à défendre dans ses principes , dans ses méthodes , et dans ses pratiques , le Marché Commun agricole . Et cela , non pas parce que la France en bénéficie-j'ai eu l'occasion de le dire : elle n'est pas seule à en bénéficier . D'ailleurs , le problème n'est pas là ; le problème est double . Tout d'abord , en signant le traité de Rome , et en acceptant de poursuivre , pas à pas , comme vous disiez , monsieur le Président , et je dirai à petits pas , la construction européenne , nous avons accepté un risque considérable en ouvrant nos frontières à la production industrielle de nos voisins . Et nous avons , les chiffres le prouvent , largement contribué à la prospérité économique et industrielle de ces voisins . Il y a donc là une compensation indispensable même si la France poursuit à l'heure actuelle un effort industriel ; elle est , à l'intérieur de la Communauté , particulièrement à l'égard de tel ou tel partenaire , largement déficitaire dans le domaine des biens de consommation industrielle , elle trouve donc tout naturel de récupérer une partie de ces déficits grâce à son agriculture , la plus puissante de l'Europe des 9 .
En second lieu , il se trouve que dans le monde entier , partout , l'agriculture est organisée . Nulle part , on n'imagine de laisser jouer purement et simplement la loi du marché et , quand on le dit , on fait semblant de le croire . Or l'organisation agricole qui a été construite est non seulement conforme à la nature même de l'agriculture , mais elle est , de plus , le seul élément véritablement positif , véritablement évident , véritablement effectif que nous puissions mettre aujourd'hui à l'actif de la construction européenne , de l'organisation même de l'Europe . le souhaite pour ma part que dans d'autres domaines nous puissions progresser ; et nous en voyons bien les difficultés . Mais , enfin , il y a , au moins là , quelque chose de solide , quelque chose qui a été construit et qui existe , quelque chose que tel ou tel des derniers venus des 9 redoutait , critiquait et dont aujourd'hui je crois bien qu'au fond de lui-même il se félicite , quelque chose qui oblige les Européens à s'entendre , à travailler ensemble et non pas simplement à échanger des marchandises . Il y a dans le Marché Commun agricole , à l'heure actuelle , ce qu'il y a de plus sûr , de plus certain , de plus solide pour la construction européenne et cela ne serait pas en le détruisant qu'on pourrait améliorer les chances de cette construction : on les détruirait .
Pour des raisons , donc , qui sont nationales , mais qui sont aussi européennes , nous tiendrons fermement ce point de vue . J'ajoute qu'ainsi que vous l'avez dit , sur le plan international , là aussi les idées doivent changer . Pendant longtemps on s'est imaginé qu'il n'y avait de marchés des produits agricoles qu'entre ce qu'on appelait les pays solvables , c'est-à-dire finalement les grands pays industriels , et on se battait pour essayer de placer ici ou là quelques surplus de productions que les acheteurs , naturellement , se gardaient bien de payer cher . Nous voyons aujourd'hui qu'il n'est pas nécessaire d'être producteur pour être forcément victime , nous pouvons donc imaginer une tout autre attitude . Et nous pouvons imaginer surtout ,-que l'on regarde le monde industriel ou que l'on regarde cet immense tiers monde-que les besoins alimentaires sont tels que l'expansion de l'agriculture en général , de l'agriculture européenne et de l'agriculture française , cette expansion ne jouera pas simplement au service de l'Europe ou de la France , elle jouera au service de tous . C'est donc à cet esprit , à cet optimisme créateur , malgré les difficultés , que je fais appel en sachant qu'il est le propre des agriculteurs français et en particulier de leurs dirigeants qualifiés .
le terminerai , monsieur le Président , par une allusion à la situation présente et un appel à l'agriculture française . Nous allons nous trouver en 1974 , et peut-être pour plus longtemps , devant des difficultés sérieuses , nous le savons . Pour dominer ces difficultés qui risquent de se traduire en particulier dans notre commerce extérieur-auquel l'agriculture a apporté jusqu'ici un apport important et même capital-pour dominer ces difficultés , nous faisons appel d'abord à l'esprit d'économie . Au moment où , par exemple , le prix des produits pétroliers et dérivés va augmenter sensiblement , il est évident que la diminution de la consommation permettra aussi bien au consommateur de moins subir les effets de cette augmentation qu'à la collectivité nationale , sur le plan du commerce extérieur , de moins en subir également les effets qui pourraient être sérieux . le pense qu'en faisant appel à l'esprit d'économie des Français j'ai quelques chances d'être entendu mais d'être entendu particulièrement des agriculteurs , dont c'est une vertu traditionnelle , et qui savent , et qui ont su pendant les siècles que les choses ne se jetaient pas . Dans cette civilisation où on ne pensait qu'à jeter et à remplacer , l'agriculteur ne se laissait entraîner qu'à contrecœur . L'heure est venue , je le répète , de l'économie et cela rendra , à tous , à nous tous , à la France , un grand service .
En second lieu , il faut aussi développer les exportations et bien sûr , ni vous ni le Gouvernement ne sont maîtres de la météorologie et , par conséquent , des récoltes . Mais si les choses se passent bien , je souhaite beaucoup que les organisations agricoles et les dirigeants spécialisés en ce domaine s'attachent à développer ces exportations , d'abord par une meilleure organisation intérieure , et je voudrais évoquer à ce propos d'un mot l'interprofessionnelle laitière dont j'attends beaucoup , ensuite par un effort tourné vers l'extérieur , vers les pays du Marché Commun mais aussi vers le « grand extérieur » . le souhaite que cet effort d'exportation que nous demandons à tous les Français , les agriculteurs s'y associent largement . En le faisant , ils démontreront une fois de plus que l'agriculture est , plus qu'un élément essentiel de la vie économique , un élément de base fondamental . Il faut d'abord vivre et c'est l'agriculteur qui nourrit l'homme . Ils démontreront que l'agriculture française est pour la France une chance de succès et une richesse incalculable que nous ne laisserons pas se perdre quoi qu'il arrive .
Ils démontreront enfin que dans le goût de leur métier , dans le goût de la terre , dans cette soumission , aux conditions du climat , de la terre , de la météorologie , dans ce sens de la réalité et du devenir , le paysan français est un élément de solidité , d'équilibre et de force pour notre pays tout entier .









Monsieur le nonce , messieurs les ambassadeurs , Si , il y a un an , j'évoquais les regrets et les espérances , voici qu'aujourd'hui nous sommes entrés dans l'ère des incertitudes .
Certes , au Viêt-nam , les hostilités ont théoriquement cessé , mais l'apaisement , le vrai , pour ces malheureuses populations est loin d'être acquis . Certes , à Genève , s'est ouverte une Conférence dont , même si les conditions ne nous paraissent pas idéales , nous espérons quelle amorcera un règlement juste et durable du conflit du Proche-Orient . Mais que d'obstacles encore et que de répercussions , non seulement dans la région elle-même , mais sur le monde entier et en particulier sur l'Europe . Avant Copenhague , on pouvait se demander si la construction européenne était désormais paralysée ou si , au contraire , un nouvel élan la porterait . 9 pays ont choisi de poursuivre l'effort et de l'accélérer . Encore faudra -t-il que ces intentions se traduisent dans les faits . Il n'est pas jusqu'à la détente qui avait marqué de significatifs progrès , sur laquelle aujourd'hui ne planent certains doutes et parfois des inquiétudes .
Et beaucoup de prédire une récession générale des économies industrialisées dont on a vu en d'autres temps jusqu'à quels abîmes elle pouvait entraîner .
Peut-être , après tout , est -ce là pour un monde qui a trop cru au progrès illimité , qui s'est refusé à prendre conscience des problèmes et de la force morale et même économique du monde sous-développé , qui , en un mot , s'est complu dans un aveugle optimisme , peut-être est -ce l'occasion de retrouver une échelle des valeurs ? Peut-être est -ce l'occasion de comprendre que la destruction systématique de tout cadre , qu'il soit religieux , social , national , familial , ne mène et ne peut mener qu'à la table rase , à partir de laquelle il est bien vain d'imaginer de nouvelles perspectives ? Peut-être les notions d'autorité et de liberté , d'indépendance et de solidarité , d'ordre et de justice vont -elles à nouveau apparaître comme complémentaires , également nécessaires à la vie des hommes et des peuples et à leurs rapports ? On a parlé bien souvent de révisions déchirantes . je crois que nous pouvons éviter les déchirements si les dirigeants des nations prennent une vue plus juste de leur devoir fondamental qui est de concilier les intérêts essentiels de leurs peuples avec le respect de la dignité des autres , et l'effort constant et obstiné pour la paix avec une nette appréciation des périls . Alors sans doute la clairvoyance succédera aux illusions , la prudence à l'insouciance mais aussi à la panique et pourrons -nous croire que la sagesse l'emportera sur la violence .
Monsieur le nonce , messieurs les ambassadeurs , c'est à dessein que je n'ai abordé avec précision aucun des problèmes particuliers de l'heure présente . La France est prête à aider à leur solution dans la mesure de ses forces et , j'ose le dire , conformément à sa mission traditionnelle . Mais , plus que jamais , il me semble essentiel et utile à dire que les nations , pas plus que les individus , n'ont su s'adapter à la révolution technique et scientifique , ni la dominer , révolution qui est source de progrès stupéfiants mais aussi d'aveuglement et de démesure , source d'envie aujourd'hui pour beaucoup , de perte peut-être demain pour tous .
Puissent les hommes et leurs dirigeants s'attacher à le comprendre et en tirer la leçon .
N'est -ce pas le sens de l'appel que lance une fois encore au monde le souverain pontife , monsieur le nonce ? le vous remercie des vœux qu'au nom du Corps diplomatique vous avez bien voulu m'adresser et vous prie , messieurs , de transmettre aux Souverains et Chefs d'Etat qui vous ont accrédités auprès de moi les souhaits très sincères que je forme pour leur bonheur personnel et celui des nations qu'ils dirigent .








-On ne peut pas dire qu'il y a eu des pas en arrière mais il y a eu des difficultés indiscutables . Chaque fois qu'on se trouve devant des vrais problèmes , une coalition politique ou autre , on ressent brusquement ces difficultés , et chacun des participants est tenté de réagir seul ou d'essayer de tirer seul son épingle du jeu . C'est un fait . Il y avait donc à mon avis non pas un recul de l'Europe mais une tentation , une tentation de tirer chacun son épingle du jeu , de jouer chacun son propre jeu et par suite de contrarier un certain nombre de progrès que l'on avait pris l'engagement d'accomplir ou tout du moins d'essayer d'accomplir . C'est pourquoi j'ai pensé qu'il n'était pas mauvais que l'on se retrouve et que l'on discute .
C'est fait et dans l'ensemble on peut être satisfait de la réunion de Copenhague . Naturellement , nous n'étions pas tous du même avis . Mais , je l'ai dit , et répété , si nous étions tous du même avis sur tout , il n'y aurait plus de problèmes . Tout serait fini .
Mais , il y a eu quand même une volonté commune . On n'a senti chez personne , je dis chez personne , le désir de s'éloigner . Peut-être a -t-on senti un peu plus que par le passé , mais cela je ne m'en plaindrai pas , le fait que les Etats se sentaient tels en tant qu'Etats et que par conséquent , même ceux qui jusqu'alors avaient des conceptions à mes yeux extrêmes de la construction européenne , sans se le dire peut-être encore à eux-mêmes mais dans leurs réactions , ont montré que l'Europe serait bien forcément au départ et pour longtemps sans doute une confédération d'Etats et qu'on ne pouvait pas imaginer de la faire au détriment des réalités nationales , des réalités étatiques nationales , j'entends non seulement sur le plan culturel , et cetera , mais sur le plan économique , sur le plan de la vie , sur le plan politique . C'est cela qui m'est apparu dans le sein de l'Europe , cette Europe un peu différente de celle conçue par ceux qu'on appelait les pères de l'Europe . Vous avez remarqué que l'Europe n'a pas de mère . Enfin , c'est le contraire , je ne sais pas comment on le désigne , de la parthénogénèse .
. -Les prochaines étapes , elles sont quotidiennes . Cela va être cette réunion à Bruxelles sur les problèmes régionaux . Il y en aura d'autres . Dieu sait s'il y en aura . Il y en aura sur l'énergie , bien entendu . J'ai constaté là aussi que devant la difficulté on commence par la critique ou l'amertume et puis on vient au réalisme et , au contraire , on se sent disposé à marcher en avant . Tel ou tel pays qui était tout à fait contre une politique européenne de l'énergie commence à se rendre compte que cette politique européenne de l'énergie sera une nécessité , que nous réclamons depuis des années . Ce qui ne veut pas dire que ce sera partout pareil et que tout sera pareil . Quoique une coordination des problèmes de l'énergie en Europe , du statut de l'énergie , de l'organisation du marché de l'énergie , de l'organisation des stocks , d'un certain régime des prix , d'une certaine réglementation de la distribution , tout cela fasse des progrès dans les esprits qui jusqu'ici étaient tout à fait hostiles . D'autant plus que nous avons beaucoup de Gouvernements sociaux-démocrates autour de nous .
. -Les Pays-Bas ont des liens étroits avec les compagnies pétrolières , qu'elles soient américaines ou d'ailleurs hollandaises et ils trouvent dans ces liens le moyen de traverser plus aisément une certaine crise . D'autre part Rotterdam est dans une situation privilégiée , en Europe , au point de vue raffinage , et évidemment je le répète : les Néerlandais ne risquent pas de manquer de pétrole . Ils en reçoivent encore certainement deux ou trois fois leur consommation . En tout cas plus de deux fois . Mais ils souhaiteraient aussi que Rotterdam puisse garder cette place de premier centre de raffinage européen avec ce que cela représentait de bénéfices à l'exportation , sans parler du travail pour les raffineries et du rôle mondial que cela leur donnait . Mais je ne crois pas que les Hollandais pour autant se détournent de l'Europe . le crois même qu'ils se rapprochent de la notion d'une politique européenne de l'énergie . .
. -le vais créer un prix d'imagination à la suite de ces critiques pour que celui qui fait la critique fasse preuve d'imagination et suggère un certain nombre de décisions .
. A mon avis , il y a trois choses différentes .
Le manque d'imagination des pouvoirs . Je répète que je suis prêt à créer un prix que je tâcherai de doter richement avant que monsieur Giscard d'Estaing ne vienne imposer d'autres économies . Je demanderai au commentateur , au critique qu'il veuille bien me suggérer des décisions précises de façon à ce que l'on voie que l'imagination , si elle n'est pas au pouvoir , est au bout des porte-plume . Ce serait un premier point .
Le second point , c'est celui de la France qui souffre du manque de grandeur . La presse , en tout cas , en souffre car elle a beaucoup perdu avec le général de Gaulle , c'est certain . La France aussi . Il est vrai que la période de l'après-guerre , enfin tout au moins la Libération , ensuite les dernières années de 58 à 68 ont fait que , par le prestige d'une personnalité exceptionnelle , notre pays avait une voix qui retentissait plus fort que ne le permettaient peut-être sa puissance et sa substance et que les Français aimaient bien cela .
C'est certain . Que cela leur manque , c'est possible . Seulement une politique de grandeur , elle peut reposer sur deux choses . Sur un homme , c'était le cas . Comme disait Vincent Auriol , mon illustre prédécesseur : « Nous ne sommes pas des titans . » Par conséquent , il est en effet possible , que de ce point de vue -là il y ait un manque et difficile à combler parce que ce n'est pas seulement le génie , ni seulement la stature , c'était l'Appel du 18 juin et 1940 , et la guerre . La guerre fait les grands hommes , c'est le Général qui l'a dit . le ne peux pas souhaiter la guerre pour devenir grand et d'ailleurs ce n'est pas toujours celui qui la commence qui en tire gloire . Alors c'est une première façon d'être grand et la France l'aime assez , même quand c'est illusoire . je me souviens , dans ces fameux sondages , il y en avait un qui était assez instructif . On disait : Quel est le plus grand homme de l'histoire de France ? L'immense majorité répondait Napoléon ( eh ! oui , monsieur Hargrove ) . On demandait pourquoi Napoléon était grand , à cause du Code civil , et cetera , et la réponse la plus fréquente était : Parce qu'il a agrandi la France . Or , chacun sait ce qu'il en est .
C'est pour vous expliquer que cette espèce de foi dans un homme est irrationnelle . Elle est inspirée par le génie de l'homme et tout le monde s'en trouve un peu solidaire . Et comme a dit un jour André Malraux : « Même Marius , quand il boit son pastis , s'il entend de Gaulle , a l'impression qu'il participe à la France . » Je n'y peux rien .
Il y a une deuxième façon d'être grand . C'est par sa propre puissance , sa propre force , son propre effort , c'est ce que je cherche à inspirer aux Français . Et je crois qu'ils suivent malgré tout . Mais enfin ils aiment moins cela et je crois qu'ils aimeraient que la grandeur vienne toute seule et d'ailleurs . Mais finalement c'est un bon peuple , qui travaille , ce qui fait que les résultats finiront par être là .
Il y avait un troisième point . Vous avez parlé de l'existence d'un petit cercle . A ce sujet j'ai lu un article qui m'a intéressé , cette fois -ci dans le Figaro , et qui disait à propos de l'affaire du Watergate ( je ne prends pas parti , bien entendu sur le fond ) : Quoi qu'il en soit , pour ou contre les Américains en ont ras le bol . Cette expression , c'est celle du Figaro qui se met au goût du jour . Et il ajoutait , si je me souviens : de telle sorte que dans cette affaire il est possible qu'on dise ceci ou cela sur le Président Nixon ou le Gouvernement américain , mais il y a aussi une chose certaine , c'est que cela a montré les limites de l'influence de la presse , de la radio , de la télévision , et que , pour la première fois , ce sera un échec de la presse , de la radio , de la télévision . Cela peut se transposer .
.-Madame , il y a ce que j'en sais , de nos relations . Je dirai qu'elles sont bonnes . Certes , il nous arrive de trouver que , sur un point ou sur un autre , par exemple , sur l'affaire du Proche-Orient , mais cela n'intéresse pas que les Soviétiques , peut-être aurait -on pu vis-à-vis de la France être un peu plus coopératif . Mais en gros , moi je dis : ces relations sont bonnes .
Il y a ensuite ce qu'en disent les dirigeants soviétiques , je ne parle pas de leurs déclarations publiques seulement , mais des télégrammes , des messages que je reçois , de la visite de monsieur Patolitchev et de ce que m'a télégraphié monsieur Podgorny . Elles sont excellentes . Il y a ensuite ce qu'en dit la presse soviétique qui s'anime un peu et qui de temps à autre nous critique un peu . Et puis il y a ce qu'en dit l'Humanité , et là elles sont désastreuses , désastreuses . Alors choisissez entre les quatre formules . Mais au total je reste personnellement acquis à la détente en Europe comme ailleurs et à la coopération franco-soviétique .
. -Vous devez savoir que la presse française jouit d'une étrange liberté , ce qu'elle dit représente la pensée de ceux qui y écrivent , mais pas forcément celle du Gouvernement . D'ailleurs , si nous mettions côte à côte les critiques envers le Gouvernement français et envers le Gouvernement soviétique , vous verriez que vous êtes favorisés .
Cela dit , cela ne change rien à notre politique , je vous l'ai dit . Et quant à la Conférence sur la Sécurité et la Coopération européennes , elle a franchi ses deux premières étapes , en effet , à peu près . Elle est un peu au stade où les commissions , comités , groupes de travail se réunissent , où chacun essaie de faire ses comptes plus ou moins . Donc cela peut durer un certain temps , mais l'année 74 ne se terminera pas , à mon avis , sans qu'il y ait la troisième phase de la Conférence , je ne le crois pas . En tout cas si cela arrivait , ce serait certainement un échec pour la détente . Le problème est de savoir à quel niveau et sous quelle forme aura lieu ce troisième stade de la Conférence . Sur ce point je serai plus modeste que d'autres en ce qui me concerne , quant à mes aspirations . Parce que je crois qu'en toute chose mieux vaut progresser que partir de trop haut , pour après cela piétiner ou reculer . Mais enfin je suis convaincu que nous aurons au printemps , ou au début de l'été , la troisième phase de la Conférence , à moins d'événements extraordinaires .
... -Oui , je -le suis toujours . Naturellement , je pense qu'à moins d'événements ou de réactions trop brutales ou inattendues des uns et des autres on va aboutir à des résultats en ce qui concerne le désengagement militaire . le pense même qu'il n'est pas exclu , encore que ce ne soit pas certain , qu'il y ait quelque chose , peut-être même un accord de paix , entre Israël et l'Egypte , peut-être même tel autre de ses voisins . Mais ce que je crois et qui me rend pessimiste , c'est que ces accords ne seront pas reconnus et admis par l'ensemble des populations des pays intéressés et que cela risque de se présenter davantage comme une sorte d'armistice prolongé que comme une paix définitive .
le ne vous cache pas que je maintiens mon point de vue , je ne parle plus de la guerre des 6 Jours , laissons -la derrière , je maintiens mon point de vue selon lequel l'intérêt des peuples de la région sans aucun doute et l'intérêt d'Israël , à mes yeux , à coup sûr , c'est d'aboutir à un règlement qui fasse que tout le monde dans la région l'admette comme définitif et que ce règlement soit garanti , réellement garanti , de façon certaine , qu'il ne puisse pas être remis en cause au hasard , comme ce fut le cas en d'autres circonstances . le ne crois pas qu'on aille vers cela en ce moment .
. -En ce moment , nous sommes prêts naturellement à contribuer à ce que l'on pourrait faire . En particulier à participer sur le plan des garanties si l'on en demande ou d'une force de sécurité , si l'on en demande . je crois que la tactique qui a été adoptée et qui a consisté pour les deux grandes puissances à imposer aux pays intéressés , d'arrêter de se battre d'abord , puis de parler , je crois que c'est une tactique qui sur le moment peut aboutir à quelques résultats . Et je souhaite profondément que la Conférence de Genève aboutisse . Nous ne ferons certainement à aucun moment rien par-derrière ni ouvertement pour la contrarier . je ne crois pas que ce soit la voie définitive et je ne crois pas qu'à l'heure actuelle une initiative française puisse être accueillie . Elle ne serait accueillie d'aucun côté . Elle ne serait pas accueillie d'Israël qui s'imagine que la France veut sa mort , certes bien à tort , et elle ne serait pas accueillie par l'Egypte tellement avec enthousiasme , quoi qu'elle en dise , par le simple fait qu'elle s'est engagée sur une autre voie .
.-Ça , c'est autre chose . Il s'agit des problèmes pétroliers et d'un dialogue éventuel entre pays producteurs et pays consommateurs , que ce soient les consommateurs les plus favorisés ou les pays sous-développés , ceux qui souffrent le plus de la crise actuelle et des prix actuels comme l'Inde . C'est quelque chose qui chemine parallèlement à la proposition de monsieur Kissinger . J'en ai parlé avec lui et je lui ai dit : Votre proposition , nous la regardons ; mais qu'est -ce qu'elle veut dire ? Si c'est un syndicat de pays industrialisés riches , essayant de s'imposer aux pays producteurs , nous ne sommes pas pour . Si c'est un dialogue entre producteurs et consommateurs riches et pauvres , ou en tout cas où les pauvres aussi seront représentés , nous sommes pour . Ce sont des choses qui aboutiront , je crois , mais il faut un peu de temps .
.-monsieur Kissinger a dit que 1973 serait l'année de l'Europe , monsieur Poher m'a dit l'autre jour que 1974 serait aussi l'année de l'Europe . le lui ai répondu que l'Europe était une chose en gestation et que cela se ferait dans beaucoup d'années . le ne crois donc pas que l'année 1973 ait été l'année de l'Europe et que 1974 le sera . Au surplus il faut savoir ce que l'on appelle l'année de l'Europe . Il arrive que l'on ait l'impression , inexacte bien entendu , que c'est l'année où l'on va mettre l'Europe à la raison ou au pas . Heureusement que personne ne le pense parce que ce serait pénible , à nous Européens .
Et puis 1973 a été une année assez agitée pour l'Europe par le fait , je le dis franchement , de l'accord entre l'Union soviétique et les Etats-Unis qui n'est certes pas dirigé contre l'Europe , mais qui enfin représente un tel poids dans la politique mondiale , une telle tentation de diriger seuls que , en dépit des déclarations et en dépit des intentions , il est extrêmement difficile à deux puissances aussi écrasantes de ne pas avoir la tentation d'aller de l'avant et de se préoccuper après tout secondairement des réactions des autres y compris de l'Europe . C'est une raison certainement pour les pays européens d'essayer de se grouper , de parler d'une seule voix et par là même d'acquérir un certain poids et de s'imposer au respect des autres . La France d'ailleurs , de ce point de vue , y travaille particulièrement grâce aux excellentes relations qu'elle a avec les Etats-Unis ainsi qu'à son excellente coopération avec l'Union soviétique . Elle est peut-être de tous les pays européens celui qui sur ce point a les relations les plus équilibrées , encore que je ne confonde pas exactement ces relations . ( . )








Françaises , Français , il y a un an , en vous offrant mes vœux pour l'année 1973 , je vous disais que ce serait une année d'expansion exceptionnelle et de grands progrès dans divers domaines .
Eh bien , c'est ce qui s'est passé . Les chiffres le prouvent et les observateurs sérieux , les plus rigoureux , le reconnaissent .
Et pourtant , il faut admettre que l'année se termine dans une atmosphère moins sereine et que les perspectives sont plus sévères .
Certes , je fais la part de la campagne d'intoxication politique dont les causes et les origines sont diverses , mais dont les objectifs sont identiques et trop évidents . Néanmoins , il y a les réalités et , d'abord , la hausse des prix , qui depuis l'été , en particulier , a pris un rythme excessif et inquiétant pour des causes , je l'ai déjà dit , dont certaines sont extérieures et dont d'autres nous sont propres . Et la hausse considérable du prix du pétrole , notre source d'énergie principale , est un nouveau facteur d'accélération .
D'autre part , la crise qui s'est instaurée dans le marché mondial du pétrole et ses conséquences , les problèmes monétaires , tenant en particulier aux mouvements en dents de scie du dollar , tout cela crée un risque de ralentissement économique , ici ou là . Et assurément , si cela se produit , aucun pays ne pourra y échapper complètement .
Enfin , la vague de violence qui s'est installée un peu partout dans le monde et qui n'épargne pas toujours notre pays inquiète et trouble tous ceux et toutes celles d'entre vous qui ne demandent qu'à vivre en paix et à travailler avec tranquillité .
En cette soirée , la dernière de l'année , que vous allez passer , je l'espère , en famille ou entre amis , à échanger des vœux , je voudrais que les miens vous apportent du réconfort .
Assurément l'année 1974 risque d'être difficile et en tout cas , plus que tout , elle est incertaine . C'est pourquoi , d'ailleurs , le Gouvernement s'est gardé de prendre des mesures hâtives et inconsidérées , malgré les conseils et les reproches que nous distribuaient , matin et soir , certains qui dont pas de meilleur plaisir que de dire du mal de leur pays .
Nous nous sommes bornés à faire appel à votre sagesse et à nous doter des moyens de faire face aux circonstances , circonstances dont personne , aujourd'hui , ne peut prévoir avec précision ce qu'elles seront . Mais je puis vous assurer que tout sera fait pour maintenir votre niveau de vie et votre pouvoir d'achat , notamment celui des plus faibles . Je puis vous assurer que tout sera fait pour éviter une crise généralisée de l'emploi . le puis vous assurer que tout sera fait pour maintenir l'ordre , garant de la liberté .
Seulement , pour cela , j'ai besoin de votre aide et de votre participation . De votre attitude , de votre action , de votre sang-froid dépend pour une bonne part notre destin collectif .
Quant à moi , que vos suffrages ont placé à la tête de l'Etat , j'ai , sachez -le , conscience de mes responsabilités . Ces responsabilités , je les exercerai pleinement , avec le Gouvernement , qui est fort de ma confiance , et du soutien de l'Assemblée nationale que vous avez élue il y a moins d'un an .
le voudrais que cette certitude vous détourne du découragement , ou de la résignation , et vous ouvre les voies de l'espérance et de la volonté .
Soyons résolus et le ciel s'éclaircira , soyons unis et l'avenir nous récompensera .
Françaises , Français , du fond de mon cœur , je souhaite que l'année 1974 , malgré quelques bourrasques , vous apporte à chacune et à chacun de la joie dans votre vie personnelle , familiale , dans vos projets .
Bonne année , Françaises , Français , bonne année et vive notre France !








... -Je n'imagine pas que l'on croie que je me désintéresse des problèmes intérieurs , d'ailleurs nous en reparlerons tout à l'heure , si vous voulez bien . Cela dit , est -ce qu'on se rend compte à quel point , à notre époque , les problèmes intérieurs et leurs solutions dépendent des problèmes internationaux et des relations internationales ? Les Français veulent la paix : est -ce que la paix , ce n'est pas le problème de nos relations avec les pays de l'Alliance atlantique et de nos rapports avec les pays de l'Est ?'Les Français veulent le progrès économique : est -ce que ce progrès économique ne dépend pas , d'abord , de l'union économique européenne , de la situation de nos voisins , de nos rapports avec tous les pays et , particulièrement en ce moment , avec les pays producteurs d'énergie ou de matières premières ? Les Français veulent le progrès social , et ils ont bien raison ; mais est -ce que cela ne dépend pas aussi beaucoup de la façon dont sera conçue la construction européenne ? C'est pourquoi , croyez -le bien , si je reçois tant d'hommes d'Etat étrangers , si je vais en visiter d'autres , ce n'est pas par goût des voyages ou des honneurs , c'est avec le souci permanent de la situation et des intérêts de la France et des Français .
.-Franchement , je ne suis pas mécontent de la réunion de Copenhague , absolument pas , et je crois que mon initiative a été utile .
De quoi s'agissait -il ? Il s'agissait de savoir si les 9 pays de l'Europe voulaient marcher sur la voie de l'union politique ou s'ils ne voulaient simplement s'entendre que sur le plan économique . La réponse a été donnée , chacun a confirmé son désir d'avancer sur la voie de l'union politique et on a mis sur pied un certain nombre de mécanismes pour faciliter cette avance . D'ailleurs nous avons parlé avec la plus grande liberté très longuement , très franchement comme c'est possible quand on est peu nombreux ; nous avons parlé des questions actuelles politiques les plus délicates . Naturellement , on me dira : mais tout le monde n'est pas d'accord sur tout .
Si tout le monde était d'accord sur tout , l'union européenne serait déjà faite . Or , elle est en devenir , et le problème est de savoir si on veut la faire , si on veut la réaliser et la réponse a été à mes yeux positive .
Naturellement , nous avons été amenés à parier aussi de problèmes plus immédiats comme l'énergie , comme l'union économique et monétaire . La preuve que nous n'avons pas parlé inutilement , que les points de vue se sont rapprochés souvent , c'est que , dès le lundi , les ministres des Finances ont pu prendre un certain nombre de décisions importantes ensemble à Bruxelles , et que dans les semaines qui viennent il faudra bien , je dis il faudra , que l'on aboutisse à une décision quant à l'aide européenne au développement régional .
Au total , c'était un problème de volonté , c'était un problème d'acte de foi . Il s'agissait de savoir si on laissait se désintégrer l'Europe ou si on était prêt , au contraire , à aller de l'avant et à aller de l'avant vers une Europe où les Etats ne verraient pas sacrifier leur personnalité et leurs intérêts essentiels . le ne vois pas les raisons qu'aurait la France de ne pas en être satisfaite .
... Je ne sais pas ce que vous appelez l'ajustement des déclarations , mais ce que je sais , c'est que le problème du pétrole est aujourd'hui , en effet , un problème très actuel , très sérieux et que la vérité est très simple : je suis prêt , en ce qui me concerne , à la dire .
Cette vérité , la voici . Tout d'abord , notre politique , l'état de nos stocks , le rythme actuel de nos importations font que nous sommes à l'abri d'une crise grave dans les prochains mois . C'est un premier point qui a , je crois , de l'importance .
En second lieu , il faut reconnaître que la hausse des prix du pétrole aura une incidence sérieuse sur nos prix intérieurs . Il faut le savoir et il faut s'y préparer .
En troisième lieu , il est exact que , dans une économie qui était basée sur l'échange et sur la liberté du commerce , les raffineries françaises ne produisaient pas toujours tous les produits pétroliers nécessaires à notre consommation . le prendrai un exemple , le benzène . Nous importions , nous importons une bonne part du benzène de l'étranger , en particulier des Etats-Unis . Naturellement , la situation actuelle où chacun tend à garder ce qu'il a , fait que cela crée des problèmes et des difficultés dans quelques industries comme , par exemple , les plastiques . C'est vrai . Nous nous préparons à trouver des solutions et des contre-mesures , mais cela reste localisé .
En quatrième lieu , il est certain que si la pénurie de pétrole devait se prolonger pendant des mois et des années , tous les pays finiraient par en subir les conséquences , directes ou indirectes , et que , par suite , le devoir du Gouvernement est de se préparer à prendre , le cas échéant , des mesures sérieuses , des mesures graves . Il s'y prépare . Il n'est pas dit qu'il les prendra et il n'a besoin de personne pour l'inciter à les prendre . Néanmoins , nous avons nommé un délégué général à l'Energie . Nous avons pris un certain nombre de textes qui nous donnent les moyens d'intervenir .
Mais avant d'en arriver à ce type de mesures , je fais appel , et nous faisons appel avant tout à cette vertu traditionnelle paraît -il , du peuple français qui est l'esprit d'économie . Economisons l'essence . Economisons l'électricité . Economisons le chauffage . Et cela , seul , suffira à diminuer notre consommation et par là même à parer à quelques difficultés d'importation et aussi à atténuer les effets sur la hausse des prix et sur notre commerce extérieur . Que tous les Français veuillent bien , en pareille matière , aider l'action gouvernementale , et mon Dieu , nous arriverons bien , je l'espère , à surmonter les difficultés .

.-Privilégiée . C'est beaucoup dire , c'est peut-être trop dire , mais enfin , il n'est peut-être pas besoin de grands efforts pour trouver d'autres pays qui , dans pas mal de domaines , ont à l'heure actuelle plus de difficultés que la France .
Il n'en est pas moins vrai que nous nous trouvons à l'aube d'une année difficile ; nous sommes en fin d'année , ce n'est pas l'aube , mais enfin la nouvelle année va commencer bientôt et , je le dirai aux Français le 31 décembre , nous sommes au bord d'une année difficile , sans aucun doute , et c'est pourquoi ce qu'il faut , ce n'est pas la grogne , c'est l'effort . Ce n'est pas le laisser-aller , c'est l'action . Ce n'est pas les divisions , c'est l'union . Si les Français veulent bien le comprendre et se serrer les coudes , aider l'action gouvernementale , alors , comme je le disais tout à l'heure , l'année 1974 ne sera certainement pas une année de facilité , mais elle ne sera pas non plus une année catastrophique , comme un certain nombre de gens se plaisent à le prédire .
. -Les Français sont inquiets parce qu'ils se réveillent d'un trop beau rêve . Même en tenant compte des malheureux , des pauvres , des vieillards et des déshérités , dans l'ensemble , la vie française était une vie de facilité et de bonheur , même si les Français ne s'en rendaient pas toujours compte . Et d'ailleurs d'autres sondages ont montré qu'ils s'en rendaient compte , et peut-être après tout l'action du Gouvernement n'y était -elle pas complètement étrangère .
La hausse des prix , c'est , en effet , un problème préoccupant .
Parmi les causes de cette austérité , il y en a quelques-unes dont nous ne sommes pas les seuls maîtres , par exemple le prix de l'énergie , le prix des matières premières . Mais il y en a d'autres qui dépendent de nous sur le plan intérieur ; elles ne dépendent pas simplement de l'action du Gouvernement , des mesures qu'il pourrait prendre , elles dépendent de chaque Français et de son attitude , en tant que consommateur , en tant que producteur ou en tant que patron , en tant que commerçant . Si chacun d'eux veut bien , à sa place , non pas chercher à se débrouiller , mais chercher , au contraire , à s'unir pour un effort commun , alors nous avons une meilleure chance de limiter la hausse des prix dans des proportions raisonnables et d'éviter par là même des mesures brutales , mesures brutales que le peuple français n'aime pas -on l'a bien vu à diverses occasions-et qui , d'ailleurs , ne sont pas pleinement efficaces .
Là encore , je fais appel à tous , en prévenant chaque catégorie sociale qu'elle souffrira d'autant plus de telles mesures qu'elle aura moins bien compris l'importance de son rôle . Que tout le monde comprenne , dans chaque catégorie , dans chaque profession , l'importance de son rôle et alors , là encore , le pire sera évité .
... Je ne vous cache pas qu'au travers des difficultés du moment , c'est le grand problème qui me préoccupe pour l'avenir .
Il est bien évident que si le ralentissement économique s'installe partout , et en particulier dans les pays qui sont nos principaux clients , nous ne pourrons pas ne pas en subir les conséquences et que se poseront alors de véritables problèmes d'emploi .
Le devoir du Gouvernement , c'est d'y penser , c'est de le prévoir et c'est de s'y préparer . Nous savons que nous aurions les moyens d'une relance de l'activité , au moins sur le plan intérieur . Mais encore , faut -il que tout le monde admette que cela supposerait une a adaptation , au moins momentanée , a ces situations nouvelles et qu'il ne faudrait pas que cela aboutisse simplement à relancer l'inflation .
C'est pourquoi je fais appel par avance à tout le monde , et j'espère qu'on voudra bien me répondre autrement que par des grèves absurdes et des défilés dérisoires .
... Je n'ai pas à prendre d'engagement de cet ordre , mais je vous dirai ceci : le sais bien que nous vivons le temps de l'impudeur et de l'impudence . Mais il y en a qui , franchement , se trompent de République ! Les Premiers ministres ne se désignent pas dans les dîners parisiens , ni même au gré des convenances personnelles ! Le Premier ministre est choisi ( en tenant compte , bien entendu , de la composition de l'Assemblée nationale , devant laquelle le Gouvernement est responsable ) en fonction de sa capacité , de sa loyauté et de son dévouement au bien public et , dans tous ces domaines , et sur tous ces points , je fais confiance à Pierre Messmer .
Voilà ma réponse .
... Je n'ai pas un grand goût pour les programmes , même « communs » . Je crois aux objectifs et mon premier objectif reste le même c'est le développement de la France .
Une France forte économiquement est seule en mesure de permettre la prospérité et le progrès social .
Une France forte est seule en mesure de participer à la construction européenne sans y perdre sa personnalité et sans y sacrifier nos intérêts essentiels .
Une France forte est seule capable d'avoir des alliés , de bons alliés et pas des maîtres .
Une France forte est seule capable de coopérer avec tous , si puissants soient -ils , sans réticence et sans complexe .
Voilà le premier objectif de ma politique .
Viennent les crises et , alors , s'ajoutent pour moi d'autres devoirs .
D'abord , de faire prendre conscience aux Français des difficultés et , ensuite , d'essayer de faire qu'ils souffrent le moins possible de ces difficultés , en particulier les plus démunis d'entre eux , les plus déshérités . C'est ce que j'ai fait , je crois , ou essayé de faire , comme Premier ministre , lors d'une grave crise intérieure en Mai 1968 et je pense qu'on ne l'a pas oublié .
Aujourd'hui , les menaces viennent surtout de l'extérieur . Une fois encore , mon devoir , c'est de dire aux Français : Oui , nous avons devant nous des jours difficiles , mais nous pouvons les traverser , nous pouvons dominer ces difficultés .
Quant à moi , j'essaierai , comme je l'ai toujours fait , de vous en épargner le plus possible les conséquences , les souffrances , en un mot le malheur .
Voilà le fond de ma politique .









Messieurs les Présidents , Messieurs les chefs de délégations , Messieurs les ministres , Messieurs , L'occasion m'est donnée aujourd'hui d'accueillir autour de cette table une assemblée de Chefs d'Etat ayant choisi de se réunir à Paris pour s'entretenir de problèmes qui nous concernent tous .
J'en éprouve un vif plaisir et je tiens à rendre hommage à l'action de monsieur le Président de la République du Niger , qui s'est vu confier par ses pairs le mandat de promouvoir cette rencontre et dont la mission a été couronnée de succès , puisque les délégations de 11 pays se retrouvent ici pour une large concertation .
Messieurs les Présidents , je suis particulièrement sensible au fait que vous ayez répondu en personne à l'invitation qui vous a été adressée , et je vous en remercie .
le suis sensible également au fait que messieurs les Présidents de la République populaire du Congo , de la République togolaise , de la République du Dahomey et de la République du Mali , témoignant de l'intérêt qu'ils portent à cette Conférence , nous aient délégué Saturnin Okabe , ministre des Finances , Joachim Huniede , ministre des Affaires étrangères , le commandant Michel Alladaye , ministre des Affaires étrangères et Thiéoulé Konate , ministre des Finances , dont je salue la présence parmi nous .
L'idée d'un « sommet » francophone remonte , comme vous le savez , à plusieurs années , et certains d'entre vous , messieurs les Présidents , en ont à différentes reprises évoqué l'opportunité lors de visites qu'ils m'ont rendues à Paris , ou lors des voyages que j'ai effectués en Afrique .
C'est , je crois , un bon signe que le besoin de tenir cette Conférence de Chefs d'Etat pleinement souverains , soucieux d'assurer de concert les progrès de leurs pays , ait été ressenti plus de 12 ans après votre accession à l'indépendance .
Notre réunion exprime la solidarité qui continue de nous unir au terme de cette période décisive et elle prend un relief particulier à un moment où l'équilibre de la paix mondiale se révèle fragile et perpétuellement menacé , où les pays du Sahel , durement frappés dans leur existence par une sécheresse catastrophique , se trouvent confrontés à de graves problèmes et où le fossé entre les pays industrialisés et les pays moins favorisés ne cesse de se creuser .
Les dangers qui pèsent sur le monde ne peuvent qu'inciter les Gouvernements des nations que rapprochent affinités , intérêts et patrimoine commun , à se rencontrer , à harmoniser leurs positions et , dans la mesure du possible , à affirmer leur cohésion .
Or , nous avons des affinités qui tiennent à la rencontre de nos civilisations et au même héritage culturel . Il est normal que le fait de parler une même langue et le rapprochement de cultures différentes facilitent la compréhension et créent des liens particuliers et durables . La France ne peut que s'en réjouir .
Cet enrichissement au contact d'autres cultures fait aussi la force et le dynamisme de la francophonie et il ne saurait y avoir le moindre antagonisme entre celle -ci et les cultures nationales de différents pays membres du groupe francophone . le souhaite que les efforts en faveur du développement parallèle de toutes ces cultures soient encouragés ; nous ne pourrons tous qu'y gagner .
Le poids de la tradition et une certaine propension naturelle de nos esprits nous poussent à considérer la francophonie sous le seul angle culturel accordant la priorité aux aspects purement littéraires de celle -ci ; nous devons nous départir de cette attitude qui laisse à d'autres une place éminente dans le domaine des sciences et des techniques et rétrécit notre champ d'action à quelques disciplines .
Heureusement , un revirement est amorcé ; une reconversion des mentalités se prépare sous nos yeux ; elle transformera les données de nos méthodes d'enseignement et de formation .
Dans le domaine commercial , plusieurs pays francophones vont réaliser des centres commerciaux dotés des dernières techniques de l'informatique ; des foires internationales importantes se sont à plusieurs reprises tenues en Afrique ; ce mouvement permettra à notre langue de devenir une langue des affaires à l'échelle mondiale .
L'élargissement de la Communauté européenne aura dans cet ordre d'idées des répercussions importantes ; nous devons y prendre garde et tenter de mettre au point dans ce domaine une politique commune , ouverte mais résolue . La défense de notre patrimoine culturel exige des efforts constants . Le développement du français comme moyen d'échanges courants dans le monde économique et scientifique lui assurerait une meilleure défense que la multiplication des cercles littéraires .
Nous avons aussi des intérêts communs , ne serait -ce que du fait que nous appartenons à la même zone monétaire . Cette appartenance relève d'un choix délibéré , car si au départ la zone franc couvrait l'ensemble des pays qui avaient conclu avec la France des accords particuliers de coopération , chacun restait libre de s'en retirer . Et , récemment , certains ont choisi de le faire .
J'ai déjà eu l'occasion d'indiquer qu'à côté des avantages que vous connaissez bien certaines règles de son fonctionnement présentent quelques inconvénients en raison des progrès accomplis par vos Etats . C'est pour tenter de les réduire qu'a été engagée la réforme des institutions d'émission , afin d'assurer davantage de liberté aux pays membres et de leur permettre de plus grandes possibilités d'expansion .
Les dispositions que vous avez adoptées dans le cadre de la Banque des Etats de l'Afrique centrale semblent avoir donné satisfaction aux différentes parties intéressées . Pour les mêmes raisons les projets de réforme de la Banque centrale des Etats de l'Afrique de l'Ouest paraissent sur le point d'aboutir à la satisfaction de tous .
Sans doute devons -nous poursuivre nos études pour tirer un meilleur parti des possibilités que nous offre cette appartenance à une même zone monétaire . Le Gouvernement français est , pour sa part , disposé à tenir le plus grand compte des impératifs du développement et il définira les nouvelles orientations de son action notamment en matière de prêts à long terme et à faible taux d'intérêt , en fonction des conclusions auxquelles nous parviendrons ensemble . Il va de soi que pour nous l'aide à l'Afrique demeure une priorité .
Le Président Diori nous a proposé de créer une zone de solidarité pour le développement et de la doter des moyens de concertation nécessaires au niveau des ministres et des Chefs d'Etat . C'est un effort de réflexion qui peut être fructueux et dont il nous appartient d'étudier tous les aspects , afin de tracer ensemble une voie nouvelle et originale .
Si l'appartenance à la francophonie et la participation à la zone franc sont en même temps des motifs et des expressions de la solidarité qui nous unit , les accords qui forment le cadre de nos relations constituent le moyen de la mettre en œuvre .
Au moment de l'accession de vos Etats à l'indépendance , la négociation de ces accords a substitué aux anciens rapports les fondements , entre partenaires égaux , d'une libre coopération conçue essentiellement en fonction des nécessités du développement .
Depuis cette époque , la situation a évolué , ce qui est normal dans un monde en constante et rapide mutation , et l'application des textes s'est adaptée aux faits , d'une façon pragmatique .
. S'apercevant il y a peu que la lettre ne correspondait plus à la pratique , aspirant d'autre part à une modification plus ou moins profonde des rapports précédemment définis , certains d'entre vous ont émis le vœu qu'il soit procédé à une révision plus formelle des accords .
Vous connaissez tous mon opinion sur cette question , puisque j'ai déjà eu l'occasion de vous l'exposer en différentes circonstances . La coopération ne peut exister qu'à la condition de s'adapter à l'évolution de vos Etats . Il ne saurait , au surplus , être question pour nous de la poursuivre là où elle n'est plus désirée . Mais lorsque l'esprit demeure , la lettre des textes importe assez peu en définitive .
Vous savez d'ailleurs que depuis 1960 de nombreuses modifications ont été apportées à divers textes , sans qu'il leur soit donné une publicité particulière .
La France vient de démontrer qu'elle était disposée à négocier sans réticence ni déchirement la révision des accords qui la lient à ses partenaires , et elle continuera de le faire puisque d'autres procédures sont actuellement en cours ou sur le point de s'engager .
le peux vous assurer que la cordialité de nos relations n'en souffrira pas et qu'ainsi nous arriverons à une diversification que je considère souhaitable pour tenir compte de la particularité des besoins et des vœux de chacun .
Mais notre politique de coopération n'est pas seulement bilatérale , elle comporte un volet multilatéral dont l'importance ne cesse de croître . S'agissant notamment de l'Europe et de l'avenir de votre association à la Communauté , il serait souhaitable que nous parvenions à définir une position commune . Vous n'ignorez pas les réticences de certains sur ce problème et le parti que peuvent tirer ceux qui sont défavorables à la reconduction de la convention de Yaoundé de déclarations discordantes des représentants des Etats africains . Or , la partie qui se joue est capitale pour l'avenir de l'Europe et de l'Afrique . Nous pouvons , ensemble , mieux préserver nos indépendances en affirmant la solidarité des deux continents .
Nous avons depuis 1967 conjugué nos efforts en faveur d'une stabilisation des cours des matières premières et d'une organisation mondiale des marchés . A Rio de Janeiro , à Washington , à Santiago du Chili , chaque fois que le sujet était abordé dans les diverses instances internationales et notamment lors des réunions du Fonds monétaire international et de la Banque mondiale , nous nous sommes efforcés de faire prévaloir nos vues . Cette action permanente commence de porter ses fruits . Mais il faut persévérer . A cet égard , les propositions faites par la Commission de Bruxelles sur la suggestion de monsieur Deniau constituent un progrès et nous devons tout faire pour qu'elles aboutissent . Dans ce domaine , une décision favorable au niveau de l'Europe serait déterminante et le temps nous est compté pour faire triompher le dialogue et la coopération dans le domaine des échanges .
Jamais , sans doute , depuis que nous avons tourné le dos au colonialisme pour suivre chacun notre route , l'occasion de nous retrouver n'avait été aussi opportune . Les dangers qui menacent notre univers en raison notamment de la détérioration des relations entre pays industrialisés et nations en voie de développement , détérioration dont la gravité est apparue dans les débats des Conférences de Santiago du Chili et d'Alger , le conflit du Proche-Orient , dont l'issue met en jeu l'avenir de l'Afrique et des Etats méditerranéens , exigent que nous confrontions nos points de vue .
En nous efforçant de résoudre ensemble les problèmes qui nous sont communs , nous apporterons déjà notre contribution à une meilleure compréhension des obstacles auxquels se heurte notre humanité .
Le caractère dénué de tout formalisme de notre réunion prouve , s'il en était besoin , que notre commune bonne volonté est au service de la coopération et de la paix . je considère personnellement que le fait de nous retrouver aujourd'hui , Africains et Français , dans les circonstances actuelles , est encourageant . Nous devons nous retrouver demain , animés par le même esprit de compréhension et de dialogue , entre Européens et Africains pour faire entendre , avant qu'il soit trop tard , la voix de la sagesse et de la communauté d'intérêts de nos deux continents .









Il ne me paraît pas nécessaire de rappeler la position de la France sur le conflit du Proche-Orient , non plus que de réaffirmer que nous sommes prêts à aider de notre mieux sous l'autorité du Conseil de sécurité à l'établissement d'une paix durable et juste garantissant la sécurité de tous les Etats de la région . En revanche , nous sommes obligés de constater , à la lumière des derniers événements , que l'arrêt des combats et les tentatives en vue d'ouvrir une négociation se sont préparés et effectués sans aucune participation de l'Europe à quelque titre que ce soit . Cette façon de procéder est dangereuse , l'expérience ayant montré que le tête-à-tête des deux grandes puissances , Etats-Unis et URSS , pouvait aussi bien servir la détente que conduire à un affrontement généralisé . Elle ne correspond pas non plus au rôle que devraient jouer les pays européens pourtant directement intéressés au Proche-Orient par l'histoire , par la géographie , par leurs liens de toute sorte avec les pays méditerranéens concernés , par des intérêts économiques essentiels . Pour ces raisons et pour bien d'autres , et tout en réaffirmant la fidélité à nos alliances et à la coopération avec l'Est , il m'apparaît indispensable de faire la preuve et les preuves de la solidarité de la construction européenne comme de sa capacité de contribuer au règlement des problèmes mondiaux .
Le Gouvernement français compte donc proposer à ses partenaires :
1 ) Dans le domaine politique Que soit décidé le principe , selon des règles précises , de rencontres régulières entre les seuls Chefs d'Etat et de Gouvernement , ayant pour but de confronter et d'harmoniser leur attitude dans le cadre de la coopération politique . La première de ces rencontres devrait avoir lieu avant la fin de l'année 1973 ; Que soit mise au point , au cours de cette première réunion , une procédure prévoyant en cas de crise la réunion d'urgence des représentants des 9 Gouvernements chargés de définir et d'adopter dans toute la mesure du possible une attitude commune de ces Gouvernements .
2 ) Dans le domaine économique et monétaire Qu'une prochaine réunion des ministres des Finances propose aux 9 Gouvernements les mesures indispensables pour assurer la stabilité de leur monnaie et la mettre en état de résister à des mouvements spéculatifs ; Qu'une réunion des ministres de l'Economie établisse un plan concerté de lutte contre l'inflation , rendu encore plus indispensable par la hausse du prix de l'énergie . Ces deux réunions auraient lieu avec la participation normale de la Commission économique européenne .








Tout d'abord , lorsque le Gouvernement , en accord avec les bureaux des Assemblées , a établi le programme de la session parlementaire , il n'y avait pas encore de guerre au Proche-Orient . Au contraire , on a cherché à faire passer cette question avant le débat budgétaire pour la commodité même du Parlement .
J'ai proposé cette réforme en dehors de toute raison tenant à ma commodité personnelle , c'est la première chose que je tiens à dire et , en second lieu , pour des raisons de fond sur lesquelles je reviendrai .
D'autre part , je savais que la majorité la voterait et , de fait , elle l'a votée à de très rares exceptions près . le savais également que les leaders et les partis d'opposition avaient presque unanimement réclamé cette réforme . Elle est même inscrite en toutes lettres dans le Programme commun du parti de monsieur Mitterrand et du parti communiste .
je me doutais bien que les communistes trouveraient un prétexte pour voter « Non » , mais je pensais que les autres que la plupart des autres en tout cas , voyant qu'on leur proposait quelque chose qu'ils avaient déclaré souhaiter ou qu'ils avaient réclamé , le voteraient ou s'abstiendraient .
L'expérience a prouvé qu'en France l'opposition considère qu'elle doit toujours être systématique , quel que soit le sujet en question . C'est une raison , à mes yeux , pour que la majorité maintienne et même renforce sa cohésion .
. -Il n'y a pas hâte . Je répète : l'Assemblée a été réélue il y a déjà plusieurs mois et cela venait assez naturellement dans l'ordre du jour parlementaire . En tout cas , il y a des raisons de fond et sur ces raisons de fond , qui sont nombreuses , je pourrais m'étendre longtemps . Je ne vous en donnerai que la principale .
Dans un régime comme le nôtre , qui est démocratique et libéral , tout le problème est dans l'équilibre des pouvoirs . D'un côté , le pouvoir exécutif , c'est-à-dire le Président de la République , le Gouvernement , et , de l'autre côté , le pouvoir législatif , le Parlement . Et cet équilibre est extrêmement fragile . On peut tomber , bien entendu , dans la dictature , mais enfin , nos habitudes françaises font que nous avons plutôt le risque de tomber dans le régime d'assemblée , dont nous avons fait longtemps la triste expérience mais qui est resté dans notre subconscient , n'est -ce pas , même sans que les intéressés en soient tout à fait certains quelquefois .
Alors , je me suis dit qu'une raison de déséquilibre existait dans la différence de longueur du mandat du Président de la République et de celui des députés . Notez d'ailleurs qu'on a déjà fait un pas en ce sens puisqu'on a fait passer le mandat des députés de quatre à 5 ans .
J'ai donc pensé que dans une assemblée un peu difficile , on trouverait certainement des parlementaires , et peut-être nombreux , pour dire au Président de la République , à travers son Gouvernement- « Ecoutez , vous êtes élu pour 7 ans , comme autrefois un Président « soliveau » de la III ou de la IV République , au suffrage universel , il est vrai , mais enfin , tous les 7 ans , alors que nous nous soumettons au suffrage populaire tous les 5 ans . Par conséquent , nous sommes plus près du peuple que vous , et c'est nous qui sommes les porteurs de la volonté du pays . » Et j'ai pensé qu'en mettant les deux mandats sur le même plan , au point de vue de la durée , on supprimait cet argument et que le Président de la République pourrait dire : « Mais , comme vous , je me soumets , ou mon successeur se soumet au suffrage populaire tous les 5 ans et , par conséquent , élu au suffrage universel , moi aussi et , qui plus est , au suffrage universel à l'échelle nationale , je suis parfaitement l'interprète de la volonté du peuple , au moins autant que vous-mêmes et nous devons donc essayer de nous entendre et ne pas nous combattre . Mais vous ne devez pas essayer de diriger , d'imposer la'politique que le Président de la République et le Gouvernement ont pour mission de définir et de conduire . Vous devez simplement , vous , la contrôler comme le veut la Constitution . » C'est là ma raison de fond , établir ce véritable équilibre des pouvoirs et faire ( je le répète , je ne suis pas en question , je ne me suis pas mis en question ) faire que mes successeurs ne se trouvent pas dans une sorte d'infériorité morale vis-à-vis du Parlement .
Ils seraient aussi près du peuple que les députés et ils seraient à même de faire valoir la politique du pays et leur politique aussi bien que les députés .
. -Vous savez , j'ai l'habitude que l'on m'oppose le général de Gaulle et , je ne dis pas cela pour vous d'ailleurs , ceux qui l'ont combattu quand il était au pouvoir sont ceux qui me l'opposent le plus fréquemment .
je crois vraiment que , dans cette affaire , le général de Gaulle doit être laissé en dehors .
Le général de Gaulle ne mettait certainement pas au centre de ses préoccupations la durée du mandat . Comme l'a dit le Premier ministre , qui le connaissait fort bien , lui aussi , le général de Gaulle n'aimait pas tellement être candidat , c'est-à-dire être placé sur le même plan que plusieurs autres , dont quelques-uns n'avaient pas beaucoup de sérieux . On l'a bien vu , d'ailleurs , par son attitude dans la campagne électorale de 1965 .
En réalité , depuis le 18 juin 1940 , je puis en témoigner car il me l'a dit fréquemment , le général de Gaulle considérait qu'il incarnait la légitimité nationale et que , par conséquent , il était tout naturel qu'il fût à la tête du pays .
Mais il savait bien qu'il ne pouvait exercer ses responsabilités que s'il avait la confiance populaire , et c'est pourquoi il usait du référendum ; je ne parle pas du référendum constitutionnel , je parle du référendum sur tous les sujets , si graves qu'ils aient été , où , chaque fois , il laissait entendre , ou même disait clairement : « Vous allez voter sur une question mais , en même temps , vous allez renouveler ou non votre confiance à de Gaulle . » Et il faisait ainsi de ses référendums des contre-épreuves fréquentes-tous les deux , trois , ou quatre ans-de l'élection présidentielle . La preuve en est d'ailleurs qu'en avril 1969 , sur une question qui , après tout , était importante mais n'était pas capitale , il a suffi que la majorité des électeurs votent « Non » pour qu'il se retire . C'était donc bien une sorte d'élection présidentielle renouvelée .
C'est pourquoi , en rendant l'élection présidentielle plus fréquente , en obligeant le Président de la République à se soumettre plus fréquemment au suffrage populaire , je crois être fidèle au gaullisme en profondeur et non pas à un gaullisme purement formel , gaullisme en profondeur qui consiste à permettre au Président de la République d'exercer ses pouvoirs constitutionnels et ses responsabilités avec la confiance du pays qui est la source de la seule légitimité que je connaisse .
. -En réalité , on ne peut comparer qu'à la situation de 1962 lorsqu'il s'est agi de l'élection du Président de la République au suffrage universel . Et comme , sur cette question , le général de Gaulle avait contre lui tous les partis , sauf un , tous les parlementaires sauf ceux de ce parti , il fallait bien qu'il aille au peuple , et d'ailleurs , c'était du peuple qu'il s'agissait .
Par conséquent , il était normal qu'il aille au référendum on le lui a d'ailleurs reproché . J'en ai du reste pris la responsabilité avec lui , ce qui m'a valu de faire parler monsieur Monnerville de « forfaiture » , vous vous en souvenez .
Cette fois -ci , si le sujet est important , il est tout de même beaucoup moins sérieux , et j'ai pensé qu'en utilisant ce qu'on appelle la procédure de l'Article 89 , en faisant un projet de loi qu'on soumet d'abord à l'Assemblée nationale et au Sénat , je pouvais atteindre , en dehors de l'objectif lui-même , deux autres buts .
Tout d'abord , faire que , sur un sujet d'intérêt national , le Gouvernement et le Parlement puissent agir ensemble et dans un bon climat , dans une bonne coopération .
En second lieu , je pensais même , je vous le disais tout à l'heure , qu'il pourrait y avoir sur ce sujet une certaine entente entre la majorité et la plupart des opposants et que , là aussi , cela montrerait que sur des sujets d'intérêt national les hommes politiques français , les partis politiques français , étaient capables de s'unir et de manifester la même volonté , même si les uns étaient contre la politique gouvernementale et d'autres pour .
C'est pourquoi j'ai choisi cette méthode qui , au surplus , avait l'avantage de ne pas déranger les électeurs dans une année où ils ont déjà beaucoup voté .
... -Monsieur Suffert , vous êtes , vous , très au courant des choses ; je ne suis pas sûr que tous les Français connaissent la Constitution par cœur , n'est -ce pas , alors je voudrais la leur rappeler .
Tout d'abord , suivant l'article 89 de cette Constitution , un projet de loi est soumis à l'Assemblée nationale et au Sénat . Ce projet de loi est voté ou ne l'est pas . Il a été voté , et il a été voté à une très large majorité à l'Assemblée nationale et , plus encore , au Sénat . Alors , quand on me parle d'échec subi par le Gouvernement , n'exagérons rien .
Mais la Constitution , dit ensuite qu'il faut que ce projet soit ratifié par référendum , à moins que le Président de la République convoque ce qu'on appelle le Congrès , c'est-à-dire les deux Assemblées ensemble , auquel cas il faut une majorité dite des trois cinquièmes .
C'est là que nous en sommes . Alors , qu'est -ce que je peux faire et qu'est -ce que nous pouvons faire , le Gouvernement et moi-même ? Tout d'abord , renoncer à la réforme . Il n'en est pas question , puisque je la considère comme importante pour le fonctionnement même de nos institutions .
Parlons d'abord du Congrès , encore que ce ne soit que la deuxième hypothèse dans la Constitution . Il est bien évident qu'en ce moment , et pour des raisons , hélas ! qui n'ont pas toujours affaire au sujet lui-même , tant s'en faut , il y a une bonne chance pour qu'il nous manque quelques voix pour atteindre cette fameuse majorité des trois cinquièmes . Auquel cas la réforme serait votée par tout le monde , par toutes les Assemblées tout au moins et , néanmoins , elle serait enterrée .
C'est pourquoi je n'ai pas l'intention , actuellement , de convoquer le Congrès et je n'ai pas l'intention d'entrer dans les négociations et les marchandages pour essayer de décider Un tel ou Un tel à modifier le vote qu'il a émis dans son Assemblée en première lecture .
Deuxième hypothèse , ou troisième hypothèse plutôt : un référendum .
le ne crois pas que le moment soit choisi pour un référendum . D'abord parce que , je vous le disais , les Français ont beaucoup voté cette année et puis parce que le débat est resté jusqu'ici à l'intérieur du monde politique et que le pays n'est probablement pas tout à fait prêt à voter sur cette question , parce qu'il n'a peut-être pas toujours parfaitement suivi compte tenu , évidemment , d'événements qui attiraient son attention .
Donc , je n'ai pas non plus l'intention de procéder à un référendum dans l'immédiat .
Mais enfin , je ne suis pas tenu par un délai . La dernière réforme constitutionnelle qui a eu lieu , c'était sur la date des sessions : il s'est passé trois années entre le dépôt du projet de loi à l'Assemblée nationale et son adoption définitive ; et la Constitution n'impose aucun délai . Par conséquent , on peut attendre . On peut même imaginer d'attendre jusqu'à la prochaine élection présidentielle , puisque enfin ce projet de loi ne sera valable que pour ceux qui seront élus à partir de 1976 . Cela aurait l'avantage de ne pas déranger les Français deux fois , cela aurait l'avantage de bien marquer le lien entre l'élection du Président et la durée de son mandat , c'est donc une hypothèse que je n'écarte pas non plus .
Voilà quelle est ma position à l'heure actuelle .
... -le vous ai dit au début , monsieur Suffert , que j'avais écarté toute raison de commodité personnelle . Par conséquent , s'il y a quelques esprits subtils qui ont pensé qu'en faisant échouer la réforme ou en essayant de la faire échouer et de maintenir le septennat on me découragerait de me représenter , eh bien ! ils ont fait un mauvais calcul ! Ma décision , je la prendrai le moment venu et ce ne sera pas en fonction de la durée du mandat . Après tout , il y aura , à l'époque , quatorze ans que je serai déjà aux affaires , soit comme Premier ministre , soit comme Président de la République , et ainsi que je l'ai dit , d'ailleurs , lors de ma dernière conférence de presse , puisque le destin a voulu que je sois où je suis , je considère que , mon devoir , c'est de mettre ce que j'ai de capacités au service de la France tant que les Français le voudront et c'est en fonction de cela , et de cela seul , que je me déciderai le jour venu .
Les deux Assemblées ensemble , auquel cas il faut une majorité dite des trois cinquièmes .
C'est là que nous en sommes . Alors , qu'est -ce que je peux faire et qu'est -ce que nous pouvons faire , le Gouvernement et moi-même ? Tout d'abord , renoncer à la réforme . Il n'en est pas question , puisque je la considère comme importante pour le fonctionnement même de nos institutions .
Parlons d'abord du Congrès , encore que ce ne soit que la deuxième hypothèse dans la Constitution . Il est bien évident qu'en ce moment , et pour des raisons , hélas ! qui n'ont pas toujours affaire au sujet lui-même , tant s'en faut , il y a une bonne chance pour qu'il nous manque quelques voix pour atteindre cette fameuse majorité des trois cinquièmes . Auquel cas la réforme serait votée par tout le monde , par toutes les Assemblées tout au moins et , néanmoins , elle serait enterrée .
C'est pourquoi je n'ai pas l'intention , actuellement , de convoquer le Congrès et je n'ai pas l'intention d'entrer dans les négociations et les marchandages pour essayer de décider Un tel ou Un tel à modifier le vote qu'il a émis dans son Assemblée en première lecture .
Deuxième hypothèse , ou troisième hypothèse plutôt : un référendum .
le ne crois pas que le moment soit choisi pour un référendum . D'abord parce que , je vous le disais , les Français ont beaucoup voté cette année et puis parce que le débat est resté jusqu'ici à l'intérieur du monde politique et que le pays n'est probablement pas tout à fait prêt à voter sur cette question , parce qu'il n'a peut-être pas toujours parfaitement suivi compte tenu , évidemment , d'événements qui attiraient son attention .
Donc , je n'ai pas non plus l'intention de procéder à un référendum dans l'immédiat .
Mais enfin , je ne suis pas tenu par un délai . La dernière réforme constitutionnelle qui a eu lieu , c'était sur la date des sessions : il s'est passé trois années entre le dépôt du projet de loi à l'Assemblée nationale et son adoption définitive ; et la Constitution n'impose aucun délai . Par conséquent , on peut attendre . On peut même imaginer d'attendre jusqu'à la prochaine élection présidentielle , puisque enfin ce projet de loi ne sera valable que pour ceux qui seront élus à partir de 1976 . Cela aurait l'avantage de ne pas déranger les Français deux fois , cela aurait l'avantage de bien marquer le lien entre l'élection du Président et la durée de son mandat , c'est donc une hypothèse que je n'écarte pas non plus .
Voilà quelle est ma position à l'heure actuelle .
... -je vous ai dit au début , monsieur Suffert , que j'avais écarté toute raison de commodité personnelle . Par conséquent , s'il y a quelques esprits subtils qui ont pensé qu'en faisant échouer la réforme ou en essayant de la faire échouer et de maintenir le septennat on me découragerait de me représenter , eh bien ! ils ont fait un mauvais calcul ! Ma décision , je la prendrai le moment venu et ce ne sera pas en fonction de la durée du mandat . Après tout , il y aura , à l'époque , quatorze ans que je serai déjà aux affaires , soit comme Premier ministre , soit comme Président de la République , et ainsi que je l'ai dit , d'ailleurs , lors de ma dernière conférence de presse , puisque le destin a voulu que je sois où je suis , je considère que , mon devoir , c'est de mettre ce que j'ai de capacités au service de la France tant que les Français le voudront et c'est en fonction de cela , et de cela seul , que je me déciderai le jour venu .








Oui , j'ai dit , en effet : « La ville peut s'adapter . » Et on m'a fait dire : « Le Président de la République trouve que l'automobile doit avoir le pas sur tout le reste et que la ville n'a qu'à s'y soumettre , et les habitants s'y soumettent . » Ce n'est pas du tout mon point de vue : je n'ai pas parlé de soumission , j'ai parlé d'adaptation et cette adaptation en réalité doit être réciproque . Qu'est -ce que cela veut dire dans mon esprit ? Cela veut dire que dans une grande ville comme Paris , par exemple , il doit y avoir des voies rapides pour traverser Paris du nord au sud , d'est en ouest et autour de la grande ville , cela pour l'automobile . Cela veut dire aussi qu'il faut favoriser les transports en commun , taxis , autobus , et par conséquent avoir des règlements qui leur permettent de circuler facilement et que ces règlements soient observés et qu'on les fasse observer , ce qui n'est pas toujours le cas . Et puis cela veut dire , inversement , que de même qu'il y a des voies réservées à l'automobile , il doit y en avoir de réservées aux piétons et je regrette pour ma part très vivement qu'on n'aille pas plus vite . Je souhaite que les autorités parisiennes accentuent leur effort et développent ce qu'on appelle les voies piétonnières . Au début il y aura des cris . En particulier les commerçants craignent que cela leur nuise . L'expérience dans les villes étrangères prouve qu'au contraire cela attire les promeneurs , les flâneurs . On regarde les vitrines et finalement cela développe le commerce et cela permet en tout cas une sorte de liberté d'allure pour les piétons alors que le contact et le mélange du piéton et de l'automobile tourne toujours au désavantage du piéton .







. -En 1969 , la Conférence de La Haye avait fixé comme objectif prioritaire à la Communauté la mise en place par étapes d'une Union économique et monétaire . Lors de la Conférence au sommet de Paris en octobre 1972 , les Chefs d'Etat ou de Gouvernement ont confirmé leur volonté de réaliser d'une façon irréversible cette Union économique et monétaire . La France souhaite que les décisions qui figurent-dans la déclaration de Paris puissent être mises en œuvre le plus tôt possible . Certes , nul n'ignore que la réalisation de ce programme ambitieux rencontre des difficultés . Les unes tiennent à la situation interne des Etats membres . Les autres sont plus directement liées à la conjoncture internationale , caractérisée notamment par le dérèglement du système monétaire . Cela dit , nous ne devrions pas surestimer les obstacles qui se dressent devant nous . Beaucoup peuvent et doivent être surmontés . Le respect des engagements pris à Paris dans le domaine de l'Union économique et monétaire consacrerait évidemment une étape essentielle de la construction européenne et permettrait de progresser vers cette Union européenne , que les 9 veulent réaliser à la fin de la décennie en cours .
Le contenu , les structures et le rythme de mise en place de cette Union restent à déterminer , mais devront en tout état de cause répondre aux aspirations profondes des nations qui constituent notre Communauté .
Il est important , par conséquent , de nous mettre d'accord sur une définition de l'identité européenne et je crois que-depuis la dernière conférence des Ministres des Affaires étrangères qui s'est tenue à Copenhague , les 9 sont sur la bonne voie . Les 9 doivent prendre conscience de leur héritage commun , de leurs intérêts propres et de leurs obligations particulières . Nos partenaires et nous-mêmes avons entrepris cette tâche , dans le cadre de la coopération politique . Elle facilitera la progression vers l'unité souhaitée . Comment , en effet , parler d'une seule voix s'il n'existe pas entre nous un accord profond sur l'identité européenne et sur une politique proprement européenne ?
.-L'Europe des Neuf , qui n'est pas exposée au rêve d'hégémonie et ne saurait succomber à la tentation du repli sur soi , entend marquer sa place dans le monde en tant qu'entité distincte . Elle est , de ce fait , appelée à développer ses contacts et ses échanges avec toutes les puissances , y compris , bien entendu , avec les Etats-Unis d'Amérique .
J'ai dit , lors du Sommet de Paris , et je répète , que nous sommes unis à l'Amérique par des liens d'amitié et , pour 8 d'entre nous , par notre commune appartenance à l'Alliance atlantique . La situation géographique de l'Europe , l'importance qu'elle attache à sa sécurité et à la liberté de ses échanges , les leçons du passé l'invitent à ne pas relâcher ses rapports avec les Etats-Unis dont l'intérêt est lui aussi étroitement lié à la prospérité et à la sécurité de l'Europe .
Mais j'ai dit aussi , et je répète , que l'étroitesse des relations'entre l'Amérique et les 9 ne signifie pas que ceux -ci doivent renoncer à s'affirmer comme une réalité originale . Les propositions de monsieur Kissinger doivent être appréciées dans cet esprit .
.-L'Europe des 9 a marqué , à plusieurs reprises , qu'elle avait pleine conscience des exigences nouvelles de la société industrielle . Notre communauté , je le répète , ne doit pas être une communauté de marchands . La Déclaration de Paris a d'ailleurs clairement indiqué que l'expansion économique n'était pas une fin en soi . Elle a mis l'accent sur le progrès social et sur la qualité de la vie . Cela exige aussi bien la protection de l'environnement qu'une participation accrue de chacun aux décisions qui le concernent , l'amélioration des conditions de travail , un accès plus large à là culture , une plus grande égalité entre les hommes .
En un mot , nous savons qu'une évolution profonde des relations sociales est nécessaire . Un programme a déjà été dressé à cet effet lors de la Conférence au sommet . Il ne s'agit pas tant de définir de nouvelles directions que de-s'attacher avec imagination et constance à mener à bien la tâche entreprise .
.-L'énergie et l'environnement , voilà deux secteurs importants qui offrent un champ d'intervention privilégiée à l'Europe . Lors de la Conférence au sommet de Paris d'octobre 1972 , les Chefs d'Etat ou de Gouvernement ont d'ailleurs marqué leur volonté d'entreprendre des actions communes dans ces deux domaines .
En ce qui concerne l'énergie , la préoccupation essentielle doit être de garantir un approvisionnement sûr et durable dans des conditions économiques satisfaisantes . Le pétrole , qui couvre déjà près des deux tiers des besoins en énergie de la Communauté . et est appelé normalement à en couvrir dans les années à venir une part croissante , fait l'objet de préoccupations de plus en plus vives dans la plupart des pays d'Europe . Une organisation commune , assurant une maîtrise suffisante du marché et de son approvisionnement , devrait constituer , ainsi que la France l'a toujours préconisé , un des tout premiers buts de notre action . Toutefois , je ne suis pas favorable dans ce domaine non plus que dans celui des matières premières à des organisations dressant les uns contre les autres producteurs et consommateurs . Il faut arriver à des accords permettant aux producteurs d'être associés aux consommateurs dans l'utilisation , la transformation et même la distribution , de manière à ce que les intérêts des uns et des autres soient liés et que le développement des pays producteurs soit favorisé . D'autre part , il faut tenir compte de l'énergie d'origine nucléaire . Le développement de cette source d'énergie s'accentuera dans les prochaines années . Il devient très important que l'Europe , qui a besoin de disposer de l'uranium enrichi indispensable à ses centrales nucléaires , prenne rapidement les mesures lui permettant de créer l'usine d'enrichissement qui lui est nécessaire .
Si nous devons étudier de manière ouverte les possibilités de concertation et d'entente qui peuvent se présenter à nous , il nous paraît essentiel de les examiner avec le souci de préserver la sécurité de l'approvisionnement de l'Europe .
Quant à l'environnement , il s'agit d'un domaine nouveau , capital puisqu'il intéresse en définitive la vie de chacun de nous et pour lequel des actions collectives au niveau de l'Europe peuvent être à l'évidence nécessaires . Aussi bien convient -il de se féliciter de l'adoption par le Conseil des Communautés européennes du programme demandé par la Conférence au sommet de Paris . J'attache , pour ma part , la plus grande importance aux efforts que nos Etats engageront en ce sens .
.-Plutôt que par la création d'une monnaie internationale , qui n'est que l'un des éléments du dispositif à mettre en place , je dirai que la crise monétaire ne peut être résolue que par l'élaboration d'un ordre monétaire nouveau , fondé sur des règles et établissant des disciplines également applicables aux diverses monnaies . Il est clair , par conséquent , que cet ordre monétaire nouveau ne saurait s'appuyer sur une monnaie nationale , quelque important que puisse être par ailleurs son rôle . Au demeurant , tout le monde reconnaît maintenant que les facilités et les responsabilités excessives qui furent celles du dollar dans le système établi à Bretton Woods ont finalement conduit ce système à sa perte . Dans le nouveau système à établir , qui sera fondé sur des parités fixes et ajustables des monnaies et assurera leur convertibilité , c'est donc un instrument de paiement international , sans doute à créer , à partir des droits de tirage spéciaux , qui constituera l'élément de référence . Les conditions de son émission seront capitales . On ne pourra d'autre part éliminer le rôle régulateur de l'or .
Il est clair , également , que des dispositions devront être prises en ce qui concerne la masse considérable des dollars en circulation . Comme les expériences nationales l'ont fait apparaître , une réforme monétaire ne peut en effet réussir si l'on ne trouve pas , à cette occasion , une solution satisfaisante au problème des liquidités qui existent et peuvent à tout moment peser sur le marché des changes . Un contrôle des mouvements spéculatifs de capitaux sera nécessaire .








.-Bonjour , mesdames , bonjour messieurs . Voici longtemps que nous ne nous sommes vus et je me félicite de l'occasion que j'ai aujourd'hui de répondre personnellement à vos questions . Car je l'avoue , bien que de tempérament placide , il m'arrive quelquefois d'être agacé par toutes sortes de sottises que l'on me prête , en s'abritant derrière « un familier de l'Elysée » , « quelqu'un qui est proche de l'Elysée » , voire quelqu'un « de l'entourage de quelqu'un qui est proche de l'Elysée » . Eh bien , aujourd'hui , vous êtes à l'Elysée et nous allons pouvoir parler directement .
le pense que , comme il est d'usage , il faut un peu organiser cette conférence de presse . Les questions de politique étrangère sont évidemment très importantes : en quatre mois , j'ai vu le Premier ministre britannique , le Chancelier fédéral , monsieur Brejnev , le Président Nixon , les dirigeants chinois . je vois demain le Premier ministre japonais ; lundi , le Président de la République italienne . je crois que , dans ce laps de temps , c'est un record . C'est dire l'importance des questions qui se posent sur le plan international , c'est dire aussi l'importance du rôle que joue la France .
Mais naturellement , votre curiosité ne serait pas satisfaite si je ne traitais pas aussi les autres questions . Problèmes économiques et sociaux intérieurs , et problèmes de politique pure .
je vous propose donc de commencer par la politique internationale au sens le plus large du terme , de continuer par les problèmes économiques et sociaux intérieurs , et de terminer par la politique pure qui fait les délices de beaucoup d'entre VOUS .
.-Monsieur Rouanet , vous savez que je vous aime bien , vous avez même fait un livre sur moi , mais franchement , en fait de politique extérieure , vous me posez un problème de politique intérieure . Alors , je vous redonnerai la parole quand nous serons sur la politique intérieure quant à la durée de mon mandat et de mon action . .
. -La question telle que vous la posez est aimable ; elle aurait pu être plus méchante . ( rires ) .
Nous passons à la politique pure et je m'en félicite car l'heure passe .
Oui , à l'expérience , j'ai considéré que le rôle du Président de la République était désormais trop important dans la gestion générale des affaires de l'Etat pour qu'il puisse pendant 7 ans répéter : « Vous m'avez élu pour cela , donc je le fais et je n'ai pas à vous consulter . » J'ai pensé qu'il fallait consulter le pays un peu plus souvent , et j'ai pensé qu'une durée de 5 ans était bonne , d'autant plus que je m'attends à ce que ceux qui occupent cette charge aient tendance à faire deux mandats et , par conséquent , s'ils sont élus , bien entendu , à diriger le pays pendant 10 ans ; 10 ans cela me paraît déjà beaucoup . Mais je puis vous assurer qu'en ce qui me concerne je mettrai le temps qu'il faudra , mes efforts et ce que j'ai de capacité au service de la France , à la fois pour essayer de maintenir sa dignité , son rôle extérieur et pour essayer de la guider , à l'intérieur , sur la voie du progrès dans la liberté et dans la sécurité . Voilà , pour vous faire réfléchir , monsieur ! .

-Monsieur , de toute manière , je vous préviens , parce que cela a été dit , que je n'ai pas l'intention de démissionner et de me représenter . Le projet de loi , d'ailleurs , sera formel et prévoira que c'est à partir de la prochaine élection , mais la prochaine élection , ce sera en 1976 .
Dire que je me représenterai . .
Premièrement , on ne prend pas ce genre de décision deux ans et demi à l'avance .
Deuxièmement , si on la prend , on ne le dit pas , pour des'motifs que vous devinez .
Mais , je le répète , je suis prêt à mettre mes capacités au service du peuple français aussi longtemps qu'il le voudra bien et que je le pourrai . Par conséquent , il est possible que je me représente , et je dois dire que j'y suis incité par le trop-plein que je sens autour de ma succession !
.-Cela se pourrait . le ne le crois pas souhaitable . je sais bien que c'est vrai maintenant aux Etats-Unis , mais enfin , si en 1940 le Président Roosevelt n'avait pas pu se représenter , est -ce que ce n'eût pas été fâcheux pour les Etats-Unis , et pour l'Europe , et pour la France en tout cas ? le crois qu'il vaut mieux laisser la porte ouverte et que S'il y a des amateurs pour quinze ans , eh bien , on verra . Cela me paraît beaucoup . .

Tout d'abord , je ne crois pas me tromper en disant que le système de Bretton Woods ne comportait pas la convertibilité du dollar en or et que c'est une décision des Etats-Unis qui a ajouté cet élément important au système de Bretton Woods et , par là même , a faussé le système . Car il reposait dès lors sur la convertibilité du dollar en or et , à partir du moment où cette convertibilité était illusoire , et elle l'était bien avant qu'elle le soit déclarée , à partir de ce moment -là le système était faussé .
Quelle est notre position dans cette affaire du système monétaire international ? je ne reviendrai pas sur le passé , sur les causes , ni sur la description de la situation actuelle , qui est évidemment anarchique , sujette à des crises constantes , et qui sera sujette à de nouvelles crises si on ne se décide pas à en sortir .
Vous voudrez bien également ne pas vous étonner que je ne la traite pas en théoricien . Il ne s'agit pas d'écrire un chapitre dans une encyclopédie monétaire ou économique , il s'agit d'aboutir dans les faits et , pour aboutir dans les faits , il faut pouvoir réunir l'accord des autres aussi . L'expérience prouve que nous ne pouvons pas nous isoler économiquement sous peine de récession très grave et que , par conséquent , nous ne pouvons pas nous isoler monétairement . L'expérience prouve que notre commerce extérieur a pris une telle importance qu'il suffit que le doute s'installe , soit sur la dévaluation d'une monnaie , soit sur la réévaluation d'une autre , pour qu'immédiatement les échanges soient réglés avec plus ou moins de rapidité ou plus ou moins de retard et que cela suffise à bouleverser la situation de nos réserves ou des réserves de tel ou tel autre Etat . L'expérience prouve enfin-et elle l'a prouvé dès la grande crise de 1930-que les tas d'or se gonflent et se dégonflent très rapidement .
C'est donc dans un esprit réaliste que nous abordons ces discussions , avec l'idée qu'il y a des principes élémentaires sur lesquels il faudra bien qu'on s'accorde , et-qu'il y a , d'autre part , des nécessités auxquelles il faudra bien également se soumettre .
Comment je vois ce système ? Il est loin d'être au point . Et la Conférence de Nairobi ne me paraît pas l'avoir fait progresser sensiblement , tant s'en faut , en dépit des bonnes paroles échangées . Il doit reposer d'abord sur un système de parités fixes , et on ajoute ajustables . Tout est de savoir d'abord ce qu'on entend par ajustable , et sur ce point nous aurons besoin de précisions . Il est , je crois , aussi admis que ce système monétaire devra permettre que les réserves des banques centrales ne soient plus constituées par une monnaie de réserve , monnaie ayant à la fois les avantages et les responsabilités d'un statut spécial . Comme il faut bien , ne serait -ce que pour les opérations courantes , qu'il y ait des monnaies , eh bien , on ira probablement vers un système où une fraction des réserves des banques centrales sera composée d'un certain nombre de monnaies , dont on fera la liste , liste qui sera sujette à révision .
On en vient à ces réserves , et il est évident aussi que ces réserves devront comporter autre chose que des monnaies .
Alors quoi ? Je ne crois pas que cela puisse être l'or uniquement . le ne le crois pas pour des raisons théoriques qu'il serait trop long de développer ici . Mais je ne le crois pas non plus pour des raisons pratiques , parce qu'il y a un certain nombre de pays importants qui ne l'accepteront pas , et que nous n'avons pas la possibilité , même si nous le voulions , de l'imposer puisque , je le répète , nous ne pouvons pas nous isoler monétairement . Il est trop facile pour une monnaie comme le franc d'être vulnérable . Il suffit de très peu de chose en ce domaine pour bouleverser des situations . Nous l'avons vu en 1968 . Nous pourrions le revoir . Ne lisais -je pas , quand j'étais à Cajarc , dans un grand journal du Midi , le vendredi , « Dévaluation du franc pendant le week-end ? » Je pense que c'était lié aux cantonales plutôt qu'au problème monétaire . Mais enfin , nous savons bien qu'une monnaie , quelle qu'elle soit , et une monnaie comme le franc , est fragile et que , par conséquent , il faut qu'elle entre dans un ensemble admis par tout le monde . Si donc l'élément de réserve n'est pas l'or seul il faut que ce soit autre chose . Ce quelque chose dérivera plus ou moins des droits de tirage spéciaux . Je ne dis pas que ce sera le même mot , je ne dis pas que ce seront les mêmes caractéristiques , mais je dis que cela dérivera de ce système , et je souligne que ce qui comptera pour nous , ce sont les conditions d'émission de ces droits de tirage spéciaux .
Il est bien évident que si on se laisse aller à la facilité , à la démagogie , on nourrira l'inflation mondiale , et qu'il faut des règles strictes , et il faut que , ces règles strictes , on se les impose et on les applique . Il faut donc envisager une réforme profonde du Fonds monétaire international , réforme profonde qui doit le mettre à l'abri de l'autorité ou de la pression de n'importe quel Etat ou groupe d'Etats , tant par son statut que , je dirai même , par sa localisation .
le pense que cette réforme du Fonds monétaire sera un des éléments essentiels de la réforme .
je reviens sur les droits de tirage spéciaux : la France estime quant à elle que leur émission devra tenir compte des pays en voie de développement , au moins pour une certaine partie , et que ce sera une forme d'aide qui s'ajoutera à d'autres de la part des pays industrialisés vis-à-vis de ces pays .
Il reste l'or : on parle de démonétiser l'or . Si l'on veut dire par là que les ménagères ne prennent plus des louis pour aller faire leur marché , il y a longtemps que c'est réalisé . Si l'on veut dire que l'or n'existe plus et qu'aucune Banque centrale n'en veut , on se moque des gens ; la preuve en est d'ailleurs que les Etats-Unis , lorsqu'ils ont renoncé à la convertibilité , l'ont fait à un moment où leur stock d'or était encore le plus important du monde et néanmoins avait atteint à leurs yeux le seuil critique . L'or continuera donc forcément de jouer un rôle . Le minimum , c'est que les Banques centrales puissent en acheter et en vendre , en vendre et en acheter à un taux raisonnable . Il serait souhaitable d'ailleurs que les déficits permanents des balances commerciales se traduisant par des pertes pour les Banques centrales puissent , dans une certaine proportion , être réglés en or .
Je dis que ce serait souhaitable , que nous le soutiendrons , sans être sûr que sur ce point nous serons suivis .
Il va de soi qu'une réforme de cet ordre pose tout de suite le problème de la convertibilité du dollar . C'est à la fois un faux problème et un grave problème . C'est un faux problème dans la mesure où l'on s'attache uniquement aux balances dollar officielles , c'est-à-dire aux avoirs des Banques centrales : là , nous pouvons trouver des solutions , nous sommes tout prêts à en trouver et , si chacun veut y mettre du sien , on , en trouvera . Qu'on ne parle pas de Plan Marshall à rebours , il n'y a pas à comparer la situation économique des Etats-Unis avec la situation désastreuse de l'Europe au lendemain de la guerre mondiale . Mais , ce qui est beaucoup plus important , ce sont les avoirs privés en dollars , qui représentent plusieurs fois la valeur de ces balances officielles , qui alimentent les marchés incontrôlés comme celui de l'eurodollar et qui , d'autre part , suivant qu'on aperçoit un signe de faiblesse d'une monnaie ou une possibilité de réévaluation pour une autre , créent-par les déplacements de capitaux entraînés immédiatement l'événement qui n'était qu'une possibilité .
Et c'est pourquoi on ne pourra avoir un système valable s'il n'y a pas un contrôle des mouvements de capitaux à court terme ; j'ai noté , d'ailleurs , que le Congrès américain avait commencé à étudier la possibilité de demander aux grandes sociétés , à intervalles réguliers , les mouvements de change qui avaient affecté leur trésorerie durant le mois précédent . Je ne sais si ce sera adopté , mais je dis que cela montre bien que dans un pays qui était tout à fait hostile au contrôle des mouvements de capitaux , l'idée commence à faire son chemin , et je souhaite qu'elle le fasse partout .
Comme vous le voyez , nous cherchons à concilier les principes et les possibilités , à faire que ce système qui sortira des futures discussions soit viable et nous épargne cet état de crise permanent où nous nous trouvons . Nous souhaitons en même temps que ce système ne soit pas un encouragement à l'inflation et à la spéculation , comme le serait par exemple , la théorie que certains avaient soutenue suivant laquelle on devait modifier automatiquement la parité d'une monnaie selon des critères objectifs à la lecture des réserves de la Banque centrale . C'est une formule qui est impossible parce qu'elle est un encouragement constant à la spéculation la plus sûre ; il suffirait à des détenteurs de capitaux de regarder l'état des réserves d'une banque pour savoir qu'il faut jouer et contre qui il faut jouer .
Par conséquent , je ne crois pas du tout à une formule de cet ordre , mais il va de soi qu'il faut que les déficits permanents de balance commerciale soient sanctionnés , et il va de soi aussi , dussé -je étonner , qu'un excès dans l'accroisse ment des réserves doit également être surveillé et faire l'objet éventuellement de mesures prudentes , difficiles à mettre au point , mais tout de même doit faire l'objet de mesures . Nous sommes dans un monde , où la rivalité économique a pour une bonne part remplacé la rivalité militaire . Dire qu'ainsi on punira ceux qui travaillent mieux et qui sont mieux organisés ne m'impressionne pas , car ceux qui faisaient la guerre , ceux qui attaquaient , à moins d'être des fous , étaient des gens qui avaient une organisation militaire meilleure , de meilleures armées et de bonnes chances de gagner eux aussi , n'est -ce pas ? Il en est un peu de même , quoique ce soit moins grave et plus facile peut-être à contrôler , dans le domaine économique . Nous ne pouvons pas avoir sur le plan international ce que nous refusons sur le plan intérieur , c'est-à-dire une liberté totale dans laquelle les gros écrasent automatiquement les faibles , les riches écrasent automatiquement les pauvres . Il faut que chacun soit discipliné , et il faut que , s'il ne s'autodiscipline pas , on l'incite à se discipliner , par des mesures prudentes , je le répète . Au total , un système monétaire international doit permettre et faciliter les échanges , doit assurer la sécurité de ces échanges , doit assurer une stabilité générale et ne pas être inflationniste ; il ne doit pas être non plus à l'excès concurrentiel et capitaliste , car nous retrouverions l'éternel duel entre les pays riches et les pays pauvres , nous arriverions fatalement à une catastrophe mondiale .
...
Je crois que la réconciliation d'abord , et l'entente franco-allemande telles qu'elles ont été scellées par le traité de janvier 1963 constituent l'élément nécessaire , et j'ajoute l'élément fondamental de la construction européenne et de la stabilité en Europe . Je crois pouvoir dire , contrairement , monsieur , à ce qu'écrit quelquefois la presse allemande , que je ne suis pas obsédé par l'Allemagne ; l'obsession d'ailleurs n'est pas mon fait , pour ceux qui me connaissent , mais je ne suis pas obsédé par l'Allemagne .
le crois pouvoir dire aussi que les entretiens que j'ai eus avec le Chancelier Brandt l'été dernier à Bonn ont été parmi les plus utiles et les plus confiants . Et je crois que l'entente franco-allemande doit rester un élément essentiel de la politique de nos deux pays , et , en tout cas , du mien , je vous l'assure . Cela dit , la politique à l'Est qu'a menée le Chancelier Brandt et que nous avons approuvée , encouragée , facilitée , cette politique ne peut pas , compte tenu de la situation allemande , ne pas laisser percevoir des possibilités . Le nier serait absurde , mais je me félicite précisément que le Chancelier ait , à diverses reprises , et récemment encore , affirmé et réaffirmé que la politique à l'Est ne l'engageait que davantage à s'associer à la construction européenne et à l'entente avec l'Europe de l'Ouest .
Il est évident que quand on en vient aux questions pratiques , au faire et au prendre , comme on dit , et que se pose le problème du prix d'une céréale ou du beurre , ou du sucre , ou des carottes , eh bien , évidemment , nous ne sommes pas forcément du même avis .
Il est évident aussi que notre situation n'est pas tout à fait la même et que , par conséquent , nous avons besoin de temps à autre , et fréquemment même , d'harmoniser nos positions . C'est pourquoi je crois beaucoup aux contacts personnels tels qu'ils se sont instaurés et tels qu'ils n'auront qu'intérêt à se multiplier . Mais , je le répète , il n'y a pas de crise entre la France et l'Allemagne , il ne doit pas y en avoir , car tout serait bouleversé au détriment de la France , au détriment de la République fédérale .
...
Il y a toujours des problèmes et il y a toujours un manque d'information . Vous y suppléez tous par l'imagination . « Maîtresse d'erreur et de fausseté » , comme a dit un grand Auvergnat , Pascal .
Nos expériences nucléaires cette année ont , en effet , entraîne des protestations . Les unes avaient un caractère un peu dérisoire , je n'insiste pas , d'autres participaient d'une certaine hypocrisie internationale , qui consiste à prendre des positions apparentes extérieures pour des raisons de politique intérieure ou d'attitude , et seules la charité chrétienne et la courtoisie diplomatique m'empêchent de citer les Gouvernements qui ont protesté contre nos expériences , alors que , quand nos ambassadeurs leur en faisaient des observations , on nous répondait : « N'y attachez pas d'importance ; c'est pour l'opinion cela n'a pas d'importance . » Quelquefois même on ajoutait « Nous vous comprenons . » Ce n'est pas vrai de tous , c'est vrai de beaucoup et je dirai même de la majorité .
D'autres réactions m'ont paru dictées par une sorte d'humanitarisme profond , de pacifisme viscéral et qui ne réfléchit pas aux conséquences ou qui ne veut pas les voir . J'en respecte les motifs , tout en regrettant quelquefois que des voix s'élèvent à Orléans ou à Verdun qui sont deux des hauts lieux historiques de notre Défense nationale . Mais il ne faudrait pas croire qu'une politique de défense nationale soit attitude réactionnaire . Bien sûr , c'est ce refus français de la soumission qui guidait Jeanne d'Arc sur les chemins qui la menaient de Vaucouleurs au bûcher de Rouen , mais enfin la devise « Vivre libre ou mourir » , c'est une devise révolutionnaire , c'est celle de Danton , de Saint-Just , de Carnot . C'est elle qui animait aussi bien les soldats de Kellerman à Valmy que les soldats du maréchal Pétain à Verdun . C'est elle qui animait les combattants , je dis les combattants , de la Résistance . C'est elle qui animait les combattants , je dis les combattants , de la France Libre , aux premiers rangs desquels se trouvaient , et ce n'est pas un hasard , Pierre Messmer et Robert Galley .
Nous entendons bien poursuivre notre effort-de défense nationale . Non pas que nous soyons hostiles au désarmement . Qui donc plus que la France a intérêt au désarmement ? Nous ne réclamons rien à personne , nous n'avons de revendications territoriales vis-à-vis de personne , nos ennemis dits héréditaires sont aujourd'hui , tous , nos amis , nos alliés , nos partenaires . Seulement il faut que ce désarmement soit un désarmement véritable , simultané et qu'il n'ait pas pour but simplement de maintenir ceux qui sont armés ou surarmés dans leur état actuel et d'empêcher les autres de s'armer , faute de quoi c'est un faux désarmement qui tend à l'asservissement ou à la parodie et on voudra bien excuser la France de ne se prêter ni à l'un ni à l'autre .
Dès lors qu'on fait un effort national , un pays comme la France est obligé de se doter de l'arme atomique pour des raisons techniques d'abord , nous avons assez souffert en 1914 , en 1940 , d'être toujours en retard d'une arme et d'une guerre . Pour des raisons financières aussi , car , quoi que l'on en pense , l'arme atomique est moins chère que l'arme conventionnelle telle qu'il faudrait la développer si on renonçait à l'arme atomique . J'en veux pour preuve le fait qu'en 1972 -je prends 1972 parce que les soubresauts monétaires de 1973 empêchent toute comparaison -en 1972 , le budget militaire de la République fédérale était supérieur au budget français et il en est de même du budget britannique , ce qui prouve bien que nous ne sommes pas une nation particulièrement agressive tant s'en faut . Pour des raisons , enfin , qui sont de la dissuasion . On a l'air de se moquer de la dissuasion , mais la preuve que la dissuasion existe et qu'elle est capitale , c'est que les deux grandes puissances les plus fortes et de beaucoup au point de vue atomique ont , lors de la négociation Salt , limité volontairement leur effort défensif contre l'arme atomique , ce qui veut dire qu'elles ont estimé qu'il fallait rester vulnérable et qu'en se gardant vulnérable et en acceptant le risque , on éloignait ce risque précisément .
Enfin , il y a aussi dans tout cela une certaine incompétence . On ne sait pas , et je m'en excuse , mais je ne vous donnerai pas d'information , à quel degré de perfectionnement nous sommes arrivés ; c'est plus qu'on ne croit . On n'a pas remarqué que nous ne sommes plus , ou nous n'allons plus être réduits à nos Mirages IV , mais que nous allons avoir la bombe nucléaire tactique et en même temps les sous-marins lanceurs d'engins qui sont jusqu'à nouvel ordre ce qu'il y a-de plus invulnérable , et que , par conséquent , se préparer , préparer sa dissuasion par l'arme atomique c'est se réserver les moyens éventuels d'une réponse flexible et non pas simplement , comme on dit , d'un acte suicidaire .
Ce n'est pas notre faute , d'autre part , si nous sommes en retard . Ce n'est pas la faute du général de Gaulle , de ses Gouvernements , ni de mes Gouvernements , si la France a , pendant des années et des années , gaspillé un budget militaire qui était alors le tiers du budget général dans des guerres de forme coloniale , laissant la France et l'armée française s'engager dans la désastreuse guerre d'Indochine ou encore dans le déplorable conflit algérien . J'ajoute cependant que les Gouvernements de la IV République ont , malgré cela , décidé les premiers de nous doter de l'arme nucléaire . Cela a commencé par un décret de monsieur Mendès France en octobre 1954 . Il est vrai que son Gouvernement a été remplacé quelques mois plus tard par monsieur Edgar Faure qui a déclaré qu'il ne s'intéressait à l'énergie atomique que sous la forme pacifique . Mais je dois à la vérité historique de dire qu'en même temps , à l'intérieur de son Gouvernement , un accord était passé qui mettait à la disposition du Commissariat à l'énergie atomique 47 milliards de francs de l'époque pour ce qu'on appelait pudiquement des études et recherches et dont vous voudrez bien deviner ce que cela signifie lorsque vous saurez que le ministère de la Défense nationale fournissait et contrôlait 20 de ces milliards .
Cette somme a été augmentée et portée , si je me souviens bien , à 60 milliards par le ministère Guy Mollet , lequel a d'ailleurs lancé le prototype du Mirage IV . Et c'est enfin le ministère Gaillard qui a le premier , si je puis dire , annoncé la couleur en augmentant encore cette somme et en disant clairement cette fois qu'il s'agissait de se doter de l'arme atomique , de procéder à des expériences nucléaires et que la première expérience aurait lieu le plus tôt possible après le printemps 1960 . Le général de Gaulle s'est borné à ratifier cette décision et cette chronologie . Qu'on ne me fasse pas dire que les Gouvernements de la IV République , avec leur instabilité , auraient été en mesure de résister aux pressions de tous ordres , je ne le crois absolument pas .
Mais le général de Gaulle , lui , a repris l'effort , l'a mené à bien . Je le poursuivrai et mon Gouvernement le poursuivra . Je dis tout de suite que les expériences , quelles qu'elles soient , aériennes ou souterraines , seront faites de telle manière et dans des conditions de sécurité telles qu'elles ne présenteront de risques pour personne , ni directs ni indirects . Tous les rapports officiels , jusqu'à nouvel ordre , le démontrent .
Vous me donnez l'occasion , monsieur Maffert , de remercier publiquement nos savants , nos ingénieurs et nos militaires de l'effort qu'ils font dans tous les domaines et en particulier pour doter la France de ce qui est pour elle la meilleure garantie de sa stabilité , de sa paix et de sa tranquillité et j'ajoute de la tranquillité de l'Europe , même si , bien entendu , nous ne surestimons pas nos capacités vis-à-vis de certains autres .
...
Monsieur Vajou , je regrette que mon nom se prête mal aux adjectifs ! Mais enfin , je n'y peux rien . Pour le reste , je vous dirai trois choses : La première , je l'ai déjà dite , j'ai été pendant vingt ans le collaborateur le plus étroit , le plus proche du général de Gaulle . J'ajoute que , pendant les 10 premières années , je l'ai été avec l'idée profonde en moi que le général de Gaulle ne reviendrait pas au pouvoir , que la IV , République ne ferait pas assez de bêtises pour lui ouvrir la voie . J'ai refusé tout poste parlementaire : on m'en a proposé , et de très faciles . Je ne suis pas entré dans les Gouvernements . C'était donc du gaullisme total , personnel et désintéressé , totalement désintéressé , et c'est pourquoi je n'ai de leçon de gaullisme à recevoir de personne , vous m'entendez , de personne ! C'est la première chose que je vous dis .
La seconde , c'est que , quels que soient la grandeur du personnage et le rôle qu'il a joué , l'horloge mondiale ne s'est pas arrêtée en avril 1969 . Les événements courent et je dirai même que , depuis cette époque , il s'en est produit énormément et il s'en produit tous les jours , et d'immenses . J'essaye d'agir de mon mieux , de réagir de mon mieux , de maintenir la politique française de mon mieux dans tout cela , sur le plan intérieur et sur le plan extérieur , et je ne m'abrite pas derrière le nom du général de Gaulle , et je ne dis pas « Je fais ce qu'il aurait fait » , mais je dénie à quiconque de prétendre qu'il sait ce qu'il aurait fait .
Et la troisième -il faut bien qu'il y ait une citation elle sera du cardinal de Retz : « Les grands noms sont de grandes raisons pour les petits génies . »
...
-Je ne veux pas entrer dans la négociation et risquer de la gâcher . Sur l'affaire LIP je dirai ceci : tout d'abord , il apparaît que la société LIP depuis longtemps était menacée . La preuve en est qu'une publication économique avait écrit un long article à ce sujet , si je me souviens bien en décembre 1969 , qui avait provoqué de grandes protestations de la part de la direction . Qu'il y ait eu des erreurs de gestion , techniques et autres , commerciales , et de gestion du personnel , cela me paraît évident . Je dois dire que monsieur Charbonnel , le ministre compétent , s'est donné la peine de lire tous les procès-verbaux des comités d'entreprise et qu'il n'a vu nulle part , puisqu'on a parlé de participation , que les représentants du personnel protestaient soit contre la politique technique , soit contre la politique commerciale , soit contre la politique du personnel . Ce n'est pas pour déplacer les responsabilités que je dis cela , mais enfin pour attendre ou espérer un peu plus de réserve de la part de quelques-uns .
Voici donc une affaire qui est acculée à la faillite , et j'en tire les conclusions suivantes :
1 Parler d'autogestion est une plaisanterie , il n'y a eu à aucun moment d'autogestion . Il y a eu simplement le fait que le personnel a pris les montres qui étaient en stock , qu'il a pris également les pièces détachées oui étalent en stock et qu'il en a fait des montres nouvelles ( à la cadence de quelques dizaines , cinquante , peut-être un jour 100 ouvriers au travail ) et qu'il les a vendues . Il est bien évident que , vivant sur les stocks , ne payant ni les fournisseurs , ni les sous-traitants , ni la Sécurité sociale , ni les impôts , on pouvait vivre quelques mois , mais ça ne s'appelle pas de l'autogestion .
2 " -En second lieu est intervenu l'Etat . Je l'avais annoncé d'ailleurs , vous vous en souvenez peut-être . Pourquoi intervenait -il ? Il n'est pas actionnaire de LIP , il n'est pas client de LIP , il n'a pas d'intérêts particuliers à LIP et , par dessus le marché , c'est une industrie dans laquelle des concurrents ne demandaient qu'à prendre la place laissée par la société LIP . L'Etat est intervenu uniquement pour des raisons sociales et dans l'intérêt des travailleurs parce que l'affaire partant comme elle était partie aurait abouti au bout de quelques mois au fait qu'il n'y aurait plus eu de stock , ni de fournisseurs , et où tout le monde se serait trouvé au chômage . L'Etat a donc voulu essayer de sauver cette affaire ; il a voulu essayer de la sauver d'un point de vue social et uniquement pour des raisons sociales , il faut le dire et l'affirmer . Et c'est là qu'on n'a pas été de parfaite bonne foi chez certains ; on a fait comme s'il s'agissait d'un problème entre les travailleurs et l'Etat , comme si l'Etat dans cette affaire était responsable , on a été jusqu'à demander une négociation en terrain neutre .
Est -ce que , si vous avez un accident et qu'un médecin se précipite auprès de vous , vous lui demandez une discussion en terrain neutre ? Or , l'Etat n'était là que pour essayer de guérir l'entreprise et il n'y avait aucun intérêt , il n'avait que de l'argent à y mettre , l'argent des contribuables , l'argent du Budget . On disait que cette négociation devait être sans préalable , moyennant quoi on disait qu'elle devait être sur la base des revendications syndicales , revendications qui étaient purement et simplement le maintien du statu quo , de ce statu quo qui avait conduit l'entreprise , entre autres raisons , à la faillite . Alors là , je dis que j'en tire un certain nombre de conséquences d'ordre général .
La première , c'est que l'Etat ne peut pas se payer le luxe d'être et de devenir l'actionnaire permanent des sociétés , petites et moyennes , en difficulté , et de faire payer par les Français des déficits sans cesse croissants . S'il prenait cette attitude , il condamnerait notre économie à reculer , notre niveau de vie à diminuer et les problèmes d'emploi à se poser .
En second lieu , je dis également que j'ai senti là quelque chose que je comprends trop bien , qui est le souci des Français de ne pas bouger , d'espérer pouvoir rester là où ils ont vécu , dans le métier qu'ils ont pratiqué , à la place où ils le pratiquaient . C'est vrai que tous les Français aspirent à cela , mais malheureusement nous sommes dans une période où tout bouge , ou tout remue , partout , et si nous prenions cette attitude -là aussi nous nous condamnerions à rétrograder , à voir notre économie s'ankyloser et , finalement , à voir notre niveau de vie diminuer .
En revanche , il y a un point sur lequel l'affaire LIP doit être , pour le Gouvernement , une leçon , c'est qu'elle a démontré une insuffisance de notre législation sociale en matière de faillite . Elle a montré qu'en cas de faillite notre législation sacrifiait les travailleurs à des priorités qui étaient fiscales ou de Sécurité sociale , ou qu'il y avait simplement les lenteurs de la justice en matière de faillite . C'est pourquoi le Gouvernement a l'intention , avec le concours des partenaires sociaux , de revoir ce problème de la législation en cas de faillite et de faire en sorte que les travailleurs soient mieux défendus en pareil cas et aient une priorité plus grande sur l'actif des sociétés . Mais pour le reste , sans vouloir entrer dans une discussion pour laquelle l'Etat a délégué un homme qui est compétent , et qui a montré sa compétence dans d'autres circonstances , nous devons souligner vis-à-vis du pays que nous sommes dans une période où tout remue , que le rôle de l'Etat c'est de faire que ce remue-ménage soit le moins nuisible possible , le moins pénible en particulier aux pauvres et aux travailleurs . Mais que nous ne pouvons pas refuser d'aller de l'avant sous peine de réduire notre niveau de vie et de compromettre l'emploi . Il faut en avoir conscience .
...
.-C'est un problème d'adjectif . Union européenne ou Communauté européenne , cela peut vouloir dire s'appelle la même chose , mais il se trouve que la Communauté économique et que l'Union européenne que nous avons définie dans ses grandes lignes lors de la Conférence au sommet n'a pas cet adjectif ; par conséquent , elle déborde , elle veut déborder le problème économique . Cela veut dire obligatoirement qu'elle veut déboucher sur le domaine politique . C'est le plus difficile , cela va de soi .
Nous sommes six , et maintenant 9 Etats qui ont des traditions , qui ont des situations différentes , des habitudes différentes et harmoniser les politiques n'est pas facile . Il n'y aura véritablement d'Union européenne que le jour où il y aura une politique européenne et , croyez bien que , contrairement à ce qu'on pense , la France est loin d'y être hostile . Si , par exemple , on estime que la coopération politique doit , pour pouvoir se développer plus rapidement , être de temps à autre , à des intervalles pas trop fréquents , mais tout de même réguliers , traitée entre les plus hauts responsables entre eux et entre eux seuls , j'en suis pour ma part partisan et suis prêt , non pas à en prendre l'initiative , mais à en parler avec nos partenaires .
Si nous arrivons effectivement à avoir une politique européenne vis-à-vis , de , tous les autres , de tous les tiers , à ce moment la voie sera ouverte .
En ce qui concerne ce contrôle démocratique , eh bien c'est une affaire difficile . Chaque fois que l'on propose des solutions , on s'aperçoit qu'elles ne sont pas adéquates . Je dirai simplement que tant qu'il n'y aura pas un exécutif européen réel , il ne peut pas y avoir un Parlement européen réel . Cela n'enlève rien aux possibilités de développement de l'action de l'Assemblée parlementaire de Strasbourg , mais cela marque les limites dans lesquelles cette action , actuellement , ne peut pas ne pas être enfermée .
. -Il y a deux aspects dans votre question . L'affaire de la politique régionale et la question de savoir si la France est la grande bénéficiaire , la profiteuse , comme on dit , du Marché Commun . Je vous sais gré de ne pas avoir cité le Marché Commun agricole , mais tout le monde sait bien que c'est de cela qu'il s'agit .
Alors , je vais commencer , si vous le voulez bien , par faire le point là-dessus et peut-être étonnerai -je .
Il ne faut pas oublier que lorsqu'a été créé le Marché Commun agricole , en même temps les 6 pays ont accepté que soient supprimées toutes les barrières douanières en matière industrielle . Or , pour vous donner un chiffre , les échanges de produits manufacturés entre la France et la République fédérale , avant 1958 , étaient très légèrement déficitaires . A la suite de la réforme monétaire de 1958 , ils étaient même équilibrés , ils sont à l'heure actuelle , à notre détriment , de près de 7 milliards de nos francs-700 milliards d'anciens francs-cela au profit de la République fédérale . Je ne lui en veux pas , je le constate .
En ce qui concerne l'Agriculture , je puis vous dire que la production agricole française a crû depuis l'instauration du Marché Commun d'environ 93 % , que la moyenne , au sein de la Communauté , est de 96 % et qu'en Hollande , par exemple , sa progression est de près de 150 % . Je puis vous dire que chaque agriculteur français a , en gros , reçu à travers le Marché Commun agricole , depuis maintenant plus de quelque quinze ans , 2000 de nos francs et que l'agriculteur néerlandais , lui , a reçu quelque chose comme 10000 de nos francs . je puis vous dire qu'à l'hectare nous sommes , le Luxembourg mis à part , le pays qui a eu le moins de subventions . le puis vous dire que la progression des exportations agricoles allemandes a été au moins égale à la progression des exportations agricoles françaises . Evidemment , la base de départ n'était pas la même et donc les quantités ne sont pas les mêmes . Mais ce n'est pas notre faute si les plaines du bassin Parisien sont plus aptes que telle autre région européenne à l'agriculture , pas plus que nous ne reprochons à tout le bassin Rhénan , à toute la Rhur , d'être mieux doués pour la grande industrie et le grand commerce international que telle de nos régions françaises .
Au total , je ne fais de querelles en ce domaine à personne et je souhaite qu'on ne nous en fasse pas , et en particulier que la Grande-Bretagne , permettez -moi de vous le dire , monsieur Hargrove , reconnaisse que l'augmentation des prix mondiaux , en ce qui concerne les prix alimentaires , fait qu'elle s'alimente à meilleur compte au sein de la Communauté qu'elle ne se serait alimentée sur le marché international .
Le véritable profit pour tous , c'est le développement économique et commercial extraordinaire . Il a été inégal mais il a été partout important . Et , par conséquent , je crois que nous pouvons tous nous féliciter du développement de la Communauté et que nous n'avons pas à compter , sou par sou , n'est -ce pas , comme les Auvergnats ou les Ecossais celui qui a le plus gagné ou celui qui a le plus perdu . Nous y avons tous gagné et c'est bien d'ailleurs pour cela que la Grande-Bretagne et d'autres pays ont voulu y entrer .
Quant à la régionalisation ou , plus exactement , quant à l'aide aux régions défavorisées , dire que nous en avons pris l'initiative serait exagéré , mais , en effet , à la demande notamment du Premier ministre britannique , j'ai pris , et le Gouvernement français a pris une attitude positive à la Conférence de Paris . C'est affaire de discussions et je ne vais pas aujourd'hui abattre mes cartes mais nous ne serons pas forcément farouches , cela dépendra des deux partenaires et de leurs rencontres .
-J'ai répondu tout à l'heure et je n'en dirai pas davantage .
Le jour où il y aura une politique de l'Europe , il y aura forcement un problème qui se posera de la défense européenne . Mais il ne faut pas mettre la charrue avant les bœufs . Pour l'instant , l'effort que fait chacun de nos pays , soit par lui-même , soit au sein de l'Alliance atlantique , cet effort , finalement , converge pour aider à la sécurité de l'Europe . Ainsi que je l'ai déjà dit , cette sécurité est liée également à l'alliance-des Etats-Unis et donc à la présence de troupes américaines en Europe . C'est évident , et cela n'est contraire à aucune formulation gaulliste ou pas gaulliste . Mais le problème d'une défense européenne autonome , véritablement autonome et se suffisant à elle-même , n'est pas pour aujourd'hui .
-J'ai vu le Président Nixon à Reykjavik en Islande . Il faisait moins froid qu'on ne me l'avait dit . Les intentions du Président Nixon sont les siennes et il va de soi que s'il vient en Europe et surtout s'il vient en France , il sera accueilli comme doit être accueilli le Président des Etats-Unis . Cela dit , ce voyage pose d'autres problèmes , à l'échelle cette fois -ci européenne . le n'ai pas la possibilité de prendre les décisions tout seul , et il faut que les 9 s'entendent à cet égard . le souhaite que tout le monde comprenne que cette entente des 9 est favorable à l'Europe et n'est dirigée contre personne , et notamment pas contre les Etats-Unis .
En ce qui concerne -il y a une deuxième partie dans votre question -les rapports entre les Etats-Unis et l'Union soviétique , il est évident que l'évolution de ces rapports a changé beaucoup de choses . Nous ne pouvons que nous en féliciter sur un point qui est celui de la détente , et qui est celui , par conséquent , de la paix . Nous ne pouvons pas ne pas nous poser des questions , ces questions auxquelles on nous répond de façon rassurante , mais enfin la loi de la politique et la vie des Etats c'est d'envisager toutes les hypothèses . Aussi est -il nécessaire de voir les dangers qu'il pourrait y avoir dans ce rapprochement si ce rapprochement devait aboutir à une sorte de condominium ou s'il devait aboutir à la neutralisation de l'Europe ; tout le monde , les Américains , les Soviétiques également , m'ont affirmé qu'il n'en était rien , je m'en félicite , mais je ne peux pas ne pas évoquer des hypothèses et des possibilités et en tirer un certain nombre de conséquences qui sont pour la France , avant tout , de rester vigilante et de poursuivre son effort propre en faveur de son indépendance et pour sa défense .
...
. -Ce sera si vous le voulez bien la dernière question de politique étrangère . Oui , je reviens de Chine , vous le savez d'ailleurs , madame . N'attendez pas de moi que je vous dessine une grande fresque de la Chine . Le général de Gaulle l'a fait dans cette même salle , en décembre 1964 , et je me garderai bien de rivaliser . N'attendez pas de moi non plus que je vous fasse le portrait des dirigeants chinois , ce serait parfaitement indécent . Tout ce que je puis vous dire c'est que j'ai trouvé des hommes maîtres de leur pensée , qui savent ce qu'ils veulent et qui , je crois , m'ont parlé librement . On m'avait beaucoup dit de la Chine que c'était le pays de l'uniformité . Ce n'est pas tout à fait aussi vrai qu'on me Pavait dit et il y a plus de couleurs et de variétés dans les rues de Pékin et de Shanghai que je pensais , bien que ça ne ressemble pas , je dois le dire , au caractère extravagant de certaines rues parisiennes . Mais enfin il y a la recherche d'une uniformité et je me suis demandé pourquoi . Et après d'autres sans doute , je crois avoir trouvé l'explication .
Je pense que les dirigeants chinois se sont inspirés à la fois de leur histoire et de la situation qu'ils ont trouvée . L'histoire de la Chine , c'est l'histoire de la division et de ses efforts permanents pour réaliser son unité . Et d'autre part la situation qu'ils ont trouvée c'est une situation d'anarchie , de corruption et d'inégalités sociales incroyables . Pour toutes ces raisons , ils ont cherché dans l'uniformité à la fois à rendre visible l'unité nationale chinoise et en même temps à établir l'égalité comme base de la société chinoise . Il va de soi que ces formules n'empêchent pas que le niveau de vie des Chinois ne soit très inférieur au nôtre . Quoi qu'on pense de la société de consommation , ils ont encore un long chemin à parcourir avant de s'en plaindre . Il va de soi aussi que le régime chinois n'est pas transposable en France pas plus que le régime français n'est transposable en Chine . La dimension des problèmes , les niveaux que nous avons atteints , la dimension même des pays et des populations rendent une telle hypothèse absurde . Mais il faut reconnaître que le régime chinois a éliminé , ou semble en tout cas avoir éliminé définitivement ces risques de famine et de catastrophes qui étaient si fréquents dans la Chine d'autrefois . De quoi avons -nous parlé ? Eh bien , d'abord des problèmes internationaux car il se trouve que nous avons des points communs et que nous ne voulons pas être des « régionaux » , comme on a dit . La France s'intéresse à tout , et même à l'Extrême-Orient . La Chine qui est entrée récemment dans ce qu'on appelait le concert des nations , la Chine s'intéresse à tout , y compris à l'Europe . Donc nous avons parlé de tout et nous avons trouvé un certain nombre de points importants sur lesquels nous étions parfaitement d'accord : l'indépendance des nations , la nécessité d'une défense nationale vigilante , le respect des faibles , le refus de l'hégémonie de qui que ce soit , de la soumission à qui que ce soit , et bien d'autres points encore y compris l'aide aux pays sous-développés . Je me suis souvent expliqué sur ces questions , il n'est pas utile que je m'y étende . On a voulu dire que nous étions en désaccord sur le problème de l'Union soviétique . Qu'on veuille bien considérer d'abord que les situations ne sont pas les mêmes . La Chine a 8000 kilomètres de frontière avec l'Union soviétique et avec l'extrême est de l'Union soviétique . Elle a des problèmes frontaliers . Elle a des querelles idéologiques . Elle ne peut donc pas avoir exactement le même point de vue que la France , située dans ce petit cap qui s'appelle l'Europe occidentale , et qui , comme je le disais tout à l'heure , a entrepris résolument une politique d'entente avec l'Est et entend la poursuivre tout en restant indépendante et vigilante .
Nous ne sommes donc pas tout à fait du même avis sur l'appréciation de la détente . Nous y croyons , me semble -t-il , plus que les dirigeants chinois , mais ce n'est pas une raison pour ne pas constater les accords profonds et en particulier le fait que la Chine et la France entendent l'une et l'autre être maîtresses de leur destinée .
Nous avons parlé aussi de questions bilatérales dans tous les domaines : culturel , technique , scientifique , économique . Vous savez peut-être qu'un contrat a été signé ou est sur le point de l'être dans un domaine de technologie avancée qui confie à des sociétés françaises un marché de 1 milliard deux cents millions de francs actuels , plus de 120 milliards d'anciens francs . C'est le plus gros contrat , je crois , qui ait jamais été conclu . Donc , nos rapports économiques ne sont pas négligeables , sans être pour autant comparables à ceux que nous pouvons avoir avec nos partenaires de la Communauté .
Nous avons parlé de tout cela et nous avons voulu , les uns et les autres , progresser et nous progressons , en fin de compte . Ce voyage avait aussi un caractère symbolique : c'était la première fois qu'un Chef d'Etat occidental était reçu officiellement à Pékin , c'était la première fois qu'un Chef d'Etat européen était reçu à Pékin . Cela avait la valeur de symbole et je crois que cela n'a pas déçu .
Puisque vous m'avez posé cette question que j'attendais plus tôt , eh bien , madame , c'est l'occasion pour moi de remercier le Président Mao-Tsé-toung , le Premier ministre Chou En-Lai et le peuple chinois de l'accueil exceptionnel qui m'a été réservé .
...
... Il ne faut pas mélanger les choses . On les a trop mélangées . Je m'étonne qu'on n'ait pas , que vous n'ayez pas fait allusion à un rapprochement entre nos attitudes dans l'affaire tchèque et dans l'affaire chilienne . Dans l'affaire tchèque nous avions pris position , dans l'affaire chilienne nous n'avons pas pris position ouvertement sur le changement de Gouvernement et on y a vu quelque chose d'analogue : les difficultés d'aller vers le socialisme libéral . Cela n'a pas de rapport .
Dans un premier cas , la Tchécoslovaquie , on ne sait pas exactement ce qui se serait passé , et c'est évidemment une intervention extérieure qui a arrêté l'expérience . C'était donc une affaire internationale et la France ne pouvait pas ne pas prendre position . Dans le cas du Chili , c'est une affaire intérieure et , par conséquent , nous trouvons d'autres problèmes . Et d'abord celui de la reconnaissance . Vous dites : il y a reconnaissance . je m'obstine à dire , après d'autres , que la France ne reconnaît pas les Gouvernements , elle a des relations avec les Etats . Naturellement , quand apparaît un Etat nouveau , elle est bien obligée de le reconnaître . Les Etats avec lesquels elle a des relations , elle peut les rompre , mais elle n'a pas en tout cas à reconnaître un Gouvernement . Nous ne reconnaissons pas le Gouvernement chilien , nous avons des relations avec le Chili comme nous avions des relations avec le Chili de monsieur Frei , excellentes ; avec le Chili de monsieur Allende , excellentes . Nous avons et continuons d'avoir des relations avec le Chili tel qu'il est ou tel qu'il sera .
Il n'en est pas moins vrai que certains aspects des événements chiliens nous touchent , dans la mesure où il apparaît que des vies humaines sont sacrifiées et tout d'abord celle du Président Allende . Il y a eu dans ces derniers mois ou ces dernières années des endroits où on a tué et beaucoup plus de gens encore , et on en a moins parlé , je ne sais pas pourquoi , mais enfin c'est un fait . Cela , nous le regrettons profondément et nous faisons de notre mieux , d'une part pour protéger les Français qui sont au Chili , d'autre part pour accueillir des étrangers qui viennent se réfugier dans notre ambassade et pour essayer d'agir auprès des représentants du Gouvernement actuel dans le sens de l'humanité et de la pacification . Nous faisons de notre mieux . Nous n'approuvons nulle part la violence , mais nous ne cherchons pas non plus à imposer notre régime démocratique à d'autres et nous ne cherchons pas de modèle chez autrui . Nous n'en cherchons pas , voilà le problème , n'est -ce pas , et imprudents sont ceux qui ont été en chercher , car il faut bien dire , et tout problème d'humanité mis à part , l'expérience tentée par le Président Allende , s'il n'y avait pas eu de putsch , allait probablement , et j'ose dire certainement , à l'échec . C'est un fait que l'inflation avait atteint le rythme de 400 % alors que nous trouvons un rythme de 8-9 ou 10 % intolérable . C'est un fait qu'une grande grève ouvrière avait vidé de ses réserves ce Gouvernement qui se disait et se voulait socialiste . C'est un fait que le Président Allende qui en était , ne l'oublions pas , à son 231 Gouvernement avait introduit l'armée en tant que telle dans son ministère , avait confié par exemple le portefeuille de l'Intérieur au chef d'état-major de l'armée de terre .
Imaginez que je le fasse , monsieur , que dirait -on . que dirait -on ? A partir du moment où l'on introduit l'armée dans la politique , où on s'appuie sur elle de cette manière , on prend des risques et des risques terribles . Cela n'enlève rien , je le répète , à l'émotion que nous pouvons avoir devant certains actes ou certains événements . Ce qui me chagrine , ce n'est pas qu'on brûle les œuvres de Pablo Nureda . Elles survivront . Nous avons connu d'autres régimes qui brûlaient les œuvres , et ce n'est pas aux œuvres que cela a nui finalement . Ce qui me fait de la peine , c'est que ce grand poète soit mort à ce moment , bien qu'il soit mort de maladie . Je me rappelle que , quand il nous a quittés , il est venu me voir et puis il m'a écrit et non pas simplement comme ambassadeur mais comme ami , figurez -vous . Voilà . Il ne faut pas aller chercher de modèle ailleurs . Nous avons notre propre modèle qui est français , qui consiste à essayer de faire progresser notre peuple dans la liberté , vers plus de justice et dans de meilleurs rapports humains . A quoi cela correspond -il , après tout , sinon à notre devise de « Liberté , Egalité , Fraternité » ? je n'en connais pas de plus belle . Nous ne cherchons à l'imposer à personne mais nous essayons de l'appliquer chez nous et nous continuerons .








Bonsoir mesdames et bonsoir messieurs .
Tocqueville , dans son ouvrage sur l'Ancien Régime et la Révolution , note qu'au dix-huitième siècle déjà la Chine était très à la mode en France et il ajoute que , comme pratiquement personne n'était allé en Chine , on disait beaucoup de bêtises .
Si je suis venu en Chine ce n'est pas simplement pour éviter de dire des bêtises mais c'est d'abord pour connaître non pas la Chine , il faudrait beaucoup plus de temps , mais un peu de la Chine et les dirigeants chinois . Et c'est ensuite pour avoir avec eux , avec le Président Mao-Tsé-toung , avec le Premier ministre Chou En-Lai et avec ceux qui ont participé aux entretiens , des conversations approfondies sur tous les problèmes du monde . Car , vous le savez , la Chine , qui est en Extrême-Orient , s'intéresse à ce qui se passe en Europe et la France qui est en Europe s'intéresse aussi à ce qui se passe en Extrême-Orient .
Nous ne nous sentons pas régionaux , nous nous sentons une certaine vocation à connaître les problèmes mondiaux et à en parler . Nous l'avons fait , je tiens à le dire , avec beaucoup de franchise , d'amitié , de cordialité et de sincérité . C'est probablement la meilleure diplomatie .
Vous comprendrez que je garde pour le Conseil des ministres français l'essentiel de ce que j'ai retenu comme impressions de ces contacts qui d'ailleurs ne sont pas terminés , entre le Premier ministre et moi , et qui vont se prolonger jusqu'à la fin de mon séjour , mais dès maintenant je voudrais indiquer que si les analyses que nous faisons de la situation mondiale ne sont pas identiques , ni nos situations géographiques ni nos dimensions , ni nos situations économiques ne le permettraient , elles sont sur bien des points convergentes . En particulier , nous sommes les uns et les autres convaincus que jamais le monde n'a été dans une période aussi fertile en changements , en mutations , comme nous disons maintenant en France et que par conséquent il est nécessaire à chacun à la fois de s'assurer de lui-même et de sa stabilité et en même temps de se prêter à l'évolution et ne pas prétendre la contrarier . Il ne sert de rien de la contrarier . On gagne quelques délais mais il faut vivre avec son temps , selon une formule banale , et il faut tâcher de l'accompagner .
Nous sommes également d'accord là aussi avec des nuances , chacun voit plus ou moins un aspect des choses , sur le fait que dans ces périodes de changement certains périls continuent comme toujours dans le passé de peser sur le monde et sur l'humanité et qu'il faut le savoir . Il en viendra d'autres , mais notre action et notamment notre action en matière de défense a pour but d'abord de préserver notre indépendance et ensuite de servir la paix à laquelle les peuples aspirent sans qu'il soit bon pour eux de s'abandonner à des illusions . Les journalistes français qui sont ici savent que je répète souvent ce genre de phrases . J'ai pu constater que les dirigeants chinois le répétaient avec peut-être encore plus d'énergie . Nous avons ensuite évoqué des problèmes précis qu'il s'agisse de l'Asie ou de l'Asie du Sud-Est , qu'il s'agisse du reste du monde et qu'il s'agisse de nos relations bilatérales . Je peux dire que tous ces échanges de vues ont montré que des contacts directs entre dirigeants français et chinois étaient extrêmement utiles , qu'ils permettaient de cerner beaucoup de convergences et nous avons décidé que ces contacts , ces contacts personnels se poursuivraient , pas forcément par des voyages , mais par tous les moyens en notre possession . Nous avons également estimé que dans le domaine bilatéral les échanges en matière économique , technique , scientifique et humaine devaient être développés et je pense que les semaines et les mois qui viennent montreront que ces décisions de principe prises à l'échelon le plus élevé entreront dans la réalité . Au total , bien que mon voyage ne soit pas terminé , je dois dire la grande satisfaction que j'ai eue non seulement à apercevoir quelques-uns des vestiges de la grande Chine , de la grande civilisation chinoise , mais de connaître la pensée des dirigeants chinois d'aujourd'hui , de rencontrer le Président Mao-Tsé-toung dont j'ai dit qu'il était un des hommes qui ont changé la face du monde actuel , et c'est une réalité , et de m'entretenir très longuement avec le Premier ministre Chou En-Lai dont , tout au long de nos conversations , j'ai pu constater qu'il était à la fois très sage , très réaliste et en même temps plein de vues d'avenir ; il m'arrivait de me sentir bien vieux à côté de lui , mais à son contact je me suis senti rajeuni .
Maintenant , je suis prêt à répondre à quelques questions .
...
Je les vois d'abord , monsieur , comme il est naturel dans le domaine politique , car c'est finalement ce qui commande tout . C'est pourquoi je parlais tout à l'heure des échanges de vues que nous avons eus et également du contact que nous comptons maintenir entre nous , mais je pense aussi que ces échanges politiques doivent se préciser et se traduire dans la pratique . On parle beaucoup de commerce et d'économie et c'est capital . Sur ce point il y a quelques retards à l'heure actuelle dans les échanges entre la France et la Chine et nous avons préparé ce qu'il faut pour combler ce retard . Mais je pense à d'autres aspects , j'ai parlé de sciences , j'ai parlé de technique et nous avons parlé aussi des échanges humains et en particulier des échanges d'étudiants ; dans peu de temps des étudiants français vont venir en Chine , des étudiants chinois viendront en France . Il s'agit pour eux d'apprendre la langue , de s'initier à une culture française , chinoise , mais il s'agit aussi d'amorcer ce contact entre les jeunesses car finalement c'est par la jeunesse que se fera le développement de la Chine et le développement de la France et , par conséquent , le développement des relations franco-chinoises . J'ai rencontré le plein accord des dirigeants chinois et la chaleur de leur accueil traduit cet accord .

.-S'il m'en avait parlé , je ne vous répondrais pas , et je m'en excuse . Mais je l'ai dit tout à l'heure , la guerre est une menace perpétuelle sur l'humanité depuis toujours , la guerre atomique est la pire des menaces et je ne voudrais pas évoquer une parole du général de Gaulle car elle m'inquiète , mais à propos de la bombe atomique il disait : « L'expérience prouve que l'humanité s'est toujours servie de ses nouvelles armes quelles qu'elles soient . » Ce n'est l'objectif ni de la Chine ni de la France et si nous poursuivons les uns et les autres une politique en matière atomique , c'est dans un esprit défensif . Nous souhaitons que cet esprit soit le même partout et pourquoi pas ?
.-Copenhague est loin de la Chine , mais j'ai été en contact direct avec monsieur le ministre des Affaires étrangères , en contact direct avec le Premier ministre français , et j'ai constaté que les dirigeants chinois s'intéressaient de leur côté à ce qui s'était fait à Copenhague . Ce n'est pas un mystère que de dire que les efforts qui sont fournis pour affirmer l'identité européenne , pour développer l'unité européenne , sont vus d'un bon œil à Pékin . J'ai constaté également avec intérêt que les dirigeants chinois , sur ce point , étaient moins soupçonneux vis-à-vis de la politique française que ne le sont quelquefois les porte-parole de la presse française . le n'ai pas encore étudié dans le détail les décisions de Copenhague , encore qu'elles aient été longuement préparées , vous vous en doutez , mais il semble que c'est un progrès vers ce qu'on appelle l'identité européenne , terme que nous avons inventé , je crois , et qu'en tout cas nous comptons bien soutenir et appuyer . Par conséquent nous nous en félicitons et nous nous félicitons que d'autres s'en félicitent .








C'est , on le sait , pour des raisons purement circonstancielles que le mandat du Président de la République a été fixé à 7 ans , il y a exactement cette année un siècle . Toutefois , cette règle est devenue une tradition de la troisième et de la quatrième République , la durée même de ce mandat permettant au Président de la République d'être un élément de permanence et de stabilité à l'écart des luttes politiques .
Lors de la préparation de la Constitution de la Ve République , et même à l'occasion du référendum du 28 octobre 1962 , l'on n'a pas jugé utile de soulever un problème qui pouvait sembler accessoire eu égard aux grands changements institutionnels intervenus , dont l'objet était justement d'assurer la permanence de l'Etat en renforçant la fonction présidentielle'. Au cours des deux campagnes présidentielles , et en dernier lieu au mois de juin 1969 , les candidats à une fonction dont le titulaire est doté désormais de larges pouvoirs ont été tout naturellement amenés à définir devant le peuple les grands objectifs d'une politique .
Compatible avec la conception que l'on pouvait avoir du rôle du Chef de l'Etat sous les régimes précédents , ayant aidé aussi à la mise en place et à l'affermissement des institutions nouvelles , la règle du septennat ne correspond plus au rôle que le Président de la République joue dans la définition des orientations générales de la politique nationale .
Les événements et leur évolution doivent permettre aux Français de se prononcer sur ces orientations à intervalles plus fréquents . Aussi est -il souhaitable de ramener le mandat présidentiel à l'avenir à 5 ans , sans pour autant lier la date des élections à l'Assemblée nationale , ce qui remettrait en cause l'esprit même des institutions et l'équilibre des pouvoirs publics .








Monsieur le Premier ministre , mesdames , messieurs , En ce premier soir de mon séjour en République populaire de Chine , le mot qui me vient le plus spontanément à l'esprit est celui d'amitié . Oui , c'est un message d'amitié qu'avant tout j'apporte ici aujourd'hui de la part du peuple de France au peuple de Chine .
Situées aux deux extrémités de notre globe , et si inégales soient -elles par leurs dimensions , nos deux nations ont de nombreux points communs . Elles ont chacune une très longue histoire . Elles plongent leurs racines dans de vieilles et illustres civilisations . Elles ont forgé leur unité à travers d'innombrables épreuves . Elles ont inlassablement défendu et préservé leur indépendance . Elles ont connu de profondes révolutions politiques et sociales . Elles ressentent quelque fierté d'avoir largement contribué au progrès de l'humanité . Et parce que Français et Chinois sentent de mieux en mieux tout ce qu'ils avaient ainsi de commun , un sentiment d'estime mutuel peu à peu est né entre nous . Si bien que le jour où , il y a bientôt 10 ans , par la décision du général de Gaulle et du Président Mao-Tse-toung , des relations officielles s'établirent entre la France et la Chine , toutes les conditions existaient pour que désormais s'engage l'actif et fructueux échange d'une sympathie réciproque .
Certes , dans les circonstances historiques et les conditions géographiques qui sont les nôtres , séparés comme nous le sommes par les vastes étendues de l'Europe et de l'Asie , il est inévitable que la route qui nous relie soit longue à par courir . Depuis près de 1000 ans le prestige de la Chine hante les rêves de l'Occident . C'était le fabuleux Empire , détenteur de secrets mystérieux , et dont la civilisation éclipsait toutes les autres . Les marées barbares ne l'assaillaient que pour s'y fondre . Aussi la Chine enfiévrait -elle les imaginations et n'a t -elle cessé de le faire . De grands poètes français tels Claudel et Saint-John Perse y puisaient au début de ce siècle le meilleur de leur inspiration . Le cours impétueux de l'Histoire a dissipé quelques chimères mais sans émousser l'attirance profonde que provoque chez nous la réalité chinoise , si différente de la nôtre , certes , mais dont nous comprenons mieux maintenant l'apport fécond à notre humanité commune . La volonté de nous rencontrer , nous l'avons . Et là est l'essentiel .
Déjà , quand je mesure le chemin parcouru , quand je fais le compte des visiteurs , le bilan du commerce , la liste des manifestations , quand j'observe l'intérêt croissant que suscite dans chacun de nos pays tout ce qui se fait et se dit dans l'autre , la conviction s'impose à moi qu'il existe un avenir prometteur pour les relations franco-chinoises .
Et tout d'abord , un avenir pour le dialogue politique qui s'est progressivement développé entre notre deux Gouvernements et qui , j'en suis sûr , ne va cesser de s'approfondir et en même temps de se préciser . C'est qu'à la base il repose sur quelques principes qui , malgré la diversité de nos régimes , nous sont communs : le principe , notamment , de l'égalité entre tous les Etats , quelles que soient leurs dimensions , et d'où nous déduisons la nécessité impérieuse d'organiser la communauté internationale sur la base du respect de la souveraineté des nations et de la non-intervention dans leurs affaires intérieures . Le principe , aussi , de l'indépendance qui nous conduit à refuser toute ingérence étrangère et à nous opposer à toute tentative risquant de mettre en péril ce contrôle que nous entendons garder de notre destin . Et le principe , également , de la coopération entre les peuples au service de la paix , du développement économique et du bien-être des plus défavorisés .
Parce que , là-dessus , la France et la Chine sont bien d'accord il n'y a dès lors rien d'étonnant à ce qu'elles adoptent sur certains aspects fondamentaux des relations internationales une attitude analogue , qu'en Asie par exemple elles se soient employées , chacune en fonction de ses amitiés et de ses principes , à une solution juste et honorable pour tous du conflit vietnamien , qu'elles souhaitent aujourd'hui une application correcte des accords de Paris par toutes les parties intéressées , qu'elles se prononcent pour le retour du Cambodge à la position de neutralité qui était la sienne jusqu'à la crise récente . Rien d'étonnant à ce qu'elles revendiquent , l'une et l'autre , sans bravade , mais avec une égale fermeté , le droit de ne pas se laisser désarmer et de veiller à leur propre défense , aussi longtemps du moins qu'un véritable désarmement général n'aura pas été réalisé . Rien d'étonnant , non plus , à ce qu'elles aient une égale conscience de l'importance vitale que revêt la construction , à côté de très grandes puissances , d'ensembles forts , cohérents , unis , nécessaires à l'équilibre et à la paix du monde .
Voilà , monsieur le Premier ministre , mesdames et messieurs , et je pourrais en citer d'autres , de bonnes et solides raisons pour espérer que nos vues ne cesseront de se rapprocher et qu'ainsi nous pourrons , dans telle ou telle enceinte , et je pense notamment à l'organisation des Nations-Unies et à son Conseil de sécurité , faire entendre les voix dont la concordance est d'autant plus significative qu'elles viendront d'horizons plus éloignés .
Mais l'ambition de la France ne se limite pas là . En tendant à la Chine , à travers les milliers de kilomètres qui les séparent , par-delà les différences de régime et de structure , en lui tendant la main de l'amitié , la France entend manifester sa conviction que notre planète n'est peuplée que par une seule et même humanité . Elle entend proclamer sa foi dans la possibilité pour cette humanité dispersée , divisée par l'histoire , la géographie , l'économie ou la culture , de se retrouver unie dans un même désir de paix , de travail et de bonheur . Elle entend apporter la preuve que les Etats ne sont pas seulement des monstres froids et qu'ils peuvent poursuivre autre chose que des intérêts égoïstes et immédiats .
Oui , quand deux grands peuples , ayons la fierté de le dire , se rencontrent comme ceux de France et de Chine , ce ne peut être seulement de diplomatie ou de commerce qu'il s'agit . Il faut que cette rencontre soit aussi pour les autres peuples de cette terre un signe d'espoir .
C'est parce que j'ai la conviction qu'elle l'est déjà , et qu'elle le sera plus encore à l'issue de ma visite et de nos entretiens , que je me sens ce soir rempli de confiance et que je souhaite la faire partager d'abord à tous ceux que nos hôtes ont bien voulu rassembler autour de nous , dans cette salle du palais de l'Assemblée nationale populaire , en cette ancienne et illustre ville de Pékin , capitale de la grande Chine .
Mesdames , messieurs , je vous invite à lever votre verre en l'honneur de monsieur le Président Mao-Tsé-toung , en l'honneur de M le Président de la République par intérim Tung Pi-Wu , en l'honneur de monsieur le Premier ministre Chou En-Lai , en l'honneur de toutes les hautes personnalités présentes , au bonheur du peuple chinois , à l'amitié entre la France et la République populaire de Chine .









Il faut comprendre la signification du Marché Commun agricole . Sa création a naturellement entraîné un important développement de l'agriculture européenne et , en particulier , française . Nous ne pourrions accepter qu'il y soit porté atteinte . Mais il est aussi ce qu'il y a de plus solide et de mieux intégré dans l'Europe des 9 et , par suite , ce qui , par ses contraintes mêmes , constitue la plus ferme des incitations à la construction de cette Europe que tant de troubles , notamment monétaires , contrarient .
Quant aux critiques qui lui sont faites parfois , notamment d'être à l'origine d'une surproduction qui fausserait le marché international , elles partent d'une conception erronée de la situation mondiale . La croissance de la population , en particulier dans les pays en , voie de développement , l'état de sous-alimentation d'un si ce n'est deux milliards d'hommes , démontre que nous ne sommes pas en situation de surabondance , mais de pénurie . C'est un devoir chaque jour plus impérieux pour les pays excédentaires en productions céréalières et laitières d'apporter une aide alimentaire de plus en plus importante aux pays pauvres et déficitaires .
Parallèlement , il devient absurde de se battre pour la conquête des marchés des pays industrialisés qui sont en mesure d'absorber les surplus à des prix fixés à leur véritable niveau .
Si l'on accepte cette vue des choses , il convient , comme le demande la France , que les pays excédentaires s'entendent , produit par produit , pour une politique d'organisation des marchés , de stabilisation des cours , de stockage , et d'aide alimentaire aux pays en voie de développement . Une action du même ordre doit permettre la régulation des marchés du sucre et des oléagineux .
Il s'agit , en somme , pour les pays développés , d'associer leurs efforts pour remplir un devoir de solidarité humaine au lieu de s'hypnotiser sur les échanges entre pays industrialisés . On s'apercevra alors que le Marché Commun agricole ne profite pas qu'aux agriculteurs européens , mais peut être utile à l'humanité tout entière .








Sire , Votre visite en France , la première visite officielle d'un souverain saoudien dans notre pays , revêt pour nous une importance primordiale . D'emblée , je tiens à vous dire , en mon nom et au nom du Gouvernement français , combien je me félicite de la présence de Votre Majesté à Paris . Elle illustre en effet de façon éclatante la confiance et la cordialité des relations qui existent entre la France et l'un des plus prestigieux pays du monde arabe et constitue un témoignage particulièrement marquant de l'intérêt que la France , depuis des siècles , n'a cessé de porter à l'Islam .
Nos liens avec le monde musulman n'ont certes pas été exempts de vicissitudes , mais , fondés sur d'impérieuses réalités d'ordre spirituel , géographique et politique , ils n'ont cessé de se développer à travers les siècles et de contribuer à l'éclat de nos civilisations respectives , dont on mesure mieux aujourd'hui la parenté profonde . La croyance en un Dieu unique , fondement des valeurs morales , n'est -elle pas commune à l'Occident chrétien et à l'Islam . ? La philosophie arabe n'a -t-elle pas fortement marqué les origines du rationalisme occidental ? La France se trouve ainsi , parmi les nations , l'une des mieux placées pour témoigner de la grandeur de l'Islam . Il n'est donc pas étonnant qu'elle ait tenu , dès le début du siècle dernier , à conférer toujours plus d'ampleur et de force à ses relations avec votre pays , considéré comme le berceau de l'Islam puisque le Prophète y est né et que s'y trouvent situés les lieux saints révérés par l'ensemble des fidèles du monde musulman .
C'est sous le règne de votre illustre père , Sa Majesté le Roi Abdelaziz , que nos relations , en 1936 , sont devenues officielles . Elles ont connu , ces dernières années , un nouvel essor et n'ont cessé de se resserrer depuis que vous avez pris en main les destinées de l'Arabie saoudite , ainsi que le montrent notamment les entretiens si précieux que vous avez eus à Paris , lors de visites privées , d'abord avec le général de Gaulle , en juin 1967 , au lendemain d'événements tragiques pour le Proche-Orient , puis avec moi-même en janvier 1970 .
Me permettez -vous de souligner , sire , à quel point , sous votre haute direction , le prestige et l'influence de votre pays , déjà si grands , se sont encore accrus non seulement dans les pays musulmans mais dans le monde entier ? Par votre courage , votre sagesse , la rigueur de votre vie personnelle et votre piété , vous incarnez les plus hautes valeurs de l'Islam . Votre stature morale est reconnue par tous et en impose même à vos adversaires . Guidée par une personnalité aussi prestigieuse que la vôtre , l'Arabie saoudite joue mieux que jamais , dans le monde arabe et islamique , le rôle modérateur et conciliateur qui lui appartient en propre . Le remarquable développement économique et social de votre pays témoigne d'autre part d'un progrès qui ne s'accomplit pas en contradiction mais en harmonie avec les valeurs que vous défendez avec tant de foi , de droiture et de succès . Votre action , sire , à l'intérieur comme à l'extérieur , ne peut que favoriser la juste paix et la prospérité auxquelles aspirent les peuples éprouvés du Proche-Orient , mais aussi tous les autres peuples d'une humanité de plus en plus solidaire .
Oserais -je affirmer que la France comprend et apprécie d'autant mieux la politique de l'Arabie saoudite que la sienne , également au Proche-Orient comme dans les autres régions du monde , s'inspire de principes juridiques et moraux qui excluent toute idée de domination et subordonnent les intérêts particuliers à la recherche exigeante d'un équilibre respectueux de l'indépendance et des droits légitimes de chaque peuple ? C'est ainsi qu'au Proche-Orient la France , fidèle à l'attitude définie par le général de Gaulle , ne ménage pas ses efforts pour favoriser le retour à la paix . Elle a fait tout son possible pour prévenir jusqu'au dernier moment le grave conflit qui a éclaté il y a maintenant près de 6 ans . Depuis , elle a tenté sans relâche à tous les niveaux , dans ses contacts avec les parties au conflit , avec les autres pays du monde arabe et avec les grandes puissances comme au sein des instances internationales , de favoriser un règlement juste et pacifique .
Les derniers événements survenus au Liban montrent à quel point la situation demeure grave . Nous persistons à agir de notre mieux pour qu'une paix durable puisse enfin s'instaurer . Une telle paix devra être fondée sur le respect de l'intégrité territoriale des divers Etats en cause et sur les résolutions prises par la communauté des nations . Mon pays , comme vous le savez , s'est engagé à rechercher l'application intégrale de ces résolutions .
Ainsi , chacune à sa manière mais animée par des idéaux très voisins , la France et l'Arabie saoudite cherchent à favoriser le retour à la paix et le progrès économique et humain dans l'ensemble de cette zone si troublée . Il n'y a donc rien de surprenant à ce que nos liens de toute nature soient appelés à se renforcer . Des succès ont été enregistrés dans la plupart des domaines . Mais d'importants progrès restent encore à accomplir . Je suis convaincu que le séjour de Votre Majesté en France nous permettra d'approfondir de manière très utile , à la lumière des principes qui nous guident , les grandes options qui s'offrent à nos deux pays .
Votre visite , sire , marquera , j'en suis convaincu , une date particulièrement faste , non seulement dans l'histoire des relations franco-saoudiennes , mais dans celle des rapports séculaires de la France avec un monde dont vous incarnez l'autorité morale mais aussi la volonté de renouvellement dans la fidélité rigoureuse aux enseignements de ses traditions . En cette mémorable occasion , veuillez accepter les vœux ardents et sincères de prospérité et de paix que je formule pour vous même , sire , pour toutes les hautes personnalités qui vous accompagnent et pour la glorieuse nation saoudienne . le souhaite que notre compréhension réciproque se développe sans cesse pour le grand bien de nos peuples et contribue , grâce aux valeurs qui nous sont communes , à favoriser l'instauration de la paix et de la justice .








Mesdames , messieurs les députés , A l'Assemblée nationale nouvellement élue j'adresse mon salut et j'exprime ma confiance . Cette confiance va à vous tous , mesdames et messieurs . Tout d'abord , on voudra bien le comprendre , à ceux qui ont clairement affirmé leur volonté d'appuyer la politique de la France telle que je l'ai définie dans ses grandes lignes lors de mon accession à la Présidence de la République et telle que j'ai tâché de l'orienter depuis près de quatre années . Mais elle va à l'Assemblée tout entière , y compris aux membres de l'opposition , auxquels leur poids accru devrait permettre de collaborer efficacement au travail parlementaire et notamment à l'élaboration des lois . Il n'y a pas de bons et de moins bons députés ; il n'y a que des représentants du peuple , dont , par-delà les querelles électorales , le devoir est d'agir dans l'intérêt de la France et des Français .
J'ai dit l'intérêt de la France . J'entends par là , et en premier lieu , son indépendance , qui n'est ni l'isolement ni le repliement sur elle-même , mais la libre disposition de son destin . Cela veut dire que dans le respect de nos alliances et la fidélité à toutes nos amitiés sans exception , nous devons garder la maîtrise finale de nos décisions et de notre action . Cela veut dire que nous devons travailler avec plus d'énergie que jamais à surmonter les difficultés qui entravent la construction d'une Europe elle-même indépendante , et où , sans prétendre à je ne sais quelle hégémonie , notre pays doit pouvoir jouer un rôle moteur dans l'esprit des résolutions qui ont été adoptées à l'automne dernier par la Conférence de Paris . Cela veut dire qu'en toute occasion et dans toutes circonstances nous devons joindre nos efforts à ceux qui sont faits pour favoriser la détente , aboutir à un désarmement qui en soit véritablement un , et rétablir ou maintenir la paix . Cela veut dire que nous devons participer activement à l'action en faveur de tous les peuples en voie de développement , mais sans oublier les devoirs particuliers que nous avons vis-à-vis de ceux à qui nous unissent des accords nés de l'Histoire auxquels une évolution normale n'enlève pas leur priorité naturelle . Cela veut dire enfin que nous devons poursuivre l'œuvre largement entreprise pour donner à la France les moyens économiques , financiers , techniques , culturels indispensables , afin de pouvoir jouer notre rôle en Europe et dans le monde .
Mais la grandeur de la France , à laquelle nous ne renonçons pas , ne se conçoit pas sans l'assentiment des Français , assentiment qui dépend pour une large part de la réponse qui sera donnée à leurs aspirations . Ces aspirations sont d'abord sociales . L'expansion économique exceptionnelle que nous avons connue doit permettre une plus juste distribution de ses fruits , en particulier au profit des catégories défavorisées et qui ne sont pas forcément celles qui revendiquent avec le plus de vigueur . le pense aux petits salariés , aux familles , aux'isolés , aux handicapés , aux personnes âgées par exemple . Dans une société qui évolue sans cesse , le besoin de sécurité pour les vieux jours est ressenti avec insistance et même avec angoisse . Qui ne voit enfin que si l'expansion favorise l'élévation générale du niveau de vie , elle ne supprime pas et parfois même accentue de choquantes inégalités . Le Gouvernement et le Parlement seront tenus de promouvoir en ce domaine la politique hardie et généreuse que permet la remarquable situation de notre économie .
Mais de nouvelles aspirations sont nées du progrès lui-même et de notre développement . Elles touchent aux conditions de travail et aux conditions de vie . Il s'agit là d'une révision complète des idées qui se sont fait jour et ont triomphé dans la société industrielle depuis la fin du dix-neuvième siècle . Le travail parcellisé , qui fait de l'ouvrier et de l'ouvrière le maillon d'une chaîne , devient anachronique et est de moins en moins supporté . Il appartient à l'Etat de conduire dans le secteur privé toutes les recherches et les innovations qui ont déjà été entreprises et qui sont souvent plus développées à l'étranger qu'en France . Cela fait partie intégrante de cette rénovation industrielle qui transforme les structures et les capacités de notre pays , comme en font partie le développement et bientôt l'achèvement de cette grande réforme qu'est la mensualisation , la poursuite d'une politique d'intéressement , le progrès enfin de la participation des travailleurs et notamment des cadres , de tous les cadres , à l'organisation et à la gestion des entreprises . Le gigantisme , qu'il s'agisse des industries , du commerce , ou des villes , marque aujourd'hui ses limites et révèle ses inconvénients . Entreprises moyennes et même petites , agricoles , industrielles et commerciales , villes moyennes , habitat individuel , méritent l'appui de l'Etat dans la mesure où ils correspondent , non seulement aux désirs des individus mais au sens de l'évolution , contrairement à ce que l'on a pu croire longtemps .
Tout cela répond à une certaine conception de la vie et nous en retrouvons la marque dans l'attention portée aux problèmes d'environnement dont il est souhaitable qu'ils soient traités dans une perspective raisonnable et humaine , comme relevant non pas d'un mythe irrationnel de refus d'une évolution inévitable , mais d'une vue de la société , adaptée à la France qui répugne aux solutions extrêmes dans ce domaine comme dans d'autres . Il y a 9 ans par exemple , j'écrivais : « Nous vivons en France , au point de vue économique , dans un système qui nous est propre , à mi-chemin des régimes socialistes et des régimes proprement capitalistes . Le système français cherche à être original en combinant les méthodes de ces deux régimes antagonistes . » C'est bien la troisième voie dont on a parlé souvent depuis , difficile à définir et plus encore à suivre , mais dont je persiste à croire qu'elle est la nôtre et qu'elle est la meilleure , et pas seulement dans le domaine de l'organisation économique et sociale .
Il en est en effet de même , mesdames et messieurs , au point de vue politique . La France , après avoir connu des régimes de pouvoir sans contrôle , avait , le pays n'a cessé de le reconnaître et de le condamner depuis quinze ans , glissé vers l'absence de pouvoir . La Constitution de 1958 , modifiée en 1962 , a créé les possibilités de l'équilibre , équilibre qui est tout d'exécution sans doute , mais qui est inscrit dans les rapports entre l'exécutif et le législatif tels qu'ils sont définis par les textes .
Je souhaite pour ma part que les relations entre le Gouvernement et le Parlement soient celles d'une franche et utile coopération ; qu'elles permettent notamment , grâce au contact que les représentants du peuple ont par nécessité et par vocation avec les réalités humaines , locales et régionales , , de contrebalancer le rôle excessif d'une technocratie dont la complexité des problèmes tend à instaurer la toute-puissance . Des simplifications considérables , dont il appartiendra au Gouvernement de les faire aboutir ou de vous les soumettre , permettront en particulier de transformer les rapports entre les administrés et l'administration , dont , sans qu'il soit question de mettre en doute la qualité de nos fonctionnaires , la pesanteur est devenue lourde , incompréhensible souvent et parfois intolérable . le souhaite notamment que la composition et la répartition des tâches au sein des Commissions permette d'orienter le dialogue entre le Gouvernement et l'Assemblée dans les voies les plus utiles , en rassemblant les initiatives et en organisant les travaux pour atteindre les objectifs sur lesquels le plus large accord et les concours les plus vastes devraient se réunir .
Il ne m'appartient pas , mesdames et messieurs , de définir devant vous les réformes que nous proposera le Gouvernement . Il en est une cependant que je dois évoquer , car elle touche directement ma fonction . Je veux parler de la durée du mandat présidentiel . Hostile à la coïncidence des élections législatives et présidentielles que le droit de dissolution rend d'ailleurs illusoire , je n'en crois pas moins depuis longtemps que le septennat n'est pas adapté à nos institutions nouvelles , et ma propre expérience m'a confirmé dans cette idée . Il va de soi toutefois que je ne pourrais envisager sa réduction , à compter de l'élection de 1976 , et par les voies de l'article 89 de la Constitution , que si un accord suffisant était conclu entre les membres des deux Assemblées pour que le projet de loi ne soit pas encombré et du même coup condamné par des propositions annexes , si tentantes qu'elles puissent apparaître à certains . Dans ce cas , tout serait remis en question et ne pourrait être repris éventuellement et le moment venu que par une autre voie , alors que la coopération du Gouvernement et du Parlement , telle que je viens de la souhaiter , devrait sur un tel sujet trouver à bref délai l'occasion de se manifester de façon éclatante .
Telles sont , mesdames et messieurs , quelques-unes des réflexions que j'ai tenu à vous communiquer au moment où commence une législature dont je souhaite qu'elle soit féconde par son action et exemplaire pour le fonctionnement de nos institutions . Sur les modalités , il existe certes des divergences . Mais il ne peut ni ne doit en exister sur la nécessité de mettre le progrès et l'organisation de la société au service des hommes .
Pendant près de la moitié de ce siècle , l'alternance de nos sacrifices et de nos revers a voulu que tour à tour les Français aient à lutter pour survivre aux malheurs de la France et la France aux malheurs des Français . A vous et à nous tous d'en tirer des leçons d'énergie et d'espérance , non d'humiliation ou de renoncement A vous et à nous tous de faire qu'il n'y ait plus contradiction entre la grandeur de l'une et le bonheur des autres . Soyez assurés que , pour cette tâche difficile , vous me trouverez prêt à travailler avec vous dans le plein exercice des responsabilités que m'impose notre Constitution et que m'a confiées le suffrage populaire .








Français , Françaises ,
La campagne électorale s'achève . Demain vous remplirez votre devoir de citoyen et ferez votre choix . Ce choix est simple , je l'ai dit il y a un mois , et personne , quelle que soit son opinion , ne le discute . Ici , le communisme marxiste et les alliés qu'il s'est assurés ; là , tous les autres . D'un côté , une société qui ignore ou qui supprime les libertés individuelles , la liberté politique , le droit de propriété et qui soumet la vie de chacun à l'autorité d'un parti et d'une administration totalitaires . De l'autre , une société libre , avec ses imperfections et ses injustices certes , comment le nier , mais qui respecte les droits de l'individu , qui permet à chacun de se servir comme il l'entend , pour lui-même et pour ses enfants de ce qu'il a acquis , et de diriger , de rester maître de sa vie et de son destin , autant que faire se peut . Dans le premier cas , il va de soi que la France est condamnée à se couper de ses alliés et à cesser de participer activement à une véritable construction européenne , combien difficile , mais qui reste notre meilleure chance d'assurer notre indépendance et de préserver notre prospérité ; comme nous le constatons en ce moment même où c'est le seul moyen de défendre notre monnaie et notre plein emploi .
Je vous ai parlé aussi de la nécessité d'une action persévérante pour une plus grande justice sociale . C'est une tâche sans cesse à reprendre car de nouvelles difficultés naissent chaque jour du fait même de l'évolution . Dès lors , c'est un devoir pour nous de travailler plus résolument que jamais à corriger les inégalités et , par des réformes hardies , à vous assurer le progrès social que permet le grand progrès économique réalisé . Voilà mon objectif en vue duquel je fais appel au concours de tous . Vous comprendrez donc que je regrette que les dirigeants du Parti socialiste se soient liés pour cinq ans et sans garantie au Parti communiste . Une autre attitude aurait permis au gouvernement et au Parlement de demain de collaborer de façon plus souple , dans le libre jeu de la démocratie , et dans la paix civile qui est mon souci , comment ne serait -ce pas le vôtre aussi , Français et Françaises ?
Quoi qu'il en soit , c'est à vous de choisir et de choisir librement . Ce que je demande , c'est qu'avant de vous déterminer , vous réfléchissiez aux conséquences ; quant à moi , premier responsable et premier serviteur de la République , je vous ai dit ce qui est en question , décidé , si vous m'en donnez la possibilité , à répondre à vos aspirations légitimes individuelles et nationales . Vive la France .






Les élections législatives , c'est très important ! L'Assemblée Nationale vote les lois , vote le budget , contrôle l'action du gouvernement , peut le renverser . Vous voyez que les députés ont beaucoup de pouvoirs , même si on dit quelquefois le contraire , et d'ailleurs l'acharnement de la campagne électorale le démontre . Cela dit , j'ai retenu dans votre question deux points :
• Vous dites « la situation intérieure est normale alors qu'en juin 1968 , les élections se sont déroulées sous l'influence des événements de mai . » Imaginons qu'il y ait eu des élections en avril 1968 . Vous auriez pu me dire aussi : la situation intérieure est normale . Cela pour vous dire qu'un pays comme la France n'est jamais à l'abri d'une brusque flambée et que les « mai 68 » ne sont pas écartés pour toujours , quoi qu'on en pense , et chacun ferait bien d'y réfléchir .
• Le second point , vous me dites : « C'est les premières élections depuis la mort du général de Gaulle . » En effet , et ce qui me frappe , c'est que le Parti communiste et le Parti socialiste ont entamé une lutte globale contre tout ce qu'a fait le général de Gaulle , dans tous les domaines . Ce n'est pas très agréable pour ceux qui ont participé à cette œuvre , mais il me paraît que c'est encore plus désobligeant pour les Français car , après tout , on ne leur propose pas de modifier ici ou là une tendance , d'accentuer ici ou là un effort , d'ouvrir un peu plus le chemin à des hommes nouveaux , toutes choses qui seraient parfaitement imaginables .
On leur demande de se déjuger complètement et de reconnaître que , depuis quinze ans , chaque fois qu'ils ont été consultés par référendum ou par les élections , ils ont répondu de travers et que le moment est venu de reconnaître leurs erreurs .
J'ai pour ma part , je dois le dire , une meilleure opinion des Français et quand je constate les progrès spectaculaires que notre pays a faits depuis quinze ans , grâce à l'action du gouvernement peut-être , mais plus encore grâce à l'effort et au travail de tous , je ne crois pas qu'ils aient des raisons de se repentir et de reconnaître leurs fautes .
[ ... ] Plus exactement , c'est un duel entre , d'un côté ce que vous appelez l'union de la gauche et , de l'autre , tous les autres . C'est un duel que la majorité sortante n'a pas cherché .
[ ... ]
Si je disais que c'est mon opinion , j'aurais l'impression de faire injure au Parti communiste . Ce n'est pas un parti comme les autres . Naturellement , en ce moment , pour plaire , pour ne pas effrayer , il fait les yeux doux , mais c'est tout différent quand il est seul avec lui-même . Et nous l'avons bien vu d'ailleurs lors de son dernier Congrès où ses dirigeants n'ont cessé d'affirmer que les prochaines élections n'étaient qu'un premier pas vers la conquête du pouvoir et que le parti -ils disent « le parti » , comme si déjà il n'y en avait plus qu'un-ne renonçait absolument à aucun des éléments de sa doctrine .
[ ... ] Tout sondage mis à part , étant donné la direction actuelle du Parti socialiste , à partir du moment où M. Mitterrand lui-même a déclaré que l'union conclue pour cinq ans entre le Parti socialiste et le Parti communiste était indestructible et que les socialistes n'accepteraient d'apporter ni leur soutien ni leur participation à un gouvernement dont ne feraient pas partie les communistes , à partir de ce moment -là , le Parti socialiste s'est fait l'otage , le prisonnier du Parti communiste et les rapports de forces parlementaires entre eux n'ont qu'une importance tout à fait secondaire . D'ailleurs , les communistes , tout en essayant bien entendu d'avoir le plus de députés possible , comptent sur d'autres moyens et ne considèrent leur représentation parlementaire que comme quelque chose d'accessoire pour parvenir à la victoire finale . Ils le disent d'ailleurs , ils le disent . Lisez leur programme baptisé commun . On nous dit que le gouvernement socialiste et communiste s'il est désavoué par l'opinion , par le Parlement , se retirera et que les deux partis reprendront le combat dans l'opposition . Bon . Il n'y avait qu'à s'arrêter là . Mais lisez donc la suite . Je cite de mémoire : Mais , nous dit -on , le pouvoir démocratique , dont l'existence suppose le soutien d'une majorité populaire-ça , c'est le point de départ-aura pour tâche principale la satisfaction des masses laborieuses et sera fort de l'appui de plus en plus actif que lui apporteront ces masses . Et d'ailleurs , M. Marchais , dans sa préface , souligne l'importance de l'intervention croissante des masses . Voilà le grand , mot lâché : les masses .
Qu'est -ce que cela veut dire ? Que si le Parti communiste se trouvait désavoué dans un vote ou par un Parlement , eh bien , il ne reconnaîtrait pas sa défaite , il ferait appel à l'action des masses , c'est-à-dire à la grève générale , grâce à la CGT , à des mouvements de rues comme , nous en avons vu une répétition en mai 1968 et comme on l'a vu partout là où le Parti communiste a conquis le pouvoir alors qu'il ne représentait qu'une minorité dans l'opinion . Alors je sais bien que , devant ce coup de force-car ce serait un coup de force-M . Mitterrand a déclaré que les socialistes choisiraient les libertés . Mais ce serait trop tard et d'autres que M. Mitterrand s'en sont aperçus , d'ailleurs !
[ ... ]
C'est là un problème très important , mais je voudrais revenir un instant , si vous le permettez , sur le problème du parti communiste . Vous ne croyez certainement pas qu'il puisse arriver au pouvoir en France . Et , en effet , cela paraît à première vue très improbable . Et pourtant , est -ce que vous croyez qu'en 1945 , la Prusse et la Saxe , dont on allait faire l'Allemagne de l'Est , étaient communistes ? Est -ce que vous croyez qu'en 1948 la Tchécoslovaquie était communiste ? Et pourtant , des régimes communistes s'y sont installés et y sont fort solidement implantés .
Et pourtant , en effet , il n'y a rien de plus incompatible avec le tempérament français que le communisme et cela d'ailleurs tant à cause de nos défauts que de nos qualités . Le Français , on le dit fréquemment , est léger , changeant . Il aime , paraît -il , le changement pour le changement . Est -ce que vous croyez que le Parti communiste est léger ? Est -ce que vous croyez que les dirigeants communistes sont changeants ? Le Français est individualiste foncièrement . Nous sommes , parmi les pays politiquement et économiquement évolués , celui où il y a le moins d'inscrits dans les partis et même dans les syndicats . Et le Français ne cesse de protester contre les règlements administratifs , contre l'intervention de l'État . Est -ce que vous croyez que le communisme est favorable à cette forme d'individualisme ?
Le Français aime la liberté , sa liberté . Il veut pouvoir faire ce qu'il veut , quand cela lui plaît , comme cela lui plaît . Est -ce que vous croyez que le communisme est favorable à cette liberté ?
Le Français est attaché aux droits de propriété . Il ne rêve que d'avoir sa maison , son jardin , sa terre s'il est paysan , etc . Est -ce que le communisme , c'est le respect du droit de propriété ? Le Français est attaché à l'héritage , il veut pouvoir transmettre à ses enfants tout ce qu'il a acquis , il déteste payer des droits de succession même modérés . Est -ce que vous croyez que le communisme est favorable à l'héritage ? Et je pourrais continuer ma démonstration .
Voilà ce que je voulais vous dire . Alors , revenons , s'il vous plaît , à ce que vous me disiez à propos des institutions . Vous me disiez ?
[ ... ] Bon . Mon rôle essentiel est en effet de défendre les institutions et j'ai d'ailleurs prêté serment de le faire . Or , je suis bien obligé de constater que les propositions communistes et socialistes bouleversent complètement ces institutions .
Pour m'en tenir à l'essentiel , on réduit les droits du peuple et on ramène les pouvoirs du Président de la République à peu près à zéro . On réduit les droits du peuple , en voici l'exemple le plus clair : on déclare que la Constitution ne pourra plus être modifiée directement par référendum . Or , pourtant , c'est comme cela qu'elle a été votée en 1958 et c'est comme cela également qu'elle a été modifiée par l'élection du Président au suffrage universel en 1962 . Ce qui veut dire qu'on n'ose pas revenir sur l'élection du Président de la République au suffrage universel , mais que l'on critique la façon dont les citoyens ont pris cette importante décision et qu'on prend ces précautions pour que plus jamais rien de tel ne puisse se produire .
Quant aux pouvoirs du Président de la République , je vous disais qu'on les ramène à peu près à zéro , et , en effet , tout au long des pages , il n'est question que de leur réduction . S'il peut encore théoriquement désigner le Premier Ministre , ce n'est , bien évidemment , qu'en se soumettant aux ordres des partis et de leurs chefs . S'il peut encore dissoudre l'Assemblée Nationale , ce n'est pas parce qu'il le juge utile , c'est parce qu'on le lui impose . En vérité , je vous le dis sérieusement , le Président de la République , dans ce système , aurait moins de pouvoirs qu'il n'en avait dans la IVe République ! Et qu'on ne compte pas sur moi pour renier tout ce à quoi je crois et tout ce que le peuple français a approuvé solennellement !
[ ... ] Plus exactement , c'est pire . Car l'assemblée elle-même , par le fameux contrat de législature , décide de se soumettre entièrement à la volonté du gouvernement socialiste et communiste , c'est-à-dire à la volonté de ces partis et de leurs chefs . En réalité , c'est la dictature de ces partis que l'on organise !
[ ... ] Je crois que c'est habituel et qu'en effet on parle toujours peu de politique étrangère dans les campagnes électorales . Et pourtant , c'est un élément très important et qui n'a pas simplement pour objet le rôle de la France dans le monde . Ce n'est pas un jeu , ce n'est même pas une affaire de prestige , c'est ce dont dépendent notre indépendance , notre existence même et notre niveau de vie , pour une bonne part . En particulier , un exemple : si nous prenons une certaine attitude dans la crise monétaire internationale , ou à propos du système commercial mondial , n'est -ce pas pour défendre notre monnaie et pour défendre notre expansion ?
Mais enfin , pour dire quelques mots de la politique étrangère proprement dite , je dois dire que les propositions communistes et socialistes , à ce point de vue -là , sont navrantes ! Si je prends l'Europe , par exemple , tout le monde se doute que , dans le fond de leur cœur , socialistes et communistes sont d'un avis absolument opposé ! Alors , du coup , ils s'en sont « tirés » par de vagues considérations générales et contradictoires , mais dont il résulte clairement qu'en tout cas la France ne voudra pas contribuer à la construction européenne dans les conditions où celle -ci a démarré et qu'on remettra en cause le Marché commun agricole . Je voudrais bien savoir ce qu'en pensent nos agriculteurs ...
Plus grave encore peut-être est ce qu'on dit de l'Alliance atlantique . Là aussi , pour faire plaisir aux socialistes , on a écrit que , provisoirement , on admettait le maintien de la France dans cette alliance . Mais , il est ajouté que l'objectif , ce sera la disparition des alliances , que la France y travaillera et même , qu'elle prendra des initiatives en ce sens ! Est -ce qu'on réalise ce que cela représente pour notre sécurité , surtout si l'on rapproche cela de ce qui est dit en matière de défense ?
[ ... ]
Je suis , en effet , le responsable suprême en matière de défense et je dirai , en pesant mes mots , que ce qui est dit dans ce programme est absolument absurde ! On renonce à la force nucléaire stratégique . On annonce le service militaire de six mois . On dit qu'on refusera toute armée de métier et vous vous rappelez ce qu'on dit de l'Alliance ... Et après cela , on ose écrire que le gouvernement socialiste et communiste élaborera une stratégie militaire propre à repousser tout agresseur , quel qu'il soit ! Et bien ! Je vous demande comment on repoussera tout agresseur , quel qu'il soit , avec une armée , ou un semblant d'armée qui sera composée finalement de recrues ayant à peine eu le temps de faire leurs classes et d'apprendre à manier le mousqueton . Ce serait comique , si ce n'était pas si sérieux .
Tout le monde sait bien que , dans le monde actuel , tel qu'il est , la sécurité de la France suppose l'alliance avec les États-Unis . Tout le monde sait bien que nous ne pouvons pas avoir de marine , d'aviation , de divisions blindées , sans des militaires de carrière , nombreux et compétents , et sans un service militaire d'une durée raisonnable ! On supprime tout cela et on nous dit qu'on repoussera tout agresseur , quel qu'il soit ? Allons !
[ ... ] Je vous dirai d'abord que la France a les moyens de sa politique générale actuelle , et la preuve en est qu'elle la mène depuis quinze ans et qu'elle a pu préserver son indépendance sans menacer nos alliances , tout en entretenant des relations de plus en plus amicales avec tous les pays , y compris les pays de l'Europe de l'Est et naturellement d'Union soviétique .
Quant à l'aspect financier que vous évoquez , notre budget militaire est inférieur à notre budget d'éducation nationale , ce qui est , figurez -vous , sans précédent chez nous et , je crois , sans exemple dans les grands pays . La force de dissuasion nucléaire ne représente qu'environ 20 % de nos dépenses militaires et elle est beaucoup moins coûteuse que ne le serait une importante armée conventionnelle . Et puis , au total , nous ne prétendons pas , même avec cet effort , repousser toute agression quelle qu'elle soit . Nous nous bornons à essayer de dissuader l'agresseur . Autrement dit , nous cherchons à préserver la paix et non pas à gagner la guerre .
[ ... ] Je les comprends parfaitement . Je sais très bien qu'il y a beaucoup de Français , beaucoup de Françaises , qui peinent pour gagner leur vie , pour élever leurs enfants , pour leur offrir des vacances , pour préparer leur avenir , pour se préparer eux-mêmes une vieillesse convenable , mais tout cela n'est pas sans lien avec notre politique générale . Comme je vous le disais à l'instant , si nous ne faisions pas un effort constant pour que notre production et notre économie soient compétitives à l'échelon international , eh bien , beaucoup de nos ouvriers , de nos travailleurs , seraient réduits au chômage . Si nous n'avions pas contre tout le monde ou presque créé et défendu le Marché Commun agricole , où serait le destin de nos agriculteurs ?
Mais enfin , cela ne nous empêche pas , sur le plan proprement intérieur , de mener activement une politique sociale ; cela ne nous empêche pas de nous préoccuper des conditions de travail , de l'environnement , pour lequel nous sommes le premier pays à avoir créé un ministère , de la hausse des prix contre laquelle nous venons de prendre des mesures qui commencent sérieusement à faire sentir leurs effets .
[ ... ]
D'abord , n'exagérons rien ... n'exagérons rien . Il ne sera pas facile de rattraper l'Allemagne par exemple . En effet , néanmoins , beaucoup de chiffres permettent de penser que dans une dizaine d'années , notre pays sera , aux points de vue agricole et industriel réunis , celui dont le niveau de vie dépassera le niveau de vie de tous les autres pays européens , c'est du moins ce qu'annoncent un certain nombre d'instituts de prévisions étrangers , comme vous le disiez ; je ne vois pas pourquoi je serais plus pessimiste qu'eux , d'autant que je l'ai plus ou moins laissé entendre après mon élection et d'autant plus qu'après tout , ce qui a été réalisé l'a été par l'action du gouvernement en partie , mais plus encore par l'effort et le travail de tous les Français et de toutes les Françaises .
Il est évident que des secousses politiques avec leurs conséquences économiques , leurs conséquences financières , remettraient tout en question . Mais , que voulez -vous , pour les peuples le chemin de l'inconnu mène toujours au malheur , toujours ! et personne n'y peut rien .

[ ... ] J'irai plus loin que vous . Il y a , en France , encore beaucoup d'injustices et des injustices parfois criantes , je le sais . Ce n'est pas facile de les faire disparaître . Mon effort , celui du gouvernement , consiste à essayer d'aider d'abord les plus défavorisés . Les vieillards , les familles nombreuses , les handicapés , agriculteurs , artisans , commerçants menacés par l'évolution , petits salariés , les femmes dont le travail est mal payé . Mais enfin qui peut prétendre que la croissance économique n'a profité qu'aux riches ?
Je vais donner pour une fois deux ou trois chiffres . Depuis 1959 , il y a en France 7-5 millions de voitures automobiles de plus , 12 millions de téléviseurs en plus , 12-5 millions de réfrigérateurs de plus . Est -ce que cela ne prouve pas que tout le monde ou presque a vu son niveau de vie transformé ? Il y a dix ans , le salaire minimum était , si je ne me trompe , de 1-80 F-nouveaux francs , bien entendu-de l'heure . Il est à l'heure actuelle exactement de 4-75 F. Il y a dix ans , l'allocation-vieillesse était entre 1 300 et 1 400 F , suivant les cas . Elle est aujourd'hui de 4500 francs et elle ne cessera , elle aussi , de croître rapidement . Si je prends les chômeurs , en 1958 , un chômeur , dans la plupart , dans l'immense majorité des communes de France , ne touchait rien , strictement rien ! Aujourd'hui , il touche un peu plus de 20 francs nouveaux par jour , sans parler des majorations , pour charges de famille . Alors , oui , je vous l'ai dit , il y a des injustices ! Oui , c'est la préoccupation , ce doit être la préoccupation constante des gouvernements de les faire disparaître et je peux vous dire que c'est ma hantise ! Mais , dire que notre expansion économique n'a profité qu'à une infime minorité , c'est un mensonge !

[ ... ] Si je suis ici ce soir , c'est au titre des responsabilités que le peuple français m'a confiées , pour lui rappeler les grandes options politiques sur lesquelles il m'a élu et , aussi , pour lui montrer les dangers , comme c'est mon devoir , alors surtout que mon seul souci est celui de son avenir . Soyons justes . Depuis quinze ans , la France vit une grande aventure . Personne n'en doute autour de nous . Grâce à la continuité enfin conquise , pour la première fois , la France a décollé de la base de lancement et elle doit pouvoir monter toujours plus haut , toujours plus loin . Mon seul espoir , ma seule volonté , c'est de l'aider à poursuivre cette ascension dans le calme et dans la paix civile et extérieure .
Cela dit , si je suis optimiste sur les progrès de la France , ça n'est pas , croyez -le , pour des raisons de chiffres et , en tout cas , pas seulement pour des raisons de chiffres . L'essentiel , c'est les hommes et c'est sur les hommes que je compte . Or , j'aperçois partout , dans toutes les conditions , des Français et des Françaises qui sont responsables et se sentent responsables , qui sont capables de mener , d'organiser leur vie , qui sont conscients de leurs possibilités et de leurs besoins . Et voilà l'essentiel : la capacité du peuple français , la faculté qu'il a montrée de s'adapter à la civilisation moderne .
En vérité , s'il veut bien persévérer , je vous prédis que notre pays aura de plus en plus dans le monde une place et une influence grandes et dignes de ce que nous sommes ; et que nos enfants connaîtront , dans une société libre , dans une société humaine , dans une société juste , une qualité de vie dont personne n'aurait osé rêver il y a vingt ans . Voilà le sens de ma vie et ce à quoi je m'attache et m'attacherai si on m'en laisse les moyens .








Monsieur le Chancelier , C'est un jour faste dans l'histoire de nos deux pays que nous commémorons aujourd'hui en cherchant à donner à cette rencontre traditionnelle de nos deux Gouvernements un éclat particulier . Au-delà toutefois de cette préoccupation , nous avons voulu que cet anniversaire soit aussi un point de départ , comme le prouve la nombreuse délégation qui vous accompagne et où se trouvent ceux de vos ministres qui sont au premier chef engagés dans la coopération entre nos deux pays .
Voici en effet 10 ans . ce 22 janvier , qu'en ce même palais de l'Elysée le général de Gaulle , Président de la République française , et Konrad Adenauer , Chancelier de la République fédérale d'Allemagne , scellaient de manière solennelle un traité qui apparaissait comme l'acte de réconciliation entre deux peuples que tant de drames avaient opposés au cours des 100 dernières années .
Certes , nous étions déjà les uns et les autres engagés côte à côte dans l'Alliance atlantique , dans la Communauté du charbon et de l'acier , dans la Communauté économique européenne . Mais on pouvait croire que la France et la République fédérale n'avaient fait autre chose que d'accepter les nécessités nées de la guerre froide ou de la reconstruction de l'économie européenne . Le traité de janvier 1963 , par son texte , par son esprit , par la personnalité de ses promoteurs , se situait sur un autre plan . Il entendait mettre fin à nos vieilles disputes et , dépassant le stade des relations normales ou même cordiales , faire de la coopération franco-allemande dans tous les domaines une coopération privilégiée . Il ne s'agissait pas seulement d'instaurer un voisinage amical , mais de faire de l'entente entre la France et l'Allemagne un des éléments fondamentaux de la Politique européenne et un exemple Pour les relations entre les peuples .
C'est pourquoi cet anniversaire nous convie à prendre la mesure du chemin parcouru au cours de ces 10 années . Nous avons vu se former , entre nos ministres et nos administrations , des habitudes de travail en commun marquées par la confiance , la volonté de coopération , le réalisme conçu comme une réciproque compréhension , qualités que les historiens n'ont pas toujours reconnues aux relations internationales . Mais plus significatifs encore me paraissent les résultats qui ont été obtenus dans les contacts entre le peuple allemand et le peuple français , aussi bien dans la culture , l'économie , les sciences , les arts , ou les sports ; échanges de professeurs , d'étudiants , de stagiaires pour la formation professionnelle , que sais -je encore ? Le bilan est considérable et correspond , je crois , à l'espoir qui animait le Chancelier Adenauer et le général de Gaulle lorsqu'ils inscrivaient dans la déclaration commune du 22 janvier 1963 que la réconciliation franco-allemande , « événement historique , transformait profondément les relations entre les deux peuples » .
Nous aurions tort cependant , monsieur le Chancelier , de nous satisfaire de ce qui a été fait . D'ailleurs sur bien des sujets , je pense en particulier à la coopération industrielle dans des secteurs aussi importants que l'espace et l'énergie-et ce sont des exemples entre bien d'autres -nous avons encore tant de progrès à réaliser ! Je note cependant avec satisfaction que si , au départ , nos industriels ont paru , des deux côtés du Rhin , exagérément fidèles à leurs habitudes , nous avons pu depuis quelque temps voir un changement s'amorcer , ainsi dans l'informatique ou l'aéronautique , et nous connaissons d'autres projets dont j'espère qu'ils pourront aboutir . En bref , je dirai que dans les relations bilatérales il reste encore beaucoup à faire , donc beaucoup de motifs d'espérance si nos Gouvernements jouent pleinement leurs rôles d'incitateurs et si les responsables d'activités économiques , culturelles , sociales , souvent complémentaires , savent exploiter toutes les possibilités .
Il est clair cependant que nos relations bilatérales , nos rapports immédiats , ne doivent pas être le seul objet de nos préoccupations et de nos soins . Comme le veilleur que Gœthe a évoqué dans des strophes célèbres du Second Faust et qui de sa tour observe la forêt à ses pieds en même temps que les astres sur l'horizon , nous devons « guetter le lointain et voir le proche » . C'est ce que savaient les signataires de la déclaration de 1963 en reconnaissant que je cite- « le renforcement de la coopération entre les deux pays constitue une étape indispensable sur la voie de l'Europe unie , qui est le but des deux peuples » .
A-cet égard , l'année qui s'est écoulée depuis notre rencontre de février 1972 a vu des événements d'une grande portée dans deux domaines qui touchent particulièrement la République fédérale et la France : ceux de la construction européenne et des rapports Est-Ouest .
Pour le premier , la Conférence au sommet des 9 Etats d'Europe occidentale qui s'est tenue à Paris au mois d'octobre 1972 comme conséquence directe de l'élargissement des Communautés européennes a tracé la voie vers l'Union économique et monétaire ainsi que vers l'Union européenne , que nous voulons établir au terme de cette évolution . L'entreprise est certes difficile , nous le savons , mais elle est à la hauteur de nos ambitions et elle demande de notre part comme de la part de nos partenaires un nouvel effort . Nous avons à Paris défini des principes et même fixé des échéances . Aux 9 de montrer qu'ils sont capables d'en tirer les conséquences et d'en respecter les délais , et à nos deux pays d'y contribuer activement .
Quant aux rapports avec l'Europe de l'Est , les résultats obtenus au cours de l'année qui vient de s'écouler sont présents à toutes les mémoires : l'entrée en vigueur des traités de Moscou et de Varsovie , la mise en œuvre de l'Accord quadripartite sur Berlin et des arrangements interallemands qui le complètent , la signature du traité fondamental sur les relations entre les deux Etats allemands , l'ouverture à Helsinki de la phase préparatoire de la Conférence sur la sécurité et la coopération en Europe sont autant d'événements qui sont venus confirmer la justesse de la politique de détente dans laquelle nos deux pays sont engagés en étroite solidarité . L'adhésion que le peuple allemand a confirmée récemment à cette politique et à votre personne , monsieur le Chancelier , constitue un gage précieux pour l'avenir . Dans cette marche difficile vers la détente et la coopération , je doute que les résultats que je viens d'évoquer auraient été atteints s'il n'y avait eu , à la base , une franche coopération franco-allemande .
Tout nous commande donc de persévérer dans cette voie ; nous savons qu'en ces matières rien n'est définitivement acquis et qu'il faut sans cesse encourager des initiatives et ouvrir de nouvelles perspectives à notre action commune . Je sais que vous en êtes , comme nous-mêmes , profondément convaincu ; aussi est -ce avec confiance que je considère l'avenir de nos relations et de tout ce qui , en définitive , en dépend pour notre vieux continent .
C'est dans cet espoir , monsieur le Chancelier , que je veux lever mon verre en votre honneur et en l'honneur de madame Brandt dont je suis heureux de saluer la gracieuse présence , au bonheur du peuple allemand , à l'amitié franco-allemande , à laquelle cette date du 22 janvier donne une signification profonde qui nous dicte notre devoir .







Ainsi que vous l'avez dit vous-même , je voudrais situer ma réponse dans le cadre général de mon attitude après les élections .
Il y a quelque temps , j'ai fait dire par le porte-parole du Gouvernement qu'au lendemain des élections j'appliquerai la Constitution . Certains ont cru qu'il s'agissait d'affirmer solennellement une vérité d'évidence . Ce n'était point mon intention . Mon intention , c'était de déclarer , de la façon la plus claire possible , que je me refusais à dire quoi que ce soit sur ma conduite au lendemain des élections , sauf que ce que je ferai serait conforme à la Constitution , et j'essayais par là de mettre fin aux exégèses de vous-mêmes , messieurs les journalistes , des hommes politiques de l'opposition et aussi d'ailleurs de ceux de la majorité .
D'ailleurs , j'avais eu l'occasion , au printemps dernier , si je me souviens bien , d'expliquer longuement-et je croyais clairement -les solutions diverses que permettait la Constitution . Je croyais l'avoir fait si complètement même que , lorsque monsieur Andrieu , vous vous en souvenez , est revenu sur le problème , je me suis laissé aller à quelque énervement , ce qui n'est pas dans mes habitudes et ce que j'ai regretté .
Eh bien ! aujourd'hui , j'en suis au même point . Je me refuse à dire par avance ce que je ferai dans telle ou telle hypothèse .
Je ne vois pas d'ailleurs à quel titre on me le demande et à quel titre on prétend exiger de moi que je découvre par avance ce que sera ma stratégie . Si j'étais candidat , je trouverais normal que mes électeurs me posent des questions sur mon action future . Je vous rappelle d'ailleurs -ce n'est qu'une anecdote-que lorsqu'en 1967 je me suis présenté pour la première fois aux élections législatives dans mon département natal , je suis allé dans une commune importante , dans une réunion publique . Le maire qui présidait cette réunion , comme c'est l'usage , a commencé son allocution en disant : « Monsieur le candidat . » J'étais alors Premier ministre et j'ai trouvé que cette formule exprimait parfaitement le sens démocratique de cet élu municipal : à partir du moment où j'étais candidat , il n'y avait plus de Premier ministre ou d'autres situations . Je demandais , je sollicitais les suffrages et je devais pouvoir répondre , et je devais répondre aux questions qu'on me posait . Ce n'était pas dans un esprit malveillant d'ailleurs que s'exprimait ce maire puisque j'ai eu un peu plus de 90 % des voix dans cette commune . Seulement , je ne suis pas candidat , je suis élu , et bien élu , je crois .
Alors , pourquoi veut -on que je me découvre par avance'? Pourquoi veut -on que dans une situation où il y a plusieurs inconnues : l'inconnue du résultat des élections d'abord , l'in connue qui résulte des diverses solutions que permet la Constitution ensuite , je sois , moi , obligé de résoudre en quelque sorte ces inconnues , de dégager la solution et de développer publiquement ce que sera mon attitude ? J'ai bien le droit , d'abord , de me réserver l'effet de surprise et puis même , après tout , de ne pas savoir ; tout comme les victimes innocentes des instituts de sondage .
Seulement , l'action politique , pour moi , n'est pas un jeu . Lorsque j'ai répondu à l'appel du général de Gaulle me chargeant des fonctions de Premier ministre c'est , entre autres , parce que j'avais parfaitement conscience qu'à ce niveau de responsabilités , il ne s'agit pas de plaisir , de vanité ou d'intérêt personnel . La préoccupation c'est le destin de la France et des Français . Et c'est pourquoi je ne veux pas me prêter au jeu des pronostics et des combinaisons . Et c'est pourquoi j'ai lu avec stupeur-au point que j'ai lu deux fois , car je ne le croyais pas -les déclarations de François Mitterrand à un poste radiophonique , disant : « Il faut -il s'agissait de moi-excusez le vocabulaire , ce n'est pas le mien -il faut qu'il nous prenne et on le gardera et on lui laissera les pouvoirs qu'il a reçus du peuple . » Je voudrais bien savoir à quel titre monsieur Mitterrand ou tout autre de ses alliés est qualifié pour me garder ou ne pas me garder , pour me laisser les pouvoirs que je tiens du peuple , comme il le dit lui-même , ou pour me les retirer . Donc , je me refuse à ces combinaisons . Cela dit , d'ailleurs , je comprends que monsieur Mitterrand ait envie de rassurer son électorat en laissant entendre que la compatibilité entre un gouvernement de la coalition social o-communiste et moi-même est une chose possible . Je le comprends , mais je ne suis pas sûr que cela réponde à sa pensée profonde ; car si je me souviens bien , les dernières fois où je l'ai rencontré , c'était à l'Assemblée nationale-cela se passait en Mai 1968 . Je me souviens en particulier que le 14 mai 1968-et vous vous rappelez la crise dans laquelle nous étions à ce moment-là-j'avais fait un discours où j'avais essayé de m'évader de la politique pour analyser , autant que faire se peut et autant que je le pouvais , les causes profondes de la crise de la jeunesse . monsieur Mitterrand pour me répondre est monté à la tribune , il a fait un discours fort éloquent qui se terminait après chaque paragraphe par « Allez -vous -en , monsieur Pompidou ! . Allez -vous -en , monsieur Pompidou ! » Je ne suis pas sûr qu'il ait beaucoup changé d'avis dans le fond . Qu'on ne me reproche pas d'ailleurs d'évoquer Mai 1968 , car après tout je vous recommande la lecture fort intéressante de la préface que monsieur Marchais a donnée du programme dit « commun » . Je comprends que monsieur Mitterrand veuille faire oublier son attitude de Mai 1968 -vous vous rappelez cette conférence de presse où , s'appuyant sur la rue et se croyant déjà maître du pouvoir , il distribuait les fonctions et les places . Mais monsieur Marchais , lui , n'a pas de ces délicatesses et il écrit tout simplement : « Le grand mouvement populaire de Mai 1968 est à l'origine de l'union de la gauche . » Je ne le lui fais pas dire .
Quant à ce que vous disiez avec précision sur le pouvoir présidentiel et le blocage , il y aurait beaucoup à dire . Je vous signale simplement que s'il y a un système bloqué , c'est le système présidentiel , S'il y a un heurt très vif entre le pouvoir exécutif et le pouvoir législatif , notre Constitution permet un certain nombre de solutions . Le pouvoir exécutif peut user de la dissolution , le pouvoir législatif a le droit de renverser le Gouvernement . Il y a diverses façons d'en appeler au jugement populaire . Dans le système présidentiel l'Assemblée ne peut pas renverser le Gouvernement , l'exécutif ne peut pas dissoudre l'Assemblée . Ils sont donc face à face et bien bloqués . En pareil cas , nous savons ce qui se passe chez les Anglo-Saxons , chez les Américains , par exemple ; on cherche le compromis . Malheureusement l'histoire de France démontré que nous ne sommes pas un peuple de compromis et qu'en pareil cas on se heurte violemment et on s'en tire , finalement , par la mainmise de l'un sur l'autre ou de l'autre sur l'un . Si c'est l'exécutif qui jette le législatif dehors , cela s'appelle un coup d'Etat ; et si c'est le législatif qui jette l'exécutif dehors , cela s'appelle une révolution . Nous sommes passés , tout au long de notre histoire , de coup d'Etat en révolution et de révolution en coup d'Etat . Ce n'est pas ce que je souhaite pour la France demain .
...
C'est une très grande question que vous posez là .
Vous savez qu'avec le 5 Plan et monsieur Massé , j'étais alors Premier ministre , nous avions essayé d'amorcer tout au moins dans les principes une politique des revenus . Je ne peux pas dire que nous ayons abouti . Cette politique des revenus ne semble pas avoir réussi non plus en Hollande et il ne semble pas que jusqu'à nouvel ordre elle ait réussi en Grande-Bretagne pour prendre quelques-uns des pays où elle a été tentée . Est -elle possible , est -elle souhaitable en France ? Possible en France , j'avoue que je tends à en douter . Parce qu'une politique des revenus cela comprend automatiquement une politique sinon autoritaire , tout au moins contrôlée par le Gouvernement , des salaires , des rémunérations diverses . Il me semble que toutes les traditions françaises , toutes les aspirations des travailleurs français , toutes les méfiances vis-à-vis de l'Etat vont contre cette possibilité . D'ailleurs lors des mesures récentes prises contre l'inflation , j'ai noté que tout le monde déclarait , et en particulier les syndicats « Il n'y a pas de blocage des salaires , heureusement , sans quoi l'on nous aurait entendus . » D'ailleurs on ne les entendra pas beaucoup avant les élections : il s'agit de rassurer .
Est -elle donc possible ? Je crains d'en douter . Est -elle souhaitable , est -elle efficace contre l'inflation ? Là aussi je me pose la question et je me demande si finalement , quand on écrit que le Gouvernement ne s'attaque pas aux causes profondes de l'inflation parce qu'il ne fait pas une politique de revenus , je me demande si on ne se trompe pas complètement et si la politique des revenus n'est pas une façon de s'attaquer aux conséquences de l'inflation plus qu'à ses causes . Je m'explique : Il est bien évident que si les salaires augmentent trop rapidement , cela a un effet inflationniste , puisque cela se traduit dans le coût de production , d'une part , et d'autre part donne des moyens d'achats et par conséquent des possibilités d'inflation par la demande , comme disent les spécialistes . C'est vrai . Mais est -ce que ce n'est pas la conséquence d'un certain climat d'inflation qui vient d'autre chose ? Est -ce que le travailleur qui demande une augmentation de salaire excessive en elle-même et le patron qui la lui accorde ne sont pas l'un et l'autre téléguidés par une situation qui est une situation préalable inflationniste , qui est un climat d'inflation ? De la même manière , lorsque les consommateurs se mettent à acheter n'importe quoi à n'importe quel prix , naturellement cela accentue le processus inflationniste , la hausse des prix , et cetera . Mais est -ce que ce n'est pas non plus une conséquence , est -ce que ce n'est pas non plus l'effet d'un certain climat inflationniste et qu'il faut que soit ils se prémunissent contre une baisse de la monnaie , contre la hausse des prix , soit simplement ils utilisent les moyens de paiement qu'ils ont et qu'ils ont en abondance ? Autrement dit , est -ce que la cause profonde de l'inflation cela n'est pas finalement l'argent facile , l'argent abondant ? Dans un climat d'argent facile le consommateur achète n'importe quoi à n'importe quel prix , En effet , le travailleur se dit : « Mais pourquoi est -ce qu'on ne me donnerait pas davantage ? » Et le patronat se dit : « Pourquoi est -ce que je ne l'accorderais pas puisque de toute manière on en sortira , puisque l'argent est facile ? » Ce qui fait que , sans accorder à cette thèse une valeur absolument unique , et sans croire qu'il n'y a qu'une cause , je crois fondamentalement que , la source de l'inflation , c'est un climat créé par l'argent facile , c'est-à-dire par la croissance excessive de la masse monétaire . Finalement je le crois , et je crois que j'ai réussi à le faire croire à d'autres .








L'année qui s'ouvre sera marquée par de profonds changements dans la situation européenne et avant tout par l'élargissement de la Communauté . Je me réjouis de l'occasion qui m'est donnée par le Times d'en dégager , à l'intention de ses lecteurs , la signification .
Pour la Grande-Bretagne , d'abord . Il suffit d'évoquer les espoirs que nous entretenions , les inquiétudes que nous ressentions lorsque , en 1958 , nous nous sommes lancés dans l'aventure communautaire , pour imaginer l'état d'esprit qui anime l'opinion britannique au moment de rejoindre les 6 membres fondateurs du Marché Commun . Il s'agit en effet d'une transformation profonde du cadre dans lequel une nation attachée à son passé , et à ses traditions , doit désormais penser et agir .
Il est vrai que la mise en vigueur du traité d'adhésion ne fait que consacrer une longue évolution des esprits et des mentalités , et que déjà vos dirigeants , votre administration , vos responsables économiques sont parfaitement armés pour jouer leur partie dans le jeu communautaire .
Cependant les obstacles sont inévitables , qui rendent parfois difficile le respect des engagements souscrits . Nous savons , par expérience , que la tentation est grande , alors , de recourir aux clauses de sauvegarde qui peuvent exister dans les textes . Mais l'histoire des vingt dernières années nous enseigne aussi que l'on gagne toujours à écarter ces solutions de facilité , et à faire face . le ne doute pas , connaissant la ténacité et la volonté de vaincre des Britanniques , qu'ils se rangeront à ce dernier parti . Ceci d'autant plus que la Grande-Bretagne devrait très vite retirer des bénéfices concrets de son appartenance à la Communauté : ouverture d'un vaste marché à ses produits industriels , et notamment à sa technologie de-pointe ; élargissement du cadre de ses activités financières ; encouragement à la restructuration de ses régions en perte de vitesse , sans compter le rôle de premier plan qu'elle est tout naturellement appelée à jouer dans le domaine politique .
Pour la France , l'élargissement de la Communauté constitue tout à la fois un défi et la promesse d'une œuvre commune .
Un défi , parce que nous ne sous-estimons pas la puissance économique anglaise , ni la capacité des Britanniques à s'adapter à une situation nouvelle . Nous savons que , chez eux , le respect des traditions n'empêche pas d'être , dans certains secteurs , à la pointe du progrès , et qu'en peuple réaliste et pratique ils savent admirablement tirer parti de leur expérience et de leurs moyens pour la défense de leurs intérêts bien compris . Ce défi , non seulement nous l'acceptons , mais nous nous en félicitons , car nous y voyons un stimulant pour nous-mêmes , et donc un facteur de progrès .
La promesse d'une œuvre commune aussi . je crois qu'il n'est pas exagéré de dire qu'en dépit ou peut-être grâce aux rivalités qui ont Parfois opposé nos deux peuples , Français et Britanniques éprouvent les uns pour les autres attirance et sympathie . Le rapprochement des positions en matière de politique européenne va leur ouvrir de nouvelles perspectives d'action en commun , au service d'une entreprise qui dépasse les deux pays , et associe , sur un pied de stricte égalité , sans privilège ni exclusive , 9 pays également désireux de faire progresser la construction européenne .
Pour la Communauté enfin , l'élargissement marque plus qu'un simple accroissement des dimensions physiques , des ressources humaines , ou du potentiel économique . Au moment où apparaissent dans le monde de nouveaux centres de puissance , il donne à l'Europe des possibilités accrues de se faire entendre , et de marquer son identité propre . L'expérience qu'a la Grande-Bretagne des affaires internationales , le goût qu'elle a toujours manifesté pour les grandes entreprises , le réseau d'amitiés dont elle dispose , bref , son esprit d'ouverture , peuvent constituer à cet égard autant d'atouts précieux .
Mais ce n'est pas seulement le rôle extérieur de l'Europe qui sera modifié par l'entrée en vigueur du traité d'adhésion , c'est aussi l'avenir interne des nations européennes .
La Conférence au sommet a longuement insisté sur cet aspect des choses lorsqu'elle a établi , pour les années qui viennent , un programme de travail à la fois ambitieux et réaliste .
Chaque Etat membre y apportera sa contribution selon son génie propre et nous ne doutons pas que l'apport de la Grande-Bretagne sera particulièrement fécond . le pense notamment qu'un peuple qui a peut-être plus que tout autre le souci de préserver son identité nationale sera à même de faire d'utiles suggestions lorsque le moment sera venu de définir l'Union européenne que nous appelons tous de nos vœux et qui , sous peine d'aller à l'échec , devra concilier l'apparition , progressive d'une personnalité commune et la sauvegarde du caractère spécifique des membres qui la composent .
Enfin , à l'heure où l'on s'interroge sur les mérites et les limites de la croissance , nos amis britanniques pourront apporter une utile contribution à l'instauration d'un cadre de vie , qui , tout en étant compatible avec les servitudes de la compétition industrielle , favorise l'épanouissement de l'homme .
1er janvier 1973 ! Voici que la Grande-Bretagne , modifiant une attitude séculaire , a décidé de s'amarrer au continent et de chercher , dans l'union européenne , un nouveau stimulant en même temps qu'un rôle à la mesure de ses capacités . La France y voit un enrichissement pour la Communauté , et un motif supplémentaire de donner à l'amitié franco-britannique plus de chaleur et plus d'efficacité . Tel est l'esprit dans lequel se déroulèrent les conversations entre monsieur Edward Heath et moi-même . Tel sera , je n'en doute pas , l'esprit dans lequel nos deux pays collaboreront sans arrière-pensée au sein de la Communauté élargie .








Monsieur le nonce , Messieurs les ambassadeurs , Jamais peut-être le message du souverain pontife n'a été aussi proche du cœur des hommes . Le monde entier et tout particulièrement la France ont pu croire pendant plusieurs semaines que la terre douloureuse du Viêt-nam allait enfin , après plus d'un quart de siècle , connaître la fin de ses souffrances . La politique , au sens le plus noble du terme , semblait l'emporter sur la guerre et son cortège de misères . Nous constatons que , malheureusement , il n'en a rien été et nous le regrettons profondément , de même que nous avons regretté ce subit et brutal recours aux armes .
Mais , puisque semblent s'ouvrir de nouvelles perspectives , je veux croire de toutes mes forces que nos espérances ne seront pas déçues une seconde fois . Je souhaite que le plus rapidement possible un accord intervienne , quelles que soient , lorsqu'il s'agit d'un conflit comme celui qui se poursuit au Viêt-nam , les difficultés réelles . le déplore d'autant plus le retard que l'on pouvait attendre du succès un effet d'entraînement . On se mettait déjà à penser au Proche-Orient et l'on pouvait concevoir que là aussi une solution se dégagerait peu à peu .
Toutes ces réflexions , toutes ces espérances , messieurs les ambassadeurs , étaient justifiées par une année qui ne ressemble à aucune autre . le crois pouvoir dire sans témérité que , dans l'histoire de l'après-guerre , 1972 marquera une date importante . C'est d'abord la conclusion d'une phase entièrement nouvelle de l'histoire allemande . La signature du traité de base , comme la déclaration quadripartite du 9 novembre , achève ce qu'avait inauguré le traité du 12 août 1970 . Les réalités de l'après-guerre prennent peu à peu leur place et , en même temps , les tensions s'apaisent , la détente s'approfondit . En Europe encore-et les affaires allemandes n'y sont pas étrangères- , les préliminaires de la Conférence sur la sécurité et la coopération ont débuté . Conférence dont la mise sur pied sera délicate si nous ne voulons pas qu'elle soit seulement une apparence . Depuis longtemps , une négociation politique n'avait pas réuni , comme à Helsinki , trente-quatre nations . Cela ne veut pas dire le retour aux jeux stériles des Etats rivaux . Mais cela annonce peut-être la fin de la prédominance des conflits idéologiques , un début de véritable coexistence où le vieux continent pourrait retrouver peu à peu son visage et un jour , qui sait , comme au temps de Stendhal , l'absence de passeport . C'est en cette même année , au mois d'octobre , que j'ai eu l'honneur d'accueillir à Paris 8 chefs de Gouvernement pour marquer , sans doute , l'entrée dans la Communauté européenne de trois nouveaux membres et , d'abord , de la Grande-Bretagne qui choisissait l'Europe , mais aussi pour donner un nouvel élan à la construction européenne . N'a -t-on pas assez reproché à la France son pragmatisme soupçonné de dissimuler son machiavélisme ? Pourtant , qui ne voit que c'est par cette approche réaliste que l'Europe peu à peu conquiert son autonomie et sa personnalité ? Les décisions de la Conférence d'octobre en témoignent .
Mais il y a plus . Le monde bouge . Le Président des Etats-Unis s'est rendu à Pékin puis à Moscou . Que ce voyage n'ait pas été étranger aux chances de paix est une certitude . Mais c'est aussi , comme le Gouvernement français l'avait pressenti , renouer les liens indispensables entre toutes les civilisations qui ont fait du monde moderne ce qu'il est . Cette coopération entre les Etats devrait aider à résoudre la grande question de notre époque qui consiste à réduire l'écart entre les pays défavorisés et les pays riches , écart dont on a pu prendre toute la mesure et la gravité à la Conférence de Santiago .
Ainsi , messieurs les ambassadeurs , que nous considérions l'Afrique , l'Asie , l'Europe , l'Amérique , sans doute voyons -nous toujours les mêmes maux peser sur l'histoire des hommes : la faim , la misère , la déportation , la guérilla , le terrorisme et même , malheureusement , des conflits ouverts . Mais aussi , vingt-sept ans après la fin de la Seconde Guerre mondiale , jamais un conflit généralisé n'a paru plus éloigné . Depuis longtemps Français et Allemands sont réconciliés , voici maintenant que les Américains retrouvent le chemin de la Chine , que Soviétiques et Américains multiplient les rencontres . je connais tous les antagonismes qui subsistent , tous les risques que court telle ou telle région du monde . Le sous-continent indien nous en a donné récemment l'exemple . le ne voudrais certes pas paraître céder à l'optimisme . Mais , au seuil de cette année nouvelle , je tiens à saluer ce qui me paraît un symbole émouvant du génie de l'homme : le dernier vol lunaire , sa perfection technique , l'allégresse qui a été celle des astronautes . Et je songe aujourd'hui au premier astronaute américain à avoir quitté l'attraction terrestre , qui , ressortant de derrière la face cachée de la Lune et reprenant à cette vitesse inconcevable le chemin de la Terre , se mit , entendu en direct du monde entier , à lire la Genèse .
Messieurs les ambassadeurs , les vœux dont le représentant du souverain pontife s'est fait en votre nom à tous l'interprète me touchent profondément et je vous en remercie .
Veuillez , je vous prie , transmettre aux souverains et chefs d'Etat qui vous ont accrédités auprès de moi les vœux très sincères que je forme pour leur bonheur personnel et celui des nations qu'ils dirigent .







L'administration doit poursuivre un effort permanent de refonte des codes administratifs , en vue de la clarification et de la simplification des règlements . Elle doit viser à aider plus qu'à entraver , tendre à inciter davantage qu'à interdire , et en toutes circonstances faciliter la rapidité , la simplicité de l'action , son efficacité . Trop de retards dans l'application des lois , trop de complications dans les solutions retenues , trop de lourdeur dans les contrôles , trop de perfection dans les mécanismes nuisent en définitive aux relations entre l'administration et les Français . Le Médiateur qui permettra aux simples citoyens de mieux se faire entendre et comprendre par l'administration sera la voix de l'opinion publique et du citoyen face aux pouvoirs ; il aura pour rôle de vous aider dans cette tâche .
Mais les perspectives de l'année 1973 me conduisent , messieurs , à un autre ordre de réflexions . Bientôt , l'Assemblée nationale sera renouvelée . A cette occasion , devront être démontrés , par-delà les divergences d'opinion , la solidité de nos institutions , leur adaptation au monde moderne , le caractère durable des règles de leur fonctionnement .
L'administration , dans notre pays de tradition libérale , est et doit demeurer en dehors du combat politique . Certes , la loi garantit au fonctionnaire sa liberté d'opinion . Certes , les fonctionnaires , dont l'activité désintéressée et méritoire est souvent injustement critiquée , doivent être défendus , méritent de l'être , et le seront . Mais la loi leur impose aussi , dès lors que leur activité professionnelle est en cause , une obligation de réserve qui fait la grandeur et la dignité de leur mission . A fortiori doivent -ils s'interdire en toutes circonstances d'utiliser à des fins étrangères au service public les informations qu'ils détiennent . Il s'agit là du respect d'une règle ancienne toujours confirmée , et plus encore du respect de soi-même .
Il m'a paru utile , messieurs , de rappeler ce que doivent être dans une démocratie telle que la nôtre les rapports entre l'Etat , l'administration et les citoyens .
Car tout est lié . La France a , depuis près de 1000 ans , un Etat grâce auquel elle s'est constituée , agrandie et fortifiée . Depuis près de deux siècles , elle s'est , au prix de combien de bouleversements , dotée d'une République dont les idéaux de liberté , de justice et de dignité individuelle ont assuré son prestige dans le monde . L'un et l'autre doivent être préservés , et préservés ensemble . L'autorité d'un Etat qui ne reposerait pas sur la confiance des Français et sur la démocratie ne serait pas longtemps supportée . Une République où chacun , et en premier lieu les serviteurs de l'Etat , ne tiendrait pas à honneur de défendre les institutions démocratiques et de respecter leur autorité ne serait guère durable .
En ce début d'année , c'est à l'Etat républicain , messieurs , que doivent aller nos vœux communs .
Vive la République ! Vive la France !







En ces dernières heures de l'année 1972 , je voudrais jeter un coup d'œil avec vous sur la situation de notre pays .
Il vous arrive , comme à moi , en ouvrant le journal ou en tournant le bouton du poste , d'apprendre que tout va mal . En vérité , qui le croit réellement ? Personne ne peut nier que l'expansion soit en France , à l'heure actuelle , la première d'Europe . Personne ne peut nier que la situation de l'emploi soit , au total , satisfaisante et , en tout cas , meilleure depuis quelques mois . Personne ne peut nier que notre commerce extérieur , source de notre enrichissement et soutien solide de notre monnaie , soit plus brillant que jamais . Personne ne peut nier que les mesures en faveur des bas salaires , des personnes âgées , des retraités , des familles , aient été , en 1972 , particulièrement importantes . Personne ne peut nier , même si tout le monde , je le sais , n'a pas encore le logement qu'il désire , que la France soit , à l'heure actuelle , le pays au monde qui fait le plus gros effort en faveur du logement . Personne ne peut nier qu'en ouvrant à la circulation avec le roi des Belges , récemment , l'autoroute Paris-Bruxelles , j'ai inauguré en même temps le 2000 , kilomètre de nos autoroutes . Personne ne peut nier qu'au cours de l'année 1972 nous ayons construit , chaque jour , un CEG ou un CES , je dis un par jour . Personne ne peut nier que la situation internationale de la France soit largement à la mesure de nos dimensions et de nos capacités . Personne ne peut nier que la France joue un rôle essentiel en Europe , comme l'a montré la récente Conférence de Paris où , avec 8 Chefs de Gouvernements réunis sous ma présidence , nous avons tracé les voies de l'Union européenne .
Il y a , je le sais , la hausse des prix dont les mères de famille se plaignent à juste titre . Mais il faut savoir , et je voudrais que vous compreniez , qu'en Angleterre , en Hollande , en Belgique , en Suisse , en Italie et même en Allemagne la hausse des prix est , à l'heure actuelle , aussi rapide ou plus rapide que chez nous . C'est la preuve qu'il s'agit d'un phénomène international profond , auquel nous ne pouvons pas échapper et qui ne sera dominé que par une action internationale , action qui est d'ailleurs déjà amorcée à l'échelle européenne , à notre initiative .
Néanmoins , le Gouvernement français a pris un certain nombre de mesures importantes pour freiner cette hausse des prix . Ces mesures commencent à porter leurs fruits et leur effet ira s'accentuant dès les premiers mois de 1973 . Ces mesures , vous en conviendrez , ont écarté tout ce qui pouvait nuire à l'activité , bloquer les rémunérations ou peser sur les contribuables . Mieux ! Elles ont comporté , pour l'essentiel , une baisse des impôts .
Nous allons prochainement lancer un grand emprunt , dont je prédis par avance qu'il sera un succès , ce que jamais aucun gouvernement français n'a tenté en période pré-électorale et nous sommes persuadés-et nous avons de bonnes raisons pour l'être-que l'activité économique en 1973 sera très grande et qu'elle permettra de nouveaux progrès sociaux en faveur des plus défavorisés d'abord .
Voilà bien de l'autosatisfaction , me dira -t-on ! Et pourquoi serions -nous insatisfaits , puisque tous les observateurs étrangers reconnaissent et écrivent que la situation de la France est exceptionnelle et puisque , tout cela , nous l'avons réalisé tous ensemble ? Nous l'avons réalisé ensemble parce que notre pays a bénéficié , depuis trois ans , de ces biens incomparables qui s'appellent l'ordre , la sécurité , la paix civile et extérieure , la continuité dans l'action gouvernementale . Mais ne vous y trompez pas , ce sont là des biens fragiles . Mai 1968 nous a appris qu'un pays prospère et , finalement heureux , pouvait , du jour au lendemain , se trouver au bord de l'abîme . En dépit du redressement effectué , nous en ressentons encore quelques effets .
Au bout du compte , c'est de vous , et de vous seuls , que dépend votre avenir . Vous pouvez , et je puis avec vous , faire progresser la France chaque jour un peu plus sur la voie de la prospérité et de la justice à l'intérieur , de la grandeur à l'extérieur . Mais vous n'y parviendrez qu'en préservant l'ordre et la continuité dans l'action , grâce auxquels vous avez réalisé beaucoup et grâce auxquels , seulement , vous pourrez réaliser davantage .
Puisse l'année nouvelle être pour la France l'année de la sagesse . Puisse -t-elle , Français , Françaises , être Pour chacun et chacune d'entre vous une année de satisfaction personnelle , familiale , professionnelle .
La sécurité générale ne peut protéger personne contre un accident , une maladie , un malheur imprévus . Mais l'insécurité générale comporte de terribles risques pour tout le monde dans ses biens , dans sa situation , dans vos libertés .
Je suis convaincu que vous en avez conscience et c'est pourquoi c'est en pleine confiance et de tout cœur que je vous dis ce soir : Bonne année ! Que 1973 apporte à vous tous un peu plus de bonheur . De mon mieux , soyez -en certains , j'y aiderai .







En me demandant de présider la célébration du centenaire de l'Ecole libre des sciences politiques , votre bureau n'a pas fait appel à un des anciens élèves les plus studieux . Normalien , il me prit envie d'obtenir le diplôme dont prestige nous paraissait à l'opposé de celui de Normale . L'exemple m'en était donné par quelques camarades dont Louis Poirier , illustre sous le pseudonyme de Julien Gracq , ou René Brouillet , aujourd'hui ambassadeur au Vatican . Mais nous estimions , rue d'Ulm , être dans le sanctuaire du travail de la vraie culture et des fils du peuple . Nous considérions la rue Saint-Guillaume comme celui de la bourgeoisie , de la superficialité et du farniente . Quand je pris contact avec « les Sciences Po » , la lecture des programmes modifia quelque peu mes idées . Certes , les étudiants appartenaient en très grande majorité à la bourgeoise , mais il me sembla que beaucoup travaillaient , et qu'ils y avaient énormément à apprendre .
Lâchement , je me réfugiai dans la section générale , me classant ainsi d'emblée parmi les adeptes effectifs de la superficialité et du farniente . Avouons -le , j'aurais peu appris , et par ma faute , rue Saint-Guillaume si , après la guerre et la création de l'Institut , monsieur Chapsal ne m'avait demandé de diriger une conférence complète d'année préparatoire : histoire , géographie , économie politique , droit public .
C'est en enseignant à mes étudiants ces disciplines que je me suis formé moi-même . A quoi ? Mais à la politique , bien sûr ! Car si la plupart des meilleurs traditions de l'Ecole libre ont survécu à sa transformation en Institut , si , je le pense , les études sont devenues plus austères , plus diversifiées et plus rigoureuses , peut-être un peu moins aérées sur l'extérieur en dépit ou à cause d'une légère tendance à céder à la mode , du moins est -il une certitude : ceux qui , autrefois comme aujourd'hui professeurs ou étudiants , ont fréquenté la rue Saint-Guillaume , quelles que soient leurs préoccupations d'avenir ou de carrière , étaient et sont tous intéressés et souvent passionnés par la Politique . J'entends politique au sens le plus élevé et le plus large du terme , qui englobe l'étude des sociétés , des économies , des institutions , des rapports internationaux , mais aussi de l'homme . Valéry l'a dit : « Toute politique implique quelque idée de l'homme . » Par exemple et pour être tout à fait sommaire , je dirai qu'une authentique politique de gauche au sens où l'ont entendue les socialistes français , de Rousseau à Jaurès et d'Albert Thomas à Léon Blum , implique une vue optimiste de la nature humaine . L'âpreté des rapports sociaux ou économiques , la dureté glacée des relations internationales , non seulement répugnent à ce type d'esprits , mais leur paraissent anormales et fondamentalement inadaptées . Les hommes ri , aspirent qu'au bonheur , les peuples qu'à la paix , et seule la malfaisance de l'organisation sociale ou du système politique les empêche d'y atteindre . L'homme de droite , au contraire , le vrai , est l'homme du péché originel . Il croit que la nature humaine est mauvaise , que la loi de l'espèce est la lutte pour la vie , donc le combat contre les autres , qu'on ne conduit les hommes qu'en leur imposant sa volonté : oderint , dum metuant , qu'on ne les retient qu'en flattant leurs instincts terre à terre ou en sachant , en tout cas , qu'ils réagissent en fonction de ces instincts . « Je commence d'abord par croire le mal » , dit Napoléon . Eh bien , il me semble que la vérité est dans l'entre-deux . Je ne crois pas que l'homme soit foncièrement mauvais , ni foncièrement bon . Il est toujours ou presque l'un et l'autre . Sans doute est -il contraint de vivre , ce qui veut dire gagner sa vie et celle de sa famille , tâcher de mieux la gagner , et par conséquent , non pas seulement bien travailler , mais essayer de progresser aussi par rapport à autrui , seul moyen qu'on ait trouvé à ce jour de gagner davantage , que ce soit en gravissant les échelons d'une administration , d'une entreprise , ou bien dans la compétition industrielle ou commerciale . Quand on me dit que les Français sont d'abord intéressés par le prix de la vie , par leurs problèmes de logement , par les impôts , je ne les en blâme pas . Cela me paraît lié à des nécessités naturelles dont la négation conduirait quelques-uns à la sainteté et l'immense majorité à la misère . Mais il m'apparaît aussi que dès lors qu'il a pu satisfaire ses besoins élémentaires , l'homme dépasse les préoccupations purement matérielles et aspire à autre chose , qui s'appelle l'amour , l'art , la générosité , le besoin de savoir , la poursuite de l'inconnu , le désir de créer , que sais -je encore ? A cette conception finalement plutôt optimiste de l'individu correspond une vue plus pessimiste des Etats . Bien sûr , tous les peuples ne souhaitent que la paix , et les campagnes pour le désarmement , contre la bombe atomique , pour la fraternité universelle trouveront toujours l'appui populaire . Mais voilà que les Etats se trouvent constamment confrontés dans leurs intérêts économiques , territoriaux , idéologiques . Les forts cèdent à la volonté de puissance , les faibles à la peur ou à l'imprudence . L'histoire leur enseigne la haine ou la méfiance vis-à-vis de leurs voisins , la géographie les incite à la conquête ou à la capitulation , l'idéologie , le racisme les guident aux affrontements . « La guerre , a dit Clausevitz , n'est que la politique continuée par d'autres moyens . » Et à ce qu'on Imaginerait être l'autre extrémité de la pensée politique , on prête au président Mao-Tsé-toung cette rude parole : « La politique est une guerre sans effusion de sang et la guerre une politique sanglante . » Quels sont d'ailleurs les moyens de la politique qu'enseignent l'histoire et la réussite à nos futurs diplomates , sinon la volonté de puissance nationale et c'est Richelieu comme ce sera Disraeli le double jeu et c'est Talleyrand ; le fer et le sang , et c'est Bismarck , la ruse et la cruauté , et c'est Staline ! Je pourrais allonger la liste .
Voilà donc une vue de l'homme qui repose sur deux idées simples : l'homme n'est ni ange ni bête , il est et ne peut être que les deux à la fois . En second lieu , les rapports de groupes sont plus durs que les rapports individuels , et cette dureté se manifeste à l'extrême dans les rapports entre Etats , effet de multiplication peut-être , mais plus encore de la permanence des rivalités , comme le prouve à l'échelle individuelle l'âpreté des problèmes de mur mitoyen . Peut -on en déduire une politique quant à la France et aux Français ? S'agissant de la France , de sa place et de son rôle dans le monde , il faut d'abord en prendre la mesure . Quelqu'un qui n'a jamais été mon maître à penser , tant s'en faut , Charles Maurras , a , dans Kiel et Tanger , dès 1910 , prévu le monde actuel , je cite : « composé de deux systèmes : plusieurs empires avec un certain nombre de nationalités petites ou moyennes dans les entre-deux .
« Un inonde ainsi formé , continue Maurras , ne sera pas des plus tranquilles . Les faibles y seront trop faibles , les puissants trop puissants et la paix des uns et des autres ne reposera guère que sur la terreur qu'auront su s'inspirer réciproquement les colosses . Société d'épouvantement mutuel , compagnie d'intimidation alternante » . C'est bien là ce que nous voyons , n'est -ce pas ? J'en conclus que l'action de la France , aujourd'hui puissance moyenne typique , est simple et évidente . D'abord , avant tout , développer nos propres forces , démographique , économique et militaire , suffisamment pour compter et pour être respecté . Ensuite , aider le plus possible les faibles et les dispersés , ceux qui ne souhaitent pas s'abandonner aux puissants et qui n'ont pas les ressources nécessaires pour exister seuls ; cela s'appelle coopération . Cette coopération que critiquent quelques esprits plus aveugles encore qu'avaricieux et qui ignorent que le repliement sur soi-même serait la pire conception des Intérêts français . Enfin , si possible , regrouper nos forces avec d'autres en fonction des réalités historiques , géographiques et humaines : cela s'appelle faire l'Europe , une Europe qui soit elle-même et qui , sans prétendre être française , ne soit pas non plus destructrice de notre personnalité nationale . C'est , n'est -il pas vrai , dans ces trois voies que nous avançons ? Depuis la fin de la guerre , et particulièrement depuis une quinzaine d'années , beaucoup a été réalisé pour refaire les forces de la France . Les perspectives sont plus qu'encourageantes . Certains instituts de prévision américains et japonais , par exemple , s'accordent à penser qu'en 1985 la France sera le troisième pays au monde pour le revenu par tête d'habitant , après le Japon et les USA précisément , et le quatrième pour le revenu global , l'URSS s'intercalant . Sur le plan militaire , notre capacité de dissuasion a atteint et va dépasser le seuil de crédibilité à partir de quoi nous sommes à l'abri de tout , sauf d'un cataclysme universel , et les critiques que l'on exprime ici ou là , par naïveté ou par calcul , sont d'une légèreté criminelle . Notre politique de paix et de coopération nous assure vis-à-vis des Etats du tiers monde une place privilégiée qu'illustre la sympathie dont nous sommes entourés aux Nations-Unies . Quant à l'Europe , elle est de nos entreprises extérieures la plus difficile , elle ne dépend pas que de nous , mais la fermeté de notre foi nationale ne nous empêchera pas de poursuivre avec obstination l'œuvre de regroupement de vieux peuples qui furent , chacun à son tour , les premiers du monde et que leurs déchirements conduisirent l'un après J'autre au bord du néant .
Plus ardue , ah ! combien plus ardue est la politique l'égard des Français eux-mêmes ! L'orgueil de la victoire de 1918 et la terrible saignée humaine dont elle avait été le prix nous conduisirent tout droit à l'effondrement de 40 . Nous vivions sur des illusions , notre démographie déclinait , notre économie ne retrouvait même pas le niveau de 1913 , nos gouvernants-si on ose employer ce terme , car que gouvernaient -ils ? -fluctuaient entre une aveugle vanité et une clairvoyante impuissance . Le choc de la défaite , l'extraordinaire aventure du général de Gaulle , et sans doute une réaction en profondeur de notre race , nous ont rendu la vitalité , un certain goût du risque et même des ambitions . Mais deux obstacles se dressent encore devant nous et qu'il nous faut dominer : le premier , qui se rattache au souvenir de la dernière guerre , est un obscur sentiment d'être dépassés , d'être condamnés à nous replier sur la recherche du seul progrès matériel , du bonheur individuel , le sentiment que la France en tant que nation est condamnée aux rôles de second plan , que , par exemple , elle doit s'en remettre à d'autres de sa politique extérieure et de défense . Rien , je l'avoue , ne m'est plus pénible que les appels à la médiocrité , à l'abaissement qu'on baptise sagesse , appels que certains n'hésitent pas à proférer par rancune du passé , hostilité au présent ou appétit successoral . Que l'on veuille tout transformer , voire tout bouleverser , conquérir le pouvoir , c'est dans la nature des choses , mais que ce soit pour proposer à la France un avenir de grandeur et non de soumission ! Et que l'on nous épargne ces soupirs hypocrites de satisfaction chaque fois que l'on a cru discerner un échec de la politique française . Le peuple français a besoin qu'on le conforte dans sa confiance en lui-même et jamais cette confiance n'a été plus justifiée . Puissent nos hommes politiques , à quelque parti qu'ils appartiennent , en faire leur règle .
Le second obstacle est sans doute le plus rude . Il tient , nous ne le savons que trop , au caractère même de notre race , à cette versatilité que César discernait et utilisait déjà contre les Gaulois et qui fait que le peuple français , peuple épris de calme , de paix et de stabilité s'il en est , ressent périodiquement et par crise un besoin inconscient et incontrôlé de changement , et d'un changement qui remet tout en cause , non seulement les hommes , mais les principes , mais les institutions . Aucun pays n'a usé autant de constitutions que le nôtre .
Aucun n'a aussi régulièrement , du jour au lendemain , trahi ses idoles , quitte à leur rendre hommage après leur mort .
Ainsi de Clemenceau , de Poincaré , du maréchal Pétain , du général de Gaulle lui-même en avril 1969 . Or , rien ne s'accomplit que dans la durée , rien ne s'acquiert que par la patience , tout se perd par la turbulence . Je ne puis m'empêcher d'évoquer l'exemple de l'Athènes antique . Au demeurant , l'histoire des cités grecques se détruisant elles-mêmes jusqu'au jour où elles tombèrent sous le joug de Philippe n'est -elle pas une préfiguration de l'Europe du vingtième siècle ? Il n'est pas jusqu'au mode de gouvernement qui ne nous rapproche , depuis que la radio et la télévision ont substitué en partie à la pure démocratie représentative du dix-neuvième siècle la démocratie directe que permettait la faible dimension de la cité grecque . Il se trouve en effet que , comme Athènes , nous nous sommes donnés , je cite ici Périclès : « un régime politique qui ne se propose pas pour modèle les lois d'autrui » . Notre Constitution cherche , dans l'équilibre entre régime présidentiel et régime parlementaire , à concilier stabilité et liberté , autorité et contrôle , en même temps que souplesse dans la solution des crises . Or , voici qu'on l'attaque précisément à cause de sa spécificité qui fait sa force et nous épargne seule le choix entre le coup d'Etat , l'anarchie , ou la crise permanente . Je relisais récemment , vous l'avez sans doute deviné , l'admirable discours que Thucydide prête à Périclès au début de la guerre du Péloponnèse . J'y retrouvais tous nos principes , ceux que nous devons sauvegarder à tout prix et qui peuvent à tout moment être remis en cause : liberté , égalité devant la loi , grandeur de la patrie , acceptation des règlements et respect de la magistrature qui veille à leur application , place prééminente réservée à la culture , recherche du bonheur individuel et collectif . Et j'y lisais cette phrase essentielle : « Pour l'éducation , contrairement à ces gens ( il s'agit de Sparte , mais nous connaissons des Spartes modernes ) , contrairement , dis -je , à ses gens qui établissent dès la jeunesse un entraînement pénible pour atteindre au courage , nous , avec notre vie sans contrainte , nous supportons au moins aussi bien des dangers équivalents . » Oui , mais vingt-5 ans plus tard , Sparte avait vaincu et Athènes était soumise à la tyrannie . Puissions -nous , nous autres Français , tout en préservant notre vie sans contrainte , ne pas laisser se perdre le courage et d'abord le courage civique qui consiste à savoir , dans les moments essentiels , faire passer ses intérêts particuliers ou professionnels après l'intérêt général . L'intérêt général , aujourd'hui comme toujours , ce n'est pas l'immobilité , mais c'est la persévérance . C'est le refus de l'aventure autant que de la routine . C'est la conviction qu'il n'y a de progrès continu et de liberté garantie que dans la discipline nationale .
Mesdames et messieurs , je vous ai parlé politique , sans esprit de parti , croyez -le , mais en pensant à la France . Où pouvais -je le faire mieux qu'en cette assemblée d'hommes et de femmes qui ont , dès leur jeunesse , manifesté leur passion pour cette forme suprême de la connaissance et du gouvernement des sociétés humaines ?








La France , messieurs les députés , est attentive à l'action entreprise pour faire progresser votre patrie , elle admire votre détermination dans la défense de son indépendance .
Le progrès humain , grande idée de notre époque , est l'ambition des hommes politiques et l'émulation des Gouvernements . Cette espérance , tellement naturelle , certains hommes , aujourd'hui , peuvent se demander si elle ne leur est pas interdite . Vous-même pouvez penser parfois que les sacrifices imposés aux Voltaïques pour affirmer la souveraineté de leur patrie n'auraient plus de sens si les contraintes de la nature n'étaient pas surmontées et si vos efforts ne devaient pas déboucher un jour sur une amélioration de leur situation matérielle .
En ouvrant en septembre 1971 , à Versailles , la Conférence de l'Union interparlementaire , à laquelle certains d'entre vous participaient , j'avais cité l'inégalité des conditions qui existe encore dans les pays les plus évolués économiquement , « mais qui se manifeste de façon infiniment plus grave entre ces pays et ceux qui ne se sont engagés que récemment et difficilement sur la voie du développement » , et j'ajoutai : « le devoir des peuples riches comme leur intérêt leur commande d'accentuer leurs efforts pour atténuer les différences et pour fournir aux nations démunies une aide plus importante et mieux adaptée » .
Depuis une année dans ce domaine , la crise monétaire n'a fait qu'aggraver la situation en additionnant les effets de l'inflation et de la dévaluation du dollar , monnaie de référence des marchés de matières premières , ce qui réduit sensiblement les moyens dont disposent vos Etats .
Or , nous voici arrivés au moment où le montant des échéances annuelles de remboursement des prêts contractés par l'ensemble des pays en voie de développement sera égal au total de l'aide publique qui leur est consentie chaque année par l'ensemble des Etats industrialisés .
On aboutit ainsi fatalement à une impasse dont les responsables des organismes internationaux et les Gouvernements prennent conscience , et qui oblige à repenser les modalités de l'aide au tiers monde . Notre aide à la Haute-Volta , à nos autres amis africains , en répartissant de façon équitable prêts et subventions , a pu jusqu'ici éviter cet écueil .
Mais désireux de donner l'exemple et afin d'alléger le fardeau de la dette des pays avec lesquels la France est liée par des accords de coopération , mon Gouvernement vient de prendre la décision de renoncer au recouvrement des annuités de remboursement en capital et en intérêts des prêts consentis par le Fonds d'investissement et de développement économique et social ( le FIDES ) , annuités qui avaient été prises en charge par ces Etats lors de leur accession à l'indépendance . Etalée certes sur des années , répartie entre les Etats africains et Madagascar , cette dette représentait une somme totale de 50 milliards de francs CFA . A l'occasion de mon voyage en Haute-Volta qui avait sa part de la dette , j'ai tenu à vous réserver la primeur de cette annonce de l'annulation pour rendre en même temps hommage à la valeur exemplaire du redressement financier poursuivi depuis 6 ans par le Gouvernement voltaïque .
Une telle mesure , qui représente pour la France un effort financier non négligeable , répond au souci de ne pas aggraver l'endettement des pays concernés et de libérer ainsi des crédits pour un meilleur usage .
Dans le même esprit , nous envisageons d'accentuer l'orientation de notre politique de coopération telle que je l'ai infléchie depuis trois ans en nous inspirant davantage de la résolution sur l'aide spéciale aux pays les moins avancés , adoptée à Santiago du Chili par la Conférence des Nations-Unies pour le commerce et le développement et dans l'adoption de laquelle vous savez que nous avons pris avec vous une part active .
Il s'agit de compenser les servitudes géographiques et climatiques , ainsi que l'inégalité des ressources naturelles qui frappent plus gravement certains de nos partenaires en adoptant des dispositions appropriées dans le cadre du FAC et en améliorant les conditions de nos prêts , notamment par la diminution des taux d'intérêt et l'allongement des délais de remboursement .
L'aide française doit d'autre part être mieux coordonnée pour être plus efficace .
Il importe que notre politique de subventions et notre politique de prêts soient ainsi conçues de façon globale .
il convient , enfin , et avec votre accord , que notre aide soit constamment mieux adaptée aux réalités africaines et aux plans à moyen ou à long terme que vous pourrez établir .
Cette coopération , qui a déjà porté ses fruits , la France l'offre à la Haute-Volta sans arrière-pensée et sans esprit de calcul . J'ajoute qu'il n'a jamais été dans nos intentions ni de nous en créer un monopole ni de l'imposer à personne et qu'elle est le résultat d'engagements réciproques librement consentis entre Etats souverains .
Il ne serait pas dans la tradition de mon pays ni du vôtre d'agir autrement parce que nous partageons le même respect de la liberté , de la dignité de l'homme et de l'indépendance des Etats .
C'est cette même tradition qui commande à la France d'accorder à l'Afrique une priorité dans sa politique de coopération internationale parce que nous avons avec vous une histoire commune et qu'ensemble nous devons préserver l'avenir .
Monsieur le Président , messieurs les députés , l'accueil extraordinairement amical que vous me réservez aujourd'hui m'est un précieux encouragement à persévérer dans cette voie qui fut tracée comme le rappelait votre Président par le général de Gaulle et dans laquelle il nous appartient d'avancer ensemble résolument , parce qu'elle sert la cause de la paix et de la fraternité .
Vive la Haute-Volta ! Vive l'amitié franco-voltaïque







Dans cette enceinte redevenue discrète , je voudrais exprimer a nouveau la satisfaction de la France au moment où elle accueille en vos personnes les principaux responsables de la Communauté en voie d'élargissement et , tout spécialement , les Chefs de Gouvernement du Danemark , de l'Irlande et de la Grande-Bretagne . Personne ne s'étonnera si je dis à monsieur Heath que l'entrée de son pays donne à notre Communauté une dimension nouvelle et que je me félicite tout particulièrement de l'issue d'une négociation qui connut bien des péripéties . La foi et la volonté que vous avez manifestées , monsieur le Premier ministre , ont triomphé et vous savez combien je m'en réjouis . Mes souhaits de bienvenue s'adressent également , il va sans dire , au Président et aux Vice-Présidents de la Commission .
Cependant , nous ne sommes pas réunis pour échanger des compliments , mais pour agir , c'est-à-dire pour avancer et pour décider . La timidité serait à mes yeux doublement dangereuse : elle risquerait de retarder la construction européenne , mais peut-être aussi de laisser les faits précéder la volonté politique des Gouvernements , de sorte que se créerait insensiblement une Europe purement mercantile qui n'est pas et ne doit pas être notre but .
Il conviendra donc que dans le cadre de l'ordre du jour établi par nos ministres des Affaires étrangères , nous déterminions avec précision nos points d'accord , les décisions qui en résultent , les modalités et le calendrier de leur application , les voies nouvelles dans lesquelles nous voulons nous engager et les orientations générales de cet engagement . Je me propose de vous donner un aperçu rapide des positions françaises , chacun souhaitant sans doute ensuite exposer à son tour les thèses de son Gouvernement .
La Conférence de La Haye avait fixé comme objectif prioritaire à la Communauté la mise en place par étapes d'une Union économique et monétaire . Les circonstances font que notre réunion devrait marquer un progrès appréciable en ce domaine . le ne crois pas que ce soit le moment d'évoquer les mesures qui nous sont proposées par nos ministres et me bornerai à rappeler quelques idées générales .
Il s'agit de dépasser l'union douanière et le libre-échange commercial pour aboutir à ce que nos Etats pratiquent des . politiques économique et monétaire concertées , harmonisées et , finalement , unifiées .
La Communauté doit donc être déterminée à protéger les monnaies des Etats membres contre la spéculation , à lutter contre l'inflation ( et la hausse des prix qui en est le signe ) , à progresser vers la création d'une zone monétaire européenne individualisée et à contribuer à la réforme du système monétaire international .
Sur le plan économique , notre préoccupation première doit être la lutte contre l'inflation . Nous ne pouvons ici qu'effleurer l'étude des moyens , mais nous devons donner à nos ministres des Finances mission de mettre au point , dans un délai que nous aurons fixé , un programme d'action cohérent .
Sur le plan monétaire , tout ce qui nous rapprochera d'une politique commune de nos Gouvernements et de nos Banques centrales ayant pour but de faire de l'Europe une zone solidaire de stabilité-et de croissance doit être entrepris : nous sommes saisis de propositions concrètes qu'il convient , selon moi , d'approuver et , sur certains points , de renforcer . je pense , par exemple , au Fonds européen de coopération monétaire . Nous aurons cet après-midi la possibilité d'examiner ce problème en détail . Laissez -moi vous dire , dès à présent , qu'il me paraîtrait souhaitable que ce Fonds soit établi à une date fixe et rapprochée , que ses opérations soient , comme il est naturel , exprimées dans l'unité de compte de la Communauté , qu'il soit éventuellement procédé à une augmentation modérée des crédits dont il disposera dès l'origine , et enfin que la-France envisage , non certes pour des raisons nationales , mais en fonction de l'intérêt de la Communauté , que les Etats membres puissent s'orienter vers une mise en commun progressive d'une partie des ressources de leurs Banques centrales-au sein de ce Fonds .
Une telle attitude concrétiserait notre résolution de renforcer nos contacts et de pousser suffisamment les études pour être en mesure d'adopter des positions identiques dans les discussions sur la réforme du système monétaire international , l'Europe devant , dans ces affaires comme dans les affaires commerciales , parler d'une seule voix . Dans le domaine monétaire , plus qu'en tout autre , il conviendra de dépasser les déclarations d'intention , car les faits , nous le savons , mettront nécessairement à l'épreuve la cohésion européenne que nous avons pour tâche d'organiser .
De même la création d'un Fonds traduirait notre volonté de concertation systématique des , Etats membres de la Communauté dans le domaine monétaire . Cette proposition signifie , en particulier , que l'ère des décisions solitaires devrait être considérée comme dépassée . A ce propos , la Communauté devrait réaffirmer son attachement au principe de la fixité des parités , élément fondamental de l'ordre monétaire .
Cela me conduit tout naturellement à dire quelques mots des rapports de la Communauté avec l'extérieur . le parlerai en premier lieu de ce qui est le plus important , je veux dire les relations économiques de la Communauté avec les Etats-Unis d'Amérique .
Nos liens avec ce grand pays , première puissance économique du globe , avec lequel 8 d'entre nous sont unis au sein de l'Alliance atlantique , sont si étroits qu'il est absurde d'imaginer que l'Europe puisse se faire contre lui . Mais l'étroitesse même de ces liens a pour conséquence que la personnalité européenne doit s'affirmer également par rapport aux Etats-Unis . L'Europe occidentale , libérée des armées nazies grâce à la contribution essentielle des soldats américains , reconstruite avec l'aide américaine , ayant cherché sa sécurité dans l'alliance américaine , ayant admis jusqu'à présent comme élément principal de ses réserves de change la monnaie américaine , ne doit ni ne peut se couper des Etats-Unis . Elle n'en doit pas pour autant ne pas s'affirmer comme une réalité originale . Qu'il s'agisse des discussions commerciales auxquelles nous sommes d'autant plus disposés que notre dossier est bon , qu'il s'agisse d'une réforme du système monétaire qui devra comporter nécessairement le retour à la convertibilité du dollar , une nouvelle définition des instruments de réserve le développement des échanges et le contrôle des capitaux spéculatifs , des solutions sont possibles et la dernière session du FMI . a permis de l'entrevoir .
On ne les trouvera que si chacun élimine ses arrière-pensées et ses méfiances vis-à-vis des arrière-pensées supposées d'autrui , si chacun se décide à regarder les problèmes avec réalisme et avec compréhension à l'égard des points de vue de tous et , pour ce qui nous concerne , nous , Européens , avec une pleine conscience de la communauté profonde des intérêts de nos peuples . J'élimine pour ma part toute discussion théologique . Pour citer un exemple particulièrement sensible , qui est le prix de l'or , je ne crois pas que sa réévaluation soit la panacée . Personne ne me fera croire pour autant que 38 dollars l'once soit le juste prix dès lors qu'à un tel prix personne n'est vendeur , tout le monde preneur . Il faudra bien , un jour , qu'on en parle .
Une position ferme et unique de la Communauté dans les grandes discussions de demain ne sera pas un motif d'affrontement , mais un facteur d'équilibre . Voilà ma certitude , dès lors que nous sommes tous convaincus et de nos solidarités extérieures et de notre volonté de faire de la Communauté un foyer d'expansion des échanges et non pas un bastion protectionniste .
C'est ici , pour moi , l'occasion de rappeler l'importance que la France attache aux échanges avec les pays de l'Est et d'abord avec l'Union soviétique . Si la construction de l'Europe doit nous permettre de nous distinguer des Etats-Unis sans nous en couper , elle ne doit pas entraver le développement de rapports économiques , techniques et commerciaux entre les deux parties de notre continent , développement qui est de surcroît un des éléments de la détente et de la sécurité . J'indique simplement qu'il faudra veiller à éviter que les modalités des relations économiques ne conduisent à renforcer l'existence de « blocs » alors que , selon nous , les démarches politiques doivent aller en sens inverse .
De la même manière , nous serons conduits à réexaminer les rapports de la Communauté avec le monde en voie de développement . deux thèses s'affrontent ; l'une plus régionale , l'autre plus mondialiste . je crois , pour ma part , que l'Afrique et la Méditerranée doivent garder une place privilégiée , pour des raisons historiques , géographiques et parce que l'effort -y est mieux à notre portée . Chacun sait en particulier l'importance que nous attachons à la Convention de Yaoundé et donc à la vocation naturelle des pays qui y ont adhéré à voir leurs droits acquis maintenus et renforcés . Compte tenu de la conviction qui nous est , je crois , commune , c'est-à-dire de la nécessité d'accroître l'effort de l'Europe en faveur de la partie la plus défavorisée de l'humanité , nous devrions , d'une façon plus générale , définir des principes qui permettraient d'arrêter l'attitude de la Communauté vis-à-vis de l'ensemble des pays en voie de développement .
Il en sera de même dans un certain nombre d'autres domaines auxquels nos ambitions devraient s'étendre , domaines que pour la plupart chacun connaît , mais à la porte desquels les 6 sont restés jusqu'à ce jour hésitants , comme s'ils redoutaient d'être contraints de mettre leurs actes en harmonie avec leurs paroles . Je citerai au hasard le droit des sociétés , la définition des normes industrielles , par exemple pour l'automobile , la coopération aéronautique , la politique énergétique à long terme , et cetera .
Un de ces sujets est d'actualité . C'est celui de la politique régionale . On a parfois laissé entendre que mon pays était réticent . Pourquoi le serait -il ? Il est vrai qu'il est un de ceux qui ont d'ores et déjà développé le plus largement une action d'aménagement du territoire . Mais Peut-être est -ce parce qu'il en a , l'un des premiers , éprouvé la nécessité et cela lui permet de comprendre que d'autres la ressentent aussi .
J'indiquerai brièvement nos lignes directrices . Il est malsain qu'il existe dans nos pays , et donc dans la Communauté , des zones de pauvreté . Il n'est pas raisonnable de penser que l'on créera partout de nouvelles Ruhr . Il n'est pas réaliste d'imaginer que les méthodes valables ici le sont également là , tant à cause des habitudes , des hommes , des situations géographiques qu'à cause aussi de la diversité des organisations administratives nationales qui sont les mieux placées pour définir les besoins et seront seules en mesure de mettre les actions en pratique , si l'on ne veut pas créer une gigantesque administration communautaire . N'y aurait -il pas d'ailleurs contradiction à prétendre centraliser à l'extrême une action par nature décentralisée et pour laquelle nous avons en France même , pays centralisateur par excellence , ressenti l'impérieuse nécessité d'une décentralisation ? Il faut donc que les ressources réparties à l'échelon communautaire suivant des critères déterminés , soient pour leur utilisation insérées dans le cadre des programmes nationaux . Cela n'interdit pas , bien au contraire , qu'il y ait à l'échelon communautaire une concertation visant à harmoniser ces programmes et un contrôle a posteriori de leur réalisation suivant des procédures avenir , dont celle du « remboursement » avancée par le Gouvernement allemand me paraît ingénieuse . Il reste enfin des responsabilités nationales . le veux dire que chaque pays est le premier responsable de ses équilibres régionaux et qu'on concevrait mal que l'aide communautaire vînt se substituer à un effort national , dès lors qu'un pays aurait des liquidités surabondantes qu'il chercherait à utiliser ailleurs , au besoin pour investir chez ses partenaires .
Le progrès économique que nous recherchons et auquel notre Communauté a tant contribué , n'a de sens véritable que s'il conduit au progrès social . C'est de l'expansion économique que dépend à l'évidence l'ampleur des réalisations sociales . Mais celles -ci à leur tour sont riches de répercussions économiques , soit que l'élévation des niveaux de vie accélère le développement tandis que l'amélioration des conditions de travail rend celui -ci plus fructueux parce que plus volontiers consenti , soit qu'au contraire des divergences excessives entre les réalisations sociales des différents pays ne risquent dans certains cas d'aboutir à fausser les conditions normales de la compétitivité . C'est pourquoi nous devrons nous préoccuper tout particulièrement des aspects sociaux de notre développement , afin d'examiner ensemble les problèmes qui nous sont communs , de mieux connaître et de mieux coordonner nos politiques respectives en ce domaine et d'atteindre notre but qui est de faire de la Communauté le modèle du progrès social .
Pour améliorer cette concertation entre nous , nous pourrions décider de rendre plus fréquentes et plus régulières les réunions que tiennent déjà périodiquement nos ministres chargés des Affaires sociales et d'associer plus étroitement à leur action les partenaires sociaux , rassemblés au sein du Comité économique et social de Bruxelles .
Je voudrais enfin mettre l'accent sur un autre aspect des choses . Dans une Communauté caractérisée par la croissance économique , je suis frappé des réticences qui se manifestent , des inquiétudes , du manque d'enthousiasme . Le Président de la Commission a , sur ce point , exprimé avec vigueur des idées dont beaucoup méritent réflexion . L'Europe a longtemps signifié non pas seulement puissance ou richesse , mais qualité de vie et de civilisation . Or , il est trop évident que les progrès de l'industrie et le développement des villes vont à l'encontre de beaucoup des instincts et des besoins de l'homme , même s'ils en satisfont d'autres . C'est pourquoi je souhaite que par une approche convaincue et résolue , nous nous emparions de ces problèmes qui s'appellent la pollution , l'environnement , les conditions de travail , les conditions de , vie , afin de dessiner pour les peuples européens un cadre de vie compatible avec les servitudes de la compétition internationale , mais qui soit ou redevienne humain . Là est sans doute le plus grand problème à moyen terme , au moins autant que l'élévation des niveaux de vie , dont la recherche va de soi . L'Europe , communauté de stabilité , ne doit pas être une communauté de stagnation . L'Europe , communauté de prospérité , ne doit pas être une communauté d'inflation . Mais l'Europe ne doit pas être une communauté de marchands . Elle doit être conçue et réalisée au service des hommes . Ainsi , et ainsi seulement , pourrons -nous intéresser à l'Europe une jeunesse qui , si elle trouve tout naturel de profiter des facilités de la société de consommation , n'en proclame que plus bruyamment son insatisfaction pour se réfugier en fin de compte dans l'indifférence . le souhaite donc que nous puissions créer un organisme susceptible de dégager dans un délai fixé une sorte de philosophie générale des buts à atteindre en même temps que quelques thèmes précis et concrets d'action . Cet organisme qui ferait largement appel à des personnalités qualifiées et aux partenaires sociaux , pourrait être dénommé Fondation européenne pour l'amélioration des conditions du travail et de la vie . Il fournirait une base eux études sur les pollutions , l'environnement , l'aménagement des horaires et des conditions de travail , la redéfinition des tâches à l'intérieur de l'entreprise . Ce ne sont là que quelques exemples parmi d'autres .
J'en viens aux Institutions .
Il est de notoriété publique que les points de vue en cette matière ne sont pas identiques . Un accord préalable s'est fait , je crois , pour que nous évitions ici de rouvrir des querelles dogmatiques qui représenteraient une perte de temps appréciable pour le déroulement de nos travaux . Compte tenu de l'entrée de trois nouveaux membres , des complications de tous ordres que cela entraînera inévitablement dans le fonctionnement des organismes communautaires et de la période d'adaptation qui sera indispensable , il a été admis que nous n'envisagerions pas , dans la phase actuelle , de modification du traité de Rome .
Il n'en est pas moins vrai que des améliorations peuvent être introduites dans le fonctionnement de la Communauté et qu'une action concertée de nos Gouvernements doit être envisagée dans des domaines que le traité n'a pas expressément mentionnés . La France est ouverte à toutes les suggestions .
C'est ainsi qu'il y a lieu d'améliorer les travaux du Conseil des ministres , soit pour les rendre plus efficaces , soit pour les alléger . Certains de nos partenaires ont fait des propositions : session annuelle de durée exceptionnelle , destinée à liquider les dossiers en instance , création de secrétaires d'Etat européens qui , participant aux réunions de leurs Gouvernements respectifs , seraient en mesure de décider sans être obligés d'en référer . Sous réserve qu'il ne s'agisse pas d'une complication supplémentaire et que les attributions des secrétaires d'Etat et des représentants permanents ne se chevauchent pas , la France est disposée à étudier cette formule ; elle trouverait d'ailleurs son point d'application le plus naturel dans les rapports entre le Conseil des ministres de la Communauté et l'Assemblée européenne . J'en déduis qu'une telle décision entraînerait normalement l'obligation pour nos 9 Gouvernements de tenir leurs Conseils des ministres le même jour , ce qui aurait , de surcroît , valeur de symbole au regard des opinions publiques .
S'agissant de domaines non expressément prévus par le traité de Rome , la France estime que l'approche doit être rigoureusement pragmatique . Tantôt il apparaîtra qu'une organisation spécifique intergouvernementale est la plus simple et la plus efficace . Tantôt , nous trouverons d'emblée dans l'article 235 du traité la possibilité d'une procédure communautaire classique . Tantôt , une action amorcée entre Gouvernements pourra dans un deuxième temps être poursuivie dans le cadre communautaire .
Il restera un certain nombre de domaines qui , pour des raisons propres à tel ou tel de nos Etats , ne pourront pas ne pas rester à l'échelon intergouvernemental . Est -il nécessaire que je précise que , pour la France , c'est au plus haut point le cas de la coopération politique , la plus nécessaire de nos entreprises mais aussi la plus ardue ? je , voudrais à ce propos éclaircir la position de la France concernant le rôle de la Commission . Nous apprécions hautement comme tous les Etats membres , je n'en doute pas , les services qu'elle rend , l'efficacité de sa gestion , les progrès importants que ses initiatives ont dans bien des cas permis de réaliser . Ce que je disais à l'instant de l'article 235 du traité prouve que nous ne cherchons nullement à la maintenir limitée dans le cadre strict de ses attributions actuelles . Simplement , nous pensons que c'est aux Gouvernements de définir les positions , principe concernant des matières non concernées par le traité de Rome , et à eux de décider du moment où ils jugent souhaitable de les soumettre aux procédures communautaires , -y compris l'intervention de la Commission et des autres organismes .
J'ajoute qu'il me paraîtrait opportun , si tout le monde en est d'accord , et si la Commission en particulier n'y voit pas d'inconvénient , que les Gouvernements des Etats membres puissent proposer le plus rapidement possible les futurs commissaires . Certains Gouvernements ont déjà manifesté leurs intentions ; la France se propose de faire de même , à l'issue de notre Conférence . Ainsi nous permettrons aux membres de la nouvelle Commission de se familiariser avec les problèmes communautaires avant la prise officielle de leurs fonctions .
je sais enfin l'importance que nos partenaires attachent au caractère démocratique de la Communauté . La France , croyez -le bien , n'est pas la dernière à y tenir . Pourquoi dissimulerais -je que certaines solutions suggérées nous paraissent prématurées ? Mais je ne vois qu'avantage à ce que l'Assemblée parlementaire européenne soit mise en état de suivre de plus près les progrès de la Communauté , le travail de la Commission comme celui du Conseil des ministres , à ce que son pouvoir de contrôle soit rendu plus efficace et ses moyens d'information accrus , à ce que des contacts plus étroits soient établis à cette fin et qui pourraient être entre autres , ainsi que je l'ai déjà indiqué , du ressort normal des secrétaires d'Etat européens , si la création en était décidée . D'autres améliorations sont sans doute possibles . La position française est ouverte dès lors qu'on ne méconnaît pas cette vérité de fait que le contrôle politique reste l'attribution des parlements nationaux dont il est la raison d'être et dont je doute qu'aucun songe à l'abdiquer .
Voilà , messieurs , des réflexions trop longues et pourtant sommaires . Pour terminer , je voudrais émettre quelques souhaits auxquels vous voudrez bien m'excuser de donner un caractère personnel . Je ne crois pas que les principaux responsables de nos 9 pays se rencontrent pour se perdre dans les discussions formelles ou juridiques qui constituent l'épreuve régulière de nos représentants permanents ou même des ministres . Je ne crois pas non plus qu'ils doivent s'en tenir à des déclarations de principe , si nobles soient -elles . Nous avons entrepris , et les nouveaux adhérents ont accepté d'entreprendre avec nous , une tâche sans précédent . Il n'est pas naturel de chercher à unir des hommes que tout leur passé pousse à la division . Il n'est pas naturel de chercher à unir des Etats que les siècles ont façonnés jusqu'à leur donner des physionomies fort différentes et des intérêts souvent divergents . Mais il n'y a pas d'autre voie pour nos pays . Nous nous devons de nous élever au niveau des nécessités européennes fondamentales , en substituant aux inévitables marchandages des intérêts une action collective et constructive pour la solution des problèmes qui se posent et se posent finalement en termes identiques pour nous tous , si l'on en prend une vue générale . Puisse le fait que vous êtes tous réunis aujourd'hui à Paris constituer en lui-même un signe et un encouragement pour ceux qui , comme moi , croient à la nécessité de construire au cours de la présente décennie une Union européenne décidée à assumer son destin .








Si vous le permettez , je répondrai à vos trois premières questions sans les dissocier , car elles se recoupent , me semble -t-il .
Il y a dans la première question un risque de malentendu qui tient au mot dérogation et que je voudrais dissiper . Toute construction est en France soumise à des règles extraordinairement strictes et compliquées , trop , selon moi , mais qui ont été édictées et multipliées dans les meilleures intentions . Il s'ensuit que pratiquement rien d'important ne peut s'édifier sans quelque dérogation à telle ou telle de ces règles . De plus , une fois un permis accordé , on passe à la réalisation e toujours -je dis toujours-apparaissent des difficultés qui nécessitent une « dérogation » aux conditions initiales du permis . Le mot dérogation signifie simplement « modification » , et quiconque s'est fait construire , fût -ce une petite maison , sait qu'il n'y a pas d'exemple que quelque modification ne se soit révélée nécessaire en cours de route . Même si , dans bien des cas , des dérogations ont pu être accordées pour de mauvais motifs , j'en suis , hélas ! convaincu , éliminons le côté suspect du terme dans le cas de la Défense . Cela , pour une bonne raison : c'est que la Défense est une opération sans équivalent , montée par les pouvoirs publics , qui a été entreprise je crois en 1956 , a depuis été poursuivie par tous les Gouvernements et confiée à un haut fonctionnaire dont nul ne discute que je sache l'honorabilité , le dynamisme et l'obstination . Mais elle n'allait pas de soi : au départ personne ne voulait aller à la Défense , et nous ne sommes pas du tout dans le cas du promoteur qui cherche à obtenir un permis pour un projet qu'il a conçu . L'éloignement , l'environnement , l'incertitude sur la construction du RER , tout détournait les entreprises de s'y installer . Loin d'avoir à résister à des pressions , c'est l'organisme public qui cherchait des clients . Aujourd'hui encore , il serait très facile d'en perdre ou de ne plus en trouver suffisamment . Et si l'on exigeait des hauteurs inférieures , ou même des démolitions partielles , c'est l'organisme public qui se trouverait en déficit et finalement le contribuable qui paierait . Voilà ce que je tenais à préciser . J'ajoute qu'on ne peut affirmer que ce sont les dérogations qui ont « compromis une perspective architecturale unique » . Rien ne prouve que le plan initial aurait été meilleur . Ce qu'il faut c'est se demander : la Défense , telle qu'elle se présente actuellement , telle qu'elle évoluera encore d'ailleurs , compromet -elle cette perspective dont vous parlez ? Et là , je suis obligé de relever une inexactitude dans les termes de la première question . Il n'y a jamais eu de perspective « du Carrousel et des Tuileries à la Défense » . Il y avait une perspective du Carrousel à l'Arc de triomphe . Au-delà c'était le vide , une avenue très large , mais sans finalité ni architecturale ni esthétique . Personne ne s'est jamais arrêté sous l'Arc de triomphe pour contempler l'avenue de la Grande-Armée , l'avenue de Neuilly et les immeubles en pitoyable état qui recouvraient les terrains actuels de la Défense . Du Carrousel , des Tuileries , on contemplait les Champs-Élysées et leur perspective fermée par l'Arc de triomphe .
Voilà la vérité .
La question est alors de savoir ce qu'on devait faire entre l'Arc et la place de la Défense . On pouvait imaginer un parti classique d'immeubles d'habitation et de bureaux de moyenne hauteur . Je ne sais si , pratiquement , on aurait pu mettre cette opération sur pied . Mais il faut admettre que C'eût été un renoncement architectural . La perspective Carrousel-Arc de triomphe eût été intacte . Au-delà , c'eût été la médiocrité : des maisons succédant à des maisons , sans aucune tentative ni-d'urbanisme novateur ni de création architecturale . L'idée de créer un quartier d'affaires , un centre où se regrouperaient les sièges sociaux des grandes entreprises , était une idée liée à l'effort général de faire de la France une grande puissance économique et de Paris un grand centre d'affaires .
Mais cela permettait aussi de concevoir un ensemble architectural moderne tout à fait exceptionnel . C'était le but . Est -il atteint ? J'en viens à la question des tours dans leur rapport avec la perspective historique de l'Etoile . Il est évident que le parti Choisi pour l'ensemble de l'opération conduisait inévitablement à construire un grand nombre de tours . Dès lors , on objecte que cela abîme la perspective , on suggère d'éloigner les tours à gauche ou à droite de l'axe Carrousel-Etoile . Je dis franchement mon avis , qui m'a fait approuver la décision prise par le Premier ministre pour des raisons budgétaires et techniques , mais qui , dans mon esprit , est également dictée par des raisons d'esthétique . Il ne sert à rien de déplacer quelques tours , outre qu'il me paraît ardu de vouloir le faire pour celles qui existent ou sont en construction . Il suffit que , sur la terrasse des Tuileries ou sur les Champs-Élysées , on s'éloigne de quelques mètres pour que , de toute manière , la silhouette des tours se profile à côté de l'Arc de triomphe . Dès lors , j'estime qu'il y a une bonne chance pour que le résultat obtenu soit meilleur si l'Arc de triomphe se détache sur une forêt de tours . Rien n'est pire que 5 ou 6 tours essayant sans succès de se dissimuler . Ou l'on renonce aux tours , et il n'y a plus d'architecture dans un ensemble de cette importance ( je reviendrai là-dessus ) , ou on les multiplie .
Reste le problème de la percée sur le ciel à travers la voûte de l'Arc . C'est là que s'est posée la question du projet Aillaud . En lui-même , ce projet est très beau , selon moi . Mais je reconnais que , des Tuileries , il barre la voûte de l'Arc de triomphe . C'est un risque qui paraît à beaucoup inacceptable , notamment à l'Académie d'architecture unanime . Je n'en suis pas tout à fait sûr , mais je l'ai admis . Seulement je soutiens que , si l'on veut avoir , au-delà de l'Arc de triomphe et vers la Défense , une vraie perspective , il faudra que cette perspective , d'une manière ou d'une autre , soit arrêtée . Il n'y a de perspective que se terminant sur quelque chose . Si elle se termine sur le vide , c'est une avenue , plus ou moins longue , plus ou moins large , un immense boulevard Malesherbes , tout , sauf une perspective .
Vous me posez la question du concours . Je suis partisan , dans bien des cas , du concours dont les résultats s'imposent aux autorités . C'est ce que j'ai accepté pour le plateau Beaubourg , dont nous parlerons . Mais , dans la circonstance , le problème est d'une importance nationale . C'est pourquoi je tiens à ce que l'Etat garde sa liberté de décision , après toutes les consultations possibles . On peut imaginer un « concours d'idées » , mais la décision ne devra pas être imposée par un jury . Pour moi , je verrais volontiers ( mais je ne prétends pas me substituer aux professionnels ) , à la Défense , soit une œuvre sculpturale très haute et'très étroite , soit un immense jet d'eau , qui marquerait le terme , créerait la perspective et se verrait du Carrousel à travers la voûte de l'Arc , mais sans la boucher ni la barrer , et en laissant une large ouverture sur le ciel . Il y aura sans doute d'autres idées , et , je l'espère , meilleures .
J'en viens à ce que vous dites de l'architecture française . Je suis , en ce domaine , contre tout nationalisme pour des raisons de fait . Bien sûr , il peut y avoir des architectures nationales liées au climat ou aux matériaux . C'est le cas des pays scandinaves comme d'ailleurs des stations de sports d'hiver . Mais , au total , l'architecture moderne est internationale . Il y a de grands architectes français qui travaillent à l'étranger . Inversement , j'ai trouvé à Chicago un des architectes de Maine-Montparnasse . C'est un architecte brésilien qui a construit le siège central du parti communiste . C'est un Américain d'origine chinoise qui a fait un des projets retenus un moment pour la Tête de la Défense . Le problème est donc celui de l'architecture de notre temps . Or , il me paraît qu'elle est loin d'être médiocre . On peut le voir autour de nous .
Les usines modernes sont d'une grande beauté à côté des affreuses usines du Dix-neuvième , siècle ou du début du siècle . Les ponts , les autoroutes elles-mêmes sont fréquemment des réussites architecturales . Un certain nombre de Maisons de la Culture aussi . Il en est de même des immeubles de bureaux , comme je le constate par exemple le long de la nationale 306 quand je vais prendre l'avion à Villacoublay . La difficulté commence quand on arrive aux habitations . Il est certain que les architectes n'ont pas en matière de logements réussi à dominer le problème . Il existe des maisons individuelles de luxe qui sont fort belles . Mais il se trouve que nous construisons en France , et je m'en réjouis , 500000 logements par an et des logements groupés , depuis le lotissement jusqu'aux grands ensembles . Voilà ce qui crée le problème . D'abord , parce qu'on construit en quelques années de véritables villes , et qu'il y a peu d'exemples de réussites de ce genre dans l'Histoire à moins de dépenses fabuleuses comme jadis fit Pierre le Grand à Saint-Pétersbourg . Ensuite , parce que nos villes , nos villages trouvaient leur beauté dans l'adaptation au sol , à ses dénivellations . Aujourd'hui , on fait passer les bulldozers et on construit sur du plat . L'absence de relief est en elle-même source de laideur et de monotonie . Enfin , il y a le prix . On en est réduit le plus souvent à des matériaux médiocres . Dès lors , comment espérer de la beauté ? Je note toutefois que , si cela se manifeste souvent dans les grands ensembles d'HLM , cela ne doit pas nous dissimuler le caractère général de la défaillance architecturale dans le domaine de l'habitation : les ensembles dits « de grand standing » ne sont pas , selon moi , d'une qualité esthétique supérieure aux HLM , qualité des matériaux mise à part .
J'en viens au problème de principe des tours . Je ne suis pas un fanatique des tours . Il me paraît absurde d'écraser un village ou une petite ville par des tours , même de hauteur médiocre . Mais c'est un fait que l'architecture moderne de la grande ville se ramène à la tour . La prévention française , et particulièrement parisienne , contre la hauteur est , à mes yeux , tout à fait rétrograde . Tout dépend de ce qu'est la tour , c'est-à-dire de sa place , de son rapport avec l'environnement , de ses proportions , de sa forme architecturale , et de son revêtement , élément essentiel . Croire qu'il faut limiter la hauteur d'une tour pour que ce soit mieux est absurde . C'est un problème de proportions et non de principe . A limiter la hauteur , on conduit à alourdir , à empâter , les constructeurs cherchant fatalement à reprendre sur le sol ce qu'ils perdent dans le ciel , réduisant encore la place disponible pour les espaces verts , complément et contrepartie indispensables d'un urbanisme densifié . La tour de la Maison de la Radio a été tronquée par rapport au projet d'Henry Bernard . Ce fut une erreur esthétique . Oserai -je dire que les tours de Notre-dame sont trop basses ? Je ne suis pas en admiration devant le Sacré-cœur en tant qu'édifice . Mais l'idée de chercher la hauteur par l'emplacement dominant Paris était une grande idée . On écrit que la tour de Maine-Montparnasse écrase l'Ecole militaire . Et la tour Eiffel , ne l'écrase -t-elle pas ? Je regrette que le revêtement de cette tour de Maine-Montparnasse soit triste . Je déplore l'existence de l'absurde tour de la Faculté des sciences , archaïque dans ses formes , au revêtement extérieur médiocre , aux proportions mal adaptées à l'environnement . Mais l'immeuble-mur Maine-Montparnasse est bien plus discutable que la tour , et le long bâtiment de la Faculté des sciences situé sur le quai est un modèle de ce qu'il ne faut pas faire , même si ce fut un problème de budget plus que d'architecte .
Pour me résumer : on n'a pas d'architecture moderne dans les grandes villes sans tours . Tout dépend de la qualité de ces tours : il y en a de laides , il y en a de superbes . C'est un problème de réussite architecturale , non de principe , et la hauteur doit être calculée en fonction du reste et non pas sur des bases préétablies valables partout .
Un mot encore des maisons d'habitation . Vous parlez de confort et d'invention . Il est vrai que la maison moderne est construite en vue de son utilisation et donc du confort . Comment pourrait -il en être autrement ? Mais c'est souvent aux dépens de l'esthétique . Dans les grands ensembles , par exemple , le souci de donner à tous les immeubles le maximum d'exposition au soleil ( ce qui est tout à fait nouveau dans l'histoire de l'humanité ) conduit à situer les « blocs » d'une manière que rien apparemment n'explique , qui n'a pas de sens visible et donc pas de beauté . Inversement , l'invention conduit parfois l'architecte à des formes bizarres , à l'emploi de matériaux inadaptés au cadre , ou à la juxtaposition d'immeubles de styles très différents . La Côte d'Azur est un domaine de choix pour ces inventions fâcheuses et que le souci de rentabilité aggrave encore . J'ai vu ailleurs une cité toute neuve dans laquelle une société avait construit des maisons du type scandinave et une autre des habitations de style californien . La juxtaposition est désolante . Puis -je dire que l'hôpital du Petit-Clamart me navre On me dit qu'il est l'œuvre d'un brillant architecte et d'ailleurs il est admis couramment que c'est une réussite avec un effort d'invention évident . Mais un bâtiment doit être adapté à sa fonction . Je ne doute pas que ce soit le cas pour les installations intérieures . En revanche , extérieurement , cet hôpital appartient à l'« univers carcéral » , en français : « a l'air d'une , prison » . Un hôpital doit avoir un extérieur accueillant , pour les malades , pour les familles qui les visitent . C'est ce qu'avaient compris les architectes des dix-septième et dix-huitième , siècles qui , en plus grand , donnaient aux hôpitaux l'aspect des hôtels du faubourg Saint-Germain .
Je plains les architectes : il ne doit pas y avoir de métier plus difficile , quand on songe à toutes les contraintes auxquelles ils sont soumis . Mais n'est -ce pas la noblesse de leur art ? Invention , oui , mais adaptée à l'usage et fidèle au style de l'époque . Les églises romanes se ressemblent toutes et les hôtels du dix-huitième siècle aussi , même si chaque architecte a su y mettre sa marque . Je suis partisan d'une unité générale qui n'exclut pas l'originalité mais n'en fait pas l'objectif .
Voilà ce que je pense dans un domaine où je m'empresse de dire que j'ai mes idées mais ne cherche nullement à les imposer . Ce n'est que lorsqu'il s'agit d'une entreprise de caractère national par son objet et son ampleur-comme la Défense-que j'interviens réellement . Mais , de toute manière , les reproches qui seront faits me seront faits . Alors autant que je cherche à faire prévaloir ce que je crois bien , quitte , je le répète , et cela va de soi , à écouter tous les avis .
...
La question n'est pas d'aujourd'hui ! Vous connaissez les vers de Baudelaire : -Le vieux Paris n'est plus ( la forme d'une ville Change plus vite , hélas ! que le cœur d'un mortel ) . .
On ne peut pas se figer dans le passé . Paris n'est pas une ville morte , ce n'est pas un musée à entretenir . Les bâtisseurs-de Louis XIV à Haussmann-ont détruit encore plus qu'ils n'ont construit . Le Moyen Age romain a bâti ses églises , la Renaissance ses palais , avec les pierres des monuments antiques . Je n'en fais pas un modèle à suivre , loin de là . J'ai même regretté la destruction du viaduc d'Auteuil ! Mais partons du principe qu'il faut accepter la nouveauté et simplement chercher à ce qu'elle soit belle et ne soit pas une copie d'ancien .
Quant au Paris historique , nous avons une conception différente de ces grandes époques que j'évoquais . Nous sommes même des conservateurs de civilisation . La difficulté est d'être en même temps des créateurs . C'est pourquoi , bien entendu , il faut préserver le Paris historique . Je m'intéresse autant à la rénovation du Marais qu'à la Défense . Mais il faut aussi construire et pas seulement à des fins pratiques . Je n'y vois pas de contradiction . Il faut noter toutefois que c'est une attitude tout à fait nouvelle dans l'histoire des villes , et à laquelle les esprits ont du mal à s'habituer .
.
-Je voudrais passionnément que Paris possède un centre culturel comme on a cherché à en créer aux Etats-Unis avec un succès jusqu'ici inégal , qui soit à la fois un musée et un centre de création , où les arts plastiques voisineraient avec la musique , le cinéma , les livres , la recherche audio-visuelle , et cetera . Le musée ne peut être que d'art moderne , puisque nous avons le Louvre . La création , évidemment , serait moderne , et évoluerait sans cesse . La bibliothèque attirerait des milliers de lecteurs qui du même coup seraient mis en contact avec les arts .
Pour la localisation , le plateau Beaubourg a été choisi uniquement parce que c'était le seul terrain disponible dans l'immédiat et que je voulais aller vite , sûr que si j'attendais , rien ne se ferait jamais . Pour le concours , nous avons eu recours à un jury composé d'architectes et d'utilisateurs universellement connus . Nous nous sommes inclinés devant leur choix , pensant qu'ils étaient mieux placés que personne pour donner un avis , en particulier du point de vue fonctionnel ( quel vilain mot ! ) . Le jury , qui , je pense , a dû inconsciemment être influencé par l'agitation créée à l'époque autour des pavillons Baltard , a manifestement rejeté tout projet qui prétendait être par lui-même un monument pour s'attacher à celui qui permet tait le mieux de faciliter la communication avec le public et avec l'environnement . Par contagion , entre Beaubourg et les Halles , se créera , je l'espère , un quartier à dominante artistique et culturelle .
Le problème , dans un projet de ce genre , c'est de le réaliser , bien sûr , mais c'est surtout et ensuite qu'il vive .
Je souhaite que pour la mise en œuvre et le développement , car il devra être en évolution permanente , on puisse s'assurer le concours des hommes les plus remarquables dans leur spécialité . Pour la création musicale et la recherche dans ce domaine , nous aurons ainsi le concours de Pierre Boulez et sans doute de Xénakis . Oui dit mieux ? Tout cela coûte cher , je le dis franchement . Mais sur plusieurs années , c'est finalement une goutte d'eau dans le budget de l'Etat , et si l'objectif est atteint , ce sera une réussite sans précédent . Mes raisons : j'aime l'art , j'aime Paris , j'aime la France . Je suis frappé du caractère conservateur du goût français , particulièrement de ce qu'on appelle l'élite , je suis scandalisé de la politique des pouvoirs publics en matière d'art depuis un siècle , et c'est pourquoi je cherche à réagir , avec un succès mitigé .
.
-Il ne s'agit pas de réserver du temps aux problèmes artistiques . Nous avons un ministère des Affaires culturelles et il est normal que je suive son action comme celle des autres . Mais pour moi c'est tout autre chose , l'art n'est pas une catégorie administrative . Il est le cadre de vie ou devrait l'être . Je laisse de côté volontairement ce qu'il peut exprimer ou signifier pour ne garder que le plaisir qu'il donne . Il se rencontre à des degrés divers partout , dans une vieille ferme aussi bien qu'à Trianon . L'artiste est un artisan ou , si vous préférez , tout artisan peut être un artiste . C'est pourquoi , qu'il s'agisse de mon bureau de l'Elysée , des salons anciens que nous avons rénovés ma femme et moi grâce à des prêts puisés dans les réserves du Louvre et grâce au Mobilier national qui , dès lors qu'on s'y intéresse , découvre dans ses greniers des meubles et des objets admirables , qu'il s'agisse des pièces modernes que nous avons installées dans les appartements privés , je cherche à ce que tout soit beau ou , du moins , à ce que rien ne soit laid . C'est évidemment affaire de goût , et il n'est pas prouvé que chacun approuve . L'important , c'est d'y croire .
Quant à parler de ligne politique il n'y a , croyez -le , aucune arrière-pensée de cet ordre dans mon esprit , au sens où l'on entend couramment le mot « politique » . Je ne cherche pas à créer un style « majoritaire » ! Mais c'est vrai , la France se transforme , la modernisation , le développement dans tous les domaines sont éclatants . Pourquoi n'y aurait -il pas un lien avec les arts ? Toutes les grandes époques artistiques sont des époques de prospérité économique et souvent de puissance politique : voyez l'Athènes de Périclès , la Rome des empereurs ou de la Renaissance , la Venise des doges , la Florence des Médicis , sans parler de la France de Saint Louis , de François premier , de Louis XIV , du dix-huitième siècle , même du second Empire . Alors , pourquoi pas notre siècle ? La grandeur ne se divise pas ou , en tout cas , ne se divise que passagèrement .
.
-On croit volontiers que j'aime uniquement l'abstrait , abstrait que le grand public et peut-être aussi l'Institut ( qu'il me pardonne ) identifient avec l'art d'aujourd'hui . C'est assez curieux quand on pense que la peinture abstraite est née avant 1914 . Depuis , pourtant , le monde a beaucoup bougé . Ce qui est vrai , c'est que je n'ai jamais acheté que des œuvres d'artistes contemporains . J'ai commencé à dix-huit ans en achetant « la Femme Cent Têtes » , de Marx Ernst ! Pourquoi ? Parce que les œuvres anciennes n'ont jamais été « dans mes moyens » , à moins d'être douteuses ou médiocres . Je vous assure que je ne mets pas Vermeer au-dessous de Nicolas de Stael ! Simplement , on ne peut , à défaut d'avoir une grande fortune , acheter aucun artiste reconnu , alors qu'on peut toujours acheter l'artiste encore inconnu ou méconnu . On se trompe ou on ne se trompe pas . L'avenir le dira .
En tout cas , je constaté que l'art actuel est au moins autant figuratif qu'abstrait , depuis le surréalisme jusqu'au néo-réalisme .
Quant à ce que j'en pense , c'est difficile à dire . Il y a ce qui me plaît , et ce qui ne me plaît pas , c'est une pure question d'appréciation personnelle . Ce qui me frappe , je vous l'ai déjà dit , c'est que l'art actuel est en perpétuelle recherche . Il n'est pas fixé et , par définition même , ne peut pas se fixer . De sorte que très souvent la valeur d'une œuvre tient moins à la qualité de la facture qu'à l'antériorité du procédé . Il faut avoir été le premier . L'idée compte autant et peut-être plus que la réalisation . C'est sans aucun doute un signe de faiblesse . L'abstrait , par exemple , se prête apparemment à la facilité plus que le figuratif .
Tout le monde semble pouvoir refaire un tableau de Mondrian ou de Malevitch , à plus forte raison de Klein , et les faussaires s'en donnent à cœur joie . Seulement voilà , ces artistes ont été les premiers et ont ouvert d'immenses perspectives . Pour me résumer ( ce qui en pareille matière est d'ailleurs absurde ! ) je dirai que l'art contemporain a deux caractéristiques : il est en perpétuel mouvement , et c'est bien ; il n'est pas confortable , parce qu'il n'est pas sûr de lui . L'héritage du passé est trop lourd , et l'avenir trop divers . L'art , entre les deux , cherche sa signification . Il me semble qu'il la trouve parfois , ou que certains la trouvent , d'autres n'auront fait que bafouiller , et d'autant plus qu'ils auront voulu trop « signifier » .
Si l'art contemporain me-touche , c'est à cause de cette recherche crispée et fascinante du nouveau et de l'inconnu . Comment ne citerais -je pas Apollinaire ? Soyez indulgents quand vous nous comparez A ceux qui furent la perfection de l'ordre Nous qui quêtons partout l'aventure . .
Pitié pour nous qui combattons toujours aux frontières De l'illimité et de l'avenir Pitié pour nos erreurs , pitié pour nos péchés .
Art contemporain , art par essence contradictoire : strict comme les mathématiques ou violemment lyrique , sincère jusqu'à l'impudeur ou insolent dans l'imposture , explosion de couleur et de joie ou négation de tout , y compris de lui-même , il est toujours à l'affût du lendemain . N'est -ce pas l'image de notre monde ? . -Ce qu'est l'art pour l'artiste , il ne m'appartient pas de le dire . Mais l'art est l'expression d'une époque d'une civilisation , fût -ce de la révolte contre cette civilisation : et , vous le savez , le meilleur témoignage que l'homme-et aussi une nation-puisse donner de sa dignité . L'Etat ne peut pas ou du moins ne doit pas s'en désintéresser . L'indifférence , l'incompréhension de l'Etat ne nuisent d'ailleurs pas forcément à la création artistique . Toute la peinture française et de l'école de Paris depuis les impressionnistes le prouve . Il n'en est pas moins vrai que si l'Etat , les collectivités publiques avaient , au temps des impressionnistes , des fauves , des cubistes , des abstraits , acheté ce que la critique presque unanime considérait comme ridicule , nous n'en serions pas réduits à mendier les dons , à compter sur la générosité de quelques héritiers ou de quelques amateurs pour garnir les cimaises de nos musées .
Pour répondre à votre question , je crois que le rôle essentiel de l'Etat est de donner des moyens . Ce qui veut dire acheter , passer des commandes , fournir des centres d'études et de recherche , organiser ou faciliter les expositions . Que ferait -il d'autre à moins d'essayer de créer un art officiel ? On me dira que François 1,'11 , Charles Quint , Jules II , Louis XIV se sont ainsi comportés . Mais le monde a changé , l'artiste par vocation profonde aspire à l'indépendance , quand ce n'est pas à la contestation , et tout art officiel est désormais condamné à la médiocrité . Il suffit de voir ce qui se passe parfois dans l'application du principe ( posé , je crois , par Malraux ) du 1 % , c'est-à-dire du fait que lorsque l'on construit un bâtiment public , faculté , école , hôpital , et cetera , un centième des crédits doit être consacré à une commande « artistique » . Malgré de nombreuses exceptions le résultat d'une idée excellente est souvent médiocre , parfois désastreux . C'est que , dès qu'il s'agit d'une décision administrative qui se veut raisonnable , des considérations extérieures à l'art lui-même égarent les choix . La fantaisie et l'arbitraire peuvent se tromper , les « commissions » se trompent toujours parce qu'elles choisissent par élimination , non par instinct . Et d'ailleurs , l'instinct ne peut être qu'individuel .
Que l'Etat donne des moyens , donc , et puis qu'il laisse agir le génie de son temps et de son peuple . Mieux vaut en la matière le gaspillage que la volonté de bien employer son argent . Au total , on ne mise pas beaucoup et l'enjeu peut être immense .
Peut-être aussi , après tout , le fait que l'Etat-et , que l'on ne m'en veuille pas de le dire , le Chef de l'Etat lui-même-s'intéresse à l'art n'est -il pas indifférent ni sans effet . En tout cas , cela ne peut pas nuire .








Chère vieille France ! La bonne cuisine ! Les Folies-Bergère ! Le Gay Paris ! La haute couture et de bonnes exportations , du cognac , du champagne , des bordeaux ou du bourgogne ! C'est terminé ! La France a commencé et largement entamé une révolution industrielle . Aujourd'hui elle est par son agriculture , et par son industrie , dans beaucoup de branches et dans beaucoup de domaines , compétitive sur le plan des prix et même , souvent , sur celui des techniques ; pas toujours , mais souvent . Par dessus le marché , voilà que nos industriels , au lieu de dormir dans leurs bureaux , à l'abri des frontières , n'hésitent pas à prendre l'avion , et on les voit en Europe , un peu partout , et même en Amérique . Par dessus le marché , nos ambassadeurs ont renoncé à l'exercice permanent de la tasse de thé et du petit gâteau et commencent à se dire que des crédits , des traités commerciaux , des prêts financiers sont des problèmes qui ne les déshonorent pas !
Et par dessus le marché , encore , nous nous mettons à avoir des conseillers commerciaux qui savent ce que c'est que le commerce , et qui commencent à conseiller , et à introduire nos industriels dans les milieux compétents locaux , administratifs ou privés .
Oh ! mais , en effet , monsieur , cela ne va plus du tout . Qu'est -ce que c'est que cette France -là qui vient troubler le jeu et qui vient faire ce que depuis toujours font les Etats-Unis , la Grande-Bretagne , l'Allemagne , le Japon et les autres-et même depuis que Pharaon chargeait Joseph de monopoliser à son profit le marché des céréales en Moyen-Orient ! Cela n'est pas d'aujourd'hui Eh bien , il faut s'y résigner . La France est désormais un compétiteur autant qu'elle peut l'être . Elle ne prendra pas la place des autres , mais sa place s'agrandit tous les ans . Hier encore , je le constatais en parlant avec le ministre des Finances du Brésil , et c'est vrai ailleurs aussi . On s'y résignera et je me résignerai aux critiques , dussé -je rappeler une fois encore que je puis voler à bord de Concorde bien qu'il n'ait pas de certificat de navigabilité . C'est plutôt ça qu'on aurait pu remarquer .

... Voilà une très bonne question . Les principes généraux de la position française sur le problème du Viêt-nam ont été exprimés , peut-être vous en souvenez -vous , par le général de Gaulle à Pnom-Penh , dans un discours qui , à l'époque , fit un certain bruit . Ces principes sont toujours les mêmes . Depuis ce temps -là , il s'est passé beaucoup de choses , du bon et du mauvais , et d'abord , cette Conférence de Paris , pour laquelle le Quai d'Orsay prête en gémissant depuis des années . le seul local qu'il ait , où il y ait de grandes facilités , traduction simultanée , et cetera , et il s'est passé surtout qu'à un moment donné monsieur Kissinger a commencé à venir à Paris rencontrer d'autres personnes dans le plus grand secret .
le puis vous dire maintenant que nous y avons été , et que j'y ai même personnellement été , pour beaucoup , et que , chose curieuse en France , le secret a été parfaitement gardé . Comme quoi il n'est pas mauvais d'avoir un Président de la République secret . Et puis un jour , on est passé , pas de notre fait , du secret au discret , c'est-à-dire qu'on ne cache plus les rencontres , simplement on ne dit pas ce qui s'y passe .
Quelle est la position française dans ce cas ? Elle aide de son mieux , et notamment sur le plan matériel , et en gardant le secret pendant plus de deux ans , elle a aidé . On se rencontre , on vient nous dire ce qui s'est dit , nous écoutons . On ne vient pas nous le dire ? Nous ne demandons rien . Et nous estimons que cette attitude est non seulement un devoir de convenance mais qu'elle est utile pour le résultat qui nous intéresse , c'est-à-dire la paix et l'indépendance des quatre pays d'Indochine .
Alors , on parle de trois composantes . Depuis toujours , tout le monde sait qu'il y a un Gouvernement Thieu à Saigon , et puis qu'il y a un Gouvernement provisoire communiste , qui lutte contre le Gouvernement Thieu avec l'aide des Nord-Vietnamiens . Et puis qu'il y a des gens à Saigon et à Paris aussi d'ailleurs , Vietnamiens qui ne sont ni d'un côté ni de l'autre , et tout le monde les regarde du coin de l'œil en se demandant s'ils ne pourraient pas être utiles éventuellement-l'expression est un peu vulgaire , sans quoi je dirais : pour lier la sauce .
Et alors , vous me demandez si nous sommes partisans d'un gouvernement à trois composantes ? Nous n'avons pas à prendre des positions de cet ordre . A partir du moment où l'on parle de cela , on est dans les mécanismes ; cela veut dire qu'on en est arrivé au moment où l'on discute sur les principes , bien entendu , mais , aussi , sur la façon dont pourrait être appliquée la solution définitive par les autorités vietnamiennes . Que la France ait des idées en ce domaine , elle connaît trop l'Indochine pour ne pas en avoir , mais elle estime avant tout qu'au point où l'on en est elle doit laisser se développer la négociation , prête , si elle pouvait aider à la paix et à une paix juste , à le faire , mais désireuse surtout de ne rien compromettre . Voilà ma réponse , monsieur .
...
Je ne vais pas vider le sommet de sa substance en vous indiquant ce que j'ai l'intention de faire . Je préfère répondre à la vraie question : pourquoi ce sommet ? Vous l'avez écrit , monsieur Lecerf : « Pourquoi ce sommet , alors que le Président de la République française avait demandé , exigé , et n'a pas obtenu . » Eh bien , je vais vous répondre .
Ce sommet , l'idée première en est venue , je crois , au Chancelier Brandt et il me semble qu'il me l'a dit , j'en suis même sûr . Mais j'ai repris l'idée le premier , publiquement , en août 1971 , au lendemain des décisions monétaires américaines . C'est dire que dans ma pensée , à ce moment -là , ce sommet était évidemment et d'abord monétaire .
Là-dessus sont intervenus la rencontre , des Açores , les accords de Washington . La crise s'est effacée , provisoirement en tout cas , et cet aspect des choses a un peu été atténué et même est apparu , dans la mesure où nous en parlions , comme une manie française . Et puis , petit à petit , j'ai vu grandir l'idée d'un sommet destiné en quelque sorte à célébrer l'entrée de la Grande-Bretagne et des trois autres pays dans la Communauté . J'ai toutes raisons de m'en réjouir , de cette entrée , je crois même y avoir joué un certain rôle . Mais , enfin , on a déjà bu le champagne à Bruxelles . le suis tout prêt à l'offrir à nouveau à Paris , mais peut-être n'était -ce pas tout à fait suffisant pour se réunir à Dix . Surtout que c'est très complique , même en ce qui concerne les locaux . Nous sommes obligés de demander à la Conférence vietnamienne d'évacuer pendant quarante-huit heures l'hôtel Majestic , de bien vouloir nous le restituer .
Alors , je me suis permis de le dire publiquement . J'ai saisi . la dernière occasion publique que j'avais de le faire en temps utile , lors de la visite du Premier ministre belge , qui n'était pour rien , personnellement , dans cette affaire , je n'ai pas besoin de le dire . Et , depuis ce temps -là , la presse française notamment , mais également étrangère , a laissé entendre qu'il ne se passait rien . En réalité , il s'est passé pas mal de choses . Les chancelleries ont travaillé , ici ou là on s'est interrogé , inquiété , avec plus ou moins de craintes ou , au contraire , de-scepticisme . Mais , enfin , il s'est fait un certain nombre de choses et on a abouti aux réunions de Lucques , où j'ai vu les Italiens , puis il y a eu la visite de monsieur Schumann au Chancelier Brandt et à monsieur Heath , et puis d'autres se sont rencontrés , bien entendu , et nous-mêmes nous avons vu tout le monde . Et puis , finalement , il y a eu la rencontre des ministres des Affaires étrangères et des ministres de l'Economie et des Finances à Rome et là j'ai confirmé mon invitation à nos 9 partenaires , prouvant ainsi que je me rangeais à l'avis , d'ailleurs général , qu'il fallait tenir le sommet .
Pourquoi ? Ce n'est pas , croyez -le , que je m'imagine que ce sommet sera le tournant de l'Histoire , ni même le tournant de l'histoire européenne . Non , je ne le crois pas et je ne crois pas que les circonstances le permettent .
Mais d'abord , il y a évidemment une raison négative : ne pas tenir le sommet est en soi un acte grave , surtout à l'initiative de celui qui invite . Et je suis sûr que dans l'opinion on en aurait conclu , non pas à un simple renvoi à quelques mois , même si l'on avait fixé une date , mais à un recul de la construction européenne . Et puis , un certain nombre de sujets ont été , comme j'ai dit , débroussaillés . Et l'on voit la possibilité d'initiatives , en effet , initiatives qui déboucheront surtout sur des principes . Mais enfin , j'ose espérer que lorsque les Chefs d'Etat et de Gouvernement se rencontrent et mettent leur signature au bas de principes , ce sera suivi de quelque chose .
Enfin , soyons sincères : « Accords modestes au fond déjà décidés » . Peut -on se rappeler la situation quand j'ai parlé de sommet en août 1971 ? Quelles étaient les thèses en Europe et les faits ? Le mark flottait , entraînant le florin , et je ne médis pas de nos partenaires si je précise qu'ils étaient tous au moins résigné à au flottement et au flottement interne à l'Europe , pour ne pas être tirés par la monnaie la plus puissante , à l'époque le mark .
Ce qui voulait dire , monsieur Lecerf , la mort du Marché Commun agricole . D'autre part on était convaincu de la nécessité du flottement vis-à-vis de l'extérieur , et même du flottement concerté , ce qui voulait dire la réévaluation permanente des monnaies européennes et , par conséquent , une aggravation de la compétitivité commerciale de l'Europe , extraordinaire et indéfinie , sur tous les marchés .
Et puis , quand nous parlions de contrôle des capitaux , on se voilait la face : « Libéralisme , impossible . Le double marché , n'en parlons pas . » De parité fixe , qui aurait osé en parler dans cette atmosphère ? Alors qu'aujourd'hui les 10 ont pris des positions . Vous me direz : « Mais la livre flotte ! » C'est vrai , mais le ministre britannique a accepté formellement le retour aux parités fixes . Pour des raisons que vous comprendrez facilement , il n'est pas question de fixer ni un taux ni une date , mais j'ai des raisons d'avoir confiance .
Et puis , il n'y a pas que les parités fixes . Il y a la marge réduite à l'intérieur des Dix , et dans des conditions telles qu'elles permettent le fonctionnement du Marché Commun agricole .
Et puis , il y a la création d'un Fonds . Les italiens l'auraient voulu mieux nourri , les Allemands étaient plus hésitants . Nous avons accepté la formule sur laquelle finalement tout le monde était d'accord . le souhaiterais personnellement qu'on aille un peu plus loin lors du sommet , mais enfin nous verrons .
Ce Fonds a pour but de permettre à ces parités internes de se maintenir .
Et puis , l'on a admis formellement , non seulement qu'il n'y aurait plus de flottement interne , mais qu'il n'y aurait plus de flottement concerté vis-à-vis de l'extérieur . Et puis , l'on a admis formellement qu'il y aurait un contrôle nécessaire des capitaux . Et puis , comme il va de soi-mais comme à l'époque de la crise monétaire la France le disait en le soulignant moins que d'autres -nous avons admis aussi la nécessité de coordonner nos politiques économiques . Et nous allons , je l'espère , pouvoir faire assez rapidement des progrès dans ce sens . le passe sur la multilatéralisation des aides , et sur je rôle du comité des Gouverneurs , et sur la création d'une unité monétaire européenne de principe , une unité de compte , comme on dit , rattachée à l'or .
Tout cela est admis . Pourriez -vous me dire qu'en août 1971 vous l'auriez cru ? Et alors , naturellement , on nous répondra : oui . Mais enfin c'est fait . S'il n'y avait pas eu de sommet en perspective , peut-être les ministres des Finances se disputeraient -ils encore ? Et puis , le fait que les Chefs d'Etat et de Gouvernement affirmeront solennellement ces positions , de même qu'ils affirmeront solennellement , je l'espère , leur solidarité dans les futures discussions internationales , comme on l'a fait d'ailleurs déjà , par les ministres de l'Economie et des Finances à Londres , eh bien , tout cela a sa valeur .
-Voilà pourquoi je pense que ce sommet était finalement utile . Et j'espère , en plus , j'espère que , lorsque nous serons tous autour d'une table , la lueur européenne s'allumera un peu plus grande , et la France ne cherchera pas à l'éteindre .
...
Je vous remercie de votre question ; si vous ne l'aviez pas posée , je l'aurais soulevée . Tout d'abord , les faits . Ce monsieur Touvier a été condamné à mort à la Libération , par contumace . Je suppose que tous les Français savent que cela veut dire qu'il ne s'est pas présenté à l'audience . Il se cachait . La chancellerie considère et a considéré que ces condamnations à mort par contumace étaient prescrites , c'est-à-dire qu'elles n'avaient plus d'existence , donc le problème ne m'a pas été posé , et il n'aurait d'ailleurs pas pu l'être car je ne peux pas gracier les condamnés par contumace .
Donc , ma grâce a consisté uniquement à relever monsieur Touvier de l'interdiction de séjour et de la confiscation de ses biens officiels , en l'espèce de la possession en indivision d'une maison avec quatre ou 5 frères et sœurs . Voilà le dossier tel que je l'ai traité et les faits ramenés à leur exactitude . Mais , en revanche , je ne l'ai pas relevé de ses droits civiques , ni d'un très grand nombre d'incapacités ; il est toujours frappé de ce qu'on appelle la mort civile .
Alors on m'a demandé de me justifier , voire de révoquer ma décision , même des juristes . Le droit de grâce n'est pas un cadeau fait au Chef , de l'Etat pour lui permettre d'exercer ses fantaisies . C'est une responsabilité , parfois effrayante , qu'on lui impose et qu'il prend au vu des dossiers , évidemment , seul , avec sa conscience , et la tradition et le devoir l'empêche et de s'expliquer et , bien sûr , de revenir sur ses décisions .
Imaginez ce que cela donnerait dans d'autres cas ; une condamnation à mort par exemple ? Ce qui ne veut pas dire que la grâce constitue une absolution de la faute ni que , si peu que ce soit , elle diminue la pitié ou le respect que l'on doit aux victimes . Elle est purement et simplement un acte de clémence et c'est tout .
Mais si je ne m'explique pas et si je ne peux , ni ne veux , revenir sur cette décision , je puis , en revanche , vous indiquer quelques réflexions que m'ont inspirées les réactions que j'ai reçues par un très nombreux courrier , souvent émouvant et auquel je n'ai pas répondu individuellement , mais grâce à cette question je peux y répondre collectivement .
Notre pays , depuis un peu plus de trente ans , a été de drame national en drame national . Ce fut la guerre , la défaite et ses humiliations , l'occupation et ses horreurs , la Libération , par contrecoup l'épuration et ses excès-reconnaissons -le ; et puis la guerre d'Indochine , et puis l'affreux conflit d'Algérie et ses horreurs , des deux côtés , et l'exode d'un million de Français chassés de leurs foyers , et du coup l'OAS et ses attentats , et ses violences et , par contrecoup , la répression .
Alors , ayant été dénoncé par les gens de Vichy à la police allemande , ayant échappé deux fois à un attentat de l'OAS , une tentative d'attentat , une fois aux côtés du général de Gaulle et l'autre fois à moi destiné , je me sens le droit de dire : allons -nous éternellement entretenir saignantes les plaies de nos désaccords nationaux ? Le moment n'est -il pas venu de jeter le voile , d'oublier ces temps où les Français ne s'aimaient pas , s'entre-déchiraient et même s'entretuaient , et je ne dis pas cela , même s'il y a ici des esprits forts , par calcul politique , je le dis par respect de la France .
...
Il y a une question de principe , il y a aussi une question de fait .
Si ces termes de « chiffon de papier » , comme d'ailleurs de « régime sans foi ni loi » , si je me souviens bien , avaient été prononcés par un représentant des Comités d'action lycéens , je lui dirais : « Jeune homme , je pense que vos expressions dépassent votre pensée » , mais monsieur Mitterrand n'est pas un nouveau-né . Ce n'est pas un jeune espoir des futures olympiades législatives ou présidentielles- , il a vingt-5 ans de vie de député , c'est un bail ! . Au surplus , sur les vingt-deux Gouvernements que la IV République s'est offerts en 11 années , il a fait partie de onze , un sur deux , c'était le jeu , à l'époque , un coup pour toi , un coup pour moi , et dans ces 11 gouvernements , il y en a un qui a duré trois jours , je crois , un autre 6 jours , mais enfin , il y en a qui ont duré plus longtemps . Ils ont tous été formés dans la douleur et démolis dans l'allégresse . J'aurais pensé que monsieur Mitterrand en aurait tiré les conclusions qu'en a tirées le peuple français , eh bien , non , et ce n'est pas d'aujourd'hui .
En 1958 , le peuple français a voté une Constitution à une immense majorité , monsieur Mitterrand a voté contre . Avec les communistes ; déjà . En 1962 le peuple français , à une très grande majorité , a voté l'élection du Président de la République au suffrage universel , monsieur Mitterrand a voté contre . Et il apparaît , aujourd'hui , par les propositions constitutionnelles qu'il fait dans son programme , et dont nous parlerons si on me pose la question , qu'il n'a rien oublié et qu'il nous présente toujours les mêmes solutions du passé , à moins qu'il n'ait des ouvertures inquiétantes sur un autre avenir ! Alors , il s'agit de savoir si je pratique la Constitution contre elle-même et si je n'ai ni foi ni loi vis-à-vis d'un régime pour lequel j'ai autant et plus que beaucoup lutté . Je vais m'en expliquer : La différence fondamentale entre la IV , République et l'actuelle , vous l'avez dit , c'est que le Gouvernement ne procède plus de l'Assemblée nationale et des accords ou des désaccords des groupes , mais du Président de la République qui nomme le Premier ministre et les membres du Gouvernement . Est -ce à dire qu'il soit libre d'agir au gré de ses fantaisies et de ses caprices ? Bien entendu , non . Tout d'abord , s'il choisit librement le Premier ministre , il nomme les ministres sur la proposition de celui -ci , et ce n'est pas un vain mot , je puis le dire , l'ayant dit comme Premier ministre et pratiqué , et le disant et le pratiquant comme Président de la République .
Et puis , surtout , s'il n'a pas à tenir compte des exigences et des sommations des groupes , comment pourrait -il ne pas tenir compte de la composition de l'Assemblée nationale , ne serait -ce que parce que celle -ci a le pouvoir de renverser le Gouvernement ? Ce n'est pas un vain mot non plus . Mon premier Gouvernement a bien été renversé et cela pourra revenir , dans l'avenir . Seulement , notre Constitution est souple , le Président de la République tient compte de la composition de l'Assemblée mais n'en est pas l'esclave et ce n'est pas dans le sens de la monopolisation du pouvoir à son profit ou au profit d'un groupe , et je le prouve .
Il y a , à l'heure actuelle , à l'Assemblée nationale , un groupe qui a la majorité absolue . Me dira -t-on que si un groupe de la IV République avait eu la majorité absolue , il ne se serait pas adjugé tous les portefeuilles ? Or , non seulement ce n'est pas le cas , mais j'ai ouvert les portes du Gouvernement largement à des représentants de formations politiques dont le Gouvernement n'avait pas besoin arithmétiquement .
Il y a le cas que je viens d'évoquer où une motion de censure serait votée , le Gouvernement renversé . Là aussi , les solutions sont souples ; le Président de la République a le choix : ou bien il considère que c'est une crise un peu superficielle due à une conjoncture , à un énervement aggravé par des questions de personne , et il forme un autre Gouvernement susceptible de collaborer avec l'Assemblée , ou bien , au contraire , il considère que c'est un problème de fond , une option essentielle de sa politique qui est en jeu , et dans ce cas , il dissout l'Assemblée et le peuple est appelé à trancher . Et , une fois que le peuple a tranché , chacun en tire les conséquences qui peuvent être , elles aussi , souples d'ailleurs . Reste l'autre hypothèse et qui est celle qui concerne le récent changement de Gouvernement . L'Assemblée maintient sa confiance au Gouvernement désigné par le Président de la République et , éventuellement , une autre Assemblée lui Succède et maintient aussi cette confiance . Est -ce que le Président de la République va garder le même Premier ministre pendant 7 ans ? Dès mon arrivée à l'Elysée , je me suis prononcé là-dessus .
J'ai dit que je ne croyais pas que ce fût une bonne solution .
Je ne le crois pas , d'abord parce que je pense que les hommes arrivent au pouvoir avec une volonté d'action , avec tout ce qu'ils ont de meilleur à donner et qu'au bout d'un certain temps , peut-être , un renouvellement apporte -t-il quelque chose .
Je ne le crois pas aussi parce que dans la vie politique , il est normal que les hommes aient l'ambition de parvenir aux responsabilités gouvernementales et que l'on décourage les candidatures si ce sont toujours les mêmes qui occupent les postes , et je ne le crois pas surtout parce que cela fausse complètement les rapports entre les deux fonctions de Président de la République et de Premier ministre . Ou bien , le Premier ministre au long des années , au contact direct de l'Administration , au contact direct de l'Assemblée , finira par devenir tout-puissant et réduira le Président de la République à un rôle d'apparence , ou bien par excès de scrupules il finira par devenir une sorte de directeur de Cabinet du Président de la République et les deux formules sont également mauvaises .
Je puis le dire , ayant pratiqué les deux postes . Alors , et comme on le savait , qu'on connaissait ma position , vous vous êtes demandé les uns et les autres ce que j'allais faire à l'occasion du premier Gouvernement que j'avais désigné . Et , observant que les élections législatives coïncidaient à peu près avec le milieu de la législature , vous vous êtes dit , beaucoup se sont dit : Eh bien , voilà , monsieur Chaban-Delmas restera jusqu'aux élections et puis il y aura quelqu'un d'autre après .
Cette idée ne m'a jamais traversé sous cette forme . Et voici pourquoi : Je ne connais pas de possibilité pour un gouvernement d'agir si l'on connaît d'avance la date de sa mort . Comment voulez -vous qu'au moins pendant les 7 ou 8 derniers mois de son action , il ait la moindre autorité ? Comment voulez -vous qu'il ne se désintègre pas intérieurement , chaque ministre pensant à l'avenir ? Que les administrations , qui sont souvent réticentes vis-à-vis d'une action gouvernementale qui obligatoirement les bouscule , n'aient pas la tentation de dire « Attendons , on verra bien après » ? Comment voulez -vous qu'extérieurement un tel Gouvernement ait une autorité ? Et comment voulez -vous qu'il mène la bataille électorale à la tête de la majorité , alors qu'on sait qu'il est de toute manière condamné ? Vous me direz que toute élection pose le problème de la suite mais là ce serait la certitude de la suite . Et c'est pourquoi j'ai toujours lié l'idée que , si je gardais le Gouvernement de monsieur Chaban-Delmas jusqu'aux élections , je dissoudrais et qu'ainsi je provoquerais -en supprimant cette espèce d'agonie -je provoquerais des élections brusquées dans lesquelles la bataille se livrerait normalement mais sans qu'on ait connu cette fin inadmissible . Et je vous avoue que longtemps c'était la solution à laquelle je m'étais intérieurement rangé .
Et puis , j'y ai renoncé . Et j'y ai renoncé à quel moment ? Le jour où j'ai décidé de convoquer le peuple par référendum pour l'Europe parce que je pensais qu'à partir du moment où , en vertu de ma propre décision , bien qu'elle fût sur proposition du Gouvernement mais enfin on le savait , je convoquais les électeurs pour une consultation qui n'était pas obligatoire , ni prévue , si après cela j'usais de mon pouvoir de dissolution pour rappeler les électeurs aux urnes de façon prématurée , je donnerais précisément l'impression d'abuser de mes pouvoirs . De ce jour -là , j'ai été décidé à changer de Gouvernement .
Restait le problème de la date . Je ne pouvais , évidemment , pas le faire au lendemain du référendum . C'eût été établir une sorte de lien entre le changement de Gouvernement et les résultats du référendum , ce qui eût été parfaitement inutile et injuste . Ce n'est pas dans les usages de la V République de procéder à des changements de Gouvernement , autant que possible , pendant la durée des sessions parlementaires , afin d'éviter précisément les apparences de la IV , les réunions de groupes , les motions , les délégations , les exclusives , et cetera . Il fallait donc changer le Gouvernement le plus tôt possible et tout de suite après la session .
Et d'ailleurs , permettez -moi de m'étonner de l'étonnement qui s'est marqué à cette occasion , car , pendant des mois j'avais lu des commentaires comme quoi il était certain que j'allais changer de Gouvernement , que je ne pouvais pas faire autrement , que si ce n'était pas déjà fait , c'était à cause de mon incurable incapacité à me décider .
Et puis , le jour venu , ceux -là mêmes qui , quelquefois , avaient prévu la date , s'étonnent , et découvrent tout à coup mon autoritarisme maniaque .
En fait , j'ai appliqué un plan de bon sens et très simple . Mais , vous diriez -vous à juste titre : pourquoi avez -vous laissé poser la question de confiance par le Gouvernement de monsieur Chaban-Delmas ? Je vais vous répondre , monsieur Tournoux , tout aussi franchement : je n'y étais pas favorable et cela s'est su . Mais , il se trouve que monsieur Chaban-Delmas y tenait pour deux raisons : la première , parce qu'il pensait que pour traverser la session parlementaire , il était bon que la majorité ait retrouvé sa cohésion et l'ait manifesté . Et la deuxième , plus profonde , c'est qu'au fond , quelque peu écœuré des attaques dont il avait été l'objet , il avait envie d'une manifestation de sympathie plus encore que d'un vote de confiance . Et comme la chose était publique et connue , qu'il y avait eu des Indiscrétions , lui refuser le droit de poser la question de confiance , c'eût été lui infliger une sorte de désaveu public qu'il n'avait à aucun degré mérité .
Voilà pourquoi je l'ai accepté , tout en prenant , vous le reconnaîtrez , dès le départ , mes distances . Voilà , monsieur Tournoux . ( . )
...
Je comprends et j'apprécie vos scrupules . ( . ) En 1967 , je me suis présenté pour la première fois aux élections législatives . J'étais Premier ministre depuis 5 ans . Aimé , je crois , de mes compatriotes du Cantal , je n'ai pas eu grand mal à me faire élire . J'ai reçu de tout temps des milliers et des dizaines de milliers de demandes d'interventions . Mais j'ai la chance , et j'ai toujours eu la chance , d'avoir un Cabinet , un nombreux secrétariat et la possibilité de m'adresser à l'Administration française tout entière , de sorte que J'ai pris l'habitude , quelles que soient les demandes , sauf si elles sont évidemment absurdes , de faire précéder toute réponse d'une petite enquête préliminaire . Mais je voudrais qu'on soit juste et qu'on se mette à la place du député moyen . J'appelle député moyen , d'abord , celui qui n'est pas du parti communiste et qui , par conséquent , n'a pas à sa disposition l'immense appareil du Parti , politique , administratif , financier , syndical . J'appelle député moyen celui qui n'a pas de fortune personnelle- , et il y en a beaucoup , de très loin la très grande majorité , dans tous les partis . Lui aussi reçoit des quantités d'interventions , des demandes . Que va -t-il faire ? Il peut trier celles qui sont absurdes , mais les autres , ne croyez pas que ce soient les plus injustifiées qui se présentent de la façon la moins émouvante , je peux vous garantir le contraire . Faire une enquête s'il ne connaît pas les gens , ce qui est la plupart du temps le cas ? Il n'en a pas les moyens . Alors , il a le choix entre deux solutions : ou il ne répond à personne et ne s'occupe de rien-et je demande aux Français sincères et sérieux si ce député -là a la moindre chance d'être réélu-ou bien il répond à tout le monde et il signe à longueur de journée des interventions . Et même , s'il peut , il essaie d'y mettre un ton un peu personnel et pressant , parce que si cela a l'air d'une demande de pure forme , il est fixé d'avance : cela ira au panier ! Et ainsi , il lui arrive de commettre quelques erreurs et de tomber dans quelques pièges . Vous me direz qu'il pourrait au moins faire la distinction entre la demande des individus et celle des sociétés . Ce n'est pas un mauvais argument . Mais là aussi je peux vous citer un cas personnel : je suis intervenu .
Il y a peu de temps , pour demander qu'on essaie de fournir des commandes à une société privée . Je ne connais pas les dirigeants de cette société , ou si je les ai rencontrés , c'est dans des lieux publics et je ne m'en souviens pas . Je n'ai , vous vous en doutez , aucun intérêt dans cette affaire et je n'ai , vous me l'accorderez , aucun intérêt électoral . Seulement je sais que si ces commandes ne peuvent pas être obtenues , 200 à 250 ouvriers seront mis en chômage . Cela , je le sais . Va -t-on me reprocher cette intervention ? Et si , étant député , je l'avais faite , me l'aurait -on reprochée , ou aurais -je été un coupable ? De tout cela , je tire une première série de conclusions d'abord , qu'il faut ouvrir au public , rendre plus accessible notre Administration et simplifier notre réglementation . Et le Gouvernement , d'ailleurs , a entrepris depuis un certain temps déjà un effort qui va se développer , vous l'apprendrez ultérieurement .
Ma deuxième conclusion , c'est qu'il faudrait que les Français veuillent bien se convaincre qu'on peut obtenir ce à quoi on a droit autrement qu'en faisant agir des influences , autrement que par le piston . Et malheureusement , c'est un mal héréditaire , de l'Ancien Régime et de toutes les Républiques . Et là , ce qu'il faut , c'est un travail de formation et d'information , et peut-être pourriez -vous aussi nous aider ainsi que les éducateurs .
Et ma troisième conclusion , c'est qu'il faut donner aux parlementaires plus de moyens qu'ils n'en ont . Je ne pense pas que cette déclaration plaise au grand public , mais elle est sincère et elle est vraie . Il faut que le parlementaire puisse avoir des rapports plus efficaces et plus normaux avec l'Administration et qu'il n'ait pas besoin de compter sur des relations ou sur des amitiés .
J'en viens au bout du chemin . Je ne crois pas que tout le monde soit parfait et je distingue deux degrés dans l'imperfection : il y a d'abord , ici et là , des élus , des parlementaires qui , à cause de leurs intérêts électoraux , pour se concilier des amitiés , des électeurs , pour obtenir éventuellement des aides et des concours de toutes sortes , aussi bien le jour où il faudra coller des affiches que pour payer les tracts , les petits journaux , et tout ce qu'entraînent les campagnes électorales , il y a donc ici et là des parlementaires qui , sciemment , se laissent aller à des interventions marginales , parfois douteuses , parfois inadmissibles .
Alors je dis , car je parle de choses qui ne tombent pas sous le coup de la loi , je dis qu'il faut que les formations politiques manifestent de la rigueur , ce qui veut dire qu'au premier signe il faut qu'elles n'hésitent pas à avertir et que , s'il y a répétition et suspicion légitime , elles n'hésitent pas à se débarrasser de ces élus . Et il m'est arrivé de regretter , dans tel ou tel cas , que cela ne soit pas fait plus vite . Et je demande au Premier ministre d'y veiller personnellement et activement , notamment à l'occasion des investitures dans la majorité , puisque c'est cela qui le concerne .
Et puis , il y a le pire , ceux qui peut-être-et j'espère qu'ils sont peu nombreux ici et là-n'hésitent pas à utiliser leur mandat , leur fonction , leur influence , pour s'enrichir à des fins personnelles . Alors là , on mérite à la fois la sanction de la loi et le mépris publie . La sanction de la loi , elle ne peut être portée que par la justice . Vous me direz : Oui , mais la justice est lente . Et c'est vrai , la justice est lente . Mais pourquoi est -elle lente ? Elle est lente , d'abord , parce que le monde va plus vite que le Code et c'est d'ailleurs pour cela que le garde des Sceaux a demandé , vous le savez , à un fonctionnaire un rapport qui va au fond du problème et dont on a parlé .
Elle est lente aussi parce que les magistrats sont consciencieux et que la conscience , dans une enquête , ça vous mène toujours plus loin et on n'en finit pas . Elle est lente , enfin et surtout , à cause de l'habileté des avocats qui sont capables d'utiliser à plein un Code de procédure qui a été conçu entièrement en faveur des droits de la défense .
Il m'arrive de m'en irriter , bien sûr , mais si la justice n'était pas lente , faudrait -il qu'elle soit expéditive comme ailleurs ? Et n'y a -t-il pas un moment où le péril serait plus grave encore ? J'ai , comme beaucoup , suivi avec intérêt l'émission récente sur Robespierre . Il se trouve que cette période de la Révolution me passionne depuis quarante ans . Et , en effet , Robespierre avait la justice expéditive contre quelques coquins et contre quelques trafiquants , mais dans le tas , il y avait Condorcet , il y avait Lavoisier , il y avait André Chénier ! . Nous n'en sommes pas à la guillotine mais , enfin , ne faut -il pas penser aux innocents , surtout lorsqu'on est si peu avare dans les accusations ? C'est pourquoi je dis que la justice doit aller jusqu'au bout , qu'elle doit frapper avec toute la rigueur de la loi mais que , seule , elle doit frapper et qu'un homme n'est définitivement condamné que lorsqu'il l'a été par la justice .
Enfin , qu'on prenne garde . Je n'aime pas beaucoup ce torrent comme je disais au début , avec ses crues périodiques , et dont je finirai par croire qu'elles ne sont pas inorganisées . Et puis , quand on lance de la boue au visage de l'adversaire , on l'atteint quelquefois , on le manque quelquefois , mais on se salit toujours les mains .
Attention ! Ne créons pas ce climat pestilentiel que nous avons connu en France à plusieurs reprises . Je ne suis pas si vieux et je l'ai connu dans les années 30 , et je l'ai connu autour de la IV République-et qui finit par faire que les Français , volontiers sceptiques et volontiers médisants , finissent par dire de leurs élus : « Quoi , tous les mêmes ! » Ce jour -là , ce n'est pas un homme ou une formation , c'est le régime représentatif qui est en danger , nous l'avons déjà vu , et nous ne devons pas le revoir .
Voilà , monsieur Ferniot , tout ce que j'avais à vous dire .







Madame , Françaises , Français , « Voyez cette colline . C'est la plus élevée . On y édifiera une croix de Lorraine quand je serai mort et de partout on pourra la voir . » Cette prédiction faite il y a dix-huit ans au détour d'un entretien , la voici aujourd'hui réalisée par la volonté et le concours de millions de Français et même d'étrangers qui ont contribué à l'érection de ce monument .
Il se dresse , à Colombey-les-Deux-Eglises , dont le nom est connu de toute la terre parce qu'ici a vécu et repose le général de Gaulle . Il se dresse sur la colline la plus élevée , non pas seulement pour qu'on le voit , mais parce que tout au long de sa vie et de son action le Général est allé droit devant lui , de hauteur en hauteur . Il ne comporte que la croix de Lorraine parce que cette croix est le symbole de la France Libre , de la Libération , de la résurrection nationale , de la grandeur retrouvée . Il est inauguré en ce jour anniversaire de l'Appel du 18 Juin pour nous remémorer que Charles de Gaulle est d'abord l'homme qui refusa la défaite et appela la France au combat et à l'espérance .
18 juin 1940 . L'Appel lancé de Londres est , bien sûr , une réaction de l'honneur . Mais il n'est pas pour autant inspiré par le courage du désespoir . Il exprime la certitude logique et cependant divinatoire que la capitulation est absurde , que la défaite nazie est inscrite dans les faits , que la France doit pouvoir être présente à la Victoire . Au prix de longs efforts pour rassembler les dévouements et les sacrifices et grâce à une action politique obstinée vis-à-vis de tous , y compris des Alliés , le 18 Juin trouvera son aboutissement le 26 août 1944 . Et ce sera la descente triomphale des Champs-Élysées dans Paris libéré par l'effort commun des troupes de Leclerc , des combattants de l'intérieur et des armées alliées .
Ayant incarné la survie de notre honneur et de nos armées , le général de Gaulle , désormais , prend en charge la Nation . Il fait resurgir la France dans un monde qui n'en avait gardé que l'incertain souvenir ! Il restaure la République . Il rétablit l'Etat dans son autorité et dans sa dignité . Il entreprend la reconstruction du pays . Il réalise en quelques mois les réformes économiques et sociales les plus profondes que nous ayons connues . Il rend enfin la parole au peuple , qui va décider de nos institutions .
La coalition des partis ayant en définitive fait aboutir un projet de constitution qui condamne les pouvoirs publics à la division et à l'instabilité , le général de Gaulle commence une longue croisade tout au cours de laquelle les rangs des fidèles iront s'éclaircissant . Mais viennent les difficultés majeures , c'est vers lui que se tourne , d'emblée et d'instinct , le peuple tout entier . Dès lors , la France va se redresser et progresser dans tous les domaines à une vitesse vertigineuse . Des institutions nouvelles sont établies solennellement qui garantissent et concilient libertés et efficacité . Le terrible problème algérien est résolu au prix de bien des drames et de bien des souffrances dans des conditions qui , hélas ! étaient devenues inévitables . La décolonisation de l'Afrique noire est réalisée de la manière la plus féconde . Le redressement économique et financier permet à la France d'ouvrir ses frontières au Marché Commun et d'en tirer non pas dommage mais profit . Le progrès économique s'accompagne de nouveaux pas sur la voie du progrès social , que marquent notamment à deux reprises les ordonnances créant et généralisant la participation .
A l'extérieur , la réconciliation franco-allemande établit les bases indispensables de la construction européenne . La création de la force stratégique , qui entraînera par voie de conséquence notre sortie de l'organisation intégrée de l'OTAN , consacre l'indépendance de notre politique . La politique de détente et de coopération avec l'Est ouvre les voies à une véritable sécurité en Europe . Le monde stupéfait voit la parole de la France , bien ou mal accueillie , susciter partout un intérêt majeur . Et les voyages que le général de Gaulle entreprend , en Allemagne , en Union soviétique , en Pologne , en Roumanie , en Amérique du Nord , en Amérique latine , en Indochine , provoquent d'immenses élans populaires : par sa bouche , c'est l'indépendance des nations , le droit des peuples à disposer d'eux-mêmes , l'esprit de coopération et de paix qui s'expriment superbement .
Voici pourtant , à nouveau , l'heure des difficultés . Les troubles de Mai 1968 , en dépit du redressement final , compromettent profondément nos finances , la situation de notre monnaie , l'autorité extérieure de notre politique . Pour repartir de l'avant , le général de Gaulle cherche à provoquer un nouveau sursaut national . On connaît la suite .
Au lendemain du référendum négatif d'avril 1969 , il tire aussitôt les extrêmes conséquences . Avec la noblesse qui fut toujours la sienne , il se retire , dans la grandeur , c'est-à-dire dans le silence , s'attachant à retracer pour l'Histoire le récit de ce qu'il a fait et de ce qu'il a voulu . La mort , hélas ! l'empêcha de mener l'œuvre à son terme .
Mais , mon Général , vous le savez , la mort est un commencement . Votre légende commence à peine à prendre son vol et déjà l'ombre de ses ailes recouvre la France , et vers elle et vers vous monte et montera chaque jour davantage la gratitude nationale . Pour nous qui portons devant l'Histoire le terrible poids d'être ceux qui , après Charles de Gaulle , ont assumé la responsabilité du pays , nous faisons , devant cette croix de Lorraine et sur votre tombeau , serment d'être fidèles à la leçon que nous avons reçue de vous : Tout pour que vive la France !








Monsieur le Premier ministre , Il y a quelque temps je disais que la confiance était le mot clé de la construction européenne . Eh bien , je ne surprendrai personne en affirmant qu'elle est une donnée permanente des rapports-entre la France et la Belgique . Depuis le temps où une princesse française accéda pour la première fois au trône de Belgique , nos relations n'ont cessé de se resserrer sous le signe de l'amitié et de la solidarité dans l'épreuve comme dans les succès . Nos-échanges bilatéraux sont , dans tous les domaines , particulièrement importants et ne cessent de croître . Notre coopération depuis plus de vingt ans au sein des Communautés est étroite et féconde . Et je n'oublie pas l'émouvant accueil que m'ont réservé , voici juste un an , vos souverains , votre peuple , votre capitale , vos grandes cités flamande et wallonne .
C'est vous dire , monsieur le Premier ministre , que je me réjouis et que le Gouvernement français se réjouit de vous accueillir à Paris , à un moment où les entretiens que nous allons avoir peuvent être particulièrement utiles pour nous permettre , au moins vous et nous , d'avoir une vue plus claire de l'avenir européen .
La Conférence de La Haye , à laquelle nous avons tous deux participé , nous a montré la voie à suivre . Les 6 Gouvernements savaient d'avance où ils voulaient en venir . Il s'agissait de consacrer l'achèvement du Marché Commun et de déterminer les conditions de l'élargissement . Deux problèmes entre lesquels chacun , pour des raisons différentes certes , établissait un lien et que nous étions donc tous décidés à régler parallèlement . A partir de là , on pouvait dessiner les perspectives du futur et envisager les progrès de « l'approfondissement » , c'est-à-dire le développement de la construction européenne dans les domaines jusqu'alors restés vierges . C'est ce qui a été fait . Nous avons su éviter les discussions théoriques auxquelles , vous le savez , je répugne tout spécialement , non seulement par pragmatisme et parce que je crois que le mouvement ne se prouve qu'en marchant , mais plus encore peut-être parce que je décèle dans certaines prises de position particulièrement ambitieuses le moyen le plus sûr d'entraver tout progrès . Nous nous sommes fixés des objectifs à la fois larges et précis , notamment dans le domaine de l'union économique et monétaire , et nous avons réussi , en dépit de la grave crise monétaire de 1971 , à ne rien compromettre et même à faire quelques pas en avant significatifs .
L'élargissement a été , de son côté , mené à son terme . L'adhésion de la Grande-Bretagne et de trois autres pays est considérée par nous comme un fait acquis , la France l'a déjà ratifiée , et les pays candidats sont largement associés à nos travaux comme à la préparation de la Conférence au sommet dont on envisage la réunion à Paris cet automne . Mais une réunion de cette importance exige une préparation minutieuse et ce que je me permettrai d'appeler un débroussai age , des questions à l'ordre du jour suffisant pour que les principales difficultés aient été , au préalable , éliminées . je ne prendrais pas , pour ce qui me concerne , la responsabilité d'inviter 9 chefs de Gouvernement si , de leur réunion , ne devaient résulter que de vagues déclarations d'intention , des accords sur des points mineurs ou , pis encore , des désaccords mal camouflés . C'est pourquoi les conversations comme celles que nous allons avoir , celles que nous avons eues ou que nous aurons avec d'autres , tout comme les conférences des ministres des Affaires étrangères , sont de la plus grande importance . Qu'il s'agisse des progrès dans l'Union économique et monétaire , de l'effort à entreprendre enfin pour faire aboutir tous ces projets-société européenne , brevet européen , et d'autres encore qui dorment depuis des années-qu'il s'agisse de la définition d'une politique industrielle et technologique commune , au sujet de laquelle la France a déposé un mémorandum resté sans écho , qu'il s'agisse d'une action plus résolue , plus concertée et mieux adaptée à l'égard du tiers monde , notamment de l'Afrique notre voisine , et d'une meilleure compréhension de leurs besoins réels , qu'il s'agisse enfin de la coopération politique , grande espérance de l'Europe , mais encore petite flamme vacillante qu'on ne peut entretenir et faire grandir qu'au prix de beaucoup de patience , de prudence et d'obstination , la route a bien besoin d'être déblayée ! Quant aux discussions institutionnelles qu'on soulève ici ou là , aux querelles d'attribution que nous connaissons dans tous nos Gouvernements et dont il serait bien surprenant qu'on n'en retrouve pas l'équivalent à l'échelon communautaire , je vous avouerai qu'à mes yeux elles devraient s'effacer devant la volonté d'agir pour faire entendre la voix distincte d'une Europe indépendante qui , sans rien renier de ses amitiés ni de ses alliances , affirme sa personnalité propre . C'est ainsi qu'elle pourra d'ailleurs devenir un lien au lieu de risquer d'être un enjeu . Pour le reste , si les Six , puis les Dix , coopèrent franchement et sans arrière-pensée dans des domaines qui-débordent plus ou moins le traité de Rome , eh bien , les évolutions se feront d'elles-mêmes . A un certain moment , les Gouvernements découvriront sans peine qu'il est plus simple de transférer des attributions aux organismes communautaires , suivant les procédures du traité ou suivant des procédures adaptées . Mais prétendre définir les procédures et les attributions avant d'avoir commencé si peu que ce soit une action intergouvernementale commune nous condamne à ratiociner sans fin sur les principes et , finalement , à ne rien faire . Voilà , monsieur le Premier ministre le fond de ma pensée , que je vous livre « tout à trac » comme aimait à dire le général de Gaulle .
Au total , j'aperçois de vastes perspectives , mais je discerne encore bien des obstacles . Je connais , monsieur le Premier ministre , la sincérité de vos convictions et nous avons en de nombreuses occasions pu apprécier l'habileté de votre action . Ce n'est pas , d'autre part , faire preuve d'excessive prétention que de rappeler que la France a depuis plus de deux ans consenti beaucoup d'efforts et facilité beaucoup de progrès . Puisse tout le monde s'en rendre compte . En dépit des difficultés , de divergences d'intérêt inévitables , d'ambitions contradictoires aussi , en dépit même du manque d'enthousiasme des opinions publiques , nous devons persévérer . C'est le seul moyen , pour la vieille Europe , de retrouver dans le monde sa place , sa personnalité , son influence . C'est le seul moyen , pour elle , de sauvegarder sa conception d'une civilisation fondée sur la liberté et le respect de la personne humaine . C'est aussi le seul moyen d'organiser ses rapports avec l'Europe de l'Est et avec les autres continents , et d'échapper à toutes les vassalités .
Je suis convaincu qu'à cet égard vos dispositions d'esprit ne sont pas éloignées des miennes . Aussi est -ce avec confiance , monsieur le Premier ministre , et de grand cœur , que je lève mon verre en l'honneur de Sa Majesté le Roi des Belges et que je vous propose de boire à l'amitié entre nos deux pays et à leur coopération au service de la construction européenne .









Madame ,
La visite d'Etat que Votre Majesté nous fait aujourd'hui , la deuxième depuis son accession au trône , suscite dans le peuple français des réactions unanimes d'amitié et de respect .
Respect à l'égard de votre personne et de la famille royale d'Angleterre , incarnation de la vieille et noble nation britannique . Permettez -moi d'ajouter qu'à ce respect se mêlent des sentiments d'affectueuse sympathie pour celle qui porte le poids de la couronne avec tant de grâce et de dignité .
Mais qui ne voit de surcroît que cette visite porte témoignage du renouveau de l'amitié franco-britannique ? Il n'est pas de peuples qui aient eu au cours des siècles des relations plus étroites , plus constantes , plus traversées que les nôtres .
Nos deux nations sont nées , se sont affirmées , se sont déterminées l'une par rapport à l'autre et parfois , disons -le , l'une contre l'autre . Nos peuples ont forgé leur identité originale en rejetant les règles féodales qui prétendaient les confondre , dans des conditions qui , aujourd'hui encore , portent à rêver : en luttant contre les Plantagenêts , les Valois ont -ils soustrait la France à l'influence anglaise ou ont -ils empêché la francisation de l'Angleterre ? Qui le dira ? Peu importe . Au fil des siècles , se sont ainsi créées les deux plus vieilles nations européennes , séparées par un étroit bras de mer mais tout à la fois dressées l'une contre l'autre et passionnément attirées l'une par l'autre . L'évolution du continent , l'apparition de puissances nouvelles , la révélation de dangers qui menaçaient également nos libertés et nos indépendances , tout cela devait transformer les bases mêmes de nos rapports pour aboutir enfin à ce qu'on a appelé l'Entente cordiale , dont les images sont restées gravées dans les cœurs : nous n'oublierons pas les soldats français et britanniques défilant côte à côte sur les Champs-Élysées sous le commandement de Foch , maréchal de France et maréchal de Grande-Bretagne . Nous n'oublierons pas qu'au cours de l'été 1940 , lorsque la France fut littéralement submergée par la puissance hitlérienne , l'Angleterre seule et directement menacée refusa de s'incliner et sauva la liberté du monde . La mer sans doute vous fut secourable , mais qu'aurait -elle pu sans le courage et la discipline de votre peuple , l'indomptable énergie du grand Winston Churchill et la valeur légendaire de vos aviateurs ? Nous n'oublierons pas qu'en accueillant sur votre sol le général de Gaulle , vous avez permis à la France Libre d'abord , à la France tout entière ensuite de garder une place dans le combat commun et d'être présente à la Victoire . En vérité , nous avons , depuis trois quarts de siècle , partagé trop de luttes , trop de souffrances et trop d'espérances pour qu'il ne soit pas dans la nature des choses que la France et la Grande-Bretagne se sentent solidaires et tenues d'agir de concert .
D'autant plus , nous le savons , que les données politiques du monde ont été profondément transformées . Deux guerres mondiales et les révolutions politiques et scientifiques qui les ont accompagnées ont favorisé l'apparition de puissances énormes par leur étendue , leur population , leurs capacités économiques et techniques , qui ont mis fin aux rêves hégémoniques que nos propres nations avaient pu tour à tour caresser . La décolonisation que nous avons , les uns et les autres , acceptée et conduite , a transformé les conditions de notre présence sur les continents extra-européens . Les faits , en bref , nous ont contraints à la sagesse . Mais ils ne nous ont pas , pour autant , je l'espère , ôté le goût de la grandeur . S'ils nous découragent de toute prétention à la domination , suppriment -ils pour autant nos possibilités d'influence ? En nous incitant à conjuguer nos efforts au lieu de les opposer , ne nous ont -ils pas ouvert la perspective de l'unité européenne , longtemps rejetée ou recherchée dans la sanglante vanité des armes 9 Tel est , madame , le grand événement des deux années que nous venons de vivre . Votre pays , il n'y a pas longtemps encore , semblait considérer la Communauté économique comme une de ces coalitions continentales que , durant plus de trois siècles , il s'était avec obstination et succès acharné à détruire . La France , de son côté , voyait dans la Grande-Bretagne un pays résolument tourné vers l'Océan , c'est-à-dire en marge de l'Europe . Or , voici que nous nous sommes mutuellement convaincus du contraire . Pour la première fois depuis plus de 10 siècles , de la mer de Norvège à la Méditerranée et des rives de l'Océan jusqu'au bord de l'Elbe , les peuples de l'Europe occidentale s'engagent sans retour sur la voie de l'intégration économique et de la coopération politique . Il y fallut bien des changements , dont la réconciliation franco-allemande voulue et scellée par le général de Gaulle et le Chancelier Adenauer n'est pas le moindre . Mais il ne me semble pas présomptueux d'affirmer que la confiance établie entre nos deux Gouvernements a joué un rôle décisif , de même qu'elle me paraît indispensable pour l'avenir de l'entreprise .
Ce mot de confiance est d'ailleurs le mot clé de l'Europe . Nous n'aboutirons que si les pays les moins peuplés et les moins puissants se sentent à l'abri d'un directoire des plus forts . Nous n'aboutirons que si les plus'peuplés et les plus puissants ne jouent ni de leur entente au détriment des moins forts ni de leurs divisions à des fins égoïstes . En clair , il faut que chacun soit prêt dans la défense de ses intérêts à tenir compte des intérêts des autres , et que l'on ne cherche ni dans l'effacement anonyme des nations ni dans la suprématie de l'une ou de plusieurs d'entre elles les voies avouées ou dissimulées d'une hégémonie ou d'un détournement . Le respect de nos diversités , la conscience de ce qui nous unit , la volonté d'éliminer avec patience et entêtement les inévitables divergences , en un mot , la foi dans l'action entreprisse et l'absence d'arrière-pensées , telles sont les conditions du succès européen .
Y sommes -nous prêts ? Je l'espère et je le crois . La coopération franco-britannique devrait trouver dans cette aventure un champ large et naturel de développement . Tout nous y pousse . D'abord la conscience enracinée de nos identités nationales , affirmées depuis des siècles et que nous n'entendons pas laisser se dissoudre dans un conglomérat purement économique ou technique . Ensuite , une certaine conception de la civilisation et du mode de vie , que nous avons contribué largement à répandre dans le passé , qui est aujourd'hui remise en question , mais dont nous devons préserver l'essentiel les dangers que recèle ce qu'on appelle le progrès .
La pensée britannique et la pensée française ont toujours avec des modalités diverses donné la primauté à l'individu et à la liberté . Il sera bon de nous le rappeler , dans un univers que le développement mécanique et scientifique tend à asservir , à uniformiser et à conditionner . Nous avons encore en commun l'habitude de regarder bien au-delà de nos frontières et de nos proches horizons . En mettant ensemble nos moyens et en nous unissant à d'autres , nous pourrons à coup sûr rendre à l'Europe une place à sa mesure , et non pas seulement dans le domaine économique , mais dans celui d'une politique qui inclut une philosophie de l'homme et des rapports sociaux et internationaux .
Au travers de la longue et sans aucun doute difficile démarche qui mène à l'union économique monétaire , à l'élaboration des institutions futures de l'Europe , à la progressive coopération politique , puissions -nous et puissent les 10 pays membres des Communautés ne jamais perdre de vue les objectifs fondamentaux . Dans l'effort pour rendre existence , présence et puissance à l'Europe , le développement de sa richesse ou de sa capacité commerciale n'est qu'un moyen . Ce sont nos libertés démocratiques , c'est la paix de notre continent c'est un certain équilibre du monde , c'est la diversité des civilisations humaines que nous devons contribuer à sauvegarder ou à conforter . C'est dire que nos exigences devront être à la mesure de nos espérances . A l'œuvre commune qui demandera la participation de tous , l'apport d'une loyale coopération franco-britannique sera à bien des égards essentiel , et , à coup sûr , nécessaire . Puisse votre visite , madame , en être aujourd'hui l'heureux et mémorable présage . En votre personne , Paris et la France accueillent avec joie l'Angleterre comme amie et comme partenaire .







-Vous m'accorderez que cette question est surprenante dans la bouche d'un Britannique , alors que l'on a toujours soupçonné l'Angleterre , et pas toujours sans quelque vraisemblance , d'aspirer à détruire la Communauté pour la remplacer par une zone de libre-échange , ce qu'était après tout l'AELE , n'est -il pas vrai ? C'est pourquoi lorsque monsieur Heath et moi avons parlé très longtemps et très franchement , en mai 1971 , des problèmes que posait l'entrée de la Grande-Bretagne dans le Marché Commun , nous nous sommes plu à insister sur l'entière identité de vues que nos entretiens avaient révélée quant au fonctionnement et à l'évolution de la Communauté . Je me sens donc particulièrement à l'aise pour évoquer ce sujet . Néanmoins la question est complexe et de longs développements , seraient nécessaires pour y répondre d'une-façon exhaustive .
Il me semble tout d'abord que les termes de « renforcement des institutions communautaires » recèlent une certaine confusion . Il s'agit simplement à-mon sens de savoir comment la Communauté à 10 pourra fonctionner d'une façon efficace et , même-pourquoi pas ? -fonctionner mieux que l'actuelle Communauté à Six . C'est là une question très importante qui sera nécessairement évoquée à la Conférence au sommet des Chefs d'Etat ou de Gouvernement de la Communauté élargie , qui se tiendra à Paris au mois d'octobre , et , qu'il ne saurait être-question d'éluder .
Il est certain que le pragmatisme , qui est en général reconnu à la Grande-Bretagne , constitue la meilleure attitude pour aborder ce problème qui a souvent été compliqué par des discussions qu'on a parfois pu qualifier de théologiques .
Mon sentiment-est qu'il convient tout d'abord , puisque la Communauté sort à peine de la négociation , d'un traité très important-à savoir le traité d'élargissement-de ne pas s'atteler à une deuxième tâche , qui consisterait à modifier le traité de Rome en ce qui concerne notamment l'équilibre des pouvoirs entre les différentes institutions de la Communauté : Conseil des ministres , Commission , Assemblée parlementaire européenne , Cour de justice . Il s'agit simplement de trouver , d'un commun accord entre les 10 pays membres , un certain nombre d'améliorations pratiques au fonctionnement de ces différentes institutions .
je crois que la Cour de justice ne pose pas de problème et , à ma connaissance , personne n'a demandé jusqu'à présent une modification de ses pouvoirs ou de ses attributions .
Quant à la Commission , elle doit jouer pleinement son rôle ; ce rôle est très important notamment en raison des pouvoirs d'initiative et de gestion que lui donnent le traité de Rome et la pratique communautaire . Elle doit également assurer d'une façon satisfaisante le fonctionnement des services qui sont à sa disposition . C'est donc largement une question d'hommes plus qu'une question de textes .
En ce qui concerne l'Assemblée parlementaire européenne , je pense qu'elle joue déjà un rôle qui est loin d'être négligeable . La grande tradition parlementaire britannique ne pourra , toutes choses égales d'ailleurs , qu'améliorer encore la qualité de ses débats . Au surplus , cette Assemblée devra être progressivement associée plus étroitement encore à la vie de la Communauté et en tout premier lieu au contrôle et à l'application des politiques communes . Bien entendu , lorsque l'Europe évoluera , à partir du Conseil des ministres de la Communauté , vers une Confédération européenne et puisque nous appartenons tous à des pays de tradition démocratique , il sera indispensable qu'en face d'un « Gouvernement européen » , il y ait un véritable Parlement européen , qui aura des pouvoirs d'une nature différente . Dans la situation actuelle , il me semble que le vrai problème est d'habituer l'Assemblée parlementaire à mieux exercer les pouvoirs qui sont les siens plutôt que de l'inciter à en revendiquer d'illusoires .
J'en viens au Conseil des ministres , qui est , comme vous le savez , l'organe des décisions dans la Communauté . Il est hors de doute que l'élargissement de la Communauté à 10 devrait , à première vue , compliquer ses délibérations , qui sont déjà lourdes . Les habitudes de travail de Bruxelles et de Luxembourg comportent souvent des séances nocturnes , auxquelles il m'arrive de soupçonner les ministres des Affaires étrangères de prendre quelque plaisir ! Je pense qu'il faudrait profiter de l'arrivée de quatre nouveaux Etats pour adopter des méthodes de travail normalisées , raisonnables , efficaces .
le n'ai pas de , schéma précis à proposer . J'ai évoqué , il y a un certain temps , la notion de ministres européens . Ce n'était pas dans une perspective immédiate . La question a été reprise avec un contenu plus modeste , mais à . une échéance plus proche par le Gouvernement de l'Allemagne fédérale . Un accord sera sans doute possible sur ce sujet à condition qu'une formule analogue puisse être trouvée dans les 10 pays de la Communauté élargie . Nous n'avons pas , de doctrine arrêtée sur ce point .
Il me semble avoir répondu aux aspects les plus immédiats de votre question , à savoir les modalités de fonctionnement de la Communauté élargie , à partir du 1er janvier 1973 .
En ce qui concerne l'avenir plus lointain de la construction européenne , je voudrais simplement remarquer que nous sommes loin d'en être déjà au Stade de la Confédération . Vous me demandez néanmoins si cette Confédération , à laquelle nous aspirons , ne doit pas évoluer vers une Fédération . Il-est très difficile de prévoir les choses à une très longue échéance . Il me semble que l'objectif de la Confédération est suffisamment ambitieux entre des pays qui ont une histoire aussi longue que la nôtre , même si nous avons , en commun , une tradition analogue de civilisation à la fois chrétienne et rationaliste .
J'en reviens au problème de la dissolution de la Communauté dans une zone de libre-échange . Eh bien , je vous le dis très franchement : si j'avais cru une telle évolution inéluctable , je n'aurais pas accepté l'élargissement de la Communauté . La création de l'Europe des 6 a posé , dès 1958 , pour la Grande-Bretagne , le problème de sa place et de son rôle dans le monde . Puisque nous nous sommes mis d'accord sur les conditions de votre entrée dans la Communauté , nous devons être , je le pense , rassurés sur le sens qu'il faut donner à cet acte historique . Il s'agit pour la Grande-Bretagne , ainsi que je l'ai dit dans ma dernière conférence de presse , de s'amarrer solidement à l'Europe , de donner ainsi à cette dernière ses véritables dimensions et ses possibilités et de marquer l'identité de cette Europe vis-à-vis de tout le monde , y compris vis-à-vis des Etats-Unis , amis certes , alliés certes , mais enfin situés sur un autre continent .
.-A la Conférence de La Haye , qui s'est réunie en décembre 1969 , les Chefs d'Etat ou de Gouvernement avaient marqué leur volonté « d'aboutir par étapes à un développement de la Communauté en une union économique et monétaire » .
Après des discussions assez longues , en raison de la complexité des problèmes soulevés et du caractère ambitieux de l'objectif retenu , le Conseil des ministres de la Communauté économique européenne a pris , en mars 1971 , une résolution dans ce sens . Néanmoins , l'expérience , qui avait commencé entre les Six , a été provisoirement interrompue lors des événements monétaires qui ont marqué l'année 1971 et ce n'est qu'après les accords de Washington que nous avons pu renouer un certain nombre de fils et faire en sorte que la Communauté puisse reprendre sa marche progressive , qui se caractérise dans ce domaine par une tendance à la différenciation entre l'Europe et le reste du monde .
Dans cette perspective , le rétrécissement des marges de fluctuation , qui a été récemment mis en application entre les monnaies des Etats membres de la Communauté , a marqué une volonté politique . C'est pourquoi je saisis l'occasion qui m'est offerte ici de marquer ma satisfaction de constater que la Grande-Bretagne s'est d'ores et déjà jointe à cette expérience , marquant ainsi sa volonté de voir établir en Europe une vaste zone de stabilité monétaire .
Vous me parlez d'institutions : en ce qui concerne le proche avenir , je ne saurais trop insister sur le fait que si l'objectif final de l'union économique et monétaire a été clairement défini dans les différents textes qui ont été adoptés sur ce sujet , son édification a néanmoins été conçue comme un effort collectif et pragmatique .
Il est bien évident que la création progressive de cette union sera un acte collectif et politique , qui nécessitera un effort continu de chacun des Etats qui composent la Communauté . Il est donc naturel , et je suis un peu surpris que vous sembliez , dans votre question , le regretter , que ce soit le Conseil des ministres , c'est-à-dire l'instance politique dans laquelle sont représentés les Etats , qui prenne effectivement les décisions de caractère général sur la progression de cette union économique et monétaire , qu'il s'agisse de la coordination des politiques économiques , du rapprochement des politiques monétaires , et en particulier des contrôles , qu'il convient de mettre en œuvre pour lutter contre les mouvements erratiques de capitaux spéculatifs , ou des progrès à accomplir dans des domaines plus particuliers , comme la coordination des actions des Etats de la Communauté , en matière fiscale , régionale ou sociale .
Mais les voies et les moyens nécessaires pour réussir cette vaste entreprise n'ont pas été fixés à l'avance , d'une façon impérative . Il appartiendra au Conseil des ministres de la Communauté élargie d'apprécier , en fonction des circonstances , les difficultés rencontrées et éventuellement de mettre en place les institutions nouvelles qui se révéleraient indispensables , tout en cherchant à essayer d'aller au-delà des solutions de procédure , qui ne sont souvent que des solutions d'apparence .
La Conférence au sommet nous permettra , je l'espère , de progresser dans ce domaine important , qui recouvre pratiquement tout ce que l'on a , dans la terminologie communautaire , coutume d'appeler « l'approfondissement de la construction européenne » .
.
-La négociation du traité de Bruxelles , et notamment de l'acte d'adhésion , a essentiellement consisté en ceci : la Grande-Bretagne et les autres pays candidats se'sont engagés à se soumettre , dés leur entrée dans la Communauté , aux mêmes obligations que les 6 pays qui en sont actuellement membres . Ces derniers leur ont reconnu en échange les droits dont ils jouissent eux-mêmes et les exceptions à ces règles ne constituent que des mesures de transition , qui étaient d'ailleurs indispensables pour faciliter leur adhésion au Marché Commun .
Tel était bien le sens général des conversations que j'avais eues avec le Premier ministre de Grande-Bretagne , les 20 et 21 mai 1971 .
D'une façon moins juridique , on peut considérer qu'en adhérant à la Communauté économique européenne la Grande-Bretagne s'est engagée à appliquer ce que l'on appelle « l'acquis communautaire » , c'est-à-dire essentiellement l'union douanière et la politique agricole commune . Elle s'est également engagée à approuver les orientations qui avaient été prises par les Etats membres dans le domaine de l'union économique et monétaire .
Dans ce dernier domaine , je ne crois pas que l'élargissement de la Communauté modifie en quoi que ce soit , bien au contraire , la possibilité à laquelle nous sommes attachés politiquement de voir , dans des délais raisonnables , se développer une zone monétaire européenne qui serait un élément de stabilité dans le système monétaire international , et qui pourrait peser d'un grand poids lors des discussions qui s'ouvriront pour la remise en ordre de ce système . Dans ce domaine , je crois que l'expérience de la Grande-Bretagne et l'assise supplémentaire et importante qu'elle apportera à l'Europe élargie ont une valeur particulière . le n'ai pas noté d'ailleurs qu'il y ait eu de divergences entre la Grande-Bretagne et la France lorsqu'il s'était agi , face aux Etats-Unis , de définir une attitude commune européenne à la fin de l'année dernière : la Grande-Bretagne , en particulier , a joué un rôle important et positif lors des accords de Washington , qui ont abouti à la dévaluation du dollar et qui , malgré leurs imperfections , représentaient , à cette époque , je le crois du moins , la moins mauvaise solution possible pour rétablir une certaine sécurité dont nous avons tous besoin , notamment pour le développement de nos échanges commerciaux et pour le maintien d'une expansion économique générale .
Aussi , le reproche d'« atlantisme économique » fait à la Grande-Bretagne ne me paraît pas fondé dans ce domaine . le tiens néanmoins , puisque vous m'en donnez l'occasion , à dire que , comme il est normal , chaque Etat de la Communauté élargie préparera , avec les préoccupations qui lui sont propres , les grandes discussions monétaires et commerciales qui suivront peut-être l'élection du Président des Etats-Unis , à la fin de cette année . Il me paraît important , et même essentiel , que les positions que nous défendrons au sein de la Communauté économique européenne aboutissent à une prise de position unique de la Communauté , dans le domaine monétaire , mais aussi dans le domaine commercial , de telle sorte que ces deux négociations séparées soient menées dans le respect des positions européennes qui auront été arrêtées sur chacun des deux sujets . Il ne faut pas se dissimuler que , notamment dans le domaine commercial , l'élargissement de la Communauté créera , d'une façon en quelque sorte mécanique , un certain nombre de problèmes avec des pays qui ne sont pas membres de la Communauté élargie ; il me semble néanmoins qu'appartenir à une Communauté , c'est d'abord s'habituer à regarder d'un autre œil les pays qui sont à l'intérieur de cette Communauté et les pays qui sont en dehors d'elle .
C'est , je le crois , une évidence . Mais c'est une évidence qu'il convient de rappeler de temps à autre .
Quant aux discussions monétaires internationales , je dirai simplement qu'il dépendra pour une grande part de la Communauté élargie , c'est-à-dire de l'attitude qu'elle prendra et de la fermeté avec laquelle elle défendra cette attitude , que nous nous acheminions vers un ordre monétaire stable , comportant des règles valables et égales pour tous . Sinon , le monde se résignerait à accepter le maintien d'une asymétrie préjudiciable à l'ensemble de la collectivité internationale et générateur de crises à répétition .








Voici qu'approche l'heure de votre décision .
Sur ce référendum , sur la réponse à apporter , tout vous a été dit et dans tous les sens .
le voudrais , en quelques mots , vous ramener à l'essentiel-Faut -il nous engager hardiment dans la voie de la construction européenne ? J'affirme que oui . A l'époque des superpuissances , une nation comme la France ne peut préserver sa pleine existence politique , économique , monétaire , qu'en s'unissant étroitement à ses voisins .
-Faut -il ouvrir les portes de l'Europe à quatre nouveaux pays , dont l'Angleterre ? J'affirme que oui . L'Angleterre a maintenant accepté toutes les règles communautaires . Lui refuser l'entrée condamnerait le Marché Commun à dépérir d'une maladie de langueur . En l'accueillant , nous donnerons à l'Europe sa véritable dimension , nous accroîtrons ses possibilités économiques , politiques , sociales . Mais , et j'insiste là-dessus , nous ne devons pas nous laisser aller aux facilités de l'illusion . Les problèmes seront nombreux dans l'Europe des Dix , le chemin que nous allons prendre est semé d'incertitudes et de contradictions . Chaque nation arrive fermement décidée à défendre ses propres intérêts ; bien naïfs sont ceux qui n'en ont pas conscience , et peut-être se révélera -t-il des divergences d'appréciation , en particulier sur les rapports de l'Europe avec le monde extérieur .
Y a -t-il là motif à refuser ? Bien au contraire , chaque fois que la France a voulu se boucher les yeux devant les réalités , se réfugier dans la passivité ou l'abstention , elle l'a chèrement payé par l'abaissement politique et par la médiocrité matérielle .
Le choix s'impose , il faut aller de l'avant . Mais pour cela , il faut que la France soit plus que jamais unie et résolue . Cette résolution , c'est à vous de l'affirmer dimanche .
Si votre réponse est massive , nous pourrons poursuivre l'entreprise européenne sans crainte et sans complexe . Si votre réponse est massive , ceux qui vous représentent , et d'abord le Président de la République , votre élu , celui d'aujourd'hui et ceux qui lui succéderont plus tard , seront en mesure de préserver tous les intérêts essentiels français et de faire prévaloir une véritable politique européenne d'indépendance vis-à-vis de tous , de coopération avec tous .
Françaises , Français , ne vous laissez pas abuser par ceux , quels qu'ils soient , qui cherchent à obscurcir le débat ou à le compliquer ou à le faire dévier . Je ne vous demande pas de manifester des préférences partisanes , la question que je vous pose est celle de l'Europe .
Elle vous concerne tous directement , comme individus , dans votre métier , comme pères ou mères de famille , comme Français .
De votre réponse et davantage encore de son ampleur dépend , beaucoup plus que vous ne le pensez peut-être , l'avenir : le vôtre , celui de vos enfants , celui de la France .
Il faut que vous votiez dimanche : vous le devez .
En votant « Oui » , vous remplirez votre devoir de citoyens .
En votant « Oui » , vous exercerez vos droits d'hommes libres .
En votant « Oui » , vous choisirez pour notre pays la voie de la prospérité et de la grandeur .
La raison et l'imagination , pour une fois , sont d'accord . Alors , que votre « Oui » soit celui de la sagesse , que votre « Oui » soit celui de l'espérance .
Vive la France , dans une Europe unie , indépendante et pacifique !







A Metz , riche d'un passé millénaire , à Metz , ville entre toutes exemplaire pour son attachement maintenu au travers des annexions , des occupations et des répressions , à notre France , à notre drapeau , à notre culture , J'apporte le témoignage de l'affection et de la reconnaissance françaises .
Aujourd'hui que tant de choses sont changées , alors que la réconciliation franco-allemande est un fait irréversible , son passé , sa situation géographique , sa vitalité désignent Metz pour les rôles de premier plan dans la réalisation des ambitions lorraine et française au sein d'une Europe unie et indépendante . Ah ! quel regret est le mien de ne pas avoir aujourd'hui à mes côtés celui à qui vous aviez donné votre confiance , Raymond Mondon , grand Lorrain , grand Français et Européen de raison ! Devant vous tous , je salue sa mémoire en souhaitant qu'elle ne cesse d'inspirer l'action de ses successeurs .
Venu deux fois en visite officielle en Lorraine comme Premier ministre , m'y voici aujourd'hui en tant que Président de la République . De toutes les régions françaises , la Lorraine est celle que j'aurai le plus souvent visitée . Il faut y voir un hommage rendu à une province qui , plus que toute autre , a souffert pour la France , et consenti le plus de sacrifices à l'unité nationale . C'est aussi parce que le destin de la France et son rang dans l'Europe , sa puissance économique , sa vitalité humaine et intellectuelle dépendent directement de la prospérité , de la vitalité , de l'activité lorraines .
Après avoir , durant des années , exalté les richesses naturelles et la puissance industrielle de la Lorraine , il est de mode aujourd'hui de s'apitoyer sur une situation que certains nous dépeignent désespérée . Il n'est question que du dépérissement de son économie et de l'abandon où vous laisser l'Etat . Eh bien , je suis là pour témoigner que l'Etat est bien décidé à aider la Lorraine et vous êtes là pour démontrer la jeunesse et la vigueur de Metz et de sa région . Regardons ensemble les réalités en face , les difficultés qui existent et les possibilités qui s'ouvrent , les retards à combler et les réalisations entreprises ou parfois achevées , et nous conclurons , avec le bon sens et la calme résolution qui caractérisent la Lorraine , que les problèmes existent , que certains sont résolus , que tous peuvent l'être et qu'il suffit de vouloir pour gagner la partie .
Oui , les problèmes existent . Consciente de la beauté de ses paysages et de la qualité trop souvent méconnue de son climat , la Lorraine a eu le privilège , grâce à des ressources naturelles exceptionnelles , d'être longtemps à l'avant-garde de notre activité économique et industrielle . Le minerai de fer , le charbon avaient donné naissance depuis un siècle à une puissante industrie sidérurgique . De père en fils , les Lorrains se dirigeaient vers la mine ou le haut fourneau , sûrs de leur emploi , fiers de leur métier , assurés d'être les acteurs les plus efficaces de l'économie française . Or , voici que beaucoup de choses ont changé . Des mines de fer se révèlent insuffisamment productives , la prééminence du charbon est battue en brèche par le pétrole , la sidérurgie découvre dans les minerais de haute teneur transportés par bateau des perspectives nouvelles en bordure de la mer . Il n'est pas jusqu'au fait qu'une industrie ancienne se révèle fatalement comme une industrie vieillie qui n'ait jeté le doute sur l'avenir lorrain .
Mais la Lorraine a su et saura réagir , grâce à l'énergie de son peuple , à la capacité des travailleurs et des dirigeants économiques , grâce aussi , je l'affirme , à l'aide de l'Etat . Et ce qu'on appelle crise de la Lorraine est , en réalité , un immense effort de modernisation et de reconversion , qui commence à porter ses fruits et qui garantit l'avenir .
Oui , il y a des centres d'extraction de minerai de fer ou de charbon qui doivent être abandonnés parce qu'ils ne répondent pas aux nécessités de la productivité . Oui , l'industrie sidérurgique doit se restructurer . Mais à côté des renoncements nécessaires , que de possibilités ! Concentrée sur les sièges les plus riches , la production de minerai de fer est désormais stabilisée . L'extraction du charbon lorrain sera poursuivie , et si les efforts d'une productivité , qui est déjà la première d'Europe , sont poursuivis , les mines de Lorraine continueront d'être une de nos richesses nationales en même temps que notre principal et précieux facteur d'indépendance énergétique . Quant à la sidérurgie , que de progrès déjà réalisés ! Le premier plan de modernisation a permis d'accroître et d'améliorer la production , avec notamment l'usine de Sacilor , qui est au premier rang des usines européennes . L'Etat y a consacré des prêts avantageux de 1-8 milliard de francs . Le second plan , s'il prévoit encore des concentrations , comportera néanmoins plus de quatre milliards d'investissements en Lorraine même .
La création de Fos-sur-Mer elle-même entraînera une nouvelle répartition des productions donnant à la sidérurgie lorraine la possibilité de faire face à toutes les compétitions . En même temps , la diversification permettra à votre province d'échapper aux crises de la mono-industrie et de fournir à la nombreuse jeunesse lorraine des emplois nouveaux et rémunérateurs . C'est un Lorrain , Maurice Barrès , qui a dit : « Pour chaque être il existe une sorte d'activité où il serait utile à la société en même temps qu'il y trouverait son bonheur . » Tel est l'objectif . Comment l'atteindre ? Comment , en d'autres termes , se présente le plan de développement économique de la Lorraine ? Premier effort : résoudre les problèmes sociaux que pose la modernisation . L'ensemble des mesures arrêté par l'Etat et en liaison entre l'Etat et les entreprises est connu et considérable : primes de départ , pas de licenciement sans offre de réemploi avec garantie d'ancienneté , pré-retraite à soixante ans , intervention du Fonds national de l'emploi , avantages consentis aux communes touchées par la restructuration . Malgré ces dispositions générales , il est probable que des cas particuliers se présenteront qui n'auraient pas été prévus : alors , je vous l'assure , les pouvoirs publics , qui veillent soigneusement à l'évolution lorraine comme au respect par les chefs d'entreprise des engagements pris , sauraient intervenir immédiatement et efficacement , avec le souci de la solidarité nationale .
En second lieu , il faut créer des emplois , susciter l'installation d'entreprises nouvelles , encourager la diversification industrielle sans négliger les effets favorables sur les industries de base existantes . Cela s'est déjà marqué : dois -je rappeler l'implantation , à Metz , de Citroën , la construction d'une grande centrale thermique à Carling . Et je puis vous annoncer que la décision vient d'être prise de doubler à Carling la capacité de l'unité existante de craquage à vapeur et que les premières commandes seront lancées incessamment . Ce sera , pour l'implantation d'autres industries chimiques , un puissant attrait . Au demeurant , n'y a -t-il pas déjà en Lorraine de très nombreuses entreprises qui n'existaient pas il y a 10 ans , représentant plus de 50000 emplois ? Pourquoi l'avenir ne serait -il pas plus satisfaisant encore ? Pour cela , et c'est le troisième point , il fallait avant tout désenclaver la Lorraine et lui permettre d'utiliser à plein les chances que lui offre sa situation au cœur de l'Europe . Des réalisations ont déjà été accomplies . La Moselle est canalisée et le sera au cours du plan jusqu'à Neuves-Maisons . La voie ferrée à cadence accélérée unit Thionville et Metz à Nancy . L'autoroute presque achevée reliera Metz à Nancy vers le Sud , à Thionville , à Sarrebruck et à toute l'Allemagne vers le Nord et vers l'Est . L'autoroute Metz-Paris et Metz-Strasbourg est mise en chantier et mon intention est que les travaux en soient accélérés au maximum . Dans peu d'années , la liaison autoroutière avec Paris , comme avec toute l'Europe , permettra à Metz de développer une activité sans limites , autant que les Messins le voudront .
Car , et c'est le quatrième aspect du problème , tout dépend des hommes . Sur ce point , la formation culturelle et professionnelle est essentielle . Dès maintenant , il apparaît que de nombreuses offres d'emploi , même dans la sidérurgie , ne trouvent pas de demandeurs qualifiés . L'Etat et les entreprises se doivent donc d'accentuer leur effort . Qu'il s'agisse du développement de l'enseignement secondaire et technique , de la multiplication des centres de formation accélérée pour adultes , de l'implantation d'instituts universitaires de technologie , beaucoup est à faire et sera fait . Le développement qui va être activement poursuivi de l'université de Metz sera , lui aussi , un important facteur de formation et de promotion , en particulier pour les futurs cadres de l'industrie et du commerce et pour les professions libérales . Dans le même esprit , nous allons , après 100 ans , rétablir à Metz la cour d'appel que l'occupation étrangère lui avait retirée . Mais l'effort de l'Etat serait vain sans l'effort des hommes . Et de ce point de vue , qui pourrait douter des capacités , du travail , de la volonté des Lorrains ? Messins , votre passé est garant de votre avenir .
Cet avenir , il faut le voir désormais à l'échelle de l'Europe . La France s'engage résolument dans une grande entreprise où elle gagnera à condition de rester elle-même , de resserrer son unité nationale , de développer sa puissance propre , à condition en un mot de rester la France . Tel est le sens de la réponse que je vous demande en vous invitant à voter le 23 avril prochain . Il ne s'agit pas de s'abandonner aux autres mais de s'unir à eux pour être plus forts . Pour que cette union ne se fasse pas aux dépens de la France , il faut que notre pays se renforce , que notre population soit plus nombreuse , que notre production soit plus importante et plus compétitive , que notre personnalité linguistique et culturelle s'affirme avec vigueur . Metz et la Lorraine ont , dans la guerre et dans l'épreuve , démontré un mérite exceptionnel et une capacité de sacrifice sans limites . Metz et la Lorraine sauront dans la paix manifester les mêmes vertus . Les Lorrains d'aujourd'hui sont dignes de leurs aînés . Et c'est pourquoi J'ai profondément confiance en vous et dans votre avenir . Et c'est pourquoi , en répondant « oui » à l'Europe , vous direz « oui » à la Lorraine , « oui » à la France ! Vive Metz , mes amis , vive la Lorraine , vive la France







Deux fois déjà je suis venu à Nancy en visite officielle comme Premier ministre . Aujourd'hui , J'apporte à la grande métropole lorraine le salut de la France et l'assurance qu'elle peut compter sur l'aide de l'Etat .
Elle y a droit par son passé prestigieux , par son patriotisme exemplaire , par son rôle au sein d'une province dont l'avenir importe grandement à la France tout entière .
Mon voyage , vous le savez , était décidé bien avant le référendum . Mais celui -ci me conduit à traiter le problème lorrain dans la perspective européenne .
Le fait pour la France de s'engager dans la construction économique et politique de l'Europe nous impose , sous peine de nous dissoudre dans un ensemble technocratique ou dominé par d'autres , d'accroître notre puissance et de resserrer encore notre unité nationale . Il nous impose aussi de porter une attention particulière aux provinces qui sont en contact direct , c'est-à-dire en compétition directe , avec les autres pays européens . C'est , au plus haut point , le cas de la Lorraine .
A première vue , on aurait pu croire que la Lorraine , région traditionnellement dotée d'une agriculture-active et d'une industrie puissante , basée sur le charbon , le minerai de fer , et , par voie de conséquence , sur la sidérurgie , bénéficierait automatiquement de l'expansion moderne et ce fut en effet le cas dans les quinze premières années de l'après-guerre .
Mais il se trouve que ces activités sont non pas menacées mais contraintes à une restructuration complète , comme c'est aussi le cas d'une autre industrie traditionnelle , le textile .
Dès lors , on pourrait se laisser aller au pessimisme le plus complet : le charbon apparaîtrait inutile , le minerai de fer lorrain serait abandonné au profit des minerais riches d'outremer , la sidérurgie émigrerait purement et simplement vers les côtes , le textile vers les pays où la main-d'œuvre est mal payée . Un tel pessimisme , je vous le dis , est hors de saison et profondément contraire au tempérament lorrain travailleur , obstiné , réaliste et patriote . Et ce ne sont pas d'inutiles querelles de préséance entre Nancy et Metz qui pourraient le justifier .
Certes , restructuration industrielle signifie concentration et augmentation de la productivité , ce qui entraîne des suppressions d'emplois . Mais elle s'accompagne d'une amélioration générale de la production qui provoque des créations d'emplois et de nouvelles industries . Les chiffres sont là , de très nombreuses entreprises ont été créées de toutes pièces en Lorraine depuis 10 ans représentant plus de 50000 emplois . En février dernier , à un peu plus de 11000 demandes d'emploi , répondaient plus de 8000 offres . C'est insuffisant , je le reconnais . Mais c'est une proportion nettement plus favorable que dans l'ensemble du pays où il n'y a guère qu'une offre d'emploi pour trois demandes , et qui démontre que la formation professionnelle est aussi indispensable que l'arrivée de nouvelles entreprises .
En réalité , la situation économique de la Lorraine reste globalement convenable et , j'ajoute , virtuellement excellente .
La diminution de l'extraction du minerai de fer est terminée .
Il pourra y avoir encore quelques concentrations sur les sièges les plus rentables , mais les suppressions d'emploi seront rares et aucune ne sera décidée sans offre de réemploi avec garantie d'ancienneté .
La production sidérurgique , quant à elle , sera reconcentrée dans les mêmes conditions toujours avec offre de réemploi et pour parvenir a une expansion et non pas a une récession . Ce qui a déjà été fait dans le passé a été réussi . Pourquoi n'en serait -il pas de même demain ? De nombreuses industries nouvelles seront amenées à s'implanter dans une région remarquablement située , au carrefour de l'Europe , où elles trouveront une main-d'œuvre nombreuse , jeune et travailleuse , en même temps que d'importants débouchés commerciaux . Pour cela , l'aide-de l'Etat s'est déjà manifestée et continuera de le faire . Cela ne date pas d'aujourd'hui . La Lorraine a déjà connu une situation analogue , il y a 7 ou 8 ans . Le premier plan de modernisation de la sidérurgie date de 1966 et a bénéficié de la part d'un Gouvernement dont j'étais le Premier ministre , d'une aide de l'Etat sous forme de prêts très avantageux qui ont atteint le total impressionnant pour la seule Lorraine de 1 milliard 800 millions de nos francs actuels . C'est grâce à cette aide que la Lorraine possède aujourd'hui par exemple avec Sacilor l'usine sidérurgique peut-être la plus moderne d'Europe ! Voici maintenant la seconde et dernière phase de la reconversion . L'aide de l'Etat sera présente au second plan , qui ne comprend pas seulement , comme on voudrait vous le faire croire , le complexe de Fos-sur-Mer , mais quatre milliards d'investissements directs dans la sidérurgie lorraine . Au surplus , la création de Fos permettra une répartition plus harmonieuse des productions qui rendra la sidérurgie lorraine largement compétitive par rapport à ses voisines d'Allemagne ou du Benelux .
L'aide de l'Etat est naturellement et largement acquise pour les mesures sociales en faveur des travailleurs touchés par la restructuration , qu'il s'agisse de primes de départ , de retraite anticipée pour les travailleurs âgés de plus de soixante ans , ou de l'extension à de nombreuses villes et à de nombreux cantons lorrains de primes pour création d'emplois , souvent au taux maximum . Elle se marquera encore par la surveillance attentive des fermetures et des licenciements , afin que les engagements pris en matière d'indemnités et-de réemploi soient tenus , avec l'aide notamment du Fonds national de l'emploi . L'efficacité de cette aide , même s'il y a ici ou là des points d'ombre , a été démontrée par exemple dans le cas de Toul , où le départ des bases alliées avait amené le licenciement de 3000 personnes qui ont vu leur problème réglé sans heurt , grâce en particulier à l'implantation de Kléber-Colombes et à une action générale de reclassement dans laquelle le Gouvernement et moi-même avons eu à l'époque un rôle non négligeable .
Cette transformation de la Lorraine dans le sens de l'avenir sera faite aussi grâce aux Lorrains eux-mêmes , à leurs élus , maires et conseillers généraux , à leurs organismes économiques dont on connaît l'activité . L'action locale sera grandement facilitée par les réformes faites ou en voie de réalisation dans le sens de la déconcentration et de la décentralisation . Je pense à la loi du 31 décembre 1970 qui a donné aux maires une liberté d'action dont je ne doute pas que le maire de Nancy , à la tête d'un district urbain de 12 communes , ne profite largement . Je pense à la déconcentration des subventions au profit des préfets , qui sont proches des réalités locales et travaillent en liaison constante avec les élus . Je pense enfin à la réforme régionale qui va être soumise au Parlement et dont on aurait tort de diminuer la portée . Désormais , en face du préfet régional dont il conviendra d'ailleurs un jour de repenser la fonction et sans doute de la séparer de toute responsabilité départementale , existera un Conseil régional composé d'élus , qui sera appelé à donner son avis sur tous les aspects du plan régional et pourra , en se donnant des ressources , décider lui-même d'un certain nombre d'investissements . Cette réforme est prudente , car rien ne serait pire que d'ouvrir la voie au démantèlement de la France , ce n'est pas aux Lorrains qu'il faut l'apprendre . Mais si elle est prudente , elle est évolutive . Je le disais à propos du préfet régional , je le dis aussi à propos des pouvoirs du Conseil régional . L'Etat est prêt à aller dans ce sens aussi loin que possible en fonction de l'expérience .
Reste le grand problème de la place de la Lorraine dans la France et dans l'Europe qui se ramène dans la pratique au problème des communications . Des réalisations immenses sont faites ou en cours que nul ne peut nier : je pense à la canalisation de la Moselle en voie d'achèvement à Frouar , et qui sera au cours du VI Plan entreprise jusqu'à Neuves-Maisons . Je pense à l'autoroute Nancy-Metz-thionville-Sarrebruck , presque achevée , et à la liaison ferroviaire Nancy-Metz qui a pris la forme d'un véritable métro interurbain . Ainsi la Lorraine est largement ouverte vers l'Europe du Nord et vers l'Allemagne et pourra y trouver d'importants débouchés à ses productions . Il y a d'autres réalisations qui sont toutes nécessaires , mais posent le problème des priorités entre l'ouverture vers l'ouest ou vers le sud . Priorité au Sud , par la voie d'eau ou par l'autoroute qui rejoindra Nancy à la Bourgogne , disent ceux qui caressent encore le vieux rêve de la Lotharingie . Mais faute de liaison rapide vers l'ouest et vers Paris , c'est à nouveau le rassemblement de la France qui serait en cause , comme au temps des héritiers de Charlemagne ou de l'entreprise de Charles le Téméraire ! Est -ce un hasard si Charles le Téméraire est venu mourir vaincu sous les murs de votre ville ? Et quel signe nous offre l'Histoire puisque c'est lors de cette grande bataille que la croix à deux branches qui s'appelait jusqu'alors la croix d'Anjou prit le nom de croix de Lorraine , cette croix de Lorraine qui 5 siècles plus tard est devenue le symbole de la résurrection française ! Oui , priorité doit être donnée aux liaisons entre toutes les régions de la France et donc aux liaisons de la Lorraine avec Paris et l'Ouest . Qui ne voit à Nancy l'intérêt national de cet effort ? Voilà pourquoi en particulier la nationale quatre doit être de toute urgence transformée en voie expresse et je me propose de demander au Gouvernement l'accélération maxima des travaux . Par ces liaisons routières , aériennes , ferroviaires sans cesse améliorées , nous inscrivons sur la carte , sur le terrain , ce fait historique essentiel : la Lorraine est proche du cœur de la France ! Comment en serait -il autrement-au moment où nous allons décider de construire et d'agrandir l'Europe ? L'Europe pourrait être pour la France un alibi à son propre renoncement , une manière de nous en remettre à d'autres de décider de notre sort et de notre avenir . De cette Europe , nous ne voulons pas . Nous voulons que la France entre dans l'Europe en tant que nation , et nation forte et prospère , capable d'y défendre ses intérêts et d'y mettre sa marque . Or , vous le savez bien , il n'est de nation viable que dans l'unité . Cette unité , nous l'avons sauvée dans la guerre et jusque dans les désastres , grâce aux sacrifices de tous et des Lorrains entre tous . Cette unité , nous devons la maintenir dans la paix et dans la compétition économique , technique , intellectuelle qui est la marque de notre époque . Le 23 avril , sachez -le bien , en répondant « oui » à l'Europe , vous répondrez « oui » à la France ! La construction européenne n'est pas pour la France le début de la démission , elle affirme , au contraire , notre ambition nationale ! C'est parce que nous sommes Français que nous serons vraiment Européens .
Quel grand avenir s'ouvre devant Nancy ! De ce complexe qui s'étendra de Toul à Lunéville , elle sera le centre commercial et intellectuel , le siège des directions des grandes entreprises . Sa puissante université , à laquelle est liée désormais celle de Metz , n'est pas seulement une des premières de France , elle est l'avant-garde vers le Nord-Est de notre langue et de notre culture . Elle est , avec l'Institut National Polytechnique , le lieu où se formeront pour l'essentiel les cadres de l'administration et de l'économie lorraines . En même temps , Nancy reliée directement à Metz et à Thionville par l'eau , l'autoroute et Métrolor , étroitement unie à Toul et à Lunéville , Nancy est au cœur de cette grande métropole lorraine qui sera demain un des centres d'activité majeurs non seulement de France mais d'Europe ! Nancéiennes , Nancéiens , ayez confiance en vous et confiance en la patrie ! La France a besoin de vous , comme vous avez besoin de la France ! Que l'inquiétude fasse place à l'espérance , que la ténacité lorraine et le patriotisme l'emportent une fois encore ! Vous avez , le 23 avril , la possibilité d'exprimer votre foi et votre volonté à la Lorraine , à la France , à l'Europe , vous direz OUI Vive Nancy








Demain , va s'ouvrir officiellement la campagne du référendum . le voudrais ce soir , rapidement , simplement , vous parler de la construction européenne , de ses conséquences pour notre pays , vous dire pourquoi je vous consulte directement et pourquoi il faut que le « Oui » recueille une imposante majorité .
« L'Europe , à quoi bon ? diront des gens à courte vue . Occupez -vous donc de la France » , et , bien sûr , le devoir du Gouvernement est de penser d'abord à la France et aux Français , à leur prospérité , à leur bonheur , à la grandeur et à l'indépendance de notre pays . Mais voilà ! aucun de ces buts ne peut être atteint si nous nous replions sur nous-mêmes . Comment pourrions -nous le faire d'ailleurs , alors que depuis 12 ans nous avons cessé de vivre en circuit fermé ? Nous exportons , à l'heure actuelle , 15 % de ce que nous produisons , et la moitié de ces exportations partent vers l'Allemagne , l'Italie , les Pays du Benelux .
En acceptant l'élargissement de la Communauté , nous sommes assurés que cette proportion s'accroîtra et , par conséquent , qu'un emploi sur 10 chez nous dépendra directement du commerce avec nos partenaires .
Nos exportations de produits agricoles et alimentaires ont atteint déjà plus de 12 milliards de nos francs , 1250 milliards d'anciens francs et , là encore , l'entrée de l'Angleterre provoquera un sensible accroissement .
En vérité , notre prospérité , notre niveau de vie dépendent étroitement de la Communauté économique qui s'est créée et qui va s'élargir si vous le voulez .
C'est un marché de près de 300 millions de consommateurs qui s'ouvrira à notre agriculture , à notre industrie , à notre commerce . C'est l'ensemble où l'expansion est la plus visible dans le monde , lapon mis à part , où le niveau de vie est le plus élevé dans le monde , Amérique du Nord mise à part , n'en déplaise à ceux qui font semblant de croire que le but de l'Europe est d'organiser la pénurie des biens de consommation . Si c'était là son but , elle aurait bien mal réussi ! Un exemple : dans les 6 pays de la Communauté actuelle , circulent plus de 40 millions de véhicules automobiles ; en Union soviétique , qui est plus peuplée que les 6 pays réunis , il en existe en tout et pour tout deux millions ! Oui , j'affirme que l'Europe sera demain une zone de prospérité privilégiée dans le monde .
Mais c'est peut-être sur le plan de la politique que la construction européenne a le plus d'importance pour notre pays : quinze fois moins peuplés que la Chine , 10 fois moins que l'Inde , 5 fois moins que l'Union soviétique , quatre fois moins que les Etats-Unis , deux fois moins que le Japon , le Brésil , l'Indonésie , moins peuplés que le Bangla Desh qui , hier encore , n'existait pas , comment pourrions -nous préserver à long terme la place que nous a rendue dans le monde le général de Gaulle par son prestige personnel et que nous avons su à ce jour maintenir ? Comment pourrions -nous même préserver à long terme notre indépendance , à moins de nous réfugier dans une médiocrité telle qu'elle ne gêne ni ne tente personne .
La France ne peut garder et accroître son rôle dans le monde qu'en s'unissant aux autres nations européennes y compris l'Angleterre . Alors , les moyens additionnés permettront de parler d'égal à égal à n'importe qui .
Vous l'avez vu , d'ailleurs , quand j'ai rencontré le Président Nixon aux Açores . je n'étais chargé d'aucune mission par nos partenaires , mais les circonstances voulaient que je défende en même temps que les intérêts de la France ceux de l'Europe tout entière et c'est à ce titre que j'ai pu me faire entendre .
Est -ce à dire que toutes les difficultés aient disparu ? Bien loin de là et c'est pour cela que j'ai tenu à vous consulter directement .
La naissance d'une Europe puissante et unie provoque , un peu partout dans le monde , des préoccupations . Le Marché Commun agricole , par exemple , soulève bien des réticences et beaucoup , à l'extérieur de la Communauté et peut-être même à l'intérieur , le verraient sans déplaisir se désagréger .
Si nous voulons pouvoir défendre nos intérêts et sauvegarder notre indépendance , si nous voulons pouvoir jouer un rôle moteur dans la création de l'indépendance européenne et dans la défense des intérêts européens , il faut que ceux qui vous représentent soient assurés de votre confiance . Elle leur est nécessaire pour avoir la force d'entreprendre et , s'il le faut , de tenir tête . Elle leur est plus indispensable encore pour leur donner , dans les discussions de demain , le poids qui vient de l'appui populaire .
J'aurais pu faire ratifier le traité d'adhésion par le Parlement . C'eût été alors un traité comme un autre , parmi d'autres . Approuvé par chacune et chacun de vous , il prendra une autre dimension , une autre signification , et vos représentants une autre autorité , à commencer , vous le comprenez , par moi-même . Quand , à la Conférence au sommet qui se réunira à Paris cet automne , tout le monde saura que le peuple français m'a donné mandat solennel de parler en son nom , qui peut douter que l'audience de la France en soit accrue ? Mais pour cela , il faut que le « Oui » soit massif .
Certains vous engagent à voter « Non » , prisonniers de leur doctrine , de leur volonté obstinée d'établir en France un système totalitaire . Inutile d'insister .
Il en est d'autres qui n'hésitent pas à vous conseiller l'abstention . Est -ce qu'ils n'auraient pas d'avis sur l'Europe ? Ou bien est -ce qu'ils auraient peur de reconnaître qu'un Gouvernement dont ils ne font pas partie réalise ce qu'ils prétendent avoir toujours souhaité ? Quelles-que soient leurs raisons , l'honnêteté voudrait qu'ils vous recommandent uniquement de voter blanc . Si habile que soit la présentation , pousser à l'abstention est une mauvaise action , c'est vous inviter à ne pas accomplir votre devoir de citoyen , à vous empêcher d'exercer votre droit d'homme libre , de décider de votre destin . C'est aussi chercher à s'annexer les voix de ceux qui ne votent jamais , ou de ceux qui ne pourront pas voter , les citoyens négligents , ceux qui sont malades , impotents , ou en voyage , ou même ceux que la mort à frappés récemment .
Françaises , Français , que fait -on de la démocratie ? Quelle opinion se fait -on de vous ? S'imagine -t-on que vous allez renoncer à vos devoirs et à vos droits fondamentaux pour profiter un peu plus tôt ou un peu plus longtemps d'un dimanche de printemps dont on espère qu'il sera beau pour vous détourner de voter ? Quant à moi , j'ai confiance en votre intelligence , en votre sens du devoir . La question qui vous est posée est claire et nette chacun peut le reconnaître . Parce que vous voulez une France forte , prospère et libre , et que son destin ne peut s'accomplir que dans une Europe puissante et maîtresse d'elle-même , vous répondrez en masse à mon appel , dimanche 23 avril , vous irez aux urnes remplir votre devoir de citoyens , vous direz « Oui » , « Oui » à l'avenir de vos enfants , « Oui » à la France , « Oui » à l'Europe .







Mesdames et messieurs les députés , Tous les débats de politique étrangère qui se sont déroulés dans cette enceinte conduisaient à penser que votre Assemblée , et d'ailleurs le Parlement tout entier , aurait ratifié à une importante majorité le traité d'adhésion . Il m'a cependant paru nécessaire d'interroger directement le peuple français . Par leur réponse , les électeurs n'exerceront pas seulement un droit imprescriptible , ils consacreront solennellement une décision qui engage tout notre avenir . Ainsi le débat n'est pas détourné , il est élargi ; il n'est pas obscurci , il est éclairé . Les élus du peuple que vous êtes , l'élu du peuple tout entier que je suis , ne peuvent que s'en réjouir et se sentir confortés dans leur attachement à la démocratie .
C'est une grande partie que joue la France en choisissant de s'engager résolument dans la voie de la construction européenne . A ce jour en effet , reconnaissons -le , et mis à part l'union douanière , seul le Marché Commun agricole a pu être mené à son terme . Encore voit -on et verra -t-on se dresser bien des obstacles et s'exercer bien des pressions . Les responsables , présents et futurs , de la politique française trouveront dans la volonté populaire librement et nettement exprimée à la fois possibilité et obligation de défendre un ensemble de règles qui sont l'espoir et l'avenir de notre agriculture .
Mais dans les autres domaines , union économique et monétaire , coopération politique , organisation institutionnelle regroupant et liant les nations sans les dissoudre , l'entreprise n'est qu'ébauchée . Si la réconciliation franco-allemande , scellée par le général de Gaulle et le Chancelier Adenauer , était la condition préalable et nécessaire de toute construction européenne , l'absence de l'Angleterre , pourtant , n'a cessé de peser sur les délibérations des 6 et de ralentir la marche . Son entrée et celle de trois autres pays amis ont posé et poseront des problèmes . C'est le sort de toute entreprise . Mais quelles perspectives s'ouvrent du même coup devant l'Europe élargie ! Forte de près de 300 millions d'habitants , d'une économie en progrès constant , d'une civilisation ancienne fondée sur le respect de la personne humaine , d'une volonté affirmée de paix et de coopération avec tous , d'une même conception des libertés démocratiques à travers la diversité des Constitutions , l'Europe pourra jouer à nouveau le rôle qui lui revient dans le monde , au service de la paix et de la justice . Elle offrira à tous ses enfants , à nos enfants , en même temps que le progrès économique et social , la fierté d'une grande œuvre collective à accomplir . Intérêt et idéal se rejoignent et se complètent .
Ni vous ni moi ne nous dissimulons pour autant les difficultés qui subsistent . Personne dans le monde ne voit sans quelques préoccupations naître une nouvelle grande puissance économique , monétaire , politique , désireuse de coopérer mais capable de résister et résolue à ne pas se soumettre . Encore faut -il qu'au sein même de la nouvelle et puissante Europe , chacun soit bien décidé à en affirmer l'indépendance et la personnalité . La France , pour ce qui la concerne , a pris ses résolutions . Notre pays , riche de son passé , assuré de son avenir , libre de son action , trouvera dans sa participation à l'entreprise européenne une tâche à la mesure de ses ambitions et de ses espérances .
Mesdames , messieurs les députés , je vous demande de joindre vos efforts aux miens pour témoigner de notre foi dans la grandeur de la France au sein d'une Europe maîtresse de son destin .








Françaises , Français , Quand une décision politique engage l'avenir de la nation , elle doit être prise par le peuple .
C'est le cas aujourd'hui du traité qui consacre l'adhésion à la Communauté européenne de la Grande-Bretagne , du Danemark , de l'Irlande et de la Norvège . Conformément à la Constitution et sur la proposition du Gouvernement , je vous demande d'autoriser la ratification de ce traité .
Jamais le peuple français n'a été consulté sur l'Europe . Le traité de Rome , qui a créé la Communauté économique , avait été signé et ratifié à une époque où le référendum n'était pas dans les usages de la République et où les gouvernants étaient conduits à décider sans vous consulter .
Or , qui ne voit que la construction de l'Europe constitue pour notre pays un choix capital dans tous les domaines ? Qui ne voit que J'arrivée de nouveaux Etats , et en particulier de la Grande-Bretagne , donne à cette construction de nouvelles dimensions et de nouvelles perspectives ? En vous demandant d'approuver la politique européenne de la France , je vous demande d'approuver les orientations dessinées dès la Conférence de La Haye , lorsque les 6 signataires du traité de Rome ont à la fois accepté de rouvrir la négociation avec la Grande-Bretagne , adopté définitivement et irrévocablement le Marché Commun agricole , choisi de s'engager sur la voie de l'union économique et monétaire , et sur la voie de la coopération politique .
En donnant votre accord à l'adhésion de quatre nouveaux Etats , vous confirmerez toutes ces orientations et le cadre que j'ai fixé pour l'action de la France .
Il s'agit de décider que le Marché Commun agricole , accepté par nos nouveaux partenaires , devra être maintenu dans tous ses principes , assurant à notre agriculture des possibilités accrues de développement .
Il s'agit de décider que , par l'union économique et monétaire , l'Europe des 10 poursuivra son développement économique et social , assurant le plein emploi , le relèvement du niveau de vie et l'amélioration des conditions de travail , affirmera sa personnalité propre et fera entendre sa propre voix dans ses rapports avec toutes les grandes puissances sans exception .
Il s'agit de décider que la coopération politique sera poursuivie avec la volonté de donner à l'Europe un rôle accru dans les affaires mondiales , au service de la paix et de la coopération avec tous les peuples , en particulier ceux de l'Europe de l'Est , avec qui la France , sous l'impulsion du général de Gaulle , a ouvert la première les voies de la détente et de l'entente .
Il s'agit aussi de décider que cette Europe doit évoluer progressivement vers une Confédération qui préservera la personnalité des nations qui la composent , par conséquent de la France , et qu'elle le fera dans le cadre d'institutions démocratiques , respectant la volonté du peuple souverain exprimée librement par la voix du suffrage universel selon la Constitution de chaque pays , dans la diversité des opinions et des partis .
Il s'agit enfin de décider que la France est prête à jouer dans cette Europe le rôle auquel la destinent sa situation géographique , son passé , le travail de son peuple , le prestige de sa culture . Oui , il s'agit de savoir si les Français choisissent l'indifférence ou l'action , la résignation ou l'espérance . . , Françaises , Français , je crois en la France , et je crois a l'Europe . Vous aussi , j'en suis sûr 1 Vous le prouverez en répondant à la question qui vous est posée et sur laquelle chacun d'entre vous se prononcera librement .
Pour l'expansion de notre économie et pour le progrès social , pour la paix et la sécurité de notre continent , pour la liberté et la sauvegarde de la démocratie , pour la grandeur de notre pays dans la solidarité européenne , vous direz OUI , OUI à la France , OUI à l'Europe !







Mesdames et messieurs , une fois de plus je suis content de vous accueillir et cette fois , si vous n'y voyez pas d'inconvénients , je commencerai par un petit exposé dont l'idée est née d'une anecdote .
Il y a quelque temps je me trouvais à Cajarc , et je lisais comme il convient le journal régional . Et mon regard fut attiré par un article dont l'auteur faisait suivre son nom de sa qualité de directeur d'études dans une école qui m'est chère .
Je me plongeai dans sa lecture . L'auteur démontrait que les objectifs du Plan , en matière d'équipements collectifs , n'avaient pas été réalisés . Cela n'était pas pour m'étonner , je le sais aussi bien que personne , je le regrette plus que personne , et l'expérience m'a appris que si dans certains domaines nous avons pu réaliser le Plan à 100 % ou à presque 100 % , si même il nous est arrivé de dépasser l'objectif , ( par exemple en matière de postes et télécommunications , je crois ) dans l'ensemble et dans bien des domaines nous ne l'avons pas atteint .
Mais ce qui me frappa , ce fut la dernière phrase . Je cite de mémoire , n'ayant pas gardé le journal . L'auteur disait à peu près : ainsi il est prouvé que , depuis 10 ans , le Pouvoir se désintéresse totalement des équipements collectifs .
Cette affirmation , je dois le dire , m'a un peu attristé de la part de quelqu'un que sa formation et sa fonction devraient détourner d'un manque aussi évident d'objectivité . Mais ce qui m'a intéressé , c'est la formule « depuis 10 ans » , car il se trouve qu'il y a 10 ans , presque jour pour jour , le général de Gaulle me convoqua pour m'arracher au secteur privé et pour m'annoncer qu'il allait me nommer Premier ministre . De fait , quelques semaines plus tard , j'ai formé un Gouvernement .
Depuis cette date ,-une courte interruption d'une petite année mise à part -je n'ai cessé , comme Premier ministre et puis comme Président de la République , d'exercer des responsabilités essentielles et dont j'éprouve le besoin de faire devant vous un petit bilan .
Je m'en tiendrai au domaine économique et social , et cela parce que c'est celui où , semble -t-il , les Français comprennent le moins bien l'action gouvernementale . Je n'en veux pour preuve qu'un sondage que j'ai vu récemment et d'après lequel les salariés dans leur majorité estiment qu'au cours de l'année 1971 leur pouvoir d'achat a diminué . Or , toutes nos statistiques démontrent que , 1968 mis à part , c'est l'année où il a le plus augmenté et même la CGT , en dépit des critiques injustifiées qu'elle adressait à l'indice de l'INSEE , est obligée de reconnaître qu'il y a eu une certaine augmentation de ce pouvoir d'achat . Il est donc nécessaire d'inviter les Français à prendre une conscience plus nette des réalités .
L'expansion tout d'abord . En 1967 déjà , à Grenoble , je disais à monsieur Mendès France qui prétendait que la France était la lanterne rouge de l'Europe , qu'il se trompait lourdement . Depuis , nous avons vu toutes les statistiques françaises et internationales , et il en résulte que la France est , le Japon mis à part , en tête de toutes les nations d'économie libérale pour le progrès de l'expansion .
Voici d'ailleurs une courbe que je me suis amusé à faire photocopier et agrandir à votre intention et qui est prise dans une publication économique qui n 1 a , je vous l'assure , aucune attache avec le Gouvernement . Voici donc cette courbe , elle me paraît suffisamment parlante . Je signale que le creux qui se trouve là est lié aux événements de Mai 1968 .
Si j'en viens à ces équipements collectifs et que je compare la situation au 31 décembre 1961 et la situation au 31 décembre 1971 , que puis -je dire'? Il y avait , au 31 décembre 1961 , 74 km d'autoroutes en service . Il y en a aujourd'hui 1550 .
En matière de logement , nous étions à l'époque parmi les grandes nations industrielles , au quatrième rang pour la construction de logements , proportionnellement à la population . Nous sommes aujourd'hui au premier rang , « ex aequo » , il est vrai , avec l'Union soviétique . Mais je précise que nos HLM sont près de deux fois plus vastes que les logements construits par le Gouvernement soviétique .
Je puis vous dire qu'une statistique récente dé montre qu'en janvier-février 1972 , la mise en chantier et l'achèvement de logements ont augmenté par rapport à l'an dernier entre 20 et 25 % .
Si je prends l'Education nationale qui nous cause à bien des égards des soucis , et si je m'en tiens aux équipements , on sait que nous avons construit plus de locaux d'enseignement supérieur qu'il n'en existait en 1961 . Il manque ici ou là un CEG . ou un CES , je le sais , mais il n'en est pas moins vrai que nous fournissons en professeurs et en locaux , mieux qu'il y a 10 ans , ce qu'il faut à une population scolaire qui a presque doublé dans l'enseignement secondaire et qui a triplé dans l'enseignement supérieur .
Nous avons doublé le nombre des maternelles . Aujourd'hui , pratiquement tous les enfants de 5 ans vont à l'école . L'immense majorité de ceux de quatre ans y vont aussi , une grande proportion de ceux de trois ans y vont et une part non négligeable des enfants de deux ans commence à en prendre le chemin . Pour la préscolarisation , la France est en tête dans le monde , avec la Belgique .
Prenons le téléphone , ce n'est pas ce qui satisfait le plus les usagers malgré les efforts très remarquables de monsieur Galley et qui porteront leur effet dans peu de temps . Il n'en est pas moins vrai qu'en 10 ans nous avons plus que doublé en nombre des abonnés , ayant à l'heure actuelle un nombre de postes égal à près de 10 millions , automatisés à près de 80 % .
Si je prends les équipements sportifs et de jeunesse , nous avons augmenté le nombre de terrains de sport de 50 % , plus que triplé le nombre des piscines , multiplié les maisons de jeunes et les foyers de jeunes par plus de 5 .
Si je prends enfin les hôpitaux qui sont le domaine où nous sommes probablement le plus en retard , je l'admets , ce qui est dû en grande partie au fait que les crédits ont été souvent dévorés par l'indispensable modernisation qui est loin d'être achevée d'un équipement qui datait pour l'essentiel des siècles passés , il n'en est pas moins vrai que nous avons augmenté le nombre de lits de 20 % .
Si j'en viens maintenant à l'aspect social des choses et d'abord aux dépenses proprement sociales , les dépenses pour l'assurance maladie ont été multipliées par quatre .
L'allocation vieillesse a été , elle aussi , multipliée par quatre et encore je ne compte pas dans cette comparaison , qui se veut rigoureuse , l'augmentation sensible prévue et déjà en partie intervenue pour 1972 .
Les dépenses sociales au profit de l'agriculture , inscrites au budget de l'Etat , ont été multipliées par 12 . L'allocation logement a été multipliée par près de 10 et a représenté , . en 1971 , trois milliards de nos francs , 300 milliards de nos anciens francs .
Quant au niveau de vie , comment l'apprécier ?
La méthode la plus couramment admise est celle de ce qu'on appelle le bien durable , l'acquisition par les ménages d'un équipement durable . Prenons l'automobile , chère aux Français : il y a à l'heure actuelle 11 millions de voitures particulières , ce qui veut dire que deux ménages sur trois en disposent alors qu'il y a 10 ans un seul sur trois en avait une . Les machines à laver , qui me sont chères , vous le savez , nous en avons près de 10 millions ; deux fois et demie le chiffre de 1961 . Les téléviseurs , il y en a près de 12 millions , plus de quatre fois le chiffre de 1961 . Les réfrigérateurs , il y en a 13 millions 1-2 , trois fois le chiffre de 1961 . Et quant aux Postes de radio , je ne veux oublier personne dans cette salle , il y en a 18 millions , soit plus d'un par ménage .
Qui peut nier l'augmentation du niveau de vie que ces chiffres représentent pour tous les Français et par conséquent pour tous les travailleurs ?
Et comment s'en étonner d'ailleurs , puisque dans la même période le pouvoir d'achat du salaire horaire , et , bien entendu le pouvoir d'achat réel , en déduisant ce qui correspond à la hausse du prix de la vie , a augmenté de 50 % .
Dira -t-on que nous avons travaillé pour les capitalistes alors que pendant la même période la valeur des actions des sociétés françaises cotées à la Bourse de Paris a diminué de 17 % , et cela , pour le coup , en francs dévalués ? Stupéfié . En vérité , quand je lis certaines affirmations , je suis stupéfait par les contrevérités qui peuvent être émises et quelquefois par des hommes qui ont exercé des responsabilités dans le passé . Ce n'est pas que je croie que nous ayons toujours bien agi . Après des années je me reproche encore mes premières réactions devant la grève des mineurs en 1963 , je me reproche encore la trop longue prolongation du plan de stabilisation en 1964 et la trop tardive accélération de l'expansion qui a suivi .
Mais au total quels sont ceux , parmi les hommes qui ont exercé des responsabilités , ou parmi ceux qui nous donnent en exemple des régimes étrangers , qui puissent soutenir qu'ils ont fait par eux-mêmes , ou qu'on a fait ailleurs , je ne dis pas mieux , je dis aussi bien ? Et c'est pourquoi , m'adressant à tous les Français , je leur dis : Vous avez vos soucis , vos difficultés , vos inquiétudes . Il y a la vieillesse , la maladie , le métier fatigant , les conditions de travail pénibles , les fins de mois qui restent difficiles ; il y a l'éducation des enfants qui pose de plus en plus de problèmes pour les préserver des tentations , pour les préparer à un métier ; il y a l'emploi que l'on a , mais qui n'apparaît pas tout à fait sûr , ou celui que l'on a perdu , ou celui que l'on cherche sans le trouver aussitôt , mais je vous le dis impartialement , la France est parmi les pays les plus prospères . Les Français sont parmi les mieux pourvus en Europe et dans le monde .
Qu'il faille s'en satisfaire , assurément pas . Que cela suffise au bonheur , certainement pas . Que la poursuite des biens matériels soit la seule aspiration des hommes , nul ne le croit moins que moi , mais prenez garde , le chemin du malheur est toujours ouvert . Les hommes et les groupes sont là qui vous en indiquent la direction avec un sourire engageant . Tout peut être perdu ou gâché : liberté , sécurité , niveau de vie .
Mon devoir , tel que je le comprends et tel que je l'exercerai , est de tâcher de vous ouvrir les yeux , mais votre destin reste entre vos mains .
Voilà , mesdames et messieurs , ce que je voulais vous dire et , maintenant , je me prête à vos questions . ( )
. -Je pourrai vous dire , monsieur Mathieu , que toute la difficulté c'est la fin de votre question , mais je ne me déroberai pas au débat sur la fiscalité .
Une bonne fiscalité doit répondre à plusieurs conditions . Il y en a d'abord une qu'on a tendance à oublier , c'est que la fiscalité a pour objet de remplir les caisses de l'Etat . Si l'on veut des routes , des hôpitaux , des écoles , des terrains de sport , des téléphones , des chemins de fer , et alors qu'il faut avoir une défense , une police , une justice , une administration , il faut de l'argent .
Il ne me semble pas que la fiscalité , au moins la fiscalité d'Etat , soit en France plus lourde qu'elle ne l'est dans les nations comparables . Je crois même que si je m'en tiens au budget de l'Etat , le prélèvement ne représente guère plus de 18 % du revenu national , alors qu'il représente plus de 20 % en Allemagne et , je crois , 28 % en Grande-Bretagne . Je parle de la fiscalité d'Etat .
La deuxième condition , pour une bonne fiscalité , c'est qu'elle serve l'activité économique . La fiscalité doit être conçue de telle manière qu'elle favorise l'expansion , qu'elle permette et facilite les transformations nécessaires et qu'elle favorise en particulier l'investissement qui est le seul moyen que l'on ait trouvé de moderniser une économie et de créer des emplois .
J'admets parfaitement que la fiscalité doit avoir aussi une finalité sociale , c'est-à-dire qu'elle doit tâcher de frapper les riches beaucoup plus que les pauvres . C'est à cela que répond la progressivité de l'impôt sur le revenu , progressivité qui , en France , est accentuée par l'importance des abattements à la base , puisque si nous prenons un ménage ayant deux enfants , il ne commence à payer l'impôt en F rance qu'à partir d'un salaire de 1435 F par mois , alors qu'en Angleterre , c'est à partir de 1250 et , en Allemagne de 1070 . Je parle en francs actuels .
Il est vrai qu'il n'y a pas que l'impôt sur le revenu et que la fiscalité indirecte se doit , elle aussi , d'être progressive c'est-à-dire de frapper les riches plus que les pauvres . Nous avons un certain nombre de mesures qui ont été prises dans cet esprit . C'est ainsi que les produits de luxe sont très lourdement taxés alors que les produits alimentaires sont au taux le plus bas de la TVA . C'est ainsi , pour prendre un exemple très simple , que le prix de la vignette automobile varie considérablement en fonction de l'âge et de la puissance de la voiture .
Vous me répondrez que l'on a calculé que , finalement , le pourcentage représenté par les impôts indirects dans les dépenses d'un ménage était à peu près identique , quelles que soient les ressources de ce ménage , et je ne le discute pas . Mais vous voudrez bien noter que cela est dû , en très grande partie , à l'importance considérable des dépenses de tabac , d'alcool et de tiercé , dépenses dont vous voudrez bien reconnaître qu'elles ne sont pas vitales et qu'elles sont volontaires .
Il y a un autre aspect de la fiscalité que l'on néglige assez volontiers , c'est qu'une bonne fiscalité doit être imperméable à la fraude . Tout impôt comporte en lui-même une incitation à la fraude et plus l'impôt est fort , plus l'incitation est forte , et il n'est pas si facile que cela d'y remédier .
Je vous en donnerai un exemple : j'ai longtemps été partisan de l'institution d'un impôt sur les gains en capital en matière de valeurs mobilières et j'y ai renoncé lorsque j'ai découvert qu'aux Etats-Unis , où cet impôt existe , il est en très grande partie pour les gros capitalistes un moyen d'échapper à moindre frais à l'impôt sur le revenu .
Si je reprends ces quatre conditions : remplir les caisses de l'Etat , favoriser l'économie , tâcher de réduire les inégalités sociales et enfin échapper à la fraude , je vous dirai qu'il est très difficile , pour ne pas dire impossible , de les concilier . Il est impossible d'alimenter le budget de l'Etat français de 185 milliards ( 18500 milliards d'anciens francs ) , en ne frappant que les riches .
Il n'est pas possible de favoriser l'expansion sans favoriser l'investissement , c'est-à-dire l'épargne , donc la petite épargne mais aussi la grosse . Il n'est pas possible d'avoir un impôt simple sans créer d'injustices , et il n'est pas possible de raffiner sans créer des possibilités de fraudes . Finalement , on est obligé de concilier l'inconciliable le mieux qu'on peut .
Le problème et de savoir , à ce point de vue -là , où en est la fiscalité française , et puisque vous avez cité l'avoir fiscal qui est d'actualité , paraît -il , j'en parlerai , et j'en parlerai avec d'autant plus d'aisance que lorsqu'il fut proposé au Gouvernement , je m'y montrai opposé , et monsieur Giscard d'Estaing peut le confirmer .
De quoi s'agissait -il ? Il s'agissait , pour le Gouvernement , de favoriser le développement de notre industrie . Or , nous constatons que pour mettre notre industrie en mesure d'affronter la concurrence et en particulier la concurrence à l'intérieur de l'Europe , il lui fallait consentir des investissements considérables pour sa modernisation , et il lui fallait donc beaucoup d'argent .
L'idée la plus simple , celle à laquelle je m'étais rangé d'abord personnellement , c'était de diminuer l'impôt sur les sociétés . monsieur Giscard d'Estaing , lui , fit alors valoir deux sortes d'arguments , l'un économique , l'autre je dirai moral . L'argument économique c'est que la diminution de l'impôt sur les sociétés , outre qu'il pouvait se prêter à des fraudes par des sociétés fictives où le revenu des personnes est transformé en revenu des sociétés , la diminution de l'impôt sur les sociétés ne permettant pas de fournir à la grande industrie les énormes capitaux dont elle a besoin . Songez par exemple que le seul ensemble sidérurgique que l'on est en train de construire à Fos-sur-Mer représentera lorsqu'il sera terminé ( ce sont les évaluations du moment ) au moins 8 milliards 1-2 d'investissements en francs actuels , 850 milliards d'anciens francs . Par conséquent , il ne suffisait pas de diminuer cet impôt , il fallait attirer des capitaux , il fallait intéresser l'épargne et c'est pourquoi , pensait monsieur Giscard d'Estaing , il fallait favoriser les actionnaires pour qu'ils souscrivent aux augmentations de capitaux et peut-être aussi pour en attirer d'autres .
Et puis , l'Allemagne avait mis en place un système qui consistait à modifier l'impôt sur les sociétés suivant que les bénéfices sont gardés dans l'entreprise ou suivant qu'ils sont distribués aux actionnaires . Dans ce second cas , l'impôt était de moitié inférieur à celui qu'il était dans le premier cas .
Monsieur Giscard d'Estaing fit valoir , donc , que l'avoir fiscal avait sur le système allemand l'avantage que ceux qui n'ont pas déclaré leurs revenus , c'est-à-dire les Français qui ont fait passer clandestinement leurs capitaux à l'étranger , ne pourraient pas en bénéficier et c'est cet argument d'ordre moral qui a rallié le général de Gaulle et qui m'a décidé à accepter l'avoir fiscal . Moyennant quoi je ne voudrais pas qu'on croie que l'avoir fiscal n'est intéressant que pour les gros capitalistes . Si je prends , par exemple , un retraité , un cadre moyen , un membre des professions libérales , et tout autre Français qui a ce qu'on appelle un petit portefeuille et qui n'est donc pas dans les tranches supérieures de l'impôt sur le revenu , l'avoir fiscal lui permet non seulement de s'acquitter de son impôt sur les revenus de son portefeuille mais il lui reste un crédit qui vient en déduction de son impôt sur les salaires ou sur les autres revenus . J'ai dit cela parce que j'en connais qui expriment leur pitié pour les cadres moyens écrasés d'impôts , pour les retraités écrasés d'impôts , et puis qui , à la faveur d'une campagne démagogique , réclament la suppression de l'avoir fiscal . Il n'en est pas moins vrai que l'avoir fiscal étant au profit des actionnaires , il était normal et nécessaire de faire un effort en faveur de ceux qui ne le sont pas . C'est pourquoi nous avons augmenté et le plafond et les taux d'intérêt dans les Caisses d'épargne , et à l'heure actuelle il y a dans les Caisses d'épargne 120 milliards ( 12000 milliards d'anciens francs ) qui rapportent aux déposants 6 milliards ( 600 milliards d'anciens francs ) , exempts de tout impôt .
D'autre part , le Gouvernement a fait accepter dans le débat parlementaire , en échange de l'avoir fiscal , de prévoir la participation financière des salariés dans les entreprises . Et vous savez que ce fut l'objet d'une ordonnance d'août 1967 dont j'ai eu l'occasion , déjà , de dire que je l'avais rédigée de ma propre main en accord , bien entendu , avec les directives du général de Gaulle . On oublie volontiers cette ordonnance , on en minimise les effets . Je voudrais que vous sachiez qu'en 1971 elle a permis d'attribuer aux salariés qui en ont bénéficié 1 milliard 450 millions de nos francs ( 145 milliards d'anciens francs ) , alors que l'avoir fiscal n'a représenté que 120 milliards de ces mêmes anciens francs .
La participation a donc dépassé l'avoir fiscal et , de plus , les fonds qui viennent à la participation sont , vous le savez , bloqués pendant un certain temps , mais le jour où ils sont libérés , ils sont exempts de l'impôt sur le revenu , alors que l'avoir fiscal est intégré , lui , dans le revenu des personnes physiques . Tout cela montre que notre fiscalité essaie d'être à la fois efficace pour le budget de l'Etat et pour l'économie juste ; et que nous poursuivons autant que nous le pouvons la lutte contre la fraude .
Je ne prétends pas que nous ayons atteint l'idéal , le système où , vous le savez , on demande plus à l'imposé et moins au contribuable . J'ajoute que nous cherchons constamment des améliorations , c'est le travail des services des Finances , c'est le travail d'un certain nombre de groupes spécialisés et c'est le travail du Conseil des Impôts que nous avons créé pour cela , et dont j'attends les conclusions avec intérêt . Mais de toute manière on ne parviendra jamais à l'idéal .
Et je ne voudrais pas terminer sans dire un mot des campagnes qui se sont manifestées ces derniers temps et dire que cette conception de la bataille politique n'est pas la mienne , et que je demande à tous les hommes politiques , quelle que soit leur nuance , de se refuser à se promener avec leur feuille d'impôts en bandoulière , je trouve cela dégradant et indigne du peuple français qui , d'ailleurs , ne semble pas l'apprécier .
...
Monsieur , puisque vous évoquez les événements de chez Renault , vous me permettrez de ne pas répondre tout de suite directement à votre question et de les évoquer sous un autre angle .
Tous ces derniers temps , j'ai vu avec surprise un certain nombre de gens , non pas rapprocher la mort de monsieur Overney de l'enlèvement de monsieur Nogrette , c'était naturel , mais essayer de mesurer le degré d'émotion que chacun de ces événements devait provoquer et essayer de scruter l'attitude d'un certain nombre d'hommes , à commencer par moi-même , pour voir si leur émotion , leur degré d'émotion , avait bien répondu à ce degré idéal . Et je tiens à dire , quitte , je le sais , à déplaire à un certain nombre de gens , que le fait d'avoir pensé à faire cette comparaison émotionnelle traduit , à mes yeux , ou bien une déviation intellectuelle , ou bien , même , une certaine bassesse d'âme . Un homme est un homme et notamment à mes yeux , un ouvrier vaut un cadre et un cadre vaut n ouvrier ; je dirai même qu'un moins jeune vaut un jeune dès lors qu'il s'agit d'adultes . On m'a reproché , paraît -il , je l'ai vu , je l'ai lu , d'avoir manifesté une vive émotion lors de l'enlèvement de monsieur Nogrette et de ne pas l'avoir fait lors de la mort de monsieur Ovemey . Peut-être se rappellera -t-on que je ne l'ai pas fait de moi-même , mais à la demande dé , l'un de vos confrères qui m'a interpellé soudainement quand je visitais le Salon de l'agriculture . Si ce Salon de l'agriculture s'était déroulé quelques semaines plus tôt , on m'aurait interrogé sur la mort de monsieur Overney et j'en aurais parlé avec la même netteté , croyez -le bien . Comment peut -on imaginer que la mort de monsieur Overney , je ne l'ai pas accueillie avec une profonde tristesse ? Va -t-on essayer de faire croire que je sois sanguinaire , alors que j'ai , par l'exercice de mon droit de grâce , sauvé un certain nombre de vies humaines et que chacun sait que j'ai surveillé , directement , l'action des forces de l'ordre en Mai 1968 , qu'elles n'ont jamais tiré et qu'elles n'ont aucune victime à se reprocher ? Seulement , après tout , peut-être est -il nécessaire de rappeler chacun au sens de ses responsabilités permanentes ou éventuelles .
Et je pense , bien entendu , aux forces de l'ordre , mais je pense aussi à ceux qui organisent constamment , à tout propos , des manifestations dans la rue . Je pense à ceux qui martèlent de leur propagande et aussi , hélas ! de leur enseignement , une jeunesse éprise de rêve et à qui ils n'offrent d'autres perspectives que l'absurdité de l'échec ou le triomphe de l'absurde . Je pense à l'effrayante responsabilité de ceux qui prêchent la violence et de ceux qui la pratiquent . Est -ce qu'on s'imagine qu'on pourra éternellement , sans risques graves , s'armer de barres de fer et se ruer sur des usines , des universités ou des lycées ? Et je pense enfin à la responsabilité des parents qui laissent de jeunes enfants participer à des manifestations qui peuvent toujours dégénérer , alors que nous avons vu que très souvent les organisateurs poussaient en avant les lycéens . Si un jour , par malheur , ces parents devaient avoir à s'indigner ou-qu'à Dieu ne plaise-à pleurer , eh bien , qu'ils sachent qu'ils auraient à s'indigner de leurs propres faiblesses , et à pleurer sur leur propre démission .
Croyez que je souhaite de tout cœur être entendu . Quant à l'Etat , en présence de situations qui peuvent être dramatiques , il sera obligé de faire son devoir et il le fera et , je l'espère , sans qu'il y ait-de drames .
...
Monsieur , il n'y a pas malheureusement de peuples démunis qu'au sud de la Méditerranée , et , en réalité , le problème que vous posez est un problème infiniment vaste qui est celui du sous-développement et des devoirs des peuples développés à l'égard des pays qui sont , comme on dit , « en voie de développement » .
La France a pris , vous le savez , dans le passé , plusieurs initiatives dans ce domaine . Les initiatives n'ont pas toujours abouti , tant s'en faut .
A l'heure actuelle , nous nous trouvons à la veille d'une Conférence qui va se tenir à Santiago du Chili et qui va poser le problème dans toute son étendue . Peut-être , est -ce pour mon pays l'occasion de dire avec plus de précision ce qu'il souhaite .
Le fait caractéristique , c'est que les pays en voie de développement tirent leurs principales ressources de produits de base , qu'il s'agisse de produits alimentaires comme le cacao , le thé ou le café , qu'il s'agisse de matières végétales comme le coton , le caoutchouc , qu'il s'agisse de minerais . Nous pensons qu'il convient pour chacun de ces produits d'aboutir à des accords internationaux . Ce n'est le cas , à l'heure actuelle , que pour très peu de matières , si je ne me trompe : le café , le sucre , et l'étain . A l'heure actuelle , on discute d'un accord éventuel sur le cacao , la France y prend une grande part et s'active pour que l'on aboutisse à un résultat .
D'autre part , on a décidé , au moins en principe , que le Fonds monétaire et que la Banque internationale pourraient apporter une contribution , une aide aux pays producteurs pour créer des stocks régulateurs , mais c'est resté dans les domaines des principes . Et je crois qu'il n'existe qu'un Fonds de cet ordre pour l'étain , si je me souviens bien , mais de plus ce Fonds est pratiquement à la seule charge des pays producteurs et les prêts éventuels de la Banque internationale sont beaucoup trop coûteux .
Nous pensons donc , et nous le proposerons sans doute à la prochaine Conférence de Santiago , tout d'abord , qu'il faut multiplier les accords internationaux sur les produits , ensuite qu'il faut regarder , pour ces pays , comment s'établissent ces échanges et les rapports qui existent entre les prix qu'ils tirent de ce qu'ils produisent et le prix qu'ils paient pour ce qu'ils importent , ceci afin de permettre de moduler l'aide internationale et d'aider d'abord les plus pauvres .
Nous pensons enfin qu'il faut donc multiplier les accords sur les produits et qu'il faut multiplier , au sein de ces accords , l'existence de stocks régulateurs . et que ces stocks régulateurs ne doivent pas être à la seule charge des produits producteurs , ce qui veut dire qu'il faudrait , peut-être , prévoir un Fonds spécial qui serait établi auprès du Fonds monétaire international , où les pays riches , c'est-à-dire les Dix , pour commencer , verseraient des sommes importantes en devises , sommes qui seraient plus ou moins liées à leur quota et aux réserves dont ils disposent auprès du Fonds monétaire et aux droits et devoirs que cela leur crée . Et qu'ainsi on pourrait régulariser le cours des matières premières ou du plus grand nombre possible de ces matières , cette fois en grande partie aux frais des pays consommateurs , cependant qu'on ferait le nécessaire pour que les prêts de la Banque internationale soient réellement à la disposition des pays producteurs et dans des conditions moins coûteuses qu elles ne le sont à l'heure actuelle , en principe .
le ne sais pas si un plan de cet ordre aura des chances d'être adopté . Il rencontrera certainement beaucoup de résistances . En tout cas , nous essaierons de le faire valoir et , à défaut-et j'en viens à la question plus précise-eh bien , alors , à ce moment -là , la France est favorable à des accords régionaux , que ce soit entre pays producteurs comme c'est le cas , par exemple , entre pays africains dans le cadre d'organisations communes des Etats africains et malgache , que ce soit entre pays consommateurs et pays producteurs , et c'est là qu'on peut trouver le rôle de la Communauté européenne par rapport aux pays africains , qu'ils soient au sud de la Méditerranée ou qu'ils soient plus loin .
D'ores et déjà , nous attachons la plus grande importance à la convention de Yaoundé . D'ores et déjà , nous attacherons la plus grande importance à son renouvellement qui aura lieu , si je ne me trompe , en 1975 . Et cet effort que l'Europe fera , si elle nous suit , est un aspect purement régional d'ailleurs d'un effort qui devrait être celui de tous les pays riches car , comme je l'ai dit bien des fois , si nous n'arrivons'pas à réduire l'écart entre les pays développés et les pays sous-développés , nous irons à un affrontement sous une forme ou sous une autre qui sera un désastre pour tout le monde .
...
.-Eh bien , je voudrais vous répondre , monsieur Altschuler , en prenant , en effet , tout le problème de l'Europe et en le situant par rapport à tout le reste , car à bien des égards le monde actuel est fascinant .
Nous avons vu , ou nous voyons , se créer d'énormes ensembles fondés sur l'étendue , la niasse de la population , la puissance économique ou sur l'une ou l'autre de ces réalités . C'est le cas des Etats-Unis , de l'Union soviétique , de la Chine , cela devient le cas du lapon , de l'Union indienne , du Brésil . D'autres suivront . Et je voudrais que vous remarquiez que ces grands ensembles , quels que soient leur origine , leur ancienneté , leur passé , leur présent , sont tous comme portés par un sentiment d'unité nationale , et je dirai de passion nationale .
C'est le cas des Etats-Unis , malgré les diversités d'origine de leur population , c'est ce que l'Union soviétique a réalisé sur un immense territoire euro-asiatique dont les populations adhèrent , n'en doutons pas , au patriotisme russe , c'est le cas de la Chine qui le réalise à son tour dans un système qui est révolutionnaire par rapport à un passé récent , mais qui recouvre en réalité une tradition millénaire . Et c'est le cas des autres , bien sûr . Et , en face de cela , quelle est la situation des nations européennes ? Une très faible étendue , une population moyenne , une capacité économique qui est grande , mais qui en valeur absolue reste limitée , et si , en revanche , on les met ensemble , alors on obtient une puissance égale dans bien des domaines à n'importe quelle autre .
L'étendue reste faible , il est vrai , elle n'est supérieure qu'à celle du Japon , parmi les noms que j'ai cités .
La population est encore inférieure à celle de la Chine ou de l'Union indienne , mais elle est supérieure à celle de tous les autres .
La production économique n'est dépassée que par celle des Etats-Unis et la puissance commerciale est la première du monde .
Quelle incitation à s'unir ! Tout y pousse , la-géographie , le mode de vie , une certaine conception de la démocratie et un intérêt politique et économique évident . Seule l'Histoire vient contrarier cette évolution , dans la mesure où ces nations européennes ont toutes une réalité séculaire , une langue , une fierté nationale et le souvenir de leurs affrontements .
Mais , si on ne fait pas l'Europe , les nations européennes seront complètement éclipsées par tous ces grands ensembles que j'ai nommés , et , de ce point de vue -là , d'ailleurs , l'Histoire peut venir à notre secours , dans la mesure où ces nations européennes ont l'habitude et , donc , ont contracté le besoin de jouer un rôle mondial .
Il s'agit donc de faire l'Europe , à condition , bien entendu , et pour toutes les raisons que j'ai dites , de respecter la personnalité des nations qui la composeront , faute de quoi l'affaire capotera .
L'objectif n'est certainement pas facile à atteindre et bien des obstacles se dressent et se dresseront de l'intérieur et de l'extérieur , mais l'essentiel c'est d'entreprendre et , ce qui importe avant tout , c'est la volonté politique . Or , j'affirme ici que cette volonté politique , la France l'a ! Il est vrai que notre besoin inné de clarté nous amène quelquefois à ne pas dissimuler les difficultés . Il est vrai que ce qu'on appelle notre goût de la mesure et qui est peut-être notre goût du réalisme , nous amène à marquer les étapes et quelquefois les limites . Mais la France , sur l'objectif final , est entièrement d'accord et au moins autant que n'importe lequel de nos partenaires . C'est d'ailleurs , je pense , pour cette raison que nos partenaires , à l'unanimité , nous ont demandé de réunir une Conférence au sommet qui se tiendra à l'automne sous ma présidence .
Sur les problèmes qui seront évoqués et sur les progrès qui vont être faits , vous comprendrez que je sois , aujourd'hui , discret . Qu'il s'agisse de cette Union économique et monétaire qui a commencé , qu'il s'agisse de la création d'un secrétariat politique à la disposition des ministres des Affaires , étrangères et dont j'espère bien qu'il siégera à Paris , qu'il s'agisse éventuellement d'un , conseil permanent de secrétaires , , d'Etat aux Affaires européennes , qu'il s'agisse , comme l'a dit monsieur Heath , comme l'a dit monsieur Brandt , de rendre les différents organes de la Communauté plus efficaces et d'améliorer leurs rapports , tout cela fait partie des discussions qui ont commencé à se nouer entre les Gouvernements et je ne voudrais pas paraître ici affirmer un préalable français . Mais il va de soi que nous avons , sur toutes ces questions , des positions précises ; j'en ai parlé récemment avec le Chancelier Brandt . je vais en parler après-demain avec le Premier ministre britannique et nous en parlerons d'ici l'automne , d'une manière ou d'une autre , avec tous les dirigeants européens .
Ce sur quoi je voudrais insister , votre question m'y invite d'ailleurs , c'est sur le caractère essentiel que revêt l'élargissement de la Communauté par l'entrée d'un certain nombre de pays et d'abord par l'entrée de la Grande-Bretagne .
La création de l'Europe des 6 avait en effet posé immédiatement : pour la Grande-Bretagne le problème de sa place et de son rôle dans le monde , et l'on pouvait craindre qu'il ne s'instituât entre elle et un ensemble dont les frontières recouvrent assez curieusement celles de l'ancien Empire napoléonien , une tension vive et permanente . C'est une préoccupation que , d'ailleurs , le général de Gaulle m'avait exprimée dès 1958 à un moment où il s'interrogeait sur l'adhésion éventuelle de la France à ce traité de Rome . Mais si l'on admet que la Grande-Bretagne ne pouvait pas rester éternellement en dehors , alors se , posait la question des conditions de son entrée . S'agissait -il , en effet , de dissoudre la Communauté dans une sorte de vaste zone de libre-échange atlantique , dominée de fait , qu'on le veuille ou non , par les Etats-Unis ? S'agissait -il , au contraire , d'amarrer solidement la Grande-Bretagne à l'Europe , de donner ainsi à cette dernière ses véritables dimensions et ses possibilités et de marquer l'identité de cette Europe vis-à-vis de tout le monde , y compris vis-à-vis des Etats-Unis , amis certes » alliés certes , mais enfin situés sur un autre continent ? C'est la question que le général de Gaulle , vous le savez , a cherché à élucider au printemps de 1969 , je crois , et c'est la question qui fut au centre de mes entretiens avec le Premier ministre britannique au printemps de 1971 . C'est parce que la sincérité de monsieur Heath et la netteté de ses déclarations m'ont convaincu que ces entretiens ont permis d'ouvrir la voie au traité d'adhésion . Or , comme vous l'avez dit , cette adhésion dépasse de très loin la simple notion d'élargissement de la Communauté . Ce n'est pas simplement le rôle extérieur de l'Europe qui en sera modifié , c'est l'avenir interne de l'Europe et des nations européennes et par conséquent l'avenir des Français sur tous les plans .
S'associer étroitement avec la plus vieille démocratie du monde , c'est souligner que la France reste fidèle au régime représentatif , c'est-à-dire au choix des dirigeants par le peuple grâce à des élections libres et au pluralisme des partis .
S'unir à un peuple qui a peut-être plus que tout autre au monde le souci de garder son identité nationale , c'est aussi faire le choix pour l'Europe d'une formule qui préservera la personnalité des nations qui la composent .
Je dirai même qu'accueillir un pays qui , comme la France , a été une puissance coloniale et qui en a gardé un intérêt particulier pour un certain nombre de pays en voie de développement , notamment africains , c'est affirmer que cette Europe devra avoir vis-à-vis de ces pays une politique intelligente , c'est-à-dire généreuse , et organiser d'une manière ou d'une autre une sorte d'association permanente entre , l'Europe et beaucoup de pays africains , dans le respect , bien sûr , de l'indépendance de tous .
Accueillir un pays dont l'industrie est ancienne et puissante , qui est traditionnellement ouvert sur l'extérieur , dont la prospérité dépend en grande partie du commerce , c'est confirmer le choix que l'Europe et que la France ont fait de la libre concurrence interne et également vers l'extérieur , et c'est , donc , pour la France , décider qu'il faudra qu'elle se mette en mesure d'affronter cette concurrence et que notre industrie devra faire un nouvel effort pour son expansion et pour sa productivité .
Avoir voulu et avoir obtenu que la Grande-Bretagne accepte tous les principes du Marché Commun agricole , préférences communautaires , unité des prix , solidarité financière , cela veut dire que de nouveaux développements et de nouveaux débouchés s'ouvrent à notre agriculture , mais cela veut dire aussi que le Gouvernement français s'engage à défendre le Marché Commun agricole contre toutes les pressions qui se manifestent et se manifesteront .
Et , enfin , il suffit de lire la liste des pays qui vont composer la nouvelle Communauté pour voir qu'ils ont tous en commun , une même tradition de civilisation à la fois chrétienne et rationaliste , même si chacun y a mis sa marque particulière .
Je disais en d'autres lieux qu'il n'y a plus depuis longtemps , de patrie européenne , mais il y a un homme européen , il y q une civilisation européenne et il s'agit de la préserver et de l'adapter à l'évolution du monde et aux aspirations de la jeunesse .
Pour toutes ces raisons , l'adhésion de la Grande-Bretagne , je le répète , dépasse de beaucoup la simple notion d'élargissement . C'est une Europe nouvelle qui se crée et qui va s'affirmer , et dont dépendra l'avenir des peuples européens , et par conséquent , de tous les Français , dans les domaines politique , économique , social et humain .
Et voilà pourquoi , messieurs , je vous déclare , à travers vous et par-delà vos personnes à tous les Français , qu'il faudra que l'élargissement de la Communauté soit ratifié par chaque Française et par chaque Français .
Le Gouvernement qui en a délibéré , a l'intention , conformément à notre Constitution , dès le début de la session parlementaire , de me proposer de procéder par la voie du référendum . Il eût été facile d'utiliser la procédure parlementaire , je suis convaincu que le Gouvernement n'aurait eu aucun mal à trouver dans les deux Assemblées une large majorité consciente et de l'importance de l'enjeu et de la solution nécessaire . Mais est -ce par hasard que notre Constitution a prévu expressément , parmi les rares matières pouvant faire l'objet d'un référendum , la ratification d'un traité qui , sans être contraire à la Constitution , peut avoir une incidence sur le fonctionnement des institutions ? Ce texte est réellement prophétique .
Ayant pris moi-même des responsabilités personnelles à La Haye d'abord , dans mes entretiens avec monsieur Heath ensuite , en autorisant enfin la signature du traité , j'estime qu'il est de mon devoir et qu'il est fondamentalement démocratique d'appeler les Français qui m'ont élu directement à se prononcer tout aussi directement sur cette politique en faveur de l'Europe .
Mesdames et messieurs , je crois vous en avoir assez dit pour satisfaire votre curiosité et pour nourrir vos commentaires , et je vous dis : à bientôt .








J'ai lu souvent , dans la presse française , depuis dix-huit mois , deux ans , que le nouveau Président , n'est -ce pas , contrairement au général de Gaulle , rétrécissait ses horizons , et qu'en particulier il cessait de s'intéresser aux pays lointains . On en cite un certain nombre , et notamment on citait l'Indochine . Eh bien , vous pouvez constater , au passage , que c'est faux . je suppose que ces observateurs ont dû l'écrire dans la presse française pendant que je n'étais pas là .
Le rôle de la France dans l'affaire de l'Indochine , et ce n'est pas vrai que dans l'affaire de l'Indochine , a été d'affirmer un certain nombre de principes et dans le cadre de ces principes qui , dans le cas particulier , sont connus sous le nom de principes du discours de Pnom-Penh , d'essayer d'aider à rétablir la paix conformément à ce que nous croyons être les conditions justes de cette paix .
Alors , notre action , eh bien , elle est très variée . Elle consiste constamment à parler , à parler avec Hanoi , à parler avec le Gouvernement américain , à parler avec Saigon , à parler avec le Gouvernement chinois , à parler avec le Cambodge et avec le prince Sihanouk , à parler avec le Laos , et cetera . Mais elle consiste parfois à apporter une aide qui finit par être même une aide matérielle , consistant à organiser , à permettre-l'organisation d'un certain nombre de rencontres et à l'organiser dans un silence complet . le lisais d'ailleurs dans un journal , hier soir , que cette affaire montrait à quel point le président Nixon savait garder le secret ; permettez -moi de vous dire , dans le cas particulier , je l'ai gardé encore mieux que lui , n'est -ce pas ? Nous avons en effet aidé et nous continuerons à aider de notre mieux à tout ce qui pourrait être contact ou prise de position qui permette la paix dans les conditions que nous croyons seules possibles pour cette paix . Quant au plan même de monsieur Nixon , bien que vous ne m'ayez pas posé la question , madame , je vous dirai simplement que , bien entendu , il me faut le regarder de très près et en détail . L'expérience m'a montré que , lorsqu'il s'agit de terminer un conflit , les problèmes de procédure prennent une importance considérable et finissent même quelquefois par dominer le fond , tout en , d'ailleurs , interprétant le fond et en ayant tendance à le transformer ou à le modifier . Donc il faut regarder tout cela de très près et voir exactement ce que veut dire et ce que dit le Président Nixon . Je n'ai pas eu le temps ici d'analyser en détail sa déclaration , bien que je l'aie lue aussi intégralement que je pouvais le faire .
Est -ce que ce sera le plan de la paix ? le ne le pense pas , un plan public n'est jamais un plan de paix , n'est -ce pas , pratique . Il faut toujours un stade ultérieur pour aboutir à la paix . Mais je note tout de même avec satisfaction que dans les déclarations du Président des Etats-Unis apparaissent un certain nombre de mots qui nous semblent essentiels , « retrait » , par exemple , et même « avec un délai fixé » , je sais bien , fixé un peu de façon énigmatique , mais enfin il y a un délai qui est indiqué , il y a aussi une indication que les autorités politiques actuelles du Sud-Viêt-nam pourraient s'effacer pour permettre à la population de s'exprimer librement ; il y a aussi l'idée que les rapports entre le Nord et le Sud devraient se traiter directement ; il y a enfin l'idée que les Etats-Unis s'engageraient à rester rigoureusement à l'écart de cette consultation ; tout cela demande à être vu de plus près , mais enfin ce sont des mots qui ne sonnent pas mal aux oreilles .
...
Vous savez , je ne crois pas beaucoup à la portée de ces émissions ; d'ailleurs , l'expérience l'a prouvé . Par conséquent , ça ne vaut pas la peine de gâcher pour autant nos relations avec un Gouvernement que nous désirons voir rester un Gouvernement ami de la France . Mais nous n'avons pas manqué dans le passé de lui en souligner le caractère excessif et je pense que c'est son action qui a modifié ce caractère dans les derniers temps . Et je m'en félicite . Voilà , messieurs , je crois que nous avons tout dit et même un peu plus . Il me reste à vous remercier d'avoir participé aux joies , aux plaisirs et aux fatigues de ce voyage et à vous donner rendez-vous pour la fin de l'année où nous recommencerons dans d'autres pays , si vous en êtes d'accord .







Eh bien , mesdames et messieurs , nous avons peu de temps mais enfin , quitte à vous étonner , je voudrais dire quelques mots de la France , puissance coloniale . Il y a eu une époque , vous le savez , où les pays européens se sont rués , notamment , vers l'Afrique . D'autres , souvent plus habiles que nous , ont débarqué dans les estuaires et se sont installés dans les régions riches et peuplées et il s'est trouvé des Français pour aller droit devant eux dans l'intérieur , guidés non pas par la recherche de l'uranium , dont on ignorait jusqu'à l'existence et la valeur , mais par l'esprit d'aventure , l'attrait du désert , et de ses inéluctables secrets , et puis le plaisir de planter le drapeau tricolore dans des lieux où personne n'était encore venu se mêler aux populations locales ou nomades .
Là-dessus , une administration s'est créée , elle s'est prise de passion très souvent pour ces hommes qui vivaient là . Elle a créé quelques moyens de communication , quelques écoles . On a petit à petit conduit jusqu'à l'éducation supérieure quelques jeunes gens qui avaient manifesté du goût ou de l'ambition , et parmi ces hommes se trouvaient des gens comme le Président Diori Hamani et comme la plupart de ses collaborateurs d'aujourd'hui . De sorte que le jour où il est apparu que la colonisation était une étape dépassée , ou en tout cas que tous les esprits un peu avancés s'en sont rendu compte , eh bien , il s'est trouvé déjà dans cette Afrique francophone alors française des hommes qui étaient en mesure de jouer des rôles de premier plan .
Et on l'a vu d'abord dans le contexte de l'Union française où le Président actuel de la République du Niger et le Président de l'Assemblée nationale ont figuré dans nos assemblées parlementaires . Il va de soi que c'était une situation de transition en elle-même assez contradictoire et c'est pourquoi très vite , et dès que le général de Gaulle est revenu au pouvoir , l'orientation a été donnée vers l'indépendance . Et l'indépendance a consisté à remettre ces territoires coloniaux à ces hommes qu'on avait conduits jusqu'à un niveau élevé de culture , dans tous les sens du terme , y compris politique . Il va de soi que les problèmes et les difficultés n'ont fait que commencer .
le pense que , bien que nous soyons restés très confinés dans cette ville de Niamey , vous avez pu vous rendre compte de ce qu'est le Niger , son immensité , la diversité des races et les incertitudes de la pluie qui font que parfois elle manque et qu'à ce moment -là on perd un tiers ou un quart du bétail . Il fallait d'autre part faire un Etat , une nation , avec ce qui avait été un territoire administratif artificiel , chose d'autant plus difficile que l'on est entouré d'autres Etats en partie eux aussi artificiels , mais où l'on retrouve les mêmes races , les mêmes tribus , les mêmes religions , les mêmes traditions . On a donc des courants qui sont à la fois centripètes ou centrifuges et qui dans des Etats comme celui -ci risqueraient d'être centrifuges .
Le problème était donc d'abord politique ; il était de savoir si les hommes qui'prenaient la responsabilité de ces nations nouvelles sauraient réellement créer des nations . le crois pouvoir dire que quels que soient les problèmes qui restent encore à résoudre-Dieu sait s'il y en a ! -un homme comme le Président Diori Hamani a su créer une nation nigérienne . Il a su regrouper autour de lui , autour d'institutions , autour d'une capitale , autour d'un drapeau , autour d'un nom , des populations très diverses et qui auraient pu tout aussi bien s'ignorer . Et aujourd'hui , le Niger existe et , comme je disais dans mon allocution hier , il existe même à l'échelle internationale , en ce sens qu'il a une politique , des positions , qu'il joue un rôle et que ce rôle la France lui en est parfois reconnaissante et que , ces positions , elles sont assez souvent différentes de celles de la France , ce qui ne nous empêche pas de nous comprendre parce que nos relations sont fondées sur des liens sentimentaux plus que sur des liens d'intérêt .
Reste le problème économique . Il va de soi qu'une nation ne peut pas n'être qu'un drapeau et qu'un nom , il faut encore qu'elle vive et , à ce point de vue , les documents , les publications des Nations-Unies vous expliqueront que le Niger figure parmi les pays les plus pauvres , où le revenu par tête d'habitant est le plus faible . le vous demande d'abord de prendre les statistiques pour ce qu'elles sont . Si l'on considère le niveau de vie d'un Nigérien évalué en dollars , puisque là encore c'est le dollar , eh bien , il apparaît clairement que les Nigériens doivent mourir de faim et , en effet , ils mourraient de faim s'ils habitaient New York ou même Paris . Mais nous nous trouvons devant des économies d'un type absolument différent , devant des économies de subsistance , où il est infiniment difficile d'apprécier exactement le revenu , d'apprécier exactement le niveau de vie par des chiffres . Pour l'essentiel , ces hommes ont d'abord comme préoccupation de vivre , de se nourrir et ils y arrivent , c'est un fait . Mais bien sûr , le contact du progrès est là et par conséquent le besoin du progrès et la recherche du progrès . Et c'est là que la France joue un rôle en essayant de poursuivre et même de renforcer l'action de coopération qu'elle a inaugurée comme puissance coloniale , puis dans l'Union française , et maintenant entre Etats indépendants .
Elle le fait sous trois aspects , d'une part en favorisant un certain nombre de projets d'infrastructure et en essayant de doter , d'aider à doter le pays des infrastructures indispensables , en particulier quant aux moyens de communication ou de transmission dans tous les domaines . Elle le fait ensuite en favorisant la formation des hommes et en essayant de donner au Niger des cadres suffisants pour qu'assez rapidement les Français puissent n'apparaître ici que comme des formateurs de formateurs , comme on l'a dit , et ultérieurement pour laisser les places purement et simplement aux Nigériens -la « nigérianisation . » , comme on dit , est une nécessité et elle est dans nos objectifs fondamentaux au Niger comme ailleurs sous d'autres noms . Et enfin , elle le fait aussi en aidant le Niger dans l'action économique telle que l'a définie son Gouvernement et qui est le développement modeste mais nécessaire d'une part de la production agricole et , d'autre part , de l'artisanat .
Nous ne partons pas et nous ne croyons pas qu'il faille partir d'une conception de la grande industrie ; d'abord le Niger n'en a pratiquement pas les moyens , et ensuite cela consisterait trop rapidement à créer des distorsions impossibles entre deux types de civilisation entièrement différents . C'est donc dans le développement de la production agricole et dans le développement de l'artisanat que se situe l'effort du Gouvernement , que se situe par conséquent l'aide de la France qui est appréciée , organisée , en liaison constante avec le Gouvernement du Niger .
A cela s'est ajoutée par le hasard et par la capacité d'un ou deux chercheurs la découverte d'un gisement d'uranium qui a amené quelque chose de tout à fait nouveau , l'installation en plein désert , non seulement d'une mine , mais d'une usine de traitement de minerai d'uranium . Il y a là , évidemment , quelque chose de tout à fait différent , de tout à fait isolé et qui n'en apporte pas moins au Niger des ressources importantes .
Et cela parce que , dans cette affaire , la France a voulu adopter une attitude différente de ce que tous les pays , y compris le mien , ont fait pendant trop longtemps et qui consiste purement et simplement à aller prendre les matières premières et à les emporter . Nous avons d'abord associé , à sa demande , le Gouvernement nigérien à l'entreprise elle-même , et dans le capital de l'entreprise . Et d'autre part , étant donné qu'il faut un certain temps pour que l'entreprise devienne rentable et que les bénéfices deviennent importants-et cela d'autant plus , comme on l'a dit , qu'il se trouve que momentanément le monde est plutôt saturé d'uranium alors que les besoins grandiront sans aucun doute dans les années 1975-1980 ( mais on en n'est pas là ) -il se trouve donc qu'on limite volontairement la production qui est à l'heure actuelle de 750 tonnes et qui pourrait être pratiquement doublée . Dès lors , la France , en accord et à la demande d'ailleurs du Gouvernement nigérien , a pris la décision d'apporter au Gouvernement nigérien un concours qui s'élève à l'heure actuelle à un milliard de francs CFA , et qui s'appelle le Fonds national d'investissement . Autrement dit , la France donne par avance au Gouvernement du Niger ce que pourrait rapporter cette usine et cette mine d'uranium si elles étaient menées à leur plafond . Il va de soi que cette aide devrait aller en diminuant au fur et à mesure que l'entreprise elle-même pourra s'y substituer .
Voilà sommairement définie l'action de la France au Niger . le ne voudrais pas terminer sans dire que cette action n'est jamais complètement désintéressée , l'affaire de l'uranium le montre bien , mais que fondamentalement elle est désintéressée . Elle est conduite par le sentiment , par le sens des responsabilités que l'on a vis-à-vis de Populations auxquelles jadis nous avons imposé notre domination et dont nous sentons que , vis-à-vis d'elles , nous gardons des responsabilités morales . En même temps d'ailleurs , la chaleur des cœurs vis-à-vis de la France et que , je crois , vous avez pu percevoir , nous paie par avance de cet effort , de même qu'elle le justifie . ( . )
-Eh bien , la France se propose d'abord , dans le cadre de la Communauté économique européenne , d'appliquer ses principes . Principes qui sont en grande partie à la base de la convention de Yaoundé et qui font que beau coup des produits des pays africains associés par cette convention à la Communauté sont achetés à des taux et à des tarifs très supérieurs à ce qu'on appelle le cours international . Nous avons la ferme intention , lors du renouvellement de la convention de Yaoundé en 1973-qui coïncidera d'ailleurs avec le renouvellement de l'accord sucrier du Commonwealth , ce qui nous vaudra probablement , n'est -ce pas , à la fois une coopération de nos amis britanniques et peut-être quelques discussions avec eux -nous avons donc l'intention de faire prévaloir cette théorie à laquelle nous sommes profondément attachés et selon laquelle les pays qui sont riches se doivent de payer de façon convenable les productions de pays qui sont pauvres .
Voilà le fond du problème et ce d'autant plus que l'expérience prouve que l'évolution même du monde fait que les produits fabriqués , c'est-à-dire les produits des pays industrialisés , sont de plus en plus chers , alors que les matières premières ou les denrées de base sont de plus en plus abondantes et voient leur prix mondial diminuer .
Mais nous ne considérons pas qu'il faille s'en tenir au simple cadre de la Communauté économique européenne . C'est en réalité à l'échelon mondial que ceci devrait être admis .
Nous avons eu l'occasion , d'ailleurs , dans différentes conférences , d'essayer d'en persuader certains de nos partenaires extérieurs à cette Communauté économique européenne , et je suis convaincu que , tôt ou tard , les pays riches , les pays industrialisés se rendront compte que c'est non seulement un devoir , mais que c'est leur intérêt le plus strict de permettre aux pays en voie de développement d'être réellement en voie de développement et de se développer car on parle toujours de pays en voie de développement , et en réalité on est dans une situation où pour beaucoup de ces pays le développement n'existe pas . Et c'est la stagnation . La stagnation , alors que les pays industrialisés voient leur produit national et leur niveau de vie se développer à une cadence accélérée . Il y a là un fossé qui non seulement ne se comble pas , mais qui se creuse . La France se flatte d'en avoir conscience et de le dire et , dans tous les domaines , nous prendrons position sur ce sujet de la façon la plus ferme .
Malheureusement , nous ne sommes pas les seuls mais au sein de la Communauté économique européenne , même élargie , nous comptons bien faire prévaloir ce point de vue . ( . )
. -je veux dire par là qu'il serait souhaitable , quelle que soit la difficulté des discussions monétaires , et quel que soit le caractère toujours abrupt et secret des décisions finales , qu'il serait tout de même souhaitable que les trois quarts de l'humanité n'apprennent pas par la presse la solution des problèmes monétaires , comme c'est à l'heure actuelle le cas . Non pas que la presse soit un mauvais moyen d'information , mais vous m'accorderez que ce n'est pas pour ces pays -là le moyen de faire entendre leur voix .
Il est évident que les décisions qui sont prises sur les principales monnaies et en particulier sur celles qui sont les monnaies employées couramment pour les transactions internationales , ces décisions ont des conséquences sur les pays du tiers monde . Et il est normal que ces pays du tiers monde soient associés à la préparation des décisions et , en tout cas , soient consultés et , finalement , participent à un certain nombre de décisions simultanées ou conséquentes . Et d'ailleurs je vous en donnerai un exemple : c'est celui du pétrole . Nous voyons bien qu'en matière de pétrole les pays industrialisés qui sont consommateurs sont bien obligés de tenir compte des conséquences et des problèmes monétaires et d'en passer par les demandes , lorsqu'elles sont légitimes , des pays producteurs qui appartiennent , eux , presque tous au tiers monde . Je crois que cela serait à l'honneur du monde industrialisé que de ne pas attendre d'être ainsi dans une situation où il est en position de défense et d'accepter que , dans tous les domaines , y compris ceux où il ne dépend pas des productions du tiers monde , celui -ci puisse être associé aux décisions et puisse , en tout cas , voir ses décisions aménagées de telle manière qu'il n'en subisse pas les conséquences par la diminution de son niveau de vie .








Messieurs , Alors qu'au début de ce siècle la nature était considérée par l'homme comme une puissance menaçante et qu'il essayait de la dominer , à l'heure actuelle , elle apparaît au contraire comme un bien précieux , fragile , qu'il convient de protéger pour que la terre reste habitable à l'homme . Devant le développement de la production des biens de consommation de toute espèce , le grand péril du moment est que les biens élémentaires que sont l'air et l'eau soient menacés . Il ne faut pas simplement l'intervention des pouvoirs publics , il ne faut pas seulement les interventions généreuses à un moment ou à un autre , de tel ou tel , il faut aussi une éducation du public . Il faut essayer de créer , dans le public , une « morale de l'environnement » , pour reprendre une expression que j'ai déjà utilisée il y a longtemps , dans une autre circonstance .
La Camargue , vous l'avez dit , est typiquement un des lieux qui pourraient être menacés et qui doivent être préservés , pour des raisons scientifiques , naturelles , touristiques , et d'une façon générale , parce que c'est un lieu qui est resté jusqu'ici à l'écart et protégé des inconvénients de la civilisation industrielle et de l'urbanisation . Il convient donc de le garder tel quel . Or , tout autour de lui , se présentent des dangers . C'est pourquoi , dans la gestion de cette réserve de la Camargue , il ne conviendra pas simplement de l'entretenir en elle-même , de la protéger en elle-même , mais d'écarter d'elle les dangers que risquent de faire naître l'industrialisation de la région marseillaise , d'Arles et de Fos-sur-Mer . Il y a là une œuvre passionnante , difficile , à laquelle seront associés fatalement non seulement ceux qui géreront le parc régional mais encore tous les Français qui le visiteront , tous ceux qui y ont des intérêts , et aussi tous ceux qui aiment la nature et en particulier la Camargue .
Je vous remercie , messieurs , de votre aide , de votre appui , et je suis convaincu que cet exemple symbolique sera suivi par d'autres .








Monsieur le nonce , Messieurs les ambassadeurs , Les vœux dont le représentant du souverain pontife s'est fait , en votre nom à tous , l'interprète , me touchent profondément et je vous -en remercie .
Comment pourrions -nous penser à 1972 sans jeter un coup d'œil sur ce qu'a été l'année écoulée , une des plus chargées d'événements depuis la fin de la guerre mondiale , comme en témoignent les rencontres multipliées entre principaux responsables du destin des peuples , celles qui ont eu lieu et celles qui sont annoncées ? Tout est en mouvement à la recherche d'un nouvel équilibre . C'est l'élargissement de la Communauté européenne : le vaisseau britannique a enfin mouillé dans un port de l'ancien continent . Qu'il y soit le bienvenu ! C'est la remise en cause indispensable , à la suite d'une crise très longtemps prévisible , du système monétaire mondial , et une première étape franchie vers l'établissement de rapports économiques et financiers équilibrés entre nos amis américains et leurs principaux partenaires . C'est le progrès de la détente en Europe , grâce en particulier à l'excellence des relations franco-soviétiques et à la politique réaliste de l'Allemagne fédérale . C'est la tardive découverte par les Nations-Unies de l'existence de l'immense République populaire chinoise .
Hélas ! là ne s'arrête pas le bilan de 1971 ! Les conflits que nous évoquions il y a un an n'ont pas trouvé leur solution . La péninsule Indochinoise connaît toujours les horreurs de la guerre , et la petite flamme de l'espoir vacille une fois encore sous les bombes . Au Proche-Orient , nul ne peut savoir si les combats , provisoirement arrêtés , vont reprendre , mais une paix durable et juste paraît aussi incertaine que jamais . Et nous avons vu l'Inde et le Pakistan s'affronter dans un conflit sans merci que les Nations-Unies se sont révélées incapables de prévenir , puis d'arrêter .
Nous parlons sans cesse du droit des peuples à disposer d'eux-mêmes . Qui oserait prétendre qu'il est respecté partout ? Nous parlons de justice entre les hommes . Qui oserait affirmer qu'elle est réellement pratiquée ? Nous parlons de paix . Qui oserait croire qu'elle n'est pas à tout moment menacée ? C'est dire , messieurs les ambassadeurs , qu'il est nécessaire que tous les Etats , et d'abord les plus puissants , s'efforcent de dominer leurs tentations pour travailler de concert , si possible , à développer l'entente entre les peuples et à faire régner plus d'équité dans les rapports internationaux comme dans les rapports sociaux . La France ne prétend ni faire la leçon aux autres ni négliger ses propres intérêts . Mais elle est particulièrement consciente , non seulement de l'injustice , mais du danger que représente l'immense écart qui sépare les niveaux de vie , particulièrement entre les pays industrialisés et les pays en voie de développement .
Fidèle à la politique tant de fois affirmée par le général de Gaulle , je ne cesserai de rappeler les obligations des peuples riches à l'égard des peuples pauvres et le respect que les puissants doivent aux faibles . Les Nations-Unies ont voulu que les années 1971-1980 prennent le nom de « décennie du développement » . Puissions -nous être fidèles au programme d'action qu'implique cette formule ! Mon pays , pour sa part , augmente et augmentera encore sa contribution à ce que nous avons appelé du beau nom de « coopération » . Nous l'avons choisi parce qu'il implique à la fois effort de notre part et respect de la dignité des autres . Nous croyons profondément que cette politique est la plus nécessaire et la plus sage pour épargner au monde d'immenses et désastreuses secousses .
Messieurs les ambassadeurs , que l'année 1972 marque un progrès dans cette voie est le plus ardent des vœux que je veuille aujourd'hui formuler dans l'intérêt de tous les pays du monde que vous représentez . J'y joins mes souhaits très cordiaux pour vous-mêmes et vos familles en même temps que je vous demande de transmettre aux souverains et chefs d'Etat qui vous ont accrédités auprès de moi l'expression de mes vœux très sincères pour leur bonheur personnel et celui des nations qu'ils dirigent .








Monsieur le Vice-Président , Messieurs ,
Je vous remercie des vœux qu'au nom de tous les corps constitués ici représentés vous avez exprimés , monsieur le Vice-Président , à mon intention et à celle de ma femme .
A mon tour , je vous assure des souhaits les plus sincères que je forme pour vous tous , messieurs , et pour vos familles .
Comme les vôtres , ces souhaits s'adressent , par-delà vos personnes à l'Etat , c'est-à-dire à la France .
Cette identité de la France et de l'Etat , il me paraît aujourd'hui nécessaire de la rappeler . A lire ou à entendre certains commentaires on pourrait croire que notre vie nationale est une lutte permanente entre les Français d'une part et de l'autre un monstre qui , tantôt avide et tantôt avare , les écrase de ses exigences ou leur refuse la satisfaction de leurs droits .
Or , l'Histoire nous montre que notre peuple , voué par la nature aux divisions et à l'individualisme le plus extrême , n'a pu au cours des siècles constituer la nation française que par l'action de l'Etat . Successivement , les Rois , la République , l'Empire , puis à nouveau la République , ont avec patience et acharnement construit et reconstruit l'Etat dans ses institutions et dans son administration comme protecteur de notre unité , de notre indépendance et de notre liberté . Aujourd'hui , il lui est demandé de garantir , en outre , la sécurité . Cela fait partie , je le pense , des tâches essentielles de l'Etat moderne .
Encore faut -il se rappeler que l'Etat , s'il fut l'artisan de la France , est aujourd'hui le mandataire des Français , qu'il ne peut distribuer que ce qu'il perçoit , exiger que ce qu'on lui consent , protéger que ce qui respecte les règles communes . Telle est la nature de l'Etat démocratique , qu'il ne tient ses pouvoirs et ses moyens que du peuple et qu'on ne peut attendre de lui plus qu'on ne lui accorde .
C'est dire que l'Etat ne peut remplir sa mission que s'il bénéficie de la confiance populaire . C'est dire qu'il est en droit de compter sur la collaboration des citoyens , dès lors que cette confiance lui a été librement manifestée . C'est dire enfin que ses représentants se doivent , par leur dévouement à la communauté nationale et par leur souci des réalités humaines , de justifier l'autorité dont ils disposent et qui ne leur est déléguée que pour le bien de tous et aussi de chacun . Le service de l'Etat n'est pas une carrière comme les autres , il est un double engagement moral à l'égard des institutions et à l'égard des citoyens .
C'est pourquoi le souci de ceux qui ont la charge de l'Etat est d'en maintenir l'autorité et la stabilité pour l'intérêt général . Plus que jamais dans un monde que la tentation de la violence jette alternativement dans l'anarchie et l'oppression , un Etat stable et fort apparaît comme seul garant de liberté et générateur de justice . Tel se veut l'Etat que nous avons , vous et moi , l'honneur de servir .
Vive la République ! Vive la France !







Françaises , Français , voici le nouvel an . L'hiver est là et il fait froid . Le calendrier rappelle à chacun de nous le temps qui passe . Et pourtant , les hommes , depuis toujours , ont voulu faire de ce moment une fête . Ils oublient la présence de l'hiver pour ne pressentir que le prochain printemps . Ils veulent croire que vieillir est un moyen de marcher vers le meilleur . Cela s'appelle l'espérance .
Avons -nous , en tant que Français , des raisons d'espérer ? Eh bien , oui , n'en déplaise à tous les spécialistes de la triste figure .
Il y a un an , jour pour jour , je vous disais : « Nous ne sommes pas les plus forts , mais nous comptons et nous sommes respectés . » L'année 1971 n'en a-t-elle-pas apporté quelques preuves ? Les visites amicales que nous ont faites tant de Chefs d'Etats et de Gouvernements étrangers , une délégation chinoise , le premier responsable soviétique , l'entrevue que j'ai eue en terre européenne avec le Président des Etats-Unis témoignent de l'intérêt que suscite la coopération avec la France . Les Etats africains et malgache , que l'histoire et la culture rapprochent tant de nous , n'ont cessé de nous marquer confiance et solidarité . La France a apporté un appui considérable pour la solution de deux grands problèmes : l'élargissement de la Communauté européenne et la crise monétaire internationale . A Berlin , aux Nations-Unies , son action a été visible et utile . Il n'y a pas lieu d'en tirer vanité . Mais , pourquoi le dissimuler , notre pays , indépendant , pacifique et sûr de lui , n'a pas déchu du rang où l'avait placé le général de Gaulle .
Il y a un an , je vous disais encore : « Nous ne sommes pas les plus riches , mais nous sommes parmi les plus heureux . Il suffit de regarder autour de nous . » Or , aujourd'hui , il suffit d'écouter la voix des commentateurs étrangers , qu'ils soient anglais , américains ou russes , pour apprendre que la situation de la France est appréciée par tous et enviée par beaucoup .
N'en tirons pas vanité , là non plus , mais reconnaissons -le et puis n'essayons pas de nous endormir sur le succès .
Car rien n'est jamais acquis définitivement et tout est toujours à refaire . Que notre peuple cède , comme tant de fois dans son histoire , à la tentation irrationnelle du désordre et de l'agitation et , du jour au lendemain , il faudrait tout rebâtir ; nous l'avons vu , il n'y a pas si longtemps . Qu'une ridicule autosatisfaction nous aveugle sur les défauts de notre société et sur les dangers qui peuvent nous guetter , comme ils guettent , en tout temps , toute nation , et notre situation ne tarderait pas à se dégrader . Si nous nous laissions aller , notre indépendance serait menacée , d'une manière ou d'une autre . Si nous nous laissions aller , la progression de notre niveau de vie serait enrayée par la hausse des prix , l'inflation et le chômage .
De tous ces problèmes , mon Gouvernement a , croyez -le , une claire conscience . Il maintiendra , je vous l'assure , la dignité de la France . Il prendra , je vous le promets , les mesures indispensables , au fil des circonstances , pour développer le bien-être et pour assurer un niveau convenable de l'emploi . Les décisions déjà prises pour améliorer les retraites , pour augmenter l'allocation aux personnes âgées , pour aider les familles , pour organiser la formation professionnelle , pour généraliser la mensualisation des ouvriers , en sont garantes , de même que notre ferme volonté de défendre l'agriculture et d'aider à résoudre les problèmes des travailleurs indépendants .
Françaises , Français , au terme d'une année si chargée d'événements , je ne pouvais pas me limiter à vous dire mes vœux . Mais je voudrais que vous sentiez qu'à chacune et à chacun d'entre vous et , d'abord , aux plus faibles , aux plus démunis , aux plus inquiets et aux jeunes , devant qui s'ouvre la vie , c'est du fond du cœur que je souhaite que l'année 1972 soit clémente .
Bonne année , mes amis , bonne année , et que vive la France







Le problème de l'Europe est évidemment très important pour nous , dans une certaine mesure préoccupant , et , à coup sûr , au centre de notre action politique . Quelle est sa situation actuelle ? En un sens , des esprits grincheux diront : « Mais , à Washington , les 6 n'ont pas fait un front commun , ils se sont disputés . » le n'y attache pas , pour ma part , une importance excessive . Il s'agissait de fixer les parités réciproques de nos monnaies , et , à ce moment -là , tous les pays défendent leurs intérêts nationaux , qu'on le veuille ou non , et , par conséquent , les divergences apparaissent .
Il aurait probablement mieux valu les régler comme je l'avais souhaité entre Européens , plutôt que sous l'œil des Dix , mais ce n'est pas , finalement , dramatique .
Il me semble que l'Europe a marqué ces derniers mois sa force . D'abord , je n'en veux pour preuve que l'attitude des Etats-Unis , dans la mesure où ils ont admis un moment donné que des mesures unilatérales ne pouvaient pas durer éternellement et qu'il fallait bien se concerter et s'accorder d'abord avec l'Europe .
D'ailleurs , lorsque les Etats-Unis font pression sur les pays européens , soit pour leur demander de partager des charges , soit pour leur demander de favoriser leurs exportations , ils témoignent par là de la puissance économique européenne et de sa compétitivité dans la mesure même où ils la redoutent .
Avenir ? On a beaucoup évoqué ces négociations commerciales dont il a été question , en particulier aux Açores , et dont quelques-unes ont commencé déjà à se dérouler à Bruxelles en se demandant si l'Europe , là-dedans , n'allait pas se perdre .
je ne parlerai pas , de la négociation immédiate qui porte finalement et doit porter sur des sujets mineurs .
Nous avons accepté , et j'ai accepté le principe d'une négociation commerciale générale . Pourquoi ne pas le faire ? Nous avons toujours dit que la Communauté économique européenne n'était pas protectionniste , et son tarif douanier est d'ailleurs le plus bas de tous les grands ensembles économiques ; la France a toujours dit qu'elle était prête à libéraliser les échanges de façon à les rendre plus importants , plus nourris , au bénéfice de tout le monde .
Sur le plan des produits industriels , je n'ai donc pas d'inquiétude , et nous sommes prêts à toutes les négociations pourvu , bien entendu , qu'elles soient équilibrées et réciproques , que les concessions soient réciproques . Il y a l'agriculture , il y a le Marché Commun agricole . Là , je ne le cache pas , il faut-être vigilant , très vigilant .
Il y a des Américains pour dire , pour écrire et pour penser que le Marché Commun agricole est nuisible à l'économie américaine , et que , par conséquent , l'effort des Etats-Unis doit tendre à essayer de l'assouplir , c'est-à-dire en fin de compte à essayer de le faire disparaître .
je ne crois pas que ce soit le véritable intérêt des Etats-Unis . La preuve en est d'ailleurs que , depuis que le Marché Commun existe , les exportations agricoles des Etats-Unis vers l'Europe n'ont pas cessé d'augmenter et le surplus de leur balance commerciale agricole n'a pas cessé d'augmenter .
Il n'en est pas moins vrai que nous sommes en présence de cette attitude américaine et qu'il faudra bien que l'Europe , face à cette attitude , définisse la sienne .
Or , sur ce point , la position de la France est très nette .
Qu'il s'agisse de la préférence communautaire , qu'il s'agisse de la solidarité financière , qu'il s'agisse de l'unité des prix , ce sont là des notions acquises et pour le maintien desquelles la Position française sera irréductible . je le dis clairement , pour que chacun le sache .
En défendant le Marché Commun agricole , nous ne défendons pas seulement les agriculteurs , tous les agriculteurs européens et les agriculteurs français , qui peuvent compter , croyez -moi , et sur l'intérêt que je leur porte et sur mon obstination ; nous défendons aussi la construction européenne tout entière . Tout le monde nous parle d'intégration , d'union , et voici que le seul domaine où cette intégration soit , à l'heure actuelle , réalisée , on voudrait l'ébranler . Eh bien , si le Marché Commun agricole devait être ébranlé , à ce moment -là , je vous le dis , il n'y aurait pas d'espoir d'union économique et monétaire , il n'y aurait plus de perspective d'union politique .
L'Europe ne doit pas se perdre , la Communauté économique européenne ne doit pas se perdre dans une vague zone de libre-échange . L'Europe doit affirmer sa personnalité politique vis-à-vis de tout le monde , y compris vis-à-vis de ses amis ou de ses alliés .
Voilà la position de la France . Elle est nette , elle est connue et nous n'en changerons pas .
.
-Monsieur Zitrone , vous êtes un commentateur averti des courses de chevaux , mais vous avez raison de tiquer sur le mot de victoire , car quand il s'agit de rencontre de chefs d'Etat , ce n'est pas le vocabulaire sportif qui convient .
D'abord , si l'on parle de vainqueur , il faut qu'il y ait un vaincu ; s'il y a un vaincu , il y a désir de revanche et c'est comme cela que les conflits naissent , s'enveniment et se perpétuent .
Le Président Nixon et moi-même , nous sommes arrivés aux Açores avec le sens de nos responsabilités vis-à-vis de nos deux peuples , vis-à-vis des autres aussi , et , notamment en ce qui me concerne , vis-à-vis des pays de la zone franc , et enfin , avec un esprit de véritable réalisme , je veux dire de celui qui sait tenir compte des réalités , ces réalités qu'il ne sert à rien d'ignorer , bien au contraire .
Nous sommes parvenus à un accord , un accord dont je pense qu'il ménageait nos intérêts réciproques et qu'il ouvrait les voies à un accord général , et , sur ce dernier point au moins , l'expérience l'a prouvé .
Si donc l'on peut parler , l'on veut parler d'un succès français , je dirai que le Président Nixon a dû arriver aux Açores , comme moi-même d'ailleurs , avec une claire conscience et de l'utilité d'une solution et des lignes générales d'une solution possible ; et que ce qui est le succès français , c'est finalement que le Président des Etats-Unis , ait choisi de discuter de cela en premier avec le pays qui avait , au lendemain des décisions américaines du 15 août , pris l'attitude la plus nette et la plus énergique .

.-De toute manière , les accords de Washington sont très loin de résoudre tous les problèmes . Néanmoins , me plaçant à un point de vue national et aussi au point de vue de l'intérêt général du monde , je dirai que je trouve pour ma part , dans les accords de Washington , un certain nombre de satisfactions .
Tout d'abord , dans un monde où on ne parle-où on ne parlait-que des mérites du flottement des monnaies , on est revenu à des parités fixes , ce qui était la théorie française . Ensuite , ces parités , on les a fixées par rapport à l'or , et vous savez que là aussi nous avons de tout temps défendu le rôle de l'or et en particulier son rôle de référence .
On a , certes , élargi les marges de fluctuation , mais vous savez que dans ma conférence de presse de septembre , j'avais déjà dit que j'étais ouvert à un élargissement modéré . Pour tout vous dire , je pensais à deux % . D'autres Etats , plus puissants , réclamaient trois % . On a fini à 2-25 % . Ce n'est ni un triomphe ni une défaite , et en tout cas ça n'est pas très grave .
Enfin , on a admis la nécessité de commencer très rapidement les études pour parvenir à un règlement général et cette fois -ci définitif du système monétaire , et ceci est très important .
Et puis , sur le plan pratique , on a établi des rapports , des parités entre les monnaies . Il me semble-tout est très difficile à mesurer dans ce domaine-que ces parités sont , comme on dit , réalistes ; c'est-à-dire qu'elles tiennent bien compte des rapports entre les économies et entre les prix , d'une façon globale , et même si , sur tel ou tel point , il peut y avoir des situations un petit peu anormales .
Enfin et , je dirais , surtout , ces accords de Washington ont mis fin à une crise , à un désordre monétaire qui nous conduisait tout droit au protectionnisme , comme on l'avait vu par la surtaxe américaine et par la contagion que cela commençait à créer chez un certain nombre de pays ; c'est-à-dire qui nous conduisait à une récession . Je considère , pour ma part , que c'était là le péril le plus grave et c'est pourquoi , globalement , je considère le bilan de Washington comme très positif .
... Je serai ennuyeux . mais je tâcherai de ne pas l'être longtemps . Ce sont des questions très difficiles . .
Ce qu'il faut comprendre , c'est que les accords de Washington sont , à la fois , incomplets , et ne constituent qu'une toute première étape .
Ils sont incomplets et le seront , d'ailleurs , tant que les Etats-Unis , que le Congrès américain , n'auront pas ratifié la dévaluation du dollar de façon officielle . Au surplus , ils doivent entraîner un grand nombre de décisions particulières pour nous-mêmes avec les Etats de la zone Franc , et puis , au sein de la Communauté économique , où nous allons être amenés , dans les jours qui viennent , à prendre un certain nombre de décisions concernant les échanges agricoles dans la période intérimaire , concernant le niveau des marges de fluctuation monétaire à l'intérieur de la Communauté , et cetera .
Mais , au demeurant , ces accords ne peuvent constituer , surtout , qu'une première étape vers un règlement monétaire international . Pour que ce règlement monétaire international soit possible , il faut d'abord que les Etats-Unis tiennent les engagements moraux qu'ils ont pris , c'est-à-dire que par leurs propres efforts , et non pas simplement par les effets mécaniques de la dévaluation , ils rééquilibrent leur balance des paiements . Tant que la balance américaine des paiements ne sera pas rééquilibrée , il ne pourra pas être question de parler utilement d'un nouveau système monétaire international . Le jour où cela sera réalisé , alors on entrera vraiment dans la discussion et , pour aboutir , je vous le dis , je doute qu'il faille moins de deux ou trois années .
A ce moment -là se poseront les grandes questions , sur lesquelles , d'ailleurs , la position de la France est connue , en général ou , en général , connue .
Il s'agit du rôle affecté à l'or , il s'agit du problème de la convertibilité des monnaies , il s'agit des droits de tirage spéciaux , il s'agit de la résorption des balances de dollars , il s'agit de la structure des réserves des banques centrales , il s'agit du fait qu'aucune monnaie nationale , à nos yeux , ne doit avoir de privilège général . Tout cela , ce sont d'immenses questions qui doivent paraître , aux téléspectateurs qui m'écoutent , bien abstraites et bien obscures , mais dont nous sommes bien obligés de nous préoccuper constamment parce qu'elles influent directement sur la vie des hommes .
Disons que Washington a ouvert des possibilités et qu'il appartient à tous les pays , à tous les pays riches vis-à-vis d'eux-mêmes , à tous les pays riches vis-à-vis du tiers monde , de faire le nécessaire , et d'abord aux Etats-Unis , bien sûr , pour qu'un règlement définitif et équilibré devienne possible dans un délai raisonnable .
Voilà comment je vois l'avenir .
-Au total , je suis raisonnablement optimiste et , pour une fois , pas pour des raisons de pur tempérament , mais parce que j'ai une confiance indestructible dans la sagesse et dans la capacité de travail des Français .
Certes , nous dépendons de l'extérieur en grande partie , mais notre avenir dépend avant tout de nous-mêmes et j'ai confiance .







.-Cette rencontre , qui était pour moi la troisième avec le Président Nixon , est celle qui nous a permis d'approfondir le mieux les problèmes internationaux , de marquer le mieux nos politiques respectives et de dégager une certaine communauté d'objectifs : d'une part établir au sein des pays qui ont entre eux des relations monétaires actuellement difficiles , une harmonie ; d'autre part , donner vis-à-vis des autres pays , qu'il s'agisse des pays de l'Est et de la Russie soviétique , qu'il s'agisse de la Chine , un éclairage de nos vues respectives ; constater enfin une communauté d'intentions qui est d'éviter les affrontements et de chercher à résoudre toujours par la voie politique et par la voie de la détente ce qui au premier abord peut se manifester sous la forme d'une confrontation .
Tout au long des conversations , j'ai tenu à marquer , vis-à-vis du Président des Etats-Unis , que je n'avais pas qualité pour engager les pays de la communauté mais que j'entendais en toute circonstance me solidariser avec eux . La France a suffisamment lutté depuis des années , depuis des mois , pour établir une unité de vues au sein de la Communauté européenne , pour que la rencontre avec le Président des Etats-Unis ne consiste pas en une dissociation de cette Communauté européenne et n'aboutisse pas à ce'qu'un pays puisse prétendre engager les autres . Il n'en était pas question . J'ajoute d'ailleurs que le Président des Etats-Unis a parfaitement compris ce point de vue et que j'ai recueilli de sa bouche l'assurance qu'il comprenait que les intérêts européens pouvaient être différents des intérêts américains , mais qu'au total une Europe unie dans tous les domaines était favorable à l'équilibre dans le monde . Quant au texte du communiqué concernant le problème monétaire , il était nécessaire , car le silence aurait provoqué des interprétations les plus divergentes et probablement les plus dangereuses dans l'immédiat sur le plan de la spéculation intellectuelle et financière , spéculation à laquelle nous sommes fermement décidés , en ce qui nous concerne , nous , Français , à faire face , et je crois que c'est un avis général .
Nos conversations dans ce domaine monétaire ont été de ma part la suite normale des conversations qui ont eu lieu récemment à Bruxelles entre les ministres des Six , aussi bien que des contacts que les 6 peuvent avoir établis avec le Gouvernement britannique . A aucun moment je n'ai prétendu être le porte-parole de l'Europe , à aucun moment je n'ai voulu trahir l'Europe , ni paraître , si peu que ce soit me désolidariser de nos partenaires . le dois dire que le Président des Etats-Unis a , m'a -t-il semblé , parfaitement compris ce point de vue .
Nous étions aux Açores , il faisait beau , la population , vous l'avez vu , manifestait une très grande satisfaction de nous voir là l'un et l'autre , les uns et les autres , cela créait pour nous une nécessité de nous entendre . Et , en fin de compte , nous nous sommes entendus . Voilà .
je veux bien répondre à une ou deux questions , à condition qu'elles ne soient pas indiscrètes , car les réponses ne le seront pas .
. -Le point de vue français est connu . Le point de vue américain est connu . Ils ne sont pas identiques mais il faudra bien qu'ils s'accordent puisque la Conférence européenne de sécurité doit comprendre notamment et la France et les Etats-Unis ainsi qu'un certain nombre d'autres pays et non des moindres .
.-Voilà une bonne question . Elle n'aura pas de réponse , sinon que j'imagine que les parités telles qu'elles seront établies , il faudra bien les défendre à moins qu'on ne veuille passer tout de suite à d'autres parités , ce qui m'étonnerait de la part de tout le monde .
. -Je suppose et j'ai toujours pensé que c'était dans le cadre des réunions des 10 que les problèmes monétaires pouvaient se régler . Je ne dis pas qu'ils se régleront à Washington , dans cette fin de semaine , mais je serais étonné qu'il n'y ait pas dans cette fin de semaine des conversations , des discussions et , peut-être , des décisions . Cela ne dépend pas que de moi et du Président Nixon . , 10 moins deux , cela fait 8 .
.-Rien n'est jamais acquis , n'est -ce pas , c'est une formule que j'emploie souvent ; mais enfin , nous avons largement confronté nos points de vue et je pense que , dans une discussion à dix , la difficulté majeure ne viendra pas des Etats-Unis et de la France .
. -Nous avons fait un tour d'horizon sur la crise du Moyen-Orient comme sur le reste . Si la solution était là , je serais trop heureux de vous l'apporter .
. -Nous avons longuement parlé du problème de l'Inde et du Pakistan pour des raisons qui sont humanitaires et politiques . L'un et l'autre , nous nous sommes clairement expliqués en ce qui concerne notre point de vue et nous avons manifesté l'un et l'autre le désir que les Nations-Unies , et en particulier le Conseil de sécurité , puissent dans les jours qui viennent aboutir à une résolution admise par tout le monde .
C'est un vœu , c'est aussi une espérance ; nous sommes ici sous le signe , on vous l'a dit , de Jésus-Christ : c'est le moment ou jamais de prier .








Mesdames , messieurs , Je tiens à remercier le président Chaudières , le président Wagner , des paroles qu'ils ont bien voulu m'adresser et déclarer à tous ma satisfaction de me trouver ce soir en présence de tant d'élus , de représentants , d'administrateurs de la région parisienne . 10 ans ! Dois -je dire 10 ans déjà ou il n'y a que 10 ans ? Voici , en effet , 10 ans que le Gouvernement de Michel Debré installait le District . Ce geste dont l'importance s'est manifestée par la suite signifiait que pour la première fois depuis longtemps , depuis toujours , on percevait la cohérence de la région parisienne et la nécessité par conséquent d'en avoir une vue globale en même temps que d'associer l'Etat et ses représentants aux élus et à la population . Au terme de cette journée , mon impression est bien que pendant des dizaines d'années , très peu de chose pour ne pas dire rien , n'avait été fait . Les choses allaient toutes seules , les logements s'installaient comme ils voulaient , où ils pouvaient , les usines ou les emplois également , et petit à petit cette agglomération parisienne prenait sa taille énorme sans que , à aucun moment , personne n'ait senti la nécessité de regarder le problème dans son ensemble et d'essayer de lui trouver non pas une solution , il n'y a jamais une solution , mais les moyens de parvenir à des solutions . Le District a été à ce point de vue -là plus qu'une création administrative , il a été une révolution .
Par la suite , bien entendu , d'autres réformes ont été faites car , et c'était bien le sens de la création du District , la première des choses à faire , c'était de donner à la région parisienne une administration . On s'apercevait à ce moment -là que la situation administrative de la région parisienne était non seulement périmée mais absurde ; le département de la Seine était énorme , surpeuplé , et tout autour il y avait ce département de Seine-et-Oise dont la structure circulaire rendait toute administration impossible ou en tout cas peu efficace et créait pour ceux qui n'habitaient pas dans le sud-ouest du département des difficultés considérables pour les actes tellement nombreux qui relient le citoyen d'aujourd'hui à l'administration . C'est pourquoi en 1964 mon Gouvernement a pris la décision . alors fort discutée de découper la région parisienne , de créer trois départements autour de Paris , à l'intérieur du département de la Seine et de découper le département de Seine-et-Oise lui-même en trois autres départements . Du même coup , on créait 5 nouvelles préfectures , on les créait sur le papier , elles sont aujourd'hui sur le terrain et à une exception près elles sont terminées et elles fonctionnent pleinement .
Ce que la création des départements et des préfectures représente de soulagement pour la population , on me l'a dit partout où je suis passé aujourd'hui . Citons quelques chiffres au hasard ; 1500 personnes tous les jours se rendent à la préfecture de Cergy-Pontoise , 700 et parfois 1000 cartes grises sont distribuées , et chacune en un quart d'heure à la préfecture de Créteil , 300000 cartes grises et permis de conduire , 200000 passeports ou cartes d'identité ont été délivrés en deux ans à la préfecture de Bobigny . Tout cela montre à quel point , en rapprochant l'administration des administrés , on a facilité leur vie . Le découpage naturellement devait être complété , il l'a été encore , tout récemment , par la réforme de la police . Désormais , tous les préfets , y compris les préfets de la Petite-Couronne , ont leur police . Jusqu'à une date récente on avait laissé le préfet de police maître de l'ancien département de la Seine mais , étant donné la présence du Gouvernement à Paris , étant donné les problèmes de l'ordre dans Paris , le préfet de police ne pouvait pas ne pas avoir la tentation de garder ses forces sur Paris , qu'il s'agisse des forces de police parisiennes proprement dites , ou qu'il s'agisse des compagnies républicaines de sécurité qui peuvent lui être données en renfort . Désormais , chaque préfet , non seulement de la Grande-Couronne mais de la Petite-Couronne , a sa police . Désormais , les commissariats s'ouvrent les uns après les autres et l'on peut dire que l'accroissement des effectifs qui a atteint dans les départements de la Petite-Couronne entre 22 et 30 % dans les deux dernières années et qui va croître encore en 1972 , permettra à chacun de ces départements et à chacun de ces préfets de disposer en 1972 de 3000 agents en tenue sans compter les compagnies de CRS . qui leur sont affectées de façon permanente . Ainsi à l'administration et à ses facilités se joint la sécurité , car en dépit de quelques excès , en dépit de quelques incidents , en dépit de tout ce que nous trouvons quelquefois dans la presse et que nous ne pouvons pas ne pas regretter , il n'en est pas moins vrai que Paris et la région parisienne donnent au monde l'exemple d'une des grandes agglomérations à la fois les plus vivantes et les plus tranquilles , les plus sûres , les mieux administrées et les mieux entretenues . Tout cela devait être coordonné . Le Conseil d'administration du District en est chargé . Le Comité Consultatif Economique et Social est venu s'adjoindre à lui et apporte des avis qui sont toujours précieux et compétents . Tout cela se traduit par une organisation qui est à la fois coordonnée et déconcentrée et qui permet à la population et à ses représentants de collaborer étroitement avec l'administration , sans pour autant tomber dans la dispersion .
Tout cela était nécessaire étant donné l'ampleur des problèmes posés . Plus de 9 millions d'habitants-et sans doute allons -nous vers 10 et 12 millions-posent d'immenses problèmes dans tous les domaines . Il faut , pour cette population si nombreuse , d'abord créer des emplois . A ce point de vue -là d'ailleurs , je voudrais , à la suite d'une journée où l'on a beaucoup parlé de l'emploi , non pas dire que tout va bien , il s'en faut , mais demander que l'on n'ait pas une vue pessimiste de la situation . En fin de compte , si je prends la proportion de la population active , à Paris et dans la région parisienne , elle est d'environ 46 % alors qu'elle n'est guère que de 40 % dans la France entière et cette proportion s'étend à plus de 50 % à Paris même et à près de 48 % dans la Petite-Couronne ; on ne peut donc pas dire que la région parisienne soit de ce point de vue -là desservie par rapport au reste de la France , bien au contraire . Quant aux créations d'emplois , dans les années récentes , elles ont encore été pratiquement de près d'un tiers par rapport à l'ensemble de la France , ce qui est évidemment une proportion considérable . Et , pourtant , il se pose des problèmes . Ces problèmes sont dus d'abord au fait que l'industrie a tendance à se décentraliser . Sans doute est -ce une politique délibérée de l'Etat et de l'Aménagement du territoire que d'avoir considéré pour des raisons qui tiennent à la fois à la structure de la région parisienne et aux besoins de nos provinces , et en particulier de celles qui sont le plus excentrées , qu'il y avait lieu d'encourager une certaine décentralisation de l'industrie . Cette décentralisation , de toute manière , se ferait toute seule et se fait partout , pour des raisons qui ne sont pas forcément volontaires de la part-de l'administration . Cette décentralisation industrielle est ressentie dans certains départements de la Couronne et en particulier , je le sais , dans la Seine-Saint-Denis qui est le seul des départements de la région parisienne où , pour employer le jargon des statisticiens , le solde de l'emploi ait été l'an dernier négatif , autrement dit où il y ait eu plus de suppressions d'emplois qu'il n'y avait de créations . Partout ailleurs , le solde a été nettement positif . Je tire de là en tout cas une conclusion , c'est que dans la mesure où nous avons affaire à des industries dont la décentralisation ne s'impose pas , il ne convient pas de mettre fin à cette politique d'aménagement du territoire , mais il ne convient pas pour autant de vider la région parisienne de ses industries . Il faut garder dans la région parisienne un secteur secondaire qui correspond d'abord à toute une partie de la population en quête d'emploi , et qui est une base d'activité indispensable pour que puisse se développer complètement l'autre secteur qui , lui , galope , c'est-à-dire le secteur tertiaire .
Une deuxième conclusion que je tire de mon voyage , c'est qu'il y a lieu de rééquilibrer l'emploi dans la région parisienne et sur le plan géographique et sur le plan sectoriel . Il faut d'une part rééquilibrer l'emploi entre l'est et l'ouest . Les créations d'emplois , notamment dans le tertiaire , se font presque uniquement dans l'ouest à l'heure actuelle , il est nécessaire et pour l'agglomération de Paris même et pour la région parisienne que l'Etat fasse un effort par les décisions qui lui appartiennent ( et le District sur ce point doit pouvoir lui apporter sa collaboration ) afin de procéder à un certain rééquilibrage en faveur de l'Est parisien . De ce point de vue , certaines décisions récentes , je pense à l'aérotrain , ont pu être critiquées , à mon avis elles ne sont pas sans mériter une certaine critique mais il faut toujours choisir entre des inconvénients , et la raison d'argent est , hélas ! la meilleure . Il n'en est pas moins vrai qu'il faudra envisager un effort plus grand pour l'Est parisien . D'autre part ce rééquilibrage doit se faire également entre les activités , et il n'est pas souhaitable que le tertiaire s'implante , comme il le fait à l'heure actuelle , presque uniquement dans Paris , il convient de faire une certaine ouverture du tertiaire vers les départements de la Petite-Couronne et de la Grande-Couronne en particulier puisque je citais tout à l'heure le département de la Seine-Saint-Denis . Il est évident qu'au moment même où le secteur secondaire diminue dans le département de la Seine-Saint-Denis , un apport d'emplois du secteur tertiaire donnera à ce département non seulement l'activité qui pourrait lui faire défaut mais un certain équilibre qui lui serait également profitable . Au total , la région parisienne avec sa population , avec son activité très grande représente , comme on le rappelait tout à l'heure , quelque chose de capital non pas simplement par rapport à la France mais par rapport à l'Europe . Si on regarde une carte de l'Europe , si l'on voit la densité humaine et d'activité dans le Nord , le Nord-Est et l'Est puis vers la vallée du Rhône et la région de Turin et Milan , il est évident que la France serait quelque peu excentrée , serait en dehors du grand courant actif à l'exception de son Nord et de son Nord-Est si elle n'avait pas la région parisienne qui est le môle où viennent s'amarrer toutes les activités nationales et qui attirent vers l'Ouest et par conséquent au profit de toute notre Ouest , de notre extrême-Ouest et de notre Sud-Ouest , des activités non seulement nationales mais européennes . Le rôle de Paris et de la région parisienne pour permettre à la France de prendre toute sa place dans l'activité européenne est essentiel .
J'entends bien qu'il ne suffit pas d'avoir du travail et qu'il y a le problème de vivre . Vivre , c'est d'abord le logement . Je note cependant que le problème du logement paraît un peu moins aigu qu'il a pu être il y a quelques années et cela se comprend puisque voici des années que nous construisons dans la région parisienne environ 100000 logements par an et qu'un rythme légèrement supérieur est prévu pour le VI Plan . Le logement , c'est aussi un problème de qualité : qualité du logement , destruction de l'habitat insalubre , suppression des bidonvilles . De grands efforts ont été faits , j'ai rappelé tout à l'heure dans une des préfectures que j'ai visitées que l'on avait multiplié de 1970 à 1971 par 6 les crédits pour la destruction de l'habitat insalubre . Il reste la difficulté principale qui est le terrain . N'oublions pas que 100000 logements par an , cela veut dire que dans la région parisienne chaque année nous construisons l'équivalent d'une ville comme Bordeaux , n'oublions pas que cela veut dire que chaque année il faut trouver environ 6000 hectares de terrain , c'est-à-dire les deux tiers de la superficie de Paris . Là aussi les difficultés sont grandes , là aussi les efforts accomplis sont très grands puisque pour le VI Plan les crédits destinés à la réservation foncière , sont augmentés de 5 fois par rapport au Ve Plan . On pourrait parler longtemps sur ce problème du logement , sur l'équilibre entre les grands ensembles et la maison individuelle , sur sa répartition dans l'espace , sur le rôle tellement important des zones d'aménagement différées , des zones d'aménagement concertées qui ont permis une efficace lutte contre la spéculation et la possibilité de coordonner la construction .
Je ne veux pas vous retenir trop longtemps et , par conséquent , je passerai . Voilà donc des hommes dont nous admettons que nous faisons tout pour qu'ils aient un emploi ,-dont nous faisons tout pour qu'ils aient un logement , encore faut -il qu'ils aient l'agrément de la vie . C'est le problème de l'environnement . Reconnaissons qu'il est un certain nombre de domaines où on a fait énormément . Je pense aux équipements de toute nature et en particulier aux équipements universitaires , culturels et sociaux . Je sais qu'il y a des retards , en particulier du point de vue de l'équipement sanitaire , certaines insuffisances se font jour et certaines appréhensions que nous chercherons , croyez -le , à calmer . Nous tâcherons de faire que le VI Plan ne soit pas sur ce point une déception par rapport à ce qui a été fait dans le passé en matière de création hospitalière . Mais en ce qui concerne en tout cas les équipements sportifs et de loisir , que de choses ont été faites , que de choses qui ne l'avaient jamais été ! Je puis citer tel département qui , il y a 10 ans , n'avait pas une seule piscine couverte et qui en a dix-huit aujourd'hui . Des milliers de classes , des centaines de collèges d'enseignement secondaire , des dizaines de lycées ont été créés partout , sans parler des universités dont il semble presque que l'on soit saturé .
Tout cet effort accompli en si peu de temps ne serait pas suffisant s'il n'y avait pas la possibilité de se déplacer . Et j'en viens , je crois , au plus difficile des problèmes de la région parisienne : c'est-à-dire aux transports . Cette population qui s'est répandue un peu au hasard pendant longtemps , autour de Paris , que nous cherchons aujourd'hui à fixer davantage grâce à la conception des villes nouvelles , grâce au schéma directeur qui a été établi , cette population ne peut pas ne pas avoir à se déplacer ; elle le ferait par plaisir , elle le ferait par goût , mais elle le fait aussi par besoin et en vue de son travail quotidien . Chacun de m'expliquer que des dizaines de milliers d'habitants du département vont tous les jours travailler à Paris ou vont vers l'ouest et reviennent ensuite coucher vers l'est et que ceci représente des besoins de routes , de transports en commun , et cetera .
Certes , on peut imaginer que la politique des villes nouvelles et une politique de l'emploi adapté à ces villes nouvelles tendent , sinon à diminuer , tout au moins à limiter ce besoin de migration quotidienne ; il est en effet souhaitable et je souhaite que l'on recherche le moyen de mettre dans chacune de ces agglomérations qui naissent ou qui se développent des emplois pour les habitants de l'agglomération . Il n'en est pas moins vrai que c'est la plus grande des illusions que de s'imaginer qu'on pourra mettre l'emploi convenant à chaque personne à sa porte . Il y aura toujours des migrations . Il y aura toujours le besoin d'assurer à des centaines de milliers de personnes dans la région parisienne le moyen de se déplacer pour aller sur les lieux du travail . Dans le VI , , Plan , sur ce point , un effort considérable a été accompli . C'est ainsi que plus de 7 milliards sont prévus pour les transports routiers et 7-7 milliards pour les transports par voie ferrée . Pour la seule année 1972 , on a 1-5 milliard . Ce sont donc des sommes considérables et cela va se traduire et s'est déjà traduit par un certain nombre de créations ou d'améliorations . Déjà , nous avons des lignes nouvelles de métro , déjà nous avons des lignes de la SNCF . qui sont électrifiées et permettent un trafic plus rapide , plus dense , déjà nous avons en matière routière de nouvelles autoroutes et je n'oublie pas les créations proprement parisiennes qui sont le périphérique qui , à lui tout seul , aura coûté plus de deux milliards de francs et nombre d'autres voies comme , par exemple , la voie expresse rive droite , que quelques-uns critiquent quelquefois , mais qu'en tout cas 23 millions d'automobilistes ont empruntée l'an dernier , ce qui prouve qu'elle sert à quelque chose , et cela sans abîmer le paysage et même en donnant à ces 23 millions de gens qui l'ont empruntée quelques-unes des plus belles satisfactions qu'un homme puisse avoir au point de vue esthétique , comme par exemple quand il sort du tunnel devant le Louvre et qu'il débouche sur le Pont-Neuf et l'île de la Cité . Ceci pour expliquer qu'il y a un certain esthétisme auquel il faut renoncer et que ce n'est pas parce qu'on empêcherait les voitures de circuler qu'on rendrait Paris plus beau . La voiture existe , il faut s'en accommoder et il s'agit d'adapter Paris à la fois à la vie des Parisiens et aux nécessités de l'automobile à , condition que les automobilistes veuillent bien se discipliner .
Parmi les réalisations en cours , il y a l'achèvement du RER et là-dessus je voudrais insister un instant . Le RER n'est pas une simple ligne de métro nouvelle , c'est une véritable révolution dans le cadre des transports souterrains . Non seulement le RER rejoindra Boissy-Saint-Léger à l'est jusqu'à Saint-Germain à l'ouest mais par les liaisons qu'il aura à la gare de Lyon avec tout le Sud-Est parisien , à la Défense le jour où il y aura l'aérotrain , avec le Nord-Ouest parisien , et au Châtelet le jour que je souhaite plus proche qu'on ne le dit à l'heure actuelle où la ligne de Sceaux prolongée permettra la liaison avec tout le Sud parisien , le RER constitue l'artère d'un nouveau système de transport infiniment plus commode , infiniment plus rapide et qui permettra à des foules de plus en plus nombreuses de circuler rapidement et sans fatigue d'un bout à l'autre de la région parisienne et presque dans tous les sens . Ce n'est pas une raison , bien entendu , pour abandonner le métro classique , pour ne pas prolonger un certain nombre de lignes et vous savez comme moi les projets qui sont prévus dans le Plan , qu'il s'agisse de prolonger la ligne 8 , la ligne 13 , la ligne 14 , de rejoindre la ligne 13 à la ligne 14 , qu'il s'agisse aussi d'un projet un peu plus vague et qu'il faudra bien essayer de matérialiser , de prolonger la ligne 5 jusqu'à Orly , ce qui ajouterait à ce réseau dont je parlais un élément tout à fait essentiel . Si j'ajoute les efforts qui sont faits , pour aboutir à créer lentement , difficilement , mais à créer tout de même la Grande Rocade qu'on appelle A 86 et dont certaines parties sont déjà en service . Je crois qu'on aura une conception d'ensemble des transports de la région parisienne qui sera à l'époque satisfaisante . Encore faut -il que non seulement il y ait ces créations de lignes et ces créations de routes , d'autoroutes , mais qu'il y ait dans ces transports plus de confort .
Je pense souvent aux banlieusards qui s'épuisent dans des trains inconfortables avant de prendre un métro où ils sont entassés . La RATP a compris la nécessité d'améliorer ses rames , ses wagons , son confort . Je crois que la SNCF , à son tour , le comprend et que la nomination d'un directeur général adjoint chargé spécialement de la région parisienne donnera à l'action de la SNCF en ce domaine beaucoup plus d'efficacité et de rapidité dans l'exécution . En tout cas je demande à monsieur le ministre des Transports ici présent de bien vouloir y veiller . Je crois que l'amélioration des transports de la SNCF dans la région parisienne doit être une de nos actions les plus énergiques , les plus rapides dans les années qui viennent .
J'ai déjà été trop long et ne vais pas vous faire un exposé sur tous les problèmes d'environnement , les espaces verts auxquels tout le monde aspire et que tout le monde dégrade , la lutte contre le bruit , lutte extrêmement populaire après quoi il suffit d'être arrêté quarante secondes à un feu rouge pour donner un coup de klaxon , il suffit d'un motocycliste qui part le matin , très heureux de vivre avec une moto qui fait un peu de bruit , pour réveiller 300000 Parisiens . Dans ces domaines , c'est vraiment la discipline individuelle , la discipline des habitants de la région parisienne qui s'impose . Tout est prêt , tout est à notre portée pour que ces problèmes de bruit , de pollution , d'agrément de vie , d'espaces verts soient résolus beaucoup mieux que dans n'importe quelle autre agglomération du même ordre , à l'étranger . Mais nulle part , il faut bien l'avouer , l'indiscipline du publie n'est aussi grande . Nulle part , l'oubli de ce qu'il faut faire pour le voisin n'est aussi grand . Comme disait , je crois , tout à l'heure , monsieur Wagner , où est l'urbanité qui pourtant étymologiquement doit être la qualité du citadin ? Je souhaite que les Parisiens fassent un peu de réflexion en eux-mêmes et sur eux-mêmes et qu'ils comprennent que l'environnement dans une grande agglomération urbaine , c'est d'abord la conduite de ses habitants et le respect d'autrui .
Pour conclure , que puis -je dire ? Sinon que les efforts qui ont été accomplis en particulier depuis une dizaine d'années sont énormes et que sans aucun doute énormes sont ceux qu'il nous reste à accomplir . Tout cela a coûté beaucoup d'argent , tout cela coûtera beaucoup d'argent . Il est normal que l'Etat , la collectivité nationale fassent un effort particulier pour cette région parisienne et , de ce point de vue , je considère qu'opposer Paris à la province est une sottise . Paris et la province sont complémentaires . Il n'y a pas de tête qui soit viable sans un corps et il n'y a pas de corps sans tête qui ne se dégrade et ne s'étiole rapidement . C'est donc avec la conscience qu'en travaillant pour Paris et pour la région parisienne on travaille non seulement pour ses habitants , mais pour tous les Français , pour le renom de la France , pour son prestige vis-à-vis de l'extérieur , c'est avec cette conviction que j'invite ceux qui ont à s'en occuper à travailler , courageusement et avec optimisme . Quand on voit ce qui a été fait , eh bien ! rien ne doit être impossible à faire . Il suffit de vouloir , il suffit de continuer de persévérer , voilà les leçons que je tire de cette journée à bien des égards réconfortante , même si elle m'a montré tout ce qu'il restait à accomplir .







L'interpénétration des continents et des peuples grâce aux moyens modernes de transmission et de communication ainsi que le désir de tous les pays de s'approprier et d'utiliser les techniques de la civilisation industrielle moderne devraient conduire logiquement à l'uniformisation des sociétés humaines , sinon dans leur organisation juridique , laquelle n'est en fin de compte qu'un épiphénomène , du moins dans leur mode de vie et dans leur comportement . Mais l'expérience nous montre non seulement qu'il est difficile et parfois , hélas ! illusoire de prétendre combler rapidement le retard des peuples en voie de développement , mais surtout que beaucoup de peuples se refusent à l'assimilation . Au moment même où l'homme économique se comporte ou cherche à se comporter partout de la même manière , les groupes raciaux , nationaux , religieux , affirment avec plus de vigueur que jamais leur personnalité , parfois même s'opposent les uns aux autres avec violence . Dans le domaine qui est le vôtre , nous constatons que l'unicité scientifique et technique n'entrave en rien une tendance accrue à la diversité culturelle , artistique et linguistique . Qu'il s'agisse partiellement d'une réaction de continents entiers contre l'homme européen qui domina le dix-neuvième siècle et qui est le père de la révolution scientifique et technique , même si c'est ailleurs que celle -ci a connu ses développements les plus récents et les plus impressionnants , est probable . Mais ne constatons -nous pas en Europe même , en dépit des progrès accomplis ou tentés vers l'unité économique , voire politique , un réveil simultané des particularismes locaux ? Ne découvrons -nous pas dans certaines manifestations de la société américaine une sorte de retour à des sources indiennes pourtant bien oubliées et systématiquement asséchées ? N'y a -t-il pas là une réaction plus profonde et plus générale que la réaction des anciens colonisés contre les anciens colonisateurs et comme une sorte de réflexe élémentaire de défense contre la fabrication d'un homo sapiens interchangeable ? J'ai eu déjà l'occasion de dire que votre tâche ne pouvait être de chercher à répandre une culture universelle , mais au contraire d'aider à greffer sur le tronc commun des connaissances les multiples cultures que l'humanité a conçues ou concevra . Entre l'intelligence et l'instinct , le certain et l'incertain , le connu et l'inconnu , il existe et continuera d'exister des marges immenses que les peuples ont cherché à combler chacun à sa manière . Il serait aussi vain de vouloir les supprimer que de prétendre les remplir à l'identique .
Mais peut-être y a -t-il plus grave . La création de l'UNESCO a répondu à la conviction que l'éducation , la science et la culture constituaient pour l'humanité des bienfaits irremplaçables et qu'il importait d'en faire profiter tous les hommes . Or voici que ces notions sont elles-mêmes mises en accusation .
La science n'est pas seulement connaissance , elle est aussi mère d'applications pratiques innombrables , à partir desquelles s'est créée la civilisation technique dont les progrès , en même temps qu'ils apparaissent sans limites , sont présentés par certains comme facteurs d'aliénation . La culture , ou du moins ce que nous appelons ainsi , est considérée comme un sous-produit favorisant lui aussi l'aliénation . Quant à l'éducation , elle est accusée de n'être que le fourrier d'une science et d'une culture refusées .
En dépit des conclusions sommaires de ceux qui identifient ces critiques avec celle du capitalisme , il suffit de regarder les sociétés dites socialistes les plus évoluées pour constater qu'en dépit des contraintes les mêmes causes produisent partout les mêmes effets et que les divergences sur les systèmes sociaux , pour importantes qu'elles puissent être , ne peuvent empêcher des réactions convergentes dans toutes les sociétés ayant atteint un niveau industriel élevé . En fait , ces réactions ressemblent aux manifestations de rejet telles qu'on les décèle dans les greffes d'organes . Le progrès de la science qui engendre le progrès technique , lequel engendre la production de masse , laquelle à son tour engendre nécessairement la consommation de masse , serait -il , quoique né de l'esprit humain , ressenti par notre organisme comme une sorte de corps étranger mal toléré , voire intolérable à partir d'un certain degré ? Certaines formes de contestations n'impliquent -elles pas obscurément la tentation de la barbarie au sens où l'entendaient les Anciens ? Mais cette fois les barbares ne seraient plus extérieurs comme ils l'étaient à la Grèce ou à l'Empire romain , ils aspireraient à naître au cœur même de nos sociétés , pour les détruire de l'intérieur .
Il n'y a pas là matière à conclusions superficielles . Le temps ne ramènera pas l'ordre des anciens jours . Les formes les plus inattendues , parfois choquantes , souvent enfantines , que revêt cette mise en cause d'une société désaccordée , mise en cause qui est en réalité celle de la science et de la culture , ne doivent pas nous dissimuler la réalité du problème . Le besoin de retour à la nature , la crainte manifestée de la pollution , la fuite devant certaines formes d'urbanisation sont des formes de contestation , d'ailleurs exploitées comme telles , aussi bien que les manifestations de minorités anarchisantes prônant la destruction comme instrument de libération . Devant ces attitudes , je ne puis m'empêcher d'évoquer Jean-Jacques Rousseau . « il veut nous faire marcher à quatre pattes » , disait Voltaire . Mais aujourd'hui c'est Voltaire qui est accusé et avec lui la foi dans l'esprit humain créateur de progrès indéfini .
Comment résoudre cette contradiction de l'homme lancé à corps perdu dans le progrès de la connaissance et paraissant se révolter en lui-même contre les conséquences inéluctables de ce progrès ? La question , à mon sens , je l'ai dit en d'autres lieux , n'est ni économique , ni politique , ni sociale , elle est morale et métaphysique . C'est dire que je n'ai pas la prétention d'apporter une solution . Mais je crois profondément que nous devons chercher à réconcilier les créations de l'intelligence avec les obscures et immuables exigences de l'instinct . Il serait absurde de prétendre arrêter le développement de la recherche scientifique et de ses applications mais vain de ne pas admettre qu'il asservit en même temps qu'il libère . La science fait ainsi à son tour l'expérience d'une vérité qu'exprimait Bossuet quand il disait « Il n'y a point de puissance humaine qui ne serve malgré elle à d'autres desseins que les siens . » Concluons -en , messieurs , qu'il convient de se donner pour objectifs non seulement les progrès de la civilisation et de la culture , mais aussi leur adaptation permanente aux besoins primaires et essentiels de l'homme , dont les plus certains font appel sans doute à la coexistence nécessaire de l'unité et de la diversité , de l'ordre et de la liberté , du doute et de la certitude , du bonheur et de l'espérance , de l'orgueil et de l'humilité , de la volonté de se dépasser et de l'acceptation de ses limites .
Faute de quoi , qui voudrait faire l'ange ferait la bête , et la barbarie dont je parlais finirait par apparaître non plus comme un danger mais comme un recours .








Monsieur le Secrétaire général , Il y a un an , mon épouse et moi-même étions vos invités en Union soviétique . Vous voici , à votre tour , l'hôte de la France . Je tiens d'abord à vous dire combien nous apprécions le privilège d'accueillir , pour son premier voyage en Occident , le plus haut responsable de l'Union soviétique .
Plus haut responsable et aussi , je devrais sans doute dire " parce que " , Secrétaire général du Comité central du parti communiste . Il y a là , paraît -il , de quoi étonner certains . Quelle preuve pourtant plus frappante et de l'idée que nous nous faisons les uns et les autres des rapports internationaux et du haut degré atteint par la coopération entre nos deux pays ? je veux dire que nous ne feignons pas d'ignorer les différences fondamentales qui séparent nos systèmes économiques et sociaux , ainsi que , par suite , nos institutions politiques .
Votre place éminente parmi les dirigeants soviétiques traduit le rôle du parti dans l'organisation de l'URSS et , par conséquent , dans sa politique . Il n'est pas moins certain que la France a adopté , en dernier lieu à l'appel du général de Gaulle , des institutions toutes différentes , que son organisation économique et sociale , même si elle est loin de correspondre à l'image théorique du capitalisme libéral , la rattache au monde occidental et que ses alliances , comme la part active qu'elle prend à la construction européenne dans le cadre des Communautés , font partie intégrante de sa politique . C'est dire qu'il n'est pas de meilleur témoignage que votre visite de la conception qui est la nôtre des relations entre les nations et , particulièrement , entre les nations européennes . A notre volonté clairement affirmée d'entretenir des contacts amicaux avec tous les pays , quelle que soit la différence des régimes politiques , économiques et sociaux , correspond votre propre définition de la coexistence pacifique et de ses prolongements . A notre conviction que rien n'importe plus à la paix en Europe et dans le monde que l'établissement de liens étroits , culturels , économiques , humains et bien sûr politiques , entre l'Est et l'Ouest , correspond de votre part la volonté délibérée d'éliminer les séquelles de la guerre froide , comme en ont témoigné ou en témoigneront l'accueil que vous avez réservé au général de Gaulle lors de son voyage mémorable en URSS . ainsi qu'à moi-même , d'abord comme Premier ministre , puis comme Président de la République française , les visites que vous avez reçues du Chancelier de la République fédérale , celle que vous fera dans quelques mois le Président des Etats-Unis d'Amérique , et j'en passe . Ainsi s'affirme clairement ,- . et aujourd'hui avec plus de netteté que jamais-notre commune volonté d'instaurer entre les peuples en dehors de toute distinction idéologique un dialogue ouvert et constructif propre à créer les bases solides et permanentes de la sécurité , et d'abord , de la sécurité européenne .
Certes , il ne suffit pas de se rencontrer , encore faut -il s'entendre . La France , la première , par la voix du général de Gaulle , a proclamé la nécessité de la détente comme étape liminaire sur le chemin qui doit conduire à l'entente et à la coopération . Pour être assurée du succès une telle politique suppose un accord sans arrière-pensée sur quelques principes essentiels : c'est , d'abord , la fin de la politique des blocs , dont l'existence porte en elle-même la certitude d'un affronte d'un conflit qui serait pour ment permanent et le risque l'humanité tout entière et , en tout cas pour les pays de l'Alliance atlantique et du pacte de Varsovie , un cataclysme définitif . La France , pour sa part , en se retirant de l'organisation intégrée de l'OTAN et par les positions prises à l'égard de plusieurs conflits qui se poursuivent au Proche Ou en Extrême-Orient , a donné l'exemple . Je me félicite des assurances que vous nous donnez de votre propre hostilité à cette Politique des blocs .
C'est ensuite l'affirmation que je renouvelle ici solennellement et à laquelle je me plais à constater que vous vous déclarez acquis , de la non-ingérence dans les affaires d'autrui : c'est-à-dire que chaque peuple est libre de se gouverner comme il l'entend et de mener sa propre politique comme il l'entend . Ni vous ni nous moi méconnaissons les liens spéciaux qui , peuvent exister entre telles ou telles nations , qu'elles soient européennes ou non et , en ce qui nous concerne , nous ne cherchons pas à distendre ces liens entre les autres , de même que nous maintenons ou cherchons à resserrer , dans le cadre des Communautés par exemple , nos liens avec tels de nos amis ou de nos voisins . Mais nous plaçons au-dessus de tout la notion d'indépendance nationale : nous respectons toutes les indépendances , nous sommes décidés à faire respecter la nôtre et à nous en donner les moyens , économiques , politiques et , pourquoi ne pas le dire , militaires .
C'est dans cet esprit et dans cette vue des rapports inter nationaux , que j'ai affirmé à Moscou et réaffirme ici notre conviction qu'une Conférence sur la sécurité et la coopération en Europe peut être le grand espoir de notre continent et l'instrument durable de son équilibre pacifique . Equilibre fondé non pas sur l'égalité dans la terreur , mais sur l'égalité dans la connaissance mutuelle , dans la coopération active , dans le rapprochement des hommes . Au jour où nous sommes , alors que l'accord réalisé par les quatre puissances responsables et dans lequel nos deux pays ont joué un rôle utile et parfois décisif , a permis d'aboutir à un règlement satisfaisant de la question de Berlin , alors que les traités germano-soviétique et germano-polonais ont donné une existence durable et mutuellement acceptée aux frontières déterminées par la dernière guerre en Europe centrale , que les conversations interallemandes permettent d'espérer l'établissement de rapports normaux entre la République fédérale et la RDA , avec toutes les implications internationales que cela entraînera , nous pensons que rien ne s'oppose à ce que , dans les plus brefs délais , s'ouvre à Helsinki la phase multilatérale de préparation de la Conférence .
Cette phase , dans notre esprit , devra permettre de fixer non seulement le protocole , le niveau et la date de la réunion plénière , mais l'ordre du jour et les modalités de travail . La Conférence ne doit pas , selon nous , se réunir pour un simple échange de vues générales , mais pour être en mesure de déterminer des lignes d'action précises , dans les domaines de la sécurité , de l'économie et de la culture . Nos vues sur cette question capitale devraient être proches , notre rencontre est une bonne occasion de le manifester publiquement .
Mais je disais aussi que votre visite témoignait du haut niveau de notre coopération bilatérale . Cette coopération se manifeste avant tout , comme nous l'avons voulu et consigné dans le protocole du 13 octobre 1970 , par les consultations entre nos deux Gouvernements sur tous les problèmes mondiaux . Ces consultations se sont déroulées dans l'ensemble conformément aux dispositions que nous avions adoptées . Elles nous ont permis de constater la grande similitude de nos vues sur le douloureux conflit qui se perpétue dans l'Asie du Sud-Est . Là comme ailleurs , la fin de toute ingérence extérieure doit permettre dans une échéance dont il me semble qu'elle se rapproche , le retour de la paix et la possibilité pour les quatre Etats d'Indochine de déterminer librement leur régime politique et social , et d'être assurés de leur indépendance dans la neutralité à laquelle ils aspirent tous , n'en doutons pas . De même s'agissant des troubles que connaît le Pakistan oriental et des terribles souffrances qu'ils infligent à des millions d'hommes , démunis des biens les plus élémentaires , nous devrions conjuguer nos efforts avec d'autres pour écarter le spectre d'un conflit armé , pour encourager une solution politique qui permette au Pakistan oriental de retrouver la tranquillité et d'accueillir la masse de ceux qui se sont réfugiés en Inde , pour affirmer enfin que la Communauté internationale se doit pour son honneur d'apporter une aide humanitaire accrue . Il est un autre conflit qui dure depuis plus de quatre ans et qui , s'il devait se prolonger , finirait par comporter des dangers évidents pour la paix mondiale , je veux parler du conflit du Proche-Orient . La France a clairement exprimé ses positions et reste fermement attachée aux dispositions , à toutes les dispositions , de la résolution 242 du Conseil de sécurité . Pour la recherche d'une solution , nous avons , vous et nous , dans le cadre des consultations des quatre membres permanents du Conseil de sécurité , constaté que nos conceptions étaient proches et , sur des points importants , identiques . Mais je vois à regret que cette action des quatre s'est singulièrement ralentie et que la mission de l'ambassadeur Jarring est dans l'impasse . Si l'effort mené isolément par le Gouvernement des Etats-Unis , effort que nous ne cherchons pas à-contrarier , et dont il nous semble que vous ne le contrariez pas non plus , devait permettre de parvenir prochainement à ce qu'on appelle un règlement intérimaire accepté par les parties en présence , nous ne pourrions que nous en réjouir . Mais nous persistons à penser qu'un tel règlement ne ferait que conduire ultérieurement à un nouveau conflit s'il ne devait pas apparaître clairement comme l'amorce d'un règlement global , conforme à la résolution du Conseil de sécurité , et permettant à tous les pays de la région de vivre en paix à l'intérieur de frontières sûres et reconnues excluant toute annexion territoriale . Et c'est pourquoi nous sommes convaincus que l'heure viendra pour les quatre de réactiver leurs consultations , pour faciliter et garantir les solutions justes et définitives . Que de temps perdu pour tous , gagné pour personnel Quel terrible sentiment d'impuissance finiraient par donner les Etats auxquels la charte des Nations-Unies a confié des responsabilités particulières ! Quel meilleur exemple de la nécessité de la coopération internationale ? S'il est un domaine où cette coopération , entre tous et entre nous deux , est également indispensable , c'est bien dans celui du désarmement . Nous avons accueilli favorablement vos propositions , d'abord d'une réunion des 5 puissances nucléaires , puis d'une conférence générale . Mais nous restons convaincus que le grand péril qui menace le monde est le péril atomique et que , d'une manière ou d'une autre , dans un cadre ou dans un autre , il faudra bien que les pays qui disposent de cette arme en viennent à discuter ensemble dans l'intérêt de l'humanité tout entière .
Qu'il s'agisse de l'Europe , des conflits qui se déroulent ou qui menacent , de la question primordiale du désarmement , notre intérêt est de nous consulter vous et nous et de nous entendre . Ce n'est pas , dans notre esprit , une politique conjoncturelle . Le rapprochement entre la France et l'Union soviétique répond à des données permanentes . L'Histoire le prouve qui depuis 100 ans a vu le peuple russe et le peuple français unis dans les combats pour leur existence et pour leur liberté . Nous n'avons pas oublié le rôle joué par les armées soviétiques dans la victoire contre le nazisme et , par conséquent , pour notre libération . La géographie vient au secours de l'histoire , qui invite nos pays , par leur situation aux deux extrémités de notre continent et malgré la différence de leurs dimensions , à faire de leur entente une poutre maîtresse de l'édifice européen . Toute autre formule divise alors que l'entente franco-russe rapproche . Je crois savoir , monsieur le Secrétaire général , que les dirigeants de l'Union soviétique partagent cette conviction qui est la mienne et à partir de laquelle tous autres rapprochements deviennent non des sujets d'inquiétude mais des motifs de confiance dans l'avenir européen .
Monsieur le Secrétaire général , il y a deux siècles et demi que pour la première fois celui qui s'intitulait encore Tsar de Moscovie rendit visite à la France . Voltaire a décrit ce voyage en quelques mots d'une brièveté souveraine . " Pierre le Grand , dit -il , fut reçu en France comme il devait l'être . " Nos pays ont connu depuis bien des changements et bien des révolutions . Mais la statue de Pierre le Grand se dresse toujours non loin du croiseur Aurore et le Président de la République vous accueille ce soir dans les palais de Louis XIV . Permettez -moi d'y voir un symbole d'heureuse continuité , et qui vous assure que la France vous recevra comme vous devez l'être .
Mesdames et messieurs , je lève mon verre en l'honneur de monsieur Brejnev , Secrétaire général du Comité central du parti communiste , membre du Présidium du Soviet suprême de l'Union soviétique , à la santé de Mme Brejnev à qui je présente mes respectueux hommages , à celle de tous les membres de la délégation gouvernementale qui les accompagne , à la prospérité et au bonheur du peuple soviétique , à l'amitié franco-soviétique .








Jeunes gens , que vous soyez officiers-élèves , officiers-mariniers , quartiers maîtres ou marins , qui allez embarquer sur le Jeanne d'Arc pour une croisière autour du monde , je dois vous dire d'abord , et vous vous en rendrez compte , qu'en dépit des changements qui sont survenus depuis la guerre dans la structure générale des relations entre les peuples , la France est encore présente partout . Vous aurez l'occasion de le constater , que ce soit dans l'Atlantique , dans le Pacifique , ou dans l'océan Indien . C'est sans doute , en temps de paix , le premier rôle de la marine que de représenter notre pays , notre drapeau , notre conception de la civilisation ; nous comptons sur vous pour , partout , jouer ce rôle en terre française et en terre étrangère et défendre l'honneur national , par votre attitude et votre comportement .
Cela suppose bien entendu , et je m'adresse ici aux futurs officiers de marine , cela suppose que la France et sa marine soient en mesure d'être présentes sur les mers . Je sais que le trouble s'est quelquefois emparé des esprits à cause de la priorité qui a dû être donnée aux sous-marins de la force nucléaire stratégique . Je demande à tous de comprendre qu'étant donné ses moyens , ses dimensions , et donc les périls terrifiants qui la guettent en cas de conflit , la France n'a d'autres ressources que de décourager un agresseur . Elle n'a d'autre moyen de décourager l'agression , et par conséquent de défendre sa paix , que d'avoir une force de dissuasion suffisamment terrible pour que personne n'ait intérêt à l'attaquer . C'est pourquoi nous avons donné la priorité à cette force nucléaire stratégique , dont les sous-marins sont l'élément de plus en plus essentiel . J'ai pu ce matin , à l'île Longue , constater , non seulement l'extraordinaire qualité du travail accompli , au point de vue technique , scientifique , mais la qualité des hommes et la fermeté , calme et tranquille , de ces officiers , de ces marins , qui vont s'embarquer pour passer deux mois et demi sous les mers avec une capacité de destruction terrifiante et dans des conditions de vie et de travail qui sont de tension perpétuelle . Certains d'entre vous seront sous-mariniers , c'est un magnifique métier , et c'est un métier qui pour la France à l'heure actuelle est capital .
Mais cela n'enlève rien à l'importance de la marine sur les mers , sur l'eau ; nous le savons en temps de paix , je le disais tout à l'heure . Mais en temps de crise , qu'il s'agisse de protéger nos communications , qu'il s'agisse d'intervenir dans les différents points du globe où la France est présente , où elle a des intérêts directs ou indirects , il nous faut des bateaux . Tout est en ces matières , vous vous en doutez , problème budgétaire ; dans la troisième loi militaire , dont l'exécution est à l'heure actuelle commencée , nous avons prévu à côté de l'effort prioritaire pour les sous-marins nucléaires , un effort particulier pour le développement de la marine de surface , qu'il s'agisse de la construction de corvettes , de la mise en chantier d'un nouveau porte-hélicoptères ou de la rénovation de l'aviation embarquée . Dans un deuxième stade et quand notre force de sous-marins nucléaires sera venue à maturité , nous pourrons donner une part plus grande des crédits à la marine de surface , d'une part , et aux sous-marins classiques ou d'attaque . Un plan naval est à l'heure actuelle à l'étude et qui devrait définir , pour « les années prochaines , ce programme de construction qui assure à nos marins et à nos officiers de marine leur avenir et l'intérêt de leur métier .
A ce propos , m'adressant par priorité aux officiers et aux officiers-mariniers , je voudrais souligner que nos bateaux et nos sous-marins modernes sont de plus en plus des monstres de technique , de complexité et demandent à ceux qui embarquent , à ceux qui les dirigent , à ceux qui occupent tous les postes , des connaissances techniques extrêmement poussées . La tendance conduit à transformer le marin en ingénieur , et sans doute faut -il que le marin ait des capacités-techniques suffisantes et que dans une certaine mesure il ressemble à un ingénieur . Là n'est pas à mes yeux l'essentiel . La machine existe , vous êtes amenés à la conduire et à la commander ; il faut la comprendre et pour cela la connaître . Mais , plus important encore est de savoir naviguer , de connaître la mer , d'être un marin . Plus important encore est d'établir entre tous les membres d'un équipage quel que soit leur grade un contact permanent , une confiance réciproque , et donc de faire que sur ces bateaux ou sur ces sous-marins il y ait une sorte d'unité d'âme . Vous êtes des marins , vous êtes des militaires avant d'être des techniciens , avant d'être des hommes de science . Je vous demande de vous le rappeler , parce que les connaissances on les acquiert toujours , vous les avez acquises ou vous les acquerrez , mais le caractère , il faut l'avoir . Il n'y a d'école de caractère qu'individuelle . Je vous souhaite à tous d'en avoir conscience et de comprendre qu'au moment où vous entrez dans la marine vous devez être d'abord et avant tout des marins et des hommes de caractère au service de la patrie . C'est l'honneur de la marine que d'accueillir le Chef de l'Etat au cri de « Vive la République » . Que ceci soit véritablement ancré dans les cœurs et dans les esprits .
Je ne voudrais pas terminer sans rendre hommage à l'amiral Storelli , chef d'état-major de la marine , qui a jadis commandé le Jeanne-d'Arc et dont c'est sans doute la dernière visite sur ce bateau avant qu'il ne quitte son poste capital . Ce qu'il a fait pour la marine , le ministre de la Défense nationale et moi-même en sommes témoins et lui en rendons témoignage . Vive la France !







Monsieur le maire , On vous dira , on a écrit , que c'est ma première visite à Brest . Peut-être n'y a -t-il pas que les visites officielles et pourrais -je évoquer bien des attaches et bien des moments passés dans votre ville ou dans ses environs immédiats , dans la paix comme dans la guerre , pour le tourisme comme par devoir . Je n'évoque ces souvenirs que pour expliquer que je ne puis me trouver à Brest sans éprouver une véritable émotion .
Je n'oublie pas , entre autres , que c'est à Brest que le général de Gaulle -je l'accompagnais alors-appela , le 21 juillet 1945 , la France à renouveler ses institutions . Depuis , Brest répondit à tous les appels du gaullisme , y compris lors du référendum d'avril 1969 . Qu'on me permette de penser que cette fidélité ne fut pas étrangère à la majorité que me donna Brest dès le premier tour de l'élection présidentielle .
Oui , Brest est ville de fidélité . Fidélité à la Bretagne , dont elle est capitale occidentale , à l'extrême pointe de notre continent . Fidélité à la France à qui les Brestois n'ont point marchandé leur sang sur les mers comme sur terre , au cours de nos épreuves , et dont témoignent les décorations que votre ville arbore fièrement dans ses armes . Cette double fidélité justifie sa volonté de contribuer au développement de la Bretagne et d'être associée largement à l'expansion française .
Bretagne ! Je pourrais être tenté d'exprimer ici une fois de plus mon attachement à votre province . Mais les sentiments ne suffisent pas . Ce que les Bretons veulent savoir , c'est dans quelle mesure ils auront la possibilité de participer à la gestion de leurs affaires et dans quelle mesure la collectivité nationale leur donnera la possibilité d'avoir leur part , leur juste part , toute leur part du progrès national .
La première question est celle de la réforme régionale . Vous le savez , le Gouvernement vient d'adopter un texte qui sera soumis au Parlement . Certains trouveront nos projets trop prudents pour ne pas dire timorés . Peut-être n'est -il pas nécessaire de prétendre faire une révolution tous les ans et peut-être vaut -il mieux bâtir sur des réalités que sur des chimères . La notion même de région est loin d'être simple . Nous avons en France un certain nombre de régions qui n'ont d'unité qu'administrative et dont les départements qui les composent n'admettent qu'avec difficulté le rattachement à l'entité régionale . Même une province aussi clairement caractérisée , aussi consciente de son identité que la Bretagne apparaît vite à qui la connaît comme faite de diversités , voire de rivalités . Est -il exagéré de dire que Brest n'admettrait pas d'être purement et simplement subordonnée à Rennes quel que soit le prestige de cette grande cité ? C'est pourquoi j'ai souhaité que la région soit conçue comme une association de départements représentés par deux Conseils , l'un composé d'élus de tous les départements et dans lequel les villes principales auront une représentation propre , l'autre regroupant les activités culturelles , économiques et sociales . Les deux Conseils seront consultés sur tous les Problèmes concernant la région . Ils siégeront séparément ou pourront siéger en commun . Ils ne se réuniront pas obligatoirement au siège de la préfecture régionale , mais pourront , et même devront dans mon esprit , se réunir parfois dans une autre des grandes villes de la région . Le Conseil régional pourra , à son initiative , proposer des mesures de rationalisation des équipements . Il pourra , à son initiative , se donner des ressources nouvelles pour concourir à ces équipements en fonction de choix qu'il établira librement . Il pourra , si les Conseils généraux en décident ainsi , recevoir des départements , par délégation , des attributions supplémentaires . Il pourra , au fur et à mesure que son fonctionnement s'affirmera , recevoir compétence pour délibérer sur de nouvelles attributions déléguées par l'Etat .
Il n'y a là aucun danger pour l'unité nationale , seul et indispensable rempart de notre existence , de notre indépendance et de notre prospérité . Il y a là de vastes possibilités ouvertes à tous les Français de participer davantage , par leurs représentants directs , à la gestion de leurs affaires . Je doute que cela déplaise au Finistère , dont le Conseil général a su déjà à tant d'égards faire preuve d'initiative et d'efficacité . A ceux qui critiqueront telle ou telle modalité de la réforme , je répondrai : commençons donc par entreprendre , tentons de bonne foi tous ensemble l'expérience . Elle sera ce que voudront en faire les hommes chargés de la mettre en œuvre . Il est possible qu'à l'épreuve des faits on soit amené à réviser certaines limites régionales , ou les attributions , ou les ressources . L'important , c'est d'agir . N'ayant jamais été de ceux qui croient devoir se lancer tête baissée dans l'inconnu , je vois avec surprise beaucoup parmi les plus ardents pris soudain d'une crise de timidité . Pour ma part , sans tomber dans les excès périlleux des apprentis sorciers , j'entends aller de l'avant , persuadé que les Bretons , par exemple , ont leur mot à dire sur leurs propres affaires , et que les associer à la gestion de ces affaires servira la Bretagne et par conséquent la France .
Comment séparerait -on l'intérêt de la nation de l'intérêt des provinces qui la composent ? C'est pourquoi il est du devoir de la France et du Gouvernement de veiller soigneusement à ce que notre développement se poursuive dans des conditions équitables et harmonieuses , ce qui veut dire que les activités industrielles , agricoles , tertiaires , doivent s'équilibrer , ce qui veut dire que toutes les catégories sociales , à commencer par les plus démunies , doivent bénéficier du progrès , que le développement des entreprises doit se faire avec la juste participation des salariés , que ceux que l'on désigne du beau nom de travailleurs indépendants doivent voir confirmer leurs raisons d'entreprendre , ce qui veut dire enfin que toutes nos régions doivent avoir une part convenable du progrès général et qu'il ne saurait y avoir des centres privilégiés à côté de zones abandonnées ou handicapées .
A cet égard et s'agissant de la Bretagne , la politique de la V'République n'a jamais varié et s'est affirmée dès le départ . Déjà Michel Debré , comme Premier ministre , marquait sa volonté de développer ce qu'il appelait l'extrême ouest de la France . Dès mon arrivée à Matignon , je créai auprès de moi la Délégation à l'Aménagement du territoire ,-rattachée depuis à un ministère qui regroupe ces services avec ceux du Plan . Au premier rang des instructions données , figurait le développement de la Bretagne et de la région brestoise . Sa situation géographique excentrée , le développement de la Communauté à 6 qui attirait vers Paris , vers le Nord et vers l'Est l'activité industrielle française risquaient de laisser votre région et votre ville à l'écart de notre croissance . C'eût été une injustice , bien sûr , mais plus encore une erreur . D'abord parce qu'il était prévisible que tôt ou tard la Grande-Bretagne et l'Irlande entreraient dans le Marché Commun et rééquilibreraient l'ensemble vers l'Ouest et vers la mer . Ensuite , parce que la Bretagne , riche de tant de dons naturels et d'une population nombreuse , travailleuse et capable -le Finistère est parmi tout premiers départements français pour la scolarisation -la Bretagne , dis -je , dispose d'atouts-essentiels qu'il suffit de vouloir utiliser .







Mon cher Président , messieurs , C'est très volontiers que j'ai accepté votre invitation et que je vous remercie de votre accueil . Les règles constitutionnelles me tiennent à l'écart , vous le savez , des travaux de l'Assemblée .
J'avoue qu'il m'arrive de regretter le temps où , comme Premier ministre puis comme député , j'avais la possibilité d'entretenir un contact constant avec les parlementaires . J'y prenais plaisir et j'y trouvais profit . La visite que je vous rends aujourd'hui est pour moi une petite compensation en même temps qu'elle veut être le témoignage de l'intérêt que le Chef de l'Etat porte à l'Assemblée nationale .
N'y voyez cependant pas , comme certains le suggèrent l'amorce d'une déviation sur les principes . Gardien de nos institutions , je reste , par ma fonction comme par mes convictions , foncièrement opposé à tout glissement vers le régime d'assemblée dont nous avons trop fait la décevante expérience , et ne cesserai de veiller jalousement à ce que le Parlement se maintienne à l'intérieur des compétences que lui reconnaît la Constitution .
Mais ces compétences sont larges et je souhaite vivement que l'Assemblée nationale les exerce complètement . Le vote des lois et du budget , le contrôle de l'action gouvernementale , que ce soit par la voie des questions orales ou par les larges débats politiques qui s'instaurent périodiquement et peuvent se conclure par un vote à l'initiative soit du Gouvernement , soit des parlementaires eux-mêmes , voilà de quoi justifier amplement votre importance dans la vie nationale .
Il suffit d'ailleurs de penser à l'influence qu'a le budget sur la vie du pays , de mesurer la portée des textes législatifs qui ont été adoptés ou vont vous être soumis , pour en être convaincu .
J'ajoute que le travail de l'Assemblée prendra d'autant plus son sens et sa portée que le Gouvernement entretiendra avec elle un contact permanent et l'associera largement à la conduite de sa politique . J'évoquais tout à l'heure la tentation du retour au régime d'assemblée . Mais il est une autre tentation qui pourrait elle aussi se révéler dangereuse , à laquelle je suis particulièrement sensible , peut-être par ce que ma carrière politique n'a pas eu un déroulement classique , je veux dire la tentation du Gouvernement de s'enfermer sur lui-même et de décider de tout par lui-même . Ce danger provient moins du penchant de toute autorité à abuser de son pouvoir que des conditions de gestion d'un pays moderne . La complexité des problèmes conduit presque fatalement à remettre l'élaboration des textes à un certain nombre de fonctionnaires , presque toujours de grande qualité , souvent d'une exceptionnelle valeur , et les ministres eux-mêmes risquent de devenir prisonniers de cette compétence . Or , quel que soit le mérite des hommes , il est bien évident qu'on ne peut à partir d'un bureau parisien et par la seule logique du raisonnement mesurer la portée pratique de dispositions abstraites ni leurs conséquences sur la vie des citoyens . Là est sans doute le rôle essentiel du parlementaire obligé par sa fonction à se tenir au contact de ses électeurs , informé mieux que quiconque des besoins , des aspirations , des difficultés des hommes , il peut et doit rappeler sans cesse au pouvoir exécutif que sa mission n'est pas de rechercher des solutions théoriques idéales , mais d'adapter constamment son action aux réalités vivantes .
Intermédiaires naturels entre le peuple et le pouvoir exécutif , les parlementaires ont pour fonction permanente d'humaniser l'action de l'Etat .
J'ai eu l'occasion dans une autre enceinte de souligner un autre devoir du Parlement , et qui est de défendre la liberté contre l'arbitraire du pouvoir . Mais je ne crois pas devoir évoquer ici cet aspect des choses . La France est terre de liberté , elle vit dans la liberté et personne ne saurait attenter à cette liberté . Moi-même en tout cas , élu par le peuple tout entier , je saurais , s'il en était jamais besoin , parer à toute menace , convaincu par avance que le Parlement ne me ménagerait pas son appui .
Monsieur le Président , messieurs , et j'aurais voulu pouvoir ajouter mesdames , regrettant que la seule femme ici présente soit une collaboratrice de l'Elysée , je lève mon verre à la République .








Monsieur le Président , La visite que fait aujourd'hui à la France la délégation gouvernementale que vous dirigez est un événement .
D'abord parce que vous représentez la Chine , une des plus anciennes et des plus illustres civilisations , une nation engagée dans un renouveau sans précédent , et le pays de beaucoup le plus peuplé de la terre . Forte de ses 850 millions d'habitants , de sa fierté nationale , de sa permanence séculaire et de son entreprise révolutionnaire , la Chine entend désormais manifester partout sa présence .
Ensuite , parce que c'est la France que votre Gouvernement a choisie pour sa première démarche officielle en Occident .
Pourtant beaucoup de choses différencient nos deux pays . Situés aux deux extrémités de la Terre , nous nous sommes ignorés pendant des millénaires et l'intérêt français pour votre pays a , dans le passé , mis à part l'élan missionnaire et un goût commun pour la réflexion morale , rarement su aller au-delà des raffinements de la porcelaine , du jade ou de la laque . Aujourd'hui , les divergences de nos organisations politique , économique et sociale ne constituent pas à première vue des motifs de rapprochement .
Or , nos rapports sont bons . Cela tient d'abord au fait que la France du général de Gaulle a , presque la première des nations occidentales et , en tout cas , la première sans réserve reconnu la Chine dans sa personnalité nationale et internationale , comme dans l'unité de cette personnalité . Notre attitude quant à la représentation de la Chine aux Nations-Unies a été et resta sans ambiguïté . Un autre motif de rapprochement est né de la position de la France sur la guerre du Viêt-nam . Nous restons fidèles à toutes les affirmations du discours de Phnom-Penh , et tout en étant convaincus que le Président Nixon est décidé à retirer les troupes américaines , nous regretterions que le Sud-Viêtnam ne puisse s'exprimer convenablement par la voie d'élections réellement libres et nous déplorons la reprise , fût -elle limitée , des bombardements du Nord-Viêtnam . Nos vues et les vôtres sont voisines , nous l'espérons , sur le fait que tous les pays de la péninsule indochinoise doivent pouvoir vivre dans la paix , dans la neutralité et dans l'indépendance vis-à-vis de qui que ce soit , avec le régime de leur choix .
D'autre part , nous sommes , vous et nous , hostiles à la division du monde en deux blocs opposés et à toute subordination des peuples à des influences extérieures . Et c'est pourquoi aussi nous cherchons , vous et nous , à nous donner les moyens de notre propre indépendance et de notre propre sécurité .
Enfin , la France a pris acte avec une particulière satisfaction des déclarations , de vos dirigeants affirmant que les différences de régime économique et social ne doivent pas entraver l'instauration entre les peuples d'une coopération pacifique . Il n'y a en effet selon nous d'autre espoir de paix pour le monde que dans une stricte non-ingérence dans les affaires d'autrui , c'est-à-dire dans le renoncement à la conversion par la conquête ou l'intervention .
Votre visite , monsieur le Président , a donc avant tout pour nous une signification politique dans la mesure où elle traduit un parallélisme non négligeable de vues sur un grand nombre de problèmes , en même temps que votre choix de la France pour manifester la volonté de resserrer vos liens avec l'Occident et avec l'Europe en particulier .
Mais nous souhaitons aussi que , succédant à la visite que monsieur Bettencourt vous a faite l'an dernier , et préludant je n'en doute pas à d'autres , votre voyage permette un développement nouveau des relations franco-chinoises . je pense aux échanges culturels , naturels entre deux peuples qui ont montré durant des siècles , quoique en termes différents , un même goût pour l'art et pour la pensée . le pense à des échanges techniques et scientifiques , dans des domaines où nous avons la possibilité de coopérer pour notre mutuel intérêt . Je pense à l'expansion de nos échanges économiques et commerciaux , qui ont connu des progrès importants au cours de la dernière année , mais CI peuvent être portés facilement à un niveau supérieur . L'industrie française notamment est en mesure de satisfaire largement vos propres besoins et je souhaite qu'elle réponde aux encouragements que nous avons cru déceler dans certains propos récents du Premier ministre , monsieur Chou En-Lai . le pense enfin qu'il est de notre intérêt commun et de l'intérêt général de la paix de maintenir entre nous un dialogue politique franc et constructif et de multiplier nos échanges de vues sur tous les problèmes mondiaux .
Vous allez , monsieur le Président , parcourir avec vos compagnons quelques-unes de nos provinces . Le paysage en a été façonné par l'homme depuis plus de 2000 années . Mais vous ne manquerez pas de déceler les signes d'une transformation profonde et d'une adaptation vigoureuse à toutes les exigences de la civilisation industrielle . Les réalisations techniques que l'on vous montrera seront , sur ce point , j'en suis sûr , de nature à vous intéresser et à vous convaincre . Messieurs , je vous invite à lever vos verres à la santé de monsieur le Président Mao-Tsé-toung , à celle de monsieur le Vice-Président de la République populaire de Chine Tung Pi-Wu et de monsieur le Premier ministre Chou En-Lai , à la vôtre , monsieur le Président , et à celle des membres de votre délégation , à la prospérité et au bonheur du peuple chinois , au développement de l'amitié entre nos deux pays .







A l'extrême , monsieur Ferniot , on pourrait le convoquer constamment , n'est -ce pas ? Je ne le crois pas . Une Assemblée est élue pour une certaine durée et il est normal qu'elle aille jusqu'au bout de son mandat . Cela étant dit , je vous préviens que si vous voulez me faire dire si je dissoudrai ou non , s'il y aura un remaniement ou non , s'il y aura un référendum ou non , eh bien , vous sortirez d'ici aussi incertain que vous y êtes entré ! Le propre de l'action politique , je l'ai dit à propos d'autre chose , c'est de se garder les mains libres , et croyez que je tâcherai de me les garder !
...
Monsieur Altschuler , gardez -vous de consulter le Littré , car vous y apercevriez que l'arbitre est quelqu'un qui dispose de tous les pouvoirs et qui décide souverainement ! Chef de la majorité , c'est une expression que je crois ne jamais avoir employée pendant plus de 6 ans , quand j'étais Premier ministre . Il y a des majorités . Par exemple , il y a une majorité présidentielle qui m'a porté où je suis . Il y a des majorités électorales qui se traduisent tantôt à l'occasion d'élections locales , tantôt à l'occasion des élections législatives et il y a , plus ou moins , pas toujours forcément , accord ou parallélisme entre la majorité présidentielle et la majorité législative . Quel est le rôle du Chef de l'Etat ? Ce n'est pas d'avoir des rapports avec la majorité . Cela est le rôle du Premier ministre , qui est d'ailleurs responsable devant cette majorité et devant l'Assemblée . Cela ne veut pas dire que j'ignore la majorité , vous auriez tort de le penser . Je crois qu'il est bon pour le fonctionnement des institutions qu'il se trouve à l'Assemblée une majorité qui accepte de soutenir dans ses grandes lignes la politique définie par le Chef de l'Etat lorsqu'il s'est présenté aux élections présidentielles . Mais , je le répète , il n'y a pas forcément identité exacte , l'une ne colle pas forcément sur l'autre , tout est fonction , après tout , de circonstances , et il appartiendra le cas échéant , au Président de la République de voir ce qu'il a à faire en fonction de telle ou telle majorité . Je ne suis nullement engagé dans cela sinon , je le répète , dans la mesure où cela concernerait le bon fonctionnement des institutions . Mais , dans ce cas -là , la Constitution a prévu un certain nombre de moyens qui permettent , je pense , au Chef de l'Etat , de résoudre les difficultés .
...
Oui , évidemment , je ne peux pas d'abord ne pas dire ma tristesse , à cause des victimes , et de cette jeune femme et de ce jeune homme , mère et père de famille .
Cette affaire des otages , qui se développe depuis la guerre , est affreuse . Et d'ailleurs , vous le savez , à ma demande , le Gouvernement a fait adopter un projet de loi qui renforçait les peines quand il y avait prise d'otages .
On va , à l'occasion de ce drame atroce , soulever un certain nombre de questions , comme vous venez de le faire vous-même , et pour beaucoup , je n'en doute pas , tout sera la faute du Gouvernement .
On dit déjà qu'on devrait avoir auprès de ces criminels endurcis , pour essayer de les remettre dans la société , pour leur donner un autre horizon que la prison perpétuelle , des psychiatres , des sociologues , et cetera . D'abord , il n'y a pas de prison perpétuelle en France . Certes , il y a des condamnés à perpétuité , mais l'expérience prouve que tous sont libérés environ vingt ans après leur condamnation par suite de remises de peine progressives .
Ensuite , je ne crois pas beaucoup aux psychiatres , dans ce domaine , même si l'on tue dans un moment de folie furieuse , on n'est pas fou en permanence et quel médecin maintiendra dans un asile psychiatrique quelqu'un qui manifestement n'est pas fou ? Et puis , quant à la remise dans la société , je vais vous raconter un fait divers : il y a quelques années , une quinzaine d'années , un homme a tué sa femme ; il fut condamné à mort , gracié . Sa conduite en prison fut exemplaire . Calme , doux , excellent à tous égards . Au point qu'il sortait de prison , je crois , 12 ou treize ans après sa condamnation , et il épousait l'assistante sociale qui s'est occupée de lui en prison ; jusqu'ici nous sommes dans la comtesse de Ségur . Et voici le drame : deux ans après il tuait sa nouvelle femme . Alors , monsieur , alors ? Bienheureux ceux qui résolvent les problèmes en cinquante lignes ...
...
Eh bien , J'ai noté , messieurs , je crois , et je vais essayer de traiter le problème monétaire dans son ensemble et dans tous ses aspects . Je vous préviens tout de suite que je serai très long , très ennuyeux , mais je n'y peux rien , c'est le sujet .
Tout le monde sait ce que sont les accords de Bretton-Woods . A ces accords , qui ont été la base même du système monétaire international , une initiative américaine avait apporté un complément très important en décrétant la convertibilité du dollar en or .
A partir de là , le dollar devenait fatalement la monnaie de référence de la plupart des transactions internationales , y compris avec les pays communistes , et il devenait la monnaie de réserve par excellence , et d'ailleurs les banques centrales l'accueillaient avec satisfaction et même avec avidité .
Or , on sait qu'il y a un rapport entre la masse monétaire et l'activité économique . Une masse monétaire insuffisante risque de créer le ralentissement ; cependant que des liquidités excessives peuvent créer l'inflation .
La tentation était donc grande pour les Etats-Unis , compte tenu de la faiblesse de la production d'or , qui ne permet pas à la quantité de métal de croître aussi rapidement que nous le souhaitons et qu'on le souhaite dans tous les pays pour nourrir l'expansion , la tentation était donc grande pour les Etats-Unis de créer de la monnaie . Cela n'avait pas d'inconvénients pour le dollar qui restait convertible ; cela facilitait l'activité économique américaine , cela facilitait les échanges internationaux et , par conséquent , l'activité économique des pays européens et du japon .
Cela aurait pu durer sans inconvénients petit-être , si cela avait été mené avec modération et , surtout , si la balance des paiements américaine était restée équilibrée .
Mais je pense , pour ma part , que cela dépassait probablement les forces de n'importe quel Gouvernement .
Peu à peu , les Etats-Unis se sont laissés aller sur la pente de l'inflation avec d'autant plus d'indifférence qu'ils n'en subissaient pas les effets , le dollar gardant sa valeur puisqu'il était convertible , les prix restant stables à l'intérieur des Etats-Unis , ou à peu près et , au contraire , la puissance américaine en profitant à l'extérieur , tant sur le plan politique , grâce à l'aide qu'elle apportait dans tous les domaines à de nombreux pays , que sur le plan économique , par le développement des entreprises américaines et les prises de contrôle .
Mais , tout a une fin .
Vint un moment où les prix commencèrent à augmenter aux Etats-Unis dans des proportions telles que le dollar perdait de sa valeur réelle ; vint un moment où la balance des paiements connut des déficits excessifs ; vint un moment où une certaine défiance commença à s'emparer , au moins , , et où l'on vit des banques centrales essayer des spécialistes de changer leurs dollars contre de l'or .
Néanmoins , les choses continuaient ; tout cela ne s'est pas produit en un jour ni à la fois , mais tout cela a fini par s'additionner et , à partir de ce moment -là , le dollar n'était plus réellement convertible . D'ailleurs , lorsque la France , avant 1968 , réclamait d'échanger ses dollars contre de l'or , au moins partiellement , elle faisait figure d'agresseur . D'autres , n'en , doutons pas , pratiquaient la même politique , quoique plus discrètement , et des pays comme l'Allemagne , comme le Japon , qui continuaient à engranger des dollars , le faisaient en fait à contrecœur , par crainte de difficultés commerciales , ou autres .
Seulement , tout finit par s'accélérer . A un certain moment , la hausse des prix aux Etats-Unis prit une cadence très rapide ; à un certain moment , la balance des paiements connut des déficits excessifs et , à partir de ce moment -là , la convertibilité du dollar ne fut plus , en réalité , qu'une fiction .
De cette fiction , nous en avons eu l'aveu , pour ainsi dire , en mars 1968 , lorsqu'on créa le double marché de l'or . Néanmoins , on la maintenait et , du même coup , les quantités d'or détenues par les Etats-Unis continuaient à fondre comme neige au soleil , et en même temps une masse de dollars se promenait , de -ci de -là , à la recherche d'intérêts , ou de réévaluation éventuelle , créant dans le système monétaire international une insécurité permanente .
L'Allemagne en a fait l'expérience puisque , par deux fois , elle a réévalué sa monnaie pour essayer d'arrêter l'afflux de dollars , sans y réussir de façon durable .
La crise était donc fatale . Le signal en fut donné par la décision allemande de mai 1971 de rendre le mark flottant . Immédiatement , la panique s'emparait de tout le monde ; d'autres monnaies se mettaient à flotter ; d'autres se réévaluaient officiellement , et les détenteurs de dollars cherchaient désespérément à les échanger contre d'autres monnaies .
La France , sachez -le , a prévu l'événement . Elle n'a rien fait pour le hâter . Certes , nous avons pris quelques précautions élémentaires , comme celle , par exemple , au début d'août , de rembourser par anticipation nos dettes au Fonds monétaire ; ce qui nous a conduits à demander aux Etats-Unis 190 millions de dollars en or , mais dans un contexte juridique et politique impeccable puisqu'il s'agissait de dettes contractées à la suite de la crise provoquée par les événements de Mai 1968 , crise qui s'était traduite par des sorties d'or de la France vers les Etats-Unis . Inversement , en ce même début du mois d'août , nous avons renoncé à dénouer un swap d'un milliard de dollars contre l'avis des techniciens .
le ne prétends pas avoir prévu la date exacte , ni les modalités précises des mesures américaines , mais je les ai pressenties , et la preuve en est qu'avant de partir pour Brégançon j'ai donné à monsieur Giscard d'Estaing instruction de préparer immédiatement et soigneusement la mise en place d'un double marché éventuel .
Vinrent donc les décisions du 15 août : inconvertibilité du dollar , non seulement en or , mais dans les autres monnaies , refus de la convertibilité des droits de tirage spéciaux , et surtaxe de 10 % .
. Ces décisions sont évidemment contraires aux règles du Fonds monétaire , aux règles du GATT , aux engagements concernant les droits de tirage spéciaux . Est -ce une raison pour s'en indigner ? De mauvais esprits pourraient évidemment essayer de résumer l'attitude américaine par la phrase de Courteline : « S'il fallait tolérer aux autres tout ce qu'on se permet à soi-même , la vie ne serait plus tenable . » Mais , il y a une autre façon de voir les choses : Salus populi suprema lex esto- « Que le salut du peuple soit la loi suprême . » Or , la situation américaine appelait des mesures extrêmes , et je dirai même que les décisions du Président Nixon m'ont renforcé dans l'opinion que j'avais rapportée de mon voyage aux Etats-Unis . Il a réussi , ce qui est à mes yeux le plus difficile , à faire de nécessité vertu . De l'affaiblissement du dollar , il a tiré une position de force , et il a galvanisé l'opinion américaine sur le triple thème de son expansion intérieure , de sa puissance extérieure et de l'ingratitude générale du monde entier à l'égard de son pays .
Reste à savoir le destin à long terme de ces décisions , et ceci est une autre histoire .
Si les Etats-Unis parviennent à redresser vigoureusement leur économie , à diminuer leur chômage , à rétablir l'équilibre de leur balance , tout le monde ne pourra qu'en bénéficier et s'en réjouir . Mais , il y a aussi les conséquences sur les échanges internationaux , il y a les conséquences sur les autres monnaies et les autres économies ; et il y a , enfin , le fait que le système monétaire international est en ruine et qu'il faudra bien le reconstruire .
Alors , sur ces divers points , quelle est la position de la France ? Notre première réaction a été de prendre les mesures indispensables pour épargner à notre pays , les conséquences dommageables , pour lui , de la situation nouvelle qui s'était créée . C'est ainsi que , considérant que le franc n'est pas sous-évalué , comme le démontre le déficit de notre balance commerciale avec les Etats-Unis , avec l'Allemagne et avec un certain nombre d'autres pays industriels , nous avons affirmé notre volonté de le maintenir à sa parité actuelle officielle .
En même temps , pour parer à l'afflux des capitaux flottants , j'ai décidé , avec l'accord complet , sur ce point comme sur l'ensemble , du Premier ministre et du ministre de l'Economie et des Finances , l'établissement d'un double marché des changes . Certains , en effet , ont douté que ce double marché pût fonctionner longtemps . le puis vous assurer qu'il a fonctionné jusqu'à ce jour à notre entière satisfaction et qu'il s'est même traduit jusqu'ici par une certaine sortie de dollars .
J'admets , je reconnais que c'est un système compliqué . je reconnais qu'il gêne la place de Paris dans son rôle international . Mais il n'y en avait pas d'autre , à moins d'accepter une réévaluation absurde et nuisible ; ou alors , de nous soumettre purement et simplement aux impératifs de la politique américaine , ce qui n'est pas notre intention , même si nous n'avons pas d'arrière-pensée inutilement agressive .
Tout cela a été dit dans un communiqué que , vous le savez , j'avais , pour l'essentiel , rédigé moi-même à Brégançon .
On nous a reproché d'avoir rendu nos positions publiques avant la discussion à Bruxelles des 6 du Marché Commun sur le sujet . Fidèle à une méthode qui est , paraît -il , le contraire de la diplomatie , je serai franc . Nous savions que , dans l'atmosphère d'affolement qui s'était créée , nos partenaires arriveraient à cette réunion résignés ou décidés à se rallier tous à la thèse de la fluctuation des monnaies . Nous savions donc que nous serions l'objet d'un assaut général . Nous n'aurions pas cédé , mais cela eût été pour nous une position gênante , et , en laissant prévoir nos intentions , nous enlevions à la situation quelques-uns des inconvénients pour nous-mêmes : mieux vaut s'isoler qu'être isolé .
D'ailleurs , nous ne sommes pas les seuls , ces derniers mois , à avoir laissé prévoir nos actes avant d'en discuter avec nos partenaires . Toujours est -il que nous sommes apparus à tous comme les empêcheurs de danser en rond . Il n'a fallu que quelques semaines pour que nous paraissions , à quelques-uns tout au moins , comme les empêcheurs de céder en rond .
D'ailleurs , ce double marché impraticable , d'autres l'ont instauré , discrètement . Ces contrôles , insupportables , irréalisables , la plupart des autres les ont installés . Telles monnaies , qui se disent flottantes , flottent dans des marges si étroites que je devine le contrôle et l'intervention derrière la façade de la liberté .
Enfin , le 13 septembre , les 6 ont adopté un document de principe où l'on retrouve , vous me l'accorderez , quelques-unes des idées françaises .
Mais enfin , il faut regarder vers l'avenir ; il faut voir comment on pourra rétablir un système monétaire accepté par tous , et comment on pourra faire que l'Europe sorte de cette crise , renforcée dans son unité et dans sa présence mondiale .
Sur le système monétaire international , vous ne vous étonnerez pas , si j'en prends une approche plus pratique que théorique . Un tel système doit tenir compte de la situation actuelle , des intérêts fondamentaux de tous , des rapports de puissance économique , de l'indispensable liberté des échanges internationaux , et aussi du rôle et de l'intérêt des Etats sous-développés qui , par la structure de leur économie et par la déficience de leur système monétaire et bancaire , sont les premières victimes du désordre monétaire .
le ne crois pas que les Etats-Unis soient disposés à négocier utilement de ce problème lors de la prochaine réunion du Fonds monétaire international . Si je me trompe , tant mieux . Mais , vouloir aboutir à tout prix dans l'immédiat risquerait , j'en suis convaincu , d'amener les partenaires des Etats-Unis à des concessions exorbitantes et qui rendraient finalement impossible une solution équilibrée . Et tout cela en échange de la suppression de la fameuse surtaxe de 10 % qui ne constitue , à mes yeux , qu'un élément de l'ensemble .
le dirai que c'est le big stick , le gros bâton , et qu'il pourrait éventuellement se transformer en carotte pour peu qu'on soit disposé à jouer le rôle de l'âne , ce qui n'est pas notre intention .
le crois donc qu'il vaut mieux pour l'instant colmater quelques brèches , mettre un peu de concertation dans le désordre général , et rechercher à loisir les modalités d'un règlement final .
Ne serait -ce que parce que les sacrifices que les Etats-Unis désirent demander à un certain nombre de pays-si la crise actuelle conduisait à une récession économique générale-eh bien ! ces pays se trouveraient hors d'état de les consentir .
Que sera le système final ? je n'en sais rien , mais la France a sur ce point un certain nombre d'idées , de principes auxquels elle reste fermement attachée . Il n'y a pas de système monétaire international valable sans parités fixes . Il n'y a de parités fixes que par rapport à quelque chose qui échappe aux manipulations de l'un ou de tous , c'est-à-dire l'or .
Que pour la création des liquidités nécessaires , on ait recours au crédit ou à quelque chose qui ressemblerait aux droits de tirage spéciaux , peu importe dès lors toutefois que ces droits de tirage spéciaux seraient gagés sur l'or , convertibles , au moins partiellement , en or et émis sous le contrôle et par le Fonds monétaire international , et un Fonds monétaire international dégagé de toute influence unilatérale .
Il faut ensuite que toutes les monnaies soient convertibles , non pas en or-bien sûr , . ce serait un rêve-mais entre elles : que quiconque a des dollars , par exemple , puisse les échanger en un cours donné et connu contre des marks ou des yens , des francs , des livres , et réciproquement .
Il faut que les banques centrales n'acceptent dans leurs réserves que de l'or , des droits de tirage spéciaux et , dans une faible proportion , des monnaies à parité fixe , et encore , en diversifiant cette dernière catégorie de leurs réserves . Et il faut , s'agissant des marges de fluctuations , qu'éventuellement on les élargisse légèrement comme la France l'a accepté à Bruxelles pour tenir compte des différences de taux d'intérêt , mais qu'elles ne soient pas trop larges , faute de quoi , loin de constituer un risque supplémentaire pour la spéculation , elles seraient , au contraire , une tentation permanente de spéculation et , par suite , l'antichambre de modifications continuelles de parités , ce qui est la négation même d'un système monétaire durable .
Quand tout cela serait accepté , on n'aurait pas encore réussi à passer de la situation actuelle à un système nouveau si l'on n'a pas , auparavant , réglé le passé , c'est-à-dire le problème de ces 50 à 60 milliards de dollars qui se promènent un peu partout dans le monde sous différents noms .
Comment résoudre le problème ? Il y a plusieurs méthodes mais , de toute façon , il y faudra la collaboration et le concours de tous les Etats créanciers en dollars , car il est bien évident que les Etats-Unis ne peuvent pas rapatrier purement et simplement cette masse de devises . Et ceci m'amène à penser qu'il faudra finalement que l'on se dote , d'une manière ou d'une autre , de moyens d'action sur les grands mouvements internationaux de capitaux .
Et l'Europe ? Eh bien , le jour où le système international sera rétabli , l'Europe pourra jouer à plein la carte de l'union économique et monétaire et , d'ores et déjà , elle doit s'y préparer .
On a imaginé d'essayer , par exemple , de rétablir des parités fixes à l'intérieur de la Communauté . Cela peut se faire , à condition toutefois que ce ne soit pas accompagné de marges excessives vers l'extérieur , dont j'ai dit l'inconvénient , en même temps que de marges internes rétrécies , car si nous avons des marges internes trop étroites , toutes les monnaies seront amenées à coller à celles qui paraissent les plus aptes à une réévaluation et , ainsi , des monnaies qui ne sont pas sous-évaluées se trouveraient , de fait , réévaluées de façon factice .
Ce qu'il faut , en tout cas , -je ne pense pas qu'au franc , croyez -le bien ! -ce qu'il faut , en tout cas , c'est que la Communauté maintienne un front commun vis-à-vis de l'extérieur , un front uni et qui pèsera d'un grand poids au jour du règlement .
Ce qu'il faut , c'est que sous le contrôle des Gouvernements et par l'intermédiaire du Conseil des gouverneurs de banques centrales , on organise la défense en commun contre les afflux de capitaux flottants en même temps que la gestion concertée des réserves . Et s'il faut , pour cela , doter le Conseil des gouverneurs de moyens supplémentaires , c'est-à-dire d'un organe d'exécution , la France est prête à l'accepter et , au besoin , à l'accueillir .
Ce qu'il faut encore c'est que la Commission qui a joué dans cette affaire , comme très souvent , un rôle fort utile , fasse des propositions pour que le Marché Commun , et notamment , le Marché Commun agricole , puisse continuer à fonctionner de la manière la plus libre et la plus commode possible ; ce qui suppose peut-être un réexamen de ce qu'on appelle la monnaie de compte pour les prix agricoles .
Et , ce qu'il faut enfin , c'est qu'on développe résolument la concertation économique entre partenaires , de telle manière que les monnaies de la Communauté ne soient pas simplement à un cours déterminé vis-à-vis de l'extérieur , mais qu'elles aient entre elles des cours fixes et stables , reposant sur des économies saines et équilibrées , que ceux qui sont en retard essaient de le rattraper ; que ceux qui sont en avance essaient de contrôler cette avance , c'est normal , mais tout cela doit tendre vers l'unité .
C'est lointain , c'est difficile , mais ce n'est pas hors de notre portée . le l'ai dit à La Haye , je le pense toujours et tout cela peut , en effet , faire l'objet d'une conférence au sommet de la Communauté élargie , telle que je l'ai proposée d'ailleurs le 18 août dernier , sous réserve que cette conférence soit minutieusement préparée et qu'elle vienne au moment opportun .
je suis sur ce point tout à fait de l'avis du Chancelier Brandt . Les conférences au sommet ne sont pas faites pour échanger des déclarations d'intention , mais pour prendre des décisions .
Vous le voyez , j'ai été long . Mais ce que je voudrais , c'est que les Français comprennent que leur niveau de vie est lié , pour une bonne part , à la solution du problème monétaire international , même si l'on parle du dollar , du yen ou du mark plus que du franc . Je voudrais qu'ils se rendent compte que l'expansion à laquelle le Gouvernement est si attaché , comme il l'a montré par de récentes décisions budgétaires , ne peut se poursuivre sainement que dans le refus collectif et conscient de l'inflation , ce qui suppose l'accord de tout le monde et , par conséquent , la participation de tout le monde .
Ce que je voudrais , c'est que les Français se rendent compte que notre activité économique dépend largement des échanges internationaux et particulièrement des échanges intracommunautaires et que , par conséquent , elle est liée à l'Europe et à ses progrès .
Et ce que je voudrais , c'est qu'ils aient conscience que nous sommes engagés , bon gré mal gré , dans une entreprise qui demande plus que jamais l'adhésion entière de la nation . Je crois pouvoir les assurer que la barre sera tenue d'une main ferme . Mais encore faut -il , si l'on ne veut pas échouer , l'effort de tous . Voilà ce que j'ai voulu dire , entre autres , quand j'ai parlé de dynamisme et de résolution .

... Je voudrais saisir cette question pour dire un peu ce que je pense des entretiens entre monsieur Brejnev et monsieur Brandt et vous dire d'abord qu'il m'arrive comme à monsieur Giscard d'Estaing d'avoir envie de rire , lorsque je lis certains commentaires où les rapports franco-allemands à propos de cette rencontre sont présentés comme une espèce de course de vitesse cycliste : « Le Français mène la course , mes chers auditeurs , mais voici que l'Allemand se rapproche , dans un effort énorme il est dans la roue du Français , ils sont au coude à coude , qu'est -ce qui se passe , mes chers auditeurs ? » Eh bien , je trouve cette façon de voir les choses absolument absurde . Croyez -moi , il faut regarder les relations franco-allemandes tant dans le contexte de l'Europe de l'Ouest que dans les rapports avec l'Est de toute autre manière . Dans la construction de l'Europe , il est évident que l'Allemagne , à l'heure actuelle , a une puissance économique supérieure à celle de ses partenaires . Cela tient en particulier au fait que sa production industrielle est à peu près de 50 % plus importante que la nôtre , et c'est d'ailleurs la raison pour laquelle j'ai donné comme objectif prioritaire à notre pays le développement et le doublement en 10 ans de sa capacité industrielle .
Si nous atteignons cet objectif , nous serons tout près , pour le produit national par tête d'habitant , du niveau allemand et nous pouvons l'atteindre . Et je dirai même que tous les observateurs internationaux pensent que c'est probable . Parce que le développement allemand a ses limites , notamment démographiques , et parce que la France a des possibilités et un certain nombre d'avantages , en particulier pour les prochaines années dans le domaine démographique . Mais de toute manière la France ne prétend pas diriger l'Europe , ni l'Europe des Six , ni encore moins l'Europe des Dix . Nous pensons qu'une construction de cet ordre , pour être valable et solide , doit au contraire être équilibrée dans ses composantes . L'Allemagne gardera sans doute longtemps encore un certain avantage économique , mais d'autres pays comme l'Angleterre ou la France , et d'autres aussi , ont un certain nombre d'atouts : par exemple nous avons notre situation géographique , par exemple nous avons , pourquoi ne pas le dire , un certain prestige politique et même moral , que la France a toujours su garder ou rétablir depuis la Révolution jusqu'à de Gaulle .
Je pense donc qu'il serait très difficile de faire l'Europe sans l'Allemagne mais qu'il n'y a aucune chance qu'on la fasse sans la France et que nous pouvons entrer en Europe sûrs de n'être ni maître ni satellite mais partenaire à part entière .
Quant aux rapports avec l'Est , eh bien , je crois d'abord que l'Allemagne de l'Ouest désire , comme dit -on son Chancelier se serait exprimé , s'émanciper , c'est-à-dire avoir les mains libres , comme la France d'ailleurs lui en a donné l'exemple . Elle a d'ailleurs cru à un certain moment que c'était plus facile que ça ne l'est , Le Gouvernement allemand a été tenté , m'a -t-il semblé à un moment donné , de chercher la solution de l'affaire de Berlin uniquement dans un dialogue inter-allemand . Et puis , il s'est rendu compte que la solution passait par l'accord des quatre puissances et cet accord auquel la France a pris une part active lui donne maintenant la possibilité de discuter sur de bonnes bases avec la R. D. A , et de mener à son terme la politique des traités germano-soviétique , germano-polonais , en attendant un traité peut-être germano-tchécoslovaque . Tout cela , la France considère que c'est utile à la détente et à l'entente et à la coopération , monsieur , et par conséquent elle l'a approuvé depuis le début , formellement . Mais est -ce que cela voudrait dire que cette politique , qui est difficile et courageuse de la part de l'Allemagne , ait pour objet une sorte d'agression économique , de conquête du marché soviétique ? Le penser , c'est à mes yeux ne rien connaître à la réalité soviétique . L'URSS . a des besoins de développement immenses , à cause de son étendue , de sa population , de ses ressources naturelles inexploitées , de son retard dans la production des biens de consommation . Et inversement , elle a des moyens de paiement très limités , parce qu'elle a du mal à exporter hors de sa zone d'influence .
Le résultat , c'est que , pour qui veut exporter en Union soviétique , il ne le fera finalement qu'à condition de procurer à celle -ci des moyens de paiement , c'est-à-dire d'abord en lui achetant , en important des marchandises russes , et ensuite en faisant du crédit .
Bien avant l'Ost Politik , les Allemands ont montré qu'ils étaient plus habiles que nous et qu'ils étaient capables d'ache ter davantage . Nous avons ces derniers temps rétabli un peu la situation et à l'heure actuelle nos échanges avec l'Union soviétique sont équilibrés et c'est pour développer nos importations et , par voie de conséquence , nos exportations , que monsieur Giscard d'Estaing ou monsieur Ortoli ont lancé les idées de contrat à long terme en matière de fournitures d'énergie ou de matières premières . Il y a aussi le crédit . Mais , bien entendu , le crédit ne dépend que de nous-mêmes . Ce que je pense toutefois , c'est que l'Allemagne , la France et aussi la Grande-Bretagne , l'Italie , ne feraient pas mal de se concerter un peu sur les conditions et la durée dit crédit pour éviter d'être mises en concurrence . Mais au total , vous le voyez , il y a place pour tout le monde sur le marché soviétique , à condition qu'on sache se créer cette place et ça ne dépend que de nous pour ce qui nous concerne .
Alors pourquoi certains veulent -ils que je m'inquiète des entretiens entre monsieur Brejnev et le Chancelier Brandt ? Pourquoi nous inquiéterions -nous ? monsieur Brandt était déjà allé à Moscou , il a refait le voyage russe . On peut imaginer que le traité de coopération franco-allemand ou d'ailleurs le protocole franco-soviétique auraient pu justifier un peu plus d'information préalable , mais qu'est -ce que cela aurait changé au fond ? Pourquoi verrions -nous d'un mauvais œil la République fédérale admettre la frontière Oder-Neisse sur laquelle nous avons pris position depuis longtemps ? Pourquoi verrions -nous d'un mauvais œil la République fédérale se diriger vers la reconnaissance de la R. D. A , quels que soient les termes qu'on emploie , dès lors que nous n'avons jusqu'à ce jour été sur la réserve que par amitié vis-à-vis de la République fédérale et pour lui laisser l'initiative d'un acte qui la concerne infiniment plus que nous . Pourquoi verrions -nous d'un mauvais œil le Chancelier Brandt se rallier sur la Conférence de sécurité européenne à des idées que j'ai exposées moi-même à Moscou il y a à peu près un an ? je ne vois guère qu'une divergence dans cette affaire entre le Gouvernement allemand et nous , c'est sur le problème de ce qu'on appelle la réduction dite équilibrée des forces . Cela tient , je crois , à ce que nous avons dans l'Alliance une position particulière et à ce que nous pensons que les efforts vers la détente et la volonté de détente ne doivent pas diminuer pour autant le souci et la capacité de défense , mais au total , tout doit s'apprécier en fonction de la construction de l'Europe et en fonction de l'établissement de liens de plus en plus étroits entre cette Europe occidentale et tous les pays de l'Est . Et de ce point de vue -là , je ne vois pas que la rencontre du Chancelier et de monsieur Brejnev rende les choses plus difficiles , bien au contraire , et c'est pourquoi je continue de regarder l'avenir européen avec confiance et vigilance .







Mesdames , messieurs , C'est un plaisir et un honneur pour la France que d'accueillir la Conférence de l'Union interparlementaire . Créée spontanément en 1889 à Paris , elle a connu depuis la fin de la dernière guerre une grande extension puisque aujourd'hui soixante-trois pays sont présents ici à Versailles .
Certains penseront peut-être qu'il est paradoxal de la part du Chef de l'Etat français de vous avoir invités dans la demeure du roi Louis XIV qui n'était certainement pas un adepte du régime parlementaire . C'est oublier que les choses évoluent dans le temps comme dans l'espace . Dans le temps puisque ce château est aujourd'hui le siège des séances où se réunissent en congrès , dans des circonstances exceptionnelles , les deux Assemblées qui composent notre Parlement . Dans l'espace aussi puisque l'Union interparlementaire regroupe aujourd'hui des Parlements bien différents les uns des autres par leur mode de recrutement comme par leurs attributions . Au reste , n'est -ce pas à peu de distance de ce château que fut prononcée par Mirabeau la fameuse phrase que la tradition a ramassée dans une formule particulièrement expressive : « Nous sommes ici par la volonté du peuple » ? Est -il meilleure expression de la vocation fondamentale des Parlements : représenter les peuples et faire entendre leur voix au sein des institutions diverses qui régissent les Etats comme dans le cadre des rencontres internationales ? Représentant les peuples , vos préoccupations vont évidemment à les défendre contre les menaces essentielles qui pèsent sur eux . Et d'abord la guerre , extérieure ou intérieure , que les terribles expériences vécues par l'humanité n'ont pas réussi à éliminer . Aujourd'hui encore , ici ou là , se poursuivent ou naissent de douloureux conflits . La France qui , pour sa part , a si souvent souffert de la guerre , ne ménage pas ses efforts , visibles ou moins visibles , pour aider à la juste solution des conflits et pour en atténuer les misères . Contrainte , comme toute nation indépendante , de se donner les moyens de sa défense elle est prête à participer effectivement et dans tous les domaines à un désarmement général , dès lors qu'il serait réel et contrôlé .
Mais il n'est pas que la guerre qui pèse sur la vie des peuples . Le racisme , fléau du vingtième siècle , forme la plus désolante du mépris de l'homme , continue ses ravages , même s'ils sont parfois camouflés . Mon pays , qui proclama les droits de l'homme , qui professe l'égalité entre les hommes , souhaite que votre action contribue à en dénoncer les effets et à en éliminer les causes par une meilleure connaissance réciproque de tous les peuples .
Je citerai aussi l'inégalité des conditions qui reste sans doute un mal intérieur jusque dans les pays les plus évolués économiquement , mais qui se manifeste de façon infiniment plus grave encore entre ces pays et ceux qui ne se sont engagés que récemment et difficilement sur la voie du développement . Le devoir des peuples riches comme leur intérêt leur commandent d'accentuer leurs efforts pour atténuer les différences et pour fournir aux nations démunies une aide plus importante et mieux adaptée . Sur ce point encore , il n'est pas nécessaire que je rappelle la vocation de la France . Je me réjouis que cette question soit inscrite au premier rang de vos travaux .
Mais je ne saurais oublier , mesdames et messieurs , que le premier mot de notre devise nationale est « Liberté » . Il n'est pas à mes yeux de bien plus sacré et plus constamment menacé pour les individus comme pour les peuples que la liberté . Votre vocation , à vous qui revendiquez le beau titre de représentants du peuple , est de défendre la liberté . Certes , la définition de la liberté n'est pas la même partout et nous n'entendons à aucun titre nous immiscer dans les affaires intérieures des Etats , juger les régimes en fonction de nos critères ni prétendre donner à nos conceptions une valeur universelle . Mais il m'apparaît qu'en dépit des diversités nationales , le rôle des Parlements doit être partout de défendre la liberté , fondement de la dignité de l'homme . Partout d'ailleurs , je suis convaincu que les Parlements , par leur existence même , constituent un garde-fou naturel contre la tendance inévitable du pouvoir exécutif à céder à la facilité de l'autorité incontrôlée et de l'arbitraire qui en découle .
Il y a d'ailleurs dans le rôle que je souhaite voir remplir par les Parlements un aspect plus nouveau et plus récent , lié directement au progrès des connaissances et à la complexité de la société moderne . Les décisions du Pouvoir sont de plus en plus dominées par des considérations techniques : même dans les Parlements du type le plus classique , l'élaboration de la loi s'est complètement modifiée . Certes le Parlement vote les lois mais les parlementaires se trouvent souvent en présence de textes que seuls des techniciens , travaillant avec l'aide de spécialistes de toutes sortes et l'appui des ordinateurs , ont pu mettre au point . Il y a là une fatalité en même temps qu'un grand danger car le spécialiste et la machine négligent nécessairement ce qui , dans l'homme , échappe aux lois de l'électronique ou de la spécialisation . Porte-parole de ceux qui les ont désignés , les parlementaires sont les mieux placés pour réagir aux excès de la technocratie , et pour réintroduire dans la gestion publique le sens de l'individu et de ses aspirations .
Voilà , mesdames et messieurs , quelques-unes des réflexions que m'inspire votre réunion qui , à elle seule , constitue un facteur d'espérance . Je le dis ici avec d'autant plus de force que mon pays , pour avoir connu les méfaits d'un pouvoir exécutif faible , n'en est pas moins convaincu par tradition et par raison que l'intérêt du peuple , qui doit être la préoccupation unique des hommes d'Etats , ne peut s'apprécier complètement qu'au contact du peuple lui-même , c'est-à-dire en règle générale par l'intermédiaire de ses représentants : élu par le peuple français , je m'honore d'être l'un d'eux .
Mesdames et messieurs , à tous les peuples qui , à travers vous , rendent aujourd'hui visite à la France , je souhaite de grand cœur le bonheur et la prospérité .







Le Président de la République a réuni un Conseil restreint pour examiner les conséquences des mesures économiques et monétaires prises par le Gouvernement des Etats-Unis . Participaient à ce Conseil : -Le Premier ministre , -Le ministre des Affaires étrangères , -Le ministre de l'Economie et des Finances -Le gouverneur de la Banque de France , ainsi que plusieurs experts .
Au terme des délibérations , la position de la France a été définie comme suit : Le Gouvernement français voit , dans les décisions annoncées par le Président Nixon , la preuve que les autorités américaines mesurent désormais la gravité de la situation monétaire due au déficit de la balance des paiements des Etats-Unis .
Tout en prenant acte de la volonté de redressement affirmée par le Gouvernement des Etats-Unis , le Gouvernement français constate que les décisions prises sur le plan extérieur ne sont pas conformes aux règles qui régissent le Fonds monétaire international et l'accord général sur les tarifs et le commerce ( GATT ) non plus qu'à l'accord sur l'usage des droits de tirage spéciaux . Le Gouvernement français estime que la perturbation actuelle du système monétaire international entrave le développement des échanges et , par voie de conséquence , le progrès économique et social de tous les pays : il estime donc indispensable que , dans un délai raisonnable , puisse être entrepris un réexamen complet du système monétaire international .
Le Gouvernement français reste attaché au principe des parités fixes , fondé sur la définition en or de la valeur des monnaies , tel qu'il a été retenu en 1944 par les négociateurs de Bretton-Woods , clairement informés des crises , du protectionnisme et du chômage engendrés par les compétitions monétaires de l'avant-guerre . L'expérience confirme son diagnostic formulé de longue date , suivant lequel le système mondial des parités fixes est incompatible avec l'usage exclusif comme instrument de réserve d'une monnaie liée aux incertitudes d'une conjoncture économique nationale et soustraite aux disciplines de l'équilibre de la balance des paiements . En ce qui le concerne , le Gouvernement français confirme le maintien du franc à sa parité de 160 mg d'or fin .
Dans un premier stade , le Gouvernement français considère que les 6 pays membres de la Communauté européenne doivent définir une politique commune , tant pour assurer le développement régulier de leurs échanges internes , conformément aux dispositions du traité de Rome et des règlements communautaires , que pour coordonner leur attitude vis-à-vis de la situation nouvelle née du flottement du dollar .
Cette coordination est d'autant plus nécessaire que les pays de la Communauté européenne et ceux qui se préparent à la rejoindre constituent l'ensemble commercial le plus important du monde .
C'est pourquoi , au cours du Conseil des ministres de la CEE . convoqué le jeudi 19 août à Bruxelles , la délégation française proposera à ses partenaires les mesures suivantes : Afin de ne pas laisser la valeur des monnaies fixée par les lois incertaines de l'offre et de la demande dans un monde parcouru de mouvements spéculatifs , l'accès des marchés des changes fonctionnant suivant les règles du Fonds monétaire international serait réservé aux transactions portant sur les marchandises . Simultanément , seraient organisés des marchés sur lesquels se traiteraient les devises destinées aux autres règlements avec l'étranger . L'action d'intervention des Banques centrales sur ces marchés ferait l'objet d'une concertation communautaire .
Dans le souci d'une coopération internationale efficace et par priorité sur le plan européen , le Président de la République proposera , le moment venu , aux chefs d'Etat et de Gouvernement de la Communauté et des pays qui se préparent à y adhérer , que soient organisées des consultations préalables en vue d'une rencontre à leur niveau .
Par ses décisions et ses propositions , le Gouvernement français a conscience de tenir compte à la fois des exigences de la coopération internationale et du souci de préserver pour la France ses chances de stabilité , d'expansion et de plein emploi .
D'autre part , sont mises en œuvre les procédures de concertation nécessaires avec les Etats de la zone franc .









Monsieur le Président , Monsieur le Chancelier , le connais tout le prix que vous attachiez au succès des négociations sur la demande d'adhésion de la Grande-Bretagne . Vous saviez depuis La Haye , et même depuis juillet 1969 , que je souhaitais également ce succès . Mais , je ne l'ai jamais caché , j'avais aussi le souci de préserver le résultat de treize ans d'œuvre en commun à Six . Il était naturel que , pendant près d'un an , c'est-à-dire pendant la durée des discussions sur les problèmes fondamentaux , l'accent fût mis de part et d'autre sur les questions que posait la candidature de la Grande-Bretagne , par conséquent sur les difficultés . Le Gouvernement français a pu , au mois de mai , grâce notamment aux heureux et féconds entretiens que j'ai eus avec le Premier ministre britannique , conformément au souhait que vous , monsieur le Chancelier , et d'autres dirigeants des 6 aviez exprimé , ouvrir la voie à la conclusion positive des négociations . Mais l'élargissement prévisible de la Communauté nous impose le devoir impérieux de sauvegarder l'œuvre communautaire dont la coopération franco-allemande constitue un élément essentiel . C'est pourquoi , aujourd'hui , je me réjouis qu'après les dernières réunions de Luxembourg se manifeste comme toujours la volonté d'entente avec nos deux peuples et nos deux Gouvernements .
Au moment où de nouveaux pays , dont l'histoire est étroitement liée à celle de notre vieux continent , vont probablement nous rejoindre , je veux dire combien l'Europe que nous construisons ne doit être ni un bloc fermé sur lui-même ni une auberge ouverte à tous vents . Ayant sa personnalité propre , préservant jalousement son identité , mais disposée à développer largement ses échanges avec les pays tiers , toujours prête à faciliter la détente entre les nations de l'Europe tout entière-cette détente dont je peux bien dire que la France en a donné l'exemple et que votre propre politique , monsieur le Chancelier , contribue à l'étendre et à l'affirmer -la Communauté européenne permettra un meilleur équilibre dans la mesure même où elle rendra à l'Europe occidentale le poids et le rôle que justifient le passé et les capacités des nations qui la composent . L'entreprise est hérissée de difficultés , elle nous demandera des efforts constants de compréhension , de vigilance , d'initiative . Raison de plus pour persévérer .
Encore faut -il déterminer avec netteté le but de ces efforts et leurs modalités d'application . Deux dangers nous menacent qui risqueraient de les paralyser et de nous conduire à l'inefficacité dans l'euphorie . Tantôt pourrions -nous être tentés de multiplier à l'excès les interventions communautaires dans des domaines qui doivent relever à l'évidence de compétences nationales ou même régionales , ce qui conduirait à faire tomber la Communauté dans un excès de centralisme dont la France cherche en ce moment même à se libérer à l'intérieur d'elle-même . Il ne faudrait pas croire qu'on fait l'Europe parce qu'on aurait transféré à l'échelon communautaire les attributions d'aide sociale ou d'aménagement local qui sont à l'heure actuelle du ressort de vos Lander comme , pour l'essentiel , de nos administrations régionales ou locales .
Inversement , il serait fallacieux de se faire à soi-même illusion en prétendant brûler les étapes et aménager des superstructures ambitieuses à qui manqueraient les fondations-dès lors que nous continuerions à ne pas progresser dans la construction de ces dernières . Cela surtout au moment où l'élargissement va faire surgir fatalement des difficultés que nous ne nous représentons encore qu'imparfaitement et dont la solution demandera beaucoup d'imagination et de volonté .
Ce n'est pas que je veuille ralentir l'approfondissement dont la France n'a cessé de dire qu'il devait aller de pair avec l'élargissement . Mais je souhaite que nous soyons d'accord pour admettre qu'il doit s'appliquer à des domaines de portée générale , qui sont par là même dans la compétence actuelle des Gouvernements nationaux . Ainsi mettrons -nous à l'épreuve la volonté de ces Gouvernements de progresser réellement dans la voie d'une union européenne . Je pense , par exemple , à la politique économique conjoncturelle et à ses aspects monétaires , bien sûr , mais aussi à la politique de l'énergie , à la création d'un droit européen des sociétés , que sais -je encore ? Je pourrais reprendre ici la longue énumération des questions-que j'ai soulevées à La Haye et dont la solution n'a guère avancé , c'est le moins que je puisse dire .
Monsieur le Président , monsieur le Chancelier , l'entente entre nos deux pays sera un élément déterminant du succès de cette action . En signant en 1963 entre nous un traité qui marquait un changement complet dans nos rapports , nous avons pris , vis-à-vis de nos peuples , vis-à-vis de nos partenaires aussi , un engagement irréversible . Sachons ne pas l'oublier et garder toute sa portée à un acte historique qui a été depuis 8 ans le ferment de la construction européenne .
Monsieur le Président , monsieur le Chancelier , mesdames et messieurs , je vous demande de lever vos verres à la prospérité et au bonheur du peuple allemand , à l'amitié franco-allemande , à l'Europe indépendante et pacifique .








Mesdames et messieurs , c'est pour moi , de me trouver au milieu de tous les parlementaires , Conseillers généraux , et Maires du Cantal , à la fois une émotion , un devoir et , permettez -moi de le dire , un honneur .
En venant ici , je viens bien sûr rendre visite à mon département natal , et je viens aussi remercier la circonscription qui , par deux fois , m'a porté à l'Assemblée nationale , et le département tout entier qui m'a manifesté , au moment de l'élection présidentielle , une confiance que je pourrais dire presque unanime . En même temps , c'est une façon de rendre visite à une de nos provinces qui sont parmi les plus différentes de ce que l'on peut connaître à Paris , et que le Pouvoir central risquerait d'oublier et de méconnaître s'il se laissait intoxiquer par l'atmosphère de la capitale et par ce qui est fatalement la technocratie-des administrations centrales .
Nos provinces , et en particulier celles que la nature a tenues à l'écart des développements de la grande industrie , peuvent et doivent attendre certaines choses de l'Etat . D'abord , qu'il leur fasse confiance et qu'il leur donne une plus grande liberté dans la gestion de leur propre développement . Ensuite , qu'il fasse l'effort de parer aux inconvénients les plus graves résultant d'un certain nombre de données de la nature et enfin , en sens inverse , qu'il tâche de favoriser le développement des ressources qui sont le plus souvent la contrepartie de ces inconvénients .
Sur le premier point , il s'agit de favoriser la déconcentration et la décentralisation .
Déconcentration , c'est-à-dire remettre aux administrations locales , départementales , aux préfets et directeurs départementaux ou régionaux , des pouvoirs de décision qui , à l'heure actuelle , appartiennent aux administrations centrales .
Des mesures sont mises en œuvres à l'heure actuelle vous le savez , certaines ont déjà été prises , d'autres attendent parce qu'un certain nombre de ministères sont particulièrement réfractaires à la déconcentration mais , avec un peu de volonté et un peu d'obstination , nous y arrivons .
Décentralisation , c'est autre chose , cela veut dire que surtout à partir du moment où l'Administration et , notamment , l'administration préfectorale et l'administration préfectorale régionale détiennent davantage de pouvoir , il est normal et il est naturel et il est même nécessaire qu'elle trouve en face d'elle une représentation des citoyens .
J'ai annoncé à Lyon une réforme régionale . Cette réforme est à l'étude , et elle sera entreprise à l'automne . Il s'agira , encore que je ne puisse naturellement pas donner les détails d'un projet de loi que le Gouvernement n'a pas encore étudié , ni adopté , mais dans les grandes lignes il s'agira de placer , à côté du préfet de région , et à la place des commissions de développement régional actuel , d'une part , un conseil consultatif qui gardera beaucoup des caractéristiques de ces CODER , et qui représentera les diverses activités économiques et sociales , et d'autre part une assemblée représentative , représentative des élus des différents départements et qui , elle , aura pouvoir délibératif pour discuter en particulier des équipements qui intéressent la région . Ainsi les élus locaux seront -ils en mesure d'agir et d'influer directement sur les équipements spécifiquement régionaux .
Pour qu'une telle réforme puisse réussir , elle suppose , d'une part , que les départements et les assemblées départementales soient représentés , et qu'ils soient eux-mêmes très représentatifs . C'est pourquoi nous serons amenés , sans diminuer la représentation des cantons ruraux , à donner une représentation un peu plus importante aux villes et , d'autre part , cela suppose aussi qu'à l'intérieur des départements nos communes savent s'unir , se grouper pour pouvoir travailler efficacement et à moindre frais à la réalisation d'équipements qui leur sont nécessaires et qui sont valables pour non pas une commune , mais plusieurs .
Nous avons sur ce point adopté un projet de loi que vous connaissez et qui est extrêmement libéral , qui entend ne forcer personne mais qui incite les communes à se grouper sous différentes formes et suivant différentes modalités en laissant de toute manière à toutes nos communes leur identité propre sur le plan moral pour ainsi dire , par la valeur que représente la mairie et que représentent le pouvoir et l'autorité-du maire , sur le plan des rapports avec les citoyens , mais qui doit permettre , sur les plans des équipements particulièrement et des équipements collectifs , d'unir les efforts , d'unir les moyens et de coordonner les besoins .
Nous sommes dans un département où le regroupement communal est à la fois plus nécessaire et plus difficile qu'ailleurs . Je sais ce que sont ces grandes communes de montagne , avec de très vastes étendues , je sais ce que sont les différents intérêts et je vous dis en connaissant ce département , croyez -le bien , et les problèmes de chaque commune , que l'intérêt des maires , l'intérêt des communes , est de s'unir et de se grouper de façon diversifiée , de façon souple , mais aussi de façon utile et efficace .
Je disais , ensuite , qu'il convenait que l'Etat se préoccupe de pallier les inconvénients qui pèsent sur des régions comme celle -ci . Qu'est -ce que cela veut dire ? Cela veut dire avant tout pour le Cantal le « désenclavement » , pour employer un terme à la mode .
Parer aux inconvénients que représentent pour notre département d'être enfermé dans ses montagnes , lui donner des relations faciles avec l'extérieur , cela comporte aussi bien les télécommunications et le téléphone que les communications proprement dites . Il n'y a pas que les routes , il y a les voies ferrées , il y a l'avion et je vois avec satisfaction commencer réellement le développement de l'aérodrome d'Aurillac ; il y a enfin , bien sûr , les routes . Sur les routes , on a un peu raconté n'importe quoi , ailleurs et ici ; des autoroutes européennes sillonnant le Centre en passant là ou en ne passant pas là . Ne rêvons pas . Ne rêvons pas et préoccupons -nous d'essayer de demander la mise sur pied d'un programme routier de l'Auvergne , programme routier global , et qui comporte les réalisations possibles et nécessaires afin de faciliter nos communications , et je pense d'abord , et avant tout , à la route nationale 9 , qui est l'ouverture vers le Nord et vers le Midi , mais aussi à d'autres , et en particulier à cette route de Massiac à Aurillac qui a fait couler tant d'encre .
Parer aux inconvénients , favoriser aussi le développement , c'est-à-dire l'utilisation pleine des ressources d'une région et d'un département . S'agissant du Cantal , c'est d'abord le tourisme , vacances d'hiver , vacances d'été . Un effort sérieux a été accompli en ce qui concerne les sports d'hiver , et nous avons vu se développer les stations du Lioran en même temps que les pentes du Puy-Mary et du Sancy qui sont désormais très fréquentées . Ce développement , je pense , s'accentuera et la façon dont le ministre de l'Education nationale a fixé , avec l'accord du Gouvernement et le mien , les vacances du Mardi-Gras pour l'année prochaine favorisera le tourisme l'hiver et par conséquent les sports d'hiver .
Tourisme d'été aussi , car si la mer et le Midi ont un prestige peut-être inégalé , il n'en est pas moins vrai que la campagne et la montagne représentent encore pour beaucoup de gens un attrait considérable et surtout pour les enfants , et peut-être pour les vieillards quelque chose de plus sain et de plus revigorant . Pour développer le tourisme , il faut développer l'hôtellerie et , sur ce point , je sais qu'il y a des mesures que l'on demande . En particulier on souhaite que les prêts puissent être accordés plus libéralement , pour des hôtels de moindre capacité que la règle actuelle , en ce sens que l'on considère à juste titre que dans des régions comme celle -ci , l'hôtel idéal c'est l'hôtel qui est géré d'une façon familiale et qui peut donc difficilement dépasser une vingtaine de chambres .
Je suis disposé à appuyer cet effort , mais peut-être faudrait -il aussi que nos compatriotes qui démontrent , à Paris notamment , leurs capacités hôtelières , veuillent bien les démontrer un peu dans leur propre département .
Quel que soit l'intérêt du tourisme , la ressource essentielle de l'Auvergne et du Cantal restera l'agriculture . Et je-voudrais m'y étendre car c'est un problème à la fois régional , certes , mais aussi national .
L'industrialisation , vous le savez , a été marquée comme l'objectif premier du VI Plan , et elle sera sans doute encore l'objectif premier du VII Plan . Notre rang international , notre poids en Europe exigent que nous comblions notre retard dans ce domaine , mais il n'y a pas d'opposition , il y a complémentarité entre l'industrie et l'agriculture considérées à l'échelon national . Le monde agricole a besoin d'une industrie en expansion , d'une industrie plus puissante . Il en a besoin d'abord pour lui fournir les produits d'équipement et de consommation qui lui sont nécessaires . Il en a besoin parce que , de toute manière , le nombre des exploitations agricoles ne pouvant pas augmenter et tendant même à diminuer , dans certaines régions surtout , il faut bien que l'industrie apporte un surcroît de main-d'œuvre à la jeunesse qui ne trouverait pas dans l'agriculture des emplois en nombre suffisant .
Le monde agricole a aussi besoin pour achever sa reconversion , pour alléger ses difficultés , d'un effort de solidarité de la collectivité nationale . A l'heure actuelle , le seul budget de l'Etat comporte 18 milliards de francs , soit 1800 milliards d'anciens francs de transferts au bénéfice de l'agriculture . C'est évidemment l'activité industrielle qui fournit les ressources nécessaires .
Mais la société industrielle n'a pas moins besoin de l'agriculture . D'abord l'agriculture nourrit les Français , et son développement , dans ces dernières années , nous a donné l'indépendance sur le plan alimentaire . Alors qu'en 1962 , au moment même où je devenais Premier ministre , nous ne couvrions nos besoins alimentaires qu'en important beaucoup plus que nous n'exportions ; nos ventes à l'extérieur ne représentaient que 62 % de nos achats ; à l'heure actuelle , nous avons équilibré nos échanges et ces échanges représentent dans le commerce extérieur une place très importante . Aujourd'hui les exportations agricoles et alimentaires et les importations dans ce même domaine représentent 16 milliards de francs dans un sens et 16 milliards de francs dans l'autre . C'est dire l'importance que représente désormais l'agriculture dans notre commerce extérieur . J'ajoute que le Marché Commun nous a apporté sur ce point des avantages considérables , nous avons , depuis la mise en train du Marché Commun agricole , développé nos exportations vers les pays du Marché Commun au point d'atteindre maintenant un excédent commercial de quatre milliards et demi de francs , 450 milliards d'anciens francs pour ces seuls produits . Et aujourd'hui l'Angleterre va venir rejoindre la Communauté économique , l'Angleterre , sur laquelle on pourrait disserter longtemps mais qui globalement est le premier pays du monde pour l'importation de produits alimentaires . C'est pourquoi notre agriculture n'a aucune raison de craindre la répression , et elle doit au contraire se donner comme objectif : l'expansion . Et les déclarations de quelques techniciens de l'abstraction sont tout à fait contraires à l'évolution réelle .
Songeons que dans un monde où la population croît à un rythme très rapide , un monde qui , il y a peu de temps encore , comportait 500 millions d'habitants et qui en comporte aujourd'hui trois milliards , le risque alimentaire n'est pas dans la surabondance , il est dans la pénurie .
Cette surabondance apparente est en réalité le fait d'une mauvaise organisation des marchés et d'une inégalité excessive , entre les nations . Par conséquent nous pouvons et nous devons nous donner comme objectif de développer nos productions agricoles . Mais en attendant que les marchés internationaux soient mieux organisés , en attendant que le déséquilibre entre les pays qui meurent de faim et les pays développés se soit atténué , il faut bien non seulement produire , mais vendre . Il faut que cette production trouve des acheteurs , et il faut qu'elle assure un niveau de vie convenable aux producteurs .
Nous ne pouvons résoudre ce problème que par une politique de la qualité . Et de ce seul point de vue -là , je me félicite , après avoir pendant plusieurs années demandé aux producteurs du Cantal de se grouper , de s'unir pour arriver à donner à la production du fromage une qualité égale , je me félicite de la création du Groupement laitier cantalien .
Lors même de ces négociations avec la Grande-Bretagne , et alors que l'idée qui avait été jetée , dans les débuts , par la Commission semblait quelque peu abandonnée , j'ai pensé un peu au Cantal en demandant au Premier ministre britannique si le fromage de la Nouvelle-Zélande avait aussi autant d'importance que le beurre , et en fait , il suffit de penser à cet exemple pour voir nos possibilités . La Grande-Bretagne importe à l'heure actuelle 75000 tonnes de fromage de Nouvelle-Zélande , or , les règlements qui viennent d'être adoptés ou plutôt les accords qui viennent d'être passés font que pratiquement , au cours de la période transitoire , ces importations diminueront et tendront à disparaître . Il y a là , pour nos producteurs de fromage , une nouvelle possibilité , il faudra la saisir .
Politique de la qualité , politique de la productivité et , de ce point de vue , est -ce que cela veut dire qu'il faille aller vers la concentration par principe , et vers l'organisation de vastes fermes suivant les méthodes américaines ? Vous le savez , je l'ai dit bien des fois , je ne le crois absolument pas .
Assurément il faut que les exploitations atteignent une taille moyenne , une taille raisonnable , il me semble d'ailleurs que dans le Cantal , presque partout , c'est déjà réalisé . Mais je ne suis pas partisan de suivre l'exemple des continents nouveaux , ni même de ce que l'on voit dans les pays de l'Est . Et à ceux qui pourraient se laisser tenter , par certaines propagandes , je conseillerais la lecture d'un article que j'ai lu récemment dans un journal d'extrême gauche , et qui faisait une description dithyrambique de l'agriculture dans un pays de l'Est européen .
On nous y-expliquait que l'on avait commencé en 1952 à ramener les exploitations à des superficies de l'ordre de 50 à 60 hectares . Puis que , en 1959 , un nouvel effort avait porté le minimum de surface des exploitations de 3500 à 4000 hectares , et qu'enfin on était arrivé à l'idéal en 1970 avec des exploitations de 20000 à 30000 hectares . On ajoutait d'ailleurs qu'évidemment ceci avait comporté des regroupements de population . Ce qui veut dire que les paysans avaient été purement et simplement déportés vers des concentrations urbaines . Eh bien , nous n'en voulons pas et nous voulons sauvegarder , dans nos régions surtout , l'exploitation familiale . Nous voulons la sauvegarder pour des raisons sociales évidentes , pour des raisons politiques évidentes , mais aussi plus générales et je dirais dans le cadre d'une politique de l'environnement et du paysage français .
La France ne doit à aucun prix devenir une poussière d'agglomérations urbaines dispersées dans un désert même verdoyant et même entretenu . Sauver la nature qui sera demain le premier besoin de l'homme , c'est sauver la nature habitée et cultivée . Une nature abandonnée par le paysan , même si elle est entretenue , devient une nature artificielle et je dirais une nature funèbre . Tout autre formule , d'ailleurs , serait non seulement déplorable , mais serait ruineuse . Et même sur le plan économique , il est à mon sens plus rentable d'avoir des terres habitées et cultivées par des hommes , même si on est obligé d'aider ces hommes , que d'avoir de vastes réserves nationales , entretenues , conservées et protégées fatalement par une masse de fonctionnaires .
Tout cela suppose une politique agricole . Cette politique a été définie à l'origine par la loi d'orientation de 1960 , la loi complémentaire de 1962 , j'ai eu moi-même l'occasion d'en préciser certains aspects en 1967 à Aurillac , et peut-être certains de vous s'en souviennent , c'est elle que nous poursuivons . Cette politique comporte , ne le dissimulons pas , d'abord de ne pas contrarier , et même de favoriser le développement de la grande agriculture de plaine , elle comporte ensuite la nécessité de faciliter le départ des agriculteurs âgés , de façon à Permettre un certain regroupement nécessaire des exploitations dans les régions de montagne , comme dans les régions de bocage . Cela a été la création de l'indemnité viagère de départ , et même de la pré-indemnité de départ dans les zones de rénovation rurale . Cette politique comporte une aide et une aide importante à l'heure actuelle , sous forme de transferts sociaux . N'oublions pas et n'oubliez pas , messieurs les représentants des agriculteurs , messieurs les maires des communes rurales , que si vous entendez autour de vous que l'on se plaigne des cotisations sociales , il n'en est pas moins vrai qu'à l'heure actuelle la collectivité paie finalement les deux tiers du régime social agricole . En contrepartie , le maintien de cette aide doit comporter , pour les plus favorisés de cette grande agriculture de plaine dont je parlais , le retour au droit commun en matière fiscale , aussi bien qu'en matière de régime social . Cette politique comporte aussi , obligatoirement , un effort en faveur de l'habitat rural . Dans la mesure où nous le savons pour les jeunes et en particulier pour les jeunes femmes , ce qui les fait hésiter le plus à aller s'installer à la ferme , à rester à la ferme , ce sont les conditions de vie et les conditions de confort . Certes on ne peut pas tout faire à la fois et d'un seul coup , mais il faut bien admettre que , désormais , les jeunes ruraux et les jeunes paysans n'accepteront pas de ne pas avoir a la ferme le minimum de confort que l'on trouve à la ville .
Un certain nombre de changements se sont produits qui ont déjà transformé l'existence du paysan , mais beaucoup encore doit être fait en ce sens , qu'il s'agisse d'adduction d'eau et même d'électrification . Cette politique comporte encore un aspect régional et une aide spéciale pour un certain nombre de régions , parmi lesquelles l'Auvergne , que l'on appelle les zones de rénovation rurale . Cette création des zones de rénovation rurale avait donné beaucoup d'espoir , certains l'ont discutée depuis ; ils ne se rendent pas compte que , dans un département comme le Cantal , elle a permis pour beaucoup d'équipements le doublement des crédits . Et j'ajoute que , pour éviter précisément toute incertitude , et toute suspicion , nous ferons le nécessaire pour créer un fonds spécial de rénovation rurale de telle manière que les crédits de la rénovation rurale soient globaux et séparés des crédits de chaque ministère et que l'on ne puisse pas , par conséquent , prétendre qu'en réalité ce sont les crédits normaux que l'on baptise crédits supplémentaires par ce vocable de rénovation rurale .
En même temps vous le savez , et ceci concerne surtout nos montagnes , le Gouvernement a récemment adopté un projet de loi sur la mise en valeur pastorale dans les régions d'économie montagnarde , projet de loi qui n'a pas encore été soumis au Parlement , mais dont nous pensons que , pour les hommes de la montagne , il devrait permettre un regroupement du travail , une facilité de vie supplémentaire et par suite le maintien de la vie et des pâturages dans des régions que l'on aurait autrement toutes les raisons d'abandonner .
Cette politique agricole comporte aussi , je ne le discute pas , un autre aspect qui est la politique des prix . Il faut sans aucun doute une certaine politique des prix agricoles , on ne peut pas spéculer perpétuellement sur l'augmentation de la productivité ou sur la concentration des exploitations . On pouvait choisir d'autres voies au moment où l'on a choisi le système du Marché Commun agricole . Mais il est normal et naturel que l'on ait une politique des prix qui permette par elle-même la rentabilité des exploitations . Et ce qui est important , c'est que cette politique des prix ne soit pas aveugle , que l'on distingue entre les productions , et qu'en particulier , dans cette hiérarchie des prix , on donne une priorité aux productions animales . C'est l'effort , vous le savez , que la France mène à Bruxelles constamment . Le ministre de l'Agriculture , qui est ici , a récemment encore pu obtenir quelques résultats en ce domaine . Nous ne cesserons pas , en tout cas , de poursuivre cette action , et d'autant plus que la Communauté européenne-et ce sera encore plus vrai avec l'entrée des nouveaux pays et des nouveaux candidats-est largement déficitaire en matière de production de viande .
La politique agricole suppose enfin une organisation dans la production et dans la commercialisation , et que cette organisation soit faite en fonction de la demande , c'est-à-dire en tenant compte des besoins de la consommation urbaine et des besoins de la demande extérieure . C'est le seul moyen de défendre les agriculteurs , face aux industries de transformation et aux grands commerces qui sont de plus en plus concentrés ; et c'est pourquoi le Gouvernement a entrepris une action en faveur des groupements et des comités économiques . C'est pourquoi tout à l'heure je me félicitais de la création du Groupement laitier cantalien . C'est dans ce même esprit que s'inscrit la proposition de loi que monsieur Lelong , député qui fut mon collaborateur , et qui porte réforme de l'ordonnance sur la coopération , proposition de loi que le Parlement aura à discuter .
C'est dans le même esprit aussi que nous cherchons le développement de la formation professionnelle . Pour mener cette politique , je voudrais que tout le monde , et en particulier les représentants de l'agriculture comprennent la nécessité d'une étroite consultation et d'une collaboration permanente entre la profession et l'Etat . Certes il n'est pas nécessaire que , l'on soit du même avis pour se rencontrer , il n'est même pas nécessaire que l'on soit toujours d'accord sur les conclusions . Mais l'Etat ne peut avoir une politique cohérente et une politique intelligente et adaptée , que s'il est réellement au courant des besoins de la profession . Et la profession ne peut comprendre les nécessités d'une certaine adaptation , d'une certaine voie qu'elle doit suivre , que si l'Etat lui explique ses propres difficultés , ses propres problèmes et en particulier tous ceux qui tiennent au Marché Commun et à l'extérieur .
C'est pourquoi dans l'agriculture et dans le domaine agricole plus peut-être que partout ailleurs , la concertation et la participation sont indispensables .
Voilà , mesdames et messieurs les maires , puisque j'ai le plaisir de voir que le nombre des femmes maires tend à s'accroître , et messieurs les conseillers généraux , ce que je voulais vous dire très simplement . Je voudrais en terminant vous dire quel réconfort peut trouver et trouve le Président de la République à être un moment au milieu de vous .
Bon sens , esprit d'initiative , goût du travail , sens de l'économie , voilà des vertus que l'on vous reconnaît . Je pense que l'habitude ancestrale de parcourir nos plateaux et nos montagnes au pas lent du paysan donne tout naturellement le goût des vastes étendues et le sens de la durée , nécessaires pour atteindre le but . Puissiez -vous transmettre ces vertus à tous les Français .








. -Je pensais que vous parleriez de l'Europe , alors j'ai fait venir une carte . je me retrouve professeur .
Vous avez ici , en rouge , ce qu'on appelle l'Europe des Six , et vous voyez bien ce qu'est l'Europe occidentale . Ici , s'arrêtent pratiquement les frontières de l'influence soviétique . Voici donc cette Europe occidentale . Voici le monde soviétique . Voici l'Amérique du Nord .
Imaginez , je vous prie , ce que cette Europe est fragile , petite , petite presqu'île menacée , et pourtant , il y a là plus de 300 millions d'habitants , il y a là tous les pays qui , depuis 5 cents ans , ont fait l'histoire de l'humanité . Il y a là un réservoir de capacités qui est unique au monde , et il y a là une puissance économique qui est supérieure à celle de tout ce monde soviétique et qui n'est pas loin d'égaler celle de l'Amérique du Nord .
Alors monsieur Ferniot , de deux choses l'une : ou bien nous renonçons à être quelque chose face à ces immenses puissances , ou bien nous essayons de regrouper ces nations d'Europe occidentale et de mettre ensemble tout ce qu'elles recèlent de virtualités et de possibilités .
C'est l'effort que nous avons entrepris , et c'est l'effort que j'ai entrepris .
Quand je suis arrivé , l'Europe était dans l'impasse , en réalité . Nos partenaires de l'Europe des 6 ne supportaient plus que l'Angleterre reste en dehors . L'Angleterre ne supportait plus cette Europe des Six , qui devait lui rappeler l'Empire napoléonien et le blocus continental . Le général de Gaulle d'ailleurs en avait conscience depuis longtemps . Déjà en 1958 il m'avait dit : « Ce qui m'ennuie avec le Marché Commun , c'est qu'il nous brouillera avec l'Angleterre . » Et , comme vous le savez , en 1968 ou 1969 , dans les derniers mois de sa présidence , il a fait une tentative vers l'Angleterre qui a échoué à cause du Gouvernement anglais de l'époque .
Alors , d'autre part , je constatais que nos partenaires ne voulaient plus avancer , qu'il n'y avait que très peu de chances , en particulier , de faire que le Marché Commun agricole , fût reconduit et installé , si je puis dire , définitivement . Et c'est pourquoi , à la Conférence de La Haye , je leur ai mis le marché en main très clairement . Et j'ai obtenu , d'une part , que le Marché agricole devînt définitif , en échange , d'autre part , de l'ouverture de la négociation avec la Grande-Bretagne .
A partir du moment où l'on ouvrait la négociation , comme je ne crois pas que la politique extérieure doive reposer sur le mensonge et l'hypocrisie , j'ai estimé que nous devions , dans cette négociation , être loyaux et , par conséquent , ne pas chercher des pièges ou des moyens détournés de barrer la route à l'Angleterre , mais qu'il fallait au contraire poser franchement les questions . Et c'est ce qui s'est passé au moment évidemment le plus important , quand j'ai eu mes longs entretiens avec le Premier ministre britannique .
Alors , j'ai posé les questions de la façon la plus claire . je lui ai dit d'abord : acceptez -vous ce qui est la base du Marché Commun agricole , c'est-à-dire la préférence communautaire , en vertu de laquelle on s'approvisionne , d'abord , à l'intérieur de la Communauté ? Et le Premier ministre britannique a confirmé de la façon la plus nette ce qui avait d'ailleurs été dit déjà publiquement par la représentation britannique à Bruxelles .
Deuxième question : sur le fonctionnement des Institutions et sur la règle d'unanimité à laquelle , vous le savez , la France tient essentiellement , qui veut dire que lorsqu'un pays considère qu'une question capitale est en jeu on n'a pas le droit de lui imposer la volonté de la majorité , il faut arriver à un accord unanime , le Gouvernement britannique a répondu oui , et l'a d'ailleurs confirmé publiquement .
Troisième question : monétaire . La livre a , à l'heure actuelle un statut spécial , qu'on appelle de monnaie de réserve ; il serait trop compliqué de l'expliquer ici , mais cela veut dire qu'elle a des privilèges . Il est évident que , dans une Communauté chacun doit être sur le même pied que les autres et que : par conséquent , la monnaie britannique doit être une monnaie comme les autres . J'ai obtenu du Premier Britannique l'engagement que c'était bien là sa conception des choses et que , progressivement-car il n'est pas question de créer une crise monétaire dans la zone sterling -la livre deviendrait une monnaie comme les autres et participerait , ainsi , à ce que nous cherchons à faire : la création d'une union monétaire européenne .
Quatrième question , qui était probablement la plus importante : j'ai demandé au Premier Britannique ce qu'il pensait de l'Europe , c'est-à-dire si , vraiment , l'Angleterre était décidée à devenir européenne , si cette Angleterre , qui est une île , était décidée à s'amarrer au continent , si elle était prête à se détacher du large vers lequel elle s'est toujours tournée , et je peux dire que les explications et les vues que m'a exprimées monsieur Heath sont conformes à la conception qu'a la France de l'avenir de l'Europe , et d'ailleurs conformes à ce que monsieur Heath a dit publiquement depuis vingt ans .
Bien entendu , ne nous faisons pas d'illusion , l'Europe à 9 ou à 10 sera certainement plus difficile à manier qu'à Six , -nous aurons des crises . nous en avons déjà eues , même à Si . -Elle sera différente dans ses composantes , elle le sera , d'autre part , dans une évolution qui posera des problèmes avec l'Est , où nous devons affirmer l'étroitesse de nos rapports et de notre coopération-sans quoi , regardez la carte -nous sommes écrasés-avec les Etats-Unis , qui sont nos amis et nos alliés , mais-regardez la carte-qui ne sont pas européens . Tout cela supposera encore beaucoup d'efforts , d'autant plus qu'il y aura les traditions britanniques , les habitudes administratives , les habitudes de pensée , les engagements particuliers dans certains domaines , comme celui de la défense . Mais , si on veut , on doit pouvoir faire l'Europe .
La France aura un devoir , c'est d'être vigilante , et elle le sera , croyez -moi . Elle a , de plus , l'avantage , de par sa situation géographique , d'être au centre et d'être , par conséquent , indispensable .
Mais , sous ces deux réserves , j'ai bon espoir . J'ai confiance dans l'Angleterre de monsieur Heath et je suis convaincu que , non pas avec lui mais avec tous les autres , y compris l'Allemagne -je dis l'Allemagne parce que la réconciliation franco-allemande a , tout de même , été un des faits essentiels de l'après-guerre et de la formation européenne-tous ensemble nous pouvons faire quelque chose de grand et nous pouvons rendre à l'Europe sa place dans le monde .
Il faut le croire et s'y préparer , les yeux ouverts .
...
Je crois que même les plus lucides , en admettant que je sois lucide , ne se connaissent pas très bien , et je crois surtout que défaut et qualité sont des mots qui ont un sens différent pour l'individu et pour celui qui est à la tête de l'Etat , et que telle qualité chez un simple particulier devient un défaut chez celui qui a des responsabilités . Je prends un exemple : il y a des quantités de bons maris qui sont de bons maris parce qu'ils sont un peu faibles , eh bien ! il n'y a pas de pire défaut pour un Chef de Gouvernement ou un Chef d'Etat que d'être faible .
En ce qui concerne le défaut qui me gêne le plus , je n'en sais rien . Ce qui me gêne le plus , est -ce un défaut ? Une qualité ? C'est plutôt au fond que je suis par tempérament assez gentil . J'aime faire plaisir , je n'aime pas faire de la peine . Or , au poste où je suis , je passe mon temps à donner de temps à autre et à refuser la plupart du temps .
J'en souffre , j'en souffre , j'ai du mal à m'y faire , j'ai du mal à repousser des revendications dont au fond je me dis qu'elles s'expliquent , qu'elles se comprennent et qui m'apparaissent malheureusement impossibles à satisfaire , et j'essaye , j'essaye . Je me rappelle un conseil que le général de Gaulle m'a donné au moins 10 fois . Il me disait : « Soyez dur , Pompidou ! » J'essaye , j'ai du mal .
... Oh ! c'est très simple . J'arrive à mon bureau vers 9 heures , 9 h 30 , ayant lu la presse , ce qui veut dire que je ne suis pas toujours de bonne humeur , mais enfin , ça dépend . .
...
« Me plaît » n'est pas le mot , disons qu'elle me possède .
Je crois d'abord que presque toutes les tâches peuvent avoir leur intérêt si l'organisation , en particulier dans les entreprises , est bonne . Si les gens savent ce que signifie ce qu'ils font , à quoi ça sert , s'ils sont un peu associés à l'organisation , aux modifications , aux améliorations , mais j'admets qu'il y a des tâches rebutantes . Vous savez , les plus rebutantes ce sont peut-être celles de la mère de famille , laver la vaisselle , et cetera . ; et elle le fait avec goût parce qu'elle le fait par amour , par amour pour les siens . En tout cas , c'est un fait que l'aspiration aux loisirs et par là même à l'abaissement de l'âge de la retraite est à l'heure actuelle quelque chose d'assez frappant chez les Français . Je ne crois pas qu'ils cherchent ainsi la paresse , ils cherchent par là , au fond , à être libres , à choisir leur propre activité , à faire autre chose , à travailler pour eux .
.
-D'abord , je ne veux pas revenir sur le passé . Néanmoins , je voudrais répondre un instant à ceux , et ils sont nombreux , qui nous ont fait le reproche de nous être montrés , en quelque sorte , sordides parce que nous défendions des intérêts pétroliers , et je voudrais vous rappeler que des deux sociétés françaises qui travaillaient pour l'essentiel en Algérie , dans l'une , l'Etat est seul actionnaire , et dans l'autre , il est , de très loin , le plus gros actionnaire ; par conséquent , nous défendions des intérêts nationaux .
Au surplus , le pétrole est probablement , à l'heure actuelle , dans un pays comme la France , la denrée la plus essentielle . Le Français , s'il circule en voiture , et même en train , le fait grâce au pétrole . Il se chauffe très souvent grâce au pétrole . Il s'éclaire en très grande partie grâce au pétrole . Notre industrie marche à plus de 50 % par le pétrole . Et il n'est pas jusqu'au pain que nous mangeons qui ne soit cuit dans un four à mazout , avec du blé qui a été semé , récolté et moulu , par des engins fonctionnant au mazout .
Alors , vous comprenez , mépriser le pétrole , c'est élégant , mais c'est mortel !
Alors , j'en viens à la situation actuelle .
Quand nous avons interrompu la négociation globale avec l'Algérie , nous avons remis aux sociétés françaises le soin de discuter avec les sociétés algériennes des problèmes pétroliers , et j'ai la satisfaction de constater que , d'ores et déjà , des progrès importants ont été accomplis ; je souhaite que cela aille ainsi jusqu'au bout .
Pour notre part , nous tenons à l'écart de nos différends tous les problèmes humains , qu'il s'agisse des Algériens en France , des Français en Algérie ; nous poursuivons la coopération dans le domaine essentiel de l'enseignement et de la culture . Nous sommes prêts à participer au développement économique de l'Algérie , dans la mesure de nos possibilités , de nos intérêts , et en fonction de la valeur des projets entrepris . Autrement dit , nous ne donnons pas à l'Algérie une priorité dans notre coopération , mais nous ne l'excluons nullement du nombre des Etats avec lesquels nous coopérons étroitement , et surtout nous nous abstenons de toute polémique .
Mais , si je vais au fond , il est probable que les relations entre la France et l'Algérie avaient besoin d'une mise au point et que cette mise au point ne pouvait pas se faire sans une petite crise . Pour qu'il en fût autrement , il aurait fallu , de part et d'autre , davantage d'indifférence .
le souhaite que cette crise ouvre des voies plus claires et conduise à des rapports mieux équilibrés , et à tous ceux qui pourraient être tentés de raviver les sentiments anti-algériens , je dis que , quelles que soient les souffrances que la coupure de 1962 a pu leur infliger , ils auraient tort de céder à cette tentation .
Seulement , permettez -moi de le dire , quelle tristesse quand je vois des Français accepter d'être payés afin de publier des diatribes contre la politique algérienne de la France . Si l'on veut dire du mal de son pays , que ce soit au moins gratuitement
...
Vous me parlez de l'ordre public et avant de dire un mot je saisis cette occasion pour donner mon opinion à propos de la police , et vous dire très clairement que je suis indigné par la campagne systématique de diffamation qui est menée contre nos forces de police . Je ne suis pas partisan , croyez -le bien , de ce qu'on appelait autrefois le « passage à tabac » . Je suis convaincu qu'il peut y avoir des actes de nervosité regrettables et que l'on doit éviter ou sanctionner . Mais je voudrais qu'on se représente ce qu'est la situation des forces de l'ordre , gendarmes , CRS , policiers parisiens , en présence de manifestations permanentes et violentes , en présence d'actes de violence qui surgissent un peu partout , organisés ou spontanés , en présence du redoublement de la criminalité , en présence des charges de tous ordres que représentent la concentration urbaine et le développement de la circulation , qu'on imagine ce que cela implique d'effort physique , de tension morale et nerveuse , et je crois que si on se le représentait , eh bien ! Tous les citoyens rendraient hommage à l'effort que font les forces de l'ordre pour assurer en fin de compte leur sécurité et leur tranquillité , et en tout cas puisque vous m'en donnez l'occasion , moi je leur dis , à toutes ces forces-gendarmes , CRS , policiers parisiens-mon estime et ma confiance , dussé -je perdre un peu de l'auréole du libéralisme .
Quant à l'ordre , c'est autre chose , c'est complexe ; l'ordre , vous l'avez dit , c'est le respect de la loi . La loi c'est l'expression de la volonté générale et , par conséquent , que doit -il se passer ? Eh bien ! quand quelqu'un viole la loi , la police est là pour le saisir , la justice peut le condamner . Mais , cela , monsieur Ferniot , c'est une société dépassée . Nous sommes devant une situation différente . D'abord , il y a les individus et les groupes qui refusent non seulement la loi mais son expression , qui refusent l'élection par laquelle se traduit la volonté générale .
Et puis , il y a de plus en plus , dans le monde moderne , une espèce de besoin de violence qui se traduit partout et qui n'a plus ces échappatoires que représentaient les guerres coloniales , les expéditions lointaines . Et puis , il y a ces maux de l'époque moderne , comme la drogue , la concentration urbaine excessive , tout cela fait que nous ne pouvons pas faire respecter l'ordre simplement comme autrefois dans la société bourgeoise .
Aussi , moi , je distingue plusieurs choses On peut imaginer une subversion générale , une tentative de renverser le Gouvernement . Alors , là je vous le dis , j'en ai fait l'épreuve en Mai 1968 et , si c'était nécessaire , eh bien ! je réprimerai la subversion avec patience , avec fermeté et s'il le faut avec dureté .
Et puis , il y a cette violence généralisée , éparse , soudaine , celle -là , pour la réprimer convenablement , il faudrait que la police fût partout . Ce n'est pas possible . Nous n'en avons pas assez et ce serait pour elle épuisant . On ne peut donc pas tout prévenir , mais ce qu'il ne faut pas non plus , c'est que lorsque nous cherchons à prévenir , lorsque nous mettons des forces importantes à Paris , par exemple , et que par là même la violence ne se produit pas , le public ne vienne pas dire au bout d'un certain temps , comme il n'y a pas de désordre , pourquoi toute cette police 9 C'est de la provocation 1 Il faut que le public comprenne qu'il doit participer par son état d'esprit au maintien de l'ordre .
Et puis , il y a quelque chose de plus profond . L'ordre , finalement , c'est le respect de la loi , mais c'est surtout le respect de la personne humaine , c'est le respect d'autrui et c'est le respect de soi . C'est pourquoi , l'ordre , il n'est pas dans la rue , il est dans les citoyens et il dépend des citoyens .
Voilà ce que je voulais vous dire .







Bonjour messieurs , bonjour mesdames .
C'est un cadre un peu inattendu pour une conférence de presse mais il est adapté au sujet qui est le nôtre aujourd'hui , je veux dire les manœuvres nationales qui viennent de se terminer , à la critique desquelles j'ai assisté et participé en même temps que je rendais visite à la ville de Toulon . Le plus simple est que vous me posiez vos questions .
. -Les manœuvres militaires ont rarement pour objet la douceur et je vois mal d'ailleurs à quelles mesures vous faites allusion . Les manœuvres nationales ont été importantes cette fois -ci , elles ont groupé des forces nombreuses de l'armée de terre , de la marine , de l'armée de l'air , de la défense opérationnelle du territoire . Par conséquent , il était tout à fait normal que le Chef de l'Etat s'y rende étant donné ses responsabilités ; il est tout aussi naturel que le Premier ministre qui a des responsabilités en matière de Défense nationale , que le ministre d'Etat chargé de la Défense nationale et son secrétaire d'Etat y assistent ; quant au ministre de l'Intérieur , il est d'usage qu'il accompagne le Président de la République dans tous ses déplacements à l'intérieur du pays . Il n'y a rien d'extraordinaire dans cet apparat , c'est au contraire l'application stricte des responsabilités et des habitudes ; vous me demandiez , si j'ai bien compris , si cela avait un sens méditerranéen , c'est cela que vous vouliez dire ?
... Parce que la Méditerranée est une mer qui borde la France et que nous avons énormément d'intérêts méditerranéens et une façade méditerranéenne importante . Nous avons des relations étroites et amicales avec la quasi-totalité des Etats riverains , nous avons traditionnellement un rôle et une présence en Méditerranée , aussi bien en Méditerranée occidentale qu'en Méditerranée orientale . Enfin , il y a l'Afrique , en particulier l'Afrique du Nord avec laquelle aussi nous avons des liens étroits , des intérêts importants . Il est donc normal qu'à un certain moment on choisisse la Méditerranée pour un exercice de cet ordre d'autant plus que cette Méditerranée est devenue à nouveau un des lieux stratégiques du monde . La preuve en est qu'à l'heure actuelle c'est là qu'il y a la plus grande concentration de bateaux de guerre , appartenant non seulement aux riverains mais aussi pour beaucoup à des Etats qui ne sont pas riverains . Ainsi , nous avons jugé -la décision a été prise il y a plus d'un an-qu'il était utile que la France donne cette année à ces manœuvres nationales cette signification de présence méditerranéenne .
. -Le ministre de l'Intérieur qui doit être à mes côtés vous dira que la présence est provocation et que l'absence est aussi provocation . Alors c'est un peu pareil pour tout , n'est -ce pas ? Il va de soi que les pays riverains de la Méditerranée , je ne vous le cache pas , souhaiteraient profondément pouvoir rester tranquilles entre eux et qu'il n'y ait pas de motifs à la présence de flottes militaires extérieures , mais dans les circonstances actuelles et avec ce fait à nos yeux très fâcheux que le conflit du Proche-Orient est devenu un peu un conflit par personnes interposées entre des superpuissances , je ne m'étonne pas de la présence de la sixième Flotte pas plus que je ne m'étonne d'autres présences ...







.
.-Ne me demandez pas d'être systématiquement contre le « leadership » du français , mais je ne crois pas que le problème se pose ainsi , j'ai d'ailleurs eu l'occasion de l'expliquer hier à l'ambassade de France , il y a le problème de la langue française qui est la langue des Français , qui est la langue d'une grande partie des Belges et d'un grand nombre d'autres nations , ou parties de nations . Et puis il y a le problème des relations internationales , des organisations internationales . Ce que j'ai dit à propos du français vise à la fois le rôle du français dans le monde et le rôle du français à l'intérieur de la Communauté .
Il y a le rôle du français dans le monde : certains ont démontré à juste titre que le français est moins parlé que beaucoup d'autres langues telles que l'ourdou ou le bengali : C'est vrai statistiquement parlant . Il n'en est pas moins vrai qu'internationalement le français c'est autre chose et qu'il est un lien entre des nations différentes alors que la plupart des langues ne sont que la langue de leurs nationaux ; il y a certaines langues qui sont internationales et qui créent un lien entre les peuples différents : c'est le cas du français . Il n'est pas le seul .
Et puis il y a un deuxième aspect : c'est le problème des Communautés européennes . Il est une règle absolue : toutes les langues sont égales . Le représentant de la Hollande parle néerlandais , le représentant de l'Allemagne parle allemand , le représentant de la France parle français , l'Italien parle italien , l'Espagnol éventuellement parlera espagnol , l'Anglais quand il va entrer parlera anglais . Mais le français a pris dans la Communauté une place particulière qui est due , je crois , en grande partie au fait que le siège de la Communauté est à Bruxelles . C'est pour cela que les Belges , les Bruxellois , ont un rôle à jouer dans cette affaire . Il a pris un rôle particulier en ce sens que , dans les réunions de travail , quand les collaborateurs se réunissent -en matière diplomatique on les appelle des experts- , ils travaillent en français . Quand j'ai été à La Haye , il a fallu rédiger un communiqué ; un certain nombre de nos collaborateurs se sont réunis , ont rédigé un texte et ce texte était en français . Après quoi on le traduisait en allemand , en italien , en néerlandais , mais on travaillait en français . Ce n'est pas une nécessité , mais pour nous , Français , c'est tout de même un sujet de fierté . Or il se trouve que l'Angleterre entrant dans la Communauté , comme c'est probable et souhaitable , nous savons bien que l'anglais va faire une percée . D'abord parce que les Anglais parlent anglais . Mais s'il n'y avait que les Anglais ce ne serait pas trop grave , d'autant plus qu'ils parlent souvent français eux aussi , même s'ils ne le disent pas . Mais il y aura les Norvégiens qui ne parlent pas français ; ils parlent anglais ou allemand . Les Danois parlent anglais ou allemand . Les Irlandais parlent anglais . Nous allons donc avoir automatiquement et non pas par une volonté d'impérialisme , mais par la nature des choses , une offensive de l'anglais . le souhaite , de tout mon cœur , que tous ceux qui parlent français résistent à cette offensive et fassent que le français , sinon garde sa place unique , tout au moins garde sa place au même titre que l'anglais comme langue de travail . le n'en dis pas plus , ce n'est pas de l'impérialisme , c'est simplement le fait que la langue traduit une façon de penser , une façon de voir le monde et que je souhaite que l'Europe , dans la mesure où elle parlera non seulement chacune de ses langues nationales mais aussi français , se distingue un peu du reste qui ne parle pas français .
.-Monsieur , le propre de la langue française est à mon avis d'être très précise et , par conséquent , de ne pas laisser d'obscurité et les paroles que vous venez de citer me paraissent parfaitement claires . En effet , il faut que l'Europe soit européenne , cela me paraît une évidence ; d'ailleurs , un de mes amis qui est ministre dans mon Gouvernement dit que le gaullisme consiste à répéter des évidences si l'Europe n'est pas européenne , elle ne sera pas l'Europe être européenne , cela veut dire se distinguer du reste , de l'Asie , du monde soviétique , mais aussi de l'Amérique . Et si j'ai insisté sur l'idée de se distinguer de l'Amérique , c'est parce que c'est avec les Etats-Unis que nous avons les liens les plus étroits ; il ne nous est pas très difficile de nous distinguer de l'Asie , vous l'avouerez , de la Chine ou du japon , il ne nous est pas très difficile , non plus , de nous distinguer du monde soviétique , encore qu'il soit en grande partie européen parce que nous avons des différences de régime et d'autres qui font que les distinctions sont claires , nettes , et que même notre effort consiste à les diminuer , à les atténuer ; c'est ce que l'on appelle la recherche de la détente politique qui est la politique de la Belgique autant que celle de la France . Quant aux Etats-Unis , nous devons nous en distinguer parce que , si nous ne nous en distinguons pas , nous serons américains , or nous ne voulons pas être américains , nous voulons être européens . Mais nous avons des liens très étroits : parenté de régime politique et social -nous sommes dans le même univers démocratique-liens commerciaux et économiques et monétaires extrêmement étroits-tout notre système monétaire est lié au dollar-liens politiques , et alliance avec les Etats-Unis-tous les pays qui sont dans la Communauté , presque tous ceux qui sont candidats à l'adhésion sont les alliés des Etats-Unis au sein de l'Alliance atlantique , même si la France a une place particulière dans cette alliance elle n'en fait pas moins partie . C'est donc des Etats-Unis dont nous sommes les plus proches et c'est donc forcément en direction des Etats-Unis que nous devons faire effort pour nous distinguer afin d'être nous-mêmes . C'est vrai sur le plan monétaire , je n'ai pas besoin de le dire . je ne suis pas le seul de cet avis , je crois qu'à l'heure actuelle tout le monde se rend compte qu'il y a un problème du système monétaire international et que l'Europe pourrait aider à trouver une solution à ce système si elle se créait à elle-même une entité monétaire , qui permette d'établir un pôle d'équilibre par rapport au dollar'c'est-à-dire pour faire que les monnaies européennes ne soient pas purement et simplement des dépendances du dollar . C'est vrai sur le plan politique , sans doute l'Alliance existe -t-elle et reste -t-elle nécessaire , il n'en est pas moins certain que tout notre effort consiste à rechercher la sécurité européenne , à la chercher dans la détente avec l'Est , détente qui ne dépend pas que de nous , bien entendu , qui dépend au moins autant de l'Est que de nous , mais enfin nous avons intérêt à chercher cette détente et j'ajoute qu'à mon avis l'Est souhaite cette détente et ne la souhaite pas pour des raisons secrètes d'ambition et de domination , mais la souhaite parce qu'il en a besoin . Au fur et à mesure que nous réaliserons une véritable sécurité européenne , nous donnerons moins d'étroitesse et d'allégeance à l'Alliance atlantique du point de vue de l'Europe . La France d'ailleurs , vous le savez , a une position particulière qui fait que , membre de l'Alliance , elle n'en a pas moins repris sa liberté clé décision pour des raisons qui nous sont aujourd'hui spéciales mais dont nous sommes convaincus qu'elles deviendront européennes . Enfin il y a le problème de civilisation qui est peut-être de tous le plus important . Sans doute en parlons -nous avec quelque détachement dans la mesure où ce sont des choses abstraites , difficiles à définir , difficiles surtout à mettre en pratique- , il n'en est pas moins vrai que le monde actuel souffre d'une crise de civilisation , et cette crise de civilisation trouve sa racine dans une forme de développement industriel qui est spécifiquement américaine , dont l'Amérique a montré les voies . A l'heure actuelle les pays européens sont des pays qui , à un an ou deux ans de distance , ont tendance à se modeler sur le modèle américain dans leur mode de vie , dans leurs conceptions générales de la vie , de l'habillement , de la publicité , et cetera . le crois qu'une façon de résoudre un certain nombre de problèmes qui se posent à la jeunesse et ce qu'on appelle les problèmes de la société de consommation . qu'une façon de résoudre un malaise général , qui naît de l'abondance , d'une abondance mal répartie et dont on n'aperçoit pas le sens ni la finalité , une des façons de résoudre tout cela , c'est d'essayer de recréer une forme de civilisation , différente . Or , l'Europe me paraît mieux placée qu'aucun autre continent pour rechercher cette forme de civilisation parce que nous avons un passé d'humanisme très ancien , très divers , que nous représentons non pas simplement la culture française , mais la culture germanique , la culture anglaise , la culture flamande et la culture italienne et bien d'autres encore . Tout cela réuni a toujours donné la primauté à l'homme . Or , il me semble que le mal de la civilisation actuelle , c'est que l'homme apparaît comme un instrument et non plus comme une fin . C'est pourquoi je souhaite que l'Europe dans la définition de sa civilisation , de sa conception de la vie , trouve son originalité et rende en même temps un service au monde tout entier en rendant finalement un sens à l'existence .
.-Monsieur , je souhaite de tout cœur aile ma visite soit le signe d'un renforcement des échanges culturels entre la France et la Belgique et non-pas seulement une recrudescence d'assaut culturel français en Belgique . L'an dernier , nous avons vu une exposition de la peinture flamande qui a eu un très grand succès et qui a rappelé aux Français qui auraient tendance à croire qu'ils sont les seuls à avoir une civilisation et un art , que l'art et la civilisation belges existent et existent depuis fort longtemps . Donc je souhaite que mon voyage , s'il doit avoir un sens culturel , favorise le développement des échanges . Pour le reste , malheureusement , c'est un problème d'argent , en fin de compte . Organiser des échanges entre nos étudiants , entre nos universitaires , entre nos savants , c'est un problème de budget et , sur ce point , nous sommes quelquefois pauvres ; vous aussi d'ailleurs . Tous les ministres des Finances sont pauvres , du moins ils le disent . Alors , je ne veux pas vous promettre que les budgets augmenteront , mais Je souhaiterais pour ma part que les résultats augmentent , c'est-à-dire que nous développions ces échanges . Nous avons ici un ambassadeur , n'est -ce pas , vous en avez un à Paris , c'est à eux de travailler . Mais comme je l'ai dit dans une des nombreuses allocutions que j'ai prononcées ici , entre la France et la Belgique , il me semble , que les liens sont tellement étroits et nombreux que la part de l'influence officielle est relativement modeste et que l'élan des individus y supplée largement . Surtout , je le reconnais du côté des Belges qui sont plus ouverts sur la France peut-être ; c'est pourquoi , ce qui pourrait être le plus utile parmi les résultats de ce voyage , c'est d'inviter les Français à venir davantage en Belgique et à mieux connaître l'art , la culture et le peuple belges . C'est ce que je souhaite de tout mon cœur .
.-Rien n'est jamais inconcevable , monsieur . Je dois dire que je n'ai pas demandé à monsieur Heath comme prix de son entrée de transporter le siège des Communautés à Paris . J'aurais d'ailleurs trouvé cela d'une incorrection complète vis-à-vis de nos amis belges qui très souvent dans la Communauté sont à nos côtés , et continueront , je l'espère , à l'être dans bien des circonstances . Bruxelles est le siège des Communautés , juridiquement provisoire , mais vous savez qu'il n'y a que le provisoire qui dure .
. -Vous voyez loin , monsieur ; l'isolationnisme américain n'est pas encore tellement manifeste , les Américains sont toujours présents en Europe . Quand j'étais aux Etats-Unis , j'ai dit que je souhaitais qu'ils y restent d'une façon significative , je pense toujours la même chose . Ensuite la Défense est le problème le plus difficile de tous ceux que nous avons à résoudre et c'est en fin de compte celui qui viendra au bout de chemin lorsque nous aurons fait l'Europe économique , lorsque nous aurons fait l'union monétaire , lorsque nous aurons conçu une véritable politique européenne , alors nous serons obligés de régler le problème de la défense . Jusque -là , je crois qu'il vaut mieux ne pas s'en préoccuper pour un certain nombre de raisons : la première c'est que la défense de l'Europe à l'heure actuelle dépend fondamentalement de la puissance atomique américaine . Or , cette puissance atomique n'est pas européenne et le bouton se presse à Washington , qui n'est pas le siège des Communautés , comme vous le savez . Ensuite la Grande-Bretagne qui est une puissance atomique a des liens spéciaux avec les Etats-Unis sur ce point et ne peut pas y renoncer ; le voudrait -elle , elle ne peut pas y renoncer puisqu'elle est liée par les accords qu'elle a passés . La France est plus libre mais elle ne peut à elle seule assurer la défense européenne . Je n'ai pas besoin d'insister sur les autres aspects particulièrement délicats que pose la politique nucléaire . Je pense donc que le problème d'une défense de l'Europe par elle-même n'est pas un problème du moment , que si nous le mettions au premier plan de nos préoccupations nous le ferions par l'Europe , comme on l'a vu d'ailleurs et nous ne ferions pas l'élargissement , comme on l'a vu à plusieurs reprises . Par conséquent , ce qui nous importe , c'est d'avancer progressivement dans la voie de cette union européenne sachant que , si tout va bien , si tout le monde veut être européen , c'est-à-dire solidaire et dans tous les domaines , il y aura un jour où le problème de la Défense se posera et devra être résolu . Nous n'en sommes pas là .
... -Eh bien , monsieur , ils ont commencé entre les 6 et voici qu'il va falloir les étendre à Sept , à Huit , à 9 ou à Dix , n'est -ce pas ? Les débuts n'étaient pas mauvais , on n'éprouvait pas le besoin de mettre la charrue avant les bœufs , on se contentait d'échanger des idées , d'essayer de voir si on avait une attitude commune et en plusieurs cas on s'est aperçu à la grande surprise de l'extérieur que les 6 pays pouvaient en effet avoir une attitude commune . Il y en a même quelques-uns qui en ont conclu que la France réussissait à entraîner ses partenaires dans cette politique . Je veux croire que , si les partenaires de la France adoptaient ces décisions , c'est qu'elles étaient leurs et qu'ils en approuvaient les termes . Nous pouvons dire que ces premières réunions ont été à plusieurs reprises fructueuses . Elles sont d'autant plus fructueuses qu'elles restent entre nous , j'entends par là que , à la sortie de ces réunions , on ne va pas expliquer aux autres qu'on a dit cela , mais qu'enfin on n'était pas tout à fait d'accord , qu'il fallait bien , et cetera , quelques-uns me comprendront . De toute manière ces réunions ont été intéressantes parce qu'elles ont montré que , quand on allait au fond des problèmes , qu'on était entre soi , qu'il n'y avait personne pour vous écouter , finalement on était plutôt du même avis . C'est pourquoi je pense que c'est assez prometteur pour l'avenir politique de l'Europe . Je ne crois pas , compte tenu de ce que je sais de l'attitude britannique , et des entretiens que j'ai pu avoir avec le Premier ministre britannique , que cela change énormément du fait de l'entrée de la Grande-Bretagne . Je ne le crois pas . Alors ne jurons pas que tout est fait , loin de là , mais continuons à parler . En nous parlant , nous nous comprenons .








Je voudrais tout d'abord dire deux ou trois mots pour nos amis belges qui sont ici , soit parce qu'ils ont un intérêt particulier pour la France et qu'ils le manifestent : le Président de l'Alliance Française par exemple ; soit parce qu'ils ont épousé un Français ou une Française . Je voudrais leur dire combien nous sommes touchés et émus de l'accueil que nous a fait la Belgique . le regrette simplement de ne pouvoir aller à Namur , à Charleroi .
je garderai de ce trop court séjour en Belgique la conviction que l'amitié franco-belge , dont on parle beaucoup , n'est pas simplement un lieu commun de nos discours officiels . Elle repose sur quelque chose de profond , né de l'histoire et de la géographie , et à travers les vicissitudes qui peuvent se produire , à travers les perspectives européennes qui peuvent s'ouvrir , l'amitié franco-belge reste quelque chose de profond , de réel et qu'on ne doit jamais oublier , ni vis-à-vis de nous-mêmes ni vis-à-vis des autres .
Et puis je voudrais parler aux Français , puisque cette réunion à l'ambassade de France a pour objet , non pas de réunir , à l'occasion de la visite du Chef de l'Etat , la totalité de la colonie française de Belgique , on en serait bien incapable , mais au moins une minorité symbolique , qui représente toutes les catégories de Français en Belgique . Il n'est pas de pays sans doute où la colonie française soit aussi représentative , même si , ailleurs , elle est quelquefois aussi dense . Cela tient à ce que les relations que nous avons avec la Belgique sont d'abord des relations d'Etat à Etat , et il y a donc les membres de l'ambassade et tous ceux qui se dévouent pour maintenir et développer ces relations entre nos deux pays . Mais il y a aussi la Communauté économique européenne , ce qui veut dire des Français qui sont auprès de notre représentant permanent , et qui travaillent pour défendre les positions de la France , le point de vue de la France , dans ces négociations permanentes qui sont le lot de la Communauté .
Et puis , il y a ceux qui sont fonctionnaires des Communautés et qui , à ce titre , ont le devoir d'avoir une vue impartiale des choses , ont le devoir d'être fonctionnaires d'une communauté et non pas représentants de la France , mais dont je me permets de penser , et je l'avoue , de souhaiter qu'ils n'oublient pas qu'ils sont français . D'ailleurs il n'y a pas de distinction ni d'opposition réelle entre une vision saine de la Communauté et les intérêts de la France .
La France sait bien que , dans une communauté , il faut accepter certaines règles , certaines sujétions . Mais nous savons aussi que si une communauté se faisait contre les nations qui la composent , elle ne serait pas viable et elle éclaterait . Par conséquent , ces fonctionnaires , dans leur métier , dans leur mission , , qui est désormais internationale , en se rappelant qu'ils sont français , n'en sont que de meilleurs fonctionnaires de la Communauté .
Il y a encore les représentants auprès du Conseil de l'Atlantique-Nord , qui sont dans une position particulièrement délicate , puisque la France présente cette particularité d'être à la fois membre de l'Alliance et d'être sortie de l'Organisation intégrée de l'OTAN , ce qui vaut d'ailleurs à cette OTAN d'avoir son siège à Bruxelles .
Pour eux , les relations avec nos alliés sont extrêmement importantes . le souhaite qu'ils gardent toujours dans d'esprit que nous sommes des alliés fidèles , que nous avons , au fond de nous-mêmes , le sentiment que l'Alliance est une chose nécessaire , nécessaire à tous et , en particulier , à la sécurité de la France . Si l'Alliance n'était pas nécessaire à la sécurité de la France , nous le dirions et nous aurions quitté cette Alliance . Si la France y est restée , c'est parce qu'elle a conscience que , jusqu'à nouvel ordre , cette alliance est indispensable . Nous avons , néanmoins , au sein de cette alliance , une position particulière parce que , pour les raisons que vous connaissez ceux qui font partie de la mission de l'ambassadeur de Rose le savent aussi bien que moi , nous avons une conception spéciale de l'Alliance . En particulier nous considérons que la France , qui est une puissance nucléaire et qui est en même temps particulièrement exposée du point de vue géographique , se doit d'avoir la liberté de ses mouvements et de ses décisions . Il ne faut jamais oublier , dans les conversations que vous avez , de dire que nous sommes des partenaires loyaux , des alliés fidèles , mais que nous gardons l'autonomie de notre décision . Nous la gardons parce que nous savons que personne ne peut assumer la défense nationale d'un pays , à moins que ce pays ne s'abandonne . Or , la France ne veut pas s'abandonner . En prenant cette position , elle se distingue , elle ne se désolidarise pas ; elle se distingue pour mieux marquer sa volonté personnelle et résolue de défense .
Et puis , il y a tous les Français qui sont en Belgique pour des raisons économiques , commerciales , et tous ceux qui sont là parce que la Belgique est à nos portes , que la France et la Belgique se sont toujours mélangées étroitement et que , par conséquent , on vit et on travaille en Belgique , soit pour des affaires françaises , soit , même , parce qu'on s'est intégré dans la vie belge tout en restant français .
Tout ce monde est très divers , très varié , ses missions sont d'ordres tout à fait différents . En fin de compte , comme disait , si je me souviens bien , la chanson : « Tout cela fait d'excellents Français » . le souhaite , à vous toutes et à vous tous , de vous rappeler que , partout à l'étranger , il faut marquer sa nationalité , sa dignité personnelle , persuadés qu'on représente son pays , qu'on est regardé comme tel et qu'on juge votre pays à travers vous . Mais , en Belgique peut-être plus qu'ailleurs , cette situation est délicate . Certes , c'est vrai dans les pays lointains , et plus on va loin , plus on sent chez les Français ce besoin de marquer qu'ils sont français , qu'ils restent français et qu'ils représentent leur pays . Mais peut-être pourrait -on dans un pays qui est si près de nous , si proche de nous , où beaucoup de gens parlent naturellement notre langue , peut-être pourrait -on oublier la nécessité de se distinguer et de se marquer comme Français ? Or , je crois que c'est particulièrement indispensable en Belgique , pour des raisons qui tiennent à la Belgique et pour des raisons qui tiennent à l'Europe , les unes et les autres , d'ailleurs , finissent par se rejoindre . le pense , en particulier , au problème de la langue française que je n'ai cessé d'évoquer tous ces jours derniers et je voudrais que tout le monde comprenne bien-et qu'en particulier nos amis belges comprennent bien-que je n'entends absolument pas me mêler et que la France n'entend pas se mêler du problème linguistique en Belgique . Mais , le fait que le problème du français soit posé à l'intérieur de la Belgique , que le problème de l'Europe pose tout naturellement le problème du français , fait que nous devons attacher au maintien de notre culture et au maintien de notre langue une importance exceptionnelle . Finalement , si l'Europe se fait et s'élargit , comme c'est probable , elle se fera à Bruxelles autour des Communautés et le problème de savoir ce que sera le rôle du français dans cette Europe se posera instantanément . Il est évident que toutes les langues , à l'intérieur de la Communauté , ont les mêmes droits . Il est évident que rien n'empêchera le Néerlandais de parler néerlandais , l'Allemand de parler allemand , l'Italien de parler italien , le Belge de parler , tantôt français , tantôt néerlandais . Il n'en est pas moins vrai qu'il se crée des habitudes , qu'il se crée des usages , et que les habitudes et les usages qui se sont créés à l'heure actuelle , c'est que , dans les commissions , dans les réunions de travail , quand on rédige les documents , et cetera , on le fait en français . Or , nous savons bien que l'entrée de la Grande-Bretagne sur ce point met immédiatement cette situation en péril , à cause justement du fait que l'anglais a un grand rayonnement , à cause de ce qu'un certain nombre de pays qui vont entrer ne parlent pas français et parlent , en revanche , couramment l'anglais , et à cause du pouvoir . que représente , en faveur de l'anglais , l'influence américaine .
C'est pourquoi , ici plus qu'ailleurs , la langue française doit être défendue par les Français . le m'adresse en particulier à ceux qui sont fonctionnaires dans les Communautés , à ceux qui nous représentent auprès des Communautés : qu'ils veuillent bien , toujours , parler français , ne pas se laisser tenter par la facilité , sous prétexte qu'ils parlent anglais , que l'autre parle anglais , que cela dispense d'interprète ; si , nous autres Français , nous reculons sur notre langue , eh bien , alors , nous serons emportés purement et simplement . Or , vous le savez bien , le rôle de la langue n'est pas un simple moyen d'expression , c'est un moyen de penser , un moyen d'influence intellectuelle , et c'est à travers notre langue que nous existons dans le monde autrement qu'un pays parmi d'autres .
Cet effort que je fais et que nous faisons pour le développement de la francophonie dans le monde , c'est à Bruxelles , capitale de l'Europe , qu'il est le plus nécessaire de le maintenir . Il appartient aux Français de le faire . C'est à eux et à eux seuls . le compte , bien entendu , sur d'autres francophones . Mais nous ne devons pas nous décharger de nos responsabilités sur d'autres .
Mes chers compatriotes , quand on est à l'étranger ( et à Bruxelles on y est à peine , mais on y est tout de même ) , on sent à quel point nous sommes liés profondément les uns aux autres , par-delà nos divergences politiques , par-delà nos intérêts divergents aussi , de régions , de métiers , de classes , de professions , par-delà les mouvements qui agitent ou remuent notre pays ; par-delà les contestations de la jeunesse , qui ont leur valeur et leurs excès ; par-delà les interrogations que se posent les gens de ma génération , qui ont leurs soucis et quelquefois leurs angoisses ; par-delà tout cela , il y a quelque chose qui nous unit profondément , c'est l'amour de notre patrie . C'est un mot qu'on prononce de moins en moins , mais que je vous demande de prononcer chaque fois que vous en avez l'occasion .
Vive la France !








Mesdames et messieurs , je veux tout d'abord saluer la présence à Paris du Premier ministre britannique . Cette rencontre avait été souhaitée par tous nos partenaires de la Communauté économique qui n'avaient pas manqué de nous le faire savoir . Elle répondait d'ailleurs , je crois aussi le savoir , au désir du Gouvernement britannique et c'est de grand cœur et avec grand plaisir que j'ai invité le Premier ministre britannique à venir .
Durant deux jours vous avez beaucoup patienté et nous avons beaucoup travaillé . Nous avons eu près de 12 heures d'entretiens . C'est vous dire que tous les sujets ont été abordés et qu'ils ont tous été traités en profondeur .
Le but de ces entretiens n'était pas et ne pouvait pas être de résoudre les questions qui sont en discussion à Bruxelles . Depuis le début des négociations sur l'adhésion britannique , comme sur l'adhésion des autres candidats , la France a soutenu que c'était la Communauté qui négociait , que , par conséquent , la Communauté devait d'abord se mettre d'accord sur les propositions qu'elle faisait aux négociateurs britanniques . C'est pourquoi nous n'avons pas réglé ces problèmes que nous n'étions pas qualifiés pour régler . Vous ne me croiriez pas si je vous disais que nous n'en avons pas parlé . Nous avons confronté nos points de vue , nous avons surtout essayé de comprendre mutuellement les raisons profondes économiques ou politiques qu'avait chacun des deux Gouvernements pour déterminer sa position . Comme vous le verrez par le texte qui va vous être distribué , ces questions ont été mentionnées pour l'essentiel dans le communiqué . Tout ce que je puis vous dire c'est qu'il serait , à l'heure actuelle , déraisonnable de penser qu'on ne parviendra pas à un accord entre la Grande-Bretagne et la Communauté au cours des négociations du mois de juin prochain et qu'en tout cas l'esprit de nos conversations d'aujourd'hui et d'hier me permet de penser que ces négociations devraient aboutir . N'en concluez pas cependant que monsieur Schumann et ses collègues de la Communauté ainsi que monsieur Rippon n'auront pas encore de longs moments à discuter . Ils en ont l'habitude et , vu de Paris , j'ai l'impression qu'ils aiment cela .
L'essentiel de nos conversations était sur la conception générale de l'Europe , sur son organisation , sur son fonctionnement , sur ses perspectives et cela dans le cadre de tous les grands problèmes qui se posent dans le monde entre les pays européens et les autres et à l'intérieur de ces pays européens .
Sur un certain nombre de ces grands problèmes , nous avons constaté que nos points de vue étaient analogues et même identiques . Sur d'autres , nous avons pu également constater que si certaines divergences pouvaient subsister , elles ne faisaient aucunement obstacle à une coopération , l'identité de nos vues sur le but à atteindre étant complète .
je crois pouvoir dire que nous avons eu conscience , le Premier Britannique et moi-même , qu'il s'agissait là d'un moment important dans l'histoire de nos deux nations et dans l'histoire des pays d'Europe occidentale . Nos entretiens par leur longueur même témoignent que nous avons voulu aller jusqu'au fond des choses . Commencés et poursuivis d'un bout à l'autre dans la plus grande franchise , et dans la plus grande liberté , ils se terminent dans la confiance . Cette confiance c'est celle , ce doit être celle que se font deux peuples , et que se font leurs partenaires actuels et futurs au sein de la Communauté , pour construire une Europe , composée de nations soucieuses de maintenir leur identité mais décidées à travailler ensemble pour atteindre une unité véritable , d'abord dans le domaine économique et progressivement dans tous . les autres , y compris , bien entendu , dans le domaine politique .
Beaucoup de gens croyaient que la Grande-Bretagne n'était pas , ne voulait pas devenir européenne et qu'elle ne souhaitait entrer dans la Communauté que pour la détruire , ou pour la détourner de ses fins . Beaucoup aussi croyaient que la France était prête à utiliser tous les prétextes pour mettre finalement un nouveau veto à l'entrée de la Grande-Bretagne .
Eh bien , mesdames et messieurs , vous voyez devant vous , ce soir , deux hommes qui sont convaincus du contraire .








Le Premier ministre britannique en visite à Paris et reçu avec amitié et sympathie , quoi de plus normal ? Et pourtant , aujourd'hui , quoi de plus spectaculaire ? Nos pays sont à l'écoute parce qu'ils savent qu'à travers deux hommes qui se parlent , ce sont deux peuples qui cherchent à se retrouver . Se retrouver pour participer à une grande œuvre commune qui est la construction d'une Europe groupant des nations décidées à concilier la sauvegarde de leurs identités propres avec les contraintes d'une action communautaire . Représentant une puissance économique comparable à celle des plus grands , ayant par leur situation géographique et la parenté de leurs civilisations des intérêts politiques et humains en grande partie communs , gardant de leur passé un égal souci d'aide aux pays en voie de développement , particulièrement à ceux dont le destin fut au siècle dernier étroitement lié au nôtre , les nations d'Europe occidentale trouveraient dans leur cohésion organisée le moyen de rendre à l'Europe la maîtrise de son destin et un rôle mondial à la mesure de ses capacités .
Plus encore peut-être , notre association nous permettrait -elle de retrouver une conception proprement européenne de la civilisation , je veux dire une conception qui assure la primauté de l'homme .
C'est dans cet esprit , monsieur le Premier ministre , que nous nous sommes entretenus l'un et l'autre . Demain nous reprendrons nos conversations et je ne veux pas préjuger de leur issue , d'autant moins que notre objet n'est pas de conclure une négociation qui se poursuit ailleurs et avec tous nos partenaires . Mais je crois pouvoir dire que sur bien des points essentiels et notamment sur la conception générale de l'Europe , de son organisation et de ses objectifs , nos vues sont suffisamment proches pour que nous puissions poursuivre sans pessimisme .
Mesdames , messieurs , je vous demande de lever votre verre en l'honneur de Sa Majesté la Reine Elisabeth Il à laquelle je vous prie , monsieur le Premier ministre , de transmettre mes respectueux hommages .








( . ) Il nous appartient de concevoir une politique de l'énergie , politique d'autant plus importante pour la France que nos ressources propres sont modestes et sans commune mesure avec nos besoins . C'est d'ailleurs un trait commun des pays de l'Europe occidentale : cette région du monde ne dispose par exemple que de 1 à deux % des réserves pétrolières connues alors que le Proche-Orient et l'Afrique en recèlent 70 % . Une telle distorsion entre la production et l'utilisation constitue un des problèmes majeurs du monde . Les crises récentes l'ont montré clairement . Sans doute , la fermeture du canal de Suez a -t-elle joué un rôle déterminant dans l'immédiat , mais le problème de fond demeure et appellera sans aucun doute des solutions nouvelles dans les années à venir . La France pour sa part y est prête , comme elle l'a montré et le montrera dans ses rapports non seulement avec différents pays du Proche-Orient , mais aussi avec tous ceux où nous développons nos recherches . Même si des difficultés spécifiques avec l'Algérie ont momentanément quelque peu masqué les données permanentes de notre politique , celle -ci , claire et bien souvent affirmée , garde pour objet d'assurer notre indépendance économique sans porter , bien entendu , en rien , atteinte à l'indépendance d'autrui .
La recherche de cet objectif nous impose une double diversification .
Tout d'abord , et compte tenu du fait que pendant au moins une quinzaine d'années encore le pétrole et le gaz naturel garderont la toute première place dans notre alimentation énergétique , nous devons diversifier nos sources d'approvisionnement . C'est ce qui est entrepris , tant dans les efforts de recherche menés par nos deux grands groupes pétroliers que par les contrats d'achat passés ou en discussion ou encore par des accords d'Etat à Etat . Gaz de France en ce domaine doit avoir une politique résolument dynamique .
En second lieu , nous avons décidé d'accélérer notre programme d'utilisation de l'énergie nucléaire , considéré comme un facteur important d'indépendance énergétique . En effet , nous disposons en France même de ressources en uranium non négligeables et les accords passés notamment , mais pas uniquement , avec différents pays de l'Afrique francophone garantissent notre approvisionnement . L'utilisation des techniques actuellement au point et que nos sociétés vont pouvoir assimiler complètement en peu d'années permet d'ores et déjà à l'énergie nucléaire d'être compétitive , compte tenu surtout de l'augmentation du prix des produits pétroliers . De plus , le succès prévisible des surrégénérateurs , technique dans laquelle nous sommes , grâce au Commissariat à l'énergie atomique , au premier rang de la recherche mondiale , ne pourra qu'accentuer encore le rôle de cette forme d'énergie . Un accord prometteur en ce domaine vient d'être passé avec l'Allemagne .
Comme on le voit , une vue à long terme inspire notre politique . En matière énergétique , plus qu'ailleurs peut-être , c'est une nécessité . Nous savons que les besoins en énergie continueront à croître à un taux rapide . Nous savons qu'il faut quatre à 5 ans pour construire une centrale électrique dont la durée d'utilisation dépasse trente années . Nous savons que les réseaux électriques et les canalisations de gaz sont capables de fonctionner pendant plusieurs-dizaines d'années . Nous savons que les délais ne sont pas moindres pour les utilisateurs : n'aura -t-il pas fallu une vingtaine d'années pour que le processus d'électrification et de diésélisation des chemins de fer soit mené à terme ? Cette politique à vue lointaine s'impose donc particulièrement à Electricité de France et je me félicite que sa direction en ait une claire conscience . Pour les usagers , la relève des combustibles par l'électricité est dans l'ordre des choses car sur le plan de la consommation elle peut devenir la forme d'énergie susceptible de répondre à la totalité des besoins et sur le plan de la production elle est capable de mobiliser toutes sources d'énergie , aussi bien les combustibles que les ressources ces indéfinies de l'atome . La même politique s'impose à Gaz de France dont je rappelais les perspectives que lui ouvre le caractère international du marché du gaz naturel .







Cette confiance que m'inspire l'avenir de Toulouse , c'est à vrai dire à la France tout entière qu'elle s'adresse . Il suffit , pour s'en convaincre , d'ouvrir les yeux , et de comparer ce qui est avec un passé récent . A la stagnation de notre population a succédé une expansion démographique salutaire : la France de 1870 avait près de 40 millions d'habitants et la France de 1940 toujours 40 millions . Aujourd'hui , elle en a plus de cinquante ! Alors qu'en 1939 notre production industrielle était de 10 % inférieure , je dis bien inférieure , à ce qu'elle avait été en 1913 et se tenait complètement à l'écart des techniques modernes , nous avons , depuis 10 ans surtout , progressé à une cadence qui est la première de tous les pays occidentaux . Notre revenu national a dépassé celui de la Grande-Bretagne . Nous avons dans les domaines les plus avancés-énergie nucléaire , espace , aéronautique , électronique , informatique , exploration des océans-conquis notre place dans le peloton de tête des nations . Non par un vain désir de prestige , mais par la conviction que le monde moderne est dominé par le progrès scientifique et technique et qu'un pays qui ne consent pas l'effort intellectuel et financier nécessaire pour être dans le train est condamné irrémédiablement à la médiocrité et à la dépendance .
Nos ambitions ne s'en tiennent pas à ce qui est acquis . Notre agriculture , poursuivant sa modernisation , trouvera chaque jour davantage dans le Marché Commun les raisons d'être de son activité et de sa productivité . Notre puissance industrielle est encore insuffisante ; nous prétendons la doubler dans les 10 années qui viennent , ce qui devrait permettre de combler la plus grande partie de l'écart entre la production annuelle de la France et celle de la République fédérale d'Allemagne et de mettre à égalité le revenu individuel des habitants des deux pays . Nous entreprenons , avec le concours des professionnels et l'incitation de l'Etat , le développement systématique de nos exportations , affirmant ainsi la présence économique française partout dans le monde , assurant l'équilibre de nos échanges , garantissant la valeur de notre monnaie .
Est -ce à dire que tout soit parfait ? Assurément non . Pour la France comme pour Toulouse , le progrès n'est pas seulement source de bien-être ou de puissance , il est créateur de besoins nouveaux . L'insuffisance des équipements collectifs , qu'il s'agisse par exemple des communications ou des télécommunications , celle du logement aussi , sont d'autant plus ressenties que l'activité générale s'accroît . L'écart entre les ressources des diverses catégories sociales reste excessif et les changements qui s'opèrent dans les structures mêmes de la société comme dans les mœurs créent de nouveaux groupes défavorisés . La lourdeur de l'appareil administratif et technocratique est générateur non seulement de paralysie mais aussi d'injustice , les plus faibles et les plus pauvres étant les plus mal placés pour se débattre dans l'imbroglio des règlements . La transformation des conditions de vie elle-même , si elle apporte des éléments nouveaux de confort à la quasi-totalité des Français , entraîne avec elle des servitudes , des fatigues , des dangers . Que d'efforts il nous faut accomplir pour faire Participer complètement tous les Français à l'œuvre collective , à sa conduite comme à ses résultats , pour résister aux impatiences de l'illusion , mais satisfaire les exigences de la justice pour aider par priorité les faibles , personnes âgées et handicapées en particulier , pour préserver enfin le cadre de notre vie , rendre nos villes plus humaines , protéger l'incomparable paysage français contre le vandalisme de l'argent et de la technique , en un mot pour adapter à la civilisation moderne un certain art de vivre qui faisait traditionnellement de la France le pays le plus doué pour le bonheur ! Car je me refuse à opposer la grandeur de la France au bonheur des Français et les rêves de la nation aux aspirations des hommes . Après tout , acquérir la puissance économique qui nous a si cruellement manqué depuis près d'un siècle et faute de laquelle indépendance , prestige , espérance de progrès ne seraient que nuages qui passent , n'est -ce pas un grand dessein ? Corriger , jour après jour , les inégalités , faire en sorte que chacun ait sa chance et que tous soient solidaires , n'est -ce pas une grande ambition ? Agir , selon nos moyens qui ne sont pas médiocres , pour aider partout dans le monde au maintien et au rétablissement de la paix , apporter un concours recherché et efficace aux pays en voie de développement , défendre la place du français et favoriser l'épanouissement des peuples francophones , apparaître à tous comme un pays qui a la liberté de son langage et de son jugement , participer activement à la construction d'une Europe réellement européenne et vivant en bonne intelligence avec tous , y compris avec ses voisins de l'Est , est -ce routine , manque d'imagination , défaut de générosité ? Défions -nous des alternatives simplistes et du charme des illusions . Au surplus , comment pourrait -on attendre des Français qu'ils participent à la grande entreprise d'effort national à laquelle ils sont conviés s'ils n'ont pas la conviction qu'elle les concerne tous , s'ils n'ont pas le sentiment profond de la justice dans la répartition des biens , de la dignité dans les rapports sociaux , de la liberté et de la sécurité dans leur vie quotidienne . Inversement , chacun doit admettre que l'intérêt général déborde parfois son intérêt particulier immédiat . Lorsque des citoyens croient pouvoir se soustraire aux charges et aux sacrifices qu'impose la vie d'une nation , alors ce n'est pas seulement l'abaissement de la patrie , c'est aussi l'appauvrissement et le malheur des individus .
Jamais , depuis longtemps , la France n'a été autant maîtresse de ses destinées . Il n'est pour nous de péril qu'en nous-mêmes et une menace extérieure quelle que soit sa forme ne se manifesterait que dans le sillage de nos propres défaillances . Or , entre l'effort et l'abandon , le bon sens ou les aventures , qui peut douter du choix des Français ? Voici des milliers d'années que , sur cette terre toulousaine , des hommes ont vécu , travaillé , espéré et souffert . La sagesse de leurs expériences est passée en nous , plus forte et plus vraie que toutes les philosophies . Elle nous a appris que rien ne s'acquiert que par l'effort et que rien ne dure que par la foi .
Soyons confiants en nous-mêmes , et notre avenir sera ce que nous le voudrons .
Vive Toulouse , vive la République et vive la France







Monsieur le président , messieurs , C'est non seulement avec plaisir , mais avec un grand sentiment d'estime pour vous tous et pour ceux que vous représentez , que je vous reçois aujourd'hui au Palais de l'Elysée , dans une petite cérémonie qui a , pour le moment , un aspect protocolaire , mais dont j'espère qu'elle pourra prendre , tout à l'heure , un caractère plus détendu et plus amical . Comme vous l'avez rappelé , monsieur le président , j'ai été et je suis , moi-même , Officier de Réserve , et je me trouve parmi vous , comme un camarade entre des camarades .
Certes , le problème du rôle des Officiers de Réserve n'est pas , aujourd'hui , posé dans les mêmes termes qu'il pouvait l'être à l'époque où le Président Poincaré fondait cette Union . La guerre de 1914 , qui fut celle où le pays donna le plus de son énergie , de son courage et de ses hommes , avait été , avant tout , une guerre entre fantassins , opposant des masses énormes d'hommes mobilisés dans des combats qui revêtaient l'aspect de guerres de position très meurtrières entrecoupées de guerres de mouvement , lesquelles , à certain moment , devinrent décisives .
La conception que se firent par la suite nos chefs militaires de la guerre future restait imprégnée de cette idée , et nous étions toujours dans l'esprit de la mobilisation générale préalable à l'engagement réel des forces et aux premiers combats .
Cette conception , en fait , était déjà périmée en 1940 , et il est évident qu'aujourd'hui , compte tenu des perspectives de ce que serait un conflit , elle est tout à fait dépassée .
Certes , je ne méconnais pas le fait que nous ne savons pas ce que serait une guerre demain , pour la bonne raison que -nous le constatons tous les jours -il n'y a pas que la grande guerre atomique , il y a 1000 conflits intermédiaires qui engagent plus ou moins les hommes et les armes . Il n'en est pas moins vrai que , fondamentalement , l'objet de notre Défense nationale est de nous préparer -en essayant , par notre armement , de dissuader l'adversaire de nous attaquer-à un conflit qui serait un conflit total .
Dans un tel conflit , les armées engagées au départ ne peuvent provenir que très partiellement d'une mobilisation , mobilisation qui ne pourrait s'effectuer que très rapidement , dans les jours ou les semaines de crise qui précéderaient le conflit et qui ne pourrait toucher , finalement , qu'un petit nombre d'hommes , car les unités engagées devraient être des unités disposant d'un armement extrêmement puissant , unités qui , par définition , et à cause de nos moyens , ne sont pas nombreuses .
Dès lors , on peut se demander : ne serait -il pas naturel de réduire très considérablement le nombre des cadres de réserve , en les destinant à ces quelques unités qui seraient engagées , et de s'en tenir là ? Eh bien , non . Evidemment non , car si le rôle des Officiers de Réserve qui seraient appelés , dans les jours de crise précédant le conflit , est déjà important , il est d'autres rôles pour les Officiers de Réserve qui , s'ils ne sont pas de la première bataille , n'en sont pas moins essentiels pour le résultat final . Il s'agit d'abord , comme vous l'avez dit , de la défense opérationnelle du territoire , sous la forme que nous prévoyons , avec des groupements recrutés localement , régionalement , à la fois pour pouvoir aller vite et pour avoir des cadres qui se connaissent entre eux et qui connaissent le plus possible les hommes qu'ils auraient à commander .
Cette défense opérationnelle du territoire serait , dans le cas d'un conflit global et total , un deuxième stade nécessaire . Elle peut être , dans les hypothèses d'un conflit plus limité , un élément essentiel .
Au surplus , et si nous devons envisager les dernières hypothèses , il est bien certain que , même si notre territoire était totalement envahi , il serait nécessaire pour survivre moralement et nationalement que demeure ce qu'on a appelé une première fois la Résistance , et que dans un certain nombre de bastions d'abord puis s'étendant au fur et à mesure que le conflit évoluant on pourrait espérer voir le rapport des forces se modifier , cette Résistance se développe et s'organise .
Qui pourrait le faire , et qui devrait le faire , en dehors des cadres d'active qui seraient disponibles , sinon les cadres de réserve , qui sont par nature des volontaires , et chez qui par conséquent on peut être sûr de trouver , au même titre que chez ceux qui ont choisi le métier des armes , les qualités de caractère indispensables pour le combat , pour le commandement , pour ranimer la flamme nationale dans les moments les plus tragiques ? Enfin , messieurs , j'en viens à ce qui est peut-être -je l'espère-l'essentiel de votre rôle . Si la Défense nationale consiste à préparer les combats , il n'en est pas moins vrai que la France aspire de toutes ses forces à la paix -elle est dans un monde où elle ne réclame rien à personne et où , par conséquent , elle a droit , plus que personne , à la paix-mais il n'y a pas de paix pour un pays qui s'abandonne , il n'y a pas d'indépendance pour un pays qui se défait dans son âme et dans sa volonté nationale .
Vous avez dit très justement qu'à l'heure actuelle on pouvait souvent s'inquiéter d'une défaillance du patriotisme , un mot -il suffit de lire la presse-qu'on emploie bien peu . Ce n'est pas que les Français ne soient pas attachés à leur pays , ils sont même , au fond , très cocardiers , et le manifestent en beaucoup de circonstances , mais il semble que la notion de patrie soit considérée par une partie de la jeunesse , par une partie aussi de ceux qui sont chargés de la former , comme vétuste , dépassée , appartenant à des époques révolues .
Il y a là quelque chose de profondément grave . Un organisme vivant , comme l'est un pays , s'il cesse d'avoir l'instinct de conservation , s'il cesse d'avoir la foi dans son propre avenir , dans sa propre existence individuelle , personnelle , est condamné , à plus ou moins brève échéance , à devenir la proie des autres , sous une forme ou sous une autre . Il y a toute une palette de formes d'annexion , à la surface de la terre , à l'heure actuelle ! C'est là que je crois qu'aux côtés de l'armée active , et particulièrement de l'armée de terre qui encadre la masse des jeunes gens de notre pays , les cadres de réserve , les Officiers de Réserve , sont susceptibles de rendre à notre pays un service permanent et essentiel , qui est de maintenir , mais peut-être aussi , maintenant , de ranimer le patriotisme .
Quand on est Officier de Réserve , c'est qu'on a foi dans son pays , c'est qu'on a choisi d'assumer , s'il le fallait , des risques et des responsabilités , c'est donc qu'on est , à la fois , animé de certains sentiments et capable de les inspirer , de les communiquer .
Ce rôle permanent est , à l'heure actuelle , essentiel , et comme Chef des Armées , bien sûr , mais peut-être plus encore comme Chef de l'Etat , c'est-à-dire de la collectivité nationale tout entière , je ressens le besoin de votre concours , et j'ajoute que je sais pouvoir compter sur ce concours .
Monsieur le président , messieurs , comment pourrais -je conclure sinon en disant ce qui nous anime tous et qui est notre raison d'être : Vive la France







Messieurs les ambassadeurs , Mesdames , messieurs , Permettez -moi , tout d'abord , de vous remercier de votre accueil et de vous dire combien ma femme et moi sommes heureux d'être ici , ce soir , dans cette Maison de l'Amérique latine , cadre parisien traditionnel des rendez-vous de notre amitié .
Premier ministre , j'avais déjà en 1962 été votre hôte avenue d'Iéna . deux ans plus tard , le général de Gaulle rendait visite à l'Amérique latine . Son voyage historique et l'accueil inoubliable qu'il reçut portent en eux plusieurs leçons . C'était l'hommage rendu à une personnalité hors du commun qui avait incarné aux yeux'du monde le refus de la France de mourir . C'était le témoignage de la séculaire affection de vos pays pour la France , affection qui nous touche profondément et qui avait explosé dans les rues de vos capitales en ce jour d'août 1944 où les radios diffusèrent la nouvelle : Paris est libéré . C'était aussi la visite à l'Amérique latine de l'Europe , une Europe venant vous dire qu'elle avait reconstitué l'essentiel de ses capacités et qu'elle était prête à reprendre toute sa place dans ses rapports avec vous . Par là , c'était enfin l'engagement de construire sur des bases adaptées à notre époque et aux conditions du monde actuel une coopération fructueuse entre la France et l'Amérique latine .
Cette coopération , votre doyen , Silvio Zavala , vient d'en analyser excellemment les aspects économique , financier , technique et le rôle qui peut revenir à la France , « pays développé d'une taille accessible aux possibilités des économies et des populations de l'Amérique latine » pour reprendre ses termes mêmes .
je sais que nos échanges commerciaux sont insuffisants , qu'ils sont souvent déséquilibrés et pas nécessairement en faveur de la France . le sais aussi qu'ils reposent trop souvent sur l'envoi de produits industrialisés ou semi-industrialisés en provenance de France contre des matières premières ou des produits agricoles . C'est pourquoi je pense que l'avenir des rapports entre l'Europe et l'Amérique latine dépend avant tout d'une industrialisation rapide de vos économies , industrialisation à laquelle nous sommes prêts à contribuer dans toute la mesure de nos moyens . Le Gouvernement français s'efforce de faciliter , par différentes sortes d'aides , la réalisation des projets industriels que vos pays nous font connaître . Notre action s'exerce sur le plan de nos relations bilatérales , par l'intermédiaire de nos banques et de nos industries , grâce à leurs apports technologiques , à leurs investissements et à leurs prises de participation dans vos entreprises , nos établissements évitant toutefois soigneusement que ces prises de participation ne conduisent à des prises de contrôle contraires à l'esprit de la coopération industrielle qui est inscrite dans l'avenir des relations bilatérales entre la France et vos pays . L'an dernier , nous étions présents à Buenos Aires , nous le serons à Sao Paulo en septembre prochain . La France marquera spécialement l'intérêt qu'elle porte au continent sud-américain qui est l'un des continents de l'avenir . Car , avec le temps , la puissance se déplace . Il fut un temps où elle était dans le sud-ouest de l'Europe -vous le savez bien-puis elle se déplaça vers le nord . Maintenant , deux grands empires se partagent les rôles . Mais les Français , habiles à scruter l'histoire et acceptant enfin les leçons de la géographie , savent que demain l'ensemble de vos nations connaîtra un destin économique et culturel à la mesure des plus grands . Ils vous le disent avec sympathie et se préparent à de nouveaux échanges pour votre progrès et le leur .
La Communauté économique européenne peut , elle aussi , Jouer dans le domaine des rapports entre l'Europe et l'Amérique latine un grand rôle . Contrairement à ce que l'on dit souvent , le Marché Commun a favorisé l'expansion du commerce international . Même l'association des pays africains 1 n'a pas nui aux pays latino-américains . Si je prends par exemple le cas , qui n'est pas isolé , du café , depuis la création de la Communauté , la consommation a augmenté de moitié ; dans le même temps , les importations de café par les Etats membres de la Communauté se sont accrues de 80 % pour le café latino-américain . Vous savez aussi qu'à la suite de la déclaration adoptée le 29 juillet 1970 par les Etats membres de la Commission spéciale de coordination latino-américaine , le Conseil de la Communauté économique a , le 14 décembre de la même année , proposé qu'une rencontre ait lieu le plus tôt possible entre les ambassadeurs d'Amérique latine et les représentants des Etats membres et de la Commission des Communautés .
La France , enfin , est disposée à faciliter votre entreprise de développement dans le cadre international . C'est ainsi qu'elle a proposé à diverses reprises l'établissement d'accords généraux permettant la stabilisation du cours des matières premières et des produits tropicaux , stabilisation doublement nécessaire pour des pays qui ne peuvent être assurés actuellement de tirer de leurs productions une rémunération suffisante et qui sont contraints par la hausse généralisée des prix dans les pays hautement industrialisés d'acheter les biens d'équipement qui leur sont indispensables à des conditions de plus en plus onéreuses . De même , venons -nous de donner à la Banque inter-américaine de développement l'autorisation de lancer un emprunt sur le marché financier français .
Quelle que soit l'importance des problèmes économiques , et chacun sait que je ne la sous-estime pas , il n'en reste pas moins que ce qui nous unit fondamentalement ce sont des liens historiques , des langues voisines , une communauté de civilisation . La France du dix-neuvième siècle a vibré pour la libération des pays de l'Amérique latine comme vous-mêmes , je le rappelais tout à l'heure , pour notre libération il y a quelque vingt-5 années . Elle suit aujourd'hui avec intérêt et sympathie les efforts que font vos pays , chacun selon sa voie , pour assurer leur développement non seulement économique , mais social , et pour affirmer leur indépendance à l'intérieur de la solidarité latino-américaine . Cette double personnalité , nationale et latino-américaine , est compatible , j'en suis convaincu , avec l'évidente communauté d'intérêt du continent américain tout entier , mais celle -ci ne saurait être exclusive et en particulier ne doit pas s'offusquer de notre désir réciproque de renforcer les liens entre vos pays et les pays européens , particulièrement avec ceux que rapproche de vous la communauté ou la parenté des langues et des cultures .
Il est essentiel pour la préservation de nos personnalités spirituelles que les pays de langue latine reprennent conscience de la solidarité de leurs intérêts culturels . Pour ma part , je suis décidé à promouvoir dans notre Université un grand effort pour rendre à l'enseignement de l'espagnol , du portugais , de l'italien , la place qui leur est due tant en vertu des liens étroits que nous entretenons avec trois nations voisines , qu'en fonction du nouvel élan que nous voulons donner à nos rapports avec l'Amérique latine tout entière .
Parallèlement , un effort doit être entrepris par nous pour développer chez vous la connaissance de la langue française , de la culture française , littéraire certes , mais aussi scientifique et technique . Puis -je exprimer le vœu que vos gouvernants , vos universitaires , vos intellectuels , vos savants , vos ingénieurs nous aident dans cette tâche ? Nous avons un retard à rattraper , pourquoi le dissimuler , retard que la coupure de 1940 à 1945 explique et qu'aggrave le poids des Etats-Unis dans le monde occidental . En cherchant à le rattraper nous ne travaillons pas seulement pour la cause de la langue française , même si nous restons convaincus que notre langue est un instrument exceptionnel de communication entre les hommes et de civilisation à l'échelle mondiale . Nous luttons aussi pour toutes les langues latines c'est-à-dire pour une certaine façon de s'exprimer qui traduit une certaine façon de penser comme l'ont montré vos propres écrivains , Gabriella Mistral , Miguel Asturias , Alfonso Reyes , José-Luis Borges et tant d'autres .
je ne saurais mieux exprimer , je crois , ce sentiment d'appartenir à une même civilisation qu'en vous citant des paroles de Louis Jouvet , s'adressant au public français qu'il venait de retrouver après la guerre . Louis Jouvet qui , pendant quatre ans , de 1941 à 1945 avait joué en Amérique latine Moare , Claudel , Giraudoux , disait : « je me souviens des premières représentations que nous avons données à notre arrivée à Rio de Janeiro . L'attention , le silence du public étaient si intenses , si inhabituels pour nous , que nous en étions tout à coup effrayés . Comment n'aurions -nous pas pris ce recueillement pour une froideur , un douloureux reproche ? Eh bien ! ce silence redoutable , nous l'avons compris ensuite , n'était fait que d'une poignante émotion , émotion que donne l'attente à ceux qui se retrouvent . De Rio de Janeiro à Buenos Aires , du Brésil à l'Argentine , de Sao Paulo à Rosario et à Santa Fé , de Montevideo au Chili , au Pérou , à l'Equateur , en Colombie , du Venezuela à La Havane , de Port-au-Prince au Mexique . Nous avons ressenti profondément en nous la signification de ce mot « latinité » . Et ces peuples latins semblaient indiquer notre tâche « . retrouver , ne pas laisser perdre , mieux connaître et conserver ce pourquoi ils nous ont aimés . » je lève mon verre en l'honneur des vingt Etats de l'Amérique latine , de leurs Présidents et de leurs peuples .








Votre Assemblée , messieurs les députés , par sa composition , est à l'image de votre unité et de vos multiples origines . Chacun de vous représente le peuple entier et ce pouvoir ne se divise pas . Votre élection sur une seule liste nationale a symbolisé la force de cette unité . Mais , les citoyens et les citoyennes qui vous ont élus n'ignorent pas qu'en son sein ils ont des frères plus proches capables de faire entendre leur voix et de défendre leurs intérêts .
Le génie politique du Président Houphouët-Boigny a permis cette heureuse synthèse qui , en 10 ans , a donné naissance à la nation ivoirienne .
Cette réussite est un service rendu à l'Afrique dans la mesure même où votre sérieux , vos capacités , vos efforts encouragent ceux qui dans le monde font confiance à vos jeunes Etats et s'efforcent de mobiliser les énergies des pays industriels pour leur développement . Vous savez que la France est au premier rang .
Comme vous le précisiez hier , monsieur le Président de la République , dans votre allocution , m'adressant pour le dixième anniversaire de l'Organisation de coopération et de développement économique aux représentants des pays d'Occident ayant atteint le plus haut niveau industriel , j'ai tenu à leur rappeler leur devoir à l'égard du reste de l'humanité . J'estime en effet que tous doivent suivre notre exemple et tenir leurs promesses en consacrant au moins 1 % de leur revenu national à l'aide aux pays en voie de développement . C'est indispensable pour éviter que l'écart ne se creuse entre eux et nous et afin de leur permettre de franchir le seuil à partir duquel la progression se nourrira d'elle-même .
Il faut , dans le même temps , stabiliser les prix des matières premières et faciliter la vente des produits que vous fabriquez . Si les grandes puissances industrielles ne donnent pas aux Etats en voie de développement les garanties nécessaires en matière d'aide financière et de régularisation des marchés , ceux -ci ne pourront disposer ni des instruments d'une prévision économique ni des moyens indispensables à leur croissance . Ce dont la Côte-d'Ivoire a besoin dans cette décennie , le stade de l'aide étant dépassé , c'est surtout d'investissements privés destinés à parachever sa nécessaire industrialisation .
Pour inciter les Français disposant de capitaux à investir en Afrique , nous avons institué un régime de garantie qui couvre les placements nouveaux dans les pays appartenant à la zone franc . Les règles que nous avons retenues sont semblables à celles que pratiquent d'autres Etats , qu'il s'agisse de la durée de l'assurance , de la nature des opérations pouvant en bénéficier , du pourcentage de couverture et du taux de la prime . Il s'agit là d'un premier pas et qui devrait répondre aux exigences du développement .
J'avais d'autre part proposé , à la réunion que les 6 du Marché Commun ont tenue à La Haye fin 1969 , l'institution d'un système de garantie européen qui couvrirait les régimes nationaux , donnant ainsi une double assurance aux investisseurs .
Mais il ne vous échappera pas que l'efficacité de ces mesures dépend d'une normalisation du système monétaire international , indispensable pour parvenir à une détente sensible des taux d'intérêt qui , actuellement , aggravent le poids de votre endettement dans des proportions préoccupantes . De même , l'inflation qui sévit dans le monde , dangereusement relancée par le dérèglement de ce même système monétaire international auquel des expédients provisoires n'ont pas permis de retrouver l'équilibre , porte d'abord préjudice à vos pays . Car l'expérience prouve qu'en période d'inflation les prix des produits manufacturés progressent à un rythme sensiblement supérieur à celui des prix des matières premières dont vous êtes les principaux exportateurs , accentuant ainsi votre handicap .
Seule une stabilisation des cours des produits de base , dont la France a toujours proposé la réalisation et dont nous avons ensemble défendu le principe au sein des organismes internationaux , permettrait de neutraliser ce deuxième effet de l'inflation particulièrement néfaste pour les Etats en voie de développement .
En dépit de ces errements que nous ne devons pas cesser de combattre et malgré les difficultés qu'ils suscitent , le spectacle qu'offre votre pays constitue pour notre action un encouragement précieux et pour les incrédules et les égoïstes l'image de ce que permet de réaliser une aide efficace , quand ceux qui la reçoivent savent en tirer le meilleur profit .
Pour vaincre les réticences qui se manifestent chaque fois que l'on évoque l'action des mieux nantis au bénéfice des plus pauvres , pour persuader les premiers que leur générosité sera un acte de sagesse , une assurance sur l'avenir , pour que les seconds cessent de penser que l'aide est systématiquement pleine d'arrière-pensées , appelées selon un vocabulaire à la mode impérialistes ou néo-colonialistes , il importe que la coopération franco-ivoirienne demeure exemplaire .
Comment ne le serait -elle pas , puisqu'elle répond à un besoin du cœur et de la raison ? Nos deux Gouvernements s'efforceront de la rendre toujours plus féconde et plus cohérente . Elle doit exprimer notre volonté d'agir ensemble et devenir un moyen de manifester dans le concert des nations notre désir commun d'œuvrer pour le progrès et pour la paix .
Pour les jeunes de nos deux pays , elle symbolise le même attachement à un idéal de fraternité et de promotion humaine .
Messieurs les députés , la Côte-d'Ivoire va de l'avant . La France est fière de l'exemple que vous donnez à l'Afrique .
Vive la Côte-d'Ivoire , vive la France , vive l'amitié franco-ivoirienne








Je suis heureux , monsieur le Président , madame et messieurs les députés , de me trouver dans votre assemblée , au milieu de vous , et d'avoir aussi l'occasion de vous transmettre le salut fraternel du peuple français .
C'est avec émotion que , me rendant au palais de l'Assemblée nationale du Sénégal , je suis passé tout à l'heure devant un monument représentant un Sénégalais et un Français qui semblent marcher d'un même pas et s'élancer d'un même élan . Ce monument , qui commémore les sacrifices consentis par nos deux peuples et le prix de la liberté payé dans un même combat , me paraît aussi représenter de façon très éloquente le chemin que nous avons parcouru ensemble pendant trois siècles et qui , ensemble encore , nous conduira vers l'avenir .
Dans cette histoire commune , le parlementarisme sénégalais a inscrit son nom sur plus d'une page . Parmi les cahiers de doléances présentés à Versailles en 1789 figuraient en bonne place ceux des habitants de Saint-Louis qui ont ainsi contresigné la naissance de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen . Aujourd'hui même , nombre de députés et sénateurs français se souviennent avec fierté d'avoir vu siéger sur leurs bancs des hommes éminents dont les noms restent gravés dans les annales du Parlement français : les Blaise Diagne , Galandou Diouf , Lamime Gueye qui a si longtemps présidé votre Assemblée ainsi que celui qui est maintenant le Président de votre République et qui , comme deux autres de vos compatriotes , a fait partie du Gouvernement français . Ils y ont apporté leur savoir , leur énergie , leur passion de servir et c'est pourquoi la France , comme le Sénégal , leur en gardera une éternelle reconnaissance .
Le rôle des parlementaires dans les démocraties comme les nôtres est capital . Elus par le peuple pour le représenter dans l'Etat , il leur appartient d'être les interprètes de l'Etat auprès du peuple . Lorsque l'électeur a désigné le mandataire chargé de présenter au pouvoir exécutif ses besoins , ses désirs , ses aspirations , le député porte en lui la somme des espérances et des volontés de la nation que , législateur , il lui incombe de traduire en textes d'intérêt général . Mais , hors de l'enceinte parlementaire , de retour dans vos circonscriptions , c'est à vous aussi que revient la noble tâche d'expliquer à ces hommes et à ces femmes , qui ont placé en vous leur confiance , le sens des grandes options gouvernementales , et , si besoin est , de leur faire valoir la raison supérieure au nom de laquelle les impératifs nationaux doivent prendre le pas sur les intérêts particuliers immédiats .
Votre mission est sans doute plus difficile à certains égards que celle de bien de vos collègues des Parlements européens . Vous appartenez en effet à un pays qui lutte pour dominer les problèmes de son développement et il vous incombe d'expliquer aux populations qui souhaitent légitimement une progression rapide que tout progrès économique durable nécessite de longs efforts , souvent ingrats , dont le succès est constamment remis en cause par des phénomènes économiques généraux sur lesquels nous n'avons pas encore prise .
Ces problèmes de développement , la France en a pris conscience bien avant l'indépendance de votre pays et s'est attachée à mettre au point des solutions pratiques et efficaces aussi bien en instituant une politique d'aide et de coopération importante et adaptée qu'en préconisant des remèdes à ce mal que votre Gouvernement a tant de fois dénoncé , la détérioration des termes de l'échange .
La France voit en effet dans l'aide au développement un des points essentiels de sa mission et sa vocation naturelle ; elle figure actuellement au premier rang des nations par l'ampleur de sa contribution dans ce domaine et j'estime que c'est là son devoir le plus strict ; elle le fait parce qu'il est indispensable de lutter contre toutes les inégalités , quelles qu'elles soient , et parce que les inégalités qui persistent entre les deux peuples sont encore plus pernicieuses que celles qui existent entre citoyens d'une même nation .
Il serait vain , de plus , de croire que la paix mondiale peut s'accommoder de l'injustice du sous-développement ; c'est pourquoi l'intérêt strict des Etats les plus favorisés est d'éviter cet affrontement dramatique entre la richesse et la pauvreté .
Aussi , ai -je décidé d'accentuer l'effort important que nous faisons déjà pour lutter contre le sous-développement et d'ajuster sans cesse , suivant les progrès économiques que nous réaliserons , les moyens indispensables à la poursuite d'une telle tâche .
Il est normal que , par suite des liens anciens que nous avons avec les Etats africains , la part la plus importante de notre aide soit consacrée à l'Afrique . Les relations plusieurs fois séculaires que nous avons avec le Sénégal nous font un devoir de suivre particulièrement cette politique de coopération avec votre pays ; le souvenir des jours anciens que nous avons vécus en étroite union est là pour nous y engager , mais tout autant peut-être la claire conscience que le peuple français a de l'effort que ne cesse d'accomplir le peuple sénégalais pour atteindre les buts qu'il s'est assignés . Mais quels que soient ses modalités et son volume , une aide extérieure ne pourra jamais , seule , assurer le succès d'une politique de développement et ceci tant pour des raisons humaines de volonté et de dignité que pour des raisons économiques qui font que l'aide ne pourra jamais être qu'un complément .
Les pays en voie de développement doivent donc disposer eux-mêmes par leur travail des moyens nécessaires pour assurer leur progrès ; malheureusement , leurs ressources proviennent le plus souvent des produits de l'agriculture et la baisse continue des prix des produits tropicaux par rapport aux prix des produits industriels les prive à la fois du fruit légitime de leur travail et des moyens du développement .
C'est là un très grave problème qui préoccupe justement votre Gouvernement et sur lequel nous nous sommes penchés depuis des années pour essayer d'y apporter une solution équitable . Le Gouvernement français a pris les positions que vous connaissez et les a soutenues dans les instances internationales notamment à Rio de Janeiro , à New Delhi et à la réunion du Fonds monétaire international à New York . Récemment encore j'ai réaffirmé notre politique dans le cadre de l'OCDE .
Nous considérons qu'il faut promouvoir une stabilisation du prix des produits tropicaux et en même temps faciliter la vente des produits fabriqués par les pays en voie de développement . A cette condition seulement , ces pays pourront établir une prévision économique satisfaisante et dégager un supplément de moyens stable et suffisant pour franchir le seuil à partir duquel la progression se nourrit d'elle-même .
Réunis à Dakar le 22 septembre 1967 , les ministres des Finances africains et malgache , avec l'appui de la France , avaient demandé aux plus hautes instances internationales de mettre au point les mécanismes appropriés comportant des engagements équilibrés de la part tant des pays producteurs que des pays consommateurs afin de stabiliser les produits de base à un niveau rémunérateur .
Jusqu'ici , nous nous sommes heurtés à l'opposition des autres nations industrialisées . Nous pensons que cet insuccès provisoire ne doit pas nous faire renoncer car le problème est trop grave pour les pays comme le vôtre et pour l'ensemble de la collectivité humaine . Je le dis ici devant vous , il faudra bien qu'un jour prochain les nations les mieux pourvues admettent que la dure loi du marché où elles pèsent d'un poids trop lourd soit corrigée pour qu'enfin la production des pays en voie de développement reçoive sa juste rémunération .
Le succès que par nos efforts communs nous devrons impérativement remporter dans ce domaine permettra de donner à la coopération entre nos deux pays une nouvelle dimension et de lui ouvrir de nouveaux horizons ; nous resterons ainsi fidèles à la voie tracée par le général de Gaulle à qui , en ouvrant votre deuxième session ordinaire de 1970 , vous avez rendu un émouvant hommage .









Monsieur le Chancelier , Madame , Mesdames et messieurs , En vous accueillant ce soir , je pense aux deux grands hommes d'Etat auxquels nos peuples doivent le caractère éclatant et durable de leur rapprochement . Depuis 7 ans , chaque année , le Chancelier de la République fédérale d'Allemagne se rend à Paris , le Président de la République française à Bonn . A chacune de ces rencontres , nous prenons davantage conscience de l'utilité de ces entretiens réguliers . Mais il y a plus . Peu à peu , ils me paraissent , et je pense , monsieur le Chancelier , que vous serez de mon avis , indispensables . Au travers des difficultés que suscite constamment l'évolution de la politique internationale , le sommet franco-allemand fournit l'occasion de nous expliquer franchement et de nous comprendre . Enfin , monsieur le Chancelier , aux liens que créent les accords officiels s'ajoutent ceux nés des contacts personnels et , à cet égard , les rapports entre vous et moi sont d'un grand prix . ( . )
Quant aux grands problèmes internationaux , j'en vois deux qui nous intéressent directement : la construction de l'Europe occidentale et les rapports avec le reste du continent européen .
Il y a , je crois , un enseignement à tirer'monsieur le Chancelier , de la politique que vous avez menée en 1970 . En signant des traités avec l'Union soviétique et avec la Pologne , vous avez choisi le réalisme . Vous avez pensé que c'était à la fois l'intérêt de la République fédérale , celui de l'Europe et celui de la paix . Vous avez , en choisissant cette politique , suivi une voie parallèle à celle que s'efforce de suivre le Gouvernement français . L'appartenance au monde occidental , à l'Alliance atlantique , à une Communauté qui englobera peut-être prochainement d'autres pays , ne se confond ni avec la politique des blocs ni avec la construction d'un nouveau bloc . Il s'agit de travailler avec plus de cohérence et de possibilités , par conséquent d'équilibre , à une meilleure sécurité européenne . Que ce soit là une intention concrète , la volonté commune que nous avons de développer notre coopération avec les pays de l'Est européen en est le meilleur témoignage et répond à une certaine idée de l'Europe .
C'est sur cette idée de l'Europe qu'est engagé en ce moment à Bruxelles , à propos de l'Union économique et monétaire , un grand débat . Je me demande si ce débat n'est pas un faux débat , si les problèmes soulevés ne sont pas de faux problèmes . Nous sommes , vous et nous , d'accord pour réaliser progressivement l'unité européenne , conformément aux décisions prises à la Conférence qui s'est tenue , à mon initiative , à La Haye . Nous sommes de plus en plus sensibles à la spécificité des problèmes européens , à la solidarité qui nous unit , et aux possibilités qu'offre un grand ensemble . Mais je souhaite qu'ici , comme c'est le cas pour votre propre politique , l'approche soit réaliste . Nous connaissons l'histoire de l'Europe . Ce qui constitue l'Allemagne et la France ne s'efface pas par des mots , encore moins par des créations technocratiques . Pour que la construction européenne soit solide , il ne faut pas en ébranler les bases . Les artisans de cette construction seront les Gouvernements , à partir des réalités nationales . La confédération européenne qui devrait sortir de nos efforts communs est sans précédent dans l'Histoire et ne peut être définie abstraitement à l'avance . C'est une tâche quotidienne , à laquelle nous devons nous consacrer sans relâche , sans parti pris et sans illusions .
Monsieur le Chancelier , une fois encore , je voudrais vous dire l'estime que m'inspirent vos efforts pour dominer les conséquences de la dernière guerre et contribuer à l'établissement d'une véritable sécurité européenne . La France vous appuie sans réserve dans cette action . Elle souhaite que notre étroite et exemplaire coopération permette à la Communauté de progresser patiemment mais réellement dans la double voie que nous avons définie à La Haye , de l'élargissement et de l'approfondissement .







Monsieur le Vice-Président , Messieurs , Je vous remercie des vœux qu'au nom de tous les corps de l'Etat ici représentés vous avez , monsieur le Vice-Président , exprimés à l'intention de ma famille et de moi-même . A tous , je dis les souhaits sincères que je forme de grand cœur , messieurs , pour vous et pour les vôtres , dans votre vie familiale comme dans votre vie professionnelle au service de l'Etat .
L'Etat ! Il est à la mode d'en dénoncer l'omniprésence et la pesanteur . Peut-être faut -il rappeler que l'Etat n'est , dans un pays démocratique , rien d'autre que l'émanation de l'ensemble des citoyens , et qu'il constitue d'ailleurs la seule protection de ces citoyens contre la loi du plus fort , celle de la jungle où précisément il n'y a pas d'Etat .
L'indépendance d'une nation , la possibilité d'y vivre en paix et en sécurité reposent sur l'existence de l'Etat et sont fonction directement de l'autorité de ce dernier .
Encore faut -il , bien sûr , que l'Etat jouant pleinement son rôle de protecteur ne devienne pas , pour autant , oppressif et tatillon . C'est pourquoi la stabilité , que confèrent des institutions équilibrées , et l'efficacité qui doit en résulter ont pour complément naturel la limitation des interventions publiques , la simplification des règles administratives , la décentralisation des responsabilités .
L'effort Pour satisfaire à ces exigences sera Poursuivi avec d'autant plus d'obstination qu'il va contre des habitudes et contre la tendance ancrée chez quiconque détient une parcelle d'autorité à ne pas y renoncer . La guerre et l'occupation dont nous n'avons pas encore éliminé toutes les séquelles aussi bien que le penchant profond des Français nous ont habitués à charger l'Etat de toutes les responsabilités . Au lieu de disperser J'action de l'Etat et de la pulvériser en quelque sorte dans une multitude d'interventions de détail souvent inopérantes ou arbitraires , il convient de la concentrer sur les grandes décisions qui touchent les domaines essentiels de la vie nationale . Il est nécessaire ensuite que l'administration , chargée de traduire cette action dans la vie quotidienne du pays , se rapproche autant que possible des administrés qu'elle leur soit familière et qu'elle leur soit compréhensive'Les procédures et les formalités sont souvent devenues un mystère pour le simple citoyen et une incitation à tourner la loi pour quelques-uns . Les simplifier doit être au premier plan de nos préoccupations . Je compte , messieurs , sur votre concours pour suggérer des formules et pour en faciliter la mise en œuvre . La décentralisation des responsabilités , enfin , représente l'aspect essentiel de cette entreprise . C'est au niveau de la commune , du département , de la région , que peuvent intervenir la plupart des décisions concernant la vie quotidienne des Français . Il y a là une réforme capitale pour rééquilibrer le partage des responsabilités et donc des moyens entre le pouvoir central et les collectivités ou groupements de collectivités locales . Mon Gouvernement l'a engagée et sera amené à la développer largement dans les mois prochains .
Une telle action n'a pas pour but de démanteler l'Etat , bien au contraire , mais de renforcer ses moyens là où sa présence est nécessaire et irremplaçable . C'est en définissant les limites de cette présence qu'on la rendra efficace et indiscutée . Les fonctionnaires que vous représentez et qui ont en eux profondément enracinée la notion des services publics en sont , j'en suis sûr , parfaitement conscients .
Messieurs , l'année qui s'achève a vu disparaître celui qui a non seulement rendu à notre pays son indépendance mais entrepris de reconstruire l'Etat sur des bases modernes . Nous nous devons de poursuivre la tâche dans le seul souci de l'intérêt national . C'est pourquoi , en ce 1er janvier 1971 , mes vœux comme les vôtres vont d'abord à la France .







Une année s'achève sous la neige , qui a été à plusieurs reprises cruelle pour la France . Tour à tour la montagne , la mer , le feu ont durement frappé . Puis , coup sur coup , nous avons perdu quelques-uns des plus grands parmi les Français , ainsi que , hélas ! le plus grand . Ayons une pensée pour tous , pour les victimes de Val-d'Isère et du plateau d'Assy , les jeunes de Saint-Laurent-du-Pont , les marins du Minerve et du Galatée , et que notre reconnaissance , une fois encore , aille vers le général de Gaulle .
Tournons -nous maintenant vers l'année qui commence . Voici que je pense aux 845000 petits Français et petites Françaises qui sont nés en 1970 . Chacune de ces naissances représente un acte de foi dans l'avenir . Pour ces enfants , dont la vie d'adulte se déroulera sous le signe de l'an 2000 , nous nous devons de construire une France plus forte , plus prospère , et plus juste . Nous nous devons aussi de leur transmettre intactes notre indépendance , notre paix , notre liberté . Pour suivre la politique de rapprochement avec tous les peuples , restaurer chez nous le goût de la discipline collective et l'esprit de tolérance , également indispensables à la survie d'une société libre , voilà aujourd'hui les exigences les plus urgentes .
Si nous savons nous en persuader , alors l'avenir français est chargé d'espérance . Nous ne sommes pas les plus forts mais nous comptons et nous sommes respectés . Nous ne sommes pas les plus riches mais nous sommes parmi les plus heureux . Il suffit de regarder autour de nous . Et notre pays est celui qui , le Japon mis à part , progresse le plus vite . Allons , Françaises , Français , ayons confiance ! A chacune et à chacun d'entre vous , je souhaite que 1971 apporte dans sa vie personnelle , professionnelle , familiale , plus de satisfaction , plus de bonheur . Pour ceux qui sont seuls ce soir , pour ceux qui ont la joie d'être en famille , pour leurs enfants , pour leurs vieux parents , de tout mon cœur , je dis Bonne année





.


Monsieur le secrétaire général , Mesdames et messieurs , En vous remerciant de vos paroles de bienvenue , je désire exprimer ma satisfaction d'être , à l'occasion du dixième anniversaire de la Convention qui a établi l'Organisation de Coopération et de Développement Economique sur les fondations de l'Organisation Européenne de Coopération Economique , au siège d'une institution que Paris accueille , sous ses formes successives , depuis 1948 .
L'OCDE regroupe les pays industrialisés d'économie libre , qui se trouvent , ainsi que vous l'avez dit , vis-à-vis des problèmes du monde actuel à la fois similaires par leur niveau industriel , leurs vues économiques , les moyens par lesquels ils interviennent , et solidaires du fait que , communiquant entre eux étroitement , ils exercent et subissent une influence constante et réciproque .
De là procèdent la grande valeur des confrontations et la nécessité de la concertation qui sont les méthodes dont l'OCDE use pour remplir sa mission ; car elle doit apporter au progrès dans le monde une contribution correspondant à la part que les pays qui en sont membres représentent dans la puissance économique et les échanges mondiaux .
Je voudrais , aujourd'hui , parmi vous , vous livrer quelques éléments de réflexion concernant aussi bien la situation des pays de l'OCDE . vis-à-vis du monde qui les entoure que les rapports entre les pays membres et les questions que soulève leur avenir .
Ayons d'abord , au risque de paraître immodeste , le courage de nous accorder un satisfecit . Tout n'est pas parfait à l'intérieur de l'OCDE mais , dans le domaine qui est le sien , tout y est mieux qu'ailleurs . Je veux dire que le progrès technique , le développement économique , le niveau de vie individuel y sont supérieurs , non seulement à ce qu'ils sont dans les pays du tiers monde , mais dans tous les autres ensembles économiques .
Certains objecteront peut-être que ces comparaisons statistiques sont faussées par le poids propre des Etats-Unis . Mais je note qu'en 1969 le produit national brut calculé par tête d'habitant est pour les seuls pays européens de l'OCDE . de 50 % supérieur en moyenne à celui des pays du COMECOM-1230 dollars d'un côté , 1870 de l'autre-que cette différence serait encore beaucoup plus forte si l'on ne prenait que les pays de la Communauté Economique Européenne , et que le rythme de progression actuelle de celle -ci comme , d'autre part , celui du japon , permettent de penser que l'écart entre l'OCDE et le reste du monde a toutes chances d'aller en s'accentuant . Si j'observe que les pays de l'OCDE sont loin d'avoir des systèmes économiques et sociaux rigoureusement identiques , que le rôle de l'Etat en particulier y est suivant les cas très différent , que la répartition des richesses , du fait de la fiscalité et des transferts sociaux , y est également diversifiée , j'en conclus que c'est la liberté des échanges et de la concurrence qui constitue l'instrument efficace du progrès et qu'il est souhaitable pour les pays de l'OCDE de ne l'oublier ni entre eux ni vis-à-vis de l'extérieur . C'est dans ce sens que la multiplication des relations économiques entre les pays de l'ouest et de l'est européens en même temps qu'elle est un facteur supplémentaire de développement pour ces derniers , donne une garantie de compréhension réciproque , donc au total d'amélioration du sort des hommes et d'espoir de paix entre les nations .
Cette situation privilégiée des pays de l'OCDE entraîne des devoirs , et de la plus haute gravité . je pense ici à leurs rapports avec les pays sous-développés . Il n'y a pas d'exigence plus pressante que de fournir à ces derniers l'aide qui leur permettra de franchir le seuil à partir duquel la progression se nourrit d'elle-même . Cette aide , pour être efficace , doit être importante , doit être concentrée , doit être adaptée . La France essaie , pour sa part , de mettre en pratique ces principes dans sa propre politique , de même qu'elle réaffirme sa volonté d'y consacrer 1 % de son revenu national . le ne cesserai de répéter qu'un effort analogue s'impose à tous les pays développés , que des accords devraient intervenir également pour stabiliser le prix des matières premières et pour faciliter la vente des produits fabriqués par les pays en voie de développement , toutes ces mesures ayant pour but de donner à ces pays une possibilité de prévision économique , en même temps qu'un supplément de moyens . Faute d'en comprendre la nécessité , nous ne leur donnerions le choix qu'entre des structures de forme totalitaire et , plus probablement , la révolte pure et simple contre tous les pays industrialisés . Il est peu de cas où la loi morale et l'intérêt bien entendu coïncident aussi parfaitement .
Voici pour le dehors . Mais il y a , aussi , les problèmes internes à l'OCDE , liés à la croissance économique et dont nous devons mesurer le poids . Comment concilier l'obligation d'une politique active de l'emploi avec la lutte contre l'inflation ? Comment résister à la tentation renaissante du protectionnisme , qui diviserait d'abord , opposerait ensuite , et conduirait enfin chacun au ralentissement économique ? Comment dominer les contradictions profondes du système monétaire international et restaurer à la fois une vraie stabilité et une réelle convertibilité ? Sommes -nous condamnés à une inflation permanente par peur d'un chômage dont , pour ma part , je pense que nos sociétés ne le toléreraient pas ? Nous bercerons -nous de l'illusion que la tranquillité se retrouverait à l'abri de barrières douanières à nouveau dressées ? Imagine -t-on que le rôle de monnaie de réserve universelle qui est actuellement l'apanage du dollar soit compatible à la longue avec un déficit permanent de la balance des paiements américaine ? Il y a là , pour tous ceux qui ont des responsabilités politiques , comme pour ceux qui se consacrent à la réflexion économique , des questions primordiales , auxquelles il serait vain de croire qu'on puisse répondre par une politique au jour le jour , et désastreux d'attendre que leur solution s'impose dans la bourrasque d'une crise générale . L'indiscutable réussite de la politique menée depuis vingt ans pour le redressement de l'Europe d'abord , pour le développement des économies des pays membres de l'OCDE ensuite , n'aboutit , comme toujours dans la vie des hommes , qu'à faire surgir de nouvelles difficultés .
Parmi celles -ci il y a sans aucun doute celles que vous avez évoquées et qui concernent la finalité même de notre civilisation et la recherche d'un équilibre entre les divers besoins individuels et collectifs de l'homme , besoins qui sont loin d'être tous matériels . C'est pour les pays industrialisés sans distinction une préoccupation fondamentale mais sur laquelle je me suis trop souvent exprimé pour m'étendre aujourd'hui . Qu'il me soit permis en terminant de dire que votre organisation , par la tournure qu'elle a su conserver à ses débats , par la qualité scientifique et la liberté des échanges de vues comme par le caractère constamment et lucidement prospectif de ses conclusions , répond à la pensée de ses fondateurs et rend des services évidents à tous ceux qui ont la charge de diriger les pays qui en sont membres . le suis heureux de pouvoir par ma présence manifester non seulement ma sympathie et mon estime à une institution qui est l'hôte de la France , mais vous assurer de l'appui du Gouvernement français aux efforts que vous accomplissez .







Mesdames et messieurs , C'est la première fois , je crois , que le Chef de l'Etat assiste au Congrès de l'Union nationale des associations familiales et ce fait revêt une signification particulière . Certes , vous célébrez cette année votre vingt-cinquième anniversaire et ma présence parmi vous traduit d'abord l'intérêt des pouvoirs publics pour votre action . Mais , au-delà de relations constantes et utiles , j'ai voulu marquer solennellement l'importance que J'attache à la famille et à son rôle social .
Il y aurait là matière à des développements qui ont souvent inspiré les dirigeants politiques français et gardent d'ailleurs toute leur justesse , mais auxquels la répétition a enlevé une bonne part de leur vertu . Souligner après tant d'autres les mérites du père et de la mère de famille nombreuse , les devoirs de la collectivité à l'égard de ceux qui lui apportent la richesse la plus précieuse , me paraît superflu . De même , et bien que ce problème soit sans doute au centre de vos travaux , je ne veux pas entrer dans le débat concernant notre législation familiale et la capacité de notre système d'allocations , de notre fiscalité , de notre organisation scolaire et sanitaire à répondre aux besoins .
Mon propos d'aujourd'hui est d'essayer de montrer que la famille , cadre traditionnel par excellence , est pourtant le mieux adapté et le plus nécessaire pour aider à surmonter certaines des contradictions fondamentales de notre société .
Toute l'évolution de la civilisation occidentale depuis deux siècles a tendu à exalter et à libérer l'individu . Même si les forces naturelles se rappellent parfois à l'homme avec le sombre éclat de la tragédie , le progrès scientifique et technique l'a dans une large mesure libéré des contraintes physiques dues à son impuissance millénaire face à des phénomènes qu'il ne pouvait que subir . Ce progrès a également réduit les contraintes physiologiques , grâce aux découvertes de la médecine et de la chirurgie . Il a fourni des instruments qui allègent considérablement l'exercice des métiers . Il a permis la production des biens indispensables à la vie dans des conditions qui permettent d'éliminer les formes extrêmes du dénuement : dans les pays développés dont je parle ici , on ne meurt plus de faim ni de froid . Tout cela nous paraît naturel , mais tout cela est récent et sans précédent dans l'histoire de l'humanité .
La conséquence en est que , moins menacé , l'homme s'est senti moins solidaire . Pour se défendre contre l'agression sous toutes ses formes , contre la famine , contre les invasions ou les épidémies , l'homme du Moyen Age cherchait en premier lieu à s'unir . Le clan , la cité , l'union autour du château , dans la corporation ou dans l'église , constituaient les réponses diverses à un même besoin : ne pas être seul . Sur les pas du progrès technique qui éliminait les motifs de cette solidarité , l'homme moderne a prétendu vivre sa vie par ses propres moyens . En trouverait -on un exemple plus frappant que celui des Etats-Unis d'Amérique , pays devenu en quelques dizaines d'années le plus puissant et le plus évolué du monde , grâce à des émigrants déliés de toutes attaches et partis à la recherche d'un destin solitaire ? Le besoin ressenti , puis la conquête à la fin du dix-neuvième siècle des droits de coalition et d'association n'ont fait que nuancer cette évolution profonde sans la contrarier . Ce type d'action collective n'est qu'un moyen supplémentaire d'aider l'individu dans son combat personnel . Il suffit de comparer syndicat et corporation . Celle -ci n'était pas pour le compagnon un simple instrument de revendication . Elle était le cadre de sa vie et en rythmait les étapes . Je ne crois pas que ce soit le cas des organisations sociales et professionnelles actuelles , quelles qu'elles soient .
Or , la civilisation moderne , conçue pour donner à l'individu toutes ses chances , l'enserre de toutes parts dans de pesantes contraintes . J'en vois une image symbolique dans le développement de l'automobile qui devait assurer la liberté du déplacement individuel et qui devient dans nos agglomérations un facteur de paralysie généralisée . Au volant de sa voiture , le citadin se découvre à la fois isolé et prisonnier . Du fait de la concentration urbaine , de l'habitat collectif , des transports en commun , des congés eux-mêmes , la vie de l'homme se déroule sous le double signe de la promiscuité et de la solitude .
Comment , dès lors , n'y aurait -il pas réaction instinctive pour échapper à cette conjonction ? « L'enfer , c'est les autres » , dit l'un . « L'enfer , c'est la solitude » , dit un autre . Ainsi s'expliquent le retour à la nature , le besoin de fuir la ville , dont la vogue de la résidence secondaire constitue l'aspect le plus banal . Ainsi s'explique , en sens inverse , le besoin de retrouver ce que j'appellerai la notion du « prochain » et des formes de vie où les individus ne soient pas simplement agglomérés . J'en vois la démonstration dans l'attitude de la jeunesse actuelle , quoiqu'elle revête parfois des aspects déplaisants . Formés et élevés dans la civilisation de l'individu , beaucoup de jeunes refusent toute valeur aux groupes traditionnels , nation , cité , famille , qui ne sont à leurs yeux que sépulcres blanchis et qu'ils rejettent de leur univers mental et moral , tout enclins qu'ils soient à en attendre appui et subsistance .
Mais , simultanément , que font -ils si ce n'est de chercher à recréer des groupes ? Tous , depuis les dévoyés qui s'agrègent a des « bandes » jusqu'à ceux qui répondent à l'appel de la prière en commun , en passant par les fanatiques des festivals pop ou du théâtre dans la vie , et tous sans exception , tendent à redécouvrir la solidarité . Si surprenants que puissent paraître certains comportements , ils s'analysent pour une bonne part en recherche d'une fraternité qui permette d'échapper à la solitude grégaire .
Et c'est là que j'en arrive à mon propos d'aujourd'hui .
Puisque le besoin du groupe et de la solidarité est si profondément ressenti , n'est -il pas souhaitable et possible de le satisfaire d'abord à partir de la famille ? De tous les groupes sociaux , elle est celui qui a le mieux résisté ; elle est surtout celui qui est à la fois le mieux placé pour survivre à toutes les crises de notre civilisation et le mieux adapté pour répondre aux aspirations dont je parle .
Elle est le mieux placé pour résister aux ébranlements , parce qu'elle est fondée sur la nature , sur la loi de l'espèce . Elle porte en elle ses certitudes originelles en même temps que les promesses de sa perpétuation . Ne voyons -nous pas , les unes après les autres , les sociétés qui ont tenté de la dissoudre , renoncer à cette attitude et favoriser à nouveau par leur législation la vitalité du groupe familial ? Mais , disais -je , la famille me paraît aussi parfaitement adaptée à quelques-unes des aspirations les plus profondes de notre époque . Sa composition , surtout s'il s'agit d'une famille nombreuse , répond parfaitement à ces besoins contradictoires d'indépendance et de solidarité . Chacun y trouve la possibilité d'être à la fois lui-même et partie d'un ensemble il sait qu'il est utile aux autres et il sait qu'il a besoin d'eux il sait que les ressources sont mises en commun et réparties en fonction des besoins de chacun ; il sait même qu'il peut s'éloigner et que la place est gardée pour son retour .
Parlant de l'amour maternel , Victor Hugo écrivait : Chacun en a sa part et tous l'ont tout entier . Il me semble qu'on ne saurait trouver meilleure définition des rêves d'une jeunesse à la fois individualiste et socialiste , préoccupée de son destin personnel et hantée par le désir de communication et de fraternité . Or , c'est bien ce qu'apporte la famille et non pas seulement sous la forme de l'amour maternel , mais de la protection qu'incarne le père comme de la connivence des frères et sœurs , ligués entre eux parfois vis-à-vis des parents , mais plus solidement encore pour faire front vis-à-vis de l'extérieur .
On dira que je présente de la famille une image idyllique . Certes , je n'ignore pas le changement des mœurs , ni la courbe ascendante des divorces . Mais peut-être ne faut -il pas confondre l'ensemble de la société française avec un monde étroit , déformé par l'argent et la publicité . Fondamentalement , la famille en France est restée saine et son avenir n'est pas moralement compromis . Il est vrai que la liberté d'allure et de rapports des jeunes paraît étrange aux adultes . Ce qui était l'exception tend à se généraliser . Souvent même , le premier enfant s'annonce avant le mariage . Mais , avec la naissance , beaucoup de choses sont changées . Non pas forcément la longueur des cheveux , ni la fantaisie vestimentaire , mais le rythme de l'existence . Désormais , au hasard des rapprochements individuels , se substitue la loi du couple réuni autour d'un enfant sur lequel se règle la vie commune .
Le but , c'est donc de donner à la famille , telle qu'elle se crée aujourd'hui , plus tôt et peut-être plus à la légère qu'autrefois , ses meilleures chances de durée et de solidité . L'action me paraît dépendre à la fois des parents et de l'Etat .
Des parents . Je veux dire que l'avenir des jeunes couples dépend en très grande partie de l'éducation qu'ils auront reçue dans leur propre famille , et moins des principes qu'on aura cherché à leur inculquer que de l'exemple qu'on leur aura donné . Un ménage désuni est générateur de désunion . L'indispensable autorité , ou plutôt l'indispensable prestige des parents tient à leur comportement , non à l'exercice de la menace ou des droits que leur donne la loi . Rien en particulier ne le mine davantage que de confondre la liberté de l'affection et de la communication entre parents et enfants avec une familiarité vulgaire qui s'établit trop souvent sous prétexte de simplicité alors qu'elle est tentative dérisoire des adultes de jouer aux adolescents . Chacun doit accepter les servitudes de son âge et de sa mission et comprendre les jeunes n'est pas essayer de croire ni de faire croire qu'on est l'un d'eux . Aux parents donc de sauvegarder non seulement leur propre famille , mais par avance l'avenir des familles que fonderont leurs enfants .
Mais l'Etat a , lui aussi , ses responsabilités et , en dépit de ce que je disais au début de cet exposé , il me faut ici rappeler ses devoirs .
Ces devoirs , qui ne le voit , sont immenses et revêtent des aspects très variés . Devoirs à bien des égards préoccupants sur le plan moral puisque , aujourd'hui , l'Etat , par la législation sur l'autorité parentale , sur la contraception ou sur l'avortement , sur le divorce , ses procédures et les conséquences pour la vie des enfants , est contraint de créer les conditions d'un équilibre entre les droits de l'individu et ses devoirs familiaux , entre les droits de l'homme et ceux de la femme , entre la liberté des parents et l'avenir des enfants , et qu'il en arriverait à trancher jusqu'au droit de donner ou de refuser la vie . Il suffit d'évoquer ces problèmes pour mesurer les responsabilités écrasantes qu'ils font porter au législateur , l'infinie prudence et le sens moral qu'implique la recherche éternellement vaine de solutions idéales . En ce domaine plus qu'en tout autre , les textes ne valent que par leur application , c'est-à-dire aussi bien par la capacité et le sens de l'humain chez ceux qui sont chargés de faire exécuter la loi que par le Comportement de tous ceux à qui elle s'adresse .
Mais il est des devoirs heureusement plus simples et dont l'accomplissement , s'il ne résout pas tout , permet sans doute de faciliter la solution de beaucoup de difficultés . Je veux dire que l'Etat a le devoir de créer les conditions morales et matérielles favorables à la vie de la famille et que par cette action il ne répond pas seulement à une exigence de justice sociale mais il élimine une bonne partie des causes de dissolution de la famille , en tout cas de celles sur lesquelles il est en mesure d'influer .
Dans mon esprit , cela comporte d'abord la reconnaissance de la famille , non seulement comme réalité sociologique , mais comme entité sociale avec laquelle il doit entretenir des rapports réguliers par l'intermédiaire d'une représentation appropriée . Vous voyez ce que je veux dire . Dans de nombreuses instances régionales ou nationales , j'ai , comme Premier ministre , introduit une représentation de fait de la famille . J'estime qu'il faut faire un nouveau pas et que cette représentation doit être de droit .
A cette reconnaissance en quelque sorte juridique des intérêts familiaux , doit correspondre , bien entendu , une politique active , en matière de prestations familiales , de logement , de garderie d'enfants , d'enseignement , de formation professionnelle , de rééducation des inadaptés , d'emploi pour les jeunes . Fidèle à mon propos initial , je ne veux pas aujourd'hui entrer dans le détail . Je dirai simplement que l'heure me semble venue d'imaginer en matière familiale des procédures s'apparentant à celles qui ont été utilisées avec succès par ailleurs sous le nom de contrats de progrès par exemple , le but étant d'assurer aux prestations familiales sous toutes leurs formes à la fois la stabilité en valeur réelle et une progression plus rapide au profit des catégories les moins favorisées ou les plus dignes d'intérêt . Il y a là un champ que j'ouvre à vos propres réflexions et à votre dialogue avec les pouvoirs publics .
Il ne faudrait pas conclure de mes propos que la société actuelle , qui tend à être un agglomérat d'individus , doive devenir un simple agglomérat de familles . Il est bien évident que la vie personnelle et collective déborde le cadre familial et que la nécessité de recréer des solidarités s'impose non lui de la cité , seulement sur le plan de la famille mais sur ce de la nation , voire d'un cadre plus large , comme aussi de la profession ou de la spiritualité . J'ai simplement voulu dire que , de tous les instruments à notre disposition pour rendre une âme à notre société et assurer ainsi sa survie , la famille est le plus disponible , le plus solide et un des plus efficaces . C'est à ce titre que l'action que vous menez dépasse les intérêts que vous défendez , et rejoint l'intérêt national et les préoccupations humaines et morales les plus urgentes et les plus hautes . J'ai voulu , par ma présence , vous en porter témoignage .







Françaises , Français , Le général de Gaulle est mort .
La France est veuve .
En 1940 , de Gaulle a sauvé l'honneur .
En 1944 , il nous a conduits à la Libération et à la Victoire .
En 1958 , il nous a épargné la guerre civile . Il a donné à la France actuelle ses institutions , son indépendance , sa place dans le monde .
En cette heure de deuil pour la patrie , inclinons -nous devant la douleur de madame de Gaulle , de ses enfants et petits-enfants .
Mesurons les devoirs que nous impose la reconnaissance . Promettons à la France de ne pas être indignes des leçons qui nous ont été dispensées .
Et que , dans l'âme nationale , de Gaulle vive éternellement .







Comme chaque fois que je viens à Lyon , j'éprouve d'emblée l'impression frappante de me trouver en présence d'une grande métropole débordante d'activité industrielle , financière et commerciale , qui a tenu à préserver ses traditions millénaires tout en s'ouvrant largement à la recherche scientifique et technique la plus avancée , grâce à une puissante université et à des laboratoires privés et publics de qualité internationale . En même temps , Lyon a su conserver une vie municipale authentique et indépendante , et , sans refuser bien entendu l'aide de l'Etat , garder par-devers soi la maîtrise de son propre développement . Aussi n'est -il pas de ville qui ne remplisse aussi bien son rôle d'équilibre par rapport à Paris .
Cet équilibre est essentiel à l'échelle de la France dans la mesure où il constitue le contrepoids indispensable d'une capitale dont on pouvait craindre qu'elle ne concentrât toutes les activités intellectuelles et économiques de notre pays . Il est au surplus essentiel à l'échelle européenne . Située comme elle l'est , votre ville contribue à déplacer vers le sud le centre de gravité de la zone surindustrialisée de la Communauté européenne , en établissant au confluent du Rhône et de la Saône un point fort d'ancrage économique . L'axe Rhin-Rhône , fluvial , ferroviaire et autoroutier , qui mettra en liaison la mer du Nord et la Méditerranée , revêt pour la France une importance particulière . Non seulement il favorise les régions d'Alsace , de Franche-Comté , de Bourgogne et du Lyonnais , mais il rend toutes ses chances à notre Sud-Est et à notre façade méditerranéenne et favorise le développement de la région marseillaise et de la zone portuaire et industrielle de Fos . D'ores et déjà , l'autoroute que je viens d'inaugurer constitue un élément important de cette liaison et représentera un facteur d'entraînement capital pour notre expansion régionale du Nord au Sud . Dans le cadre d'un aménagement rationnel de notre territoire , nous devons compléter ces grands axes par des liaisons Est-Ouest , assurant entre l'Est européen , la région parisienne et la Manche , également entre la Franche-Comté et l'Ouest par la Bourgogne , entre Lyon et le Sud-Ouest enfin , le quadrillage qui donnera à toutes nos régions leurs pleines chances d'épanouissement .
Dans cette vue d'ensemble de la France de demain , Lyon a une place capitale et qui débordera de loin son rôle de métropole de la région Rhône-Alpes . Mais il ne faudrait pas autour de Lyon comme autour de nos autres métropoles régionales commettre J'erreur qu'a été au cours de la première moitié du siècle la croissance immodérée et désordonnée de la région parisienne . Mettre de l'ordre dans la croissance , c'est l'objet des schémas directeurs qui ont été élaborés et approuvés par le Gouvernement . Maintenir cette croissance dans des limites raisonnables n'est pas moins important . Une des caractéristiques récemment perçues de la société industrielle et technique est l'inconvénient qui résulte sur le plan social et moral du caractère inhumain des agglomérations démesurées . C'est pourquoi , dans tout ensemble géographique , la métropole doit au lieu de s'étendre indéfiniment , s'appuyer sur des villes moyennes , conçues non comme des villes dortoirs , mais comme des centres d'activités autonomes : c'est ce qui est particulièrement réussi dans cette région avec les villes de Savoie , avec Grenoble , Bourg-en-Bresse et Valence , cependant que Saint-Etienne représente le deuxième pôle de la métropole régionale .
Il y a là un exemple pour toute la France où l'effort d'aménagement du territoire doit porter , autant que sur le développement des métropoles régionales conçues comme des centres chargés d'équilibrer Paris , sur celui des villes moyennes destinées à établir elles aussi un équilibre à l'intérieur de la région .
A cette vision économique doit correspondre une conception juridique des collectivités locales et des circonscriptions administratives .
Il s'agit dans tous les domaines de créer sans détruire , de rénover en partant de ce qui est et en commençant par la base , au lieu de prétendre imposer des superstructures technocratiques à nos structures traditionnelles .
Il s'agit de fonder l'évolution et la modernisation de ces structures traditionnelles sur le principe de liberté individuelle et collective qui est notre règle d'or dans les rapports sociaux . Il s'agit en un mot d'organiser la démocratie locale en s'appuyant sur le libre choix de nos collectivités , choix que l'Etat se doit d'orienter par l'incitation et non d'imposer par l'arbitraire .
A la base , nos communes , dont il est certain qu'elles doivent en milieu rural se grouper , en milieu urbain s'associer étroitement et même se fondre par le jeu des syndicats intercommunaux , des communautés urbaines , des fusions de communes aussi . A ces collectivités historiques on doit donner le maximum de souplesse , de liberté et , par suite , de responsabilité . C'est le but de la politique de déconcentration , de décentralisation , de suppression de la tutelle , de réforme des finances locales , politique que j'ai invité le Gouvernement à mettre en œuvre activement et obstinément . Il en est de même tout naturellement , à l'échelon du département , collectivité enracinée profondément dans nos habitudes nationales et qui doit rester le cadre privilégié dans lequel sont réalisés la plupart des équipements collectifs , afin d'assurer une dispersion suffisante sans tomber dans le double emploi et le gaspillage , afin aussi de servir de support à ces villes moyennes dont je disais tout à l'heure que leur rôle doit aller grandissant . Préfets représentants du pouvoir central , conseils généraux émanation des populations concernées , au sein desquels il y aura lieu sans doute d'améliorer la représentation urbaine pour tenir compte de l'évolution démographique , voilà les institutions qui permettent d'établir une collaboration équilibrée , fructueuse , parce qu'au contact des réalités , entre l'Etat et les élus .
Et la région , dira -t-on ? Eh bien , la région doit être conçue non comme un échelon administratif se surimposant à ceux qui existent , mais avant tout comme l'union de départements permettant la réalisation et la gestion rationnelles des grands équipements collectifs . Elle est pour les-départements ce que sont les syndicats intercommunaux pour les communes . Elle permet à l'Etat de déconcentrer les responsabilités en évitant de créer un écran supplémentaire en même temps qu'elle permet aux départements de déléguer une partie de leurs attributions , lorsque les questions en jeu dépassent le simple cadre départe mental . Pour me simplifier , je dirai que la région doit être l'expression concertée des départements qui la composent et non pas un organe de mise en tutelle de ces départements .
Il y a lieu sans doute de s'interroger sur l'instauration à l'échelon régional , face au Préfet représentant l'Etat , d'une représentation élue . Il me paraît probable qu'au fur et à mesure qu'aura été mise en œuvre l'augmentation des libertés et des responsabilités de nos collectivités locales , une telle représentation apparaîtra nécessaire , conçue comme une émanation de ces collectivités et complétée par un organisme de consultation des éléments sociaux et professionnels de la région . Une telle construction doit exclure l'esprit de système et s'appuyer sur les réalités . Or , les réalités locales ne sont pas les mêmes dans l'ensemble de la France . La libre association des collectivités locales dans le cadre régional conduira donc nécessairement à une certaine diversité , non pas dans les structures , mais dans les compétences dévolues à la région , soit par les communes et les départements , soit à leur demande par l'Etat . Ainsi , l'organisation régionale constituera non pas une entrave administrative supplémentaire , mais un ferment de libération et d'équilibre , générateur d'initiatives , au bénéfice de la nation tout entière .
Ces perspectives , il me paraît particulièrement opportun de les dessiner à Lyon , qui a toujours su préserver son héritage d'antique capitale des Gaules et développer sa personnalité propre en en faisant un facteur non de dissociation mais d'enrichissement national .
Puisse cet exemple nous servir de modèle pour que la France poursuive-sa croissance dans l'équilibre , dans l'harmonie et dans la liberté . Nous vivons une époque exceptionnelle où le progrès technique et industriel s'accélérant bouleverse les conditions de vie des hommes aussi bien que les rapports entre les nations . Face aux problèmes que soulève cette évolution , notre attitude est claire . Elle nous est dictée par l'instinct de conservation national , par le sens de l'humain et tout simplement par le bon sens .
Nous devons développer avec hardiesse et acharnement notre puissance économique , c'est-à-dire en premier lieu notre capacité industrielle . Nous devons sauvegarder et améliorer les conditions de vie des Français , non seulement par la construction d'un meilleur ordre social mais par une politique résolue de l'aménagement du territoire et de l'environnement , qu'il s'agisse des conditions d'existence dans les villes , de la transformation du milieu rural ou de la protection de la nature et du combat contre les pollutions . Nous devons enfin mener une politique extérieure tout entière tournée vers le maintien de la paix , pour notre pays , pour l'Europe et pour le monde et vers la collaboration entre les peuples , qu'il s'agisse de l'union économique qui s'instaure entre les pays de la Communauté européenne ou de la coopération largement entamée avec les pays de l'Est européen .
Dans tous ces domaines notre action est liée . Sous peine de s'effacer de la carte du monde , la France ne peut adhérer à l'Europe qu'en augmentant son propre potentiel économique et humain . Sous peine de vouer notre continent à la destruction , elle doit absolument travailler à faire tomber les barrières entre l'Ouest et l'Est . Sous peine de laisser s'installer un climat de révolte et de désespoir , elle doit instaurer la justice sociale , humaniser les villes et protéger l'admirable cadre de vie que nous ont donné la nature et le travail des siècles . Tout cela ne peut être réalisé que par la conjonction entre le dynamisme des responsables , la stabilité et donc l'efficacité des pouvoirs publics , enfin l'adhésion des citoyens . Dépositaire par l'élection de la confiance populaire , garant de la stabilité de l'Etat , le Président de la République fait appel au concours de ceux qui , à tous les échelons et dans tous les domaines , ont la charge de promouvoir ce grand effort national .
A Lyon , monsieur le Maire , le passé répond de l'avenir et je ne doute pas que mon appel ne soit entendu .








Mesdames et messieurs , Il est symbolique que ce soit sur le territoire d'une commune connue depuis toujours pour la qualité de son vignoble et de ses vins que nous inaugurions aujourd'hui un ouvrage d'art qui est tourné , lui , vers les formes modernes et nouvelles de l'économie et qui pour autant n'en traverse pas moins avec amour et satisfaction ces vieux paysages de vignobles . Je remercie le président Collaveri de m'avoir épargné l'énumération de tous ceux qu'il conviendrait de remercier ici et en particulier non seulement les dirigeants mais les travailleurs qui ont collaboré à la réalisation de cette autoroute . Tout leur a été dit et je ne puis que m'associer aux paroles qui ont été prononcées .
Si aujourd'hui le Président de la République vient inaugurer cette dernière partie de l'autoroute en présence de plusieurs membres du Gouvernement , en présence de toutes les personnalités de la Bourgogne et les dirigeants d'entreprises , de sociétés , d'organismes nationaux qui collaborent ici et ailleurs à la réalisation des autoroutes , c'est que cette inauguration revêt un sens important non seulement par la qualité , la grandeur de l'ouvrage puisque pour la première fois quelque 1000 kilomètres traverseront notre France de part en part , mais aussi parce que la décision qui a été prise en 1962 est de celles qui marquent , un tournant dans la conception même du rôle des autoroutes .
C'est pour moi , je l'avoue , une certaine satisfaction , ayant été à l'origine de cette décision qui a amené le Gouvernement à prendre position , c'est pour moi une satisfaction particulière que de pouvoir aujourd'hui l'inaugurer et constater que la tâche entreprise a été permise . Comme le rappelait monsieur Collaveri , pendant longtemps la France s'est bercée de l'idée qu'elle avait un magnifique réseau routier , ce qui est vrai , et que par conséquent elle n'avait pas besoin d'autoroute et c'est ainsi qu'en 1958 nous avions encore moins de 100 kilomètres d'autoroute en service . Mais , par la suite , la décision de 1962 marquait un changement peut-être plus important encore car si le développement de la circulation automobile qui , en France , avait dépassé toutes les prévisions , rendait manifestement insuffisant en un certain nombre d'endroits notre réseau routier , c'était en particulier le cas pour le dégagement des grandes villes , c'était le cas dans les zones de densité particulière , nous avions tendance , nos administrations avaient tendance , à considérer que l'autoroute n'était rien d'autre qu'une route améliorée permettant une circulation plus rapide , plus régulière , plus dense et que par conséquent le réseau autoroutier devait se concevoir en fonction des besoins existants de la circulation . Et partout sur nos routes on voyait apparaître ces petits cordons qui permettaient de compter le nombre de voitures qui passaient et en fonction de cette densité de circulation on décidait à un moment ou à l'autre s'il y avait lieu de passer à l'autoroute .
Une telle conception conduisait évidemment à des choses utiles comme par exemple les autoroutes de dégagement autour des très grandes villes et de Paris d'abord , comme aussi à certaines liaisons particulièrement chargées au point de vue de la circulation , mais à mon avis une telle conception négligeait ce qu'il y a de plus important dans l'autoroute , c'est-à-dire son caractère lié à l'activité économique , au développement de l'activité économique et le fait que l'autoroute n'est pas simplement chargée de faciliter la circulation , mais de répondre à des besoins , de les changer , de les créer , en favorisant l'activité , en développant l'économie , en étant ce qu'on appelle un facteur d'entraînement . C'est le sens que j'ai voulu donner à la décision en 1962 , que j'ai fait adopter par le Gouvernement , en prenant position pour l'autoroute de Lille à Marseille sans me préoccuper de savoir si en telle ou telle partie du circuit la circulation telle qu'elle existait n'exigeait pas immédiatement la voie autoroutière . Je le faisais , et le Gouvernement l'a fait consciemment et nous avons tenu contre toutes les difficultés y compris les difficultés budgétaires . Le ministre de l'Equipement ici présent doit se rappeler qu'alors que j'étais simple député je lui ai écrit , en une année où le budget était particulièrement sévère , pour lui demander de faire attention à ne sacrifier , en aucun cas , cette priorité essentielle qui était l'achèvement de l'autoroute Lille-Marseille . Et le ministre de l'Equipement a parfaitement tenu ce que le Gouvernement précédent avait promis .
Une telle conception de l'autoroute entraîne un certain nombre de conclusions et de conséquences . D'abord , je le répète , l'autoroute doit être continue . L'autoroute est l'équivalent de ce qu'est dans l'organisme humain le système circulatoire , elle apporte la vie et , par conséquent , on n'imaginerait pas des artères qui auraient des goulots d'étranglement sous prétexte qu'à cet endroit -là il semble qu'on ait besoin d'un peu moins de sang . De la même manière l'autoroute doit être ininterrompue , c'est sa première et nécessaire caractéristique . Toute interruption constitue un goulot d'étranglement et , par suite , enlève à l'autoroute l'essentiel de sa capacité économique , de sa virtualité économique . Deuxième conséquence : ouvrons la carte , regardons -la ; la France aujourd'hui fait partie d'un ensemble , l'économie traverse les frontières , à l'intérieur de la Communauté économique , bien entendu , où toutes frontières sont abolies pour la circulation des marchandises et même des hommes et avec nos autres voisins , qu'ils soient ou non candidats à entrer dans la Communauté économique . Par conséquent , l'autoroute doit être liée à l'étranger , elle doit rejoindre les réseaux routiers étrangers , c'est une deuxième condition ; elle doit être un élément d'un développement économique à l'échelle européenne . C'est ce qui se fait , c'est ce qui devra se faire aux deux extrémités de cette autoroute en reliant d'une part Lille au réseau autoroutier belge , en reliant d'autre part Marseille au réseau autoroutier italien et aussi et peut-être par priorité à l'Espagne par Montpellier et Perpignan .
Mais il y a encore un troisième aspect que je voudrais souligner . A partir du moment où l'on considère que l'autoroute est un élément de création économique , il est évident que se pose le problème de la répartition de cette activité économique sur l'étendue de tout le territoire . C'est le problème de l'aménagement du territoire et il n'est point étonnant que monsieur le ministre , délégué au Plan et à l'Aménagement du territoire , soit ici présent . En effet , puisque l'autoroute amène l'activité , elle intéresse éminemment tous ceux qui ont la charge de répartir harmonieusement les activités économiques sur l'ensemble du territoire national . Il ne s'agit donc pas simplement d'avoir une voie qui traverse la France du nord-ouest au sud-est ; il s'agit d'avoir , tout en comprenant la nécessité de autoroutes de dégagement , pour les grandes agglomérations urbaines , il s'agit d'avoir tout un quadrillage , tout un réseau autoroutier qui amène la vie à toutes les régions de France , de même , je le répète , que nos artères amènent le sang dans les tissus les plus épais jusqu'aux extrémités du corps . Et en particulier nous devons veiller à ce que ce réseau autoroutier ne soit pas conçu comme l'ont été un peu trop notre réseau ferroviaire et notre réseau routier lui-même , en étoile autour de Paris . Bien entendu , la liaison avec Paris est très importante pour toutes nos régions . Mais il est au moins aussi important de quadriller la France du nord au sud et d'est en ouest , de telle manière que toute l'activité ne soit pas happée par la région parisienne mais qu'elle puisse au contraire être répartie et qu'ainsi nous mettions en liaison toutes nos régions les unes avec les autres et non seulement les unes avec les autres mais avec les pays européens qui nous bornent à l'est et au nord-est . C'est ce qui doit être fait .
Et puisque aujourd'hui nous sommes ici sur cette auto route A 6 , je dis très clairement qu'il importe de commencer rapidement la construction vers Dijon de l'autoroute A 35 Beaune-Dijon qui sera le commencement de l'autoroute reliant la Bourgogne à la Lorraine et au-delà de la Lorraine au Nord-Est européen . Je dis qu'il conviendrait également de commencer et de commencer , je l'espère dès 1971 , la construction de l'autoroute A 36 vers la Franche-Comté et qui rejoindra la Bourgogne à la Franche-Comté , au sud de l'Alsace et à l'Allemagne . Et naturellement ces autoroutes devront ultérieurement se prolonger vers l'ouest de telle manière que nos régions d'Alsace et de Lorraine soient reliées à travers le bassin parisien jusqu'à la Manche , que la Franche-Comté soit reliée à travers la Bourgogne jusqu'à l'Océan , de la même manière que la région lyonnaise et par conséquent genevoise devra être reliée au sud-ouest aquitain . Toutes ces liaisons transversales seront la base même du dispositif économique futur de la France et de la répartition en particulier des industries .
Tout cela est ambitieux , je le reconnais , tout cela coûte cher et il a fallu trouver beaucoup d'argent dans le budget , des ressources nouvelles , des formes nouvelles de financement , tout s'y est mis et nous pouvons constater que nous avons , durant ces dernières années , réussi à marcher à peu près au rythme de 150 km d'autoroute par an et que nos ambitions désormais sont de doubler ce rythme , cette cadence , et de marcher à la cadence de 300 km d'autoroute par an .
Dernière question : est -ce que l'autoroute tuera les autres moyens de communication ? Je ne le crois absolument pas , qu'il s'agisse du réseau fluvial , qu'il s'agisse naturellement de la voie ferrée , qu'il s'agisse du développement des transports aériens . Mais quels sont les rapports de l'autoroute et de la route traditionnelle ? Eh bien ! tout d'abord , on le comprend bien , la route continuera à prolonger l'autoroute . Elle sera le moyen de diffuser cette activité économique que crée l'autoroute et de la transporter jusque dans les petites villes et même dans les villages et la route ainsi complétera le rôle d'aménagement du territoire qui est essentiel dans l'autoroute . Mais en même temps , je souhaite que le développement du réseau autoroutier puisse rendre à nos routes et à l'automobile une de leurs qualités premières qui ces dernières années a tendu à disparaître . Certes , l'automobile est un élément du travail , c'est un instrument de travail , mais qui ne voit qu'elle était aussi l'automobile individuelle , un instrument de libération , la possibilité pour l'homme d'échapper aux contraintes nécessaires trop souvent du transport en commun , la possibilité de partir quand on veut , pour où l'on veut , en s'arrêtant où l'on veut et de trouver , grâce à notre superbe réseau routier , la possibilité de se rapprocher de la nature , de retrouver la géographie de notre pays , dont les routes épousent le sol et suivent les cours de nos vallées et retrouvent même notre histoire en allant de ville en ville et de clocher en clocher ; tout cela a tendu , il faut bien l'admettre , à disparaître et nous sommes à l'heure actuelle plutôt sensibles à l'aspect , désolant souvent , de ces longs rubans automobiles , progressant lentement un peu comme les migrations de fourmis . , J'espère et je souhaite que grâce au développement du réseau autoroutier et grâce aussi à l'éducation des Français automobilistes , on pourra à la fois avoir le réseau économique de circulation intense qui est nécessaire à un pays moderne et puissant et retrouver par la route et par la voiture individuelle ce facteur de libération qu'elle constituait à l'origine et qui répond profondément à l'individualisme français . Il me reste , mesdames et messieurs , à espérer que dans ce grand mouvement d'expansion de développement qui est celui de la France à l'heure actuelle et qui atteint tout le monde , grâce à l'achèvement de cette autoroute , la Bourgogne en profite largement , et devienne et redevienne une région non pas seulement célèbre par ses vignobles ou ses monuments , mais d'une activité c économique intense grâce à sa situation incomparable au carrefour des autoroutes européennes .








Monsieur le Président , Comment ne me féliciterais -je pas de voir réunis , à mon invitation , dans cette maison de la France à Moscou , les dirigeants de l'Union soviétique , que j'ai très grand plaisir à saluer . Et , puisque nous sommes entre nous , en territoire français , sur la terre russe , comment ne saisirais -je pas cette occasion pour évoquer plus particulièrement , aujourd'hui , les excellentes relations entre nos deux pays .
J'ai dit hier quels en étaient , selon moi , les fondements , quelles raisons historiques , quels intérêts permanents nous poussaient à l'entente . Mais , en deçà ou au-delà de ces considérations fondamentales , l'entente suppose-faute de quoi elle ne serait qu'un vain mot -la création patiente et parfois difficile de liens concrets dans tous les domaines , la recherche continuelle de nouveaux champs d'activités pratiques pour notre coopération .
Dans l'ensemble , on peut dire , je crois , que , née d'une volonté commune , la coopération franco-soviétique a largement réalisé les espoirs qu'y avaient mis ses promoteurs . -Il n'est pas douteux que sur les plans économique , technologique , et scientifique , elle ait connu un développement spectaculaire . Dans le domaine scientifique , les contacts se sont multipliés particulièrement au cours des trois dernières années . L'Union soviétique a offert à maints savants français cet immense champ d'expérimentation dont elle dispose . De notre côté , nous avons pu transmettre à vos chercheurs les résultats de notre expérience technologique . Il suffit d'évoquer la fourniture de la chambre à bulle auprès de l'accélérateur de Serpoukhov qui , indépendamment de ses aspects techniques , a appris à des Français à travailler avec des Soviétiques ; ou encore l'adoption du procédé de télévision en couleur SECAM associant des sociétés françaises à des sociétés soviétiques , et la mise au point en commun d'une licence portant sur l'utilisation d'un produit chimique nouveau .
Sur le plan économique , les treize groupes sectoriels de notre Commission mixte ont rapproché les responsables privés et publics de nos deux pays et leur ont permis de mieux connaître leurs besoins et leurs possibilités respectives . Le résultat en a été l'augmentation de nos échanges qui , de 1965 à 1969 , ont plus que doublé , progrès jalonné par la conclusion de grands contrats comme l'accord Renault-Moskvitch , la commande de cargos frigorifiques , la construction en commun d'une usine de désulfuration du gaz à Orenbourg , la coproduction de machines à commande numérique Alcatel .
Notre désir commun de poursuivre ce développement a été souligné , en mai 1969 , par la signature d'un nouvel accord à long terme dont nous attendons , durant la période de 5 ans à laquelle il s'applique , un nouveau doublement de notre commerce .
L'arrangement financier de mars dernier , la décision d'accueillir ici de nouvelles firmes françaises , installées désormais de manière permanente à Moscou , témoignent , entre autres , de la ferme intention des deux parties d'atteindre ce nouvel objectif : j'y accorde personnellement la plus grande importance .
Ces développements ont été tellement rapides que de part et d'autre notre coopération a pu rencontrer ce que j'appellerai des difficultés de croissance . Certains industriels , certaines administrations , ici et là , n'ont pas toujours eu l'ouverture d'esprit nécessaire ; l'imagination ou la hardiesse ont pu faire défaut dans certains secteurs . Cela n'est pas dû , j'en suis certain , à la mauvaise volonté , mais bien à une connaissance insuffisante de la réalité de nos deux pays . C'est pour cette raison que j'attache , pour ma part , beaucoup de prix à la multiplication des échanges d'idées et des échanges d'informations qui , permettant à nos cadres respectifs de mieux se familiariser avec les structures et les méthodes du partenaire , créeront des conditions favorables à de nouveaux progrès de la coopération entre nos deux pays .
A cet égard , les résultats de la dernière session de la Grande Commission , à Paris , en septembre , sont encourageants . Je ne parle pas seulement des accords passés dans le domaine de l'industrie automobile . le pense aussi aux efforts demandés aux industriels français comme aux entreprises soviétiques pour faciliter l'accroissement des exportations soviétiques . Dans le même esprit , les participants français à la Grande Commission ont poursuivi l'examen , avec leurs collègues soviétiques , des possibilités que peut offrir l'Union soviétique pour l'exploitation de matières premières et l'approvisionnement en énergie , conditions d'un développement rapide de nos échanges . Nos entretiens devraient nous permettre , sinon de conclure , du moins de donner un élan décisif à des travaux qui , depuis 1966 , n'ont cessé d'être extrêmement utiles à la coopération entre nos deux pays .
Enfin , n'oublions pas non plus la place essentielle qui revient , aujourd'hui comme toujours , dans le développement de la compréhension et de l'amitié entre deux peuples , à la connaissance réciproque de leurs langues et de leurs cultures . le suis heureux de dire ici que l'étude du russe s'est considérablement développée en France au cours des dernières années , et que mon Gouvernement vient de prendre des décisions propres à la faciliter davantage encore . le sais qu'un très grand nombre de jeunes Soviétiques étudient notre langue-et qu'ils se montrent particulièrement doués pour la manier avec aisance . Puissions -nous multiplier aussi les échanges de boursiers , de lecteurs , d'universitaires , et faire de plus en plus participer la jeunesse à notre coopération . En travaillant pour le développement de cette coopération , nous travaillons , je le crois , pour l'Europe , pour la paix , pour l'avenir du monde .
Aussi est -ce avec une grande confiance et une grande espérance que nos premiers entretiens n'ont fait que renforcer que je lève mon verre à la santé de monsieur Podgorny , Président du Présidium du Soviet suprême et des hautes personnalités soviétiques , monsieur Brejnev , monsieur Kossyguine , Mme Podgorny , Mme Brejnev , de toutes les dames ici présentes , au bonheur du peuple soviétique , à l'amitié entre la France et l'Union soviétique .









Monsieur le Président , il y a quatre ans , lors d'un voyage mémorable , le général de Gaulle apportait au peuple soviétique le salut du peuple français . Nouveau Président de la République française , je viens , par ma présence , témoigner à mon tour de la volonté d'amitié et de coopération qui anime nos deux pays et leurs dirigeants .
En disant cela , je prends le monde tel qu'il est . Certes , la France et la Russie ont , durant deux guerres mondiales , combattu du même côté , et le nom désormais légendaire de Normandie-Niémen en est l'émouvant symbole . Mais beaucoup de choses ont changé . La carte de l'Europe a été bouleversée . Les rapports de forces entre les nations se sont profondément transformés . De grandes modifications dans les systèmes économiques et sociaux ont diversement influencé l'évolution des pays européens . Et la tentation était facile d'opposer bloc à bloc l'ouest et l'est de l'Europe , les pays d'économie libérale et les pays d'économie socialiste , regroupés les uns dans l'alliance avec les Etats-Unis d'Amérique , les autres autour de l'Union soviétique , et s'ignorant mutuellement sinon pour se figer dans l'équilibre de la terreur .
Cette conception , qui a pu prévaloir momentanément dans les années 50 , ne pouvait que conduire à un affrontement qui aurait détruit jusqu'aux bases de la civilisation et jusqu'à l'espérance de vie pour notre continent . Et c'est pourquoi la France , pour sa part , a déclaré avec force qu'elle la rejetait . Mon pays , tout en ayant conscience d'être un pays occidental et entendant sans restriction le demeurer , a pris l'initiative de chercher d'autres solutions et de créer d'autres rapports . Détente , entente , coopération , ce sont les trois étapes qu'a définies le général de Gaulle pour l'avenir des relations entre la France et l'Est européen , c'est-à-dire d'abord entre la France et l'Union soviétique . Et voici qu'au cours des dernières années nous avons successivement franchi ces étapes et qu'aujourd'hui , dans tous les domaines , nous ne nous préoccupons plus que d'étendre la coopération .
Il s'agit d'abord de développer nos échanges et , au-delà du simple commerce des marchandises , d'instaurer un véritable travail en commun , entre industriels , chercheurs , techniciens des deux pays , afin non seulement de porter au maximum le profit que l'un et l'autre peuvent en tirer , mais également d'améliorer leur connaissance et leur compréhension mutuelles . Nous avons , en cette matière et dans divers domaines , de vastes projets que nos conversations succédant aux excellents travaux de la Grande Commission permettront de préciser et de concrétiser .
Mais il s'agit aussi de développer notre coopération politique afin d'en faire un élément déterminant de la sécurité de notre continent . L'histoire et la géographie s'accordent à nous enseigner l'intérêt permanent que nous avons à nous entendre et l'apport majeur à la cause de la paix européenne qu'ont toujours représenté de bonnes relations entre la France et la Russie .
L'heure est d'ailleurs particulièrement propice pour que nous examinions ensemble les conséquences précises à tirer de ces principes en fonction de la situation générale .
Jamais en effet l'aspiration à la paix et la volonté d'en accepter les nécessités n'ont été aussi fortes d'un bout à l'autre de l'Europe . Cela est apparu avec netteté dans l'attitude de la République fédérale allemande qui a pris l'initiative d'ouvrir avec vous et avec d'autres pays de l'Est des conversations dont le premier et important résultat est un traité de renonciation à la force qui devrait éliminer une bonne partie des principales incertitudes que les séquelles de la dernière guerre faisaient peser sur l'avenir de notre continent .
Cela apparaît aussi dans le désir clairement manifesté dans tous les pays à l'Est et à l'Ouest , de normaliser leurs rapports , de multiplier leurs échanges , d'effacer les traces de ce que l'on a appelé la guerre froide .
La France , qui a dès longtemps exprimé son sentiment sur le problème des frontières , qui a dès longtemps entrepris pour ce qui la concernait de développer ses relations avec tous les pays européens , voit dans cette évolution une confirmation de sa propre politique et une incitation à la poursuivre activement . Oui , nous sommes plus que jamais hostiles à l'affrontement de deux blocs idéologiques , économiques et militaires . Oui , nous croyons que tous les peuples aspirent à entretenir des relations amicales et pacifiques avec leurs voisins , quelles que soient les différences des systèmes économiques , différences dont je dois dire , sous peine de dissimuler ma pensée , qu'elles ne pourront , selon moi , que perdre de plus en plus de leur importance au regard des similitudes nées aussi bien de la révolution technique et industrielle que des exigences profondes d'une conception moderne de la civilisation .
Si nous sommes résolus à développer les échanges économiques , techniques , culturels et humains , nous répondrons à la volonté des peuples de réaliser progressivement une interpénétration donnant naissance à un sentiment européen authentique .
C'est de cet état d'esprit que procèdent la construction à laquelle participe la France , de la Communauté économique européenne et les négociations qui se déroulent pour son élargissement . Qu'il s'agisse d'intégration économique ou de coopération politique , nous pensons que l'établissement de liens étroits entre un certain nombre de pays de l'Ouest européen renforce la position générale de l'Europe dans le monde et élimine de surcroît définitivement quelques-unes des querelles qui ont pour une bonne part été à l'origine des deux guerres mondiales . Mais nous n'avons cessé d'affirmer que la poursuite de cette œuvré de longue haleine doit s'accompagner d'un effort accru de rapprochement avec tous les autres pays de notre continent . L'objectif n'est pas de transposer la politique des blocs à l'intérieur de l'Europe mais de rendre à notre continent tout entier conscience de sa personnalité et confiance dans son avenir .
Pour y parvenir , il serait utile que le renforcement de la sécurité européenne fasse l'objet d'une discussion générale à laquelle participeraient tous les Etats intéressés . C'est pourquoi nous sommes favorables au projet de conférence qui a été présenté par votre pays et ses alliés , s'il doit avoir comme objectif l'élimination de toutes les tensions et le développement des contacts de tous ordres d'un bout à l'autre de l'Europe . Sécurité et coopération ne constituent pas en effet pour nous des objectifs séparés . C'est du développement des rapports entre peuples que naîtra la vraie sécurité , et ces rapports ne se développeront que sur la base du respect de l'indépendance et de la liberté de tous les pays , chacun à sa place et dans ses frontières .
Tel doit être l'objet de cette conférence dont la préparation peut entrer désormais dans une phase active .
Développement entre la France et l'URSS des contacts et de la coopération , efforts pour faciliter en Europe la réduction des tensions et l'interpénétration mutuelle dans le respect de l'indépendance de tous les Etats , recherche des mesures propres à contribuer au rétablissement de la paix partout où elle est troublée . Voilà les objectifs que nos deux pays doivent fixer aujourd'hui à leur entreprise commune . C'est une tâche ambitieuse et je ne l'évoquerais pas sans hésitation si les résultats acquis dans les dernières années ne m'incitaient à la confiance . C'est une tâche que l'on peut au demeurant définir avec franchise et sans détour , car l'entente entre la France et l'URSS n'est dirigée et ne peut être dirigée contre les intérêts d'aucun Etat ni d'aucun peuple . Elle ne s'assigne pour but que le progrès de la détente et de la paix .
C'est dans cet esprit et dans cette espérance que je vous demande , mesdames , messieurs , de lever votre verre en l'honneur de monsieur Podgorny , Président du Présidium du Soviet suprême , en l'honneur des hautes personnalités soviétiques qui sont là ce soir , au premier rang messieurs Brejnev et Kossyguine , en l'honneur de Mmes Podgorny et Brejnev , au bonheur du peuple soviétique , à l'amitié entre la France et l'Union soviétique .








Monsieur , ne faites pas des plans sur la comète . D'abord il n'y a pas qu'une opposition . Il y en a pour l'instant plusieurs . Il y en a qui sont structurées . Il y en a d'autres qui ne le sont pas . Ce n'est pas à moi à leur donner la recette pour se structurer , je ne suis pas conseil en structuration d'opposition . Je ne suis pas , d'autre part , à la veille d'élections législatives . Pour l'instant j'ai été élu par la majorité des Français , j'ai choisi un Premier ministre et on a fait un gouvernement à l'image de la majorité qui m'avait élu . Si la situation se transformait , si la situation devait devenir réellement différente , eh bien , alors , j'aviserais .
La Constitution fournit d'ailleurs au Chef de l'Etat plusieurs moyens de sortir de ces difficultés . On peut imaginer en effet de prendre un Premier ministre en dehors de la majorité antérieure , ou sur les bords de cette majorité , ou dans la partie de cette majorité qui , mon Dieu , a un œil dedans et un œil dehors . On peut imaginer aussi de dissoudre cette Assemblée . On peut imaginer bien des choses . Nous avons une Constitution que beaucoup trouvent bâtarde , et qui est en réalité très souple et qui laisse au Chef de l'Etat beaucoup de possibilités pour sortir des crises . Pour l'instant , si vous le permettez , il n'y a pas de crise en vue , donc j'essaierai de dormir tranquille et d'oublier votre question .
...
-Je ne crois pas qu'il appartienne à l'Etat d'imposer des modifications de structures dans les entreprises . Beaucoup a déjà été fait . J'ai cité , par exemple , les comités d'entreprises , et je lis ici ou là , mais c'est une vieille histoire , qu'ils ont fait la preuve de leur impuissance . D'abord , je ne crois pas que ce soit tellement exact et en tout cas rien ne les empêche de se consacrer à ce qui est une de leurs vocations principales , c'est-à-dire , à proprement parler , la participation active des représentants des travailleurs à la marche des entreprises .
Mais je pense plus encore à l'action de l'Etat , à la réorganisation des structures internes des entreprises . De très nombreux chefs d'entreprises en France ont déjà su associer leurs cadres , leurs employés , leurs ouvriers à la marche de leur affaire , soit en leur donnant un peu plus la parole dans les conseils d'administration où les représentants des comités d'entreprises siègent , et où , trop souvent , on considère que leur présence est purement symbolique , soit dans l'organisation même du travail dans les affaires , et , sur ce point , il y a beaucoup à faire en prenant modèle sur les entreprises les plus avancées aux Etats-Unis , où l'on a considérablement déconcentré les responsabilités , où les nouvelles méthodes d'organisation consistent à faire descendre jusqu'au niveau de l'atelier et quelquefois jusqu'au niveau de la machine la possibilité de la décision .
Tout cela doit se réaliser beaucoup plus par la voie de la discussion entre les travailleurs et leurs employeurs que par la voie autoritaire de l'Etat . Je crois , pour ma part , à la procédure de consultation et de concertation . Je crois aux conventions collectives et je crois aux accords directs entre les intéressés , mais il est naturel que l'Etat puisse et doive jouer un rôle d'incitateur . Nous avons fait des progrès . Nous sommes très loin encore d'une situation idéale , mais j'estime qu'aujourd'hui beaucoup de patrons se rendent compte eux-mêmes que l'époque du patron de droit divin est révolue .
L'expression n'étant pas de moi , je ne vois pas pourquoi je l'emploierais , n'est -ce pas ? Mais cela ne veut pas dire que je sois en désaccord sur le fond avec le Premier ministre , pas plus en ce domaine qu'en d'autres . En tout cas , s'il y a une nuance , je dirai peut-être-cela tient à ma formation ou encore à ma fonction-que j'attache plus d'importance à l'homme qu'à la société , et à la place de l'homme dans la société , qu'à la forme même de la société .
...
-Tout dépend de ce qu'on appelle « une coopération politique » .
je suis partisan-et nous l'avons d'ailleurs accepté-que les Gouvernements et les ministres des Affaires étrangères se rencontrent pour parler non pas de leurs problèmes internes , mais de la politique générale , des problèmes de politique générale , et qu'au cours de ces rencontres non seulement ils s'informent , mais se consultent et que chaque fois que c'est possible on cherche à harmoniser les positions , voire à les unifier .
Quant à penser qu'il puisse y avoir , demain , une politique européenne . Il y aura une politique européenne le jour où il y aura , à tout le moins , une Confédération européenne et pour ma part , je crois possible et souhaitable de parvenir une Confédération européenne , mais je crois que le meilleur moyen de la tuer , c'est de vouloir brûler les étapes .
A l'heure actuelle , que voyons -nous ? Nous voyons la République fédérale préoccupée avant tout des problèmes avec l'Est , et des problèmes qui lui viennent de la division allemande .
Nous voyons la Grande-Bretagne qui veut entrer dans la Communauté , mais qui , en même temps , garde des relations particulières avec les Etats-Unis , qui ne sont pas en Europe , et nous rappelle tous les intérêts qu'elle possède dans le monde entier , et notamment dans le Commonwealth .
La France elle-même a des intérêts un peu partout dans le monde , et des habitudes qui ne sont pas forcément les mêmes que celles de ses partenaires européens .
Par conséquent , vouloir du jour au lendemain dire qu'il y aura une union politique , c'est purement illusoire . Il n'y a aucune chance à l'heure actuelle que nous ayons l'union politique .
Le problème de la coopération , c'est précisément de se rencontrer , de discuter , de s'informer , de se rapprocher , pour aboutir un jour à cette politique unique . Le jour , en effet , où on aurait une Confédération européenne , ou quelque chose qui lui ressemblerait , le jour où on aurait une union politique européenne , à coup sûr l'Europe pèserait d'un grand poids dans le monde .
Mais le passé est là , qui est lourd , la géographie est là , qu'on ne peut pas non plus éliminer , et qui n'a pas fait une Europe unie au cours des siècles .
Il faut donc beaucoup de patience , mais il faut aussi la foi .
Patience et foi , c'est ma devise , si vous voulez .
...
La difficulté fondamentale du système monétaire international vient de ce que , dans la pratique , le dollar est devenu étalon , et de ce que ce dollar n'a pas une valeur stable , du fait d'une certaine inflation américaine et d'un certain déséquilibre de la balance des paiements amé ricains . Tout cela est évident , tout cela est connu . A partir de ce moment -là , que pouvons -nous faire ? Il n'est pas question , bien entendu , de faire ce qu'on appelle la guerre au dollar , car une crise du dollar serait une catastrophe pour tous les pays d'économie libérale . Ce qu'il faut , c'est , d'une part , que le Gouvernement américain prenne toutes les mesures nécessaires pour rétablir les bases de sa position , pour rendre le dollar réellement stable , et c'est , d'autre part , que les nations européennes , à commencer par la France , essayent ensemble de créer , non pas une monnaie unique -nous en sommes loin-mais un ensemble monétaire , une certaine union monétaire qui fasse que les pays européens puissent , en quelque sorte , équilibrer par leur masse économique le dollar .
Nous avons , en ce sens , déposé un certain nombre de propositions , vous le savez , auprès de nos partenaires : on a commencé . Cela veut dire que nous devons nous entendre entre nous , que lorsque l'un d'entre nous , pour une raison ou pour une autre , se trouve en difficulté , il faut que ce soit nos partenaires de la Communauté auxquels il demande , par priorité , une aide . Cela veut dire qu'il faut éviter que les marges de fluctuation entre les monnaies européennes puissent s'accroître ; même si , à l'échelle internationale , on cherche à favoriser un certain accroissement des marges entre les monnaies , le fait que les nations européennes refuseraient cette formule pour ce qui les concerne leur donnerait déjà une grande force et une certaine unité . Cela veut dire qu'on peut imaginer des plans à moyen terme d'aide mutuelle , de concertation mutuelle , d'harmonisation des politiques monétaires , liés d'ailleurs obligatoirement à une certaine harmonisation des politiques économiques .
Il y a un long chemin à parcourir , un très long chemin . Pourquoi s'en étonner ? Il s'est passé quarante ans entre la fondation du Zoll Verein , c'est-à-dire de l'unité douanière allemande , et l'apparition du mark comme monnaie unique . Encore , après cela , s'est -il passé soixante ans avant que la Banque d'émission allemande ait le monopole de l'émission du mark .
Vous voyez que nous avons devant nous pas mal de décennies . Comme dirait un de vos confrères .
Mais je pense que nous pouvons aller plus vite . Simplement ne nous fixons pas de date trop rapprochée , progressons chaque jour , chaque semaine , et chaque année ; c'est le seul moyen de faire quelque chose , plutôt que de dresser des plans sur la comète . je suis , pour ma part , persuadé que l'Europe se fait en marchant .








Monsieur le maire , Mesdames et messieurs , C'est pour moi un grand plaisir que de me trouver ici à Strasbourg en compagnie de plusieurs membres du Gouvernement , parmi lesquels je ne peux pas ne pas citer mon ami André Bord , élu de Strasbourg et Président du Conseil Général du Bas-Rhin .
Un an , oui , un an déjà depuis que je m'adressais aux Strasbourgeois pour les inviter à manifester , sur mon nom , leur volonté de voir la France persévérer dans la voie de l'indépendance , du progrès et de la stabilité intérieure . OÙ donc cet appel pouvait -il être mieux entendu qu'à Strasbourg , dans cette ville exemplaire qui eut Leclerc pour libérateur et où le général de Gaulle , en 1947 , engageait un autre long combat contre la funeste conception du régime d'assemblée , générateur d'impuissance et responsable de nos abaissements ? Nos institutions , que Strasbourg et l'Alsace ont approuvées à d'écrasantes majorités , ont doté la France d'un Etat fort , où l'autorité du Président de la République élu au suffrage universel garantit la durée gouvernementale et l'unité de direction , permettant ainsi non seulement de gérer les affaires du pays mais de concevoir l'avenir et d'affronter sans complexe le monde extérieur .
Gérer les affaires du pays , c'est d'abord lui permettre de vivre dans la paix civile . Face à des agitations parfois enfantines et parfois concertées mais toujours destructrices et , négatives , l'Etat doit maintenir l'ordre républicain . C'est ce qu'il fait et ce qu'il fera sans excès mais sans faiblesse dans le cadre de nos libertés , qui , conformément à la Déclaration des droits de l'homme , trouvent leurs limites dans le respect des biens et des personnes .
Mais l'ordre n'est pas une fin en soi . Il ne s'agit pas pour la France de vivoter en cultivant son jardin . Nous savons d'expérience quelle tentation constituait une France qui s'abandonnait à la douceur de vivre . Notre pays est confronté avec d'immenses problèmes qui tiennent à l'évolution du monde moderne aussi bien qu'à nos rapports avec l'extérieur , et que nous devons dominer pour leur trouver des solutions originales adaptées à notre conception de la société .
D'abord , oui , d'abord , nous devons faire l'effort nécessaire pour accéder à la véritable puissance économique , base indispensable du progrès social aussi bien que de notre indépendance . Toutes les activités du pays sont impliquées dans cet effort . L'agriculture , notre vocation première et naturelle , reste , n'en déplaise à certains , une de nos principales richesses . Elle doit poursuivre son adaptation , se moderniser et concilier ses structures fondamentalement familiales avec les nécessités de la rentabilité et de la concurrence . Notre appareil commercial est souvent désuet . Il n'est pas question de le bouleverser au seul profit de formules nouvelles . Mais pour donner à chacun sa place , il doit adapter ses méthodes d'achat , de vente et de publicité pour être en mesure de rendre à la collectivité , c'est-à-dire aux consommateurs , le maximum de services au moindre coût . Il faut enfin et surtout que notre capacité industrielle soit doublée dans les 10 années à venir et qu'une rationalisation imaginative permette d'augmenter la productivité en diminuant à la fois l'effort des travailleurs et les prix de revient .
Ces transformations s'imposent d'autant plus que nous sommes entrés , sans possibilité de retour , dans la redoutable voie de la concurrence internationale , et d'abord au sein de la Communauté européenne . Comment ne pas parler de l'Europe , ici à Strasbourg ? A des époques récentes et qui déjà apparaissent incroyablement lointaines , on a eu parfois de l'Europe une vision idyllique , où les peuples confondus prospéraient en paix sous l'autorité de sages , étrangers à toutes préoccupations nationales . Mais voici que les réalités se sont dressées . La République Fédérale , notre voisin immédiat , démontre avec éclat sa grande capacité économique et rappelle à tous l'existence de la nation allemande . Quant à la Grande-Bretagne , à qui tant de souvenirs nous unissent , au moment même où elle réaffirme son désir de voir s'ouvrir les portes de la Communauté , son nouveau Premier ministre se donne pour objectif prioritaire l'unité de sa nation . De quelle Europe peut -il dès lors s'agir , sinon d'une Europe groupant des Etats souverains , qui acceptent librement d'abaisser les barrières qui les séparent , d'harmoniser progressivement leurs politiques agricole , monétaire , industrielle , sociale , pour avancer avec réalisme , c'est-à-dire avec précaution et par degrés , vers une union qui , lorsqu'elle sera suffisamment entrée dans les faits et dans les esprits , mais alors seulement , pourra avoir sa propre politique , sa propre indépendance , son propre rôle dans le monde ? L'Europe se fera dans le respect de la personnalité des Etats qui en feront partie ou ne se fera pas . L'Europe ne se fera d'ailleurs que si elle entretient des rapports étroits et amicaux avec tous les pays et en particulier avec l'est de notre continent , c'est-à-dire si elle n'apparaît pas comme un bloc mais comme un instrument puissant de liaison , de détente et de coopération . La tâche est rude et longue . Nier les difficultés ou prétendre les ignorer conduirait à coup sur a l'échec . Mais c'est pour notre vieux continent une possibilité exceptionnelle de réaffirmer son existence , de fonder sa sécurité , de recréer sa propre et originale civilisation en l'adaptant à notre temps . Voilà l'ambitieuse entreprise dans laquelle nous sommes engagés , à laquelle la Conférence de La Haye a donné un nouvel élan et qui nous contraint à un grand effort national si nous voulons y avoir notre place et notre rang , sauvegarder les intérêts de notre peuple et travailler pour la paix . Rappelons -nous toujours que c'est en nous montrant Français que nous sommes Européens . Seule une France forte permettra de trouver son équilibre . Seule une France forte lui permettra de marquer son indépendance . Seule une France forte lui permettra d'être admise par tous .
Grand effort national , disais -je . Où donc le comprend -on mieux qu'en Alsace , terre dès longtemps vouée aux sacrifices et toujours renaissante grâce au courage de ses fils , qui , située où elle est , mesure mieux peut-être que toute autre province les exigences et les périls de la compétition , fût -elle pacifique , fût -elle européenne ? Il importe que notre peuple s'y donne tout entier et que chacun se sente associé à la réussite commune .
C'est pourquoi notre tâche et la préoccupation principale du Président de la République est de sauvegarder l'union des Français . En ces journées anniversaires de l'affreuse déportation , nous réaffirmons la réconciliation franco-allemande scellée par le général de Gaulle et le chancelier Adenauer . Comment , alors que nous acceptons ainsi de mettre un trait définitif sur tant de conflits et tant de souffrances , pourrions -nous ne pas effacer tout ce qui nous a entre nous opposés ? La République veut être la République de tous . Tel est notamment le sens des mesures prises en faveur des rapatriés d'Algérie , qui ont bien mérité cet effort de solidarité française dont j'avais proclamé il y a un an la nécessité . Tel est le sens de l'appel que je n'ai cessé d'adresser aux hommes de toutes opinions pour qu'acceptant le libre jeu des institutions voulues par le peuple français , ils y prennent leur place et y jouent leur rôle , que ce soit dans la majorité ou dans l'opposition . Car la démocratie telle que nous voulons la pratiquer n'est pas celle du parti unique et des unanimités électorales . Une opposition structurée , ayant ses cadres et sa doctrine , participant en tant que telle aux débats devant le pays comme à l'action parlementaire , est nécessaire . Elle constitue pour l'action gouvernementale et la majorité un aiguillon et l'instrument d'une confrontation féconde . Les problèmes sont divers , les situations évoluent et ni la majorité ni l'opposition ne doivent se fermer sur elles-mêmes tels des clans hostiles et jaloux . Mais elles ne sauraient être non plus des lieux publics où chacun entre et sort au gré de ses fantaisies de l'heure . On ne s'unit que pour l'action , et sur des conceptions sinon communes , au moins voisines de cette action et de ses objectifs . Je disais que l'ordre n 1 est pas une fin en soi , l'ouverture non plus . Elle est un état d'esprit , une attitude faite de tolérance et d'esprit de dialogue , mais à des fins précises et pour une politique acceptée .
Que les Français renoncent aux disputes dépassées , qu'ils se rallient sans réserve aux institutions , que nos querelles ne soient plus des querelles de régime débouchant sur des changements perpétuels du numéro des républiques , c'est plus qu'un vœu , plus qu'un espoir , c'est , me semble -t-il , un fait acquis , pour la première fois sans doute depuis trente ans . Et pourtant cela ne suffit pas pour que tous les Français se sentent réellement associés à ce grand effort national dont j'évoquais la nécessité et pour qu'ils en acceptent les exigences et parfois les sacrifices . C'est qu'aujourd'hui d'autres problèmes se posent qui tiennent à la fois aux choses et aux hommes .
L'extraordinaire développement des sciences et des techniques bouleverse les données mêmes de la vie . L'urbanisation se développe à une cadence rapide et qu'il convient d'orienter et de contrôler . Les entreprises croissent et se concentrent , les usines se multiplient et les conditions de travail s'y modifient sans cesse . Les moyens de communication transforment le mode de vie et jusqu'à son cadre .
Parallèlement , les hommes , dont le niveau de vie ne cesse de s'élever , mais dont les besoins croissent plus vite encore , s'irritent des contraintes d'une société en perpétuelle mutation , revendiquent le droit au bonheur et à la sécurité et refusent d'être de simples instruments au service de l'économie et , à plus forte raison , de ceux , propriétaires ou dirigeants , qui en détiennent les commandes .
Que de responsabilités dès lors , pour le Gouvernement , et pour les cadres du pays ! Politique de la santé , de la famille , de sécurité pour la vieillesse , de l'emploi , du relèvement des bas salaires , d'amélioration des conditions de travail ; politique aussi du logement , de l'aménagement du territoire , tout est lié , tout est imbriqué , tout nous sollicite à la limite et parfois au-delà de nos moyens . Un principe essentiel doit nous guider dans cette action et qu'il m'appartient au nom même de l'unité nationale de faire prévaloir . Ce principe est celui de la dignité humaine .
Il faut d'abord assurer à tous des conditions de vie décente et la sécurité . C'est l'objet de la réforme du salaire minimum , dont la première application va intervenir ; c'est l'objet de cette grande réforme de la mensualisation que j'ai réclamée il y a un an , qui permet de changer la condition matérielle et même morale des salariés et dont je suis attentivement les progrès dans le secteur privé comme dans le secteur public ; ce doit être l'objet d'une politique active en faveur de la famille et de la vieillesse .
Mais cet aspect West pas le seul . Il ne s'agit pas seulement d'avoir les moyens de vivre . Il faut encore être maître de sa vie . Ce qui veut dire que chaque Français ,-dans la République , dans sa cité , dans sa famille , dans son travail , doit se sentir responsable .
C'est le cas dans l'ordre politique , puisque tous les Français et toutes les Françaises sont appelés à choisir leur député et leur Président . C'est le cas pour la gestion des collectivités locales , particulièrement pour la gestion des communes et cela devrait se développer grâce à une politique active de décentralisation . C'est le cas de la famille où désormais la mère de famille a des droits égaux à ceux de son mari . Mais si chacun est , dans ces différents domaines , pleinement responsable , le travailleur , lui , ne l'est pas toujours . Une masse considérable de salariés-cadres , agents de maîtrise , employés , ouvriers-a trop souvent l'impression d'être réduite à appliquer des directives élaborées en dehors d'elle et dont elle ne connaît ni ne comprend le sens ni la valeur . C'est pourquoi une de nos tâches principales consiste à promouvoir , dans les entreprises nationales ou privées , une organisation nouvelle permettant à tous les agents de l'entreprise , non seulement de participer à ses profits , mais à sa vie , d'être informés des conditions et des buts de la gestion , de donner leur avis , d'avoir enfin , chacun à son poste , une certaine autonomie . Telle est la destination naturelle des comités d'entreprise . Tel est l'objet de la politique d'intéressement , définie par les ordonnances de 1959 et de 1967 . Tel est l'objet d'une politique de l'actionnariat , amorcée par l'Etat comme par certaines entreprises privées , et dont la généralisation devrait permettre aux membres d'une entreprise de sentir que celle -ci n'est pas seulement le cadre fortuit de leur travail , mais qu'elle est aussi un peu leur chose ; tel doit être l'objet d'une réorganisation des structures , permettant à tous d'être tenus au courant de la situation et des perspectives d'avenir de l'entreprise et donnant à chacun , dans J'exercice de ses fonctions quelles qu'elles soient , une certaine liberté d'appréciation et de décision , Là , comme partout , la déconcentration de l'autorité crée la responsabilité et permet à l'ensemble de tirer parti des compétences et des imaginations de chacun sans tomber dans l'anarchie grâce au maintien , à la tête , de la nécessaire unité de direction . L'entreprise n'est pas fondamentalement différente de l'Etat : la liberté et la responsabilité la fortifient , le régime d'assemblée la tuerait .
Ainsi , nous avons beaucoup à faire . Concilier l'indépendance française et la construction de l'Europe , maintenir l'union autour de la République dans l'ordre et dans la liberté , moderniser nos structures , et développer massivement notre capacité économique , transformer notre organisation sociale , afin de garantir à tous les sécurités essentielles et de permettre à chacun de se sentir libre et responsable dans sa vie et dans son métier , construire une France forte , pacifique et solidaire , une société humaine , ouverte et qui soit juste , tout cela représente une immense ambition . Que d'efforts , de patience , de bon sens et de foi nécessaires pour résoudre les contradictions , défaire les entraves , surmonter les obstacles , rendre à l'homme sa primauté , oui , pour la France , voici venu le temps de la Raison ardente ! Monsieur le maire , en rappelant ici les grands impératifs de notre avenir comme peuple , comme nation , comme membre de l'Europe , c'est , vous le voyez , à tous les Français que je m'adresse et pas seulement aux Strasbourgeois . C'est que Strasbourg est un lieu privilégié pour percevoir les exigences de notre cohésion et de notre grandeur . C'est aussi parce que je compte sur les Alsaciens pour donner l'exemple de notre refus du renoncement et de notre volonté de progrès . De la prospérité de l'Alsace , de sa vitalité économique , de sa fidélité politique aux principes plusieurs fois ici exprimés par le général de Gaulle , dépend pour une large part le destin de notre pays tout entier .
Vive Strasbourg ! Vive l'Alsace Vive la France !







C'est , aujourd'hui , le 18 juin . Ce soir , nous assisterons tous à la cérémonie du souvenir et du recueillement organisée par l'ordre de la Libération .
Mais , en ce trentième anniversaire , le Gouvernement désire exprimer la reconnaissance et l'admiration que la France porte au général de Gaulle pour l'acte historique , d'une portée sans précédent , que constitue l'Appel du 18 Juin 1940 . Autant que d'une réaction d'honneur national , cet appel procédait d'une vision d'avenir d'une extraordinaire lucidité . Grâce à lui et aux échos qu'il a suscités , la France a pu être présente à la Victoire . Mais il y a plus . Après trente ans , l'Appel apparaît comme le point de départ d'une véritable résurrection française . Tout notre redressement est sorti de ce sursaut de la volonté et de l'intelligence . A nous de nous en souvenir et d'en garder la leçon .







C'est avec quelque émotion que je me retrouve dans cette ville à laquelle m'attache le souvenir de mes parents et où j'ai été , si j'ose dire , promis à la vie . C'est en même temps l'occasion de me retrouver au cœur du Cantal , de cette circonscription qui m'a fait l'honneur de m'élire par deux fois à des majorités massives . C'est aussi une privation que de ne pouvoir me rendre à Mauriac et à Saint-Flour , mais je tâcherai de rattraper cette omission avec le temps . C'est , enfin , une satisfaction que de voir rassemblés ici les maires d'un très grand nombre de communes du département .
Comme maires , monsieur le maire de Murat le rappelait tout à l'heure , vous avez vos préoccupations . J'ai eu l'occasion d'en parler récemment avec le Bureau de l'Association des maires de France et je voudrais vous dire ici que je crois les comprendre et que j'essaierai , dans l'action gouvernementale , de faire que l'on y réponde .
La première , c'est que vous avez profondément le sentiment de l'autonomie de vos communes , de leur originalité , et que vous vous trouvez parfois inquiétés par les déclarations-quelque peu théoriques-de ceux qui voudraient voir ramener le nombre de ces communes de 38000 à quelque deux ou 3000 , sous prétexte que leur population et leurs ressources sont insuffisantes . Je tiens à dire , et dans le département du Cantal nous le savons au moins aussi bien qu'ailleurs , que ce n'est pas parce qu'on mettra ensemble une commune de 500 habitants qui est pauvre avec une autre commune de 500 habitants également pauvre , que cela fera une commune de 1000 habitants riche .
Il n'y a aucune raison de briser les traditions , les usages et les fiertés locales . En revanche , dans un grand nombre de domaines , il est utile et nécessaire que les communes s'entendent et s'unissent entre elles pour les réalisations . C'est vrai , à l'extrême , pour les communes des banlieues des grandes villes qui s'enchevêtrent les unes dans les autres et qui n'ont pas cette autonomie , cette personnalité qu'ont nos communes de campagne . Mais c'est vrai aussi de nos communes de campagne , qu'il s'agisse des voies de communication , des adductions d'eau , des travaux d'intérêt commun , par exemple des installations sportives ou des installations scolaires . Il est évident que les communes doivent se grouper , et j'ai vu avec satisfaction que l'Association des maires en avait compris la nécessité et envisageait même d'aller plus loin que les propositions dont avait parlé le Gouvernement pour multiplier les organisations syndicales et intersyndicales , pour fournir à l'administration des interlocuteurs moins nombreux , parlant au nom de tous et permettant , par conséquent , d'harmoniser les travaux et ne pas gaspiller l'argent , le vôtre et celui de l'Etat .
Parmi vos préoccupations , figurent les ressources . Elles sont variables , mais , en gros , reconnaissez -le , la situation actuelle est moins mauvaise qu'elle n'a pu l'être . Je n'en veux pour preuve que la faible augmentation des centimes au cours de l'année 1970 , augmentation moyenne en France , de l'ordre de quatre % , qui montre bien à quel point les nouvelles ressources fournies aux communes par le versement de l'impôt calculé sur les salaires sont importantes . Une croissance de 12 % en 1968-1969 , de l'ordre de 18 % de 1969 à 1970 , voilà sans doute qui donne , provisoirement tout au moins , aux communes de France , la possibilité de souffler financièrement .
Il n'en est pas moins vrai qu'il y a des inégalités , pas moins vrai qu'il reste d'importants besoins et pas moins vrai qu'une nouvelle répartition des charges entre les communes et l'Etat doit être envisagée . C'est d'ailleurs l'objet , à l'heure actuelle , des efforts poursuivis pour améliorer les impôts locaux . Je pense à ces formulaires que nous sommes tous obligés de remplir et qui sont nécessaires pour permettre de donner une meilleure assiette à l'impôt parce qu'ils constituent un recensement actualisé de tout le capital foncier et immobilier de la France . Je pense aussi à la réforme de la patente , qui s'impose . Je pense , enfin , à une meilleure répartition des charges , conformément aux travaux dont nous attendons les résultats et qui ont été poursuivis par la commission que présidait d'abord monsieur Mondon , maire de Metz , et qui est présidée maintenant par monsieur Pianta , depuis que monsieur Mondon est entré au Gouvernement .
Voilà vos préoccupations en tant que magistrats municipaux . Mais vous êtes également les représentants des populations , et , à ce titre , vous vous faites l'écho de toutes les préoccupations de ces populations et des diverses catégories professionnelles . Ici , dans le Cantal , la première des catégories , la plus importante , celle qui fait vivre d'abord le département , c'est l'agriculture . Alors , se demande -t-on , quel est l'avenir de l'agriculture , quel est l'avenir de l'exploitation familiale , quel est l'avenir de la production de viande et de la production de lait ? J'ai eu l'occasion d'en parler dans un discours qui , à l'époque , fit quelque bruit , vous vous en souvenez sans doute , le 14 octobre 1967 , à Aurillac , lors de l'inauguration du Lycée agricole . De tout ce que j'ai dit ce jour -là , je ne retire rien . Ce ne sont pas les plans qui peuvent être échafaudés à l'échelle européenne sans toute la connaissance des réalités sociales et en tout cas sans tout le respect qui leur est dû , ce ne sont pas non plus les rapports qui peuvent être rédigés par des hommes éminents , mais dont le moins qu'on puisse dire est qu'ils n'ont que peu de contacts avec la paysannerie , qui peuvent me faire changer dans ce domaine . Tout d'abord , dans un pays comme celui -ci , la vocation est agricole et doit rester agricole . En second lieu , dans cette agriculture , tant à cause de la configuration géographique que pour des raisons sociales et politiques et pour ne pas faire de l'Auvergne un pays dépeuplé , il convient que l'exploitation familiale soit sauvegardée .
Mais il est évident'que si cette vocation agricole doit être maintenue , que si cette exploitation familiale doit être sauvegardée , il faut qu'elles soient l'une et l'autre compatibles avec l'évolution de l'économie et avec les nécessités économiques . Je le disais déjà à Aurillac , vouloir livrer des combats d'arrière-garde , sauver des structures périmées , peut pendant un moment paraître une solution mais , finalement , on recule pour mieux sauter .
Il faut donc résolument regarder les problèmes et tâcher de les résoudre . De même que pour les petites communes dont je parlais tout à l'heure , c'est dans l'entente , dans la coopération , et dans la modernisation que l'on trouvera la solution . Il faut en particulier , pour vous , Cantaliens , qui vivez pour l'essentiel de la production laitière et fromagère , que se créent des organisations communes permettant la rationalisation de la production , de sa présentation , de sa qualité , permettant un effort conjugué de propagande , d'information , afin d'assurer à vos productions un meilleur marché intérieur et un meilleur marché extérieur . Je le demandais en 1967 . Pour autant que je sache , tout en ayant été écouté très chaleureusement , peu de progrès avaient été réalisés . D'après ce qu'on me dit , à l'heure actuelle , les choses semblent évoluer . Il semble qu'un certain nombre d'animateurs , comprenant les nécessités , entraînent derrière eux davantage les agriculteurs et commencent à mettre sur pied les formules , les structures qui permettront cette évolution .
Permettez -moi de vous dire non seulement avec la connaissance que je puis avoir des problèmes économiques , mais avec l'intérêt passionné que je , porte à ce département et à cette région , qu'il faut s'engager résolument dans cette voie et qu'il faut montrer , une fois de plus , que si l'Auvergnat bouge lentement , quand il bouge , il ne s'arrête plus et il va loin .
Autre préoccupation , celle des commerçants et des artisans . Pour ma part , je la relie d'ailleurs en grande partie à l'ensemble des problèmes que je viens déjà d'évoquer à l'occasion des municipalités et à l'occasion de l'agriculture . Dans un pays comme celui -ci , le problème n'est pas de voir le petit commerce écrasé par la concurrence de ce qu'on appelle les grandes surfaces . Peut-être , à Aurillac , verra -t-on apparaître quelque chose qui ressemble à une grande surface , ou plutôt à une moyenne surface , mais dans l'ensemble la vie du commerce et de l'artisanat repose ici sur le maintien d'une activité rurale et sur le maintien de ces centres d'activités ruraux que sont nos chef-lieux de canton et d'arrondissement . Si nous maintenons cette activité , si l'agriculture est rentable , si , par conséquent , l'agriculteur achète , si nous développons aussi le tourisme , eh bien , le commerçant , l'artisan trouveront tout naturellement à gagner leur vie .
Sans doute un certain nombre de problèmes sont -ils posés . Il y a d'abord des problèmes fiscaux . Commerçants , artisans se plaignent depuis longtemps d'être écrasés par le fisc . J'ai parlé tout à l'heure de la nécessaire réforme de la patente , qui va être entreprise .
Pendant ma campagne électorale , J'avais promis la suppression de la taxe complémentaire . Je vous rappelle que cette taxe complémentaire a été supprimée dès le budget de 1970 , pour près de 80 % de commerçants , qui n'auront donc pas à la payer sur leurs bénéfices de 1970 et que pour les quelque 20 % qui restaient , les plus gros , outre qu'ils bénéficiaient naturellement-d'un abattement , ladite taxe complémentaire sera définitivement et complètement supprimée dans le budget de 1971 . Le Premier ministre l'a confirmé récemment . D'autre part , nous savons que , au fur et à mesure que les contrôles sont plus étroits , que les revenus de chacun sont plus transparents pour le fisc , il est normal que les revenus des commerçants et des artisans se rapprochent , dans le système fiscal , du système des salariés . Là encore , les choses sont commencées et là encore elles seront poursuivies . En gros , je puis affirmer que du point de vue fiscal , commerçants et artisans ont eu depuis un an plus de satisfactions qu'ils n'en avaient eu dans toutes les années précédentes . Je ne prétends pas que cela suffise . Il ne suffit pas de payer moins d'impôts , encore faut -il pouvoir gagner sa vie et exercer son métier . Eh bien , je répéterai ce que j'ai bien souvent dit , à savoir que l'avenir n'est nullement à mes yeux à la disparition du commerce individuel et de l'artisanat . Nous constatons , au contraire , dans les pays les plus évolués , les plus avancés économiquement , les plus tournés vers la grande entreprise , que l'on voit réapparaître le besoin de l'entreprise individuelle , de la petite , ou moyenne entreprise qui apporte dans l'ensemble de l'économie à la fois la souplesse , un certain confort , une certaine humanité . Je crois profondément qu'il y a non seulement des raisons de ne pas désespérer mais des raisons d'espérer .
Encore faut -il avoir aussi envie de faire là comme partout un effort . C'est vrai en particulier pour le commerce . Il est bien évident que le commerce doit suivre l'évolution , se transformer dans sa présentation même , par la spécialisation , par des ententes pour les achats , pour sa localisation , pour la répartition de ses ventes , pour la publicité qu'il fait . Là encore l'effort de coopération est essentiel et là encore il faut qu'on trouve des hommes pour animer cet effort de coopération . Là où cela se fait , les résultats sont frappants . On voit même , à l'heure actuelle , dans les grandes cités , les commerces individuels s'installer à l'intérieur des grandes surfaces , qui deviennent ainsi non pas la propriété d'une société capitaliste , mais la propriété commune de commerçants individuels exerçant chacun son métier et participant aux avantages du groupement , aussi bien pour l'achat que pour la disposition des lieux et la publicité . Ce n'est pas le problème de nos cités , ici , dans le Cantal , mais cette coopération peut se faire sous une forme plus souple et elle doit réussir .
De toute manière , ces problèmes , croyez -le bien , le Gouvernement et moi-même en avons conscience et tâchons de les résoudre au fur et à mesure que les jours passent tout en espérant que les Français se rendent compte des difficultés qui tiennent au retard que la France avait pris notamment entre les deux guerres et à la transformation énorme que représente pour elle la nécessaire adaptation à la concurrence internationale , à l'intérieur du Marché Commun d'abord et avec l'extérieur ensuite .
On a parlé enfin de l'état de la France . Comment , étant Président de la République , ne vous en dirais -je pas quelques mots ? Rappelons -nous d'abord la France il y a vingt-5 ans , ici , à Murat , où est resté présent le souvenir affreux de l'occupation , des crimes nazis , des souffrances et des martyres .
Comment ne pas se rappeler une France longtemps occupée , à moitié dévastée , ayant perdu plus de morts que les Etats-Unis , même si ces sacrifices pouvaient paraître faibles au regard de ce que fut la guerre de 1914 , vidée de sa substance par l'occupant , vidée de ses hommes qui revenaient à peine , les uns des camps de déportation , les autres , des camps de prisonniers : un pays où l'on n'avait pas de quoi se chauffer , à peine de quoi s'habiller , à peine de quoi se nourrir . Rappelons -nous cette France et regardons autour de nous . Je crois qu'on pourra dire que l'effort national pendant ces vingt-5 années a été considérable et qu'il a porté ses fruits .
Rappelons -nous encore ce qu'était la France il y a 12 ans , quand , sortie à peine de la guerre d'Indochine , elle se trouvait empêtrée dans le problème algérien , prise entre le désespoir de voir partir cette Algérie qui , pour nous , faisait partie depuis toujours de la France , et l'impossibilité où l'on était de dominer la révolte , de rallier suffisamment les populations pour assurer l'avenir , jusqu'au moment où le général de Gaulle , en 19611962 , prenait une décision déchirante , dramatique , qui était de partir , d'arrêter la guerre et de mettre nos espérances dans l'avenir de la coopération entre la France et l'Algérie , comme avec toutes les autres terres qui avaient fait partie de notre empire . En même temps , un pays , un régime , où des hommes de bonne volonté se débattaient pour essayer d'avoir des gouvernements , d'avoir une politique , et où le désordre s'installait partout dans les institutions . Un traité de Rome que l'on venait de signer et dont on était incapable de supporter la concurrence , puisque nous n'exportions qu'au prix d'énormes subventions et que nous n'importions que très difficilement , avec des règles très strictes et à coups d'emprunts à l'étranger .
Eh bien , là aussi , il faut bien le dire , quels progrès accomplis , quels changements ! La France a retrouvé sa liberté de manœuvre , son indépendance , sa paix . Elle est en paix avec tout le monde et , si vous lisez les journaux , vous verrez que ça n'est pas si fréquent . monsieur Moissinac nous a rapporté beaucoup de belles citations , je vais m-'en permettre une , du philosophe grec Héraclite « Il faut se rendre compte que la guerre est chose commune . » La guerre est chose commune . Or la France est en paix , entend rester en paix , ne mène sa politique que pour aider les autres à retrouver la paix , dût -elle pour cela quelquefois se heurter à ses plus grands et à ses meilleurs amis .
Alors , commençons par nous dire que nous avons la paix . Reconnaissons qu'en gros nous avons la prospérité économique .
Certes , personne n'est content , qui a jamais été content économiquement ? Mais il n'en est pas moins vrai que notre activité économique globale , même s'il y a des régions moins bien servies , est , à l'heure actuelle , la plus haute que nous ayons connue et que tout sera fait pour que cette expansion soit poursuivie .
Rappelez -vous encore ce qui s'est passé il y a deux ans , que j'ai vécu , plus que personne peut-être , lorsque , dans ce pays calme et tranquille , une sorte de vent de folie a lé notamment sur Paris , où brusquement on a vu la capitale se hérisser de barricades , la grève s'étendre partout , l'argent fuir , deux à trois milliards de dollars perdus en quelques jours . Reconnaissons que , depuis deux ans , grâce d'abord à l'autorité et au prestige du général de Gaulle qui , le 30 mai 1968 , a remis la France sur les rails de l'autorité et du bon sens , grâce aux efforts qui ont pu être faits depuis , peut-être un peu par moi , reconnaissons que , là aussi , la situation s'est transformée .
Certes , nous ne sommes pas sortis de l'auberge . Mais enfin , nos finances sont rétablies , notre balance extérieure est convenable , les devises qui étaient parties , pour l'essentiel , sont rentrées , et l'on peut apercevoir le moment , j'aperçois le moment , où l'on va lever les contraintes . Nous commençons , nous continuerons , en matière d'encadrement-du crédit à l'intérieur , ultérieurement et progressivement en matière de contrôle des changes vers l'extérieur .
Ce que je souhaite et ce que la France peut attendre , c'est que les Français veuillent bien se rendre compte qu'il y a beaucoup plus malheureux qu'eux . Certes , ils ont des revendications légitimes , des besoins à faire valoir , des injustices à faire réparer , mais ils ont pour cela toutes les voies de la liberté et de la démocratie . Jamais gouvernement n'a été plus ouvert à ce qu'on appelle tantôt le dialogue , tantôt la concertation . L'on peut parler avec tout le monde , tout le monde peut faire valoir ses idées , peut les exprimer , et peut faire appel au suffrage populaire pour les faire triompher .
Parce que nous avons la liberté , parce que nous avons un régime stable , parce que nous avons une économie solide , et qui s'améliore chaque jour , nous avons le droit , pour sauver tout cela , de réclamer l'ordre . Il n'est pas admissible que certains , pour faire valoir leurs idées ou parce que ces idées s'identifient à la destruction pure et simple , s'attaquent aux personnes , s'attaquent aux biens . Oh ! il faut faire la part de l'intoxication . Il n'y a plus un incendie qui éclate , un pétard qui parte dans la rue , sans que l'on crie à l'attentat . Et l'on voit même des gens faire des attentats pour empêcher les attentats . Tâchons d'avoir du bon sens et de l'inspirer à tous les Français .
Restons d'abord calmes et ne croyons pas que la révolution soit à nos portes . Mais cela dit , il faut que le Gouvernement fasse son devoir . Il faut aussi que le pays le soutienne et que ce qu'on appelle , d'un terme à la mode , la majorité silencieuse , précisément ne soit plus silencieuse et sache s'exprimer et se faire entendre , comme elle s'est fait entendre finalement en mai et juin 1968 . C'est ainsi que nous sommes sortis des drames . Il faut que , appuyées sur l'immense majorité du pays , les autorités puissent agir . Nous ne sommes pas le pays des procès de tendances , nous ne sommes pas le pays des répressions violentes , nous ne sommes pas le pays des tortures et des assassinats , mais nous serons , s'il le faut , le pays de la fermeté .
Je voudrais , pour terminer , vous dire à tous , encore une fois , que rien n'est plus pour moi réconfortant , et même exaltant , que de me retrouver dans ce département à qui je dois ce que je suis . Ici , je retrouve des hommes qui sont durs à la tâche pour eux-mêmes et donc pour les autres . Qui , je le disais tout à l'heure , ne s'ébranlent pas facilement , mais lorsqu'ils s'ébranlent ne s'arrêtent pas . Que ce soit sur la voie du progrès , du développement , de la défense de la République . Je suis fier que ce soit l'un d'entre vous qui puisse aujourd'hui vous montrer le chemin .
Vive la France !







C'est au sens même de votre action que , dans le temps présent , nous devons réfléchir .
La conception d'où est issu tout notre droit était naguère celle d'un Etat fort , d'autant plus fort peut-être qu'il avait su mettre des bornes à ses interventions et limiter celles -ci aux compétences les plus caractéristiques de la puissance publique : la Justice , la Défense , l'Ordre . Dans ces domaines , l'Etat exprimait seul l'intérêt général et prenait seul les décisions propres à le faire prévaloir .
Limitées dans leur champ d'application , mais unilatérales dans leur forme et impératives dans leurs effets , de telles décisions s'imposaient aux citoyens et restreignaient leur liberté au nom de l'intérêt général . Juge des relations entre un Etat fort et des citoyens isolés , il était inévitable et souhaitable que le Conseil d'Etat devînt progressivement le protecteur des libertés individuelles , et pour cela soumît l'action de l'Etat au respect , sous son contrôle , d'un certain nombre de principes généraux progressivement définis .
Il ne saurait être question de renier l'œuvre de votre jurisprudence , ni d'en déclarer les principes périmés . La défense de l'individu doit demeurer l'une de vos préoccupations dominantes .
Mais notre société et donc notre droit ont changé depuis un siècle . Suscitée par l'évolution économique et sociale , sollicitée parfois par ceux -là mêmes qui viennent ensuite s'en plaindre , l'intervention de l'Etat touche aujourd'hui la plupart des aspects de la vie collective et de l'existence des individus .
Dès lors , l'action des pouvoirs publics risque de perdre de son efficacité . Et ceci d'autant plus qu'elle s'adresse non plus seulement à des individus isolés , mais à des groupes qui dans la meilleure des hypothèses n'ont de l'intérêt national qu'une vision fragmentaire , et qui , le plus souvent , n'ont d'autres préoccupations que la défense de la situation qui leur est propre ou la revendication des avantages qu'ils exigent .
A la vérité , telle est sans doute leur vocation , si bien que semblable attitude n'est plus surprenante , ni probablement anormale . Seul l'Etat , par les organes constitutionnels que la Nation lui a elle-même directement donnés , peut avoir de l'intérêt général une vision complète et désintéressée ; seul un pouvoir fort , librement désigné et accepté , peut aujourd'hui préserver le bien de tous contre des appétits particuliers et contradictoires .
Il en résulte que la conciliation entre l'autorité de l'Etat et les droits du citoyen , objectif permanent de votre action , se présente désormais dans des conditions différentes , dont la législation et votre jurisprudence doivent tenir compte .
En présence d'intérêts collectifs multiples , le citoyen reste démuni et exposé aux plus graves atteintes . Dès lors , le temps n'est plus où , dans un pays tel que le nôtre , l'autorité de l'Etat pouvait apparaître comme une menace pour la liberté du citoyen , elle en constitue au contraire aujourd'hui la plus solide et la meilleure garantie .
Depuis plus de 1000 ans , d'ailleurs , il n'y a eu de France que parce qu'il y a eu l'Etat , l'Etat pour la rassembler , l'organiser , l'agrandir , la défendre , non seulement contre les menaces extérieures mais également contre les égoïsmes collectifs , les rivalités de groupes . Aujourd'hui , plus que jamais , sa force West pas seulement indispensable à la nation pour assurer son avenir et sa sécurité , mais aussi à l'individu pour assurer sa liberté .
Je souhaite que le premier Corps de l'Etat qui ne peut pas ne pas en avoir une claire conscience continue de s'en inspirer dans ses avis comme dans ses arrêts .







Je ne crois absolument pas qu'on puisse considérer la nation comme le simple rassemblement d'un certain nombre d'individus vivant à un moment donné . Vous prendriez les passagers d'un transatlantique qui fait naufrage , et qui sont amenés à débarquer , à se sauver , à se rencontrer sur une île déserte , il faudrait très longtemps avant que cela fasse une nation . Ce n'est pas cela , une nation .
Cela étant dit , je n'ai pas non plus une conception de la nation tournée entièrement vers le passé et vers un héritage historique .
Je crois tout bêtement , si je puis dire , que les deux conceptions doivent être réunies et que la nation est un ensemble d'individus qui vivent à un certain moment , mais qui portent en eux-mêmes un héritage , un passé , une formation communs . Autrement dit , pour moi , la France , c'est tout aussi bien Jeanne d'Arc que Louis XIV , Napoléon ou je ne sais qui , que d'ailleurs aussi Molière ou Pasteur , ou tout ce que vous voudrez . C'est en plus , et évidemment , ce qui est à l'heure actuelle , c'est-à-dire 50 millions de gens vivant à l'intérieur de frontières et ayant en commun une langue .
Cette histoire -là , vous savez , Renan l'a déjà traitée en réalité ; il y a un discours de Renan sur la nation , qui est d'ailleurs de conception assez religieuse , mais qui montre bien qu'il y a dans la nation quelque chose qui n'est ni la communauté de race , ni la communauté de langue , ni la communauté de religion-mais qui est tout à la fois aussi-qui est quelque chose de plus ; ce plus , il est évident qu'il est imperceptible , qu'il est impalpable , il ne s'exprime pas , mais il existe , et chacun le sent parfaitement en lui-même .
...
A partir du moment où il résulte de ce que j'ai dit que je considère la nation comme un être vivant , c'est-à-dire que comme tout être vivant elle a un passé , elle a un présent , et elle a un avenir , une nation est ou bien une chose morte , ou bien une chose en évolution ; si elle est vivante , elle est en évolution , par conséquent il peut y avoir effectivement une évolution de la nation elle-même , et dans une certaine mesure de sa conception , en tout cas de ses rapports avec l'extérieur .
Il y a évidemment des époques où les nations s'agrandissent , c'est un fait , il y en a d'autres où elles se rapetissent , c'est également un fait . Pour les gens de ma génération , l'Algérie faisait partie de la nation française ; eh bien , elle n'en fait plus partie , par conséquent c'est donc un changement dans la conception même de la nation France que nous avons digéré en nous-mêmes , quelques-uns peut-être plus mal que d'autres , tout le monde p's ou moins douloureusement , en'u tout cas c'est un changement , et cela prouve que la nation est quelque chose qui évolue , précisément parce qu'elle est vivante .
Moi , j'ai une conception quasi physiologique de la nation .
Plus qu'une conception statique , photographique , ou qu'une conception proprement religieuse . Je crois qu'une nation , c'est comme un corps vivant , et que par conséquent , comme un corps vivant , cela évolue , cela grandit , cela a des maladies , cela a quelquefois une vieillesse , quelquefois une mort , avec cette différence , par rapport à la vie de l'individu , que l'individu a l'enfance , la jeunesse , l'âge adulte , la vieillesse et la mort , alors que les nations , je ne dis pas qu'elles ont plusieurs existences comme dans la religion hindouiste , mais elles ont des renouveaux de jeunesse , elles ont quelquefois plusieurs jeunesses , plusieurs vieillesses , surtout les vieilles nations comme la France .
Alors , cela évolue . Je ne sais pas si votre question signifie quid de la France par rapport à l'Europe , par exemple ? . .
Je crois que sur l'Europe , et sur la nation française par rapport à l'Europe , il faut être à la fois très simple et très nuancé . C'est absurde de comparer , par exemple , ce que pourrait être l'avenir de l'Europe avec la création des Etats-Unis d'Amérique .
Il y avait , d'un côté , treize petites colonies peu peuplées , qui avaient une communauté , d'origine déjà , et de soumission à un pouvoir politique unique , qui ont aspiré à se libérer de ce pouvoir , mais aspiré ensemble , et par conséquent à créer leur propre pouvoir . Elles n'avaient aucun passé , sauf ce petit passé commun , elles n'avaient aucune existence historique d'aucune espèce qui les distinguât vraiment les unes des autres .
On les a mises ensemble , elles se sont mises ensemble , d'ailleurs avec un peu de particularisme , un particularisme local et quasiment régional plus qu'autre chose , et malgré cela on voit à quel point il est difficile de faire vivre ensemble des gens qui n'ont pas vraiment une communauté totale , historique et autre , entre eux , puisqu'il y a quand même eu une guerre de Sécession , près de 100 ans après .
Alors , vous prenez l'Europe . Vous avez la France , dont il faut bien dire qu'en gros elle a été une nation unifiée depuis un millénaire , même si ses limites n'ont pas toujours été semblables . L'Angleterre est un tout petit peu différente , mais tout de même , en gros , elle a derrière elle presque un millénaire d'existence en tant que nation . L'Allemagne , elle , a un passé de nation beaucoup plus récent , mais avec une espèce de confusion enfin , je dis confusion pas du tout dans le sens péjoratif vague et poétique qui caractérise la pensée allemande de l'Empire romain germanique , qui a tout de même vécu jusqu'à Napoléon , même si ce n'était pas une réalité politique puissante . Et puis ensuite , Napoléon a créé la nation allemande , ou tout au moins le patriotisme allemand , avec les réactions de Fichte et compagnie , et puis vous avez eu Bismarck , qui l'a faite , lui , par le fer et par le sang , comme il disait , et puis trois guerres , une gagnée , deux de perdues , mais enfin perdues après beaucoup de victoires , de succès , et de résistance incroyable , tout cela représente quelque chose , cela ne s'efface pas du jour au lendemain . L'Italie , elle aussi , a un passé .
Tout ce monde a des langues , tout ce monde a des Etats , tout ce monde a des habitudes , tout ce monde a des législations . Songez que la législation allemande , en Alsace-Lorraine , dans bien des domaines , nous n'avons jamais pu ni la supprimer ni l'étendre au reste du pays . Alors , s'imaginer qu'on va mettre tout cela ensemble , qu'on va élire Dupont président , 6 cents députés , qu'il sortira un gouvernement , et que cela fera l'Europe , que les paysans du Lot apprendront que la culture du tabac est interdite par le Gouvernement Européen , parce qu'il est plus avantageux de l'importer , ou de le cultiver ailleurs , et de tout ainsi , c'est une blague , c'est une pure blague , et c'est dans la mesure où l'on prend cette position qu'on tue les chances européennes .
Le général de Gaulle dl sait qu'il n'avait jamais parlé de l'Europe des nations , mais de l'Europe des Etats . Je crois que cl est , en effet , par les Etats qu'on peut faire l'Europe , que l'Europe peut être une association d'Etats qui , petit à petit , mettraient en commun leur politique . On essaye de le faire sur le plan économique , tout au moins sur le plan douanier , sur le plan agricole , peut-être un jour le fera -t-on sur le plan économique , sur le plan monétaire .
Nous avons des intérêts divergents , mais enfin , en gros , nos intérêts communs sont plus grands que nos intérêts divergents , et nous avons plus d'intérêts communs avec l'Angleterre ou avec l'Allemagne qu'avec la Chine ou avec le Chili , c'est évident de par la géographie .
Alors , dans tout cela , je crois qu'il n'y a de véritable chance de faire naître , si je puis dire , une nation européenne , qu'à travers les siècles , et que l'idée de démolir au départ les nations européennes condamne l'idée européenne à l'échec complet .
Là encore , je reprendrai la comparaison avec un individu il y a un individu qui se marie , il entre dans une famille qui n'est pas la sienne , il y a deux familles qui se trouvent jointes . Cela marche plus ou moins bien , il y a des cas où l'on se dispute , et même où l'on rompt , il y a des cas , tout de même les plus nombreux jusqu'à nouvel ordre , où les choses marchent , où les époux s'entendent , et créent ensemble une famille et des enfants ; et puis les deux familles se voient plus ou moins , s'entendent plus ou moins , souvent elles se voient , quelquefois même elles s'associent , pas beaucoup économiquement parce qu'en général les mariages ne se font que rarement sous l'angle économique , mais elles passent les vacances ensemble , ou voyagent ensemble , ou dînent ensemble . Eh bien , c'est une façon comme une autre de créer une entité nouvelle , et néanmoins chacun est resté lui-même , et n'a pas perdu sa propre substance ; il l'a simplement modifiée , adaptée , et dans une certaine mesure souvent enrichie .
Pour moi , l'Europe , c'est un mariage , seulement c'est un mariage à 6 ou à dix ! . .
... L'amour n'en est pas la base .
...
Si l'Europe se développe , elle devient une puissance mondiale , vous ne pouvez pas séparer l'un de l'autre en réalité .
Je prendrai l'exemple de pays tout petits . Je vois tout à l'heure le Premier ministre de Suède . La Suède n'est pas un grand pays ; il n'empêche que son développement économique et sa volonté d'indépendance nationale font que la Suède a une existence internationale . Elle ne dirige pas le monde , non , mais elle se fait respecter , elle a son opinion , elle la donne , et ce n'est que la Suède , c'est-à-dire 7 ou 6 millions d'habitants , quelque chose de cet ordre .
Alors , il est bien évident que si vous mettez ensemble 250 millions d'Européens qui s'associent dans une action économique , d'abord , puis qui , petit à petit , causent , essayent de mettre leur action en accord , et si cela réussit , ce sera une énorme puissance mondiale . Cela ne peut pas se séparer , vous ne pouvez pas imaginer qu'une énorme puissance économique , monétaire , et autre , se désintéresse des affaires du monde , ce n'est pas vrai , ne serait -ce que parce qu'elle aura des intérêts partout dans le monde .
De toute manière , on ne peut pas imaginer un ensemble de cet ordre vivant replié . Même la Chine , qui est énorme , et qui vit très repliée sur elle-même , on sent très bien que dès qu'elle a un certain équilibre intérieur , elle cherche à s'ouvrir sur l'extérieur , et à jouer un rôle ; pourtant , c'est traditionnellement , peut-être , le pays le mieux fait pour se replier sur lui-même , dans la mesure où il a une civilisation très différente des autres , une pensée très différente du reste du monde , une masse qui se suffit à elle-même , mais alors qu'on pourrait penser qu'il peut se désintéresser de ce qui se passe ailleurs , il ne s'en désintéresse pas . En Afrique , dès maintenant , cela se voit bien , et il ne se désintéresse pas de ce qui se passera en Amérique , en Australie , ou dans le Pacifique , ultérieurement , c'est certain .
Cela n'existe pas , la puissance repliée sur elle-même . Vous pouvez avoir une puissance qui fait une crise d'isolationnisme , elle en sort fatalement . Il n'y a qu'à voir le sort des Etats-Unis : au fur et à mesure que leur puissance grandissait , leur isolationnisme cédait , et même quand il y avait quelques petits retours , c'était du freinage , ce n'était pas du tout le retour véritable à l'isolationnisme , et ils n'y reviendront jamais , même s'ils le voulaient ils ne le pourraient pas .
J'en dis autant de la France , d'ailleurs . Si vous voulez , j'ai pris les deux extrêmes en citant la Suède et l'Europe ou la Chine , mais la France , c'est la même chose . La France a son propre développement , c'est capital , mais ce n'est finalement que le support d'une espèce de puissance et d'une espèce d'ambition . On ne peut pas imaginer le contraire , parce que ce serait la mort , le suicide .
...
Alors là , je vous dirai que ce n'est pas une question , c'est une analyse , et en fait c'est une analyse d'une réponse que je n'ai pas encore faite ! Je n'ai parlé jusqu'ici , en effet , que de problèmes économiques , de puissance , et autres . Le fait de témoigner , comme vous dites , c'est-à-dire ce que j'appellerai une espèce de prestige moral et même politique , c'est une autre affaire .
Les nations , les puissances , sur ce point , ont réagi apparemment de façon différente . Il me semble , par exemple , que l'Allemagne , dans ses périodes de puissance , peut-être même l'Angleterre , dans ses périodes de grande puissance , n'ont pas tellement cherché à témoigner . Elles se sont créé à elles-mêmes une société , une civilisation , et elles n'ont pas tenté d'en faire un modèle à l'usage des autres . On pourrait même soutenir-mais il faut faire attention à ce qu on me fera dire , parce que je ne voudrais pas comparer l'Angleterre de Disraeli à l'Allemagne d'Hitler-qu'il y avait un lien commun entre les deux pays , c'est-à-dire l'idée d'un individu de race supérieure , et que par conséquent ce n'est pas la peine de témoigner , puisque les autres , de toute manière , ne pouvaient pas atteindre à ce niveau .
Si l'on prend la Russie -je ne parle pas de la Chine , je ne connais pas très bien son histoire -il est frappant de constater que la Russie des tsars ne cherchait pas à témoigner , et elle avait même presque tendance à vanter l'extérieur et à chercher perpétuellement à s'y mêler ; elle parlait français à la Cour , elle faisait venir des quantités d'Allemands dans tous les coins pour enseigner les techniques et l'économie à tout le monde , et cetera . Il y avait néanmoins dans l'âme russe une volonté de témoigner , cela se voit dans Dostoïevski de façon très frappante .
Cela peut être comique à dire , mais je crois que dans une certaine mesure la Russie soviétique est sortie un peu de ce courant intellectuel de Dostoïevski ou de Tolstoï , et a sûrement en elle une certaine volonté de témoigner , qui s'inspire alors de Lénine , et cetera .
Les Etats-Unis , eux , ont conçu à un moment donné l'idée d'une forme de vie et de société qui était l'idéal , et qu'ils cherchaient à expliquer aux autres , et à faire adopter aux autres .
Je crois que la France , sur ce point , est de la même farine , si j'ose dire , et a toujours eu tendance à penser que son mode de vie , sa conception de la société , sa forme de civilisation étaient quelque chose qu'il fallait répandre .
Alors , aujourd'hui , où en est -on ? Je crois que la France a toujours cette même attitude , avec naturellement des moyens très atténués , mais il est très frappant de voir , par exemple , que nous sommes sans conteste le pays au monde qui fait le plus de bruit et qui montre le plus d'insistance autour de sa langue . Non seulement en paroles , mais dans les négociations internationales , chaque fois que nous allons dans un pays , l'enseignement du français , pour nous , nous apparaît comme une chose vitale , ce qui n'est pas le cas des Allemands , non pas qu'ils soient contre la langue allemande , mais cela ne leur paraît pas vital .
Donc , nous avons toujours cela en nous , et je crois que cela fait partie à l'heure actuelle de notre force et de notre prestige , c'est absolument certain . Ce que nous disons , et c'était vrai d'ailleurs encore plus quand le général de Gaulle parlait , parce qu'il s'y ajoutait l'éclat et le retentissement de sa personnalité , a tout de même beaucoup plus-d'importance -je l'ai d'ailleurs dit quelque part aux Etats-Unis-que notre population , que notre production d'acier , c'est un fait . J'ai dû dire cela au National Press Club , si je me souviens bien , dans l'introduction .
Alors , je crois que nous avons un devoir , face aux problèmes de la société moderne , c'est d'essayer de dégager une conception de cette société moderne et de la vie en société . Cela ne se fait pas comme cela . Ne confondez pas cela avec les déclarations du Premier ministre parlant de la « nouvelle société » ; c'est tout à fait différent dans ma pensée . Ce n'est pas du tout l'idée qu'on va organiser la concertation sociale , les contrats de progrès , et cetera . Tout cela , c'est très beau , mais c'est très petit , finalement , à côté d'une conception même de l'homme , de la société , de la civilisation , et de l'avenir de cette civilisation . Ce sont des choses qui ne sont pas à l'initiative d'un gouvernement imaginant que , et mettant sur le papier une conception du monde , ce n'est pas vrai , cela se fait petit à petit , et progressivement . Le gouvernement peut y aider , mais à mon avis c'est le rôle aussi bien des intellectuels , des professeurs , des curés , des pasteurs , des rabbins . ne les oublions pas , pour ne pas me faire critiquer . des philosophes , des écrivains ; tous ceux qui prétendent à une espèce de magistrature morale ou intellectuelle jouent un rôle là-dedans , et les choses se font ou ne se font pas , on y arrive , ou on n'y arrive pas . Nous cherchons , et je crois que le devoir de la France est de chercher à y arriver , mais enfin c'est difficile .
Alors , je rejoins l'Europe . J'ai tendance à penser que cette conception française pourrait être une conception européenne , non pas que l'Europe se rallie à la France , mais parce que je crois que l'essentiel d'une conception française de la société , au fond , est l'héritage d'une culture qui est plus européenne que strictement française . Finalement , quand on pense aux problèmes modernes , aux différences entre la France , l'Allemagne , et l'Angleterre , apparaissent des nuances . Il y a tout de même un certain comportement de l'homme européen , occidental j'entends . Au surplus , les pays , comme l'Angleterre notamment , ont certainement pas mai à apporter dans cette conception de la société et de la civilisation , et comme d'autre part on impose en s'opposant , comme le disait Hegel si je me souviens bien , et qu'il y a une opposition qui se crée progressivement entre , d'un côté , l'Europe occidentale , de l'autre le monde soviétique tel qu'il est , et les Etats-Unis , par conséquent en ressentant ces différences une conception de l'homme européen devrait probablement naître dans les prochaines décennies . pour employer le jargon journalistique , ce n'est pas une critique .
...
De tout , de la vie de l'homme , de l'individu , de la morale -il faudra bien qu'on trouve une morale , ou que se recrée une morale-et puis des rapports entre nations aussi .
La France témoigne , par exemple , quand elle prend un certain nombre de positions , mettons , sur le Viêt-nam , et sur les problèmes d'Indochine , mais si on va au fond des choses , c'est-à-dire le rapport des forces , les Etats-Unis , la Chine , la Russie , le Nord Viêt-nam lui-même , le Sud Viêt-nam aussi , pourraient nous répondre : « Vous êtes bien , gentils , mais enfin de quoi vous mêlez -vous ? » Mais aucun ne le dit , aucun . Je ne dis pas qu'ils nous disent : e Bravo , on est du même avis » , mais le fait que nous prenions une position met tout le monde dans l'embarras et éveille partout de l'intérêt . C'est cela , témoigner , notamment .
...
Moi , je crois que nous avons trois ancêtres , ou deux dont l'un est double . L'un c'est la Bible et le Christ , enfin le monde juif et le Christ ensuite , et puis l'autre c'est la culture gréco-latine , et nous sommes sortis de ce passé , c'est en nous .
. Je ne sais pas si ce sont des atouts , c'est ce qui est en nous , ce sont nos chromosomes .
. Une mesure , vous savez , personnellement j'ai toujours pensé que tout au moins la mesure française était un contrepoids contre les excès . Je crois que le Français est exagérément optimiste un jour , et exagérément pessimiste le lendemain , je crois qu'il est exagérément nationaliste un jour , et exagérément défaitiste le lendemain ; d'ailleurs , c'est pour cela que nous avons tant de révolutions dans un pays qui ne fait qu'aspirer à l'ordre . Je crois que notre mesure est plutôt un équilibre qu'il faut essayer de maintenir de temps à autre entre des tendances perpétuelles à l'excès .
. Il y a une citation de Montaigne-parce que j'ai écrit tout cela , vous savez , mais enfin je ne le publie pas ... « Le peuple français , disait Montaigne , est capable d'obéissance et discipline et de servir à quelque bon usage s'il est bien guidé » .
. Cela fait partie des contradictions du Français . Je vous parlais tout à l'heure des excès , et je reviens un peu en arrière . Il y a un exemple que j'aime assez : vous prenez deux Français , vous les mettez dans un ascenseur . Il faut sortir de l'ascenseur . Ils se font des politesses : Après vous , je vous en prie , je n'en ferai rien , et cetera . Cela dure 5 minutes , et pendant ce temps des gens attendent l'ascenseur . Ils sortent , et chacun prend sa voiture . trois cents mètres plus loin , il y a une chance sur deux pour que l'un fasse une queue de poisson à l'autre . parce qu'il prétend passer devant ! C'est comme cela . .
. La France a quelque chose , à mon avis , qui est en elle , une faiblesse qu'elle est en train , je pense , de corriger , en tout cas je fais tout pour essayer de la corriger : le Français n'a pas de formation économique . Il n'a appris l'économie qu'individuellement , dans le cadre de sa vie quand il est dans la vie économique , et par conséquent , pour lui ; s'il est épicier , l'économie c'est , suivant qu'il est plus ou moins intelligent , d'arriver à acheter un peu moins cher , à vendre un peu plus cher , et à avoir une clientèle un peu plus grande , et tout ainsi , mais il n'a jamais reçu une formation économique , il n'a même pas une notion de l'économie .
On a réussi à créer un certain nombre de fantômes économiques : par exemple , l'inflation . Tous les Français sont contre l'inflation ; faites effectuer un sondage par l'IFOP , vous aurez 90 % de gens qui sont contre l'inflation , et 10 % qui diront qu'ils n'ont pas d'opinion . Après quoi toute la tendance de l'action des Français est inflationniste , dans tous les domaines ! Que vous preniez les patrons , les ouvriers , les gens de toutes professions , les syndicats -il n'y a qu'à voir le Conseil économique et social -il n'y a qu'un point de rencontre possible pour tout le monde , c'est une politique inflationniste , c'est vrai .
...
.-Alors , nous avons le devoir d'apprendre aux Français ce minimum de formation économique qui est le propre des Anglo-Saxons , et même des Germaniques ; je ne parle pas des pays communistes , qui ont reçu , eux aussi , une formation économique d'un type différent , mais qui l'ont reçue , et qui s'en sont imprégnés .
D'autre part , la France a honte de l'économie , ou tout au moins de la finance . Quand on dit : « Vous savez , il parait qu'ils ont vendu des Mirage pour des raisons de commerce extérieur et d'argent » , on se voile la face ! Je vous dis tout de suite que ce n'est pas la raison fondamentale de la vente des Mirage à la Libye , mais il n'en reste pas moins que pour un gouvernement anglais , un gouvernement américain , ou hollandais , on aurait dit dans les journaux : « Excellente affaire , remarquable succès , 200 millions -je ne sais pas combien , ou 100 , ou 300-de dollars d'avions vendus ! » Le Français en a honte , de même , d'ailleurs , qu'il a honte d'être riche , et qu'il le cache et , pourtant , contradiction , il aime l'argent , peut-être plus que personne d'autre au monde . Alors ? Alors , je crois qu'une formation consiste peut-être à enlever un peu aux gens le goût de l'argent , à leur montrer que l'argent n'a pas de valeur en soi , qu'il n'a de valeur que par ce qu'on peut en faire , mais que , en revanche , la vie économique est quelque chose qui a ses règles , qui a des principes , qui s'apprend . Il y a une formation , et si on y arrivait , eh bien , on aurait peut-être une France qui aurait ce-dynamisme économique en même temps que ce dynamisme politique , culturel , qu'elle a toujours eu .
Il n'y a pas un Français à qui l'on ait dit réellement à l'école que la guerre entre l'Angleterre et Napoléon a été , en grande partie , une guerre économique et financière , et que finalement l'Angleterre a gagné parce qu'elle a tenu la guerre économique et financière suffisamment . Pour les Français , ce sont les coups échangés , ce sont les batailles , et ce n'est que cela . Pourtant , il faut le leur faire comprendre , car comment peuvent -ils saisir la vie moderne , que comprennent -ils a l'histoire de l'Angleterre et de la Communauté européenne , s'ils ne comprennent pas que , pour l'Angleterre , la politique européenne a été le blocus continental , avec d'ailleurs exactement les mêmes limites ? Seulement , je ne sais pas si beaucoup de gens ont réfléchi à ce fait que les limites de la Communauté économique sont exactement les limites de l'Empire napoléonien en 1811 , y compris la coupure de l'Allemagne .
. Je vais tâcher de vous donner un certain nombre d'aspects successifs ; je ne les classe pas dans l'ordre d'importance , je les classe dans l'ordre où ils me viennent à l'esprit .
Vous avez d'abord , sans aucun doute , l'accélération du progrès technique et scientifique . C'est le premier fait , qui a des résultats fabuleux , et qu'on ne mesure pas tous , qui a fait d'abord que la terre est devenue une unité ; maintenant , on peut dire que rien de ce qui se passe dans un coin de la planète n'est indifférent à l'autre bout de la planète . Cela le touche plus ou moins , mais cela le touche .
Il n'y a plus de « terra incognita » , sur les cartes il n'y a plus rien à découvrir , ce qui est une limitation ; alors que le reste est une ouverture et une possibilité d'action , il y a cette limitation , il n'y a plus rien à découvrir sur la terre , ou pas grand-chose , en tout cas ce n'est plus que de l'approfondissement . .
Cela a des conséquences économiques , cela a des conséquences politiques , et cela a même des conséquences pédagogiques : la géographie prend beaucoup plus d'importance que l'enseignement de l'Histoire . Si j'arrive à faire refaire l'enseignement secondaire comme je le souhaite , il est évident que l'histoire des nationalités d'Autriche-Hongrie au Dix-neuvième siècle ou que les réformes des tsars , ou que même la guerre de Trente Ans ont perdu beaucoup de leur intérêt et qu'en revanche la géographie a acquis une importance considérable , ainsi d'ailleurs que les langues vivantes .
Cela a , d'autre part , des conséquences formidables , en ce sens que les conditions de vie et d'action , de l'action économique , de l'action industrielle , sont continuellement transformées . Je n'insiste pas sur le développement de l'industrie et la transformation évidente du cadre de vie : l'urbanisation , la transformation , le fait que l'homme dépend de l'électricité , et cetera , plus les pollutions et tout ce qu'on voudra .
En dehors de tout ceci , je dirai aussi que cela a une conséquence sur l'homme lui-même , car l'un des thèmes les plus traités c'est qu'un des malaises du monde actuel , c'est , au fond , que l'homme lui-même n'a pas évolué , alors que le reste évolue . A mon avis , c'est faux . C'est en partie vrai , bien sur , mais c'est en partie faux aussi , et j'en donnerai un ou deux exemples plus ou moins importants : D'abord dans le comportement , par le développement du sport . Par exemple , la retrouvaille du corps , pour ainsi dire , que le christianisme avait fait-disparaître , avait caché , a provoqué des transformations considérables , dans la race , bien sûr , mais aussi même dans le comportement et dans la morale . Tout ce qui est libération sexuelle , ouverture , et cetera , vient finalement de là .
Vous avez aussi , autre changement profond de l'homme , le fait que nous étions , en gros , depuis le XVI , siècle , depuis Gutenberg , dans une civilisation de l'écrit ; nous sommes en train d'en sortir . Je regrette de vous le dire , à vous dont le métier est d'écrire en grande partie , mais c'est la vérité . La radio , la télévision donnent à l'oreille et à l'image la prépondérance .
Ce n'est pas vrai simplement pour la publicité ou pour la présentation des journaux , ou pour ceci , ou pour cela , c'est vrai pour la formation même des jeunes gens , et à mon avis l'un des éléments fondamentaux du trouble dans l'enseignement et dans l'Université , jusqu'au moment où on arrive à la politique , c'est le fait que la génération des professeurs appartient à la civilisation de l'écrit , et qu'elle a affaire à des enfants ou à des jeunes gens qui , eux , apprennent et se forment essentiellement par l'œil et par l'oreille , qui ont le plus grand mal à lire . Lire est devenu un effort pour la jeunesse , écrire encore plus , mais par ailleurs ils assimilent à longueur de journée des notions , et même une connaissance de la vie , qu'on n'avait pas à leur âge dans le passé , qu'ils assimilent presque sans s'en rendre compte et sans effort , par l'œil et par l'oreille .
Cela aura des conséquences évidentes , depuis les plus visibles , à commencer par l'orthographe-l'orthographe n'existait pas avant l'imprimerie , l'orthographe va disparaître , les gens font de plus en plus de fautes d'orthographe-jusqu'à de moins importantes , par exemple les accents disparaîtront de plus en plus , on parlera de plus en plus naturellement ; il y aura encore des speakers à Radio-Toulouse qui maintiendront un certain accent , mais , en gros , les accents vont disparaître . .
... parce que la radio et la télévision apprendront à tout le monde à parler comme on parle , disons , normalement .
En même temps , vous avez des enfants et des jeunes gens qui ne sont pas , du point de vue de la capacité de raisonner , d'une formation intellectuelle classique en avance sur celle qu'on avait , qui sont même en retard , mais qui , en revanche , ont une connaissance de la vie extraordinairement plus développée , plus étendue que celle qu'on avait à leur âge , d'où à mon avis , je le répète , cette espèce de-désarroi actuel de l'enseignement , qui est l'inadaptation complète et des méthodes d'enseignement et même des méthodes intellectuelles entre un corps professoral qui a une formation intellectuelle très étendue , et qui appartient à la civilisation de l'écrit , et une jeunesse qui a une formation intellectuelle très faible relativement , et des connaissances , au contraire , de la vie , extrêmement étendues , souvent plus que celles des professeurs , ainsi qu'une capacité d'absorber l'image et le son extraordinairement développée .
Cela entraîne , et devrait entraîner , un bouleversement complet de l'enseignement , bien entendu , mais en dehors de cet aspect un peu technique des choses , cela entraîne la formation d'individus nouveaux , d'hommes nouveaux , sans aucun doute .
Cela se sent très bien . Je vais donner un exemple idiot , mais quand je vois des bandes dessinées , très souvent je ne les comprends pas , alors que je constate que mon fils , et même des enfants de 12 ans , comprennent instantanément . Cela prouve bien qu'il y a un changement profond dans l'intelligence des gens , dans le fond même de l'intelligence .
Reste à savoir si le changement moral , lui , a suivi . Pour l'instant , à mon avis , il a surtout suivi sous la forme destructrice , c'est-à-dire que beaucoup de croyances sont effondrées , ou sont mises en cause , ou sont en tout cas discutées .
L'aspect religieux est évident , l'irréligion a été pendant des siècles l'apanage de quelques individus , d'une société très restreinte , même dans ses périodes les plus florissantes , de nos jours c'est quelque chose qui tend à se répandre partout . C'est là probablement l'aspect le plus préoccupant de la suite , pour ceux , en tout cas , qui pensent que l'homme a besoin de croire à quelque chose qui le dépasse , et qui ne soit pas simplement la conscience de classe . Si l'on croit à cela , il y a évidemment à l'heure actuelle un trou qui est ouvert , et qui , pour l'instant , a du mal à se combler .
. Pour moi , le problème de demain , c'est une certaine conception de la société , c'est-à-dire une certaine conception , non seulement des rapports sociaux , mais de l'adaptation de la vie des gens à un monde technique nouveau : comment s'adapteront -ils ? D'autre part , c'est aussi le problème de l'individu dans tout cela .
. Je ne crois pas , je crois qu'ils ont pris conscience de leur appétit de bonheur . Je crois que l'homme a toujours cherché le bonheur , Il a toujours cherché à ne pas être malheureux , ce qui est une façon de chercher à être heureux , mais je crois que l'idée de bonheur est une idée neuve en Europe . oOn connaît le mot de Saint-Just . Cependant , il y a en effet un aspect plus positif de la chose , une conception du droit au bonheur , et non pas simplement le désir de limiter les catastrophes .
Est -ce que le Français est plus heureux ? Là alors , on entre dans la philosophie . Ma tendance personnelle serait de penser que le bonheur ne dépend pas des choses extérieures , ou en tout cas ne dépend des choses extérieures que dans la mesure où on leur est attaché , et que par conséquent cela n'a pas beaucoup changé , cela ne peut pas beaucoup changer . Le paysan était attaché à sa ferme et , si elle brûlait , il était malheureux ; l'homme moderne est attaché à sa voiture et , si on la détruit , il est ennuyé , il est ennuyé parce qu'il y a l'assurance . il serait malheureux s'il n'y avait pas d'assurances ! C'est d'ailleurs un développement que l'on pourrait faire sur la notion d'assurance , c'est-à-dire le besoin qu'a l'homme moderne de s'assurer contre le malheur , précisément dans cette espèce de quête du bonheur .
Mais finalement , sur ce terrain -là , je ne crois pas à un changement . Je crois que les hommes ne sont pas plus heureux ou plus malheureux , tout en pensant que , quoi qu'on en dise , il y a une espèce d'état lié au dénuement , à la pauvreté traditionnelle , qui permet difficilement le bonheur , et que quand même la notion de bonheur n'apparaît qu'à partir du moment où la vie physiologique est assurée .
.
Moi , je procède par approches successives , parce que je n'ai pas la prétention d'avoir une vision globale . Je voudrais bien trouver quelqu'un qui en ait une , ce serait très commode pour tout le monde !
.
En partie , bien sûr , et si vous voulez cela se trouve même dans les mots . Guizot disait : « Enrichissez -vous par le travail et l'économie . » Nous disons : Enrichissez-vous-c'est une notion morale-par le travail , et nous disons : par l'épargne . La différence entre l'économie et l'épargne , c'est que nous lions la notion d'épargne à la notion d'investissement .
Autrement dit , en effet , on sort d'une certaine conception , peut-être paysanne , de la société , où il s'agissait d'accumuler des sous , pour passer à une idée où l'argent épargné doit avoir pour but de servir au développement de la production .
C'est l'investissement , c'est un des aspects du changement , du glissement , de l'enseignement économique , mais enfin il y a beaucoup à faire en ce domaine .
...
... J'ai dit qu'il fallait une renaissance , c'est-à-dire que je crois que la comparaison est la suivante : je pense que nous ne sommes pas , à proprement parler , au Moyen Age . Le Moyen Age avait ses structures , qui n'étaient pas mises en discussion , il avait ses croyances , qui étaient encore moins mises en discussion , il avait ses hiérarchies , qui étaient admises . Ce que j ai voulu dire , c'est que notre société actuelle ressemble à celle de la fin du Moyen Age , c'est-à-dire au moment où les structures , les croyances et les hiérarchies ont été mises en question , voire détruites ; c'est pratiquement la fin du quinzième siècle . Elles ont été mises en question par les découvertes , par les inventions , par un mouvement intellectuel , technique , et autre , qui , toutes proportions gardées , ressemble beaucoup au nôtre .
Alors , j'ai parlé de renaissance au sens de tentative-tentative d'ailleurs réussie jusqu'au début du XVII siècle-pour recréer des structures , des hiérarchies , et créer une certaine conception de l'homme . C'est le cas de la société au XVII et au dix-huitième siècle , car même la critique philosophique du dix-huitième siècle , en réalité , est dans le prolongement de la Renaissance . Tout cela fait partie d'une recherche de nouvelles structures , d'une nouvelle conception de l'homme et de la vie en société , qui a été réussie .
Après quoi , il faut bien le dire , je crois qu'à l'heure actuelle c'est cette société , sortie de la Renaissance , qui est discutée , ce sont ses structures , ses hiérarchies , sa conception de l'homme , qui sont mises en cause , ce qui fait que lorsque je dis qu'on a besoin d'une renaissance , je veux dire qu'on a besoin de refaire le travail qu'avait fait la Renaissance pour recréer des structures , des hiérarchies , et une morale sociale et individuelle .
. -Vous savez , vous auriez demandé à des gens du XVI siècle : « Est -ce que vous en voyez poindre les signes ? . » Qu'auraient -ils répondu ? Ils étalent dedans . Nous sommes dedans . Je crois que si on réfléchit , on doit se dire que tel mouvement qui se fait ici , tel ouvrage philosophique , telle réflexion intellectuelle des uns ou des autres sont des signes , c'est évident , mais tout ce qu'on peut dire c'est que nous sommes tout à fait au début , et nous sommes , dans l'ensemble , plus dans la phase négative que dans la phase créatrice .
...
Avec non pas l'espoir , mais la conscience de la nécessité de recréer , de reconstruire quelque chose , faute de quoi , d'une façon ou d'une autre , on ira à une catastrophe .
.
Je pense que la vie , c'est le mouvement , et que , par conséquent , de toute manière , il ne peut pas y avoir de stabilité . D'ailleurs , quand on prend les hommes , disons , conservateurs , les conservateurs de toutes les époques , ils dénoncent toujours les catastrophes ; pour eux , le monde va à sa perte . Mais il va à sa perte depuis toujours . c'est réconfortant Alors , je crois qu'en effet on voit perpétuellement des agitations , des révolutions . c'est un peu un grand mot , mais enfin des mutations , pour employer encore un terme du jargon actuel , et à partir de ce moment -là l'esprit conservateur peut se dire qu'on est entré dans une espèce de révolution permanente , mais personnellement je ne le crois pas tout à fait . Je crois que , malgré l'accélération de l'Histoire , malgré les changements certainement plus rapides qu'il faut prévoir , si l'on arrive comme cela me paraît logique , et en tout cas souhaitable à recréer les bases morales , sociales , intellectuelles , de la vie des hommes , eh bien , cahin-caha , à travers beaucoup de changements qui apparaîtront aux conservateurs du moment comme désastreux , finalement cela peut durer , et cela devrait durer .
Au fond , il n'y a pas une très grande différence , à mon avis , entre la société du XVII siècle et la société de la fin du dix-neuvième siècle ; il n'en reste pas moins que tous les gens qui ont vécu à travers ces époques avaient l'impression d'un bouleversement permanent . Or , à mon avis , la conception du XVII siècle de l'homme , de la science , des croyances et autres , est restée à peu près stable dans ces trois siècles , malgré , je le répète , le fait que des quantités de choses changeaient , et qu'à tout moment on dénonçait soit la catastrophe , soit au contraire l'avènement d'une ère nouvelle .
Lorsque je ne sais plus quel ballon devait s'élever dans Paris -vous savez , c'est l'histoire de l'aéroscaphe , si je me souviens bien-Victor Hugo écrivait un grand poème pour dire : c'est l'ère nouvelle ! Eh bien , en réalité , cette ère nouvelle a eu lieu 150 ans plus tard ! .
Personne ne peut prétendre que son pays est mieux placé que d'autres . Je le souhaite , et je le crois un peu , parce que je pense que la France , et même l'Europe , dans la mesure où elle a été ces derniers temps un peu en dehors des grands mouvements , en particulier du mouvement américain , et dans la mesure où elle a , d'autre part , un passé plus riche , dans la mesure aussi où l'un des problèmes d'aujourd'hui c'est certainement la discussion de la société américaine , est probablement un peu mieux placée que d'autres -je parle de l'Europe et des Européens-pour essayer de définir quelque chose .
Autrement dit , les Américains ont fait , et peut-être sommes -nous mieux placés qu'eux pour adapter ce qu'ils ont fait , avec un certain nombre de règles , de principes , de conditions de vie que nous pouvons concevoir , ou dont nous avons hérité , c'est possible .
Mais enfin , cela ne veut pas dire que ce que nous ferons sera mieux que ce que feront les autres , ce n'est pas prouvé ; il est possible que l'Amérique trouve en elle-même la force de modifier sa propre évolution , de la contrôler , et de la transformer .
.
. parce que je ne crois pas à l'avenir de la société communiste , alors là , absolument pas ! Je n'y crois pas parce que je suis pour la liberté , et de plus je n'y crois pas parce que je suis pour le progrès économique ; or , il me paraît évident que c'est un régime qui ne permet pas la liberté , et qui paralyse le progrès économique .
Je n'y crois pas . et je me demande s'ils y croient eux-mêmes !
. Si vous me parlez politique , c'est autre chose , mais si vous me parlez de ce que je peux penser « en moi-même » je vous dirai que le côté paysan est peut-être le côté de l'avenir par beaucoup d'aspects .
Je suis de ceux qui pensent que dans cinquante ans la fortune consistera à pouvoir s'offrir la vie du paysan aisé du début du VINGTIÈME siècle , à bien des égards , c'est-à-dire de l'espace autour de soi , de l'air pur , des œufs frais , des poules élevées avec du grain , et cetera . On y ajoute des piscines et des automobiles , mais ce n'est pas une modification fondamentale , il reste le besoin d'air , de pureté , de liberté . .
Alors , je ne crois pas qu'il y ait contradiction , et j'essaye de réaliser ce qui , je pense , sera un idéal très difficile à atteindre , et très coûteux dans quelques dizaines d'années .
Mais politiquement , c'est autre chose . Il y a , en effet , le problème de gouverner à la fois des vieillards et des jeunes gens . Cela a toujours été vrai , cela l'est plus peut-être aujourd'hui .
D'un point de vue strictement politique d'ailleurs , tout au moins en France , je me demande si , contrairement aux apparences , les divergences ne sont pas atténuées . Je veux dire par là qu'on sent dans la jeunesse moderne un tel besoin de sécurité qu'on a l'impression qu'ils sont un peu des vieillards nés d'hier , et qu'il y aurait plutôt besoin de les pousser à être modernes que d'essayer de les calmer . Naturellement , il faut les calmer dans certaines exubérances , mais il est peut-être plus nécessaire de leur donner le goût du risque que de leur apprendre à être posés .
.
... mais cela tient à un moment où deux choses se sont trouvées réunies , qui ne l'étaient pas jusqu'ici . C'est le fait d'abord , traditionnel , que tout le monde passe son temps à regretter sa jeunesse et à vouloir être jeune . Ce n'est pas d'aujourd'hui qu'on cherche à être jeune et à prolonger la jeunesse . C'est le fait , ensuite , que la jeunesse a pris dans la société moderne une valeur publicitaire , si je puis dire ; c'est un marché . Donc , il y a toute une flatterie de la jeunesse qui s'est instaurée partout , dans la radio , dans la télévision , parce que ce sont les jeunes qui achètent les disques , ce sont eux qui font la fortune des postes de radio , et la coïncidence fait que les adultes se mettent à courir après les jeunes d'une façon plus frappante qu'autrefois . Autrefois , cela consistait , pour une femme , à essayer de se farder , pour réparer des ans l'irréparable outrage , et pour un homme , à la rigueur , à faire un peu d'exercice physique et de gymnastique , pour avoir l'air . Tandis que maintenant , c'est la recherche d'être habillé comme les jeunes , de mener la même vie , d'acheter les mêmes disques , de danser les mêmes danses . ce qui est souvent fâcheux , tout au moins pour l'esthétique ! Mais moi , je ne suis pas du tout pour flatter la jeunesse . Je trouve que c'est une énorme erreur . Il faut l'aimer , c'est une autre affaire , mais on l'aime tout naturellement , parce que c'est un peu soi-même qu'on aime à travers elle , et puis parce que c'est très facile , très naturel , mais il faut la reprendre en main , et non pas la reprendre en main , je le répète , pour la réprimer , sauf dans des excès-mais qui ne me paraissent pas tellement liés à l'âge , plus souvent liés à des mouvements politiques , à des minoritaires , ce n'est pas cela l'important-mais , je le répète , pour lui insuffler le goût du risque et le goût de tenter , d'agir , de faire des choses .
Un patron m'a dit dernièrement quelque chose que j'ai trouvé très bien ; il cherchait à embaucher je ne sais qui , un jeune cadre probablement ; les tests , les titres , tout allait très bien , on allait l'engager , lorsqu'il a dit : « Qu'est -ce que sera ma retraite ? » On lui a répondu : « Votre retraite ? . Fichez le camp ! » Eh bien , le trouve que c'est une réaction extrêmement utile vis-à-vis de la jeunesse . On ne doit pas , à vingt-5 ans , penser à la retraite .
. Je crois , à tort ou à raison , bien sûr , mais je crois profondément , que l'individu a besoin d'être encadré , que la solitude est à la fois le pire des châtiments , et en même temps la source de tous les dérèglements , et finalement de tous les abandons , de tous les laisser-aller .
Alors , à ce titre , j'attache beaucoup d'importance à la nation , à ce titre j'attache une importance capitale à la famille .
La famille est une chose naturelle , qui repose sur la nature , en fin de compte , donc il apparaît vraiment qu'à moins de bouleversement de l'espèce la famille devrait , malgré la crise actuelle , avoir toutes chances de surnager . Le problème est de savoir si l'Etat veut jouer un rôle pour aider la famille .
Naturellement , il peut aider à la vie matérielle de la famille , mais je ne crois pas énormément à ce type d'action ; je crois que cela peut être nécessaire , c'est même nécessaire , mais je ne crois pas que c'est cela qui fait la famille et qui la soutient . On n'a pas une famille parce qu'on a des allocations familiales , ce n'est pas vrai , même si les allocations familiales aident la famille à vivre .
De tout ce qui , à l'heure actuelle , est ébranlé , j'ai tendance à penser , pour ma part , que la famille est ce qui est en train de se reconstituer . Je trouve que les jeunes , enfin ceux que je connais , ont le sens familial , c'est-à-dire qu'ils vivent très groupés , le mari , la femme , les enfants , de façon extrêmement étroite , et d'ailleurs il n'y a qu'à voir la sensibilité de l'opinion publique à tous les problèmes d'enfants , de rapts d'enfants , et cetera . Il y a certainement une renaissance de la famille . Vous savez , Gide disait : « La famille , c'est le social , et puis le régime cellulaire . » Je crois que cette forme -là a disparu tout à fait , mais je crois que la famille s'est reconstituée autrement , et qu'elle a une force , à l'heure actuelle , très grande chez les jeunes .
Au fond , là où elle est le plus ébranlée , c'est plutôt chez les gens d'un certain âge , avec soit le désaccord entre les enfants et les parents , soit cette espèce de maladie des adultes pour essayer , sous prétexte de la comprendre , de laisser faire n'importe quoi à la jeunesse , et même de la copier . Je crois que cela , qui est une maladie américaine fondamentale , ne nous a pas beaucoup atteints , et est en train de régresser , en Europe je ne sais pas trop , mais en France , et probablement dans les pays latins , germaniques aussi .
Non , sur ce point , je crois qu'il y a un état momentané qui est mauvais , mais que c'est la faute des parents , fondamentalement . D'ailleurs , J'ai été frappé de ce que , dans un IFOP récent , ou un SOFRES quelconque , on voyait que les enfants trouvaient que les parents n'avaient pas assez d'autorité .
Je crois que c'est quelque chose qui est en train de se reconstituer très réellement .
...
... Alors là , il y a deux étages à la réflexion .
Il y en a un , relativement simple , qui concerne directement l'Etat , en tout cas les dirigeants , c'est de ne pas avoir le culte de la machine , de ne pas établir le culte de l'économie , le culte de l'industrie , mais d'en souligner la subordination permanente , nécessaire , non pas simplement au bonheur des hommes , mais tout de même à la priorité de l'homme . C'est ce que nous essayons de dire , un peu dans le VI Plan , et en tout cas ailleurs .
Il y a un étage supérieur , c'est que je crois quand même qu'il y a un mal métaphysique dans tout cela aussi , et c'est celui -là qu'il faudrait arriver à guérir , mais je crois que , sur ce point , l'Etat est désarmé .
.
J'ai dit , le crois que c'est à San Francisco en terminant mon laïus , quelque chose comme cela : quiconque cherchera la solution dans les changements ou dans les révolutions économiques , politiques et sociaux , ne la trouvera pas , parce que le mal est métaphysique , et que ses conséquences sont morales .
Alors , je crois que sur l'aspect moral des choses l'Etat peut agir , avec d'autres , mais sur l'aspect métaphysique il ne peut rien .
.
Il y a , à mon sens , deux choses .
D'une part , je le disais tout à l'heure à propos des terres inconnues , le goût d'une espèce de besoin d'action violente , qui a toujours été dans l'homme , en particulier dans sa jeunesse , n'a plus , pour se satisfaire , ni la véritable exploration , dure ni et périlleuse , ou du moins très peu , ni la guerre coloniale même la guerre tout court , c'est en tout cas vrai des Français . Même là où il y a la guerre , malgré tout ce besoin de violence est accompagné d'un besoin de croire à ce qu'on fait : il est évident que les Américains , par exemple , ne croient pas à leur guerre , par conséquent ils ne la font pas volontiers . Donc , je crois qu'une façon d'extérioriser la violence a , pour le moment tout au moins , disparu .
La deuxième raison , à mon sens , est technique , je veux dire par là que les moyens modernes font que les rapports entre les individus ou les groupes d'individus violents , et ce qu'on appelait autrefois la maréchaussée , se sont modifiés . Sur ce point , nous ressemblons d'ailleurs au Moyen Age , je veux dire par là qu'au Moyen Age , pour des raisons qui tenaient à la structure politique et sociale , les individus qui avaient envie de faire du « chambard » avaient la possibilité d'en faire , ils ne tombaient pas instantanément sur la force qui réprime , et qui réprime efficacement .
Au dix-huitième , et surtout au dix-neuvième siècle , les rapports se sont complètement modifiés ; toute l'évolution technique et tout le progrès étaient en faveur de la maréchaussée , et par conséquent , de même qu'on ouvrait des voies pour permettre les charges de cavalerie , et éventuellement les tirs , et mater les révolutions , de même la bande qui voulait faire des « coups » , et qui n'avait que ses pieds , ou des armes médiocres , voyait lui « arriver sur le paletot » des gens qui étaient beaucoup mieux équipés , armés , beaucoup plus rapides .
Il est certain que l'évolution technique est maintenant en faveur des groupes violents . Les moyens de locomotion font qu'ils disposent d'une mobilité qui est plus grande que celle de la répression , car si même les gens chargés de la répression ont les mêmes moyens , ils n'en ont pas de meilleurs , ils n'en ont pas de plus rapides , et par conséquent , au départ , ils ont la faiblesse de partir en second , ils font de la défensive , Ils se précipitent là où a eu lieu l'attaque , mais ils ont donc un temps de retard . Les talkie-walkies , tout ce que vous voudrez , tout cela joue , il y a une espèce de progrès technique qui permet aux groupes violents de se manifester efficacement , en échappant à la répression , c'est un fait .
Dans une large mesure , l'évolution des rapports sociaux consistera dans la recherche , soit législative-mais cela ne va pas très loin , quoi qu'on en pense-soit technique , de la remise de l'avantage du côté des forces de l'ordre faute de quoi le besoin de violence existant , les moyens de sa réalisation s'offrant sous forme anarchique , individuelle , ou par petits groupes , et non plus organisée en quelque sorte par la société elle-même comme du temps des guerres coloniales , faute de quoi on est dans une phase où cette violence peut se déchaîner assez librement , sauf alors à prendre des mesures politiques du système totalitaire , c'est-à-dire à mettre la police partout , de façon à pouvoir réprimer avant la lettre . C'est un gros problème .
.
Au fond , c'est un autre aspect de la lutte éternelle entre la cuirasse et l'épée . Il y a des moments OÙ l'épée est plus forte que la cuirasse , et d'autres inversement . A l'heure actuelle , ce que l'on appelle maintenant « les forces de l'ordre » sont certainement handicapées par rapport aux gens qui veulent faire du désordre . Le problème sera d'arriver à combler ce handicap , mais cela arrivera fatalement , parce que si cela n'arrive pas nous aurons , d'une façon ou d'une autre , un système totalitaire .
Pour moi , le péril n'est pas dans la révolution , il est dans l'autre aspect des choses , c'est-à-dire dans la prise en main des Etats par des régimes totalitaires-de gauche ou de droite , en fin de compte cela ne change pas grand-chose-qui , par le système de la police généralisée à tous les échelons , surveillant tout le monde , font que les mouvements ne peuvent pas éclater . Il y a là un danger .
.
Cela dépend du pays ... et d'ailleurs la puissance est toujours relative . On peut soutenir que la Suisse ou la Suède cherche à être puissante à son échelle . Moi , je crois que les deux se confondent pour la France .
Je crois que les deux se confondent parce qu'il n'y a qu'une façon de chercher le bonheur , en dehors de la puissance , c'est en se repliant sur soi-même . Le monde extérieur est fait d'embêtements , et par conséquent il nous trouble , il nous gêne ; si vous voulez être tranquille , il faut vous enfermer chez vous . C'est ce qu'a fait l'Espagne au dix-neuvième siècle .
L'expérience prouve que pour un pays comme la France , placée où elle est , c'est-à-dire dans un coin du monde où les grandes puissances ne peuvent pas l'ignorer , stratégiquement , celles -ci sont obligées de la mettre dans leurs calculs stratégiques ; il n'y aurait pas une guerre entre la Russie et les Etats-Unis où la France ne serait pas impliquée ; elle le serait , qu'elle le veuille ou non , stratégiquement .
Donc , notre situation géographique , nos dimensions font que nous ne pouvons pas vivre repliés sur nous-mêmes , ou alors nous dégringolerons , parce que nous n'avons pas en nous les ressources nécessaires . La Russie pourrait vivre repliée sur elle-même très longtemps , les Etats-Unis peut-être , probablement moins , la Chine peut-être , mais la France sûrement pas , elle ne peut trouver l'élévation de son niveau de vie , la prospérité , et donc tout de même une des sources fondamentales du bonheur , que par l'ouverture sur l'extérieur , et à ce moment -là elle ne peut pas se désintéresser de cet extérieur , et donc du rôle qu'elle y joue , du rapport des forces , des pressions qu'elle subit , de la façon dont elle s'en défend , et cetera , ce qui fait que pour moi , et pour la France , je ne crois pas qu'il y ait de bonheur en dehors d'un certain degré de puissance , et je pense qu'un certain degré de puissance est nécessaire pour accéder au bonheur , du moins d'une façon durable . On peut manger son capital pendant une génération , cela ne peut pas durer .
J'ajoute aussi qu'à mon avis c'est incompatible avec le tempérament français , qui a nous en avons parlé au début-une certaine vocation un universelle , une certaine idée que sa conception de la civilisation doit être répandue , doit être offerte aux autres . Cela aussi , c'est une forme de la puissance , ou de l'ambition .
. -Vous savez , il faut toujours craindre la guerre , mais je crois que , tout de même , nous sommes dans une période où , effectivement , les caractéristiques de cette guerre-cette fois -ci vraiment pesées , connues-font qu'elle a plus de chances que par le passé d'être exclue .
Cela étant dit , pourra -t-elle l'être toujours ? Cela m'étonnerait quand même beaucoup .
Il n'est pas prouvé d'ailleurs que nous n'aurons pas des guerres . On peut même constater que , depuis vingt-5 ans , il y a eu tout le temps la guerre , mais ce n'est pas la guerre au sens plein du terme .
C'est d'ailleurs -je pense par exemple à la Défense nationale-tout un problème , parce que je considère que nous sommes obligés de parer au danger nucléaire pour notre pays , en étant une menace pour les autres du même coup , en leur disant que ce n'est pas sans péril , et qu'en même temps nous ne pouvons pas exclure l'hypothèse d'un conflit banal , localisé , ou conventionnel , où nous nous trouverions impliqués .
.
A mon avis , nous ne sommes plus du tout dans la situation antérieure à la bombe atomique , où il y avait ceux qui étaient en retard dans la conception militaire , et puis ceux qui étaient au goût du jour . Nous sommes dans un monde où il peut y avoir deux formes de conflit , parce que la seconde forme fait reculer tout le monde , ce qui Implique qu'on est quand même obligé de se tenir , dans une certaine mesure , prêt pour une guerre conventionnelle , tout en sachant très bien que cette guerre conventionnelle n'aurait pas grand sens si on passait à l'autre stade ; mais on n'y passera pas forcément , en tout cas on peut le penser , puisque , je le répète , cela fait vingt-5 ans qu'on n'y est pas passé , alors qu'on a continué à se battre un peu partout .







Mon cher Fieu , Mes chers camarades , Quand on revient sur les lieux où l'on a passé sa première jeunesse , on ne sait pas la part exacte qu'il faut donner au regret de cette jeunesse qui est au fond de tous les hommes et ne fait que s'accroître au fur et à mesure qu'on s'en éloigne .
Mais il semble que le sentiment qui prévaut aujourd'hui , plus que celui du regret , est celui d'une certaine fraternité , de la camaraderie qui est , je crois , plus développée chez les garçons que chez les filles . La camaraderie , en quoi consiste -t-elle ? Quand je me rappelle notre jeunesse , les disputes qui s'élevaient entre nous , quand je pense surtout au fait que cette camaraderie existe , profonde , entre des gens qui ne se sont jamais rencontrés , qui se sont succédé à 10 ou quinze ans d'intervalle dans le même lycée , je pense que la camaraderie ne repose pas finalement sur des affinités ou sur des prédilections particulières comme l'amitié par exemple , mais qu'elle repose sur un ensemble de souvenirs communs acquis et qui se sont installés en nous-mêmes . Je crois , si je puis me permettre l'expression , que les camarades sont partiellement consubstantiels ; ils ont en eux en commun des souvenirs , une formation qui ont contribué à former leur personnalité et se sont installés en eux définitivement , de sorte que la camaraderie traverse les années , parce qu'elle ne peut pas ne pas les traverser .
Mais il n'y a pas que cette impression de camaraderie , il y a aussi l'attachement pour toutes ces vieilles pierres , pour ces salles , pour ces bancs . Je me demande aussi d'où vient cet attachement . Assurément pas du confort que nous y avons connu , et qui n'a dû guère se modifier . Il me semble que d'abord c'est dû au souvenir excellent que nous avons tous gardé de nos professeurs . On ne peut pas dire qu'ils étaient tous brillants ; il y en avait de meilleurs , il y en avait de moins bons , il y en avait de plus méchants et de plus indulgents . Quant à nous , nous étions comme tous les jeunes gens , c'est-à-dire disposés à être insupportables , et guettant avec soin la possibilité entrevue du chahut . Cette possibilité -là , on la trouvait quelquefois et on en usait pleinement . Souvent aussi , on rencontrait l'os , le dur , et on s'inclinait sagement . Mais finalement , quels qu'aient été les rapports individuels au cours de l'année , les notes reçues , les punitions infligées , finalement nous avions tous conscience que nos professeurs étaient dévoués à leur tâche , qu'ils s'y consacraient passionnément . Ils ne faisaient pas simplement un métier pour gagner leur vie . Ils avaient conscience qu'ils remplissaient un devoir en nous transmettant un certain nombre de connaissances et des habitudes de raisonnement . De telle sorte qu'au fond nous les respections et nous les aimions et qu'eux-mêmes nous aimaient .
Et puisque tu évoquais , tout à l'heure , mon cher Fieu , un certain nombre de souvenirs de notre génération , j'en évoquerai un autre ; notre professeur de philosophie , Griollet , qui prêtait le flanc , il faut bien l'avouer , au chahut et il le prêtait d'autant plus que , phénomène exceptionnel à cette époque , la classe de philosophie était mixte . Toute l'année , nous l'avons vraiment fait souffrir . Mais cet homme excellent avait une passion , c'était les animaux . Est -ce à ce titre qu'il nous aimait ? Mais toujours est -il qu'à la fin de l'année nous avons tous été saisis d'un remords collectif et que nous lui avons apporté notre adhésion collective et individuelle à la Société protectrice des animaux . Je me rappelle que Griollet avait les larmes aux yeux et qu'il a dit : « Ça fait tout pardonner . » C'était ces relations entre professeurs et élèves , cette affection et ce respect que nous leur portions , cette affection et ce dévouement qu'ils nous manifestaient , dont je me souviens . Et puis nous avons reçu dans ce lycée une formation qui reposait , me semble -t-il , sur des méthodes intellectuelles , une certaine rigueur du raisonnement . On nous obligeait à être précis , on nous obligeait à enchaîner les idées et on nous obligeait à ne déduire des prémices que des conséquences logiques . En même temps qu'on nous inculquait une méthode de pensée , on nous donnait ce qu'on appelait à l'époque la culture générale . Je dis ce qu'on appelait à l'époque , parce qu'on parle aussi beaucoup aujourd'hui de culture générale mais que trop souvent on considère que la culture générale consiste à pouvoir dire n'importe quoi sur n'importe quoi sans en rien connaître . La culture générale que nous avons connue , c'était des connaissances précises dans un certain nombre de matières diverses . C'était par là même une formation extrêmement solide dont nous profitions plus ou moins les uns ou les autres et de façon plus ou moins brillante , bien entendu , mais qui finalement , bon gré mal gré , pénétrait en nous et nous a permis à tous de faire dans la vie des carrières convenables , en étant capable de remplir un métier parce que nous savions un certain nombre de choses et que surtout nous savions raisonner .
Où en est -on aujourd'hui et comment n'évoquerais -je pas un peu les problèmes de l'Université et de l'enseignement secondaire ? Quand on dit l'Université , on pense d'habitude à l'enseignement supérieur et cet enseignement supérieur donne à l'heure actuelle au pays un spectacle qui quelquefois l'étonne ou même l'indigne . Je ne voudrais pas , quel que soit le caractère scandaleux et intolérable de certaines violences , donner une importance excessive au désordre dans l'Université . Il y en a , ils existent , ils doivent disparaître mais ils ne sont pas finalement le fond du problème . Le fond du problème pour notre Université c'est de repenser sa propre substance , et sa propre finalité , en même temps que ses méthodes .
L'Université française à l'heure actuelle , comme toutes les Universités dans le monde d'ailleurs , se cherche et se trouve mal . Et parce qu'elle ne se trouve pas , certains tendent à vouloir la reconstituer telle qu'elle a été , brillante pendant des siècles ; d'autres s'imaginent qu'en mêlant tout , bouleversant tout , il sortira de ce mélange quelque chose de meilleur , c'est l'histoire des sorcières de Macbeth remuant leurs chaudrons et disant : « Le mélange sera bon . » Dans la mesure où il s'agit là d'une quête extrêmement difficile liée à tous les problèmes de notre époque et en particulier à l'évolution constante de la société économique en même temps que des connaissances scientifiques , je pense qu'il faudra longtemps pour que l'Université retrouve son assiette , la certitude de ce qu'elle est , de ce qu'elle doit être , de ce à quoi elle prépare et des méthodes par lesquelles elle y prépare .
Et c'est pourquoi j'estime qu'il est capital que l'enseignement secondaire soit la base solide de notre Université .
Dans la mesure même où , après le bachot , c'est pour beaucoup l'inconnu , il est essentiel que les enfants qui suivent l'enseignement secondaire en sortent avec une formation solide leur permettant soit d'aborder la vie active , soit d'aborder les études supérieures . Naturellement , cet enseignement secondaire lui-même doit évoluer . Il ne peut pas ne pas évoluer . Il y avait en 1938 , 700000 élèves à peine dans tous les établissements secondaires français ; il y en a à l'heure actuelle 4200000 , c'est-à-dire 6 fois plus . C'est une première raison évidente puisque désormais cet enseignement secondaire ne prépare pas uniquement à quelques carrières et qu'il est obligé d'élargir considérablement son éventail . D'autre part , les connaissances ont dans beaucoup de domaines fait des progrès considérables , en particulier en matière scientifique , et il ne peut plus être ce qu'il était il y a vingt ou trente ans . J'ajoute que la hiérarchie des connaissances s'est en quelque sorte modifiée , j'entends non pas hiérarchie en valeur mais hiérarchie pratique , adaptation à la vie . Certes l'histoire , le latin ou le grec , auxquels nous nous sommes vous et moi consacrés , n'avaient pas il y a trente ans une utilité pratique très supérieure à celle d'aujourd'hui . Mais d'autres connaissances ont pris proportionnellement une utilité pratique plus grande au fur et à mesure du développement des moyens de transport et de l'interpénétration générale des nations , de l'importance prise par les problèmes économiques . Des enseignements comme la géographie , les langues vivantes , un enseignement minimum économique ont pris une importance nouvelle et doivent avoir une part plus grande dans l'enseignement secondaire .
J'ajoute que les méthodes aussi ne peuvent pas ne pas évoluer . Nous avons tout un ensemble de moyens audio-visuels qui doivent être utilisés pour des sciences comme la géographie ou les langues vivantes auxquelles ils sont particulièrement adaptés . Et puis , je crois que les jeunes gens , les enfants auxquels on s'adresse aujourd'hui ne sont plus tout à fait les mêmes . Cela tient à une évolution du monde contre laquelle on ne peut rien quelle que soit l'opinion qu'on puisse en avoir . Entre l'invention de l'imprimerie et le début du VINGTIÈME siècle , le monde a vécu dans la civilisation de l'écrit et la lecture , l'écriture , étaient pour l'enfant , pour le jeune homme , le moyen normal d'accéder à la culture et même à la connaissance . Or , aujourd'hui , avec le développement de la radio , de la télévision , les professeurs ont affaire à des enfants ou à des jeunes gens qui sont dans un tout autre univers , qui ont pour assimiler les connaissances des moyens tout à fait différents'qui sont précisément l'œil et l'oreille . De telle sorte que nous avons des garçons et des filles pour qui l'écrit ou la lecture représentent un effort et pour qui , en revanche , l'assimilation par l'image ou par le son est toute naturelle . J'ajoute que des jeunes gens , qui ne sont pas en avance sur ce que nous étions à leur âge en ce qui concerne une certaine formation culturelle intellectuelle , sont certainement très en avance sur ce que nous étions par leur connaissance directe de la vie et du monde , connaissance qu'ils puisent dans la radio et dans la télévision en famille .
C'est pourquoi les conditions de l'enseignement sont complètement transformées et c'est pourquoi , pour l'enseignement secondaire plus qu'ailleurs , il importe certes de ne rien sacrifier d'essentiel et de ne pas commencer par détruire sous prétexte de reconstruire , mais de refaire un examen d'ensemble complet de ce que doit être cet enseignement dans ses méthodes , dans ses finalités et dans ses sanctions . Je n'ai pas la prétention d'apporter et surtout pas d'imposer des solutions . Mais je crois que cet examen doit être fait en commun par tous ceux qui y sont intéressés , il doit surtout être fait de bonne foi , c'est-à-dire en éliminant aussi bien les routines administratives que les habitudes professionnelles ou que les prétentions corporatives . Il faut regarder les problèmes nettement et il faut essayer de les résoudre en bonne foi , c'est-à-dire le mieux possible mais pour de vraies raisons et des raisons qu'on avoue ; j'en donnerai un ou deux exemples . Il y a le problème du latin qui préoccupe beaucoup de ceux qui sont ici pour qui le latin était une chose sacrée . Je ne pense pas être suspect d'être l'ennemi de la culture gréco-latine , mais il est évident que le problème de cette culture ne peut pas se poser aujourd'hui comme il se posait il y a trente ans et , à plus forte raison , il y a cinquante ans . Jaurès faisait des discours en vers latins et il lisait Lucrèce quand il venait dans sa circonscription , ce dont je ne suis pas sûr que je sois capable . Il faut traiter ce problème , mais il ne suffit pas de le traiter par des décisions improvisées . On peut considérer le latin-au même titre que le grec-comme une forme de culture particulière ; dans ce cas il n'y a aucune raison de commencer le latin en 6 , on peut très bien le commencer en 4 , voire en seconde . Après tout en seconde on a quinze ans ; quand on passe l'agrégation on en a quelque vingt-cinq , cela fait 10 ans pour apprendre le latin ; si on s'y consacre vraiment , cela peut suffire . Mais si on considère , d'une part , que le latin est une façon de mieux connaître le français , d'imposer une meilleure connaissance de la grammaire et de la syntaxe , de faire comprendre la langue française précisément parce qu'elle est différente de la langue latine , si l'on considère , d'autre part , que la version latine est un exercice de raisonnement , presque incomparable à cause du passage permanent d'une langue synthétique à la langue analytique par excellence qu'est le français , alors le latin au contraire , à mon sens , devrait être enseigné dès la 6 .
Je ne choisis pas , je dis simplement que je voudrais qu'on pose le problème et qu'on le pose en termes réels . Je dirai la même chose du bachot . Qu'est -ce qu'on veut faire du bachot ? Ou bien c'est un examen d'enseignement supérieur , un premier titre de l'enseignement supérieur et qui ouvre toutes grandes les portes des facultés , qui donne un droit à poursuivre les études , et alors il faut qu'il soit difficile , il faut qu'il institue une sélection , je n'ai pas peur du mot . Pourquoi ? Parce qu'on ne peut pas laisser aller vers des études prolongées des gens qui n'ont pas la préformation indispensable nécessaire . Après tout , on peut se faire coller au bachot et s'y représenter , on peut ne pas avoir son bachot et réussir très brillamment dans l'existence . Il n'y a pas que le baccalauréat dans la vie et cette espèce de hantise en France pour le baccalauréat est proprement absurde . Si , au contraire , on estime que l'enseignement supérieur doit faire lui-même et assurer lui-même les règles de son recrutement , eh bien , alors le bachot peut devenir un simple certificat constatant que vous avez convenablement poursuivi des études secondaires sans plus , mais qui ne vous dirige pas obligatoirement vers des études prolongées .
Là aussi , je le répète , il y a plusieurs solutions . Je ne sais pas s'il y en a une meilleure que l'autre ; je ne sais pas s'il y en a qui n'ont aucun inconvénient , je suis convaincu que toutes ont des inconvénients , mais encore faut -il saisir le problème , encore faut -il le poser clairement et encore faut -il le résoudre pour de bonnes raisons . En tout cas les préoccupations corporatives , les préoccupations de convenance personnelle ne doivent pas intervenir dans la solution du problème du baccalauréat . J'ai pris ces deux exemples , il y en aurait bien d'autres pour montrer que l'enseignement secondaire est vraiment la base même de notre Université . C'est lui qui prend les enfants presque au sortir de la première enfance , qui les mène jusque et même un peu au-delà de l'adolescence et qui leur donne la formation sur laquelle ils vivront , que ce soit dans l'action , que ce soit dans la suite de leurs études . C'est pourquoi il importe de sauver cet enseignement secondaire , de le remettre au goût du jour , de ne pas le laisser se défaire , se déliter en quelque sorte dans l'incertitude sur ce qu'il doit être et ce à quoi il prépare . Et il faut naturellement que renaissent entre professeurs et élèves ces sentiments dont je parlais tout à l'heure , qui n'empêchent nullement une certaine liberté , mais qui , en fin de compte , doivent être de la part des élèves le respect des maîtres , respect que les maîtres et chefs d'établissements se doivent à eux-mêmes d'Imposer , par la qualité de leur enseignement . Je puis les assurer qu'ils trouveront pour les soutenir l'appui complet de leur ministre , du Gouvernement et du Chef de l'Etat .
Ce sont là des paroles un peu graves pour une réunion qui devrait être uniquement sous le signe de l'amitié , mais l'orateur précédent n'a pas pu s'empêcher de se laisser aller à ce type de réflexions parce qu'elles s'imposent aujourd'hui à nous tous . Elles s'imposent à nous comme anciens élèves , qui nous rappelons ce qu'était l'enseignement et qui ne voulons pas le voir se dégrader . Elles s'imposent à nous comme parents d'élèves , voire comme grands-parents d'élèves . Elles s'imposent à nous comme citoyens . A tous ces titres , nous devons y veiller et nous devons aider tout ce qui tend à la sauvegarde et à la transformation dans l'ordre de notre Université , de notre enseignement . Mes chers camarades , croyez bien que l'accueil qui m'est fait aujourd'hui me touche profondément . Me trouver au milieu de vous , c'est pour moi , au poste où je suis , à la fois un retour aux sources et une sorte d'encouragement pour l'action que je puis avoir à mener au-dessus de toute politique et au-dessus de tous partis pour l'intérêt de notre pays .







Cette visite est , pour moi , d'abord , un pèlerinage . L'attache ment que je porte à la ville d'Albi est celui de quelqu'un qui y a passé sa jeunesse et son adolescence et qui lui a gardé la reconnaissance du cœur et aussi de l'esprit car c'est là que j'ai reçu ma formation intellectuelle . Quand j'évoque Albi et le département du Tarn tels que je les ai connus , il me semble en avoir gardé le souvenir d'une région délicieuse , très belle et un peu assoupie . C'était un trait caractéristique de la France , vidée de son sang par la Grande Guerre , c'était aussi un peu particulier à notre Sud-Ouest qui se laissait aller à la douceur de vivre , que son climat , son charme , sa gastronomie lui conseillaient . Aujourd'hui , j'ai la joie de constater que le Tarn et Albi , comme toute la France d'ailleurs , sont en pleine transformation , aspirent à une activité plus grande et à une ambition profonde de faire de ce département et de cette ville un centre économique , intellectuel , touristique , important . Sans doute y a -t-il encore beaucoup à faire et les besoins sont grands , mais d'ores et déjà on en aperçoit les signes . Vous avez rappelé tout à l'heure la décision que j'ai prise comme Premier ministre de créer ici une centrale thermique . C'est sans aucun doute une raison d'activité pour Albi , c'est surtout un gage de durée pour nos mines de Carmaux très menacées . A côté de cette décision , j'en vois d'autres qui sont en cours de réalisation ou qui le seront . A l'heure actuelle , une entreprise d'une certaine importance va s'installer à Albi . Vous savez que , en collaboration avec la CECA , nous avons mis à l'étude un plan de reconversion de la région Albi-Carmaux . Enfin , parce qu'on ne fait pas tout avec l'aide des autres , il y a la volonté de la population , la volonté de la jeunesse , jeunesse qui devient très nombreuse comme en témoignent les innombrables bâtiments scolaires qui sont élevés à Albi . Il y a donc une volonté profonde pour une rénovation . Cette rénovation , bien entendu , entraîne des troubles ; elle gêne beaucoup d'habitudes . Je voudrais essayer de rassurer en même temps que d'expliquer . Dès lors qu'on se transforme , on remue , et , quand on remue , il y a pour tout le monde des ennuis et des efforts à faire . Mais il ne faudrait pas confondre l'avenir des professions et des hommes avec le maintien des habitudes , et quelquefois des routines . C'est vrai de l'agriculture où il est évident que notre agriculture a un grand avenir devant elle ; l'agriculture familiale , je n'ai cessé-de le répéter , a un avenir devant elle , à condition , bien entendu , de s'adapter aux nécessités modernes et en particulier aux besoins dg Marché Commun . C'est vrai de ce monde du commerce et de l'artisanat qui , à l'heure actuelle , se montre particulièrement troublé et qui confond , me semble -t-il , l'avenir de la profession avec le maintien de certaines routines ou la critique de certaines habitudes administratives . Il faut que tout le monde mette du sien-dans cette affaire . L'Etat a certainement à réviser sa politique , par exemple fiscale ; les collectivités locales ont à réviser leur propre politique et à se pencher sur les problèmes de financement qui sont leurs préoccupations fondamentales . Mais les professions , elles aussi , doivent se pencher sur leurs propres habitudes et en admettre la transformation . Je n'ai cessé de dire , depuis maintenant 8 ans que je suis dans la vie gouvernementale , que le commerce et l'artisanat avaient un avenir , et je ne l'ai pas dit , croyez -le bien , pour des raisons électorales , démagogiques ; je l'ai dit parce que je le crois , parce que c'est une vérité économique . La preuve , nous la trouvons dans un pays extrêmement évolué comme sont les Etats-Unis et où nous voyons que les grandes concentrations industrielles entraînent un développement parallèle de la petite industrie et qu'aujourd'hui même , par exemple , on ressent profondément le manque d'artisanat et on essaie d'orienter une partie de la jeunesse vers ces professions . C'est tout à fait naturel , car il est évident que dans le domaine de la sous-traitance , de l'entretien , de la réparation , pour ne pas parler des vieilles industries traditionnelles de qualité qui sont la marque particulière de la France , il y a pour l'artisanat un avenir important . De même pour le petit commerce . Il n'y a pas en France trop de petits commerces , il y a trop de petits commerces désuets . C'est un problème de modification des habitudes , qu'il s'agisse des méthodes d'achat , de présentation , de prospection de vente . Cela , il faut que la profession le fasse et le fasse en collaboration avec les pouvoirs publics . Collaboration , examen ensemble des problèmes en toute bonne foi et non pour défendre purement et simplement des intérêts corporatifs ou des routines administratives . Il faut que chacun s'y mette avec la volonté d'aboutir et répudie cette maladie du monde moderne qui est le recours à la violence , recours que , je dois le dire , mon Gouvernement ne saurait tolérer et ne tolérera pas . On parle constamment d'apaisement , il faut parler de paix ; s'il y a paix civile , s'il y a respect de la paix civile par tout le monde , eh bien , il n'y aura besoin ni de répression ni , par conséquent , d'apaisement .
Pour en revenir à Albi , en tout cas , monsieur le maire , vous pouvez compter sur mon action personnelle par attachement et aussi par conviction que ces départements du Sud-Ouest doivent connaître un développement économique important pour l'équilibre politique , social , économique de la France et en particulier de la France dans l'Europe . C'est à ce titre que je vous aiderai de tout cœur , notamment dans ce développement des relations , des communications parce que , de nos jours , la communication dans toutes ses formes , y compris la télécommunication , est à la base du développement économique . Je ne voudrais pas terminer simplement sur des paroles de sagesse ou de raison . Je voudrais vous dire à quel point je suis touché de l'accueil que vous me faites , que me fait le Conseil municipal dans cette mairie où a siégé mon père qui serait si heureux s'il pouvait être aujourd'hui parmi nous , par l'accueil que me fait la population albigeoise et vous dire à vous , monsieur le maire , pour tous les Albigeois et toutes les Albigeoises , mon affection et ma reconnaissance .







Mesdames , messieurs , Il y a une quinzaine de jours , je rendais visite à monsieur Thant à New York et j'évoquais avec lui l'action des Nations-Unies en faveur de la paix , par la recherche de la coopération internationale , mais aussi par une préoccupation constante du progrès de la condition humaine .
Au-delà des mécanismes de concertation politique , les Nations-Unies , grâce aux institutions spécialisées , peuvent en effet rapprocher les hommes dans le domaine économique , social et culturel . Parmi ces institutions , il n'en est pas de plus noble dans ses objectifs ni de plus utile dans son action que l'UNESCO . La cérémonie d'aujourd'hui , qui témoigne du développement incessant de vos activités , est une heureuse occasion de me féliciter que Paris ait été choisi pour siège de l'UNESCO et que malgré cela , fait exceptionnel , son actuel directeur général soit un Français . J'y vois un hommage justifié à l'action de monsieur Maheu , mais aussi au rôle que la France joue dans le domaine intellectuel et pour le développement de la coopération culturelle entre les peuples . Puis -je ajouter que les problèmes qui sont les vôtres sont au premier plan de mes préoccupations personnelles au point qu'aujourd'hui j'ai peine à délimiter le champ de mon exposé devant vous . De toutes parts , les sujets me pressent et me sollicitent . Faut -il parier de la jeunesse , de l'Université , des problèmes qu'elles posent aux pays les plus développés ou bien de l'analphabétisme , de la formation professionnelle et technique élémentaire , questions urgentes pour le développement de continents entiers ? Pourquoi , après tout , ne pas parler de ce qui est expressément désigné comme un objet fondamental de vos activités , je veux dire la culture , qui recouvre , me semble -t-il , tout le reste ? Qu'est donc la culture par rapport à une société donnée ? Une conception couramment admise veut qu'elle soit un produit sécrété par cette société et donnant-d'elle une image particulière mais fidèle . Dans cette optique , analyser la situation des classes sociales en France au XVII siècle , par exemple , ou étudier notre littérature classique aboutirait au même résultat , les divergences n'étant pas plus grandes que ne le seraient celles de deux photographies prises au même moment sous des angles différents . De même la culture actuelle serait ici ou là une culture « bourgeoise » et « capitaliste » à laquelle d'autres sociétés opposeraient une culture « populaire » et « communiste » .
A cette conception en quelque sorte passive de la culture , s'oppose et s'est opposée une conception différente , selon laquelle les transformations politiques et sociales seraient au contraire la conséquence du mouvement des idées . Ainsi , la Révolution française serait fille des philosophes du dix-huitième . Ainsi , les nazis brûlaient -ils les livres , responsables de ce qu'ils dénonçaient comme la décadence de la nation allemande . Les procès , ici ou là , d'intellectuels tout au long des siècles et tant d'autres événements passés ou présents relèvent , me semble -t-il , de cette conception activiste de la culture , considérée non plus comme un produit mais comme un agent utile ou dangereux .
Donc , pour les uns , les idées mèneraient le monde , pour d'autres , elles ne seraient que le reflet d'un état momentané de la société .
Vous étonnerai -je si je recherche la vérité à mi-chemin de ces deux théories extrêmes ? La culture est un fait humain , inséparable des hommes qui la possèdent . Elle ne saurait donc échapper à l'influence du milieu auquel appartiennent ces hommes ? Mais la pensée n'est pas un produit de consommation banal , fruit d'un organisme social donné , adapté à la demande de cet organisme . Si la culture à un moment de l'évolution de l'humanité dépend évidemment de cette évolution , elle est par vocation et par réaction un ferment d'évolution , voire de révolution . Penser , c'est juger . Loin d'accepter une situation dont elle émanerait , la culture a pour fin naturelle de porter sur cette situation un jugement et , par voie de conséquence , de préparer les changements . Il n'y a pas de culture a n remise en cause des idées reçues , les intellectuels par nature sont contestataires , et la guerre qui leur est faite parfois l'est toujours au nom d'une autre forme de pensée , autrement dit , d'une autre conception de la culture .
La question se pose alors de savoir s'il y a une hiérarchie des valeurs , une bonne et une mauvaise culture , des formes de pensée supérieures et d'autres attardées . Question importante , qui ne peut pas ne pas se poser à une organisation comme la vôtre : Y a -t-il un type de culture idéal , qu'il importe de répandre partout ou devez -vous , au contraire , adapter votre action en fonction des diverses formes de culture existantes et les considérer toutes sur un même plan ? Nous sommes à une époque où l'homme a fait le tour de sa planète , où disparaît des cartes l'expression « terra incognita » et où nous constatons la coexistence de civilisations dites évoluées et de civilisations dites primitives . La première tendance serait donc de provoquer l'évolution de ces dernières et de les aider à se hausser au niveau des premières . Mais , à y regarder de plus près , s'agit -il bien d'une hiérarchie des cultures ? N'interprétons -nous pas en termes de culture des différences qui ne tiennent qu'à la supériorité technique indiscutable de la civilisation industrielle telle qu'elle s'est développée à partir de l'Europe et des Etats-Unis et tend à s'étendre progressivement à toute la terre ? Que cette supériorité technique soit une supériorité de culture , rien n'est moins sûr . L'efficacité pratique , l'élévation du niveau de vie qui s'ensuit , la domination par l'homme des forces de la nature , la substitution de la machine à l'homme pour beaucoup de travaux , les progrès dans le domaine de la médecine et de la chirurgie , constituent , en eux-mêmes , des faits très importants , modifiant profondément les conditions et la durée même de l'existence , mais ne me semblent pas devoir entraîner un jugement de valeur sur le niveau de la culture . C'est évident dans le domaine de l'art comme de la littérature . Il y a dans les bisons de Lascaux autant de génie que dans les taureaux de Goya ou de Picasso et tel masque nègre porte en lui-même autant de valeur spirituelle que n'importe quelle œuvre de la statuaire occidentale . Pour rester dans le cadre de notre culture européenne , Homère et la tragédie grecque n'ont pas été surpassés et Platon reste le plus grand des philosophes . La révolution industrielle est une conséquence des progrès de la connaissance mais connaissance n'est pas culture .
C'est pourquoi je pense que l'action internationale dans le domaine de la coopération culturelle doit non pas chercher l'unité mais sauvegarder la diversité , non pas imposer une forme de civilisation mais favoriser le développement de toutes les civilisations et leur enrichissement réciproque par leur interpénétration . En agissant ainsi , nous nous conformons d'ailleurs à une réalité qui s'est imposée d'elle-même , comme en témoigne l'influence des civilisations africaines ou précolombiennes sur notre art le plus récent , et nous nous montrons fidèles à une des constantes de la pensée occidentale la plus haute , issue de l'humanisme grec et de la pensée chrétienne , qui accorde une valeur égale à l'homme où qu'il se trouve , quelles que soient ses idées , ses croyances et les formes qu'il utilise pour les exprimer . Admettre une hiérarchie des cultures conduirait à admettre une hiérarchie des races , ce à quoi se refusent et notre jugement et notre volonté .
Ainsi , c'est une conception diversifiée et polyvalente de la culture qui doit guider votre action . S'il est naturel que vous contribuiez à introduire partout les progrès de la technique tels qu'ils se sont manifestés particulièrement dans un certain nombre de pays et tels qu'ils s'imposent comme instruments du pouvoir de l'homme sur la nature , il ne faut pas confondre cette action avec l'action culturelle proprement dite . En ce domaine , votre rôle est au contraire de lutter contre la tendance à une uniformisation qui serait un appauvrissement collectif et d'aider les peuples qui s'initient à la technique industrielle non seulement à protéger mais à développer leur propre culture traditionnelle , c'est-à-dire leur propre explication de la destinée humaine et leurs propres modalités d'expression de l'homme dans sa recherche de la vérité et de la beauté . Par là même vous aiderez à faire que les diverses civilisations ne se contentent pas de coexister mais communiquent entre elles , et trouvent par leurs contacts un réciproque enrichissement dans le respect des originalités de chacun . Voilà , n'est -il pas vrai , l'humanisme moderne au sens plein du terme , tel que l'exprimait Hugo dans un vers que je donnerais volontiers pour devise à l'UNESCO « Il porte l'homme à l'homme et l'esprit à l'esprit . » .







Eh bien , je vais peut-être vous surprendre , mais les grandes décisions ne sont , en général , ni pénibles ni agréables . Je veux dire par là qu'elles s'imposent . On réfléchit , on pèse tous les éléments d'un problème , et finalement , presque toujours , on est conduit à prendre une attitude . Je suis convaincu que n'importe qui , au pouvoir , prendrait la même attitude s'il en avait le courage : c'est un problème de courage , ce n'est pas un problème de choisir entre le bien ou le mal .
En revanche , il y a dans la fonction du Président de la République , tout au moins en France , des éléments plus personnels , plus humains , et c'est là que je rencontre , pour ma part , à la fois ce qui m'est le plus pénible , et ce qui m'est le plus agréable .
Ce qui m'est le plus pénible , de très loin , c'est le problème des grâces . Lorsque je me trouve en présence d'un condamné à mort et que je dois prendre sur moi la décision , et sur moi seul , pris entre un crime qui , en général , est affreux , avec tout ce que cela peut comporter de conséquences pour les victimes , pour les parents des victimes , pour l'exemple , et d'autre part la responsabilité d'envoyer quelqu'un à la guillotine , pour moi , chaque fois , c'est un drame de conscience .
Quant à ce qui m'est le plus agréable-heureusement , il y a des choses agréables-eh bien , au fond , c'est du même ordre , c'est quand je me trouve en présence de gens qui écrivent , dont la situation , pour une raison ou pour une autre , m'est soumise-soit qu'ils aient écrit à ma femme , ce qui est très fréquent , soit à moi-qui ont des difficultés , qui ont un malheur , quelque chose , quelque chose où il se trouve que je peux intervenir , les aider à franchir ces difficultés ou à sortir de ce malheur , que j'éprouve un grand plaisir , croyez -moi .








Qu'il me soit permis tout d'abord d'exprimer ma satisfaction de me trouver ce soir à New York , grâce à la diligence de monsieur Burden , au milieu de tant d'éminentes personnalités représentatives des diverses activités de votre grande métropole . Au terme du voyage passionnant que je viens d'effectuer dans votre pays , je devrais vous dire mes surprises et mes découvertes . Au risque de décevoir , je vous dirai : les Etats-Unis me sont apparus tels que je les attendais : pays d'une autre dimension que nos pays d'Europe occidentale , prodigieux d'activité et de dynamisme , confiant en lui-même , en sa puissance , en sa mission , confronté avec des problèmes dont certains lui sont propres , dont d'autres lui sont imposés de l'extérieur , et qu'il cherche à résoudre avec la conscience et le sérieux que vous apportez à tout ce que vous faites , avec aussi une foi inaltérée dans un destin qui vous a toujours permis de triompher des difficultés . Dimension exceptionnelle , invention permanente , conscience et fierté de vos responsabilités mondiales , confiance en vous-mêmes pour les exercer voilà l'impression que je remporte . Peut-être cependant , est -ce ici , à New York , ville ouverte sur le vieux continent par sa tradition et sa situation , qu'il convient que j'exprime les pensées et les préoccupations d'un Européen , d'un Français . Je le ferai dans le domaine économique et financier , comme il est naturel lorsqu'on se trouve dans la place économique et financière la plus importante du monde .
Jusqu'à une date récente , la France a vécu en circuit presque fermé grâce à un système protectionniste qui réservait à son agriculture et à son industrie son marché intérieur et celui de son empire colonial . Peut-être n'avez -vous pas mesuré la portée des décisions prises par le général de Gaulle depuis 1958 et qui ont complètement transformé notre comportement ? La décolonisation n'a pas eu que des conséquences politiques . Certes , la France a gardé une position privilégiée dans les Etats issus de son ancien empire , mais progressivement la concurrence s'y installe et joue .
La mise en œuvre du Marché Commun a d'autre part entraîné la disparition complète des droits de douane entre les 6 pays membres . Il n'existe plus aucune frontière douanière entre la France et ses partenaires . Vous savez quel est le dynamisme de l'industrie allemande , par exemple . Concluez -en que l'industrie française a dû et doit consentir un effort considérable pour se mettre en mesure de résister .
Peut-être pensez -vous que cette libération de nos échanges est atténuée par l'existence du Tarif extérieur qui assure la protection de la Communauté européenne . Ce serait oublier que ce Tarif extérieur est modéré et que la position adoptée par la Communauté et par la France lors de la négociation Kennedy a encore accentué ce caractère . Lorsque les effets de la négociation Kennedy joueront complètement , en 1972 , le Tarif extérieur commun représentera une baisse de 60 % en moyenne de la protection douanière française antérieure , et sera très largement inférieur à la protection des tarifs douaniers anglais et américain .
Enfin , vous le savez , la France a adopté une attitude positive à l'égard de la candidature britannique , ce qui veut dire qu'elle envisage comme possible , voire probable , l'élargissement de la Communauté .
Ainsi donc , depuis 10 ans , la France a renoncé à son protectionnisme traditionnel et a opté pour le plus large libéralisme dans le domaine des échanges extérieurs .
Il s'ensuit nécessairement un certain nombre de conséquences dans nos rapports avec le reste du monde . Avec les pays de l'Est , nos relations , qui se développent considérablement et favorablement , restent liées à des accords d'Etat à Etat . Avec les pays du Marché Commun , elles sont , pour ce qui est des mouvements de marchandises , entièrement libérées . Les mouvements de capitaux restent soumis à diverses réglementations , en particulier du fait de l'existence provisoire du contrôle des changes instauré en France , l'an dernier .
Avec la Grande-Bretagne et avec les pays de l'AELE , contrairement à ce que l'on croit généralement , le commerce de la France et des pays du Marché Commun s'est , dans les deux sens , développé ces dernières années plus rapidement qu'il ne l'a fait entre les pays membres de l'AELE elle-même . Mais l'ouverture probable des négociations entre la Grande-Bretagne et la Communauté donne à la situation actuelle un caractère provisoire . Restent les Etats-Unis eux-mêmes , dans leurs rapports commerciaux et financiers avec le Marché Commun et la France en particulier .
Comme un premier fait , je noterai que ces échanges sont modestes et fortement déséquilibrés en ce qui nous concerne : les importations de la France en provenance des Etats-Unis représentent environ 1 milliard 400 millions de dollars et nos exportations à peine 800 millions de dollars . Cette situation constitue d'abord un trait caractéristique de l'économie américaine , dans laquelle le commerce extérieur ne joue qu'un rôle marginal . D'autre part , il semble que vos grandes sociétés préfèrent installer des filiales en Europe plutôt que d'y exporter leur production . Enfin , je dois vous dire que le marché américain apparaît aux sociétés françaises difficile à pénétrer et extrêmement bien défendu . le reconnais que d'autres pays ont mieux réussi que la France-l'Allemagne notamment et même l'Italie . Mais au total et pour parler avec une entière franchise , nous avons l'impression de nous heurter à un protectionnisme multiforme et qui exige d'énormes efforts pour être percé . le souhaite que la politique libérale adoptée par le Président Nixon et les efforts de son administration pour la faire triompher aboutissent et permettent un développement de nos ventes aux Etats-Unis .
Nous n'avons pas en effet de possibilités aussi étendues que les vôtres pour l'implantation de filiales françaises aux Etats-Unis . La dimension de vos entreprises exige pour créer des ensembles compétitifs d'énormes capitaux qui dépassent le plus souvent les possibilités des groupes français . le ne m'en réjouis que davantage lorsque certains parviennent à créer ici des sociétés capables de soutenir la concurrence ou S'allient avec des sociétés américaines pour pénétrer votre marché , comme c'est le cas , par exemple , de Péchiney , de Rhône-Poulenc , de Michelin .
Evoquant ces implantations à l'étranger , je vous étonnerais sans doute si je ne vous parlais pas de l'attitude du Gouvernement français à l'égard des investissements américains . Cette attitude , la voici : Non seulement nous ne repoussons pas les investissements américains , mais nous sommes disposés à les favoriser . Rien ne serait à mes yeux plus préjudiciable aux intérêts français que de voir les sociétés américaines s'installer uniquement dans les autres pays du Marché Commun . Si l'Angleterre devient membre de la Communauté , cette position de principe deviendra plus nette encore , je dirai même déterminante à nos yeux pour l'avenir du Marché Commun . Nous ne saurions accepter d'être considérés uniquement comme un marché de « consommation » . Ceci nous conduit donc à souhaiter la « production » , c'est-à-dire l'implantation d'usines . C'est ce que j'ai eu l'occasion de dire à Henry Ford ou à David Rockefeller .
Mais il est vrai que notre industrie est en pleine transformation , qu'elle ne trouve parfois que difficilement les capitaux nécessaires , que son organisation souvent encore familiale crée des obstacles de personnes à la concentration . L'Etat ne peut donc pas s'en désintéresser . Il doit aider et inciter à la concentration et il doit , dans cette période de mutation , protéger . C'est pourquoi nous sommes entièrement ouverts à l'implantation en France d'affaires américaines , mais nous adoptons une attitude sélective devant les prises de contrôle d'affaires françaises par des groupes étrangers , quels qu'ils soient . Nous cherchons à éviter que des secteurs d'activité passent sous contrôle extérieur dans des conditions qui , d'ailleurs , tomberaient fréquemment sous le coup de votre législation antitrusts , nous cherchons à ce que ce genre d'opérations ne contrarie pas les concentrations préalables , purement nationales , et nous tenons enfin à ce que ces prises de contrôle , lorsqu'elles ont lieu , s'accompagnent d'un enrichissement réel de notre économie , notamment sur le plan de la recherche et de la prospection du marché européen tout entier . C'est dans cet esprit que j'ai été conduit à m'opposer à l'achat par Westinghouse de Jeumont-Schneider , mais je ne m'opposerai nullement à une collaboration entre le groupe français qui concentrera et rationalisera , je l'espère , l'ensemble de notre industrie de gros matériel électrique et un groupe européen ou américain , qu'il s'agisse de Westinghouse ou d'un autre .
Vos investissements à l'étranger et particulièrement en Europe me conduisent à poser une autre question : celle de l'exportation des capitaux américains , liée elle-même au déficit de votre balance des paiements . J'en viens ainsi-comment l'éviter ? -au grand problème du système monétaire international et de son dérèglement . je ne critique pas , ce faisant , la politique de votre administration . J'apprécie au contraire les efforts faits par elle afin de combattre l'inflation , efforts dont témoignent sa politique budgétaire et le comportement de la Fédéral Réserve Bank . Mais , comme y serait conduit tout observateur impartial , je ne peux pas m'empêcher de faire un certain nombre de constatations .
L'or ne joue plus son rôle régulateur . Les dispositions que vous avez prises , les accords conclus avec la plupart des grandes banques centrales , l'émission des Droits de Tirage Spéciaux ( DTS ) , la convention avec l'Afrique du Sud et son entérinement par le FMI . prouvent qu'il ne s'agit pas d'un fait constaté mais d'une politique délibérée .
Cette politique tend à faire du dollar la seule vraie monnaie de réserve et l'étalon du système monétaire international . le ne veux pas ici discuter sur les principes .
De toute manière , pour qu'une telle politique puisse durer , il est nécessaire que la valeur du dollar soit stable . Faute de quoi , les autres monnaies sont conduites à s'aligner sur une valeur mouvante , comme des pendules qui se régleraient sur une horloge elle-même déréglée . Or , il faut reconnaître que c'est le cas actuellement dans la situation de hausse des prix et de déficit extérieur qui est la vôtre .
Aussi voyons -nous une inflation généralisée dans la plupart des pays , des restrictions de crédit conçues pour la limiter entraînant un manque de liquidités , lequel provoque des taux d'intérêt excessifs qui accentuent à leur tour la tendance inflationniste . Des entreprises qui empruntent à 10 % et plus ne peuvent à la longue le supporter que grâce à la hausse des prix .
D'autre part , l'abondance de dollars extérieurs fournit à l'expansion de vos entreprises en Europe des moyens anormaux cependant que les Etats européens qui en détiennent n'en ont pas l'usage .
Tout cela , à l'évidence , n'est pas sain et recèle des dangers dont il est de notre intérêt commun de prendre conscience .
J'ajoute une dernière remarque : cette situation générale démontre que le poids financier et économique des Etats-Unis est actuellement tel dans l'ensemble du monde libéral que de votre situation dépend en grande partie celle des autres et que l'inflation ou la récession américaine entraîne obligatoirement , à plus ou moins long terme , inflation ou récession chez les autres . On escompte généralement qu'un équilibre meilleur pourra s'établir par le développement du Marché Commun vers une véritable union économique et monétaire . C'est l'effort qui a été entrepris mais dont l'aboutissement demandera encore beaucoup de temps .
Que conclure ? le n'ai pas la prétention , ni le temps , d'apporter une solution . Mais je veux simplement attirer votre attention sur les responsabilités économiques et financières des Etats-Unis à l'égard du monde non communiste . Vos efforts pour dominer l'inflation , maintenir une expansion régulière , rétablir votre balance des paiements , constituent un élément essentiel de l'équilibre général .
Si vous ne réussissez pas dans cette action , nous risquons d'être conduits soit à une crise , soit au retour à un protectionnisme paralysant , chacun cherchant à s'isoler derrière ses frontières comme on se protège contre une épidémie en s'enfermant chez soi . Les deux perspectives sont également mauvaises . Et c'est pourquoi j'ai cru nécessaire de vous faire part très simplement des préoccupations d'un chef d'Etat européen profondément convaincu de la valeur de la liberté mais conscient que son exercice comporte des exigences fondamentales qui s'appellent clairvoyance , maîtrise de soi , conscience de la solidarité internationale . Tout cela , vous le savez , messieurs , aussi bien que moi . Vous en connaissez également les difficultés d'application . Mais il serait vain de récriminer contre les difficultés : elles existent et nous n'avons d'autre choix que de les surmonter ou de renoncer à la liberté . En ce qui concerne la France , je puis vous assurer que le choix est fait .







Avec ses 8 millions d'habitants , ses 46 milliards de dollars de produit annuel brut , un revenu annuel par famille de 14000 dollars , une production d'acier supérieure à celle de la France , Chicago n'a pas besoin d'éloge . La réalité de ses entreprises parle pour elle , comme la beauté de ses gratte-ciel qui évoquent les noms des plus grands architectes , tels que Mies van der Rohe . Dans l'aventure de l'Amérique moderne , du monde moderne , votre ville joue un rôle éminent que lui confèrent l'esprit d'entreprise et l'énergie de ses citoyens . Il n'en est pas de plus représentative des progrès extraordinaires accomplis par les Etats-Unis dans les domaines de la technique et de l'industrie .
Mais le rythme de cette évolution crée à l'homme de la fin du vingtième siècle des problèmes inattendus . Pris de court par les transformations de son milieu dont il est pourtant directement responsable , il se demande s'il est encore capable de maîtriser les découvertes scientifiques et technologiques dont il attendait le bonheur . Tel l'apprenti sorcier , ne risque -t-il pas finalement de périr par les forces qu'il a déchaînées ? L'emprise de l'homme sur la nature est devenue telle qu'elle comporte le risque de destruction de la nature elle-même . Il est frappant de constater qu'au moment où s'accumulent et se diffusent de plus en plus les biens dits de consommation , ce sont les biens élémentaires les plus nécessaires à la vie , comme l'air et l'eau , qui commencent à faire défaut . La nature nous apparaît de moins en moins comme la puissance redoutable que l'homme du début de ce siècle s'acharnait encore a maîtriser , mais comme un cadre précieux et fragile qu'il importe de protéger pour que la terre demeure habitable à l'homme .
C'est en grande partie la conséquence d'un développement urbain qui a atteint des proportions alarmantes et préoccupe tous les responsables . Vous y êtes , à Chicago , particulièrement attentifs .
Dans l'entassement des grandes agglomérations , l'homme se voit accablé de servitudes et de contraintes de tous ordres qui vont bien au-delà des avantages que lui apportent l'élévation du niveau de vie et les moyens individuels ou collectifs mis à sa disposition . Il est paradoxal de constater que le développement de l'automobile , par exemple , dont chacun attend la liberté de ses mouvements , se traduit en fin de compte par la paralysie de la circulation . Le temps n'est pas loin où la marche apparaîtra comme le mode de transport le plus sûr et le plus rapide dans nos grandes cités s'il y reste encore des trottoirs ! Dès maintenant , des problèmes analogues commencent à se poser aussi pour l'espace aérien .
Plus graves sans doute que ces problèmes de circulation encore qu'ils soient pour les hommes et en particulier pour les travailleurs une cause de fatigue physique et nerveuse considérable-plus graves sont les conséquences morales des conditions de vie dans les villes modernes . Je pense , par exemple , à l'accroissement de la criminalité , en particulier de la délinquance juvénile . La ville , symbole et centre de toute civilisation humaine , est -elle en train de se détruire elle-même et de sécréter une nouvelle barbarie ? Question étrange , mais qu'on ne peut pas s'empêcher de poser , que vous vous posez avec une inquiétude que nous comprenons bien , nous autres Européens dont l'histoire a consisté à faire reculer au profit de la cité l'antique forêt hercyenne et qui , aujourd'hui , devons nous préoccuper de rendre sa place à la forêt . Voilà quelques-uns des défis à la société moderne , pour reprendre l'expression du Président Nixon , dont nous commençons à prendre conscience et auxquels il importe de faire front . Pour y parvenir , il convient comme toujours de dénombrer les difficultés et de chercher les solutions convenant à chaque cas . Or , face à ce qui n'est , espérons -le , qu'un phénomène de croissance , nous constatons combien l'aménagement des institutions s'effectue avec lenteur par rapport au développement foudroyant des techniques . L'organisation de la société ne s'adapte pas à l'énorme essor et déplacement démographique qui provoque ces phénomènes « d'encombrement » bien connus des sociologues . Il y a là matière à études et à réformes pour les dirigeants des Etats comme pour les responsables des grandes villes .
Mais c'est un fait que chaque problème résolu en fait naître d'autres , en général plus difficiles , et que l'homme est amené à remettre en question la croyance à un progrès linéaire selon laquelle chaque succès de la découverte s'ajouterait aux précédents dans une chaîne continue conduisant au bonheur . Ainsi , au moment même où les savants remportent leurs victoires les plus spectaculaires et les plus exaltantes pour l'esprit , apparaissent les premiers éléments d'un procès de la science . Plus que la science fondamentale dont rien ne peut arrêter le développement , ni contrôler les orientations , c'est de la technologie qui en procède qu'il est possible d'orienter les applications afin de mieux les adapter à l'homme et à son besoin de bonheur . Il faut créer et répandre une sorte de « morale de l'environnement » imposant à l'Etat , aux collectivités , aux individus , le respect de quelques règles élémentaires faute desquelles le monde deviendrait irrespirable .
Ce n'est pas un hasard si les Etats-Unis , pays à la pointe de l'expansion économique et du progrès technique , sont aussi le pays où se manifeste le plus grand intérêt pour les problèmes dits de « conservation » . La protection de l'espace naturel doit être désormais une de nos préoccupations premières .
Il s'ensuit que le rôle des Pouvoirs Publics ne peut aller qu'en s'étendant , car c'est à eux qu'il convient d'édicter les règles et de prononcer les interdictions . Mais l'application de ces règles ne peut être laissée à la seule discrétion des fonctionnaires ou des techniciens . Dans un domaine dont dépend directement la vie quotidienne des hommes , s'imposent plus qu'ailleurs le contrôle des citoyens et leur participation effective à l'aménagement du cadre de leur existence .
J'ajoute que la solution gagnera à être recherchée dans un cadre international et dans la coopération de toutes les nations , en particulier de toutes les nations industrielles , également préoccupées des dangers qui les menacent et soucieuses de les écarter . Vous savez que le Président Nixon a pris des initiatives en ce sens . De même , la France et les Etats-Unis , dans leurs accords récents pour développer leur coopération scientifique et technique , ont à juste titre placé au premier rang des problèmes qui leur paraissent requérir une action commune , ceux de l'urbanisme , de la lutte contre la pollution , de l'aménagement des transports . En développant une coopération qui ne comporte , bien entendu , aucune exclusive , nos deux pays donneront un exemple dont je souhaite qu'il soit suivi .
J'ai , déjà , à plusieurs reprises , au cours de ce voyage , évoqué l'extraordinaire épopée de vos astronautes partis à la conquête de la Lune . Parmi les images que la télévision a répandues à cette occasion , aucune ne m'a frappé autant que celle de la Terre , aperçue pour la première fois du sein de l'espace interplanétaire . Enrobée de vapeurs , parée des couleurs impressionnistes , la Terre nous est apparue comme un îlot perdu au milieu de l'immensité , mais dont nous savons qu'il est doté de ce privilège fragile et peut-être unique qu'est la vie . Quelle vision mieux que celle -là , étrange et pourtant familière , pourrait nous donner conscience de la précarité de notre univers terrestre et des devoirs de solidarité qu'implique la sauvegarde de la maison des hommes ?







Messieurs , Je suis très touché de l'accueil qui m'est fait ici , à San Francisco . Votre ville n'est pas seulement remarquable par sa beauté , elle est aussi , de toutes les cités des Etats-Unis , celle dont le nom évoque dans le monde entier le plus d'images et incite le plus au rêve . Pour nous , Français , San Francisco rappelle encore la marche vers l'Ouest et la ruée vers l'or et la porte ouverte sur le monde immense du Pacifique . Mais c'est aussi une des plus grandes villes de la Californie moderne , Etat dont le jeune visage change sans cesse , que nous nous représentions , hier , couvert uniquement de champs d'orangers , qui devint le pays des stars et de Walt Disney avant d'apparaître comme l'Etat peut-être le plus mouvant et le plus dynamique de la Fédération , capable de jeter à l'Est traditionnel le défi du développement industriel , urbain , technologique , intellectuel . J'en ai eu aujourd'hui même la preuve vivante et combien impressionnante en visitant l'Université de Stanford . Et je n'oublie pas que , non loin d'ici , l'Université de Berkeley est un des centres les plus avancés de la science en même temps qu'une place forte de la jeunesse contestataire . Cela me conduit à poser devant vous un problème que ma formation universitaire et intellectuelle comme mon expérience gouvernementale rendent à mes yeux à la fois passionnant , préoccupant , et , par certains aspects , désolant .
Je parle de l'agitation qui s'est emparée de la jeunesse universitaire , dont tous les pays connaissent les effets et qui s'est particulièrement manifestée depuis deux ans . Les journées de Mai 1968 à Paris en ont sans doute offert l'exemple le plus frappant . C'est , en tout cas , en France que les conséquences politiques ont été les plus importantes , suivant une tradition de notre pays où les manifestations d'étudiants ont été à l'origine de plusieurs de nos révolutions . Comme vous le savez , nous sommes un pays particulièrement riche en révolutions politiques ! En quoi consiste ce mal de la jeunesse actuelle ? Si nous en croyons un certain nombre de théoriciens , la jeunesse se révolte contre le sort qui est fait à l'homme dans notre monde moderne . L'individu , pris dans le mécanisme impitoyable d'une société tournée uniquement vers la production et la consommation de biens matériels , se voit dépouillé de sa personnalité ; prisonnier de contraintes d'autant plus graves qu'il ne les ressent pas toujours consciemment , mis dans l'incapacité de satisfaire ses instincts naturels et ses besoins fondamentaux . Notre monde serait ainsi celui de l'aliénation dont on ne pourrait sortir qu'en se libérant de tout cadre social , familial , religieux , étatique , c'est-à-dire en détruisant tout . « Que faire ? » lisons -nous dans le dernier roman d'un de nos écrivains . Et la réponse est : « Détruire , dit -elle .-Détruire quoi-Détruire . » Ainsi prend naissance à partir d'une philosophie du désespoir une sorte de foi dans la vertu de la destruction , dont ne pourrait sortir qu'un monde meilleur . Je dis un monde car on ne nous propose aucune structure sociale à quelque niveau que ce soit-famille-cité ou Etat . Parfois , il est vrai , certains se laissent aller à un secret penchant pour le marxisme , fermant les yeux sur les sociétés marxistes existantes dont il est pourtant difficile de nier qu'elles soient à la fois tournées vers la production , tourmentées par leur retard en matière de consommation , et particulièrement peu portées à la libération . Ce néo-marxisme résulte d'une confusion intellectuelle due à l'existence de vases communicants entre des courants révolutionnaires d'origines très diverses . Ici , il s'agit de réactions sociales contre des régimes non évolués , là , les réactions sont anticoloniales , ailleurs nationales ou d'origine raciale , parfois même tribale . Mais tous ces mouvements ont pour caractéristique commune de se produire dans des pays sous-développés alors que le courant de pensée dont je parle a pris naissance dans les pays les plus évolués et met justement en question la nature et le sens de cette évolution . Que faut -il en penser ? Quelle peut être notre attitude face à des hommes qui contestent les bases mêmes de notre civilisation et cherchent leurs espérances dans une sorte de retour à l'état de nature et leurs héros dans des pays où la révolution industrielle ne fait que commencer son œuvre .
Notons qu'il n'y a là rien de nouveau . Depuis Platon , d'innombrables philosophes ont dénoncé les méfaits de la civilisation et Jean-Jacques Rousseau a dit sur ce sujet tout ce que l'on peut dire . Il nous a même donné un manuel d'éducation naturelle qui répond pleinement aux exigences de non étudiants , et présente simplement cet inconvénient d'exiger un maître par enfant , ce qui à l'époque où nous reconnaissons le droit de tous les enfants à l'instruction paraît peu compatible avec les réalités . Mais je dirai tout de suite qu'il ne suffit pas qu'une philosophie soit ancienne pour qu'elle soit condamnée . Il ne suffit pas non plus pour la condamner de répondre comme Voltaire à Rousseau qu'elle donne envie de marcher à quatre pattes . Après tout , ce regret d'une société naturelle où tout serait donné et rien ne devrait être acquis par le travail , où chacun n'aurait qu'à cueillir les fruits sans avoir à labourer la terre pour les faire pousser et mûrir , qu'est -ce sinon le regret du paradis perdu , de l'Eden d'avant le péché originel ? Mais voilà , le fait est là , et que l'on soit chrétien ou non , il faut bien constater que l'homme est condamné à travailler et que ceux qui subsistent sans travailler , fussent -ils hippies , ne peuvent le faire que grâce au produit du travail des autres . Notre objectif ne peut pas être de nier l'exigence du travail , mais de lui donner un sens .
Autre question : ce mal est -il propre à la jeunesse d'aujourd'hui ? Là encore , je ne le crois pas . Dans toutes les périodes de mutation technique , sociale ou politique , la jeunesse a été envahie par ce que l'on a appelé à l'époque romantique le mal du siècle . C'est vrai à la fin du XV siècle et au début du XVI , à la fin du dix-huitième et au début du dix-neuvième , et c'est , en effet , vrai aujourd'hui . Dans un monde traversé de courants profonds et obscurs , où tout change à chaque instant , où les cellules sociales traditionnelles se dissolvent , où les croyances ancestrales sont ébranlées , où la vérité semble être partout et nulle part , la jeunesse se sent désorientée et , avide de profiter du présent en même temps qu'inquiète de l'avenir , oscille entre l'appétit de jouissance et le désespoir . C'est particulièrement le fait de la jeunesse étudiante , parce qu'elle en a et le temps et la possibilité matérielle . La jeunesse ouvrière s'occupe de gagner son pain et ceci explique le fossé qui s'est ouvert tout à coup en France , par exemple , lors des événements de Mai 1968 entre les étudiants et les ouvriers . Mais , là encore , l'argument n'est pas décisif ; la plupart des initiateurs des grands mouvements révolutionnaires sont nés dans les classes bien pourvues .
Sommes -nous donc en présence d'un vrai mouvement révolutionnaire ou d'un quelconque mal du siècle ? S'il n'y avait que la jeunesse en cause , j'opterais pour la seconde explication . Sa critique en effet reste négative , au point chez beaucoup de ne conduire qu'au néant , à des gestes de destruction , ou d'autodestruction . Plutôt qu'à Karl Marx , ne fait -elle pas penser à Hamlet ? To die , to sleep . To sleep . perchance , to dream . Le suicide , ou le meurtre gratuit , ou encore le rêve par la drogue . N'es t -ce pas ce que nous voyons ? Faut -il en conclure qu'Il suffit de développer la lutte contre le trafic de la drogue , de surveiller de plus près les rassemblements hippies , de raser les barbes , et de réformer l'Université ? Ou encore qu'il n'y a qu'à laisser passer et qu'à une génération qui se croit « née trop tard dans un monde trop vieux » succédera une génération plus vigoureuse et mieux équilibrée ? Je ne le crois absolument pas . Le fait même que nous en parlions aujourd'hui prouve que nous sentons tous là un vrai problème . S'il ne s'agissait que d'une crise de la jeunesse , il n'y aurait , en effet , qu'à laisser l'âge faire son œuvre . Le grave , dans cette crise de la jeunesse , c'est qu'elle est ressentie par les adultes comme une crise de civilisation . Certes , nous avons l'habitude de la société dans laquelle nous vivons , nous en acceptons mieux les contradictions , nous oublions souvent de nous interroger sur les rivages vers lesquels nous entraîne ce que nous appelons le progrès . Mais peut-être , comme le disait Baudelaire , est -ce l'épaississement de notre nature qui seul nous empêche d'apprécier le milieu dans lequel nous respirons .
Notre devoir , devant ce malaise que traduit , parfois si mal d'ailleurs , le comportement d'une partie de la jeunesse actuelle , est donc avant tout d'ouvrir les yeux sur le présent , de nous interroger sur l'avenir .
Le présent , c'est une immense inégalité entre les hommes . L'injustice est partout présente , dans nos sociétés où , si évoluées soient -elles , subsistent d'énormes îlots de pauvreté et entre les peuples , dont certains ont un revenu annuel moyen inférieur à 100 dollars .
L'avenir , c'est la réponse à trouver à la question que posait encore Baudelaire : « Qu'est -ce que le monde a désormais à faire sous le ciel ? » , et de savoir si , comme il l'annonçait : « Nous périrons par où nous avons cru vivre . » C'est , en un mot , de donner un sens à la civilisation urbaine et technique dans laquelle nous sommes inexorablement engagés .
Devant l'injustice de la condition humaine , notre devoir est particulièrement clair . Il s'agit de réduire les inégalités à l'intérieur de nos nations respectives , de faire disparaître la pauvreté , de donner à chacun selon les besoins de l'homme . Et c'est à coup sûr , pour notre civilisation , au total libérale , même si nous sommes tous , vous Américains y compris , loin du libéralisme classique d'Adam Smith , l'épreuve décisive de notre siècle face aux pays communistes . Jusqu'ici , le système économique occidental , avec ses diversités parfois importantes , a dans l'ensemble largement gagné la course du niveau de vie . Mais il n'a pas réduit toutes les inégalités , ni éliminé la honte de ce que nous appelons les « bidonvilles » , ou de ce que vous appelez les « ghettos urbains » , pour ne pas parler de bien d'autres misères mieux cachées . Voilà , pour les dirigeants des démocraties , la tâche première .
Et puis , il y a la pauvreté des autres , je veux dire de cet immense monde du sous-développement dans lequel des millions d'hommes se débattent quotidiennement pour ne pas mourir de faim . Pour nous , à qui l'on a appris que tous les hommes naissent égaux , quelles que soient leur race , leur couleur , leur origine sociale , il n'y a pas d'obligation morale plus évidente et plus pressante que d'apporter aux peuples démunis une aide accrue et efficace . La France , par suite de ses liens anciens avec beaucoup de ces pays , et , je crois pouvoir le dire , par vocation naturelle , est à l'heure actuelle le pays qui consacre la part la plus élevée de son revenu national à ce que je considère comme un devoir de stricte humanité . J'ai l'intention dans les années qui viennent , et au fur et à mesure que notre propre développement économique le permettra , d'accentuer cet effort . Je sais que ceci est au premier plan des préoccupations de votre Gouvernement et je m'en réjouis d'autant plus que vos moyens sont immenses . Car , ne nous y trompons pas , la lutte contre le sous-développement n'est pas seulement une obligation morale ; elle répond également à l'intérêt véritable de l'humanité tout entière . Faute de quoi , le jour viendrait fatalement de l'affrontement entre la richesse et la pauvreté .
L'avenir , disais -je enfin . Oui , il s'agit de redonner un sens à l'action des hommes et un sens qui ne soit pas uniquement matérialiste et utilitaire . Si l'exploit de vos astronautes partis à la conquête de la Lune a enthousiasmé l'humanité tout entière , c'est parce qu'il paraissait à la fois incroyablement difficile et désintéressé . Pour l'homme de la rue , il n'avait d'autre but que de témoigner de la grandeur de l'esprit humain . Retenons cette réaction , car elle nous éclaire sur le mal de notre siècle . Nous savons tous qu'il faut de l'argent pour vivre , qu'il en faut pour construire des universités et des laboratoires aussi bien que des hôpitaux ou des bibliothèques et que science , art , santé dépendent largement de la richesse économique . Mais , précisément , la richesse économique doit rester un moyen et non pas devenir la fin en soi de la société ou de l'individu . De même que la machine doit être soumise à l'homme et servir à le libérer au lieu de le conditionner , de même notre effort collectif doit tendre à délivrer l'homme des contraintes de la nature ou de celles plus récentes de la civilisation mécanique et à lui proposer des idéaux qui le soutiennent et le dépassent . Nous avons davantage besoin de foi que de raison , d'esprit communautaire que d'individualisme , d'espérance que de négation .
Qui cherche dans une révolution sociale , économique ou politique la réponse à la question que se pose l'homme moderne ne la trouvera pas , parce que la question est métaphysique et que le mal qu'engendre l'incertitude est un mal moral . C'est pourquoi , messieurs , quitte à vous ennuyer , je me suis laissé aller devant vous à moraliser quelque peu .








Monsieur le speaker , je vous remercie des nobles paroles que vous avez prononcées . A travers moi , elles s'adressent à la France qui les accueillera avec émotion et reconnaissance . Comment moi-même ne serais -je pas ému de m'adresser aux représentants réunis d'un grand peuple libre , à ce Congrès américain , incarnation de la plus ancienne démocratie ? Car s'il est vrai que la France a aidé à la naissance des Etats-Unis d'Amérique , si nos philosophes du dix-huitième siècle ont souvent inspiré vos fondateurs , votre indépendance et votre Constitution ont donné à la liberté , aux droits de l'homme , à la démocratie élective , un éclat et une force d'attraction sans précédent .
En 1789 , dans une lettre écrite à un membre de l'Académie française des sciences , Benjamin Franklin écrivait : « Notre Constitution fonctionne réellement , tout semble promettre qu'elle durera . Mais rien en ce monde n'est certain , si ce n'est la mort et les impôts . » Pour une fois , Benjamin Franklin était pessimiste . Certes , la mort et les impôts ont duré . Mais , après deux siècles , cette Constitution , conçue pour une population clairsemé,- , dans treize colonies , continue d'ordonner la croissance et la puissance d'un peuple de plus de deux cents millions d'habitants et d'une Fédération de cinquante Etats .
Cette étonnante et presque unique stabilité politique , conquise dès le départ et maintenue à travers d'immenses changements et bouleversements , nous autres , Français , l'admirons d'autant plus qu'elle nous a souvent manqué . La France actuelle en a conscience , qui garde au général de Gaulle une reconnaissance profonde pour l'avoir dotée d'institutions équilibrées , à l'abri desquelles la liberté s'exerce dans sa plénitude sans compromettre la nécessaire continuité et efficacité de l'action gouvernementale . L'année 1969 en a fourni la preuve , année durant laquelle a été surmontée , sans secousse , la crise ouverte par le retrait volontaire du général de Gaulle . Aussi n'est -ce pas sans quelque fierté que je me trouve aujourd'hui être le premier Président de la République française , élu au suffrage universel , à vous apporter le salut de mon pays et à vous exprimer l'amitié du peuple français .
Amitié qui plonge ses racines dans un passé lointain et récent , dans les luttes menées en commun , dans les immenses services rendus , que ce soit jadis pour votre indépendance ou , il y a vingt-5 ans-aucun Français ne l'a oublié-pour notre libération . Mais amitié vivante et active , parce que , plus que les intérêts qui ne peuvent pas , parfois , ne pas diverger , ce sont des idéaux communs qui nous unissent et commandent notre action .
Et , d'abord , l'amour de la liberté , c'est-à-dire la ferme volonté de sauvegarder notre propre liberté , de la maintenir dans nos institutions , de la défendre , s'il le fallait , contre toute menace extérieure . Our reliance is in the love of liberty which God has planted in us , disait Lincoln . Mais aussi respect de la liberté des autres , c'est-à-dire du droit de tous les peuples à disposer d'eux-mêmes et à s'organiser comme ils l'entendent . We believe that every nation has a right to live its own life , a dit un autre de vos Présidents , le général Eisenhower . C'est un fait que de nombreuses nations ne vivent pas selon les principes qui sont les nôtres . Nous devons admettre que CI est leur droit . L'esprit de croisade s'analyse finalement en esprit de domination . En politique comme en religion , la liberté est sœur de la tolérance , et ne prétend convertir que par l'exemple .
Tolérance , dans le monde d'aujourd'hui , cela veut dire coexistence , non pas acceptée comme une obligation passagère , mais voulue et recherchée comme la voie qui mène à la détente durable et à la paix . Car voilà bien notre second et puissant idéal commun : la volonté de paix . L'alliance qui nous unit n'a pour but que de défendre , s'il le fallait , notre liberté et notre indépendance . Elle ne menace personne , elle rejette tout esprit d'agression . La France , pour avoir trop connu la guerre , ne cherche qu'à sauvegarder sa propre paix et à en faciliter , dans la mesure de ses moyens , le rétablissement ou le maintien partout dans le monde . C'est dans cet esprit que nous avons accueilli à Paris la Conférence sur le Viêt-nam . Il nous est arrivé d'en regretter la longueur et de nous demander si les chemins suivis avaient toujours été les plus rapides et les plus sûrs , mais je sais pour l'avoir constaté , hier encore , la volonté de paix qui anime le Président des Etats-Unis . le sais-parce que la France en a fait l'expérience-combien il est difficile de mettre fin à de tels conflits et que , plus un peuple est puissant , plus l'effort lui coûte . Mais plus aussi l'effort est honorable . Permettez à mon amitié de vous dire que la fin de la guerre du Viêt-nam sera pour les Etats-Unis la plus précieuse des victoires , celle que l'on remporte d'abord sur soi-même .
Comment n'évoquerais -je pas également le conflit du Moyen-Orient ? Se jugeant menacé dans son existence , l'Etat d'Israël a déclenché une action préventive qui lui a valu , sur le terrain , d'indéniables succès . La France a marqué sa position dans des conditions qui ont été souvent critiquées ou mal comprises . Fidèle à la résolution des Nations-Unies que nos deux pays ont votée , je réaffirme ici le droit de l'Etat d'Israël non seulement à l'existence mais aussi à la sécurité et au libre exercice de tous les droits d'un Etat indépendant et souverain . Mais qui ne voit le caractère précaire et finalement stérile des-succès remportés ? Qui ne comprend qu'il n'y a pas d'avenir assuré pour Israël en dehors d'une entente , durable avec le monde qui l'entoure ; entente qui implique le renoncement à la conquête militaire et la solution des problèmes palestiniens ? Un tel résultat dans un milieu où montent chaque jour les passions et les fanatismes devrait , pour être atteint rapidement , procéder de l'action des Nations-Unies et , en particulier , de l'accord des quatre membres permanents du Conseil de sécurité pour définir et proposer les conditions générales d'un règlement et en mettre au point les garanties .
Croyez -moi , le dessein de la France face à ces différents conflits n'a jamais été de nuire à l'un , ni de servir l'autre . Nous cherchons , nous ne voulons que la paix , une paix juste et solide parce que fondée sur la volonté des peuples et le droit de tous les hommes à un foyer et à une patrie .
L'ampleur des moyens de destruction inventés par la science , le crime contre l'humanité que constituerait une guerre nucléaire , nous imposent de faire de la paix notre objectif premier et permanent . Et parce que vous êtes l'Etat le plus puissant de la terre , vous en avez , plus que tout autre , la charge . Jamais nation n'aura senti peser sur elle responsabilité plus lourde . Mais il n'est pas pour un peuple mission plus noble que de reprendre à son compte la vieille parole d'Antigone : « Ma vocation n'est pas la haine mais l'amour » , non la guerre mais la paix .
Que de tâches nécessaires et passionnantes nous sollicitent s'il nous est permis de nous y consacrer ! Il y a , chez vous comme chez nous , la pauvreté qui n'est pas encore vaincue , la dignité de l'homme qui est loin d'être toujours assurée . Il y a les innombrables périls nés du progrès technique et scientifique et les problèmes que pose le développement de villes immenses et facilement inhumaines . Il y a autour de nous des continents entiers où le sous-développement entretient la misère . Nous n'avons pas de devoir plus impérieux que de les aider à progresser sans chercher à les soumettre : la décolonisation doit s'accompagner d'une coopération active par laquelle les plus riches apportent leur concours aux plus démunis sans empiéter sur leur indépendance . La pauvreté est fière . Respectons -la comme telle , mais aidons -la .
Liberté . Paix . Coopération . Voilà les idéaux qui nous sont communs . Voilà ce qui nous unit profondément parce que répondant à une conception commune de la vie et du destin de l'humanité . Il arrive bien sûr que les intérêts immédiats l'emportent . Il arrive que ces mots de liberté , de paix , de coopération soient détournés de leur sens et utilisés à des fins moins nobles . Nous savons bien que les hommes ne sont pas parfaits , et les Etats moins encore . Mais notre ambition doit être de dominer les obscures tentations de l'égoïsme individuel ou national . Jamais les hommes n'ont paru si divisés et jamais ils n'ont été si proches . Nous en avons eu la preuve récemment lorsque Armstrong et Aldrin ont posé le pied sur la Lune . Cet exploit sans précédent a été ressenti comme une victoire de l'humanité tout entière . Ce jour -là , tous les hommes se sont sentis frères des astronautes américains et fiers de leur succès . Que cette démonstration de la solidarité humaine inspire notre action !







Je suis heureux , messieurs , de me trouver ici , à Washington , au milieu de vous , puisque cela me donne l'occasion d'exprimer devant tant de représentants éminents de la presse américaine et internationale une vérité toute simple , si simple qu'on l'oublie parfois : je veux dire l'étroite amitié qui unit la France aux Etats-Unis d'Amérique . Il nous est arrivé , il nous arrive , il nous arrivera de n'être pas du même avis sur tout ; il se peut que nos intérêts parfois divergent ; il advient que l'Amérique nous paraisse écrasante et que la France lui semble légère ; mais au demeurant , nous , Français , qui avons eu successivement tant d'ennemis « héréditaires » , qui nous sommes battus contre tout le monde ou à peu près , comment ne nous rappellerions -nous pas que jamais , pas une seule fois , nous ne sommes entrés en conflit avec les Etats-Unis , que depuis votre indépendance jusqu'à ce jour , toujours , je dis toujours , nous avons été amis dans la paix , alliés dans la guerre ? Il faut donc bien qu'il y ait quelque chose entre nous de plus fort que les contingences , quelque chose qui s'appelle , justement , l'amitié . Et c'est bien pourquoi , élu Président de la République française , j'ai choisi d'effectuer mon premier voyage officiel dans votre pays , le plus ancien ami et allié de la France .
Qui dit amitié ne dit pas rapports sans nuages . Il est advenu que tantôt l'Amérique , tantôt la France , revendique vis-à-vis d'un allié plus puissant le droit à l'indépendance de sa politique . Ce fut le cas des Etats-Unis de George Washington vis-à-vis de la France de Louis XVI . C'est aujourd'hui le cas de la France . Mais l'important est de sentir en nous-mêmes la conviction profonde que nous sommes unis sur l'essentiel .
L'essentiel , dans notre monde , c'est la paix , qui dépend des forts plus que des faibles et leur crée des responsabilités particulières .
Pour établir une paix durable , trois conditions : être résolu à se défendre contre toute agression avec tous les moyens en sa possession ; ne menacer personne mais être prêt à coopérer avec toutes les nations , quels que soient leur régime ou leur idéologie ; reconnaître le droit de tous les peuples à disposer librement deux-mêmes . Telle est , je le crois , à travers les difficultés particulières du moment , la pensée directrice du Président des Etats-Unis d'Amérique , telle est la volonté profonde du peuple américain , telle est , je puis l'assurer , la politique de la France .
Mais sans doute faut -il que je vous parle de la France . le crains qu'elle ne vous apparaisse comme un pays d'importance moyenne par sa population et sa puissance économique , nerveux et changeant , prétendant jouer un rôle au-dessus de ses possibilités . Il est exact que notre poids parmi les nations n'est pas ce qu'il a pu être dans les siècles passés . La puissance va de l'un à l'autre et n'est jamais fixée définitivement nulle part . Il est exact aussi que la sensibilité de notre peuple l'amène à réagir avec plus de vivacité que d'autres aux événements comme aux courants de la pensée . Mais le fond est solide . 10 siècles d'existence en tant que nation nous ont appris la vertu de la continuité , comme on l'a vu , je crois , en 1969 , dans la manière dont nos institutions ont surmonté la secousse profonde créée par le retrait volontaire du général de Gaulle . Enfin , et précisément parce que nous sommes sans doute un des pays qui ont toujours attaché le plus de prix aux problèmes intellectuels et moraux et , aujourd'hui , à ceux que pose à notre civilisation le progrès scientifique et technique , nous avons , en effet , la prétention de définir un art de vivre et une conception de la société moderne dont la valeur s'étende au-delà de nos frontières . N'est -il pas vrai que le retentissement de ce qui se passe à Paris est sans commune mesure avec notre production d'acier ou avec notre puissance nucléaire ? On l'a vu , encore , en Mai 1968 , dans un sens comme dans l'autre . Pour tout dire , nous croyons aux valeurs spirituelles et nous pensons n'en pas être dépourvus .
Ce n'est pas , croyez -le , que nous négligions les nécessités temporelles . Nous savons l'importance de la puissance économique . C'est pourquoi nous avons entrepris un grand effort de modernisation et d'industrialisation qui sera , dans les années à venir , le principal souci de mon Gouvernement . Mais il faut comprendre que , pour nous , la richesse économique n'est pas un but en soi , qu'elle n'a d'autre intérêt que de servir l'homme , de lui permettre de développer sa personnalité en le libérant des contraintes de la misère et des soucis lancinants du lendemain . Il me semble que votre pays , dont le niveau de vie est le plus élevé du monde , partage ces préoccupations , que la lutte contre la pauvreté et contre les menaces que la civilisation urbaine et industrielle fait peser sur l'homme est aujourd'hui le premier souci de vos dirigeants comme de vos intellectuels . Raison de plus pour nous sentir proches les uns des autres et pour chercher à conjuguer nos efforts . le souhaite que la visite officielle que je rends aujourd'hui au Gouvernement et au peuple américains témoigne de la fraternité qui nous unit et contribue à renforcer notre coopération .
Et maintenant , mesdames et messieurs , me voici prêt à répondre à vos questions ...







Je peux parier pendant des heures sur ce sujet ! Dans la direction d'un pays , il y a toujours deux aspects : il y a d'abord ce que j'appellerai la continuité , c'est-à-dire la nécessité de continuer à vivre et , donc , des questions fort importantes , qui sont celles du moment , qu'on ne peut pas négliger . Et puis , il y a un effort pour essayer de créer et d'orienter l'avenir .
Quant à moi , je considère que nous sommes dans une époque où tout change , tout se modifie . Je ne sais pas si ces changements sont bons ; c'est une autre affaire . Un individu peut se payer le luxe , s'il est très riche ou s'il est clochard , de vivre en dehors de son temps et de maintenir , pour lui-même , l'existence telle qu'elle était conçue autrefois . Un pays ne le peut pas . Il faut qu'un pays soit de son temps . Il faut qu'il marche avec son temps . Il faut qu'il essaie même de devancer en quelque sorte J'évolution .
Ma préoccupation principale est donc de faire de la France un pays moderne . Cela veut dire beaucoup de choses ; c'est vrai sur le plan économique : par exemple , la transformation de l'agriculture ; par exemple , l'industrialisation ; par exemple , l'ouverture des frontières et le développement des échanges avec l'extérieur . C'est vrai aussi d'un point de vue intellectuel et je dirai presque moral , dans la transformation de l'Université , dans la transformation des rapports entre les classes sociales , dans la transformation des rapports entre les hommes , au moment où , de toute évidence , la société d'autrefois , avec ses cadres très établis , avec ses classes sociales très séparées , est balayée par les événements . Il faut donc créer ce que le Premier ministre a appelé une « nouvelle société » , c'est-à-dire pratiquement les conditions de nouveaux rapports sociaux entre les hommes . Cela signifie également faire de la France un pays moderne du point de vue de la recherche technique et scientifique , par conséquent , développer la recherche fondamentale et appliquée , de façon que nous ne soyons pas en retard dans la course au progrès , chacun avec ses moyens naturellement- , nous ne prétendons pas égaler les Etats-Unis dans tous les domaines . Ce que nous pouvons essayer , c'est suivre le mouvement d'abord et , ensuite , dans un certain nombre de domaines , grâce à nos savants , grâce à nos moyens , créer nous-mêmes les conditions de progrès .
Nous voulons faire cette France moderne pour des raisons intérieures , pour améliorer les conditions de vie à l'intérieur , pour faire que la société nouvelle corresponde au vœu des populations , à leur conception du bonheur et à une certaine conception du mode de vie adapté aux VINGTIÈME et vingtième siècles .
Mais il y a aussi des aspects extérieurs . Si l'on veut faire de la France un pays moderne , c'est pour lui permettre de tenir sa place vis-à-vis de l'étranger , de rester un Etat indépendant , qui a sa politique , qui a ce que j'appellerai son influence ou , plutôt-un terme que je préfère-sa présence . Donc , je voudrais étendre la présence française . Comme je suis réaliste , j'entends le faire par étapes , c'est-à-dire que je prends les parties du monde où la France a déjà une présence ancienne , ce qui facilite les choses ; je prends les parties du monde qui , géographiquement , lui sont proches , comme l'Europe , l'Afrique-que ce soient l'Afrique du Nord ou l'Afrique noire . C'est dans ces régions -là que j'essaie d'accentuer la présence de la France , de lui donner plus de réalité . Tout cela dans l'esprit dont je parlais : de même que les rapports entre les hommes doivent se modifier sur la base de l'égalité , de même , de plus en plus , les rapports entre les nations doivent , eux aussi , s'établir sur une base d'égalité et de respect réciproque .
Voilà quelle est ma philosophie .

.-Bien qu'au début de votre question vous parliez de la population française , je pense que la question porte essentiellement sur la jeunesse .
A mon avis , cela dépend du point de vue où l'on se place si c'est un point de vue restreint , par exemple l'Université , les études et les examens , je dirai que la très grande majorité des étudiants ont envie de travailler , de passer leurs examens , d'être reçus , de gagner leur vie et de réussir dans leur profession .
Il y en a un certain nombre qui n'aiment pas les examens pour des raisons évidentes .
Il y en a quelques-uns qui trouvent là un prétexte à mettre en cause un système social basé sur la hiérarchie ; autrement dit , le succès à l'Université leur apparaît comme une des formes de l'inégalité qui règne dans la société et qu'ils condamnent . Ceux -ci sont peu nombreux .
En revanche , si l'on se place d'un point de vue plus général , je crois que la jeunesse française , comme la jeunesse de tous les temps , a certainement le goût du changement et de la critique à l'égard de ce qui l'a précédée et de ce qui existe . En ce moment , il y a probablement une proportion plus grande de jeunes qui ont envie de remuer les choses et , dans une certaine mesure , de casser les choses , en disant que l'on pourra faire mieux à la place à San Francisco , après Je compte parler longuement de cela avoir visité l'Université de Stanford . Je crois que c'est un trait qui est habituel à la jeunesse , qui n'est pas nouveau , mais qui prend force du fait que les adultes , eux aussi , ont l'impression qu'il y a , dans la civilisation moderne , quelque chose qui ne convient pas et que l'on marche vers une forme de civilisation dominée par la matière et par la machine , qui les épouvante .
Par conséquent , cette réaction de la jeunesse n'est pas simplement une réaction de l'âge , mais une réaction de l'homme . C'est pourquoi je pense qu'il y a là un vrai problème et qu'il appartient à tous ceux qui ont la prétention de diriger les hommes , que ce soit sur le plan politique , sur le plan religieux , sur le plan moral ou sur le plan philosophique , d'essayer de définir des buts et de donner aux hommes , en particulier aux jeunes , une image de l'avenir qui soit plus satisfaisante pour l'esprit et pour une certaine conception morale de l'homme . r Y a -t-il une différence entre la jeunesse française et la jeunesse américaine ? Cela m'étonnerait beaucoup . Je veux dire par là qu'il ne doit pas y avoir plus de différence entre la jeunesse française et la jeunesse américaine qu'entre les adultes français et les adultes américains . Il y a des différences qui tiennent forcément aux conditions différentes de vie et d'existence entre deux pays qui , même s'ils sont près par le cœur , sont assez loin par la géographie . Il y a donc des aspects particuliers ; en France , par exemple , il peut y avoir un certain malaise de la jeunesse agricole du fait des transformations brutales de l'agriculture , que vous n'avez plus aux Etats-Unis ; en France , le rôle de Paris , ville énorme par rapport à ce qu'est notre pays , avec une concentration universitaire considérable , crée aussi une différence par rapport aux universités américaines , qui sont dispersées dans la nature . Inversement , il y a des aspects particuliers aux Etats-Unis , qui tiennent par exemple à l'existence d'un problème noir , qui joue certainement un rôle dans certaines manifestations de la jeunesse , et pas simplement de la jeunesse noire .
Mais au total , je crois que , dans les deux cas , il s'agit de manifester d'abord une espèce d'exubérance de l'âge et de besoin de changement . Et puis , il y a quelque chose de plus profond , qui est le malaise né d'une civilisation qui se crée et qui apparaît écrasante par son éclat même .

. Vous savez , quand un pays dit qu'il y a des divergences entre la politique d'un autre pays et la sienne , cela veut dire qu'il souhaiterait que ce pays s'aligne sur sa propre politique .
Le président Nixon a , me dit -on , déclaré que nous avions des divergences sur le Moyen-Orient , sur l'OTAN ; qu'est -ce que cela veut dire ? Cela veut dire que les Etats-Unis ont , au sein de la Conférence des Quatre , présenté un plan de règlement du conflit entre Israël et l'Egypte et qu'ils souhaiteraient que la France fasse sien ce plan de règlement .
En ce qui concerne l'OTAN , cela veut dire que les Etats-Unis , qui sont , dans l'Alliance , de loin le pays le plus puissant , trouvent qu'il serait plus commode , techniquement meilleur et plus simple surtout pour eux que tous les pays soient au sein d'une organisation intégrée , sous commandement américain .
Je pense qu'à la place du Président des Etats-Unis , j'aurais les mêmes conceptions . Seulement , il se trouve que la France n'est pas les Etats-Unis , qu'elle a , dans l'affaire du Moyen-Orient et la Méditerranée , des intérêts particuliers , qui tiennent à l'histoire , à la géographie , que , tout en étant fermement acquise à l'existence et à la sécurité de l'Etat d'Israël , elle critique certaines attitudes de l'Etat d'Israël depuis le début de la guerre des 6 Jours , dans la mesure où elle est attachée à l'instauration d'une paix durable dans cette région .
Cela veut dire aussi que nous considérons que la Défense que nous appelons nationale jusque dans le titre du ministère-doit être en effet nationale et que , par conséquent , elle ne peut pas être purement et simplement intégrée à un commandement étranger , fût -il ami ou allié , dans des conditions telles que , par avance , toute liberté d'action lui soit enlevée .
J'ai parlé de cela , une fois , à l'Assemblée nationale ; j'ai cité le cas de la crise de Cuba , parce qu'il était particulièrement caractéristique . Pourquoi ? Parce que , dans la crise de Cuba , la France est le premier pays qui ait fait savoir au Président Kennedy qu'il était à ses côtés . Or , Cuba n'était pas couvert par le traité de l'Atlantique-Nord et les mesures prises immédiatement par le Président Kennedy-que nous avons approuvées-étaient telles que , si la France avait voulu rester en dehors du conflit , elle ne l'aurait pas pu .
J'ai choisi cet exemple , justement , parce qu'il montrait bien comment l'organisation intégrée enlevait toute liberté de choix au pays allié dans un cas où ce pays allié -la France-avait d'emblée dit qu'il serait aux côtés des Etats-Unis et où , par conséquent , on ne pouvait pas le soupçonner de vouloir s'abstenir ou se tenir à l'écart .
Nous voulons avoir l'indépendance de notre politique , mais cela n'empêche pas que nous voulions rester dans l'Alliance , que nous soyons en particulier les alliés des Etats-Unis , que nous voulions assumer toutes les charges et tous les devoirs de cette alliance , et que tout cela nous le fassions par notre libre choix de pays indépendant .
Cela me permet de dire que , sur le Moyen-Orient , finalement , comme sur l'OTAN , il peut y avoir des divergences de vues qui tiennent au fait que la France veut garder sa liberté de jugement , mais que , sur le fond et sur les objectifs , nous sommes en réalité soit d'accord , soit très voisins , les uns des autres .
La vie serait trop monotone s'il n'y avait pas de divergences , mais cela n'enlève rien à l'identité profonde des intérêts et des objectifs .








Je ne raisonne pas par rapport au général de Gaulle . Je peux dire que le n'ai jamais raisonné par rapport au Général , en me demandant par exemple : « Qu'est -ce que de Gaulle aurait fait ? » En dehors de nos différences , du mode de vie-et bien que d'être ici cela change la vue des choses , cela change même le climat intérieur-j'essaie de rester ce que je suis . Cela dit , il y a , bien sûr , une vraie continuité , il est certain que je suis d'accord avec lui sur les grandes lignes . S'il y a un changement , c'est dans les méthodes .
De Gaulle était un homme d'intervention rare , mais éclatante . Mon tempérament me pousse à une action continue , moins spectaculaire .
Parce que je suis économiste , que j'ai une expérience assez variée de la vie , il est probable que j'ai tendance à me soumettre aux réalités , à ne chercher à les dominer que lorsque je sens que je peux les dominer . Il y a aussi une évolution des circonstances , due à l'affaiblissement du franc , aux modifications au sein de la majorité-bien que je doive dire que j'étais conscient que notre situation économique était plus fragile qu'on ne pouvait le croire avant Mai 1968 .
Je suis un réaliste , attaché à donner à la politique française des fondements solides . Mais , également , je suis assez optimiste . Les événements de Mai 1968 ont montré qu'il y avait une certaine fragilité , mais la réaction aux événements a été remarquablement saine . L'industrie française , la société française ont supporté l'énorme secousse de Mai 1968 d'une façon remarquable . On peut dire qu'on ne s'attendait pas à une telle réaction et que la France a supporté cette épreuve aussi bien que n'importe quel pays aurait pu le faire .








.-Chacun devrait admettre que la France cherche à concilier l'affirmation que l'Etat d'Israël a le droit absolu d'exister , de communiquer librement et de vivre en paix à l'intérieur de frontières sûres et reconnues , avec le refus de reconnaître les droits de la conquête militaire .
Chacun devrait comprendre que la France n'oublie pas le martyre infligé par le nazisme aux juifs européens , y compris aux juifs français , dont le courage dans l'épreuve a forcé l'estime de notre peuple tout entier , mais qu'elle entend aussi maintenir et développer ses liens anciens avec la plupart des pays musulmans et plus particulièrement des pays arabes .
Dans cette crise du Moyen-Orient , la France ne désire et ne recherche que la paix , une paix dont je crois qu'elle est indispensable à tous et d'abord à Israël . C'est pourquoi nous avons mis l'embargo sur les envois d'armes à tous les pays du champ de bataille . Qu'au début , cela ait touché particulièrement Israël , c'est exact . Mais , depuis , tous ces pays ont reçu des armements toujours plus puissants des uns ou des autres , parfois des uns et des autres , pas de la France . En revanche , pourquoi refuserions -nous de répondre aux demandes de pays qui ne sont pas dans le champ de bataille ? Pour laisser la place à d'autres ? Qu'y gagnerait la paix ? Il va de soi que si la situation de tel ou tel pays se modifiait et que , de son fait , il entre dans le champ de bataille , notre attitude en ce domaine des armements se modifierait , elle aussi .
En ce qui concerne l'affaire de la Libye , nous ne la considérons pas comme liée au conflit entre Israël et un certain nombre de pays , y compris l'Egypte . Naturellement , je comprends parfaitement qu'on établisse un rapprochement ; la Libye est voisine de l'Egypte , elle fait partie des nations arabes ; les dirigeants libyens ont fait des déclarations de solidarité avec les autres pays arabes . Tout cela est vrai et soutenir qu'il n'y aucun rapport , ce serait absolument contraire à la vérité . Mais la France a considéré cette affaire en elle-même , et pour deux raisons : d'abord , il y a nos liens avec les pays d'Afrique du Nord et du Maghreb , dont la Libye ne fait pas partie à proprement parler , mais auxquels elle n'est pas étrangère ; la Libye a toujours été une sorte de trait d'union entre les pays arabes de l'Est et les pays du Maghreb . Par conséquent , étant donné les intérêts français dans le Maghreb et en Afrique du Nord , étant donné notre position économique , culturelle , morale dans ces régions , nous ne pouvons pas nous désintéresser de la Libye à partir du moment où elle devient disponible . Tant que , sous le régime du Roi Idriss , elle était liée aux pays anglo-saxons , nous n'avons jamais cherché à pénétrer en Libye particulièrement ; nous avons parfaitement admis la situation . Du jour où elle devient disponible , où elle nous fait des offres et des demandes de coopération , toute notre politique vis-à-vis de l'Afrique du Nord et vis-à-vis de l'autre côté de la Méditerranée nous oblige à y répondre .
La deuxième raison , c'est que si nous n'y sommes pas d'autres iront ; alors , nous considérons que c'est pour la France , pour elle-même , mais aussi pour l'ensemble de'la Méditerranée occidentale , un devoir que de se placer et de contrebattre toute autre influence , quelle qu'elle soit , qui pourrait s'y installer , de façon à ménager un certain nombre d'intérêts qui sont des intérêts européens et souvent aussi des intérêts occidentaux .
Nous n'allons pas chercher du pétrole en Libye ; nous achetons du pétrole à la Libye , c'est exact , mais nous ne cherchons pas du tout à étendre notre influence pétrolière spécialement en Libye . Simplement , c'est un pays qui est situé à nos portes et aux portes du Maghreb ; c'est un pays qui a des ressources pétrolières importantes , et importantes pour l'Europe tout entière , pas seulement pour la France . C'est un pays qui a une position stratégique importante .
Nous considérons que c'était , non seulement notre intérêt et notre droit , mais notre devoir que de répondre à la demande du Gouvernement libyen .
.-Cela peut être l'influence soviétique ; cela peut être aussi , dans une certaine mesure , l'influence d'autres pays du Moyen-Orient .
Je ne cherche pas , d'ailleurs , à critiquer les autres influences . Je cherche simplement à dire ceci : pour nous , placés comme nous sommes , en Europe occidentale , en Méditerranée occidentale , notre intérêt , et je dis notre devoir , c'est de maintenir notre présence dans ces régions , plutôt que de laisser d'autres présences s'y installer .








Je crois pouvoir dire qu'à l'issue de cette réunion de deux jours nous avons rétabli entre les 6 pays le climat de confiance qui est propre à relancer l'Europe dans tous les domaines , et sur tous les sujets qui étaient sinon à l'ordre du jour de la Conférence , puisque cette conférence n'a pas d'ordre du jour , du moins dans les esprits de tous les chefs d'Etat et de gouvernement ici présents .
Il y avait trois problèmes . Il y avait celui qu'on appelle l'achèvement , c'est-à-dire l'adoption du règlement d'aide financier définitif , qui constitue la sauvegarde du Marché Commun agricole , adoption qui doit intervenir avant le premier janvier 1970 . Ce point , particulièrement important pour la France , particulièrement important pour nos agriculteurs , figure de la façon la plus nette dans le communiqué final . Le second aspect était ce qu'on appelle l'approfondissement , le développement , c'est-à-dire l'ouverture du Marché Commun sur d'autres domaines que l'agriculture ou que l'Union douanière , une action commune , en particulier , pour assurer une meilleure coordination de nos politiques économique et monétaire .
Et je puis citer également le domaine de la technologie , les industries de pointe ou encore le domaine de la jeunesse , ou encore le domaine de l'action vis-à-vis des pays sous-développés . Eh bien ! là aussi nous sommes parvenus à un très large accord sur un certain nombre de propositions que j'ai faites moi-même ce matin en ouvrant la seconde séance de la Conférence .
Et puis enfin il y avait le problème si important de l'élargissement , c'est-à-dire de l'attitude à prendre vis-à-vis des candidatures de la Grande-Bretagne , du Danemark , de l'Irlande et de la Norvège . Là aussi , nous sommes arrivés à un accord . Il a été entendu que la Communauté , était prête à discuter de ces adhésions et que pour cela , dans les prochains mois , elle mettrait au point une attitude commune pour les négociations qui s'ouvriront , et qui S'ouvriront-c'est précisé dans le communiqué-dans un esprit positif .
Ainsi donc , dans tous les domaines : mise au point-et définitive-de tout ce qui a déjà été réalisé , ouverture sur de nouveaux domaines d'action , élargissement éventuel vers des candidats tels que la Grande-Bretagne et les autres que j'ai nommés tout à l'heure , sur tous ces points , nous avons réalisé un accord unanime . Le communiqué final l'enregistre , et je crois pouvoir dire que cette conférence aura été heureuse , heureuse pour la France d'abord , heureuse pour l'Europe , à qui elle ouvre de nouvelles espérances .








Si j'ai pris l'initiative de proposer que les responsables des 6 pays de la Communauté se rencontrent à La Haye-et je remercie le Gouvernement des Pays-Bas de nous avoir offert son hospitalité-c'est parce qu'il m'a semblé que les prochains mois revêtaient une particulière importance pour l'avenir de la Communauté .
Nous arrivons à la fin de la période transitoire . La disparition des droits de douane entre nos pays est à l'heure actuelle complète . Le Marché Commun agricole a été patiemment mis au point . Mais de nombreuses questions nous sont posées . Les troubles que les changements de parité monétaire ont provoqués dans le domaine des prix mettent -ils en danger l'avenir du Marché Commun agricole ? Le poids croissant des excédents oblige -t-il à concevoir une politique nouvelle des productions ? Les 6 pays sont -ils prêts à étendre l'action commune à d'autres domaines ? Entendons -nous ou non progresser dans la coordination des politiques économique et monétaire , la coopération technologique , l'harmonisation des fiscalités , le droit des sociétés ? Voilà quelques-unes des questions auxquelles nous devrions apporter des réponses claires . Je n'oublie pas le problème très important des demandes d'adhésion présentées par un certain nombre de pays et en particulier par la Grande-Bretagne . Eh bien , l'heure est venue de l'aborder aussi sans prévention et sans complaisance , de nous fixer à nous-mêmes les conditions préalables à l'ouverture d'une négociation ainsi que les modalités de cette négociation . Ses objectifs également . Je veux dire , sommes -nous disposés à ouvrir la Communauté à la Grande-Bretagne et aux autres pays candidats au prix de son affaiblissement et comme de son émiettement ? Entendons -nous au contraire poursuivre le renforcement de la Communauté et subordonner les adhésions à des engagements fermes aussi bien à l'égard de ce qui a été déjà réalisé que de ce qui doit être entrepris ? Que de raisons , vous le voyez , pour les uns et les autres d'engager entre nous le vrai débat et de choisir entre le dépérissement progressif de la Communauté ou , au contraire , son nouveau départ . L'opinion , dans nos différents pays , attend beaucoup de notre réunion . le souhaite que nous ne la décevions pas et , pour cela , il importe que nous nous expliquions clairement . C'est ce que je vais faire au nom de la France .
Trois problèmes , je viens de le rappeler et chacun le sait , sont devant nous :-Celui dit de « l'achèvement » , c'est-à-dire du passage à la période définitive et de l'adoption d'un règlement financier définitif .
-Celui de « l'approfondissement » qu'on appelle aussi développement , qui recouvre les perspectives d'évolution de la Communauté .
-Celui de « l'élargissement » , c'est-à-dire des demandes d'adhésion .
En réalité , l'étude de ces trois problèmes dépend de la réponse que nous entendons donner à une question unique-sommes -nous décidés à poursuivre la construction de la Communauté européenne ? Quel serait le sens de cette Conférence si ce n'était pour que nous nous mettions les uns et les autres en accord avec nous-mêmes et entre nous , et que nous établissions le climat de confiance sans lequel notre action serait condamnée à l'échec et la Communauté destinée à se dissoudre lentement mais inexorablement ? A cette question , je réponds donc , pour ma part , clairement et nettement , de la façon la plus positive . Oui , la France souhaite le maintien et le développement de la Communauté . Oui , je suis convaincu que c'est à partir du traité de Rome et de ce qui a été fait depuis 10 ans pour l'appliquer et pour l'étendre , que l'Europe a une chance de s'unir et de retrouver ainsi sur tous les plans , y compris le plan politique , les moyens de son développement et de son influence lui permettant de faire entendre sa voix dans tous les domaines de la politique internationale .
Mais si l'on entend continuer à construire la Communauté , alors cela veut dire :-que ce qui a été fait doit être préservé jalousement et que l'achèvement doit devenir dans les délais fixés une réalité définitive , y compris cet instrument communautaire typique qu'est le règlement financier ; -cela veut dire que nous devons sans retard travailler à développer et approfondir l'action communautaire , notamment afin de réaliser la convergence des politiques économique et monétaire , et pour cela nous fixer une liste d'objectifs échelonnés précis et réalistes . J'aurai , sur ce point , des propositions à faire .
-Enfin , cela veut dire que les demandes d'adhésion de la Grande-Bretagne et de trois autres pays doivent être abordées dans un esprit positif mais sans perdre de vue les intérêts de notre Communauté et de ses membres , que les négociations doivent être préparées entre les 6 afin de définir , une position communautaire et devront être menées au nom de la Communauté et dans l'esprit de la Communauté .
Voilà les points sur lesquels doivent porter nos discussions . Celles -ci ne peuvent aboutir dans le court délai que nous nous sommes imparti que si , négligeant les précautions et les atermoiements , nous passons d'emblée à l'action . A l'heure où , nous le savons bien , les très grandes puissances , qu'il s'agisse de l'Union soviétique mais aussi des Etats-Unis d'Amérique , ne considèrent et ne peuvent considérer les problèmes européens qu'en fonction de leurs intérêts propres , nous devons à nos peuples de ranimer l'espérance d'une Europe maîtresse de son propre destin . C'est bien pour cela et dans cette pensée que j'ai pris l'initiative de cette Conférence dont l'issue conditionnera non seulement l'avenir de la Communauté mais la politique future de chacune des nations ici réunies , et , en tout cas , de la France .








... Ainsi la défense , loin d'être spécifiquement militaire ni bornée à la seule perspective d'un conflit armé , s'exerce à tout moment et s'applique à tous les domaines . Elle traduit la capacité physique et morale d'une nation à résister aux pressions qui de l'extérieur ne cessent de peser sur son indépendance , c'est-à-dire sur son existence . De même qu'un organisme humain vigoureux sécrète en lui-même les armes contre ce que la médecine moderne appelle précisément les agressions et qui risquent à tout moment de porter atteinte à sa santé , de même un peuple fort s'assure les moyens de détourner les périls qui guettent en permanence les nations , et c'est à la possession de ces moyens qu'on juge de sa vitalité et de sa santé . Ces moyens sont de tous ordres , y compris bien sûr et en dernière extrémité , militaires . Leur valeur dépend de la puissance du pays en tous domaines et implique au plus haut point la détermination à la tête de l'Etat . Mais ni la puissance ne s'octroie ni la détermination n'est garantie par les textes . Il y faut le support d'une approbation populaire profonde , elle-même expression d'une volonté et comme d'un instinct vital . Toute défense nationale dépend du ressort moral , de la résolution , de la volonté de vivre qui animent un peuple . Comme un malade dont on dit qu'il a mauvais moral , une nation qui s'abandonne est condamnée . Puisse la France indépendante , enfin resurgie , reconnaître dans sa Défense nationale l'instrument de sa survie et le témoignage de sa dignité .








Notre monde est comme écrasé par le développement des sciences que l'homme a cessé de pouvoir maîtriser , qui lui échappe même si le cerveau humain paraît en être le père , et qui semble entraîner l'humanité vers des horizons vertigineux , débouchant sur on ne sait quel cataclysme planétaire , voire interplanétaire . L'ingénieur est celui qui s'empare des découvertes de la recherche fondamentale et qui tente de les domestiquer et de les rendre utilisables par l'homme , de faire que l'homme s'en serve au lieu de leur être asservi . Les forces que découvre ou que crée le savant , l'ingénieur les discipline . Il cherche à rendre le progrès dans un premier temps utile , dans un deuxième temps tolérable . Et ce deuxième temps prendra , de plus en plus , le pas sur le premier .
Mais il y a autre chose et je souhaite que par la formation que reçoivent les centraliens , par les méthodes d'enseignement et l'étroite collaboration des professeurs et des étudiants , un autre aspect du rôle de l'ingénieur soit clairement perçu et préparé dès l'école . L'ingénieur à l'intérieur de l'entreprise a des responsabilités essentielles pour l'établissement de rapports sociaux où chacun voit sa dignité d'homme reconnue . Pris entre une direction dont les préoccupations premières sont-et ne peuvent pas ne pas être-financières , et des travailleurs qui pour se sentir liés à l'entreprise par autre chose que la nécessité de gagner leur pain doivent être quotidiennement associés à la vie et au développement de cette entreprise , l'ingénieur occupe un poste d'aiguillage essentiel . C'est lui qui donne à la direction les sûretés techniques dont dépend le calcul de rentabilité . Mais c'est lui plus encore qui , avec la collabora ion t de la maîtrise , doit expliquer aux travailleurs le sens de leur travail , les modifications dans l'équipement ou l'organisation , la valeur de chaque geste , de sa précision et de sa durée . C'est lui qui , toujours avec l'aide de la maîtrise , doit concevoir et , en tout cas , mettre en application des méthodes d'organisation du travail qui ne soient pas seulement les plus rationnelles mais qui fassent appel à l'initiative et à la capacité de décision de chacun . Le bon ingénieur n'est pas celui qui jouit seulement de la confiance de ses chefs , il est celui à qui tous ses subordonnés font confiance , ce qui est bien plus difficile à obtenir , celui qui vit parmi eux , les aide à résoudre les difficultés surgies , recueille leurs avis , leurs suggestions et leurs critiques . Il y a un rôle social de l'ingénieur , aussi important que ses qualifications techniques .
J'ajoute que , dans la France de 1969 , les responsabilités des ingénieurs ne sont pas seulement individuelles ou professionnelles mais , au premier chef , nationales . La vocation du centralien , je le disais en commençant , c'est l'industrie et il n'est pas d'objectif plus urgent , aujourd'hui , que de doter la France d'une grande industrie . Notre pays a recouvré et garde dans le monde un prestige moral qui lui est propre et qu'il doit à sa culture et à sa tradition de liberté et de respect des droits de l'homme . Mais nous n'entendons pas être un musée ni un lieu de pèlerinage . La France doit jouer son rôle et tenir son rang et en même temps fournir à son peuple les moyens d'une vie plus large et plus heureuse . Or les voies de la puissance comme celles de la prospérité passent par le développement industriel . En choisissant comme carrière l'industrie , les centraliens choisissent de participer à la plus grande et la plus nécessaire des tâches nationales qui s'imposent à nous . Je les en félicite doublement : pour la France , qui a besoin d'eux , et pour eux-mêmes , qui auront la plus grande satisfaction que puisse rêver un homme , participer à une grande aventure à la fois individuelle et collective , avec la conscience de créer l'avenir .







A vous , monsieur le Procureur Général , qui venez d'abord de rappeler l'esprit qui anime les travaux de la Cour et la nécessaire évolution des méthodes ; à vous , monsieur le Premier Président , dont l'installation , aujourd'hui , à la charge que monsieur Léonard avait remplie avec tant de talent , couronne une carrière que le Gouvernement a tenu à distinguer pour ses mérites , je veux dire ma confiance et vous remercier , l'un et l'autre , des sentiments que vous avez exprimés , au travers de ma personne , au Chef de l'Etat .
Que celui -ci soit parmi vous , au début de son septennat , pour l'audience solennelle de rentrée , avec , à ses côtés , le Premier ministre , les représentants du Parlement et du Gouvernement , marque , nul n'en doute , combien la dignité et la compétence de la Cour honorent l'Etat . J'ai voulu le souligner .
En effet , la longue histoire que vous avez évoquée , monsieur le Premier Président , en insistant peut-être davantage sur les signes de la continuité que sur les accidentelles secousses me conduit à retenir cette indication essentielle . Elle l'est pour l'Etat que la présence de la Cour , ses travaux , son concours , soutiennent même dans la critique . Essentielle , elle l'est aussi pour vous , messieurs les Magistrats , car la confiance qui vous est faite , l'autorité que vous avez gagnée vous engagent sans retour sur le chemin du service public et plus encore au service de tous .
Dans cette perspective , au seuil de cette année de travail , je voudrais vous demander , sachant que je peux recourir sans hésitation à votre conscience , à votre ingéniosité , à votre expérience , de mettre tout cela au service , comme le disait monsieur le Premier Président , de la simplification de l'administration et , par voie de conséquence , de la vie quotidienne de nos concitoyens . C'est sans doute l'effort le plus malaisé qui puisse être tenté , au-delà des apparences .
Il vise aussi bien , d'ailleurs , une mise en question sans complaisance des législations et des systèmes administratifs , que l'organisation et les méthodes de vos travaux . La finalité d'une mesure est plus importante que son échafaudage . A vous de dire si le labyrinthe est trop compliqué , mais aussi trop vide , et si le résultat recherché , qui est la défense et le mieux-être des Français , est vraiment assuré au moindre coût matériel et humain .
J'ai demandé au Premier ministre , parce que je considère que cette tâche est primordiale , de prévoir que tous les corps de contrôle consacreront , en 1970 , leur activité à la recherche des simplifications qui pourraient être apportées aux législations , aux réglementations , à l'organisation de l'administration , voire même aux comportements de celle -ci . Tous le souhaitent , les fonctionnaires comme les administrés , j'en suis certain .
Je voudrais aussi que notre enseignement , et spécialement notre enseignement administratif , à l'ENA . et ailleurs , apprenne aux élèves les vertus , mais aussi les recettes d'une action , économe du temps et des moyens de tous , destinée à aider et non à entraver ; que des professeurs réfléchissent à cela et enseignent comment on peut être clair , précis , utile , et finalement humain , que les conséquences d'un règlement soient étudiées , avant que celui -ci ne soit adopté , de même qu'on ne charge pas des passagers dans un nouvel avion sans l'éprouver au préalable .
Notre époque pèse trop sur l'homme pour que les esprits les plus distingués ne consacrent pas à la lui rendre plus légère le meilleur de leurs réflexions .
Peut-être parmi vous se lèveront quelques-uns de ces maîtres dont nos écoles ont besoin pour chasser , des esprits qu'elles forment le goût de la complexité et de l'abstraction . Mais je suis en tout cas sûr que votre prochain rapport public fera écho aux préoccupations que j'exprime , car c'est l'intérêt de tous et la Cour ne peut que gagner plus de prestige à le servir encore et toujours .







Mesdames et messieurs , je suis heureux de vous voir . Vous savez que cette conférence de presse sera consacrée uniquement aux problèmes financiers , économiques et sociaux qui se posent à l'heure actuelle à notre pays ; mais auparavant , si vous le voulez bien , je désirerais profiter de la présence des radios et de la télévision pour m'adresser au-delà de vous , et à travers vous , pendant quelques instants , à tous les Français . J'espère que je ne lasserai pas trop l'attention des spécialistes que vous êtes .
Le Gouvernement entreprend à l'heure actuelle un plan de redressement financier immédiat en même temps qu'il convie le pays à un effort plus durable . Du succès ou de l'échec dépend l'avenir de chaque Français , de même d'ailleurs que le succès ou l'échec dépend du concours de ces Français . Nous aurons beau accumuler les mesures techniques , si les Français se dérobent ils se retrouveront dans peu de temps dans une situation plus mauvaise , et que nul ne s'imagine pouvoir tirer son épingle du jeu ! Toutes les classes sociales subiront les contrecoups de ce qui serait un appauvrissement général . Mais ce que les Français ont le droit de savoir c'est quels sont la situation , les motifs , les raisons de l'action à laquelle on les convie .
En fait il est des causes accidentelles , de circonstance , il y en a d'autres qui sont plus profondes et plus permanentes .
De circonstance : en premier lieu les événements du mois de Mai 1968 qui ont provoqué un grand départ de capitaux flottants , étrangers , hélas ! aussi , français , fuite des capitaux qui s'est renouvelée au moment de la grande spéculation internationale sur le mark en novembre 1968 . En même temps la longueur de la grève nous a fait perdre plus d'un mois de production , au moment même où les augmentations de salaires allaient provoquer un accroissement de la consommation ; et d'ailleurs depuis cette date , et bien que notre production ait atteint son maximum , nous n'avons cessé de consommer plus que nous ne produisions , ce qui fait que nous n'avons cessé d'importer plus que nous n'exportions . Le résultat c'est que notre pays se vidait petit à petit , lentement mais sûrement , de sa substance . Nous étions en somme dans la situation d'un accidenté qui a subi un choc brutal , qui semble s'en être remis , mais qui perd son sang par une petite blessure ; l'hémorragie , même si elle est lente , même si elle n'est pas douloureuse , serait mortelle si on ne l'arrêtait pas . Il fallait donc l'arrêter , et la première des mesures à prendre , c'était de ramener notre monnaie à sa valeur véritable .
Au début d'une course longue et dure , un sportif qui se dope peut bien sûr franchir quelques étapes . Il finira par s'écrouler . Notre franc était dopé . Il fallait donc lui donner son cours réel . Cela a été l'objet de la dévaluation et , à partir de là , il fallait , et il faut rétablir ce que le ministre de l'Economie et des Finances a appelé les équilibres généraux , c'est-à-dire , en termes très simples , vendre au moins autant que nous achetons , ne pas consommer plus que nous ne produisons . Voilà pour l'immédiat .
Il y a bien sûr un certain nombre de faits plus profonds et plus durables . Depuis la guerre , depuis vingt ans , notre pays a fait des progrès considérables en matière économique . Ce fut d'abord en très grande partie , il faut bien le dire , grâce à l'aide étrangère et notamment américaine . Ce fut aussi , à partir de 1958 , grâce à notre redressement national , dont ce fut un des aspects et un des effets , et je tiens à l'affirmer d'autant plus hautement qu'il devient de mode d'en douter . La preuve , c'est que nous avons pu franchir les différentes étapes du Marché Commun , sans graves dommages , jusqu'en 1968 . La preuve , c'est qu'à l'heure actuelle , en période normale , nous exportons environ 12 % de ce que nous produisons , ce qui est encore très insuffisant ( l'Allemagne exporte 30 % ) , ce qui est déjà trop pour que nous puissions revenir en arrière . Nous ne pourrions nous abriter à nouveau derrière nos frontières , nous replier sur nous-mêmes qu'à condition de réduire notre activité , c'est-à-dire-de provoquer un chômage important . Il faut donc que nous continuions sur cette voie , qui est celle du développement de nos échanges extérieurs , et par conséquent que nous soyons armés pour affronter la concurrence internationale , concurrence de plus en plus dure , ce qui veut dire qu'il faut que nous produisions davantage et que nous produisions à des prix concurrentiels . Pour cela , il faut développer notre industrie et la moderniser , c'est-à-dire qu'il faut investir , et pour investir il n'y a pas de miracle , il faut de l'argent , ce qui veut dire qu'à moins de faire fonctionner la planche à billets , comme on disait , et de courir sans cesse devant l'inflation , il faut épargner .
Depuis vingt ans tout le monde , parce que les retards étaient énormes , parce que les besoins étaient pressants , a eu tendance à dépenser tout ce qu'il avait gagné , dès qu'il l'avait gagné , et même quelquefois un peu avant de l'avoir gagné . Il faut maintenant que l'Etat , que les administrations , que les municipalités et que les particuliers se donnent comme règle d'épargner d'abord pour investir et de ne dépenser , qu'il s'agisse d'un équipement dont on a envie , d'une amélioration de son niveau de vie que l'on souhaite , de ne dépenser qu'au fur et à mesure qu'on a vraiment acquis les ressources nécessaires à cette dépense , et de donner toujours par priorité une place à l'épargne .
Cela dépend , je le disais , de tout le monde , aussi bien de l'Etat que des particuliers ; cela dépend de chaque Français , cela dépend en particulier des mères de famille et je prendrai si vous le voulez bien un exemple très terre à terre . Supposons qu'un salarié obtienne demain la promesse d'une augmentation importante au 1er janvier prochain , et que sa femme ait envie de changer sa machine à laver . Eh bien , elle peut se dire : Grâce à cette augmentation , au printemps j'achèterai ma nouvelle machine à laver ; mais elle peut se dire aussi Achetons -la tout de suite , je vais emprunter , et nous rembourserons au fur et à mesure que l'augmentation rentrera .
C'est cette dernière attitude qui consiste à dépenser l'argent que l'on n'a pas gagné et qui , si elle se généralise , conduit à l'endettement national , à l'inflation , au retard dans les véritables progrès économiques , et finalement à l'appauvrissement relatif par rapport à nos voisins .
Je fais donc appel à tous et à toutes pour leur dire : dans les mois qui viennent , chaque fois qu'une mère de famille discutera un prix , refusera une hausse injustifiée , elle défendra le franc ; chaque fois qu'elle retardera un achat qui n'est pas indispensable , elle défendra le franc ; chaque fois qu'elle mettra un peu d'argent à la Caisse d'épargne , aux Chèques postaux ou à la banque , elle travaillera pour le développe ment du pays , c'est-à-dire pour la sécurité de sa famille et pour l'avenir de ses enfants .
Tout cela , voyez -vous , je sais bien que je n'aurais pas le droit de le dire si , dans le plan de redressement , le Gouvernement n'avait pas fait le nécessaire pour que les plus pauvres ne soient pas frappés et que la rigueur s'adresse aux plus riches . Mais je dis que jamais plan de cet ordre n'a été conçu dans un esprit plus social .
Aucun impôt nouveau ne frappe ni les petits revenus ni les salariés . L'augmentation de la vignette ne touche pas les petites voitures , le super-impôt sur le revenu ne touche que les gros revenus . Les sociétés , les banques sont lourdement taxées . Inversement , les petits salaires , les petits commerçants , les petits agriculteurs bénéficient de diminutions importantes . Tous ceux qui ont des revenus faibles ou modestes , si leur situation n'a pas considérablement changé , payeront moins d'impôts en 1970 qu'en 1969 .
D'autre part , nous avons pris , vous le savez , un certain nombre de mesures particulières pour les vieillards , les familles nombreuses , les rapatriés en situation particulièrement difficile , et nous allons en prendre d'autres en ce qui concerne le SMIG , par exemple .
J'ai donc le devoir et le droit , je le crois , de faire appel aux Français pour leur coopération , pour le succès d'un plan qui est leur affaire et leur succès et non pas le succès ou l'affaire du Gouvernement .
J'ajouterai-et ce sera pour terminer-que dans les 5 ou 10 années qui viennent , il faut que la France parvienne réellement à la vraie puissance économique .
Il faut donc que nous fassions tous un grand effort et un effort patient . Notre situation n'est pas mauvaise , nous avons déjà accompli de grands progrès , mais plus on a monté , plus il est dur de monter encore ; les dernières marches sont les plus pénibles , les dernières étapes les plus difficiles .
Je dirai toujours aux Français la vérité . Je leur expliquerai toujours les motifs de notre action . Je leur exposerai toujours le sens et les raisons de l'effort qui leur sera demandé . Mais en échange , il faut que chacun accepte de dominer son intérêt personnel immédiat , de comprendre qu'il fait partie d'un grand effort collectif et que , dans les circonstances actuelles Plus que jamais , tout ce qui ralentit notre production , tout ce qui contrarie notre activité est néfaste pour l'intérêt général , par conséquent contraire à l'intérêt même de ceux qui s'imaginent , par leur action , s'assurer des avantages particuliers .
Je fais appel au bon sens des travailleurs . Chaque journée de travail perdue est perdue pour le redressement de la France . Les brimades infligées aux usagers des services publics ne sont pas seulement douloureuses , elles sont nuisibles à l'économie .
J'ai dit que le Gouvernement ferait respecter la loi et l'ordre républicain . Mais il ne s'agit pas de choisir entre l'ordre et le progrès , il s'agit de réaliser le progrès dans l'ordre , afin que la France soit de plus en plus prospère et que les Français puissent y vivre heureux .
Voilà , mesdames et messieurs , ce qui , le répète , s'adressait à tous les Français , et maintenant le vais me prêter à vos questions .
. -Je voudrais bien que mes déclarations soient examinées et discutées en elles-mêmes . Tantôt on veut y voir une critique vis-à-vis de la gestion qui a précédé mon élection-c'est un peu ce que vous sembliez laisser sous-entendre et je ne vous cache pas que cela m'attriste-et tantôt on veut y voir au contraire le désir de me concilier tel ou tel petit groupe , et alors je ne vous cache pas que je trouve cela risible . Je ne me décide pas par référence mais par conviction . Mais parlons de la dévaluation . Je serai très rapide et pourtant je remonterai à 1958 .
La dévaluation de 1958 décidée par le général de Gaulle et par monsieur Pinay avait été calculée à juste titre largement . Elle nous donnait une marge , ce qui était bien nécessaire , étant donné que notre économie n'était absolument pas préparée à affronter le Marché Commun . Mais , il faut bien le dire , au long des années , cette marge s'est amenuisée . Je le disais tout à l'heure , les besoins étaient pressants , les retards considérables , les meilleures raisons existaient pour anticiper sur nos ressources , de telle sorte que nos prix , lentement mais toujours , montaient un peu plus vite que ceux de nos voisins et en particulier que ceux de l'Allemagne malgré la petite réévaluation du mark qui est intervenue .
Le résultat , c'est qu'en avril 1968 , si vous le voulez , je considère que nous avions dévoré cette marge , que nous étions arrivés à ce que j'appellerai les limites de la compétitivité : qu'autrement dit dans une situation normale et à condition d'être très vigilants , nous aurions pu continuer à progresser , mais que nous n'étions pas suffisamment armés , que nous n'avions pas suffisamment de réserves pour résister à un choc brutal .
Ce choc est arrivé , Mai 1968 nous a fait perdre deux à trois milliards de dollars . Plus tard nous en perdrons encore 1 milliard , sans doute avec la spéculation sur le mark , et d'autre part l'augmentation des salaires a été en moyenne voisine de 15 % , ce qui peut être toléré lorsque l'on a des prix bas , c'est le cas en Italie , une certaine année , ou en Hollande une autre année , qui ne peut pas l'être sans effets profonds quand les prix sont déjà à la limite . C'est pourquoi j'ai pensé , en juillet 1968 , qu'outre la suppression du prélèvement sur les salaires de 5 % , une petite dévaluation de l'ordre de 6 à 7 % aurait permis de rétablir l'équilibre . D'ailleurs , vous avez vu que Edgar Faure a déclaré récemment que c'était aussi son avis et a confirmé en même temps que c'était le mien . Mais je ne critique pas pour autant l'attitude du Gouvernement de Couve de Murville . D'abord parce que c'est une chose très différente d'avoir une opinion et de prendre une décision définitive à une date donnée ; et je n'étais pas au pouvoir . Ensuite parce que rien ne prouve qu'une autre politique n'aurait pas pu réussir s'il n'y avait pas eu la spéculation de novembre 1968 , et comme le dit aussi Edgar Faure , la suppression du contrôle des changes .
J'approuve , en revanche , entièrement le Gouvernement et le général de Gaulle d'avoir refusé la dévaluation en novembre 1968 , parce que dans les conditions où cela se présentait , en pleine crise , sous la pression extérieure , cette dévaluation , ou bien aurait été faible et vouée à l'échec , ou bien elle aurait été forte , sauvage , et cela eût été une agression également vouée à l'échec .
Il n'en reste pas moins que nous avons continué à perdre des devises , ne serait -ce que parce que le déficit commercial se maintenait , de l'ordre de 200 à 250 millions de dollars par mois , et c'est pourquoi je suis convaincu que la dévaluation devenait de plus en plus nécessaire et que seule la crise politique du printemps a empêché que le problème se pose en même temps d'ailleurs que cette crise accentuait encore le déficit de notre balance des paiements . C'est pourquoi , en effet , dès mon arrivée à la Présidence , j'étais décidé à dévaluer , la seule question qui se posait , outre le taux , étant , selon moi , celle de la date . Celle -ci , je crois , n'a pas été trop mal choisie puisque , pour la première fois , tous les spéculateurs en puissance ont été pris de court . Alors , j'irai au-devant de vos objections . Vous me direz : ce n'est pas une critique . Admettons . Mais alors , pourquoi l'avez -vous dites Je l'ai dit parce qu'il fallait couper court à une campagne qui s'amorçait et qui consistait à dire-revoyez les journaux autour du 15 août-que nous avions agi dans la précipitation , dans la panique et au bord de la faillite . Or , c'était faux . Nos réserves , les prêts dont nous disposions , ce que nous aurions pu obtenir encore nous auraient facilement permis de gagner un certain nombre de mois ou plutôt de perdre un certain nombre de mois . Mais cette décision , qui n'était pas de panique mais réfléchie , il fallait qu'on se rende compte qu'elle était volontaire , afin de dissiper la méfiance , pour donner à notre action la possibilité de la réussite . Voilà pourquoi je l'ai dit et je répondrai encore à une autre objection qui est certainement dans quelques esprits puisque je l'ai lue : pourquoi n'avez -vous pas dit cela dans votre campagne électorale et pourquoi avez -vous trompé les Français ? Je réponds tout d'abord que je n'allais pas annoncer une dévaluation trois mois à l'avance , bien entendu , et que même tous les usages m'autorisaient à la démentir formellement . Mais reprenez toutes mes déclarations de la campagne électorale ; je n'ai jamais-dit qu'il n'y aurait pas de dévaluation parce que je ne voulais pas mentir . Je m'en suis tenu à des considérations générales , à un optimisme prudent , et lorsque l'on m'a posé la question brutalement , j'ai dit que je ne répondrai pas parce que ma réponse ne pouvait pas avoir de sens . Et même à ce moment -là je me suis dit que peut-être des observateurs subtils en concluraient que j'avais l'intention de dévaluer . Grâce au ciel , cela ne s'est pas produit .
. -Je pense d'abord que tant que notre commerce extérieur ne sera pas redressé , il y aura , il ne pourra pas ne pas y avoir une certaine faiblesse du franc comme d'un certain nombre d'autres monnaies sur les marchés internationaux , surtout que l'idée possible d'une réévaluation du mark est agitée par tout le monde , y compris , vous le savez , par les membres du Gouvernement allemand . Je crois , d'autre part , que les mouvements de grève et les commentaires qu'ils ont suscités et que , peut-être , certaines menaces nées de certains débats parlementaires ont pu créer quelque émotion . Je ne crois pas que cela puisse être grave .
. -La question est évidemment immense . En ce qui concerne les perspectives immédiates , je pourrais vous dire que le ministre de l'Economie et des Finances a déjà répondu . En ce qui concerne les perspectives plus lointaines , le Premier ministre , dans l'excellente déclaration qu'il a faite à l'Assemblée nationale , et que vous rappeliez , y a aussi répondu en très grande partie . Néanmoins , votre question m'incite à essayer de cerner le problème d'une façon un peu différente , c'est ce que je vais essayer de faire , et d'une manière qui ne soit pas trop ingrate , encore que , lorsqu'on regarde une économie et qu'on veut en quelque sorte faire son autopsie on se heurte à des données chiffrées , données contre lesquelles on ne peut rien mais qui sont ingrates à énumérer et quelquefois pas très encourageantes .
Je crois qu'une première constatation qu'on a déjà faite ( mais dont je ne crois pas qu'on mesure toute l'importance ) , c'est l'extraordinaire décadence de la France économique entre les deux guerres .
En 1913-tous les chiffres que je vous donnerai seront en francs 1968 , si vous le voulez bien -en 1913 le revenu national français par tête était de 5000 francs en moyenne . En 1938 , vingt-5 ans plus tard , il était de 5500 francs .
Il avait donc augmenté de 10 % en vingt-5 ans , ce qui est presque insensible au fil des années . Et ce qui est plus grave , c'est que si l'on donne à la production industrielle française , en 1938 , le coefficient 100 , en 1913 , elle était au coefficient 109 ; autrement dit , en vingt-5 ans , notre capacité industrielle avait diminué de près de 10 % . Et dans un monde qui s'industrialisait sans cesse , notre pays , grande puissance industrielle à la fin du dix-neuvième siècle , était sur la vole du sous-développement industriel .
Deuxième constatation , plus réconfortante : depuis la guerre , nous avons fait d'immenses progrès à partir d'une situation déplorable , car la défaite de 1940 qui n'était que la traduction militaire de cette maladie de langueur , avait été suivie par l'occupation , les destructions , et la situation de départ était donc aussi mauvaise que possible . Nous avons fait d'immenses progrès . Le revenu national-par tête , toujours-de 5500 francs en 1938 passe en 1958 à 8700 francs et en 1968 à 12450 francs . C'est une croissance très importante .
Je n'ai pas trouvé d'autres statistiques internationales que celles de 1960 à 1968 , mais dans cette période , pour les pays dits d'économie libérale , la France arrive au second rang avec une augmentation annuelle de 5-5 % , loin derrière le Japon qui dépasse 10 % , mais devant les Etats-Unis , l'Italie ( 5-1 l'Allemagne ( 4-2 % ) , et cetera .
Troisième constatation -elle aussi réconfortante-c'est que , dans l'ensemble de ce revenu national , la part de l'industrie a crû considérablement . Non pas que notre agriculture soit restée stagnante : de 1958 à 1968 sa production en volume , en marchandises , augmente de 40 % , et comme , dans le même temps , le nombre des agriculteurs actifs diminue de près de 30 % , en fin de compte la productivité de l'agriculteur actif augmente de près de 8 % par an , plus que la moyenne nationale . Je n'oublie pas bien sûr qu'il y a des différences importantes par région . Mais l'industrie croît de façon très rapide . Je parlais tout à l'heure de ce coefficient 100 en 1938 . On devait être en 1958 à quelque chose comme le coefficient 212 , et en 1968 à 352 .
C'est dire l'importance des progrès réalisés , progrès qui se retrouvent d'ailleurs dans nos exportations qui ont augmenté en moyenne dans les 10 dernières années d'un peu plus de 9 % par an ; et ce qui est beau aussi , les exportations de produits industriels transformés ont crû de 10 % par an , soit un peu plus que la moyenne . Mais , et c'est ici que je vais commencer à nuancer l'optimisme , c'est tout à fait insuffisant . C'est insuffisant parce que nos voisins font mieux , et parce que , d'ailleurs , dans les dernières années , cela s'est un peu dégradé et la part des produits industriels transformés a commencé à diminuer .
Et nous arrivons à des constatations qui sont certainement sévères : toujours en 1913 , dans un pays de moins de 40-1 lions d'habitants , il y avait 20 millions et demi d'actifs- , c'est-à-dire 52 % de la population . En 1969 , dans un pays de plus de 50 millions d'habitants , il y a toujours 20 millions et demi d'actifs , soit une proportion d'à peine 41 % . Naturellement les explications sont faciles et dans une certaine mesure agréables : c'est parce que l'on vit plus longtemps , c'est parce que la France a eu davantage d'enfants , c'est parce qu'on a prolongé la scolarité . Il n'en est pas moins vrai que 20 millions et demi de Français doivent en nourrir aujourd'hui 11 millions de plus qu'ils n'en nourrissaient au début de ce siècle , et cette proportion , malheureusement , ne va pas s'améliorer ; elle va au contraire diminuer en 1970 , en 1971 . Ce n'est qu'en 1974 que nous trouverons probablement 21 millions d'actifs et encore à ce moment -là la proportion sera inférieure à la proportion actuelle . C'est dire qu'il ne faut pas envisager à la légère des diminutions rapides et massives de la durée du travail , ou un abaissement inconsidéré et généralisé de l'âge de la retraite . Ce sont des constatations pénibles à faire mais qu'il faut avoir le courage de faire , parce que les chiffres sont là et qu'ils sont implacables .
J'ajoute qu'à l'intérieur de cette population active la répartition n'est pas satisfaisante . Toujours en 1913 , il y avait 7 millions et demi d'agriculteurs ; il n'y en a plus que trois millions . Où sont passés ces quatre millions et demi de travailleurs qui ne sont plus dans l'agriculture ? Ils ne sont pas passés dans l'industrie . Nous avons à l'heure actuelle dans l'industrie , à quelques milliers près , le même nombre de travailleurs qu'en 1913 : un peu moins de 6 millions . C'est dire d'ailleurs , au passage , les progrès de notre productivité puisque nous avions plus que triplé notre production sans augmenter le nombre de travailleurs . Mais où sont -ils passés , alors , ces quatre millions et demi ? En partie dans le bâtiment et les travaux publics , mais surtout dans ce qu'on appelle le secteur tertiaire , à savoir les fonctionnaires , les employés , les professions libérales , le commerce . Il y a donc un premier effort à faire pour améliorer ces conditions . Je n'ai pas besoin de vous dire que l'Etat ne peut pas grand-chose pour augmenter le nombre des actifs .
Bien sûr , il y a l'immigration , mais qui reste toujours marginale , la durée du service militaire -nous avons déjà beaucoup fait dans ce domaine et vous savez que prochainement la loi le ramènera à un an . Nous avons donc fait le maximum . Quant à la proportion d'actifs dans l'industrie , là on peut agir par l'information et par la formation ; en particulier par la formation dans l'Université à tous les échelons . Il faut que l'Université s'y prête , non pas , bien sûr , qu'elle se donne uniquement des objectifs économiques mais qu'elle cesse tout de même d'ignorer systématiquement , comme elle le fait parfois , les urgences nationales .
Et puis , quand on regarde notre industrie elle-même , elle a de très nombreuses faiblesses , d'ailleurs le Premier ministre sur ce point a longuement parlé de l'insuffisance de nos grandes entreprises : trois entreprises françaises seulement parmi les trente entreprises européennes de taille mondiale .
Insuffisance plus grave peut-être de nos entreprises moyennes qui sont partout , notamment en Allemagne et aux Etats-Unis , le support , l'accompagnement de la grande entreprise et le ferment souvent du progrès , et , en revanche , nombre excessif de toutes petites entreprises . Insuffisance des structures internes de notre industrie .
Les charges salariales , contrairement à ce que l'on dit , ne sont pas plus fortes en France qu'ailleurs , elles sont même plus faibles qu'en Allemagne par exemple , mais elles sont mal réparties ; il y a dans nos affaires une part de charges administratives , trop lourdes , trop grandes , et en conséquence ces charges salariales qui collectivement , qui globalement , ne sont pas trop lourdes , s'appliquent finalement à un nombre de travailleurs réellement productifs plus faible qu'ailleurs .
C'est dire que nous avons énormément de progrès à accomplir même si nous en avons déjà fait . Je n'ai pas le temps , et ce n'est pas le lieu , de développer ce que pourrait être l'action des Gouvernements en ce domaine dans les années qui viennent . Je m'en tiendrai à quelques données générales .
Il faut d'abord naturellement poursuivre la modernisation de notre agriculture et le regroupement des toutes petites exploitations agricoles . Il faut faire la même chose dans le domaine du commerce , permettre l'accroissement modéré , mais régulier , du grand commerce moderne , et le regroupement , la spécialisation du petit commerce , de façon à ce qu'il devienne non seulement rentable pour ceux qui l'exercent mais utile à l'économie , et non pas qu'il pèse sur les prix .
Il faut surtout aider l'industrie , ce qui signifie lui donner les moyens matériels , financiers , de se-développer , ce qui suppose une politique fiscale , une politique de crédit , une politique de l'épargne qui favorise l'investissement . Il faut ensuite lui donner les moyens humains , ce qui suppose depuis le collège technique jusqu'aux grandes écoles en passant par les instituts universitaires de technologie , d'orienter le plus possible notre jeunesse vers l'industrie , de lui donner une formation professionnelle adaptée , de faire que cette formation professionnelle puisse sans cesse être reprise par un contact permanent et souple entre notre Education nationale et le monde économique et social . Il faut ensuite donner à cette industrie les moyens , je dirais psychologiques , de son développement , en la libérant des contraintes excessives des contrôles a priori , aussi bien dans le secteur privé que dans le secteur public , et instaurer et favoriser l'esprit d'initiative et l'imagination , à condition qu'à tous les échelons de ces entreprises on soit pénétré de l'indispensable notion de rentabilité et non pas simplement de rentabilité immédiate , financière , matérielle , mais aussi de rentabilité à terme , technique , intellectuelle , par la recherche notamment . le sais bien que certains trouvent que la rentabilité est une notion basse , honteuse . Eh bien ! elle s'impose partout , c'est évident ; le nier , c'est puéril . La preuve , c'est que les pays d'économie socialiste , pour l'avoir méconnue trop longtemps , ont ces dernières années pris un retard considérable par rapport aux pays d'économie libérale de taille comparable , qu'ils en supportent à l'heure actuelle les effets et les conséquences , que leurs Gouvernements en sont parfaitement conscients et font à l'heure actuelle de grands efforts pour introduire cette notion de rentabilité à tous les échelons de leur appareil productif .
Enfin , il faut que notre appareil économique , industrie , commerce , agriculture , prenne une mentalité , j'ose le dire , agressive , qu'il se porte à l'attaque , qu'il se porte à la conquête des marchés extérieurs , qu'il ait le goût d'aller se battre sur le terrain des autres exactement comme les autres dès maintenant viennent se battre sur notre terrain . Il y a là une très grande entreprise , et dont dépend non seulement la prospérité des Français mais la grandeur et le rôle de la France dans le monde .
Bien entendu , tout cela suppose , je le sais , un climat social rénové et la participation de tous à cet effort et aux résultats de cet effort .
...
.-Monsieur de Montalais , si un autre que vous me posait la question , j'y verrais de la malice et , en effet , quelques-uns ont bien voulu observer que je ne prononçais pas souvent le mot de participation . Vous voyez , il vient de m'échapper . Et si je l'ai peu prononcé , c'est que depuis que le général de Gaulle l'a employé , il a été , à mes yeux , fort galvaudé .
L'interprétation qu'en donnent certains conduit dans un régime de parti et de syndicat uniques à la soviétisation pure et simple , et dans un régime démocratique à l'installation dans l'entreprise du régime d'assemblée et de l'anarchie . Ces perspectives ne sont pas les miennes .
Cela ne veut pas dire que je n'ai pas mes idées sur la participation . Je crois d'abord que l'homme ne doit pas se laisser réduire à l'état de robot soumis à un appareil communiste ou capitaliste , au demeurant peu importe . Je crois d'autre part que l'homme ne peut pas vivre isolé et que le mal de l'homme actuel , de l'homme moderne , c'est la rupture des attaches , et que l'homme qui n'a plus d'attaches est entraîné , qu'il le veuille ou non , et fût -ce à travers la révolte , vers la servitude . Il faut donc recréer des attaches . Il faut que l'homme se trouve dans un ensemble ou plutôt dans une série d'ensembles superposés , avec un rôle , une possibilité de s'épanouir , c'est-à-dire des droits et des services à rendre , et des obligations à remplir , c'est-à-dire des devoirs . Droits et devoirs additionnés , cela s'appelle responsabilités .
Cela s'applique à la famille , à l'Université , à la profession , à la cité , à la région , à la nation .
Et l'entreprise , me direz -vous ? J'y viens . L'entreprise est un ensemble , une cellule comme une autre . Et là aussi l'individu doit avoir des droits et des devoirs , donc des responsabilités . Pour cela il faut d'abord un aménagement , et je dirais une réorganisation profonde des conditions de travail dans les entreprises de façon à ce que chacun dans son métier sache l'intérêt de ce qu'il fait et ait une part , fût -elle modeste , d'autonomie , c'est-à-dire de décision .
C'est d'ailleurs la vole moderne , la voie de l'efficacité , celle vers laquelle se tournent les entreprises américaines les plus dynamiques , c'est aussi la seule voie qui donne une espérance à l'homme parce que l'homme mécanisé est toujours inférieur à la machine et que ce n'est que dans la mesure où on donne une place à l'initiative , à la volonté , que l'homme reprend le dessus sur la machine . Et puis , en second lieu , il faut que dans cet ensemble le travailleur sache ce que signifie son comportement , vers quoi il tend , vers quel objectif , quelles sont ses perspectives de développement , les difficultés rencontrées . Cela suppose de la part des directions un grand effort d'information qui est d'ailleurs valable pour les actionnaires aussi bien que pour les travailleurs . J'ajouterai qu'il faut aussi une large participation des cadres et de la maîtrise aux études et aux discussions qui précèdent les décisions . Et puis il y a les résultats . .
On m'a reproché d'avoir fait l'éloge du profit . Préfère -t-on que nos entreprises perdent de l'argent ? Si c'est cela , il faut le dire . Je n'ai d'ailleurs jamais dit , et je ne me soucie pas de dire aux individus : Enrichissez -vous ! J'ai dit : Il faut que nos entreprises gagnent de l'argent . Le profit d'ailleurs change de sens et en tout cas doit changer de sens : il ne doit plus être une marge prélevée au bénéfice de quelqu'un ou de quelques-uns . Une direction qui dilapide les résultats , les capitalistes qui vident une affaire à leur profit , des frais salariaux excessifs faute d'une bonne organisation , ce sont des formes différentes d'un même fléau économique et par conséquent d'un fléau social . Le profit doit être désormais regardé comme une garantie d'avenir et une assurance sur la vie d'une entreprise . Il est une prime payée pour la sécurité de l'emploi au moins autant que du capital . Mais réinvesti sous une forme Ou sous une autre dans l'entreprise il ne doit pas pour autant être transformé en bénéfice , en capital des seuls actionnaires .
C'est là d'ailleurs la raison d'être et l'ordonnance du 17 août 1967 dont quelques-uns affectent de mésestimer ou de minimiser l'importance , et qui n'en a pas moins donné lieu , à l'heure actuelle , première année où elle pouvait être appliquée , à des contrats touchant déjà près de 4000 entreprises , et intéressant déjà deux millions de travailleurs . Nous savons très certainement que d'ici à la fin de l'année de nombreux autres contrats seront signés . De toute manière , c'est une expérience qui ne fait que commencer , et revêtira les formes les plus souples et les plus diverses .
Parmi ces formes figure l'actionnariat des travailleurs . C'est une vieille idée . Il me semble qu'elle reprend de la vigueur . Elle a l'intérêt d'associer les travailleurs à la vie de l'entreprise autrement que par les seules variations de salaires . Elle constitue ainsi , en même temps qu'un effort de justice , une école de responsabilité , et c'est pourquoi je crois qu'il faut l'encourager . Et comme je préfère les actes aux phrases , j'ai décidé d'inviter le Gouvernement , dans des formes et des conditions , notamment d'ancienneté , à étudier , à distribuer aux travailleurs de Renault une partie du capital de la Régie . C'est une expérience qui permettra peut-être de voir si l'on peut abattre les barrières entre le travail et le capital , et de voir si cette forme d'intéressement qui est économiquement la plus saine , et socialement la plus satisfaisante , répond à un besoin réel et durable chez les salariés .
Je n'en dirai pas plus sur les modalités aujourd'hui : c'est une décision dont je pense qu'on mesurera l'importance .
Je voudrais ajouter quelque chose . Lorsque j'ai parlé de Napoléon , à Ajaccio , un certain nombre de commentateurs ont trouvé que je ne prenais pas assez le style épique . Je viens de parler de choses graves , de rapports sociaux , de la condition ouvrière et il y en a peut-être qui trouveront que je n'ai pas pris le style assez lyrique . Je voudrais leur dire que c'est volontaire et je ferais volontiers mienne la pensée de Braque : « Je ne cherche pas l'exaltation , la ferveur me suffit . »








Vingt-5 ans seulement nous séparent de la libération de Paris ; mais peut-être ces mots : « libération de Paris » nous sont -ils déjà rendus trop familiers par l'usage , et certains en viennent -ils à les prononcer sans s'apercevoir de la réalité inouïe qu'ils recouvrent . Paris libéré , cela signifie d'abord Paris occupé par une armée étrangère , et rendu à la France , de vive force , par les armes conjuguées de la France et des Parisiens . Un tel événement est à coup sûr exceptionnel dans notre longue et rude histoire : on n'en trouverait l'équivalent que 5 siècles plus tôt , à l'époque où Jeanne d'Arc , si elle ri , avait pu réaliser elle-même un semblable dessein , l'avait rendu possible .
Il est donc bien naturel que , dans l'esprit des Français , très vite , le nom du général Leclerc soit devenu l'égal des plus grands , et qu'il soit entré de son vivant dans le cortège de ces figures exemplaires où une nation aime reconnaître sous leur forme la plus pure l'incarnation de ses rêves et de ses espoirs .
Mais le général Leclerc de Hauteclocque ne fut pas seulement l'homme d'un instant privilégié ; tous les moments de sa brève carrière , et jusqu'au pieux souvenir que lui conservent ses compagnons d'armes , viennent attester que s'il eut la chance d'être le libérateur de Paris , cette chance avait été méritée , puis conquise . « Le hasard demeure toujours un mystère pour les esprits médiocres et devient une réalité pour les hommes supérieurs » , disait Napoléon . C'est à sa persévérance dans l'effort , à cette faculté de saisir l'occasion et de la soumettre à ses propres fins , que nous devons aujourd'hui de comprendre et d'admirer tout autant , chez le Maréchal , le soldat , le chef et le Français .
Soldat , Philippe de Hauteclocque l'était de naissance . Aux croisades , à Fontenoy , lors des guerres napoléoniennes , le nom qu'il portait fut présent , avec honneur . Il avait 12 ans à peine quand éclata la Grande Guerre , où devaient s'illustrer tant de membres de sa famille , dont plusieurs tombèrent sur le champ de bataille . Saint-Cyr , puis Saumur furent donc pour lui des réponses à un appel héréditaire ; mais c'est à lui , et à lui seul , que s'appliquaient , à sa sortie d'Ecole , les jugements prophétiques de ses chefs directs : « Il a les plus belles qualités militaires et les a développées par un travail acharné . Cet officier se présente , à ses débuts de carrière , comme devant être de première valeur . » De 1925 à 1939 , pendant ces années étranges où la France , recrue d'héroïsme et de deuils , retourne aux jeux de l'insouciance , le lieutenant , puis capitaine de Hauteclocque poursuit , quant à lui , sa voie : il connaît le feu au Maroc , y fortifie son mépris du danger , y exerce son sens de la manœuvre ; il approfondit à Saint-Cyr et à l'Ecole de guerre la science concrète du commandement des hommes , et les disciplines plus austères de la stratégie .
En 1939 , quand éclate un conflit aussi prévisible que mal préparé , ce capitaine de trente-sept ans est l'un des rares Français qui , d'âme et de corps , soit prêt à l'action : à la fin de la guerre , il aura conquis ses quatre étoiles , mais surtout , il aura contribué , mieux que tout autre , à rendre à notre armée meurtrie le goût de se battre et l'habitude de vaincre .
Cela , il ne l'a pu que parce qu'il possédait au plus haut degré les principales qualités militaires , et parmi elles le courage .
Je ne pense pas seulement à cette forme élémentaire du courage qu'est le mépris de la douleur physique , l'ignorance du danger , le goût du risque . Leclerc en était doté mieux que tout autre ; ses compagnons l'ont vu et rapporté en termes inoubliables . Je pense surtout à ce courage intellectuel et moral qui fait concevoir l'offensive comme une règle constante .
« Déborder toute résistance organisée , la contourner et pousser vers les objectifs désignés sans plus s'en inquiéter . En cas d'impossibilité , découvrir la partie faible du dispositif adverse , en provoquer la fissure et s'y engouffrer , pénétrer au plus profond des arrières ennemis et détruire toutes les réserves rencontrées .
C'est en ces termes que s'exprime la doctrine militaire de Leclerc ; seule une telle doctrine pouvait lui permettre d'oser attaquer Koufra avec trois cents hommes , de conquérir Strasbourg , d'atteindre le premier Berchtesgaden . Elle seule l'autorisait , il y a aujourd'hui vingt-5 ans , à rédiger cet ordre d'opérations laconique : « Mission . Un : s'emparer de Paris . deux : tenir Paris . » Mais si les Français reconnaissent avec bonheur dans un tel courage , et jusque dans les excès de cette furia qui bien souvent nous fut fatale , un trait du caractère national , il convient de se souvenir que Leclerc y joignait un sens aigu de la préparation , de l'exercice , de la vérification poussée au moindre détail . On a dit avec quel soin il organisait les manœuvres , avec quelle minutie il fixait à chacun sa tâche . C'est qu'il savait à quel point les moyens de la guerre exigent d'être servis avec précision et rigueur .
« Que chacun soit très conscient , disait -il , de sa responsabilité personnelle et de l'importance de son rôle . Chaque homme doit connaître son métier à fond sous peine de compromettre les efforts de tous . Il n'y a pas d'occupation inutile ; le succès de la division n'est possible que par l'effort de chacun dans sa sphère , quelque ingrat qu'il puisse paraître . » Par là , Leclerc , soldat courageux , se révélait aussi le plus avisé des chefs .
Que Leclerc ait été un chef , il suffira aux générations à venir , pour s'en convaincre , d'observer avec quelle fidélité si émouvante tous ceux qui ont eu l'honneur de servir dans la 2e division blindée , et auxquels nous adressons aujourd'hui un hommage identique et collectif , ont conservé son souvenir .
Chef , il l'était par l'attention personnelle et amicale qu'il portait à chacun , par son souci de ménager la vie de ses hommes , et d'éviter que la division ne fût engagée dans des combats qui lui auraient semblé vains , par son souci d'expliquer ses intentions à ses subordonnés directs , ne négligeant aucun moyen pédagogique ; il l'était , encore , par la clarté et la rigueur de ses décisions .
De telles qualités se retrouveraient chez d'autres . Mais Leclerc fut grand jusque dans des entorses aux règles , entorses que le génie militaire est seul à autoriser . Il le fut dans ses propres désobéissances , dans ces initiatives fameuses que nos alliés durent tolérer , mais que le succès vint toujours absoudre , à chaque étape véritablement importante de son épique progression . Il le fut dans l'aveu , qu'il n'hésitait jamais à faire de bonne grâce , des erreurs auxquelles , sur des points de détails , avait pu parfois le conduire l'excès de son audace . Il le fut enfin , en osant encourager ses compagnons à aller au-delà de la lettre des ordres qu'il avait donnés , pour accomplir jusqu'à l'esprit de ses intentions . Et c'est dans ces trois traits que se marque la véritable grandeur .
Mais le maréchal Leclerc fut aussi un chef par la sûreté de ses attitudes , par son talent dans le choix des gestes qui frappent les hommes , Surtout la suite des étapes qui devaient jalonner la reconquête , les termes mêmes du serment de Koufra , l'évocation , au sein du désert , de la cathédrale de Strasbourg , symbole de la France captive , comme le coup de force qui permit aux couleurs françaises de flotter les premières sur le nid d'aigle de Hitler , tout cela relève du génie politique , au sens pur du terme . Peu d'hommes ont , comme lui , proposé des symboles aussi éclatants , qui font de l'exploit , à peine accompli , une légende .
Mais l'action de Leclerc ne trouve tout son sens et toute sa grandeur que dans le cadre d'une action plus vaste , menée sous le signe de la croix de Lorraine pour la libération de la France et sa participation à la Victoire .
C'est le 27 juin 1940 que Leclerc entendit pour la première fois l'appel du général de Gaulle . Un mois plus tard , il rejoignait Londres à travers l'Espagne , et dès lors son destin se confond avec l'action du chef de la France Libre . C'est sur l'ordre du général de Gaulle qu'il partira pour l'Afrique et traversa victorieusement les déserts . C'est sur l'ordre du général de Gaulle qu'il participera à la bataille de Normandie puis fondra sur Paris . C'est sur l'ordre du général de Gaulle qu'il libérera Strasbourg et s'y maintiendra malgré l'état-major allié . Et c'est le général de Gaulle encore qui l'enverra en Indochine où son action , si elle avait été poursuivie , eût évité bien des souffrances , bien des échecs et bien des sacrifices , dont lui-même et ses proches directs ont , une fois encore , pris leur lourde part . Jusqu'au moment où la mort le frappe , il reste fidèle à la pensée et à la personne de celui dont il avait reconnu que la France s'exprimait par sa voix .
C'est pourquoi ceux qui , aujourd'hui , portent la charge de préserver l'œuvre accomplie , se doivent en célébrant Leclerc , maréchal de France et compagnon du général de Gaulle , de se jurer à eux-mêmes qu'ils maintiendront l'honneur rétabli et l'indépendance reconquise . Devant ce monument élevé au plus pur des héros de la France Libre , en présence de madame la maréchale Leclerc et des anciens de la deux DB , ce serment que nous prêtons est le plus sûr et le meilleur hommage que nous puissions rendre à la grande mémoire de Leclerc .







Abordant l'oraison funèbre du Grand Condé , Bossuet s'exprime ainsi : « Je me sens également confondu par la grandeur du sujet et , s'il m'est permis de l'avouer , par l'inutilité du travail . Nous ne pouvons rien pour la gloire des âmes extraordinaires . leurs seules actions les peuvent louer , toute autre louange languit auprès des grands noms . » Combien ces paroles s'appliquent au prodigieux destin que nous évoquons aujourd'hui ! En ce jour où la Corse et avec elle la France entière célèbrent le deuxième centenaire de la naissance de Napoléon , remontons le cours de l'Histoire , suivons ce jeune Corse sans fortune et sans ressources , voyons -le prendre conscience de ses immenses possibilités puis , progressivement , les orienter vers la France jusqu'à s'identifier avec la Nation , la lier à son sort , la façonner à sa mesure , la marquer d'une empreinte aujourd'hui encore ineffacée .
15 août 1769 . Un an plus tôt , jour pour jour , Louis XV a proclamé la Corse partie intégrante de la couronne de France . trois mois plus tôt , en Angleterre , est né le petit Arthur Wellesley , qui sera duc de Wellington . Ainsi le veut l'Histoire .
Dans Ajaccio , petit bourg-de 5 à 6000 habitants , Laetitia Ramolino , épouse de Charles Bonaparte , met au monde un fils pour lequel on ressuscite un vieux prénom peu usité , Napoléon . « Ce nom mystérieux , dira plus tard l'Empereur , j'étais seul à le porter en France . Il était doué d'une vertu virile , poétique et redondante . » Qui donc , en ce 15 août 1769 , aurait imaginé non seulement le génie de l'enfant qui venait de naître , mais que son destin se confondrait avec celui de la France à laquelle la Corse ne se sentait encore guère attachée ? Charles Bonaparte avait participé passionnément à la lutte contre la domination génoise . Il se rallie , il est vrai , à l'autorité française , ce qui lui vaudra d'obtenir des bourses pour Joseph-et pour Napoléon . Mais le patriotisme corse est puissant , la nation corse une réalité et il faudra de longues années pour que Napoléon , malgré et peut-être à cause de ses dissentiments avec Paoli , renonce à la tentation de jouer un rôle de premier plan dans une Corse indépendante . « Je naquis , écrit -il , en 1789 , à Paoli , quand la patrie périssait . » Et pourtant , il a été « écolier du roi » , c'est-à-dire boursier , en 1779 au collège d'Autun où il apprend le français puis à l'école de Brienne où il reste 5 ans , et en 1784 à l'Ecole militaire de Paris . En 1785 , son père meurt . La même année , il sort de l'Ecole militaire avec le grade de lieutenant en second et est affecté au régiment d'artillerie de La Fère , qu'il a choisi probablement parce qu'il est en garnison à Valence , sur le chemin de la Corse .
En France , c'est la Révolution . Mais Napoléon ne se soucie que de la Corse . Il obtient permission sur permission qu'il prolonge sans scrupule à Ajaccio où il est en contact permanent avec les « patriotes » . En quatre ans , il passe trente-5 mois dans l'Ile , indifférent , semble -t-il , aux événements qui bouleversent la France , ne prenant le parti des Montagnards que par amitié pour Sallceti et par hostilité pour Paoli avec qui les Bonaparte se sont définitivement brouillés . C'est même cette brouille qui oblige la famille à partir pour la France en juin 1793 et qui va orienter différemment la vie de Napoléon .
La protection de Saliceti lui vaut d'être nommé chef de bataillon et de commander l'artillerie au siège de Toulon . Le 19 décembre 1793 son action permet aux armées de la République de s'emparer de la ville . trois jours plus tard , Napoléon Bonaparte , âgé de vingt-quatre ans , est nommé général de brigade .
Mais la France traverse de nouvelles épreuves C'est la grande terreur , puis le 9 thermidor et l'exécution de Robespierre . Napoléon , un moment arrêté , doit à Barras de rentrer en grâce . C'est encore Barras qui lui confie la répression de l'insurrection parisienne du 13 vendémiaire . Le succès lui vaut d'être nommé général de division et enfin , le deux mars 1796 , commandant en chef de l'armée d'Italie . De ce jour , un grand destin commence .
La prodigieuse campagne d'Italie va révéler à Napoléon son propre génie . Certes , depuis toujours il a ressenti en lui une force supérieure . Dès Brienne , dit -il , « J'avais l'instinct que ma volonté devait l'emporter sur celles des autres » . Mais c'est Lodi qui sera le chemin de Damas où il aura la révélation de sa propre étoile . « Dès lors , j'ai prévu ce que je pourrais devenir . Je voyais déjà le monde fuir sous moi , comme si j'étais emporté dans les airs . » Et encore : « Alors naquit la première étincelle de la haute ambition . » Cette ambition , les objectifs s'en précisent . Il n'est plus question comme autrefois pour le jeune officier de Valence d'écrire des romans ou de philosopher ou de faire des mathématiques . Désormais c'est le pouvoir qui le hante . « Je ne puis plus obéir . J'ai goûté du commandement et je ne saurais y renoncer . » Mais où exercera -t-il ce pouvoir ? Où se déroulera le destin pressenti ? La France n'en constitue pas encore l'objectif nécessaire , même si , par le commandement de l'armée d'Italie , elle lui en a insufflé la résolution et donné les moyens . Au moment même d'Arcole et de Rivoli , quand , ayant écrasé les Sardes , il chasse et pourchasse les armées de l'Autriche , Bonaparte lisant Machiavel écrit en marge : « Moi aussi , je suis italien . L'Italie a enfin reconnu en moi son rédempteur . » Sans aucun doute , le rêve du royaume d'Italie , qu'il réalisera d'ailleurs plus tard mais de surcroît , est -il à ce moment plus présent à . son imagination que la domination de la France . Plus présent que tout d'ailleurs , l'attrait de l'aventure personnelle , donc pour un Méditerranéen féru d'histoire , la tentation de l'Orient et des grands espaces où se lancèrent et souvent se perdirent tous les grands conquérants , de Cyrus et d'Alexandre jusqu'à Tamerlan . C'est elle qui va le saisir lorsque , rentré en France , couvert de gloire , adulé du peuple parisien , chargé de préparer , déjà , le débarquement en Angleterre , il s'arrache tout à coup aux intrigues du Directoire , fait décider l'étrange expédition d'Egypte , s'embarque pour Alexandrie . Et c'est la victoire des Pyramides , l'entrée au Caire , la campagne de Syrie , la prise de Jaffa , la victoire du Mont-thabor . Ici se situe l'affaire de Saint-jean-d'Acre . Phélippeaux , camarade de Bonaparte à Brienne , et émigré , organise la défense contre l'armée française qui , privée de son artillerie lourde , ne peut enlever la place . Napoléon revient au Caire , décide de rentrer en France . « Les hommes ne font qu'imiter leurs prédécesseurs » , disait Machiavel . « Je pourrais bien quelquefois te faire mentir » , commentait Bonaparte .
Quelle part dans sa décision a pu avoir l'échec de Saint-jean-d'Acre ? Faut -il y voir la cause du renoncement au mirage oriental que Napoléon a si souvent évoqué ? « En Egypte , a -t-il dit , je me trouvais débarrassé du poids d'une civilisation gênante ; je rêvais toutes choses et je voyais les moyens d'exécuter tout ce que j'avais rêvé . Le temps que j'ai passé en Egypte a été le plus beau de ma vie car il en a été le plus idéal . Saint-jean-d'Acre a peut-être changé le cap de la destinée napoléonienne . Si cela est vrai , alors Phélippeaux fut l'agent de la Providence : car le retour d'Egypte , c'est vraiment le mariage de Napoléon avec la France . A partir du moment où il débarque à Fréjus de la frégate Muiron , le sort est jeté . C'est en France qu'il réalisera la haute ambition conçue après Lodi . C'est à la France qu'il imprimera sa marque . C'est avec la France et les Français qu'il conduira sa grande aventure . Du même coup et à sa suite la Corse deviendra française non plus par l'effet du traité entre Louis XV et Gênes mais par le cœur et par l'épopée . Désormais Napoléon peut dire : « Je n'ai qu'une passion , qu'une maîtresse , c'est la France . » La France d'ailleurs est prête à se donner . Le Directoire sombre dans le désordre , l'impuissance et la corruption . Tout le monde complote , tout le monde attend un coup d'Etat . « Voilà votre homme ! » s'écrie Moreau apprenant le retour d'Egypte .
Bonaparte , de fait , n'hésite ni ne dissimule . Ce n'est pas pour Sieyès qu'il travaille . « L'occasion viendra , soyons prêts à la saisir » , avait -il écrit . Elle est venue . Il sera maître et seul maître . La France se livre à lui plus encore par passion de la gloire que par lassitude du désordre et de l'anarchie . Entre elle et lui tout est clair . « Ni elle , ni moi nous ne nous trompons plus » , dit -il superbement . Il sait qu'il a à sa disposition le pays le plus peuplé d'Europe , la meilleure armée du monde et une nation convaincue d'être la première . Il sait l'immense réservoir de forces révélé par la Révolution et qu'il peut tout demander à la France à condition de la faire rêver . « Je n'agis , dit -il , que sur les imaginations de la Nation . Lorsque ce moyen me manquera , je ne serai plus rien . » Là est le secret de la longue marche qui mènera Napoléon et les armées françaises à Rome et à Vienne , à Madrid et à Berlin , à Varsovie et à Moscou . Et si forte sera l'emprise sur les esprits qu'en dépit des pertes humaines , de la conscription et des impôts , en dépit même des défaites , après la retraite de Russie , et la campagne d'Allemagne , et l'invasion , et les Alliés à Paris malgré la merveilleuse campagne de France , il suffira que l'exilé de l'île d'Elbe débarque à Golfe-Juan pour qu'à nouveau la nation tout entière se rallie à lui et que l'aigle vole de clocher en clocher jusqu'à Notre-dame .
Tout a une fin sans doute et le destin est plus fort que l'homme le plus fort . Wellington attend Napoléon à Waterloo . il ne manœuvre pas , il s'obstine . Or le génie militaire ce jour -là abandonne Napoléon . Or c'est Blücher qui doit arriver et non Grouchy . Car il appartient à un grand homme d'avoir une grande fin et il n'en est pas de plus grande que le malheur .
L'île d'Elbe était dérisoire . Il fallait , loin derrière l'Afrique , Sainte-Hélène , « sous le verrou des rois prudents » . Dernière phase d'une vie sans précédent , longue agonie de Napoléon mais aussi de la France de la Révolution et de l'Empire . L'épopée est terminée , le mythe seul survit , individuel et national . Il s'amplifie avec les années et cet homme qui ne vivait que dans la postérité continue de parler à l'imagination du peuple qu'il avait choisi et au milieu duquel il repose sur les bords de la Seine .
« De la victoire à la défaite , il n'y a qu'un pas » , écrivait Bonaparte au Directoire au moment de Lodi . Que reste -t-il de cette longue suite de victoires qui débouche sur Waterloo , un Waterloo dont on peut penser qu'il était inscrit dans les faits depuis Trafalgar ? C'est bien à tort que l'on reproche à Napoléon l'esprit de conquête . La suprématie maritime acquise par l'Angleterre condamnait littéralement l'Empereur à attaquer et à vaincre sans cesse , dans une lutte que son seul génie empêcha l'Europe entière , et à certains moments le Gouvernement anglais lui-même , de comprendre qu'elle était , dès le départ , désespérée . Mais malgré l'échec final , Napoléon n'a pas légué à la France que l'éclat d'une prodigieuse épopée militaire ; c'est ici qu'il faut rappeler comment le Premier consul puis l'Empereur a de ses mains pétri littéralement notre pays et nous a légué une nation où tout porte encore sa marque .
Le Directoire lui a remis un pays en pleine décomposition . Les institutions monarchiques ont été détruites , les institutions révolutionnaires ont été de circonstance et se sont en tout cas dégradées rapidement à partir du 9 thermidor . Le Premier consul qui se souvient qu'il a été du parti de Robespierre a parfaitement compris le caractère profond et irréversible de la Révolution . « Je suis l'homme de la Révolution et je la soutiendrai . » Mais il est aussi l'homme de l'ordre et de l'autorité de l'Etat . « Nous avons fait le roman de la Révolution . Il faut en commencer l'histoire » , dit -il au Conseil d'Etat en 1800 . Il s'agit donc d'arracher la Révolution aux « idéologues » et d'en inscrire les principes à l'intérieur d'institutions dépendant d'un pouvoir fort et concentré . Les principes , c'est la liberté civile . « J'al servi la liberté à pleines mains partout où j'ai implanté mon code civil . » C'est l'égalité devant la loi . « Tout ce qu'il est possible de donner d'égalité , dans l'acception pleine du mot , les Français l'ont reçu de moi . L'égalité doit être sans réserve ni restriction aucune devant la loi ; hors de là , elle n'est qu'un rêve , qu'une déception . » Mais l'étouffement de toute liberté politique dira -t-on ? A Sainte-Hélène , Napoléon s'en défendra : « Les hommes qui me reprochent de n'avoir pas donné assez de liberté aux Français sont de mauvaise foi ou ne savent pas qu'en 1804 , quand j'ai mis la couronne sur ma tête , 96 Français sur 100 ne savaient pas lire , et ne connaissaient de la liberté que le délire de 93 . » Reconnaissons qu'il a cédé à son tempérament en se préoccupant davantage d'assurer son autorité que de protéger les libertés politiques . Mais du même coup , c'est l'autorité de l'Etat qui s'installe . En quelques années , presque en quelques mois , le Premier consul crée l'Etat français moderne . C'est , à la tête , mis à part un étrange système représentatif où ceux qui parlent ne décident pas et ceux qui décident le font en silence , un ministère fortement concentré , assisté du Conseil d'Etat , c'est dans les départements l'institution des préfets , c'est l'organisation de l'armée et de la conscription , c'est la création de la Banque de France et l'instauration du « franc germinal » . Ce sera la Cour des comptes . Ce sera , au cours des années , la mise en place d'une administration solide à l'échelon central et local . C'est l'institution de la Légion d'honneur pour récompenser la valeur militaire ainsi que les services civils . C'est la création de l'Université impériale , conçue comme un corps destiné à répandre l'instruction et à donner à tous les jeunes Français une formation intellectuelle commune au service de la nation . Toutes ces institutions , qui jaillissent du cerveau de Napoléon Bonaparte , ont traversé le dix-neuvième siècle presque sans changement , et , aujourd'hui encore , demeurent pour l'essentiel . Elles répondent au désir de consolider l'œuvre de la Révolution dans la mesure où celle -ci traduit une évolution nécessaire , intellectuelle et sociale , mais aussi à la volonté de recréer un Etat fort et centralisé , tel que l'avait conçu et en grande partie réalisé la monarchie , tel que Robespierre l'avait un moment restauré . Et pour que cet Etat ait une base durable , le Premier consul , puis l'Empereur s'attachent à réunifier la nation et à combler les fossés créés par la Révolution . Centralisateur , unificateur , Napoléon est aussi réconciliateur . Il l'est par le Concordat , qui met fin à la guerre religieuse et rétablit l'Eglise à la fois dans son unité et dans ses liens avec l'Etat , cependant que l'adoption de dispositions analogues pour les confessions protestante ou israélite marque bien qu'on ne revient pas à l'Ancien Régime et que tous les Français sont égaux devant la loi . Réconciliateur , Napoléon le sera aussi dans ses rapports avec les personnes , dans son souci d'utiliser à côté du personnel révolutionnaire les hommes de l'Ancien Régime qu'il pourra rallier . La création d'une noblesse impériale , mélangée aux Tuileries à de nombreux représentants de l'ancienne noblesse , répondra à cet objectif au moins autant qu'au désir de faire revivre le faste monarchique autour de la dynastie qu'il s'efforce de créer . Pour nous qui avons connu depuis trente années tant de ruptures et de drames intérieurs et extérieurs , l'aspect unificateur et réconciliateur de l'œuvre napoléonienne nous apparaît particulièrement important et actuel .
Mais cette œuvre unificatrice ne s'est pas limitée à la France : l'unité allemande , l'unité italienne sont en grande partie sorties de son action et d'une action consciente . Il l'a dit à Sainte-Hélène : « Une de mes plus grandes pensées avait été l'agglomération , la concentration des mêmes peuples géographiques qu'ont dissous , morcelés les révolutions et la politique . L'on compte en Europe plus de 30 millions de Français , 15 millions d'Espagnols , 15 millions d'Italiens , 30 millions d'Allemands . J'aurais voulu faire de chacun de ces peuples un seul et même corps de Nation . » Et il ajoutait : « Peut-être devenait -il permis de rêver pour la grande famille européenne l'application du congrès américain ou celle des Amphictyons de la Grèce . cette agglomération arrivera tôt ou tard par la force des choses ; l'impulsion est donnée et je ne pense pas qu'après ma chute . il y ait en Europe d'autre grand équilibre possible que l'agglomération et la confédération des grands peuples . » Ainsi le génie de Napoléon domine notre histoire comme il préfigure l'avenir de l'Europe . C'est à lui que nous devons l'essentiel des institutions qui , au travers des siècles et en dépit des évolutions indispensables , constituent encore l'armature de notre pays . C'est lui qui a contraint les Français , déchirés et coupés les uns des autres par la tourmente révolutionnaire , non pas à oublier leurs divisions mais à les dominer et à refaire l'unité nationale . Et c'est pourquoi aujourd'hui , dans cette ville où il est né , dans cette île dont il est l'orgueil , le Président de la République célèbre la mémoire de l'Empereur en présence de celui sur qui repose l'héritage d'un nom prestigieux . Car nos gloires n'appartiennent qu'à la France et il n'est pas de nom plus glorieux que celui de Napoléon . Parti de rien , démuni de tout , il a tout obtenu . Lisant dans l'histoire d'un autre que dès sa jeunesse il ne lui manquait pour régner que d'avoir un royaume , il écrivait ces mots touchants : « Ma mère a dit souvent de moi la même chose ; je l'aime à cause de ses pronostics . » Mais , parvenu au faîte de la puissance , il s'interrogeait . « Les princes , dit -on , sont puissants , honorés et heureux . Ce dernier point n'est pas encore clair pour moi . » De fait il n'a pas trouvé le bonheur et , j'ajoute , il ne l'a pas donné à la France . Mais , à défaut de bonheur , il a atteint aux cimes de la grandeur et en a comblé la France , au point que , depuis , notre peuple ne s'est jamais résigné à la médiocrité et a toujours répondu à l'appel de l'honneur . L'histoire de nos dernières années l'a démontré avec éclat , grâce une fois encore à l'action d'un homme exceptionnel . Gardons -en la leçon , même si nous savons que l'heure n'est pas pour nous de prétendre dominer l'Europe et le monde . Il suffira d'ailleurs de rester fidèle aux ultimes recommandations adressées par Napoléon au peuple français et qui se trouvent au bas de l'acte d'abdication signé le 22 juin 1815 au palais de l'Elysée : « Unissez -vous tous pour le salut public et pour rester une Nation indépendante . »







Dès ma prise de fonctions , j'ai considéré le problème de la monnaie comme le plus important et le plus urgent . M'étant fait rendre compte de tous les aspects de notre situation financière , je suis arrivé à la conviction qu'une modification de la parité du franc est inévitable .
Le Premier ministre et le ministre des Finances partagent cette conviction .
Nous constatons que le franc s'échange sur les places étrangères avec une décote importante .
Prétendre remonter ce handicap serait choisir une politique de déflation brutale qui imposerait au pays des sacrifices insupportables et un chômage massif , et qui , de plus , compromettrait nos investissements , donc notre avenir .
Les questions posées sont donc uniquement celles du montant , du moment et des modalités .
Le montant : Le bon sens conseille d'aligner le franc sur le cours que lui reconnaissent les transactions à terme réalisées sur les marchés extérieurs . Nous nous bornons à constater un fait acquis et à prendre acte .
Ainsi nous limitons les conséquences au strict nécessaire , tout en cherchant à ne pas troubler les relations commerciales avec nos partenaires .
Le moment : Notre souci a été d'agir librement et non sous l'empire de pressions extérieures ou d'une crise spéculative , comme c'était le cas en novembre 1968 quand le général de Gaulle , à juste titre , a refusé de dévaluer .
L'apaisement qui a suivi la crise politique du printemps et le début du redressement de notre commerce extérieur qui se sont marqués par une diminution des sorties de devises au cours des dernières semaines ont créé une situation calme sur le marché des changes .
Compte tenu de l'état de nos réserves et de nos possibilités d'emprunt , nous sommes , certes , techniquement en mesure de franchir sans difficultés les prochains mois .
Mais il serait absurde d'attendre d'être contraints par la nécessité de dévaluer précipitamment , avec des réserves de devises et d'or diminuées , et dans une ambiance propice à la spéculation .
Une dévaluation sous la contrainte immédiate est d'avance condamnée à l'échec .
Au surplus , nous entendons déjouer toute spéculation . C'est pourquoi nous avons observé un secret total et choisi pour notre décision une période vouée habituellement aux seules vacances .
Pour le moment , nous avons isolé la décision monétaire des autres mesures de redressement que le Gouvernement sera conduit à prendre et dont la mise au point n'aurait pas manqué d'éveiller l'attention .
Mais il va de soi que la dévaluation ne constitue qu'une base de départ pour le rétablissement de notre situation et j'attends du Gouvernement que , dans les domaines budgétaire , financier , économique , il propose une action d'ensemble vigoureuse et rigoureuse , dès la fin de ce mois .
Cette action devra être guidée par la volonté d'épargner les catégories les plus modestes et d'établir , sur la base d'une monnaie assainie , les conditions d'une expansion et d'un développement durables .
Pour cela , il est nécessaire de faire prendre conscience à chaque Français des réalités , de toutes les réalités . Nous devons fonder notre puissance économique , source de notre progrès social et garantie de notre indépendance , sur des données vraies , en procédant au constat de la valeur réelle du franc . En refusant de céder à la facilité qui consisterait à gagner du temps , nous pratiquons une première « opération-vérité » . Ce ne sera pas la seule . Les efforts qui devront être demandés au pays , et dont la nécessité devra lui être expliquée , répondront au double souci de J'efficacité et de la justice dans la répartition des sacrifices .








Mesdames et messieurs , je vous remercie d'abord d'avoir répondu à mon invitation et je vous adresse à tous , si vous le permettez , mon salut et mes souhaits de bienvenue .
C'est notre premier contact depuis mon élection à la présidence de la République , et j'imagine que vous y venez avec quelque curiosité , et peut-être , pour certains , avec quelque malice .
Alors je voudrais vous dire très simplement comment je conçois les conférences de presse .
Je les voudrais comme la manifestation de contacts réguliers , quoique à intervalles variés , entre la presse et moi-même , sous la forme la plus souple et la plus libre , avec tantôt un sujet ou deux sujets précis , tantôt , au contraire , la possibilité d'aborder tous les problèmes , avec soit un exposé liminaire , si je le crois utile , soit , au contraire , le passage immédiat aux questions et aux réponses . Mon souci est que ces conférences aient pour objet de vous informer et de m'informer .
De vous informer parce que vous-êtes vous-mêmes chargés par votre profession d'informer le public , de lui apporter les nouvelles , de les lui commenter , et qu'il est donc naturel que vous attendiez des pouvoirs publics français et , en premier lieu , du Chef de l'Etat qu'ils vous tiennent au courant des grandes lignes de la politique française .
M'informer , parce que vous êtes en même temps une sorte de thermomètre de l'opinion : vous ressentez l'importance des questions que cette opinion se pose , l'importance relative qu'elle attache à tel ou tel moment , à tel ou tel aspect des problèmes et que par les questions , par conséquent , que vous voudrez bien me poser , je pense être amené à mesurer moi aussi cette importance relative , ces priorités et à en tirer profit pour ma propre information . Autrement dit , dans toute la mesure du possible , je voudrais que ces entretiens soient une sorte de dialogue , pour reprendre le thème à la mode , dialogue qui pourrait vous être utile , je l'espère , qui pourrait l'être pour moi aussi , je le souhaite . Cela dépend en partie de moi , cela dépend aussi , bien sûr , de vous-mêmes , c'est-à-dire des questions , de la qualité des questions que vous voudrez bien me poser ; mais là-dessus , je crois pouvoir vous faire confiance .
Ayant dit qu'il y aurait parfois un exposé liminaire , je vais aujourd'hui en faire un très court .
Voici maintenant plus de 11 années que le général de Gaulle avait entrepris de construire les institutions de la V'République . Tout au long de ces 11 années , le pays n'a cessé de marquer son accord dans différents référendums constitutionnels , et également dans les élections législatives . Néanmoins , un certain nombre de formations , d'hommes politiques , d'observateurs , de responsables divers , n'ont cessé de douter de la pérennité et même parfois de la légitimité de ces institutions .
A la suite du référendum du 27 avril , le général de Gaulle , par une décision de son propre chef , une décision entièrement libre , a décidé de renoncer à ses fonctions .
Une des conséquences les plus importantes et immédiates de cette décision et de ce retrait était de faire de l'élection présidentielle un véritable test pour nos institutions . Les faits sont là . Vous avez pu , les uns et les autres , assister de bout en bout à la campagne électorale . J'en retiens en ce qui concerne l'attitude du peuple français deux traits essentiels .
C'est d'abord le calme absolu dont il a fait preuve , et c'est ensuite l'intérêt passionné qu'il a marqué pour l'élection elle-même ; et quant au résultat de cette élection , je crois pouvoir dire qu'elle est la preuve de l'adhésion nationale à la Ve République .
J'en tire donc deux conclusions : la première c'est qu'il est souhaitable et même essentiel que toutes les formations politiques , à l'exception de celles qui poursuivent purement et simplement la révolution , situent désormais leur action et leur espérance à l'intérieur et dans le cadre de nos institutions .
Il y aura dans l'avenir des évolutions , il y aura dans l'avenir fatalement des changements de majorité . Tout cela ne doit en aucun cas poser la question du régime , ni ne paraît devoir déboucher sur des crises de régime . C'est essentiel pour la stabilité politique et nationale de notre pays .
La deuxième conclusion , c'est que je crois que le choix qu'a fait le peuple français démontré son adhésion à la conception que le général de Gaulle a eue du rôle du Président de la République : à la fois chef suprême de l'exécutif , gardien et garant de la Constitution , il est à ce double titre chargé de donner les impulsions fondamentales , de définir les directions essentielles et d'assurer et de contrôler le bon fonctionnement des pouvoirs publics ; à la fois arbitre et premier responsable national .
Une telle conception n'empiète évidemment pas sur les droits du Parlement , qu'il s'agisse de son pouvoir législatif ou de son contrôle de l'action gouvernementale . Elle laisse un rôle extrêmement important et d'ailleurs très lourd , j'en ai fait moi-même la longue expérience , au Premier ministre , dans la marche des affaires , dans la direction des administrations , et dans les rapports avec le Parlement ; mais une telle conception comporte la primauté du Chef de l'Etat qui lui vient de son mandat national et qu'il est de son devoir de maintenir .
...
-Vous savez , madame , la jeunesse ce n'est pas un état , c'est un passage , et très court . L'inévitable est sur elle suspendu , comme disait Marc Aurèle , c'est-à-dire la vieillesse . Alors , le temps de comprendre la jeunesse et c'est une autre jeunesse qui est là . Je crois que ce qu'il faut , c'est essayer surtout de lui donner le sens qu'elle a quelque chose à faire , qu'elle a un but , qu'elle aura un but et un rôle à jouer , c'est essentiel .
C'est vrai , mais n'être utile à personne , c'est n'être bon à rien , comme a dit je crois Descartes , et l'important pour notre jeunesse c'est qu'elle se sente utile , qu'elle se croit utile .
C'est le problème de l'Université . Mais c'est un problème qui dépasse de beaucoup l'Université et qui consiste à faire comprendre aux jeunes gens que la société a envers eux des devoirs de formation , formation intellectuelle , formation technique , formation civique également , et que de ces devoirs de la société , qui lui coûtent très cher d'ailleurs , qui supposent beaucoup de sacrifices de la part de la collectivité et de la part des familles , découlent pour eux-mêmes le devoir de se préparer à être utile , à servir . Je ne dis pas forcément à avoir un objectif matériel , un objectif technique ; il n'est pas question de subordonner la formation à des objectifs purement économiques , mais encore faut -il que la jeunesse ait conscience qu'elle n'est pas un but en soi , qu'elle n'est pas un objet en soi , qu'elle doit servir à quelque chose , qu'elle doit servir aux autres et qu'elle doit servir en particulier à la collectivité qui consent , je le répète , d'énormes sacrifices pour son éducation et pour sa formation .
Quant à la comprendre , la jeunesse , je crois que l'essentiel , au fond , c'est de l'aimer , c'est-à-dire de rester jeune par conséquent , je crois que le meilleur moyen d'être compris d'elle , c'est de lui faire sentir qu'on l'aime , qu'on est prêt à l'aider , mais qu'on attend d'elle qu'elle ait le sens de ses devoirs .
...
En matière économique ? Le problème n'est pas d'y attacher mon nom . Le problème est que , pendant ces 7 années , mon action , l'action du Premier ministre et l'action du Gouvernement permettent d'aboutir à un certain nombre de résultats . Je l'ai dit . Je crois que le premier résultat économique , c'est de faire de la France un véritable pays industriel . Le second , c'est d'assurer les mutations , comme on dit , nécessaires , que ce soit dans le domaine agricole , que ce soit dans le domaine du commerce , par exemple , dans des conditions telles qu'elles ne créent pas un nouveau prolétariat misérable et qu'elles n'entraînent pas de souffrance . C'est pourquoi J'attache pour ma part la plus grande importance à ce que notre action sociale soit tournée , par priorité , vers les plus défavorisés et vers ceux qui souffrent , à l'heure actuelle , de la transformation nécessaire , indispensable , de notre économie .
C'est dans ce sens que j'essaierai d'orienter la politique gouvernementale , en matière de transferts sociaux , de façon à faire que le passage soit tolérable pour tous .
Et puis , il y a un troisième aspect , que je crois très important , du point de vue économique , c'est de donner à l'économie française une dimension internationale , et cela veut dire d'abord l'Europe , bien entendu , et quel que soit l'avenir des constructions européennes , que les entreprises françaises , soit par elles-mêmes , soit le plus souvent par ententes avec d'autres entreprises européennes , et même avec des entreprises non européennes , puissent atteindre la dimension internationale et , par là , accepter la concurrence non seulement à l'intérieur de nos frontières , ou des Six , mais surtout les marchés mondiaux .
C'est , pour ma part , ce que je crois l'objectif fondamental , parce que je ne vois , pour un pays de la dimension de la France , que deux issues : ou bien se refermer à nouveau sur lui-même , et vivoter , à l'abri de frontières , de droits de douane , et par conséquent dépérir , ou bien alors être en mesure de participer pleinement au marché international , avec ses dimensions actuelles et ses dimensions futures qui finiront par englober non seulement le monde occidental , mais , soyez -en bien sûrs , le monde de l'Est et plus encore .
Il va de soi que cela suppose une transformation des esprits , que cela suppose un effort d'investissement considérable , et que cela suppose des ententes internationales et des créations d'entreprises de taille mondiale dont il existe très peu encore en France , alors que des pays plus petits que nous , comme la Suisse , comme les Pays-Bas , en ont déjà , et d'importantes . La France a trop longtemps vécu dans ce protectionnisme . C'est contre le protectionnisme qu'il faut agir , et c'est sur ce point que , pour ma part , je ne cesserai d'attirer l'attention du Gouvernement , en maintenant simplement le correctif social . il s'agit là d'une transformation énorme , et c'est pourquoi nous devons constamment prévoir et prévenir les conséquences sociales de cette transformation .







Monsieur le Président , Mesdames , messieurs les députés , Au moment où le Parlement reprend ses travaux , et au commencement de mon septennat , je tiens d'abord à exprimer à chacun de vous mes sentiments de considération et de confiance .
L'Assemblée voudra s'associer unanimement à l'hommage qu'il convient d'adresser au général de Gaulle , libérateur de la patrie , et qui , après avoir restauré puis sauvé la République , l'a dotée d'institutions auxquelles notre peuple n'a cessé d'exprimer son adhésion . Que cet hommage parvienne jusqu'à lui dans sa retraite volontaire comme le témoignage de la reconnaissance nationale à l'égard de celui qui demeure et demeurera pour l'Histoire le plus grand des Français .
Il nous appartient maintenant de poursuivre l'œuvre de redressement entreprise en assurant le fonctionnement sans heurt des institutions de la République . Je compte pour ma part , avec l'aide du Premier ministre et du Gouvernement , développer entre l'exécutif et le Parlement tout entier des relations confiantes et efficaces . L'autorité et la continuité nécessaires ne pourront que gagner à une collaboration qui permettra au Parlement d'exercer pleinement son pouvoir législatif et à l'Assemblée son droit de contrôle de la politique gouvernementale .
Cette collaboration est d'autant plus nécessaire que notre pays va affronter des problèmes difficiles .
Il s'agit d'abord de maintenir notre indépendance dans le respect de nos alliances , le rapprochement et la coopération avec tous les peuples , et d'abord en Europe , afin de conduire notre continent à la conscience politique qui lui permettra d'affirmer sa personnalité et de jouer son rôle propre au service de la paix .
Pour que la France puisse prendre dans cette action la part que l'histoire et la géographie lui proposent , il faut qu'elle soit une nation moderne et sûre d'elle-même . Notre autorité internationale ne dépend pas seulement de notre volonté , mais de nos propres capacités techniques et économiques et de notre stabilité politique et sociale . C'est dire la nécessité d'assurer à la fois le bon fonctionnement des pouvoirs publics , l'accession à la véritable puissance économique et la participation de toutes les classes sociales non seulement à l'effort mais aux produits de cet effort .
Premier universitaire à accéder à la plus haute charge de la République , je ne saurais passer sous silence les difficultés que traverse notre Université . La nécessité du renouveau , la poursuite et même l'accentuation d'une réforme profonde sont évidentes . Non moins évidente la nécessité de progresser dans le respect de la loi , de la liberté de chacun , de l'autorité des maîtres . Non moins évidente la constatation que l'Université est au service des hommes et de la Nation et que les charges considérables que la collectivité accepte pour la formation des élèves et des étudiants créent à tous les bénéficiaires un devoir , celui de travailler afin d'être demain en mesure de fournir dans tous les domaines les cadres dont la France aura besoin .
J'irai plus loin . Notre civilisation traverse une crise spirituelle . Les mutations économiques , l'accélération du progrès scientifique et technique , l'ébranlement des croyances et des contraintes traditionnelles , le bouleversement des mœurs , tout contribue à entraîner la société dans une course éperdue vers le progrès matériel , progrès dont on n'aperçoit pas les limites mais dont il apparaît qu'il développe les besoins plus encore qu'il ne les satisfait et ne fournit aucune réponse aux aspirations profondes d'une humanité désorientée . Le monde a besoin d'une Renaissance et aucun de ceux qui détiennent des responsabilités-qu'elles soient politiques , économiques , sociales , intellectuelles ou proprement spirituelles-n'a le droit de penser qu'il n'est pas concerné . Aider à redonner un sens à la vie individuelle par la liberté et les devoirs qu'elle comporte , à la vie collective par la justice et le respect mutuel constitue une des actions en profondeur qui s'imposent à l'Etat , notamment dans le domaine de l'éducation , de l'information , de la culture , de la transformation des rapports sociaux .
Face à une contestation purement négative , à un conservatisme condamné d'avance à l'échec , c'est par l'action et le mouvement que peut se construire l'avenir . Il ne suffit pas de restaurer cette vieille et illustre maison qu'est la France , il faut encore la rénover et l'éclairer de lumières nouvelles .
Pour ces tâches immédiates ou lointaines qui sont celles de nos générations et des générations qui montent , l'action de l'Etat . ne suffit pas mais elle est nécessaire . « Si l'Etat est fort , il nous écrase , s'il est faible , nous périssons » , disait Paul Valéry . A vous et à nous , mesdames et messieurs les députés , de faire que les pouvoirs publics français réalisent dans leur propre fonctionnement l'équilibre entre une force écrasante et une faiblesse mortelle . Gardien et garant de notre Constitution républicaine , j'y veillerai , pour ma part , avec la plus grande vigilance . Ainsi sera tracé le cadre dans lequel la France pourra participer à l'évolution du monde moderne tout en préservant ou en recréant des valeurs que notre pays et l'Europe ont contribué plus que tous autres à dégager au cours des siècles .







Madame , je crois que le XXe siècle est à coup sûr le siècle de la libération de la femme et de sa marche vers l'égalité . En France même , elle a conquis l'égalité politique , et notamment le droit de vote que lui a donné le Général de Gaulle , et d'autre part , nous voyons bien que , dans l'éducation dans les écoles , dans le travail , de plus en plus , les femmes ont un rôle et donc tendent vers l'égalité . Je ne dis pas que nous soyons encore parvenus à la perfection dans ce domaine , et je crois qu'il faut y tendre , mais je crois aussi qu'il serait équitable que cette égalité ne fasse pas des femmes , des hommes . Je crois qu'il faut qu'elles gardent tout de même leur caractère , et disons , leur féminité , si vous permettez .
[ ... ]
La loi a prévu , à travail égal , salaire égal . D'autre part , vous le savez Mesdames , je crois , et vous aussi , je pense , dans toutes les administrations de l'État , à travail égal , les femmes ont un salaire égal . Il est exact que souvent dans le travail privé , dans l'industrie privée , ce n'est pas le cas . Ce n'est pas le cas parce qu'on a trop encore l'impression que les femmes n'ont pas la formation désirée . Or , je pense deux choses : la première d'abord si vous me permettez de la dire , c'est qu'il faut que les femmes se défendent , non pas par des ligues féministes à proprement parler je crois que la mode en est passée mais que syndicalement , professionnellement , elles fassent valoir leurs droits et leur formation . La seconde , eh bien ! la seconde , c'est le problème de la formation ou du recyclage . [ ... ]
Écoutez ! D'abord , toute le monde le sait au moins , je le pense , puisque je le lis dans les journaux , dans mon entourage , dans mon Cabinet , j'ai toujours donné des postes très importants aux femmes . Le chef de mon Cabinet , le Chef de mon service parlementaire , le Chef de mon service de presse , étaient trois femmes , à Matignon . Je ne sais pas si quelqu'un peut en dire autant ! D'autre part , je peux dire , sans violer le secret professionnel , je peux dire , que s'il y a à l'heure actuelle une femme au Gouvernement , Melle Dienesch qui est , vous le savez , Secrétaire d'État aux Affaires sociales , c'est à mon insistance particulière que cela est dû . S'il y a des femmes qui veulent être Ministres et qui ont des capacités , eh bien , je suis tout prêt à leur ouvrir les portes du Gouvernement parce qu'elles y apportent justement ce sens des réalités et ce sens de l'humanité que j'apprécie plus que tout et qui fait parfois défaut aux hommes . Et il n'est pas mauvais qu'on le leur rappelle .






Au moment où s'ouvre la campagne présidentielle , je voudrais , Français , Françaises , vous demander à tous , sans distinction d'opinions , d'avoir une pensée pour le général de Gaulle .
Il a refusé la défaite , incarné la Résistance et la Libération . Il n'a cessé de dénoncer les faiblesses , l'impuissance d'un régime dont les hommes , tous presque sans exception , sont venus , un jour de 1958 , lui demander de sauver la République et de résoudre le drame algérien . La République a été sauvée . Le drame algérien a été résolu au prix , je le sais , de souffrances et de sacrifices pour les Français d'Algérie et le pays ne doit pas l'oublier . Mais enfin , pour la première fois depuis plus de cinquante ans , nos soldats , vos fils , vos frères , vos maris , ne se battent plus nulle part , sur la terre .
C'est dire combien la tâche de qui prendra la suite paraît écrasante et , pourtant , je suis candidat , et je vais vous dire pourquoi .
Pendant longtemps , vous le savez peut-être , je n'ai pas désiré une carrière politique active . Et puis , en 1962 , le général de Gaulle m'a nommé , d'emblée , Premier ministre . J'ai fait mon apprentissage , j'ai fait des fautes comme tout le monde , mais je ne crois pas avoir été indigne de ma fonction et , d'ailleurs , le Chef de l'Etat , deux Assemblées successivement et le pays , chaque fois qu'il a été consulté d'une façon ou d'une autre , m'ont confirmé ou même accru leur confiance . Et pendant toute cette période , chaque fois qu'on parlait de « succession » et de « dauphin » -et Dieu sait si la presse en parlait-eh bien , je ressentais plutôt une impression d'effroi . Et puis est venu Mai 1968 . L'agitation universitaire qui se développait partout dans le monde , à Paris a pris une ampleur imprévue . Je me trouvais malheureusement en voyage officiel loin de la France , et quand je suis revenu , j'ai trouvé Paris hérissé de barricades , la grève générale proclamée , des milliers , des dizaines de milliers de gens qui défilaient derrière des drapeaux rouges et des drapeaux noirs , et un complot politique qui s'ébauchait . Et l'un se présentait déjà comme Président de la République et offrait à l'autre-c'était Mendès France , déjà-d'être son Premier ministre . Il fallait tenir . Il fallait tenir . Il fallait d'abord rétablir l'ordre progressivement mais fermement et sans faire couler le sang , sans nous jeter dans la guerre civile . Il fallait remettre la France au travail , et ce furent les discussions et les longues nuits de Grenelle -vous vous en souvenez-et puis des accords qui ont , je crois , donné satisfaction à beaucoup de travailleurs . Et puis , il fallait déjouer le complot politique , faire comprendre à l'opinion ce qui se passait jusqu'au jour où le Chef de l'Etat , dans un appel historique , put renverser la situation .
C'est à ce moment -là que j'ai compris : quand viendrait le jour , je n'aurais pas le droit de me dérober . Je suis donc candidat . Et je voudrais vous dire deux choses . D'abord , je n'imiterai pas le style du général de Gaulle , je ne le pourrais d'ailleurs et puis , vous le voyez bien , je suis un homme différent . Je me propose une politique d'ouverture et de dialogue . Ouverture , cela veut dire un gouvernement rénové se reposant sur une majorité très large étendue à tous ceux qui acceptent les principes essentiels de la Vème République . Dialogue , cela veut dire des rapports constants , confiants entre le gouvernement et le Parlement , Assemblée et Sénat , avec tous les élus , élus locaux en particulier , et avec le pays , car j'ai l'intention de lui expliquer , fréquemment , simplement , franchement , la politique , et naturellement de permettre aux oppositions de la critiquer . Tout cela , pourquoi ? Eh bien , pour maintenir la dignité et l'indépendance de la France sur lesquelles reposent notre paix d'abord , mais aussi pour me pencher sur les difficultés quotidiennes , les préoccupations de chaque foyer . Il faut réaliser une expansion rapide permettant de développer la justice sociale , d'assurer l'emploi , de défendre la monnaie . Il faut faire une France moderne et en même temps ne pas oublier que la solidarité nationale doit jouer pour les régions déshéritées , les catégories défavorisées , les professions menacées . Mais tout cela ne sera pas facile . Il y aura naturellement des difficultés techniques . Il faut que l'Administration devienne plus souple , plus efficace , moins tatillonne , et d'ailleurs la plupart des fonctionnaires , l'immense majorité des fonctionnaires le souhaitent . Il faut avoir à sa disposition les moyens financiers , administratifs , économiques , mais il faut aussi avoir les moyens politiques . Il faut que le nouveau Président puisse d'emblée , avec un gouvernement rénové reposant sur une majorité très large , s'atteler à la tâche , car la situation actuelle , ne vous y trompez pas , est d'un calme factice . En période électorale , chacun se garde bien de faire peur mais , nous le savons bien , des difficultés se préparent . Dans l'Université , l'agitation persiste , elle ne demande qu'à exploser . Ici ou là , on amorce des revendications , on prépare des grèves , peut-être du désordre . Et , en tout cas , comment pourrait -on réaliser tout ce qu'il y a à faire s'il fallait se heurter à des difficultés politiques , à un gouvernement composé de bric et de broc , aller vers la dissolution , vers de nouvelles secousses , de nouveaux retards ? Alors , croyez -moi , nous nous préparerions un mauvais été , un dangereux automne . Mai 1968 , il y a à peine un an , ne l'oubliez pas .
Français , Françaises , je suis un démocrate , je crois être humain et libéral , je crois aussi-et je le dis sans vanité , soyez -en sûrs-être capable de fermeté et l'avoir prouvé pour préparer des lendemains qui peuvent être , qui doivent être heureux mais qui peuvent être dangereux . J'ai l'honneur de solliciter vos suffrages .







Ayant , à l'invitation très aimable de Maurice Escande , accepté de présenter cette soirée littéraire , j'ai cherché un thème directeur . Par le choix que j'ai fait , j'ai voulu m'obliger à un effort de réflexion sur moi-même . Il est admis , généralement , que je fais de la politique . Par ailleurs , j'ai non seulement du goût mais une vraie passion pour la poésie . La question que je me suis posée était donc celle -ci : y a -t-il deux hommes en moi , comme dit le psaume , un qui aspire à Dieu , je veux dire à la poésie , et un autre qui succombe à la tentation diabolique , je veux dire l'action politique , ou bien peut -on soutenir que poésie et politique sont , disons , conciliables ? Cherchant la réponse , j'ai été conduit non seulement à m'interroger sur les domaines respectifs du poète et de l'homme politique et , sur les motifs qui les inspirent et les guident , Mais à jeter un coup d'œil sur le passé pour déterminer ce qu'ont été les rapports entre poètes et politiques . Plus exactement quelle a été l'attitude des poètes au cours de l'Histoire par rapport à la politique .
Ce sont les résultats de cette petite enquête que je me permettrai d'exposer sommairement , en les illustrant d'extraits de nos poètes , en vers ou en prose , ce qui vous donnera le plaisir d'applaudir quelques beaux textes , je l'espère , et quelques grands comédiens , j'en suis sûr .
Au premier abord , chacun est tenté de penser que poésie et politique s'opposent fondamentalement . « La politique , hélas voilà notre misère » , écrit Musset .
On confond volontiers la politique avec le réalisme , quand ce n'est pas avec la bassesse , cependant que la poésie paraît du domaine du rêve et en tout cas de l'idéal . D'ailleurs , les poètes qui se sont risqués dans la politique y ont rarement réussi , que ce soit Lamartine , ou même Hugo , ou encore Chateaubriand . Les uns comme les autres ont été condamnés très vite à se trouver dans l'opposition , ce qui en politique est le signe de l'échec . Non pas que l'opposition soit une attitude critiquable , mais enfin celui qui accepte les inconvénients de la vie politique , ses servitudes , ses responsabilités , ses salissures et parfois ses risques , le fait pour agir , pour imprimer sa marque aux événements , en un mot pour gouverner . Passer sa vie dans l'opposition est pour un homme politique ce que serait pour un poète se condamner à lire et à juger les vers des autres . En somme , l'opposant est voué à faire des anthologies . On serait donc tenté d'évoquer les vers de Baudelaire Certes , je sortirai quant à moi satisfait D'un monde où l'action n'est pas la sœur du rêve .
Puissé -je user du glaive et périr par le glaive Saint Pierre a renié Jésus : il a bien fait . .
Et de conclure qu'il y a incompatibilité entre l'action , dont la politique devrait être la forme la plus haute , et le rêve dont la poésie est une expression privilégiée .
Et pourtant , si nous nous reportons aux sources , je veux dire au grec , et que nous cherchions la traduction du verbe « faire » nous trouverons deux possibilités : poiein qui a donné poiesis-donc poésie,-et prattein qui a donné praxis , c'est-à-dire action .
Autrement dit , poésie et action sont pour les Grecs , nos premiers maîtres à penser , deux formes de l'activité créatrice .
Certes , elles ne s'appliquent pas au même objet et n'usent pas des mêmes armes . L'une est un art et travaille avec des mots . L'autre s'attaque à l'événement et se sert des hommes . Mais enfin pour les Grecs et même pour toute tradition poétique jusqu'à une date récente , les mots ont un sens et donc les poèmes une signification , une portée . Et quant à l'action politique , n'a -t-elle pas , elle aussi , le verbe comme instrument privilégié , et n'est -ce pas avec des mots que l'on entraîne les hommes ? Il existe un recueil de Victor Hugo intitulé : Actes et paroles . Le plus souvent , actes et paroles ne se confondent -ils pas ? Quand Lamartine s'écrie : « La France s'ennuie » , il fait acte politique . Pourtant , c'est de la poésie . Quand Hugo écrit les Châtiments , il fait des vers . Pourtant c'est à coup sûr un acte politique . Faut -il évoquer Churchill disant aux Anglais « Je n'ai rien à proposer que du sang et du travail , des larmes et de la sueur » ? N'est -ce pas de la poésie et même shakespearienne ? Fut -il cependant jamais acte politique plus important pour toute l'humanité ? N'en dirais -je pas autant des appels que lançait de Londres en 1940 le général de Gaulle et qui , même s'ils constituaient une prévision raisonnée de l'avenir , s'apparentaient par le style comme par la pensée à cette forme de poésie qui est chez nous celle de Corneille ou de Chateaubriand . « Puisque ceux qui avaient le devoir de manier l'épée de la France l'ont laissé tomber , brisée , moi , j'ai ramassé le tronçon du glaive » ; ou encore « Au fond de votre tombe vendéenne , aujourd'hui 11 novembre , Clemenceau vous ne dormez pas . » Sans doute ai -je cité des poètes qui firent de la politique , des hommes d'Etat qui sont des écrivains . Mais l'Histoire nous démontre que la poésie a été , à l'origine au moins , étroitement liée à la vie politique . La plus ancienne forme poétique est l'épopée , qui n'est rien d'autre qu'un chant en l'honneur des héros , c'est-à-dire des conducteurs d'hommes . C'est l'Iliade , ce sera l'Enéide , plus politique encore puisqu'elle est l'hymne de l'Empire romain , ce sera en France la Chanson de Roland dont l'auteur poussait la connaissance de l'empire de Charlemagne jusqu'à la plus fine psychologie régionale . Ecoutez , je vous prie , ce court extrait , dans la traduction française moderne de Joseph Bédier : Charlemagne convoque ses vassaux : « Bavarois et Saxons sont entrés en conseil , et les Poitevins , les Normands , les Français , Allemands et Thiois sont là en nombre , ceux d'Auvergne y sont les plus courtois . » Pour revenir à mon propos , et bien que le Français , dit -on , n'ait pas la tête épique , Ronsard avec la Franciade , Voltaire avec la Henriade croiront s'anoblir en cherchant eux aussi à mettre leur plume au service des héros nationaux . Plus tard , sur un ton bien différent , Béranger dans ses chansons , Hugo dans la Légende des siècles , et dans les poèmes napoléoniens , ne feront rien d'autre .
Et que fait donc Shakespeare , dans tant de ses tragédies , sinon de chanter l'histoire , les grandeurs et les malheurs de l'Angleterre ? Que fait Corneille la plupart du temps , sinon de mettre en vers la politique ? Que fait Racine dans Britannicus ou dans Bérénice , sinon de démontrer qu'il est lui aussi capable de s'élever au-dessus de la tragédie amoureuse pour traiter de la politique et de ses devoirs , qui obligent Titus à sacrifier celle qu'il aime pour ne pas devenir Vil spectacle aux humains des faiblesses d'amour .
En vérité , ce n'est guère que dans les civilisations évoluées , et parfois déclinantes , que le poète se détache tout à fait de la cité et se consacre presque uniquement à chanter les problèmes de l'individu , c'est-à-dire l'amour , la vie , la mort . Et encore suffit -il d'une grande secousse nationale pour qu'un Aragon , par-delà les yeux d'Elsa , crie son amour de la France : 0 mois des floraisons , mois des métamorphoses Mai qui fut sans nuage et juin poignardé Je n'oublierai jamais les lilas ni les roses Ni ceux que le printemps dans ses plis a gardés .
Que prouve tout cela d'ailleurs , sinon que la politique , entendue au sens plein et noble du terme et non comme l'expression des jeux quotidiens de politiciens professionnels , touche au cœur et à la vie des hommes , de tous les hommes , et qu'elle ne peut pas ne pas être au premier rang des thèmes auxquels pensait Hugo quand il écrivait : Tout souffle , tout rayon , ou propice , ou fatal , Fait reluire et vibrer mon âme de cristal , Mon âme aux mille voix , que le Dieu que j'adore Mit au centre de tout comme un écho sonore .
L'opposition entre poésie et politique , qui paraît si naturelle , nous en saisissons peut-être mieux maintenant les limites .
L'homme peut être considéré en tant qu'individu , vouloir ou s'imaginer que la vie n'est qu'individuelle . Et il existe une poésie qui emprunte ses thèmes à cette vie : c'est l'amour , ses joies et ses douleurs , c'est le goût ou le dégoût de la nature , c'est l'angoisse ou le désir de la mort .
Mais l'homme est aussi , de toute évidence , lié à une société dont il subit la marque , dont il accepte ou refuse les structures , dont il partage ou repousse les sentiments et les actes collectifs .
La poésie , expression de l'homme , ne pouvait pas ne pas chercher aussi ses thèmes dans cet être qui fait partie d'un ensemble . Et c'est ainsi que nous avons des poèmes innombrables qui sont , comme l'on dit aujourd'hui , engagés . Mais cet engagement revêt toutes les formes : il peut être « conformiste » et chacun , en fonction de sa propre attitude , donnera à ce mot une valeur laudative ou péjorative ; il peut être des « réformiste » et donner aux gouvernants , aux citoyens des conseils ou des avertissements ; il peut être « révolutionnaire » et réclamer le renversement violent des structures et l'avènement d'une société nouvelle . Toutes ces formes d'engagement , nous les trouvons au fil de l'histoire de la poésie . Au départ , étroitement associée au pouvoir , elle est ce que j'appelle conformiste . C'est la poésie épique ou lyrique qui célèbre les héros , ceux qui mènent les hommes et nous la trouvons aussi bien chez Homère que chez les « griots- » d'Afrique noire . Au fur et à mesure que le pouvoir s'organise , se civilise , et devient plus efficace et moins dépendant de la force physique ou de la valeur militaire , les poètes le célèbrent parfois mais plus souvent le conseillent et lui montrent les erreurs à éviter .
C'est ce que l'on trouve en particulier chez nos poètes des seizième et dix-septième siècles , et vous en aurez des exemples tout à l'heure . Et puis , quand la société a trouvé son achèvement , achèvement provisoire comme tout ce qui concerne la vie des hommes , alors le poète se tourne plus volontiers vers l'individu . S'il s'engage , c'est mû par la passion ; donc , le plus souvent pour protester contre l'état de la société . Ainsi Eluard ou Aragon , bien sûr , mais déjà Baudelaire dont plusieurs des Fleurs du mal sont groupées sous le titre Révolte : le Reniement de saint Pierre , les Litanies de Satan , ou encore Abel et Caïn Race d'Abel , dors , bois et mange ; Dieu te sourit complaisamment .
Race de Caïn , dans la fange Rampe et meurs misérablement .
...
Race d'Abel , aime et pullule Ton or fait aussi des petits , Race de Caïn , cœur qui brûle , Prends garde à ces grands appétits .
J'en disais autant de ceux qui cherchent « ailleurs » , qui fuient le monde où ils sont nés , qu'ils s'appellent Tristan Corbière , ou Rimbaud , ou même Saint-John Perse .
Mais peut-être me permettrez -vous de vous lire un poème où les deux courants d'inspiration confluent au point qu'en parlant de l'art l'auteur pourrait aussi bien parler d'action , de sorte que l'opposition n'apparaît plus qu'entre ceux qui sont tournés vers le passé , si grand soit -il , et ceux qui cherchent à imaginer ou créer du nouveau .
Apollinaire . -La Jolie Rousse ( Calligrammes )
Me voici devant tous un homme plein de sens Connaissant la vie et de la mort ce qu'un vivant peut connaître Ayant éprouvé les douleurs et les joies de l'amour Ayant su quelquefois imposer ses idées Connaissant plusieurs langages Ayant pas mal voyagé Ayant vu la guerre dans l'Artillerie et l'Infanterie Blessé à la tête trépané sous le chloroforme Ayant perdu ses meilleurs amis dans l'effroyable lutte Je sais d'ancien et de nouveau autant qu'un homme seul pourrait des deux savoir Et sans m'inquiéter aujourd'hui de cette guerre Entre nous et pour nous mes amis Je juge cette longue querelle de la tradition et de l'invention
De l'Ordre et de l'Aventure Vous dont la bouche est faite à l'image de celle de Dieu Bouche qui est l'ordre même Soyez indulgents quand vous nous comparez A ceux qui furent la perfection de l'ordre Nous qui quêtons partout l'aventure Nous ne sommes pas vos ennemis Nous voulons vous donner de vastes et d'étranges domaines Où le mystère en fleur s'offre à qui veut le cueillir Il y a là des feux nouveaux des couleurs jamais vues Mille phantasmes impondérables Auxquels il faut donner de la réalité Nous voulons explorer la bonté contrée énorme où tout se tait Il y a aussi le temps qu'on peut chasser ou faire revenir Pitié pour nous qui combattons toujours aux frontières De l'illimité et de l'avenir Pitié pour nos erreurs pitié pour nos péchés Voici que vient , l'été la saison violente Et ma jeunesse est morte ainsi que le printemps
O Soleil c'est le temps de la Raison ardente
Et j'attends Pour la suivre toujours la forme noble et douce Ou ces flammes qui se pavanent Qu'elle prend afin que je l'aime seulement
Elle a l'aspect charmant
D'une adorable rousse
Ses cheveux sont d'or on dirait
Elle vient et m'attire ainsi qu'un fer l'aimant Un bel éclair qui durerait Dans les roses-thé qui se fanent
Mais riez riez de moi Hommes de partout surtout gens d'ici Car il y a tant de choses que je n'ose vous dire Tant de choses que vous ne me laisseriez pas dire Ayez pitié de moi

A l'invitation d'Apollinaire , allons , au-delà des thèmes traités par les poètes , chercher ce qui les inspire ; au-delà des actes quotidiens , chercher le ressort profond des grands politiques .
J'aboutis alors à la conviction que les similitudes sont frappantes et que la différence est affaire de tempérament . Il y en a qui sont faits pour exprimer et d'autres pour agir . Poètes et politiques doivent avoir la connaissance intuitive et profonde des hommes , de leurs sentiments , de leurs besoins , de leurs aspirations . Mais , tandis que les poètes les traduisent avec plus ou moins de talent , les politiques cherchent à les satisfaire avec plus ou moins de bonheur . Poètes et politiques doivent être guidés par une conception du sens de la vie et , j'ose dire , un besoin d'idéal . Mais les poètes l'expriment et les politiques cherchent à l'atteindre . Pour les poètes , c'est trop évident . Mais quand Alexandre part de Macédoine pour aller jusqu'aux rives du Nil , de l'Euphrate , de l'Oxus et de l'Indus et mourir enfin à Babylone , qu'est -ce qui le guide , sinon une vision poétique de son propre destin ? Quand Napoléon est pris à son tour du mirage oriental , quand il déclare : « Je ne vis jamais que dans deux ans » ou : « J'ai fait mes plans avec les rêves de mes soldats endormis » , qu'est -il , sinon un poète qui se sert des hommes et de l'action pour réaliser un songe . J'entends bien qu'il n'y a pas que des Alexandre et des Napoléon , et certains diraient volontiers « heureusement » .
Il n'en reste pas moins que ce sont ceux -là qui vivent longtemps dans l'imagination des hommes , et qui , d'ailleurs , inspirent les poètes . Et puis , bien sûr , il y a de piètres politiques . Mais que de mauvais poètes aussi ! En fin de compte , il y a chez quelques hommes -je ne parle que des grands-une sorte de don magnétique . Certains savent le faire passer dans les mots , qui sont poètes , en vers ou en prose . D'autres s'en servent pour guider un peuple et l'entraîner vers une terre promise . Des uns et des autres , la Postérité rappelle indéfiniment les œuvres et les exploits .
L'ennui est qu'un pays peut se passer momentanément de grands poètes car il détient ce que le passé lui a légué . La gestion des affaires publiques , elle , ne souffre point d'interrègne . Et c'est pourquoi , dans la vie des nations , alternent la grandeur et la médiocrité . Dans ce dernier cas , il ne leur reste qu'à se consoler en se rappelant que les peuples heureux n'ont pas d'histoire . Du moins , c'est ce qu'on dit .








Je voudrais parler des problèmes de la jeunesse . Problèmes de la jeunesse qui existent partout , nous le savons , et dont la gravité a été révélée en France de façon brutale au mois de mai dernier . Certes , les événements de Mai ne se ramènent pas uniquement à cette révolte de la jeunesse et en particulier de la jeunesse étudiante . Mais ce qui , à mes yeux , est resté de beaucoup le plus important , exigeant le plus de réflexion , c'est ce mouvement qui poussa des dizaines de milliers de jeunes et d'étudiants jusqu'aux extrémités de la violence . Pourquoi ? Comment ? Qu'y faire ?
Pourquoi ? Il y avait , bien entendu , dans tout cela des éléments permanents , éternels et qui , à ce titre , ne sont jamais très graves . Désir d'accéder plus vite aux responsabilités , voire aux places . De la part des aînés , réactions de stupeur « Il n'y a plus d'enfants » , comme disait déjà Molière . Il y avait de la part d'un certain nombre de jeunes une tendance classique aussi à se prendre au sérieux . « Tout est sacerdoce , aujourd'hui , disait déjà Baudelaire . La jeunesse elle-même est un sacerdoce à ce que dit la jeunesse . » Il y avait des éléments occasionnels . Il y avait le mois de mai , le printemps parisien qui excite les esprits et les corps . Il avait ce foyer d'agitation qu'était la faculté de Nanterre . où s'étaient donné rendez-vous , c'est vrai , les membres d'un certain nombre de groupes révolutionnaires organisés et un certain nombre d'enragés dont le plaisir était de détruire pour détruire .
Mais qui ne voit , qui n'a senti , qu'il fallait qu'il y eût bien autre chose que ce conflit traditionnel des générations , que ces causes occasionnelles et particulières , qu'il y avait dans tout cela un malaise profond , une insatisfaction profonde . .
. et que c'est cette insatisfaction qui poussait dans la France entière les jeunes sur les barricades ou dans la rue ? D'où venait cette insatisfaction ? D'où venait cette sorte de désespoir même ? J'ai tâché , à la tribune de l'Assemblée nationale , le 14 mai dernier , d'en analyser les causes et de montrer que tout cela est , à mes yeux , une remise en question de notre civilisation . Nous vivons une époque où tous les cadres traditionnels , tous les fondements traditionnels dans lesquels se mouvaient , sur lesquels s'appuyaient la société et les individus craquent ou sont ébranlés . La religion pour beaucoup de jeunes n'a plus de sens , en tout cas , n'a plus sa vertu . La famille ? J'entendais tout à l'heure dire que , d'après les sondages , plus de la moitié des jeunes s'entendaient bien avec leurs parents . Le problème n'est pas là . La famille est relâchée , quelquefois dissoute . De plus , la radio , le disque , la presse spécialisée , tout s'est ligué pour traiter la jeunesse comme une clientèle et lui tracer un certain comportement , la jeunesse l'a imposé aux parents , aux aînés , de telle sorte que si l'entente règne encore dans la plupart des familles , c'est souvent en fonction des goûts et des désirs des enfants . L'idée de Patrie ? J'ose à peine le dire à Strasbourg , mais il faut bien voir les réalités en face : pour beaucoup , elle a perdu toute valeur , au point d'être devenue , nous l'avons vécu , un objet de dérision . Les interdits millénaires qui pesaient sur les femmes et les jeunes filles s'écroulent les uns après les autres . Les professeurs sont de moins en moins des maîtres au sens plein du terme .
Ainsi cette jeunesse , libérée de toute obligation , de toute contrainte , de toute autorité , de tout cadre , se tourne vers la revendication , vers la recherche des satisfactions immédiates . Elle veut mordre , tout de suite , à pleines dents , dans le fruit de la vie , et elle y mord en effet . Mais plus de plaisir , plus d'argent , plus de confort , des voitures , des loisirs , au bout d'un certain temps comme tout cela apparaît un objectif insuffisant ! Vite vient la satiété . Et puis l'ennui , et puis le dégoût . Et , chez les meilleurs , une sorte de désespoir . A ce moment -là , comme il est naturel quand on ne se sent pas heureux , on cherche un coupable , on le cherche dans l'entourage , c'est-à-dire la société et c'est ainsi qu'on en vient à accuser la société de consommation .
Mais je Certes , la société de consommation a ses défauts . Je voudrais , bien que ce soit un peu en marge de mon propos , vous dire , jeunes gens et jeunes filles , de faire attention lorsque vous critiquerez la société de consommation . La société de consommation n'a pas le même sens pour tous . Pour l'ouvrier ou le paysan , lorsqu'il s'agit de gagner , par son travail , un peu plus d'argent afin d'acheter une machine à laver , cela signifie moins de peine pour sa femme et ce n'est pas rien . La société de consommation , pour ceux -là , c'est l'élévation du niveau de vie .
Il n'en est pas moins vrai que la poursuite du confort ne peut pas suffire et n'emplit pas les âmes . Par conséquent , à ce nouveau mal du siècle , il faut trouver le remède , et des remèdes ou des attitudes en face de ce désarroi , il y en a plusieurs .
On pourrait imaginer , par exemple , que les générations aînées et même les moins jeunes parmi les jeunes , réagissent en se disant qu'après tout , dans cette société , on n'est pas si mal et que l'objectif est d'essayer de sauver le plus longtemps possible ce qui peut être sauvé . Cela peut se traduire par des formules du type : « Cela durera bien autant que nous » , ou bien « Après moi le déluge » . Mais il n'y a pas que cette formulation et une telle attitude peut avoir sa noblesse . J'en prendrai un exemple historique dans une époque qui , peut-être , ressemble à la nôtre . Je pense à la fin de l'Empire romain . Un très grand empereur , Julien , que l'on a « baptisé » , si je peux employer ce mot , Julien l'Apostat , devant son Empire ébranlé à l'extérieur par les Barbares , ébranlé de l'intérieur par la fermentation du christianisme , tenta un effort surhumain pour rénover et maintenir le vieil Empire romain dans ses structures militaires , administratives , politiques , religieuses et morales . La tentative était grande . Mais tout combat de retardement est condamné d'avance , tout combat de retardement se termine en défaite . De toute manière , de ces solutions conservatrices , nous ne voulons pas .
Il y a une deuxième solution . C'est celle de ces enragés dont je parlais tout à l'heure , voulant détruire pour détruire . Pour reprendre la comparaison avec l'Empire romain , je dirai que c'est l'appel aux Barbares avec l'espoir que tout sera détruit , que tout sera rasé et que sur les ruines et des ruines sortira un ordre nouveau , qu'on espère meilleur , certes , mais dont on ne sait absolument pas ce qu'il sera . Une telle solution , c'est l'aventure pure et simple , c'est l'anarchie . L'Histoire et le bon sens nous l'enseignent , c'est le triomphe assuré de la force brutale , la misère pour les masses , la régression pour tous . Nous n'en voulons pas ! Il y a une troisième solution . Plus précise , plus complète et que nous connaissons . C'est la solution marxiste . Le parti communiste nous la propose . En Tchécoslovaquie , cela s'appelle être conservateur . En France , cela devrait s'appeler être réactionnaire . Cette formule , dans un pays évolué comme le nôtre , nous savons qu'elle sacrifie la liberté sans réaliser l'égalité , et qu'au surplus elle entraîne un retard dans le progrès économique . Il n'y a qu'à voir ce qui se passe en Allemagne de l'Est par comparaison avec l'Allemagne de l'Ouest . Il n'y a qu'à voir ce qui se passe en Tchécoslovaquie par rapport à ce qu'elle était quand elle était libre . Cette solution , nous n'en voulons pas non plus . Mais attention , ce « non » nous engage plus que les précédents car , ici , il s'agit d'une réalité , d'un péril possible . La leçon que j'ai tirée pour ma part des événements de Mai , c'est que si la VI République venait à céder , il n'y a en France qu'une seule force qui ait un encadrement , qui ait des troupes , une organisation , les moyens de paralyser la nation , qui soit en somme en mesure de prendre le pouvoir , et c'est le parti communiste .
Par conséquent , quand nous disons « non » à la solution marxiste , nous prenons vis-à-vis de nous-mêmes l'engagement de lutter de toutes nos forces et de tous nos moyens contre la prise éventuelle du pouvoir par ce parti , c'est-à-dire pour la défense des institutions de la VI République .
Dès lors que nous repoussons toutes ces formules , que reste -t-il ? Eh bien , il reste précisément la voie dans laquelle s'est engagé ce régime : la voie du progrès , la vole du progrès dans l'ordre , la voie des réformes de structures . Nous entendons résolument marcher dans cette voie , c'est-à-dire , tout en sauvegardant nos libertés , organiser progressivement mais obstinément une société plus juste et qui donne plus de place à l'égalité , à la fraternité , à la dignité dans les rapports des hommes .
Mais je voudrais vous dire aussi que quelle que soit l'action de l'Etat , quelle que soit la législation , quel que soit l'effort collectif de la nation , les réformes de structures ne suffisent pas . Elles ne suffisent pas d'abord parce qu'elles ne peuvent pas s'adresser à tout ce qui touche les hommes . Si vous perdez quelqu'un des vôtres , votre père , votre mère , un enfant , votre femme , aucun régime de Sécurité sociale ne pourra adoucir votre chagrin . La meilleure législation sur le mariage n'apprendra pas aux époux à marcher d'un même pas toute une vie la main dans la main , comme disait Verlaine ( un bien mauvais mari , entre parenthèses ) . Autrement dit , les réformes de structures ne peuvent pas modifier la trame de nos vies qui a été tissée ailleurs , avec un mélange inégal de joies et de souffrances et sur laquelle aucune action politique n'a d'effet .
Les réformes de structures ne peuvent pas non plus suffire parce qu'elles ne répondent pas pleinement au fond du problème , ce désarroi de la jeunesse dont je parlais tout à l'heure . Car , à mes yeux du moins , le fond du problème , aujourd'hui , c'est le contraste et même l'abîme entre , d'une part , l'immense pouvoir que l'homme a conquis sur l'univers par le progrès scientifique et technique et , d'autre part , la stagnation de l'individu du point de vue moral . Les réformes de structures ne peuvent faire autre chose que s'adapter à une évolution ou la préparer , elles ne peuvent pas la dominer , elles ne peuvent surtout pas amener l'individu à la dominer pour son compte , c'est-à-dire à s'élever , à se hausser moralement au niveau de la puissance matérielle et technique que lui a donnée le progrès . C'est là qu'est le problème et , par conséquent , c'est dans l'individu qu'il faut chercher la solution .
Dans l'individu , comment ? Pour ma part , je ne vois qu'une formule . Il y a quelques jours , dans un admirable mandement , l'évêque de Strasbourg , disait « Il faut réintroduire parmi nous la notion du Sacré . » Pour moi , qui me tient ici sur le plan politique et donc laïc , je dirai qu'il faut réintroduire parmi nous la notion d'idéal . Il faut que nous apprenions de nouveau que c'est en se surpassant que l'homme se retrouve et qu'il ne pourra , dans la société actuelle , atteindre sa propre satisfaction qu'à condition de se créer à lui-même un but qui le dépasse , qui soit hors de lui-même . C'est d'ailleurs la leçon de morale probablement la plus haute que nous ait léguée la tradition européenne comme chrétienne .
Quelques-uns d'entre vous connaissent peut-être cette pièce d'Euripide où l'on voit un jeune roi grec , mourant , mais les Dieux ont fait savoir qu'il serait sauvé si quelqu'un donnait sa vie pour lui . Aucun de ses serviteurs n'y consent , ni de ses amis , ni de ceux qu'il a comblés de ses faveurs . Fait plus surprenant , son vieux père et même sa vieille mère pourtant recrus d'années n'y consentent pas . Et c'est sa jeune femme -elle s'appelle Alceste-qui , par amour , donne sa vie .
En la donnant , elle sauve celle de son époux et grâce aux Dieux , bien sûr , elle sauve aussi la sienne . Eh bien , n'est -ce pas là sous une forme particulière et païenne l'annonce de la parole de l'Evangile : « Qui veut sauver sa vie la perdra » L'effort que nous devons faire chacun pour soi , c'est de nous fixer à nous-mêmes un idéal pour lequel nous soyons prêts à nous sacrifier .
Honneur à ceux qui sont prêts à se dévouer et à se sacrifier pour une idée ou pour des êtres . Honneur à ceux qui sont prêts à se dévouer et au besoin à se sacrifier pour ceux qu'ils aiment . Honneur au soldat qui accepte l'idée de mourir pour son Pays . Honneur au croyant qui proclame sa foi et qui est prêt à en témoigner . Honneur au révolutionnaire qui est prêt à mourir pour la révolution . Honneur à tous ceux qui veulent se battre . Honneur à tous ceux qui ne déserteront jamais .
Peut-être n'est -ce pas là tout à fait ce que vous attendiez de moi ce soir , mais je tenais à vous le dire parce que c'est l'essentiel . Vous êtes unis pour le progrès , pour tous les progrès , mais n'oubliez pas cette autre parole de Baudelaire : « Il ne peut y avoir de progrès vrai , c'est-à-dire moral , que dans l'individu et par l'individu lui-même . » D'ailleurs , ne vous y trompez pas , l'essentiel n'est jamais absent de l'événement . Croyez bien que je l'ai ressenti profondément au poste où j'étais en Mai dernier .
Quant à vous qui êtes passionnés par la politique et qui avez donc , pour beaucoup d'entre vous , des ambitions légitimes , dites -vous que ce n'est qu'en créant en vous-mêmes cette rénovation que vous vous rendrez dignes de diriger les hommes . Car diriger ce n'est pas commander , diriger c'est conduire , conduire vers un but , vers un idéal , auquel on croit , que l'on a fait partager à d'autres et dont on montre la direction . Il arrive que tous ne touchent pas la terre promise , il arrive même qu'elle ne réponde pas tout à fait à ce que l'on rêvait . Mais l'important , c'est d'en avoir fait sentir le besoin , pressentir la vision aux hommes , car c'est ainsi qu'on entretient ce qui fait le plus défaut à l'humanité d'aujourd'hui , je veux dire l'Espoir .







Il est peut-être plus difficile de parler de la France à Genève que partout ailleurs . Vous êtes si près de nous , si bien instruits de la culture et des réalités françaises , que prétendre vous révéler quoi que ce soit paraît présomptueux . Et , d'autre part , appartenant à un pays libre , fier et sage , qui , depuis près de deux siècles a su et pu se tenir à l'écart des guerres et des révolutions où la France tantôt a été précipitée , tantôt s'est jetée volontairement et comme à plaisir , vous devez regarder avec quelque condescendance apitoyée ce grand voisin aux mœurs étranges et perpétuellement insatisfait .
La meilleure défense étant l'attaque , je vous dirai donc tout cela est votre faute , à vous Genevois . Car c'est vous qui nous avez envoyé le premier des contestataires , l'ennemi juré de toute société de consommation , l'utopiste du retour aux instincts et à la vie de nature , Jean-Jacques Rousseau . Les responsabilités étant ainsi clairement délimitées , je me sens plus à l'aise pour parler des faits . Je m'en tiendrai d'ailleurs à des généralités , pensant que les questions que vous me poserez tout à l'heure m'amèneront à donner des précisions sur les points qui vous intéressent , y compris l'actualité , sans nous laisser enfermer dans aucune limite , même celle d'un titre ou d'un thème directeur .
Et tout d'abord , jetons un coup d'œil en arrière et revoyons l'année 1968 et la situation de la France aux derniers jours d'avril .
Depuis 10 ans , le général de Gaulle est au pouvoir . A l'extérieur , sa politique , si discutée soit -elle dans certains pays , ne cesse de remporter des succès . La volonté de rapprochement entre l'Europe de l'Ouest et celle de l'Est a rencontré un écho extraordinaire lors du voyage en Pologne comme elle va le faire bientôt en Roumanie . L'attitude vis-à-vis du tiers monde et la lutte contre la politique des blocs valent à la France un prestige et des amitiés dont je vais avoir la preuve en Iran et en Afghanistan . Les positions prises dès longtemps sur la guerre du Viêt-nam trouvent une confirmation éclatante dans l'acceptation , par les parties en présence , de Paris , comme siège de la Conférence dont devrait sortir la paix .
Sur le plan économique et financier , la France , pour la première fois depuis 100 ans , accepte les risques de la libre concurrence : les frontières douanières entre les 6 du Marché Commun vont s'abaisser le 1er juillet , et si notre industrie présente encore des signes de faiblesse , l'importance de nos réserves en or font du franc une monnaie solide par excellence .
Sur le plan politique enfin , les élections de 1967 ont permis à l'opposition de gauche de renforcer ses positions et le Gouvernement paraît parfois en difficulté dans la mesure où il dépend d'une majorité non totalement homogène . Mais toutes les attaques , toutes les motions de censure auxquelles j'ai dû faire face ont démontré que , si la marge était étroite , elle était en fait très sûre . Les pleins pouvoirs votés , sans bonne humeur parfois , en 1967 , ont permis une série de réformes difficiles , notamment en matière de Sécurité sociale , et qui ne semblent plus discutées que pour la forme . Le Président de la République au pouvoir depuis 10 ans , le Premier ministre en place depuis 6 ans apparaissent comme les témoins d'une stabilité politique inconnue depuis un siècle . Certes , l'opposition est active . Elle proteste contre l'étouffement des libertés , mais elle le fait si librement et si bruyamment qu'on aurait de la peine à la prendre au sérieux . Elle parle de récession et de chômage , mais les statistiques sont plus optimistes et il a été prouvé depuis qu'elles devaient être rectifiées dans le bon sens , que l'expansion et l'amélioration du niveau de vie étaient plus rapides qu'on ne croyait , le chômage moins étendu qu'on ne prétendait . A parcourir la France , j'en avais clairement conscience et l'avais bien des fois affirmé aux spécialistes du calcul et aux dévots de l'ordinateur .
Il est vrai qu'on signale quelques remous à la faculté des Lettres de Nanterre . De petits groupes d'agités troublent les cours , s'en prennent à un doyen connu pourtant comme homme de gauche et réformiste . A plusieurs reprises , depuis des mois et des mois , j'ai attiré l'attention du ministre de l'Education nationale sur ce foyer de désordre . Mais qui pourrait croire à une explosion alors que l'agitation universitaire est un phénomène international et qui se manifeste chez nous avec beaucoup moins d'extension et de violence que dans la plupart des autres pays ?
Et puis vient Mal . Et brusquement tout est mis en cause . Des centaines de milliers de personnes défilent , le 13 mai , à l'appel des étudiants et des syndicats ; le 29 mai à l'appel du parti communiste réclamant le changement du pouvoir politique et la révolution totale . Le quartier Latin se hérisse de barricades et des heurts violents opposent les forces de l'ordre à une jeunesse déchaînée . La grève se déclenche puis s'étend jusqu'à paralyser les trois quarts de l'activité nationale . Aux yeux des observateurs , le Gouvernement n'a plus le contrôle du pays et les administrations elles-mêmes , en grève ou désorganisées , semblent obéir par avance à un nouveau pouvoir . Est -ce une révolution ? Est -ce la fin de la Ve République ?
L'heure n'est pas venue où je dirai l'action au jour le jour des autorités gouvernementales durant ce mois de Mai . Ce que je puis affirmer ici , dussé -je surprendre , c'est que jamais , pas un instant , je n'ai douté de l'issue . Une seule force organisée était en mesure de tenter la prise du pouvoir par la force et , dans cette hypothèse , les précautions nécessaires étaient prises . Pour le reste , il suffit de tenir jusqu'au moment où l'opinion-et surtout l'opinion parisienne-mesurerait les dangers de sa légèreté initiale . C'est ce qui s'est produit le 30 mai à l'appel lancé par le Président de la République . Certes , l'Assemblée pouvait renverser le Gouvernement . Mais je n'y croyais guère , comme on l'a vu d'ailleurs le 22 mai-et au surplus la dissolution en eût immédiatement annulé les effets . C'est pourquoi ma seule préoccupation fut de faire face à l'orage en évitant les drames , c'est-à-dire que le sang coulât . Les institutions de la Ve République ont ainsi montré leur solidité dès lors qu'à la tête de l'Etat , et , oserai -je le dire , du Gouvernement , on n'était pas prêt à capituler .
Le réveil du 30 mai , les élections qui ont suivi ont apporté à ces institutions et à celui qui les incarne l'appui massif de l'opinion . Tout est -il cependant comme avant ? Pourquoi l'agitation de quelques milliers d'étudiants a -t-elle pu déclencher des troubles aussi profonds ? Pourquoi ces troubles ont -ils eu un tel retentissement dans le monde ? Quel avenir et quel rôle attendent la France ? C'est ce que je voudrais maintenant indiquer à grands traits .
D'abord , les conséquences . Il est un domaine où elles apparaissent clairement , c'est le domaine économique et financier . Importantes pertes en devises , provoquées par la crainte d'une révolution et le sentiment de l'instabilité renaissante qui ont pesé sur le franc dès le mois de juillet , et risquaient de le rendre vulnérable à une crise de spéculation ainsi qu'on a pu le voir en novembre . Charges accrues pour les entreprises et donc danger de hausse des prix et de déséquilibre du commerce extérieur . Les dernières statistiques , si elles marquent un développement régulier de nos exportations , indiquent une croissance excessive des importations qui doit attirer l'attention des autorités gouvernementales .
Perte de production , représentant environ 10 % de notre production industrielle d'une année , et qui ne peut se rattraper qu'au prix d'un effort exceptionnel d'activité . A ce jour , la production a rattrapé la consommation et la reconstitution des stocks s'amorce . Cette constatation satisfaisante laisse évidemment planer un doute sur ce que sera la situation économique lorsque cette reconstitution sera achevée . L'activité pourra -t-elle se maintenir ? Y aura -t-il une récession et du chômage ? C'est l'inconnue de demain et , bien évidemment , la préoccupation actuelle du ministre des Finances .
Enfin , charges nouvelles pour le budget , aggravant le déficit et imposant de lourds sacrifices pour ramener ce déficit dans des limites acceptables . L'augmentation constante du déficit des Chemins de fer et des Charbonnages , celle prévisible et considérable des dépenses de Santé et d'Education nationale ne sont pas de nature à diminuer l'effort de redressement nécessaire .
Mais , plus peut-être que les conséquences de cet ordre notre tempérament national étant profondément imbu de l'idée que « plaie d'argent n'est pas mortelle » -ce sont les conséquences morales qui nous paraissent importantes .
L'Université n'a pas retrouvé son équilibre et les réformes entreprises sont loin d'avoir donné leur plein effet ni même défini l'objectif final ; un sentiment d'incertitude s'est installé dans l'opinion , un trouble aussi dans les consciences , comme si la France doutait à la fois d'elle-même et de la voie dans laquelle s'est engagée notre civilisation . C'est , je crois , le propre de mon pays que d'attacher une importance exceptionnelle aux problèmes idéologiques . Et c'est aussi sa vocation historique que de faire retentir bien au-delà de ses frontières les querelles d'idées qui l'agitent et le troublent . Les pavés de Paris et le quartier Latin ont une valeur symbolique et quasi universelle qui a fait à ce printemps parisien un écho beaucoup plus étendu que n'en ont rencontré tant de troubles universitaires ou politiques qui se sont produits en 1968 dans tous les pays ou presque . Ceci me rappelle un passage d'Alexis de Tocqueville que je voudrais citer ici : « Quand je considère cette nation en elle-même ( il s'agit de la France ) , je la trouve plus extraordinaire qu'aucun des événements de son histoire . En a -t-il jamais paru sur la terre une seule qui fût si remplie'de contrastes et si extrême dans chacun de ses actes , plus conduite par des sensations , moins par des principes ; faisant ainsi toujours plus mal ou mieux qu'on ne s'y attendait , tantôt au-dessous du niveau commun de l'humanité , tantôt fort au-dessus ; un peuple tellement inaltérable dans ses principaux instincts qu'on le reconnaît encore dans des portraits qui ont été faits de lui il y a deux ou 3000 ans , et en même temps tellement mobile dans ses pensées journalières et dans ses goûts qu'il finit par se devenir un spectacle inattendu à lui-même , et demeure souvent aussi surpris que des étrangers à la vue de ce qu'il vient de faire . conduit par un fil tant que personne ne résiste , ingouvernable dès que l'exemple de la résistance est donné quelque part . la plus brillante et la plus dangereuse des nations d'Europe , et la mieux faite pour y devenir tour à tour un objet d'admiration , de haine , de pitié , de terreur , mais jamais d'indifférence ? » Certes ce texte s'appliquait à une nation proportionnellement plus puissante que la France actuelle . Mais il reste vrai pour l'essentiel . Il marque pour ceux qui ont la charge de la gouverner les difficultés qui les attendent . Il marque aussi pour un pays qui garde une valeur d'exemplarité les devoirs qui lui incombent , non seulement vis-à-vis de lui-même mais de l'Europe et du monde actuel .
Car c'est de l'avenir de notre civilisation qu'il s'agit , de cette civilisation qui évolue comme indépendamment des hommes , sous la pression d'un progrès scientifique et technique qui est l'œuvre de l'homme mais que l'homme n'est capable ni de limiter ni de dominer . C'est donc sur l'homme lui-même et sur la société que l'effort doit porter , pour les mettre en mesure de s'adapter aux données nouvelles de l'existence . Le roseau pensant de Pascal est devenu maître de la nature . Il n'en est , nous le voyons bien , que plus désemparé devant les problèmes que sa pensée lui pose à lui-même et qui , au bout du compte , se ramènent à définir le sens et le but de la vie .
Dans cette recherche , qui est à la fois morale , sociale et métaphysique , un pays comme la France a vocation pour jouer un rôle important . Il va de soi que je ne prétends ni qu'il soit le seul ni qu'il soit forcément le premier . Il me semble cependant que , dans une évolution dont les Etats-Unis sont à la fois le moteur et le symbole , ce dont le monde actuel a besoin , c'est d'une conception de vie fondée sur des valeurs que les pays d'Europe occidentale sont les plus qualifiés pour définir , tant du fait qu'ils participent largement à la civilisation industrielle dont ils sont les initiateurs que parce que c'est chez eux que se font sentir , comme on l'a vu en France , les inquiétudes et les réticences les plus fortes vis-à-vis d'une société purement matérialiste . On parle beaucoup de l'Europe et depuis vingt ans les querelles entre Gouvernements n'ont pas cessé sur la conception de l'Europe , ses limites géographiques , ses attaches extérieures , ses institutions éventuelles . Eh bien , s'il est une leçon pour moi à tirer de l'année 1968 , des troubles qui l'ont marquée un peu partout dans le monde , du malaise de la jeunesse , de la révolte généralisée de l'intelligentsia à l'égard de la société qui s'édifie et s'édifiera quoi qu'on en ait , c'est qu'en effet l'Europe a un rôle décisif à jouer dans l'avenir immédiat . Mais plus que d'une Europe économique , à six , à sept , à treize , plus même que d'une Europe politique dont on ne voit pas encore parfaitement les contours ni l'attitude , face aux blocs qui se sont constitués et dont nous devons constater qu'à l'Est au moins ils entendent , quel que soit le prix à payer , rester sans fissure , il me semble que c'est d'une autre Europe que s'affirme le besoin que j'appellerai une Europe des Esprits . Une Europe dont il n'est pas nécessaire de préciser les frontières , qui ne comporterait aucune exclusive et ne soulèverait aucun problème de rivalité d'influence ou d'interdépendance , une Europe dont la réalité historique est évidente et qui peut si elle le veut se revivifier par un simple effort de réflexion et d'action sur elle-même . En un mot , ce qu'il faut c'est que nos peuples , nos dirigeants , nos intellectuels , nos philosophes , nos Eglises élaborent dans la liberté de pensée et d'imagination , mais aussi dans la fidélité à quelques notions morales et sociales essentielles , une conception moderne de la vie et de la civilisation . Il m'est arrivé , à la tribune de l'Assemblée nationale le 14 mai dernier , d'évoquer la fin du Moyen Age et le grand désarroi des esprits qui marqua la deuxième moitié du XV siècle . Mon propos n'est pas ce soir de souligner les ressemblances entre cette époque et la nôtre . Mais il est , à coup sûr , d'affirmer que nous avons besoin d'une Renaissance , dont sortent renouvelés les principes et les règles de la vie individuelle aussi bien que les rapports sociaux , que les rapports entre peuples et continents , que les croyances fondamentales de l'homme et les cadres de leur expression .
Si l'humanité ne tente pas l'aventure , elle ira sous une forme ou sous une autre à sa perte . Quelque chose , qui commença peut-être avec Galilée , s'achève désormais , qui porte en soi , avec son développement , sa propre destruction .
La première Renaissance fut européenne . La nouvelle devrait l'être . En tout cas , l'Europe se doit de la susciter et d'y jouer un rôle déterminant .
Où l'affirmer mieux qu'à Genève dont on sait le rôle dans le mouvement des idées au XVI siècle et qui reste un centre privilégié d'échanges culturels et philosophiques ? Quant à la France , quel avenir plus ambitieux et plus noble pourrait -elle se proposer que d'essayer de donner l'exemple et d'initier chez elle le grand mouvement de pensée et de réforme qui mènera à cette Renaissance ? Il s'agit de concilier l'ordre , sans lequel rien de durable ni d'efficace ne se fait , et qui suppose dans l'Etat comme dans les collectivités locales , dans les entreprises , dans les universités , une autorité admise et incontestée avec la liberté de pensée , d'expression , d'entreprise qui donne à l'individu le goût de l'action et le sentiment que sa dignité est respectée . Il s'agit , à l'intérieur de cet ordre , de ne pas hésiter à éliminer les structures périmées , les injustices intolérables , les modes de pensée dépassés . Il s'agit enfin-et ce sera le plus difficile-de recréer une espérance qui dépasse la simple recherche de l'amélioration du niveau de vie . Au total , il s'agit de définir un mode de vie européen , c'est-à-dire à la mesure de l'homme occidental tel qu'en lui-même il s'est changé .








« Nous sommes arrivés à un ensemble de conclusions positives et dont on peut dire qu'elles constituent un accord .
...
Je m'explique sur le mot accord . Il va de soi que les organisations syndicales ont fait des réserves sur un certain nombre de points et maintiennent un certain nombre de revendications pour leur programme à venir . De la même manière , les organisations patronales ont fait valoir les graves problèmes que les décisions prises posaient aux entreprises françaises plongées dans la compétition internationale et elles ont , par conséquent , proposé des demandes qui tendent à une politique économique générale permettant à la compétitivité française de se maintenir .
« Le Gouvernement de son côté ne peut manquer de souligner les exceptionnels sacrifices financiers et budgétaires que ces décisions entraînent et les avantages sociaux tout à fait exceptionnels aussi qui sont accordés en une seule fois à tous les travailleurs en lutte . C'est le caractère extraordinairement sérieux de la crise actuelle qui seul a permis d'aboutir à des conclusions aussi importantes . »
-SMIG ( salaire minimum interprofessionnel garanti ) : porté à trois F au 1er juin 1968 ( sa valeur actuelle est de 2-22 F ) .
-Salaires : les salaires réels sont augmentés au 1er juin 68 de 7 % . Le pourcentage est porté au 1er octobre à 10 % , étant entendu que toutes les hausses intervenues à compter du 1er janvier 68 entrent dans ce total .
-Durée du travail : un texte concernant la réduction de la durée du travail est accepté .
-Age de la retraite : le problème de l'assouplissement de l'âge de la retraite a été posé par plusieurs syndicats . Le CNPF . en a accepté l'examen .
-Allocations familiales : un projet d'aménagement d'allocations familiales en faveur des familles de trois enfants au moins et prévoyant aussi une certaine réforme des allocations de salaire unique et de la mère au foyer , sera examiné par le Gouvernement , un texte sera mis au point à l'occasion du prochain budget .
-Vieillesse : le Gouvernement a accepté d'augmenter au 1er octobre prochain l'allocation minimum versée aux personnes âgées .
-Droit syndical : un document très important a été établi qui prévoit une véritable évolution « pour ne pas dire une révolution dans les rapports entre employeurs et salariés .
-Droit syndical dans les entreprises : les conversations qui doivent se poursuivre à ce propos entre les organisations syndicales devraient aboutir à un projet de loi pour lequel le Gouvernement prendra sous sa responsabilité une position favorable à l'exercice des droits syndicaux dans les entreprises .
-Fiscalité : des documents concernant notamment la fiscalité , documents très brefs mais qui prévoient que la réforme de l'impôt sur le revenu , qui sera déposée en principe à l'automne par le Gouvernement , devra contenir des dispositions tendant à alléger les conditions d'impositions des revenus salariaux . Ce projet fera d'ailleurs l'objet dans sa première phase d'une discussion au Conseil économique et social .
-Emploi : le CNPF . et les confédérations syndicales ont décidé de se réunir avant le 1er octobre pour un vaste examen de tous les problèmes concernant l'emploi . Le Gouvernement s'engage , de son côté , à participer aux conversations dans une deuxième phase et également à développer les crédits affectés au service de l'emploi et à accorder une priorité à la formation des jeunes .
-Conventions collectives : un document également très important concerne la révision des conventions collectives pour lesquelles les employeurs se sont engagés à réunir sans délai des commissions paritaires pour l'examen d'un certain nombre de questions concernant ces conventions collectives et pour lesquelles les syndicats étaient demandeurs .
-Pouvoir d'achat : au mois de mars 1969 se tiendra à l'initiative du Gouvernement une réunion pour examiner , dans le cadre de l'évolution économique et financière générale , l'évolution du pouvoir d'achat des salariés au cours de l'année 1968 .
J'ai pris , par ailleurs , l'engagement que les dispositions concernant le SMIG , les dispositions concernant les rémunérations , concernant le droit syndical , concernant la réduction de la durée du travail et concernant enfin une indemnisation pour les journées de grève auraient des répercussions dans le secteur nationalisé et dans le secteur public . Je rappelle à ce propos que les conversations du secteur nationalisé se sont engagées hier et qu'elles doivent se poursuivre dès cet après-midi dans les ministères de tutelle .
En ce qui concerne la fonction publique , la discussion aura lieu en principe demain mardi au ministère chargé de la fonction publique , sous ma propre présidence .
... A travers tous les journalistes présents c'est à la France et aux Français que je m'adresse et que je pense pour souligner l'importance des décisions prises , la gravité exceptionnelle de cette réunion , les avantages sociaux exceptionnels qu'en retirent les travailleurs en lutte , quels que soient les inconvénients ou les difficultés qui ne manqueront pas de résulter de cette crise , qui ne manqueront pas éventuellement de résulter pour nos entreprises de certaines décisions prises , de même que pour le budget de l'Etat .
J'estime que nous avons atteint un résultat de première importance et qui doit permettre la reprise du travail dans des conditions aussi rapides que le permet la technique . Je crois dl ailleurs que les organisations syndicales , qui vont vous donner leur appréciation , tout en maintenant , ainsi que je l'ai dit , certaines de leurs revendications , souligneront le caractère très fécond de cette négociation .
Puisse -t-il être fécond pour les travailleurs . Puisse -t-il être fécond pour la France .







Mesdames et messieurs , Paris vient de vivre des journées graves . Si sérieuses que le Président de la République s'est longuement interrogé sur la possibilité de tenir ses engagements en partant en visite officielle pour la Roumanie . Après réflexion , il a jugé que les devoirs d'Etat et la situation internationale de la France l'exigeaient .
Au demeurant , Paris n'est qu'à quatre heures d'avion de Bucarest . De plus , le Président de la République m'a remis avant son départ l'autorisation d'user des pouvoirs dont la Constitution prévoit délégation au Premier ministre en cas d'empêchement momentané ou d'absence du chef de l'Etat . Enfin , le général de Gaulle s'adressera , le 24 mai , au pays .
Quant à moi , j'ai jugé évidemment indispensable de faire dès aujourd'hui une déclaration à l'Assemblée . Cette déclaration ne se substitue pas au large débat qui ne pourra manquer d'avoir lieu prochainement sur les problèmes de l'Education nationale . Elle se veut brève et synthétique . Je traiterai d'abord des événements récents puis des problèmes de fond .
L'origine immédiate de ces événements se trouve dans la situation créée depuis plusieurs mois à la faculté de Nanterre par un groupe-peu nombreux mais très agissant-d'étudiants érigeant en doctrine l'action directe et la violence . Sans doute se croient -ils novateurs , et cela n'est pas nouveau . Mais s'il n'est pas étonnant qu'un certain nombre de jeunes gens se proclament en désaccord avec la société , il n'est pas admissible qu'ils prétendent faire la loi dans la société qu'ils renient . Or . C'est ce qui s'est passé à Nanterre . On voudra bien m'épargner la description des scènes qui s'y sont déroulées et des excès qui y ont été commis . La patience des autorités universitaires devait un jour prendre fin , sans doute trop tard . Ce fut la décision du doyen d'interrompre les cours .
Du coup , ceux dont je parle transportèrent à la Sorbonne leurs diatribes , leur agitation et leurs violences . Le recteur , en présence de plusieurs professeurs , se vit entouré d'un groupe casqué , armé de gourdins et arrachant les pavés de la cour de la Sorbonne . Pris à partie , craignant un affrontement brutal entre étudiants de tendances également extrémistes mais opposées , il fit appel à la force publique .
Pouvait -il ne pas le faire ? Nul ne peut en tout cas affirmer en conscience qu'à sa place il aurait agi autrement . Il n'en est pas moins vrai que cette décision prit sur-le-champ et dans le cadre de la vieille Sorbonne une valeur symbolique aux yeux de nombreux étudiants , et qu'à partir de ce moment commença une escalade extraordinairement rapide , produisant des effets sans commune mesure avec leur motif occasionnel .
En quelques heures , en quelques jours , les étudiants , les universitaires , pourtant premier objet de la vindicte des initiateurs du mouvement , puis la jeunesse lycéenne prirent feu et flamme .
Je ne peux pas ne pas souligner le rôle , en pareil cas difficilement inévitable mais néfaste , de radios , qui , sous prétexte d'informer , enflammaient , quand elles ne provoquaient pas . Entre la diffusion du renseignement et la complicité , entre le souci de recueillir les explications des manifestants et l'appel à la manifestation , il n'y avait qu'un pas-et qui fut franchi parfois allégrement .
Quoi qu'il en soit , les autorités se trouvèrent en présence de manifestations d'une extrême violence , mobilisant des dizaines de milliers de jeunes , dont beaucoup âgés de seize ans ou moins , et qui contraignirent le Gouvernement à rétablir l'ordre . Ce qui fut fait . Certains ont beaucoup parlé de violences policières . Dans de tels affrontements on n'évite pas la violence . Mais je tiens à rendre hommage au sang-froid dont firent preuve nos forces de police , qui remplirent leur mission sans que nous ayons à déplorer un seul mort , contrairement à des allégations mensongères diffusées complaisamment et qui ont provoqué à mon initiative l'ouverture d'une information judiciaire .
N'avoir à déplorer aucune victime , , cela parait tout naturel , après coup . Mais lors d'affrontements de cette importance , que ne pouvait -on craindre ? J'ajoute que cela n'est pas dû seulement à la fermeté et à l'humanité avec laquelle le préfet de police n'a cessé , conformément aux instructions du ministre de l'Intérieur , de diriger l'action de ses hommes et à la discipline avec laquelle ceux -ci ont obéi . Les dirigeants des organisations représentatives d'étudiants , et de l'UNEF en particulier , ont cherché , au plus fort de cette crise , à écarter les provocations des extrémistes . C'est donc aussi grâce à eux que nous pouvons aujourd'hui faire de ces nuits d'émeute un bilan qui ne soit pas trop lourd . Mais il n'y avait pas là que les étudiants de l'UNEF . Il y avait aussi ces anarchistes dont je parlais tout à l'heure et qui ne sauraient s'étonner que la société et l'Etat qu'ils prétendent détruire cherchent à se défendre .
Il y avait encore-et ceci est plus grave-des individus déterminés , munis de moyens financiers importants , d'un matériel adapté aux combats de rue , dépendant à l'évidence d'une organisation internationale et dont je ne crois pas m'aventurer en pensant qu'elle vise , non seulement à créer la subversion dans les pays occidentaux , mais à troubler Paris au moment même où notre capitale est devenue le rendez-vous de la paix en Extrême-Orient . Nous aurons à nous préoccuper de cette organisation , pour veiller à ce qu'elle ne puisse nuire à la nation et à la République .
La situation , au matin du 11 mai , était grave . Rentrant ce jour -là d'un voyage officiel lointain dont on me fera la grâce de penser qu'il m'a paru long ( quelle que soit la qualité de l'accueil extraordinaire qu'ont fait à la France , en ma personne , les pays dont j'avais l'honneur d'être l'invité ) , j'ai estimé que le devoir du Gouvernement était , l'ordre étant rétabli , de créer l'apaisement . Les décisions prises , vous les connaissez . La police a évacué la Sorbonne et le quartier Latin . Nous avons rendu aux seules autorités universitaires la responsabilité des activités à l'intérieur des facultés . Nous avons fait libérer tous les manifestants arrêtés , à l'exception d'un groupe de pillards , comme il s'en glisse toujours dans les manifestations violentes et qui naturellement ne sont pas étudiants . La cour d'appel , avec l'accord du ministère public , a mis en liberté les manifestants condamnés en 1er instance . Tous pourront donc passer leurs examens dans des conditions normales .
Nous allons enfin déposer un projet d'amnistie qui sera adopté par le prochain Conseil des ministres , transmis immédiatement à l'Assemblée et inscrit au premier ordre du jour prioritaire dès que la commission compétente l'aura examiné , et qui répondra pleinement aux vœux de l'Assemblée . Il ne sera pas au bénéfice d'un parti , quel qu'il soit , mais l'affirmation d'une volonté unanime de tous ici , majorité , opposition , Gouvernement , pour un apaisement définitif .
Telle était donc la situation après mon intervention à la télévision le samedi 11 .
Mais , auparavant , la quasi-totalité des organisations syndicales avait lancé un ordre de grève générale pour la journée d'hier .
Sur le plan de la grève proprement dite , la participation a été très moyenne , inférieure à ce que nous avons connu précédemment . Certes , les difficultés de transport ou de fourniture de courant , la crainte d'incidents , l'hésitation traditionnelle des parents à envoyer inutilement leurs enfants à l'école ont pu dissimuler cette impression . Mais les chiffres sont là et chacun put s'en rendre compte à Paris et plus encore en province . La vie du pays n'a pas été , tant s'en faut , paralysée .
En revanche , la manifestation qui s'est déroulée à Paris a été importante par son ampleur . Un cortège s'est déroulé de la République et de la gare de l'Est à la place Denfert-Rochereau pendant plusieurs heures . En dépit de l'échauffement naturel à ce genre de manifestation , en dépit des tentatives de quelques-uns pour faire une fois encore surgir l'émeute , aucun incident grave n'a marqué cette journée , sauf place Denfert-Rochereau où le drame put être évité , grâce , en particulier , à l'intervention de Pierre Cot , présent sur les lieux . Dans l'ensemble , les manifestants obéirent aux consignes des dirigeants syndicaux et étudiants et se dispersèrent normalement . Quelques milliers d'étudiants , poussés à l'action directe par les mêmes meneurs qui sont présents à tous les stades de cette agitation , hésitèrent un moment à affronter le service d'ordre . Ils y renoncèrent finalement .
Ici encore , tout en reconnaissant le calme des organisateurs et de la plupart des participants du défilé , je dois rendre hommage aux forces de l'ordre et à la police parisienne qui , à aucun moment , ne se départirent de leur sang-froid et exécutèrent strictement les consignes reçues du ministre et de moi-même .
En province , s'il y eut quelques incidents , aucun n'a revêtu de réelle gravité . Et ce matin le calme est revenu en France , le seul fait saillant étant la présence permanente dans quelques facultés , dont la Sorbonne , d'étudiants décidés à remettre en cause l'Université .
Car il va de soi qu'au-delà des circonstances du moment , ces événements traduisent un mal dont nous devons chercher les racines et que le premier problème posé est évidemment celui de l'Université .
On me permettra de rappeler , sans aucune forfanterie , l'effort accompli par le Gouvernement en la matière . Face à l'appétit du savoir , au développement des connaissances , à la nécessité d'ouvrir l'enseignement supérieur aux enfants du peuple , aux besoins considérables de l'enseignement et de la recherche modernes , nous avons fait un effort immense . De 1958 à 1968 , le nombre des étudiants dans l'enseignement supérieur est passé de 175000 à 530000 . Le nombre de maîtres , professeurs , maîtres assistants et assistants , de 5870 à 25700 . Le budget consacré à cet enseignement supérieur , tout compris , est passé , ramené au nouveau franc , de 635 millions à trois milliards 790 millions , soit en anciens francs plus de 700000 F par étudiant . Et je l'ai déjà rappelé , nous avons mis en service depuis 6 ans des locaux universitaires dont la superficie dépasse celle de toutes les facultés existant en 1962 .
Au total , et en dépit d'inadaptations locales dues à des mutations soudaines dans le choix des étudiants entre les diverses disciplines , les besoins ont été couverts .
Mais cet effort ne peut se suffire à lui-même . Encore convient -il que les enseignements soient adaptés aux besoins de notre société , afin que les jeunes gens puissent , à l'issue de leurs études , et les fluctuations passagères de la conjoncture économique mises à part , trouver l'emploi , la situation correspondant à leurs acquis .
Le problème est difficile en raison même de l'évolution extraordinairement rapide des techniques et des besoins . Pour chercher à le résoudre , nous avons , après une large consultation d'universitaires éminents , mis sur pied une réforme de l'enseignement supérieur des lettres et des sciences , réforme encore incomplète , qui ne peut être d'ailleurs qu'évolutive au vu de l'expérience et des mutations scientifiques , techniques ou économiques , faisant suite à la profonde réforme de l'enseignement médical réalisée par Michel Debré . Nous avons créé des formes nouvelles d'enseignement , avec les instituts universitaires de technologie dont le succès est éclatant et sur lesquels nous allons porter un effort croissant .
Mais cela encore ne suffit pas . Plus exactement , si dans les disciplines qui préparent à des situations largement ouvertes et bien déterminées , telles que la médecine , la pharmacie , les sciences surtout expérimentales , le droit même , il n'y a pas de malaise vraiment sérieux , l'adaptation parfois ardue se faisant néanmoins sans difficultés excessives , en revanche l'enseignement le plus désintéressé , le plus proche de la conception traditionnelle de la culture , mais de ce fait le plus éloigné des réalités professionnelles et le plus favorable aux spéculations jusque dans leurs formes extrêmes , je veux dire l'enseignement des lettres et des sciences humaines , connaît un trouble profond . Cela est dû au fait que ces études , sauf pour ceux qui se destinent eux-mêmes a l'enseignement , semblent ne mener nulle part . Cela est dû aussi au fait qu'alors que scientifiques ou étudiants en médecine , par exemple , travaillent de plus en plus en petites équipes très proches de leurs maîtres et se sentent en communion d'activité avec eux , en lettres et en sciences humaines , au contraire , on n'a guère dépassé , au moins dans les deux premiers cycles , le stade des cours magistraux , les étudiants ayant la possibilité de préparer leurs examens , certes , mais ne se sentant ni associés à des tâches précises ni solidaires de leurs maîtres . Il est fatal que ce soit dans les facultés de lettres et de sciences humaines que des jeunes gens , livrés à eux-mêmes , prolongeant souvent leurs études durant 7 ou 8 années , recevant au surplus une formation qui les incite à remettre en cause toutes les idées reçues , versent dans le négativisme et le refus systématique de l'ordre social , y compris de l'Université elle-même .
Il ne peut y avoir de véritable solution que dans un contact étroit et constant entre maîtres et étudiants et dans le travail d'équipe .
Il ne peut y avoir de solution que dans le développement , chez les étudiants , du sens de la responsabilité , qui ne peut leur venir que d'une participation plus large à l'organisation même de leurs travaux , à la préparation de leur avenir . Cette profonde mutation dépend avant tout des intéressés eux-mêmes . Des maîtres d'abord , dont l'autorité a été directement mise en cause par une minorité d'enragés , et qui ne peuvent la restaurer en profondeur que dans une transformation des méthodes , et plus encore des rapports . Des étudiants ensuite , dont il est évident que pour être associés pleinement comme je le souhaite aux responsabilités , il est nécessaire et urgent que leurs organisations représentatives définissent clairement leurs conceptions quant à leurs rapports avec les maîtres , à leur participation à la vie des universités , à l'élaboration des programmes , à leur préparation à la vie active .
En bref , le professeur dictant un cours , à des élèves qu'il ne connaît pas ou peu , l'étudiant bachotant les matières de l'examen , ont vécu . Tout est à repenser , y compris nos méthodes de sélection . Qu'on me permette de dire que nul ne détient la solution de problèmes entièrement nouveaux et dont les données sont aussi complexes que récentes et d'ailleurs variables . Des mesures hâtives ne sauraient faire que passagèrement illusion .
Il faudra procéder par étapes , par approches successives et dans un esprit de collaboration constructive . Si les enseignants et les étudiants s'y prêtent , le Gouvernement ne pourra que s'en féliciter .
D'ores et déjà , j'ai décidé de faire appel à un comité de réflexion , qui comprendra des représentants des professeurs , des étudiants , des parents d'élèves et des personnalités représentatives de toutes les familles spirituelles , à qui nous demanderons de nous fournir des suggestions et de nous proposer , sinon des solutions , du moins des expériences .
Je pense , depuis longtemps , que c'est dans la voie d'une autonomie plus large de chaque université , dans leur ouverture sur la vie extérieure et dans leur adaptation aux activités économiques et sociales que se trouve l'issue la plus certaine . L'heure est venue pour que cèdent les résistances à ces réalités évidentes . De tout cela , le Parlement aura à connaître en temps utile .
Mesdames et messieurs , rien ne serait plus illusoire que de croire que les événements que nous venons de vivre constituent une flambée sans lendemain . Rien ne serait plus illusoire également que de croire qu'une solution valable et durable puisse naître du désordre et de la précipitation . La route est longue et difficile . Il ne sera pas trop de la collaboration de tous pour atteindre le but . Le Gouvernement , pour sa part , est prêt à recueillir les avis , à étudier les suggestions , à en tirer les conséquences pour ses décisions . Mais il demande qu'on veuille bien mesurer les difficultés de la tâche .
C'est qu'il ne s'agit pas , simplement , de réformer l'Université . A travers les étudiants , c'est le problème même de la jeunesse qui est posé , de sa place dans la société , de ses obligations et de ses droits , de son équilibre moral . Traditionnellement , la jeunesse était vouée à la discipline et à l'effort , au nom d'un idéal , d'une conception morale en tout cas .
La discipline a en grande partie disparu . L'intrusion de la radio et de la télévision ont mis les jeunes dès l'enfance au contact de la vie extérieure . L'évolution des mœurs a transformé les rapports entre parents et enfants comme entre maîtres et élèves . Les progrès de la technique et du niveau de vie ont pour beaucoup supprimé le sens de l'effort . Quoi d'étonnant enfin si le besoin de l'homme de croire à quelque chose , d'avoir solidement ancrés en soi quelques principes fondamentaux , se trouve contrarié par la remise en cause constante de tout ce sur quoi l'humanité s'est appuyée pendant des siècles : la famille est souvent dissoute , ou relâchée , la patrie discutée , souvent niée , Dieu est mort pour beaucoup et l'Eglise elle-même s'interroge sur les voies à suivre et bouleverse ses traditions .
Dans ces conditions , la jeunesse , non pas tant peut-être la jeunesse ouvrière ou paysanne qui connaît le prix du pain et la rude nécessité de l'effort , mais qui est plus inquiète que d'autres aussi pour son avenir professionnel , la jeunesse universitaire en tout cas , se trouve désemparée . Les meilleurs s'interrogent , cherchent , s'angoissent , réclament un but et des responsabilités . D'autres , et qui ne sont pas toujours les pires , se tournent vers la négation , le refus total et le goût de détruire .
Détruire quoi ? Ce qu'ils ont sous la main d'abord , et pour les étudiants , c'est l'Université . Et puis la société , non pas la société capitaliste comme le croit M Juquin ( qu'il demande donc l'avis des étudiants de Varsovie , de Prague ou même de Moscou ) , mais la société tout court , la société moderne , matérialiste et sans âme .
Je ne vois de précédent dans notre histoire qu'en cette période désespérée que fut le XV siècle , où s'effondraient les structures du Moyen Age et où , déjà , les étudiants se révoltaient en Sorbonne .
A ce stade , ce n'est plus , croyez -moi , le Gouvernement qui est en cause , ni les institutions ni même la France . C'est notre civilisation elle-même . Tous les adultes et tous les responsables , tous ceux qui prétendent guider les hommes se doivent d'y songer , parents , maîtres , dirigeants professionnels ou syndicaux , écrivains et journalistes , prêtres et laïcs .
Il s'agit de recréer un cadre de vie accepté de tous , de concilier ordre et liberté , esprit critique et conviction , civilisation urbaine et personnalité , progrès matériel et sens de l'effort , libre concurrence et justice , individualisme et solidarité .
Je ne cherche pas , mesdames et messieurs , à éviter le débat politique . Nous aurons l'occasion d'ici peu d'en parler et d'en parler complètement . Mais en évoquant rapidement le fond des problèmes qui sont en fin de compte d'ordre philosophique plus encore que politique , ou du moins relèvent de la politique au sens le plus élevé du terme , je ne crois pas m'éloigner de la question immédiate , qui est celle de notre jeunesse . Il y a trois jours , au lendemain d'une nuit d'émeute , j'ai délibérément choisi , avec l'accord du général de Gaulle , l'apaisement , et j'ai fait les gestes nécessaires . Aujourd'hui , je fais appel à la coopération de tous , et d'abord des étudiants , et je ferai les gestes nécessaires . Notre pays veut la paix . Notre peuple veut être heureux . Ce n'est que dans le calme et dans la collaboration de tous qu'il en trouvera la voie . Puisse , cette fois aussi , mon appel être entendu .







Durant le voyage officiel organisé par les Gouvernements d'Iran et d'Afghanistan , et qui a révélé l'immense prestige intellectuel , politique et moral dont jouit la France actuelle dans ces pays lointains , je n'ai cessé de suivre avec une grande tristesse le développement du malaise universitaire , des manifestations auxquelles il a donné lieu et qui ont , trop souvent , dégénéré , contraignant le Gouvernement , comme c'est son devoir , à rétablir l'ordre .
Aussi , dès mon retour , il y a à peine trois heures , j'ai réuni les ministres compétents , puis après avoir conféré avec le Président de la République , et avec son accord , J'ai décidé que la Sorbonne serait librement rouverte à partir de lundi , les cours reprenant à la diligence du recteur et des doyens .
Des mesures seront prises pour que les candidats aux examens n'aient pas à souffrir des retards pris dans leur travail .
A partir de lundi également , la cour d'appel pourra , conformément à la Loi , statuer sur les demandes de libération présentées par les étudiants condamnés .
Ces décisions sont inspirées par une profonde sympathie pour les étudiants et par la confiance dans leur bon sens .
En rendant la Sorbonne à sa destination nous la rendons aussi à sa vocation qui est l'étude dans la discipline librement consentie et , il le faut , dans la concertation pour la rénovation de notre Université .
Cette rénovation , le Gouvernement et moi-même n'avons cessé de la proclamer indispensable . Nous l'avons déjà entre prise et nous la poursuivrons en collaboration avec tous les intéressés , maîtres et étudiants .
Je demande à tous , et en particulier aux responsables des organisations représentatives d'étudiants , de rejeter les provocations de quelques agitateurs professionnels et de coopérer à un apaisement rapide et total . Cet apaisement , j'y suis pour ma part prêt .
Puisse chacun entendre mon appel .









L'un des grands intérêts de la fonction que j'exerce est de raisonner dans la durée . L'année dernière , j'ai rendu visite à deux grandes civilisations mondiales , en me rendant en Inde , en début d'année , et en Chine , à l'automne . Durant toute l'année , j'ai lu des ouvrages relatifs à l'histoire de ces civilisations depuis leurs origines . Lorsqu'on occupe de hautes responsabilités à la tête de l'Etat , on ne doit pas vivre dans la myopie du quotidien . Il faut savoir si , dans la période où l'on vit , quelque chose se crée , si une société se défait ou se perd , ou si , au contraire , elle progresse .
Mon grand espoir est de faire en sorte que la société française voie jaillir la lueur d'une nouvelle civilisation . Certains signes me semblent encourageants . Je pense d'abord au signe que constitue le renouveau spirituel et culturel . Je sais , certes qu'il y a une baisse de fréquentation des pratiques religieuses en France ; mais il est indéniable que ceux qui continuent à pratiquer connaissent une intensification de leur croyance . De même , le voyage qu'a accompli , au printemps dernier , le pape dans notre pays représente un signe positif , non par le succès de curiosité qu'il a suscité , mais parce que les Français ont senti qu'il apportait une possibilité de renouveau de la croyance spirituelle . L'intensité spirituelle se retrouve également au-sein des églises protestantes .
L'autre signe est la vitalité démographique et biologique qui s'affirme dans la jeunesse française . Vous avez sans doute tous été frappés par la vivacité des jeunes enfants de 5 à 10 ans ; ils sont étonnamment éveillés , vivants , gais . Cela exprime certainement quelque chose . Les jeunes qui sont au travail ou qui étudient sont ouverts sur le monde , conscients de la dimension internationale des problèmes , prêts à s'engager pour une cause qui ne soit pas matérialiste . De même , nous assistons actuellement à un redressement de la courbe démographique . C'est l'indice d'un profond mouvement qui s'amorce et s'anime dans notre société . Rien ne serait plus heureux pour moi bien plus que n'importe quel résultat électoral que l'apparition de cette lueur positive en France . Une nouvelle civilisation , qui rassemblerait les Français et les rendrait heureux de vivre ensemble .

Intentionnellement . C'est une clé de notre avenir : vivre , et agir ensemble .

Le patriotisme français présente un caractère particulier : il s'agit de ce que j'appellerai un patriotisme des frontières , qui se manifeste lorsque nos concitoyens sentent qu'une menace pèse sur eux , sur leur identité nationale , sur leurs frontières . Pendant l'hiver 1944 1945 , alors que beaucoup de personnages dont certains sont encore aujourd'hui des dirigeants politiques discutaient entre eux à Paris , des jeunes gens , dont moi-même , se battaient aux frontières pour libérer des provinces encore occupées par l'ennemi . Car des provinces encore occupées , cela nous était , d'instinct , insupportable .
Actuellement , aucune menace ne pèse directement sur nos frontières ; les Français ne se sentent pas attaqués , c'est pourquoi le patriotisme ne trouve pas matière à s'exprimer . Il faut développer le sentiment commun des Français , faire que dans le monde qui vient ils aiment vivre ensemble , se sentir côte à côte , en poursuivant des objectifs communs .

Aucun projet d'envergure ne sortira jamais à cet égard des sphères politiques . Lorsque les politiciens l'évoquent , il ne s'agit que d'un attrape-nigaud , car ils n'y voient qu'un gadget susceptible de le Actuellement , elle est insuffisante en France . Dans notre pays , il s'est souvent agi d'une croyance collective de survie : elle est forte dans les temps de guerre , d'invasion , d'occupation .

Oui . Le sentiment patriotique français reste fort et je suis persuadé , malgré certains sondages , que , si l'on faisait appel à lui , en cas de nécessité , il saurait se manifester .
-En revanche , dans la vie courante , la croyance collective des Français est malheureusement faible . La preuve en est que l'on constate des oppositions , non seulement entre les familles politiques , mais également des affrontements à l'intérieur de ces familles . C'est bien la seule . La question est de savoir si elle est solide . Il n'existe entre la désorganisation politique de la France et la situation actuelle que le mince rempart des institutions . J'ai longtemps cru qu'il pouvait y avoir aussi celui de quelques hommes mais , à force d'écouter leurs déclarations et d'observer leur comportement , je le crois plus . Nous verrons si ce rempart est suffisamment efficace .

Le débat est ouvert sur cette question , qui mérite une réflexion approfondie , car elle comporte des éléments contradictoires . Il est d'abord indéniable qu'une longue durée est nécessaire ; même 7 ans ne suffisent pas pour voir aboutir des actions que l'on a engagées . Tel sera le cas du programme relatif à la fusée à têtes multiples , ou celui de l'équipement électronucléaire de la France . En revanche , il est tout aussi indéniable qu'un besoin de renouvellement de la société se manifeste constamment dans de nombreux domaines . Cela dit , plusieurs questions sont posées .
Il faut , par exemple , examiner si la même personne peut être réélue indéfiniment , ou s'il est sage de limiter le nombre de mandats . En raccourcissant la durée du mandat , il faut savoir qu'on oriente le pays vers une présidentialisation certaine du système politique . Dans le cas où la France connaîtrait une élection présidentielle tous les 5 ans , il est évident que le seul personnage qui influerait sur la vie politique française serait alors le président de la République .
Les arguments sur le sujet sont contradictoires ; mais , je le répète , la réflexion reste ouverte . J'observe d'ailleurs que ceux qui prônent , aujourd'hui , le raccourcissement du mandat présidentiel sont les mêmes qui ont voté contre , lorsqu'un gouvernement , dont je faisais partie , l'a proposé en 1972 . Singulière logique .

Je n'aime pas l'expression parti de l'étranger ; il n'existe pas un tel parti . En revanche , il y a des hommes qui ont , en effet , des réflexes anti-France , et qui pratiquent le dénigrement systématique de toute action conduite au nom de notre pays . Je ne sais si cela procède chez eux d'une vieille hostilité contre le pouvoir qui se serait dévoyée , ou si cette attitude découle du souvenir de la période où la France était tellement puissante que l'on pouvait se permettre d'agir ainsi sans conséquences . Chacun d'entre vous peut vérifier l'existence de tels comportements .
Lorsqu'un désaccord nous oppose à un autre pays , certains déclarent ou écrivent aussitôt : La France n'a pas réussi à faire prévaloir son point de vue , ou encore : Les Moldaves n'approuvent pas la position de la France . Ils pourraient au contraire écrire : La France n'approuve pas la position de la Moldavie .
Lorsque apparaissaient certaines divergences entre la France et les Etats-Unis , les mêmes personnes indiquaient automatiquement que les Américains étaient déçus de l'attitude de la France . Il serait pourtant tout aussi simple de dire que la France était déçue par l'attitude des Etats-Unis . Vous les reconnaissez à leurs réactions : ce sont les hommes de l'anti-France .

Il s'agit de tout autre chose . Il convient de distinguer l'opposition à l'Etat dans un pays où le pouvoir est ancien et très centralisé ce qui ne constitue nullement une faute nationale et l'attitude antifrançaise qui correspond au slogan : C'est mon pays , donc il a tort .

Elle n'a pas changé . Il faut dire que je la connaissais avant . Je l'avais vue exercer par le général de Gaulle et le président Pompidou .

Non .

Certainement oui . Il est impossible d'exercer quelque fonction que ce soit pendant 7 ans sans en subir l'influence . J'ai d'abord constaté qu'il fallait du temps pour apprendre . deux ou trois années sont nécessaires pour assimiler le fonctionnement de tous les rouages . Il faut tout avoir fait au moins une fois pour commencer à dominer le sujet .
J'ai ensuite relevé l'importance des rapports avec les hommes , et les jugements qu'il convenait de porter sur eux . Je vous laisse imaginer ce que j'ai parfois ressenti à cet égard .

Malheureusement pas aujourd'hui . Il est nécessaire de ne pas oublier , tout au long de cet entretien , que nous vivons dans une période de crise économique et sociale grave . Celle -ci frappe nombre de situations , et elle influence profondément les esprits . C'est ainsi que la construction européenne a rencontré de sérieuses difficultés .

Je ne le crois pas , mais il s'agit d'un problème de culture . L'identité européenne naîtra grâce à la culture , et non par de vagues combinaisons de lois électorales ou des discussions sur des budgets communautaires .

En-matière militaire puisque c'est de cela qu'il s'agissait l'information me semble bien assurée , notamment grâce à la télévision . Lorsque j'ai été élu Président de la République , je vous rappelle qu'il existait des comités de soldats dans l'armée et qu'on distribuait des tracts antimilitaristes aux permissionnaires dans les gares parisiennes . Nous avons pris les mesures nécessaires , et il n'y en a plus aujourd'hui . C'est heureux , car il ne saurait y avoir d'armée apte au combat avec des comités de soldats en son sein .
Tout le monde a également eu connaissance des décisions que j'ai prises en faveur de l'armement stratégique que constitue la fusée M4 à têtes multiples . La décision de fabrication a été arrêtée il y a plusieurs années , et elle concerne des programmes qui mettent 10 ans à être réalisés .

Je suis très préoccupé de cette évolution . L'une des plus mauvaises impressions que j'ai retirées du dernier Conseil européen est d'avoir entendu exposer des thèses neutralistes par certain chef de gouvernement .

Elle ne s'en fait pas faute . Dans ce vaste pays que représente la république fédérale d'Allemagne , il existe une opinion publique nombreuse , au-sein de laquelle cohabitent divers courants dont celui que vous avez mentionné . Je suis convaincu que la grande majorité de la population allemande n'est pas neutraliste . Et nous l'avons vérifié avec le chancelier fédéral , lors du dernier sommet franco-allemand . En revanche , je reconnais que des dirigeants d'autres pays européens tiennent des propos neutralistes .

Il fallait d'abord que la France ait une défense forte . Or , elle aura , en 1981 , et plus encore en 1985 , la puissance militaire la plus forte , et de loin , de son histoire . Nous sommes en train d'expérimenter une fusée M4 à têtes multiples pour les sous-marins stratégiques . La France possédera , en 1985 , la plus forte puissance militaire qu'elle ait jamais eue .

Pourtant je le dis . Nous avons décidé de nous doter des armes les plus modernes ; nous avons mené toutes les expérimentations nécessaires . Cela a été dit et publié . Certes , nous savons que notre sécurité repose sur une alliance dont nous sommes un partenaire à part entière , et non pas un simple sujet . Nous avons d'ailleurs pu vérifier les conditions de son fonctionnement dans plusieurs situations de crise . La France veut être et doit être un interlocuteur de la paix . Je sais que lorsqu'on emploie le mot paix , certains l'assimilent en se référant à des expériences telles que celle de Munich aux notions de résignation ou d'abandon national . Mais il ne s'agit pas de cela . La-recherche de la paix consiste à étudier toutes les possibilités de règlement des problèmes avant que leur solution ne devienne catastrophique . S'il faut se défendre , nous le ferons ; mais , auparavant , nous devons tout faire pour explorer les autres possibilités .
Vous savez bien , puisque vous les avez interrogés , que les dirigeants américains emploient , à propos de la politique que la France a menée au-cours de ces dernières années , le mot de virilité . C'est le seul pays du monde à l'égard duquel ils utilisent ce terme . Chez nous , certains croient que la fermeté consiste à taper d'un petit poing rageur sur la table du Café du commerce . Pour quoi faire ? Pour effrayer qui ? La fermeté consiste à mener une politique à un haut niveau , en définissant clairement ses objectifs , et en se dotant des moyens d'action appropriés .

Je ne suis pas sûr que ce soit là la plus grande crainte des Français . Leur première crainte , c'est la guerre et la destruction . Si une guerre se déclenche dans le monde , elle se déroulera , une fois de plus , en Europe occidentale , où l'accumulation et la concentration des armements sont telles que ce serait la fin de l'Europe occidentale , une fin plus ou moins glorieuse , mais la fin tout de même .

Je n'aime pas le mot finlandisation , que les Finlandais eux-mêmes détestent . Ils se trouvent dans une situation géographique et diplomatique difficile et ils sont parvenus à concilier une authentique indépendance nationale avec les données de leur voisinage . Les Finlandais ressentent le mot finlandisation comme une insulte .

Il s'est élargi et consolidé . Voyez vos enfants ou ceux de vos amis , et leurs camarades . La jeunesse française est plus homogène que la jeunesse des générations précédentes , qu'il s'agisse du cadre de vie ou de la manière de vivre quotidienne .
Considérez deux exemples . En 1974 , on construisait une maison individuelle pour trois logements , on en construit deux sur trois en 1980 . Leurs propriétaires entrent dans le groupe central . J'ai aussi réussi à faire passer , au-prix d'un effort tenace , une loi relative à la distribution gratuite d'actions aux salariés . Elle intéresse un million de personnes qui appartiendront progressivement au groupe central . Ce groupe n'a pas encore acquis son identité culturelle , sociale ou politique mais , sociologiquement , il est en voie de formation . Beaucoup de vos lecteurs entrent certainement dans cette catégorie .

Deux éléments : la profondeur de ses divisions ; l'excès des querelles et des rivalités de personnes .

Oui . Mais lorsque la France était une super-puissance , elle pouvait se payer ce luxe . Quand on est une puissance qui doit s'imposer , il en va autrement .

Malheureusement , elle a augmenté . Nous assistons à la lutte permanente des partis contre les institutions politiques . Ces partis sont peu représentatifs , si vous considérez leurs effectifs , mais ils sont aussi les seuls à s'exprimer dans des organes nationaux , dans les médias , les seuls à tenir des congrès . On entend qu'eux . Et pourtant , chaque fois que la France subit une grande épreuve nationale , les partis disparaissent . En 1939 1940 , leur naufrage fut total . Au lendemain de 1958 , ils ont disparu devant le problème de l'Algérie et la crise des institutions . Ils ont complètement disparu également au lendemain de 1968 .
Dans une période calme , les partis manœuvrent vers le pouvoir Elle a changé . En bien , d'abord , elle a mis de l'ordre chez elle : dans son système éducatif : dans son armée ; dans ses grandes institutions nationales ; dans son économie . La France est plus solide qu'elle ne l'était et elle a commencé , depuis trois ou 4 ans , une préparation intense et sérieuse de son avenir dans bien des domaines . Elle a donc évolué , et positivement évolué . Cependant , elle reste fragile politiquement . Voilà un sujet de grande préoccupation pour moi . Dans les mois à venir , la France pourrait jouer un grand rôle sur le plan international . Elle est l'interlocuteur désigné , pour l'instant , des deux grandes superpuissances , les Etats-Unis et l'Union soviétique les raisons en sont d'ailleurs différentes . Interlocuteur des Etats-Unis , nous l'avons vu avec l'entretien téléphonique du président Reagan la semaine dernière ; de l'Union soviétique aussi , j'ai eu l'occasion d'en témoigner .

Cette question s'adresserait à un candidat . Sur le plan social , je citerai la transformation de la situation des personnes âgées et , sur le plan économique , la création des conditions de l'indépendance énergétique de la France .

D'abord , il est faux que , dans les démocraties occidentales , la France soit une nation particulièrement inégalitaire . En réalité , la France se trouve dans une situation moyenne . Ailleurs , dans d'autres pays , il existe de bien plus grandes fortunes qu'en France , et aussi des familles bien plus pauvres , y compris aux Etats-Unis . Chacun le sait .
Second aspect de la question : s'il faut réduire les inégalités excessives , je n'ai jamais été partisan d'une société égalitarienne , nivelant les conditions de vie . Ce serait absurde .

De la social-démocratie scandinave . Pour moi , non . J'ai toujours pris soin de dire qu'il faut réduire les inégalités excessives , celles qui ne trouvent pas leur justification dans un effort particulier de l'individu , dans ses aptitudes à créer , à inventer . Or , il est important de noter que de 1974 à 1979 les inégalités excessives les plus importantes dans la vie sociale se sont réduites , celles qui touchaient les personnes âgées , les travailleurs à bas salaires , les femmes seules . Tel est le sens de l'évolution .
Au-cours de la période antérieure , notamment durant la période d'enrichissement de la France , les inégalités s'étaient au contraire accentuées , ce qui fut à l'origine de la situation de 1968 , qui ne s'est pas reproduite de mon temps . Depuis 1974 , il y a eu réduction des inégalités excessives . C'est un fait vérifiable .

Le libéralisme avancé se distingue fondamentalement de la social-démocratie , car son objectif principal n'est pas le même . Pour le libéralisme avancé , l'objectif fondamental , c'est la liberté dans tous les domaines . Tandis que le but de la social-démocratie est une organisation semi-collectiviste de la société . Entre une société orientée vers la social-démocratie et une société orientée vers le libéralisme avancé , il peut y avoir des points communs , mais les différences sont considérables .
Sachez que la France est considérée dans le monde comme un exemple de liberté . Nous pouvons développer ce point si vous voulez . Dans notre pays , la liberté d'expression est totale , et je suis bien placé pour le savoir . Aucun journaliste , aucun homme politique n'a jamais été écouté depuis 7 ans . Nos adversaires s'abstiennent soigneusement de le dire .
En matière économique , la décision la plus importante prise depuis 1945 a consisté à décider la liberté des prix . Toutes les autres décisions étaient moins essentielles . En décidant la liberté des prix , au printemps de 1978 , nous sommes passés , en vérité , d'un système économique à un autre .


A très court terme , il est également possible de réduire le chômage en accroissant l'inflation . En Grande-Bretagne , les travaillistes ont suscité une demande artificielle pendant quelques mois , mais en augmentant l'inflation . Ils ont créé une activité économique provisoire , mais sans régler au bout du compte aucun problème d'emploi . Bien au contraire . La France a choisi , elle , la-recherche d'une solution équilibrée : le maintien de l'activité et de l'emploi , et donc la diminution du chômage , en même temps que la réduction progressive de l'inflation . Cette solution , elle était en voie de l'obtenir : considérez la situation à mi 1978 . L'inflation était tombée au-dessous de 10 % . L'accroissement du nombre des demandeurs d'emplois , sur une année , était pratiquement nul .
Mais les hausses répétées du prix du pétrole 7 depuis le début 1980 se sont produites . Ce n'est pas la seule cause de l'inflation bien sûr , mais cette cause a agi sur des organismes déjà minés par la crise : d'où une recrudescence de l'inflation , et du chômage . Elle a joué dans tous les pays et souvent plus que dans le nôtre . Mais il est vrai que l'opinion française l'a ressentie en profondeur .
Aujourd'hui une action combinée est nécessaire sur les deux éléments , chômage et inflation . Nous n'avons pas suivi la politique extrême qui eût consisté à casser l'inflation à n'importe quel coût social . Je le répète .
Car la politique du freinage brutal , c'est l'antichambre du Front populaire ; ou l'antichambre du programme commun effectivement appliqué . Nous devons maintenir au tout premier rang le rétablissement de la situation de l'emploi , la réduction du nombre des chômeurs . Cette action comporte une série d'initiatives . J'ai demandé au Premier ministre de les préparer . Il vient d'annoncer , mercredi , un ensemble important de mesures . Ce n'est qu'une première étape .

Si l'on considère les jugements que les Français portent sur la politique suivie au-cours des dernières années , on est conduit à formuler deux observations frappantes . D'abord les Français approuvent presque toutes les politiques suivies , par exemple la politique énergétique , la politique de défense , l'action en faveur des personnes âgées ou la réduction des inégalités , entre autres .
Mais il y adieux exceptions de taille : l'inflation la hausse des prix en langage courant et le chômage . Le public ne condamne pas les politiques suivies il en approuve au contraire les orientations mais il manifeste son mécontentement devant deux situations : la hausse des prix et le chômage .
A cet égard , une querelle est inutile : celle qui consiste à savoir quel phénomène , du chômage ou de l'inflation , est la cause de l'autre ; à Byzance , on se demandait déjà si les prêtres devaient ou non porter la barbe . En fait , les deux éléments sont indissociables . Il est toujours possible de réduire l'un en accroissant l'autre . Par exemple , on pourrait réduire massivement le taux d'inflation , mais en acceptant 500000 chômeurs de plus . Une politique monétaire restrictive pourrait aboutir à ce résultat .

Non . Absolument pas . Jusqu'à présent , la pré-campagne se déroule à volets fermés . Comme si le monde extérieur n'existait pas , avec ses menaces et ses risques considérables . Comme si notre vie quotidienne n'était pas affectée par divers événements , eux-mêmes très largement déterminés de l'extérieur . Pour les Français , il n'est pas possible dans ces conditions de faire le choix essentiel . Or , il s'agit d'élire le président de la République , et non de discuter tel ou tel point de notre législation en ignorant les données fondamentales de notre situation intérieure et du monde extérieur .
Au-cours de cette pré-campagne un risque et une tentation sont apparus . Le risque consiste dans le retour à l'instabilité politique . Il consiste à croire que des décisions purement politiques , des changements de personne ou d'équipe , suffiraient à régler les problèmes de fond ou à répondre aux aspirations de telle ou telle catégorie . Le risque , c'est aussi celui du désordre . Pendant 7 ans , je me suis efforcé de maintenir la France dans l'ordre . Il n'y aura pas eu de mai 1978 . Toutes les élections ont eu lieu à leur échéance normale : pas de dissolution . En 7 ans , il n'y eut qu'un seul changement de Premier ministre , en dépit des difficultés politiques et économiques .
Or , il existe des choix qui entraîneraient un désordre dans la vie quotidienne , dans la vie politique , dans l'économie , dans les entreprises . La tentation consiste à s'imaginer que , dans ce désordre , telle ou telle catégorie pourrait espérer trouver un avantage particulier ou catégoriel .
En un mot , voici ma conviction : si la France cède à la tentation de l'instabilité politique ou si elle prend le risque du désordre , elle est perdue .












Une chose est mauvaise dans notre âme nationale , c'est le doute , une sorte d'esprit dépressif qui revient de temps en temps . Nous sommes pris d'une espèce d'inquiétude fondamentale sur notre capacité , sur notre rôle , sur notre action . Pourtant il n'y a pas un dirigeant du monde qui ne se préoccupe pas de savoir ce que notre pays va faire . La France fait face aux situations difficiles avec une grande capacité ; elle joue un rôle considérable dans le monde . Il n'y a pas lieu de se demander si l'on doit être fier de la France . Il faut être fier de la France .

On ne peut pas . Nous sommes allés aux Antilles pour Noël parce que c'étaient des départements inquiets et que je voulais rassurer , en montrant que mon voyage était une chose naturelle . J'ai fait dire aux rédactions des journaux et de la télévision : Je souhaite que ce soit le plus simple possible . Il est arrivé quarante journalistes . Je ne leur en fais pas le reproche car c'est la vie moderne . Cela prouve qu'on ne peut être chef d'Etat , et mener la vie des autres hommes . Il faut montrer sa considération pour les hommes par d'autres signes , qui sont la manière dont on traite tel ou tel sujet , ou de se préoccuper des problèmes de telles personnes en difficulté .

: C'est normal . La discipline est , à cet égard , oppressante . Revenons au général de Gaulle . Il n'a jamais rien dit sur lui-même . Dans cette fonction , on ne peut pas faire l'autopsie de ses sentiments .

Je suis chef d'Etat et je représente la France . Il se trouve que dans la tradition française , le pape est un personnage considérable . Il n'est pas l'un des plus puissants du monde mais il est , en tant que chef religieux , au-dessus de toutes les responsabilités .

Non , je ne l'oublie jamais . Il y a des sujets difficiles où de devoir d'Etat , où la loi civile , peuvent être distincts de la conviction intime . Ce fut le cas de l'IVG .

Oui . C'est un mot affreux .

Auschwitz , ce n'est pas une image frappante par le décor , mais pour l'air qu'on y respire . Là , j'ai eu le sentiment très précis que des centaines de milliers , des millions d'êtres humains dégageaient une présence biologique perceptible . On ressent les ondes de la présence . Il y a une sorte de densité qui n'est pas seulement l'angoisse que l'on apporté en soi , mais la densité de toutes ces cendres et de toutes ces âmes enfouies .
La photo sur laquelle j'accueille le Pape à sa descente d'hélicoptère sur les Champs-Élysées est également une magnifique photo .

Je suis allé à Thessalonique avec monsieur Caramanlis . Lui-même , qui est un homme réservé , avait prévu que nous traverserions la ville dans une voiture fermée pour aller au cimetière français qui est de l'autre côté . Il ne s'était pas du tout attendu à un accueil populaire . J'ai souhaité une voiture découverte . Les gens , qui n'étaient pas prévenus , se sont rassemblés . C'est une ville dont les maisons sont très en hauteur . Tous les balcons étaient noirs de monde . Toute la ville était là pour témoigner sa sympathie . C'était l'acclamation spontanée et enthousiaste d'une ville . Il y aurait une autre très belle photo et là , je dirai que c'est la photo qui est belle . Celle du 11 novembre dernier à l'Arc de triomphe avec tous les drapeaux qui faisaient un grand effet d'étoffes tricolores claquant dans le vent .

Depuis mes débuts dans la vie politique , j'ai toujours considéré que la télévision était un retour à la normale . Parce que je suis de culture française et méditerranéenne et j'ai toujours pensé que la bonne façon de communiquer avec autrui , c'était l'agora . On arrivait sur la place publique . Il y avait foule . On discutait de la question de savoir s'il fallait faire la guerre à la Macédoine . On sentait la foule s'agiter ou s'émouvoir . La discussion était publique . Pour moi , la télévision c'est cela . Pour beaucoup d'autres , la télévision c'est du cinéma ou du théâtre . Ils s'imaginent que l'on va jouer un rôle à la télévision , que l'on va lire un texte . Ce n'est pas du tout cela . C'est le retour au contact direct qui a été toujours pour moi la base de la démocratie . Plus on reste soi-même , plus on a de chances d'établir le contact .

En effet , il n'y a pas le même mouvement collectif , et il n'y a pas de réponse . Mais on connaît cette réponse indirectement avec une assez grande approximation . Je pense comme TEILHARD DE CHARDIN que l'acte le plus important de la vie et de l'esprit , c'est la manière dont on dispose son esprit . Ce n'est pas la manière dont l'esprit conclut . TEILHARD DE CHARDIN dit : c'est la manière dont l'esprit regarde . Si je regarde la caméra comme si mes compatriotes étaient dans la salle , il me semble que j'établis un contact direct . Et à ce moment -là eux aussi vous regardent , à leur tour , tel que vous êtes . Est -ce que je me trompe ? Dans tout être humain , il y a toujours des contradictions . D'ailleurs , la psychologie du roman c'est l'analyse des contradictions . A la fois vivre une vie tranquille et vivre une grande passion . Voilà l'une de ces contradictions . Les contradictions ne sont pas faciles à surmonter . Je prends un cas très simple et que je connais bien : la contradiction vis-à-vis de la fonction présidentielle entre le désir de simplicité et le désir de solennité .
Ceux qui me connaissent bien savent que j'aime la simplicité . Ma vie personnelle n'a pas été modifiée par la fonction présidentielle . Faut -il pour autant renoncer à la solennité de la fonction ? Les uns disent oui , les autres disent non . Les Français souhaitent la simplicité , mais comprennent la valeur des solennités comme la messe à Notre-dame pour les obsèques du général de Gaulle , ou les manifestations militaires que j'ai voulues exemplaires . Les Français en sont fiers . Il y a contradiction entre simplicité et solennité . De même les Français ont le désir d'une vie paisible , mais en même temps , ils sont fiers de leur pays et ils souffrent même s'ils en plaisantent de tout ce qui peut l'abaisser .

Les hommes ont diverses formations . Le général de Gaulle avait une formation militaire et historique , puis il a conduit son action pendant un conflit mondial . Il était naturel que sa première préoccupation soit la sécurité de la nation et la place de la France dans les grands débats internationaux . J'ai une formation économique . J'ai été ministre des Finances . J'attache la plus grande importance à la solidité de l'économie française . Nous traversons depuis plusieurs années une grande crise mondiale qui affecte tous les pays , industrialisés ou non . L'économie française résiste mieux que la plupart d'entre eux . Les Français connaissent des préoccupations qu'il faut bien entendu , comprendre et partager . J'espère qu'ils notent aussi qu'à l'heure actuelle la France poursuit ses progrès , développe ses exportations , modernise son industrie et son agriculture , se place dans presque tous les secteurs de pointe , que sa législation sociale a progressé et est aujourd'hui l'une des plus avancées du monde , que le franc est une monnaie solide . La monnaie reflète l'appréciation internationale sur les solidités d'un pays . Si le franc est plus solide que le mark , c'est la preuve que nous reconstituons , malgré les difficultés , la vigueur économique de la France .

Pour plusieurs raisons . D'abord c'est auprès de lui , et j'en ai toujours été conscient , que j'ai appris le métier d'homme d'Etat . C'est un métier qui s'apprend concrètement . C'est autre chose que de réfléchir abstraitement . J'ai observé comment il faisait . Ensuite , il y a la fonction . Les dirigeants politiques croient que l'appartenance la plus forte est celle des partis ou des groupes . Non . La fonction est plus forte que l'appartenance . Enfin , les choix fondamentaux qui ont été les siens m'apparaissent comme des choix justes .

Au contraire . J'ai dit que je laisserai scrupuleusement les institutions de la cinquième République dans l'état où je les ai trouvées .

: Je me demande souvent non pas qu'aurait fait de Gaulle , mais comment le général de Gaulle aurait abordé tel ou tel problème . Ce n'est pas la même chose . On ne peut pas dire ce qu'aurait fait quelqu'un . Mais est -ce qu'il aurait attendu , est -ce qu'il aurait pris une décision rapide ? Comment aurait -il abordé le problème ? Elle m'a sûrement touché . Cela n'était en rien une incompréhension populaire . La force de notre peuple , c'est qu'il juge les faits et les événements d'une manière différente de ceux qui croient s'exprimer en son nom .
Rappelez -vous en 1962 le cartel contre de Gaulle sur le principe de l'élection présidentielle . Tous étaient contre sauf le peuple français . A l'heure actuelle , les dirigeants donnent raison , si je puis dire , à titre posthume , au peuple français puisqu'en 1962 il a décidé tout seul de l'élection du Président de la République au suffrage universel , et qu'aujourd'hui ils sont même candidats , parmi tous ceux qui ont été contre , personne aujourd'hui n'ose remettre en question la décision . Le peuple avait raison .
Pour la rencontre de Varsovie , les sondages ont démontré que l'opinion française l'approuvait . Elle comprenait qu'il s'agissait à la fois du rôle de la France dans les relations internationales , et d'un effort pour la paix .

Le cas de la France est spécial . Quand vous êtes à l'étranger , vous rencontrez des Français . Leur identité française passe avant toute chose . Je me souviens d'avoir rencontré un jour en Roumanie , dans une petite ville de sports d'hiver où j'allais comme ministre avec une délégation roumaine à l'occasion d'une rencontre officielle , un groupe de travailleurs français qui étaient venus passer des vacances . Ils m'ont reconnu et ils m'ont accueilli avec beaucoup de chaleur , de sympathie . Les Roumains qui étaient avec moi étaient stupéfaits : Mais comment ce sont des communistes et ils vous accueillent avec enthousiasme . C'étaient des Français , ils reconnaissaient l'un des leurs . A l'étranger , nous avons un très fort sentiment national . Nous sommes convaincus au fond de nous-mêmes de la supériorité de la France dans beaucoup de domaines , et d'ailleurs on nous le reproche à l'extérieur . En revanche , ce qui est très malheureux , c'est l'habitude de donner tort à la France . Regardez les commentaires sur une rencontre internationale . On s'étonne toujours de la position de la France , pour la critiquer , jamais de la position des autres . La France est , d'instinct , accusée . C'est une vieille tradition qu'il faudrait essayer de modifier .

Je ne sais pas s'il y a beaucoup de Français qui accepteraient des modèles étrangers . Il y a une réussite japonaise . Nous pouvons en tirer des enseignements . Je ne crois pas que nous puissions copier le modèle . Parmi les pays du monde , la France est un de ceux qui est considéré comme ayant une vie exemplaire . C'est vrai , par exemple , du fonctionnement de notre démocratie , avec les institutions de la cinquième République . Il y a beaucoup d'autres domaines dans lesquels nous pourrions être exemplaires : la qualité de la créativité , le niveau de notre culture , scientifique et artistique , l'homogénéité de la société française . Mais nous n'avons pas l'idée de fabriquer un modèle , encore moins de l'imposer . Un exemple , mais pas un modèle .

Pour l'instant ce problème ne se pose pas . Il est vrai qu'il pourrait se poser . Néanmoins les situations ne sont pas comparables . L'Allemagne , jusqu'à présent , est une puissance économique supérieure à la nôtre , même si , contrairement à ce que l'on croit , l'écart diminue régulièrement . Nous avons , en revanche un champ d'action politique plus large que celui de l'Allemagne fédérale .
D'abord , nous ne sommes pas un pays coupé en deux . Nous n'avons pas de problème de Berlin , même si celui -ci nous concerne . Nous avons une tradition de relations mondiales : l'Afrique , l'Asie du Sud-Est . Tout cela fait qu'il n'y a pas compétition sur le même terrain mais au contraire possibilité d'ajustement .

Pas nécessairement . Je crois que dans la phase actuelle , il faut avoir très fortement dans l'esprit le concept confédéral . L'Europe c'est une réunion d'efforts .


Cela m'amène à dire un mot de l'importance de la culture de l'Europe . Finalement , je pense que la construction européenne a été abordée par un mauvais angle , je veux dire par des concepts purement politiques ; comment faire fonctionner un conseil des ministres , une commission , une assemblée ? On ne voit pas très bien pourquoi , au fond , cela répondrait à un appel de l'opinion publique européenne . Regardons au contraire comment font les musulmans . Les musulmans se battent souvent entre eux . C'est le cas en ce moment de l'Iran et de l'Irak . Mais leur foi est suffisante pour qu'ils aient malgré tout le sentiment d'une communauté réelle , et qu'ils le manifestent , comme ils viennent de le faire .
Prenez les Chinois . Ils continuent à perfectionner leur langue , leur écriture , de telle sorte qu'elle constitue une espèce de ciment entre leur milliard d'habitants .
Or en Europe , nous avons la même culture au sens complet du terme . C'est-à-dire le même mode de vie , le foyer , la famille , les vacances , la manière dont on aborde l'éducation des enfants , ce que nous lisons , tout cela c'est la même chose . Il y a là une source très forte d'identité européenne dont il faudrait tirer les conséquences . On ne l'a pas bien fait jusqu'ici .

Oui .

D'abord je suis dans la tradition de ceux qui pensent que les guerres en Europe ont été des guerres fratricides . Je suis né en Allemagne en 1926 où mon père était en occupation . Il avait fait la guerre de 1914 . J'ai participé à la dernière partie de la guerre de 1939 1945 . C'étaient des guerres fratricides . Nous nous jetions les uns contre les autres avec une énergie et un courage incroyables . Il y a eu des millions de morts . Nos deux peuples sont différents , naturellement , mais extrêmement voisins . Quand je suis allé en Allemagne l'année dernière , je suis allé en Franconie . C'est le pays des Francs . La ville de Francfort , la plus importante d'Allemagne , cela veut dire la ville des Francs , de nos Francs .
L'idée qu'il existait une espèce d'antagonisme irréductible était une anomalie de l'Histoire . A partir du moment où il y a possibilité de conciliation , il faut que cette conciliation soit complète et définitive . Elle a été amorcée par le général de Gaulle et Adenauer . Je peux dire sans forcer les choses que l'étroite amitié que j'ai nouée avec Helmut SCHMIDT aura , dans une période qui reste encore difficile , consolidé , et j'espère pour toujours , cette entente . A-partir du moment où deux grands pays voisins et de traditions historiques voisines , même s'il existe des différences de tempérament , mettent en commun le maximum de leurs moyens , ils peuvent imprimer une autre direction à l'histoire de l'Europe .

La citation n'est pas exacte au mot près , mais l'idée est tout à fait juste . On revient à ce que disait le général de Gaulle sur la politique ou sur le rôle du Président de la République . Vous observez que les Etats , quelle que soit leur importance , ont une influence qui à un moment ou à un autre dépend de l'action de ceux qui les dirigent . Nehru avait donné un grand éclat à la politique indienne . Le maréchal Tito avait donné un grand éclat à son pays , bien que la Yougoslavie ait des moyens limités . Il est important de maintenir , par la présence , par l'action spécifique , par des prises de positions , la France au-niveau des grandes affaires du monde .
Une des critiques que je considère comme la plus fondamentalement inexacte parmi celles qui m'ont été adressées est le reproche d'être allé à Varsovie parler à MONSIEUR BREJNEV . Je comprends très bien que l'on aurait pu me reprocher d'avoir donné mon accord à MONSIEUR BREJNEV sur telle ou telle décision qui eût été mauvaise pour la France . Le reproche eût été justifié . Mais que le chef de l'Etat français soit un des interlocuteurs en cas de tension dans le monde , qu'il dise des choses qui se sont révélées , à mon avis , par la suite , utiles , c'est précisément maintenir la France dans l'Histoire . Ceux qui m'ont reproché d'aller à Varsovie pensent au fond d'eux-mêmes que la France n'a plus la capacité de débattre directement avec les grands responsables , et qu'elle doit laisser le soin à d'autres qui ne s'en priveront pas .

Au nom de la France .

Non . C'est tout à fait différent . Je considère comme normal que la France ait un dialogue avec les grands responsables du monde . Le risque , je le répète , serait dans la décision erronée ; c'est-à-dire par exemple dans l'accord qui n'aurait pas dû être donné , ou dans un jugement inexact .

Il y faudrait un long développement . D'abord , j'ai constaté en 1974 que nous n'étions pas capables d'entreprendre des opérations de ce type , que nous n'en avions pas les moyens . Ma première préoccupation a été de les rétablir . A-partir du moment où nous avons des engagements de sécurité avec un certain nombre d'Etats et des compatriotes présents en grand nombre dans telle ou telle région du monde , il faut en avoir les moyens . Dans l'appréciation des événements de Kolwezi , il y avait à la fois la déstabilisation du Zaïre , Etat dont l'avenir était déterminant pour toute l'Afrique centrale , et aussi une situation humanitaire , c'est-à-dire des massacres de population , de femmes et d'enfants . L'intervention était demandée par le gouvernement zaïrois . Toutes les conditions étaient réunies . Je vous demande de mesurer en un instant la responsabilité et le risque . La responsabilité consistant à lancer dans les airs 700 jeunes militaires qui seraient lâchés d'avion sur un territoire ou ils n'étaient jamais allés , où aucune de nos forces n'était jamais allée , où on ne pourrait aller les rechercher , car les avions ne pouvaient pas s'y poser . Le risque était considérable . C'est là naturellement que l'on voit la solitude du pouvoir . Je vous renvoie aux déclarations qui ont été faites les jours suivants . Aucune approbation . Au contraire , pourquoi l'avoir fait ? Pourquoi ne pas avoir consulté ? Il fallait , paraît -il , organiser ( bonne manière de prévenir et de faire attendre nos parachutistes à leur arrivée au sol ) un débat public . Imaginez un débat retransmis par la radio et disant : On discute sur la question de savoir si les parachutistes français vont sauter demain ou après-demain . C'était une folie irresponsable . Après coup , l'opération ayant réussi , personne ne nous a critiqués , mais l'approbation a été bien discrète .

-C'est vrai aussi . Cela rejoint ce que je disais tout à l'heure . Il faut savoir pourtant qu'elle est une grande puissance militaire , due d'ailleurs largement à des décisions prises du temps du général de GAULLE et auxquelles j'ai attaché A l'heure actuelle , nous avons globalement les moyens militaires de la troisième puissance du monde . Cette force est appelée à se développer sensiblement dans les prochaines années par suite de l'apparition dans nos forces stratégiques des fusées à têtes multiples qui vont entrer en service progressivement dans 4 ans . Nous avons non seulement de quoi nous faire respecter mais de quoi peser sur les décisions internationales essentielles .

Il n'y a rien de nouveau à en dire . J'ai indiqué dans une conférence de presse que nous voulions avoir les moyens de produire la bombe à neutrons , si nous estimions un jour qu'elle est nécessaire à nos moyens de défense . Nous avons poursuivi nos recherches , qui nous permettent de maîtriser le sujet .

Non . La France est une puissance pacifique . C'est un grand changement dans notre Histoire puisque la France a été longtemps une puissance agressive . Elle a été une puissance guerrière . A l'heure actuelle , la France est une puissance pacifique . C'est-à-dire qu'elle ne menace personne , qu'elle n'a aucune revendication territoriale et qu'elle est donc uniquement concernée par les problèmes de sa sécurité et l'équilibre des forces dans le monde .

Cette formule contient deux évidences . La première , c'est que parmi les trois éléments de la grande puissance qui sont la population , l'étendue du territoire , l'importance des ressources naturelles , la France ne dispose d'aucune de ces trois données . Mais on oublie une autre dimension qui est la tradition historique et le niveau culturel et technique . La tradition historique et le niveau culturel et technique de la France en font une grande puissance . C'est une grande puissance qui ne dispose pas de grandes ressources naturelles , mais qui peut y suppléer .

Je ne sais pas si ce mot est exact , comme beaucoup d'autres . Je suis frappé que dans le monde moderne par exemple le monde musulman la foi religieuse représente un très grand ciment , plus fort sans doute que la force militaire . Il y a des composantes de la vie politique internationale qui ne sont pas purement matérielles . La France , à mon avis , a pour elle un atout considérable : elle est le pays qui a inventé la liberté politique et dont l'image dans le monde est associée à l'idée de liberté politique . Or , c'est un des grands thèmes du monde moderne . L'aspiration à la liberté politique est partout présente en Asie , en Europe de l'Est , en Amérique latine . La France est porteuse d'une des idées essentielles de l'époque .

Cela a été un de mes grands efforts d'essayer de faire apercevoir aux Françaises et aux Français que beaucoup des problèmes qui déterminent notre vie nationale , et même notre vie quotidienne sont des problèmes mondiaux . Cela n'était pas dans notre tradition pour deux raisons : la première est une constatation : nous avons été longtemps une puissance dominante en Europe , et dans le monde , et nous avons longtemps considéré l'extérieur plutôt comme dépendant de nous que le contraire . La deuxième raison est que nous nous sommes par la suite repliés sur nous mêmes évolution historique grave de conséquences entre la guerre de 1870 et l'après-guerre de 1945 . La France s'est retirée de la compétition internationale dans beaucoup de domaines . Elle a oublié le monde ou bien elle a considéré le monde comme étant simplement une menace ou une cause de complications . A l'heure actuelle , la France fait partie du monde . Elle y joue son rôle qui est important , en même temps elle subit les contrecoups des événements mondiaux . Pierre SUDREAU dans un livre qui vient de paraître , a écrit une phrase qui me semble très juste : La responsabilité des hommes d'Etat ne s'arrête plus à leurs frontières nationales . Je crois que c'est en effet une des réalités du moment .

Oui . Mais il est naturel que l'on fasse porter la responsabilité des situations à quelqu'un . Cela n'est pas nécessairement juste , mais c'est la conséquence de la fonction . L'exercice du pouvoir entraîne que l'on soit tenu pour responsable de ce qui arrive y compris des cataclysmes naturels , des mauvaises récoltes et de la hausse du prix du pétrole .

Bien sûr . Mais en même temps il est indispensable de commencer immédiatement .

On dit toujours qu'il faut expliquer davantage . C'est ce que je m'efforce de faire . On me le reproche parfois . Mais je suis en même temps respectueux de ce que j'appellerai le droit à la tranquillité des esprits . Les êtres humains ont droit à la tranquillité , au fait que l'on ne peut pas à tout instant les instruire de ce qui se passe , ou les persuader de ce qui se passe , ou les persuader de ce qu'ils doivent faire .
Une des tentations du monde moderne , c'est d'écraser l'individu sous l'accumulation de toutes les préoccupations et de tous les problèmes dans le monde . Ce n'est pas possible . Il faut donner des explications quand elles sont nécessaires . Il ne faut pas obséder l'opinion publique par la répétition des explications . Les échéances électorales sont les occasions privilégiées données aux démocraties pour expliquer , pour débattre , et pour convaincre .

La vue de l'avenir est directement liée à la fonction . L'expérience m'a appris que l'on ne connaît une situation , quelle qu'elle soit que par l'expérience directe qui vous la fait vivre . Je me souviens par exemple de la naissance du premier enfant et des sentiments de bonheur qu'elle procure . Mais , il faut plusieurs mois pour que l'on découvre toutes les conséquences et toutes les responsabilités . La fonction présidentielle est différente de ce que tous ceux qui ne l'ont pas exercée s'imaginent ou ce que j'avais moi-même imaginé . Et l'une de ses caractéristiques c'est que par la nécessité des choses l'esprit ne raisonne pas dans la même durée .
Je comprends tout à fait que les Français soient très préoccupés de leur vie quotidienne . Ils se préoccupent de leur métier , de l'examen de leurs enfants , de leurs prochaines vacances de l'été 1981 . Ce qui viendra dans deux ans , dans 5 ans leur apparaît incertain , éloigné et ils pensent qu'ils ont peu de prise sur cet avenir . Mais dans la fonction que j'exerce la plupart des décisions portent sur des échéances lointaines .
Un exemple simple : le calendrier de travail est préparé plus d'un an à l'avance parce que les rencontres internationales , les grandes visites de chefs d'Etat sont programmées plus d'un an à l'avance . Les décisions les plus difficiles à prendre , les décisions de développement de nos moyens de défense sont à échéance de 10 ou quinze ans . Mon travail m'entraîne à une réflexion qui se situe dans un autre délai que la réflexion des autres .

Oui , j'ai vu cela . Je ne peux pas savoir la valeur que l'on peut y accorder . Nous avons envoyé des jeunes Français en Afrique , au Liban et le problème , c'est que nous avons eu trop de volontaires . La difficulté , c'est que nous avons des unités qui se plaignent de ne pas être en opérations et qui disent : Pourquoi pas nous ? . Or , ce sont des Français absolument comme les autres . Je suis convaincu que la France ferait face à toute situation réelle de crise .

Je ne le pense pas . Ma préoccupation actuelle n'est pas du tout celle -là . Elle est au contraire de veiller à ce que tout ce qui est en-cours soit achevé . Je trouve que l'on doit toujours faire en sorte à la fin d'une période , quelle qu'elle soit que la maison soit en ordre . Ma préoccupation , c'est que tout ce qui a été entrepris soit effectivement réalisé .

Je crois qu'il faut dans cette fonction comme dans toutes les autres une certaine humilité : il faut accepter la règle de la fonction . Nous sommes en démocratie . Un régime démocratique comporte des échéances régulières . On peut en effet observer une contradiction entre la venue de ces échéances et le fait que beaucoup des actions à conduire dans le monde moderne sont des actions à long terme . Mais c'est une contradiction objective qu'il n'appartient à personne de modifier .

Je n'en sais rien . Les candidats se comportent en candidats . Ce qui est vrai , c'est que , dans la fonction de Président de la République française , les préoccupations extérieures représentent en cette période troublée certainement la moitié des p D'abord , je dois rendre un témoignage , puisque l'on critique beaucoup les Français . Ce sont des gens courageux . Ils l'ont montré chaque fois qu'il l'a fallu . J'ai eu personnellement l'occasion de tester nos jeunes soldats . Je leur ai demandé des interventions : Kolwezi , la Mauritanie , le Liban , le Centrafrique . Il n'y a jamais eu une seule défaillance . Le courage collectif exige le sentiment du coude à coude . Les grands actes de courage , les grands assauts ont été conduits par des hommes qui se sentaient profondément unis . Dans la vie courante , les Français restent divisés , bien que j'espère qu'ils le soient un peu moins .
Il y a beaucoup de types de courage . Il y a des courages résignés , il y a des courages fanfarons . Le courage français , ce n'est pas cela . C'est un peuple raisonnable . Or , souvent les peuples raisonnables sont des peuples craintifs , parce que la raison vous fait voir toutes les difficultés des choses . Ce qui est remarquable chez les Français , c'est qu'ils sont à la fois raisonnables et courageux . Ils analysent les situations , ils voient ce qu'il faut faire , et ils le font .
Il faut aussi distinguer les situations d'affolement des situations de vrai courage . J'ai vécu sous l'Occupation comme enfant et comme adolescent . Il y avait des pénuries très grandes , des régions comme le Midi qui étaient à la limite de la famine . La population faisait preuve d'un vrai courage . Les périodes de grande abondance et de grandes facilités ne sont pas les meilleures pour le caractère français . La société de consommation n'était pas bonne pour le caractère français . Je suis persuadé que dans les vraies pénuries , dont nous sommes très loin , nous retrouverions le vrai courage . Prenez l'exemple du programme nucléaire , c'est un programme qui étonne le monde entier . Vous devriez interroger les chefs d'Etat étrangers . Vous seriez stupéfaits . Ils vous disent : C'est admirable . Voilà du courage raisonnable . Ce n'est pas qu'il y ait un v

Naturellement . On obtient de tels sursauts dans les crises , dans les guerres , au lendemain d'une victoire ou d'une défaite et l'affaire des otages a été ressentie aux USA comme une défaite . Dans la vie courante et quotidienne , c'est plus difficile .









Nous n'avons pas parlé de la paix vous me permettrez de terminer là dessus . Je me rappelle , quand j'étais enfant ou adolescent , je circulais un peu dans les pays voisins . Allant alors dans les pays comme la Suisse , ou dans les pays scandinaves , j'observais que la France était en retard . Je voyais que notre équipement était en retard , que nos villes étaient moins riches , que nous étions un pays dont les moyens de travail , d'existence , étaient inférieurs à ceux des autres , à ceux de certains autres pays
Je me suis posé la question : au fond , pourquoi ? C'était clair : nous nous comparions à des pays qui avaient connu la paix , alors que nous avions connu les guerres . La Suisse , les pays scandinaves avaient connu la paix , le Canada aussi . Nous avions connu la guerre et les invasions . Je me suis dit que pour le progrès de la France , il était essentiel de maintenir la France en paix , et que si on voulait qu'elle se porte en avant , il fallait qu'elle soit en paix
La paix , pour moi , ce n'est pas la facilité , ce n'est pas du tout la résignation . C'est la paix dans la sécurité et dans la dignité . Et il est vrai que je suis prêt à faire , et que je ferai , un grand nombre d'efforts pour que la France connaisse une longue période de paix .


Je reviens sur les Affaires étrangères
Il y a quelques jours , je m'entretenais avec un Premier ministre étranger , il me disait : nous regardons la France de l'extérieur . Ce qui nous frappe c'est que la France s'est portée en avant . Elle s'est portée en avant dans le domaine de l'indépendance énergétique ; elle est le pays du monde qui a fait le plus grand effort . Elle s'est portée en avant dans la restructuration industrielle ; elle réorganise son industrie pour faire face à la crise . Elle s'est portée en avant dans le domaine de la défense puisqu'elle est , de tous les pays occidentaux , celui qui a fait , dans les années récentes , le plus grand effort de défense . La France s'est portée en avant , c'est ce que nous voyons de l'extérieur . Mon vœu pour la France c'est qu'elle continue de se porter en avant .

Non pas parce que je suis optimiste ou conciliant , je crois simplement que je suis conscient des responsabilités que j'exerce .








Mes chers Françaises ,
mes chers Français ,
Ce soir est une fête pour la plupart d'entre vous . Je ne l'oublie pas . Vous ne souhaitez pas qu'on ravive vos soucis . Mais c'est aussi un de ces instants bien rares en vérité où je peux m'adresser à vous sans être tenu par un sujet particulier .
La fin d'une année , qui emporte des joies et des peines , des amours et des regrets , des souvenirs qui pâlissent ; l'arrivée d'une nouvelle année , encore inconnue , indécise , nous rappellent la marche inexorable du temps , pour chacun de nous , et nous invitent à la réflexion . C'est pourquoi j'ai choisi de vous dire deux choses toutes simples , mais qu'il me semble que je dois rappeler dans un moment difficile pour le monde , et difficile aussi pour notre pays . Ces deux choses , les voici :
La France est un grand pays , et elle doit le rester ,
La France est une République de liberté , et vous en êtes les soutiens
Mais le vrai fondement de la République est dans la sagesse du citoyen
Vous , toutes et tous , vous êtes davantage responsables du destin de notre pays qu'à aucun autre moment de son histoire . Parce que tout ce qui se passe dans le monde , vous le connaissez aussitôt . Parce que vous en savez plus sur les grands problèmes de notre temps que tous ceux qui vous ont précédés
Vous savez que nous devons faire face à de grandes difficultés , parce que le monde change , qu'il est plus dur et moins prévisible qu'auparavant , qu'il peut devenir menaçant , et que nous voulons cependant y maintenir notre rang et faire de notre société française une société plus juste . Nous ne pouvons pas compter en 1981 sur des facilités venues de l'extérieur . Nous ne pourrons compter que sur nos propres forces
Ce progrès nous le recherchons dans les voies de la raison , de la tolérance et de la liberté . Ce ne sont pas les plus faciles . Mais je vous dis bien haut que ce sont les plus françaises . J'ai confiance dans le progrès de la France . Je vous le répète , j'ai confiance dans le progrès de la France . On me reproche parfois mon optimisme . Ce n'est pas de l'optimisme mais de la confiance dans un pays que j'aime et que je respecte , une confiance qui vient du plus profond de notre sang et qui se respire avec l'odeur de notre terre
Demeurez tels que vos êtes , capables de distinguer ce qui est important , et ce qui est raisonnable
Et les vœux que je vous adresse , ce sont les mêmes que le poète Charles PEGUY exprimait aux lecteurs de sa revue :
A l'héritage français , nous demanderons cette forme de courage si particulière et si éminente , que l'histoire .
La France est une République de libertés . Beaucoup de libertés . Chacun de nous peut se déplacer comme il veut , pratiquer sa religion , lire et écouter ce qui lui plaît , critiquer , s'exprimer comme il l'entend . Peu de pays , peu de peuples hélas ! , bénéficient d'autant de libertés .
Ces libertés nous sont naturelles , parce qu'elles sont l'acquis précieux des générations de Français qui les ont patiemment et parfois impatiemment conquises .
Lorsque l'usage de la liberté vous paraît excessif et je sais que beaucoup d'entre vous le pensent par moment dites vous que la liberté est un bien fragile , que tant d'autres hommes et d'autres femmes dans le monde voudraient connaître autant que nous , et qu'il nous faut savoir sauvegarder .
La liberté trouve sa limite nécessaire dans le respect des lois , faites pour interdire les abus . Les lois doivent être respectées . Faites confiance à ceux qui sont chargés , en votre nom et pour vous , de les appliquer . Ils le font souvent au péril de leur vie .
La France est un grand pays . Elle n'est pas une des deux superpuissances , mais elle est un des plus grands , un des plus vigoureux pays du monde .
La force d'un pays se mesure à divers signes :
Des signes économiques ; son niveau de vie , sa productivité , sa présence dans les techniques de pointe et la science , la solidité de sa monnaie , l'indépendance de ses approvisionnements . C'est ainsi que la part de notre électricité d'origine nationale qui était de 45 % en 1973 , atteindra 70 % à la fin de 1981 . Le lacet passé autour de notre cou sera desserré d'autant .
Mais aussi des signes politiques : la stabilité et l'efficacité de ses institutions , l'indépendance et la puissance de sa défense , son active diplomatie de paix , sa contribution à l'organisation du monde .
Sur tous ces points , notre pays compte parmi les meilleurs . C'est pourquoi la France est respectée et estimée dans le monde . Du rang et du rôle de la France dans le monde , nous sommes solidairement responsables . Il faut peu de choses pour détruire l'image d'une nation : le relâchement , l'impatience , la désunion .
L'année 1981 sera encore une année difficile . Conservons ce qui fait notre force . Faisons le nécessaire pour que la France continue d'être un grand pays . C'est le premier vœu que j'exprime ce soir , et que j'adresse en votre nom à la France .

Et maintenant , ce n'est plus le Président qui vous parle . C'est votre compatriote qui vous souhaite de tout cœur , à vous Françaises , à vous Français , une année qui satisfasse vos espoirs et vos ambitions , une année heureuse pour vos enfants , avec leur joli sourire innocent , une année où la solitude soit moins glacée pour les isolés , la souffrance moins cruelle pour les malades , les difficultés de tous les jours moins lourdes pour les plus démunis ; une année de paix , et tout simplement , si la Providence le veut bien , une année de bonheur .
Bonsoir et bonne année








J'observe également que le débat serait peut-être plus urgent si on avait le sentiment d'un risque de sous-emploi des établissements publics régionaux , mais il n'y a pas du tout ce risque . A l'heure actuelle , ce que l'établissement public régional fait est déjà tellement important et absorbe de telles ressources qu'il y a des tâches largement suffisantes pour agir dans le cadre de la législation existante . J'ai indiqué qu'il y avait des domaines qui m'apparaissaient très importants , notamment l'aide à la recherche et à l'innovation qui sont des domaines qu'on peut développer ; des actions d'économie d'énergie ou d'énergie nouvelle où là aussi des établissements régionaux peuvent apporter leurs ressources et puis les actions déjà entreprises dans le domaine des transports , dans le domaine du logement et de la construction où la région peut précisément être un partenaire de l'Etat dans ce plan de 10 ans de réhabilitation du patrimoine foncier du Nord Pas de Calais .


A côté de ces trois grands secteurs stratégiques , il y a les industries d'avenir . J'ai indiqué qu'il y avait d'abord un effort de recherche développement à accentuer dans le Nord . Dans sa communication , le directeur de l'Institut Pasteur de Lille insistait lui-même sur l'importance de cet aspect des choses . Nous prévoyons une forte progression de nos crédits de recherche dans les années à venir . Il faut que ce soit l'occasion , pour le Nord , de développer davantage ces moyens de recherche notamment par l'installation de certains instituts nationaux de recherche . Quels sont les secteurs ? C'est , naturellement , à la région de les définir très largement mais j'ai cité les industries du type bio technologie puisque nous allons avoir à développer un certain nombre d'industries dérivées de la biologie au cours des prochaines années et qu'il y a , dès à présent , à Lille , des moyens de recherche et des moyens industriels importants . Il y a un certain nombre d'industries dérivées de l'électronique car , contrairement à ce qu'on croit , le Nord Pas de Calais est déjà actuellement une des grandes régions d'électronique française et elle doit avoir les formes nouvelles de mécanique , notamment tout ce qui est lié à la robotique , pour lesquelles on va assister au cours des prochaines années à l'apparition de types nouveaux très importants de produits et de fabrication . J'ai indiqué qu'il me paraissait important que le Nord Pas de Calais se donne une image industrielle comportant une illustration de ces vocations . Comme l'on sait , par exemple , que la vocation de la région toulousaine est largement celle de l'aviation et de l'espace , que celle de la région de Rennes est axée sur certaines branches de l'électronique et de la téléphonie , il faut que l'on sache qu'il y a deux ou trois vocations spécifiques accentuées dans la région du Nord . Si cela était , le Gouvernement apporterait son concours au développement de telles branches . J'ai parlé , enfin , des nombreux problèmes d'équipement de la région , notamment en matière routière et autoroutière pour indiquer ce qui serait achevé ou complété au cours des prochaines années concernant ces équipements . Voilà , je crois , l'essentiel de ce que j'étais conduit à dire

A propos du charbon , j'en parlerai demain de manière plus détaillée à Arras , j'ai indiqué que l'exploitation pourrait se poursuivre au delà de 1985 . Les conversations que j'ai eues avec le ministre de l'Industrie et le Président des Charbonnages de France , m'ont , en effet , montré qu'on pouvait maintenant donner cette assurance d'une poursuite de l'exploitation au delà de 1985 . Pour le détail de ce que pourrait être la prolongation de l'exploitation , je crois qu'il faut laisser aux Charbonnages de France , d'une part , au ministre de l'Industrie , d'autre part , le soin de préciser les données de ce problème

Pour l'industrie textile et de l'habillement , j'ai rappelé que , contrairement à ce qu'on croit , à l'heure actuelle , 20 % environ de nos importations proviennent des pays en développement et 80 % des pays industrialisés . Naturellement , il y a certains détournements de trafic et la question n'est pas si simple mais au total la majeure partie de nos importations vient de pays comparables à la France et non pas de pays qui pratiquent , par exemple , la sous rémunération de leur main d'œuvre . Pourquoi ? C'est parce que dans ces pays , il y a eu des efforts d'investissement , d'équipement , de rationalisation et de recherche souvent plus importants que les nôtres . Notre industrie étant en crise , elle n'avait pas les moyens financiers de se moderniser , de s'équiper , de se porter vers des spécialisations recherchées et donc il faut nous donner les moyens de le faire . J'ai indiqué qu'on ferait deux choses : d'une part , que l'industrie textile serait retenue au nombre des 7 secteurs stratégiques couverts par le Comité des industries stratégiques présidé par le ministre de l'Industrie . Lorsqu'on aura défini les mesures internes et externes nécessaires pour permettre le renforcement de ce secteur , qui sont essentiellement des mesures d'aide à l'équipement , à la modernisation ainsi qu'à l'exportation , le Premier ministre tiendra un comité interministériel pour faire adopter l'ensemble de ces dispositions . Il faut que les études au niveau de l'industrie soient conduites d'ici la fin de l'année de manière qu'en janvier ou février le Premier ministre puisse en tirer les conséquences

En résumé , un certain nombre d'idées me paraissent essentielles : ma première idée , c'est que la France , je l'ai dit à plusieurs reprises aujourd'hui , a besoin d'une région industrielle du Nord active et puissante . Cela a l'air d'une évidence mais d'autres idées , ici ou là , seraient de considérer qu'au fond il y a un certain déclin industriel du Nord et qu'il faut remplacer les activités industrielles par d'autres activités , par exemple des activités tertiaires . La France a encore besoin de développer sensiblement certaines industries , non seulement les industries dites d'avenir , par exemple l'ensemble des industries mécaniques pour lesquelles nous avons un très gros retard par rapport à l'Allemagne fédérale , et la région du Nord a vocation à poursuivre encore un important programme de développement industriel . C'est un Nord gardant une dominante industrielle que nous devons imaginer et préparer pour l'avenir . Quelles industries ? D'abord il faut tirer parti des industries existantes . Ces industries ont des problèmes mais cependant sont des industries nécessaires . Il n'y a pas de grande puissance industrielle dans le monde qui n'ait , à l'heure actuelle , une industrie textile , il n'y a pas de grande puissance industrielle qui n'ait une sidérurgie . Enfin , quand on a une ressource énergétique comme le charbon , il faut en tirer le parti maximum . Au lieu de considérer que l'on peut imaginer ou s'accommoder d'un déclin de ces activités , il faut , au contraire , les organiser pour qu'elles deviennent des industries stratégiques . Pour la sidérurgie , c'est fait . Le problème est maintenant pour la sidérurgie française , techniquement bien organisée , de savoir si , à l'échelon européen et à un échelon plus vaste , on est capable d'avoir un marché stable et rémunérateur . A ce propos , nous approuvons la définition de la situation d'urgence proposée par la commission de Bruxelles et j'ai confirmé que le Chancelier d'Allemagne fédérale m'avait indiqué qu'il ne ferait pas obstruction à cette solution et donc à cette organisation du marché .







Il y a trois attitudes qui appellent une mise en garde de ma part : L'interprétation donnée à cet acte criminel , à l'intérieur ou à l'étranger , comme démontrant la diffusion dans le corps social français des idéaux pervers du racisme et du nazisme . De telles actions , qui sont manifestement l'œuvre de petits groupes retranchés de la communauté nationale , n'autorisent pas une interprétation aussi basse . L'insinuation que la police ferait preuve de complaisance vis-à-vis de tels actes est injuste et condamnable . Elle s'apparente à la délation collective , de triste mémoire . Elle est d'autant plus injuste que les personnels de police et de gendarmerie ont été cruellement éprouvés ces temps derniers , dans des conditions qui appellent l'émotion et la reconnaissance . Le Gouvernement a multiplié les efforts et les moyens au cours des dernières années pour lutter contre le terrorisme . Il n'y a pas toujours été aidé . Il continue à faire confiance aux institutions démocratiques que sont la police et la justice pour assurer la sécurité et la liberté de tous les citoyens français . L'idée enfin qu'il faut répondre à la violence par la violence . Qui n'aperçoit la profondeur du piège , faisant monter la haine et appelant aux actes irréparables . La société française est une société de fraternité et de justice . C'est tous ensemble que nous ferons face aux menaces et que nous rejetterons au loin des germes hideux de l'intolérance , du terrorisme et du racisme .
Dans cette épreuve , la communauté de tous les Français doit se resserrer , et non se diviser et se séparer . C'est pourquoi , je prescris au ministre de l'Intérieur d'inviter les préfets à réunir autour d'eux vendredi prochain les représentants locaux des différents cultes , des syndicats et des associations qui luttent pour la tolérance et contre le racisme , afin de témoigner entre elles de leur solidarité , et d'examiner les données locales des problèmes de sécurité . Je demande au ministre de l'Education d'inviter les recteurs à organiser , le même jour , en concertation avec les enseignants , un cours aux élèves sur le caractère pluraliste , tolérant et fraternel de la société française . Enfin , la directive expresse a été donnée à la police sous le contrôle de la justice de poursuivre leurs investigations par tous les moyens légaux , pour découvrir les coupables , leurs complices ou leurs inspirateurs
Un odieux attentat à la bombe a été commis contre la synagogue de la rue Copernic .
Il a fait 4 morts , dont trois passants . Cette synagogue était , sur instruction expresse , gardée par un agent de police . J'ai exprimé par une lettre au Grand Rabbin de France , l'indignation et la solidarité du peuple français tout entier . Au caractère criminel de l'acte s'ajoute l'écho douloureux qu'il éveille dans la communauté juive , en lui rappelant les persécutions , les déportations et les massacres systématiquement organisés par le régime hitlérien . Concernant les Français juifs qui sont des Français parmi d'autres Français , ma règle et ma préoccupation constantes sont qu'ils se sentent reconnus et traités en Français comme les autres et parmi les autres , tout en conservant , comme ils le souhaitent et comme les autres communautés françaises , leur religion et leur personnalité culturelle .
Damon







Je rencontrerai monsieur Mauroy qui est le président du conseil régional , je rencontrerai monsieur Denvers qui est le président du conseil général du Nord , je rencontrerai monsieur Darras qui est le président du conseil général du Pas de Calais , donc diverses personnalités qui appartiennent , en effet , au parti socialiste et à l'opposition . Ceci est parfaitement normal , ceci fait partie de la vie démocratique normale . De tout temps en France , autrefois , les Présidents de la République ont rencontré les élus de diverses tendances lorsqu'il s'agissait des maires des grandes villes , lorsqu'il s'agissait des élus des départements ou des responsables des régions . Je considère que cela est normal et je le ferai , pour ma part , en tant que Président de la République en respectant , bien entendu , la personnalité et les convictions de mes interlocuteurs .

Des élus de la majorité ?

Depuis que je suis élu , la France vit perpétuellement en période électorale , d'ailleurs quand je suis allé dans les différentes régions , il y a toujours eu quelqu'un pour dire : mais c'est une période électorale . J'exerce la fonction de Président de la République . J'ai indiqué , il y a déjà plusieurs mois , que je ne ferai aucune déclaration , que je ne prendrai aucune position sur le sujet de l'élection présidentielle avant la fin de 1980 . Nous sommes avant la fin de 1980 , je fais mon métier de Président de la République en me rendant en visite officielle dans le Nord

D'abord , ce n'est pas tout à fait exact et je le dirai en détail dans un de mes discours . Il y a des secteurs , des industries de pointe dans lesquels le Nord est déjà tout à fait présent . En matière biologique et de biochimie , par exemple , nous avons des entreprises très performantes dans le Nord ; en matière d'électronique , également . Mais c'est vrai que par rapport à d'autres régions , dont la vocation s'est affirmée plus tardivement , le Nord ne donne pas jusqu'ici l'image d'une région dotée de puissantes industries de pointe . Ces industries de pointe ne viendront pas prendre le relais des autres , elles viendront compléter les autres car j'expliquerai qu'il y a un avenir pour le textile , contrairement à ce que l'on dit souvent et ceci se démontre ; qu'il y a désormais un avenir pour la sidérurgie car la sidérurgie du Nord de la France est une des plus performantes en Europe et donc s'il y a des difficultés de la sidérurgie européenne , ça n'est pas la sidérurgie française du Nord qui sera la première à céder , elle sera la dernière , ce qui explique d'ailleurs la nécessité d'une action concertée avec nos partenaires ; il y a également un avenir pour l'activité charbonnière directe ou indirecte dans le Nord . Donc , ces industries de pointe doivent compléter les activités traditionnelles du Nord , s'ajouter à elles mais non pas les supprimer pour les remplacer par d'autres

C'est ce que je vais dire dans le Nord . Vous me permettrez de ne pas vous répondre avant d'avoir précisément entendu sur place un certain nombre d'observations , un certain nombre de suggestions . C'est , en effet , une des régions les plus touchées de France pour le motif suivant : les trois piliers traditionnels de l'industrie du Nord , qui étaient l'extraction charbonnière , la sidérurgie et le textile , sont trois secteurs sévèrement touchés . Vous n'avez aucune autre région de France dont l'activité ait été principalement fondée sur ces trois secteurs . En Lorraine , il y en a deux ; dans la région Rhône Alpes , il y a le textile , mais la combinaison des trois ne se trouve que dans le Nord . Ce qui explique que ce soit une région particulièrement touchée . En même temps , c'est une région où déjà beaucoup de choses se sont faites . Le Nord est à l'heure actuelle engagé dans un effort de modernisation et de préparation de l'avenir considérable . Mais il est vrai que la crise le touche sévèrement et notamment sur le plan de l'emploi . C'est pourquoi au cœur de toutes mes réflexions et au cœur de la politique que le Gouvernement propose pour le Nord , il y a naturellement le problème de l'emploi

Dans le Nord Pas de Calais , je suis venu une fois à Lille pour la tenue d'un Conseil des ministres , je suis allé à Notre Dame de Lorette pour l'arrivée du corps du soldat inconnu d'Algérie et c'est maintenant un voyage officiel de travail dans le Nord Pas de Calais . C'est-à-dire un voyage que le Président de la République fait dans l'exercice de sa fonction pour rencontrer les élus , la population , les représentants socio-professionnels du Nord Pas de Calais , pour écouter leurs réflexions , pour s'informer et en même temps pour indiquer quelle est l'attitude de la France , quelle est l'attitude du Gouvernement vis-à-vis des problèmes de cette grande région française .








Je n'ai rien annoncé . J'ai simplement répondu à la question que l'on me posait de savoir si je reviendrai en Auvergne . J'ai répondu à cette question . En novembre , ce sera tout simplement un Français , un Auvergnat , qui reviendra chez lui . Je crois qu'il est très important dans la vie moderne dans le tourbillon des grands problèmes , des grands changements du monde , de pouvoir réfléchir à ces problèmes et à ces changements et de pouvoir y réfléchir près de ses racines , près de son sol natal .

Non , ils ne se le demandent pas , c'est vous qui me le demandez . Ils savent parfaitement que le Gouvernement pense à eux , car les deux derniers Conseils des ministres se sont penchés sur leur situation . Ils savent que le Président de la République ne les oublie pas . Cette catastrophe du 21 septembre dernier a bien durement éprouvé directement ou indirectement plusieurs milliers de personnes , principalement dans le département de la Haute Loire mais aussi dans certaines zones des départements limitrophes
Je tiens à dire à nos compatriotes de la Haute Loire qu'ils peuvent compter sur la solidarité active des Français , la solidarité nationale . Cette solidarité ne leur sera pas ménagée pour leur permettre d'abord de poursuivre leur activité et ensuite de reconstituer les biens et notamment les moyens de production qui ont été souvent abîmés ou détruits . Le Conseil des ministres , à ma demande et aussitôt après la catastrophe , s'est saisi de ce dossier . Une première évaluation a été faite et des secours d'urgence ont été envoyés sur place . D'ailleurs , ce matin , parmi le 92ème régiment d'infanterie qui me rendait les honneurs , il y a une compagnie qui est actuellement en Haute Loire . D'autre part , le dernier Conseil des ministres , hier , s'est préoccupé de la situation économique des entreprises puisque des dizaines d'entreprises , les unes importantes , les autres petites et moyennes , ont interrompu leurs activités . Certaines sont menacées de grandes difficultés financières et toutes ont à reconstituer leur potentiel économique
deux décisions ont été prises et annoncées , la première c'est que des avances seront mises à la disposition de toutes ces entreprises et le coût de ces avances sera entièrement financé par l'Etat . C'est-à-dire que la totalité des intérêts et des charges financières sera supportée par l'Etat . Ce sont donc des avances qui ne coûteront rien aux entreprises . Ensuite , nous avons dégagé des ressources importantes pour la reconstitution des moyens de production . Là , il faut regarder l'évaluation cas par cas et rapidement . J'ai demandé au ministre de l'Economie , monsieur Monory , d'envoyer un fonctionnaire spécialisé qui viendra travailler avec les autorités locales pour une mise en place rapide et dynamique de ces ressources financières . Les crédits budgétaires nécessaires figureront dans ce que l'on appelle le collectif de fin d'année et ouvertes sur la procédure budgétaire régulière
Je veux dire aux compatriotes de la Haute Loire qu'il s'agit d'abord d'un témoignage de solidarité humaine de la part de l'ensemble de la communauté nationale et en même temps que des mesures concrètes ont été prises et vont être très rapidement mises en œuvre . Pour qu'il n'y ait pas de cessations d'activités d'entreprises et que , ensuite , ces entreprises puissent reconstituer leur potentiel de production et d'emploi








Il faut également que ça soit la fête de la fraternité . La liberté tout le monde la connaît , l'égalité on la recherche , la fraternité il faut également s'en préoccuper . C'est la raison pour laquelle je vais annoncer cet après-midi que , en application de l'article 17 de la Constitution qui donne au Président de la République le droit de grâce , je vais décider une réduction de peine pour tous les petits détenus qui sont dans nos prisons , c'est-à-dire pour tous ceux qui sont condamnés à un an de prison et moins .

ça représente à peu près 8000 détenus à l'heure actuelle et la réduction de peine sera automatiquement de quinze jours , quelle que soit la durée de la peine , elle pourra être portée à un mois par le juge d'application des peines en tenant compte alors du comportement des détenus . Donc , pour tout le monde , quinze jours et pour ceux qui bénéficieront de cet avis favorable du juge d'application des peines , un mois . C'est une des décisions traditionnelles . Autrefois , je dirais depuis l'origine de l'histoire , lorsqu'il y avait un grand événement national on y associait ceux qui souffrent de conditions de détention ou de sanction et c'est pourquoi j'ai pensé à l'occasion du centième anniversaire de la commémoration de la République qu'il fallait faire un geste de cette nature , un geste de fraternité .

Ca les Français ne le savaient pas . Ils croyaient que le 14 juillet était célébré depuis le 14 juillet 89 .
En réalité , on a commencé à le célébrer , il y a 100 ans . D'ailleurs il faut savoir que le premier anniversaire du 14 juillet , c'est-à-dire 1889 , a été une très grande fête en France et le Président de la République avait eu une idée , que je trouve excellente mais de réalisation difficile , il avait invité à déjeuner tous les maires de France . Il eut donc un banquet de 37800 couverts à Paris en 1889 . Je souhaite que la France commémore le 2ème centenaire avec également beaucoup d'éclat et dans un esprit républicain . Il faut que ça reste une fête démocratique , une fête de la liberté et c'est la raison pour laquelle j'invite ici à l'Elysée , des Français représentant les différentes activités , les différentes régions , les différents modes de vie de notre pays .

Je crois que les dirigeants des grands pays et les responsables de la vie internationale sont certainement désireux de rechercher ensemble les conditions , les solutions permettant de maintenir la paix . Je crois que c'est leur préoccupation . Et je pense que s'ils continuent de le faire , si nous les invitons à le faire , nous devons pouvoir éliminer un certain nombre de causes de tension ou de menace .

Oui . Il y a des discussions , des réflexions qui sont d'ailleurs naturelles sur tel ou tel aspect ou telle conception de la défense , mais dans l'ensemble il y a un très large accord entre tous les Français et entre tous ceux qui réfléchissent au problème de la sécurité de la France . Ma réponse est oui

Ceci étant , il faut naturellement que ce service militaire soit utile . Pour qu'il soit utile , il y a deux conditions : il faut d'abord que ce soit une période d'entraînement militaire pour les jeunes , il ne faut pas les faire venir pour leur faire faire des travaux sans intérêt , sans contenu militaire . Donc , le maximum de jeunes doivent être dans des unités entraînées comme des unités militaires et les moyens nécessaires seront mis à leur disposition . Et ensuite , il faut que ce soit l'occasion d'un enrichissement , c'est-à-dire d'apprendre quelque chose . Apprendre quelque chose sur le plan des matériels , sur le plan des techniques , sur le plan également de la vie en groupe des jeunes Français puisque c'est une des rares occasions où toutes classes et toutes opinions confondues , ils vivent en commun . Donc , il faut , à mon avis , améliorer l'entraînement de nos forces et enrichir le contenu et l'intérêt du service militaire . Je suis allé en Allemagne , c'est là que nos jeunes appelés font le service le plus éloigné et j'ai été frappé par la très bonne tenue des unités . Là aussi , nous devons naturellement continuer l'entraînement et j'ai pris la décision , avec le ministre de la Défense , d'améliorer matériellement le sort de nos appelés servant en Allemagne , ces décisions seront appliquées à partir du 1er juillet .

Je me suis prononcé sur la durée , vous avez remarqué que dès que j'en ai parlé , les auteurs des propositions de raccourcissement du service militaire ont disparu , comme si cette proposition n'avait même pas été faite , or , elle avait été faite par écrit . Pourquoi ? Eh bien , c'est parce que le problème pour les Français à l'heure actuelle c'est la sécurité de la France et ils regardent ce qui se passe dans le monde . Or , dans tous les pays d'Europe , à l'Est comme à l'Ouest , dans tous les grands pays , la durée du service militaire est égale ou supérieure à la nôtre : double en Union Soviétique , trois mois de plus en Allemagne fédérale et une durée égale ou plus longue dans la plupart des pays . Or la France annoncerait toute seule la réduction de la durée de son service militaire au moment où existe cette préoccupation de sécurité . Ou la France qui veut avoir une défense indépendante affirme , en même temps , qu'elle a une action extérieure à conduire , qu'elle veut participer aux événements du monde . Vous imaginez l'image que ça donnerait de la capacité , de la volonté françaises .

C'est en réalité un double hommage : c'est un hommage rendu à la 2ème division blindée , parce que 1980 est le trente cinquième anniversaire de la victoire , victoire qui , pour les Parisiens , s'est concrétisée par l'entrée de la 2ème division blindée du Général LECLERC dans Paris . Et pour ce trente cinquième anniversaire , j'ai donc pensé que c'était la deuxième division blindée qui devait défiler aux Champs Elysées
En même temps , c'est la renaissance de cette division : nous avons entrepris depuis maintenant 4 ans une réorganisation de l'armée française et toute notre armée est désormais organisée sous forme de divisions , c'est-à-dire d'unités de manœuvre et de combats qui peuvent participer à la défense de notre pays . Il y a encore quelques années , il y avait des divisions dans l'Est de la France , dans nos forces françaises en Allemagne mais il n'y en avait pas dans le Centre , dans l'Ouest , dans le Sud . Toutes nos unités sont maintenant organisées en divisions . Par exemple , j'avais à dîner hier au soir le Général commandant la division dont le poste de commandement est à Limoges , nous avons une division en Bretagne , une autre dans le Sud Ouest , une à Lyon . Ce sont désormais des unités combattantes de manœuvre . La 2ème division blindée est installée aux alentours de Paris : elle a son PC à Versailles et ses unités sont réparties dans la région parisienne , ses régiments de chars sont l'un à Orléans , l'autre à Rambouillet ; les différentes unités d'artillerie , de transmission , de génie sont elles mêmes réparties dans la région et son régiment de marche du Tchad est près de Montlhéry . C'était un hommage à la fois à la 2ème division blindée d'autrefois , celle qui avait libéré Paris et à la 2ème division blindée d'aujourd'hui , celle qui est capable de participer à la défense de la France








Je pense que vous représentez un journal alsacien
J'ai rappelé au Chancelier fédéral l'importance que j'attachais à la solution de cette question qui est , en effet , un des derniers points du contentieux issu de la dernière guerre . Je lui ai rappelé qu'il y avait eu un échange de lettres l'année dernière pour régler ce problème . Le Chancelier fédéral m'a indiqué ceci : qu'il s'est engagé personnellement à résoudre la question , il a donc été demandé aux deux ministres des Affaires étrangères , dans leur prochaine rencontre qui doit avoir lieu à l'automne , de préparer les éléments matériels de mise en œuvre de cette solution .

Nous n'avons , en aucune manière , ni étudié ni envisagé une modification des relations existant actuellement sur le plan militaire entre l'Allemagne fédérale et la France .

Je vous félicite car votre accent ne me permettait pas d'envisager cette hypothèse
Votre question est tout à fait curieuse . Elle porte la marque des circonstances historiques qu'a connu notre génération parce que lorsqu'on dit indépendant , pourquoi veut -on dire indépendant de qui . Lorsque les Etats Unis disent qu'ils sont indépendants , on ne dit pas de qui ils sont indépendants . Lorsque la Chine dit qu'elle est indépendante , on ne dit pas de qui elle est indépendante . Pourquoi voulez vous que lorsque l'Europe , qui a un passé , une histoire bimillénaire , parle de son indépendance , on dise de qui elle doit être indépendante . Indépendante , cela veut dire exister en soi même et je souhaite que l'Europe existe en elle-même
Naturellement , vous posez indirectement la question des alliances , mais les pays indépendants ont toujours eu des alliances . L'histoire de la Grande Bretagne , l'histoire de l'Allemagne , l'histoire de la France est une longue histoire d'alliances et cependant nos pays étaient indépendants . Donc indépendant cela veut dire exister en soi même . Cela ne veut pas dire indépendant vis-à-vis de quelqu'un de déterminé et cela n'est nullement incompatible avec l'existence d'alliances et de respect de leurs obligations .

Je ne crois pas que l'Europe vise à devenir ce qu'on appelle une super puissance . La définition de super puissance est d'ailleurs empruntée très largement au vocabulaire militaire de l'après-guerre . Vous avez entendu le Chancelier fédéral dire que l'Allemagne fédérale excluait tout recours à l'armement nucléaire . Nous ne recherchons donc pas le vocabulaire des super puissances . Si vous voulez dire par là que dans les grands débats du monde et dans les grandes affaires du monde la voix de l'Europe devra être et pourra être fortement entendue , je le pense .

La France en tant que puissance nucléaire indépendante n'est concernée ni par la décision prise par l'OTAN au mois de décembre dernier ni par la réaction soviétique à l'offre de négociation . Je ne parle donc pas au nom d'un pays directement concerné . Je rappelle d'ailleurs que la France a indiqué qu'elle ne participerait pas à la négociation SALT III . Par contre , la France est évidemment préoccupée par l'équilibre stratégique dans le monde et en Europe . Elle est favorable à la recherche d'un équilibre . Cet équilibre doit être global et donc englober tous les types de force qui ne doivent pas très déliés . Cet équilibre doit , bien entendu , comprendre les forces conventionnelles . Concernant la réaction soviétique , c'est-à-dire la nouvelle formulation donnée aux conditions d'ouverture d'une négociation par M Brejnev , je constate que l'absence de préalable signifie que la situation de fait sera caractérisée par deux éléments : premier élément : la poursuite des programmes de production et de développement des armes à moyenne portée soviétiques et notamment les SS 20 ; d'autre part , la mise en œuvre de la décision de l'OTAN concernant la modernisation des armes nucléaires de théâtre .
Telle est la situation de fait . Quel est alors l'objet de la négociation ? Ce sera , ou ce serait de fixer un plafond à ce type d'armement .
L'ouverture d'une telle négociation rencontre une question difficile qui est celle de la définition des armements concernés . Ceci appelle une réflexion très attentive . J'ai indiqué que cette approche du problème devait nécessairement être globale et comporter aux deux extrémités les conséquences suivantes . Je rappelle que nous sommes favorables à la ratification de l'accord SALT II sur la limitation des armements stratégiques à longue portée et que nous demandons la mise en route effective de la négociation sur la limitation des armements conventionnels dans toute l'Europe , ainsi que la France l'a proposée et ainsi qu'elle le demandera avec l'ensemble de ses partenaires à l'occasion de la conférence de Madrid .
Voilà donc la réaction sur les propositions qui ont été faites concernant la possibilité d'ouvrir des négociations sur les armes nucléaires à moyenne portée .

Quand le Chancelier Schmidt fait allusion à des situations de ce genre , il ne pense pas à un conflit entre l'Allemagne fédérale et la France . Et lorsque je parle de réconciliation je veux dire la réconciliation entre l'Allemagne fédérale et la France . Il existe des tensions dans le monde que chacun connaît , il existe des risques que chacun connaît . Je crois que la citation à laquelle vous faites allusion montre la préoccupation du Chancelier SCHMIDT devant la montée des risques dans le monde , mais pas du tout dans la reprise d'une menace en ce qui concerne la France et l'Allemagne entre lesquelles les risques d'un affrontement , et c'est une chose très heureuse pour moi de le dire , sont écartés pour toujours .

J'ai voulu en employant cette expression , distinguer deux tâches . Celle , largement accomplie , de la réconciliation franco-allemande , qui est l'œuvre des vingt dernières années ; celle , qui doit être accomplie et qui est celle de la communauté de destin , c'est-à-dire de la conscience que nous avons du caractère solidaire des événements qui peuvent affecter la vie de nos peuples . Ceci doit nous conduire à deux types d'action , d'abord concerter nos actions de manière systématique et régulière face à l'ensemble des événements se déroulant dans le monde ; d'autre part , faire entendre ensemble la voix de l'Europe pour proposer des solutions ou pour suggérer des actions concernant le déroulement de ces événements . Quand je dis faire entendre ensemble notre voix , c'est bien entendu aussi avec nos partenaires de la Communauté économique européenne .

Le dernier élément de ce sommet franco-allemand , c'est l'importance que nous avons décidé de donner ensemble à la dimension culturelle de notre coopération . Nous avons eu l'occasion d'observer ce qui avait été fait et qui est loin d'être négligeable . Mais nous pensons qu'il faut aller plus loin . C'est une conclusion de mon voyage et de notre sommet . La prochaine rencontre franco-allemande au sommet qui aura lieu au début de 1981 en France sera largement consacrée au développement de la connaissance réciproque du peuple allemand et du peuple français et de leurs cultures respectives . Je souhaite que les grands moyens d'information s'associent à cet effort de connaissance réciproque , peut-être d'ailleurs ferons nous appel à leur concours . Enfin , j'ai indiqué au président de la République fédérale d'Allemagne que je comptais lui adresser une invitation officielle à venir à son tour se rendre en France . Etant donné les échéances de notre vie nationale , cette invitation sera adressée au nom du Président de la République française .

Au point de vue de la situation internationale , nous avons décidé de rappeler le contenu de notre déclaration commune du 9 février dernier sur l'Afghanistan . Une déclaration dans laquelle nous soulignons à la fois le caractère inacceptable de la situation créée par l'intervention soviétique en Afghanistan et la nécessité d'y mettre fin . Si nous l'avons fait , c'est pour souligner le fait que les autres développements actuels de la situation internationale n'affaiblissaient ni la préoccupation de nos deux pays en ce qui concerne la prolongation de cette situation ni la volonté de rechercher les moyens d'y mettre fin .






Vous m'avez posé une question , monsieur de LA GORCE : quelle est la part de l'action du Général de GAULLE à laquelle je me réfère dans ma propre action comme Président de la République ? Je ferai une allusion à la commémoration récente du quarantième anniversaire de l'appel du 18 juin . Mon vœu dans cette commémoration était qu'elle puisse être une commémoration nationale . Il faut voir l'échelle des dates : lorsque nous commémorons en 1980 , un appel qui a été lancé en 1940 , c'est comme si , pour ceux d'entre vous qui sont de ma génération , on avait commémoré en 1939 un événement de 1899 . A ce moment là on voit bien que c'est un événement de l'Histoire .
Je souhaitais , pour ma part , qu'il soit ressenti et qu'il soit donc honoré comme événement glorieux de notre Histoire .
Quant au souvenir et à l'action du Général de GAULLE , je vous répondrai par une citation de Paul VALERY : La véritable tradition dans les grandes choses , ce n'est pas de refaire ce que les autres ont fait ; c'est de retrouver l'esprit qui a fait ces choses et qui en ferait de tout autres dans d'autres temps .

Enfin , le racisme : je veille à ce qu'il n'y ait en France aucune expression , action , tentation de racisme et j'y veillerai partout .
Lorsque j'apprends , souvent d'ailleurs par la lecture des journaux , car je ne reçois pas nécessairement là dessus des informations directes , qu'il y a eu tel ou tel acte indigne à cet égard , je demande aussitôt au responsable gouvernemental d'entreprendre l'action de redressement nécessaire . Je ne voudrais pas , en sens inverse , que l'on accrédite l'idée qu'il y a en France une complaisance quelconque pour le racisme . Il n'y en a pas .
Nous sommes une société très diverse . Dans une société très diverse il y a des fractions ultra minoritaires qui peuvent avoir des agissements indignes , c'est un fait . A ce moment là il faut réprimer l'indignité de leurs agissements . C'est d'ailleurs souvent difficile parce que ce ne sont pas des structures organisées . Souvent elles agissent ou se manifestent à l'improviste , de manière difficile à prévenir ou à prévoir à l'avance . Mais sachez en tout cas que je veille et veillerai à ce qu'en aucune manière la France ne puisse être atteinte ou contaminée par quelque renaissance d'un esprit raciste que ce soit .


Monsieur KAHN m'a posé une question sur la liberté des prix en matière de livres et d'édition . Parfois , on me reproche peut être certains d'entre vous le font ils d'ailleurs d'intervenir dans des domaines qui ne sont pas de ma compétence . En voilà bien un . Néanmoins , je vous répondrai que j'ai des souvenirs comme ministre de l'Economie et des Finances , puisqu'à l'époque nous pratiquions le blocage des prix du livre . J'ai alors été dénoncé avec véhémence par le monde de l'édition , notamment à propos d'une affaire de blocage des prix du livre de poche , comme adoptant une attitude qui était hostile au développement de l'édition et de la diffusion littéraire .
Le Gouvernement a pris , il y a deux ans , la décision de libérer les prix de l'édition . Personne n'a protesté , je crois . La décision qui a été contestée depuis est celle de savoir s'il devait y avoir ou non un régime de prix imposés , c'est-à-dire un régime de prix dans lequel l'éditeur est maître de son prix , mais fixe le prix auquel le libraire doit vendre . Vous apercevez par vous même le caractère contradictoire , ou en tout cas apparemment contradictoire , d'une telle disposition .
Il y a là deux aspects différents et qui doivent donc faire l'objet de deux réflexions différentes . La première question est de savoir si le régime économique de la distribution du livre a été ou non amélioré par cette libération . Un an après il est normal que le monde de l'édition et le ministre de l'Economie procèdent à un tel examen .
La deuxième question est de savoir si la diffusion de la culture , et notamment l'aide aux formes d'édition sans doute les moins rentables , c'est-à-dire les créations littéraires , ou telle et telle publication à faible diffusion , sont suffisamment encouragées dans le dispositif actuel , ou si d'autres dispositifs devraient être prévus .
Ceci concerne le ministre de la Culture .
Sur ces deux points situation économique de la diffusion du livre , conséquences culturelles de ces techniques de diffusion le Gouvernement examinera prochainement le problème .


Monsieur LEVAI m'a posé une série de questions qui étaient habiles , ce qui ne surprendra personne , et à propos desquelles il tentait de me faire revenir sur la réponse que j'ai faite et qui n'était que la confirmation de ce que j'ai dit et des raisons que j'ai invoquées , le 19 juin de l'année dernière .
Je lui dirai seulement que dans l'action du Président de la République , l'objectif qu'il poursuit n'est certainement pas celui de son bonheur personnel .

Je n'ai pas répondu tout à l'heure à une question importante , à propos du Proche Orient et des réactions dans tel ou tel milieu , en France , vis-à-vis de notre politique actuelle .
Dans ma fonction , et d'ailleurs dans ma vie , je n'ai jamais fait et je ne ferai jamais aucune différence entre les Français en fonction de leur origine ou de leur religion . Notre pays a toujours , depuis sa très lointaine histoire , accueilli sur son sol et dans sa société des apports de toute origine . Pour moi l'ensemble de ces apports fait la France .
Lorsque j'exprime un point de vue ( je vous ai dit tout à l'heure que notre attitude au Proche Orient était la définition d'une solution juste , et je suis sûr que c'est la solution juste ) , lorsque je définis la solution juste , je le fais au nom des Français , quelle que soit leur origine , quelle que soit leur religion .
De mes entretiens avec le Pape , je ne dirai rien . J'ai veillé , au cours de la visite pontificale qui a été très frappante par le rayonnement personnel et par l'extraordinaire qualité de la pensée du Pape telle qu'elle s'est exprimée dans ses discours , à le recevoir en tant que Président de la République . Je n'ai pas mêlé les deux aspects de cette visite qui pouvaient m'être sensibles : le président et le chrétien . Lorsque j'ai reçu le Pape à l'Elysée , je lui ai parlé en tant que Président de la République , des sujets à propos desquels il y a une convergence de préoccupation entre le Vatican et la France . Nous avons parlé du problème du Proche Orient ; nous avons parlé , par exemple , du problème du Liban .

La première : récemment a été publié un décret libérant complètement le prix du livre , et supprimant tout prix de référence . A l'expérience , il semble qu'une majorité de libraires , d'éditeurs et d'auteurs bien sûr soient hostiles à cette mesure . S'il s'avérait que ce décret a des conséquences extrêmement négatives pour l'avenir du livre de qualité , est -ce que vous demanderiez au Gouvernement de revenir sur cette décision ?
Deuxième question : on a vu ces derniers temps , à partir de ces dernières semaines , se manifester en France , en banlieue et à Paris , un certain nombre de groupes qui se réclament ouvertement d'idéologies néo nazies , hitlériennes , et qui se livrent à des agressions de caractère ouvertement raciste . Ces activités , j'en ai fait l'expérience , ne semblent pas préoccuper outre mesure la police .
Ne pensez vous pas qu'il conviendrait d'être au moins aussi vigilant vis-à-vis de ce type de violence là que vis-à-vis de tous les autres types de violence ? Est -ce que réformer n'est pas facile en France ? On l'a vu , on le voit . Il est frappant que si l'acte de réforme n'est pas facile , une fois que la réforme est accomplie , elle entre peut être plus profondément dans les mœurs et dans les convictions en France que dans d'autres pays . Certaines réformes fondamentales qui ont été faites au cours des dernières années sont désormais considérées comme définitivement acquises dans notre pays . En France , ce n'est donc pas tant que la réforme soit difficile , mais qu'elle est longue . Peut-être est -ce un bien . Par exemple , dans le cas de la récente réforme du Code de procédure pénale , je considère comme un bien que le Sénat s'en saisisse lors de la rentrée de sa prochaine session . Cela permettra , après un long débat à l'Assemblée nationale , d'avoir un long débat dans la Commission des Lois du Sénat et ensuite , une nouvelle réflexion en séance publique . De même , je considère qu'il est bon que la loi fondamentale sur le développement des responsabilités locales des communes et départements vienne à l'Assemblée nationale à la session prochaine pour permettre une réflexion approfondie .
Voilà ma réponse : il faut beaucoup de temps .
Sur votre autre question , j'avais répondu le 19 juin 1979 à une question à ce sujet ; je n'ai pas un mot à dire de plus .


Le projet qui vient d'être adopté par l'Assemblée nationale a été élaboré d'abord au sein du ministère de la Justice . Il n'a pas été élaboré dans une instance politique mais par une commission dans laquelle figuraient de hauts fonctionnaires du ministère de la Justice , des professeurs de droit criminel , des magistrats . Ce sont eux qui ont mis au point le texte qui est arrivé au Conseil des ministres . Le Conseil des ministres ne l'a pas modifié . Il était passé au préalable devant le Conseil d Etat qui a eu le loisir de l'examiner et n'a pas fait d'observation modifiant sa substance . Je n'entre pas dans les détails de ce texte , maintenant longuement débattu par la presse , mais j'observe que ceux qui critiquent parfois les rapports entre l'exécutif et le législatif devraient ici nous féliciter .
Voilà un texte qui a été déposé devant le Parlement sans être assorti d'aucune pression de procédure . Le Gouvernement n'a pas dit qu'il utiliserait des moyens contraignants pour le faire adopter . Il a été longuement et soigneusement examiné par la Commission des lois au travail de laquelle je rends hommage . Il est venu en discussion publique et a été adopté en première lecture par des députés à l'Assemblée nationale .
Voilà bien la manière dont normalement , dans un pays démocratique , des procédures anciennes , telles que notre Code de procédure pénale , peuvent être révisées et mises à jour . Et je n'irai pas , pour ne pas pousser l'avantage et pour ne pas non plus développer tel ou tel instinct , jusqu'à vous donner lecture de la liste des crimes prévus à l'article 1er du projet de loi et pour lesquels il y a le renforcement des peines . Si j'en donnais la lecture publique , il n'y a pas un de ceux qui nous écoutent qui ne comprendrait la nécessité et le devoir d'agir dans ce domaine . Monsieur Vajou . , vous nous demandez bien que la justice agisse pour réprimer les crimes . Lorsque le Parlement lui-même a pris une initiative que j'ai approuvée en ce qui concerne le renforcement des sanctions contre le viol , le Gouvernement a accepté telle quelle la proposition du Sénat .
En ce qui concerne les actions particulières de justice , je n'ai pas à les commenter . Mais chaque fois que la magistrature fait apparaître sa volonté d'explorer jusqu'au fond des situations criminelles indignes , de les apprécier et de prononcer ensuite leur juste sanction , elle répond à n'en pas douter à une aspiration profonde vers la justice et la dignité de notre société .


En ce qui concerne la justice , je suis et je resterai ( ce qui me singularise ) respectueux de l'instrument et des décisions de justice . Je suis frappé de voir combien ce respect est malheureusement peu répandu dans telle ou telle partie de notre vie nationale . Or il ne peut pas y avoir à la fois de justice sereine et de justice perpétuellement contestée ou dénigrée . Dans l'exercice de mes fonctions , j'en aurai pour témoins tous ceux qui m'auront rencontré dans ce cadre , aucun magistrat ne pourra jamais , ni dans sa carrière ni dans son activité , faire état d'une action ou d'une intervention du Président de la République .
Quant à la détention , lorsque je suis arrivé , il y a eu au cours de l'été 1974 des émeutes dans les prisons . Il n'y en a plus eu depuis . J'ai veillé à ce que l'action de l'administration pénitentiaire tienne toujours compte d'un effort d'humanisation et de la réinsertion à venir des détenus .
J'ai fait adopter un texte en 1975 pour raccourcir la détention provisoire et fixer un plafond de 6 mois à sa durée . Malgré ce texte , à l'heure actuelle en France , 45 % des prisonniers sont en détention provisoire , c'est-à-dire détenus sans jugement alors que , le chiffre est de 15 % aux Etats Unis d'Amérique et de 13 % en Grande Bretagne . Nous avons donc en France proportionnellement trois fois plus de personnes en prison non jugées qu'il n'y en a dans les autres pays . On ne peut pas considérer cette situation comme satisfaisante du point de vue de la justice . C'est pourquoi je m'étonne de l'extraordinaire conservatisme qui s'est soudain manifesté et qui a tendu à nous faire croire qu'il fallait à tout prix conserver tel quel le Code de procédure très ancien dont nous disposons et dont je pourrais citer d'ailleurs des détails tout à fait anachroniques . En tout cas , ceux qui sont partisans de le conserver tel quel auraient pu , dans le passé , en faire l'éloge .
Je vous rappelle que ce Code de procédure règle en particulier la procédure de flagrant délit dont je me souviens , dans les années précédentes , avoir lu ici ou là la véhémente critique .


Pour ce qui est des libertés , il ne faut jamais juger l'attitude à leur égard sur telle ou telle mesure particulière . Un gouvernement , une administration , doit , à un moment ou à un autre , prendre telle ou telle décision qui s'oppose à un débordement ou à un excès . Cela ne signifie pas qu'il s'agit de la ligne générale de la politique de ce gouvernement .
Si vous prenez la période depuis 1974 , que peut -on dire de la liberté ? Tout d'abord , la liberté d'expression est complète . Je suis je ne serai peut-être pas le dernier , d'autres le feront peut-être après moi le premier Président de la République à n'avoir jamais poursuivi , dans l'exercice de ses fonctions , aucun organe d'expression quel qu'il soit .
J'ai supprimé les censures qui existaient , par exemple en 1974 , la censure politique pour la création cinématographique . Nous nous sommes efforcés de développer au sein des conseils d'administration des organismes nationaux de radio et de télévision une représentation ouverte leur permettant de définir eux mêmes leur politique . J'observe que ces grands moyens d'expression sont très largement utilisés par toutes les familles politiques .


En ce qui concerne les grèves récentes dans les services publics : Le droit de grève , en France est un droit , il sera respecté en tant que droit . L'exercice de ce droit pose , comme l'exercice de tous les droits , des problèmes de responsabilité et de solidarité . Je pense , en effet , à certaines grèves récentes concernant les services publics .
L'objet de la grève est d'être une arme entre les mains du travailleur pour faire pression sur son employeur afin d'obtenir le règlement d'un conflit du travail qui oppose l'un à l'autre . Ce droit fondamental est associé à l'exercice même de la dignité et des droits des travailleurs .
Encore faut -il que dans un conflit la grève fasse pression ou s'adresse à celui qui peut prendre la décision , enjeu du conflit . Or , dans les derniers conflits , la grève avait des conséquences en fait sur 99 % des personnes qui n'avaient aucun moyen de peser , d'une manière ou d'une autre , sur l'enjeu du conflit . Elle s'adressait même à 80 % de personnes qui ne connaissaient pas l'enjeu de ce conflit .
Dans l'exercice du droit de grève , il y a l'exercice d'une responsabilité . Il faut l'utiliser pour obtenir le règlement d'un conflit du travail , qui peut être local ou national , mais dont les termes sont clairement posés et dont la solution et l'enjeu apparaissent clairement aux parties en cause .
Il y a aussi un problème de solidarité , parce que les services publics sont publics non pas par le caprice du législateur , mais parce qu'ils représentent un service qui est rendu à la collectivité nationale . Lorsque la collectivité nationale est privée de ce service , elle est atteinte dans sa vie quotidienne , dans son activité économique et même dans ses fonctions élémentaires .
Le droit de grève doit s'exercer avec le sens de la solidarité .
La France , qui est toujours attentive à l'exercice des droits , a clairement manifesté qu'elle souhaitait que ce droit , qu'il n'est pas question de réglementer , soit exercé avec un sentiment de responsabilité et de solidarité au plus haut degré .

Ma question essentielle et générale porte sur les problèmes de libertés et je voudrais me permettre de vous citer quelques faits de la vie quotidienne française à ce sujet . Je fonde ma question sur quelques faits , monsieur le Président , si vous le permettez : 5 syndicalistes paysans condamnés dans le Finistère , 4 syndicalistes paysans condamnés à Clermont Ferrand , 6 enseignants poursuivis dans le Doubs , 31 militants condamnés en Bretagne pour la défense du chemin de fer , 50 procès en cours contre des militants de la CGT qui défendent leur salaire et leur emploi . La répression contre le mouvement ouvrier et populaire semble être une perspective du Gouvernement , puisque celui ci , sous la forme d'un projet , appelé projet Peyrefitte , veut mettre en œuvre une réforme du Code Pénal , dont monsieur Leaute , directeur de l'Institut de Criminologie de Paris , qui vient de démissionner , a déclaré , je cite : Cette réforme empêcherait de rendre une justice juste dans de nombreux cas .

Je répondrai tout de suite à la deuxième question : j'ai mes papiers dans la maison .

Quant à l'emploi , bien que la situation reste détériorée , l'augmentation du nombre de demandeurs d'emplois , d'une année sur l'autre c'est le chiffre le plus significatif se situe , de mai à mai , si je me souviens bien , à 78000 . Or , l'augmentation de la population active française est très supérieure à ce chiffre puisque nous avons , par an , encore à l'heure actuelle , un excédent de population active supérieur à 200000 travailleurs , entre 200 et 230000 . Les études réalisées montrent que l'économie française aura créé , cette année , au moins 100000 emplois nouveaux .
L'effort à poursuivre c'est la création d'emplois . Elle repose sur la poursuite de l'équipement des entreprises publiques et privées françaises .
Enfin , nous attachons la plus grande importance à l'effort de recherche qui entraîne lui-même le progrès de l'économie . C'est pourquoi j'ai demandé au Gouvernement que le budget de 1981 soit marqué par un effort particulier pour les crédits de la recherche .


Comme le Premier ministre a eu l'occasion de le dire à plusieurs reprises et hier encore , il y a un élément positif dans notre activité à l'heure actuelle : c'est le haut niveau de l'investissement . L'investissement privé , d'après les dernières indications , progresserait cette année , en volume , de trois à 4 % .
Ce serait donc le chiffre le plus élevé des dernières années et un chiffre supérieur à notre taux de croissance . Bien entendu , on doit rester attentif au maintien de ce niveau élevé d'investissement .
En effet , les dernières réflexions et recherches , notamment celles du Commissariat au Plan , ont permis de trancher un débat ouvert dans la société française qui était de savoir quelle est la meilleure politique en ce qui concerne la création d'emplois . Ces réflexions ont fait apparaître que c'était un effort de modération des revenus et de développement de l'investissement dans les entreprises . Cela suppose que les entreprises disposent des moyens autonomes de financer leurs investissements . Cela repose sur le maintien ou la recherche d'une forte compétitivité extérieure . Ce sont bien là les traits significatifs de la politique actuellement suivie .


Le premier semestre a enregistré de lourdes augmentations de prix . Elles ont été et seront compensées par des augmentations de revenus qui ont pour objet le maintien du pouvoir d'achat . Cela vient d'être décidé pour les familles ; ce sera décidé pour le SMIC ; cela a été décidé pour le minimum vieillesse et pour les pensions de retraites . L'objectif , qui est d'ailleurs prévu dans toutes les dispositions conventionnelles pour le secteur public et nationalisé , est le maintien du pouvoir d'achat en 1980 . La difficulté du maintien est plus grande qu'elle ne l'était à la fin de 1979 , mais l'objectif reste ce maintien du pouvoir d'achat .
Après l'impact du choc pétrolier , on peut penser que le second semestre devrait connaître une progression des prix moins forte que le premier . L'objectif est d'atteindre à nouveau , à la fin de l'année , le taux d'augmentation des prix que nous connaissions avant ce second choc pétrolier , c'est-à-dire de l'ordre de 10 % comme tendance à la fin de l'année . L'objectif de 1981 serait de refranchir dans l'autre sens la barre des 10 % .

Cela me donnera l'occasion d'y répondre dans les perspectives d'ici la fin de l'année . Nous avons subi , au cours des derniers mois , le très violent second choc pétrolier . Au point de vue de son ampleur , il est en valeur absolue supérieur au premier , puisque le coût de l'approvisionnement ayant déjà considérablement augmenté les masses en cause ont été doublées entre 1979 et 1980 . Les perspectives pour 1980 sont cependant à l'heure actuelle celles d'une croissance relativement soutenue , puisque les dernières évaluations sont de l'ordre de 2-7 % pour l'année . Le premier semestre confirme bien une telle prévision . Il reste l'incertitude du second semestre . Cela se combine avec un important déficit extérieur , dont on a vu toute l'ampleur au mois de mai , et avec une répercussion sur le taux d'inflation qui a été fort jusqu'au dernier mois .
Quelles sont les perspectives pour la fin de l'année ? En matière de commerce extérieur , notre effort doit être de regagner en 1980 une partie significative du surcoût de notre facture pétrolière . Il faut donc comparer le chiffre du commerce extérieur non pas au point d'équilibre , mais à l'addition supplémentaire due à l'augmentation de notre facture pétrolière .

Nous allons en parler . Nous restons encore sur les questions économiques et sociales . Les questions de politique et de société viendront dans une minute et vous serez le premier à prendre la parole .


Pour ce qui concerne les bas salaires ou les basses rémunérations , je rappelle à monsieur Mathieu que le problème du SMIC a toujours donné lieu en France à diverses difficultés :
Comment éviter la répercussion sur l'ensemble de la hiérarchie d'une mesure qui , en principe , ne concerne que les basses rémunérations ?
Comment faire progresser le SMIC assez vite dans certaines branches où cela est possible sans mettre en difficulté et parfois en péril mortel , des branches dans lesquelles la productivité est , au moins à court terme , plus basse ?
Je me suis entretenu de cette question avec les responsables de la CFDT voici quelques semaines . Je leur ai indiqué que la Commission supérieure des conventions collectives , qui se réunit prochainement , pourrait discuter du problème . Cela aura lieu demain .
Il faudra faire la synthèse et tirer les conclusions de cette réflexion . Vous dites qu'une des formules serait l'introduction de minima par branches . Il est certain que s'il y avait en France une politique contractuelle générale suffisamment développée , c'est sûrement la formule qui assurerait la meilleure progression des rémunérations minima dans les entreprises . Malheureusement , il y a des secteurs importants ou des situations dans lesquelles cette politique contractuelle ne couvre pas les intéressés . Il faut un instrument . On peut se poser la question de savoir si ce doit être exactement le même instrument qui assure à la fois la fonction de définition du minimum social de rémunération et du minimum de rémunération des travailleurs ouvriers qualifiés . Ce sont deux problèmes qui ne se recouvrent pas exactement .
Attendons les délibérations sur ce point et recherchons dans un esprit de concertation sociale , l'instrument le mieux adapté à la progression des basses rémunérations .
En ce qui concerne les titres de noblesse , nous sommes en République . Il n'est du pouvoir de personne , ni d'en décerner , ni d'en recevoir .


Nous aurons ensuite un deuxième sujet , également très important , à traiter pour la transformation de notre société : la carrière des ouvriers . Elle constitue une des anomalies de notre système social . Dans la plupart des activités , il y a des carrières . Un jeune homme ou une jeune femme entrant dans une carrière savent qu'ils connaîtront une progression régulière au fil des temps .
Dans l'activité ouvrière , les carrières sont extraordinairement peu ouvertes et , parfois , ne le sont pas du tout . Ainsi , en France , à l'heure actuelle , un ouvrier qui commence à l'indice de référence 100 termine , très souvent , à la référence 120 après une vie entière de travail ; parfois , 140 ou 150 , jamais au double . Il n'y a pas de carrière ouvrière ouverte en France .
Il y a des moyens de promotion ouvrière , c'est vrai , qui consistent à changer de fonction dans l'entreprise en accédant à l'encadrement et à la maîtrise . Mais il peut y avoir des travailleurs ouvriers qui , très légitimement , n'ont pas le désir d'exercer la responsabilité de la maîtrise et qui se trouvent ainsi , leur vie durant , conserver un niveau de rémunération quasi identique ; c'est-à-dire qui enregistre le progrès général de la société mais sans progrès de carrière comme nous tous , comme vous tous , en avez .
C'est un sujet qu'il faut traiter . Le Gouvernement a commencé à l'aborder . Il y a eu au mois de janvier dernier la signature d'une importante convention collective dans la métallurgie . Elle introduit une notion , celle de technicien , venant s'insérer à la suite du niveau de rémunération ouvrier . On songe à créer dans d'autres branches le grade de maître ouvrier . L'idée serait que ces grades de fin de carrière se traduisent par l'ouverture du déroulement de la carrière ouvrière de telle sorte que la rémunération de fin de carrière soit d'un ordre de grandeur comparable au double de la rémunération du début de carrière .
Ce sujet ne peut être traité qu'en étroite concertation avec les partenaires sociaux . Il y a , à l'heure actuelle , dans diverses branches , des réflexions et des négociations sur ce sujet . Le Gouvernement pourra donner le moment venu une certaine impulsion . Après la conclusion , que je souhaite positive , des négociations sur l'aménagement de la durée du travail , les réflexions contractuelles pourraient porter sur ce très important problème de l'aménagement de la carrière des ouvriers . A l'automne , les négociations pourraient se poursuivre de manière à aboutir , si cela était nécessaire , à une disposition de caractère plus général .


Il tente de concilier deux impératifs :
la productivité de l'économie française , puisque nous avons à faire face à des concurrences de plus en plus sévères et à des charges de plus en plus lourdes pour notre balance commerciale . Il faut donc mieux utiliser notre outil industriel .
Par ailleurs , répondre à l'aspiration à un aménagement de la durée du travail , c'est-à-dire à la réduction de la durée du travail , qui correspond au progrès économique inscrit dans l'histoire de notre société .
Notre projet permet de concilier ces deux objectifs .
L'équivalent d'une cinquième semaine de congés payés par an pourrait être pris sous des formes variables et à négocier suivant les entreprises .
C'est donc une négociation très importante . Elle a été reprise et je m'en réjouis . Elle en est à sa quatrième séance . Séance qui doit se tenir d'ailleurs aujourd'hui même .
Je souhaite que cette négociation aboutisse . Si elle aboutit , le Gouvernement en tirera les conséquences car certains textes législatifs ou réglementaires doivent être pris de façon à modifier la législation du travail . Je souhaite donc que cette négociation aboutisse et qu'à l'automne le Gouvernement adopte les textes nécessaires ou les propose au Parlement , s'ils sont législatifs , et que ce dispositif soit complet pour la fin de 1980 .

Une importante négociation sociale est en cours . J'avais exprimé le vœu , il y a maintenant près de trois mois , que cette négociation s'ouvre . Elle porte sur l'aménagement de la durée du travail , c'est-à-dire concrètement sur l'introduction avant 1983 d'une durée annuelle nouvelle de repos équivalent à 40 heures , soit une semaine de repos supplémentaire par an . Cette négociation a été préparée par le dépôt d'un rapport , connu sous le nom de rapport GIRAUDET .

Justement , madame , l'intérêt de cette affirmation est de rester telle quelle . J'aurai d'ailleurs l'occasion de répondre sous une forme que je recherche , et plus longuement , à l'ensemble des réflexions , des préoccupations de défense . Ce n'est pas en une demi heure qu'on peut le faire . Mais il y a , dans les affirmations sur la défense et en particulier sur l'emploi de certains moyens précisément , des indications qui doivent être données sous une forme qui permette à l'interlocuteur éventuel de se poser lui-même un certain nombre de questions .
Quant à nos forces conventionnelles je vous dirai ceci : la proposition de réduction de la durée du service national , dans l''état d'insécurité du monde actuel , serait comprise comme un abandon ou une démission de la France . Le Gouvernement que j'ai consulté sur ce point n'acceptera ni cet abandon ni cette démission .
A l'heure actuelle la durée du service est la suivante : entre deux et trois ans en Union Soviétique ; 15 mois en Allemagne fédérale ; 15 mois en Espagne ; 12 mois en Italie ; 12 mois en France .
Cette réduction , dans les formes actuelles d'organisation de nos forces , est en plus un non-sens technique . Je ne laisserai pas démolir l'armée de terre française , pour moi cette décision est irrévocable .
Le problème du service national , c'est d'abord celui du niveau d'entraînement de nos forces . Depuis trois ans nous avons fait progresser régulièrement le niveau d'entraînement de nos forces . Chaque fois que les jeunes appelés sont dans des unités qui participent à une vie militaire active , ils considèrent que leur activité est utile à la sécurité du pays . Le problème , c'est donc d'enrichir l'utilité et l'intérêt du service national pour les jeunes . C'est pourquoi , dans notre budget de défense , nous y consacrerons des moyens croissants . Mais , je vous le rappelle , nous ne consentirons ni à cet abandon ni à cette démission .

Quand l'arme nucléaire parle , il n'y a pas de muse .


La dissuasion , qu'est -ce que c'est ? La dissuasion nucléaire , c'est un faisceau de menaces , un faisceau de risques tournés vers l'adversaire , et dont un au moins est mortel . En ce qui concerne l'utilisation de l'armement nucléaire , il y a toutes sortes de situations et d'hypothèses possibles . Nous ne sommes pas ici pour les énumérer . Mais , il y a un point central dans notre dispositif , c'est que toute attaque nucléaire sur le sol de la France appellerait automatiquement une riposte stratégique nucléaire . Ceux d'entre vous qui sont spécialistes de ces questions situeront cette affirmation dans son contexte .
Nous disposons à l'heure actuelle d'armements stratégiques nucléaires reposant sur trois composantes ; cette structure restera valable jusqu'aux années 1990 1992 , avec , à partir des années 1984 1985 , l'introduction d'engins balistiques à têtes multiples sur nos sous-marins .
A partir des années 1992 se pose le problème du remplacement de certaines composantes de notre armement nucléaire stratégique . C'est pourquoi il a été décidé , au cours du dernier conseil de défense , d'entreprendre la préparation d'un lanceur stratégique mobile . Les décisions techniques concernant les caractéristiques de ce lanceur pourront être arrêtées avant la fin de l'année .
En ce qui concerne l'arme à rayonnement renforcé , j'ai pris en conseil de défense , en décembre 1976 , la décision d'étude de faisabilité de l'arme à rayonnement renforcé . Ces études ont abouti à la préparation de l'arme . Les premières expériences ont été réalisées .
La décision de production pourra être prise à partir des années 1982 1983 , dans la conformation actuelle de cette arme . deux ans plus tard , si l'on souhaite une conformation différente . La décision qui sera prise alors devra tenir compte de l'état des armements nucléaires prévisible à cette date en Europe .
A la question qui m'a été posée sur l'emploi de l'arme , je rappelle qu'il existe , à l'ouest , à l'heure actuelle , 5000 armes nucléaires tactiques . La question particulière de l'emploi de l'arme nucléaire et tactique française , n'est donc pas la seule question , et de loin , qui se pose à cet égard à l'Allemagne fédérale .

Dans nos réflexions sur l'emploi de cette arme , nous tiendrons compte de la donnée suivante : la France est directement concernée par la sécurité des Etats européens voisins .

Je réponds à vos questions , sur les armements nucléaires , sur la bombe à neutrons . Je répondrai ensuite à la question sur la durée du service militaire ou aux autres questions de cette nature , s'il y en a.
D'abord , quelques réflexions sur la défense . Premièrement . Les problèmes de défense sont parmi les plus complexes qui se posent dans le monde actuel . En raison de la variété des matériels concernés . En raison de la diversité des situations possibles et de la rapidité des réactions qu'elles appellent . En raison de l'étroite imbrication des décisions politiques et des décisions militaires en temps de crise .
C'est pourquoi , ils ne peuvent pas être abusivement simplifiés , c'est pourquoi ils ne peuvent pas être légèrement traités .
Deuxièmement . En matière de défense , on ne peut accepter d'impasse . Il y a un certain nombre de raisonnements ou de sujets où l'on peut prendre le risque de l'impasse , on ne le peut pas en matière de défense .
Troisièmement . L'effort de défense d'un pays ne peut pas être délégué à des armes nouvelles ou à des armes savantes , pas plus qu'il n'a pu être délégué au béton de la ligne Maginot .
L'effort de défense est inscrit dans l'âme des peuples , comme on l'observe d'ailleurs à l'heure actuelle dans le monde . C'est pourquoi l'effort de défense intéresse nécessairement tous les Français .
J'en viens aux problèmes de défense .



Nous pourrions peut être séparer , quoiqu'elles aient un lien , les questions nucléaires et les questions portant sur l'armement conventionnel . Votre deuxième question porte sur les armements conventionnels . Sur les questions nucléaires , vous m'avez parlé de la bombe à neutrons , y a t il d'autres questions ?

En ce qui concerne le trilogue nous poursuivons nos efforts auprès des trois groupes concernés au sein desquels ne figurent pas des pays industrialisés présents à Venise . Nous aurons l'occasion , au cours des mois prochains , de poursuivre nos contacts en vue de la conférence préparatoire .
Enfin , un observateur aussi avisé que l'est monsieur Charpy a dû noter que , depuis le 27 novembre , il y avait eu une hausse massive des prix du pétrole , entraînant un déficit supplémentaire des balances de paiement de 110 milliards de dollars , soit environ 70 milliards de dollars pour les pays de l'OCDE et 40 milliards de dollars pour les pays en développement . De telles circonstances ne permettent pas de faire avancer de nouvelles propositions concernant la remise en ordre du système monétaire international . Ce n'est que lorsqu'on aura pu rétablir une certaine stabilité ou , en tout cas , un niveau acceptable de déficit , qu'il sera possible d'en faire progresser la reconstruction .
C'est pourquoi nous restons attachés , dans les circonstances actuelles , au bon fonctionnement du système monétaire européen dont certains avaient prédit l'éclatement , et qui se trouve finalement en excellente santé plus d'un an après sa mise en route . Nous prendrons des initiatives en ce qui concerne le système monétaire international lorsque le premier choc de cette nouvelle augmentation du prix des pétroles aura pu être résorbé dans les balances des comptes internationales .

Vous m'avez interrogé sur les relations franco américaines et sur l'entretien que j'ai eu avec le Président CARTER . Au cours des entretiens que nous avons périodiquement le dernier remontait à Tokyo il y a un an nous avons l'habitude de nous exprimer de la façon la plus franche et la plus complète . Ils ne comportent pas d'ambiguïtés ou de difficultés ; il n'y a pas d'équivoque dans nos positions . J'ai rappelé au Président CARTER les motifs pour lesquels la politique de la France est et restera indépendante . Il le sait .
Je lui ai , d'autre part , indiqué quelle avait été notre analyse de la situation Est Ouest , notamment à la lumière des événements d'Afghanistan , et comment nous estimions qu'il fallait agir pour y mettre fin . Dans les déclarations qu'il a faites par la suite , le Président CARTER me paraît avoir noté de manière positive un certain nombre d'éléments que je lui ai donnés .
Nous entretenons donc des rapports confiants , des rapports de travail en commun mais dans les difficultés internationales , la France entend conduire elle-même son analyse et présenter ses propositions à ses partenaires et à ses alliés , comme à ses autres interlocuteurs .


J'ai le plaisir de recevoir mardi prochain le Premier ministre du Portugal . Je m'en réjouis . Nous parlerons complètement de ce dossier . Le Premier ministre français doit , la semaine prochaine également , se rendre en Espagne . Nous aurons donc des conversations avec nos interlocuteurs . Nous leur dirons que c'est dans la mesure où les incertitudes introduites par d'autres seront levées que nous pourrons progresser dans les négociations . Dans l'intervalle , celles ci continuent mais elles ne peuvent pas progresser sur les points où il y a actuellement incertitude . La délégation française recevra instruction , lors des séances de négociation , de demander quelles sont les règles financières applicables à partir de 1982 , quels sont les principes de la politique agricole commune applicables à partir de cette date .
Ceci , je le dis au journaliste d'El Pais , n'a pas de rapport avec la conjoncture . Rappelez vous : j'ai pris une position de principe , favorable à la vocation européenne du Portugal et de l'Espagne que je maintiens . Je ne l'avais pas fait pour des raisons électorales .
Dernier point , je considère comme inadmissibles les violences dont ont été victimes en France certains transporteurs espagnols . Cela n'est pas conforme à l'idée et à l'image que nous avons de notre pays . Je demande donc au Premier ministre de prendre les dispositions nécessaires pour que les personnes en cause reçoivent une juste indemnisation . D'autre part , les dispositions seront prises pour s'opposer au renouvellement de tels incidents qui sont inadmissibles . Ce n'est pas servir la cause de l'agriculture française que de donner à l'extérieur une telle image de notre façon d'appliquer les règlements ou de respecter nos propres lois .
Je n'ai rien à dire sur le problème basque , car le problème que vous exposez est un problème intérieur à l'Espagne . En ce qui concerne la France , nous appliquons nos propres lois , c'est-à-dire que nous réprimons suivant nos procédures judiciaires les délits qui sont commis . Nous avons toujours respecté ces procédures ; nous continuerons de le faire .


Dans les négociations d'adhésion , il y a deux problèmes difficiles . Le premier , c'est de savoir comment s'exercera la solidarité financière vis-à-vis des nouveaux membres , puisque ceux ci , qu'il s'agisse du Portugal , premier candidat , de l'Espagne , second candidat , sont des pays dont le niveau de vie est inférieur à la moyenne communautaire . On imagine donc que l'adhésion doive se traduire , pour eux , par un certain transfert de ressources ou un concours financier de la Communauté économique européenne .

Le second , c'est que ce sont de grands pays agricoles produisant des produits méditerranéens qui viendront peser sur les productions existantes , ce qui suppose une organisation des marchés et donc une politique agricole commune renforcée et étendue .
Que s'était il passé quelques jours auparavant à Luxembourg ? Il avait été décidé de mettre en question certaines règles de financement de la Communauté économique européenne , notamment le fonctionnement des ressources propres . On avait posé la question en donnant mandat à la commission de réexaminer certains aspects du fonctionnement du Marché commun agricole .
Comment est il pratiquement possible de conclure ou de faire progresser des négociations sur des points où l'un des interlocuteurs s'interroge lui-même sur ce que vont devenir ses propres règles ? Je n'ai donc jamais parlé de pause . Cela ne fait pas partie du vocabulaire que j'ai employé dans ces circonstances . Référez vous au texte . J'ai simplement indiqué que je ne voyais pas comment il serait possible de progresser aussi longtemps que ces questions ne seraient pas résolues .
Je vous indique une façon très simple de faire progresser l'élargissement : que l'ensemble des pays de la Communauté des 9 annoncent dès aujourd'hui qu'ils acceptent à partir de 1982 les règles de la politique financière telles qu'elles existent , et les règles de la politique agricole commune telles qu'elles existent .
La France vous le dit . Si tous nos partenaires l'annoncent , la négociation peut se poursuivre comme elle a été engagée . Si , au contraire , tel ou tel de nos partenaires indique qu'il faut modifier les règles financières de la Communauté ou modifier les règles de la politique agricole commune , ce n'est que lorsque nous connaîtrons ces nouvelles règles qu'il sera possible de savoir dans quelles conditions elles s'appliqueront à de nouveaux membres .

Je commencerai par la dernière question .
Le Plan Sud Ouest se déroulera indépendamment de tout calendrier intéressant l'élargissement . Il s'agit d'un plan de 10 ans , qui couvre la période 1980 90 . Il se déroulera quels que soient les événements extérieurs au cours de cette période .
J'en viens aux questions sur l'élargissement .

J'ai dit quelque chose de tout à fait précis . Il y a un texte écrit . Comme j'écris mes textes moi-même , je les connais . Je peux donc vous dire ce que j'ai dit et qui est ceci : les négociations qui viennent d'avoir lieu à Bruxelles comportent cette conséquence , qui n'a pas encore été perçue , d'interférer avec les négociations d'élargissement . Or , il n'est pas possible de faire progresser les négociations d'élargissement sur des points à propos desquels on vient d'introduire incertitude ou instabilité dans les institutions existantes .
Je n'ai pas proposé de pause . J'ai décrit une situation de fait . Celle ci est d'ailleurs tellement évidente que , lors de notre réunion de Venise la semaine suivante , le problème de l'élargissement n'a été soulevé par aucun de nos partenaires et les déclarations que j'ai faites n'ont appelé de leur part , en ma présence , aucune intervention .



Quelle peut être désormais l'approche du problème ? La réflexion doit d'abord porter sur l'évacuation des territoires occupés . Tel est le centre du débat . Il convient de reconnaître , sans ambiguïté , qu'il doit y avoir évacuation et négocier ensuite sur le calendrier de ce retrait .
Il faut ensuite tenir compte de l'aspiration à exister et à s'organiser du peuple palestinien . Dans les reproches qui nous sont parfois faits concernant la reconnaissance du droit , pourtant fondamental et évident , du peuple palestinien à s'auto déterminer comme tous les peuples du monde , on nous dit : Mais il ne reconnaît pas l'existence de l'Etat voisin . Nous avons pour notre part toujours dit que cette autodétermination doit se faire dans le cadre du règlement de paix global , ce qui signifie qu'elle intervienne à un moment où le règlement de paix consolidera l'existence de l'ensemble des Etats de la région , notamment celle d'Israël . Le troisième point concerne le besoin de sécurité Israël Se référant à des situations du passé , on traite souvent par dérision en Israël la valeur des garanties internationales . Je voudrais mettre en garde contre le fait qu'à l'avenir , les menaces susceptibles de porter atteinte à la sécurité Israël ne tiendront pas nécessairement au dessin d'une frontière , d'une rivière ou d'un fleuve dont j'ai pu mesurer moi-même l'étroitesse mais beaucoup plus à l'introduction dans la région d'armes nouvelles autrement puissantes et à portée singulièrement plus longue . Dans le passé je n'irai pas plus loin aujourd'hui j'ai eu personnellement l'occasion , alors que des négociations ou des contrats étaient en cours , de prendre des dispositions pour m'opposer à l'introduction de telles armes dans la région . Ces garanties peuvent donc exister .
Lorsque ceci aura été accompli , il sera enfin possible d'établir des relations politiques positives entre tous les Etats de la région , de renverser le climat qui y existe depuis 1947 1949 et d'en faire une région de progrès et de coopération .
Je pourrais aller plus loin dans les propositions . Je réserve cela à notre action diplomatique . Il y aura un suivi à la conférence de Venise . La présidence du Conseil des ministres des Communautés européennes CEE entrera en contact avec l'ensemble des parties intéressées de façon à recueillir leur sentiment sur les conclusions auxquelles nous avons abouti et à préparer ensemble les prochaines échéances internationales .




D'autre part , on ne pourra résoudre un tel problème que si on en écarte les violences , les extrémismes , les exclusives . C'est ici qu'apparaît l'attitude de la Communauté européenne .

Que fait la France ? Chacun sait qu'elle n'a pas d'intérêts , au sens précis du terme , dans cette région . Les allusions , ici ou là , au fait que notre politique serait dictée par des considérations pétrolières , sont absurdes . Les régions pétrolières sont situées au delà de cette région et notre pays s'est préoccupé de ce problème bien avant que n'apparaissent les difficultés pétrolières .
Ce que fait la France est d'exprimer une position juste . Il est très important , pour éviter la course à l'abîme , que quelqu'un , que quelques uns , expriment un jugement , une proposition juste . Aussi avons nous apprécié l'unanimité qui s'est faite avec nos partenaires européens dans l'expression de cette position juste . Et cette unanimité s'est faite sans difficulté . Il n'a pas fallu imposer le point de vue des uns aux autres pour affirmer le droit à la sécurité Israël , les garanties auxquelles pourraient participer éventuellement les Etats de la Communauté économique européenne , le droit du peuple palestinien à ce que nous avons appelé la pleine autodétermination ainsi que la participation de l'OLP à la négociation . Nous avons abouti à un accord sans contraindre qui que ce soit , et celui ci reflète la vue commune des pays de la communauté .




Il faut donc trouver une solution , mais le temps n'y aide pas . Quelle est l'approche de cette solution ? En réalité , on s'en est éloigné depuis quelques années . L'approche , c'est celle qui était fournie par la Résolution 242 des Nations-Unies . Curieusement , lorsque j'étais au Proche Orient on m'a reproché de n'avoir pas cité cette résolution , alors qu'elle est constamment invoquée par la France et qu'elle comporte comme dispositif central et j'y reviens l'évacuation des territoires occupés . L'approche du problème , c'est l'évacuation des territoires arabes occupés en 1967 , territoires qui sont véritablement arabes . Je vous rappelle les chiffres . En Cisjordanie vivent 783000 Palestiniens . Au total à Gaza en Cisjordanie , la population palestinienne s'élève à 1225000 personnes . Dans ces mêmes territoires il y a 14000 Israéliens , soit 1 % .
Ce sont des territoires arabes occupés . Ils doivent être évacués .
A partir du moment où ils seront évacués , le problème de l'organisation du peuple palestinien pourra être traité de manière positive . Ce peuple devra s'organiser à côté de frontières internationalement reconnues , qui sont celles Israël de 1967 . Des frontières sûres et internationalement reconnues , ne peuvent pas et ne pourront jamais englober les territoires occupés . Pour que les frontières soient reconnues , il faut que les territoires occupés soient évacués . Il deviendra alors possible de rechercher des relations de paix entre l'Etat Israël et les Etats voisins .
C'est d'ailleurs ce qui s'est passé dans la partie du processus de Camp David concernant les relations entre l'Egypte et Israël
Sur quoi porte la négociation ? Sur le rythme d'évacuation des territoires occupés et sur le rétablissement de relations diplomatiques et politiques normales , au fur et à mesure que cette évacuation serait réalisée . Dans la partie qui s'est révélée positive de ce processus et qui a permis de régler le différend historique entre l'Egypte et Israël , c'est bien à partir de l'évacuation des territoires que ce problème a pu être résolu .

La question du Proche Orient est très importante . Elle a un contenu émotionnel très fort pour toutes les parties concernées , comme j'ai pu le constater au cours de mon voyage dans la région .
C'est un problème auquel je pensais lorsque je disais , tout à l'heure , que nous croyons qu'il existe des solutions aux problèmes . Cela ne veut pas dire que les actions actuelles aillent dans la direction de ces solutions . La solution du problème du Proche Orient consiste à concilier deux droits , fondamentaux l'un et l'autre , et c'est ce qui charge ce problème de son contenu émotif .
Le premier , c'est le droit à la sécurité de l'Etat Israël Ce droit à la sécurité existe pour tous les Etats du monde mais il a un sens plus profond et répond à une sensibilité plus avivée de la part d'un peuple qui a été privé de sa patrie pendant deux millénaires et qui vient de retrouver son foyer et de reconstituer depuis 1947 son Etat .
L'autre droit , c'est celui à l'existence du peuple palestinien . Il s'agit également d'un droit universel . Ce peuple existe ; il est nombreux ; il vit dans une situation d'exil , d'éloignement , de dénuement ; il aspire à exister en tant que tel . Ce droit doit lui être reconnu sans aucune autre restriction que celle tenant à l'existence des frontières reconnues des Etats voisins .
Nous sommes dans une situation où il faut concilier ces deux droits . Cette conciliation est elle ou non possible ? Je suis convaincu qu'elle est possible . Je suis convaincu qu'elle est souhaitable . Je suis convaincu que la situation actuelle représente , en réalité , une course vers l'abîme car le temps ne travaille pas pour la conciliation de ces deux droits .
Nous avons la chance que ne soient pas encore apparus , dans cette région , les armements les plus modernes qui , un jour ou l'autre , pourraient y être introduits , donnant alors à l'affrontement de ces deux droits une dimension tragique . D'autre part , on assiste maintenant à un certain isolement diplomatique de l'Etat Israël Pour un Etat qui vient de renaître , ce n'est pas non plus une solution dont il puisse durablement se satisfaire .

Sur ce problème du Proche Orient , y a t il d'autres questions ? Nous observons les grands efforts de la Pologne , pour que soit maintenu un contact étroit entre ceux qui s'efforcent , à l'heure actuelle , de chercher des solutions au difficile problème des relations Est Ouest et , plus précisément , des relations intra européennes .
S'agissant de l'Europe , nous appartenons à la Communauté européenne et nous participons à la politique qu'elle définit . Mais je prends toujours soin de dire qu'il y a un deuxième cercle européen auquel appartient , naturellement , la Pologne .
Nous aurons l'occasion de recevoir dans quelques jours le ministre des Affaires étrangères polonais . Je me rendrai moi-même , pour une visite de travail , à Varsovie au mois de septembre . Ceci démontre l'importance que nous attachons au rôle de la Pologne dans le maintien d'un dialogue ouvert entre les différentes parties de l'Europe .

Je pense , d'abord , qu'il est normal que le Chancelier SCHMIDT se rende à Moscou , puisque sa visite s'inscrit dans les consultations périodiques qui existent désormais entre l'Allemagne fédérale et l'Union Soviétique .

Je pense , ensuite , que cette visite est utile , car elle permettra aux dirigeants soviétiques de mieux connaître le point de vue des grands Etats européens et , notamment , de l'Allemagne fédérale sur les problèmes et sur les situations existantes .
Enfin , j'ai toutes raisons de faire confiance au Chancelier SCHMIDT pour exposer et soutenir des thèses qui soient conformes aux déclarations que nous avons faites ensemble et , notamment , à la déclaration franco allemande sur l'Afghanistan que nous avons adoptée , je vous le rappelle , lors du dernier sommet franco allemand .

Faut il qu'un pays comme la France aide militairement la rébellion afghane ? Ma réponse est négative : la France se prononce pour la recherche d'une solution politique .
Il m'a été également demandé s'il y avait un calendrier ultérieur de retrait des forces armées soviétiques ? Non , à notre connaissance . Mais dans nos échanges de vues avec les autorités soviétiques , nous avons indiqué qu'il était essentiel d'avoir un tel calendrier , et de commencer par un premier geste qui déboucherait sur ce calendrier .
Que pensons nous de l'approche qui a été envisagée pour conduire à une solution politique ? Je répondrai qu'il ne faut pas , à mon avis , rechercher à l'heure actuelle une solution transitoire .
Je crois qu'il faut rechercher , au contraire , une solution définitive , car je n'aperçois pas de possibilité de solution transitoire . Celle ci s'accommoderait nécessairement , puisqu'elle serait transitoire , d'un certain maintien de forces soviétiques en Afghanistan ; il en résulterait , en contrepartie , la poursuite d'opérations de résistance ou de combat et , par conséquent , le maintien de la tension dans la région . Il faut , au contraire , rechercher une solution globale . Cette solution globale comporte les éléments que j'ai indiqués tout à l'heure , c'est-à-dire aboutir au retrait total des forces armées soviétiques et assurer le respect des différents caractères reconnus à l'Afghanistan .
C'est un fait qu'à ce sujet les positions demeurent très éloignées . Il faut le constater . Le fait qu'apparaisse une option en faveur de la recherche d'une solution politique crée une situation qui mérite d'être exploitée : elle rend possible certaines initiatives .

Nous avons appris la décision de retrait de certains éléments armés d'Afghanistan . Cette décision nous a été communiquée vendredi soir . Dans la communication il était fait explicitement référence à la suite des entretiens de Varsovie .
Comment juger cette décision ? Quelle que soit sa portée , limitée quant au nombre , encore que ce nombre soit déjà significatif , il s'agit d'un geste dans la bonne direction , répondant aux demandes qui ont été formulées auprès de l'Union Soviétique .

Ce geste entraîne deux conséquences :
Première conséquence : l'Union Soviétique reconnaît que c'est à partir de l'Afghanistan qu'il faut arrêter la détérioration des relations internationales . Le choix du geste , la large publicité qui lui est donné , montrent que l'Union Soviétique a voulu indiquer que c'était bien à partir de l'Afghanistan qu'elle entendait arrêter cette dégradation .
Deuxième conséquence : le fait qu'une telle décision soit prise , qu'il lui soit donné une telle publicité , rendrait extrêmement difficile et lourd de conséquences un retour en arrière . C'est donc une option en faveur de la recherche d'une solution politique car , au niveau des moyens militaires qui sont et qui resteront en Afghanistan dans la période actuelle , il est clair que c'est par des moyens politiques que la solution peut seulement être trouvée .


Ceci a été notre analyse dès le début . Je l'ai exposée à Leonid Brejnev au cours de notre utile conversation de Varsovie .
Cette conversation était due à l'initiative de Edouard Gierek avec lequel j'avais échangé au préalable quelques réflexions . Elle avait pour objet principal de faire ce qui doit l'être en cas de crise , c'est-à-dire rétablir la communication et des échanges de vues approfondis sur la situation entre les principaux partenaires . J'ai indiqué à monsieur Brejnev quelles étaient notre analyse de la situation et les réactions que rencontrait et que rencontrerait l'Union Soviétique .
J'ai précisé qu'il y avait deux manières d'agir pour régler cette situation : d'une part , établir un calendrier de retrait des forces armées soviétiques ; ensuite , commencer ce retrait , notamment dans la région de Kaboul , puisque l'argument qui était donné visait une infiltration aux frontières ne justifiant pas la présence d'effectifs armés importants dans la capitale .
La solution ne pouvait être que politique et , j'ai indiqué quels étaient , à mon sentiment , les axes dans lesquels celle ci devrait être recherchée . Pour nous , cette solution politique doit présenter trois caractères :
d'abord , elle doit comporter le retrait total des forces armées étrangères d'Afghanistan ;
ensuite , elle doit permettre au peuple afghan de choisir lui-même son destin , c'est-à-dire assumer son expression politique comme il revient à tous les peuples du monde de le faire et en particulier ceux qui ont la tradition d'indépendance et la fierté nationale du peuple afghan ;
elle doit enfin conduire au rétablissement de l'Afghanistan dans sa position historique traditionnelle qui est celle d'un pays non aligné , ne pouvant pas constituer en soi une menace pour les Etats voisins , ni servir de base ou de support pour créer de telles menaces .

Y a t il d'autres questions à propos de l'Afghanistan ? Quelles ont été , depuis l'origine , notre position et notre analyse sur les événements d'Afghanistan ?
Nous avons estimé que l'intervention des forces armées soviétiques en Afghanistan était inacceptable et qu'il fallait agir pour qu'il y soit mis fin , c'est-à-dire pour aboutir au retrait total des forces armées soviétiques de ce pays .
Dès le début , nous avons considéré que cette intervention soulèverait trois sortes de réactions auxquelles l'Union Soviétique serait sensible :
la première , c'était la résistance du peuple afghan , peuple de tradition très indépendante , qui a toujours lutté au cours de son histoire contre les interventions extérieures d'où qu'elles viennent .
La seconde , c'était celle de la communauté internationale . Elle s'est exprimée avec beaucoup d'ampleur . Aux Nations-Unies , 104 pays se sont prononcés contre cette intervention . Par deux fois à Islamabad , la quasi totalité des pays islamiques l'ont condamnée . Il y avait , enfin , l'effet que cette intervention aurait sur la politique de détente . La première conséquence en était de différer la ratification , pourtant souhaitée , de l'accord Salt II par les Etats Unis d'Amérique . Ensuite , la poursuite de cette intervention , reposant sur l'usage de moyens militaires , rendait chaque jour plus difficile la poursuite de la politique de détente .


L'action diplomatique de la France vise à traiter les problèmes du moment et à faire face aux difficultés que traverse le monde . Je vous en rappelle les caractères puisqu'elle donne souvent lieu , délibérément ou non , à certaines confusions de jugement
La politique extérieure de la France n'est ni neutre ni neutraliste ; elle est indépendante . Au cours des événements récents , on lui a reproché tantôt de l'être trop , tantôt de l'être insuffisamment . Mais tout le monde s'accorde à constater qu'elle l'est . Ceci tient à la fois à la situation et à la tradition historique de notre pays
La politique étrangère de la France n'est pas neutre , car nous faisons partie d'une alliance .
Si les clauses de cette alliance étaient en jeu , la France remplirait intégralement ses obligations
Elle n'est pas non plus neutraliste . La France est une démocratie de liberté . Elle souhaite , partout dans le monde , aider au succès et au développement des démocraties de liberté . Bien entendu , elle le fait par des moyens pacifiques
Notre politique étrangère cherche , en second lieu , à corriger l'anomalie que constitue l'effacement du rôle de l'Europe dans le monde et dont la cause essentielle tient à la succession des deux derniers conflits mondiaux . Vous retrouverez partout cette préoccupation : la France s'efforce de manifester l'existence de l'Europe dans le monde . Enfin , notre politique étrangère part de l'idée qu'il est possible de trouver des solutions aux problèmes qui se posent . Puisque nous pensons que ces solutions existent nous avons le devoir de les proposer
Mesdames , mesdemoiselles , messieurs les journalistes , au cours de cette neuvième conférence de presse 9ème avec chœurs , je répondrai aux questions que vous voudrez bien me poser sur les problèmes d'actualité et je rappellerai les orientations principales de l'action que je conduis , afin qu'elles soient perçues au travers du tumulte et de la diversité des événements
Ces orientations ce sont , sur le plan extérieur , l'indépendance , la paix et la sécurité . Sur le plan intérieur , la liberté , la justice et le progrès économique et social
Pour la clarté , je répondrai aux questions portant d'abord sur la situation internationale ; puis sur les problèmes de défense ; ensuite sur les perspectives économiques et sociales ; enfin , sur la situation politique et les problèmes de société et de culture








De certains milieux et de certains partis politiques . Il y a , c'est pour moi une chose fondamentale , l'intelligence et le bon sens des Français . Je n'ai pas rencontré un Français qui n'ait pas compris l'objet de mon voyage . Ceux que j'ai vus depuis comprennent que dans une situation de tension , le Chef d'un Etat important ce qui est important , c'est la France a non seulement le droit mais le devoir de s'expliquer franchement avec les autres responsables de cette situation internationale . Tout le monde le comprend . De s'expliquer avec fermeté , comme je l'ai fait , et en même temps dans un effort de recherche et de consolidation de la paix , ce qui est l'aspiration non seulement de l'Europe mais de l'opinion mondiale .
J'en reviens à ce que nous disions sur l'indépendance . Nous entendons souvent des discours de tréteaux sur l'indépendance de la politique de la France . Mais chaque fois qu'il s'agit d'agir ou d'être , on a l'impression tout à coup que cette indépendance est trop lourde à porter pour certaines épaules . Eh bien moi , cette indépendance ne m'effraie pas . Le jour où il n'y aura plus de politique indépendante de la France , il n'y aura plus d'Histoire de France . Il faudra fermer le livre . Ce n'est pas moi qui le fermerai . C'est pourquoi , je continuerai à conduire une politique indépendante , en solidarité naturelle avec ceux qui sont nos partenaires en Europe et dans le monde . C'est une politique qui sera conduite au service de la paix et de la sécurité de la France .

Il y a deux choses : ce qui s'explique et ce qui n'est pas acceptable .
Ce qui s'explique : les grands pays ont tendance à considérer qu'ils ont le monopole des relations internationale . Quelques jours avant ma rencontre avec MONSIEUR BREJNEV , le nouveau secrétaire d'Etat américain aux Affaires étrangères a eu un entretien avec monsieur Gromyko . Tout le monde a jugé cette rencontre parfaitement naturelle et on a dit : enfin , voilà pour la première fois un entretien . Mais l'idée qu'un responsable d'un Etat indépendant rencontre , lui aussi , Léonid Brejnev suscite un sentiment d'irritation . Pourquoi ?
C'est ici qu'on en vient à ce qui n'est pas acceptable : tout ce qui concourt à faire croire que la France n'a pas le droit ou la possibilité d'avoir une politique indépendante sans aussitôt être accusée de rompre la solidarité occidentale . En quoi , sur quel sujet , à propos de quelles mesures la solidarité occidentale a t elle été rompue par ce voyage ? Y a t il eu une décision prise , y a t il eu une action conduite qui modifierait ou ébranlerait la solidarité occidentale ? Aucune , si ce n'est le principe lui-même que la France a des conversations et peut en avoir avec qui elle l'entend . Le fait d'avoir une politique indépendante implique notamment que nous avons des conversations avec qui nous l'entendons . Ce n'est pas une surprise : les conversations avec l'Union soviétique , nous les avons périodiquement . Je rencontre Léonid Brejnev en général une fois par an et ceci est un des moyens importants d'information , d'établissement des données à partir desquelles nous conduisons notre politique étrangère .

La position de la France n'a pas changé . Cette position est de considérer que l'intervention de forces de l'armée soviétique en Afghanistan était inacceptable . Nous l'avons dit dès le début . J'ai échangé une correspondance avec Léonid Brejnev . Je lui ai naturellement confirmé ce point de vue . Il faut mettre fin à cette situation . Il faut y mettre fin par une action et une initiative politiques . Aussi longtemps que cette situation se prolongera , il restera dans la situation internationale une cause fondamentale de tension .

Ceux qui ont fait des critiques n'ont pas compris , continuent à ne pas comprendre quel était l'objet de cette rencontre . Dans la vie internationale , il y a deux actions différentes : les négociations , qui ont pour objet d'aboutir à des résultats , et des conversations , qui ont pour objet d'échanger des points de vue et des réflexions .
Il est important d'avoir en face de soi un des grands responsables du monde , de savoir exactement ce qu'il a dans l'esprit et qu'il sache exactement ce que nous pensons . Le résultat essentiel c'est que nous avons maintenant une meilleure connaissance de nos réactions sur la situation actuelle et sur ses développements possibles . Après l'entretien , Léonid Brejnev et moi-même connaissons certainement de façon beaucoup plus précise ce que sont et ce que seraient les réactions aux différents développements possibles de la situation internationale . Tel était l'objet de cette conversation .

Il n'y a pas eu de mystère . Nous voulions lui garder un caractère de conversation . Si l'on l'avait annoncé 8 ou quinze jours avant , on aurait dit que l'objet de la conférence était de préparer des décisions ou d'aboutir à des résultats . Il y aurait eu une mobilisation des moyens d'information . Tout le monde se serait précipité à Varsovie et il n'aurait pas été possible de garder à la rencontre son caractère de conversation
Grâce à l'accueil des autorités polonaises , que je remercie , ce fut une conversation . Les journalistes qui ont assisté au début des entretiens ont vu que nous n'étions que quelques uns dans une pièce et qu'à l'extérieur il n'y avait aucun rassemblement public
Regardez le caractère incohérent des critiques . Les mêmes me faisant le reproche de ne pas être allé aux obsèques du Maréchal TITO à Belgrade oubliant de rappeler que celui ci n'était pas venu aux obsèques des Présidents de la République française , le Général de GAULLE et le Président POMPIDOU disaient : vous auriez dû aller à ces obsèques pour avoir une conversation avec MONSIEUR BREJNEV . Ainsi auraient ils trouvé appropriée une conversation de quelques minutes entre deux couronnes mortuaires et deux oraisons funèbres alors que le choix a été d'organiser une conversation approfondie qui , se prolongeant pendant 5 heures , a permis , dans le calme et la réflexion , d'aller au fond des sujets .

Pour les raisons suivantes
Chacun sait qu'il existe une sérieuse tension internationale . Vous le dîtes ; l'opinion française et mondiale en est elle-même convaincue . Dans une situation de tension , il faut que les grands responsables du monde connaissent exactement le point de vue des autres . Beaucoup des catastrophes de l'histoire mondiale au cours des 50 ou 100 dernières années ont été dues à une absence de communication ou d'explication entre grands responsables du monde . L'objet de cette rencontre était donc d'avoir une conversation approfondie avec un des principaux responsables , Léonid Brejnev , de manière qu'il connaisse notre analyse de la situation internationale et que je connaisse également la manière dont il la conçoit et l'analyse







Les conférences , les rencontres , ce n'est pas fait pour offrir un spectacle , c'est fait pour rechercher des solutions aux problèmes . Je suis persuadé , qu'il n'y a pas une personne de bon sens dans le monde , quelle que soit l'envie que ceci suscite ici ou la critique qui s'alimente ailleurs , qui ne considère qu'il soit utile à l'heure actuelle que les grands responsables s'interrogent sur la situation internationale , sur les causes des difficultés et sur les initiatives à prendre pour tenter de les atténuer . C'est ce que j'ai fait , ce que j'ai voulu faire , j'ai annoncé à l'avance que je ne cherchais pas un succès , que je voulais que ces conversations soient utiles , elles l'ont été . Mes interlocuteurs m'ont écouté avec beaucoup d'attention lorsque je leur ai fait part avec la plus grande franchise de notre analyse de cette situation
En ce qui me concerne , ce n'est pas le lieu , ce n'est pas la circonstance pour procéder à des explications de caractère diplomatique . J'ai indiqué , en effet , en quittant Varsovie que si l'on souhaite apporter une réponse d'ensemble aux difficultés internationales , il faudra que les grands responsables se rencontrent . Comme il y a , à l'heure actuelle , un calendrier qui ne rend pas cette rencontre possible pour des raisons évidentes d'ici la fin de l'année , c'est donc en 1981 qu'une telle rencontre devrait être possible . Pour qu'elle soit utile , il ne faut pas qu'elle soit nombreuse , il faut qu'elle réunisse ceux qui exercent , en fait , des responsabilités essentielles dans la recherche de la paix et dans l'effort en direction de l'amélioration des relations internationales .

Ca parait très long et si vous réfléchissez à la gravité des problèmes internationaux , c'est très court car si l'on prend les graves préoccupations qui ont été et qui sont encore celles de l'opinion française et l'opinion internationale face au degré de tension dans le monde , je crois qu'un entretien approfondi entre de grands responsables correspond , au contraire à une nécessité . Lorsque le Président de la République française rencontre le Chef de l'Etat soviétique pour aller au fond de l'analyse de la situation internationale actuelle , de ses causes et de ses remèdes , dites vous qu'il répond à une inspiration profonde de la population . La diplomatie ne consiste pas à faire des communiqués , la diplomatie consiste à rencontrer les responsables , à analyser les situations , à s'expliquer très franchement sur les problèmes , je l'ai fait avec la plus grande netteté , comme d'ailleurs les soviétiques se sont exprimés également avec beaucoup de franchise . J'ai constaté depuis plusieurs mois qu'il n'y avait pas de communication à haut niveau entre les responsables de la politique mondiale . Or , les communications ne règlent pas les problèmes mais l'absence de communication accumule les malentendus et il est donc important de dire , dans les termes les plus nets , comment nous analysons la situation internationale même lorsque notre position est différente et sur le cas de l'Afghanistan elle est , je l'ai dit , différente .

Je le pense . Je crois qu'un exposé aussi net des réactions en profondeur de l'opinion occidentale et de l'opinion d'un pays comme la France , n'avait pas été fait jusqu'ici et que cet exposé est , en effet , de nature à être pris en considération par nos interlocuteurs . C'est l'impression qu'ils m'ont donnée .

Eh bien ça se fait très facilement , je vous rappelle que ça c'est fait puisque Stanislas LECZINSKI a fait le trajet avant moi , seulement il a dû mettre plusieurs jours pour le faire , moi j'ai mis une heure quarante cinq .

C'est un autre sujet mais j'ai tenu à être à l'heure et à être présent , ce soir , au rendez-vous quelle que soit l'importance des entretiens internationaux que j'avais aujourd'hui , chacun de mes hôtes savait que je devais être ce soir en Lorraine .

Je ne vais certainement pas faire un bilan et ce n'est pas du tout l'esprit de cette manifestation qui est , au contraire , de retrouver les Françaises et les Français et de partager leur repas comme nous allons le faire dans un instant


C'est une province qui a beaucoup donné à la France : des personnes d'ailleurs très diverses mais réunies dans la célébrité puisque je citerai simplement , parmi les Lorraines et les Lorrains illustres , Jeanne d'ARC et Madame du BARRY , qui sont nées à quelques kilomètres l'une de l'autre , de grands artistes comme Georges de LA TOUR , comme Maurice BARRES , qui , en réalité , était d'origine auvergnate mais devenu écrivain lorrain . La Lorraine a donné des Présidents de la République à la France : POINCARE et Albert LEBRUN qui a été pendant longtemps Président du conseil général de Meurthe et Moselle . D'ailleurs , le maire de Vaudémont me racontait qu'à l'inauguration du monument de Maurice BARRES , il y avait trois Présidents de la République : un Président de la République en exercice , un ancien et un futur Président de la République . Voilà donc pourquoi je suis venu en Lorraine célébrer très simplement , de manière très républicaine cette élection au milieu des habitants de Saxon Sion et de Vaudémont .

Bien volontiers , c'est la dernière fois que je célèbre l'anniversaire du 19 mai 1974 où j'ai été élu Président de la République et si , pour moi , c'est une journée à laquelle j'attache de l'importance , c'est parce qu'elle marque l'origine démocratique de ma fonction . C'est , en effet , par le suffrage des Françaises et des Français du 19 mai 1974 que cette fonction m'a été confiée
Chaque année , depuis cette élection , je suis allé , dans une commune , retrouver les habitants à l'occasion de cet anniversaire . Je suis allé successivement en Alsace ( dans le Bas Rhin ) ; en Pays Basque , dans les Pyrénées Atlantiques ; puis dans le Morbihan , en Haute Savoie , en Vendée et en Lorraine . Pas n'importe où dans cette région , puisque nous sommes sur un haut lieu de la Lorraine , cette colline inspirée qui est à la fois un lieu de pèlerinage très important de la Lorraine et en même temps l'endroit où il y a les ruines du château de Vaudémont , c'est-à-dire l'origine d'une très célèbre famille de Lorraine . Une famille , qui a donné une reine à la France puisque Louise de VAUDEMONT a été l'épouse d'HENRI III
Je suis très heureux de venir en Lorraine célébrer ce sixième et donc dernier anniversaire . J'ai suivi avec beaucoup de préoccupation les difficultés de la Lorraine : notamment , l'an dernier , au moment où la population était très inquiète , bouleversée par l'évolution économique , par la crise de la sidérurgie et je peux vous dire que j'ai suivi cette situation avec beaucoup d'attention . Je ne dis pas que les problèmes soient réglés à l'heure actuelle mais un départ différent a été pris et je souhaite que la Lorraine retrouve confiance dans son avenir et dans sa vocation








Nous avons parlé tout à l'heure de réformes qui modifient la structure de la société : les femmes , les personnes âgées , les travailleurs manuels . Chacun mesure la nécessité de la constance de l'action . Prenons le cas de la réduction des inégalités , dont la nécessité est profondément ressentie par une large majorité de la population . Certains s'imaginent que quelques décisions suffiraient à tout changer . J'ai observé , au contraire , que c'est par une accumulation de décisions allant toutes dans le même sens que l'on finit par obtenir le résultat recherché . Dans un autre domaine , vital pour notre pays , celui de l'énergie , l'exécutif a disposé des pouvoirs nécessaires pour lancer une politique d'énergie nationale qui , au fur et à mesure que les années passeront , apparaîtra comme une des grandes chances de la France
Bref , beaucoup de résistance et d'obstacles , mais de nature démocratique . Mais aussi la capacité d'obtenir le résultat recherché si l'on réunit la constance de l'intention et la durée de l'action
Le Président n'a donc pas à prendre prétexte des limitations de son pouvoir pour chercher à étendre
Avec les pouvoirs que la démocratie lui confie , il a la possibilité de travailler . A lui de le faire . A vous de juger .

Oui , plus grande . Mais cela dépend des sujets et des moments : nous avons toujours tendance à sous-estimer les résistances et les oppositions , d'ailleurs souvent légitimes . La France est un pays démocratique où le pouvoir est déjà très partagé . Entre l'exécutif et le législatif , entre l'exécutif et le judiciaire , entre l'Etat et les collectivités locales , entre l'Etat et les partenaires sociaux , entre les citoyens eux mêmes . Chaque citoyen français , sans qu'il s'en rende bien compte , dispose de beaucoup plus de pouvoir de décision que la plupart des citoyens de la planète
Le président de la République est donc bien loin d'avoir tous les pouvoirs , et il s'en aperçoit dès qu'il s'efforce de faire bouger les choses
Mais c'est le fonctionnement démocratique . Dans l'état actuel de répartition des pouvoirs , l'exécutif , avec à sa tête le Président , dispose des moyens d'impulsion suffisants , à condition de les utiliser systématiquement dans le même sens et pour une longue durée .

Chaque homme d'Etat devrait avoir dans son bureau la courbe de la démographie dans le monde . C'est la transformation majeure . La deuxième transformation majeure , c'est la diffusion de la connaissance : disons de l'information plus que de la connaissance . Ce sont les deux transformations qui entraînent tout ce qu'on observe . Dans l'explosion démographique , des pays industrialisés comme le nôtre sont en effet tout à fait à l'écart , et même en déclin démographique . J'ai un jour indiqué un chiffre : que la population française représenterait en l'an 2000 1 % de la population du monde . Un certain nombre de gens ont dit : En le disant , vous affaiblissez la France . Comme s'il fallait avoir peur des chiffres , comme certains ont peur des mots . Ce n'est pas en fermant les yeux sur la réalité qu'on a une chance de conduire une politique courageuse . Une des causes de la baisse de la natalité , c'est la perception d'un futur inquiétant . Les grandes périodes d'expansion démographique sont des périodes d'anticipation d'un futur heureux . Nous pouvons difficilement agir sur cette cause . En réalité , l'angle par lequel il faut aborder le problème n'est pas l'idée d'une société qui a envie d'avoir des enfants . Le problème de l'enfant , de la famille qui l'entoure , de sa formation et de son entrée dans la vie sociale , est l'un de ceux qui me préoccupent le plus . Le Parlement examinera dans quelques semaines une loi sur la famille .


Voyons plus loin : est -ce qu'il est possible , pour un pays de 55 millions d'habitants à haut niveau scientifique , avec une très bonne main d œuvre active et compétente , de grands accès à la mer , une agriculture solide , des traditions financières , de vivre dans des conditions d'activité et d'emploi satisfaisantes , dans un monde tel qu'il va être ? Ma réponse est oui , c'est sûrement possible .

Il existe une série de réponses : améliorer le système éducatif et la formation professionnelle ; développer certains types d'activités à très haute technologie qui ne peuvent pas être exercées par des mains d œuvre concurrentes non préparées ; disposer d'une infrastructure complète de production , de science et de technique , et cetera . C'est cela qu'on est en train de réaliser . Il y a maintenant de larges secteurs de la vie française qui ont atteint ce niveau , il faut arriver à ce que l'ensemble de la société industrielle française soit comme cela , et , de ce point de vue , nous avons fait de grands progrès . Il n'y a qu'à comparer l'excédent de nos exportations de biens d'équipements en 1974 et 1979 .
A cet égard , les décisions prises après les élections de 1978 ont marqué un tournant fondamental . Nous avions un système d'administration de notre économie qui était celui d'un pays , je dirai , en état de développement moyen . Les changements apportés , en supprimant le contrôle des prix , en rendant la liberté beaucoup plus largement à la décision industrielle , et en mettant à la tête des entreprises nationales des hommes qui sont choisis en raison de leurs capacités de gestionnaires et de dirigeants , tout cela a commencé à créer une autre économie française .


Dans cette période nouvelle , quels sont mes objectifs fondamentaux : que la France soit capable de s'en tirer aussi bien que ceux qui s'en tirent le mieux . Quand on s'en tire bien en période difficile , cela ne veut pas dire que tout va bien , cela veut dire qu'on fait au mieux . Au fond , la référence pour moi , sans avoir l'obsession des modèles , c'étaient nos voisins immédiats , dont l'Allemagne fédérale .
Regardez ce qui s'est passé en 1974 1975 et ce qui se passe en 1979 1980 . En 1974 1975 , l'Allemagne a bien encaissé le premier choc pétrolier ; la France l'a mal encaissé . Si vous prenez 1979 1980 , la France encaisse le choc pétrolier aussi bien et , à mon avis , un peu mieux que l'Allemagne . Je ne prendrai qu'un indice simple , c'est la monnaie . A l'heure actuelle , le franc français est aussi ferme que le deutschemark , et l'effet additionnel de la hausse des prix est aussi élevé en Allemagne qu'en France .
Les résultats mauvais , vous les connaissez : la hausse des prix plus forte , le niveau de l'emploi qui reste manifestement insuffisant . Tout cela , il faut le corriger . L'objectif , c'est d'arriver à s'en tirer aussi bien que ceux qui s'en tirent le mieux et , de ce point de vue , nous avons progressé . N'oublions pas que , depuis 1973 , la production a augmenté de 18 % .

Deuxième objectif , qui est très clair dans mon esprit , et moins clair dans l'esprit de mes compatriotes , car j'ai du mal à le leur faire partager , c'est de préparer une France qui serait capable de vivre dans de bonnes conditions au sein du monde tel qu'on sait qu'il va devenir . Car le combat que beaucoup veulent mener est un combat trop prisonnier de l'immédiat . On s'est agrippé au radeau de la Méduse on ne veut pas desserrer les doigts en se disant : Surtout , on s'y tient , on ne veut pas se noyer . Cela est entièrement négatif , et ne prépare pas l'avenir .

Il va rester dans une période difficile .

Je suis persuadé que les sondages que vous avez fait faire donneront là dessus des jugements très critiques . Si je vous répondais en ayant l'air de dire que les choses correspondent à mes vœux , je rencontrerais le scepticisme le plus total de la part de vos lecteurs .
Que peut -on dire sur ce sujet ? Nous sommes entrés dans une période difficile . Nous y sommes entrés fin 1973 , début 1974 , quelques mois avant mon élection . Cette période difficile est appelée à continuer , parce qu'elle correspond à des changements profonds dans la répartition des ressources du monde , répartition qui se faisait à notre avantage , et qui se fait désormais à notre détriment . Tant que cela a été à notre avantage , nous avons pu connaître une expansion rapide , si rapide que nous ne faisions plus face à la demande , que nous encouragions la venue de travailleurs immigrés dont on ne se préoccupait guère . On assistait à un enrichissement rapide du pays , accompagné d'ailleurs d'injustices et d'excès , notamment dans la destruction de certains aspects de la vie française ou d'échecs d'urbanisme éclatants . Nous sommes entrés dans une période nouvelle .

La période récente a consacré la supériorité industrielle , technologique et scientifique de l'Occident . L'outil économique industriel de l'Occident reste de loin le plus puissant du monde , malgré la crise . L'Union soviétique a marqué des avantages régionaux . Elle a également perdu des positions antérieures , par exemple en Indonésie et en Egypte . Au total , il n'y a pas eu avance massive de l'Union soviétique . D'ailleurs , chaque fois que ses avances se sont heurtées à des résistances locales fortes , l'Union soviétique a eu la sagesse de ne pas aller au-delà . Je pense au cas de l'Afrique centrale , grâce à l'action de la France .
En revanche , face à l'Union soviétique qui maintient sa ligne , l'Occident s'est affaibli . Il s'est désorganisé , dans ce sens qu'il n'y a plus eu de ligne d'action qui soit clairement comprise par ceux qui s'interrogent sur lui , en particulier le Tiers Monde . Le problème est d'abord celui de l'Occident . Souvent , on nous dit c'est votre faute , à vous , Français , vous n'êtes pas suffisamment solidaires des Etats Unis . Je ne le crois pas . Il est au contraire tout à fait important qu'il existe dans le monde une personnalité européenne , et cette personnalité européenne suppose que des pays comme la France affirment leur capacité à agir ou à décider .

La sécurité s'acquiert lorsqu'il y a équilibre des forces . Beaucoup de gens croient que la sécurité s'acquiert lorsqu'il y a supériorité . S'il y a une très nette supériorité , oui . Mais l'idée d'avoir une très nette supériorité sur l'Union soviétique , n'est pas réaliste . Ce pays dispose , à la fois de grands moyens , de grandes populations , et peut leur demander des sacrifices tels qu'elle peut se doter d'armements considérables . La ligne générale doit donc être une ligne de recherche d'équilibre , de refus de la supériorité adverse . Chaque fois qu'il y a supériorité de l'autre , il faut la corriger . Mais il ne faut pas la rechercher soi-même , car la supériorité n'atteindrait plus jamais le degré à partir duquel elle devient protectrice , mais seulement le degré à partir duquel elle devient menaçante . C'est pourquoi la recherche de l'équilibre soigneusement calculé et vérifié fait partie de mon objectif .

Je ne le pense pas . Mais c'est une réponse très conditionnelle . L'Occident a été longtemps dans un état de nette supériorité militaire , qui a disparu . Dès lors , on se pose la question de savoir si on n'est pas passé à une situation d'infériorité . Il faut se livrer à des évaluations très précises . L'égalité est -ce qu'il y a de plus difficile à mesurer . Si on prend les moyens militaires de toute nature , l'équilibre demeure . Par contre , il existe , à l'heure actuelle , des déséquilibres partiels qui sont bien connus , notamment en matière d'armements classiques et de lanceurs à moyenne portée , et qui ont été d'autant plus ressentis que nous n'avions plus la supériorité globale .

J'ai toujours pensé que la question fondamentale était , en effet , celle de la transformation des sociétés des pays socialistes . Est -ce que la détente contribue à une évolution des sociétés socialistes ? Ma réponse est oui . Cela a été le cas pour l'Europe de l'Est . Si vous prenez des pays comme la Hongrie , la Pologne , malgré leurs grandes difficultés économiques , ce sont des sociétés qui ont évolué en profondeur . Je ne parle pas de leur orientation politique . Le cas de l'Union soviétique est différent , puisque l'Union soviétique n'a jamais connu de régime de type démocratique et n'a pas les structures de base qui font qu'un tel régime s'y développerait de lui-même . Mais , dans les relations de l'Union soviétique avec les pays occidentaux , là aussi il y a eu des résultats importants .

Je ne peux pas vous dire si monsieur Pompidou s'était engagé . Je ne le sais pas . Ce que je peux dire , c'est que la préparation de la conférence d'Helsinki avait commencé avant mon élection . Vous vous souvenez d'ailleurs que le ministre des Affaires étrangères , Michel Jobert , était allé à Helsinki et y avait prononcé un discours . Donc , la préparation était en cours . La question de savoir si on aboutirait ou non à un accord a été pendante durant toute l'année 1974 et au début de 1975 . C'est donc moi qui ai eu à prendre la décision de savoir s'il convenait ou non d'y aller . J'ai pris une décision positive . La France a joué un rôle actif dans cette phase de la préparation de la conférence d'Helsinki .

Je connais votre sentiment sur la détente et ce que vous écrivez . Et je continue à penser ceci : la situation internationale se définit toujours par un thème , une couleur , par une notion dominante . Pour la France , cela a été la Revanche , après 1870 , puis l'Entente cordiale . Nous sommes aujourd'hui dans une période d'accumulation d'armements qui donne à l'acte irresponsable la dimension d'une catastrophe universelle . Il faut donc tout faire pour que l'acte irresponsable soit aussi improbable que possible . Il faut être franc , cet acte n'est jamais exclu , et sa probabilité s'accroîtra avec la diffusion certaine de la capacité à produire des armes nucléaires . S'il n'y avait pas le thème de la détente , il y en aurait eu un autre . Quel autre ? Il faut être prêt à faire face à la menace adverse , il faut avoir les moyens les plus aptes à assurer sa sécurité , mais il faut aussi écarter tout thème qui accroisse le risque du geste irresponsable . Du point de vue de la sécurité de l'espèce humaine , le thème de la détente est resté , à mon avis , un thème fondamentalement positif .

C'est une procédure qu'il faut garder vivante . Il se trouve qu'il n'y a pas eu de sujet permettant , dans le cadre très précis de la réglementation du référendum , d'en faire usage pendant la période récente . Mais , dans l'éventualité contraire , j'y aurais recours . Il faudra s'habituer à utiliser le référendum pour traiter un sujet et non pas pour rechercher un support politique .

C'était une conception qu'il avait de sa fonction , conception qui , elle-même , remontait à la période de la guerre , le référendum exprimait directement ce qu'il appelait la légitimité . L'autre conception est de considérer que le référendum est un moyen d'expression qui permette de dégager une opinion majoritaire sur un sujet , sans que cela mette nécessairement en cause la légitimité présidentielle .

Pourquoi ? Je m'étais posé la question en termes abstraits , et en me disant : quelle est la durée pendant laquelle l'électeur reconnaît la légitimité du pouvoir qu'il délègue ? Je m'étais dit : est -ce que 7 ans ce n'est pas trop long pour cette délégation ? Mais j'ai assisté , depuis 1976 , à la reprise de la lutte sourde des partis contre la stabilité des institutions . Du temps du général de GAULLE , cette lutte avait été très assoupie . Depuis 1976 , dans la majorité et dans l'opposition , on l'a vue réapparaître . C'est une composante du caractère français . Je me suis dit que je ne serais certainement pas celui qui céderait un pouce de terrain devant la reconquête de l'exercice du pouvoir par les partis . Or , le raccourcissement du mandat présidentiel en eût été une des formes . J'ai dit que je laisserai les institutions de la cinquième République , après mon départ de la Présidence , dans l'état exact où je les ai trouvées .
Autre raison , l'allongement déraisonnable de la durée des campagnes électorales , qui crée des périodes stérilisées du point de vue de l'action politique . Quelle en est la cause profonde ? Probablement , pour une part , le développement nouveau des moyens d'information . Pour une autre part , la personnalisation de la vie politique que l'on observe dans toutes les démocraties et qui intensifie et allonge les campagnes électorales . Il faut donc déduire le temps des campagnes électorales de la période vraiment utile des fonctions . Cela ne conduit pas à raccourcir la durée des mandats .

A quel rythme cette réduction doit elle se passer , quel doit être son objectif final ? En premier lieu , l'objectif final n'est pas le nivellement . Car il existe des aptitudes et des volontés d'activité , ou d'effort , ou d'invention qui doivent trouver leur récompense dans la vie sociale . L'idée , c'est donc d'avoir ce que j'appelle dans Démocratie française un écart social tolérable qui ne dépasse pas les limites que la société reconnaît elle-même comme justes . Notez qu'à l'heure actuelle nous sommes précisément en train de nous interroger sur ce problème . Ce qu'on appelle le malaise des cadres , c'est cela . C'est de savoir si , à l'heure actuelle , l'écart social en faveur des cadres est un écart qui reste suffisant , après s'être réduit au cours des années précédentes . Ce malaise même montre bien qu'à l'heure actuelle il y a un resserrement des inégalités .
En second lieu , toutes les mesures qui sont prises dans d'autres domaines sont des mesures qui sont toujours calculées de manière à avoir un impact indirect sur les inégalités . Les mesures pour les veuves sont des mesures réductrices d'inégalités . Les mesures qui seront prises pour la durée du travail seront des mesures réductrices d'inégalités . Elles avantageront plus ceux qui disposent à l'heure actuelle de moins de facilités en matière de travail que ceux qui en ont déjà une .
Je reviens sur le problème des cadres . Je considère que les plafonds qui ont été mis à un certain nombre de prestations , d'avantages sociaux en matière de logement , ou de prévoyance sociale , sont probablement à l'heure actuelle , par rapport à la situation réelle des cadres , des plafonds qui excluent trop de monde . Nous devrions les reconsidérer . Il y a lieu de voir si des dispositions qui , au début , ont été imaginées au profit seulement des catégories manifestement défavorisées , ne devraient pas maintenant s'étendre progressivement , au fur et à mesure que les inégalités se réduisent , à des catégories plus centrales , donc aux cadres .

Je suis de formation mathématique , et donc j'attache beaucoup d'importance à l'exactitude scientifique . Les études auxquelles vous faites allusion n'ont pas de valeur scientifique . Ce qui est important , c'est le sens dans lequel les évolutions se produisent . Jusqu'à l'année 1970 , comme je l'avais écrit en 1967 , l'expansion française a consolidé et a , dans une certaine mesure , accentué les écarts pour une raison simple : la richesse allait à ceux qui étaient près de la source . Par contre , ceux qui en étaient loin , les personnes âgées , les gens ayant peu d'activité , les gens ayant peu de patrimoine , étaient en dehors de l'enrichissement . Cette tendance a commencé à s'inverser à partir de 1970 . A l'heure actuelle , nous sommes dans une période de réduction nette des inégalités . Toutes les études statistiques le montrent .


Enfin , j'ai toujours observé qu'en France ceux qui n'étaient pas organisés ne parvenaient pas à faire entendre leur voix . Je pense aux personnes handicapées , aux chômeurs , aux exclus et au quart monde . Là dessus , je voulais , et ce n'est pas non plus parfait , qu'il y eût une approche directe de ces problèmes . Nous avons maintenant la législation sur les handicapés qui est la plus avancée d'Europe : elle date de 1975 . La protection du chômage avant 1974 était très faible . Il est vrai que le nombre des chômeurs était lui-même peu élevé . Mais elle était trop faible . Et , du point de vue des exclus et du quart monde , il y avait une espèce d'indifférence globale de l'opinion et des pouvoirs publics . Un haut fonctionnaire vient d'être chargé de réfléchir à l'action à conduire pour éliminer les îlots de pauvreté qui subsistent , et d'examiner , en particulier , comment on peut adapter l'action verticale de nos services sociaux ( santé , famille , vieillesse , handicapés ) à un besoin horizontal , celui de la catégorie des exclus . Ces réformes doivent marquer à mes yeux une solidarité plus chaleureuse de la société française .
Il y a une autre ligne : la revalorisation de la condition des travailleurs manuels . Les rapports de la classe ouvrière en France avec le reste de la société étaient et , dans une certaine mesure , sont encore très différents de ce qu'ils sont dans d'autres pays comparables . Or , la classe ouvrière française est très nationale dans ses comportements . On l'a vu dans la Résistance , au moment de la guerre . Elle a des traditions du point de vue de son mode de vie , de l'éducation de ses enfants , qui sont très françaises . Donc , pourquoi cette coupure ? Je me suis dit : il faut que cela change , et je crois que c'est en train de changer . Beaucoup admettent que la condition matérielle des travailleurs manuels doit être revalorisée et qu'ils ont droit à la même considération dont bénéficient les autres groupes sociaux .

Je ne peux pas encore le dire . J'estime que nous n'avons pas pu aller assez loin , pour des raisons sans doute liées à la crise , et aussi à des luttes d'intérêt . Manifestement , on rencontre des résistances , une espèce de raideur psychologique négative .

J'ai dû faire aux alentours des trois quarts de ce que je souhaitais faire . Le propre des changements est qu'on s'y habitue , et donc qu'on ne peut pas , à courte distance , apprécier leur importance . Je citerai quelques exemples :
je crois avoir été celui qui a inséré la femme française dans la vie de notre société . C'est une réforme considérable . Il y a encore beaucoup à faire . Mais le tournant a été pris . C'est pour moi quelque chose de capital , bien que non mesurable .
Ensuite , je me souviens de ce que , quand je comparais le système social de la France à celui de la plupart des pays européens , et notamment à celui de l'Allemagne , je constatais , en France , une situation scandaleuse : c'était la situation des personnes âgées . Maintenant , justice leur est rendue , et , pour moi , c'est l'essentiel . Mais , comme c'est en cours , quoique pas complètement encore , c'est admis , et cela n'a plus le même relief .

Le Parti communiste est un cas à part . C'est un parti qui se veut révolutionnaire . Il établit donc avec les autres formations politiques et sociales des rapports qui découlent de sa doctrine . Pour ma part , j'ai toujours évité avec le Parti communiste la polémique ou le dénigrement systématique , car les communistes sont des Français , ce sont des électeurs français . Le président de la République les considère comme tels .
Quant aux autres partis qui animent un débat de type classique dans les démocraties occidentales , le débat a perdu une partie de sa virulence . Je n'en dis pas davantage . Je ne voudrais pas faire croire à mes interlocuteurs que je cherche à marquer des points personnels . Cela pourrait contrarier une évolution qui est en cours et dont il est nécessaire qu'elle se poursuive .

Il a néanmoins beaucoup changé . Je me souviens de sa première attitude face aux institutions de la cinquième République . C'était une attitude de rejet . A l'heure actuelle , les responsables socialistes aspirent à accéder au pouvoir selon les institutions normales de la cinquième République . Ils y feraient une politique différente , naturellement , mais en utilisant ces mêmes institutions . Regardez l'affaire du Conseil constitutionnel . C'est moi qui ai proposé que soixante parlementaires puissent saisir le Conseil constitutionnel et faire éventuellement annuler des lois pour cause de non constitutionnalité : ce qui s'est passé l'année dernière pour le budget et à l'initiative des députés de l'opposition . Le Conseil constitutionnel a tranché en leur faveur . Le budget a été annulé , il a fallu recommencer . C'était bien une procédure animée par l'opposition , qui se déroulait dans le cadre des institutions de la cinquième République , une procédure à l'origine de laquelle je me trouvais .

Je ne l'ai pas obtenue autant que je le souhaitais . Il y a eu des progrès , mais évidemment insuffisants . Pourquoi ? Parce qu'il y a eu , pendant cette période , deux échéances de lutte pour le pouvoir . La première , celle des élections de 1978 , était dramatique . Et lorsqu'on voit ce que sont les relations à l'heure actuelle entre les deux partis de l'opposition , on doit savoir gré au bon sens français d'avoir évité une telle expérience au pouvoir . Imaginez ce que cela serait à l'heure actuelle . Une deuxième lutte a déjà commencé , la lutte pour la fonction présidentielle .
Cette lutte entraîne un durcissement de la vie politique que j'estime à la fois prématuré et excessif .

Bien entendu , on ne doit exclure ni le débat idéologique , qui peut prendre , d'ailleurs , à certains moments un ton passionné , ni la lutte pour le pouvoir , qui fait partie de la vie démocratique . Mais cette lutte doit pouvoir se dérouler d'une manière qui ne déchire pas le tissu social . J'ai été frappé , depuis quinze ans , par l'impossibilité qu'il y avait à organiser la rencontre des principaux dirigeants politiques , d'établir avec eux ou entre eux des discussions comme les universitaires en ont , comme les syndicalistes en ont , comme vous-mêmes , journalistes , en avez . Il y avait refus systématique de considérer le droit de l'autre à avoir un point de vue différent du sien .

Nous avons progressé . Je vois beaucoup plus de monde , j'ai des discussions plus ouvertes et plus variées que n'en avaient mes prédécesseurs .

Dans ma fonction , la déception n'existe pas . C'est une émotion personnelle que je n'ai pas à prendre en considération . Pourquoi ai je cherché la décrispation ? Pour des raisons historiques et non par préférence personnelle . J'ai lu quelque part que je préférais une atmosphère paisible à la dramatisation des problèmes . Ce n'est pas exact : cela dépend des circonstances . Dans une période où il y aurait un grand péril national , je ferais appel à la dramatisation . Dans une période où il s'agit d'améliorer en profondeur le fonctionnement de la société française aux points de vue politique , économique et social , la décrispation est une des manières d'y contribuer .
Dans notre très longue Histoire , rares ont été les périodes dans lesquelles on ait observé un fonctionnement harmonieux de la société politique française . Vous citiez le cas du général de GAULLE . Il est frappant de penser qu'un homme d'Etat de cette qualité , de cette dimension , ait vu s'interrompre son premier mandat issu du suffrage universel direct . Cela montre qu'il y a dans la société française des tensions qui contredisent un fonctionnement harmonieux de notre société
Mon objectif n'est donc pas de rendre ma propre action plus confortable . Il est d'essayer d'éviter les tensions pour que le développement soit plus harmonieux .

Il est vrai qu'il n'y en a jamais eu beaucoup qui aient été élus démocratiquement . Le premier élu du suffrage universel , c'est le général de GAULLE .

Le sexennat n'existe pas du point de vue de nos institutions . Je suis donc à un moment où je n'ai aucune raison de faire un bilan , sauf que , dans la vie , on analyse toujours ce qu'on fait et ce qui vous reste à faire









Fondamentalement , je pense que la France a des chances . C'est à elle d'organiser le développement de ses chances . Elle doit compter sur ses propres forces et c'est pourquoi je souhaite que celles -ci ne se dispersent pas dans toutes sortes de directions ou de querelles . Nous vivons dans un monde qui recèle des dangers . Le rôle de la France , de la diplomatie française , est d'atténuer ces dangers . Quelquefois on nous critique en disant : pourquoi donc cherchez -vous à concilier des points de vue antagonistes ou inconciliables ? C'est que , si on ne les concilie pas , il n'y a pas d'autre voie que l'affrontement ou la collision . Il faut donc que quelqu'un s'y emploie . J'estime que la France est dans son rôle en cherchant à atténuer les tensions internationales .
Nous continuerons à le faire . Leur suppression ne dépend pas seulement de nous . lorsqu'on vit dans un monde angoissant , on doit , chez soi , mettre en ordre , autant que possible , ses propres affaires , et conduire le progrès de sa propre société ; vis-à-vis de l'extérieur on doit être un facteur important de réduction des tensions internationales . C'est ce qu'est la France , c'est ce que la France continuera à être .

Je ferai en effet une conférence de presse à la mi juin .

Il ne faut jamais comparer des situations . Les situations historiques ne sont pas les mêmes . Le monde d'il y a 40 ans ne ressemble pas au monde actuel . Du point de vue économique par exemple , les gouvernements sont beaucoup plus outillés qu'ils ne l'étaient en 1929 pour modifier une conjoncture , faire face à une situation de crise en 1929 dans telle ou telle branche . Nos législations sociales se sont beaucoup perfectionnées et , à l'heure actuelle , quelqu'un qui est en difficulté d'emploi n'est pas dans la situation où il aurait été il y a 40 ans . L'outil s'est beaucoup perfectionné . Ensuite , la France a des chances . Quand vous me dites : vous êtes optimiste , c'est que je crois que la France a des chances : c'est un pays de 55 millions d'habitants , placé au carrefour de tous les grands échanges internationaux . Elle a beaucoup d'espace par rapport à ses voisins , avec une exploitation agricole de son sol qui est harmonieuse , qui peut encore être développée . Elle a une très bonne main d'œuvre , la meilleure d'Europe au point de vue qualité , sérieux dans le travail . Elle a un système scientifique et technique appelé à se développer qui est déjà d'un très bon niveau . Je considère que la France a beaucoup de chances
Pourquoi imaginer que , dans les 10 prochaines années , un pays de ce type , intelligent , travailleur , bien situé , ne pourra pas tirer parti de la situation de l'économie mondiale ?

Il faut créer des emplois , et davantage , mais des emplois compétitifs , car s'ils ne le sont pas , tôt ou tard , ils seront supprimés par la faillite , le licenciement , ce qui condamne une entreprise , une ville , une région au désespoir . Nous avons bien vu ce que représentait le traumatisme de suppressions d'emplois non compétitifs .
Nous développons systématiquement les secteurs de pointe liés aux activités scientifiques ou technologiques , parce que nous pensons qu'il y a là création d'emplois durables et d'emplois qui peuvent entraîner la création d'autres emplois . L'objectif numéro un , c'est de créer en France des emplois compétitifs en nombre plus grand .
Ensuite , puisqu'il y a une période difficile , de transition , qui concerne particulièrement les jeunes , il faut améliorer nos dispositifs de transition et notamment faire le bilan de ce qu'aura donné cette année le pacte national pour l'emploi des jeunes . Si ce pacte n'a pas permis de redresser suffisamment la situation , il faudra modifier la situation l'année prochaine .

Cette perspective a été décrite . Il y a , en effet , des facteurs qui vont dans ce sens mais il y a heureusement des facteurs et une action qui vont dans l'autre sens .
D'abord , la France , à l'heure actuelle , est un pays qui crée des emplois , il faut le savoir . Nous avons créé , les Français ont créé , l'année dernière , 100000 emplois environ , 75000 dans le secteur privé et 25000 dans l'Etat ou les collectivités publiques ou locales . Si nous avions une situation de régime de croisière de notre population active , nous aurions une certaine diminution du chômage . D'ailleurs les Allemands qui eux , ont une diminution de leur population active , n'ont pas la même démographie que nous et ont vu , grâce à cela , une diminution du chômage . Mais les jeunes qui arrivent sur le marché du travail sont nés avant 1965 et la vague démographique en France a duré à peu près jusqu'en 1964 1965 .

Pendant encore 4 ans , nous allons avoir des générations très nombreuses qui arrivent sur ce marché alors qu'il y aura peu de départs à la retraite . Ainsi le problème résulte de la combinaison de la croissance économique et de la situation de notre démographie .

J'aurais souhaité , d'abord , parler de l'emploi .

Ne portez pas sur la politique de Monsieur Barre , hâtivement , un jugement injuste . Quand il a pris ses fonctions , à l'été 1976 , le franc qui était sorti du système monétaire européen , appelé à l'époque le serpent , avait perdu beaucoup de sa valeur . Notre commerce extérieur était en profond déséquilibre , et nous avions une forte hausse des prix .
En 1977 et 1978 , on était retombé nettement au dessus de 10 % de hausse des prix , on était au rythme annuel de 8 à 9 % . Ensuite , le taux est remonté et il faut bien dire que le rôle du pétrole a été très important .
Lorsque j'étais à Luxembourg , nous avons examiné les prévisions de hausse des prix faites par la Commission pour les différents pays européens , en 1979 et 1980 , avec le rappel des années passées .

Deuxièmement , les causes internes de l'inflation sont constituées par tout un dispositif économique et structurel . Ce dispositif comprend notamment les indexations , les rigidités , les marges en pourcentage , et toutes sortes de facteurs qui font que tout phénomène de hausse des prix en France s'amplifie jusqu'au sommet . Certains producteurs , les producteurs agricoles notamment le savent bien . Il faut démonter patiemment ces mécanismes qui amplifient sans concurrence toutes les hausses de prix déclenchées ici ou là . Ce travail est en cours . Il donne certains résultats ; je reconnais avec vous que ce sont des résultats encore limités .


Dans le court terme , ce que nous cherchons , c'est à avoir une évolution de l'année 80 aussi peu contrastée que possible : Nous avons eu un début d'année mauvais au point de vue des prix , mauvais au point de vue de l'emploi , mais soutenu au point de vue de l'activité ; ce qui serait dangereux , ce serait d'avoir une croissance brutale de l'activité suivie d'une chute profonde à la fin de l'année . Donc , ce que le Gouvernement essaie de faire c'est de régulariser l'année 1980 autant que possible . Vous avez dit : déficit du commerce extérieur . C'est un fait . Mais ce déficit , on en connaît la cause . Il faut que les Français sachent que la tonne de pétrole qui est entrée en France au mois de mars , nous l'avons payée exactement deux fois plus cher que la tonne de pétrole qui est entrée en France en mars 1979 . C'est un fait . Cela n'explique pas tout , mais cela explique le commerce extérieur .
Je n'ai pas de grandes inquiétudes du côté du commerce extérieur . Nous surmonterons ce problème , nous réduirons le déficit , nous rétablirons notre situation ; la solidité du franc montre que c'est ainsi que l'extérieur nous voit .
Du côté de l'activité , nous devons régulariser autant que possible l'année 1980 et éviter l'effet dépressif , en fin d'année , de ce qui se passe chez les autres .

La dépression arrive en plein en Amérique et la situation en Allemagne fédérale n'est pas aussi soutenue qu'elle l'était dans d'autres périodes . deux grandes puissances industrielles vont avoir , ou ont à l'heure actuelle , des difficultés en matière de prix . Il faut poursuivre notre lent travail .
Je reconnais que cette hausse annuelle , dont les causes changent mais dont le résultat est toujours le même , est décourageante pour les Français .

Non . Mon rôle est plutôt de chercher à encourager l'opinion publique vers le progrès , non pas de la décourager . J'ai peut-être une part de responsabilité à cet égard , mais j'ai toujours dit que c'était un changement du monde . On peut retrouver mes propos , je n'ai jamais varié sur ce point . Maintenant , les Françaises et les Français ont vu que c'était un changement du monde . Ils voient bien que le prix du pétrole ne baissera plus jamais . Ils voient bien que les pays peuplés , lointains , s'organisent , se réunissent , cherchent à imposer ici ou là leur volonté . Ils le voient et ils en tirent la conclusion que ce changement du monde se fera à leur détriment , et que donc , le progrès pour la France , au fond , peut-être que c'est fini .
C'est leur idée . Cette idée là est fausse . L'idée qu'il s'agissait d'une crise temporaire était fausse . L'idée qu'il n'y a plus de progrès pour la France est également fausse . D'abord , elle est contredite par ce qui s'est passé depuis 1973 , depuis le virage marqué par la première augmentation du prix du pétrole et qui a entraîné ensuite d'autres phénomènes . Depuis 1973 , la production française a augmenté de plus de 18 % sur 5 ans , 5 ans et demi maintenant , cela fait une progression aux alentours de trois % par an . On n'est donc pas du tout tombé à zéro ou à un niveau négatif ; naturellement , d'un trimestre sur l'autre , la production peut augmenter ou diminuer dans une branche , mais si vous prenez les années successives , la collectivité des Français produit 18 % de plus qu'avant la crise . Or , dans les années 30 dont on nous parle à l'heure actuelle , la France n'avait pas rattrapé la production de 1929 , 10 ans après en 1939 . Là , pas du tout , nous avons continué à progresser de 18 % . Je peux vous dire que ce progrès de la France continuera . A un rythme qui n'est plus le rythme antérieur , puisque nous n'avons plus certaines facilités : énergie à très bon marché , main d'œuvre sous rémunérée , il faut bien le dire . La croissance sera donc plus faible , mais le progrès continuera .

C'est quelque chose .

Les explications on les a déjà données beaucoup de fois . Il est plus important d'indiquer les directions qu'on cherche à prendre . Pour la Sécurité sociale , j'aurais pu expliquer les causes de l'augmentation des dépenses , j'ai dit : voilà ce que nous cherchons à faire , la direction dans laquelle nous cherchons ; j'ai dit également la direction dans laquelle nous progressons pour la durée du travail .
Les Françaises et les Français sont gravement préoccupés , je dirai qu'ils sont individuellement préoccupés

Non . A mon avis , les Françaises et les Français sont personnellement préoccupés . Pendant une première période , ils n'ont pas cru que la crise durerait toujours ; ils se sont dit , c'est un mauvais moment à passer , il sera plus ou moins long , et nous retrouverons notre situation antérieure .


Aujourd'hui , sur la base des chiffres actuels , j'aurais pu vous dire que le point supplémentaire sera supprimé en février 1981 . Je préfère , parce que je crois que c'est plus sérieux , vous dire que , si nous continuons l'effort actuel ce point sera supprimé . Pour la première fois on reviendra un peu en arrière sur cette augmentation massive des cotisations sociales . Il y aura peut-être des manifestations , c'est possible . Mais je connais l'état d'esprit d'un grand nombre de Français . Ils savent que le poids des cotisations sociales est devenu insupportable . Insupportable sur les salaires , insupportable sur les exploitations agricoles , commerciales ou artisanales . L'idée qu'on ne va pas endiguer le flot des dépenses et que , tous les ans , on ajoutera un point ou un point et demi de Sécurité sociale , provoquerait aussi la fureur des Français . Nous devons imaginer à l'heure actuelle notre système de santé comme employant au mieux les ressources que nous lui consacrerons , ressources qui , d'ailleurs , du fait de la croissance , sont appelées à augmenter .

Nous avons un déficit budgétaire important en France . Nous avons des tâches de développement de la dépense publique dans un certain nombre de secteurs : éducation , défense , équipement hospitalier , ainsi de suite , pour lesquels nous avons besoin de ressources . A l'heure actuelle , il n'y a pas de surplus en France ni dans le budget ni dans la Sécurité sociale . C'est pourquoi cet effort de modération des dépenses , qui ne change pas le système puisqu'on n'est revenu sur aucune prestation et qu'on ne reviendra pas sur l'organisation de la médecine , nous permettra de rapprocher le niveau de la dépense de la croissance naturelle .

Madame , je suis décidé à ce qu'on le fasse . Il faudrait donc de graves circonstances , il faudrait l'échec d'une certaine politique pour qu'on ne le fasse pas .

Notre objectif est tout à fait clair , c'est que le système actuel puisse continuer .

Je crois que c'est possible . Il y a le problème de l'accroissement du nombre des médecins ; c'est une donnée qui tient au nombre des étudiants des années passées ; à l'heure actuelle , il y a , au contraire , un effort d'ajustement de ce nombre aux perspectives de la profession . Le problème de l'installation de ces jeunes médecins se posera et j'ai dit , dans une autre circonstance , qu'il fallait se préoccuper de faciliter leur installation et de prendre en considération leur début de carrière qui est difficile , même si ensuite celle -ci est appelée à s'améliorer .


Par contre , je vous dirai un mot de la Sécurité sociale et de l'objectif .
L'année dernière , il y a eu deux augmentations de cotisations de la Sécurité sociale : une augmentation au début de l'année 1979 , mal ressentie par l'opinion publique , qui devait assurer l'équilibre de la Sécurité sociale . Puis , la détérioration de la situation a été telle qu'au mois de juillet , il a fallu procéder à une deuxième augmentation . Là , l'opinion publique a réagi en profondeur .
Comme c'était le mois de juillet , il n'y a pas eu de manifestation publique , mais une réaction en profondeur devant cette accumulation de cotisations supplémentaires . Quand on a pris ces mesures , on prévoyait un déficit de la Sécurité sociale de , je crois , 17 milliards de francs .
Après les mesures de redressement , le déficit a été ramené à zéro . Si on poursuit l'effort en cours , il est probable que l'année 1980 se terminera également aux alentours de l'équilibre alors qu'on avait prévu , là aussi , un déficit de l'ordre de 17 milliards .
On a cherché à freiner l'augmentation des dépenses de santé . Lorsque les mesures ont été prises , en juillet de l'année dernière , les dépenses de santé augmentaient en France à un rythme annuel de 19-5 % .

Cette hausse beaucoup plus forte que notre croissance rendait inévitable la recherche de nouvelles ressources et donc une majoration des cotisations . Les mesures prises , effort de gestion hospitalière , effort de l'ensemble des professions de santé , examen beaucoup plus attentif du fonctionnement des caisses qui ont pris des initiatives de simplification d'un certain nombre de procédures font qu'au mois de mars dernier , le rythme d'augmentation était revenu de 19-5 % à 14-4 % , c'est-à-dire 5 % de réduction du rythme d'augmentation en un an .
Si l'on maintient cet effort , on pourra non seulement éviter toute augmentation de cotisation , mais même supprimer en février prochain le point supplémentaire d'assurance maladie qui avait été institué sur les salariés .
Si on poursuit , et c'est mon objectif , l'enjeu qui intéresse tout le monde , la suppression de ce point de cotisation permettra de restituer 1 % de pouvoir d'achat à l'ensemble des assurés de l'assurance maladie .
Sur cette question du ticket modérateur , je ne prendrai pas une position personnelle puisque c'est une question qui est actuellement discutée par le Gouvernement , le ministre de la Santé avec un certain nombre d'organisations . Ce n'est pas à moi de trancher .

D'abord , ce ticket modérateur , ce n'est pas une nouveauté : les textes constitutifs de la Sécurité sociale avaient prévu cette disposition . Ce que le Gouvernement a fait a été de mettre en application des dispositions qui existaient dans les textes d'origine . D'ailleurs , dans leurs critiques , certaines organisations syndicales disent : vous ressortez un dispositif préhistorique , rappelant par là , que les dispositions existaient dans les textes .
Ensuite , il faut savoir que parmi les mutuelles , il y en avait qui remboursaient intégralement et d'autres qui conservaient un ticket modérateur .

C'est cela , mais de grandes mutuelles avaient elles mêmes conservé un tel système . A l'heure actuelle , il y a des discussions . J'ai vu que certaines mutuelles faisaient des propositions en disant qu'elles pourraient consacrer les mêmes sommes ou l'équivalent de ces sommes à des actions de prévention ; ceci va être discuté avec le ministre de la Santé et les organisations correspondantes . Vous comprendrez que je ne tranche pas ce débat .

Vous parlez de la question du ticket modérateur , au regard des mutuelles .

Un mot sur ce qu'on disait à propos de la situation sociale .
On parle beaucoup des conflits sociaux . Dans une société vivante , il y a des conflits sociaux . Dans une société où il n'y en a pas , il n'y a pas de force sociale , de partenaire . Mais il est important de savoir si le nombre des conflits sociaux augmente ou diminue . En 1980 , nous n'avons les chiffres que pour les deux premiers mois , il y a eu 100000 jours de grève de moins que pendant les deux premiers mois de 1979 . Les chiffres sont à peu près les suivants : en 1979 , 388000 jours de grève pendant les deux premiers mois et en 1980 , ce doit être 283000 jours de grève , donc 100000 de moins . Ce qui montre que , contrairement à ce qu'on dit parfois , le climat social qui comporte des conflits , des difficultés , ne s'est pas détérioré par rapport à l'année dernière .

Non , parce que si vous regardez les causes de ces conflits du travail , si vous les décomposez par catégories , vous verrez que ceux qui portent sur les licenciements représentent , en nombre , aux alentours de 4 % du nombre total des conflits du travail : les autres portent sur des problèmes de rémunération et des problèmes de conditions de travail ; donc votre raisonnement ne porterait que sur les 15 % liés au problème de l'emploi .

Pour l'instant non . L'aspiration des Français a été , est encore , celle d'un abaissement de l'âge de la retraite . On a introduit une flexibilité , puisqu'à l'heure actuelle entre 60 et 65 ans les conditions d'accès à la retraite sont beaucoup plus libérales qu'elles ne l'étaient il y a encore quelques années . On a introduit une amélioration importante dans le calcul des pensions et des retraites , puisqu'on prend en compte les meilleures années . On a introduit toutes ces améliorations et à l'heure actuelle je ne crois pas que l'on puisse modifier le système .
Il faudra s'interroger sur les améliorations à lui apporter car , dans quelques années , l'importance des personnes âgées en France par rapport à la population active , va poser un certain nombre de problèmes . Dans l'immédiat , il n'y a pas lieu de revenir sur le dispositif qui existe . Pour le minimum vieillesse , qui est un facteur de correction , il avait été prévu qu'on l'augmenterait le 1er juillet .
J'ai demandé au Premier ministre si on ne pouvait pas avancer cette échéance . L'augmentation des prix avant été supérieure à ce qui avait été prévu ou imaginé pour l'année , il ne faudrait pas que les personnes âgées se trouvent en subir indirectement le contrecoup ; et donc ce sera le 1er juin que l'on procédera à l'augmentation du minimum vieillesse , au lieu du 1er juillet .

Attention au jugement collectif . Vous parlez des ouvriers , mais il y a des employés de toutes conditions , en France . Il y a , dans certaines branches , des conditions de vie ou de travail des employés qui sont très proches de la condition ouvrière : il y en a également qui en sont assez éloignées .
Si vous regardez les statistiques des dernières années , elles vont toutes dans le même sens , c'est-à-dire qu'elles montrent une réduction des inégalités de rémunération . C'est tout à fait net . Je me souviens encore du temps où les statistiques que l'on citait prouvaient le contraire . A l'heure actuelle , on ne peut plus le démontrer .

Pour les salariés . A l'intérieur de la hiérarchie des salariés , le SMIC a augmenté plus vite que le salaire ouvrier moyen . Et le salaire ouvrier moyen a augmenté plus vite que les rémunérations des catégories supérieures , avec parfois des écarts appréciables . Nous sommes donc bien dans une période de resserrement des inégalités .
La politique de revalorisation du travail manuel dans certaines branches bâtiment et travaux publics a donné lieu l'année dernière et cette année à des revalorisations appréciables .
Il s'agit de poursuivre cette évolution ; la conjoncture économique nous impose un certain nombre de limites , mais la direction doit rester la même .

Je ne peux pas vous répondre de façon tranchée . La difficulté vient du fait que le système des ASSEDIC est un système contractuel .
Au début , il a été négocié entre les employeurs et les salariés ; il était donc normal qu'il s'applique aux employeurs et aux salariés qui l'avaient négocié . Or les fonctionnaires étaient naturellement dans une autre situation . A partir du moment où ces dispositions sont devenues permanentes et onéreuses , on peut , en effet , éprouver un sentiment d'injustice en pensant qu'une catégorie importante de travailleurs ne contribue pas au fonctionnement du système . Mais ils y contribuent malgré tout au travers de l'impôt puisque le système est alimenté , comme vous le savez , par une contribution budgétaire . On peut se poser la question de savoir s'il ne devrait pas y avoir une manifestation de solidarité plus active .

Dans le secteur privé , il y a aussi une politique contractuelle . Je souhaite que cette politique contractuelle se développe davantage et qu'elle permette de prendre des décisions qui répondent à la préoccupation que vous avez .
Par exemple , dans l'Union des Industries Métallurgiques et Minières , un accord a été signé par les grandes organisations syndicales , en janvier 1980 , et en particulier , par la CFDT qui prolonge d'un an la notion précisément de revenu salarial minima annuel pour les industries métallurgiques et minières . Le plafond qui a été fixé est nettement supérieur au plafond du SMIC . Il y a donc là une garantie de pouvoir d'achat des salariés du secteur privé dans cette branche qui témoigne d'une amélioration appréciable par rapport à la situation du SMIC . Il reste vrai qu'il faut poursuivre cet effort pour atteindre les catégories qui sont à l'écart des grandes négociations .

Oui , les entreprises publiques montrent l'exemple comme vous le dites vous même , mais dans leurs relations contractuelles et dans leurs relations avec d'autres entreprises , elles devraient rechercher ou contribuer à une meilleure solution des problèmes sociaux .
Lorsque nous parlions tout à l'heure de la durée du travail , je vous disais que les mesures qui seront prises , par exemple l'équivalent de cette cinquième semaine de congés payés , toucheraient 12 millions de personnes . Il y a bien plus de 12 millions de travailleurs en France . Ces 12 millions sont précisément les travailleurs qui n'ont pas cet avantage . Ce sont des travailleurs qui très souvent ne disposent pas de la puissance d'organisations ou ne peuvent pas mener ( ... ) qui leur permettent d'obtenir des avantages supplémentaires .
En faisant une politique d'amélioration du système de congés payés et de la durée du travail de droit commun pour tous les travailleurs , nous réduisons des inégalités comme celles que vous mentionnez .

Vous pouvez , en effet , retirer cette leçon . Il faut préciser que les travailleurs en question sont des travailleurs d'entreprises qui ont des contrats avec le métro , mais ce ne sont pas des travailleurs du métro .

C'est cela . Vous avez raison de poser le problème .


Beaucoup de Français sont convaincus que la politique contractuelle ne se poursuit pas ou est en danger , et les faits passent inaperçus .
Dans la fonction publique , un accord de salaire a été signé par des organisations très représentatives , comme le syndicat Force Ouvrière très représentatif dans la fonction publique , comme la FEN très représentative dans le système éducatif , comme les cadres , la CFTC . Cet accord couvre la politique salariale de la fonction publique jusqu'en avril 1981 . Les fonctionnaires connaissent donc l'évolution de leur salaire , c'est-à-dire la garantie de leur pouvoir d'achat , jusqu'en avril 1981 .
Cela intéresse 5 millions de personnes . Non pas qu'il y ait 5 millions de fonctionnaires ; mais si on ajoute les retraités , les militaires , les agents des collectivités locales , et ceux qui sont rattachés indirectement à la fonction publique , cela couvre 5 millions de personnes .
Dans les entreprises de transports , il y a un accord contractuel de salaire signé à la SNCF , qui est la plus importante . Il y en a un signé à la RATP , ainsi qu'à Air France . D'autres sont en discussion dans de grandes entreprises publiques : les Charbonnages , EDF . La politique contractuelle du secteur public couvre actuellement une très large majorité des travailleurs de l'Etat ou des entreprises publiques .

Pas du tout . Vous avez vu ce qui s'est passé . Une longue discussion des partenaires sociaux a préparé ce rapport . Beaucoup de ses idées viennent de la discussion des partenaires sociaux . Ensuite , au lieu que le Gouvernement s'en saisisse et que je vous dise ce soir ce que je pourrais faire : nous allons faire une cinquième semaine de congés payés de telle manière , réduire les horaires de telle et telle manière , on envoie ses conclusions aux partenaires sociaux pour qu'ils en discutent et pour qu'ils définissent eux-mêmes les meilleures conditions de mise en application de ces dispositions .
C'est , au contraire , un processus de politique contractuelle . Et puisque vous parlez de la politique contractuelle , un mot sur les résultats de cette politique .

Dans cette démarche , vous avez vu qu'on s'efforce de laisser une très large place à la discussion des partenaires sociaux . Je pense que les réformes de cette nature ne sont vraiment , à la fois , bien comprises et bien introduites dans la vie sociale , que si elles sont préparées , acceptées , et ensuite appliquées par les partenaires sociaux .
Il y a des sujets qui doivent être maintenant discutés par les partenaires sociaux et notamment la définition de ce travail , dont le travail physiquement pénible .
Parmi les travailleurs à la chaîne , sans l'ombre d'un doute , certains effectuent un travail qui présente ce caractère physiquement pénible . Il peut y avoir un autre travail répétitif qui , lui , ne soit pas physiquement pénible . Sur un sujet comme celui -là , c'est aux partenaires sociaux d'ouvrir la discussion et de rechercher quelle est la définition socialement la plus juste .

C'est un autre sujet . La question de la cinquième équipe n'est pas directement dans cette discussion .

Elle peut éventuellement y être rattachée . La cinquième équipe , c'est un aménagement du travail à l'intérieur d'un certain horaire pour un travailleur , et là , c'est une réduction de l'horaire .

Probablement .

Que doit -il se passer maintenant ?
Je souhaite que les conversations entre les partenaires sociaux commencent le plus tôt possible , autrement dit que , dès à présent , les partenaires sociaux nouent une négociation à partir des conclusions de ce rapport .

Le Gouvernement et moi-même , souhaitons que ces négociations puissent aboutir d'ici le mois de juillet , afin que leurs conclusions puissent être concrétisées par le Gouvernement sous forme de projets de loi déposés sur le bureau des Assemblées au début de la prochaine session . Certaines dispositions ne sont pas législatives et seront réglées par les partenaires sociaux . Mais certaines autres , qui intéressent le Code du Travail , doivent faire l'objet de textes législatifs .
Ainsi , le calendrier serait le suivant : ouverture le plus tôt possible des négociations , conclusion de ces négociations d'ici l'été , préparation par le Gouvernement des textes de loi nécessaires , adoption des projets de loi au cours de la session d'automne . Ainsi , à la fin de l'année , on aurait mis en forme , par des débats contractuels d'abord , et ensuite par des dispositions législatives , cette très importante réforme de la durée du travail et de l'aménagement de ce temps de travail .

La deuxième proposition de ce rapport , pour les travailleurs qui accomplissent des tâches physiquement pénibles , serait de réduire la durée hebdomadaire du travail , d'ici à 1983 , de 40 à 39 heures , ceci s'ajoutant à la disposition concernant les 40 heures supplémentaires de congés .
La troisième disposition introduit plus de souplesse dans l'aménagement du temps de travail annuel , pour permettre une meilleure utilisation de l'outil industriel français . Nous bloquons beaucoup notre système de vacances sur des périodes continues et , par rapport à nos voisins , nous avons ainsi une utilisation de nos moyens de travail moins efficace .
Ces trois propositions , institution de l'équivalent d'une cinquième semaine de congés payés , réduction de 40 à 39 heures de la durée du travail pour les tâches physiquement pénibles et assouplissement du régime de l'aménagement du temps de travail , constituent un ensemble équilibré , chacune de ces dispositions venant renforcer l'autre .

L'accueil réservé à ce rapport a été , dans l'ensemble , positif , naturellement avec certaines réserves . Les organisations syndicales , FO , CFDT , qui avaient participé de façon très approfondie à la négociation , ont donné des indications positives , le patronat aussi , après une période d'analyse ; et la CGT a pris une attitude plus négative , mais pas entièrement sur ces propositions .


Il y a trois propositions essentielles dans le rapport GIRAUDET .
La première proposition porte sur la question de la durée des congés annuels . En France , actuellement , la durée légale des congés ( certaines entreprises ont des congés plus longs ) comporte 4 semaines de congés payés , auxquelles s'ajoutent 10 jours fériés chômés , qui sont soit des fêtes nationales , comme le 1er mai , soit des fêtes traditionnelles françaises , notamment des fêtes religieuses . 12 millions de salariés en France en bénéficient . Il y a d'autres catégories ou d'autres branches dans lesquelles se sont ajoutées quelques durées supplémentaires . Mais ces 4 semaines , plus ces 10 jours fériés chômés , constituent la législation de base en matière de congés .
Que propose le rapport ? D'ajouter l'équivalent de 40 heures de travail supplémentaires en congés payés . C'est la durée d'une semaine . Il ne s'agit pas de 40 heures de suite , il s'agit de l'équivalent d'une semaine supplémentaire de congés payés .
Il propose de le faire progressivement , pour éviter une surcharge trop brusque de la vie économique , d'ici à 1983 en commençant en 1981 et en allant jusqu'en 1983 . Il propose de l'octroyer à ceux qui n'en bénéficient pas , de façon , là aussi à réduire les inégalités , puisque certains ont actuellement des durées de congé plus longues . Il propose que cela soit appliqué avec une certaine souplesse , c'est-à-dire que cette semaine de congés supplémentaires , pourrait être prise de façon discontinue , en ajoutant ces jours à d'autres périodes de vacances , soit de façon bloquée en une semaine , mais pris à une autre époque que la période des congés annuels . Il s'agit d'un système souple permettant de prendre l'équivalent d'une semaine de congés supplémentaires .
Ceci est une aspiration du monde syndical , du monde salarial , qui s'est exprimée avec beaucoup de force au cours des dernières années .


Au printemps 1978 , après les élections , j'avais reçu toutes les organisations syndicales . Elles avaient attiré mon attention sur des thèmes sur lesquels elles souhaitaient ouvrir des négociations . Au nombre de ces thèmes figuraient la réduction de la durée annuelle du travail , c'est-à-dire le problème de la durée des congés annuels en France , et celui de l'aménagement des horaires : temps de travail , heures supplémentaires , etc .
Ces conversations ont débuté au printemps 1978 entre tous les partenaires sociaux , c'est-à-dire le patronat et l'ensemble des organisations syndicales .
Cela a duré 18 mois et , au début de l'année , on a abouti à un constat d'échec , ou en tout cas la suspension de ces négociations , dans des termes qui n'ont pas été très véhéments . Il n'y a pas eu un affrontement à la fin , il y a eu le constat d'un désaccord tel qu'on a préféré interrompre les négociations .
A ce moment -là , avec le Premier ministre , il a été décidé de chercher un moyen de débloquer cette négociation . En confiant à une personnalité indépendante , monsieur Giraudet qui connaît bien les problèmes du travail puisqu'il a été directeur général de la RATP , qui a un très nombreux personnel , et qu'il est actuellement le Président d'Air France , le soin d'établir un rapport .
Monsieur Giraudet l'a établi . Il vient de le remettre . Ce rapport a été communiqué la semaine dernière à l'ensemble des organisations syndicales et patronales .

Avant de vous répondre sur ce sujet qui touche la vie quotidienne de millions de Françaises et de Français , je reviens sur l'esprit de cet entretien .
Mon dernier entretien à la télévision portait sur la situation internationale . Elle était pressante à l'époque . Elle est restée très tendue et très sérieuse mais , en même temps , les problèmes économiques et sociaux de la France sont revenus à la surface et dans la conscience de nos compatriotes . C'est pourquoi j'ai pensé qu'il était important de répondre à des questions sur cette situation économique et sociale . Nous n'ignorons pas les problèmes du monde , ni vous , ni moi . Mais il faut répondre à cette préoccupation grave des Françaises et des Français sur un certain nombre de problèmes économiques et sociaux .
D'abord l'aménagement du temps du travail , la durée du travail , la durée des congés .

Or , la cause de l'opposition britannique au Marché commun agricole , si j'ai bien compris , est permanente ; c'est le fait que la Grande Bretagne est tout simplement un pays qui n'a presque plus d'agriculteurs et qui ne se soucie pas , semble -t-il , de soutenir un système qui vise surtout à aider les agriculteurs des autres pays européens . Donc , c'est une cause qui va se retrouver dans deux ans , dans 5 ans , la Grande-Bretagne ne va pas retrouver des agriculteurs . Ce n'est pas une cause de conjoncture , c'est une cause permanente . Damon
C'est pourquoi la crise n'est pas pour moi une surprise . La surprise eut été l'accord . Ce que vous décrivez n'est pas nouveau . C'était parfaitement connu au moment de l'adhésion britannique en 1972 , au moment où on a mis au point les termes de l'accord financier avec la Grande Bretagne . On ne peut pas invoquer un fait ancien et connu pour dire qu'on n'appliquera pas des dispositions qui ont été signées , convenues entre les Etats . Ce qui m'a frappé dans les demandes britanniques au cours de la dernière réunion , c'est qu'elles n'étaient pas pour un an ou deux ans , pour faciliter un passage difficile . Elles portaient sur une longue période . Il s'agit donc en réalité d'une renégociation des dispositions financières . Cela veut dire que la Grande Bretagne a le choix entre deux attitudes : ou bien estimer que le dispositif ne lui convient pas , et dans ce cas il faut le renégocier suivant les formes d'une renégociation , c'est-à-dire avec un travail approfondi , des propositions ou bien , au contraire , la Grande Bretagne accepte un dispositif dont simplement la charge est trop lourde pour elle pendant une période déterminée , et l'on arrive à des propositions comme celles que nous avons faites . Elles ont depuis , été retirées par le Chancelier SCHMIDT . Il les estimait très généreuses ; devant le refus de les accepter , elles ont été retirées .
En tout cas , c'est au niveau des ministres que ces négociations et ces discussions doivent maintenant avoir lieu .
Le Conseil européen , que je connais bien puisque c'est moi qui en ai proposé la création et que c'est ici , à l'Elysée , qu'il a tenu sa première réunion en décembre 1974 n'est pas fait pour faire le travail des autres institutions de la communauté .
Il appartient aux ministres de l'Agriculture de régler les prix agricoles ; aux ministres des Finances les contributions financières . Je ne participerai pas à de nouveaux marchandages au sein du Conseil européen sur les problèmes qui ont été évoqués à Luxembourg .

D'abord , la Communauté doit faire son travail . Nos ministres de l'Agriculture et des Affaires étrangères demanderont à nos partenaires ce que les Chefs d'Etat et de gouvernement ont confirmé à 8 : L'accord sur les dispositions agricoles est pris , vous êtes ministres de l'Agriculture , mettez en forme cet accord et voyons comment le faire fonctionner .
Si cela était impossible , nous rechercherions les moyens , dans un esprit communautaire et en respectant les textes communautaires , de faire en sorte que le revenu des agriculteurs français soit maintenu en 1980 . Ces moyens existent . S'il le faut , nous les mettrons en œuvre .

Il y avait des raisons :
Un grand retard de l'agriculture allemande sur l'agriculture française qu'elle a en partie comblé . C'était une petite agriculture qui est devenue une moyenne ou une grande agriculture . La nôtre est restée une grande agriculture et a continué à se développer .
Des dispositions techniques : les montants compensatoires monétaires ont donné un avantage monétaire aux agriculteurs allemands en matière d'élevage et de produits laitiers . Comme nous les avons supprimés et que les Allemands réduisent les leurs , la concurrence va à nouveau tourner , au cours des prochaines années , je le souhaite , à l'avantage de l'agriculture française .

L'agriculture a donc connu un très grand progrès . Mais , depuis quelques années , il y a eu une succession de mauvaises récoltes ; trois années de suite les récoltes françaises ont été moyennes ou médiocres .
Ensuite , l'agriculture a supporté , probablement plus que les autres activités économiques , les conséquences des hausses de prix . Les hausses de prix des carburants , des engrais , du machinisme agricole , depuis le début de l'année notamment , sont considérables , alors que le revenu , lui , résulte de prix fixés une fois pour toutes par année .
Enfin , notre agriculture c'est un problème est très endettée . Notamment les jeunes agriculteurs , tous ceux qui ont voulu se moderniser ou s'équiper . L'endettement se paie toutes les fins de mois , si bien que si l'on peut restreindre un peu son train de vie ou ses dépenses , on ne peut pas restreindre le paiement de ses dettes ; ou bien l'on aboutit à une situation de faillite . Donc une situation difficile de notre agriculture . Nous devons avoir une politique agricole nationale , notamment en faveur de l'élevage et en faveur de la valorisation de nos produits agricoles . C'est ce qui s'exprimera dans le plan sur l'élevage et dans la loi d'orientation agricole qui devraient être adoptés dans les prochaines semaines . Il doit y avoir une politique européenne cohérente de l'agriculture : elle a conduit à cette augmentation de 5 % des prix agricoles européens .
J'ai pris à Lyon , au moment de l'inauguration de la Foire , l'engagement que le pouvoir d'achat des agriculteurs français serait maintenu en 1980 . Eh bien , de même que nous les défendons dans les instances européennes , nous prendrons les dispositions nécessaires pour que leur pouvoir d'achat , pour que leurs revenus soient maintenus en 1980 .
L'autre sujet qui a été discuté à Luxembourg . vous vouliez peut être dire quelque chose ? Un peu plus de 10 % . Je reviendrai sur la question de l'agriculture .
Cette hausse de 5 % a été acceptée par 8 pays sur neuf . Lorsque nous nous sommes retrouvés entre chefs de gouvernement , bien que les ministres de l'Agriculture se soient déjà réunis , j'ai demandé qu'il y ait un tour de table complet sur cette proposition ; 8 pays sur 9 au niveau des chefs d'Etat et de gouvernement , ont approuvé cette proposition . Nous voilà donc face à un problème annuel , où il y a une proposition approuvée par 8 pays . Il faut maintenant que la procédure normale aboutisse à sa mise en œuvre . C'est pourquoi les ministres de l'Agriculture vont se réunir pour donner une suite à cette proposition et à cet accord de 8 pays sur neuf . Je vous dis un mot de la situation de notre agriculture parce que la situation des agriculteurs est souvent mal connue des autres catégories sociales ; beaucoup de gens en France dépeignent les agriculteurs comme des privilégiés .

Oui , comme des privilégiés qui auraient des avantages indus . Or , regardez la situation de l'agriculture : elle a connu un très grand progrès , mais c'était un rattrapage par rapport aux autres catégories ; il y a vingt ou trente ans , elle n'avait pas de protection sociale , elle n'avait pas d'équipement de base , elle avait un système d'éducation professionnelle très limité .


Donc , nous voulions aboutir . Nous avons fait des gestes pour aboutir . Nous n'avons pas abouti .
Il y avait deux sujets en discussion :
L'un , absolument normal , qui est celui de la fixation annuelle des prix agricoles . Ceux ci sont fixés en Europe , une fois par an , cette fixation devant intervenir le 1er avril pour certains produits essentiellement les produits animaux , le lait et la viande , et le 1er juillet ou le 1er août , pour les produits végétaux , les céréales et les betteraves , parce que c'est le moment de leur production annuelle . Nous sommes là dans un débat qui doit être tranché à son échéance normale , qui a lieu tous les ans et qui doit aboutir à la fixation des prix agricoles .
Nous avions un deuxième débat tout à fait distinct ; l'un de nos partenaires , la Grande Bretagne , demandait que soient modifiées des règles existantes , des règles ratifiées , qui fixent le montant de sa contribution , qu'elle jugeait trop lourde et dont elle nous demandait l'allègement .
C'étaient deux sujets différents réunis dans un même conseil .
Sur le premier sujet , l'agriculture , que s'est -il passé ? Nous avions demandé que la réunion soit préparée . Les ministres de l'Agriculture se sont réunis et une proposition leur a été faite par la Commission .

Cette proposition , on peut la résumer en disant : une augmentation des prix agricoles de 5 % , accompagnée d'un certain nombre d'autres dispositions . Ceci ferait , pour la France , un peu plus de 10 % puisque nous avons encore sur le plan monétaire l'équivalent de 5 % de réajustement à opérer .

Cette crise , cette grande difficulté on fait beaucoup d'usages du mot crise était prévisible . Ce qui aurait été une surprise , une heureuse surprise , c'était l'accord . Nous connaissions en effet les demandes considérables de certains de nos partenaires .

Ces demandes étaient telles que , pour aboutir à un accord , il eut fallu un grand élan de bonne volonté . Nous l'avons manifesté . D'autres que nous l'ont manifesté pendant cette conférence de Luxembourg . La proposition du Chancelier SCHMIDT , que j'ai acceptée , bien qu'elle fut onéreuse pour l'Allemagne et pour la France , que j'ai même soutenue , montrait que nous souhaitions aboutir a un accord . Pourquoi ?
En raison des sujets discutés bien entendu . Mais aussi parce que , dans les circonstances internationales actuelles , faire apparaître cette longue querelle autour de chiffres ou de pourcentages de la part de dirigeants européens , c'était quelque peu dérisoire par rapport aux enjeux réels de notre temps
La disparition du Président TITO c'est d'abord un deuil , celui du peuple yougoslave , que la France a beaucoup de raisons de connaître , puisqu'elle a été associée à la naissance de la Yougoslavie . C'est un deuil à l'occasion duquel le peuple français adresse ses condoléances au peuple yougoslave
En ce qui concerne les conséquences politiques , l'agonie , la très longue agonie du Président TITO avait conduit à mettre en place des dispositions qui s'appliquent aussitôt après sa disparition . Il n'y aura donc pas de vide politique ou institutionnel en Yougoslavie
D'autre part , la politique extérieure de la Yougoslavie est tout à fait déterminée et connue . Elle sera poursuivie , je n'en doute pas , par les dirigeants yougoslaves actuels . Il n'y a donc pas de motif , dans les circonstances actuelles , de modifier l'attitude de qui que ce soit vis-à-vis de la Yougoslavie , soit pour faire des pressions sur elle , soit pour lui apporter un secours dont ce pays n'a pas besoin
Et , puisque la grande leçon du Président TITO a été une leçon d'indépendance pour la Yougoslavie , ce que je vous dirai au nom de la France , c'est que la France respecte et respectera dans la période à venir la volonté d'indépendance du peuple yougoslave .

La France sera représentée à un très haut niveau aux obsèques du Maréchal TITO ; elle sera représentée par le Premier ministre et par le ministre des Affaires étrangères . Ces obsèques ont lieu , en effet , le 8 mai . J'ai deux obligations ce jour là : d'une part , le matin , je commémore l'anniversaire de l'Armistice du 8 mai 1945 au milieu des sous officier de l'armée française qui représentent une grande partie de notre tradition militaire et de ceux qui ont apporté une contribution majeure à la libération de notre pays par les armes
D'autre part , le soir , je dois accueillir à Nice plusieurs chefs d'Etat africains que j'ai invités pour notre conférence franco africaine et vis-à-vis d'eux , moi qui suis leur hôte , j'ai le devoir d'être sur place .

Les conséquences de la crise européenne pour le pays , la situation sociale de la France , la politique de santé ou la conjoncture économique dans les mois qui viennent et disons , jusqu'à moyen terme , voici les 4 grands thèmes qui ont brutalement allumé , ces derniers jours , des clignotants plus ou moins inquiétants sur lesquels nous souhaitons vous poser des questions monsieur le Président
C'est pourquoi les réponses de l'homme qui inspire la politique de ce pays sont naturellement , dans ces moments difficiles , absolument décisives . C'est pourquoi aussi nous ne poserons pas ce soir de questions sur la politique intérieure , sur la mise en cause dont sont l'objet les personnages publics de premier plan puisque , de toute façon , vous avez choisi de faire une conférence de presse , le 19 juin , date à laquelle tous nos confrères et moi-même nous exprimerons sur ce sujet
En revanche , monsieur le Président , la disparition du Maréchal TITO , hier soir , augmente l'inquiétude des Occidentaux dont nous sommes . Faut -il renforcer la solidarité internationale envers la Yougoslavie ? Faut -il tirer pour nous , pauvres Français , la leçon de plus de 30 ans de résistance populaire , de résistance militaire , ou de résistance diplomatique conduite en Yougoslavie , par le dernier des grand chefs historiques d'abord contre les nazis , puis contre Staline .

Damon







J'en viens aux questions sympathiques en provenance de Limoux et aux producteurs qui m'ont envoyé cette semaine à l'Elysée des bouteilles de leur production . Je les ferai servir un jour lorsque j'aurai des invités de façon à pouvoir leur transmettre mes compliments personnels et les impressions de ceux qui boiront avec moi .
Une amélioration du revenu et la recherche systématique de culture de qualité permettant une plus forte rémunération , pourront assurer la progression des revenus agricoles . Vous le faites , par exemple , à Limoux en recherchant des productions de qualité
Vous demandez si vos initiatives peuvent être encouragées . L'Etat a des moyens pour les encourager . Je souhaite , précisément , que vous saisissiez le ministère de l'Agriculture de ce qui peut être fait pour assurer le soutien et le développement de votre production déjà largement connue en France
L'Espagne et le Portugal . Il y a deux ans , on a répandu l'inquiétude dans l'agriculture française , comme si l'élargissement du Marché commun était une perspective immédiate et constituait donc une menace pour demain . Conformément à ce que j'avais indiqué , la négociation est menée avec le plus grand soin . Dès à présent , on sait qu'il n'y aura pas de décisions précipitées , que la durée de la période de transition sera de l'ordre de 10 ans , s'ajoutant à la période des négociations . Nous aurons donc largement le temps de préparer nos propres productions , pour leur qualité , leur commercialisation ; pour faire face à toute concurrence . Enfin , nous demanderons des garanties dans cette négociation pour ce qui concerne des pratiques qui pourraient être déloyales et qui seraient faites par des pays n'ayant pas le même niveau d'organisation ou de protection sociale que le nôtre .

C'est un sujet très important et qui intéresse beaucoup de jeunes Françaises et de jeunes Français qui vivent dans l'agriculture .
Les jeunes agriculteurs sont organisés . Ils ont une structure représentative qui dialogue avec les pouvoirs publics . Aussi , nous connaissons , de façon régulière , leurs aspirations et leurs problèmes . Je réponds à monsieur Fau et ensuite je répondrai aux questions posées par Limoux .
Que faire pour maintenir la vie en zone rurale et notamment en zone rurale déshéritée ?
La loi d'orientation agricole a , en partie pour objet , de permettre ce maintien de la vie en zone rurale . Mais , il faudra prendre des mesures complémentaires : j'ai demandé au ministre de l'Agriculture d'étudier la création d'un organisme qui pourrait se porter acquéreur de terres dans les régions françaises en voie de désertification , par exemple en Ariège ou dans une partie de la Lozère , dans les Cévennes . Ainsi , nous aurions un outil foncier permettant de faciliter l'installation des jeunes agriculteurs dans ces régions en voie de dépeuplement . Les SAFER peuvent le faire , mais c'est une mission spéciale qui devrait être assumée par un nouvel organisme . Nous devons améliorer les conditions d'installation des jeunes agriculteurs et les crédits qui sont consacrés à la prime d'installation seront augmentés l'année prochaine , afin de permettre sa revalorisation . Mais il faudra examiner avec soin les modalités de son attribution pour qu'un effort sélectif en faveur des jeunes agriculteurs qui en ont véritablement besoin soit entrepris .
Le revenu des agriculteurs . Le revenu des différentes catégories de Français doit assurer le maintien de leur pouvoir d'achat en 1980 . Cela doit être vrai aussi pour les agriculteurs . Par quel moyen ? Nous avons déjà obtenu la suppression des montants compensatoires agricoles qui sera appliquée cette semaine . Nous allons demander à nos partenaires la fixation d'un niveau de prix assurant le maintien du pouvoir d'achat des agriculteurs en 1980 .
L'Europe . Je souhaiterais qu'il n'y ait pas trop d'inquiétude sur l'Europe . Je la connais bien , puisque je travaille à sa construction depuis l'origine . Si l'Europe est difficile à construire , elle serait encore plus difficile à démolir . Ceux qui croient qu'il suffirait d'une difficulté au cours d'une réunion ou d'une séance sans conclusion , pour démolir l'Europe , sont dans l'erreur . Les forces qui sont en présence et qui sont décidées à assurer la survie de la vie communautaire sont plus fortes que les forces de désorganisation ou de division . Je vous garantis que la politique agricole sera poursuivie .


Vous avez dit que la culture coûte cher et vous avez été très applaudie par la salle . Maintenant , elle ne coûte plus cher du fait de l'Etat , car la fiscalité sur la culture a été progressivement allégée et ramenée aux taux les plus bas . Nous avons réduit la fiscalité sur le théâtre , sur le cinéma , nous avons supprimé cette année les droits de timbre qui subsistaient , c'était une vieille législation , sur les billets d'entrée aux différentes formes de spectacles .
La culture coûte cher parce que la production de la culture coûte cher . Qu'est -ce que c'est la culture ? Des hommes et des femmes qui ont besoin naturellement de niveaux de vie et d'activité , l'accès aussi aux locaux culturels . Il faut rechercher les moyens d'ouvrir plus largement l'accès de notre culture aux jeunes . C'est à la fois une question d'aide financière et d'état d'esprit . Je suis allé récemment , par exemple , à Berlin , à l'Opéra et il y avait énormément de jeunes . Il y avait notamment des jeunes qui connaissaient l'Opéra à Paris et celui de Berlin . Je les interroge : Vous allez à l'Opéra à Berlin , est -ce que vous allez à l'Opéra à Paris ? Ils ont répondu Non . Ici , nous sentons , quand nous arrivons , que nous sommes chez nous , que nous entrons sans difficulté , sans préjugé , sans différence .
Il est très important que , dans tout notre appareil culturel , les jeunes se sentent chez eux . Vous avez vu par exemple le résultat exceptionnel du centre Pompidou et notamment de sa bibliothèque . C'est dû très largement aux conditions d'accès et d'accueil . Vous avez vu le succès exceptionnel de l'exposition Picasso . Un million de visiteurs . Là aussi , les jeunes se sentaient chez eux . Il faut essayer de réduire le coût de la culture . Il y a aussi un aspect psychologique et administratif qui est de faire que les jeunes se sentent chez eux dans les lieux où est offerte notre culture .


Pour ce qui concerne la télévision , vous avez dit la vérité . Il y a à la fois un besoin légitime de réponses aux aspirations des téléspectateurs . Nous ne pouvons pas faire une télévision que les téléspectateurs refuseraient ou rejetteraient . Ca ne durerait pas longtemps puisqu'ils se reporteraient sur d'autres moyens d'expression . Et , il ne faut pas , non plus , que la télévision soit confisquée par des équipes ou par des institutions ou par des talents qui ont déjà trouvé leur succès . Il y a donc un équilibre à trouver . J'ai lu récemment une interview de vous , ( je ne sais pas si vous lisez les miennes ) parlant des films que vous produisez , vous avez dit je n'ai pas honte de dire que je cherche à faire un cinéma populaire . Nos formes de culture doivent accepter d'être , dans une certaine mesure , des formes de cultures populaires , c'est-à-dire accessibles et reçues par un très grand nombre . Ce n'est pas du tout exclusif de la qualité .
Dans le prochain renouvellement , puisque c'est à la fin de cette année , à la fois des équipes dirigeantes et en même temps des cahiers des charges qui définissent les missions de la télévision , nous devrons tirer ensemble les leçons de ce qui s'est passé et définir la manière dont des créneaux devraient être systématiquement ouverts , à des heures de grande écoute et non pas des heures de fin de programmes nocturnes , à des créations qui devront néanmoins être conçues ou conduites de manière à pouvoir capter l'intérêt et le soutien d'un grand public . Parmi les émissions qui ont eu du succès en France récemment vous avez dit : c'est toujours des émissions d'auteurs ou de personnalités très connus un feuilleton récent mettait en œuvre des acteurs ou des actrices et des moyens nouveaux . Si l'on réserve des créneaux de grande écoute , s'il y a un moyen de promotion et d'encouragement de jeunes talents , je suis persuadé que nous pouvons ouvrir plus largement l'audiovisuel à la création de jeunes auteurs et de jeunes acteurs Français .


L'accès aux spectacles et notamment à la télévision . Il faut conserver à la culture tout son caractère spontané . Toutes les formes d'expressions spontanées doivent être autant que possible encouragées et en tout cas protégées si elles sont menacées . Il faut garder un artisanat spontané de la culture parce que c'est ainsi que se révèle un certain nombre de talents . Je ne sais pas si vous avez vu par exemple que les cirques étaient en train de mourir en France . J'ai demandé l'année dernière que le Gouvernement s'empare du problème de la survie du cirque et nous sommes en train d'aider les cirques français à survivre .
Pour ce qui concerne la radio qui , pour les jeunes , dans leur vie quotidienne , vous le savez mieux que moi , est presque plus importante que la télévision , j'avais demandé que l'on étudie la spécialisation à Radio France d'une émission ou d'un poste pour les jeunes . Je vous annonce la création à partir du mois de juin prochain en région parisienne de Radio Jeunes Ile de France .
Ce sera un poste spécialisé dont l'animation et la direction seront confiées à des jeunes . Les organisations de jeunes y recevront un accueil privilégié . Des règles particulières devront être fixées pour encourager la production des jeunes . Par exemple , 50 % des programmes musicaux et des chansons devraient être réservés à des programmes musicaux et à des chansons d'auteurs ou de chanteurs françaises ou français .

Il y a plusieurs sœurs Huppert . Elle s'appelle Elisabeth et j'ai lu qu'il en avait une autre dont on parlait qui s'appelait Isabelle . Si je n'avais pas eu de culture , j'aurais cru qu'elles étaient deux . Mais ayant une culture , je sais parfaitement qu'Isabelle et Elisabeth c'est en réalité le même prénom . Isabelle c'est la version latine , espagnole , française et Elisabeth c'est la version britannique , allemande , mais c'est le même prénom . Donc , grâce à ma culture , je peux vous révéler qu'il n'y a pas deux sœurs HUPPERT mais que c'est la même .
Quand on parle de culture , il faut en réalité s'exprimer au pluriel : il y a plusieurs cultures . Il y avait en France un enseignement traditionnel de la culture écrite , de la culture littéraire . Cet enseignement était de bonne qualité et adapté à nos besoins culturels . A l'heure actuelle , la culture , de plus en plus , s'est déplacée vers les yeux et les oreilles , vers l'audiovisuel . Il y a tout un éveil culturel qui , en effet , ne figurait pas dans notre enseignement et qu'il faut actuellement y introduire . Il faut , dans notre enseignement à l'école et au lycée , réexaminer l'éveil à la culture . Il faut maintenir l'éveil à la culture écrite . Parce que c'est de cela que dépend le langage et vous n'auriez pas écrit La Terrasse sous le temps d'une chute s'il n'y avait pas aussi dans notre système éducatif l'enseignement de la culture écrite .
En même temps , il faut développer la sensibilité audiovisuelle . Dès à présent , à partir de la sixième , il y a deux heures qui sont consacrées et qui seront consacrées à certaines techniques telles que le dessin , les arts plastiques . On va aussi introduire dans le second cycle des lycées où ces techniques étaient très largement absentes , le dessin d'art , les arts plastiques , la musique . Il y a , depuis cette année , une mission d'action culturelle en milieu scolaire qui a pour tâche de faire des expériences ou de définir des techniques d'éveil de la culture en milieu scolaire . De mon temps je ne dis pas naturellement du nôtre l'enseignement de la musique était extrêmement réduit en France . Maintenant , dans la plupart de nos villes , dans la plupart de nos régions , il y a un intense effort d'éducation et d'éveil musical . Il y a en France un courant d'ouverture et d'éveil sur la culture .


Pour la participation des travailleurs à la propriété et la vie dans l'entreprise ou dans l'atelier , j'indique seulement qu'au début de la prochaine session , le Parlement en débattra . J'espère qu'il adoptera le texte prévoyant la distribution d'actions aux travailleurs des entreprises . Certains disent qu'il s'agit d'une mesure insignifiante . Ce ne sont pas ceux qui sont concernés par ces mesures . Car , pour un travailleur d'une entreprise , recevoir dans des conditions normales des actions au même titre que les actionnaires les mêmes , pas des actions discriminatoires signifiera que chaque foyer de salariés en France possèdera une partie du patrimoine industriel de la France .
Il faut ensuite développer les formes diverses de participation à la vie de l'entreprise . Il y a d'une part les expériences sur la définition de nouvelles modalités d'organisation du travail , et il y a le problème de l'expression des travailleurs sur le contenu de leur travail . Je souhaite que sur ces sujets , les organisations professionnelles , patronales , sur le plan national mais aussi sur le plan de l'entreprise , recherchent en commun des formules qui permettent d'associer plus directement les travailleurs et les cadres à la vie de leur entreprise .

Autre idée , l'aide à la création d'entreprise ou l'aide à l'installation des jeunes . Pour les jeunes artisans , vous m'avez dit -on pourrait faire un service unique auprès des chambres des métiers . C'est en train de se faire . Déjà une première simplification est prévue afin d'aboutir à une formalité unique pour la création d'une entreprise artisanale . Jusque là , il fallait s'adresser à un grand nombre de services administratifs ou sociaux avant de pouvoir créer une entreprise artisanale . Je souhaite que les chambres des métiers prennent l'initiative aussi d'un service unique .
Quant au financement , le livret d'épargne manuel a déjà été créé et on est en train de mettre sur pied à la demande ( c'est long , difficile , mais on y aboutira rapidement ) un crédit d'équipement unique pour les petites et moyennes entreprises . Dans le monde rural , un organisme fonctionne bien , le Crédit Agricole . Il faut un organisme symétrique dans le monde artisanal et commercial , auquel on puisse s'adresser pour une question de financement d'équipement .
Le problème se posera aussi pour les professions libérales et notamment pour les jeunes médecins . Il deviendra de plus en plus difficile dans la société française à venir , pour des jeunes , de s'installer dans des professions libérales s'il n'y a pas un mécanisme facilitant leur installation . J'ai demandé au ministre de la Santé ce qu'on pourrait faire pour faciliter dans l'avenir l'installation des jeunes médecins , l'installation de jeunes vétérinaires et l'installation des professions de santé .

L'enseignement et la formation professionnelle . Il faut tout faire pour réduire le nombre des jeunes qui sortent de notre système éducatif sans diplôme ou sans document attestant leur formation professionnelle . En 1974 , il y avait encore 28 % des jeunes Français qui sortaient du système éducatif sans aucun diplôme et qui abordaient la vie du travail dans les plus mauvaises conditions . En 1979 , ce nombre est encore de 16 % . Il a été sensiblement réduit mais il reste encore un assez grand nombre de jeunes qui sortent de l'enseignement sans diplôme .
Alors , il faut adapter notre formation professionnelle et notamment aux besoins à venir de l'emploi local . C'est pourquoi , il faut faire une carte régionale de la formation professionnelle , remise périodiquement à jour tous les 18 mois ou tous les deux ans , pour tenir compte des perspectives d'emploi régional , local . Il faut améliorer la structure de nos diplômes . Il faut pour ces diplômes , en même temps , une partie minimum de programme national et une partie adaptée aux besoins régionaux . Il peut y avoir en effet des conditions de formation ou des spécialités qui ne sont pas les mêmes dans les différentes régions . Il faut que les possibilités de redoublement qui existent dans l'enseignement général , soient appliquées dans l'enseignement professionnel . Il faut étudier la manière dont sont éliminés certains élèves de l'enseignement professionnel au moment des concours . Car il y a un régime de notes éliminatoires qui conduit parfois à des éliminations sévères de certains de ceux qui suivent l'enseignement professionnel . Il faut , enfin , avoir une autre technique pour ces concours : la possibilité d'acquérir les diplômes par unités capitalisables . Autrement dit , après la première année , obtenir des points , la deuxième année quelques points supplémentaires , pour que , de toute façon , on sorte du système éducatif avec la trace du savoir acquis .


La deuxième question : l'autoroute entre Angers et Tours . Beaucoup de Françaises et de Français demandent des autoroutes . Il faut faire un arbitrage entre le besoin légitime de circulation et en même temps la protection de la nature et de l'environnement . Il y a quelques mois , il était question de construire une telle autoroute entre Tours et Angers , au sud de la Loire . Il y avait même eu des votes d'institutions locales en faveur de cet itinéraire . Comme il se trouve que je connais la région , j'ai demandé au ministre des Transports de réexaminer le dossier . Parce que cette région du sud de la Loire , à la fois au point de vue de son environnement naturel , au point de vue de son agriculture , parce que c'est une agriculture de petite exploitation , et notamment d'exploitation viticole , aurait été profondément perturbée par le passage d'une autoroute .
Donc , on a renoncé au tracé au sud de la Loire . La question qui se pose maintenant est de savoir s'il faut construire cette autoroute au nord de la Loire , dans une région qui est beaucoup moins peuplée et qui a un environnement qui en serait moins perturbé . Là aussi le ministre des Transports qui d'ailleurs est un élu de la Sarthe , juste à côté , s'occupe de ce dossier . Je peux vous dire que de toute façon la desserte d'Angers par autoroute , elle se fera directement par l'autoroute Paris Le Mans Angers . La question de savoir s'il est nécessaire de construire une autoroute entre Angers et Tours n'est pas à l'heure actuelle tranchée et elle ne le sera pas dans l'avenir prochain parce que les perspectives de trafic ne le rendent pas semble -t-il à l'heure actuelle nécessaire .
Néanmoins , il faut réfléchir aussi à l'aménagement du territoire . Nous avons besoin d'aménager un grand sillon central de la France , pour que toutes les grandes voies ne convergent pas vers Paris . Et que la France puisse être traversée d'Est en Ouest , dans des conditions faciles . Donc ce dossier devra être étudié avec soin , en tenant compte des perspectives de circulation et en recherchant un tracé au Nord de la Loire qui soit compatible avec les besoins de l'environnement et la protection de la nature .

Vous êtes en Touraine , ça nous permet de faire un lien avec les questions précédentes . Il y a en Touraine , région très sensible à son environnement et qui est un des plus beaux paysages français , une centrale nucléaire à Saint Laurent des Eaux . Lorsque je passe le long de la Loire , j'aperçois cette centrale et les habitants de la région savent qu'il a été possible de l'installer et de la faire fonctionner tout en respectant un certain nombre d'impératifs écologiques . Vous avez aussi à Chinon une installation nucléaire .
La première question : il y a beaucoup de textes , que fait -on pour les appliquer ? Il fallait d'abord faire les textes . Il y a quelques années , nous n'avions pas de législation sur la protection de l'environnement , sur l'écologie . Nous avons fait voter 37 textes de lois et notamment le plus important , en 1976 , la loi sur la protection de la nature et l'environnement . Maintenant , en effet , vous avez raison de le dire , c'est un problème d'application . Il ne faut plus faire de textes nouveaux . Il y en a suffisamment , il faut les appliquer en liaison avec les administrations , avec les collectivités locales et avec les associations . C'est pourquoi , nous avons demandé à ce qu'il y ait dans chaque préfecture , une personne qui soit compétente pour toutes les questions d'environnement et d'écologie . Nombreux sont les services compétents , il y a les administrations de l'environnement et du cadre de vie , celles de l'agriculture . Les mêmes questions pourraient être traitées de façon dispersée .
Il y aura un responsable par préfecture . Ce responsable doit se mettre en rapport avec toutes les associations , de façon à travailler en liaison avec elles . C'est désormais davantage un problème d'application , et d'application sur le plan local qu'un problème de textes ou de nouveaux textes .

Troisième réponse : le solaire .
Je suis à l'origine de la création du Commissariat à l'énergie solaire . Il n'y en avait pas . Nous avions une réunion , jeudi après-midi dernier , pour examiner le programme de l'approvisionnement de la France en énergie pour les années 90 .
J'ai demandé qu'on augmente les prévisions des énergies nouvelles et notamment de l'énergie solaire pour que nous allions au maximum de ce que la technique pourra fournir . Mais les techniciens eux-mêmes savent que le grand développement de l'énergie solaire est pour la fin du siècle et que d'ici là nous progresserons à un rythme soutenu mais qui ne permettra pas le relais des autres formes d'énergie . Néanmoins , nous allons aller aussi vite que possible . C'est pourquoi nous allons tripler au cours des prochaines années le programme d'installation de chauffage , de l'eau dans les habitations à partir de l'énergie solaire . Alors que l'on voulait interrompre l'installation de la centrale TEMIS dans les Pyrénées Orientales , je suis intervenu , au contraire , pour demander au Gouvernement et à EDF de maintenir le programme initial . Enfin , nous augmenterons de 50 % l'année prochaine les crédits que nous consacrons à l'énergie solaire . S'il y avait des perspectives techniques permettant d'aller plus loin , nous irions plus loin . La seule limite pour ces énergies nouvelles , c'est la limite technique , scientifique , cela ne doit pas être la limite par la ressource . Je partage vos préoccupations . Sachez que je souhaite que les énergies renouvelables , que l'énergie solaire comme les énergies biologiques et la biomasse , viennent prendre le plus vite possible le relais des énergies fossiles .


Troisième point : Plogoff .
J'ai suivi comme tout le monde avec préoccupation , avec émotion , les événements de Plogoff . On voyait bien que pour une partie de la population , il y avait là les causes d'un traumatisme ou d'une émotion authentique . C'est un fait . Par contre , on ne peut pas dire que le choix du site ait été imposé par l'autorité centrale . Je vous rappelle ceci : la Bretagne , à l'heure actuelle , ne produit pas d'électricité , ne produit pas d'énergie . La Bretagne produit 6 % de l'électricité qu'elle consomme . Est -ce une sécurité d'avenir pour cette région très vivante , à la pointe du progrès dans certains domaines : l'électronique , l'agriculture , de la laisser sans électricité à sa disposition avec tous les risques qui peuvent peser et sur son approvisionnement dans l'avenir ? Il y avait une revendication régionale il y a encore quelques années : c'était la construction d'une raffinerie de pétrole . La construction d'une raffinerie de pétrole eût été plus polluante à cause de son installation , à cause de l'arrivée des bateaux qui auraient dû l'alimenter , que ne le serait une centrale nucléaire .
Le Gouvernement a proposé à la région de Bretagne le choix entre 5 sites nucléaires . Le conseil régional de Bretagne , le 25 septembre 1978 , s'est prononcé en faveur de Plogoff . Ensuite , le conseil général du Finistère qui avait le choix entre deux sites , le site de Plogoff et le site de Ploumobert , a choisi le site de Plogoff . Le choix d'un site nucléaire est un choix très difficile . Je n'ignore aucun des inconvénients , ni aucune des préoccupations qu'on peut ressentir et c'est un arbitrage entre deux nécessités . Notamment la nécessité de disposer d'une source d'énergie régionale . C'est pourquoi , il faut savoir que le choix du site a été fait par les instances régionales et locales , sur un ensemble de choix qui leur avait été proposé .

Deuxième question .
Vous me dites que nous avons renoncé au referendum communal . Pas du tout . Le Gouvernement avait déposé un projet de loi et dans ce projet de loi , il y a un article , l'article 152 , qui prévoit le referendum communal . Ce qui est vrai , c'est que dans les débats au Sénat , cet article a été rejeté . Mais , le Gouvernement n'a pas à se substituer dans ce domaine à des décisions parlementaires . Le texte va venir devant l'Assemblée nationale . Le Gouvernement reprendra son projet de referendum communal et on verra quelle est finalement la décision de la représentation nationale . En tout cas , le Gouvernement l'a proposé , parce qu'il estime en effet que le referendum est un mode moderne de consultation des populations , dans certaines conditions et avec certaines garanties . Il était donc légitime de le proposer .

Ce que vous dites est tout à fait exact . Je ne veux pas entrer dans le détail . Il ne faut pas non plus organiser systématiquement le conflit des représentations . Les conseillers municipaux et les conseillères municipales sont des élus donc ils ont qualité pour représenter la population . Ce qu'on peut très bien imaginer c'est que sur un sujet où la population se divise , le conseil municipal veuille connaître l'avis de la population et la consulte par la voie d'un referendum . De même , que sur le plan national , le referendum doit aussi être décidé dans certaines conditions . Je vois bien votre observation mais il faut rechercher un équilibre entre les droits légitimes des élus conseillers municipaux et l'expression des préférences de la population . En tout cas , l'Assemblée nationale en délibérera .

Comme le temps passe , je ne répondrai pas à monsieur Lebaillif sur l'ensemble de la politique de l'environnement , j'aurais bien aimé le faire .
Il m'a parlé d'une question particulière , importante , régionale , celle de Hourtin qu'il connaît bien puisque c'est sa région . Il ne faut pas sur des sujets comme cela s'imaginer que c'est toujours le pouvoir central qui doit décider . Hourtin , c'est sur la côte aquitaine . Il y a une mission locale d'aménagement de cette côte aquitaine . Il y a des instances de concertation locale qui se sont réunies . Vous le savez bien puisque vous en faites partie , et vous savez qu'on a très fortement réduit le programme d'implantation puisqu'au début il s'agissait je crois d'environ 27000 logements et qu'on est revenu à un chiffre compris entre trois et 4000 . Le ministre de l'Environnement est allé sur place l'été 1978 . A l'heure actuelle , à ma connaissance , il reste un sujet en discussion dont je dirais franchement que la compétence m'échappe , et qui est la part qui doit être faite au motonautisme sur l'étang d'Hourtin . Il y aura à ce sujet une concertation locale et de cette consultation résultera la conclusion qu'il appartiendra aux autorités régionales et locales d'adopter . Je souhaite , pour ma part , que la côte aquitaine choisisse un type de développement ou d'équipement qui respecte davantage son équilibre écologique comme cela n'a pas été malheureusement le cas pour la côte méditerranéenne ou languedocienne .


Quant à la question de la jeune laotienne qui se préoccupait de sa place et de celle de ses camarades dans la société française à venir . Je voudrais lui dire que d'une part , nous avons fait adopter un texte permettant la prise en charge par l'Etat des bourses d'études des jeunes réfugiés , puisque ces jeunes réfugiés n'ont plus d'Etat qui puisse assurer le versement de leurs bourses . D'autre part , nous avons fait adopter des textes pour leur permettre l'insertion la plus rapide dans la société française et notamment l'exercice de leurs droits sociaux et demain , s'ils le souhaitent , leurs droits politiques . Enfin , pour améliorer l'accueil des étudiants , nous venons de décider la remise en état et la réouverture de la maison du Cambodge à la cité universitaire , sur financement du budget français . Ainsi , les étudiants cambodgiens pourront disposer à Paris d'une maison qui soit à eux et où ils puissent se réunir et se rencontrer .

La deuxième question d'un jeune cambodgien pose le problème de la survie dans les camps . Nous participons au programme d'aide au Cambodge , à la fois directement par une contribution française et par l'aide internationale . Sur les 400 médecins qui travaillent actuellement dans les camps de réfugiés de Thaïlande , 100 sont Français . Les médecins français représentent le quart de l'effort mondial .
Nous avons tenu une réunion avec nos partenaires de la communauté européenne le 26 mars pour étudier le prochain programme d'aide au Cambodge . Nous avons pu nous assurer que l'aide alimentaire et sanitaire était distribuée dans de meilleures conditions qu'à l'automne , et nous allons participer au financement d'un nouveau programme du même montant que le premier , de façon à poursuivre cette aide au même rythme jusqu'à la fin de l'année . L'évaluation de ce qui doit être fait est de l'ordre de 320 millions de dollars .
Les Français eux même ont participé très largement à une collecte d'aide au peuple cambodgien . Cette collecte a permis de réunir environ 4 millions de nouveaux francs . Nous avons proposé qu'elle soit utilisée au Cambodge même , pour la création à Phnom Penh d'un institut et de treize dispensaires de lutte contre la tuberculose , car la tuberculose fait actuellement des ravages dans la population sous alimentée et sous médicalisée du Cambodge .

Nous sommes heureux d'avoir parmi nous ces réfugiés après les épreuves qu'ils ont traversées . Je souhaite qu'ils sentent que l'accueil de la France leur est tout à fait fraternel .
L'accueil . Jusqu'à présent , la France a accueilli 76000 réfugiés des pays d'Indochine . 3 fois plus que tous les autres pays d'Europe réunis . Nous avions des raisons puisque nous avons des liens historiques , traditionnels , avec ces pays . En 1979 , nous en avons accueilli 15400 et en ce moment nous sommes en train d'en accueillir 5000 . Lorsque ces nouveaux 5000 seront accueillis , je vous indique que nous ouvrirons , vers la fin du mois de mai , un nouveau contingent pour 5000 réfugiés supplémentaires . Ainsi , nous continuerons à accueillir des réfugiés du Sud Est asiatique .
Nous donnons la priorité au regroupement des familles . Parmi les réfugiés qui sont arrivés en 1979 , plus de la moitié sont venus dans le cadre d'un effort de regroupement des familles et nous demandons à nos représentants sur place de chercher précisément ceux qui ont déjà une famille qu'ils veulent rejoindre .


Quant à la France , il est bon que vous le sachiez : la France est le pays au monde qui accueille le plus grand nombre de réfugiés politiques . Nous accueillons actuellement 150000 réfugiés politiques . Nous sommes le pays d'Europe qui a accueilli le plus grand nombre de réfugiés politiques en provenance d'Amérique du Sud et pourtant ce n'est pas notre langue qu'ils parlaient . La France a aussi accueilli trois fois plus de réfugiés d'Indochine que tous les autres pays d'Europe réunis .
Quant à mon action personnelle , même si ce n'est certainement pas un sujet où l'éloge de ce qu'on fait soit justifié , il y a toujours un débat sur le point de savoir si nous ne devrions pas agir davantage ) , je dirai à Mlle KRAUT que la préoccupation des droits de l'homme et des réfugiés a été présente dans toutes mes visites à l'étranger . Lorsque j'ai été élu Président de la République , de nombreux Français étaient détenus dans les prisons étrangères pour des raisons politiques . En Guinée , par exemple , parmi les nombreux Français incarcérés il y avait en prison l'Evêque de Conakry , Monseigneur TCHIDIMBO . Il n'y a plus aujourd'hui un seul interné français . En Amérique Latine , nous avons réussi à obtenir la libération d'un grand nombre de nos compatriotes . Nous continuons à nous occuper tous les jours de ceux qui sont encore dans les prisons ou de ceux dont on est sans nouvelles .
Pour ce qui concerne les pays de l'Est , dans chacun de mes voyages , j'ai saisi l'occasion d'attirer l'attention de mes interlocuteurs sur la situation de familles séparées ou sur la situation de personnes privées de leurs droits et ne pouvant pas sortir ou partir à l'étranger . J'ai obtenu personnellement le départ de plus de 1000 personnes des Etats de l'Est .
Quant aux accords d'Helsinki , on peut en critiquer l'application , mais on ne doit pas critiquer l'effort qui a été entrepris . Il s'agit d'un effort pour obliger les Européens de l'Est et de l'Ouest à parler ensemble des droits de l'homme et des libertés politiques . Il faut savoir que dans le cadre des accords d'Helsinki , nous avons pu servir d'intermédiaire entre un pays de l'Est , la Pologne , et un pays de l'Ouest , l'Allemagne fédérale , pour obtenir que soient réglés les cas de nombreux citoyens de langue allemande qui se trouvaient en Pologne et qui souhaitaient rejoindre l'Allemagne .
Il faut donc être exemplaire , soutenir l'action internationale tout en apportant la contribution propre de la France .
J'ai été un peu long . Le sujet le valait bien mademoiselle .


La deuxième action est internationale .
Il faut renforcer le débat public sur les droits de l'homme . Je rends hommage à toutes les organisations qui , dans le monde , développent ce débat .
Il faut ensuite rechercher , avec soin , la vérité . Il ne faut pas se contenter d'affirmer , il faut rechercher autant que possible l'exactitude des faits . Vous avez suggéré la création d'un haut-commissariat pour les droits de l'homme . Une telle proposition serait hélas vraisemblablement rejetée . A la fois par les plus puissants , parce qu'ils n'ont pas l'intention d'accepter des mécanismes d'interventions chez eux et sans doute par les plus faibles , parce qu'ils penseraient que finalement un tel haut-commissariat ne pourrait agir que chez eux . C'est pourquoi j'ai proposé une autre formule , lorsque je suis allé à Genève au mois de décembre dernier .
Il s'agit de la création de commissions régionales d'enquête et de contrôle : des commissions pour l'Europe , des commissions pour l'Afrique , pour l'Amérique Latine , pour telle ou telle partie du Proche Orient ou de l'Asie . Parce que je crois qu'il est plus facile pour les Etats d'accepter des commissions régionales que d'accepter des institutions mondiales .
Je voudrais vous dire aussi qu'on peut progresser . Il ne faut pas être pessimiste ou découragé . Il existe , à Genève , une commission des Nations-Unies pour les droits de l'homme . Celle -ci a adopté , il y a quelques semaines , à notre initiative , une proposition importante concernant le cas des disparus . Il y a malheureusement dans le monde beaucoup de cas de disparitions . Or , la commission de Genève a accepté d'adopter notre projet de résolution qui prévoit que tous les Etats devront , dans le cas de personnes disparues , se soumettre à des procédures d'enquête ou de contrôle .

Je ne sais pas si monsieur Paoli me classe dans ce qu'il appelle les orateurs professionnels , mais je vais répondre à votre préoccupation , très largement partagée sur le rôle de la France vis-à-vis des droits de l'homme . Les droits de l'homme sont une des exigences les plus fortes de notre temps . Il est important de l'exprimer . Mademoiselle , ne pensez pas du tout que votre passion me surprenne ou me choque . Je crois , au contraire , qu'il est indispensable qu'en France la préoccupation des droits de l'homme s'exprime fortement dans la jeunesse .
Il faut être soi-même exemplaire car la question des droits de l'homme ne consiste pas uniquement à dispenser des leçons à d'autres . Or , il y a toujours à faire dans une société pour améliorer l'exercice et la reconnaissance des droits de l'homme . Je pourrais vous dire , par exemple , que je me suis préoccupé de la situation des détenus dans les prisons . J'ai été critiqué à cet égard , mais il y avait là des situations qui devaient être considérées . Nous sommes préoccupés de limiter , et j'y reviendrai tout à l'heure , les effets de l'informatique sur la liberté individuelle . C'est très important . Nous allons nous préoccuper prochainement d'améliorer en France ce qu'on appelle l'habeas corpus , c'est-à-dire le fait qu'au départ de la procédure judiciaire , les garanties de l'individu puissent être augmentées . Le Gouvernement prépare un texte à ce sujet .
Quand on regarde la France , à l'heure actuelle , on constate que c'est un des pays des plus libres du monde . Mais nous devons toujours veiller à y renforcer la liberté . Sans le savoir peut être , vous avez repris les termes d'une de mes déclarations . Lorsque vous avez dit , à propos de ce qui s'est passé dans les camps de déportation , pendant la dernière guerre , qu'il ne fallait plus jamais revoir cela . Ce sont les mots mêmes de la déclaration que j'ai faite à Auschwitz , au printemps de 1975 .
J'ai tenu , en effet , à être le premier Chef d'Etat français et occidental à me rendre dans les camps de la mort .
Il est très important que la France donne l'exemple du refus de tout racisme . Nous devons faire très attention , parce qu'il y a des racismes traditionnels mais il y a des racismes nouveaux . Nous ne devons accepter ni les racismes anciens , ni les racismes nouveaux







Tout ceci fait beaucoup de moyens d'influence . La France a donc la capacité d'agir sur les évènements . Et cela me ramène à mon observation du début : la France a la capacité d'agir , elle doit avoir la volonté d'agir , et elle doit agir elle-même . Parce que ce n'est pas la peine d'avoir les moyens si on n'a pas la volonté d'agir , ou si agir consiste uniquement à se rallier ou à soutenir l'action d'autrui .

Il y a une cohésion dans tout ceci . La France a la possibilité de conduire une action internationale , elle doit avoir la volonté de le faire et elle doit la conduire elle-même , suivant ses conceptions , suivant ses intérêts , pour apporter sa propre contribution à la paix et à la sécurité du monde .
La deuxième difficulté est la suivante : est -ce que la France a les moyens au fond , dans le monde actuel , d'influer sur les évènements ?

La France en a les moyens . Après plusieurs années d'observation , d'expérience directe , je peux vous le dire , la France en a les moyens .

D'abord parce qu'elle a une tradition d'influence dans le monde . Ceci est dû aux chefs d'Etat qui se sont succédés et au peuple Français qui a lancé dans le monde des idées très fortes et dont l'écho vibre toujours .

Aussi parce que nous avons encore les attributs historiques de l'influence . Nous sommes membre permanent du conseil de sécurité nous le présidions au moment des derniers débats . Nous sommes parmi les 4 puissances qui veillent au sort de Berlin où je me suis rendu au mois d'octobre . Nous sommes une puissance nucléaire , civile et militaire , la troisième du monde . Nous sommes une puissance économique pas au niveau que j'estime souhaitable car nous avons encore certainement des progrès à accomplir dans ce domaine , nous sommes le troisième exportateur mondial et donc une puissance capable d'apporter une contribution à la solution des problèmes économiques et sociaux .

Enfin , nous avons une influence importante en Europe .

Quand vous dites action personnelle , vous voulez sans doute dire expérience personnelle . L'action internationale de la France est une œuvre collective . Le président de la République a ses responsabilités , le gouvernement a la sienne , et puis tous ceux qui vivent à l'étranger ou sont en rapport avec l'étranger apportent également leur propre contribution .

Il faut que les Français sachent que la France a des atouts . Parfois , pour apprécier l'action internationale de la France , ils éprouvent deux difficultés : ils ne perçoivent pas que la France conduit une politique indépendante , ce qui est moins facile , moins simple , moins noir et blanc que de conduire une politique d'alignement . Or , ce qu'ils veulent , c'est bien précisément que la France conduise une politique indépendante .

La France est probablement de tous les pays du monde celui qui a fait le plus en faveur des droits de l'homme . Quelques exemples : nous avons en France 150000 réfugiés politiques qui sont les témoins quotidiens de notre action en faveur des droits de l'homme . La France a accueilli 6400 réfugiés politiques d'Amérique latine ; nous sommes le premier pays de l'Europe pour l'accueil des réfugiés politiques d'Amérique latine .

Prenez l'Asie du sud-est . Nous avons accueilli à l'heure actuelle 75400 réfugiés d'Indochine , c'est-à-dire trois fois autant que tous les pays européens réunis . Si vous prenez maintenant les cas individuels , nous n'avons pas cessé de faire en sorte que ceux qui sont en prison ou maltraités puissent sortir de leur pays et trouver un accueil dans le nôtre .

Lorsque j'ai été élu président de la République , de nombreux Français étaient prisonniers en Guinée : grâce au rétablissement de nos relations avec le président Sékou Touré , il n'y a plus un Français qui soit prisonnier politique en Guinée . J'ai pu assister il y a quelques jours à la dissolution de l'association des parents d'internes dans ce pays .

Autre exemple , dans quelques jours , grâce , là aussi , à une action insistante , le dernier Français détenu en Uruguay va rentrer dans notre pays . J'en ai reçu il y a quelques jours l'assurance . Concernant d'autres pays , nous sommes intervenus à chaque occasion et nous avons obtenu des résultats .

En Argentine également . Si un jour on établit la liste des cas de droits de l'homme traités et résolus par les dirigeants des pays , je crois pouvoir dire sans risque d'être démenti qu'il apparaîtra que c'est la France qui aura eu le plus grand nombre de résultats .

Dans les préoccupations des Français , les préoccupations économiques et sociales rejoignent les préoccupations internationales . Il avait été prévu aujourd'hui de ne traiter que les aspects de la situation internationale et de l'action de la France . C'est pourquoi nous évoquerons simplement ces problèmes que je compte traiter au fond au cours de mon prochain entretien . Il y a , en outre , un débat au parlement sur des motions de censure qui portent sur ces sujets . Il ne serait pas convenable que le président de la République débatte de ces problèmes à un moment où le parlement lui-même est en train d'en discuter .

Effectivement , ces évènements ont des conséquences tout à fait sérieuses sur le plan économique et social . Elles tiennent essentiellement à deux causes : la première , c'est le renchérissement du prix du pétrole , avec tout ce qu'il entraîne . Notre facture pétrolière va représenter cette année presque autant que le total de l'impôt sur le revenu payé par les Français . Cet argent allant à l'étranger , c'est comme si les Français payaient équivalent de deux fois l'impôt sur le revenu . Ceci est considérable .

La seconde , c'est que l'inquiétude internationale est toujours un facteur de difficultés supplémentaires . Elle ralentit l'investissement , rend plus incertaines les décisions économiques et donc affecte le niveau d'investissement et celui de l'emploi . Ces conséquences sont sérieuses , elles doivent donc être prises au sérieux .

Les derniers développements , qu'il s'agisse de la hausse du prix du pétrole ou de la tension internationale depuis la fin du mois de décembre , sont tout à fait récents . Le gouvernement devra donc veiller à faire en sorte que la politique économique en tienne compte . Dans ces conditions , notre politique économique et sociale en 1980 devra être particulièrement active .

Je n'ai pas à commenter l'attitude des dirigeants de quelque parti politique que ce soit .

Je ne me préoccupe pas de ces questions . Je conduis l'action internationale de la France ; les dirigeants des partis politiques conduisent l'action de leurs partis .

Il existe , en effet , un consensus . Vous disiez , à l'exception du parti communiste . Je serai plus précis : à l'exception peut-être des dirigeants communistes . Car sans doute parmi ceux qui votent pour le parti communiste , un certain nombre partagent ce que nous venons de décrire .

Ce consensus porte au fond sur la politique et l'action indépendante de la France , action pour la paix , action de solidarité avec nos partenaires mais avec nos objectifs propres . Je me réjouis que ce consensus existe . Pas pour moi-même , mais parce qu'il renforce la possibilité d'action et d'autorité de la France . Il y a des critiques sur certaines modalités , cela va de soi , mais sur l'analyse et sur la direction essentielle , je considère qu'actuellement une très large fraction de l'opinion publique française et de ses dirigeants approuve l'action qui est conduite .

Non . Ce que l'on appelle , je ne sais pas si on le propose réellement , le tout nucléaire voudrait dire que la France s'interdirait de traiter un certain nombre de problèmes de sécurité dès lors que ces problèmes ne peuvent pas être couverts par le dispositif nucléaire c'est le cas , par exemple , pour tous les problèmes de notre approvisionnement , et de tous les conflits dans lesquels l'arme nucléaire n'est pas utilisée .

Quels sont les problèmes pour l'avenir de notre défense ?
Que notre dissuasion demeure dissuasive . Il faut à tout instant sur le plan technique et sur le plan du volume , faire en sorte que notre dissuasion reste dissuasive puisqu'elle est la sécurité ultime de la France .

Toutes les décisions concernant notre défense ont été prises pratiquement jusqu'à l'année 1990 ; mais il faut préparer la sécurité de la France au delà de 1990 . C'est un travail qui est fait par les techniciens , c'est-à-dire par les Etats majors , mais sur lequel le gouvernement et moi-même aurons à nous pencher à partir de l'été prochain . J'en rendrai compte , et le gouvernement en rendra compte à l'opinion publique .

A côté de ces forces nucléaires , la France a besoin d'avoir des forces diversifiées , pour faire face à des situations diverses dans le monde . Vous venez de parler de l'Afghanistan ; vous avez parlé de l'Afrique ; vous auriez pu parler de la corne de l'Afrique et des luttes qui y ont opposé l'Ethiopie et la Somalie . Nulle part il n'y a eu l'emploi ou la menace d'emploi d'armes nucléaires en Asie , bien que l'Union Soviétique soit une très grande puissance nucléaire , personne n'a évoqué l'usage des armes nucléaires . Il y a des situations diverses dans le monde : si la France veut garantir les divers aspects de sa sécurité , la protection de ses départements et territoires d'outre-mer .

Vous posez la question de nos moyens de défense .

Première observation : de tous les pays occidentaux Etats-unis , Allemagne fédérale entre 1974 , c'est-à-dire pour le budget qui avait été établi avant mon élection , et 1980 , la part des dépenses militaires , des dépenses de défense de la France dans la production intérieure brute est passée de 3-37 à 3-80 % .

De tous les pays occidentaux , la France est celui qui s'est imposé l'effort de défense le plus régulier et le plus soutenu .
Ceci apparaît dans la mesure de nos moyens de défense : en 1974 , la force de dissuasion française était à même d'utiliser une puissance nucléaire de 20 mégatonnes cela représente environ 1000 fois la bombe d'Hiroshima ; ce n'est satisfaisant ni pour l'esprit ni pour le cœur , mais donne la mesure de l'importance de nos moyens .

En 1974 , 20 mégatonnes , en 1980 , 75 mégatonnes , en 1985 , nous atteindrons 90 mégatonnes : nous avons actuellement la troisième force nucléaire du monde et elle est reconnue comme telle .

Non . Lorsque la France est intervenue , ce n'est pas du tout pour le compte d'autrui comme l'ont fait ceux auxquels vous faites allusion . Elle est intervenue pour aider des pays amis à lutter contre des tentatives de déstabilisation , l'idée de la France était de faire en sorte que ces pays puissent le plus rapidement possible retrouver et assurer eux-mêmes leur stabilité .

Concernant la Tunisie , il n'y a plus actuellement aucun moyen de transport ni aucun bâtiment naval au voisinage de ce pays .

En fait , l'intention de la France concernant l'Afrique n'est pas d'exercer un impérialisme . C'est absurde . Si la France avait souhaité exercer un impérialisme , elle aurait conservé ses positions , alors que , par la sagesse de mes prédécesseurs , elle a , au contraire , conduit les Etats à l'indépendance . L'objectif de la France , c'est de faire que ce continent voisin , qui est un continent ami , reste stable et se consacre dans la paix aux tâches de développement . C'est pourquoi la France réagit aux tentatives de déstabilisation de l'Afrique , tentatives qui sont toujours inspirées de l'extérieur .

On a naturellement critiqué certaines de nos actions . Mais je pense à ce que serait l'état d'esprit , l'angoisse des Français si un jour nous avions en face de nous un continent voisin déstabilisé comme on a pu l'observer pour telle ou telle région d'Asie , et quel serait alors , dans l'inquiétude quotidienne des Français , leur regret de la période où la France était capable de contribuer à maintenir la stabilité de Afrique .

Je rectifie tout de suite un point : la France n'est pas du tout intervenue en Tunisie . Elle a simplement prêté des moyens de transport au gouvernement tunisien qui devait régler un problème sur son propre territoire et avait besoin que de telles facilités lui soient données . Mais il n'y a eu aucune action militaire de la France en Tunisie .

Mon objectif , que j'ai exprimé à plusieurs reprises , notamment lorsque je me suis rendu à Athènes , c'est que la méditerranée soit un lac de paix et de stabilité . La France souhaite que l'ensemble des pays méditerranéens partage cet objectif de paix et de stabilité en méditerranée .

Vous parlez des autres actions qui ont eu lieu en Afrique , l'illustration la plus frappante a été celle du Shaba : des éléments sont venus de extérieur , le gouvernement zaïrois a fait appel à la solidarité internationale . La France a envoyé une unité de 800 hommes .
Et qui est rentrée exactement seize jours plus tard .

Si vous comparez les dates à celles de l'Afghanistan par exemple , ceci signifierait que les forces soviétiques se seraient retirées d'Afghanistan depuis le 12 janvier dernier .

Cette intervention s'est faite sans que les forces françaises aient jamais rencontré une hostilité quelconque ou même une réserve de la part de la population ou des autorités locales quelles qu'elles fussent .

Non , je ne pense pas . L'islam est la religion pratiquée par un très grand nombre d'hommes dans de larges régions du monde . Il y a un réveil de la foi islamique . C'est un évènement important de notre monde que la France constate , observe , qu'elle considère comme parfaitement légitime de la part de ceux qui pratiquent cette foi .

Non . Ce serait une erreur . La France appartient à une alliance .

Elle ne peut pas , pour autant , appartenir au mouvement des non alignés . Elle peut , par contre , considérer l'importance du mouvement des non alignés . Lors des entretiens auxquels vous faisiez allusion avec le premier ministre de l'Inde , mme Indira Gandhi , je n'ai pas du tout cherché à la convaincre de s'aligner . Au contraire , je lui ai dit quelle était l'importance pour le monde qu'il y ait des grands pays non alignés , parce que je pense que c'est un facteur d'équilibre pour le monde et une garantie pour la paix .

L'idée vers laquelle on nous pousse , c'est celle de l'alignement dans le monde à l'intérieur de blocs , en fonction des affinités que nous éprouvons les uns et les autres . C'est une idée très dangereuse pour l'équilibre et pour la paix .

Dans un monde ou existe une certaine diversité d'attitudes et de situations , les crises peuvent trouver plus facilement des solutions . S'il n'y a que deux blocs , ils sont conduits par la logique de leur force , à un affrontement qu'il est beaucoup plus difficile de dominer .

Les risques qu'une confrontation ferait peser sur humanité tout entière sont sans commune mesure avec ceux , pourtant effrayants , des derniers conflits mondiaux . Un des rôles essentiels des chefs d'Etat , c'est donc de savoir dominer les crises , c'est-à-dire de savoir trouver des issues pacifiques aux crises .

Oui , le sang-froid , mais sans renoncer et c'est la difficulté , aux principes fondamentaux . Lorsque je vous parlais de l'Afghanistan , les deux principes fondamentaux étaient le retrait des forces et ensuite le droit des afghans à décider de ce qu'ils veulent faire .

Oui , la France y contribue activement . Tout montre que la France a une voie propre , une voie nationale concernant son action internationale . Elle croit qu'il est très important qu'il y ait des organisations régionales dans ce monde nouveau qui s'organise . L'Europe en constitue un bon exemple .

Ensuite , elle pense qu'il est essentiel d'aborder les problèmes qui sont à l'origine des vraies tensions dans le monde . Les tensions dans le monde , ce ne sont pas des disputes de chefs d'Etat . C'est le fait qu'il y a des forces antagonistes . Parmi ces forces antagonistes , il y a certaines nouvelles puissances à qui on ne reconnaît pas le droit qu'elles ont de se manifester ou d'agir .

Il existe également de grandes injustices dans le monde actuel en ce qui concerne la répartition des richesses . C'est pourquoi , il me semble que l'initiative diplomatique la plus importante qui ait été prise au cours des dernières années l'a été par la France . C'est celle du dialogue nord sud .

Si vous sortez de notre pays et si vous rencontrez les dirigeants du tiers monde , il n'y en a pas un qui ne vous parle des perspectives ou des possibilités ouvertes par le dialogue nord sud .

J'ai dit que le fait de rendre à l'Europe son influence sur les problèmes du monde intéressait tous nos partenaires . Mais au premier rang de nos partenaires figure l'Allemagne fédérale .

Vous avez fait allusion aux difficultés qui existent à l'heure actuelle sur le plan européen et qui seront évoquées au cours du prochain conseil européen . Il y a en effet un certain nombre de dossiers ouverts . La seule chose que je voudrais vous dire ce soir c'est qu'il n'y a pas de solution concevable si elle n'est pas apportée simultanément à tous ces problèmes . Il y a à la fois , vous le savez , le problème de la fixation des prix agricoles pour la prochaine campagne , certains dossiers importants qui intéressent les secteurs de la vie économique , le dossier du mouton , celui de la pêche . Il y a la demande de la Grande Bretagne de voir modifier l'accord qu'elle a signé concernant sa contribution au budget de la communauté européenne .

Il n'est pas possible de rechercher une solution à un seul de ces dossiers isolément . Ces dossiers doivent recevoir une solution d'ensemble , pour que celle -ci soit acceptable pour la France .

Elle commence à peser davantage . Notre objectif , c'est d'effacer les ruines que la guerre a laissées en Europe . Je ne parle pas uniquement des ruines matérielles qui sont , heureusement , presque toutes effacées . Je parle aussi des ruines politiques que la guerre a infligées à l'Europe , en faisant disparaître d'un seul coup une large part de son influence ou de ses moyens d'action .

Il faut reconstituer l'influence de l'Europe dans le monde . Nous ne la reconstituerons pas en entrant dans un engrenage , mais par une coopération politique active . Il est important que nous ayons pu , sur des points essentiels , et notamment dans la recherche d'une solution pour la crise afghane , aboutir à des dispositions communes .

J'attache une grande importance à la déclaration commune franco-allemande . Elle a marqué , à mon avis , une date dans la réapparition de l'Europe comme centre nouveau d'influence et de décision dans le monde . Malgré les pronostics pessimistes qui avaient été avancés par certains , les dirigeants de l'Allemagne fédérale se sont , pour l'essentiel , tenus aux termes de notre déclaration .
Le chef de l'Etat ne polémique pas avec les ambassadeurs . Cette existence , non pas d'une troisième voie , d'autres voies , veut simplement dire qu'il y a dans le monde des pays qui pratiquent une politique indépendante . Il n'y a pas seulement la voie de la France , il y a la voie de l'Inde , il y a la voie de l'Allemagne fédérale .

La neutralisation à laquelle vous faites allusion serait le fait que la France renonce à son alliance ou dénonce son alliance .

Je vous réponds volontiers . C'est un des sujets sur lesquels on s'est beaucoup exprimé .

Je vous ai rappelé que la France conduisait une politique indépendante à partir du moment où elle a une politique indépendante , il est clair que celle -ci n'est pas identique à celle que poursuit tel ou tel de ses partenaires .

En ce qui concerne les réactions face aux évènements en Afghanistan , il n'y a pas de divergence dans l'analyse . Notre analyse sur les conditions dans lesquelles ces évènements sont intervenus est tout à fait voisine . Il n'y a pas de différence dans l'objectif qui est d'obtenir le retrait des forces d'intervention en Afghanistan . Mais il y a , effectivement , des différences dans le choix des moyens pour aboutir à cet objectif .

Je vous ai répondu sur le boycott des jeux olympiques .

La France n'a nullement critiqué les décisions prises par les Etats-unis pour rétablir leur puissance . La paix du monde est d'autant mieux garantie qu'il n'y a pas de faiblesse de la part d'une super puissance , surtout si cette super puissance est notre alliée . Il n'y a donc pas eu de critique pour les actions tendant au rétablissement de la puissance des Etats-unis .

La différence , par contre , porte sur le fait qu'il faut rechercher les conditions dans lesquelles l'Union Soviétique ... peut être conduite à décider du retrait de ses forces et sur la manière dont ces conditions peuvent être créées ; il a eu là , en effet , une différence d'appréciation .

La France n'a pas varié sur ce point . Elle a considéré , depuis l'origine , que la participation aux jeux olympiques devait être décidée par les organisations olympiques elles-mêmes . Ce sont les organisations olympiques qui se prononceront .

Il serait très léger de ma part de porter un jugement de cette nature au cours d'une simple conversation .

Je dirai que l'action de la France consiste à explorer cette direction , c'est-à-dire à voir s'il y a effectivement une volonté soviétique de chercher une formule conduisant au retrait de ses forces d'Afghanistan . J'ai rappelé tout à l'heure les trois termes de cette solution : retrait des forces , droit des afghans à choisir ce qu'ils veulent faire et , enfin , sécurité des Etats voisins et garantie que l'Afghanistan ne soit pas un enjeu dans la rivalité des super puissances .

Ensuite , cette politique de détente a permis de modifier les relations entre les Etats européens . Les relations entre la France et certains des Etats européens , la Pologne , la Roumanie , la Hongrie , et récemment , l'Allemagne de l'est se sont transformées , intensifiées et ont certainement modifié la situation existant en Europe . Je signale , pour ceux qui parlent si volontiers de l'abandon de la détente , que celui -ci plongerait dans le désespoir une partie de la population de ces pays en Europe , qui sont nos partenaires dans la recherche de la détente .

Enfin , au cours de cette période les relations bilatérales entre l'Union soviétique et la France ont conservé un caractère positif . Voilà le jugement que je porte sur la politique de détente .

Il est vrai que la détente , je l'ai dit à Moscou même , suppose la confiance , ou un climat de confiance . Dès que la tension s'accroît , la nature de la politique de détente devient plus exigeante , en particulier sur le plan de la sécurité . C'est pourquoi , à l'heure actuelle , les exigences de sécurité doivent être mesurées avec beaucoup plus d'attention et de vigilance qu'elles ne l'ont été dans la phase antérieure de la détente .

Le mot surprend , parce que la détente décrit une situation ou les relations internationales s'améliorent . A l'heure actuelle , la situation internationale s'est au contraire tendue . Je parlerai plutôt d'une coopération pour la paix ou d'un effort coordonné en direction de la paix .

Je vous le répète , le mot , en effet , ne décrit pas très exactement la situation actuelle .

Par contre , faut -il porter sur la détente un jugement négatif ?

Nous n'avons jamais entendu la détente comme certains la présentent , c'est-à-dire comme fournissant l'occasion de gains ou d'avantages unilatéraux pour les partenaires de la détente . Cela n'a jamais été notre conception . Nous avons toujours considéré , je considère , que les avantages de la détente doivent être réciproques .

Si nous observons les résultats de cette politique de détente , à l'origine de laquelle la France a pris une large part , nous voyons qu'elle a contribué , sans aucun doute , depuis quinze ans au maintien de la paix . Si je me réfère aux quinze ans qui ont précédé la guerre de 1914 , de 1900 à 1914 , et aux quinze ans qui ont précédé la guerre de 1939 , je constate qu'une politique qui a pu préserver une situation de paix dans un monde surarmé , et avec des confrontations idéologiques fortes , est une politique qui a apporté une contribution positive .

Je reviens au problème de fond : est -ce que le retrait des forces soviétiques en Afghanistan est une solution que l'on peut envisager ?

Il ne s'agit pas là de trouver une solution nouvelle à un problème , mais de rétablir une situation . L'Afghanistan est un pays qui a pu pendant longtemps , notamment pendant la période de la dernière guerre et celle de la guerre froide , exister sans connaître une intervention extérieure et sans constituer une menace pour les Etats voisins . De 1945 aux années 1970 , pendant toutes les périodes de tension internationale , personne n'a dit que l'Afghanistan constituait une menace pour les Etats voisins . Et cette situation était considérée comme satisfaisante par tous ses partenaires .

Il s'agit de rétablir une situation qui a existé . Puisqu'elle a existé , elle ne doit pas être hors d'atteinte . Cette situation doit présenter trois éléments : retrait des forces militaires étrangères d'Afghanistan , droit des Afghans à décider eux-mêmes de leurs affaires , droit universel particulièrement justifié pour un peuple qui a une tradition ancienne et courageuse indépendance , pour un peuple musulman , qui partage donc la sensibilité en éveil et en mouvement du monde musulman .

Troisième caractère de cette situation : l'Afghanistan ne doit pas constituer une menace pour ses voisins et ceci en garantissant en particulier que ce pays ne puisse pas être l'enjeu ou l'instrument de la rivalité des super puissances .

Ce sont ces trois éléments que nous devons rechercher pour rétablir la situation de l'Afghanistan . C'est en maintenant ouvertes les voies de communication avec les principaux intéressés , notamment avec l'Union soviétique .

Puisque vous me posez la question de l'Afghanistan , je voudrais vous expliquer ce qu'à été l'action de la France , action qui a été constante et n'a pas varié .

Elle a consisté à dire ce que nous pensions de ce qui s'était passé en Afghanistan , c'est-à-dire de l'intervention des forces armées soviétiques nous avons dit que nous jugions cette intervention inacceptable . Le mot inacceptable a un sens tout à fait précis : c'est une situation qui ne peut pas être acceptée . Ce qui signifie que nous n'acceptons pas le fait accompli en Afghanistan . Depuis l'origine notre objectif est donc le retrait des forces soviétiques d'Afghanistan .

Comment avons -nous agi en ce sens ?
D'abord en participant à la définition d'une attitude très large de la communauté internationale . Nous avons voté aux Nations-Unies , avec une majorité qui a été plus large que prévue , en faveur de la résolution prévoyant le retrait de ces forces . J'ai pu établir , avec le premier ministre du plus important pays non aligné , je veux dire l'Inde , une déclaration conjointe disant la même chose . Nous avons pu établir également avec notre premier partenaire , l'Allemagne fédérale .

La France ne pratique pas la politique de l'estrade . L'action diplomatique ne consiste pas à multiplier les déclarations fracassantes et sans portée . Il y a beaucoup d'hommes publics dans le monde qui font des déclarations fracassantes auxquelles nous n'attachons pas , vous n'attachez pas , beaucoup d'importance . Ce n'est pas à cela qu'on juge une action . En tout cas ce n'est pas l'image que j'entends donner du chef de l'Etat Français .

Je ne veux pas établir une comparaison entre des situations très éloignées dans le temps et très différentes . A Cuba , il s'agissait de l'installation de bases de fusées qui étaient dirigées contre le territoire des Etats-unis et à proximité immédiate de celui -ci . En Iran et en Afghanistan , la situation était tout à fait différente .

Nous avons une alliance .

La France est d'abord une démocratie occidentale . Elle éprouve un sentiment de solidarité pour les régimes démocratiques , les régimes de liberté dans le monde , notamment les démocraties occidentales , en Amérique , en Europe , mais aussi les démocraties de liberté , lorsqu'elles existent , en Afrique ou en Asie .

Nous avons une deuxième solidarité , qui est d'ordre géographique : nous sommes un pays d'Europe , nous avons une solidarité géographique avec nos partenaires .

La troisième solidarité est historique et culturelle : la France a des liens avec un certain nombre de pays du monde , soit des pays qui parlent sa langue , soit des pays avec lesquels nous avons eu des liens dans le passé . Nous entendons manifester cette solidarité , notamment vis-à-vis des pays d'Afrique auxquels nous apportons notre contribution pour leur développement et pour leur stabilité .

L'action internationale de la France est donc celle d'un pays qui a une alliance , qui conduit une politique indépendante et qui éprouve des solidarités .

Certains vous diront : tout ceci c'est beaucoup , tout ceci c'est flou ! c'est qu'ils ne comprennent pas ce qu'est l'exigence d'une politique indépendante ; il y a , en effet , plus simple : l'alignement . Si la France s'alignait sur la politique de tel ou tel autre pays , sa politique serait simple , mais elle cesserait d'exister . La France deviendrait , du point de vue extérieur , la province d'une super puissance . Ce n'est pas ce que nous enseigne notre histoire , ni ce que veut notre peuple . Celui -ci souhaite que nous soyons fidèles à nos alliances nous le sommes et que nous conduisions en même temps une politique indépendante dans le respect de nos solidarités .

Cette politique indépendante , il faut comprendre qu'elle correspond à la nature de notre pays , à la volonté de notre peuple et qu'elle est liée à toute la tradition de notre histoire .

Il n'y a pas , comme vous semblez le penser , contradiction entre le fait d'appartenir à une alliance et celui de poursuivre une politique indépendante c'est toute l'histoire de la France . La France a appartenu à d'innombrables alliances : les alliances italiennes , l'alliance espagnole , l'alliance autrichienne , l'alliance russe , l'entente cordiale avec la Grande Bretagne .

Et pendant cette longue période de notre histoire , la France a toujours poursuivi une politique indépendante .

Mener une politique indépendante , tout en ayant souscrit aux dispositions d'une alliance , telle est la situation normale de la France . Ce n'est pas une situation nouvelle , originale : c'est notre situation normale .

Non , je ne le pense pas . Mais il y a quelque chose à clarifier qui est clair pour moi et qui , je le souhaite , doit être tout à fait clair pour les Françaises et les Français qui nous écoutent .

La France fait partie d'une alliance . Ce n'est pas nouveau . Elle en a fait partie depuis 1948 .

La France a souscrit en 1948 à une alliance . Un traité définit ce que sera la conduite de la France s'il y avait une attaque armée contre l'un ou l'autre des pays Europe ou d'Amérique du nord . La France respectera cet engagement . Il y a donc d'une part une alliance qui joue dans le cas que j'ai décrit ; il y a , d'autre part , la politique indépendante de la France .

Au début de cette émission , je voudrais rappeler quels sont les objectifs de l'action internationale de la France .

D'abord , défendre les intérêts de la France , et notamment sa sécurité . C'est évident , mais il faut toujours l'avoir à l'esprit .

Ensuite , chercher à maintenir la paix , parce que la France est un pays spécifique ; elle n'a pas de revendications territoriales vis-à-vis d'aucun de ses voisins ; elle n'a pas de volonté impérialiste , où que ce soit dans le monde ; c'est aussi un pays qui a subi sur son sol les ravages des deux derniers conflits mondiaux , qui a assisté à leur naissance , qui sait qu'avant la confrontation il y a une sorte de résignation à la confrontation inévitable . C'est pourquoi le maintien de la paix suppose toujours une action .

Troisième objectif de notre politique : rendre à l'Europe , c'est-à-dire au groupe des pays européens , nos partenaires , une influence dans les affaires du monde . Cette influence , l'Europe l'avait jusqu'à la dernière guerre , elle l'avait perdue et elle doit la retrouver .

Notre quatrième objectif , c'est enfin de contribuer à une organisation du monde qui tienne compte des réalités nouvelles et qui corrige les injustices . Les réalités nouvelles , c'est l'apparition de nouvelles puissances dans le monde , c'est également l'importance des pays non alignés dans la politique internationale . Corriger les injustices , c'est s'efforcer de corriger les inégalités excessives dans la répartition des richesses et dans les différences de niveau de vie .

Voilà les 4 objectifs de la politique de la France . Nous allons les retrouver si nous analysons maintenant la situation internationale .

Pour répondre à votre question , je voudrais vous expliquer ce qu'est l'action internationale de la France . La réponse à votre question , c'est au long de cette émission que les téléspectatrices et les téléspectateurs l'entendront .

Lorsqu'on parle de l'action internationale de la France , il ne faut pas imaginer que son objet soit de réagir à des évènements , ou de nous situer par rapport à l'action d'autres puissances . Elle vise à atteindre des objectifs qui nous sont propres , qui sont les objectifs de la France , compte tenu de l'idée que nous avons de notre pays , de ce qu'il est , de ce qu'il peut devenir . Ce point est important . Il ne faut pas juger l'action internationale simplement comme une réaction à des évènements . Il faut toujours se souvenir qu'elle poursuit des objectifs . à cet égard , la situation de l'homme public , de l'homme de gouvernement est différente de celle du commentateur . Tous les jours , vous avez à réagir sur des évènements . J'ai , pour ma part , à conduire une action politique .

Si vous le permettez , je voudrais d'abord dire à qui je destine ces explications . Je ne les destine pas aux spécialistes de l'action diplomatique qui suivent les évènements au jour le jour . Je les destine aux Françaises et aux Français qui ont travaillé pendant la journée , qui sont rentrés chez eux ce soir et qui ont le désir de mieux comprendre la situation internationale et l'action internationale de la France . C'est à eux que s'adresseront mes explications .








Pour fonder son ambition européenne , Strasbourg peut aujourd'hui se prévaloir de trois atouts .

Le premier , c'est sa situation de carrefour de l'Europe .
Et je dirais , de carrefour de l'histoire , autant que de la géographie .
Au point de rencontre de la réconciliation puis de l'amitié franco allemande .
Au centre de cette grande artère fluviale qui est déjà , par le Rhin , le grand axe de l'Europe du nord , et qui joindra demain , par le Rhône à proximité des plus puissantes zones industrielles d'Europe .

Le second atout de Strasbourg , c'est l'Alsace .
Strasbourg est la métropole d'une de nos plus belles régions , qui est aussi une des plus actives . C'est l'Alsace qui donne à Strasbourg une tradition culturelle et historique originale .

Le troisième atout de Strasbourg réside dans le soutien permanent du gouvernement mais aussi de l'ensemble des Françaises et des Français .

Le contrat que j'ai demandé au gouvernement de proposer au maire de Strasbourg et au président du conseil général du bas Rhin aidera la métropole alsacienne à compléter en trois ans ses moyens d'accueil et ses liaisons avec les autres capitales de la communauté européenne .
Au delà de l'aide matérielle , il faut voir dans ce contrat un acte politique . Il montre la détermination du gouvernement à soutenir la vocation européenne de Strasbourg . C'est pourquoi , j'ai tenu à ce que ce contrat fut signé au nom de l'Etat par le premier ministre lui-même , au palais de l'Elysée , et en présence du chef de l'Etat .

C'est en même temps l'occasion pour moi de réunir de hautes personnalités de deux départements alsaciens , et de faire le point de la situation de votre région . L'avenir de Strasbourg comme capitale européenne repose sur des engagements internationaux . Ceci est vrai en ce qui concerne le conseil de l'Europe , mais c'est également le cas pour l'assemblée des communautés européennes .

Je vous rappelle que selon les termes d'une décision prise par les gouvernements en 1958 , l'assemblée doit se réunir à Strasbourg . Cette disposition a été confirmée par une nouvelle décision du 8 avril 1965 .
Les choses sont donc parfaitement claires .
Il est vrai que ces décisions concernent des lieux de travail provisoires fixés pour les différentes institutions européennes .
Mais il serait évidemment inacceptable que cet accord soit remis en question pour une seule des institutions , à savoir l'assemblée .

J'observe que , jusqu'à présent , personne n'a songé à remettre en question les autres aspects des décisions de 1958 et 1965 . Il va de soi que ce serait inacceptable pour la France . C'est pourquoi , je peux vous donner l'assurance que les intérêts de Strasbourg seront sauvegardés .








Notre pays a démontré , au cours de l'année 1979 , qu'il était capable de se hisser au premier rang des nations industrielles : un taux de croissance soutenu , plus important par exemple que celui de la plupart des grands pays ; une balance des paiements excédentaire ; un franc fort .
Tout cela montre bien que l'effort de tous les Français , et particulièrement des chefs d'entreprise , n'est pas fourni en vain .

J'ai toujours été convaincu que notre pays était stimulé par les difficultés , tant il dispose de vigoureuses ressources intellectuelles et morales .

La hausse des prix des produits pétroliers se traduit , bien sûr , par une énorme ponction sur notre revenu national .
Mais elle ouvre , en même temps , de nouveaux marchés : les économies d'énergies , les énergies nouvelles .
Les chefs d'entreprise français ont bien compris , en 1979 qu'il convenait de s'adapter immédiatement à la nouvelle structure des prix de l'énergie .
Les investissements économiseurs d'énergie aidés par l'agence pour les économies d'énergie ont été multipliés par 5 de 1978 à 1979 .

Je suis convaincu que les chefs d'entreprise feront confiance , en 1980 comme en 1979 , à la solidité de notre économie et au bon sens des Français , en procédant , sans tarder , aux investissements de modernisation et d'adaptation qui sont plus nécessaires que jamais .

Je tiens à vous rassurer pleinement .
Il ne s'agit en aucune manière de créer une nouvelle administration , mais de mettre à la disposition des professionnels un outil souple , adaptable et décentralisé .
Bien entendu , le crédit d'équipement pourra compléter l'action des banques , mais il ne devra en aucun cas porter atteinte à la libre concurrence entre les banques et les différents organismes de crédit .

Cette pluralité des sources de crédit et cette concurrence sont essentielles . Elles constituent le meilleur garant de l'initiative et de la liberté de choix du chef d'entreprise . J'y suis personnellement très attaché , comme vous le savez .

J'ai personnellement souhaité , en effet , que les chefs d'entreprise soient associés à la gestion de l'établissement .
Pour une raison claire : le crédit d'équipement des PME , simple et décentralisé , constituera un puissant outil de modernisation et d'équipement au service des entreprises de notre pays .
Mais pour que cet outil soit pleinement et efficacement utilisé , il faut qu'il devienne d'une certaine manière l'instrument des professionnels eux mêmes .
C'est pourquoi , j'ai demandé au ministre de l'économie de prévoir une représentation importante et influente des chefs d'entreprise , et de leurs représentants , au sein du conseil d'administration du crédit d'équipement des PME .

Simplifier : le crédit d'équipement des PME ne va pas s'ajouter aux établissements qui existent déjà . Il va se substituer à eux .
En particulier la réunion du crédit hôtelier , de la caisse des marchés et du groupement interprofessionnel de la petite et moyenne entreprise permettra de clarifier nos structures financières .

Décentraliser : le trait le plus critiquable du système financier français est la concentration des hommes et des décisions à Paris .
C'est la raison pour laquelle j'ai demandé au gouvernement d'engager un important programme de décentralisation financière qui concerne à des titres divers , tous les établissements financiers et toutes les procédures de financement .
Le crédit d'équipement des PME , largement décentralisé dès sa création , marquera un pas important dans la bonne direction .

Faciliter l'accès au crédit des PME : il ne s'agit pas de créer des crédits nouveaux ni d'alourdir les procédures actuelles mais il faut permettre à toutes les petites et à toutes les moyennes entreprises d'avoir accès , dans des conditions simples , à l'ensemble des procédures de financement à court , moyen et long termes , grâce à la simplification et à la décentralisation qui seront les traits essentiels du crédit d'équipement des PME .

J'ai demandé en effet au gouvernement , comme vous le rappelez , de mettre en place rapidement le crédit d'équipement des petites et moyennes entreprises .
Pourquoi avoir engagé cette réforme dans le domaine du financement des petites et moyennes entreprises ? Parce que je suis convaincu , depuis longtemps , qu'un système financier efficace doit être caractérisé par trois traits : la simplicité des structures et des procédures , la décentralisation , et la facilité accès .
Dans ces trois domaines nouveaux , le crédit d'équipement des PME doit permettre de faire de substantiels progrès .








J'ajoute enfin que j'ai souhaité que les populations qui vivent autour de ces centrales en retirent un certain avantage sur le plan de la fourniture d'énergie et que leur consommation d'électricité se voit appliquer une réduction de tarif .
Cette réduction de tarif doit être mise en application ces jours -ci .
Elle sera de l'ordre de 5 centimes par kilowatt de basse tension .
Le kilowatt coûte à l'heure actuelle environ 33 centimes .
Cela fait donc une réduction de 15 % du prix de l'électricité consommée autour des centrales .
Mais cela , c'est simplement parce que le fait qu'il y ait eu une installation doit toujours en règle générale bénéficier à la population voisine .

Sur le plan de la sécurité , j'y reviens , il est fondamental de donner tous les éléments d'appréciation .
Il ne faut pas qu'il y ait l'idée que l'on cherche à dissimuler tel ou tel aspect de tel ou tel risque .
Il faut donner au contraire tous les éléments d'information , et la connaissance de ces éléments conduira , je crois , à l'appréciation , qui est celle du gouvernement et qui est la mienne , que notre programme est construit et organisé de telle manière , qu'il ne comporte pas plus de risques que les installations industrielles courantes .

Quels sont les risques des centrales nucléaires ? Ce sont les risques liés en fait aux matériaux qui sont utilisés et donc aux possibilités de radioactivité ou de fuites radio actives .
On arrive à des conditions de sécurité qui sont telles que les conséquences de cette radioactivité sont extraordinairement limitées , je dirai même qu'elles sont au dessous des rayonnements dans lesquels chacun de nous vit .
Sait -on , par exemple , que si on vit toute l'année auprès d'une centrale nucléaire , le rayonnement que l'on reçoit dans une année , en travaillant à l'intérieur de cette centrale , représente quelques pour 100 de moins que le rayonnement que vous recevez dans une seule visite où on vous fait , en terme médical une radio ? En l'an 2000 les Français qui vivront auprès des centrales nucléaires , si tout notre programme est réalisé , recevront moins de rayonnement total du fait de ce programme que s'ils vont passer 8 jours aux sports d'hiver où le rayonnement des rayons cosmiques représente plus que le rayonnement produit par les centrales .
Donc , le risque dans la vie quotidienne d'un rayonnement est extrêmement faible . Il y a naturellement des précautions vis-à-vis des accidents , c'est-à-dire des fuites . Mais nous disposons d'un système extrêmement perfectionné .
Il repose sur la qualité de notre personnel et de nos structures , il faut en effet une surveillance très active , plusieurs niveaux de vérifications de toutes les installations .
Il faut que tout cela soit fait de manière extrêmement régulière .
Il faut en même temps , s'il arrive une difficulté , comme dans le fonctionnement de toute installation , que dans les heures qui suivent , celle -ci puisse être détectée et corrigée .
Mais je crois qu'au point de vue de la sécurité , nous avons atteint un degré tel , à l'heure actuelle , que le risque peut être considéré comme tout à fait minime .

D'abord une remarque qu'on fait toujours avec la plus extrême prudence , c'est que voilà une forme d'énergie nouvelle qui n'a encore entraîné la mort de personne .
On ne peut pas en dire autant , hélas , des mines de charbon , on ne peut même pas en dire autant de la construction de grands barrages qui ont entraîné jadis des accidents provoquant la mort de dizaines et parfois de centaines de personnes .
Simplement , constatons que jusqu'à présent , et je dirai grâce au ciel , il n'y a eu la mort de personne .

Ensuite , je crois que l'opinion , et je la comprends , ne sait pas très bien ce qui se passe dans une centrale .
Elle se dit : c'est une espèce de bombe nucléaire qui est dans cette centrale , on a un peu apprivoisé cette bombe , au lieu d'exploser , elle nous donne de électricité . Ce n'est pas du tout cela .
Une centrale nucléaire , cela ressemble à une centrale thermique .
Ce qu'on produit dans une centrale nucléaire , c'est de la chaleur .
Ce n'est pas comme le moteur à explosion d'une voiture , il n'y a aucune explosion dans une centrale .
Toutes les centrales qui produisent de électricité dans le monde , produisent en réalité de la chaleur et c'est cette chaleur qui , appliquée ensuite à de la vapeur d'eau , fait tourner des turbines qui produisent de électricité . Eh bien , les centrales nucléaires , c'est pareil .

Ce qu'on produit dans la centrale , c'est de la chaleur , c'est de la chaleur , c'est-à-dire qu'il y a une réaction nucléaire lente produisant de la chaleur , qui chauffe de l'eau .
Ensuite , cette eau , comme dans les centrales thermiques , est utilisée sous forme de vapeur pour produire de l'électricité .
Il n'y a aucun risque possible d'explosion .

La production de chaleur telle qu'elle est faite ne peut sous aucune forme conduire à une explosion .
Donc , ce n'est pas du tout une bombe atomique .
Le type d'utilisation d'énergie nucléaire dans la bombe , qui est de créer les conditions d'une explosion , n'a rien à voir avec les conditions de production de chaleur .
C'est comme si vous disiez : est -ce qu'une allumette au phosphore peut provoquer une explosion ?
Non , une allumette provoque une flamme et puis voilà .
Néanmoins , il y a par ailleurs des bombes au phosphore . Mais il s'agit de deux voies scientifiques et techniques complètement différentes .

D'abord , il a été décidé que les élus et la population seraient désormais informés avant même qu'on approfondisse les études préalables , parce qu'une des critiques qui est faite souvent par la population , c'est de dire : on nous informe , c'est vrai , mais à un moment qui ne sert plus à rien puisque tout est déjà en réalité décidé et en cours .

Deuxièmement , on a décidé que le dossier technique , c'est-à-dire le dossier de ce que l'on appelle la déclaration d'utilité publique , serait très largement diffusé et qu'on éditerait une sorte de résumé simplifié pour que tous ceux qui veulent analyser la situation aient les éléments d'information ; qu'on publierait également un document qui exposerait les questions qui ont été posées par les différentes personnalités ou associations pendant l'enquête et les réponses apportées , qu'ensuite il y aurait une information continue du conseil général du département et des maires des communes sur le fonctionnement des installations , sur la surveillance du point de vue de la sécurité et , en même temps , sur les conséquences économiques et sociales pour la région , conséquences qui sont , comme vous le savez , très positives du point de vue de l'emploi et de l'activité .

Je crois que cet effort d'information apportera , sur le plan de l'installation des centrales , les réponses que l'on peut souhaiter .

Il y a encore une inquiétude diffuse , et là je ne veux pas répondre en quelques mots . Mais il faut bien voir quelle est la nature du danger ou des conséquences .

La règle que je me suis fixée est celle de donner toute l'information possible sur le programme électronucléaire français .
Je vous rappelle que j'ai créé en 1971 un conseil de l'information sur l'énergie électronucléaire composé à la fois de personnalités scientifiques , d'élus locaux , notamment , de communes intéressées par la construction de centrales et également de représentants de mouvements se préoccupant des conséquences de ce programme sur la santé , l'environnement , et cetera .
Ce conseil est présidé par madame Simone veil .
Lorsque Simone Veil a été élue président de l'assemblée des communautés européennes , elle m'a demandé si je souhaitais qu'elle conserve des fonctions . Je lui ai dit : il y a une fonction que je souhaite que vous conserviez , c'est la présidence de ce conseil de l'information électronucléaire . Je considère que c'est essentiel .

Ce conseil se réunit environ une fois par mois et il est très important que le gouvernement tienne de plus en plus compte de ses conclusions .

Vous avez tout à fait raison : il faut jouer le plus possible cartes sur table . Il ne suffit pas de donner une information , il faut encore que cette information soit reçue .
J'ai été frappé de voir que l'émission de télévision , qui était souhaitée par certains partis politiques , sur le programme nucléaire français , sur les problèmes de garantie , de risques , a eu une audience relativement faible . Il faut à la fois fournir l'information , mais en même temps que cette information soit reçue , soit attendue .

Nous l'avons porté à sa limite . Il y avait eu un premier programme , élaboré du temps du président Pompidou . Apres mon élection j'ai tout de suite décidé que nous l'accélérerions , et en 1974 1975 ce programme a été réalisé correctement de 1974 à 1979 .
La construction des centrales que vous avez visitées date pour la plupart de cette période .

Au début de l'année , lorsque nous avons vu les évènements en Iran et avant même que la situation n'ait été clarifiée , j'ai tenu une réunion début février pour voir si nous pouvions accélérer encore notre programme nucléaire .
Nous avons regardé quelles étaient les capacités physiques de nos moyens industriels et nous avons pu porter l'engagement sur les deux années 1979 et 1980 de 10000 milliards de watts ce qui était prévu à 12000 milliards de watts , c'est-à-dire le maximum de ce que l'on peut faire actuellement .
Donc avec les capacités de notre industrie , les problèmes d'aménagement et de préparation des sites , la France n'a pas la possibilité d'aller plus vite .
Le problème est de bien réaliser ce programme électronucléaire , c'est-à-dire d'éviter les augmentations de coût dans les constructions et dans les devis et en même temps , de traiter d'une manière satisfaisante pour les populations et pour les élus les problèmes d'implantations de centrales .

A l'heure actuelle 17 % de l'électricité consommée par les Français tous les jours est fournie par le nucléaire .

Quand il y a 6 ampoules allumées dans une maison , l'une est alimentée par électricité nucléaire .
On aurait pu , évidemment construire des centrales classiques mais alors quel gaspillage parce qu'on aurait construit des centrales augmentant notre dépendance vis-à-vis du pétrole et aboutissant à un coût de production de l'électricité qui , déjà actuellement , est environ 50 % plus cher que l'électricité nucléaire . De telles décisions seraient ressorties du domaine de l'imprévoyance .

En effet , en Europe , la plupart des programmes nucléaires sont ralentis mais je ne connais pas un seul des grands dirigeants européens qui , lorsqu'il me rencontre , n'envie pas le programme français .
Tous me disent : comme vous avez de la chance , pour ce qui est de l'avenir industriel de la France , de pouvoir réaliser un programme de cette nature .
Et ils me demandent : comment faites vous ? Je leur dis : la réponse est tout à fait simple .
C'est le bon sens , c'est l'intelligence des Français car ils ont parfaitement compris que nous n'avions pas de ressources naturelles très importantes en énergie , ils ont parfaitement compris que pour travailler , avoir des emplois , se chauffer et produire , il fallait de l'énergie ; donc , ils ont accepté que l'on recherche la seule source disponible à l'heure actuelle , c'est-à-dire le nucléaire .

Je vous dirai d'abord que ce programme permet de tester la clairvoyance et la prévoyance d'un pays car une décision de construction de centrales nucléaires vous avez dû le voir en vous rendant sur le terrain aboutit à une entrée en service 5 ans plus tard .
On prend donc , à un moment donné , une décision qui est parfois politiquement difficile .
Je vous rappelle qu'il y a 5 ans la population française était en majorité hostile au nucléaire . Elle a évolué depuis puisqu'elle est à l'heure actuelle en majorité favorable à électricité nucléaire .

Mais à l'époque , elle ne l'était pas .
On prenait donc des décisions qui ne pouvaient faire sentir leur effet positif que 5 ans plus tard .

Si nous n'avions pas fait ce programme , nous aurions soit des coupures d'électricité , soit des investissements accroissant notre dépendance vis-à-vis de l'étranger . Si nous n'avions pas construit de centrales classiques , nous aurions des coupures .

Il n'y a aucune raison de mettre en doute l'application de ces contrats .
Jusqu'à présent les choses se sont déroulées d'une manière tout à fait normale avec nos partenaires .
Ce sont d'ailleurs des accords de type international classique , c'est-à-dire que les Etats considérés ont des droits bien entendu dans l'exploitation qu'ils exercent conformément à ces accords , et jusqu'à présent , la France ne peut que se féliciter des conditions dans lesquelles les accords ont été appliqués .

Autre remarque à propos de l'uranium : vous savez que derrière la technique actuelle il y a une autre technique possible , celle qu'illustre notre centrale Phénix ; c'est ce qu'on appelle d'un mot un peu compliqué , il faut bien le dire , les surrégénérateurs .
Ce sont des centrales nucléaires qui , au lieu de consommer totalement les produits qu'on y introduit , les régénèrent pour un nouvel usage .
La technique des surrégénérateurs permettrait de tirer d'une même quantité d'uranium une énergie environ 60 fois plus grande .

Vous avez en mémoire les chiffres que je vous indiquais tout à l'heure .
Dans la technique classique , nous avons un approvisionnement important en France et , par rapport à la technique des surrégénérateurs , nous aurions alors , pour le coup un approvisionnement qu'on peut qualifier de très large .

Une image pour vos auditeurs : si l'uranium du sol français devait finalement être utilisé dans des centrales de type surrégénérateur , nous aurions en France un potentiel d'énergie , une réserve d'énergie comparable à celle de l'Arabie saoudite .
Donc , la combinaison de nos ressources naturelles en uranium et de la technique des surrégénérateurs si elle est appelée à connaître un très large développement nous placerait dans une position de grande sécurité pour ce qui est de notre approvisionnement .

Dans le passé nous avions peu de charbon et de pétrole .
Il se trouve que nous avons , au contraire , pas mal d'uranium sur notre territoire métropolitain la France produit 6 % du total de l'uranium dans le monde et qu'en plus notre pays a mené depuis plusieurs années une politique très active d'acquisitions de droits ou de gisements d'uranium de sorte que les entreprises françaises s'assurent le contrôle d'environ 240000 tonnes d'uranium dans le monde , c'est-à-dire 100000 tonnes en France et 140000 tonnes à l'extérieur et tous les ans nous augmentons cette proportion .
Or la consommation française d'uranium qui est actuellement de l'ordre de 6000 tonnes par an atteindra dans les années 1990 un plafond avec un peu moins de 10000 tonnes .
Nous avons donc , d'une part , des réserves nationales , et d'autre part , une politique très active d'acquisitions de droits miniers en matière d'uranium .

La troisième source , c'est en effet l'électricité nucléaire .
L'électricité nucléaire , pourquoi ? Il n'y a pas à l'heure actuelle , d'autres technologies rapidement disponibles , il n'y en aura pas avant vingt ou plutôt même trente ans .
De plus , c'est un investissement très rentable car avec l'augmentation du prix du pétrole , le kilowatt heure produit par le nucléaire coûtera aux alentours de 13 à 14 centimes . Alors que le kilowatt heure d'origine pétrolière coûtera de l'ordre de 24 à 25 centimes .
Il y a donc un écart de prix très sensible .
Enfin , l'électricité nucléaire permet à la France d'être plus indépendante au point de vue de son énergie , c'est-à-dire qu'on ne puisse pas disposer de nous .
Vous avez vu , lors des dernières crises pétrolières , que ceux qui détiennent le pétrole peuvent disposer des pays qui n'en ont pas .
Il est très important d'augmenter notre indépendance énergétique .
Telles sont les raisons qui conduisent à ce programme électronucléaire .

Vous me demandez si on va le faire au détriment d'autres investissements .
D'abord qu'est -ce que cela coûte au total ? L'électricité de France dépense cette année 16 milliards de francs pour ce programme et , en pleine puissance de construction de centrales on atteindra au maximum 20 à 21 milliards de francs , ce qui est relativement peu par rapport au total des investissements en France .
Et , comme je vous le disais tout à l'heure , ce sont des investissements très rentables .

Enfin , nous sommes dans une période où il faut soutenir l'activité économique et le fait qu'une grande entreprise nationale ait un programme important d'investissements n'est pas quelque chose qui diminue les investissements ailleurs ; au contraire cela soutient l'activité économique de notre pays .

Non . Il n'y a pas , à l'heure actuelle , de découvertes technologiques fortes qui permettraient la captation facile et surtout le stockage de ces formes d'énergie .
On fait donc des efforts , tous les pays en font , la France est dans le peloton de tête à cet égard , mais il faut savoir que c'est à échéance relativement lointaine .

Deuxième source d'énergie si l'on peut dire : les économies d'énergie : il y a eu dans la période récente un gaspillage mondial de l'énergie de sorte que , plutôt que d'en produire pour la gaspiller , la première chose à faire c'est de supprimer le gaspillage .
Dans le programme français , les économies d'énergie représentent des quantités très importantes puisqu'elles sont presque du même ordre de grandeur que notre production d'électricité nucléaire .

Je ne vais pas vous écraser sous les chiffres mais nous avons fait un programme pour 1985 , comme vous le savez , d'où il ressort que nous attendons des économies d'énergie équivalent de 35 millions de tonnes de pétrole et de l'électricité nucléaire de l'ordre de 43 millions de tonnes de pétrole . C'est donc presque du même ordre de grandeur .

La France n'a pas de pétrole , c'est vrai , chacun le sait , néanmoins elle en a un petit peu .
Nous avons examiné ce problème la semaine dernière et le programme de recherche qui va se développer en France devrait permettre à notre pays de disposer sur son territoire métropolitain et aux alentours , puisqu'il peut y avoir des recherches sous marines , d'une quantité de pétrole et de gaz non négligeable , qui pourrait atteindre pour les deux sources d'énergie environ 10 millions de tonnes par an .
Tel est mon objectif .
Mais c'est très loin de notre consommation nationale qui va atteindre dans les années à venir 240 250 millions de tonnes équivalent pétrole .
Il est vrai que le pétrole , dans le monde , va devenir plus rare et devient tous les ans plus cher .

Nous avions donc à rechercher des sources d'énergie nationale pour la France . Ces sources , nous les avons recherchées dans plusieurs directions .
D'abord , naturellement les énergies nouvelles ; j'ai créé le commissariat à l'énergie solaire mais il faut savoir que ces formes à venir d'énergie ne seront pas d'usage massif avant les années 2000 2010 .
L'académie des sciences des Etats-unis a publié hier un rapport à ce sujet et eux-mêmes estiment que c'est à partir de 2010 que l'énergie solaire pourra apporter une contribution que nous souhaitons à nos besoins en énergie .







Nous allons subir un nouveau choc pétrolier , nous allons connaître à nouveau le déficit de notre commerce extérieur , mais peu à peu nous rétablirons notre situation .

Pourquoi ?

Parce qu'il s'agit des Français et je voudrais vous dire un mot sur vous .
Moi qui , du fait de ma fonction de président de la République , rencontre les autres dirigeants , je suis fier de représenter les Français .
Ce sont des gens sérieux et courageux , comme ils viennent de le démontrer face à la crise de l'énergie .
Ils ont de grandes facultés d'adaptation et c'est pourquoi il ne faut pas les écraser sous les contraintes ou les formalités bureaucratiques .
C'est un peuple généreux quand il le faut , et qui vient de le démontrer vis-à-vis des réfugiés du sud-est asiatique .
C'est aussi un peuple qui , dans les circonstances dangereuses , a l'instinct de son unité .

C'est pourquoi , dans de telles circonstances , les divisions entre Français nous apparaissent si dérisoires .

En 1980 , la France a besoin du sérieux , du courage , des facultés d'adaptation , de la générosité et de l'unité des Français .

Quant à moi , je me consacrerai à cette recherche de l'unité entre les Français , de cette unité qui est à la fois si nécessaire et , au fond d'eux-mêmes , si désirée par les Français .

Mes chers amis , je reviens à mes mots du début pour vous exprimer mes vœux très affectueux pour 1980 .

Bonne année à vous toutes et à vous tous , et aussi , maintenant , bonne soirée .

Oui , les Français , en 5 ans , ont beaucoup travaillé et ils ont commencé à desserrer les contraintes de l'avenir .

Pendant cette même période , nous avons poursuivi notre progrès social .
Je le dis parce que , dans le tourbillon des critiques , les faits les plus simples sont parfois dissimulés à vos yeux .

De 1974 à 1979 , la quantité de biens et de services produits en France , je dis bien la quantité , a augmenté de 15 % .
Et cette croissance a servi à réduire les inégalités dans le sens d'une plus grande justice , car nous vivons dans une période de réduction des inégalités .

Quelques exemples : le pouvoir d'achat des personnes âgées les plus défavorisées , je parle bien de leur pouvoir d'achat , a été augmenté de 60 % . Le pouvoir d'achat du SMIC a été augmenté de 32 % . Le pouvoir d'achat des salaires des travailleurs a été augmenté de 22 % .
Et dans le même temps , nous nous sommes engagés dans une politique d'ensemble de soutien des familles , cellules vivantes et chaleureuses de la société française .

Malgré la crise , malgré les difficultés , la France a continué son progrès .

Ce que nous avons fait , nous sommes décidés à le poursuivre .

La crise ? Elle nous menace , en effet .

Nous allons subir un nouveau choc , du fait de l'augmentation des prix du pétrole confirmée récemment à Caracas .
La facture à payer pour la France et pour les Français sera plus lourde qu'en 1973 1974 .
Cela ne sert à rien de le dissimuler ou de le nier . Mais la France n'est plus celle de 1973 . Elle s'est transformée depuis , elle s'est durcie devant les difficultés elle est plus réaliste et plus forte . Elle est mieux armée pour résister au choc .

De tous les pays industriels , notre pays est celui qui s'est doté de la politique énergétique la plus complète .
Nos centrales d'électricité nucléaire , dont la sécurité fait l'objet , bien entendu , de toutes les précautions nécessaires , entrent progressivement en service . Elles ont déjà permis la création de 100000 emplois .
En 10 ans , de 1975 à 1985 , elles représenteront une capacité équivalant à 45 millions de tonnes de pétrole par an .
C'est un peu comme si les Français avaient construit de leurs propres mains un gisement de pétrole capable de produire annuellement plus de la moitié de ce que nos voisins britanniques tirent de la mer du nord , et un gisement qui , lui , ne s'épuisera pas .

Pendant cette même période , notre industrie s'est transformée , s'est adaptée . La sidérurgie , agonisante l'an dernier , s'est heureusement ressaisie . Nous nous sommes placés systématiquement dans les secteurs de pointe avec , cette année , le succès commercial d'Airbus .

Mais , dans ce monde dangereux , à un moment où l'on voit flamber le prix du pétrole et de l'or .

Je vais essayer de répondre à ces questions en quelques mots simples et brefs , parce que c'est pour vous une soirée de fête .

1980 nous apportera -t-il la paix ou la guerre ? L'aggravation de la crise ou la sauvegarde de notre manière de vivre ?

La paix ou la guerre ? La paix , je l'espère , et nous y travaillons .
Le danger de guerre existe . Nous vivons dans une de ces périodes où l'équilibre du monde repose sur la capacité de sang-froid de quelques hommes . J'espère que la sagesse des dirigeants l'emportera .

La France travaille pour la paix .
Elle le fait dans l'immédiat par sa diplomatie ferme et réaliste et qui a contribué à écarter du continent africain voisin les menaces de déstabilisation ; elle le fait pour le futur par des initiatives telles que le dialogue nord-sud afin d'extirper les causes des inégalités et des tensions dans le monde .

Françaises et Français , mes chers amis , je vous exprime les vœux très affectueux du président de la République pour une heureuse année 1980 .

Ces vœux , sans formalité ni protocole , s'adressent à toutes les Françaises et tous les Français , quelles que soient leur condition , leurs activités , leur croyance ou leurs opinions .
Pour reprendre la devise de notre république , ce sont des vœux fraternels

Ces vœux de bonheur sont naturels pour ceux qui ont la chance d'avoir réuni autour d'eux leur famille ou la chaleur de leurs amis .
Ils vont aussi à ceux qui passeront cette soirée dans la solitude , du fait de leur âge ou de leur isolement .
Je les adresse aussi à nos compatriotes lointains des départements et territoires d'outremer .

A vous toutes et à vous tous , j'exprime les vœux du président de la République .









Le racisme n'a jamais été virulent en France , si douloureuses que soient les exceptions qui viennent à l'esprit .
Cela tient au tempérament des Français , mais aussi aux relations historiques que la France a nouées avec l'Afrique , l'Asie et l'ensemble du tiers-monde et enfin à l'absence sur le territoire national de situation d'affrontement entre communautés .

Il faut défendre en permanence l'esprit de tolérance .
J'estime qu'il doit être enseigné dès l'école , et je souhaite qu'il soit prôné par tous ceux qui ont une influence sur l'opinion .

J'ajoute qu'en cette fin de siècle où le monde est condamné à être solidaire , une connaissance plus approfondie des civilisations étrangères , y compris hors d'Europe , est une nécessité pour les Français , dont un nombre de plus en plus grand sera appelé , un jour ou l'autre , à travailler hors des frontières ou en relation avec des étrangers .

Quant à la renaissance de l'antisémitisme , je suis sûr que la leçon de la dernière guerre , comme je suis allé le dire à Auschwitz , sera entendue pour toujours : plus jamais cela . Les sources de antisémitisme qui a pu exister avant-guerre sont taries .

Le racisme est la pire forme de l'intolérance , celle qui dépasse la xénophobie pour s'attaquer à des Français dont le seul défaut serait d'avoir une religion ou une culture différente d'autres français .

Tout en restant vigilant , je fais confiance à nos compatriotes .
Pour ce qui est des nostalgiques , la loi de 1972 est là pour nous garantir de leur indignité . Je veillerai à ce qu'elle soit strictement appliquée .

A l'origine du phénomène d'exclusion qui frappe certains Français et les rejette à l'écart du mouvement général du progrès social , il existe le plus souvent un enchaînement de difficultés initiales portant sur les ressources , le niveau d'éducation , la situation familiale et la santé .

Il faut agir pour prévenir et éviter le déclenchement des mécanismes de l'exclusion .
C'est à cette préoccupation que répond la politique sociale menée en direction des catégories les plus exposées : les personnes âgées , pour lesquelles l'effort de la collectivité a pratiquement doublé en 4 ans ; les personnes handicapées , les mères isolées et , bientôt , les veuves , qui bénéficieront d'une assurance , ainsi que les familles de trois enfants , qui se verront garantir un revenu minimum de 3500 francs par mois .
Bien entendu , pour ne s'en tenir qu'à quelques exemples , la généralisation de la sécurité sociale , la politique de la famille , l'adaptation de notre système éducatif vont dans le même sens .

Restent les cas où l'exclusion est déjà devenue réalité .

Comment lutter contre elle ? Jusqu'à présent , ce ne sont pas les moyens qui ont fait défaut , mais plutôt les méthodes permettant de prendre en charge la situation des exclus sous tous ses aspects .

Nous avons heureusement , progressé .
L'expérience acquise à l'occasion de la réhabilitation en cours d'une cinquantaine de grands ensembles où vivent une centaine de milliers de personnes pouvant être assimilées à des exclus montre qu'il faut agir non seulement sur le logement , mais aussi sur l'emploi , la création d'une vie sociale , l'éducation de base et l'information .

Le gouvernement vient de nommer au conseil économique et social le principal spécialiste de l'action en faveur du quart-monde , le père Joseph , pour qu'il puisse sensibiliser les partenaires sociaux à ce problème .

J'ai demandé au secrétaire d'Etat responsable , monsieur Hoeffel , de tirer les leçons de ces expériences et de me proposer une nouvelle organisation des interventions administratives en faveur des exclus .

Le troisième objectif d'une politique de réduction des inégalités est la lutte contre les discriminations .

Vous connaissez l'action qui a été menée pour améliorer la situation des femmes .

Vous savez également que j'ai personnellement lancé le thème de la revalorisation de la condition des travailleurs manuels .

Je ne suis pas sûr qu'au début on ait réalisé la portée de mes intentions .
Pourtant les premiers résultats sont là .
Ils sont indiqués dans le dernier rapport du CERC .

Les salaires ont augmenté , de 1975 à 1978 .
Pour les ouvriers , contre 39 % pour les employés et 35 % pour les cadres permettant ainsi une diminution de certaines inégalités .
En 1979 , une nouvelle étape devrait être franchie , notamment avec l'accord signé dans le bâtiment qui garantit deux % de pouvoir d'achat de plus aux travailleurs manuels de cette branche qu'à la moyenne des salariés .

Je suis décidé à poursuivre en profondeur l'action de réduction des inégalités que j'ai entreprise depuis 1974 . C'est une action continue , qui s'inscrit inévitablement dans la durée . Mais c'est une action nécessaire .
Sans elle , la société française ne pourrait pas devenir la communauté plus unie , plus chaleureuse et plus fraternelle que je souhaite et que souhaite avec moi l'immense majorité des Français .

Le deuxième objectif est la suppression des privilèges .
Je voudrais , à cet égard , faire une remarque qui me paraît propre à la sociologie politique française .
Chaque fois que le gouvernement s'attaque à un privilège déterminé , on n'entend que les protestations des bénéficiaires de ce privilège .
Personne ne soutient publiquement le gouvernement dans son action .

Naturellement , cela ne suffit pas à arrêter l'action du gouvernement .
Mais cela peut fausser la vision qu'en a l'opinion publique .

Je rappelle tout le bruit , défavorable , qui a été fait autour de la taxation des plus-values . Il s'agit cependant d'un impôt moderne qui existe dans tous les pays avancés . En dépit des protestations , j'ai demandé au gouvernement de pousser cette réforme . Maintenant , cette taxation existe et personne n'en propose la suppression .

Chaque année , la loi de finances apporte une nouvelle série de réformes fiscales qui vont dans le sens de la suppression des privilèges : cette année , par exemple , la taxation des automobiles et des bateaux les plus chers et un calcul plus juste des droits de succession .

Nous devons tous être convaincus que la société française ne réalisera son unité que par la justice .

La réalité sociale de la France est celle d'une société en voie d'unification .
Mais les progrès , dans ce domaine , ne sont pas spontanés .
Le gouvernement mène à ma demande une action persévérante dont les résultats , comme il est inévitable , ne sont pas toujours clairement perçus .
Dès 1974 cette commission a remis son rapport en 1975 et fait un certain nombre de propositions importantes , dont certaines furent à l'époque jugées audacieuses ou difficiles à mettre en œuvre .

Si vous vous reportez aujourd'hui à ces propositions , vous pourrez constater qu'elles ont presque toutes été appliquées par le gouvernement .
Peu de Français en sont conscients .

Une politique de réduction des inégalités , comme je l'ai écrit dans Démocratie Française .

Elimination de la misère est obtenue par la mise en place d'un certain nombre de barrières qui empêchent les Français les plus défavorisés ou les plus menacés de basculer dans la pauvreté absolue en cas de difficultés .

Tous les Français savent aujourd'hui ce qui a été fait en faveur des personnes âgées . Le sort des plus pauvres d'entre elles a été radicalement changé . D'autres catégories ont bénéficié d'un accroissement de leurs ressources : les handicapés , les familles nombreuses , les chômeurs , les mères de famille isolées .

Ce dispositif sera complété l'année prochaine par la création d'une assurance veuvage en faveur des veuves de moins de 55 ans . Et d'un revenu minimum de 3500 francs par mois pour les familles de trois enfants .

L'assemblée nationale examine ce texte . Par égard pour elle , je ne souhaite pas , vous le comprendrez , traiter ce problème au fond .
Je me bornerai à trois réflexions de caractère général .

En premier lieu , dans le débat actuel sur l'interruption de grossesse . Certains imaginent qu'il s'agit d'encourager la pratique de l'avortement , alors que la préoccupation est tout à fait différente .
Dans une situation où l'avortement existait et était pratiqué par plusieurs centaines de milliers de femmes , dans des conditions de clandestinité qui faisaient courir des risques à leur santé et souvent à leur vie , fallait -il maintenir la loi antérieure , au demeurant inapplicable , car personne ne songeait plus à infliger des peines de prison à des femmes qui pratiquaient l'avortement , ou fallait -il chercher à définir un cadre légal permettant aux femmes en difficulté de prendre sous leur propre responsabilité la décision appropriée à leur situation ?

La loi du 17 janvier 1975 est à cet égard une loi qui fixe les responsabilités de chacun et qui impose une protection médicale .
Son objectif est social , et rien de plus .
Elle entend respecter le choix personnel que dicte sa conscience à chacune des femmes concernées , sans comporter ni directement ni indirectement aucun encouragement en faveur d'une décision que rejettent certaines des croyances fondamentales des Français .

En second lieu , le terme de détresse qui a été employé à l'origine me paraît plus apte à décrire la situation à laquelle il faut faire face .
Je rappelle que les conséquences de l'avortement sur la santé et sur l'équilibre psychique de chaque femme sont suffisamment graves pour que chacune d'entre elles soit amenée à peser avec beaucoup de gravité la responsabilité de son acte , dans les limites et les conditions fixées par la loi .

Je souhaite enfin que puisse être développée une politique beaucoup plus active d'encouragement à l'adoption .
Il existe un paradoxe dans une situation qui veut que certaines femmes renoncent à voir naître leur enfant , alors que de nombreux foyers souhaitent accueillir et élever un enfant .
Je ne méconnais par les difficultés de caractère juridique ou affectif qui entravent les possibilités de l'adoption , mais une vue plus généreuse de ce que peut être le sort d'un enfant amènerait sans doute à modifier le choix d'un certain nombre de femmes , au moment où elles envisagent d'interrompre leur grossesse .

Il ne s'agit pas d'avoir à choisir entre la vie et la mort , mais d'être capable de faire face à d'authentiques situations de détresse et d'offrir aux mères un recours sous forme , par exemple d'une chance d'adoption , si elles ne se sentent pas à même d'assumer le sort de l'enfant qu'elles attendent .

La famille , nous le savons tous , est essentielle à l'homme . Elle est la condition de son bonheur . L'enfant y trouve l'affection , le soin et l'autorité indispensables à son développement équilibré . Les parents y trouvent la sécurité , la tendresse , une raison de vivre .

La famille est en même temps un élément essentiel de la vie sociale .
Elle est le lieu du premier apprentissage de la responsabilité , de la liberté et de la solidarité . Elle transmet , de génération en génération , une part de l'âme et de l'esprit du pays .

L'attachement des Français à la famille est toujours aussi profond . La force de la cellule familiale quels que soient les groupes sociaux , quelle que soit l'évolution des mœurs , est un des traits les plus caractéristiques de la société française contemporaine .

L'évolution démographiques récente , qui est préoccupante , ne traduit pas un moindre attachement des Français à la famille . Nous constatons , au contraire , que les couples sans enfant ont presque disparu .
Mais la taille de la famille souhaitée par les Français en âge d'avoir des enfants s'est malheureusement réduite un peu en dessous du seuil qui assure le maintien de la population .

L'évolution démographique pose un problème fondamental qui met en cause la place de la France dans le monde de demain et l'avenir même de notre société . Une société qui n'est plus capable d'assurer le remplacement des générations est une société condamnée .

La situation actuelle exige une réflexion approfondie de tous les Français , quels que soient leur âge , leur métier ou leurs opinions politiques .
L'avenir démographique de notre pays est bien au-dessus des discussions des partis .

Mon sentiment personnel est que si toutes les familles , quelle que soit leur taille , trouvent leur place dans la société française et s'y sentent bien , nous pouvons légitimement espérer que leur épanouissement aura un effet salutaire sur la démographie .

Toutes ces raisons expliquent l'importance que j'attache à la politique globale en faveur de la famille que j'ai annoncée en 1975 .

Par politique globale , j'entends une politique qui prend la famille comme centre , quelles que soient les actions sociales diverses qui peuvent être imaginées .

Je crois profondément que l'épanouissement du bonheur familial est favorisé par la taille de la famille . L'amour des parents , la générosité d'une mère et l'affection des enfants peuvent être limités par la dimension trop étroite de la cellule dans laquelle ils s'exercent .

Avoir trois enfants exige sans doute beaucoup de sacrifices , mais donne au bonheur familial un sens plus durable , plus complet et plus profond .

Je n'ignore pas les obstacles matériels et psychologiques qui s'opposent à la venue d'un troisième enfant .

C'est d'ailleurs , pour le troisième enfant que l'écart est le plus important entre le désir exprimé par les familles et le nombre de naissances constatées .

Pour toutes ces raisons , j'ai souhaité , des 1975 , que les familles d'au moins trois enfants bénéficient d'une priorité au sein de la politique familiale .

Des mesures sont déjà intervenues en leur faveur : en 1978 création d'un complément familial , en 1979 relèvement supérieur à la moyenne de leurs prestations familiales .
En deux ans , le pouvoir d'achat des prestations versées à la majorité des familles de trois enfants aura progressé de près de 50 % .

D'autres mesures sont en préparation pour les familles : création d'un revenu familial minimum garanti de 3500 francs par mois , relèvement à 10000 francs des allocations de naissance versées pour un troisième enfant ou pour les suivants , généralisation du droit à la retraite des mères de famille . Le gouvernement va réfléchir à l'octroi d'un avantage fiscal permanent pour les foyers ayant élevé au moins trois enfants .

Des dispositions particulièrement importantes concerneront leur logement .
Un système de priorités va être organisé pour permettre à une famille de déménager vers un logement locatif plus spacieux dans les 6 mois suivant la naissance du troisième enfant .
Pour les familles de trois enfants , qui choisissent d'accéder à la propriété , l'apport personnel sera supprimé dans la majorité des cas .

Mais il ne faut pas méconnaître , à côté des problèmes matériels , les difficultés psychologiques que peuvent rencontrer les familles de trois enfants .

Les familles nombreuses ont encore plus besoin que les autres d'avoir confiance dans leur avenir .
Elles ont parfois le sentiment que les valeurs familiales sont méconnues par les grands moyens d'information et que la préférence est systématiquement donnée à des préoccupations plus superficielles et plus égoïstes .

Les responsables des milieux familiaux ont souvent noté que la publicité reflète l'image de la famille à la façon d'un miroir formant .
Lorsqu'elle ouvre son poste de télévision , une famille de trois enfants ne se reconnaît pas dans l'image de la famille qu'on lui présente .

Je demande à tous ceux qui ont des responsabilités dans ce domaine de veiller à donner une représentation complète et exacte des réalités et des préoccupations familiales .

Mon objectif est que les familles de trois enfants soient convaincues non seulement qu'elles ont leur place dans la société , mais que leur rôle y est essentiel pour notre avenir .

Je suis persuadé que la famille d'au moins trois enfants , nécessaire à l'équilibre et au dynamisme de notre population , pourrait être , pour un plus grand nombre de foyers , la famille idéale , c'est-à-dire celle du bonheur durable et partagé .

Cette politique a nécessairement un coût important .

Le total des transferts financiers en faveur de la famille s'élève en 1979 à plus de 100 milliards de francs , dont la moitié au titre des prestations sociales proprement dites , soit sensiblement l'équivalent de l'impôt sur le revenu payé par les Français .

Il est indispensable d'assurer la cohérence financière des mesures décidées en faveur de la famille , avec l'évolution générale des charges sociales et de la situation économique .
C'est une responsabilité que le gouvernement veut assurer dans la clarté et avec la complète information des Françaises et Français .
Mais la priorité reconnue depuis 4 ans aux familles au sein des transferts sociaux sera maintenue à l'avenir , et je peux assurer que les résultats positifs qui seront obtenus dans le rééquilibre du budget social , et particulièrement dans le contrôle nécessaire de la croissance des dépenses de santé , bénéficieront d'abord aux familles .

L'expérience des 4 dernières années a montré qu'il était possible de mettre en œuvre une politique globale en faveur de la famille qui marque un incontestable infléchissement par rapport aux hésitations antérieures .

Les années à venir confirmeront , j'en suis sûr , l'effet bénéfique que nos efforts auront sur la famille .

En second lieu , la politique familiale affirme une priorité pour les familles d'au moins trois enfants .
Nous constatons , en effet , que la venue d'un troisième enfant , ardemment souhaitée par de nombreuses familles qui en espèrent , à juste titre , un approfondissement de leur bonheur , se heurte à des obstacles matériels et psychologiques .

En troisième lieu , la politique familiale veut être une politique globale , c'est-à-dire tenant compte des besoins et des aspirations des familles dans tous les domaines : prestations , éducation , logement , emploi , santé , consommation .

C'est après avoir réfléchi aux problèmes de la mère qui travaille que le gouvernement a fait adopter la réforme du congé parental , permettant à la mère salariée de s'absenter deux ans de son entreprise après la naissance d'un enfant , puis la création du complément familial , qui aide les parents ayant une activité à faire face aux frais de garde de leurs enfants .
C'est après avoir examiné les problèmes de logement des familles que le gouvernement a entrepris la réforme créant l'aide personnalisée au logement .
C'est après avoir constaté les inégalités de chances entre enfants de familles différentes que le gouvernement a décidé l'extension progressive de la gratuité des livres scolaires dans les collèges désormais uniques .

La famille est une institution fondamentale pour l'épanouissement de l'homme et l'équilibre de la société . Elle est essentielle à l'homme , parce qu'elle est la condition de son développement et de son bonheur . C'est là une donnée invariante dans le temps et dans l'espace de la nature humaine .
Elle est un élément indispensable de l'organisation sociale .
La force de la cellule familiale est , en effet , un des traits les plus caractéristiques de la société française contemporaine .
C'est même , je crois , un des faits qui distingue le plus notre organisation sociale de celle de beaucoup d'autres pays .
C'est pourquoi , décidé à fortifier l'institution familiale , j'ai fait adopter puis appliquer par le gouvernement une politique globale en faveur de la famille , que j'ai annoncée dès 1975 et dont le but est de répondre aux besoins et aux aspirations des familles françaises .
Cette politique présente trois caractéristiques qui la distinguent nettement des actions qui ont pu être menées auparavant en faveur de la famille .
En premier lieu , elle donne enfin un contenu concret au contrat de progrès avec les familles , si souvent promis et toujours différé .
Depuis 1977 , le gouvernement garantit chaque année aux familles un accroissement annuel de 1-5 % du pouvoir d'achat de leurs prestations et allocations familiales , c'est-à-dire 1-5 % de plus que les prix , ce qui , dans les circonstances actuelles , est sensiblement équivalent à la progression des autres revenus et notamment des salaires .
C'est une révolution puisque , pendant plus de trente ans , les prestations familiales se sont contentées d'évoluer comme les prix

En même temps , je ne veux pas être un diviseur des Français et je terminerai si vous voulez , je crois que c'est l'heure , par cela .

Nous nous connaissons bien les uns et les autres .
Quand je vais en province , je sens que nous faisons tous partie de ce même peuple , que nous avons la même façon de vivre , quels que soient nos antagonismes et nos disputes .
Seulement , ce que nous ne savons pas , c'est que d'ici moins de vingt ans , il y aura dans le monde 1 Français sur 100 . Cela mérite qu'on y réfléchisse . Nous avons été en classe les uns et les autres , et quand on est en classe , on est 1 sur 30 , et 1 sur 30 ne dicte pas sa volonté aux 29 autres .

Eh bien , nous serons 1 sur 100 à la fin du siècle ce qui pose pour la France en tant que telle , un problème de survie .
Est -ce qu'on parlera notre langue ? Est -ce que notre culture sera connue dans le monde , pourra se défendre ? Est -ce que nos moyens d'expression , notre littérature , notre cinéma , notre télévision auront une clientèle avec ce 1 % ? Est -ce que nous pourrons dans le grand débat international , faire entendre notre voix avec ce 1 % ?

C'est un vrai problème ; un problème de survie pour la France au sens noble ; ce n'est pas une crainte , c'est : comment être pour exister à ce moment là ?

Ce qui est clair , c'est que toute l'énergie que nous dépensons à nous disputer , à nous diviser , à nous insulter , est une énergie perdue pour la survie de la France .
Donc , je veux à la fois une politique cohérente et ferme , mais je ne veux pas être le diviseur des Français .

D'abord , je vous dirai que je n'agis pas en fonction de la critique , et heureusement , car si j'agissais en fonction de la critique , mon action serait totalement incohérente .

On me reproche à certains instants ce que vous dites , trop de libéralisme , à d'autres trop d'autoritarisme . Je ne suis pas les journaux , mais je suis censé influer les moyens d'information , tantôt je suis laxiste tantôt je suis autoritaire . Vous imaginez bien que si je tenais compte de toutes ces critiques , je ne pourrais pas conduire une politique cohérente .
Je cherche à conduire une politique cohérente qui respecte deux principes : le premier principe est une politique qui sait où elle va et qui parfois prend de grands risques .
J'ai pris par exemple en Afrique des risques que peu de gens auraient pris à ma place , et que tous ceux qui étaient autour de moi ont paru ne pas vouloir prendre , ni même partager quelquefois , donc une politique cohérente qui prend quand il le faut des risques , de même que la politique monétaire et la politique économique que poursuit le gouvernement de Raymond Barre est une politique d'une extrême fermeté et qui a une trajectoire tout à fait claire .

Je ferais à la rigueur de l'électoralisme s'il y avait des élections .

J'ai dit , je crois que c'était au cours de la dernière émission , qu'il n'y avait pas d'élections en 1979 , qu'il n'y avait pas d'élections l'année prochaine .
Vous n'allez pas demander au président de la République de ne rien faire sous prétexte qu'il y a des élections dans deux ans , c'est quelqu'un qui exerce une fonction et j'ai l'impression d'ailleurs que ceux qui me critiquent hésitent , parce que de temps en temps ils voudraient pouvoir dire que je ne fais pas assez de choses , que je ne suis pas assez actif , et puis , à d'autres moments ils veulent jouer sur un autre thème en disant : il en fait trop , pour des motifs électoraux .

Je vous dis simplement ceci : personne n'empêchera le président de la République de remplir sa mission .

Je vous parlais tout à l'heure de la bassesse et je vous dirai que quand j'ai envie de regarder ce que sont la dignité et la qualité françaises , il me suffit de regarder Anne-aymone .

Par contre , je ne vais pas commenter ses déclarations qui ont d'ailleurs je crois été faites à une journaliste espagnole qui était venue parler du mode de vie à l'Elysée et qui n'avait pas l'ambition de faire une grande déclaration politique .
J'ai dit que je ne parlerai pas de ce sujet , je n'en parlerai pas .

Nous ne pouvons pas évaluer à l'avance ce que sera la répercussion du choc pétrolier , nous avons parlé tout à l'heure des incertitudes internationales .

Les objectifs pour 1980 , c'est le maintien de la stabilité du franc , poursuivre le développement de l'activité économique sur la trajectoire actuelle , avec ses conséquences sur l'emploi et essayer de faire revenir le taux de l'inflation français au-dessous de 10 % .

Ces questions sont difficiles . Je ne prétends pas que l'on vive dans un état de perfection sociale , loin de là .
Mais il se trouve que demain le conseil des ministres augmentera , par exemple , le minimum vieillesse . Il passera à 40 francs par jour .
Quand j'ai été élu , il était à 14 francs 40 par jour .
Une personne âgée en France à ce moment là touchait je crois 40000 anciens francs , 40000 centimes par mois .
Elle va en toucher un peu plus de 1200 maintenant , et pour un ménage un peu plus de 2400 francs par mois .
C'est-à-dire qu'on est passé de la misère , c'était une situation de misère , 14 francs par jour , à une situation qui n'est pas l'abondance mais qui devient décente .
La vieillesse a vu sa situation transformée .

Si vous regardez toutes les évolutions de rémunération , vous verrez qu'elles se font toutes à l'heure actuelle dans le sens de la réduction des inégalités .
On le voit très bien avec les accords salariaux du secteur public , monsieur Bergeron en faisait état récemment , qui ont resserré les inégalités .
Dans le secteur privé il y a aussi un resserrement .

Je crois qu'on peut aller plus loin et je pense qu'il faut aller plus loin , qu'il faut en même temps tenir compte des difficultés de l'époque .
Ce n'est pas la même chose de modifier une situation de revenus dans une période d'abondance , ou de très grande abondance , et dans une période qui est plus difficile .
A l'heure actuelle on ne peut demander à aucune catégorie de voir ses revenus diminuer , mais dans la redistribution on peut aller plus vite .

Je crois qu'ils se trompent tout à fait .
Ils n'ont pas vu que ce qu'il fallait , c'était préparer la France de demain .
Puisqu'il y a un changement dans le monde , la question n'est pas de s'arc-bouter à la France d'hier comme ceux qui , sur la mer , tiennent à bras-le-corps les poutres d'un radeau .
Cela ne sert à rien . Il faut prévoir la France de demain .
On voit tout à coup apparaître des secteurs entiers d'activité économique créateurs d'emplois . La réalisation de notre programme nucléaire va employer plus de 100000 personnes .
L'informatique est , à l'heure actuelle , génératrice de plus d'emplois que la sidérurgie n'en supprime . Tout ceci est créateur d'emplois .

J'ai voulu systématiquement placer l'économie française dans les secteurs d'avenir . Ces secteurs d'avenir sont ce que j'appellerai l'air , l'intelligence , l'atome , la vie .

L'air : c'est-à-dire espace et industrie aéronautique . Nous avons la première industrie aéronautique de l'Europe continentale . Nous sommes la première industrie spatiale de l'Europe continentale .

L'intelligence : l'informatique et les communications . Vous savez en matière d'informatique nous avons maintenant la première société d'informatique européenne .

Au point de vue communications , depuis que je suis président de la République , en 5 ans , on a installé en France plus de téléphones qu'on en avait installé entre 1880 et 1974 ce qui nous place maintenant parmi les exportateurs . Nous n'étions pas dans ce domaine .

L'atome : nous avons le programme nucléaire le plus ambitieux du monde , et le monde sait que la France fait , à cet égard , un effort d'indépendance énergétique unique et qui , à partir des années 1982 , va améliorer notre situation . L'électricité nucléaire est déjà moins chère que l'électricité de centrales à fuel , de 60 % . En plus , ce sera une électricité autonome pour la France .

Enfin , la vie : c'est-à-dire toutes les sciences de la biologie , de la biotechnique . Nous sommes , à l'heure actuelle en retard . Nous pouvons rattraper ce retard .

Et puis , deux grands secteurs : l'agriculture et la mer .

On a créé 100000 emplois industriels en France en un an .
Si nous n'avions pas cette situation démographique heureuse , puisque nous avons des jeunes qui arrivent nombreux sur le marché du travail , nous serions dans une situation plus forte vis-à-vis des demandeurs d'emploi .

Il semble que la France soit passée , dans les années 1978 1979 , du groupe des pays très vulnérables dans lequel elle était lors du premier choc pétrolier , au groupe des pays moins vulnérables , où elle rejoint les pays comme l'Allemagne fédérale et le Japon .
En fonction du travail accompli , notamment par le gouvernement mais également par tous les chefs d'entreprises par tous ceux qui ont amélioré la gestion de notre économie , la France me paraît commencer à entrer dans le groupe qui est moins vulnérable à certains accidents extérieurs .
Cela est dû également à l'effort de développement de certains secteurs .

C'est cela . A mon avis il faut être prudent et modeste . Nous sommes en train de rejoindre le peloton de tête .

Les changements de la politique économique , fondamentalement .
Le choix d'une monnaie forte et stable .
La libération des prix industriels , qui a rendu une certaine souplesse de gestion à l'économie française en remplaçant des circuits administratifs trop compliqués , ce qui lui permet de s'adapter très vite .
Le changement de génération de ceux qui gèrent l'économie française ; ce sont aujourd'hui des gens beaucoup plus actifs , beaucoup plus attentifs à la gestion , et le fait qu'on a traité la situation de grands secteurs qui étaient en grande difficulté .
Je vous rappelle la sidérurgie l'année dernière .

Je n'attache aucune valeur à ces prévisions , aucune .
Les changements du monde sont tellement rapides ou tellement forts , que ces prévisions sur trois ou 5 ans sont aléatoires .
On ne peut pas nous dire le 27 novembre quel est le taux de croissance en 1979 . J'ai demandé le chiffre hier , on ne peut pas nous le donner .
On ne peut pas nous dire le chiffre de l'emploi en 1983 ou en 1985 .
Tout dépend des facteurs internationaux , tout dépend de notre propre effort .

D'abord un effort d'éducation et de formation .
J'ai été frappé dans tous mes déplacements en province de voir que le problème de l'éducation , de la préparation au travail , est au centre du problème de l'emploi .
Si nous avions un système de formation plus adapté à notre besoin du marché du travail , nous aurions une situation de l'emploi déjà meilleure .

Deuxièmement , nous allons maintenir un taux de croissance en 1980 qui est supérieur à ce qu'on annonce à l'heure actuelle , qui donc devra poursuivre l'amélioration constatée à l'automne de 1979 .

Deuxièmement , une production en hausse . C'est assez difficile à expliquer .
Les économistes ne l'avaient pas prévu , notamment pour la rentrée .
Nous aurons cette année un taux de croissance relativement élevé et supérieur au dernier chiffre qui a été annoncé . Il sera probablement entre 3-5 et 4 : 3-7 . Un chiffre de ce genre . Donc , une forte activité .

Notre niveau actuel d'activité industrielle est supérieur de 6 % .
Par rapport à l'année dernière , donc une certaine incidence sur l'emploi .
Nous avons créé en un an-quand je dis nous , c'est l'économie française-de juillet 1978 à juillet 1979 , 100000 emplois salariés .

Nous avons créé en un an 100000 emplois salariés dans le secteur privé , sans compter le secteur public .

Les statistiques de l'emploi des deux derniers mois ont montré que le nombre des demandeurs d'emploi non satisfaits avait diminué de 66000 , corrigé des variations saisonnières .
Ce n'est pas encore considérable , mais c'est un certain changement de tendance . Il y a des facteurs positifs .

Facteurs négatifs : la hausse des prix persistante et forte , les indices , hier , étant en forte augmentation , et le déséquilibre du commerce extérieur .
Et ce déséquilibre , dû au prix du pétrole que nous payons , est inférieur cette année à l'augmentation de notre facture pétrolière .
S'il n'y avait pas eu l'augmentation , nous serions en excédent . On voit à la fois les points forts et les points faibles de l'économie française . Il faut acquérir la confiance .

Les trois termes , c'est : gravité , volonté , confiance .

Gravité pour juger la situation , volonté pour en sortir , confiance pour voir l'avenir .
Nous développons systématiquement les secteurs d'avenir depuis 1974 , les Français ont pris conscience successivement d'abord de la nature de la crise . Ils en ont pris conscience cette année à l'occasion du deuxième choc pétrolier .
Ensuite , ils ont fait preuve d'une volonté pour surmonter les effets de la crise .
Il leur reste à acquérir la confiance ; ils ne l'ont pas encore .

J'étais à Clermont-Ferrand , il y a quelques semaines . J'ai discuté avec des jeunes ayant des responsabilités dans le monde du travail , dans le monde universitaire . J'ai vu que tous avaient une idée pessimiste de ce que serait l'avenir de la France .

Nous avons actuellement des points forts .
Premier point fort , notre monnaie .
Elle est une monnaie solide , maintenant aussi solide que les grandes monnaies solides du monde .
Cela malgré l'annonce plus ou moins apocalyptique qu'on a faite régulièrement , lors de notre entrée dans le système monétaire européen .
On disait que nous en sortirions aussitôt dans le désarroi . Pas du tout , nous sommes dans les premiers rangs du système monétaire européen .

Quelques mots sur cette situation .
Ce n'est pas une situation politique , c'est la mort d'un peuple .
La mort d'un peuple par les traitements dont il a été l'objet , et le caractère d'auto extermination de la politique de ses dirigeants précédents ; et à l'heure actuelle , la mort par la famine , la misère , la misère physiologique .
Il faut donc traiter ce problème d'urgence , et en comprenant qu'il s'agit de la mort d'un peuple .

Peut -on sauver un peuple de la mort par des solutions militaires ? Je pose la question . On peut au contraire précipiter un peuple dans la mort par des solutions militaires .
A l'heure actuelle , il y a des centaines de milliers de cambodgiens qui se massent aux frontières et peuvent devenir à nouveau un immense monde de réfugiés , comme le sont les Palestiniens dans une autre partie du monde .

Ce n'est donc pas une solution militaire qui peut régler le problème , c'est une solution politique .
Cette solution politique , quels devraient en être les caractères ? D'une part , il faudrait un Cambodge qui soit neutre , qui soit indépendant , qui choisisse librement ses dirigeants .
Ceux -ci ne peuvent pas être imposés de l'extérieur , ne peuvent pas être les auteurs de son propre génocide .
Cela suppose le départ des forces étrangères du pays et enfin une volonté de coopération avec l'ensemble des pays voisins .

Ce sont des principes que la communauté internationale affiche à tout propos dans d'autres régions du monde .
Il faut les appliquer au Cambodge .
Le prince Sihanouk qui a été le souverain de ce pays et à une grande expérience internationale , est un de ceux qui peuvent , en effet , plaider pour une solution politique . En tout cas , la France appuiera la recherche d'une solution politique au Cambodge .

Je le recevrai pendant son séjour .
J'ai veillé , en raison des liens du passé , à ce qu'il soit reçu dans notre pays comme un ami de la France .

Bien sûr que non .
La politique agricole commune est une des réalités de la communauté .
D'ailleurs , c'est un faux débat car nos partenaires sont tous attachés à la politique agricole commune .
Contrairement à ce qu'on croit , la France n'en est pas le principal bénéficiaire . Il y a là une erreur d'information , de diagnostic .
La France en était le principal bénéficiaire jusqu'à il y a quelques années , mais à l'heure actuelle ce sont certains pays plus petits de la communauté , c'est-à-dire l'Irlande , le Danemark , les Pays-Bas , même la Belgique et le Luxembourg , qui sont beaucoup plus avantagés que nous .
Nous demanderons la publication d'un chiffre très intéressant , celui du montant que la politique agricole commune apporte à chaque exploitation .
Vous verrez que la France , en raison de l'importance de son agriculture , reçoit beaucoup moins par exploitation que ses autres partenaires du marché commun .
Nous sommes attachés à la politique agricole commune , mais nous sommes persuadés que nos partenaires y sont en réalité aussi attachés que nous . sauf les britanniques .

Quand on arrive dans une institution , on commence par en respecter les règles . Au bout d'un certain temps on peut proposer telle ou telle amélioration ou modification de ces règles . Nous ne pouvons pas accepter que l'élargissement d'une communauté qui vit et qui a son acquis fondamental la remette en cause . C'est contraire à toute logique .

Oui , et des problèmes sociaux .

Les britanniques posent un problème qui existe , celui du montant de leur contribution au budget des communautés . Ce problème , comme tous les problèmes communautaires , on peut naturellement l'examiner .
Mais il faut accepter que ce soit une décision communautaire , tenant compte des intérêts de tout le monde , qui apporte une solution .

Jusqu'à présent ils n'ont pas adopté une telle attitude .

Il va de soi que la France est prête à rechercher une solution communautaire . Par contre elle n'acceptera aucune solution qui ne soit pas conforme à l'esprit communautaire .

La commission a présenté un projet de solution . C'est un projet généreux , mais qui est dans l'esprit des règles communautaires .
Il pourra donc être éventuellement étudié .

Je n'ai aucune objection .
Je dirai même que je suis allé plus loin puisque j'ai pris l'initiative , à laquelle personne ne m'obligeait en tant que président , de verser tous mes droits d'auteur à des œuvres de bienfaisance pour des montants qui sont considérables . Personne ne m'y obligeait .

J'ai récemment donné la propriété de mon vivant , ce qui n'a jamais été fait , de toutes les archives de la présidence , qui ont un autre intérêt et une autre valeur , aux archives nationales .
Donc aucune objection .

C'était quelque chose qui tenait aussi à mon caractère et à l'idée que j'ai de ma fonction .
Il faut laisser les choses basses mourir de leur propre poison .

Je réponds à vos questions .

D'abord , les cadeaux officiels .
Comme chef de l'Etat , je reçois et je donne des cadeaux officiels .

Je ne demande de cadeau à personne . Ces cadeaux sont apportés à l'Elysée . Ils y sont conservés . Ils n'en sortent que pour deux usages : ils peuvent être attribués à des œuvres de bienfaisance ou , lorsqu'ils ont un intérêt culturel , être remis à des musées .

Depuis que j'exerce mes fonctions , de nombreux cadeaux ont été remis à des œuvres de bienfaisance . De nombreux cadeaux ont été remis à des musées .
Tous les autres ont été conservés à l'Elysée par le secrétariat général , et sous sa responsabilité .

Voilà comment les choses se passent .

Avant que mon mandat ne s'achève , tous les cadeaux que j'ai reçus , et dont la liste sera conservée , auront été utilisés à l'une ou l'autre de ces fonctions , c'est-à-dire œuvres de bienfaisance ou musées .

Je ne vous cache pas qu'il est assez désobligeant pour moi de répondre à des questions de cette nature .
Je peux vous dire que déjà ces dernières années de nombreux cadeaux ont été envoyés à des œuvres de bienfaisance , qui le savent et qui , d'ailleurs , m'en envoient par écrit le témoignage , ou à des musées où ils sont à l'heure actuelle présentes .

Enfin , à la question que vous m'avez posée sur la valeur de ce que j'aurais reçu comme ministre des finances , j'oppose un démenti catégorique et j'ajoute , méprisant .

Je vais d'abord vous dire pourquoi je n'ai pas répondu tout de suite .
Lorsque j'ai été élu , au premier conseil des ministres , qui avait lieu le 29 mai 1974 .
Depuis je n'ai jamais poursuivi aucun journal .
Je suis le premier président de la République française à n'avoir jamais poursuivi un journal .
Pourtant j'en ai le droit car il y a une loi fondamentale sur la presse , une loi de 1881 dont l'article 26 protège le président de la République : par application de cet article , il peut faire condamner à des peines sévères toute publication qui met en cause son honneur et sa dignité .

Il n'a même pas besoin d'apporter la preuve de quoi que ce soit , il suffit que son honneur ou sa dignité soit mis en cause pour qu'il obtienne la condamnation .

C'est une loi qui a été votée par le parlement pour mettre le président de la République à l'abri de débats ou de querelles de ce genre .

Cette loi , le général de Gaulle l'a utilisée 118 fois , le président Pompidou , pendant la durée plus courte de son mandat , l'a utilisée 17 fois .
Je ne l'ai jamais utilisée une fois .

Par contre , je ne suis pas à la disposition de ceux qui utilisent vis-à-vis de moi l'attaque ou la calomnie .
À partir du moment où ils savent pouvoir le faire sans que le président de la République utilise les moyens de condamnation dont il dispose , ils ne vont pas s'attendre en plus à ce que tous les matins je réponde aux attaques et aux calomnies .

Le régime du président de la Centrafrique était en place depuis 1965 .
Il était donc en place , lorsque j'ai été élu président de la République , depuis 9 ans .
C'est du temps de ma présidence qu'il a été changé , je le répète par la volonté du peuple centrafricain , mais avec l'appui de la France .

La France n'a pas à soutenir les gouvernements . Elle constate qu'il y a des gouvernements en place . Elle peut avoir un jugement sur ces gouvernements . Mais ce n'est pas à elle de les soutenir . Le gouvernement centrafricain n'avait pris durant toute cette période une attitude inamicale ou condamnable ni vis-à-vis des Français sur place ni sur le plan des relations entre la France et cet Etat . Nous n'avions donc pas de motif , ni d'ailleurs le droit d'intervenir .

A partir du début de cette année 1979 , la situation a changé car les forces centrafricaines ont tiré sur la foule . Elles ont tiré sur une foule d'étudiants , de lycéens , peut-être même d'enfants .
À partir de ce moment , il n'était plus possible d'accorder quelque soutien que ce soit . Mais il ne fallait pas que cela soit une intervention de type colonial ou apparaisse comme tel . Ce n'était pas à la France de le dire .
Notre objectif a été que ce soient les Africains qui le disent et ce sont les Africains qui l'ont dit .

Je suis allé à Kigali au mois de mai . J'ai dit que lorsque les Africains auraient conclu , la France en tirerait toutes les conséquences .

Les Africains ont conclu , pendant cet été , à la condamnation du régime centrafricain . A partir de ce moment nous étions disposés à aider les centrafricains qui souhaitaient mettre en place un nouveau régime . Mais je vous le répète , il fallait l'accord des Africains .

Pour la France , avoir eu la capacité toute seule , alors que les autres nous encouragent mais ne font rien , de contribuer à maintenir le continent africain dans une situation de sécurité et de paix , sans prêter à l'accusation d'ingérence ou d'interférence , représente pour l'équilibre du monde , à mon avis , un grand succès .

Vous parlez de notre présence militaire . Elle n'est jamais que temporaire ; elle n'a aucune vocation à rester permanente .
Elle ne s'exerce jamais contre le vœu des gouvernements en place .
A l'heure actuelle , ce sont ces gouvernements qui nous demandent le maintien de nos effectifs , d'ailleurs faibles , et naturellement appelés à disparaître .

Vous avez parlé de la Centrafrique . Que s'est -il passé en Centrafrique ? Il y avait un régime autoritaire qui faisait vivre le pays dans des conditions pour lui insupportables .
Les dirigeants de ce pays nous ont demandé , depuis le début de cette année , si , le moment venu , on pourrait les aider à établir un régime d'un type différent . C'est ce que nous avons fait à leur demande .

J'aurai d'ailleurs l'occasion de publier les documents par lesquels , bien avant ces évènements , ils nous ont demandé s'ils pourraient , à condition qu'ils prennent les initiatives , compter sur notre appui .

Oui , ceux qui sont au pouvoir , et notamment ceux qui résidaient dans le pays .

Que s'est -il passé ? Le régime a été éliminé sans un coup de feu français . Nous sommes le 27 novembre . Cela a eu lieu le 21 septembre . Pas un Français n'a tiré un coup de feu en Centrafrique . Pas un .

Oui , il y a des militaires français qui progressivement seront retirés .

A l'heure actuelle , il y a un gouvernement qui gouverne avec des hommes de diverses tendances et qui est représentatif de la réalité centrafricaine .

Notre objectif est de faire en sorte que ce gouvernement puisse traiter le vrai problème centrafricain qui est celui du développement et de l'équilibre du pays . Pour cela , il pourra compter sur notre aide .

Oui , on me la reproche souvent .
Mais où ? On me l'a reproché en France .

Je voudrais vous rappeler des choses tout à fait simples : il y a actuellement des instances internationales réunies . C'est l'automne , c'est la session des Nations-Unies . Il y a une organisation de l'unité africaine .
La politique africaine de la France n'a été critiquée , moins encore , condamnée ni aux Nations-Unies pendant la session , ni par l'organisation de l'unité africaine . Au contraire , ses objectifs ont été très clairement perçus .

Au moment où les Français voient le monde comme il est , au moment où ils voient la situation en Iran telle qu'elle est , le fait est que le continent africain voisin , où vivent nombre de nos compatriotes , entretient à l'heure actuelle avec nous des relations pacifiques et connaît une relative sécurité .
Si la France n'avait pas agi en son temps , qui vous dit que nous n'aurions pas des situations tout autres dans telle ou telle capitale africaine ?
Il y a plus que des risques .

Lorsque des questions étaient posées , on disait : les affaires étrangères déclarent que ce ne sont pas elles . La coopération dit que ce n'est pas elle , c'est l'Elysée .

J'accepte cette responsabilité parce que j'estime qu'en effet il y a de grandes orientations de la politique française qu'il faut prendre .
Ces orientations de la politique française figureront parmi celles qui seront à l'actif de la période actuelle .

La France l'a fait .
Il faut à nouveau rechercher avec les pays en développement les voies d'un dialogue permettant de mieux organiser cette grande mutation du monde . Il faut le faire , pour l'instant , avec les pays qui sont disposés à le faire .
C'est pourquoi j'attache beaucoup d'importance au dialogue avec les pays producteurs de pétrole , du golfe et de la région du Proche-Orient .
Nous continuons nos efforts pour progresser dans cette direction .

C'est par la reconnaissance de leurs réalités de leurs difficultés qu'on peut créer une situation psychologiquement et politiquement différente .
D'ailleurs les contrats d'approvisionnement que nous avons avec ces pays sont renouvelés , avec même une légère amélioration concernant les quantités .
Cela montre bien que la France entretient avec eux des relations d'un ton et d'un climat autres que ceux qu'on observe à l'heure actuelle .

En fait , nous assistons à cette désorganisation du monde . Elle a deux aspects .

Le premier est l'aspect nord-sud . La France a pris des initiatives . Il faudra en prendre de nouvelles .

L'autre , c'est la désorganisation interne du monde industrialisé . Elle est illustrée par le désordre monétaire extravagant dont on voit les oscillations d'un mois à l'autre .

Nous avons réussi à éliminer ce désordre monétaire en Europe . Notre système monétaire européen marche bien .
A ce niveau les relations du franc avec les monnaies voisines sont stables .
Mais on ne peut pas avoir à la fois un système monétaire désorganisé entre les pays industrialisés , et une relation désorganisée entre les pays industrialisés et les autres .
C'est pourquoi , au printemps prochain , je compte prendre une initiative en vue de la préparation du sommet des pays industrialisés pour que nous reconstruisions un système monétaire organisé entre les pays industriels .

Voyez la réalité .
Si la France avait commis l'année dernière un geste brutal vis-à-vis de l'Ayatollah Khomeyni , c'est elle qui aurait déclenché l'explosion .
Voyez l'état de sensibilité de la population iranienne .
Si un geste violent ou désobligeant avait été commis contre l'ayatollah Khomeyni , c'était nous , à ce moment là , qui étions en scène .

Absolument . C'est nous qui serions dans la situation actuelle .

Nous n'avons jamais été saisis de la part du gouvernement de l'époque . Oui , de demande visant à ce que cette liberté de parole lui soit retirée .

Je reviens à votre question précédente .

Il faut placer le débat sur le plan du respect de la loi internationale .
Il faut utiliser des moyens pacifiques de pression , notamment dans le cadre des Nations-Unies pour convier , conduire le gouvernement iranien à respecter la loi internationale .

C'est la première action .

Dans cette situation , les autres pays producteurs de pétrole , les pays arabes notamment , ont pris des attitudes très modérées .
Il ne faut pas les traiter ou les considérer comme s'il y avait un bloc dans cette affaire . Ce n'est pas le cas .

Il appartient à chacun d'assurer la protection de ses ressortissants .
La France l'a fait lorsqu'elle avait à le faire .
Nous n'avons pas à évaluer la manière dont tel ou tel autre pays le ferait .
Simplement , nous devons rechercher par tous les moyens les voies pacifiques pour dénouer une telle situation .

Il y a deux affaires . Il y a , d'une part , un contentieux très vaste entre les Etats-unis et l'Iran , mais il y a , d'autre part , le fait que la violation , le non-respect des lois internationales , intéressent la collectivité internationale tout entière et , d'ailleurs , tous les pays , de toutes tendances , l'Union soviétique .

L'action politique ne consiste pas à faire des discours , surtout lorsque les discours sont sans portée , et que les discours qui ont eu lieu depuis l'origine de cette crise n'ont pas modifié d'un iota la situation .

Je pensais qu'il était plus important pour la France de se manifester par des déclarations de son gouvernement , nous avons donc attendu que le gouvernement se réunisse , c'est-à-dire mercredi dernier , pour faire une déclaration du gouvernement à ce sujet .

Enfin , nous avons été en contact avec nos partenaires et j'ai eu deux entretiens téléphoniques avec le président Carter au cours de cette période .

Ce qui prouve que nous avons été très actifs au cours de cette période , tout en sachant bien que le dénouement ne dépendait pas de l'action isolée que nous pouvions mener dans ce domaine .

Le deuxième aspect c'est qu'on ne peut pas accepter la destruction de la loi internationale et la prise d'otages .
Notamment la prise d'otages d'un personnel diplomatique , qui est couvert dans le monde entier par des conventions respectées par tous , est quelque chose d'inacceptable . C'est la raison pour laquelle la France a pris une position et continuera d'ailleurs de prendre position .

La violation de la loi internationale est une chose inacceptable et il faut savoir que cette violation , finalement , comme toujours , pèsera sur les plus faibles .
A l'heure actuelle , on a l'air de croire que ce sont les Etats-unis qui en souffriront , mais les puissants se défendront toujours , tôt ou tard ils prendront des précautions , ils en ont les moyens .
Si on laisse détruire la loi internationale , sur le plan diplomatique , sur le plan financier par le non remboursement des dettes , et cetera , ce sont les petits pays , les pays pauvres qui en seront les victimes , parce qu'il n'y aura plus de système de crédit international en leur faveur ou parce qu'ils n'ont pas , eux , les moyens de se protéger .

C'est pourquoi il faut obtenir le respect de la loi internationale et , à mon avis , c'est aux organisations internationales de le faire .

Il faut sortir du tête-à-tête , car le tête-à-tête , à cet égard , ne comporte pas de solution .
Il faut au contraire rechercher les prises de position des organisations internationales .
Elles ne doivent pas intervenir dans le débat sur l'antagonisme entre les pays en question ; elles doivent intervenir sur la manière de respecter les obligations internationales .
Je souhaite que le conseil de sécurité puisse apporter des éléments qui permettent aux autorités iraniennes de percevoir les obligations qu'elles doivent respecter .

Oui . Le monde se désorganise . D'une façon qui était dans une certaine mesure , prévisible et qui correspond aux mouvements de grandes forces .

A propos de l'Iran , la France , depuis l'origine , a considéré que la révolution iranienne était une réalité . Au début , certains ont cru qu'on pouvait nier l'existence de cette révolution . Voyez ce qui se passe à l'heure actuelle : cette révolution iranienne est une réalité et une force fondamentale de la vie de l'Iran .

C'est une force qu'on dépeint souvent comme étant religieuse .
C'est en réalité l'expression à la fois du mécontentement , de la souffrance , des besoins d'une population qui , sur le plan social , sur le plan politique , a été maintenue pendant longtemps dans une situation de misère et de dépendance et qui cherche à trouver son expression ; elle utilise pour cela l'expression religieuse , mais je suis convaincu que ce ne sont pas les satisfactions d'ordre religieux qui mettraient fin à la révolution iranienne .

Il faut reconnaître ces faits et ils m'ont conduit , il y a déjà plusieurs années , à mettre l'accent sur le dialogue nord-sud , parce que ce sont des situations qui vont se reproduire dans le monde .
Situations de pauvreté , de populations très nombreuses maintenues dans la misère et dans l'ignorance qui , tout à coup , accèdent à la connaissance , à l'information , à la comparaison avec la situation des autres , et qui n'accepteront pas leur situation .

Oui . Il ne faut pas que ce soit ceux qui le dégradent qui se plaignent ensuite de sa médiocrité .
Vous observerez que les principaux personnages de l'Etat , dont moi-même , n'attaquent jamais personne et ne rabaissent jamais le débat . Si le débat est rabaissé , il faut en rechercher ou en apercevoir les auteurs .

Deuxièmement , je ne voudrais pas qu'on porte un jugement que je considère comme inexact . La France est un pays dans lequel la lutte politique est particulièrement honnête .
Prenez des exemples simples : notre administration est tout à fait honnête .
Il y a , dans le monde , beaucoup d'administrations corrompues .
Notre vie politique est exceptionnellement honnête .
Quand on pense que tout le débat à propos de monsieur Boulin aura porté sur l'acquisition de deux hectares de terrain , non revendus par lui , et ceci il y a 5 ans , cela montre bien que nous avons une vie politique honnête .

Les moyens d'information , en respectant le fait que même un inculpé est présumé innocent , peuvent y apporter leur contribution .

Vous touchez une question fondamentale qui , pour moi , est une question de principe .

Je peux vous dire que je ne lui en ai jamais parlé . Je ne lui en ai jamais parlé pour des raisons de principe . J'estime que lorsqu'il s'agit d'une affaire de droit privé portée devant les tribunaux qui l'examinent , il n'y a pas lieu , pour des hommes dont les fonctions sont publiques et dont les relations sont liées à l'exercice de leurs fonctions publiques , d'intervenir , ou même de débattre de questions de cette nature .

C'était pour garder à cette situation son caractère privé que je n'en ai jamais parlé .

Ceci est tout à fait autre chose . Je m'occupe de ce qui intéresse l'Etat , je ne m'occupe pas du reste . J'ai été frappé par un sondage dans lequel il était dit que les Français , en majorité , pensaient qu'ils ne connaîtraient pas la vérité .

C'est d'ailleurs un vieux problème dans notre pays que cette méfiance vis-à-vis de nos institutions , et de nos institutions de justice en particulier . Je tiens à vous dire que les Français connaîtront la vérité .
C'est une vérité qui porte sur une situation de droit privé . C'est donc la justice qui établira cette vérité . Elle établira sous sa responsabilité et sans aucune interférence ou ingérence .

Le président de la République a , dans ses attributions , à veiller à l'indépendance de la magistrature , assisté par le conseil supérieur de la magistrature .
Je ferai en sorte , sans intervenir dans la procédure , que cette vérité soit connue entièrement par la justice .

Absolument . Je vous rappelle : paix à Robert Boulin .

Qu'a -t-on observé dans cette affaire ?
D'abord , qu'on ne pouvait rien reprocher à aucun des fonctionnaires de l'Etat , soit les agents de l'équipement lorsqu'il s'est agi de l'utilisation de ce terrain , soit par la suite les magistrats , lorsqu'il s'est agi de la procédure en cours .

Quelle était la seule critique qu'on aurait pu faire , qui eut été grave ? C'eut été de dire , s'agissant d'un sujet auquel se trouvait mêlé , même indirectement , un membre du gouvernement : on a ralenti ou compliqué l'action de justice . Personne n'a pu le dire , il n'y a eu aucune intervention , aucun magistrat n'a reçu la moindre directive pour freiner , pour ralentir l'action de justice .

Je voudrais attirer votre attention sur un aspect de morale politique à cet égard . Ce qui a joué dans le cas de Robert Boulin et qui peut jouer un jour pour un autre , c'est le fait qu'à l'heure actuelle l'impact de l'information est tel que lorsqu'une rumeur est lancée , elle devient certitude .
Lorsqu'on parle d'une instruction qui est en cours , on croit que cela veut dire qu'on est coupable alors que notre droit fondamental , en France , est que même un inculpé est présumé innocent .
Jusqu'à sa mort , à mes yeux , Robert Boulin était présumé innocent .
Il ne faudrait pas que par un changement d'attitude de tel ou tel moyen d'information -je ne porte pas de jugement collectif-quelqu'un soit en posture d'être accusé alors qu'il n'est même pas inculpé .
Je ne parle pas de la presse .
Il ne faut jamais porter de jugement collectif , je n'en porte jamais .
MONSIEUR Boulin a écrit qu'il avait été conduit au désespoir par la campagne dont il était l'objet .
Ce n'était pas la presse , mais j'ai noté qu'il y a eu une campagne .

Je ne répondrai pas là dessus , il a écrit lui-même et il a expliqué son geste . Paix et repos à l'homme public qu'était Robert Boulin .
Nous l'avons connu , les uns et les autres , peut-être certains d'entre vous plus spécialement .
Il a été ministre très longtemps , dans son dernier poste , il était ministre du travail , il a reçu les partenaires sociaux et , d'ailleurs , j'ai noté avec quelle dignité les syndicats ont pris position au moment de sa disparition .
Quand quelqu'un a travaillé pendant des années , que tout le monde le connaissait , il n'est pas possible de faire à son propos des campagnes comme celles qui ont eu lieu .
En tout cas , paix et repos à l'homme public .

Pour ce qui est de l'homme privé , de quoi s'agissait -il ? Il s'agissait des conditions dans lesquelles , à un moment où Robert Boulin n'était pas ministre , puisque c'était en 1974 , il avait acquis un terrain , non pas pour le revendre , mais pour y construire sa maison de vacances .
Quelles étaient ses relations avec le vendeur du terrain ? L'inculpation en justice est une inculpation qui visait le vendeur du terrain et donc le problème était de savoir quelles avaient été ses relations avec lui , mais il n'y a jamais eu d'inculpation contre Robert Boulin .

Vous parliez des rapports au sein de la majorité .

Non , il y a eu en effet une vive tension à l'occasion du débat budgétaire .
Il faut dire que depuis le début du débat budgétaire des critiques très vives avaient été adressées au budget ; par écrit , oralement dans tous les discours ; il était donc tout à fait naturel que le premier ministre réponde .
Quel serait son rôle si , au parlement , il ne pouvait pas s'exprimer franchement , ce qui , au surplus , est dans son caractère .

Je vois Raymond Barre et je le connais depuis longtemps .
Il a été appelé souvent par le général de Gaulle , qui lui demandait son avis , et Raymond Barre a toujours donné au général de Gaulle des avis empreints d'une grande fermeté .
Il reste dans la même ligne de pensée et quand je vois son attitude vis-à-vis de l'Etat , vis-à-vis de la nation , son comportement vis-à-vis du président de la République , je pense qu'il reste très proche de la pensée de ceux qui sont fidèles aux conceptions du général De Gaulle .
Donc , je pense que ces oppositions sont appelées à s'atténuer .

Je ne fais pas de politique fiction , ce n'est pas mon rôle .
J'agis en fonction des faits politiques .
Je n'ai aucune raison de soupçonner les députés de la majorité , que je connais , que je rencontre lorsque je fais mes voyages dans les régions .
Je n'ai aucune raison de les soupçonner d'un changement fondamental de majorité , d'un fait politique entièrement nouveau .
S'il y avait un fait politique entièrement nouveau , j'agirais .

D'abord , on ne discute pas du choix du premier ministre à la télévision .

Ensuite , monsieur Barre accomplit et a accompli un travail considérable .
Si , tout à l'heure , nous parlons des questions économiques et sociales qui , pour moi , sont vitales pour la France , je pourrai vous dire que la France me paraît mieux supporter le deuxième choc pétrolier que le premier .
Cela est dû en grande partie au travail qui a été accompli par Raymond Barre et son gouvernement .
C'est pour cette raison qu'il continue sa tâche ; qu'il continue sa tâche , jusqu'à la limite de ses forces .
Les Français l'ont vu au cours des semaines dernières et , d'ailleurs , dans un récent sondage ils lui ont manifesté leur reconnaissance .

D'abord , le vote du budget : j'ai été secrétaire d'Etat aux finances chargé du budget en 1959 .
C'était la première année de fonctionnement de la cinquième république .
Le budget a été voté dans les mêmes conditions que cette année .
Le premier ministre était Michel Debré .
MONSIEUR Pinay était ministre des finances , j'étais secrétaire d'Etat .
On a utilisé la même procédure pour faire voter le budget .
Il y avait à l'époque une difficulté qui tenait à la suppression de la retraite des anciens combattants qui avait été décidée par le gouvernement .
La procédure a donc été la même pour la première année de la cinquième république .

C'était le budget .
Ayant observé le débat budgétaire , sans y participer , parce qu'il s'agit d'une responsabilité qui n'est pas celle du président de la République , j'ai bien vu le moment à partir duquel la difficulté était certaine : quand il a été décidé que l'on commencerait à examiner les dépenses budgétaires après avoir rejeté les recettes .
Pour la première fois le débat budgétaire n'a pas eu un grand écho dans l'opinion . Je l'ai regretté .

Je souhaite que les travaux parlementaires soient suivis avec attention par l'opinion .
Pourquoi ? Pour une raison simple , l'opinion ayant vu que les recettes avaient été écartées , et qu'on parlait des dépenses , s'est dit que le gouvernement serait bien obligé , à un moment où à un autre , de proposer une solution globale ; ce serait à la fin que tout se règlerait ; ce qui se passerait dans l'intervalle n'aurait pas beaucoup d'importance .
Puisque le gouvernement avait indiqué qu'il serait amené à engager son existence et que , d'autre part , les dirigeants du RPR avaient dit qu'ils ne voteraient pas une motion de censure , on connaissait le résultat .
Ce débat , au fond , était à la fois passionné et sans enjeu concret .
C'est pourquoi il y a eu une telle véhémence dans le débat .

Il faut tout de suite écarter la troisième solution .

Je vais vous répondre , mais je souhaiterais que dans l'heure que nous avons et avec l'angoisse qui nous vient du monde extérieur , nous ne consacrions peut-être pas trop de temps à des subtilités de l'action politique .

C'est l'affaire des partis . Vous interrogez de temps en temps les dirigeants des partis , je les vois à l'écran . C'est à eux qu'il faut poser les questions .

Le président de la République ne juge la vie politique de la France qu'au travers de sa forme institutionnelle .
Je suis très attaché aux institutions parlementaires . J'ai moi-même été formé par la fonction parlementaire . Je souhaite que les travaux du parlement se déroulent d'une manière positive . C'est sur les votes du parlement que j'observe s'il y a ou non majorité .

Tant qu'une majorité nouvelle dans nos institutions n'est pas apparue , je n'ai aucune raison de mettre en doute la majorité ancienne .
Je vous rappelle que les grands dirigeants de la majorité ont indiqué à plusieurs reprises qu'ils ne voteraient jamais une motion de censure . Or , c'est le vote d'une motion de censure qui fait le changement de majorité . Donc , jusqu'à la démonstration du contraire , il y a une majorité .

Non , l'élection présidentielle est une élection populaire , c'est l'élection de quelqu'un à qui une grande responsabilité nationale est confiée .
Bien entendu , il apparaît une expression de la volonté politique du pays .
Mais ce n'est pas une élection qui se retrouve nécessairement sur le plan parlementaire .

Dans mon cas , j'ai été élu en 1974 . La majorité parlementaire était antérieure . Vous vous en souvenez fort bien , elle n'a pas été modifiée .

Vous vous trompez absolument .
Les majorités se font et se défont par des votes . Elles ne se font et ne se défont pas par des déclarations . Or , quels sont les votes ?
Il y a eu le vote des Français en 1978 : les élections législatives , grand débat national . C'est à l'occasion de ces élections qu'est apparue la majorité , c'est-à-dire la majorité des électeurs français .
Ces électeurs ont voté pour deux partis : le RPR et UDF , qui ont fait une alliance électorale , et dont un seul candidat s'est retrouvé en piste au second tour .
Ce qui fait que ces députés ont été élus en réalité par une addition de voix RPR et UDF . C'est là que s'est formée la majorité .

Une majorité peut ensuite se défaire ; elle peut se défaire par un vote .
Dans notre système constitutionnel le changement de majorité n'intervient pas avec la disparition de la majorité ancienne mais par l'apparition d'une majorité nouvelle .
S'il y a la technique de la motion de censure , comme dans d'autres pays , par exemple en Allemagne fédérale .

Et donc il n'y aurait de nouvelle majorité en France que s'il apparaissait une nouvelle majorité par le vote commun d'une motion de censure .
Ceci ne s'est pas produit .

J'observe qu'il y a une grande différence entre l'excès des mots qu'on utilise et l'importance des faits politiques réels dans notre vie intérieure .

Nous parlerons tout à l'heure de la situation du monde , où il se passe beaucoup de choses qui ont des conséquences pour nous .
Mais , si l'on prend la vie politique intérieure de la France , il ne s'est pas passé de grands évènements depuis plusieurs mois .

Qu'est -ce qu'on a vu ? On a vu pendant l'été une campagne très tenace contre l'action du premier ministre et du gouvernement . On a vu ensuite un long et difficile débat budgétaire , puis l'adoption du budget .
Finalement , il n'y a pas eu de grands évènements politiques , il n'y a pas eu de changement de gouvernement , il n'y a pas eu au parlement de vote qui ait modifié les conditions de l'équilibre politique .

La vérité , c'est qu'il n'y en a pas en 1979 .
Or , ce sont elles qui donnent le rythme de la vie politique française .
Il y a eu les élections législatives en 1978 , les élections européennes du printemps dernier , et chaque fois un grand débat .
A l'heure actuelle , il n'y a pas de grand débat , ni de préparation d'élections .
C'est ce qui explique que les partis politiques aient surtout à s'organiser à l'intérieur , à régler leurs problèmes , à définir leur doctrine .
En l'absence de grands évènements , il y a des prises de positions , des déclarations à propos desquelles je dirai seulement que l'excès des mots ne décrit pas la réalité de la situation politique française .








La forêt d'aquitaine présente des aspects contradictoires . D'un côté elle impressionne par sa taille : 1-8 million d'hectares , 40 % de la superficie de la région . C'est le plus grand massif d'Europe . Elle procure un emploi à 17000 personnes .

Elle est également remarquable par sa fonction écologique , et par l'organisation de la défense contre l'incendie : depuis plusieurs années la superficie moyenne détruite par un incendie y est inférieure à un hectare . Un résultat dont on peut prendre toute la mesure en constatant les ravages subis par la forêt provençale cet été . Voilà pour la partie positive du bilan .

Mais il y a aussi une partie négative , qu'illustre le rapprochement de deux chiffres : alors que le croit annuel du massif est de 7 millions en mètres cube , la production moyenne oscille entre 4 et 5 millions de mètres cube . C'est dire que cette forêt est largement sous exploitée et qu'il est possible d'accroître de 20 à 30 % sa production sans compromettre ni sa fonction écologique ni sa fonction d'accueil .

Les efforts entrepris jusqu'à présent pour améliorer ces rendements ont échoué parce qu'ils ont été faits tantôt en amont , du côté des producteurs et des sylviculteurs , tantôt en aval , du côté des industriels utilisateurs , alors que le problème se pose au niveau de l'ensemble de la filière du bois . C'est pourquoi rien n'est possible sans la définition d'une politique commune et cohérente par l'ensemble des professionnels concernés .

La position exportatrice des vins de Bordeaux est excellente , et j'ai appris avec satisfaction que parmi les 66 entreprises d'Aquitaine ayant exporté pour plus de 20 millions de francs en 1978 .
Entreprises de négoce de vins de Bordeaux . Il y a là un signe de la santé de cette branche . Il faut que ce mouvement se poursuive et s'amplifie .

L'Etat est très conscient de l'importance de cet objectif puisqu'il mène déjà , depuis plusieurs années , une politique d'aide aux investissements de ce secteur . Ainsi , en 1978 , 26 projets ont été aidés et ont bénéficié de 3-54 millions de francs en 1977 .

Le plan sud-ouest constitue cependant un excellent cadre pour donner une plus grande ampleur à cette politique .

Le contenu de ce plan n'est pas encore fixé puisque , comme vous le savez il doit être établi sur la base des choix des intéressés eux-mêmes et que les propositions de l'établissement public régional ne sont pas encore définitivement arrêtées . Un programme viticole , qui porte notamment la marque du comité interprofessionnel des vins de Bordeaux a été établi ces propositions vont être étudiées attentivement . Elles sont a priori , très intéressantes , dans la mesure , en particulier où elles font une part importante à la volonté d'accroître les exportations . Je suis persuadé , compte tenu de la qualité de ces travaux préparatoires , qu'une solution équilibrée , comprenant à la fois un effort de la profession pour régulariser le marché et une intervention plus active des pouvoirs publics pour renforcer les moyens de l'ensemble du système production vinification commercialisation , pourra trouver sa place dans le plan sud-ouest .

Je souhaite ajouter un mot sur les vins blancs dont j'apprécie la qualité et dont je connais bien les difficultés spécifiques .

Ce secteur devrait bénéficier , me semble -t-il , d'une certaine forme de priorité . Ses productions sont en effet insuffisamment équipées et issues de structures qui ne sont pas toujours adaptées . Son redressement passe donc par une action vigoureuse et à long terme , qui me paraît relever exactement d'une entreprise telle que le plan sud-ouest . Sans doute faudra -t-il accélérer et compléter , à ce titre , l'heureuse action commencée avec le plan vin blanc de 1977 , notamment dans les domaines de la restructuration du vignoble , des équipements collectifs et de l'amélioration des moyens de vinification et de commercialisation .

Heureusement , la puissance d'une région ou d'un pays ne dépend pas seulement de ses ressources naturelles . Elle dépend aussi , et de plus en plus , de son niveau technologique et sa capacité d'audace et d'imagination .

A cet égard , je constate que le grand sud-ouest est la seule région où toutes les industries de pointe de l'avenir sont représentées : aéronautique , espace , informatique , électronique , océanographie , énergies nouvelles . Je constate aussi que , dans les activités plus traditionnelles , des entreprises de petites métallurgie ou de bonneterie des Pyrénées atlantiques arrivent à exporter jusqu'en extrême-orient . Mais il ne faut pas sous-estimer les ressources propres du sud-ouest la première conclusion des travaux préparatoires du plan décennal c'est que cette région possède des richesses qui sont encore sous exploitées .

Vous savez qu'il a été décidé d'intensifier l'effort de recherche . Ceci est en cours . C'est vrai pour l'énergie : le grand sud-ouest est producteur de gaz , d'hydrocarbures ; il a une vocation particulière pour l'hydroélectricité , la géothermie , l'énergie solaire .

C'est vrai aussi pour le bois qui devient une matière première de base de l'économie . J'aurai l'occasion d'en reparler . De même , le vin est à l'origine de 53000 emplois dans le seul département de la Gironde , mais , faute de régulation du marché , les girondins n'en retirent pas tout le bénéfice économique possible . Et que dire des paysages si variés de l'Aquitaine : hautes vallées du Béarn et de la Soule , Sousbois des Landes , côte d'argent , coteaux de Chalosse ou de Dordogne ? Ils constituent un capital inestimable au regard des nouvelles formes de tourisme vert .

Mais il n'y a pas que les ressources naturelles . Il y a l'épargne régionale , dont une partie va s'investir ailleurs et à laquelle il faut trouver des emplois locaux . Il y a aussi le capital industriel de la région , dont les Aquitains ne tirent pas suffisamment parti : combien d'entreprises locales figurent -elles parmi les sous-traitants de établissement Ford de Blanquefort ?

Enfin et surtout , il y a le capital humain . Les femmes et les hommes du sud-ouest ont reçu , en moyenne , une formation supérieure à celle de la plupart des autres régions . Leurs qualités doivent pouvoir s'épanouir davantage dans les activités de recherche et les activités productives .

Il n'en est rien . Au contraire , dès l'origine j'ai posé le principe que le plan sud-ouest devait être établi en concertation , les assemblées régionales devaient remplir leur rôle . Je vous rappelle que le 13 octobre 1978 j'ai invité les représentants des conseils régionaux et des comités économiques et sociaux à l'Elysée pour la première séance de travail sur le plan décennal le 10 juillet dernier .
Nous avons tenu une nouvelle réunion dans une formation élargie aux présidents de conseils généraux .

Comme l'a voulu la loi de 1972 , les régions sont un bon niveau de réflexion , de synthèse et de coordination pour l'ensemble des problèmes économiques . Elles ont en outre l'avantage d'associer les représentants des acteurs de la vie économique , agriculteurs , artisans , commerçants , chefs d'entreprise , dirigeants syndicalistes à la préparation des délibérations des élus .

Vous faites allusion au fait que les trois conseils régionaux sont actuellement présidés par des personnalités appartenant à l'opposition . J'ai pu constater par moi-même , le 10 juillet dernier , que cela n'empêchait pas un dialogue franc et utile .

L'élargissement de la communauté économique européenne correspond à la vocation et à l'intérêt profond du grand sud-ouest , comme de la France .

J'illustrerai cette constatation par deux considérations .

La première tient aux réalités de la géographie . Le sud-ouest se plaint légitimement , dans la situation actuelle , d'être éloigné du centre de gravité de l'Europe . Comme toutes les régions périphériques d'une zone économique , il souffre de l'élargissement des principaux centres de production et de consommation . Concrètement , les délais de livraison et les frais de transport pèsent plus lourd dans leurs comptes .

L'adhésion de l'Espagne et du Portugal ramènera en France le cœur de l'Europe . Pour la première fois depuis le début de la révolution industrielle , le sud-ouest va devenir un des principaux points de passage du commerce européen et il constituera un site privilégié , bénéficiant d'importants marchés de consommation à la fois au sud et au nord .

La deuxième considération porte sur les conditions de la concurrence entre la France et Espagne les industriels et les artisans de la région savent bien que les droits de douane sur leurs ventes en Espagne sont plus élevés que ceux qui pèsent sur nos importations en provenance de ce pays .

Ils ont bien compris qu'en supprimant progressivement l'ensemble des droits , l'adhésion éventuelle de l'Espagne à la communauté améliorera directement les conditions de la concurrence industrielle entre les deux pays .

En ce qui concerne l'agriculture , au sein du grand sud-ouest : l'Aquitaine est la mieux placée pour bénéficier du nouveau débouché ibérique . L'Espagne achète actuellement 4 millions et demi de tonnes de maïs sur le marché mondial , et au prix mondial , alors que l'Aquitaine produit deux millions de tonnes sans pouvoir exporter sur le marché espagnol tout proche .

Les producteurs de fruits et légumes se sentent plus directement menacés par la concurrence espagnole . J'aurai l'occasion de rappeler à Agen les garanties que la France exigera pour eux : amélioration du règlement communautaire des fruits et légumes , période de transition de longue durée , effort d'investissement financé par la communauté et par le plan sud-ouest .

J'ajoute que les premiers contacts entre les négociateurs espagnols et la communauté ont montré que nos voisins d'outre-pyrénées s'engageaient eux-mêmes avec beaucoup de prudence . Je tiens à vous dire que les intérêts des producteurs agricoles du sud-ouest seront défendus au cours de la négociation à venir , avec la plus grande fermeté .

Valéry Giscard , 14 septembre 1979 , interview dans la presse ( Paris Match )

Je ne pense pas .
La permissivité fait qu'elle s'exprime d'une manière différente , mais si vous relisez les libellés des régimes autorité , c'était encore pire .

Je suis convaincu que l'on ne peut ni éliminer , ni réduire ce mal dans le monde par la simple contrainte . On peut l'éliminer et le réduire par une sorte d'assainissement du tissu profond de la société .
Je suis convaincu que la société française de 1979 , en dépit de ses problèmes très sérieux d'emploi , d'inflation , et cetera comporte moins de germes de violence et de haine que n'en comportait la société d'avant 1968 .

Si je n'ai pas répondu à certaines polémiques , c'est parce que je crois qu'une modération du comportement général , de la vie collective réduit finalement l'influence du mal . L'outrage , la haine , deviennent moindres et tout le monde en bénéficie .
Oui .
C'est un moment important parce que contrairement à ce que pensent certains , beaucoup a été fait .
A entendre ce qui se dit actuellement , rien n'aurait été fait .
Or on verra que l'économie française de 1979 réagira par rapport à cette deuxième crise du pétrole avec beaucoup plus de vigueur que ne l'a fait l'économie française de 1974 . Les gens ont travaillé , ont pris des initiatives , réorganisé leur production , cherché de nouveaux marchés .

Beaucoup a été fait et je comparerai ce moment au passage d'un détroit : si l'on s'affole , on n'ose plus avancer et on revient en arrière ; si , au contraire , on continue à avancer , tout à coup on découvre autre chose : un nouvel état du monde .

Oui .
J'éprouve un sentiment d'identification profonde avec les Français .
Lorsque je dis les Français , je pense nous autres , Français .
Lorsqu'ils sont moroses ou mécontents , je comprends qu'ils aient à la fois de la peine et un peu de regret à s'adapter au monde tel qu'il devient .
J'éprouve le même sentiment , je les comprends donc .
Naturellement , je crois en même temps que ce sont des sentiments qu'il faut dominer parce que la vie au sens scientifique est un progrès continu , et qu'il faut la ressentir comme un progrès .

Je ne ressens jamais d'irritation , même momentanée , à l'égard de mes compatriotes . Alors que ce sentiment est éprouvé très fréquemment par les hommes politiques .

Je n'ai aucune carapace .

Est -ce sûr ? La solidité tient elle à la carapace ? Dans la nature , c'est le lion qui dévore le buffle , malgré sa carapace .
La discussion et la critique de mon action m'intéressent .

La méchanceté , par contre , est autre chose que je ressens comme une des formes du mal , et comme la manifestation de la présence du mal dans le monde . Je ne la pratique pas mais je la ressens , autant pour les autres que pour moi-même .

Je crois que tout le monde , après 5 ans , se sent quelqu'un d'autre .

Par nature , je suis quelqu'un qui reste très identique à lui-même .
Mais bien entendu , ces 5 ans à ce poste m'ont beaucoup appris .

Assez peu , sauf au contact de tel ou tel d'entre eux qui me paraît avoir une bonne pratique dans la conduite de ses affaires .
Nous en parlons ensemble , mais je dirai que c'est presque d'un point de vue professionnel .
A ce poste , la vue du monde qu'on peut avoir est à la fois faussée par les facilités de déplacements et de contacts qui sont les nôtres , mais en même temps elle est exceptionnellement complète .

Autrefois , quand j'exerçais mes activités , par exemple à Chamalières , je voyais comme une image instinctive , la carte de la France autour de moi . Pendant les premières années de ma fonction , je voyais l'Europe et l'Afrique . Et maintenant je vois une sphère et , sur cette sphère , la France .

Non , pas absolument .
Je lis actuellement les biographies des dirigeants du monde et j'observe qu'il est très rare qu'ils n'aient pas une certaine dimension spirituelle .
C'est parfois tout à fait explicite , notamment pour les dirigeants arabes , pour le président Sadate en particulier .
C'est aussi le cas pour l'Inde , l'Amérique latine , et même les Etats-unis .

Je vois difficilement comment on peut avoir un système conceptuel d'évolution d'une société excluant toute dimension spirituelle .
A la limite , cela peut être une croyance philosophique très intense .
La dimension spirituelle n'est pas uniquement de type religieux .

Mon comportement , c'est probable . Je n'applique pas une doctrine dans le choix des décisions politiques , mais dans mon comportement , mon approche des décisions à prendre , la réponse est : sans doute oui .

Je suis chrétien mais président d'un Etat laïc .

Il n'y a pas de difficulté .
Je suis chrétien et président d'un Etat laïc .
Sachant ce qu'est la conception fondamentale et la règle de nos institutions , je prends mes décisions dans l'exercice des responsabilités et des attributions qui sont les miennes .
J'ai ma philosophie personnelle . Il m'arrive de l'exprimer .
Mais je ne l'impose en aucune manière dans l'exercice de mes fonctions .
J'ai la même position qu'avait le général de Gaulle .

S'agissant des valeurs spirituelles , j'ai beaucoup de mal à imaginer ce que peut être une vie collective sans dimension spirituelle . Je ne l'imagine pas pour moi , mais je sais que d'autres l'imaginent pour eux-mêmes .

Ce qu'il faut bien comprendre , c'est que nous devons nous adapter à un monde qui va venir , et ne pas chercher à rester adaptés à un monde qui s'en va . Or , cette idée , nous ne l'avons pas encore .
Je ne suis pas sûr que vous l'ayez . Et pourtant , c'est une espèce de clé , qui livre l'explication de tout ce qu'il faut faire .

Sur le plan international , la France est dans une position qui lui permet de faire ce que les superpuissances ne peuvent pas faire , compte tenu de ce qu'elles sont et parce que leurs initiatives sont inévitablement perçues comme devant servir leur intérêt de puissance .
Nous sommes un des rares pays qui ait cette vision du monde , cette expérience des affaires mondiales , cette position géographique et politique centrale .
La France a un rôle à jouer , mais il ne faut pas se tromper , ce rôle représente un effort pour elle .
Si Charles de Gaulle a eu l'influence que nous savons , c'est parce qu'il a donné une dimension de grande puissance à son pays , et non parce qu'il était un homme d'Etat moyen porté par une grande puissance .
Ce sera toujours le cas pour la France .

Elle est viable , mais elle n'est pas assurée .
Viable parce que la France a la tradition historique , la réputation , à certains égards la position , qui le lui permettent .
Elle n'est pas assurée parce que si elle ne s'impose pas de jouer ce rôle , si ses dirigeants n'ont pas la capacité de le faire , on ne viendra pas le lui demander .
A l'heure actuelle , la France apparaît comme telle .
Elle a été à l'origine du dialogue nord sud , du dialogue euro-arabe , elle a lancé l'idée du trilogue avec les Africains , elle a proposé de créer le conseil européen .
Toutes ces idées cheminent , et notre pays apparaît comme ayant la préoccupation de ce qui devrait être fait pour que l'organisation internationale et collective progresse . Il faut continuer .

Je crois profondément que l'on peut aboutir au plein emploi à un niveau élevé de ressources , à condition de rechercher et de développer des activités nouvelles .
La clé , c'est le développement d'activités nouvelles et c'est la raison pour laquelle j'accueille avec joie le fait que certaines industries de technologie avancée créent des emplois , car elles le font à un niveau de rémunération et de spécialisation élevé .

Le vrai choix et on ne pourra pas l'éluder longtemps c'est d'opter entre une situation à l'allemande ou à la suisse , c'est-à-dire un niveau élevé d'emploi et de ressources ou , au contraire , un partage de l'emploi et des ressources .

Je suis favorable à la première formule , que je crois tout à fait réalisable quand je vois tout ce qui nous reste à faire dans de nombreux secteurs .
Celui des industries agroalimentaires , par exemple , où nous devrions être les premiers au monde , ce qui n'est pas le cas . Des dizaines , des centaines de milliers d'emplois pourraient alors être créés .
Même chose dans l'industrie de mécanique avancée , où nous sommes très en retard et où des milliers d'emplois restent à créer .
Même situation dans les secteurs du vêtement , du meuble , où nous bénéficions cependant de la meilleure image de marque mondiale .

En France , il faut désormais considérer le problème de l'emploi comme un objectif et non comme un résultat . On le traitait dans le passé comme un résultat , puisque la donnée était la croissance forte .
Le niveau d'immigration étant déterminé par cette croissance .
Il faut avoir une idée différente , à savoir que la société française doit occuper tous ses bras , et je dirai , tous ses cerveaux .
Est -ce possible ? Certainement .
La question qui se pose est de savoir à quel niveau de ressources l'effectuer .

On peut le faire à un niveau bas de ressources , en partageant le travail tel qu'il existe et les rémunérations globales telles qu'elles existent .
C'est alors une société de plein emploi , à niveau de vie bas .
A mon avis , ce n'est pas l'objectif car beaucoup de travailleurs aspirent , à juste titre , à un niveau de vie plus élevé .
Certains croient qu'on peut instituer une société de partage de l'emploi à niveau élevé de ressources . C'est une illusion .
Prenons l'exemple de l'industrie automobile : on comptera dans le monde 10 à 12 entreprises automobiles dont deux françaises : une qui occupe le troisième ou le quatrième rang , l'autre qui se situe en sixième position .
Ces sociétés se font concurrence entre elles et non pas entre les Etats .
Imaginons que l'on décide de faire le partage du travail en France et que la durée du travail soit fixée à 30 heures .
Si , dans le même temps , les autres entreprises décident de ne pas partager le travail et d'en rester aux quarante heures , celui qui fera trente heures recevra un salaire réel représentant seulement les trois quarts de celui qui travaillera quarante heures .
Le niveau de vie français baissera dans ce secteur comparativement aux autres .

Voilà pourquoi je pense que le partage du travail à niveau bas de ressources ne peut pas résoudre le problème .

Nous étions sur une barque portée par un courant rapide .
On voyait bien que le courant allait dans une certaine direction : l'accroissement des ressources , et l'on discutait entre soi sur la répartition de ce surplus de ressources . Désormais , le courant est plus lent . Un effort de prévision personnelle , de formation plus poussée , sera nécessaire . Il s'agira d'apprendre des choses dont on prévoira que la société aura besoin . Il faudra prévoir l'adaptation de sa fonction ou de ses connaissances bien davantage qu'auparavant . L'effort d'insertion dans la vie active sera plus grand .

Ce qu'on peut faire , c'est promouvoir intensément le développement culturel . Et là , c'est non une affaire d'Etat mais de société .
La France doit apparaître comme un pays culturellement très actif et , si possible , d'avant-garde .
C'est déjà le cas : l'intérêt pour la musique sous toutes ses formes , pour les expositions de toutes sortes est considérable .
En abordant le chapitre de la littérature , de l'écriture , on se heurte à un phénomène préoccupant : celui de la dimension .

Il y a 100 ans , les deux tiers des habitants qui lisaient dans le monde savaient lire le français .
Actuellement cette proportion est d'environ un dixième et elle sera dans vingt ans d'un cinquantième .
Naturellement nous nous battrons pour la défense de notre langue .
Mais nous sommes confrontés au problème fondamental de la place et du rayonnement de notre culture , problème extrêmement difficile parce qu'on ne peut pas faire parler sa langue d'autorité aux autres .
Le thème de la culture que je compte reprendre cet hiver en l'analysant bien davantage est , à mon avis , un élément qui peut contribuer à la réapparition de croyances collectives , et cette culture devra comporter une composante esthétique .

Pas du tout . L'idée que c'est à partir du débat politique que pourraient apparaître en France des croyances collectives est une erreur , parce que ce débat ne porte pas du tout sur les besoins auxquels l'avenir devra répondre .
La dernière expression globale était le marxisme . à partir du moment où on ne pense plus qu'il puisse fournir cette réponse , aucune doctrine politique ne suffit aujourd'hui à être un fondement de croyance collective .

Nous pouvons dire un mot sur les religions et les croyances collectives .

La France est un pays où sont nées des croyances collectives très fortes et qui a adhéré à des croyances très fortes .
Elles a été le pays catholique du monde ; puis le pays de la doctrine de l'égalité des droits politiques ; le pays de la nationalité au milieu du dix-neuvième siècle .
Or , à l'heure actuelle , on n'y trouve pas de croyance collective forte .
Qui n'a d'ailleurs été ressentie d'une façon massive que dans la deuxième moitié du conflit .
Puis il y a eu les conséquences de la décolonisation .
Mais , à partir de 1965 1967 , on a vu s'atténuer cette croyance collective forte . 1968 en a été l'illustration .

Or , je crois qu'une société ne peut pas vivre longtemps sans croyance collective . Je crois également qu'on ne les suscite pas d'une façon artificielle , car cela vient du tréfonds de la nature humaine .

Actuellement , il y a en France un indice encourageant et une action possible .
L'indice encourageant c'est que les convictions , les croyances sont minoritaires mais assez intenses .
Prenons l'exemple de la religion catholique : la pratique est moins nombreuse qu'il y a 100 ans , mais elle est probablement plus intense , et les motivations plus fortes .
Je suis convaincu que c'est la même chose pour les autres fois religieuses .
Cela exprime un besoin et peut-être un ... C'est encourageant .

Or , comme le démontre la recherche démographique moderne , le problème démographique est un nœud de problèmes qui fait apparaître la totalité des caractères de la société .
Il concerne à la fois la croyance dans le bonheur , l'évaluation des chances d'avenir , les rapports entre parents et enfants , la place des femmes dans la société , tous éléments très complexes et qui expriment une certaine qualité de tissu de la société .

La difficulté dans les phénomènes de société , c'est qu'ils comportent des niveaux successifs d'explication .
On en trouve toujours un qui est accessible , mais il en est d'autres qui sont plus mystérieux .
Il peut se faire que la crise démographique soit la contrepartie de la formidable expansion du dix-neuvième siècle et qu'on assiste à une sorte d'essoufflement biologique de l'espèce ; essoufflement biologique peut-être à l'origine de comportements que l'on prend pour des causes . Le pessimisme peut dériver d'un essoufflement biologique de l'espèce .

Revenons à la démographie française .
A côté de cette croissance mondiale explosive , se produisent des phénomènes en sens inverse qui affectent tous les anciens pays de l'Europe de l'ouest , la Russie soviétique et l'Amérique du nord . Avec , pour la première fois depuis 10 ans , le passage à des rythmes négatifs .
Le premier pays concerné a été l'Allemagne de l'est .

La France est dans une situation qui est mauvaise , mais toutefois la moins mauvaise de ce groupe de pays .
Cela tient probablement à sa structure familiale et rurale , en partie aussi à la présence des travailleurs immigrés .
Notre population va continuer à augmenter encore pendant 7 ans .
Environ , mais le rythme des naissances , lui , diminue et est déjà tombé au-dessous du niveau à partir duquel il n'assure plus le maintien de la population . Il est bien évident que tout ce que nous entreprenons est condamné d'avance si une telle situation se maintient , et si nous assistons à un déclin démographique rapide .

Les réactions à cette situation sont intéressantes à analyser .
Les Allemands de l'ouest ne réagissent pas comme nous .
Ils en parlent , mais ne font rien pour la modifier .
Leur idée est que ce phénomène est temporaire et que la vitalité profonde de la population est telle que lorsque le phénomène atteindra un certain seuil il se corrigera de lui-même .

En France , c'est un autre débat qu'on voudrait , au fond , faire tourner essentiellement autour des prestations , comme si c'était le facteur déterminant .

Le second niveau est celui de ceux qui produisent .
A partir du moment où il faut passer à un tissu économique plus fin et s'adaptant beaucoup plus rapidement , on comprend qu'il faille multiplier les centres de décision .
Il faut donc aller vers un type d'économie dans lequel beaucoup plus d'entreprises auront à prendre ces décisions .
Si on prétend les prendre à l'échelon global , il suffit d'une erreur pour bloquer tout le système .
Le qualitatif est , par nature , décentralisé .
Cela correspond d'ailleurs beaucoup plus à notre tempérament national .

Aux niveaux de l'entreprise et des universités par exemple .

Il faut voir le problème de l'emploi aux deux niveaux où il se pose : au niveau mondial et au niveau français .

Au plan mondial , il est tragique parce que la vérité est que pour produire ce dont le monde aura besoin , cet accroissement formidable de main-d'œuvre disponible ne sera pas nécessaire .
La concentration des moyens de production et les progrès technologiques sont tels que le monde n'en aura pas besoin .

A échelon mondial , le problème sera par conséquent très difficile à résoudre . Toutes les productions de masse qui peuvent être faites par des travailleurs nombreux et peu rémunérés seront nécessairement faites par eux . La pression est et sera formidable .

Au niveau national , il faut donc rechercher les secteurs dans lesquels on a besoin de travailleurs spécialisés et à haute rémunération .
Ces secteurs existent . Dans la métallurgie , par exemple , il y a de nombreux secteurs de très haute technologie , accès très difficile qui font que les entreprises resteront des entreprises de pays typiquement industrialisés .
Dans le textile , c'est extrêmement frappant : certains types de productions non seulement ne reculent pas mais progressent dans les pays de haute technologie .

Je crois qu'il y a deux niveaux de choix .
D'abord une responsabilité de la collectivité pour bien choisir ces très grands secteurs nouveaux dans lesquels un investissement initial de recherche et de formation doit être réalisé .
L'effort qui a été fait dans l'informatique est remarquable parce qu'il cessera de peser sur les finances publiques d'ici deux ans et parce que ce secteur sera même tout à fait productif . Même chose dans le domaine nucléaire et dans l'espace , où l'Etat doit entreprendre et conduire une recherche fondamentale .

La croissance sobre n'est pas la crise .
Il faut rappeler que la production française de 1979 sera supérieure à celle de toute année antérieure , même en 1973 , c'est-à-dire avant la crise du pétrole . Et que le niveau de vie des Français est , en 1979 , le plus élevé de notre histoire . Il n'y a pas régression .
La croissance est plus lente , modulée .
Elle ne donne pas lieu aux mêmes satisfactions : la satisfaction quantitative du plus dans tous les domaines doit être remplacée par une satisfaction de choix , de qualité . C'est le passage historique et d'ailleurs naturel de la quantité vers la qualité . Cela ne présenterait d'ailleurs pas de difficulté insurmontable si nous ne devions pas résoudre le problème de l'emploi et éliminer de fortes injustices sociales .

Ceci me conduit à aborder un sujet important : l'écologie .
Le fait que les ressources soient limitées et que nous devions gérer notre vie collective et individuelle avec d'autres préoccupations que la préoccupation quantitative dérive de ce que j'ai dit : l'accroissement de la population , sa concentration , la baisse des ressources , et cetera .

Si bien que le mouvement écologique est profondément fondé .
Ce qu'il y a de curieux , c'est que dans certaines de ses expressions , il semble croire qu'il peut se contenter d'être un facteur de correction d'une société de consommation .
C'est une illusion complète car les rouages et les forces y sont tels qu'il y serait écrasé .
Il aboutirait peut-être à des solutions symboliques telles la création de quelques parcs naturels et à des réserves ici et là , mais , pour moi , le mouvement écologique doit englober beaucoup d'autres secteurs de la vie collective , par exemple la conception du type de développement économique , certains aspects de la vie culturelle , le respect du temps , les remèdes aux tensions nerveuses , à la pression des mass media et de la publicité , aux concentrations urbaines , et cetera .

Au fond , je ne crois pas qu'on puisse dissocier l'aspect verts pâturages de l'effort de modération et d'humanisation de notre système économique et social . C'est pourquoi il est souhaitable que la réflexion écologique sorte du cadre où elle a pris naissance .

Notre dimension nationale constitue un avantage : dans bon nombre de secteurs de technologie avancée ( électronique , recherche spatiale , et cetera ) nous n'aurions probablement pas pu nous développer si nous avions été beaucoup plus petits .

De plus , la fertilité de notre sol , l'activité et la diversité de notre agriculture , la transformation de nos produits , constituent des facteurs d'équilibre naturel , d'homogénéisation de notre territoire que nous devons encore considérablement améliorer il y a là , me semble -t-il , de quoi assurer un équilibre économique et le progrès du niveau de vie .

Je pense que la société sobre vers laquelle nous nous dirigeons est , au fond , mieux adaptée à la France qui est un pays d'origine rurale , qui conserve son attachement à la terre , qui a le sens du temps et de la mesure .
J'insiste sur le fait que tous les rouages actuellement en place , toutes les organisations qui s'expriment , raisonnent dans l'esprit de la société de consommation . C'est ce qui explique la difficulté qu'il y a , pour l'opinion , à se retrouver dans ce tumulte .
Elle sait que c'est fini et , néanmoins , tout ce qu'on lui dit l'est dans le langage et par les organisations conçues et issues de la société de consommation .

Si la France , dans ce grand tumulte et ce réajustement , a l'idée de retrouver et de rétablir le passé , elle est perdue .
Notre pays deviendra une zone de dépérissement comme il y en a toujours eu dans le monde . Or , c'est souvent ce qu'on propose aux Français , sous des formes plus ou moins séduisantes .

En réalité , sur le plan national , nous avons beaucoup d'atouts mais aussi beaucoup de faiblesses .
Notre niveau culturel , la valeur de notre système éducatif , la place que nous avons conservée ou acquise dans un certain nombre de secteurs de pointe constituent nos principaux atouts et c'est à la France qui se développe dans ces directions que nous devons penser .

Nous avons subi , l'hiver dernier , les conséquences sévères de la crise de la sidérurgie , mais nous avons aussi enregistré le succès de l'airbus .
Les effectifs concernés sont presque du même ordre de grandeur . Un secteur était porteur d'avenir , l'autre avait besoin de se réorganiser pour conserver ses chances d'avenir .

Par ailleurs , la croissance de la société dite de consommation a été de courte durée . Elle s'est étendue sur une période allant des années 1960 à 1973 et , pourtant , elle a façonné profondément beaucoup d'institutions et de nombreux esprits .
On a cru qu'elle durerait indéfiniment .
Au surplus , elle ne constituait pas une croyance collective mais exprimait une situation collective .
Tout le monde allait dans le même sens , porté par la même vague .
Il y avait un mouvement de prospérité général , très inégalement distribuée , mais tout le monde marchait dans la même direction .

Un certain nombre d'habitudes , d'institutions , de rouages se sont créés qui , chose curieuse , existent toujours .

Au fond , les Français savent que la société de consommation est finie sous cette forme . D'ailleurs , ils n'étaient pas heureux dans cette société .
Ils le savent , ils l'admettent , mais , en même temps , tout ce qui s'exprime , tout ce qui est organisé , toute revendication , reste issu de la société de consommation . Nos débats économiques et sociaux sont encore des débats de société de consommation .
Le débat à venir sera différent , car ce sera celui d'une société organisée à partir d'objectifs ou de thèmes différents .
Il faut rappeler que cette société de consommation a abouti à mai 1968 , c'est-à-dire à son rejet .
Mai 1968 a été un phénomène important , en ce sens qu'il a été à la fois le rejet culturel par la jeunesse de cette société et le rejet de certaines de ses conséquences sociales qui s'est exprimé par des manifestations de mécontentement .

On ne doit pas regretter ce qu'on a rejeté . Mon sentiment a toujours été que la société de consommation n'était adaptée ni à la France , ni aux Français . Elle était en train de détruire la France . Elle a dévasté une partie de nos côtes , de nos montagnes , de nos villes , notre mode de vie , notre culture ; elle a exercé des ravages formidables .

Je crois qu'il faut répondre avec beaucoup de franchise sur ce point .
Ma première réponse est que l'Europe occidentale dont la France ne retrouvera plus la situation de domination et d'exploitation des richesses du monde qui était la sienne .
Durant les 17ème , 18ème et 19ème siècles .
En même temps , sous la forme du colonialisme ou de rapports d'échanges de matières premières , ce fut une période d'exploitation des ressources extérieures .

Ceci est terminé , pour une raison qui est liée au changement de la population dans le monde .
Faut il le regretter ? C'est très difficile à dire .
Ce sont des périodes qu'on nous dépeint aujourd'hui sous des aspects très favorables , mais qui ont donné lieu à des guerres fratricides , de grands affrontements , des injustices sociales criantes . De toute manière cette situation qui comportait sûrement des éléments positifs , mais aussi d'énormes éléments négatifs , ne se retrouvera plus .

En réalité , cette organisation résultait d'une situation dominante qui était bien sûr celle de l'Amérique .
Cette domination a cessé de s'exercer pour toutes sortes de raisons bien connues .
Pour que le système économique et monétaire soit dominé , il faudrait un accord des principaux participants , accord difficile à réaliser par suite de leur grand nombre et de la vigueur des égoïsmes nationaux .
La domination des égoïsmes n'est pas acquise .
Elle commence à l'être dans le domaine de la sécurité .
Tous les peuples pensent qu'un effort pour éliminer la guerre est nécessaire . A ce titre , ils acceptent la détente , même s'ils portent des jugements sévères les uns sur les autres .
Mais ils n'ont pas encore compris que finalement une organisation économique sur le plan collectif même si elle gène des égoïsmes constituerait un système globalement plus avantageux .

Nous progressons dans cette direction , d'abord parce que l'Europe s'organise . Et qu'elle devient un interlocuteur valable pour traiter ces problèmes .
Au sommet de Tokyo , j'ai par ailleurs constaté bien que le résultat reste naturellement limité la naissance d'une prise de conscience de la nécessaire domination des phénomènes économiques .

Ils devront être dominés , ils peuvent l'être .
Mais il ne faut pas s'étonner que la démarche soit si difficile dans la mesure où les égoïsmes s'y opposent , où peu d'hommes d'Etat dominent ces sujets , où les organisations sont extrêmement lourdes et inefficaces .

Il y a d'abord des grands hommes qui ne sont pas des hommes politiques .

Mais les grands leaders s'identifient aux peuples dans les périodes épreuves collectives , c'est-à-dire jusqu'ici les guerres .

En 1914 , en 1939 , le monde s'acheminait vers une guerre et l'on prenait des décisions pour s'y préparer et , naturellement , la gagner .
A l'heure actuelle , en dehors du problème essentiel des rapports entre l'Union soviétique et la Chine et de celui de la prolifération nucléaire , le système politique mondial n'est pas entraîné mécaniquement vers un conflit .

Ce qui se passe en Afrique et même au sud-est asiatique , crée des situations d'affrontement , mais il est visible qu'on évite d'en faire des détonateurs mondiaux . Il est important d'en tenir compte .

En contrepartie , il ne faut pas oublier que nous vivons dans un monde sans conflit majeur .
Et que ceci constitue un facteur extrêmement important et positif .
Nous vivons dans un monde qui se préoccupe toujours des problèmes de sécurité mais qui n'a plus l'idée que la guerre est au coin de la rue .
Certes , il y a les conflits locaux , des émeutes , des répressions , mais l'idée de la prochaine guerre s'est éloignée , et c'est un changement positif .

Sans aucun doute .

Sûrement , mais si vous relisez les journaux d'avant la guerre de 1914 et ceux de l'entre-deux-guerres , vous constaterez que la préoccupation lancinante était celle -ci : la guerre éclatera -t-elle dans deux ou trois ans ? L'attente de la guerre faisait partie de la vie individuelle .
Or , cette idée s'est aujourd'hui éloignée .

Je dirai que les problèmes de l'équilibre politique du monde sont relativement maîtrisés , actuellement . En revanche , les problèmes de l'équilibre économique et social ne sont pas maîtrisés .

Autre facteur important : l'évolution des croyances .
Nous raisonnons exclusivement en termes économiques , mais la vie des sociétés humaines est très largement dépendante d'autres facteurs , et notamment des croyances collectives . Or , nous vivons dans un monde où existent très peu de croyances collectives .

Autrefois , les peuples étaient menés ou se menaient eux-mêmes par des croyances collectives . Les croisades étaient un phénomène de croyance collective , le colonialisme aussi à sa manière .
L'aspiration à la liberté politique a été , pour l'Europe , une croyance collective forte entraînant des révolutions .

A l'heure actuelle , il y a très peu de croyances collectives , singulièrement dans les pays industrialisés .
Le marxisme , en tant qu'organisation économique et sociale , a été un élément de forte croyance collective de 1900 aux années 70 .

La démographie est une illustration , une espèce de phénomène central qui montre que nous vivrons dans un monde qui aura une population pour laquelle il n'est pas préparé .
J'ignore quelle serait la population normale du monde car elle dépend du progrès des techniques .
Mais lorsque le monde comptera une population de l'ordre de 6 à 10 milliards d'êtres humains , il devra faire un effort considérable , effectuer une ponction sur les ressources naturelles , sur l'espace .

Autre phénomène préoccupant : la population rurale augmentera très peu .
En revanche , on assistera à une forte augmentation de la population agglomérée qui s'accompagnera de problèmes psychologiques , politiques , administratifs et culturels , inévitables .

La deuxième caractéristique de ce monde nouveau c'est qu'il épuise ses ressources naturelles .
Il les a toujours consommées mais dans des proportions moindres .
Actuellement , le rythme de consommation conduit à l'épuisement de nombre de nos ressources .
C'est le cas pour le pétrole .
Mais aussi , demain , pour l'uranium , ce qui va poser des problèmes très importants .

La production alimentaire des pays en développement ne suivra pas l'augmentation des besoins .

Le fait qu'on soit , à échéance de quelques dizaines d'années , à la limite d'épuisement de certaines ressources introduit déjà dans l'économie mondiale des variations brutales entraînant des secousses plus fortes que dans le passé . C'est un des facteurs de désorganisation de l'économie mondiale .

Revenons d'abord à l'état du monde .
Je crois que si déjà nous étions convaincus qu'il faut nous adapter à ce nouvel état du monde , nous aurions accompli un progrès considérable .
Dans toute notre façon d'être actuelle reste sous-jacente l'idée qu'on reviendra à une situation antérieure .

Des hommes politiques , des journalistes proclament : il faut dire la vérité aux Français . Si vous lisez les discours depuis 4 ans , vous vous apercevrez que tout a été dit et redit . Et pourtant un grand nombre de Français croient sincèrement qu'on ne leur dit pas la vérité .
Pourquoi ? Je pense qu'ils raisonnent de la façon suivante : ils se disent : pour revenir à la situation antérieure , il va falloir consentir des sacrifices plus grands qu'on ne nous le dit .
Par conséquent , on ne nous dit pas la vérité .

La vérité , c'est qu'on ne peut pas revenir à la situation antérieure . Ce qu'il faut , c'est chercher à s'adapter à une autre situation .

Enfin , vous avez fait allusion à ma déclaration du 11 juillet dernier .
Tout ce que je viens de dire , montre que nous allons vers un nouvel état du monde et que la France qui était assez à l'aise dans l'état précédent du monde , bien qu'elle ait connu des tribulations et des tourments , doit s'adapter à cet état nouveau .

Un autre élément est qu'il ne faut pas considérer que nous ayons à traiter un problème immédiat , passager , de circonstance .
Notre idée centrale doit être tout à fait différente : la France doit chercher le moyen de s'adapter à un nouvel état du monde .
Cette idée peut paraître surprenante dans notre réflexion politique , qui est toujours à très court terme .

Mon rôle est en effet de le voir , de le décrire d'une manière concrète et , en même temps , de m'assurer que l'action gouvernementale va bien dans ce sens .

Ma première préoccupation concerne le profond changement qui se produit dans l'espèce humaine et notre univers à la fin de ce millénaire et qui , à mon avis , se résume en une seule notion : l'accroissement fantastique de la population du globe .
Pendant toute l'antiquité assyrienne , juive , romaine , la population totale du monde était inférieure à 200 millions d'habitants .
Jusqu'au 15ème siècle elle n'a jamais dépassé 450 millions d'habitants .
Au début du dix-neuvième siècle elle était de moins d'un milliard d'habitants , chiffre atteint en 1830 . Tout à coup , une évolution s'est produite et c'est un autre monde qui est né .
En l'an 2000 , dans vingt ans , il sera peuplé de près de 6 milliards d'êtres humains , avec le maintien , pour les années suivantes , d'une pente verticale d'augmentation .
Par ailleurs , c'était un monde dans lequel la science était maîtrisée .
Il s'agissait , au début , de techniques manuelles de fabrication d'outils .
Puis d'activités de proximité : les usines avaient des dimensions humaines .
Avec l'apparition de l'énergie nucléaire , avec le développement de la biochimie et des branches connexes , avec l'informatique , on atteint un pouvoir scientifique d'une autre nature .

En d'autres termes , l'espèce humaine traverse et va traverser une période de transformation qui est objectivement tout à fait extraordinaire par rapport à ce que l'on a connu dans le passé et , malheureusement , les problèmes paraissent extraordinairement difficiles à résoudre .
Ils sont , en tout cas , tout à fait nouveaux et pas à la mesure des moyens traditionnels que nous employons .
Nous allons vers un monde non maîtrisé alors que , dans le passé , il était maîtrisé par son organisation politique et économique et par sa civilisation .
Vous m'avez demandé si j'ai perçu la lueur d'une nouvelle idée civilisatrice . La réponse est non .
Nous vivons dans un monde où elle n'est pas présente . Certes , on décèle des signes , des pressentiments , mais elle n'est pas présente .

Vous citez dans votre présentation trois de mes déclarations qui expriment de graves préoccupations .
Vous les mettez en contradiction avec ce que vous appelez mon optimisme , optimisme que certains me reprochent , notamment dans le milieu politique .
Un mot sur l'optimisme : j'ai à inspirer , et dans une certaine mesure à conduire , une action qui , dans un régime démocratique suppose adhésion du plus grand nombre .
Cela signifie que cette action , pour recueillir adhésion de ceux à qui l'on s'adresse , doit correspondre à quelque chose qu'ils ont intérêt à faire ou même qu'ils ont envie de faire .
Ce qu'il faut , c'est leur expliquer que leur effort aboutit à un résultat .
Il serait tout à fait inconcevable de convier quelqu'un à faire un effort et de lui dire que cet effort ne servira à rien ou , pire encore , qu'il aggravera la situation dans laquelle il se trouve .

Ce n'est donc pas un optimisme d'illusion , mais un optimisme de proposition , qui est d'ailleurs dans la nature de la fonction que j'exerce .







Bien entendu . Je crois qu'il faut être attentif à ce problème des importations , surtout dans cette période où les problèmes de balance des paiements , d'approvisionnements , se posent partout dans le monde . Il est très important pour nous qu'à l'intérieur de notre communauté nationale et de notre zone monétaire , il y ait d'importants approvisionnements en matières premières . Donc le ministre de l'industrie regardera avec soin ce problème d'approvisionnement à partir des minerais nationaux .

Non , ne me remerciez pas tout de suite , parce que je voudrais remercier moi les Calédoniennes et les Calédoniens de leur accueil . J'ai en effet parcouru très largement le territoire , j'ai participé à un grand nombre de manifestations , j'ai rencontré la foule dans les rues , sur les places , à l'occasion des manifestations organisées par les municipalités et partout j'ai trouvé un accueil chaleureux , digne , démocratique et amical . J'ai été très sensible et j'emporterai ainsi de ce voyage de précieuses images qui me permettront dans ma fonction de président de la République de mieux connaître les problèmes de la Nouvelle-Calédonie et d'aider à mieux les résoudre merci .

Oui , il n'y a pas de budget , et je me réjouis de penser que la nouvelle assemblée va se mettre très activement au travail pour voter non pas un budget , mais deux budgets , puisque le président et les membres du conseil de gouvernement m'ont indiqué qu'ils voulaient voter rapidement le budget de l'année en cours , nous sommes déjà au mois de juillet , et aussi , si possible avant la fin de l'année , le projet de budget pour 1980 .

Eh bien quand on fait partie d'une communauté , la France est une communauté , il faut qu'elle apporte des solutions aux problèmes de ses membres en difficulté et il y a dans le territoire du fait notamment de la crise du nickel une situation de l'emploi qui est en effet difficile et avec des travailleurs privés d'emploi et privés de ressources . Or , il est important de mettre au point un système leur permettant de disposer des ressources nécessaires pour assurer leur subsistance et celle de leurs familles . C'est vrai pour ceux qui sont en âge de travailler , c'est aussi vrai pour les plus âgés d'entre eux . J'ai indiqué , hier , sur la place de la Marne , que des mesures seront prises à cette fin et le secrétaire d'Etat aura l'occasion , bientôt , de le préciser .

Vous savez qu'un président de la République ne juge pas les hommes politiques . Mais vous employez un mot : il peut juger les équipes . J'ai trouvé des hommes décidés à travailler pour le progrès de la Nouvelle-Calédonie et pour la recherche des solutions nécessaires au mieux-être des Calédoniennes et des Calédoniens j'ai trouvé au niveau du conseil de gouvernement , un conseil de gouvernement qui m'est apparu uni et dont les membres paraissent animés de la volonté de travailler ensemble . Je l'ai trouvé dans l'assemblée territoriale et notamment dans le très remarquable discours de son président . Je l'ai trouvé enfin auprès des élus et notamment des maires qui m'ont exposé partout à la fois les problèmes de leurs communes , de la population et en même temps leur attachement profond à la république .

Je retire de ce voyage qui n'est pas encore fini , qui se terminera demain matin , de ce voyage en Nouvelle-Calédonie , un sentiment de profond réconfort . Et c'est ce sentiment que je voudrais faire partager aux Calédoniens . J'ai parcouru non pas tout le pays malheureusement , mais une grande partie du pays , hier Nouméa , aujourd'hui Bourail sur la côte ouest , ensuite la côte est , ensuite Lifou dans les îles Loyauté . J'ai donc vu une grande partie de la Nouvelle-Calédonie et de ses problèmes . Et j'ai trouvé partout un accueil et au-delà de l'accueil , une attitude qui me démontre que les calédoniens veulent construire leur avenir dans le sens qu'ils ont exprimé démocratiquement eux-mêmes au cours des dernières consultations .

Nous devons concentrer désormais notre effort sur un certain nombre de groupes de la société française auxquels doit être affecté ce surplus dont nous disposerons dans les années à venir . L'objectif de libéralisme , l'objectif de justice et l'objectif de solidarité doivent être maintenus .

C'est plus difficile . On voit bien les risques excès la liberté , c'est la liberté de choisir , de décider à l'intérieur d'un Etat de droit , c'est-à-dire d'un Etat qui a des règles légales elles-mêmes précises et libérales . C'est pourquoi je trouve qu'à l'heure actuelle il est mauvais de critiquer le comportement et les décisions de ceux qui appliquent l'Etat de droit . Je crois que si l'Etat de droit n'est pas bon sur un point ou un autre , il faut le modifier . Mais il ne faut pas contester le fait que nous devons vivre dans un Etat de droit . La liberté , dans un monde de tensions , c'est une liberté dans le cadre des lois .

Cet objectif de libéralisme , il faut le maintenir . Ce qui était controversé , il y a quelques années , à cet égard , paraît tout à fait naturel . Personne n'a remarqué , au moment de l'élection européenne , que tous les pays européens avaient le même âge pour la majorité , qui était de 18 ans . Imaginez le visage de la France si , seuls les jeunes Français , au moment de cette élection , avaient été privés de leur droit de vote . Ce qui avait été critiqué à l'époque me paraît tout à fait nécessaire .

De même , la transformation progressive de notre société doit être poursuivie . évidemment c'est plus difficile quand la ressource est plus rare , mais ce n'est pas une raison pour ralentir notre effort . C'est une raison pour mieux le répartir . Dans ces 5 années , nous avons réussi en France quelque chose qui , à mes yeux , est fondamental . C'est la transformation des conditions de vie des personnes âgées c'est-à-dire d'un des groupes les plus nombreux de la société française . Cette action sera prolongée .

Oui , je considère que ces objectifs doivent toujours être poursuivis . D'abord , le libéralisme : nous voyons ce qui se passe dans le monde à l'heure actuelle . Le nombre de pays qui connaissent une véritable situation de liberté diminue sans doute dans le monde . La France dont c'est la nature , dont c'est l'image , doit rester un pays libéral .

Rester un pays libéral , cela veut dire s'imposer à soi-même de faire attention à tout ce qui peut compromettre l'exercice de la liberté . Je sais bien qu'il y a une certaine interprétation de la liberté , qui est la permissivité c'est-à-dire pouvoir faire n'importe quoi . La liberté , ce n'est pas de pouvoir faire n'importe quoi , c'est de pouvoir faire tout ce qu'il est possible de faire ou de choisir dans un Etat de droit . La France est un Etat de droit qui a une constitution , qui a des lois , qui a un certain nombre de principes . La liberté , pour les Français , c'est de pouvoir faire tout ce qui est compatible avec l'Etat de droit . Nous savons d'ailleurs très bien qu'une liberté qui n'est pas protégée par les lois et par l'exercice scrupuleux des lois n'est une liberté ni durable , ni garantie .

Est -ce qu'il est bon que le président de la République devienne candidat deux ans ou dix-huit mois avant échéance ? D'abord pour lui-même ? Dans sa fonction de président de la République , il tient compte naturellement de l'opinion . Je tiens compte de l'opinion tous les jours . Mais je n'en tiens pas compte en termes électoraux je ne me dis pas : telle décision doit être annoncée demain sur l'énergie , en fonction de son impact électoral . Je me dis que cette décision doit répondre à l'intérêt de la France . En même temps , il faut l'expliquer à l'opinion . Du jour où le président de la République se sent lui-même candidat , il y a , sur ses décisions , une certaine suspicion : les prend -il pour des raisons électorales , les prend -il pour des raisons nationales ? Vis-à-vis de l'opinion , c'est la même chose : le jour où le président annonce sa candidature , il cesse d'être président , il devient candidat .

Je souhaite , vis-à-vis des Françaises et des Français qui m'ont élu , rester dans ma fonction de président de la République aussi longtemps que ce sera possible . C'est pourquoi je n'ai pas à me poser cette question ; par discipline je ne me la poserai pas . Je m'expliquerai sur ce sujet en 1981 .

J'observe les trois élections présidentielles précédentes , la première , celle du général de Gaulle . Il a annoncé le 4 novembre 1965 .
Sa décision de se présenter à une élection qui avait lieu le 5 décembre , je peux vous dire qu'avant le 4 novembre , j'en suis le témoin , le premier ministre de l'époque , monsieur Pompidou n'était pas au courant de l'intention du général de Gaulle . Néanmoins , l'élection a eu lieu .

Les deux élections suivantes , c'est-à-dire celle de monsieur Pompidou puis la mienne , se sont déroulées en quelques semaines . Les candidatures n'avaient pas du tout été annoncées à l'avance . Cependant , ces élections ont permis aux Français de se prononcer en toute clarté , notamment en 1974 .

Donc , ce n'est pas utile . Mais de plus , c'est nuisible . à partir du jour ou le président de la République annonce sa candidature , il n'est plus président de la République . Il devient candidat , à ses propres yeux et aux yeux de l'opinion .

Question rituelle .

Ce que je vais vous dire sera la dernière réponse que je ferai à cette question avant 1981 . Je ne répondrai plus à cette question .

Je sais que ceux qui nous écoutent , au fond , préféreraient une réponse , et une réponse simple , en disant : écoutez , si vous avez l'intention d'être candidat , dites le ou si vous ne voulez pas vous représenter , dites le : ce serait plus simple .

Je voudrais donc leur expliquer pourquoi je ne dois pas me poser cette question avant 1981 . Pourquoi ? C'est d'abord parce que c'est inutile . J'ai suivi les campagnes électorales récentes . Elles ont été trop longues ; elles ont lassé l'attention des Français ; elles les ont peut-être détournés même des débats politiques essentiels . Je ne crois pas qu'il soit bon pour la France d'avoir des campagnes électorales trop longues .

Non . Il faut participer à une négociation quand on a quelque chose à apporter . Le développement de la force de dissuasion française , dans les prochaines années ne peut être négocié ou remis en cause . La participation à une négociation n'aurait pas de sens .

En revanche , nous devrons étudier très attentivement les conséquences sur la sécurité de l'Europe , du déroulement de ces négociations , si ces négociations faisaient apparaître tel ou tel danger pour la sécurité de l'Europe , nous serions bien entendu appelés à le dire .

C'est le problème dit de la seconde frappe , c'est-à-dire que si on était attaqué par surprise , il faut encore des moyens de riposte . C'est l'intérêt principal de notre force sous-marine , car les sous-marins sont très difficiles à atteindre et à détruire par une première frappe . Dans l'hypothèse , que je n'envisage pas dans les circonstances actuelles , où la France serait victime d'une agression par surprise , nous conserverions , grâce à nos sous-marins en mer , la possibilité d'effectuer une seconde frappe .

Oui , elle est crédible et elle le sera davantage dans quelques années . Notre force de dissuasion n'a pas pour ambition d'être l'égale , en volume , de celle des superpuissances . Autrement dit , nous n'avons pas l'intention d'envisager une guerre nucléaire à égalité avec les grandes puissances . L'objectif de notre force de dissuasion est d'être capable de faire subir à un agresseur éventuel des pertes telles que cet agresseur soit dissuadé de nous attaquer . C'est donc un système que nous étudions , que nous calculons et que nous prévoyons pour le futur , de telle manière que nous sachions quels dommages nous sommes capables de faire subir à un agresseur éventuel de la France , et que ce dommage soit d'un ordre de grandeur tel qu'il ait un effet dissuasif .

C'est donc indépendant , en réalité , du niveau armement des autres puissances .

La France n'a pas participé à ces discussions . Elles avaient pour objet de fixer un plafond pour le développement des armes stratégiques soviétiques et américaines , c'est-à-dire des armes qui sont lancées ou qui seraient lancées de l'Union soviétique sur les Etats-unis , ou des Etats-unis vers l'Union soviétique donc , l'Europe n'était pas directement concernée . La sécurité de l'Europe , elle , était évidemment concernée parce que si cet accord n'est pas équilibré , sa sécurité , dans la mesure où elle est assurée par l'extérieur , pourrait se trouver compromise .

Nous allons étudier cet accord . Nous sommes favorables au principe d'un accord sur la réduction des armements stratégiques nous allons nous assurer que c'est un accord effectivement équilibré et , s'il est effectivement équilibré , nous le dirons . Par contre , la France n'est pas concernée dans ses moyens de défense par cette négociation .

Il n'est pas question de rechercher ou d'accepter une baisse du pouvoir d'achat .

Ces réunions sont indispensables . Elles doivent traiter trois sujets : d'abord , que va être la politique des pays de départ ? Est -ce que les pays de départ vont continuer à inciter ces réfugiés à partir ? Dans ce cas -là , le nombre peut atteindre non pas une centaine de mille mais un million .
Ou davantage , ce qui fait qu'une conversation avec les pays de départ est indispensable .

Ensuite , il faut regarder la situation des pays de la région , parce que ce sont des populations qui ont une certaine origine , et qui appartiennent toutes à la vie du sud-est asiatique , et normalement , c'est là que leur réinsertion est la plus facile et la moins déchirante .

Alors , quelles sont les possibilités d'accueil des pays du sud-est asiatique ? Ont -ils besoin , à cet égard , d'une aide de la communauté internationale , et , dans ce cas là , comment la leur donner ?

Et puis , si ceci n'était pas suffisant , que doit faire le reste de la communauté internationale sur le plan de l'accueil ? Les autres pays doivent -ils faire comme la France , c'est-à-dire avoir un certain rythme d'accueil permettant , dans un délai raisonnable , de trouver un refuge pour l'ensemble de ces réfugiés ?

Pour ce qui concerne le sud-est asiatique , nous n'avons pas découvert aujourd'hui le problème des réfugiés du Vietnam ; cette situation de détresse a été illustrée par des décisions où des menaces inacceptables au cours des derniers jours , mais elle existait depuis des années et la France s'est fait un honneur d'accueillir depuis des années des réfugiés du Vietnam .

Nous avons crée une institution pour le faire . Il y a eu des associations qui ont conduit une action tout à fait remarquable , et je tiens à leur rendre hommage dans cette circonstance , en accueillant ces réfugiés , en les hébergeant quand ils venaient en France et en les insérant dans notre vie active , puisque la quasi totalité d'entre eux a trouvé un emploi dans notre pays . Ils sont à l'heure actuelle plus de 50000 .

Ceci n'a aucun rapport et cette assimilation est tout à fait critiquable avec la politique française concernant les réfugiés .

Là , il s'agit du droit du travail , c'est-à-dire de la situation de l'emploi . Quant aux réfugiés , la France est une terre d'asile pour ceux qui sont des persécutés ou des victimes chez eux . Il faut que les Français sachent car on finirait par leur donner mauvaise conscience que la France est la première terre d'asile du monde et qu'elle l'a été au cours des années récentes .

Pour ce qui concerne les réfugiés d'Amérique latine , et , notamment du Chili , pays avec lesquels nous n'avions pas de liens historiques particuliers , la France est le pays qui en a accueilli le plus grand nombre : 5000 .
Réfugiés politiques du Chili ; 1500 réfugiés politiques d'Etats voisins . Au total 6500 réfugiés politiques de l'Amérique latine depuis que je suis président de la République .

Un pays doit avoir une politique claire d'immigration . Que peut être cette politique pour la France ? Elle consiste à distinguer deux groupes . Les personnes qui sont venues vivre en France , y travailler , qui , en fait , font partie de notre vie nationale , même quand elles conservent leur nationalité d'origine . Elles doivent pouvoir continuer à rester en France , même si elles rencontrent dans leur travail , dans leur vie personnelle , telle ou telle difficulté . On ne peut pas leur dire de quitter notre territoire national parce que la conjoncture change .

Il y a , en revanche , ceux qui sont venus en France chercher un travail temporaire . Notre législation doit être telle que lorsqu'ils trouvent ce travail temporaire , ils aient les titres de séjour et de travail correspondants . S'ils ne le trouvent pas , ces titres de séjour et de travail ne doivent pas être renouvelés . Cela est prévu par la loi .

Pour ceux qui font partie de notre vie nationale , ceux qu'on appelle les résidents privilégiés , il y aura une amélioration : désormais leurs titres de séjour seront automatiquement renouvelés . En revanche , ceux qui sont venus chercher un travail temporaire et qui ne sont pas installés dans notre vie nationale avec leur famille obtiendront des autorisations de séjour d'une durée uniforme de trois ans , qui seront renouvelées ou non en fonction de la situation du marché du travail . Ils le sauront à l'avance , puisqu'ils sauront que ce sont des autorisations pour une durée fixe , comme il y a , par exemple , dans notre droit du travail , des contrats à durée déterminée .

Il y a une grande confusion sur ce sujet . Il faut dire les choses simplement et honnêtement . Comme tous les pays , la France a une politique de l'immigration , avec des textes anciens très restrictifs . Dans notre code du travail , par exemple , des textes prévoient la possibilité de fixer par décret des proportions maxima de travailleurs immigrés par entreprise , par branche , et par région . Il y a des textes qui interdisent l'emploi de travailleurs immigrés à hauteur de plus de 5 % dans les services concédés des services publics . Certains textes conduiraient même à limiter le nombre de travailleurs immigrés dans les entreprises qui bénéficient de marchés publics . Ces textes remontent à 1932 .

à l'heure actuelle , il existe une situation de complet désordre . Il y a des cartes de séjour qui n'ouvrent pas droit à des cartes de travail . Il y a des durées variables qui vont de 1 an à 10 ans . Il y a des conditions de renouvellement qui échappent à toute règle connue . Tantôt , il y a refus , tantôt , il y a octroi , sans que cela réponde vraiment à des critères objectifs .

Comme je l'ai indiqué il y a deux mois , nous avons une situation tout à fait particulière . Notre population active augmente d'environ 250000 travailleurs par an . Cette augmentation annuelle va continuer jusqu'en 1985 environ . Il ne s'agit pas simplement d'assurer un emploi stable , ce que nous pourrions faire sans trop de difficulté , il faut assurer un emploi croissant pour absorber ces 200 à 250000 jeunes de plus qui viennent tous les ans chercher un travail .

Nous avons retrouvé un taux de croissance supérieur à trois % .

Compte tenu de l'enjeu , l'emploi de la jeunesse française , avec toutes ses conséquences , je souhaite qu'il y ait cette mobilisation des énergies .

Les autres énergies , celles dont vous parlez , ne sont pas des utopies . Certains croient que c'est pour dans trente ans . Ce sera beaucoup plus tôt . Néanmoins , le développement d'une technologie nouvelle prend toujours de l'ordre de 10 à quinze ans minimum . Ce n'est donc pas dans les toutes prochaines années qu'on pourra en disposer . Mais 10 ou 15 ans , cela vient vite . Aussi , la France doit elle accentuer son effort dans ce domaine .

C'est la raison pour laquelle j'ai demandé récemment au gouvernement de revenir sur la décision négative qui avait été prise pour la centrale solaire Thémis . Symboliquement , dans les circonstances actuelles , il était très important que la France maintienne son programme de recherche sur l'énergie solaire , et même le développe .

C'est un prix de recherche . Il est élevé , mais ce n'est rien par rapport à la construction d'une centrale nucléaire cela nous permet de progresser dans la connaissance de cette énergie , et le moment venu de son utilisation .

La première énergie de remplacement disponible pour les 10 ou 15 prochaines années , est l'énergie nucléaire . La France a un programme nucléaire important . Il sera poursuivi .

Je comprends très bien les hésitations et les craintes que ce programme peut inspirer . Mais les pays qui sauront dégager une ressource d'énergie alternative au pétrole sont ceux qui connaîtront la croissance la plus forte . Si l'on renonce à dégager ces énergies , on se condamne à avoir une croissance faible ou nulle . Or , du point de vue de l'emploi et de la progression du niveau de vie , les Français souhaitent conserver une croissance forte : le développement d'une énergie alternative dans les prochaines années est une nécessité .

Tout ce qui concerne la sécurité .
Et l'information , c'est une question très importante qui doit être suivi de manière très attentive et de façon très objective . On a déjà eu l'occasion d'en parler , et s'il le faut , j'en reparlerai .

Il y a aussi un effet de dépression qui est plus grave . En prélevant sur le pouvoir d'achat de la France , ce pouvoir d'achat manque pour la consommation , on ne le retrouve pas dans l'investissement , d'où un ralentissement de la croissance . Le gouvernement prendra cette année les mesures qu'il jugera nécessaires pour compenser partiellement cet effet dépressif sur l'économie française . Il est normal , il est nécessaire , notamment en considération des problèmes de l'emploi , de prendre des initiatives pour atténuer cet effet dépressif sur la croissance de notre économie .

C'est au gouvernement d'en débattre .

Non , il s'agit d'actions qui ont pour objet de recréer dans l'économie française une demande qui se substitue au prélèvement pétrolier . Il faut rechercher la demande qui d'une part consomme le moins d'énergie importée , sinon cela ne sert à rien , et qui d'autre part concourt à la création du maximum d'emplois nouveaux .

Non , non , ne melons pas tous les sujets . Nous aurons peut-être à parler en automne du prochain budget ou des perspectives économiques . à l'heure actuelle , il s'agit d'une analyse économique . En réalité , les coûts supplémentaires seront payés par l'ensemble des utilisateurs , que ces utilisateurs soient privés , que ce soient des entreprises ou des administrations puisque le pétrole venant de l'extérieur , le financement de son achat est fait par ces acheteurs . Ce n'est donc pas un problème budgétaire .

Les conséquences de cette crise de l'énergie sur notre économie seront de deux ordres : inflation et dépression , inflation parce que les prix augmentent , notamment les prix des carburants et tous les produits qui utilisent des carburants pour être produits . C'est donc une source supplémentaire d'inflation . Elle n'est pas massive , mais elle est réelle . Cette année , pour la France , cela représentera probablement 0-3 , 0-4 % de plus l'année prochaine , un chiffre compris entre 0-7 et 0-9 % de plus .

On paiera l'essence au prix auquel elle arrive en France et nous n'avons aucun moyen d'y échapper ; malheureusement , cela veut dire en effet que les prix augmenteront et que ceci sera répercuté sur le marché français , mais il n'y aura pas de surcharge par rapport à la répercussion , à la traduction dans les prix de hausses des produits importés .

Il y a ensuite les restrictions en matière de chauffage et c'est un très gros poste . Nous consommons presque le tiers de notre pétrole en chauffage , c'est donc une énergie évidemment dissipée . On fixera des normes de chauffage compatibles , bien entendu , avec la santé et les conditions de travail , qui ne devront pas être dépassées .

Et puis , on fixera des plafonds à certaines grosses consommations de pétrole importé , notamment à la production électrique , de façon à orienter vers d'autres sources d'alimentation nos centrales .

Vous m'avez parlé des mesures qui seront annoncées demain . Ce sont des mesures qui ont pour objet de réduire notre consommation de pétrole importé . Elles seront commentées , je pense que vous aurez l'occasion de le faire longuement , je donne simplement quelques aspects .

D'abord , le gouvernement a choisi de ne pas imposer de restrictions nouvelles à la circulation automobile parce que , dans la consommation d'énergie , elle représente une fraction importante , mais tout de même limitée , et puis parce que l'usage de l'automobile constitue pour les Français une conquête , une conquête sociale , une conquête de liberté dont il ne faut pas les priver .

En revanche , les règles de la circulation automobile devront être strictement respectées et le gouvernement demandera les moyens de les faire respecter . à l'heure actuelle , beaucoup de Français respectent les vitesses limites , mais beaucoup aussi ne les respectent pas et consomment donc un supplément de pétrole que nous devons importer et payer . D'habitude , quand on a à faire face à une situation telle en France , on invente une réglementation nouvelle , c'est une de nos manies , mais , là , nous ferons autre chose qui est de faire appliquer la réglementation existante . Qu'on ne me dise pas que c'est impossible . J'ai connu , comme vous tous , Paris avec les klaxons et tout le monde disait : la suppression du klaxon , c'est impossible et puis , du jour au lendemain , on l'a fait . Je souhaite que dès que ces nouvelles mesures seront mises en œuvre , les Français considèrent que le respect des vitesses limites fera partie désormais de notre mode de vie national .

Non . Il y a deux choses . Il y a , d'une part , la réduction de nos importations de pétrole , nous avons dépensé cette année 70 milliards de francs pour nos importations de pétrole . C'est un pouvoir d'achat transféré à l'étranger . Quand on augmentait l'impôt sur le pétrole à l'intérieur , on prenait l'impôt à quelqu'un , mais on dépensait ensuite cet impôt en France , pour d'autres réalisations .

Quand notre dépense à l'importation passe de 15 milliards à 70 milliards , cela veut dire que nous transférons le pouvoir d'achat français à l'étranger , car ces 70 milliards sont dépensés par d'autres que nous . Cela a des conséquences profondes sur notre vie nationale , naturellement . L'objectif du gouvernement , pendant cette période d'organisation nouvelle , c'est la garantie , le maintien du pouvoir d'achat . D'autres pays ont choisi ou ont accepté une réduction du pouvoir d'achat . L'objectif français , c'est le maintien du pouvoir d'achat et même la recherche d'une certaine croissance , croissance qui sera naturellement plus lente , il faut le savoir , qu'elle ne l'était dans les périodes de croissance économique très rapide .

Puisque cette croissance du pouvoir d'achat sera plus lente , elle doit être mieux distribuée , c'est-à-dire qu'elle doit aller à des catégories qui en ont davantage besoin que les autres , les rémunérations les plus basses , les catégories sociales défavorisées , telles que , par exemple , les personnes âgées , les familles nombreuses . Mais l'objectif est un objectif de croissance aménagé pour être consommateur de quantités d'importation de pétrole importé plus faibles .

Ensuite , il ne faut pas sacrifier la croissance . Jusqu'à présent , on avait associé croissance et pétrole . Les deux variaient de la même manière .

Si nous constatons que nous devons importer moins de pétrole , il faut organiser notre croissance différemment . C'est donc une nouvelle conception qu'il faut avoir , celle que j'appelle la croissance sobre , c'est-à-dire une croissance qui ne consomme pas du pétrole importé puisque nous n'en aurons pas en quantité supplémentaire dans l'avenir . Cela veut dire le développement des énergies de remplacement de toute espèce . Nous devrions être capables d'alimenter nous-mêmes notre future croissance en énergie de remplacement , c'est-à-dire en énergie d'origine nationale .

Non , c'est une croissance qui sera sobre , comme lorsqu'on dit qu'une voiture est sobre dans sa consommation . Une croissance sobre en importation de pétrole implique la reconversion de certaines activités , notre orientation vers des technologies nouvelles , qui sont des technologies d'avenir peu consommatrices d'énergie importée .

Lorsque nous développons à l'heure actuelle nos énergies aéronautiques , nos énergies électroniques , notre activité informatique , notre activité spatiale , nous choisissons systématiquement des activités futures pour la France qui consomment de faibles quantités de pétrole importé .

En matière d'énergie , c'est un changement de notre vie . On a beaucoup dit , beaucoup cru que c'était une crise . Beaucoup de dirigeants , d'observateurs continuent à raisonner comme s'il s'agissait d'une situation exceptionnelle et qu'il fallait s'arranger pour rétablir la situation antérieure . Nous ne rétablirons jamais la situation antérieure . Un chiffre très simple . Les importations de la France nous ont coûté en 1973 15 milliards de francs . Les importations de pétrole de la France vont nous coûter en 1979 , 70 milliards de francs . Nous ne ramènerons jamais ces 70 milliards de francs à 15 . Jamais . Il y a une nouvelle donnée dans notre vie : le pétrole est désormais un bien qui restera rare et qui restera cher . Il faut donc adapter notre vie économique et sociale à cet élément . Comment faire ?

D'abord , limiter l'importation , c'est-à-dire tout faire pour avoir à acheter moins de pétrole dans l'avenir . Tout notre programme national , européen et mondial , de limitation des quantités de pétrole à importer , et pas seulement pour l'année 79 , ou 80 , ou même 82 .

Je ne sais pas comment les élèves auront répondu à cette intéressante question . Ils auront répondu dans l'esprit de la classe de philosophie . Vous me posez cette question à propos de l'énergie . La lucidité est un devoir . On ne peut faire face à aucune situation , ni dans la vie publique ni dans la vie privée , si on ne l'aborde pas , si on ne regarde pas ces données avec lucidité . La lucidité peut conduire à des conclusions optimistes ou pessimistes . Elle peut conduire à faire apparaître qu'on a les moyens de résoudre un problème . Dans ce cas , la lucidité conduit à l'optimisme . Ou elle peut faire apparaître qu'on n'a pas les moyens de résoudre un problème ou que ces moyens ne peuvent pas être réunis et la lucidité conduit au pessimisme . Pour moi , la lucidité est un devoir . Ensuite , en fonction de ce qu'on observe , on tire des conclusions .

Je crois qu'il y a deux degrés , le premier c'est que la privation , la raréfaction du pétrole , l'augmentation de son prix ont des conséquences très sévères sur la vie économique et sociale de nos pays .

Le second c'est que si nos pays étaient coupés de leur approvisionnement pétrolier , ils se trouveraient placés devant une situation qui affecterait presque leur existence vitale ; ils seraient donc amenés à avoir des réactions proportionnées à ce danger . Il faut donc distinguer la situation actuelle , qui est une situation où il y a un certain risque de pénurie si nous n'agissons pas , et une hausse des prix , de ce que serait la situation si nous étions coupés de nos approvisionnements pétroliers , c'est-à-dire si notre existence nationale était effectivement en danger .

Néanmoins , une constatation commune : il n'est de l'intérêt de personne d'organiser ce marché par la compétition des prix à la hausse ; comme les quantités sont insuffisantes à l'heure actuelle et le resteront sans doute , il peut monter indéfiniment . C'est une incitation aux pays producteurs .
à ajuster leurs prix sur les prix de ce marché , puisqu'ils constatent qu'on peut payer de tels prix et ils ne voient pas pourquoi ce ne sont pas eux qui bénéficient de ces prix .

Il est donc indispensable , et dans notre plan c'est le 2ème point , d'organiser désormais ce marché pour éviter ces excès et cette compétition à la hausse .

Je suis convaincu que sur ces positions nous obtiendrons le ralliement de nos partenaires .

Oui , ces égoïsmes sont à courte vue parce que , finalement , tout le monde paye le prix fort et s'il est vrai qu'il y a un problème d'approvisionnement de certains distributeurs en Allemagne .

Nous nous sommes déjà beaucoup rapprochés et je pense que nous aboutirons à un accord . Il faut toujours considérer le point de vue des autres , car dans la recherche d'une attitude commune , dans tous les domaines , il ne faut pas penser qu'à soi , il faut penser aux autres .

Nous avons depuis longtemps , en France , un marché pétrolier organisé , parce que nous avions des compagnies nationales , jadis une certaine production nationale , et nous avons toujours souhaité organiser notre marche . Les Allemands ont une conception différente ; ce sont des acheteurs de produits pétroliers : ils ont toujours appliqué la règle du marché , de la concurrence , pour acheter ces produits , ce qui fait qu'à l'heure actuelle il faut savoir que 40 % de l'approvisionnement de l'Allemagne fédérale en fuel domestique sont réalisés par de petits intermédiaires qui vont acheter à l'extérieur de petites quantités et qui les livrent ensuite à leur clientèle .

Donc , le problème de l'organisation d'un marché , là où il est organisé depuis longtemps et là où il était , au contraire , tout à fait libre , ne se pose pas dans les mêmes termes .

Nous allons proposer un texte commun à nos partenaires . Ce document existe et a été élaboré il a déjà été discuté par les ministres de l'énergie des neuf , qui lui ont apporté un certain nombre de modifications ; nous allons le discuter avec les chefs d'Etat et de gouvernement à Strasbourg , jeudi et vendredi .

Je considère comme fondamental que nous aboutissions à un accord fondamental pour nous tous , pour notre intérêt économique et social . Fondamental pour l'Europe , parce que sur un sujet pareil , où nous sommes pratiquement tous dans la même situation , il est évidemment nécessaire que l'Europe fasse apparaître l'unité de son point de vue . Mais j'ai bon espoir que nous y parviendrons .

Il y a en effet un problème . Là aussi , les dispositions étaient fixées par la loi . Elles sont classiques , car même dans les élections locales , tous les candidats savent très bien qu'il y a un cautionnement qui n'est pas remboursé lorsqu'on n'obtient pas un certain pourcentage de voix .

Le problème était celui de la distribution matérielle des documents de vote et des professions de foi ; pour l'avenir , il y a là , en effet , une question que le parlement devra examiner .

Enfin , il y a la question des élus . Là aussi , il faut une limite . Est -ce que la limite de 5 % est bonne ? Est -ce qu'il faut la mettre plus bas , ou plus haut ? 5 % , c'est un chiffre classique dans beaucoup d'élections ; par exemple , chez nos voisins de l'Allemagne fédérale .

Est -ce que l'intérêt de la France était que nous ayons des députés isolés dans ce nouveau parlement européen ? J'observe d'abord qu'à cette assemblée européenne , la liste française , la plus nombreuse , vient en 5ème position . Les plus nombreux sont les conservateurs britanniques , avec un scrutin majoritaire il n'y a pas de petite liste 60 sièges ensuite , les deux listes des Allemands fédéraux , à la fois les chrétiens-démocrates et les socialistes . Et il n'y a eu en Allemagne fédérale que trois élus en dehors de ces grandes listes . Puis , ensuite , les démocrates-chrétiens italiens , et enfin seulement la liste de mme Simone Veil .

Est -ce que l'intérêt de la France est d'envoyer des députés en ordre dispersé face aux 60 britanniques , aux 43 chrétiens-démocrates allemands et aux 34 socialistes allemands ? Je ne le crois pas .

Donc , il y a un problème de limite . C'est un problème qui peut toujours être examiné , mais dans tout scrutin proportionnel , il est inévitable qu'il y ait une limite .

Il faut être très franc , il ne faut pas verser dans la démagogie sur un sujet pareil . Les petites listes n'ont pas eu de représentation , non parce qu'elles étaient des petites listes , mais parce qu'il y avait un plancher , dans l'expression de ce suffrage . C'est la règle de tous les scrutins proportionnels .

La loi en question c'est-à-dire la loi du 7 juillet 1977 .
Qu'elle a été votée à unanimité moins deux voix . Les dispositions qui sont actuellement critiquées sont des dispositions qui figurent dans les articles de cette loi . Ce n'est pas une décision arbitraire , mais c'est un texte législatif et un texte législatif qui tente de répondre à une difficulté véritable .

Cette difficulté , c'est qu'il faut bien mettre une limite . Avec cette limite relativement élevée , il y a eu quand même 11 listes en compétition . Imaginez qu'il n'y ait pas de limite dans l'accès à la candidature : nous risquions d'avoir 30 , 40 , 50 listes , et il devenait impossible pour l'électeur d'effectuer son choix .

On a critiqué la répartition du temps de parole , et on a dit : on muselle les petites listes . Or , par rapport aux suffrages , ce sont les petites listes qui ont eu le plus de temps de parole , puisqu'elles ont eu au total 20 % du temps d'antenne à la télévision et à la radio et elles ont eu entre 12 et 12-5 % des voix . Au contraire , les listes dites grandes listes ont eu souvent plus de 20 % des voix , même parfois sensiblement plus , et elles n'ont eu que 20 % du temps d'antenne .

Je ne change pas d'avis en fonction des circonstances . J'ai dit , avant ces élections . Vous me posez la question de savoir s'il y a des conséquences à tirer du recul du RPR en tant que président de la République , je n'ai pas à commenter les mouvements , les succès ou les reculs de tel ou tel parti politique . Je me placerai donc à un autre point de vue , celui de ma fonction .

La caractéristique du RPR , c'est d'avoir été associé depuis l'origine à la mise en place , et ensuite à la défense , lorsqu'elles étaient menacées , des institutions de la cinquième République . Chaque parti politique , en France , a une image qui est naturellement complexe , mais avec un trait dominant , et le trait dominant pour le RPR , c'est son attachement , son identification aux institutions de la cinquième République .

J'ai observé que , pendant la dernière campagne le ton même de cette campagne , l'attitude vis-à-vis du gouvernement issu du succès électoral de la majorité de mars 1978 .

Je considère que la défense des institutions de la cinquième république reste encore une grande tâche , car ce qui distingue notre pays , dans les difficultés actuelles , c'est la solidité , la qualité de nos institutions , c'est pourquoi je souhaite que le RPR reprenne ce rôle de soutien de nos institutions car , s'il le fait , d'une part il fera apparaître dans notre vie nationale son utilité et , d'autre part , je pense qu'il retrouvera une grande partie de son audience .

Je n'aime pas beaucoup ce mot de reclassement parce que je crois que les électeurs n'appartiennent à personne . Les partis politiques ont l'habitude de penser que les électeurs appartiennent à des partis et qu'ils passent d'un parti à un autre . Je crois qu'il y a beaucoup de Français qui n'appartiennent pas à des partis politiques , qui appartiennent à des tendances de la pensée politique française et qui se déterminent en fonction d'un certain nombre de données . Certains Français se sont déterminés en fonction de la circonstance de cette élection .

Les élections européennes ont fait apparaître la stabilité en pourcentage du parti communiste par rapport aux élections de mars 1978 , élections législatives .

J'avais dit l'année dernière , je crois que c'était le 21 novembre , une attitude favorable au progrès de l'organisation de l'Europe .

Enfin , ces élections ont fait apparaître un certain glissement des formations politiques françaises , elles ont donné une indication sur leur audience respective à l'heure actuelle et , naturellement , les dirigeants de ces formations politiques sont amenés à en tirer des conséquences sur l'orientation de leur propre formation .

Oui , il y aura des attributions tout à fait précises qui seront exercées et qui sont importantes puisqu'elles portent sur des compétences très précises et fixées par le traité .

Je vous indiquais des sujets qui ont été débattus en Europe au cours des dernières années , par exemple la question de savoir si l'Europe devait être plus protégée vis-à-vis de l'extérieur .

On ne connaissait même pas la pensée majoritaire de l'opinion sur ce sujet . Désormais , on connaîtra cette pensée majoritaire . On avait été amené à fractionner le marché agricole par des procédés techniques critiquables .

Donc , sur des sujets qui touchent la vie réelle de l'Europe , l'orientation des politiques européennes , on connaîtra une expression démocratique , et ce sera le cas , par exemple , sur la future politique de l'énergie .

Je dirai d'abord que ces élections ont apporté ce qu'on pouvait attendre d'elles et j'ai une position très claire et constante sur ce sujet ; je suis pour l'organisation de l'Europe de la raison raisonnable , non pas l'Europe de la raison excessive , d'un côté , ou le refus de l'Europe , de l'autre , l'Europe de la raison raisonnable .

Certains espéraient , d'autres craignaient , que l'assemblée ne soit élue dans des conditions telles qu'elle veuille s'arroger des pouvoirs nouveaux ; je dirai pour ma part que lorsqu'on voit le déroulement de l'élection , la composition de cette assemblée , c'est à mon avis une crainte ou un espoir qui n'apparaît pas confirmé , mais je crois que l'assemblée telle qu'elle a été élue est une assemblée qui exercera les pouvoirs qui lui sont conférés par le traité de Rome .

Ce qui est important , ce qu'il ne faut pas sous-estimer , c'est le fait qu'il y aura désormais une expression politique de l'opinion des Européens , et que sur les sujets qui vont se présenter à nous dans les 5 prochaines années , on pourra connaître la pensée , l'opinion politique démocratique des différentes populations de l'Europe , c'est-à-dire que sur les grands débats internationaux , les grandes orientations , nous pourrons connaître , et donc tenir compte de cet état d'esprit ; dans l'organisation de l'Europe , il est important qu'il y ait une expression démocratique .

Constatant ce phénomène , je n'ai pas à l'analyser dans ses différentes composantes . Les autres formations ont progressé , à la fois les formations du centre droit et les formations du centre tout court , car dans un certain nombre de pays européens , l'Italie , la France , ce sont plutôt des listes marquées au centre , c'est-à-dire des listes ayant d'autres listes sur leur droite , qui ont enregistré les progrès les plus sensibles .

Le phénomène , à mes yeux , consiste donc en un certain recul par rapport à ce qu'on avait imaginé , des partis socialistes et sociaux-démocrates , et une progression à la fois du centre et du centre droit .

On a dit que ces élections avaient marqué le succès du centre droit ; et je me suis interrogé sur l'origine de cette expression . Elle a été utilisée , avant les élections par mme Thatcher , qui a dit : je souhaite que ces élections se traduisent par un succès du centre droit . C'est de là que vient le mot . Ce n'est pas tout à fait mon analyse . Ce qui est apparent dans ces élections , par rapport à ce qu'on imaginait , mettons il y a un an , c'est un certain recul des partis socialistes et sociaux-démocrates en Europe . Est -ce que cela correspond à un phénomène d'ensemble ou à des situations particulières ? Je ne ferai pas de diagnostic , parce que , en Allemagne par exemple , le relatif recul du parti de la Spd ne correspond pas du tout à un échec de la politique telle qu'elle est ressentie par l'opinion publique . En Grande-Bretagne , cela a été , au contraire , un renversement dû à des élections de politique intérieure qui a amené le succès des conservateurs sur les travaillistes ; et la situation des socialistes français est différente de celle des sociaux-démocrates allemands .

Par contre , je pense qu'il est utile pour elles et pour eux de connaître les préoccupations , l'état d'esprit , les intentions , les réflexions du président de la République , si je le rappelle , c'est pour situer le sens de cette émission qui , à mes yeux , n'est pas de commenter uniquement l'actualité , mais de permettre aux Françaises et aux Français de mieux connaître l'analyse de la situation présente et les raisons pour lesquelles nous choisissons telle ligne ou telle autre .

Vous me demandez mon sentiment à propos des élections européennes .
En moyenne j'aurais d'ailleurs souhaité qu'elle soit plus élevée pour la France , il faut savoir que dans les autres pays démocratiques de cette taille les proportions sont en général plus faibles .

Pour les 4 dernières élections législatives aux Etats-unis d'Amérique , la participation électorale n'a pas dépassé 50 % . Donc , les 60 % de l'Europe se situent dans une moyenne honorable .

Voilà l'essentiel de ces impressions : un évènement européen d'une part , et l'apparition d'une expression démocratique en Europe .









Pourquoi ce voyage ? Parce que ces territoires font partie de la République française , qu'ils l'ont d'ailleurs rappelé récemment , ne serait ce que par les élections qui viennent d'avoir lieu en Nouvelle-Calédonie .
Dans les responsabilités du président de la République il y a celle d'aller rendre visite à ces territoires qui font partie de la république française et dont il est le président au même titre que vis-à-vis de tous les autres Français .

Le dernier président de la République qui y soit allé est le général de Gaulle en 1966 .
En même temps , c'est pour moi l'occasion de faire le point de la situation de ces territoires , au plan politique après le très grand effort de décentralisation qui a été accompli au cours des dernières années de façon à permettre à la population , et à ses élus d'exercer davantage de responsabilités dans le cadre de la gestion de leurs propres affaires ; et en même temps le développement économique de ces territoires puisqu'ils ont souffert de la crise et qu'il faut donc examiner avec eux le moyen d'améliorer leur développement économique et social . Le langage que je parlerai sera le langage de la fraternité et de l'égalité .

Ma préoccupation est la suivante : il est très important que nos forces continuent à être entraînées et notamment que nos avions volent , dans le cadre de leur mission d'entraînement , que nos bateaux naviguent et que notre armée de terre puisse avoir sur le terrain les activités nécessaires et notamment les activités entraînement des jeunes appelés ; pour cela nous devons réduire dans les autres domaines notre consommation d'énergie .
C'est pourquoi j'ai demandé au ministre de la défense de limiter le défilé aérien à ce qui était utile à l'entraînement de nos forces aériennes . C'est ce qui a été fait et cela représente une économie qui n'est pas négligeable .

Notre défense est actuellement en bon état .
C'est le résultat d'un effort : effort d'organisation , effort de commandement , effort d'entraînement et en même temps mise à la disposition de notre défense des moyens dont elle avait besoin , notamment des moyens financiers .
A cet égard , le gouvernement dans ses propositions , le parlement dans ses votes , ont permis au cours des dernières années de donner à notre défense les moyens nécessaires .
On en voit le résultat à la fois dans la tenue de nos forces et en même temps dans les moyens matériels dont elles disposent .
Cet effort sera poursuivi en 1980 . Nous avons examiné cette semaine avec le premier ministre et le ministre de la défense la question du niveau des ressources à consacrer à la défense en 1980 ; celles -ci permettront la poursuite de l'amélioration .

Pour une raison tout à fait simple . Nous sommes le 14 juillet 1979 . Et 1979 cela veut dire 190 ans depuis la prise de la bastille . Le 14 juillet , c'est la prise de la bastille ; il était naturel que la commémoration cette année se fasse entre la république et la bastille .
Il aurait été plus logique d'ailleurs d'aller de la bastille à la république .
Il est important que le défilé du 14 juillet , que la fête nationale , associent successivement les différents quartiers de Paris et pas seulement les quartiers sur lesquels se déroule traditionnellement ce défilé .
Ce sont donc les deux raisons . L'année prochaine , par la règle de l'alternance , à nouveau le défilé aura lieu sur les champs Elysées .









La substance doit l'emporter sur l'effort de mémoire et puis , si l'intervention obéit aux règles du théâtre , elle a tendance à devenir un rôle .

J'ai vu travailler de Gaulle pendant plusieurs années . Je l'ai observé . J'ai noté les plus petits détails . Alors aujourd'hui , dans les situations difficiles qui ne sont pas forcément les plus dramatiques , je me demande comment il ferait et quelle serait sa réaction .

C'est toujours une épreuve mais cela fait partie du devoir de présence de la France . La France entretient des relations diplomatiques avec 153 Etats dans le monde . Si l'on considère qu'il est souhaitable de les visiter chacun une fois tous les 10 ans .
Voyages par an . Sans compter qu'un président français doit visiter tous les pays africains une fois durant son septennat . Mais il y a encore beaucoup à faire et je m'étonne que nous ayons , par exemple , si peu de rapports avec l'Inde , un des pays les plus importants du monde où aucun président français n'est encore allé .

Le ton a changé . On a maintenant de vraies conversations . Lorsque François Mitterrand est venu me voir l'autre jour , je lui ai lu les déclarations de Brejnev sur la Chine . J'essaie d'être un président français . Or la France est un pays complexe et raffiné .

C'est un fait et c'est une bonne chose que les bords du noyau central se rapprochent . Il y a encore des efforts à faire pour les plus basses rémunération .
Mais ce qu'on appelle aujourd'hui le malaise des cadres provient aussi sans doute de cette réduction .

C'est pour moi une vieille discipline . Je suis un verseau . Très typé , très émotif , très accessible à l'impression du moment . Cette tendance risque de nuire à l'action qui doit être d'autant plus menée dans le calme que la vie politique française est plus turbulente qu'ailleurs .

Mes collaborateurs ne me mentent pas mais ils ne suffisent pas à m'apporter toute la vérité . Encore qu'au poste où je suis les informations viennent avec une facilite exceptionnelle . Je me souviens que de Gaulle n'avait pas un papier sur son bureau et qu'il était au courant de tout . Je me souviens aussi que lorsque j'ai cessé d'être ministre des Finances je me suis senti quelque temps privé d'informations .

Par discipline , je ne lis pas beaucoup la presse . Et quand je la lis , je recherche l'information en négligeant la louange ou la critique . Si je tenais compte de ce qui se dit ou écrit , au lieu d'avoir une ligne continue , je n'offrirais qu'une série de lignes brisées .

Je n'ai pas l'impression de connaître mieux les hommes ; mais j'ai une vue plus nette du personnel politique . Vous savez , je suis d'origine élective et je pense souvent qu'il vaut mieux pour mon équilibre personnel que j'aie été porté à cette fonction par le suffrage universel . Lorsque j'évoque les 13396203 Français qui m'ont fait confiance en 1974 .

Je ne parlerai de ce problème là que très tard . Le jour où on se déclare , on est plus candidat que président . Souvenez vous du général de Gaulle à la fin de son premier mandat , deux mois avant l'élection , Georges Pompidou , son premier ministre , ne savait pas encore s'il se représenterait . Je n'arrive pas à voir , quant à moi , l'intérêt qu'il y a à engager une campagne deux ans à l'avance . Il ne faut jamais oublier que la providence a aussi son mot à dire .

J'ai vu que ceux qui agissaient ainsi provoquaient des remous , des curiosités et des ironies . Je crois qu'il est encore trop tôt pour le faire en France .

Ce qui me manque le plus aujourd'hui c'est de ne plus pouvoir flâner , de ne plus pouvoir me dire il est 5 heures et demie , il fait beau , je vais aller m'asseoir à une terrasse de café et lire mon journal pendant une heure . C'est dérisoire quand on peut le faire . C'est essentiel quand on ne le fait plus . Quand on est ministre , la vie redevient normale à partir du moment où l'on quitte le ministère quand on est chef d'Etat on n'est plus jamais off comme disent les spécialistes de l'audiovisuel .

Le dimanche il nous arrive d'aller à la messe à la Madeleine . Nous rentrons à pied . Le danger pour les chefs d'Etat ce n'est pas la promenade impromptue , c'est le déplacement annoncé à l'avance .

Ma conception du commandement est que l'autorité doit s'exercer avec tous ceux qui assument des responsabilités et qui ont des compétences , que l'équation des hommes est essentielle et qu'il n'y a guère qu'en cas de désaccord qu'il faut se demander ce qui est de la compétence des uns et de celle des autres .

D'abord je me demande quel est le meilleur dans sa discipline , ensuite je le prends auprès de moi .

Ceux qui n'ont pas le pouvoir souhaiteraient qu'il détruise ceux qui l'ont . Mais c'est faux .

Lorsque j'étais étudiant , je vivais avec les saisons et avec les examens . Ministre j'ai vécu avec l'année et avec l'exercice budgétaire . Chef d'Etat , je dois anticiper de plusieurs années . Or le temps qu'on aime , le temps humain , c'est le temps quotidien .

Le plaisir du pouvoir est très rare . Mais il se produit néanmoins à deux moments types . D'abord quand je m'exprime en public . Ensuite dans les grandes manifestations nationales quand elles sont réussies et qu'elles débouchent sur une véritable émotion collective .

Je crois que les gens changent très peu . Quand je revois sur de vieilles photographies les visages d'enfant de camarades de classe que je rencontre parfois aujourd'hui , je n'ai pas l'impression que leurs traits se soient vraiment modifiés . Ceux qui étaient gais le sont toujours . Les tristes n'ont pas modifié leur comportement .

Le chef de l'Etat n'est pas un bureaucrate . Lorsque je participe aux fêtes de Jeanne d'arc à Orléans , est -ce un travail ? Lorsque , comme ce soir , je reprends une tradition que j'avais dû suspendre depuis plusieurs mois , et que je vais dîner chez des Français qui m'ont invité , est -ce du travail ? Lorsque je parle avec vous , est -ce du travail ?

Souvent je me dis tiens il y a longtemps que je n'ai pas parlé avec tel ou tel chef d'Etat et je renoue le contact pour m'assurer de l'avancement de nos projets communs .

Quand j'avais réfléchi autrefois à ce problème , je m'étais posé la question de savoir si la confiance qu'on accorde à un chef d'Etat et qui est la source de son pouvoir pouvait être porteuse très longtemps . Plus tard je me suis avisé que dans les périodes exceptionnelles que nous vivons et où la responsabilité politique est lourde , le temps est trop court pour l'action s'il faut par exemple soustraire d'un mandat de 5 ans .
Les mois nécessaires à l'approche des différents dossiers et les mois qui précédent l'élection suivante .

Quand on exerce une fonction unique , différente et que personne ne connaît avant de l'avoir exercée , comme celle -ci , on ne doit pas jouer avec elle . On doit la respecter et la traiter avec précaution or tous les pays où la durée du mandat présidentiel est plus courte que chez nous paraissent le regretter .







Nous sommes arrivés en Alsace à l'automne mais nous restions à ce moment là aux lisières des Vosges .
C'est à la fin de l'hiver que l'unité à laquelle j'appartenais est entrée plus avant dans la plaine alsacienne ; à ce moment là nous sommes allés jusqu'au Rhin que nous avons ensuite traversé .
Nous étions , avant cette offensive , stationnés dans la région de Thann .
Nous avons traversé la plaine alsacienne au printemps , au milieu des arbres fruitiers .
Nous étions accueillis triomphalement par la population , malgré les épreuves d'un hiver qui était très dur , parce que l'hiver 1945 a été très dur en Alsace .
A tous égards , donc , c'était une population très éprouvée , et cette arrivée au printemps , dans la plaine alsacienne , est un des plus beaux souvenirs de ma vie .

Je ne sais pas si je pensais à l'Europe .
Je crois que ce serait exagéré de le dire , mais beaucoup de gens y pensaient . Je crois que , dans leur cœur , beaucoup de combattants de la guerre de 1914 1918 , beaucoup de combattants ou de victimes de la guerre de 1939 1945 pensaient à l'Europe , c'est-à-dire qu'ils pensaient à la paix et qu'ils espéraient que le combat qu'ils menaient serait un jour un combat qui deviendrait inutile parce que l'Europe aurait été capable d'organiser sa paix .
C'est en effet un magnifique souvenir personnel .
La guerre à 20 ans c'est même un peu avant , pour moi , d'ailleurs c'est la campagne 1944 1945 , que nous avons faite , les uns et les autres , beaucoup d'entre nous , en Alsace . Je dirai que pour nous , cette guerre , nous la faisions très largement pour l'Alsace .
Je ne veux pas simplifier ou exagérer mais dans la sensibilité des jeunes Français de l'époque , l'objectif principal de la guerre , c'était la libération de notre territoire , c'était de recouvrer la pleine souveraineté nationale sur l'ensemble de notre territoire national qui avait été amputé , mutilé par les conditions de la présence allemande en Alsace , en Lorraine et dans une partie du nord .
Donc , nous faisions la guerre en Alsace et pour l'Alsace .

Nous avions été éveillés à cette sensibilité parce que je suis Auvergnat , et une grande partie de la population de Strasbourg , notamment son université , s'était repliée à Clermont-Ferrand dans les années 1939 1940 et j'avais eu , à cette époque , beaucoup de camarades de classe qui étaient de jeunes Strasbourgeois . D'ailleurs , mon remplaçant actuel à la mairie de Chamalières , Claude Wolff , est un Strasbourgeois venu à Clermont à l'occasion , précisément , de la guerre .

Evidemment pas du tout .
Le problème de l'organisation des régions est un problème qui se pose pour nous dans le cadre national .
Ce n'est pas un problème européen . Dans les institutions européennes , telles qu'elles sont prévues par le traité de Rome , il n'y a pas d'institutions ou d'organisations qui concernent l'activité régionale ; donc , le problème de l'expression , de la personnalité régionale , du développement des régions , de la responsabilité des populations et de leurs représentants , c'est un problème qui se pose dans notre cadre national .

Nous avons une loi de 1972 qui traite de ce problème et nous veillons , le gouvernement veille à ce que ces institutions régionales fonctionnent dans les conditions dans lesquelles elles ont été créées et pour les objectifs pour lesquels elles ont été créées .

Non , ce n'est pas mon rôle et j'aurai l'occasion de préciser mardi , en Alsace , que telle n'est pas ma conception .
le président de la République n'a pas à recommander telle ou telle liste dans la compétition européenne puisqu'il s'agit avant tout et exclusivement de choisir des représentants qui iront siéger à l'assemblée des communautés européennes à Strasbourg .
Ce n'est pas le rôle du président de la République d'indiquer quels doivent être ces représentants .

Par contre , mon rôle , c'est de rappeler dans cette circonstance quelle est la position pour la France , c'est-à-dire quelle doit être , à mes yeux , la présence et le rôle de la France en Europe . C'est donc de situer ces élections par rapport à cette présence et à ce rôle de la France mais pas pour indiquer un choix ou une préférence entre les listes qui se présentent .

Vous me parlez de l'Alsace .
Lorsque j'étais chargé de l'économie , j'ai toujours dit qu'il fallait avoir une politique particulière en faveur des régions frontières , j'ai toujours dit qu'il fallait que l'Alsace soit la vitrine de l'économie française au centre de l'Europe , cette préoccupation demeure .
C'est la raison pour laquelle , comme président de la République , je me suis soucié de certains équipements de base de l'Alsace , notamment en matière de communications et vous savez par exemple que j'avais indiqué la volonté que l'autoroute nord sud , si indispensable au développement économique de l'Alsace , puisse être terminée avant la fin de mon septennat .

L'Alsace a pour elle des atouts importants : sa situation géographique , la qualité très remarquable de ses hommes , son sens industriel qui fait que beaucoup d'entreprises françaises sont nées ou se sont développées à partir de l'Alsace et je pense que , dans le développement économique qui sera le nôtre , l'Alsace et la France ont des atouts puissants par rapport à l'Allemagne fédérale .
Le dernier de ces atouts , c'est la démographie .
Nous allons encore avoir , pendant d'assez nombreuses années en tout cas de l'ordre de 7 ans un accroissement très important de notre population active .
Naturellement , cela nous pose des problèmes en termes d'emploi , c'est la raison pour laquelle le gouvernement prépare un pacte national pour l'emploi des jeunes , valable non seulement pour la prochaine année mais pour les deux prochaines années . Mais si cet accroissement de population active nous pose un problème d'emploi dans l'immédiat , par contre il constitue aussi une augmentation des moyens , c'est l'inverse de la situation démographiques de l'Allemagne fédérale .

Notre point de faiblesse a été monétaire . Notre équilibre financier et monétaire n'a pas été aussi solide que celui de l'Allemagne fédérale .
Il a été ébranlé à diverses reprises , ce qui a conduit à des dévaluations de notre monnaie , cependant qu'en sens inverse , l'Allemagne fédérale pouvait réévaluer sa monnaie .
Si l'on compare l'évolution économique des deux pays , la croissance économique française a été plus forte que celle de l'Allemagne fédérale et c'est en termes de monnaie que notre situation a été plus faible .
C'est la raison pour laquelle j'ai voulu et obtenu la création du système monétaire européen .

N'employez pas toujours un vocabulaire militaire . Il n'est pas question de guerre économique . Il y a une compétition économique et il faut savoir si , dans cette compétition économique , la France est bien placée , si elle peut l'emporter et si , en particulier , l'Alsace a des atouts .

La guerre économique , c'est vis-à-vis du reste du monde , c'est-à-dire des pays avec lesquels nous n'avons pas d'organisation commune qui nous permette précisément de passer de la guerre à la compétition .
Dans cette compétition économique vis-à-vis de l'Allemagne il n'est pas question d'effacer de notre mémoire les souvenirs qui sont ceux de l'histoire de France , qui sont nos souvenirs personnels et d'ailleurs je ne passe pas pour manquer de mémoire .

Vous rappelez que l'Alsace a été l'enjeu de combats très sévères depuis longtemps et qui ont marqué fortement sa destinée .
Ce que nous devons faire à l'heure actuelle , c'est réfléchir aux conditions dans lesquelles nous pouvons supprimer les causes qui ont été à l'origine de ces conflits .

Naturellement , la situation historique a changé mais l'Europe , qui était la région la plus dévastée par les guerres au cours des derniers siècles , est en train de devenir une des rares régions pacifiques du monde . Notre problème , c'est d'organiser une Europe pacifique , une Europe définitivement pacifique , pour faire en sorte que les conflits qui ont ravagé jadis l'Alsace , notre chère Alsace , ne puissent plus se reproduire .





.

Le 21 novembre dernier j'ai dit ceci : je n'aurai pas à indiquer un bon choix pour l'Europe ; par contre , j'aurai à rappeler , et je rappellerai de la façon la plus solennelle , quelle est l'attitude de la France vis-à-vis de l'organisation de l'Europe .
Voilà ma citation .
J'y ajouterai ceci : cette attitude revient , selon moi , à définir le sens de la présence et de l'action de la France en Europe . C'est ce que je ferai en Alsace d'ici quelques jours .

D'autre part , pourquoi ai -je dit que je ne demande à personne d'être Giscardien . C'est parce qu'il y a longtemps que je trouve que le débat politique français a un caractère de personnalisation excessif . Ce caractère de personnalisation excessif nuit à sa qualité . C'est à mes yeux une conception primitive du débat politique .

La conception moderne , c'est un débat sur les choix et les idées , naturellement , il y a toujours des leaders pour expliquer ces choix et ces idées . Le débat ne doit pas porter sur les leaders mais sur les choix et sur les idées .

Il n'y a pas en Allemagne fédérale des schmidtiens et je ne crois pas qu'il y ait eu en Grande-Bretagne de thatcheristes .
Pourquoi voulez vous qu'en France il y ait des Giscardiens ?

Je demande que nos compatriotes veuillent bien soutenir la fonction et l'action du président de la République , c'est-à-dire de celui de la majorité de ses concitoyens a porté à la responsabilité suprême mais c'est en tant qu'exerçant une fonction .
Il y a deux questions différentes : d'une part , le rôle du général de Gaulle comme président de la République , et non seulement comme président de la République mais comme acteur de l'histoire de France .
Je me souviens lui avoir un jour posé la question , et je lui ai dit mon Général , dans tout ce que vous avez fait , que considérez vous comme essentiel ? Il m'a répondu : j'espère que ce que l'histoire retiendra de moi , c'est le rôle que j'ai joué entre 1940 et 1944 , car c'est la tâche qui a été pour moi la plus importante .

Il a aussi joué à la tête de l'Etat français , notamment dans la définition des institutions , un rôle décisif et vous savez combien je suis fidèle à l'esprit et à la lettre des institutions . Je vous indique que , lorsque je quitterai l'exercice de la fonction présidentielle , j'entends laisser les institutions dans le même état où je les ai trouvées .

Ce débat doit venir en son temps .
Lorsque le gouvernement de l'époque , c'est-à-dire le gouvernement en fonction à l'automne 1974 , a proposé la loi sur l'interruption de grossesse , il a délibérément fixé une durée à l'application de cette loi : 5 ans .
Cette période devait permettre au parlement d'une part , et à l'opinion d'autre part , d'apprécier objectivement les conditions dans lesquelles cette loi a été appliquée et les conséquences de son application .
Ce n'est donc pas contre l'avis du gouvernement , c'est à son initiative , que cet examen aura lieu à l'automne prochain .
Il n'y a pas lieu d'ouvrir ce débat à l'heure actuelle à propos d'un autre sujet , la désignation des représentants de la France à l'assemblée européenne , qui n'a aucun rapport avec celui -ci .
La discussion au terme de laquelle le parlement se prononcera sur la reconduction de la loi devra avoir lieu avec toute la dignité et toute la précision nécessaires . Il faudra effectivement faire un bilan de la loi sur l'avortement et vérifier la façon objective et scientifique , certaines affirmations pour savoir si elles sont fondées ou non , notamment les relations entre cette loi et l'évolution démographiques .

Il faut que vous posiez la question soit aux dirigeants de cette liste .

Vous avez évoqué les questions sociales .
Sur ce plan , il ne s'agit nullement de substituer une législation européenne à des législations nationales .
La législation restera nationale .
La question est de savoir si l'on doit concerter l'évolution de nos législations de façon à ce qu'elles se fassent de manière parallèle .

Au moment de la négociation du traité de Rome , la France a demandé et obtenu que soit prévue l'égalisation des salaires masculins et féminins qui n'était pas retenue dans la législation de certains pays partenaires .
On a pu , grâce à cette action , obtenir progressivement , malgré certaines insuffisances regrettables , l'égalisation des salaires masculins et féminins .

De même il doit y avoir de nouveau progrès sociaux concernant par exemple certains aspects de la durée du travail . Il vaut mieux les concerter sur le plan européen pour qu'ils ne faussent pas la concurrence entre les pays qui feront ces progrès et les pays qui ne pourront pas les faire .

Le deuxième débat se situait dans les années 1976 1977 : c'était le débat sur les pouvoirs de l'assemblée européenne .
Certains craignaient que l'assemblée européenne , du fait de son élection , n'en tire parti pour étendre ses pouvoirs .
J'ai rencontré les dirigeants de la majorité à ce sujet .
J'ai constaté que personne n'était disposé actuellement à soutenir une extension des pouvoirs de l'assemblée au-delà des compétences du traité de Rome . Je dis bien personne . Et comme dans l'opposition c'est également la thèse du parti socialiste et la position du parti communiste .

Ainsi , les deux querelles successives sur l'Europe ont été vidées de leur contenu .

Il reste à savoir comment la France entend contribuer à l'organisation de l'Europe et à la solution des problèmes qui se posent sur le plan européen .

Ce n'est pas du tout mon analyse .
Je dois d'abord vous parler de la question de l'Europe .
Je suis convaincu , depuis l'origine , que le débat à propos des élections du 10 juin prochain va se centrer progressivement sur l'Europe et je crois que c'est une bonne chose .
Il est toujours bon qu'un débat se centre sur son objectif principal .
Vous citez actuellement des positions qui sont celles des uns et des autres à propos de l'Europe .
Jadis il y avait en France deux grands débats : le débat sur la supranationalité .
Certains pensaient qu'il pouvait y avoir en Europe un pouvoir supranational , comme dans un Etat fédéral .
D'autres étaient tout à fait hostiles à cette formule .
Ce fut le grand débat des années 1950 à 1960 .
Ce débat est terminé puisqu'à l'heure actuelle plus personne , parmi les grandes formations politiques , majorité ou opposition n'est en faveur du pouvoir supranational . Donc la première querelle sur l'organisation de l'Europe est close .

En recevant hier François Mitterrand , accompagné de Lionel Jospin , comme je l'ai reçu déjà à deux reprises , mon objectif est de revenir progressivement à une situation normale de notre vie politique .
Car , je l'ai dit , l'opposition fait partie de la vie nationale et nous ne serions pas dans un régime démocratique s'il n'y avait pas d'opposition .
L'opposition atteste le caractère démocratique de notre vie nationale .
Bien entendu , le gouvernement a ses responsabilités .
L'opposition a les siennes . Elles ne sont pas de même nature .
Il est important de se rencontrer de se connaître et de s'informer .

J'ai eu l'occasion , à la fin de la semaine dernière , de rencontrer longuement monsieur Brejnev et les dirigeants soviétiques c'est-à-dire les dirigeants d'une des toutes premières puissances du monde .
Nous avons parlé de l'équilibre international , des menaces sur la paix , de la détente , du désarmement et des relations entre la France et l'Union soviétique .
Il est important que les grands dirigeants de la vie politique française soient informés du contenu de ces conversations .
L'objet de cette rencontre était d'informer , par mon exposé et , par des réponses aux questions les principaux dirigeants de la majorité et de l'opposition .
Bien entendu , ces conversations ne changent pas la nature des convictions des uns et des autres , ni les miennes , ni celles de mes interlocuteurs . Mais elles visent à rétablir en France les conditions normales des relations et du débat politiques .

Si vous prenez le mot radical dans le sens de l'histoire politique de notre pays , qui en effet exprime un certain tempérament , notamment le tempérament du sud-ouest , de quoi s'agit -il ? C'est d'abord un attachement à la république . Cet attachement à la république , à la forme républicaine de notre pouvoir , reste fondamental .
Il y a là une permanence .
Je me réjouis de penser que le sud-ouest reste profondément républicain .

C'était ensuite l'idée qu'il fallait rechercher dans la vie politique et sur les problèmes qui se posent un certain consensus .
Le parti radical a eu des discussions . De ces discussions un accord , un consensus a jailli . Je crois que c'est une bonne chose .
Il est souhaitable de rechercher ensemble certaines solutions .

Mais il faut se rappeler que le parti radical était un parti du gouvernement et qui a montré , dans les circonstances difficiles , à la fin du siècle dernier et au début de ce siècle , la capacité nécessaire pour régler les problèmes de ce gouvernement . Notre problème est toujours , en France , de faire une synthèse satisfaisante entre la discussion et la délibération qui doivent précéder en effet l'orientation et , en même temps , le fait d'être capable , en cas de coup dur , de conduire avec fermeté et durée une politique qui résolve les problèmes de la France .

Je ne répondrai pas à l'analyse de ce que serait le rôle ou la situation du parti radical à l'heure actuelle . Je n'ai pas en effet à commenter la situation de tel ou tel parti , en particulier du parti radical .

Chacun dans ce domaine exerce sa responsabilité .
Les mouvements sportifs français , en particulier le mouvement du rugby , avaient pris position en faveur d'une liberté concernant le déroulement des matchs de rugby .
Je ne critique en aucune manière la position qui a été prise par la fédération française de rugby ou les instances sportives ; le gouvernement a une autre responsabilité : apprécier les conséquences politiques , pour la France , de questions qui sont jugées sensibles par d'autres .

L'apartheid est un problème qui est absolument au centre de la sensibilité africaine . Pour les Africains , l'idée que nous participerions ensemble à des activités qui sont , après tout , des fêtes parce que les activités sportives sont des fêtes est quelque chose , il faut savoir , il faut le dire , de difficilement compréhensible . Autant le mouvement sportif était dans sa ligne en disant ce qu'il a dit , autant il était de la responsabilité du gouvernement d'en apprécier les conséquences politiques .

J'ai reçu récemment les responsables de l'économie mexicaine .
Nous approuvons les initiatives qui pourraient être prises par le Mexique pour favoriser une discussion internationale sur l'amélioration de l'équilibre du marché pétrolier .
C'est à la fois par une politique active d'économie d'énergie et par la recherche d'un meilleur équilibre du marché pétrolier que nous pouvons chercher à atténuer ces hausses , mais elles représentent chaque fois une ponction sur notre économie . Nous ne pouvons faire face à ces hausses que par un effort supplémentaire de travail , de production et d'exportation .

Il est évident que les hausses successives des prix du pétrole contrarient les efforts nationaux en vue d'accentuer le rythme de notre activité économique et de notre emploi .
Ces hausses constituent un impôt que nous payons à l'extérieur .
Cet impôt a été à nouveau majoré ces dernières semaines et risque de l'être encore d'ici la fin de l'année .
Notre premier objectif doit être de limiter cette ponction sur nos ressources de deux manières : les économies d'énergie à l'intérieur et une action internationale pour éviter le déséquilibre du marché pétrolier qui conduit à la poursuite de ces hausses .
Notre ministre de l'industrie , monsieur Giraud , se rendra , à la fin mai , aux Etats-unis pour examiner , avec les responsables de l'économie américaine , leur programme d'économie d'énergie et les mesures qui peuvent être prises pour améliorer l'équilibre du marché pétrolier . Il y aura aussi au cours des prochaines semaines , des conversations avec les ministres responsables de l'énergie , dans de très importants pays producteurs de pétrole , pour voir avec eux comment obtenir un meilleur équilibre et une stabilisation du marché .

Les implantations doivent être recherchées avec beaucoup de soin .
Il y a des régions qui se préoccupent de pouvoir disposer de sources d'énergie importantes sur place , c'est le cas dans l'ouest , en Lorraine et même dans le Languedoc Roussillon .
Certaines instances , récemment , ont exprimé ce vœu car les industries peuvent se développer d'autant plus facilement qu'il y a une production d'énergie à proximité .
C'est pourquoi notre carte nationale de production d'électricité doit tenir compte de la vocation des régions à un développement industriel .

Dans le cas de la Haute-Normandie il y avait en effet une centrale dont la construction était prévue au sud de Dieppe . Le site avait été choisi depuis longtemps en fonction des facilités qu'il offrait .
La construction d'une seconde centrale étant prévue , EDF a proposé le choix entre 5 ou 6 sites . Le conseil régional de la Haute-Normandie a finalement choisi le site au nord de Dieppe . Je n'ai donc pas à apprécier les motifs qui ont conduit à le retenir .

On a pu constater que les Français étaient , dans leur nette majorité , favorables à l'énergie nucléaire . C'est une preuve de leur intelligence .
Sachant qu'ils ne disposent pas d'énergie nationale , ils comprennent bien que l'activité économique et l'emploi des prochaines années dépendra de la capacité que nous aurons à développer des sources d'énergies nationales : l'énergie nucléaire jusqu'à l'an 2000 , les énergies nouvelles prenant progressivement une part croissante d'ici quinze à vingt ans .

La sécurité : nous avons pris au sérieux l'accident qui s'est produit aux Etats-unis . Une mission est allée sur place , elle a recueilli une documentation très complète .
Cette documentation sera rendue publique après avoir été soumise à l'examen critique de savants de grand renom , pour que les Français soient informés , non par ceux qui sont les utilisateurs de l'énergie nucléaire , mais par des personnalités dont la réputation est un gage d'impartialité absolue .

Je souhaite développer le rôle de l'académie des sciences dans l'examen d'un certain nombre de grandes questions scientifiques nationales .
L'académie des sciences a choisi 6 savants , trois physiciens et trois médecins ou biologistes , tous prix Nobel ou hommes de très grande réputation .
Ce sont eux qui veilleront à la qualité de l'information qui sera donnée au public français sur la nature des causes de cet accident et les conséquences que l'on peut en tirer . Sur le plan de la sécurité , nous attachons la plus grande importance à toutes les dispositions et précautions qui peuvent être prises concernant la garantie de sécurité de nos centrales nucléaires .

Non , ce sont des cas particuliers .
La suspension du permis de construire pour la centrale qui se trouve dans la région centre est intervenue à la suite d'une action judiciaire et d'une décision du tribunal .
Celle -ci a fait l'objet d'un appel et sera réexaminée par le juge .
Pour le pèlerin , une procédure est en cours , elle avait donné lieu , et donne encore lieu , à un certain nombre d'études et d'investissements . Le programme nucléaire français n'est pas remis en question et se déroulera au rythme prévu .

Nous nous sommes fixés pour règle de ne pas intervenir , de ne pas porter de jugement dans les affaires intérieures de nos partenaires .
C'est d'ailleurs une règle dont nous souhaitons qu'ils s'inspirent .
Nous avons été conduits à le rappeler à certains d'entre eux lors des élections de mars 1978 . Je m'en tiendrai à cette règle .
Je dirai que la France respecte le choix des électeurs britanniques .

Pour ce qui est du premier ministre , j'ai été conduit à dire depuis 4 ans combien je souhaitais que se développe le rôle des femmes dans la politique et dans l'exercice des diverses responsabilités . C'est pourquoi je serais heureux de travailler avec le nouveau premier ministre britannique .

Non . Rappelez vous les efforts que nous avons accomplis pour que airbus soit un succès . Vous retrouverez dans vos journaux les communiqués des réunions franco allemandes des années 1975 1976 , où nous avons obtenu de nos partenaires allemands le financement puis la réalisation de l'entreprise airbus . Cette entreprise est un succès , et un succès qui dépasse les prévisions les plus optimistes .

Nous avons pris , au printemps dernier , la décision de faire un nouvel airbus , c'est-à-dire un avion de taille moyenne par rapport au gros porteur actuel . Dans l'accord qui a été signé , il est prévu le montage de ce nouvel airbus à Toulouse , ceci fait partie de l'accord et ne peut pas être remis en question .

Nous nous sommes occupés récemment du rythme de construction , il devra être ajusté , c'est-à-dire augmenté à un niveau tel que l'on puisse satisfaire régulièrement les demandes de nouvelles commandes passées à notre industrie aérospatiale . Compte tenu du niveau effectif des commandes et des délais dans lesquels ces commandes doivent être satisfaites , il y a des perspectives de plein emploi durables pour l'aérospatiale à Toulouse .

Il y a des progressions qui ne peuvent être envisagées que s'il y a harmonisation européenne , les progressions qui s'expriment en termes de concurrence ne peuvent être réalisées que si le pays concurrent les réalise d'une manière coordonnée ou simultanée . C'est pourquoi il y a des problèmes sociaux , comme celui du réaménagement de la durée du temps de travail , qui peuvent être mieux abordés sur le plan européen que sur le plan national .

Lors du dernier conseil européen , nous avons demandé à la commission .
De nous présenter une étude sur les problèmes posés par une réduction coordonnée de la durée du temps de travail .

Une meilleure organisation concurrentielle au sein de la communauté peut permettre à nos industries de se trouver dans des conditions plus justes de concurrence , d'éviter que des pays extérieurs ne se livrent à des activités de dumping ou bénéficient de conditions sociales ou salariales très inférieures aux nôtres .

On annonçait , il y a quelques mois un drame de la construction navale et on pensait qu'il y aurait des milliers de licenciements comme , hélas , il a fallu les envisager pour la sidérurgie .
J'ai reçu moi-même , il y a quelques mois , le député qui représente la ville de la Seyne .
Nous avons parlé de cette situation .
J'en ai parlé au premier ministre et le gouvernement a arrêté des dispositions qui permettent de faire face à la situation de la construction navale sans effectuer de licenciements comme on a été conduit à le faire dans la sidérurgie .
C'est par une politique de réorientation de la construction navale , c'est par le maintien de certaines commandes aidées par l'Etat , en particulier la commande de bateaux polonais , que l'on a pu maintenir la situation dans les chantiers navals et que l'on continuera de le faire .
Les chantiers devant , progressivement , rechercher des orientations de leurs activités qui les maintiennent dans une situation d'emploi et de concurrence .

Pour la défense des intérêts français , nous l'avons toujours assurée au sein du conseil européen , vous n'avez jamais vu une seule fois la France avoir à s'incliner devant une décision qui lui aurait été imposée . Le point de vue français a toujours été intégralement défendu au conseil européen et continuera de l'être .

Chaque problème sectoriel appellerait une explication et vos affirmations ne sont pas exactes .
Dans le cas de la réparation navale , vous comparez avec le Portugal , mais il n'est pas dans la communauté européenne .
Si les bateaux se font à Lisbonne , ils se font dans un pays qui n'est pas dans la communauté européenne . Cela n'est pas lié .
Vous parlez des problèmes de chantiers navals : jusqu'aux dernières années , environ 90 % des commandes nouvelles de la construction navale étaient passées au Japon .
Elles n'étaient pas passées dans la communauté et c'est l'accroissement considérable et excessif des capacités de production des chantiers japonais qui a contribué très largement à la désorganisation de la construction navale . Ce n'est pas un phénomène lié à la communauté .

Enfin le mot d'exode rural a été prononcé ; le gouvernement vient d'arrêter et de déposer une nouvelle loi d'orientation agricole ; cette loi a été étudiée avec le plus grand soin et avec la profession .
Les réactions de la profession étaient positives au dépôt de cette loi , qui va ensuite être discutée par le parlement .
Un des objectifs , est la stabilisation de notre population agricole .
Pour l'équilibre social de la France , pour l'harmonie de notre vie nationale , nous avons atteint un niveau au-dessous duquel la population rurale ne doit pas descendre . Nous devons organiser notre agriculture et notre vie rurale pour maintenir le niveau actuel de la population .

Si on prend le cas de l'agriculture , elle a bénéficié du marché commun de deux manières .

La première qui est la plus importante , c'est qu'elle vend ses productions à nos partenaires aux prix intérieurs français .
Lorsque nous vendons nos céréales en Allemagne de l'ouest .
Les exportations dans le marché commun représentent , à l'heure actuelle , à peu près les deux tiers de nos exportations agricoles .
Donc , les producteurs vendent deux tiers de leurs exportations aux prix intérieurs français .
S'il n'y avait pas le marché commun ils vendraient toutes leurs exportations au prix international , souvent inférieur de 40 à 50 % , parfois plus pour les produits laitiers , au prix intérieur français .
Dans les perspectives d'élargissement , les ventes aux prix français se substitueraient à celles du marché international dont les cours sont plus bas , par exemple : si les Portugais et les Espagnols achètent du maïs du sud-ouest , ils l'achèteront au prix français , au lieu de l'acheter comme ils le font , à l'heure actuelle , au prix international .

Le deuxième facteur est l'aide budgétaire . L'aide budgétaire est moins importante que la progression du revenu obtenue par la valorisation des prix à l'exportation .

Au total la structure du marché a été et reste favorable à notre agriculture .

On a dit , en 1957 , au moment de la signature du traité de Rome que l'on nous promettait un grand marché . Aujourd'hui ce grand marché est en crise , mais la crise n'est pas venue du marché commun .
Elle est venue d'un facteur tout à fait extérieur qui a été le renchérissement du pétrole et des matières premières que nous achetons .

La preuve c'est qu'il n'y a pas un parti politique à l'heure actuelle , même parmi ceux qui étaient hostiles au traité de Rome , qui demande son abrogation . De même , pas une organisation professionnelle aujourd'hui ne demande , en ce qui concerne ces grandes productions , la fermeture des frontières en Europe .

Nous allons poursuivre l'organisation de nos marchés , notamment viticoles .
Je rappelle à l'intention du Languedoc les éléments suivants : on a créé successivement un office des vins , une interprofession viticole pour les vins de table qui , actuellement , fonctionne et a pu introduire des notions nouvelles d'organisation du marché du vin pour la première fois de notre histoire viticole .

Nous avons obtenu à Bruxelles la fixation d'un prix limite pour les transactions entre les pays de la communauté en cas de crise .
En outre , la loi actuelle sur l'amélioration des vins de table et leur enrichissement va permettre de placer dans une meilleure position nos productions viticoles languedociennes .

Dans le délai de la période de transition et de négociation , nous devons , d'une part , améliorer les règlements et , d'autre part , renforcer la position compétitive de nos productions ainsi que les garanties du régime permanent . Dans ces conditions les producteurs français sont parfaitement à même de tirer avantage d'un élargissement de leur marché .

Pour l'agriculture , il faut toujours se méfier des jugements globaux .
Les partenaires futurs sont acheteurs et importateurs des productions agricoles dans lesquelles nous sommes bien placés .
Ils sont importateurs de céréales et notamment de maïs ... qu'ils achètent actuellement sur le marché international et qu'ils achèteront dès lors dans le sud-ouest de la France .

Sur le plan des productions animales et de certaines productions laitières , il est tout à fait clair que notre agriculture et notamment notre agriculture du sud-ouest est parfaitement compétitive .

Il y a , par contre , des difficultés concernant certains fruits et légumes .
Il n'y a pas lieu de rentrer dans le détail de la négociation , mais je voudrais donner quelques indications sur la manière dont la période de transition et la négociation doivent être conduites .
Premièrement pour la période de transition , il faut des garanties et on peut en particulier faire porter ces garanties sur les calendriers d'ouverture des frontières .
Pour certaines de nos productions , en particulier dans le Roussillon , la concurrence est le fait des productions obtenues plus au sud dans des conditions qui leur permettent de bénéficier des situations plus favorables de marché . Aussi les calendriers d'accès sont -ils un élément de précaution important pour nos productions .

Pour les produits industriels l'élargissement a pratiquement eu lieu à l'heure actuelle à l'avantage de l'Espagne , puisqu'un accord qui a été négocié en 1970 et 1971 qui n'a pas été négocié sous ma présidence a prévu un régime qui est très favorable à l'Espagne .
A l'heure actuelle , les produits espagnols entrent en France avec des droits de douane compris entre trois et 7 % alors que les produits industriels français entrent en Espagne avec des droits de douane compris entre 15 et 20 % .
Les industriels du sud-ouest qui travaillent dans un certain nombre de branches ( textile , chaussure , et cetera ) le savent bien .
Du fait de cet accord , alors que nous avions traditionnellement un excédent dans les échanges avec l'Espagne , nous avons , actuellement , un déficit sur le plan industriel . L'élargissement sera la normalisation à notre avantage d'une situation qui est actuellement déséquilibrée à notre désavantage .

Autant nous sommes nets sur les objectifs , autant nous serons fermes sur les modalités .
Une négociation d'adhésion est une négociation difficile , qui doit être menée avec soin , qui doit être accompagnée des garanties et des transitions nécessaires .
Pour moi , ce n'est pas un langage nouveau , c'est un langage que j'ai tenu à Carpentras il y a maintenant deux ans . Je l'ai indiqué dès le départ .

Cette négociation va être conduite par le ministre des affaires étrangères .
Il est bon que la négociation d'élargissement soit conduite par un élu du sud-ouest qui connaît les problèmes et les intérêts du sud-ouest de la France .
Nous venons de conduire et de conclure une négociation d'élargissement avec la Grèce ; personne n'en a critiqué les résultats . C'était cependant une négociation difficile dans laquelle il y avait aussi des intérêts précis à défendre .

Le délai de cette négociation et de cette adhésion sera , par la force des choses , très long . L'expérience a montré qu'il fallait plusieurs années pour la négociation et ensuite une longue période de transition .
Ainsi la négociation et la transition seront d'une durée supérieure à la réalisation effective de notre programme de développement du grand sud-ouest .
Lors de ma visite officielle en Espagne , l'année dernière , dans le communiqué final il avait été prévu que le gouvernement français et le gouvernement espagnol feraient ensemble l'inventaire des problèmes concrets posés par l'élargissement .
Il avait été convenu que le premier ministre espagnol viendrait à Paris examiner ces problèmes avec le gouvernement français . Il devait venir en décembre , sa visite a été reportée à la fin janvier , il n'est pas venu , et je constate que ce retard n'est pas de nature à accélérer la négociation concernant l'élargissement .

L'une des grandes difficultés que rencontre le sud-ouest de la France tient à son éloignement du centre de l'Europe qui en fait une impasse géographique .
Pourquoi y-a -t-il une sous industrialisation du sud-ouest ? Lorsqu'une entreprise cherche à s'implanter elle va naturellement vers le centre du marché commun , en Belgique , en Allemagne de l'ouest .
Si vous faites un dessin , et si vous remettez l'Espagne et le Portugal dans la carte de la communauté , vous voyez un grand changement .
La France devient le centre , je l'ai fait sur une carte de mon bureau : tout à coup Paris est la ville du centre de l'Europe .
Au lieu d'être des régions périphériques , isolées , nos régions se trouvent des régions centrales .
L'expérience historique montre que ce sont les régions centrales d'une économie qui bénéficient plus que les autres du développement de cette économie .

Le jour où le sud-ouest de la France apparaîtra comme une région proche du centre de la communauté , on verra apparaître des perspectives économiques d'investissement tout à fait différentes de celles qu'on a connues dans les années précédentes .

Enfin , une remarque politique : les voisins , nos voisins , sont des Latins , comme nous , comme les Français du sud-ouest , ce sont des gens qui ont partagé toute notre histoire . Est -ce que , alors que les 8 autres pays sont favorables à leur entrée dans la communauté , on peut imaginer que le pays qui va être contre , est le pays voisin , latin et ami de ses partenaires ? J'aurai compris que la France se pose des questions sur l'entrée du Danemark dans la communauté , mais est -ce que du point de vue national français , ce serait une attitude cohérente d'accepter l'entrée du Danemark , l'entrée de l'Irlande et de s'opposer à l'entrée de l'Espagne ? D'ailleurs à l'heure actuelle , les partis politiques sont tous d'accord sur cet objectif .

Quand on parle de l'élargissement , il faut dire la vérité .
Il y a deux problèmes différents : l'objectif et les modalités .

L'objectif c'est de savoir si la France veut faire opposition à l'entrée future de Espagne et du Portugal dans la communauté .

Regardons la carte de l'Europe des neuf . Le centre de cette Europe n'est pas la France . Il est quelque part entre la Belgique et la Ruhr .

La ligne centrale est la suivante : d'une part , rétablir ou maintenir l'équilibre entre les grandes régions du pays les zones , ( le grand sud-ouest encore une fois représente environ le huitième de la population française ) ; préparer l'avenir ; les deux sujets étant liés .
S'agissant de rétablir l'équilibre , l'effort actuel sera poursuivi pour la Bretagne , qui est dans une situation de sous industrialisation , d'exode démographiques , de grandes difficultés pour ce qui concerne son agriculture . Le massif central justifiait aussi un plan particulier , en raison de son enclavement , de la diminution de sa population , puisque c'est là qu'on trouvait les baisses les plus fortes dans les derniers recensements .

Il y a le problème de la sidérurgie en Lorraine et dans le nord .
Là , il s'agit d'une situation dans laquelle il y a des suppressions d'emplois ou des licenciements .
Il est donc essentiel de faire un effort exceptionnel pour amener sur place des entreprises susceptibles d'offrir des emplois de remplacement .
C'est la raison pour laquelle on a , en effet , incité les entreprises à aller s'installer en Lorraine , dans les régions du nord et dans la région sidérurgique de Valenciennes demain .
Naturellement , il ne faut pas en tirer la conclusion que l'on doit décourager les implantations industrielles ailleurs .
Il est , au contraire , indispensable que les régions dynamiques , c'est le cas des régions Rhône-Alpes-Dauphiné , de Grenoble conservent leur vitalité industrielle . La politique du gouvernement ne consiste pas à éloigner tous les investissements industriels de ces régions mais simplement à faire face à des situations exceptionnelles pour lesquelles , en fait , des mesures exceptionnelles doivent être prises .

Il a fallu faire face à des situations exceptionnelles en raison des difficultés rencontrées dans trois secteurs de notre activité nationale : l'industrie textile , la sidérurgie , la construction navale .
Il y avait des problèmes intéressant des dizaines de milliers de travailleurs vis-à-vis desquels il fallait prendre immédiatement des mesures positives . C'est la raison pour laquelle le gouvernement a donné une priorité aux actions d'implantations industrielles dans diverses zones de France où se trouvent situées ces trois industries .

Le dernier recensement a fait apparaître un renversement du solde migratoire pour la Bretagne . La population de la région a recommencé à croître et son solde migratoire , avec l'extérieur , est positif .

La politique d'aménagement du territoire telle qu'elle vient d'être rappelée par le gouvernement , prend principalement en considération le problème de l'emploi et de ses perspectives .
Ce qui a été convenu pour la Bretagne et qui est en cours d'exécution , sera naturellement maintenu et poursuivi avec une attention particulière pour l'industrie des télécommunications .

Les régions de l'ouest , en particulier la Bretagne où ces industries sont très développées s'alarment parce que les changements de techniques , la commutation électronique par exemple , pourraient se traduire par des réductions d'emplois .
Dés le début de cette année , j'ai demandé au ministre des postes et télécommunications d'étudier ce problème .
Il y a un certain nombre de nouvelles activités , par exemple la commande de nouveaux centraux électroniques remplaçant les anciens , de nature à soutenir l'activité des entreprises .
De plus , il est indispensable d'accroître la part d'exportation de ces entreprises .
Notre industrie du téléphone exporte actuellement 19 % de son chiffre d'affaires , alors que notre industrie automobile exporte 50 % du sien . Si l'on augmente la proportion de 19 à 30 % , cela représentera la création ou le maintien de plusieurs milliers d'emplois pour les industries électroniques en Bretagne .

L'amélioration de la structure du marché du vin , qui intéresse le sud-ouest et particulièrement le Languedoc Roussillon , mais aussi des départements comme le Var , les Bouches-du-Rhône , le Vaucluse bénéficie , à l'ensemble de la production sans distinction géographique .
Pour la première fois et c'est une innovation dans notre législation nationale , le gouvernement a adopté un projet de loi qui vise à étendre les règles de l'enrichissement des vins à l'ensemble du territoire national .
Ce projet vient d'être déposé sur le bureau de l'assemblée nationale .
Nous souhaitons qu'il soit voté au cours de la présente session .

Dans le viiième plan , en cours de préparation , l'accent sera mis sur le développement des industries agroalimentaires .
J'ai reçu hier les nouveaux dirigeants de la fédération nationale des syndicats d'exploitants agricoles .
Nous avons parlé de l'avenir de la production agricole française et de la nécessité de la valoriser davantage par la transformation et la commercialisation des produits . Nous avons dans ce domaine , un retard historique à combler sur le plan national et en particulier pour nos régions méridionales , c'est pourquoi des moyens particuliers devront être mis en œuvre pour accentuer le développement des industries agroalimentaires .

Les agriculteurs du sud-est ont des productions méditerranéennes et se posent la question de savoir s'ils seront traités comme les agriculteurs du sud-ouest face aux problèmes que rencontrent ces productions .
Ma réponse est évidemment affirmative , puisque l'action du gouvernement portera cette année sur l'amélioration des règlements communautaires concernant les productions méditerranéennes , c'est-à-dire les règlements communautaires pour les fruits et légumes .

A l'occasion des discussions qui vont avoir lieu sur les prix de cette campagne nous voulons obtenir .

Le renforcement de la préférence communautaire , afin d'allonger la liste des produits soumis à une taxe à leur entrée dans la communauté .

La création d'un mécanisme d'achat public pour les produits méditerranéens dans le pays d'origine .

Nous avons déjà un mécanisme d'achat public , mais il est plus normal que ce mécanisme se situe sur les lieux de production , de façon à peser sur les pays qui auraient des surplus et qui se proposeraient de les exporter . Sur ces deux points le ministre de l'agriculture va s'efforcer d'obtenir satisfaction lors de la prochaine discussion ; ces mécanismes s'appliqueront à l'ensemble des productions concernées d'où qu'elles viennent .

Oui , dès la première phase de la préparation du budget 1980 et malgré les difficultés de l'époque actuelle , il a été prévu des crédits supplémentaires importants pour le sud-ouest .
Le conseil des ministres a examiné cette mesure . Il a été confirmé que des crédits supplémentaires seraient affectés dès 1980 , pour un montant significatif , aux différentes actions entreprises dans le sud-ouest .

Pour la procédure , il a été indiqué comment se préparent les travaux régionaux , les contacts et réflexions sont menés sur place par les différentes instances régionales : conseils régionaux , comités économiques et sociaux , instances départementales .

A la mi-juillet , je ferai à nouveau le point , comme je l'ai fait la première fois avec les principaux responsables de la région , pour savoir si le déroulement de la procédure est positif et s'ils ont des observations à faire sur la poursuite de son déroulement .

Avant la fin de l'année , le gouvernement annoncera le contenu du plan sud-ouest , et en particulier , les crédits qui figureront pour la première fois dans le budget de 1980 .

Enfin , j'ai l'intention de me rendre sur place en visite officielle pour rencontrer les populations et les élus et avoir ainsi une meilleure connaissance directe de la manière dont se pose le problème de l'avenir du grand sud-ouest .

La formation des hommes et des femmes .
L'avenir de l'économie française , est un avenir de technique avancée , puisque nous n'avons pas de ressources naturelles importantes . Le problème de la formation est au centre de notre avenir économique , à cet égard , le sud-ouest a une position plutôt favorable .
Par exemple Toulouse et Montpellier ont la proportion de population universitaire , par rapport à la population totale , la plus importante de France .
Si l'on prend la population ouvrière du sud-ouest , la proportion de techniciens , ingénieurs , est également plus forte que la moyenne nationale .
Il y a donc une vocation du sud-ouest à la formation mais naturellement il faut l'amplifier .

Troisième élément , l'aide aux entreprises : aide aux entreprises agricoles en matière d'infrastructures , d'irrigation , de remembrement , en matière aussi de recherches agronomiques pour l'amélioration et le développement de certaines productions nouvelles .
Aide aux petites et moyennes entreprises parce qu'on observe que le tissu des PME est moins vigoureux dans le sud-ouest qu'il ne l'est ailleurs par rapport à la moyenne nationale . Enfin , le sud-ouest est , par sa nature , éloigné : donc , les diverses formes de circulation et de transport , mais aussi les communications par les moyens modernes de télécommunications , doivent être développées .

Il était donc nécessaire de faire un programme .
Pourquoi 10 ans ? C'est une durée exceptionnelle , les plans précédents et ceux qui sont faits actuellement étant en général de l'ordre de 5 ans .
Si l'on veut transformer les conditions économiques et sociales du sud-ouest , j'estime qu'il faut une action de l'ordre de 10 ans .

Les objectifs : nous n'avons pas à les définir tout de suite puisqu'il y a des consultations en cours , animées par Tony Roche , consultations faites sur place avec les instances régionales et départementales . Cependant , les grands thèmes sont : la valorisation des ressources du sud-ouest , car le sud-ouest a des ressources naturelles : les ressources énergétiques , les ressources tenant à ses forêts puisque la plus importante forêt de France est dans le sud-ouest .

Pourquoi ce grand sud-ouest ? Vous avez rappelé que c'était à un certain égard une initiative personnelle , le gouvernement jouant , bien entendu , son rôle décisif dans cette matière .
Ceux qui participent aux travaux du conseil des ministres savent qu'à plusieurs reprises , j'ai indiqué qu'il faudrait , le moment venu , accomplir un effort particulier pour le sud-ouest de la France et ce , pour les raisons suivantes : le sud-ouest a des problèmes illustrés actuellement par la situation de l'emploi : toutes les régions situées au sud de la Loire à l'exception de trois qui sont actuellement Rhône-Alpes , l'Auvergne et le Limousin ont une moyenne de demandeurs d'emploi supérieure à la moyenne nationale .
Il y a donc une situation et un problème de l'emploi particuliers pour le sud de la France et notamment pour le sud-ouest .

Ensuite , j'ai constaté que les élus du sud-ouest avaient reconnu qu'il y a des retards évidents dans la situation de la région par rapport au reste de la France , retards de diverses natures .
Des retards dans les équipements , retards actuellement en train d'être comblés avec un certain décalage .
D'ici quelques jours on va inaugurer l'accès de l'arrivée de l'autoroute Entre-Deux-Mers dans le département du Lot-et-Garonne .
Il y a également un retard en matière d'industrialisation .
Alors que le grand sud-ouest voit vivre un Français sur huit , il n'y a qu'un ouvrier français sur 12 qui travaille dans le grand sud-ouest ; ce qui prouve que l'industrialisation est moindre qu'ailleurs .
Sur les 5000 plus importantes entreprises françaises , 6 seulement ont leur siège dans le grand sud-ouest ce retard est tout à fait visible .

Enfin , il y a la perspective de l'élargissement de la communauté européenne qui peut conduire à une certaine transformation de la situation du sud-ouest dans ses relations vis-à-vis de l'extérieur .

Vous dites que rien ne s'est produit .
Pour la raison bien simple que le plan doit débuter à partir de 1980 .
Nous sommes actuellement dans une phase de préparation de ce plan de 10 ans pour le grand sud-ouest le grand sud-ouest , ce sont trois régions : l'Aquitaine , où nous sommes , Midi-Pyrénées et le Languedoc Roussillon , représentant au total 6 millions 500000 Français ( c'est-à-dire à peu près un huitième de la population de la France ) , qui connaissent des problèmes .

Je suis ici , tout d'abord parce que vous m'avez invité .
La deuxième raison de ma présence est le fait qu'ayant participé déjà à un forum de presse à Paris , j'ai pensé qu'il était souhaitable de participer à un forum de presse en province .
La province représente dans notre vie nationale plus des 4 cinquièmes de la population et de l'activité .
Il est donc normal que le président de la République attache importance et considération à la vie provinciale et à la vie des régions .

Pourquoi Villeneuve-sur-Lot ? Dans les semaines à venir j'ai un certain nombre de déplacements puisque je vais la semaine prochaine dans la région du centre , à Orléans , la semaine suivante en Alsace , dans les deux départements alsaciens , à la fin du mois , en haute Normandie , à Rouen et également dans l'ouest , à l'occasion de l'anniversaire de mon élection .
J'irai bien entendu voter , comme je le fais toujours , en Auvergne . Il était souhaitable qu'il y eut un de ces déplacements en direction du sud-ouest , en raison de l'importance de ces régions dans notre vie nationale et aussi parce que se posent actuellement un certain nombre de problèmes particuliers au sud-ouest .









C'est une question qu'on pose toujours , il faut répondre d'une façon beaucoup plus simple .
Je pendrai la décision appropriée aux besoins de la sécurité de la France . Si cette décision conduit à appuyer sur le bouton , je le ferai et je le ferai après avoir analysé et étudié toutes les données relatives à la sécurité de la France .

D'autre part , il ne faut pas comparer la gamme totale des moyens d'un pays et d'un autre , car nous n'avons pas l'intention de nous livrer à une guerre nucléaire dans laquelle nous tirerions indéfiniment sur un adversaire qui tirerait sur nous jusqu'à épuisement des moyens de l'un et de l'autre , ça n'est pas du tout cela .
Notre système qui a été fondé sur la réflexion militaire du général de Gaulle est un système de dissuasion , c'est-à-dire que nous avons la capacité d'infliger à notre adversaire potentiel des pertes telles que cela le décourage , le dissuade de nous attaquer .
Lorsque nous faisons nos plans , et nous avons récemment mis à jour nos plans à cet égard , ils ont pour objet d'infliger un dommage décisif à l'adversaire et il suffit donc que nos forces soient telles qu'elles puissent infliger ce dommage décisif pour que nous obtenions notre résultat qui est de décourager , dissuader les autres de nous attaquer . Et il faut que vous sachiez qu'à cet égard , à partir de l'époque actuelle et encore plus jusqu'aux années 1985 1987 , le pouvoir de frappe français , c'est-à-dire les dommages que nous sommes susceptibles d'infliger à un potentiel , à un adversaire éventuel sont tels qu'il y a un effet dissuasif majeur .

La France est à l'heure actuelle la troisième puissance nucléaire du monde , avec la Grande-Bretagne .
Il y a une comparaison difficile à faire avec la Grande-Bretagne , son système nucléaire n'est pas le même , notamment dans ses rapports avec les Etats-unis , puisque vous savez que le nôtre est totalement autonome , dans tous ses moyens .
Le système britannique , au point de vue technologique , a au contraire des liens plus directs avec le système américain . Donc nous sommes , pour ce qui est de la disposition nationale de nos moyens , la troisième puissance nucléaire du monde , il faut que les Français le sachent .

La fonction de président comporte plusieurs charges très lourdes , je ne les classerai pas par ordre de poids , si vous voulez bien .
Pour la France , je dirais que c'est un peu différent parce que nos moyens nucléaires sont des moyens essentiellement défensifs .
Nous ne les avons ni conçus , ni aménagés ni déployés de manière à faire peser une menace sur les autres .
Notre système nucléaire est un système qui a pour objet d'assurer la sécurité ultime de son pays , c'est dans ses fonctions normales . Et donc je considère qu'il y a là une fonction , une décision difficile à prendre naturellement , mais une fonction normale et essentielle du chef de l'Etat qui est d'assurer la sécurité finale de la France .

Notre système de liaison est je dois le dire excellent , et partout où je suis , j'ai une liaison en phonie directe avec l'Elysée et les moyens de transmission que vous avez vus ici dans ces manœuvres .
Naturellement , tout ceci est recoupé par d'autres circuits , ce qui fait que si le premier circuit de télévision et même le second circuit de télévision ne fonctionnent pas , il y a naturellement d'autres moyens de communications

Ensuite , c'est pour moi l'occasion de voir ce qui se passe lorsque le responsable politique prend une décision qui n'est pas celle qu'on attend de lui , parce que d'habitude dans les manœuvres , tout est programmé y compris les décisions que vous devez prendre .
Et moi , mon attitude est de ne pas prendre la décision que je devrais prendre , pour voir ce qui se passe .
Autrement dit , si notre dispositif premièrement répond , ce qui est évident , mais ensuite s'il peut faire face à une autre situation . Et en effet , la question de savoir le moment auquel un responsable politique déciderait par exemple de l'emploi de l'arme nucléaire tactique , c'est vraiment une décision politique puisque le conflit change tout à fait de nature .

L'objet de ces manœuvres est double . D'une part , c'est un objet technique : s'assurer que les liaisons fonctionnent bien , car il y a vous imaginez un très grand nombre de liaisons de toute nature qui doivent être à la fois sûres et secrètes et je crois qu'il apparaît qu'elles fonctionnent en effet de façon satisfaisantes .

C'est ensuite de placer en vraie grandeur les responsables ; les responsables militaires , donc le chef d'état-major , commandant des différentes forces , et ensuite les responsables politiques , et notamment le président de la République qui aurait une série de décisions tout à fait précises à prendre .







Il est toujours difficile d'en juger et les époques se sont trompées sur elles-mêmes . Les époques qui ont cru être triomphantes du point de vue artistique , comme le second Empire , étaient triomphantes , mais non pas pour les œuvres dans lesquelles elles croyaient .

A l'heure actuelle , il y a des domaines où la France exerce un rayonnement mondial . En mathématiques , dans d'autres domaines de la philosophie , de la médecine , des sciences et des techniques , la pensée française est incontestablement au plus haut niveau de la pensée universelle .
Il est très important d'en avoir la préoccupation au niveau du gouvernement , et de prolonger dans les prochaines années ce qui a été fait sur le plan de la culture , du développement considérable des musées , de l'effort exceptionnel en faveur de la musique , de la considération personnelle que je porte aux intellectuels de notre pays .
Le gouvernement continuera d'aider l'expression et l'affirmation culturelles de la France .
J'ai proposé que ce soit la France qui organise l'exposition de l'an 2000 .
Bientôt , des travaux de préparation vont être engagés .
Ce sera l'occasion d'une affirmation culturelle pour la France . Car c'est la France qui montrera comment la société humaine de la fin de notre siècle se prépare dans tous ses aspects à l'entrée dans le troisième millénaire , et comment , après la grande peur de l'an mil nous nous interrogerons sur ce qui peut être l'espoir de l'an 2000 .

C'est un thème qui préoccupe certains et que l'on exploite de façon à créer un réflexe de peur dans l'opinion française .
On ne se rend pas compte que la réponse normale à un nationalisme antigermanique serait un nationalisme germanique .
Et si on suscite un nationalisme antigermanique , on commet la plus mauvaise action qui soit , qui est de pousser à la renaissance d'une calamité historique pour l'Europe , dont notre génération a subi les conséquences .
La France a la capacité d'être sur un pied d'égalité avec l'Allemagne .
Je connais suffisamment les Allemands pour affirmer qu'à l'heure actuelle ils ne croient pas qu'ils puissent imposer leur volonté à la France . Dans l'avenir , pour des raisons démographiques et économiques , cette situation devrait , si nous faisons les efforts nécessaires , évoluer à notre avantage .

Mais pour bien répondre à votre question , il faut raisonner sur une longue période .
La France , pendant tout le dix-neuvième siècle et au début du vingtième siècle , était moins intéressée par l'Europe qu'elle ne l'est aujourd'hui .
Elle l'était moins , car elle avait moins d'influence sur ce qui se passait au Danemark , en Irlande , en Italie , qu'aujourd'hui .
Je considère à l'heure actuelle que l'influence française , sans être le moins du monde impérialiste , est plus grande qu'elle ne l'était dans les périodes où nous pensions que nous affirmions davantage notre autorité .
Nous devons nous donner pour objectif d'être davantage présents encore sur le long terme . La France ne disparaîtra pas dans l'Europe mais elle sera présente en Europe , comme l'ont souhaité tous les grands dirigeants historiques de la France , de Charlemagne à louis xiv , et de Bonaparte à de Gaulle .

On peut le faire . Il faudra le faire . Je l'avais demandé , du temps du président Pompidou . J'avais demandé qu'on fasse cette classification entre ce qui est du domaine national et ce qui peut être du domaine confédéral .
Il faudra établir cette classification .
Je considère par exemple que c'est à tort que la politique régionale a été considérée comme une politique communautaire . La politique régionale aurait du rester une politique nationale .

A l'échelon confédéral , on peut traiter de tout ce qui est lié à l'activité économique générale et de tout ce qui touche à l'évolution de la politique sociale y compris les questions sociales liées à la concurrence , c'est-à-dire à l'harmonisation des politiques sociales qui permette d'éviter les phénomènes de concurrence abusive en Europe .

Je vous rappelle que le conseil européen était un vieux rêve du général de Gaulle et qu'une série d'études , de propositions , qu'il avait faites et qui n'avaient pas abouti , tendaient à cette réunion des chefs d'Etat et de gouvernement européens .
Vous savez que c'est maintenant une institution régulière , qui prend même progressivement le premier rang dans les institutions européennes puisque c'est elle qui tranche les problèmes les plus importants .
À partir du moment où cette instance souhaitée par la France s'affirmait et donnait l'impulsion et sa coloration à l'organisation de l'Europe , la contrepartie était qu'une autre institution puisse être conduite vers son statut normal , c'est-à-dire que les députés soient élus au suffrage universel .
Vous observerez que la plupart des autres pays ceci ne donne pas lieu à un grand débat . Le débat , à l'heure actuelle est cantonné à la France .
A mon avis , à propos d'une fausse question qui est celle des pouvoirs de l'assemblée européenne .
C'est pourquoi je propose à l'ensemble des partis politiques français de déclarer ensemble que les pouvoirs de cette assemblée ne seront pas modifiés par l'élection . Chacun d'eux expliquera dans sa campagne électorale que cette assemblée exercera les pouvoirs conférés par le traité de Rome , et rien d'autre .

C'est une question qu'on se pose à propos de chaque progrès .
Bien des gens regrettent de n'être pas restés à l'état antérieur .
On pouvait souhaiter , au moment de passer à l'âge de bronze , rester à l'âge du fer . Et au moment de l'avènement de la république demeurer sous la monarchie . L'histoire de l'humanité , c'est l'histoire de son progrès .

Actuellement , cette assemblée européenne existe .
Elle a des députés , et ces députés , au lieu d'être élus par des électeurs , ce qui est la règle universelle , sont élus par d'autres députés dans les parlements nationaux .
Pourquoi une attitude aussi méfiante vis-à-vis du suffrage universel .
C'est un progrès de faire en sorte que des députés soient élus par des électeurs .
C'est aller vers une situation normale , d'ailleurs prévue dès l'origine par le traité de Rome . Mais cette situation est en même temps la contrepartie d'une décision considérable qui est celle prise en 1974 à mon initiative , et qui a été la création du conseil européen .

Il y a eu une première phase de progrès , qui a duré pratiquement jusqu'à l'automne . Ensuite , il n'y a plus eu de progrès .
Cela est dû largement à l'évolution des préoccupations économiques et sociales qui a entraîné un durcissement du climat politique .
J'ai évité , en ce qui me concerne , d'ajouter quoi que ce soit à ce durcissement . Je pense néanmoins que des relations plus normales avaient commencé à établir , qu'il faut persévérer dans l'effort et que c'est un bien pour tout le monde .
Certes , il y a des problèmes qu'on ne peut même pas songer à aborder d'une manière polémique , car une discussion de ce type sur ces points est condamnée au départ à être stérile .
Par exemple , une discussion polémique et superficielle sur l'adaptation de l'économie française aux nouvelles données de l'économie est évidemment condamnée à être stérile .
Or , je crois que les Français souhaitent que le débat politique soit un débat à contenu positif . C'est pourquoi , lorsque l'occasion s'en représentera et elle s'en représentera je continuerai de rechercher à créer une atmosphère de discussion et d'explication avec les dirigeants de l'opposition .

Connaissant bien le parlement , je sais que les travaux parlementaires sont des mécanismes fragiles et dont le fonctionnement doit être soigneusement préparé .
C'est ainsi que , par exemple , un accord vient d'être signé entre le cnpf et l'ensemble des organisations syndicales sur l'indemnisation du chômage .
Eh bien , cet accord a été préparé par le parlement au cours de la session extraordinaire sur l'emploi tenue fin décembre .
Le projet , présente par le gouvernement , a été étudié , discuté et voté .
Il a permis l'adoption , la semaine dernière , de la réorganisation complète du système d'indemnisation du chômage .
Je sais par expérience que les travaux parlementaires doivent être soigneusement préparés . C'est pourquoi , en vue des travaux de la prochaine session , je prévois cette réunion avec le premier ministre .
Et les présidents de groupe , de façon à veiller au déroulement utile des travaux parlementaires .

Je suis très attaché à la place du parlement dans les institutions françaises . Je suis moi-même d'origine et , si vous me le permettez , de famille parlementaire .
Je considère que le parlement est un élément central de notre vie politique et institutionnelle . Je l'ai marqué par deux actions .

Je suis à l'origine de la seule réforme qui ait amélioré récemment certains aspects de la vie parlementaire celle de l'introduction des questions d'actualité du mercredi , avec la présence obligatoire du premier ministre et des membres du gouvernement .

Vis-à-vis du sénat , j'ai tenu , vous le savez , à le faire délibérer , à plusieurs reprises , par application de l'article de la constitution qui lui permet de se prononcer sur une déclaration de politique générale .

Au niveau des institutions , je réunirai avant le début de la session parlementaire , autour du premier ministre .
Les présidents des groupes de la majorité , de l'assemblée nationale et du sénat , pour m'assurer des conditions de préparation de la session parlementaire , et pour voir comment les réflexions et les propositions des deux groupes de la majorité pourront être prises en considération par le gouvernement dans la préparation de la session .

Pour ce qui concerne le rôle des partis politiques , nous allons avoir une expression du suffrage universel au printemps , le 10 juin .
Là , les partis politiques ont effectivement un rôle positif à jouer .
Il se trouve que les formations de la majorité ont , sur la question européenne , des conceptions et des sensibilités différentes .
Encore faut -il examiner comment l'unité fondamentale de la majorité peut être préservée malgré ces divergences .
J'ai suivi l'évolution de cette question du temps du général de Gaulle et de Georges Pompidou .
Ce débat peut être clarifié et en tout cas circonscrit .
Je compte m'en entretenir avec les dirigeants des partis . C'est pourquoi je recevrai successivement Jacques Chirac et Jean Lecanuet .

Le président de la République n'est pas en prise directe sur la majorité .
Là encore , je suis très attentif au jeu des institutions : c'est le premier ministre qui est au contact direct de la majorité parlementaire .
C'est lui qui conduit le gouvernement dans ses relations avec le parlement .
Le rôle du président de la République est de faire en sorte que d'une part les institutions , et d'autre part les partis , fonctionnent dans l'esprit de la constitution , ce qui , je l'ai dit , nécessite une bonne entente au sein de la majorité . Je vous demande de toujours situer mes initiatives selon ces deux niveaux .

Ma conviction est que l'union de la majorité correspond à la fois au désir psychologique des Français , et à la logique politique de la situation .
D'abord au désir psychologique des Français . Ils souhaitent que dans les grandes circonstances , ou sur les grands choix , la majorité soit unie .
Quand je dis unie , je ne veux pas dire uniforme .
J'ai toujours pensé qu'il était bon qu'il y eut des tendances distinctes à l'intérieur de la majorité , qu'il y ait même une discussion dialectique entre ces tendances , mais que cette discussion s'arrête là où la querelle commence .
Et j'observe que , dans toutes les consultations récentes , se manifeste ce désir psychologique des Français de voir préservée l'union de la majorité .
En second lieu , la logique politique veut qu'il y ait union de la majorité . à partir du moment , en effet , où il n'y a pas de majorité alternative de gouvernement et il n'y en à pas à l'heure actuelle il est indispensable que ceux qui exercent cette responsabilité apparaissent comme une majorité de gouvernement , c'est-à-dire comme une majorité capable de se réunir sur l'essentiel .

Ces difficultés ou ces querelles ne sont pas venues de ceux qui ont été élus en mars 1978 .
Elles sont venues des appareils des partis .
Ceci appelle de ma part une clarification : le président de la République n'est pas en rapport direct avec les appareils des partis . Ce n'est pas sa fonction . Il est en rapport avec les institutions .
Et je distingue toujours soigneusement les deux niveaux . La constitution elle-même les distingue .
Elle confie aux partis politiques une fonction particulière qui est de concourir à l'expression du suffrage . Le rôle des partis politiques , notamment lors des grandes consultations électorales , est de participer à l'information et à l'explication du choix des Français .
Le parlement , en revanche , est une des institutions de la république , et l'élu , qu'il appartienne ou non à une formation politique , devient partie intégrante de cette institution .
Le président de la République a parmi les devoirs de sa charge celui de veiller au fonctionnement régulier des pouvoirs publics .
Il entretient donc des relations régulières avec le parlement et les élus . J'observe au sein des institutions , c'est-à-dire entre le parlement d'une part , et le gouvernement d'autre part , les rapports ont été satisfaisants , les tensions faibles et les querelles vite surmontées .

Je vous dirai franchement : non .
Ceux qui le disent égarent l'opinion parce qu'ils sont ignorants , ou bien la trompent s'ils sont conscients .
Il n'y a aucun pays d'Europe . Quelle que soit sa structure économique et sociale , qui dans les deux dernières années ait atteint ou dépassé une croissance de 4 % .
Ceci est dû au prélèvement considérable , l'impôt prélevé sur nous , sous la forme de la majoration du prix du pétrole .
C'est comme si les automobilistes français payaient l'impôt , non au budget français , mais à des pays étrangers . Cet impôt est prélevé sur notre substance , et nous ne pouvons pas conserver le même taux de croissance qu'auparavant .

Ce qu'il faut bien voir , c'est que l'économie française passe de la structure du dix-neuvième siècle à la structure de la fin du vingtième siècle .
Et que d'ailleurs , les industries qui souffrent et quand je dis : qui souffrent , je prends le mot au sens plein sont des industries du dix-neuvième siècle qui s'étaient créées et développées à partir de situations qui ont été en effet profondément modifiées depuis lors . L'objectif que le gouvernement poursuit est de faire en sorte qu'à la fin de ce siècle une grande partie de l'activité nationale soit consacrée à des activités de haute compétence , dans lesquelles on pourra utiliser davantage l'intelligence et la compétence des travailleurs français , par rapport aux formes traditionnelles de production .

Non , l'emploi s'est accru d'à peu près 170000 personnes .
Le nombre de demandeurs d'emplois a augmenté un peu plus vite encore , mais il y a plus de travailleurs au travail qu'il n'y en avait en 1974 .
Ce qui est frappant , c'est qu'on ne parle plus de problèmes qui étaient constamment évoqués il y a quelque temps : j'ai connu , comme ministre des Finances , les difficultés de l'aéronautique française .
On annonçait à Toulouse et ailleurs des licenciements et des fermetures .
A l'heure actuelle , au contraire , on recrute des techniciens ou des ingénieurs qualifiés .
Un autre secteur était en grande difficulté il y a deux ou trois ans : l'informatique .
On annonçait que l'informatique française était menacée de disparition .
C'est aujourd'hui un secteur en progrès plus rapide que prévu . En matière spatiale , nous enregistrons comme vous le savez des succès , non seulement techniques mais commerciaux , puisque nous allons construire plus de lanceurs qu'on ne l'envisageait à l'origine .

Je voudrais d'abord vous dire ceci : on ne parle jamais des créations d'emplois .
Il y a eu au cours des dernières années , il y a , à l'heure actuelle , environ 250000 créations d'emplois par an .
Vous pouvez le vérifier de façon très simple .
Au cours des trois dernières années , le nombre des travailleurs employés en France est resté pratiquement constant .
Et comme l'on connaît le nombre d'emplois supprimés , on connaît du même coup le nombre équivalent d'emplois créés . Sachez donc qu'il s'est créé et qu'il continue de se créer environ 250000 emplois par an .

Il est vrai que beaucoup de Français auraient souhaité que les élections puissent délivrer la France de ses difficultés . C'était évidemment impossible . Ces difficultés tiennent à des données objectives , intérieures et extérieures . Seule une action en profondeur peut modifier ces données et non un choix politique .
Le travail qui est en cours , depuis maintenant trois ans .
Des résultats ont été obtenus : nous étions en déficit extérieur , nous ne le sommes plus ; nous avions la monnaie menacée , elle ne l'est plus ; nous avions une production industrielle stagnante , elle est en progrès plus rapide depuis l'automne dernier .
Des situations sociales préoccupaient les Français et faisaient la manchette des quotidiens telle l'affaire Boussac .
Le problème a été réglé . Et ainsi de suite .
Ce qui est vrai , c'est que l'emploi a continué à se détériorer pendant l'automne 1978 . Et qu'il reste à l'heure actuelle à un niveau insuffisant .
Je distingue , bien entendu , chômeurs et demandeurs d'emplois , car ce sont deux phénomènes différents qu'il faut se garder de confondre .

Nécessairement , le développement de l'activité entraînera une évolution favorable de l'emploi .
Quand peut -on l'attendre ? Il est prématuré de répondre .
Les prévisions européennes du nombre total de demandeurs d'emplois sont en légère diminution en 1979 par rapport à 1978 .
Je crois que l'on peut dire que l'année 1979 devrait marquer un tournant dans cette situation . Il serait imprudent de dire plus .

Si certains Français s'interrogent pour savoir s'ils ne regrettent pas leur bon choix , c'est en pensant à la situation économique et sociale .

Un an après , je crois qu'il apparaît , de manière évidente , que c'était effectivement le bon choix .
Le problème des élections était de dégager une majorité de gouvernement .
D'un côté , il y avait la majorité sortante et , de l'autre , la proposition d'une majorité de remplacement .
Tout ce qui s'est passé depuis un an démontre qu'il n'y avait pas de majorité de remplacement .
Il est beaucoup plus facile , dans une période où les problèmes sont compliqués , de s'entendre dans l'opposition que de s'entendre au gouvernement .
Or nous avons vu depuis un an que les partis de l'opposition ne réussissaient pas à s'entendre dans l'opposition .
Ils n'avaient donc aucune chance de s'entendre pour gouverner dans la préface que j'ai fait paraître à l'automne 1977 et que la seule question était de savoir s'il apparaîtrait avant ou après les élections .
Ce désaccord était certain , non pas pour des raisons médiocres , mais parce qu'il y avait une différence de conception fondamentale entre le parti socialiste et le parti communiste . Tout ce qui s'est passé depuis un an a confirmé ce désaccord fondamental .

Ensuite , s'il y avait eu un chef d'Etat agité en France , à l'heure actuelle , avec la gravité des problèmes économiques et sociaux que nous avions , il n'y aurait pas eu un mai social 1968 .
Je vous assure qu'il a fallu beaucoup de doigté , beaucoup d'attention pendant cet hiver , au moment des tensions les plus extrêmes , pour éviter que la société française ne se déchire , et si elle commençait à se déchirer dans la violence , jusqu'où la violence pouvait elle aller ?

Je ne l'ai pas craint parce que je crois qu'à tout moment on a été très conscient et , d'ailleurs , nous avons trouvé dans la société française , dans les partis politiques , parmi les syndicats , des hommes tout à fait conscients de la nécessité d'éviter de durcir l'affrontement entre les Français .
Enfin , un chef d'Etat français agité n'aurait gagné ni l'estime , ni la considération de ceux qui sont ses grands interlocuteurs dans les affaires internationales et si la France veut être présente , comme elle l'est , au premier rang , dans les affaires internationales , il faut que celui qui la représente apparaisse comme calme , comme réfléchi et comme apportant aux relations internationales précisément un certain sens de la mesure et de la sérénité .
Non . Je vous dirai que ce n'est pas par tempérament .
Vous pouvez me juger , me rencontrer , ce n'est pas mon caractère ; je ne suis pas tellement un calme .
C'est par un choix politique , un choix politique raisonné .
Si la France avait eu un chef d'Etat agité au cours des dernières années , qu'est -ce qui se serait passé ? D'abord , à l'heure actuelle , l'opposition serait au pouvoir parce que si la France avait eu un chef d'Etat agité il aurait écouté les conseils qu'on lui a donnés en 1975 , 1976 , 1977 de dissoudre l'assemblée nationale , ce qui eut été un geste d'agitation et tous les historiens politiques font apparaître que si j'avais écouté ces conseils et si j'avais dissous l'assemblée nationale en 1976 .

Y-a -t-il d'autres actions pour regrouper , mobiliser et associer les Français ? Oui .
A l'heure actuelle , il y en a deux auxquelles je pense et il y en a deux autres que je ne vous dirai pas , je les réserve pour l'année 1980 .
Les deux auxquelles je pense , c'est d'abord le développement des responsabilités locales .
Je crois que les Français veulent décider eux-mêmes de la vie de leur commune et de leur département .
Il faut développer les responsabilités locales . Il y a un projet qui est déposé et discuté actuellement . Il va dans ce sens .
Deuxième action : la poursuite des efforts d'adaptation des entreprises et du mode de vie à l'intérieur des entreprises .
Des textes ont été déposés , des études ont été faites .
Il faut continuer dans ce domaine à rendre le cadre de vie des entreprises mieux perçu , mieux accepté par ceux qui y travaillent en France . Et puis , j'ai deux autres grands sujets que je me réserve et qui pourraient peut-être alimenter et animer l'année 1980 .

Je vous ai dit tout à l'heure que la majorité parlementaire n'avait jamais fait défaut jusqu'ici et que je n'ai aucune raison de la soupçonner de ne pas vouloir soutenir ces projets .

Le centre , c'est là où le gouvernement agit .
Pourquoi ai -je dit que la France doit être gouvernée au centre ? Parce que nous vivons une période de transition difficile .
Il faut que la France s'adapte .
Nous avons parlé des problèmes de l'emploi , de l'adaptation industrielle .
Tout ceci est difficile , à notre portée mais difficile .
Il faut rassembler le plus grand nombre de compétences et de bonnes volontés possible et on les rassemble plus facilement au centre de gravité .

Ce que vous dites n'est pas tout à fait exact .
L'économie française continuera à progresser , elle progressera moins vite qu'elle n'a progressé dans le passé , mais elle progressera .
Je répète un chiffre : l'économie française , en 1978 ... % en volume .

Elle progresse moins , mais elle progresse .
Vous avez dit : le revenu , le niveau de vie vont baisser . Non , ils vont continuer à progresser , mais plus lentement .

Vous avez l'occasion d'interroger beaucoup de dirigeants de la politique française ; c'est à eux qu'il faut poser ces questions .
J'évite de polémiquer avec l'opposition , parce que l'opposition exerce une fonction en France qui est une fonction normale , démocratique .
Une démocratie sans opposition n'est plus une démocratie .
Donc , non seulement je ne m'étonne pas qu'il y ait une opposition en France , mais elle fait partie de notre vie démocratique .
J'avais en effet pronostiqué , et écrit d'ailleurs , que l'union de la gauche n'irait pas jusqu'aux élections pour des raisons de fond qui sont le désaccord de conception fondamental qui existe entre les dirigeants et l'électorat du parti socialiste .

Dernière remarque . Je souhaite que se dépersonnalise le débat politique français . Je ne suis pas , pour ma part , pour la personnalisation du pouvoir . Je ne demande à personne d'être Giscardien . Tant que je suis président de la République , je demande simplement le soutien de l'action du président de la République . Je crois que le débat politique doit être dépersonnalisé .
Le problème de l'emploi , ce n'est pas un problème de personnes .
Le problème de l'Europe , ce n'est pas non plus un problème de personnes .
Il nous survivra , je dirai pendant longtemps , ce qui fait qu'au caractère personnel des débats il faut substituer des procédures qui soient des procédures de conversation beaucoup plus étoffées .
Il faut que les dirigeants des partis de la majorité se rencontrent et non pas seulement les personnalités dirigeantes dont vous parliez tout à l'heure .
Il faut au sein du parlement , que les groupes aient l'habitude de travailler , ce qu'ils font d'ailleurs de plus en plus , ensemble .

Pour traiter les problèmes électoraux , il y a eu quelques conflits lors des élections cantonales , de part et d'autre . Là aussi , il faudrait une structure majoritaire qui existait dans le passé , de caractère paritaire et qui permette à des groupes d'hommes d'expérience et mesures de traiter ensemble ces problèmes .

Je considère qu'il faut revenir à une situation de dialogue à l'intérieur de la majorité .
Je recevrai moi-même sur le sujet européen , d'ici quarante-huit heures , les principaux dirigeants de la majorité mais je considère que ce dialogue doit se poursuivre avec eux-mêmes sur tous les sujets .

Je les ai déjà reçus mais je les recevrai à nouveau .
Pour le problème européen , il y a un débat le trois mai prochain à l'assemblée nationale sur la politique étrangère . C'est l'occasion d'en parler .
Il faut s'exprimer là où le débat a lieu , c'est-à-dire au sein du parlement où il y a tous les anciens présidents du conseil , les grands spécialistes de la politique étrangère de la France .

Pour le problème de l'emploi , il faut élaborer un pacte .
Le ministre du travail va s'en occuper .
Qui est le ministre du travail ? C'est un de ceux qui a été le plus longtemps un des ministres du gouvernement du général de Gaulle .
Il est entré au gouvernement en 1961 , si je me souviens bien , il y est resté jusqu'en 1969 . C'est un des collaborateurs les plus permanents des gouvernements du général De Gaulle .
Il y a aussi le président de la commission des affaires sociales .
Il aura toutes les occasions de le faire .

Je n'ai pas à répondre sur ce point .
J'exercerai les fonctions de président de la République .
Je vous rappelle que lorsque cet évènement s'est produit , et il s'est produit une seule fois en 19 ans , et même en 20 ans , il s'était accompagné de la dissolution de l'assemblée nationale et de l'échec de ceux qui avaient voté la motion de censure .

A partir du moment où je vous ai dit que l'honnêteté politique , ça compte , l'honnêteté politique exclut le vote d'une motion de censure .
Il faut donc cesser d'en parler .
Cela ne sert à rien d'agiter les esprits , d'entretenir la crainte .
Pour ma part , j'ai le respect des parlementaires , j'ai été moi-même longtemps parlementaire .
Je ne fais pas l'injure aux parlementaires de croire qu'ils vont rompre le pacte majoritaire qu'ils ont défendu avec succès il y a un an devant le corps électoral .
D'autre part , je considère aussi que les institutions de la cinquième république ne doivent pas vivre sous la menace .
C'est contraire à l'esprit de la cinquième république , que la menace , vis-à-vis des institutions , menace vis-à-vis du premier ministre , menace même vis-à-vis du président de la République .
C'est contraire à la constitution et à l'instinct des Français qui n'approuvent pas des attitudes de cette nature . Quelle est l'alternative à la menace ? C'est le dialogue .

Je vais rappeler ce que c'est , parce qu'on l'a oublié . Je vous rappelle d'abord qu'il n'y a eu qu'une seule motion de censure votée au cours de la cinquième république . Elle a été votée en 1962 .
J'étais dans le gouvernement de monsieur Pompidou à l'époque par une partie de la majorité de l'époque qui s'est d'ailleurs , électoralement , suicidée , puisque sur les 109 députés indépendants qui ont à l'époque voté la motion de censure , il y en a eu , si j'ai bonne mémoire , quatre-vingt-deux qui ont été battus à l'élection suivante , quatre-vingt-deux battus sur 100 .
Quel est le mécanisme de la motion de censure ? C'est le mécanisme institutionnel par lequel on rompt le pacte majoritaire d'une part , mais par lequel , surtout , on conclut le pacte majoritaire nouveau , puisque dans la motion de censure il faut que ceux qui la votent se mettent d'accord sur un texte , et cela n'a pas été inventé par hasard mais pour les obliger à faire apparaître la majorité de remplacement .

S'il y avait une motion de censure votée à l'heure actuelle , dans les mois ou les années à venir , cela voudrait dire que les députés élus en mars 1978 , dans le pacte majoritaire auquel j'avais convié à la fois le RPR et l'UDF , iront , par leur vote , proposer un autre pacte majoritaire , avec le parti communiste et le parti socialiste .

C'est cela , la vérité du tempérament politique , du milieu politique français , et lorsque le général de Gaulle a créé des institutions , il ne les a pas créées pour accompagner la nature du milieu politique français en disant : mais on va simplement l'habiller de telle ou telle façon , il les a créées pour que ces instincts politiques ne puissent pas nuire à la France .

Ma fonction , à l'heure actuelle , n'est pas de savoir s'il existe des forces d'instabilité ou de division en France , je sais très bien qu'elles existent , la question est de savoir comment empêcher ces forces de division et d'instabilité de nuire à la France , il y a pour cela un mécanisme très fort qui est le mécanisme de la motion de censure . Peut-être que vous vouliez me poser la question ?

Vous me la posez , alors je vous répondrai sur le fond et sur l'action .
Sur le fond , la France est un pays dont le personnel politique , depuis très longtemps , s'est comporté de manière à conduire à l'instabilité gouvernementale . Ce n'est pas une nouveauté .
Sous la ivème République les plus jeunes qui nous écoutent ne le savent pas , mais les plus anciens le savent la durée moyenne des gouvernements , c'était 7 mois et 15 jours .

Et sous la 3ème République , la durée était plus longue à certains moments , mais en moyenne , c'était à peu près la même . Cela prouve donc , et je ne veux pas englober par là tout le personnel politique français parce que je déteste les jugements collectifs , mais qu'il y a tout de même dans notre tempérament politique des forces , des attitudes , des intérêts qui font que l'on préfère les gouvernements courts et impuissants à la discipline , à la difficulté d'une action gouvernementale de longue durée et , en réalité , s'il n'y avait pas les institutions actuelles , le gouvernement Barre aurait été renversé cet hiver , ou plus exactement déjà l'hiver précédent , et les élections de 1978 auraient été perdues .

Je ne veux pas entrer dans toute cette discussion politique .
Le président de la République ne se mêle pas au tohu-bohu .
D'abord , permettez -moi de vous dire que j'ai vécu deux élections .
: la mienne en 1974 , et qui donc , deux mois avant mon élection , faisait le pari que je serais élu ? Et j'ai vécu l'élection de 1978 .
Je vais commencer au bout de 5 ans à affaiblir la fonction présidentielle en me livrant ou en participant , ou en étant même complice d'une campagne électorale prématurée ?
Pour l'instant , il n'y a aucun problème , à ma connaissance , en ce sens .

Je viens de répondre à monsieur Schmit que je ne m'occupais pas à l'heure actuelle de problèmes de candidature à la fonction présidentielle .
Je m'occupe des problèmes d'exercice de la fonction présidentielle , et je souhaite que les Français jugent dans leur conscience , car c'est une élection populaire , pas une élection de parti .
La réforme de 1962 a eu pour objet de soustraire l'élection du président de la République au jeu des partis .
C'est pour cela qu'il y a eu ce changement . Il appartiendra aux Françaises et aux Français de choisir leur dirigeant en 1981 .

Il n'est pas question pour moi de répondre à une question de cette nature . Je ne suis pas quelqu'un qui est candidat à la présidence de la république , je suis quelqu'un qui exerce les fonctions de président de la République , et mon problème est de faire en sorte que j'exerce ces fonctions pour le bien de la France et pour le bien des Français . Je ne me préoccupe pas de savoir quelle sera ma carrière ultérieure .

Il n'y a donc pas eu de nouveaux évènements .
La crise s'est poursuivie , qui suppose une action continue , imaginative , mais il n'y a pas eu sur le plan européen le moindre élément nouveau .
Il n'y a donc aucune raison d'imaginer que puisse être remis en cause le pacte majoritaire , pacte conclu devant les électeurs , et évidemment par les électeurs eux-mêmes puisque ce sont eux qui ont voté .

C'est différent .

Qu'il y ait un débat démocratique dans la majorité et entre la majorité et l'opposition , rien n'est plus normal .
Nous n'allons pas avoir une France monolithique dans laquelle tout le monde aurait la même opinion sur tous les sujets , où personne n'aurait le droit de s'exprimer .
Je suis donc partisan du débat démocratique , et vous ne m'avez jamais vu reprocher ni à un dirigeant de l'opposition , ni à tel ou tel dirigeant de la majorité , le fait qu'il y ait un débat démocratique . Mais ce débat doit s'arrêter là où commencent les attaques personnelles , et là où commence l'outrance des positions .

Certainement pas mais vous abordez la politique intérieure ? Il faut rappeler la situation politique de la France .
Les Français ont voté en mars 1978 , ils ont choisi une majorité , ou plus exactement un pacte majoritaire . Il y a 4 grandes familles politiques en France , le parti communiste .
Les Français n'ont pas pensé qu'il fallait faire ce choix pour 6 mois ou pour un an .
Depuis cette date , il n'y a pas eu de surprise en 1978 .

Mais c'est tout à fait compatible avec l'esprit des institutions à partir du moment où vous réfléchissez aux deux questions suivantes : la première , c'est que ce n'est pas un débat de politique intérieure .
Ce qui fausse à l'heure actuelle , ce qui rend la chose difficilement compréhensible pour les Français , c'est qu'on a voulu en faire un débat de politique intérieure .
C'est une espèce de péché originel , de poison qui empoisonne le dispositif .
Je vous rappelle ceci : le lendemain des élections du 10 juin .
Ce n'est pas une affaire de politique intérieure : rien ne réussira à en changer la nature .

Deuxièmement , ce n'est pas une élection majoritaire où l'un élimine l'autre .
Il s'agit d'une élection à la proportionnelle : les Français choisiront la liste de ceux qui doivent les représenter .
Ce ne sont donc pas des listes qui se combattent les unes les autres .
C'est pourquoi l'année dernière pour les élections législatives , le premier ministre n'est pas intervenu dans les compétitions à l'intérieur de la majorité , parce qu'il n'aurait pas été correct qu'il combatte ou qu'il fasse battre un parlementaire de la majorité , quel que soit le parti , qui l'aurait soutenu . Mais lorsque les listes n'ont aucune raison de se combattre , il est tout à fait naturel que le premier ministre soutienne celle des listes qui lui paraît la plus proche des idées qu'il a personnellement sur l'Europe .

Je vous dirai que je ne m'abaisserai pas à répondre à une telle accusation , parce que je considère que les gouvernements français , quels qu'ils soient , défendent les intérêts de la France .
Je vous citerai quelques exemples : à la fin de l'année dernière , tout le monde était d'accord sur la mise en route du système monétaire européen .
Le gouvernement français a soulevé la question des montants compensatoires monétaires ; on nous a dit à l'époque : vous n'obtiendrez pas satisfaction .
Au mois de mars , on a obtenu la mise en œuvre du système monétaire européen que nous avions proposé , le refus de la création à venir des montants compensatoires monétaires et la réduction de ceux qui existaient dans le passé .
Je vous rappelle qu'en un an , nous avons ramené de 21-5 % qui était le chiffre de mars 1978 le niveau de ces montants compensatoires monétaires qui nuisaient à notre agriculture . Aucun gouvernement ne l'avait fait auparavant .

De même , nous avons obtenu la création du conseil européen , qui n'avait jamais pu être obtenue jusque là et je vous dirai que moi qui préside les conseils des ministres , je n'ai pas observé de différence en ce qui concerne la défense des intérêts de la France entre les conseils que j'ai présidés entre 1974 et 1976 et les conseils que j'ai présidés entre 1976 et 1979 .

Nous avons réussi à faire beaucoup de choses avec l'Europe , je vous citerai un exemple . Nous avons réussi depuis le début de l'année à stabiliser la monnaie , or vous avez entendu à plusieurs reprises à la télévision que le désordre monétaire était une des grandes plaies de l'économie européenne et de l'économie occidentale .
Maintenant depuis plus d'un mois , nous avons stabilisé les monnaies en Europe et le système européen est solide .
Deuxième exemple , vous citez dans vos bulletins d'information la vente des avions Airbus , on en est actuellement à 280 environ ; j'ai suivi cette affaire depuis le début et nous avons insisté , presque arraché à nos partenaires de l'Allemagne Fédérale le fait de financer la construction de cet appareil .
Nous n'aurions pas pu faire nous-mêmes cette percée sur le marché international des avions civils , c'est un fait .
Nous allons , je l'espère , mettre au point des satellites de télécommunication et de télévision avec certains de nos partenaires européens .
Nous aurons une part du marché mondial que nous n'aurions pas autrement .

En fait , il y a beaucoup de réalisations concrètes .
Je mentionnerai encore celle de l'agriculture : on oublie toujours de dire que nous vendons à l'heure actuelle dans la communauté nos produits agricoles aux prix intérieurs français .
Quand nous vendons notre maïs en Italie , nous ne le vendons pas au prix international , nous le vendons au prix français .
Lorsque nous vendons nos produits laitiers ou animaux dans la communauté , nous les vendons au prix français . Cela représente pour l'agriculture une contribution essentielle .

Alors , la première question est : faut -il oui ou non organiser l'Europe ? Ce sont nos enfants ou petits-enfants qui répondront à cette question , et je me demande quelle opinion ils auront en l'an 2030 , de ceux qui en 1980 diraient : il ne faut pas organiser l'Europe , quand on voit ce qui se passe à l'échelle du monde à l'heure actuelle .
C'est donc la première question : oui ou non faut -il organiser l'Europe ?

Deuxième question : si , comme je le crois , parce que c'est l'opinion de la plus grande partie des Français , dans la majorité comme dans l'opposition , il faut organiser l'Europe , est -ce que l'intérêt de la France , c'est d'être à la tête ou à la queue de cette organisation ? Question tout à fait précise , car on cherche à faire croire aux Français que leur intérêt c'est d'être à la queue de cette organisation , c'est d'être les gens qui sont tout à fait derrière et qui serrent les freins .
Eh bien , je leur pose la question : est -ce qu'il ne vaut pas mieux être à la tête , c'est-à-dire orienter nous-mêmes cette organisation , choisir ses objectifs , proposer les politiques . C'est la deuxième question .

Et la troisième question est : cette Europe doit -elle être oui ou non celle du traité de Rome . Ma réponse , qui est d'ailleurs la réponse de la quasi totalité des partis politiques français , c'est oui , cette Europe doit être celle du traité de Rome .
Mais pour les deux premières questions : faut -il organiser l'Europe , l'intérêt de la France est -il d'être à la tête ou à la queue de cette construction ? Je pose ces questions aux Français et je leur apporterai ma réponse lorsque j'irai en Alsace le 15 mai prochain .

A mes yeux , il y a trois questions à se poser , pour le rôle de l'Europe . Ces questions sont les suivantes : d'abord , faut -il oui ou non organiser l'Europe ? On peut très bien ne pas l'organiser , on peut rester dans l'état de désordre , de division et jadis de guerre qu'était la situation de l'Europe .

Non , je regrette simplement la façon dont les choses se passent , mais je ne regrette pas que ces élections aient lieu , parce qu'elles font partie d'un ensemble . Cet ensemble , qui a été décidé en 1974 .

Non , ne jugez pas aussi rapidement ce qui se passe dans les pays étrangers , et , en tout cas , pour ma part , je ne m'associe pas à de tels jugements .
Je considère que nous ne pouvons pas à la fois refuser l'intervention des autres dans nos propres affaires ce que je fais et nous ériger en intervenants perpétuels dans les affaires des autres .
Ce n'est pas possible .
Nous avons , avec l'Union soviétique , des rapports qui sont fondés sur une détente ancienne , puisqu'elle remonte maintenant à quatorze ans .
Elle a été une contribution évidente à la cause de la stabilité et de la paix en Europe .
Et je vous dirai que dans les circonstances actuelles de désordre dans le monde , de montée des violences , de montée des périls , la situation de la France par sa position stratégique , par sa défense , qui est à l'heure actuelle la meilleure qu'elle ait eue depuis longtemps , nous permet d'exercer un rôle clé dans la poursuite et l'orientation de la politique de la détente et nous avons l'intention , j'ai l'intention , de poursuivre cet effort .
Il y a un domaine dans lequel nous avons peu agi jusqu'ici , ce sont les conséquences militaires de la détente , c'est-à-dire la question de savoir s'il est possible de concilier la détente , la sécurité parce que bien entendu nous tenons à notre sécurité , à l'assurer nous-mêmes et en même temps de rechercher un niveau moindre de dépenses d'armement en Europe et dans le monde , aujourd'hui et dans le futur . C'est un dossier très difficile auquel nous avons peu contribué jusqu'ici et c'est un dossier que j'ai l'intention d'explorer à fond avec nos interlocuteurs soviétiques .

Bien entendu . Je suis intervenu à plusieurs reprises . Je ne vais pas entrer dans le détail . Je vous dirai que l'assurance m'avait été donnée et n'a pas été tenue .

En tout cas qu'il y aurait une procédure judiciaire régulière en ce qui le concerne . J'ai également indiqué à Edgar Faure que s'il voulait aller le défendre , toutes les facilités , notamment de transport , seraient mises à sa disposition pour le faire .

Le problème de l'Iran est que , dès l'été dernier , il m'est apparu que le régime politique et social de l'Iran était rejeté par sa population .
À partir du moment où il était rejeté par cette population , nous n'avions pas à porter de jugement de valeur sur ce régime .
L'Ayatollah Khomeyni est venu se réfugier en France dans des conditions légales : il est entré en France de la façon la plus régulière .
Lorsqu'il était en France , les autorités iraniennes non seulement n'ont pas demandé qu'il soit expulsé mais , au contraire , ont mis en garde contre son expulsion en disant que ce serait probablement ce qui déclencherait la fièvre et finalement les évènements les plus violents .
Qu'est ce que la France à fait ? Elle a donné l'asile et l'abri à l'Ayatollah Khomeyni , jusqu'à ce que celui -ci décide de regagner son pays . La France n'a , en aucune manière pris parti dans le débat intérieur de l'Iran .
Notamment nous savions très bien qu'après la secousse profonde de la vie de l'Iran , il y aurait un désaccord entre les principales tendances qui s'étaient associées pour renverser le régime précédent , notamment entre la tendance religieuse traditionnelle et les tendances plus radicales qui existent dans ce pays . Nous n'avons pas à intervenir dans ce débat .

Je vous dirai que le fait que la France apparaisse toujours comme un pays d'asile , croyez -moi , est ressenti dans le monde comme étant dans la ligne de la tradition politique française .

Les gens qui peuvent parler avec une certaine qualité des droits de l'homme sont les gens qui les respectent .
Or , la France est un pays qui respecte les droits de l'homme .
Nous avons , à l'heure actuelle , le plus grand nombre de réfugiés politiques dans le monde . Il n'y a aucun arbitraire dans notre justice et , notamment , dans notre justice politique .
Nous sommes donc qualifiés pour parler des droits de l'homme .
Nous intervenons d'ailleurs dans tous les cas significatifs . Nous avons obtenu beaucoup de libérations , ici ou là , et vous avez peut-être pu lire récemment la lettre très émouvante que m'avait envoyée Ali Bhutto de sa cellule .

Donc le choix du nucléaire est un choix vital à propos de l'emploi et du niveau de vie des Français .
D'autre part , il y a le problème de la sécurité .

A la notion du nucléaire est associée , depuis l'origine , l'idée d'un grand danger . La règle doit être la vérité et la clarté , pour tirer les conséquences pratiques .
Il y a eu un accident aux Etats-unis il y a quinze jours . Nous avons envoyé aussitôt une mission ; cette mission va établir un rapport .
Ce rapport sera ensuite soumis à une commission de 6 membres qui seront choisis dans l'académie des sciences : trois membres qui sont des physiciens , trois membres qui sont des biologistes et des médecins , et qui sont tous des hommes de grand renom puisqu'il y a parmi eux des prix Nobel ou des hommes de réputation internationale .
Ils devront ensuite faire connaître les conclusions de ce rapport .
À partir de ce rapport le gouvernement demandera au ministre de l'industrie de présenter ses réflexions à la fois sur le problème de l'utilisation de l'énergie nucléaire et sur le problème de la sécurité de l'énergie nucléaire .
Pour que ceci aboutisse à l'information que vous souhaitez , la procédure du droit de réponse à la télévision sera utilisée , c'est-à-dire droit de réponse des différents partis politiques , de l'opposition , suivie d'un débat .

Non , les autres ne l'ont pas fait . Seulement quelques pays l'ont fait .

Nous avons nos techniques de sécurité : ce sont des techniques qui sont différentes de celles utilisées par tel ou tel autre pays .

Il faut le faire . Il faut , naturellement , mettre le dossier nucléaire ouvert sur la table , le plus clairement possible .
Il faut savoir que renoncer , pour la France , au nucléaire , cela veut dire une baisse de son niveau de vie et une baisse de son emploi .
Il faut le savoir .
Donc , quand on le propose , il faut dire : nous proposons la baisse du niveau de vie , la baisse de l'emploi en France car l'énergie nucléaire est produite par des techniciens , des travailleurs français , avec très peu d'importations de matières premières . Si nous supprimons cette énergie et si nous la remplaçons par du pétrole importé , nous devrons payer la totalité de ce que nous importerons et ce sera un prélèvement sur notre pouvoir d'achat et sur notre emploi .

Vous savez que les Etats-unis ont adopté un programme important , je ne dis pas qu'il épuise le sujet , mais enfin important , d'économie d'énergie .
Nous avons approuvé l'intervention de ce programme et j'ai proposé au président Carter que le ministre français de l'énergie étudie avec son homologue américain , la manière dont nous pouvons développer , les uns et les autres , nos économies d'énergie .
Le ministre français , qui est en même temps le président des ministres européens , puisque c'est la France qui préside à l'heure actuelle , se rendra aux Etats-unis à la fin du mois , ou au début de mai , à l'intervention du président Carter , pour voir ce que nous pouvons faire les uns et les autres dans le domaine des économies d'énergie et dans le domaine des énergies de remplacement .
J'ai été frappé de voir que pour certaines énergies de remplacement , les Etats-unis prévoient une augmentation des énergies de substitution plus élevée que la nôtre .
Est -ce que nous pouvons faire davantage ? J'ai créé , vous le savez , le commissariat à l'énergie solaire . Il faut voir si nous pouvons accélérer notre programme de développement des énergies nouvelles .

Le gouvernement traduira dans les prix français l'augmentation des prix à l'achat que nous serons amenés à subir .
Il n'y a aucun moyen de l'éviter . En raison des délais d'approvisionnement , d'une part , en raison de la bonne tenue du franc .

Il faut savoir que l'énergie d'origine fossile , le pétrole , est en effet appelée à devenir rare et , comme toutes les choses appelées à devenir rares , il est appelé à devenir cher .
Dans la politique du gouvernement français pour les prochaines années , il y aura ce problème de l'approvisionnement et du renchérissement de notre approvisionnement en pétrole .
Par suite , deux conséquences : 1ere conséquence : il faut faire , autant que possible , des économies d'énergie .
On en a fait quelques-unes , il faut en faire davantage .
Naturellement , il faut que tout le monde en fasse .
Si la France fait des économies d'énergie et que les autres n'en font pas , les prix monteront et notre effort sera largement gaspillé . J'ai saisi le président Carter de cette affaire .

Pas du tout . Ce serait un scandale .

Un scandale , car nous avons fait , en France , des programmes de développement de l'industrie téléphonique considérables .
Notamment , nous avons développé l'utilisation du téléphone dans des proportions massives ; d'autre part , nous nous sommes occupés à chercher des débouchés à l'exportation .
Donc , il appartient à l'industrie téléphonique , à l'heure actuelle , de prospecter les marchés internationaux .
Je vous garantis qu'il y a des endroits où l'on peut vendre des installations téléphoniques . J'ai l'idée que dans un pays qui a fait l'effort que nous avons fait pour développer l'installation du téléphone , en doublant en quelques années le nombre des postes , et à un moment où il y a un besoin d'industrie et d'équipement téléphonique dans le monde , il y a matière pour assurer l'emploi et le développement de l'industrie française .

Deuxièmement , vous dites : y aura -t-il d'autres Lorraine ? Non .
Je pense que non .
Il aurait pu y en avoir une autre si les dispositions n'avaient pas été prises pour l'éviter . Je pense à la construction navale .
Il y a encore quelques mois , on s'attendait à ce que l'état général de la construction navale dans le monde , qui est extrêmement difficile , conduise à une situation de type lorrain , c'est-à-dire à des licenciements importants .
Or , le gouvernement -je lui ai demandé de le faire-a adopté une attitude différente qui a permis par la prise de certaines commandes , par le soutien apporté à l'industrie de la construction navale , par l'utilisation des techniques normales de départ à la retraite , dans des conditions normales , d'éviter qu'il y ait une Lorraine dans l'industrie de la construction navale . à l'heure actuelle , nous ne voyons pas de secteurs dans lesquels une même situation doive se reproduire .

En réalité , la Lorraine est un problème qui s'est accumulé .
Il est assez injuste d'en faire porter le poids à la gestion actuelle .
Ce sont des années , presque des dizaines d'années de non adaptation de notre outil sidérurgique à la compétition actuelle qui ont créé ce problème , en effet , insupportable pour les travailleurs qui n'y sont pour rien et qui se sont vus placés tout à coup devant les conséquences d'une gestion à long terme qui n'était pas la leur , à laquelle ils n'étaient d'ailleurs , en aucune manière , associés .
Donc , c'est le poids du passé qui a pesé sur cette situation en Lorraine .
On examine , à l'heure actuelle , plusieurs possibilités importantes d'implantations en Lorraine , les unes étrangères , les autres françaises .
Le gouvernement va examiner avec soin ces différents dossiers ; il devra prendre en considération le projet à la fois le plus favorable pour la Lorraine et , en même temps , tenant compte des intérêts de l'industrie française . Il devra prendre en considération ces deux aspects et c'est à partir de ces deux aspects qu'il devra déterminer le projet qu'il aidera .

Non , il n'y a pas de décision précise , puisque les candidatures n'ont pas encore été formellement présentées .
Mais j'indique que l'aspect industrie française devra être pris en considération dans le choix du gouvernement .

Et pas uniquement la solution miracle , car il y a les problèmes de l'activité de l'emploi de l'ensemble de l'industrie française . Donc , deux considérations : l'intérêt de la région Lorraine , l'intérêt de l'industrie française .

Il appartiendra au gouvernement d'en débattre , il y a une échéance . Cette loi a été votée pour 5 ans .

Non , il n'y a pas de lien .

Il n'y a pas de lien .
C'est pour cela qu'il faut des travaux scientifiques .
Ce n'est pas mon opinion qui compte , je ne suis pas expert de ces questions , bien que je les consulte et que je les aie réunis ici récemment .
Mais il n'y a pas de lien direct ; la preuve en est que la chute de la démographie en France , qui a été très brusque , est antérieure à toutes les dispositions qui ont été prises pour ce qui concerne l'interruption de grossesse .
Chronologiquement , ce n'est pas du tout à la même date .
Et depuis les mesures adoptées à cet égard , votées d'ailleurs par le parlement , et notamment par une très large partie du parlement , depuis , la démographie en France est à peu près stable .
Je ne veux pas dire que ces mesures ont rendu la démographie stable , je veux dire qu'il n'y a pas cette corrélation directe à laquelle on croit .
C'est un ensemble de phénomènes .
Le moment où la démographie française a été la plus basse , quand est -ce ? C'est en 1895 . C'est l'année la plus basse de la démographie française .
Il n'y avait pas l'interruption de grossesse , il n'y avait pas le planning familial , il n'y avait pas toutes les techniques modernes de contraception , il n'y avait pas de guerre en 1895 .
Donc , c'est lié à un état de la société , à une attitude de la société vis-à-vis de l'avenir et vis-à-vis de la famille . C'est pourquoi il faut traiter l'ensemble du problème .

Est -ce que la coupure est aussi nette ? Dans le secteur public , vous avez des entreprises , par exemple les charbonnages de France , les entreprises aéronautiques qui ont connu , elles aussi , à certains moments , des difficultés d'emploi .
Et il y a une certaine solidarité à l'heure actuelle puisque le budget de l'Etat dépensera cette année 15 milliards de francs .
Pour aider au paiement des allocations qui sont versées aux chômeurs .
15 milliards de francs qui seront payés par la fiscalité et donc par les Français de toutes catégories , y compris ceux dont vous parlez .
Dans la réforme du système d'aide au chômage , qui va entrer en vigueur le 1er juillet prochain , pour une partie , et le 1er octobre , pour une autre , il est prévu une contribution de l'Etat au-dessus d'un certain seuil de dépenses .
Or , cette contribution de l'Etat viendra du budget , donc des contribuables .
Il y a donc une solidarité . Il est vrai que dans des débats ou des conflits sociaux , il doit être tenu compte de la situation des différentes catégories devant le problème de l'emploi .

Il convient donc de bien connaître la situation démographiques et j'ai demandé à mme Veil de prévoir l'organisation d'un colloque scientifique très ouvert , ouvert aux spécialistes , aux hommes politiques de la majorité , de l'opposition , à ceux qui ont présenté les rapports au conseil économique .
Pour que le problème démographique français soit très bien connu de l'opinion publique et des spécialistes , car c'est un problème très complexe .

A l'automne , en octobre ou novembre , un colloque scientifique de deux ou trois jours complètement ouvert pour poser ce problème devant l'opinion publique française et , à partir de là , rechercher et définir des mesures dont je vous indique qu'elles doivent couvrir un ensemble , car il n'y a pas une seule mesure qui soit susceptible de renverser la situation .

Il s'agit , pour partie , de moyens financiers , dès le 1er juillet prochain , il y aura un effort très sensible pour les familles de trois enfants , puisqu'on aura , en deux ans , majoré de 45 % le pouvoir d'achat de leurs allocations .
Mais ce n'est pas uniquement un problème financier , c'est un problème de mode de vie , c'est un problème de travail des jeunes femmes ; c'est un problème de logement , d'attitude de la société vis-à-vis des enfants qui doit les accueillir et les aimer plus qu'elle ne le fait . C'est un problème dont il faut prendre toutes les dimensions .

On ne peut pas en deux mots traiter d'un sujet très vaste .
C'est en effet une question centrale , pas seulement pour la France , mais aussi pour le groupe des pays comparables .
La France est à l'heure actuelle un des pays les mieux placés encore au point de vue de la démographie , nos voisins sont plus mal placés que nous .
Cette chute de la démographie qui s'est produite à peu près partout a une caractéristique très particulière : la disparition des familles nombreuses .
Il y a en France autant de premier enfant qu'il y en a eu dans les époques les plus favorables de notre histoire , il y a même presque autant de deuxième enfant .
Par contre , il y a une chute verticale à partir du troisième .
Il y a actuellement moitié moins de familles françaises qui ont un troisième enfant qu'il y a encore une vingtaine d'années ; il n'y a presque plus de familles de 4 et 5 enfants . On voit donc cette espèce de cassure pour le troisième enfant .

Vous disiez tout à l'heure , est -ce qu'on dit la vérité , c'est-à-dire est -ce que ceci veut dire le déclin économique des pays qui sont dans la situation du nôtre , sans énergie , sans matières premières , concurrencés par les autres ? Est -ce qu'au fond , nous cachons plus ou moins aux Français le fait qu'on entre dans une période de déclin économique ? Je crois personnellement que non parce que vont se développer dans le monde des technologies nouvelles et des industries nouvelles ; que nous avons une grande avance intellectuelle , d'éducation , scientifique et que si nous nous tournons vers ces productions nouvelles , à partir de nos ressources , nous avons un long avenir de développement et de progrès devant nous ; mais à condition que nous nous adaptions .

Dans le plan Barre , il y avait deux éléments : le redressement d'une situation , d'une inflation trop rapide , qui reste d'ailleurs trop rapide , un franc faible , qui est redevenu fort , qui est à l'heure actuelle une des monnaies les plus fortes d'Europe et à certains égards , du monde ; un commerce extérieur qui était profondément déséquilibré et qui est revenu en équilibre .
Tout ceci a été acquis .
Le problème maintenant , c'est le développement de l'activité économique . Il faut que 1979 marque un progrès sur 1978 et la solution du problème de l'emploi qui suppose une imagination tous azimuts .

Le ministre du travail et de la participation est un homme très actif qui a présenté ce matin au gouvernement une analyse très objective de la situation de l'emploi .

Il ne faut pas faire croire aux Français qu'il y a une parenthèse dans la vie économique et sociale , et qu'on va retrouver les années 1970 1973 .
Les années 1970 1973 , c'est fini .
Dans les orientations du viiième plan qui vont être présentées au parlement dans les semaines prochaines , le titre sera le monde a changé .
Il faut que nous nous habituions à vivre dans un monde qui a changé .

Non . Le monde a changé .
Pourquoi ? Parce que l'énergie et les matières premières que nous n'avons pas sont devenues rares et chères ; ensuite parce qu'apparaissent de nouvelles concurrences dans d'autres régions du monde qui jusque la achetaient nos produits et qui se sont mises à fabriquer des produits similaires et concurrents . Ceci est définitif et nous devons nous adapter à une époque de notre histoire économique et sociale différente .

Pour ce qui est des jeunes , il faut faire ce qu'on a fait en 1977 , mettre en place tous les mécanismes avec l'aide de tout le monde .
Il faut que les dirigeants d'entreprises comme les organisations syndicales , apportent leur contribution , ainsi que le système éducatif , notamment professionnel , technique et d'apprentissage .
L'objectif devrait être de chercher à assurer l'emploi de tous les jeunes qui se présenteront avec une demande d'emploi à l'automne 1979 et la question que j'ai posée au gouvernement est de savoir s'il ne valait pas mieux le faire pour deux ans , c'est-à-dire prévoir ceci pour la rentrée 1979 et la rentrée 1980 .

Le gouvernement se donne environ un mois pour procéder à de premières études sur les mesures , pour prendre contact avec les organisations responsables et pour élaborer ce programme . Enfin , il faut poursuivre la politique d'immigration que nous menons à l'heure actuelle , c'est-à-dire le freinage de l'entrée de nouveaux travailleurs dans notre pays , puisqu'il n'y a pas à l'heure actuelle d'emplois à leur offrir .

Et probablement calculé sur deux ans .

Justement , il y a deux points sur lesquels le gouvernement doit agir avec plus d'imagination pour traiter tous les problèmes à la fois .
Il y a d'abord le problème de ceux qui ont eu un emploi , qui l'ont perdu , c'est-à-dire les chômeurs secourus .
A ce sujet , j'ai appelé cet après-midi monsieur Bergeron , qui est président de l'UNEDIC , pour lui demander quelle était l'évolution des chômeurs secourus , et l'on constate une tendance à la stabilisation de leur nombre ; je dis bien une tendance car il faudra vérifier dans les mois à venir .
Le premier objectif est donc de stabiliser et de réduire le nombre de ces chômeurs secourus , c'est-à-dire un peu plus de 900000 .
Cela , c'est une affaire de croissance de l'activité économique .
La croissance de l'activité économique en France a été en 1978 nous connaissons maintenant le chiffre de 3-3 % , un peu plus de ce qu'on pensait ; elle devrait être en 1979 supérieure d'au moins un demi point , ce doit être notre objectif . Donc une croissance de 3-8 3-9 .

Mais c'est une situation qui n'est pas appelée à durer parce que le nombre de ceux qui vont partir à la retraite va accroître assez fortement dans les années prochaines et , par exemple , en 1985 , dans 5 ans , au lieu d'avoir comme à l'heure actuelle , 400000 Français actifs de plus par an , il y en aura 250000 , donc 150000 de moins .
Vous voyez donc que nous traversons une période exceptionnelle et , en plus , cette période exceptionnelle coïncide avec la crise économique internationale .
Alors , ce sont deux situations tout à fait distinctes .
Ce qui fait qu'il y a , à l'heure actuelle , l'arrivée de tous ces jeunes sur le marché du travail , à la recherche d'un emploi .
De plus , pendant la longue période d'inflation les entreprises françaises n'avaient pas ajusté leurs effectifs à leur capacité réelle de production d'où la nécessité d'un certain nombre de remises en ordre .
Enfin , pendant la période que nous avons traversée , beaucoup de travailleurs immigrés sont venus s'installer en France ; dans les années 1965 , il en venait 135000 .
Travailleurs immigrés par an ; et encore dans les années 1970 1975 aux alentours de 70000 travailleurs immigrés par an .
Ce mouvement a été maintenant inversé .
En 1978 , il y a eu diminution de la population d'immigrés en France d'environ 30000 à 40000 .
Il y aura sans doute à nouveau diminution en 1979 .
Des facteurs permettent de prévoir que les problèmes seront moins difficiles à résoudre dans l'avenir à moyen terme .

On peut anticiper naturellement mais ma réponse c'est simplement de montrer que l'avenir n'est pas bouché . Il ne s'agit pas d'une situation qui doit s'aggraver de plus en plus , mais d'une situation que nous avons le moyen de débloquer progressivement .

Je crois qu'il faut rappeler très simplement quelles sont les causes de cette situation . Il y a plusieurs causes .
D'abord , le fait que nous traversons une période pendant laquelle la population active de la France , le nombre de Français qui cherchent du travail , a augmenté beaucoup plus que dans le passé , et cela , au fond , personne ne le sait .
Nous sommes depuis 5 ans dans une situation où beaucoup de jeunes arrivent sur ce qu'on appelle , d'un terme que je n'aime pas , le marché de l'emploi , des gens qui cherchent du travail , il y en a 850000 à peu près par an or en même temps il y a très peu de départs à la retraite .
Parce que ceux qui partent à la retraite à l'heure actuelle sont ceux qui ont entre 60 et 65 ans .
A l'heure actuelle nous vivons donc une période pendant laquelle l'augmentation de la population active est la plus forte que nous ayons jamais connue .
Quelques chiffres : en 1967 ... Français de plus par an dans la population active . En 1971 1972 , 300000 , et à l'heure actuelle , 400000 .

Il faut leur dire la vérité sur ce sujet comme sur les autres , bien entendu . Vous avez cité ce chiffre de 12 millions de personnes qui se sont inscrites .

C'est cela , qui sont passées .
Sur ces 12 millions , il y a un peu plus de 11 millions qui ont trouvé un emploi , puisque l'augmentation du chômage a été de l'ordre de 900000 . La question que se posent les Français , que vous me posez , c'est de savoir s'il y a une chance dans l'avenir pour que cela s'améliore .

Vous voulez commencer tout de suite par la politique .

Je vous dirai que ce n'est pas dans cet esprit que j'aborde cette émission ; cette émission pour moi n'est pas semblable à celles auxquelles j'ai participé dans le passé qui étaient des débats sur de grands sujets politiques ; c'est à mes yeux une émission d'information et d'explication sur l'état de la France , parce que je crois qu'il est important que les Français entendent directement de la bouche de celui auquel ils ont confié le soin de conduire les affaires de la France ce qu'il sait , ce qu'il veut et ce qu'il prévoit en ce qui concerne l'état et l'avenir de la France .
Or , je vous dirai que , pour moi , les questions de politique , le débat politique , ce n'est pas la question n°1 .

Si j'avais à dire à l'heure actuelle quelles sont les grandes questions pour la France je citerai les questions suivantes : l'avenir économique et social de la France , le rôle et l'influence de la France en Europe , l'avenir démographiques de la France , la question de savoir si la France va se dépeupler ou conserver sa vitalité et , enfin , les problèmes de la sécurité de la France dans le monde .
Ce sont , pour moi , ce que j'appelle les problèmes réels de la France et je souhaite que ce soit parmi ces problèmes que vous m'interrogiez . Nous en viendrons ensuite , bien entendu , à la politique .









C'est pourquoi je vais prendre contact avec les dirigeants de l'organisation de l'unité africaine .
Et également avec les dirigeants de la ligue arabe pour voir comment nous pouvons progresser dans cette direction .
Il ne faut pas s'attendre , je vous le dis tout de suite , à des résultats spectaculaires immédiats mais il faut explorer cette idée qu'il y a une proximité et une solidarité , que ce sont des pays à certains égards complémentaires et qui doivent organiser entre eux une certaine concertation et un certain dialogue .
Je vais donc le faire au cours des mois prochains et en parlerai aux membres du conseil européen lors de sa prochaine réunion qui aura lieu , vous le savez , à Strasbourg .
Nous nous réunirons à Strasbourg les 21 et 22 juin prochains : c'est moi qui ait proposé Strasbourg puisque Strasbourg est le siège et restera le siège de l'assemblée des communautés européennes , c'est la volonté de la France et c'est en même temps la volonté de nos principaux partenaires ; nous marquerons par cette réunion du conseil européen juste après l'élection du 10 juin que c'est à Strasbourg , siège de l'assemblée parlementaire européenne que nous tiendrons notre prochaine réunion .

Vous savez que l'accueil a été plus favorable que je ne l'espérais , parce qu'en effet cela pose beaucoup de problèmes et je m'attendais à ce que très naturellement on fasse apparaître plutôt les difficultés que les résultats .
Cela n'a pas été le cas , l'accueil a été positif .
Tel est en quelques mots le raisonnement sur ce sujet .
Vous assistez dans le monde actuel à un grand redéploiement des relations internationales , il y a eu l'accord entre le Japon et la Chine , il y a eu le rapprochement entre la Chine et les Etats-unis ; vous voyez de grands ensembles se rapprocher ou nouer des relations .
Et dans tout cela l'Afrique est isolée , l'Europe se tient à l'écart , le monde arabe n'a pas d'interlocuteur naturel ; or , si nous regardons la carte de la méditerranée , nous voyons l'Europe , nous voyons l'Afrique , nous voyons le monde arabe et pensons qu'il y a là une solidarité d'intérêt que nous devons développer et reconnaître entre nous . Donc , mon idée c'est que nous en parlions .

D'autre part , nous allons développer les énergies de remplacement : énergie électrique , notamment d'origine nucléaire , énergies nouvelles , solaire , géothermique , et cetera .
Enfin , nous allons poursuivre la consultation avec les pays producteurs .
Nous avons noté que de grands pays producteurs comme , par exemple , l'Arabie Saoudite ou le Mexique où j'étais , il y a quelques jours , ont proposé de discuter avec les pays consommateurs une meilleure organisation du marché de l'énergie . Eh bien , quand les pays producteurs le proposent , il faut leur répondre ; nous allons donc nouer le dialogue avec les pays producteurs .

Bien entendu , c'est un des grands problèmes du moment .
D'abord , il n'y a pas de pénurie , il y a une diminution de la production dans certains pays , essentiellement en Iran , mais il y a eu en même temps , vous le savez , l'augmentation de la production dans d'autres pays .
C'est donc une situation dans laquelle le marché est en effet insuffisamment approvisionné d'où des conséquences sur la hausse des prix .
Je vous dis d'abord que la France qui a des contrats avec un certain nombre de pays a , au cours des dernières semaines , pris des dispositions pour accroître son approvisionnement et accroître au prix fixe dans ces contrats .
Nous sommes donc à cet égard dans une situation qui est moins défavorable que d'autres . Alors , comment faire face à cette situation ? D'abord , en faisant des économies d'énergie et la communauté a décidé de plafonner en 1979 sa consommation de pétrole à 500 millions de tonnes .

Ensuite , la situation n'est pas la même sur tous les marchés agricoles .
Vous avez des produits pour lesquels il y a insuffisance en Europe ; il y a des produits pour lesquels il y a pratiquement équilibre , c'est le cas par exemple de la viande bovine ; il y a des produits pour lesquels il y a certains surplus .
Alors on ne peut pas avoir une politique de prix uniforme ? L'idée du gel de tous les prix alors que dans certains domaines , nous sommes en déficit et dans d'autres en excédent , n'est pas une idée réaliste .
C'est pourquoi la proposition britannique et la proposition de la commission qui voulaient nous faire accepter le gel des prix a été écartée : dans le texte que nous avons adopté , il n'y a pas cette formule .
Il y a au contraire l'affirmation de principe de la fixation de prix adaptés aux situations des différents marchés . C'est donc pour la France la solution que nous défendions depuis l'origine .

Nous savions depuis le début que la Grande-Bretagne ne participerait pas au système monétaire européen . Il était donc naturel que les anglais se tiennent à l'écart d'un système fondé sur la volonté de maintenir la stabilité des monnaies et des taux de change .
D'autre part , la Grande-Bretagne critique certains aspects de la politique agricole commune et notamment l'apparition d'excédents ; il est vrai qu'il y a dans certains domaines des excédents , mais pas du tout dans tous les domaines ; en effet , au total , la communauté économique européenne importe une partie de sa nourriture et même , il faut savoir que dans l'ensemble , nous importons plus que nous ne vendons . Il ne faut donc pas simplifier la présentation du dossier agricole .

Vous me dites : est -ce que c'est suffisant ?

Non .
Il ne suffit pas d'avoir une monnaie stable pour que les problèmes économiques et sociaux soient réglés , mais le fait d'avoir une monnaie stable contribue à régler les problèmes économiques et sociaux . Nous avons fait des prévisions pour l'année 1979 et en 1979 il y aura une augmentation de l'activité dans la communauté .

Et c'est en fait une date importante sur le plan international parce qu'à mes yeux c'est le début de la reconstruction du système monétaire international .
Le système monétaire international s'est effondré il y a 8 ans , en 1971 , et nous sommes entrés dans la période des taux de change flottants .
On a bien vu que ce système des taux de change flottants n'était pas favorable à l'économie mondiale .
Nous ne pouvions pas rebâtir le système pour tout le monde , mais nous pouvions au moins le rebâtir pour nous .

Le fait que l'Europe rétablisse un système de stabilité de taux de change est un élément qui va permettre , je l'espère , de reconstruire progressivement tout le système .
C'est donc une date importante .
Et notez que le système est entré en vigueur aujourd'hui sans aucune spéculation et sans aucune tension sur la valeur des monnaies , le franc s'est même légèrement apprécié .
Alors vous me dites : est -ce que ça va servir à quelque chose ?
Oui , puisque ça va introduire la stabilité dans les relations de change en Europe . Vous savez que nous faisons à peu près les uns et les autres 50 % de notre commerce extérieur avec nos partenaires ; nous ferons donc ces 50 % de commerce extérieur à prix fixe , à taux de change fixe , ce qui va permettre à tous ceux qui produisent , qui vendent , de faire des calculs et donc de prévoir des investissements , des équipements .
D'abord , c'est une date importante .
Le fait que nous ayons décidé hier et que soit entré en vigueur ce matin le système monétaire européen représente une date importante pour la France , pour l'Europe , pour le monde .

Pour la France parce que c'est une idée à laquelle elle a largement contribué . Je vous rappelle qu'il y a moins d'un an que nous avons lancé cette idée avec certains de nos partenaires et en moins d'un an on a réussi à définir ce système et à le mettre en route .
Je vous rappelle également , parce que je crois que c'est important pour les Français , de vous souvenir du scepticisme : ça échouera , ça ne marchera jamais , il n'y aura pas les Italiens , il n'y aura pas les Irlandais , et cetera . Depuis ce matin ce système est en marche et il fonctionne à 8 avec les Italiens , avec les Irlandais .

C'est une date importante pour l'Europe parce que nous avions des taux de change entre nous qui fluctuaient sans arrêt et qui introduisaient un élément d'incertitude , dans tout , dans l'investissement , dans les échanges . Donc , si nous voulons avoir en Europe un sentiment de stabilité il fallait avoir la stabilité des taux de change .







Vous savez on ne gouverne pas à partir d'adjectifs , il faut , je crois , comprendre que les Français sont soucieux et le président de la République est soucieux comme les Français .
Nous avons une situation qui est difficile , il y a des efforts qui sont demandés à certaines catégories de la population , à certaines catégories de travailleurs , il est normal qu'ils en ressentent le poids et l'angoisse .
Mais je crois que ce qui est important , c'est leur faire apparaître l'objectif et c'est leur dire : il y a un avenir de progrès pour la France .
Si nous continuons nos efforts , si nous continuons à accumuler un certain nombre de résultats positifs comme nous le faisons à l'heure actuelle dans un certain nombre de secteurs , il y a un avenir de progrès et de prospérité pour la France . Ce qui est important précisément c'est que le gouvernement , et moi-même d'ailleurs , l'expliquions très clairement aux Français pour qu'ils voient au-delà des efforts la lumière qui sera au bout du tunnel .

Ce n'est pas moi qui ait une majorité , c'est la France .
Je ne cherche pas à avoir une majorité personnelle et ce n'est ni ma fonction , ni l'interprétation de ma fonction .
Ce que je voudrais vous dire c'est que la situation de la France politiquement et psychologiquement serait infiniment meilleure à l'heure actuelle s'il n'y avait pas de division de la majorité .
S'il n'y avait pas de division de la majorité les Français verraient beaucoup plus clairement quel est le sens de l'effort qui leur est proposé et en même temps quels sont les résultats qu'on peut attendre de leurs efforts . Je crois d'ailleurs que l'unité de la majorité , c'est ce que les Français souhaitaient , c'est ce que l'opinion française souhaite toujours , elle l'avait manifestée il y a près d'un an lorsque les Français ont fait , à ma demande , le bon choix pour la France et c'est pourquoi je serai conduit dans les semaines à venir à prendre des initiatives pour rétablir et faire apparaître cette unité de la majorité .

Je vous indique que si effectivement le nombre de demandes est réuni et s'il y a accord sur cet ordre du jour je ne vois pas d'obstacle à la convocation de cette session extraordinaire .
Pour ce qui est de la date de la convocation , je me prononcerai lorsque je serai régulièrement saisi et c'est donc lundi que je serai sans doute appelé à donner ma réponse .
Pour ce qui est de la vie politique et de la vie des partis , j'observe que la manière dont cette convocation d'une session extraordinaire a été proposée , ne répond pas en effet à l'esprit des institutions de la cinquième république , car c'est une demande qui doit être adressée par les parlementaires et non pas par les partis politiques l'annonçant ou le décidant en dehors de la consultation des groupes parlementaires . Je souhaite que dans l'avenir ce soient les parlementaires eux-mêmes qui , s'ils l'estiment opportun , soient conduits à prendre une telle initiative .

Première question : la convocation de l'assemblée nationale et donc du parlement .
Le rôle du président de la République est simple : c'est de veiller au bon fonctionnement des institutions et de la constitution .
La constitution fixe des règles précises , deux règles : il faut d'abord qu'il y ait une demande présentée par la majorité des membres composant l'assemblée nationale et il faut ensuite que ceux qui présentent cette demande , soient d'accord sur l'ordre du jour qu'ils proposent pour cette session extraordinaire .
Les demandes sont adressées au président de l'assemblée nationale .
J'ai eu un entretien téléphonique avec lui hier , il m'a indiqué que c'est jeudi matin que le bureau de l'assemblée nationale examinerait ces demandes et c'est à la suite de cet examen qu'il me transmettra , par l'intermédiaire du premier ministre , la lettre proposant la convocation de cette session extraordinaire . J'aurai donc à partir de vendredi sans doute les éléments permettant de prendre une décision .

D'autre part beaucoup de ces voyages apportent des éléments à la solution des problèmes français .
J'ai indiqué en rentrant du Mexique l'autre jour , dimanche , que les accords qui avaient été signés représentent du travail pour plusieurs dizaines de milliers de Français dans les secteurs de la construction mécanique , de la construction électrique et d'autres , et je souhaite au contraire qu'il soit donné une suite active à ces voyages en assurant la promotion des ventes et donc des débouchés de l'économie française . Mais je comprends votre question , et naturellement mon rôle premier c'est de traiter les affaires de la France , je vous rappelle que le conseil des ministres se tient régulièrement toutes les semaines , qu'il traite l'ensemble des problèmes de la France et en particulier ce matin nous avons pris un certain nombre de décisions importantes , j'en citerai une : c'est le fait que la France va proposer à ses partenaires l'entrée en application à partir de la semaine prochaine du système monétaire européen .

Je comprends votre question .
Dans ces voyages qu'est -ce que je fais ? Je remplis les obligations de la France .
Je vous rappelle que le dernier voyage en Roumanie a été le voyage du général de Gaulle , il y a 11 ans , que nous avons reçu il y a 7 ans , la visite des dirigeants roumains à Paris et que , depuis , c'est à la France de rendre la visite . Le président Pompidou avait accepté de s'y rendre et naturellement n'a pas pu donner de suite à ce projet .
Je remplis donc les obligations de la France . Si la France veut avoir une présence dans la vie internationale d'aujourd'hui , si elle veut exercer une influence , il faut remplir un certain nombre d'obligations et en particulier avoir avec les principaux dirigeants du monde les contacts que j'ai tantôt chez eux , tantôt chez nous .

En effet , un des sujets les plus importants que j'aurai à traiter au cours de ce voyage , c'est la détente et en même temps la sécurité en Europe , c'est-à-dire ce qui peut être fait pour limiter les armements en Europe ou pour avancer dans la voie du désarmement .








Je dirai enfin qu'il est toujours très difficile de porter un jugement global sur une économie travaillée par des mouvements profonds d'adaptation .
Néanmoins , vous avez relevé que la production française avait commencé à s'accroître d'une manière sensible .
Les mois d'octobre , novembre et décembre , ont enregistré une nette progression de nos productions industrielles .
Jusqu'à présent cette progression n'a pas eu d'incidence sur l'emploi , il est vrai que cela se produit toujours avec retard .
Mais l'on peut penser , par l'observation des expériences passées , que la reprise de cette croissance de notre activité économique doit avoir des effets positifs sur l'emploi .
Je souhaite qu'on n'ajoute pas à l'heure actuelle aux difficultés que connaît la France .
Il existe à un moment donné pour une société une certaine capacité d'absorber des évolutions ou des changements sociaux .
Cette capacité n'est pas illimitée .
A l'heure actuelle , la France doit régler les problèmes tels qu'ils sont déjà posés .
Elle doit éviter que d'autres ne s'ajoutent . Si on agit ainsi , nous pourrons concilier l'adaptation nécessaire de l'économie française , pour que la France soit active , compétitive , prospère dans les années à venir , et en même temps la légitime considération des droits sociaux des travailleurs français .

Il faut distinguer à cet égard entre les suppressions d'emploi et les licenciements dont les chiffres sont souvent confondus .
Les suppressions d'emplois peuvent résulter des mises à la retraite dont les conditions sont adaptables .
A l'heure actuelle un certain nombre de catégories de Français prennent leur retraite plus tôt que les travailleurs de la sidérurgie dont l'activité est cependant pénible .
Il faut aller très loin dans la recherche de solutions tenant compte des situations individuelles au regard de la préretraite ou de la retraite .
Pour les travailleurs qui seront au contraire orientés vers d'autres emplois , leur formation et leur rémunération doivent assurer la continuité de leurs ressources pendant la période en cause . Bref il faut que l'imagination et , à certains égards , une forme de générosité sociale , permettent à ces deux préoccupations de sens contraire , de trouver un terrain commun .

Il faut pouvoir indiquer très vite quelles sont les installations destinées à durer et à se développer , en garantissant l'emploi de ceux qui y travaillent .
Il faut ensuite assurer la recherche et l'implantation d'activités de remplacement .
Leur ordre de grandeur doit correspondre , non pas au nombre de travailleurs licenciés , mais au nombre total d'emplois supprimés dans ces régions , car il ne faut pas non plus que les jeunes ne puissent plus être recrutés et qu'il y ait une déperdition de la vitalité de ces régions .
A l'heure actuelle , certaines perspectives s'ouvrent ; il va de soi que les pouvoirs publics ont le devoir de faire en sorte que ces implantations soient activement recherchées et se réalisent ensuite sur le terrain .
Il y a enfin les rencontres sociales où il faudra faire preuve d'imagination . Dans le cadre de la négociation que doivent avoir les partenaires sociaux employeurs , syndicats , représentants des pouvoirs publics il faudra naturellement rechercher des solutions telles que chacun soit assuré , au terme de l'évolution , soit de trouver un nouvel emploi , soit d'avoir la garantie d'une ressource de remplacement .

Cette situation ne peut pas être prolongée : on voit bien les raisons pour lesquelles il convient de réorganiser l'outil sidérurgique .
D'un autre côté il y a le point de vue des travailleurs .
Ces travailleurs vivent dans des régions difficiles , le haut pays lorrain , telle ou telle partie de la région du nord .
Ce sont des régions auxquelles des efforts particuliers ont été demandés dans le passé , notamment pour ce qui concerne cette partie de la Lorraine .
Ils ont travaillé depuis des dizaines d'années dans ces entreprises , où il y a eu fort peu de conflits sociaux et appartiennent à une des traditions ouvrières françaises authentiques .
On vient dire tout à coup , au terme d'un énième plan de redressement de la sidérurgie française : vous serez licenciés .

On comprend leur désespoir , on comprend leur fureur .
Est -ce que ces deux points de vue peuvent se rencontrer ? C'est précisément l'effort que nous devons faire : il faut qu'ils se rencontrent .
Il faut d'abord assurer très complètement l'information sur les objectifs .
Il s'agit de garder en France un outil sidérurgique puissant , un outil sidérurgique qui assure l'emploi durable , à ceux fort nombreux , les plus nombreux et de loin , qui continueront à y travailler . Je souhaite que les prochains entretiens permettent justement d'apporter des informations tout à fait précises sur ce point et fassent disparaître le sentiment diffus d'une menace qui existe maintenant pour tous les travailleurs de la sidérurgie .

La seconde raison , c'est que nous sommes dans des temps nouveaux .
On peut fermer les yeux , mais tout le monde le sait .
Et pour ces temps il est essentiel d'assurer l'emploi , la promotion , les activités des générations françaises présentes et à venir .
Nous ne le ferons pas si notre pays n'est pas capable de s'adapter à ces temps nouveaux .
Est -ce que nous en avons la possibilité , ou la capacité ? Je le crois , mais bien entendu cette adaptation doit tenir compte du fait qu'elle impose à telle ou telle catégorie de la population des situations qui ne doivent pas être pour elle insupportables .
Je prendrai , pour illustrer ce point , l'exemple de la sidérurgie .
Le cas de la sidérurgie me paraît en effet tout à fait significatif d'une situation dans laquelle il y a deux attitudes également compréhensibles , et également justifiées , mais qui ne se rencontrent pas ; la première attitude est celle des dirigeants , des pouvoirs publics ou des entreprises , qui aperçoivent la nécessité d'une réorganisation profonde de notre outil de production sidérurgique .
Cela s'est produit partout ailleurs : notamment les grands pays producteurs ont été conduits à réorganiser profondément leur outil sidérurgique .
Si nous ne le faisons pas , nous condamnons l'ensemble de ce secteur à connaître une vie financière et d'emploi de plus en plus difficile et amenant finalement à une situation de désastre .
La situation appelle de toute façon une action .
Je vous rappellerai un chiffre : en 1978 ...

Je vous remercie de votre question qui nous amène aux problèmes intérieurs , et ce sera donc ma dernière réponse .
Ceux qui nous ont écoutés , ceux qui vous liront , sont en effet tout autant préoccupés , peut-être davantage , de la situation intérieure économique et sociale que des grands bouleversements dont ils sont les témoins dans le monde .
Encore que l'opinion française suive à l'heure actuelle avec beaucoup d'attention le déroulement de ces grands évènements .
Est -ce que la France a les moyens , la capacité de s'adapter à cette situation nouvelle du monde ? Je pense que oui , et je pense qu'elle le fera . Elle doit le faire pour deux raisons : d'abord , je vous ai dit tout à l'heure que nous poursuivrions notre effort pour organiser l'Europe .
Il est essentiel que , dans cette Europe , la France se trouve à l'égal de tous les autres .
Elle n'entend pas exercer d'hégémonie , mais elle n'entend pas en subir .
Il faut donc que son économie soit comparable à celle de tous les autres . C'est pourquoi dans ma conférence de presse du 21 novembre dernier , j'avais rappelé mon objectif de faire en sorte que la puissance économique de la France soit , ou devienne comparable à celle de l'Allemagne fédérale .

Vous connaissez le sentiment qu'avait le général de Gaulle sur les partis politiques . Je ne pense pas qu'il eut souhaité confier à un parti , quel qu'il soit , le soin de représenter sa pensée dans la vie nationale , alors qu'il ne l'acceptait pas de son temps .
Le grand legs historique du général de Gaulle à la France , ce sont nos institutions . A vrai dire , il y a plusieurs legs historiques , mais celui -ci est parmi les plus importants .
C'est donc au sein des institutions qu'il faut rechercher comment s'exprime la préoccupation qui était celle du général de Gaulle .
Parmi les hommes qui sont dans les institutions , certains participent à leur fonctionnement : les députés de l'assemblée nationale , les présidents de commissions , le président de l'assemblée nationale et enfin les membres du gouvernement .
Je vous rappelle qu'il y a , dans le gouvernement de Raymond Barre , 11 ministres provenant de la formation gaulliste , que sur ces 11 membres du gouvernement , il y a 6 ministres , que 5 d'entre eux ont été ministres du général de Gaulle , que l'un d'entre eux a été secrétaire général du parti du général de Gaulle , qu'un autre est compagnon de la Libération .
Et , je les retrouve tous les mercredis , comme je retrouvais jadis mes collègues quand je siégeais dans les conseils des ministres , c'est d'eux , de leur présence , de leur attitude , que je reçois , que je retiens les préoccupations qui correspondent à celles de leur sensibilité du pays . à l'heure actuelle , les gaullistes s'expriment dans le cadre des institutions de la république et , notamment , au gouvernement .

Vous me posez une question typiquement française .
Je vous ai dit , tout à l'heure , que le monde était un monde en plein mouvement et que j'étais responsable de la politique étrangère que je conduis .
Je la conduis avec le gouvernement et les instances compétentes .
Il me paraît difficile de comparer la politique étrangère de 1978 à une autre , conduite à une autre époque , avec d'autres hommes et face à d'autres problèmes .
Personne , dans les grands pays , ne compare continuellement , à propos de décisions , l'action du président à tel ou tel de ses prédécesseurs , même s'il était aussi éminent que l'a été dans notre histoire le général de Gaulle .
Donc , j'assume la responsabilité de la politique que je conduis . Ensuite , qui , dans la politique française à l'heure actuelle , peut exprimer , non pas l'attitude du général de Gaulle sur des problèmes concrets ( car on ne peut pas exprimer son attitude sur la situation de l'Iran telle qu'elle se produit , ou sur la nature nouvelle des relations entre la Chine et les Etats-unis telle qu'on les observe ) mais son attitude sur certaines orientations fondamentales de la politique de la France ? Qui peut la traduire ?

La France ne souhaite pas devenir le retraiteur atomique international .
Nous avons une usine de retraitement pour nos besoins nationaux .
Cette usine , à l'heure actuelle , dispose de capacités qui peuvent être utilisées pour rendre service à certains de nos partenaires , et c'est ainsi que nous avons signé des contrats avec des sociétés productrices d'électricité nucléaire en Allemagne fédérale et au Japon .
Mais c'est pour utiliser les capacités de cette usine .
Nous ne souhaitions pas , je le répète , devenir prestataire de services , en matière de retraitement .
Je pense cependant que , dans l'avenir et dans le cadre de la non-prolifération , il pourrait être intéressant de s'orienter vers des usines de retraitement plurinationales .
Nous l'avons déjà fait pour l'enrichissement , dans le cadre d'Eurodif qui fonctionne d'une manière suffisante .
Ce schéma pourrait être utilisé également pour le retraitement . De même que nous avons accueilli dans Eurodif des pays qui n'étaient pas européens , de même , s'il devait y avoir une usine plurinationale , on pourrait envisager l'éventualité d'une participation du Brésil .
Vous venez d'avoir la visite du premier ministre . Cela vous dispense d'avoir la réponse du président de la République .

Je le souhaite .
Nous avons suivi naturellement avec beaucoup d'attention le déroulement des évènements qui ont conduit à la désignation du président Chadli .
Nous avons vu que ceci s'accompagnait d'une réflexion sur le contenu , la substance , l'orientation de la politique de l'Algérie .
Nous nous sommes réjouis du choix du peuple algérien et je souhaite , en effet , que comme ceci avait été déjà exprimé avant le décès du président Boumediene , les relations entre la France et l'Algérie puissent entrer dans une nouvelle ère . à l'heure actuelle où se modifient dans le monde les relations internationales , je pense que la circonstance est favorable à un réexamen , dans le sens de l'amélioration et de la coopération , des liens entre l'Algérie et la France .

Quand je parle de l'Europe , je pense aux pays de la communauté économique européenne et qui ont , pour des raisons traditionnelles , des liens avec les Etats de l'Afrique qui participent à l'accord de Lomé .
Je pense aussi à d'autres pays européens , notamment ceux de l'ancienne zone du libre-échange qui peuvent avoir aussi le désir de resserrer leurs liens avec l'Afrique et les pays arabes .
C'est dans cet esprit que j'accepterai l'invitation que m'a adressée le président Nimeri de me rendre à Khartoum .
Dans cette période nouvelle qui est la nôtre , il faut chercher un nouveau cadre pour les relations entre l'Europe , l'Afrique et , dirais -je , les Etats arabes ; quand je pense aux Etats arabes , je pense aux Etats de la ligue arabe .
Si vous regardez , d'ailleurs , une carte du monde , vous verrez qu'il y a , en effet , une grande zone autour de la méditerranée qui rapproche cette Europe , ces Etats arabes , et l'Afrique .
Je pense qu'il serait utile que les dirigeants de ces Etats puissent un jour se rencontrer , comme d'autres l'ont fait .
Naturellement , ils seront plus nombreux que lorsque les dirigeants des Etats continents se rencontrent deux à 2 .
C'est donc plus difficile à prévoir et à préparer . Mais il serait utile de rechercher un accord qui resserrerait la solidarité entre l'Europe , l'Afrique et les Etats arabes , à la fois pour ce qui est de la sécurité , en tous les cas de ce qu'ils peuvent faire pour éviter les tensions entre eux , et pour ce qui est de leur contribution a leurs problèmes communs de développement .

J'en viens à cette question plus générale sur l'Afrique .
Vous observez à l'heure actuelle un grand réaménagement des relations internationales le traité entre le Japon et la Chine , le nouvel état des relations entre la Chine et les Etats-unis d'Amérique .
Dans ce grand réaménagement , il y a deux continents un peu à part qui sont d'ailleurs les deux continents politiquement les plus fragmentés , je veux dire l'Europe et l'Afrique .
Le nombre d'Etats qui les composent représentent , à lui seul , la moitié des Etats des Nations-Unies .
Ces continents , cependant , éprouvent l'un pour l'autre le désir d'une coopération et la recherche de relations plus étroites .
Nous sommes sortis de la période de la colonisation .
C'est ce que je vous disais tout à l'heure à propos du Tchad et je pense à ce que seront les commentaires de la presse il n'appartient pas à la France de décider de la forme ou de la nature du régime que le Tchad se donne et il n'appartient pas à la France d'imposer au Tchad telle ou telle solution politique . La période de la colonisation est révolue .

Il est exact qu'à l'heure actuelle des Français souhaitent quitter la ville de Ndjamena en raison de la situation de violence ou d'insécurité dans laquelle elle est placée .
Les moyens aériens nécessaires seront mis à leur disposition pour permettre leur rapatriement , et nos forces veilleront , bien entendu , à assurer leur sécurité .
Le Tchad est un Etat étendu et fragile , il n'y a pas d'autre solution que l'entente des tchadiens entre eux , tchadiens très divers puisqu'il y a les tchadiens du sud , les plus nombreux , chrétiens et animistes , et les tchadiens du nord , auxquels une place suffisante n'a pas été faite jusqu'ici dans la vie courante de l'Etat .
L'affrontement violent ne règle rien .
Il faut rechercher une structure de l'Etat tchadien , très décentralisée , voire sous forme fédérale , pour que chacune de ces communautés puisse assurer la gestion de ses propres affaires et qu'en même temps l'unité de l'Etat tchadien puisse être préservée .
Ce sont les conseils que nous avons donnés .
L'action de la France avait essentiellement pour conséquence de permettre au Tchad de disposer d'un délai pour mettre en œuvre cette réconciliation , puis cette réorganisation de sa structure .
Nous avons demandé à nos représentants au Tchad de faire tout ce qu'ils pouvaient pour parvenir au cessez-le-feu , et donc d'y encourager de part et d'autre leurs interlocuteurs tchadiens .
Je souhaite que cet appel au bon sens soit entendu par tous les Tchadiens , et que ce cessez-le-feu , si on peut l'obtenir , débouche sur ce qui est nécessaire depuis l'origine , c'est-à-dire une conférence réunissant le plus grand nombre de représentants possible des différentes composantes de l'Etat tchadien , et élaborant les structures du nouvel Etat . Il y a d'ailleurs , dans la région , et notamment parmi les dirigeants des Etats voisins , des hommes qui peuvent contribuer utilement à fournir la médiation ou à prendre les initiatives nécessaires .

La situation au Tchad est celle d'un affrontement armé entre deux groupes , l'un représentant l'autorité du président de la République , le président Malloum , et l'autre celle du premier ministre , m. Hissene Habre .
La France reprouve cette situation car , fondamentalement , la solution aux problèmes très difficiles de l'existence et de l'organisation de cet Etat fragile doit être recherchée dans l'autre direction , c'est-à-dire non pas dans l'affrontement mais , comme je le soulignerai tout à l'heure , dans la recherche d'une solution politique .
Dans cet affrontement , les forces françaises ne sont pas intervenues et n'ont pas à intervenir .
L'année dernière , la situation était tout à fait différente .
Il s'agissait d'une action largement alimentée et soutenue de l'extérieur .
Vu les moyens mis en œuvre , et qui s'exerçaient contre la seule autorité constitutionnelle et légale du Tchad , qui faisait appel à notre soutien , dans ces conditions nous avons été conduits à intervenir .
En revanche , j'avais dit à l'époque , et vous ne me croyiez peut être pas , que la France n'avait aucunement l'intention d'intervenir dans les affaires intérieures de l'Etat tchadien , ou d'ailleurs de tout autre Etat africain .
La France n'est pas intervenue en Mauritanie , lorsqu'il y a eu le dernier changement de régime dans ce pays , la France n'interviendra pas dans les conflits intérieurs du Tchad la France veillera à assurer la sécurité de nos compatriotes vivant dans ce pays et , vous avez déjà vu dans ce domaine que les instructions et les moyens avaient été prévus à cette fin .

Je répondrai d'abord sur le Tchad , ensuite à votre question sur les initiatives en Afrique .

Il faut voir plus loin .
Si ces conversations ne devaient pas aboutir à une solution d'ensemble , je pense qu'il faudrait revenir à une autre instance pour procéder à une évaluation exacte de ce qui a été acquis aux différentes phases de la négociation , c'est-à-dire depuis Jérusalem , camp David et aujourd'hui .
Où faire cette évaluation , si ce n'est au conseil de sécurité des Nations-Unies ? Je vous rappelle d'ailleurs que dans les négociations de camp David il est prévu qu'en cas d'accords , ceux -ci seront exposés au conseil de sécurité de façon à obtenir une sanction internationale .
Si ceci est prévu , en cas de succès , il faut également le prévoir en cas d'échec ou de blocage .
Je voudrais enfin rappeler que , pour nous , le long délai mis dans le déroulement de ces négociations , puisque la date limite a déjà été largement dépassée , est en soi préjudiciable , car la situation au proche orient et la nature des relations avec les Etats arabes du Proche-Orient sont affectées , il faut le savoir , par le calendrier actuel de ces négociations .
La France estime qu'il est très important , dans les circonstances actuelles , de maintenir dans cette région du monde un climat de coopération et de confiance . C'est pourquoi la prolongation du délai actuel serait , à cet égard , préjudiciable .

Les évènements successifs qui se sont produits dans le conflit du Proche-Orient , c'est-à-dire la visite du président Sadate à Jérusalem il y a plus d'un an , puis la réunion à camp David , ont constitué une sorte d'approche psychologique des données du problème .
Vous savez que la France a adopté une attitude de réserve par rapport aux conclusions tirées de ces rencontres et , notamment , de camp David .
En effet , nous estimons qu'il n'y a pas d'autre solution que globale aux problèmes du Proche-Orient , c'est-à-dire une solution qui soit acceptée par l'ensemble des pays de la région , approuvée par la communauté internationale et qui apporte une réponse à toutes les questions qui se posent , et notamment à la situation et à l'exercice de leurs droits par les Palestiniens .
Nous avons observé les conclusions de camp David .
Il y avait des éléments positifs , mais nous n'étions pas assurés qu'ils s'orienteraient vers une solution d'ensemble .
On annonce de nouvelles rencontres .
Si ces rencontres doivent aboutir à une solution ayant un caractère global , la France se réjouirait de leur succès mais elle maintient son attitude de réserve en ce qui concerne la probabilité d'une telle conclusion .

Il y a enfin ceux des résidents espagnols en France dont l'activité dans les périodes sensibles pour l'Espagne peut poser un problème ; dans ce cas là , ils sont traités sous la forme d'assignation à résidence pour une durée limitée .
Cela s'est produit deux fois et à l'heure actuelle en raison de l'échéance électorale de mars prochain en Espagne et de la nécessité d'éviter que cette échéance ne soit éventuellement perturbée par des actions violentes , 17 Espagnols résidant en France ont été assignés à résidence à Valençole .
Enfin , il y a les cas où des crimes seraient commis , ou des actions judiciaires sont entreprises .
Jusqu'à présent , il n'y a jamais eu d'extraditions d'Espagnols vivant en France et renvoyés en Espagne , il n'y a d'ailleurs jamais eu de demande , sauf un cas ; la raison en est que le traité franco-espagnol sur l'extradition interdit l'extradition pour motif politique , il ne prévoit l'extradition que pour des actes criminels sanctionnés par des procédures de justice .
Les Espagnols à ce titre , ont exactement la même situation , les mêmes droits en France que les citoyens des autres pays européens .
C'est dans ce cadre légal que nous entendons traiter le problème des Espagnols vivant en France . J'ajoute qu'à côté de ces cas , il y a l'immense communauté espagnole vivant en France , qui , vous le savez , ne pose aucun problème , avec laquelle nous vivons en excellente intelligence .

Depuis , l'année dernière , les circonstances ont changé , puisque l'Espagne a adopté une nouvelle constitution , qu'elle a souscrit à la convention de Genève de 1951 sur le statut des personnes et des réfugiés politiques et qu'elle a autorisé sur son sol l'exercice et l'expression de toutes les activités politiques .
Dans ces conditions , le texte même de la convention de Genève de 1951 met fin à l'existence du statut de réfugiés politiques et c'est la première conséquence que nous tirons .
Il y a , à l'heure actuelle , environ 20000 Espagnols qui bénéficiaient de ce statut .
Il n'y aura pas de changement pour eux dans leur vie en France , puisqu'ils recevront bien entendu les titres de séjour et de travail correspondant à leur situation actuelle et conserveront le bénéfice de certains avantages sociaux liés à leur ancien statut de réfugiés politiques .
Il y a ensuite les espagnols qui se trouvent en France en situation irrégulière .
Ils sont traités comme tous les étrangers trouvés en situation irrégulière , c'est-à-dire qu'ils sont reconduits à la frontière et , quand il s'agit d'un pays limitrophe à la frontière de leur pays .
Il y a eu 7 cas de ce genre .
Les Espagnols qui se livrent à des activités répréhensibles en France sont expulsés de notre territoire selon la règle applicable à tous les étrangers .
On leur demande dans quel pays ils veulent être dirigés et c'est seulement s'ils n'indiquent pas un pays de préférence qu'ils sont expulsés vers leur pays d'origine . Je vous indique qu'il n'y a pas eu d'expulsion à ce titre en direction de l'Espagne .

A votre dernière question : évidemment pas , nous ne sommes pas concernés dans cette affaire .
Sur le premier point , je voudrais rappeler quelle est notre position concernant les activités basques en France , de façon que ce soit très clair pour nos amis espagnols .
La France est un pays légaliste , je veux dire que ces problèmes sont traités en France dans le cadre du droit , droit interne ou droit international .
Il y avait un premier problème qui était la situation de réfugiés politiques espagnols en France .
Ces réfugiés sont venus dans des conditions dramatiques pour l'Espagne , ont vécu en France , et ont bénéficié du statut de réfugiés politiques . C'était tout à fait fondé en raison des circonstances de leur venue en France et en raison de la nature du régime espagnol de l'époque .

Je remarque à ce sujet qu'un pays ne se propose pas comme médiateur . En général quand il se propose comme médiateur il échoue . La question est de savoir si l'ont peut contribuer utilement à la solution d'un problème .
La position de la France vis-à-vis de ce problème est la suivante : nous considérons que la tension qui existe depuis longtemps maintenant entre l'Algérie , le Maroc , et la Mauritanie outre , bien entendu , le Polisario , est une tension préjudiciable à l'ensemble des partenaires de la France .
Nous souhaitons une solution . Il y a des solutions possibles .
C'est une situation très complexe , puisque c'est une situation de décolonisation dans une région qui a des caractéristiques très particulières en ce qui concerne son peuplement , son habitat .
Je souhaite saisir toutes les occasions pour m'en entretenir .
Je le ferai avec le président Mustapha Saleck , comme je le ferai tout à l'heure avec le roi du Maroc .

Vous avez tous déjà dit que c'était un évènement d'une portée considérable , en raison d'une part de la localisation de l'Iran et , d'autre part , en raison de la part très importante de l'Iran dans l'économie pétrolière du monde .
Donc , de ces deux points de vue , c'est un évènement d'une portée considérable .
La position de la France a été de considérer dès le début du processus de ces évènements qu'il s'agissait manifestement d'une situation qui , finalement , serait tranchée par les Iraniens eux-mêmes et qu'il ne fallait pas croire que ce serait des interventions ou des pressions extérieures qui pourraient affecter le cours de ces évènements .
D'ailleurs , l'observation que l'on peut faire à l'heure actuelle , c'est qu'il s'agit bien fondamentalement d'une secousse en profondeur de la société iranienne elle-même , avec toutes les conséquences que cela entraîne . Cette secousse a été telle qu'on observe aujourd'hui l'effondrement des structures de l'ancien Etat iranien .
Nous souhaitons que le nouveau gouvernement puisse créer les conditions d'un retour à une vie normale avant d'avoir à traiter les problèmes en profondeur qui se poseront pour l'organisation à venir de l'Etat iranien . Notre ambassadeur a été reçu hier par le Premier ministre , Bazargan , avec lequel il a eu un long entretien et nous souhaitons que , dans cette recherche d'un nouvel équilibre , l'Etat iranien soit conscient des implications internationales des décisions qu'il prend et qu'il maintienne avec les pays qui y sont prêts un esprit de coopération positive .

Bien imprudent serait celui qui se livrerait publiquement à des appréciations sur ces tendances .
On a observé depuis deux mois deux phénomènes .
Un phénomène pour ce qui concerne les relations du dollar avec les autres monnaies .
Ce sont de fortes fluctuations liées à des causes appelées à se répéter , puisqu'il y a d'une part la persistance d'un déficit extérieur massif des Etats-unis d'Amérique , d'autre part la reprise d'un taux d'inflation élevé , notamment au cours du mois de janvier , et enfin les conséquences sur l'économie américaine d'un nouvel équilibre des échanges pétroliers .
Ainsi les facteurs d'instabilité continuent à être présents , pour ce qui concerne les relations du dollar et des autres monnaies .
En revanche , on a observé un autre phénomène pour ce qui est des monnaies européennes : l'assez remarquable stabilité des changes entre les pays de la zone européenne .
C'est ainsi , par exemple , qu'entre le franc français et le deutschemark , il n'y a pratiquement pas eu de fluctuations dans la période récente . Cela montre qu'il y a , à l'intérieur d'un système mondial qui , malheureusement , reste et restera instable , la possibilité d'aménagements régionaux pour créer certaines zones de stabilité .

Il a été question seulement de l'aide économique , c'est-à-dire financière à la Turquie .
Cela n'a pas été placé sous l'angle des relations politiques de la Turquie .
Des orientations ont été arrêtées et certains de nos partenaires ont été conduits à prendre ou prendront des initiatives à cet égard . La France apportera son concours aux initiatives de ses partenaires .

On n'observe pas , actuellement , de progrès sensible en direction d'un ordre international nouveau .
En revanche , on peut obtenir , dans des régions du monde , un meilleur aménagement des relations internationales .
L'Europe , par exemple , sur le plan des relations monétaires , peut aboutir à un meilleur aménagement .
Je considère aussi que le recul général des programmes d'aide au développement est un facteur négatif pour un nouvel ordre mondial . La France sera amenée à faire des propositions et elle-même à accentuer son effort à cet égard .

Non , le dialogue nord-sud va connaître un certain nombre de réunions au cours du printemps .
Il y a , à l'heure actuelle , des réunions techniques entre différents groupes de pays africains , asiatiques , non-alignés .
C'est au printemps prochain qu'il y aura une réunion d'ensemble , dans le cadre des Nations-Unies , à propos de ce dialogue nord-sud .
Nous suivons le développement des principales questions , la mise en œuvre du fonds commun , l'accord sur certains produits .
Vous savez qu'on envisage à l'heure actuelle l'adoption d'un accord sur le caoutchouc , auquel nous sommes favorables , et aussi le problème du développement des échanges dans un certain nombre de domaines .
Le gouvernement français fera des propositions pour que ces différents points soient effectivement réglés lors des prochaines rencontres internationales . Il ne prendra pas d'autres initiatives pour le moment , mais je vous parlerai tout à l'heure , si vous le souhaitez , des rapports de l'Europe , de l'Afrique et des pays arabes .

La France n'a pas de responsabilités dans la production du pétrole au Mexique .
J'ai dit tout à l'heure que pour la communauté internationale , qu'il s'agisse des pays consommateurs dont nous sommes , et des pays producteurs qui ont pu faire l'expérience de ce qu'a représenté pour eux la crise mondiale des années 1974 1978 .

Vous savez que les relations entre le Mexique et la France sont des relations traditionnelles qui n'ont pas attendu la période actuelle pour se développer . J'ajoute que j'ai avec le président Lopez Portillo , des relations personnelles .
Nous nous sommes connus , nous avons travaillé ensemble lorsqu'il était ministre des finances du Mexique , et j'ai déjà apprécié la qualité et la fermeté de ses vues .
Nous pensons que le Mexique est un des pays appelés à devenir un des pôles de l'organisation multipolaire du monde en raison du développement très important de sa population et de son développement économique appuyé sur diverses activités , notamment le pétrole .
C'est pourquoi la France qui souhaite qu'il y ait un réseau de relations dans le monde entre ces pôles de l'avenir , considère qu'il est très important de développer ses relations , et par là même celles de la communauté économique européenne , avec le Mexique .
Je crois que l'attitude du Mexique est symétrique , c'est-à-dire qu'il souhaite avoir une gamme variée de relations politiques et économiques extérieures .
L'Europe lui offre à cet égard de très importantes perspectives . C'est pourquoi j'attache une grande importance à ma visite , dont la date avait été fixée avec le président Lopez Portillo depuis longtemps déjà .

Enfin , sur le plan de la communauté européenne , je demanderai que soit inscrit , au prochain conseil européen du mois de mars , le problème de l'énergie , de façon à faire le point des maigres résultats qui ont été obtenus jusqu'ici , et au lieu de chercher à plaquer une politique communautaire sur les politiques nationales , ce qui finalement a échoué , de veiller à la convergence de nos politiques nationales au sein de la communauté , de façon à tendre vers les mêmes résultats . Il y a deux sujets sur lesquels il pourrait y avoir une action beaucoup plus vigoureuse de la communauté , ce sont d'abord les actions concertées d'économies d'énergie ; c'est ensuite l'action concertée de développement des énergies de remplacement , soit des énergies fossiles , c'est-à-dire le charbon qui existe en grande quantité dans la communauté , soit les énergies nouvelles de remplacement , nucléaires ou futures .

La crise que nous allons connaître diffère , à plusieurs égards , de celle de l'automne 1973 .
En effet , elle portera sur les quantités au lieu de porter sur les prix .
C'est une crise qui se produit à un moment où il n'y a pas de situation d'affrontement entre les pays arabes et , par exemple , la communauté européenne .
La crise de 1973 était d'origine politique et a pris ensuite la forme d'une décision volontaire de majoration considérable du prix du pétrole .
Aujourd'hui , je souhaite , d'une part , que les pays producteurs fassent un effort , qu'ils paraissent désireux d'entreprendre , pour atténuer les difficultés tenant à la quantité livrée sur le marché .
L'Iran ne pourra pas reprendre rapidement sa production à son niveau antérieur . Pour les besoins de sa propre vie nationale , elle sera naturellement conduite à reprendre son extraction et sa vente de pétrole .
Mais , avant que cela se produise , il est important que les pays producteurs fassent l'effort qu'ils peuvent faire pour maintenir le niveau des quantités offertes sur le marché .
D'autre part , il faut éviter que n'apparaisse à cette occasion une situation d'affrontement .
C'est pourquoi la France , profitant des relations qu'elle a maintenues et confirmées avec les principaux pays arabes producteurs , va être en contact avec eux au cours des semaines prochaines . Elle fera en sorte qu'il y ait une approche concertée de ce problème de l'approvisionnement pétrolier .

On ne va pas entrer dans un débat de stratégie .
Je vous rappelle que la dissuasion française est , du point de vue de ses implications militaires , autrement meurtrière et destructive que la participation a telle ou telle bataille . On sait bien dans quelles conditions cette situation a été conçue et orientée .
La France fixe son niveau de sécurité au niveau nécessaire pour maintenir , quelle que soit l'évolution de la situation stratégique dans le monde , la crédibilité c'est-à-dire l'efficacité de sa dissuasion .
A cet égard , j'ai demandé la mise à l'étude d'une nouvelle génération d'armes nucléaires , au-delà de la génération actuelle , sur la nature et sur le contenu de laquelle le gouvernement sera appelé à se prononcer . Elle aura pour objet de maintenir dans les années 1980 2000 l'efficacité de la dissuasion française au niveau nécessaire pour garantir notre sécurité .

Je pense que vous pourriez utilement leur poser la question .
Je crois que , dans l'ensemble , chacun s'accorde à reconnaître que le développement des relations avec la Chine doit être conduit de façon à ne pas créer une tension , ou un risque , dans les relations vis-à-vis de l'Union soviétique .
Mais à mon avis il faut être plus explicite que cela . Il faut indiquer très clairement que l'établissement de nouvelles relations doit être conduit de telle manière que ce ne soit pas un facteur de déstabilisation des relations internationales , que ce soit au contraire compatible avec la recherche de la détente et de la sécurité .

Le département de la Guyane est un département français situé en Amérique , il est bordé par la mer des Caraïbes et il n'est pas bordé par les rivages de la Méditerranée ou de la Manche .
Pour certains de ses problèmes , il appartient à l'environnement de l'Amérique latine ; à cet égard , il sera traité comme le sont les différents éléments de la zone . Par contre , les droits de souveraineté , notamment de souveraineté militaire française , pour ce qui concerne la Guyane , ne seront pas modifiés par ce protocole .

La Chine , comme tous les grands pays a droit à ce que j'ai appelé à la tribune des Nations-Unies , le droit national à la sécurité .
Il est donc naturel que la Chine , comme nous-mêmes , et comme les autres , dispose des moyens nécessaires pour assurer sa sécurité . En revanche , la France n'apportera pas de contribution ici ou là à ce qui pourrait conduire à l'accroissement du danger militaire offensif dans le monde .

En ce qui concerne les rapports avec la Chine , je vous rappelle que la France est le premier pays à avoir reconnu la République populaire de Chine . Elle l'a fait , dans cette salle , où j'étais en 1964 , lorsque le général de Gaulle a annoncé la reconnaissance par la France de la République populaire de Chine . Pourquoi la France l'a -t-elle fait ? C'est parce qu'elle reconnaît les réalités .
La Chine à la fois par son nombre et par sa tradition historique , par son poids dans le monde , est une réalité dont il faut tenir compte .
Depuis cette date , la politique de la France a toujours été de favoriser la participation de la Chine à la vie internationale .
C'est ainsi que la France a poussé à ce que la Chine occupe son siège et le retrouve au sein de l'assemblée des Nations-Unies et au conseil de sécurité .
C'est ainsi que la France a souhaité que la Chine puisse reprendre sa place dans les travaux du désarmement .
Mais , en même temps que la France s'engageait dans cette politique , elle en pratiquait une autre qui était celle de la détente , centrée sur l'amélioration des relations de confiance entre l'Union soviétique et ses partenaires occidentaux .
Depuis l'origine , la France a ainsi mené une politique de reconnaissance des réalités chinoises et de poursuite de la détente .
Cela restera la règle de notre action .
Nous estimons que la reconnaissance de la réalité chinoise pourra s'effectuer d'une manière telle qu'elle favorisera le jeu normal des relations internationales .
Il ne faut pas qu'elle soit traitée comme un facteur déstabilisant des relations internationales , relançant les tensions , notamment militaires , sur notre planète . A cet égard la France développera ses relations avec la Chine dans un esprit de responsabilité pour ce qui concerne la contribution que nous continuerons à apporter à la politique de la détente et à l'élimination des dangers de conflit militaire dans le monde .

Je peux parler seulement des intentions des dirigeants . Je considère les dirigeants de l'Union soviétique comme étant attachés à la paix , et n'ayant nullement l'intention d'entreprendre ou de déclencher une action militaire susceptible d'affecter l'Europe de l'ouest .
Je peux préciser que c'est leur état d'esprit .
Je les connais et c'est d'ailleurs une des raisons pour lesquelles nous pratiquons avec eux la politique de la détente .
La France souhaite contribuer à écarter le danger d'affrontement , où qu'il soit , dans les années à venir .
C'est la raison pour laquelle elle est devenue un partenaire actif de la politique de désarmement . Je n'évoquerai pas les thèmes de cette politique , je vous indique seulement que , lors de ma visite officielle au Mexique , là aussi à la fin du mois , le gouvernement français signera le protocole n°1 du traite de Tlatelolco , qui concerne la dénucléarisation ou plutôt la non nucléarisation de l'Amérique latine et centrale .

Rien n'est plus irresponsable pour un homme d'Etat que de porter jugement sur les évènements concernant la vie de ses compatriotes surtout quant il ne dispose pas de l'ensemble des données . Je ne peux pas vous dire s'il arrivera tel ou tel évènement dans les trois ou 5 ans à venir .

La situation dans le monde , c'est-à-dire d'une part , la rapidité d'évolution , et d'autre part , la très grande tension qui existe dans diverses régions du monde , rend nécessaire une conception claire et une exécution hardie et ferme de la politique internationale .
Telle est la conception de la France .
C'est ainsi qu'elle a agi lorsque ses responsabilités ont été en cause . C'est ainsi qu'elle continuera à agir lorsque ses intérêts nationaux ou sa politique extérieure le rendront nécessaire .

Tant qu'il s'agit d'une négociation entre les systèmes centraux , américains et soviétiques , la France n'a aucune raison d'y participer .
La question posée par certains était de savoir si la négociation Salt trois serait étendue à d'autres armes , et en particulier aux armes qui , stationnées en Union soviétique , pourraient menacer l'Europe , ou aux armes qui , stationnées en Europe , pourraient menacer l'Union soviétique .
C'est une question extrêmement complexe , dans le détail de laquelle je ne puis entrer .
Mais voici les conclusions de notre raisonnement sur ce sujet : les chances d'aboutir pour une négociation portant sur 16 armements qu'on appelle les armements de zone grise sont extrêmement faibles , en raison de la diversité des situations , de la diversité des armements , et des conditions dans lesquelles ceux -ci seraient éventuellement utilisés .
Je ne crois pas au succès d'une négociation Salt portant sur les armements de la zone grise à l'heure actuelle .
De toutes façons , la France n'y participerait pas parce que son système est un système central .
Il est vrai qu'il est situé en Europe , mais si l'on examine les conditions politiques de son emploi et la situation qui en découle , il ressemble aux systèmes centraux soviétiques et américains .
Il ne peut donc pas être classé dans la zone grise , et à ce titre , la France à toutes les raisons de ne pas participer à une telle négociation .
Il faudrait naturellement entrer plus dans le détail . Vous m'excuserez de la brièveté de cette présentation des Salt .

Première question : est -ce que la France est favorable à la négociation Salt deux ? Je dirai que la France est favorable au principe de la négociation Salt .
Elle estime en effet qu'il y a intérêt pour la collectivité mondiale à arrêter la course aux armements stratégiques , et qu'elle a intérêt à ce que cette course elle-même soit ralentie .
Nous sommes conduits , dans le développement de moyens de sécurité , à tenir compte du niveau atteint par les autres , par les grandes puissances .
Nous n'avons pas intérêt à ce que ce niveau soit en perpétuel accroissement .
La France est donc favorable au principe des négociations Salt .
En ce qui concerne Salt 2 , la France n'a pas participé à la négociation , et cette négociation n'est pas conclue . Il n'est donc pas possible à l'heure actuelle de porter un jugement sur son contenu .
Nous ne pourrons le faire que lorsque nous connaîtrons le texte et ce , en fonction de deux critères : est -ce un accord effectivement équilibré entre les deux superpuissances ? Quelles sont ses conséquences , pour la sécurité de l'Europe ? Salt deux sera vraisemblablement suivi d'une négociation Salt 3 .
Pourquoi ? C'est parce que ces négociations visent à limiter les armements stratégiques de deux manières , d'une part en en limitant le nombre , et d'autre part en en limitant le progrès technologique , si l'on peut appeler progrès le développement des armes nucléaires .
Périodiquement , il est nécessaire de passer un nouvel accord pour arrêter les étapes à venir du progrès technologique nucléaire après Salt 2 , il y aura un Salt 3 , éventuellement d'autres Salt .

Je rappellerai ce que sont ces Salt pour l'opinion .
Ce sont des négociations sur la limitation des armements stratégiques , qui sont conduites à l'heure actuelle entre les Etats-unis et l'Union soviétique , à l'exclusion de toute autre puissance , et qui portent sur ce qu'on appelle les systèmes centraux , c'est-à-dire les armements , quelle qu'en soit la nature , qui se trouvent placés aux Etats-unis et qui menacent l'Union soviétique , ou qui se trouvent placés en Union soviétique et qui menacent les Etats-unis d'Amérique . Dans cette négociation , à l'heure actuelle , les armes stationnées ailleurs , ou visant d'autres parties du monde , ne sont pas prises en considération .

Je considère que l'Union soviétique et la France sont également attachées à la politique de la détente , et qu'à l'heure actuelle leurs attitudes sont convergentes sur ce point .
L'état actuel des relations franco-soviétiques est satisfaisant .
C'est ainsi que le juge la partie française .
Je crois que ces relations peuvent encore se développer , de deux manières : d'abord au plan de l'analyse des situations politiques .
Nous avons observé dans le monde , l'année dernière et cette année , des situations de tension à propos desquelles nos analyses n'étaient pas toujours semblables , et il peut être utile qu'il y ait une analyse en commun de ces situations pour voir ce qui peut être fait pour appliquer l'esprit de détente .
Ensuite nos relations économiques , après avoir été très actives dans les années 1975 1977 ont , du fait d'un certain nombre de facteurs , et notamment de l'évolution économique internationale , connu un certain ralentissement en 1978 .
Je crois qu'il est très utile de donner aux relations franco soviétiques le fondement d'échanges et de relations économiques importants . C'est pourquoi nous rechercherons avec nos partenaires soviétiques la manière de développer pour la période à venir , 5 ou 10 ans , le niveau de nos relations économiques .

La politique de la détente fait partie de l'orientation fondamentale de la politique extérieure de la France .
Je l'ai dit à plusieurs reprises , je le répète aujourd'hui .
La politique de la détente , en effet , n'a comme alternative que l'acceptation du risque de la guerre et son corollaire qui est la reprise de la course aux armements . C'est pourquoi la France est fondamentalement attachée à la politique de la détente . Cette politique de la détente peut être menée avec lucidité et fermeté . Elle doit reposer sur une situation de sécurité . C'est pourquoi la France veille de façon très attentive , au problème présent et futur de sa sécurité .
En même temps , cette politique doit s'accompagner d'une action positive de développement des relations qui peuvent la soutenir : les relations humaines , relations économiques , coopération politique , et cetera .
C'est la politique que la France conduit et qu'elle va continuer à conduire dans la période à venir .
J'aurai l'occasion , en effet , dans quelques semaines maintenant , de faire le point de l'application de cette politique avec les hauts dirigeants de l'Union soviétique .

Il y a les montants compensatoires nouveaux et les montants compensatoires passés . Pour les nouveaux , la règle doit faire partie de l'accord sur le système monétaire européen .
Puisque , si nous décidons de rapprocher nos monnaies , il faut décider que les prix des produits agricoles dans l'avenir évolueront de façon semblable .
Je crois , à ce sujet , que nous sommes proches d'un accord . Il y a en effet accord sur le principe de leur élimination . Il y a pratiquement accord sur la durée de la période de leur élimination qui porterait sur deux campagnes .
Il y a , par contre , désaccord sur la manière dont cette élimination s'effectuerait .
Ce désaccord tient aux difficultés de la politique de fixation des prix car c'est , en réalité , par le biais des prix qu'on peut assurer le plus rapidement possible élimination de ces montants compensatoires .
Néanmoins , lors de la dernière réunion de Bruxelles , il y a eu des indications permettant de penser que , sur ce dernier point , il sera également possible de progresser et de conclure .
L'affaire des montants compensatoires existants est tout à fait différente .
C'est la liquidation d'une situation passée .
Nous avons décidé ensemble , à Bruxelles , que ces montants compensatoires anciens devraient être éliminés .
La commission a fait des propositions et elle envisage un certain nombre de mesures à cet effet .
A l'heure actuelle , nous estimons que ces mesures sont insuffisantes . Nous avons l'intention d'obtenir , lors de la prochaine fixation des prix agricoles , dont le débat commence , un démantèlement plus rapide des montants compensatoires négatifs et positifs .

D'abord , là aussi , un coup d'œil sur l'histoire . Les premiers montants compensatoires datent de 1969 . J'étais alors ministre de l'économie et des finances . Les montants compensatoires avaient été créés pour deux ans , et ont été supprimés au terme de cette période .
Ils sont réapparus en 1971 , en raison du flottement des monnaies européennes . Ils ont atteint leur point culminant non pas aujourd'hui , mais l'année dernière , en raison des écarts entre l'évolution des principales monnaies européennes .
En effet , pour la France , il y a un an ces montants compensatoires monétaires dépassaient 20 % . A l'heure actuelle ils sont revenus à 10-8 % .
Que signifient ces écarts ? Ils signifient que les prix des produits agricoles ne sont pas les mêmes dans les différents pays européens et qu'on paie le litre de lait à un prix différent au producteur allemand , néerlandais , français ou italien .
Cette situation est anormale , dans un ensemble où les prix industriels sont les mêmes et où nous voulons que les évolutions monétaires soient parallèles . Il y a donc une logique évidente , reconnue par les partenaires , entre le fait d'organiser l'union monétaire et en même temps élimination des montants compensatoires .

Pour ce qui est des suites de ces élections , vous savez que notre thèse est que les droits de l'assemblée ne sont pas modifiés par l'élection et que ces droits s'exerceront strictement dans le respect des traités .
Nous ne sommes pas seuls à le penser .
Nos grands partenaires pensent exactement comme nous .
Je rappelle à ce propos , puisqu'on agite parfois le spectre d'une domination de cette assemblée par l'Allemagne fédérale .
Parmi ces pays , et notamment en Grande-Bretagne , les dirigeants tiennent , sur les compétences de l'assemblée , le même langage que nous .
Ce n'est pas par l'élection que se poursuivra la construction de l'Europe .
Il s'agit simplement de donner un contenu démocratique à une institution créée par le traité de Rome .
Le progrès de l'Europe se fera par les progrès en direction de l'Europe confédérale , c'est-à-dire en traitant les problèmes de la coordination des actions de l'exécutif en Europe . C'est le sens de la mission qui a été confiée , à ma demande , aux trois sages qui nous saisiront de leurs réflexions à l'automne prochain .

Cette union européenne , c'est celle que la France expose et défend régulièrement . C'est la conception d'une Europe confédérale .
Je ne veux pas que , dans le troisième millénaire , l'Europe apparaisse pour ce qu'étaient jadis les Balkans avant la première guerre , je ne veux pas que l'Europe devienne les Balkans de l'an 2000 , livrés à la surenchère et aux manœuvres des grandes puissances . Je me refuse également à apporter la contribution de la France au déclin de l'occident .
C'est pourquoi , dans la campagne qui s'ouvrira , je ferai appel aux forces du progrès , forces politiques , syndicales , intellectuelles , religieuses , toutes forces du progrès contre les forces du recul et de la haine .
Et je ferai appel aussi à toutes les forces de la solidarité entre les peuples voisins d'Europe contre les forces de l'égoïsme et de la division . En ce qui concerne mon rôle , je n'aurai naturellement pas à recommander le vote pour telle ou telle liste ; j'aurai , par contre , à me prononcer sur l'attitude de la France vis-à-vis de l'Europe , pour faire en sorte que le débat européen soit digne de la France .

J'en viens maintenant à la question sur la campagne pour les élections européennes .
D'abord , il est beaucoup trop tôt pour la commencer .
Il y a contradiction entre l'état des préoccupations de l'opinion française , qui sont essentiellement économiques et sociales à l'heure actuelle , et l'anticipation de la campagne pour les élections européennes .
Les textes prévoient des durées pour les campagnes électorales , qui vont de quinze jours à un mois .
Il n'est donc pas nécessaire de les entreprendre plusieurs mois à l'avance .
Aussi , je souhaite que la France se concentre sur ses problèmes économiques et sociaux et qu'elle attende pour avoir , le moment venu , son débat , non pas sur l'Europe , mais sur la représentation des Français au sein de l'assemblée européenne .
En outre , j'observe , en ce qui concerne les campagnes déjà lancées , des attitudes contre lesquelles je veux m'élever .
Je considère que l'appel à la xénophobie ou les tentatives faites pour ressusciter le vieil affrontement entre la France et l'Allemagne , qui a ensanglanté notre terre et endeuillé nos familles sont des actions coupables . Ce sont des fautes contre l'histoire et contre la France .
Quand nous regardons les évènements qui se déroulent dans le monde d'aujourd'hui , nous apercevons , au contraire , l'évidente nécessité d'organiser le rapprochement entre ces pays frères qui peuplent l'Europe .
Ce fut la politique constante de mes prédécesseurs le général de Gaulle , dans ses écrits , le président Pompidou , dans les déclarations qu'il a faites ou qu'il a signées , et je vous rappelle à nouveau le texte de la déclaration de 1972 qui se termine par ces mots : les chefs d'Etat et de gouvernement , affirment leur intention de transformer avant la fin de l'actuelle décennie l'ensemble de leurs relations en une union européenne .

Deux problèmes se posent : un problème de procédure pour l'avenir et un problème concernant le budget de 1979 .
Le problème le plus important pour nous est celui de la procédure pour l'avenir , car il va y avoir une assemblée nouvellement élue .
Elle héritera des pouvoirs de la précédente .
Elle n'en aura pas davantage , mais si une pratique s'était établie il est évident que l'assemblée nouvellement élue invoquerait cette pratique .
C'est la raison pour laquelle nous avons considéré comme essentiel que la question de principe soit réglée pour l'avenir et que , donc , les insuffisances de l'accord de 1970 soient corrigées .
Cette question a été débattue lors du dernier conseil des ministres , à Bruxelles .
Je m'en étais entretenu au préalable avec nos partenaires , j'avais constaté que l'ensemble de nos partenaires était d'accord sur le fait qu'il ne pouvait pas y avoir d'initiative budgétaire sans plafond laissée à l'assemblée des communautés .
Les ministres se sont pratiquement mis d'accord sur ce que doit être , dans l'avenir , la nouvelle application de l'accord de 1970 , pour que cette situation ne puisse plus se reproduire .
Mais la mise en œuvre de cette décision est subordonnée à la recherche d'un accord en ce qui concerne le budget de 1979 .
Si la procédure utilisée pour aboutir à une solution avait tendu à contraindre la France et les deux autres pays , Grande-Bretagne et Danemark , qui , comme elle , refusent de considérer cette procédure comme régulière , nous n'en aurions pas accepté les conséquences , car dès lors qu'il y a irrégularité dans l'application d'un traité , personne ne peut contraindre , par quelque moyen juridique que ce soit , à l'application de dispositions irrégulières .
Nous pensons que la solution dont nous avons pris l'initiative , c'est-à-dire la définition d'une nouvelle règle pour l'avenir et donc la recherche d'une solution pour 1979 est de nature à régler définitivement le problème . Nous règlerons ces deux points lors des prochaines rencontres européennes .

Je répondrai d'abord à propos des affaires budgétaires .
Un conflit a été ouvert sur les conditions d'élaboration , la procédure d'élaboration du projet de budget des communautés pour l'exercice 1979 .
Cette élaboration s'est faite suivant les termes d'un accord qui a été établi en avril 1970 .
C'est un texte qui comporte certains éléments de contradiction , car il prévoit des majorités qualifiées pour rejeter les amendements et des majorités qualifiées pour accepter l'augmentation du plafond des dépenses budgétaires .
Or , sur ces deux points ces majorités qualifiées ont été contradictoires .
Le gouvernement français considère que la procédure d'élaboration du budget de 1979 n'a pas été régulière .
Il a noté , d'ailleurs , que lors du conseil des ministres de la fin décembre , l'ensemble de ses partenaires a adopté , à l'unanimité , un texte constatant l'irrégularité des procédures .
Puisque la procédure est irrégulière , le gouvernement français considère que le projet de budget , tel qu'il a été établi , ne s'impose pas à lui . C'est la raison pour laquelle nous réglons par voie de douzièmes provisoires notre contribution au budget , sur la base du dernier niveau de dépenses correspondant à une procédure régulière .

La négociation de l'adhésion de la Grèce paraît , en effet , sur le point de s'achever . Les principaux problèmes ont été réglés en décembre à Bruxelles ; il en reste encore , dont l'un est important pour la Grèce : c'est l'évaluation des conséquences financières de son adhésion pour les premières années , de façon à ce qu'elle ne se trouve pas , dès le départ , dans une situation de contributeur net .
Ces problèmes vont être examinés au niveau des techniciens , à la fin du mois de février , et au niveau des ministres , dans la dernière semaine de mars . Il y a tout lieu de penser que cette réunion sera la réunion finale de la négociation adhésion .
Fin mars , il ne restera que des procédures matérielles d'élaboration des documents et de préparation des signatures .
Le gouvernement français souhaite que cette signature de l'adhésion de la Grèce puisse intervenir le plus tôt possible au printemps , voire même avant la fin du mois de mai .

Quant au lieu de la signature , en hommage à la contribution éminente de la Grèce à la civilisation européenne , la France est favorable à ce que cette signature ait lieu à Athènes .
C'est une décision communautaire qu'il ne nous appartient pas de prendre seuls . La France proposera à ses partenaires que cette signature ait lieu à Athènes .

On a voulu faire croire aux Français , par exemple , que la communauté économique européenne était une zone particulière de chômage .
J'ai regardé les statistiques .
J'ai constaté que , dans le monde occidental , ce n'est pas dans la communauté économique européenne que les taux de chômage étaient les plus forts , mais au Canada et aux Etats-unis d'Amérique .
J'ai regardé en Europe pour savoir si c'était parmi les membres de la communauté économique européenne que le taux de chômage était le plus fort ; or , j'ai constaté qu'à l'heure actuelle c'est en dehors de la communauté , c'est-à-dire en Espagne , au Portugal , en Yougoslavie et en Finlande que le taux de chômage est le plus élevé .
J'observe d'ailleurs que ces pays , qui ont le taux de chômage le plus élevé , sont candidats pour entrer dans la communauté économique européenne , dont ils pensent , j'imagine , que la situation est meilleure que la leur .
En ce qui concerne l'acier , la réduction des capacités de production d'acier a été plus forte , par exemple au Japon , qu'elle ne l'a été dans la communauté économique européenne .
Il ne faut pas fournir à l'opinion française , qui a droit à la vérité , des informations qui ne sont pas vérifiées dans les statistiques internationales .
Pour ce qui est de la poursuite de nos efforts , j'ai rappelé l'objectif de l'union européenne . La France continuera à travailler activement pour l'organisation de cette union de l'Europe .

Nous sommes , je crois , dans une réunion de presse et non pas dans une réunion électorale , j'entends donc répondre à des questions pour l'information de l'opinion française ; je n'entends pas polémiquer . Vous portez un jugement sur le fonctionnement de la communauté européenne qui appellerait beaucoup de réflexions et vous formulez des affirmations inexactes .

Ces dispositions paraissent éloignées de ce que l'on déciderait aujourd'hui s'il fallait concevoir une organisation satisfaisante , du point de vue européen , en ce qui concerne le fonctionnement de ces activités nucléaires .
La position du gouvernement français est donc de demander qu'on jette un regard actuel sur le fonctionnement de la communauté européenne pour ce qui est des affaires nucléaires , de façon que les dispositions qui les régissent ressemblent , ou s'inspirent , de celle qui sont appliquées dans d'autres domaines de la vie communautaire .
Vous savez , par exemple , en matière d'énergie , à l'heure actuelle , les Etats membres , notamment ceux qui bénéficient de ressources pétrolières indiquent fréquemment leur intention d'en conserver l'essentiel pour elles-mêmes .
Je ne vois pas pourquoi une matière énergétique connaîtrait ce sort et une autre , le nucléaire , connaîtrait un sort différent .
Les problèmes de la prolifération se posent en 1979 dans des conditions différentes de celles où ils se posaient dans le passé .
C'est pourquoi , le gouvernement français a entrepris une réflexion sur la manière dont le traité d'Euratom devrait être adapté aux réalités européennes de 1979 . Mais c'est une réflexion qu'il a entrepris de lui-même et dont il saisira ses partenaires .

Je rappelle , c'est le seul document que j'ai apporté pour cette conférence de presse , ce que les chefs d'Etat et de gouvernement ont déclaré à Paris les 19 , 20 et 21 octobre 1972 .
Je note dans les déclarations solennelles faites par mes prédécesseurs , le respect absolu des traités déjà souscrits .
Je n'admets donc pas à cet égard la campagne qui est faite par certains .
Comment se pose de manière objective à l'heure actuelle le problème du traité de Euratom ? C'est un traité qui a été conçu , signé dans des circonstances de la vie internationale et de la vie scientifique éloignées de certaines réalités d'aujourd'hui , puisqu'au moment de son élaboration on ne prévoyait certainement pas l'importance que jouerait l'élément nucléaire dans la politique énergétique et scientifique de nos nations . C'est pourquoi il repose sur des principes fixés à cette époque , constamment respectés depuis , et qui instituent d'une part un monopole d'approvisionnement , d'autre part une possession des matières nucléaires au profit de la commission .

Je retrouve , à propos de cette question et de la manière dont elle est formulée , une campagne de caractère insupportable qui tendrait à laisser s'accréditer qu'à l'heure actuelle les intérêts de la France seraient incomplètement ou insuffisamment défendus .
On me pose le problème de la révision du traité de l'Euratom . Le traité de Euratom , ce n'est pas moi qui l'ai signé . Il est entre en vigueur il y a maintenant vingt ans . Il a donc été administré par une série de gouvernements successifs et il est resté la règle respectée par les présidents de la république française successifs .
Je n'ai jamais entendu parler jusqu'ici ni par un président de la République , ni par un premier ministre en exercice de la révision du traité de l'Euratom . Je ne vois pas pourquoi , à l'heure actuelle , on fait une sorte de querelle au gouvernement qui exerce ses responsabilités , de n'avoir pas jusque là demandé la modification de ce traité .

Je considère que la mise en place d'un système monétaire européen permettant la création d'une zone de stabilité monétaire en Europe , est un élément fondamental de l'organisation de l'Europe .
Je partage sur ce point les convictions qui ont été exprimées au cours des deux derniers sommets européens à Brême et à Bruxelles .
Lors du sommet de Bruxelles , nous nous sommes mis d'accord sur un certain nombre de principes concernant l'organisation du système monétaire européen .
Ces principes ont été traduits dans des textes lors des réunions du conseil des ministres qui ont eu lieu le 18 décembre à Bruxelles .
Les dispositions nécessaires au fonctionnement du système monétaire européen sont désormais acquises .
La mise en route de ce système n'a pas pu intervenir en raison d'un problème d'une autre nature , c'est l'existence de ce qu'on appelle les montants compensatoires monétaires .
Il s'agit d'un problème distinct de celui du système monétaire européen mais qui appelle également une solution .
Je vous confirme que nous sommes d'accord sur le dispositif du système monétaire européen arrêté en décembre .

Avant de répondre à vos questions , je ferai deux remarques .
La première , c'est que le monde change . A la tête des Etats nous voyons apparaître et disparaître les grands dirigeants .
Les rapports de force se modifient dans le monde ainsi que la répartition des richesses et des ressources , or la politique étrangère de la France est conduite dans le cadre du monde d'aujourd'hui .
J'assume complètement la responsabilité extérieure de la France dans le cadre de mes fonctions et compte tenu des délibérations du gouvernement .
D'autres m'ont précédé dans la fonction de président de la République . D'autres me suivront . Chacun sera jugé sur la manière dont il aura conduit les affaires de la France pendant la période où il aura exercé ses responsabilités .
Ma deuxième remarque est que l'action extérieure de la France procède d'une conception de son rôle dans le monde .
Par vos questions il sera fait allusion à la diversité des situations et des problèmes mais au travers de ces situations vous observerez que l'action extérieure de la France s'inspire d'une conception d'ensemble .
C'est cette conception qui sera le fil directeur de mes réponses aux questions que vous voudrez bien me poser .
Pour la clarté de cette réunion , ces questions ont été réparties en 4 rubriques : les affaires européennes , l'équilibre international , les problèmes économiques mondiaux , les situations d'actualité dans un certain nombre de régions du monde . Nous commencerons donc , si vous le voulez bien , par les affaires européennes .

Bonjour mesdames et messieurs les journalistes .
Lors de ma dernière conférence de presse , le 21 novembre depuis , un certain nombre d'évènements se sont produits dans le monde , qui rendent d'autant plus nécessaire et utile l'explication des positions de la France sur les problèmes de l'actualité internationale .
Nos compatriotes sont à l'heure actuelle préoccupés par les difficultés économiques et sociales . Bien que ce ne soit pas le sujet de cette conférence de presse , j'aurai l'occasion de rappeler les liens qui existent entre la situation économique interne et les problèmes internationaux du moment .








Très brièvement , pour vous remercier de votre invitation et vous dire que j'ai été heureux de venir à cette rencontre avec la presse , organisée à son initiative .
Avant de répondre à vos questions , je voudrais faire , en quelques mots , le point et vous dire où nous en sommes de notre vie nationale .
Il y a un an , la France était troublée et angoissée par les conséquences du choix politique qu'elle avait à faire ; elle était en même temps , chacun s'en souvient , déchirée par la véhémence du débat politique .
Aujourd'hui , un an après , la France travaille avec courage et réflexion à son adaptation au monde plus difficile dans lequel il faut bien que nous vivions .
Les Français savent qu'ils sont gouvernés . Ils critiquent tel ou tel aspect , telle ou telle modalité de la politique en cours , mais ils savent qu'en réalité il n'y a pas d'autre politique possible .
Quant à moi-même , quant à l'action du président de la République , je vous rappelle que son rôle est de se préoccuper de la durée et de ce qu'il adviendra de la France .
Le président de la République est celui qui veille sur le pont du navire , et je voudrais vous redire à nouveau quels sont les 4 objectifs que je m'efforce d'atteindre , afin que chacun et chacune les connaissent et puissent juger si mon action contribue ou non à nous en rapprocher .
Ces 4 objectifs sont les suivants : rechercher l'unité de la France , pour qu'elle puisse compter sur toutes ses forces et qu'elle puisse vivre comme une démocratie forte et paisible ; placer notre pays dans le peloton de tête des pays industrialisés et faire en sorte qu'il soit reconnu comme tel dans le monde ; organiser l'Europe en y assurant l'influence de la France ; et enfin , faire de notre pays avec vous tous un exemple d'organisation sociale fondée sur la liberté , sur la justice et sur la culture réunies pour constituer une civilisation française .
Voilà mes 4 objectifs et je les répéterai souvent dans l'avenir afin que les Français puissent les connaître et juger , comme je le disais tout à l'heure , si mon action permet ou non de les atteindre . Et maintenant , monsieur le président , messieurs , je répondrai à vos questions .

J'ai dit , tout à l'heure , qu'il était fondamental à mes yeux que nous recherchions l'unité de la France .
Naturellement , l'unité démocratique , c'est-à-dire l'unité qui ne nous dispense pas du débat démocratique sur les idées , sur les orientations .
Cela veut dire d'abord mettre fin à une coupure excessive et anormale et organiser ce que j'ai appelé une cohabitation raisonnable entre la majorité et l'opposition .
Je considère que depuis le début de l'année , il y a eu des progrès à cet égard et que le style , le ton , les modalités des rapports entre les dirigeants de l'opposition et les dirigeants du gouvernement et de la majorité ont été sensiblement améliorés . Je ne veux pas en retirer le bénéfice car je considère que c'est une évolution naturelle à laquelle chacun contribue , qu'il soit dans la majorité ou dans l'opposition .

J'avais , d'autre part , indiqué un certain nombre de thèmes de réflexion ou d'évolution . Vous vous souvenez de l'affaire du droit de réponse , le droit de réponse sur les grands moyens d'expression ... a été reconnu à l'opposition ; elle s'en est servi une fois , il se trouve qu'il n'y a pas eu d'autre circonstance où elle ait pu l'utiliser , mais ce droit de réponse est désormais institutionnalisé pour chaque fois où ceci se produira .
En outre , j'avais indiqué des directions de recherche sur lesquelles des consultations ont eu lieu entre le Premier ministre ... et les dirigeants de l'opposition et de la majorité : problème de financement des partis politiques , problème de cumul des mandats , évolution des modalités de désignation ou d'élection ... de telle ou telle institution . Ces conversations ont eu lieu ; elles se sont déroulées d'une manière normale .
Je vous précise que les conclusions en seront tirées , qu'un projet de loi va être élaboré concernant le financement des partis politiques , qu'il sera déposé de façon à pouvoir être discuté lors de la session parlementaire de printemps et je souhaite qu'il puisse ainsi entrer en application le 1er janvier 1980 .
Je vous signale également au sujet du cumul des mandats qu'un projet de loi limitant à deux le nombre des mandats électifs qui peuvent être exercés par les citoyens français sera déposé .
Le texte en sera approximativement le suivant : nul ne peut se présenter à un mandat électif s'il détient déjà deux mandats de cette nature .
S'agissant des modalités d'élection des conseils municipaux dans les grandes villes .
Il s'agit de toute façon d'une question qui n'appelle pas de solution d'urgence et je souhaite que le gouvernement continue à y réfléchir . Au total , je considère que la cohabitation raisonnable a progressé et j'en attribue le mérite à tous ceux qui sont les acteurs de la vie politique française , dans la majorité comme dans l'opposition .

Non , la France n'est pas coupée en 4 et je vous demande à vous , les commentateurs , de ne pas dire qu'elle est coupée en quatre .
Elle est , en fait , divisée , répartie entre un certain nombre de grandes tendances politiques ; ceci est le cas de toute société démocratique . Comme personne en France n'aspire je pense , à la situation d'un parti unique , il y aura toujours division de la France en un certain nombre de formations politiques et à l'heure actuelle , en effet depuis les dernières élections , chaque formation principale est représentée à l'assemblée nationale .

Je n'ai pas à traiter les problèmes de l'opposition ; je vous rappellerai seulement que j'ai publié il y a un peu plus d'un an , la préface de démocratie française .
Et que j'avais alors indiqué qu'à mes yeux , la rupture du programme commun était inévitable et que la seule question qui se posait était de savoir si elle aurait lieu avant que l'opposition n'accède , ou après que celle -ci n'accédât aux responsabilités de gouvernement . Effectivement , cette rupture a eu lieu .
L'on constate tous les jours que c'est un évènement de portée considérable de la vie politique nationale , puisque loin de s'être atténuée , cette rupture semble au contraire s'être approfondie depuis les élections .
Du côté de la majorité , il n'y a pas coupure ; il y a deux grandes formations représentées à l'assemblée nationale et je les juge , comme président de la République , au travers du rôle qu'elles jouent dans les institutions c'est-à-dire au parlement par leurs votes .
J'observe que , depuis les élections , ces deux formations ont voté régulièrement , d'abord le soutien au gouvernement de Raymond Barre , et ensuite l'adoption des grands thèmes qui ont été proposés , jusqu'à , il y a quelques jours , le budget .
Ces deux formations , je considère qu'elles sont nécessaires l'une et l'autre à l'existence de la majorité .
Je retrouve là une conviction qui a toujours été la mienne , c'est que la France étant telle qu'elle est , il n'est pas possible de croire , et il n'est même pas souhaitable de rechercher que la majorité puisse être exercée par une seule formation politique .
La nature de la société française est telle qu'aucune formation politique n'a jamais dans le passé atteint à elle seule la majorité absolue des suffrages , et je crois qu'il est normal que le tempérament politique des Français se reflète dans une certaine diversité . C'est pourquoi je considère et je le dis notamment aux parlementaires par votre intermédiaire que l'existence de ces deux formations est nécessaire à la vie de la majorité .

Le président de la République ne s'occupe pas des déclarations des partis .
Il s'occupe de la vie institutionnelle de la France , de la vie politique institutionnelle de la France .
Il y a eu des élections , elles ont été précédées par un très large débat démocratique et ont constitué un choix fondamental dont nous ressentons encore tous les jours les effets ; ce choix a abouti à la constitution de deux formations à l'Assemblée nationale : le Rassemblement pour la République et l'Union pour la Démocratie Française .
En tant que président de la République , j'observe le comportement de ces deux groupes parlementaires et constate qu'ils soutiennent l'un et l'autre régulièrement , dans tous les grands scrutins , le gouvernement et la politique qu'il conduit .
Vous posez la question de savoir ce qu'il adviendrait s'ils se déchiraient ? Je vous dirai que telle que j'aperçois l'opinion française , je considère que celle -ci condamnerait toute attitude qui serait une attitude de dispute ou de menace au sein de la majorité , car les Français n'ont pas fait en mars dernier ... deux demi bons choix pour la France ; ils ont pensé qu'ils faisaient un bon choix pour la France en envoyant une majorité soutenir une action qui est d'ailleurs celle dont j'avais tracé les grandes lignes . Et c'est pourquoi je souhaite et je suis convaincu que les élus de mars 1978 resteront fidèles au contrat qu'ils ont avec les électeurs et qui est le contrat du bon choix pour la France .

Il revient aux partis d'organiser eux-mêmes leur mouvement .
Je constate que la démarche qui a été la leur de respecter la personnalité des familles politiques qu'ils avaient réunies dans l'UDF correspond à une analyse juste de la structure politique de la France .
Vous avez observé que chaque fois qu'il y avait fusion autoritaire entre les partis politiques , il restait toujours un petit parti marginal en dehors et c'est ainsi que nous avons vu naître et subsister un grand nombre de petites formations représentant quelques pourcentages dans la vie politique française . Comme je crois que le débat politique , pour être clair , nous y reviendrons tout à l'heure , est un débat qui doit être conduit entre grandes familles de pensée , de propositions politiques , je crois qu'il était bon que l'Union pour la Démocratie Française ne crée pas ce phénomène de rejet par une tentative d'unification trop autoritaire ou trop rapide .

Je vous dirai , madame , que monsieur Raymond Barre est certainement un des meilleurs premier ministres que la France ait eu depuis longtemps .
Il a , comme chacun de nous , son caractère , sa manière d'être , mais je dirai que s'il n'avait pas ce caractère et cette manière d'être , il est vraisemblable qu'il ne réussirait pas à faire ce qu'il fait .
J'aurai l'occasion tout à l'heure de commenter la politique . J'indiquerai que cette politique est , chacun le ressent , la seule possible pour la France , et j'ajoute que je suis convaincu que le nom de monsieur Raymond Barre restera au nombre de ceux qui seront considérés comme ayant rendu service à la France .

Il ne m'appartient ni de designer ni de commenter les éventuels candidats qui , d'ailleurs , comme chaque fois , seront nombreux , à l'élection présidentielle .
Vous avez posé la question de l'archaïsme de l'opposition ? Je ne crois pas que l'opposition française soit archaïque .
Je crois qu'au contraire , à l'heure actuelle , elle est traversée par un certain nombre de courants , d'idées , de débats , qui portent à juste titre sur la société contemporaine .
Il y a dans l'opposition , comme il y a d'ailleurs dans toute notre vie politique , des archaïsmes .
Par exemple , j'ai observé , l'année dernière , que certaines positions étaient des positions archaïques : le rôle envisagé pour l'Etat , dans la conduite de l'économie , selon les modalités du programme commun était , à mes yeux , archaïque , tel qu'il était défini .
De même , l'état des rapports entre la majorité et l'opposition , tel que nous en connaissions la pratique jusqu'aux dernières années , où il n'y avait pas de rencontre , pas de dialogue , était une situation archaïque en revanche , je ne considère pas du tout que les débats actuels ou que la pensée politique de l'opposition soient empreints de cette coloration .

Je n'avais pas du tout compris que c'était de cela qu'il s'agissait ; dans ce cas là , je vous dirai ce que j'ai dit le 14 juin dernier .
Je disais : il faut donner au temps le droit de respirer .
Je vous demande de me faire la même faveur que celle que je demandais pour le temps . J'exerce ma fonction , laissez moi le temps de respirer .

Nous parlerons tout à l'heure du deuxième millénaire et je vous dirai ce que je pense de ceux qui font de l'ironie sur le fait que le président de la République française s'occupe de l'avenir , mais avant de le faire , je réponds à votre question .

J'avais dit , en effet , le 14 juin dernier . Je n'ai pas dit , par contre , qu'il appartenait aux partis politiques de designer les journalistes de la radio ou de la télévision .
Or , une délégation de 4 personnes , ou de trois personnes , je crois , dans laquelle il y avait monsieur Paul Laurent , monsieur Fiterman , et 1 ou deux autres , a demandé à être reçue successivement par les dirigeants responsables de tf1 , d'antenne 2 , de Radio-France et a proposé trois ou 4 noms de journalistes .
Je vous indique que ce n'est pas du tout l'esprit dans lequel cette action doit être conduite .
Il appartient aux organismes de rechercher le concours de journalistes , et s'il apparaît que ces journalistes sont communistes , ne pas invoquer ce fait pour ne pas les recruter .
A l'heure actuelle , à ma connaissance , mais sans que je veuille designer du doigt qui que ce soit , il y a dans une des chaînes de télévision , à l'information , un journaliste de sensibilité communiste .
Il y a , dans les postes régionaux , plusieurs journalistes de sensibilité communiste , et il existe des perspectives de recrutement pour d'autres .
Je vous rappelle que l'attitude qui doit être la règle , c'est que le fait pour un journaliste d'appartenir au parti communiste , ou d'avoir une conviction communiste , ne doit pas être un obstacle à son recrutement . Mais , bien entendu , il n'appartient pas aux partis politiques de designer les candidats aux différentes fonctions .

Quoi qu'il en soit , il y a , à l'heure actuelle , et je le dis devant vous , des journalistes d'opinion communiste qui sont dans certains des grands moyens d'information . En tout cas , s'il apparaissait que cette appartenance est invoquée pour ne pas recruter tel ou tel , cet argument ne serait pas recevable .

La question que vous posez préoccupe un grand nombre d'entre vous . Je vais y répondre aussi franchement et simplement que possible .
D'abord l'idée que j'ai de ce que devraient être les rapports entre l'Etat et la presse : il me semble que ces rapports devraient être aussi peu nombreux que possible .
Autant il est bon qu'il y ait des rapports d'information , autant la gestion des organes de presse doit être assurée en dehors de l'intervention de l'Etat .
Je ne parle pas , bien entendu de l'aide générale que l'Etat peut apporter sous forme , par exemple de subvention , à tel ou tel moyen de presse . Mais je veux parler d'intervention dans la vie même des journaux , et c'est la raison pour laquelle , pour la première fois dans le gouvernement actuel , il n'y a pas de ministre qui soit directement chargé de l'information . Il y a un ministre de la culture chargé , outre la culture , des problèmes de la communication , et c'est , je vous le répète , la première fois depuis fort longtemps qu'il n'y a pas de structure politique s'occupant directement des problèmes de la presse .

Deuxième constatation : il y a , en effet des problèmes de concentration dans la presse .
Ces problèmes existent dans la presse parisienne et ils ont existé , on l'a vu également dans la presse quotidienne régionale où ce phénomène s'est également produit .
Quelle est la situation à l'heure actuelle à Paris ? à Paris , il y a 12 quotidiens qui sont naturellement d'importance inégale si l'on compare d'autres grandes villes étrangères .
Il y a , à Londres , 9 quotidiens nationaux ; à new York trois ; à Washington 2 .
; il y a en Allemagne fédérale au total , comme journaux d'expression nationale , 5 journaux .
Donc , jusqu'à présent , le pluralisme a été maintenu en France et j'ai observé d'ailleurs comme un fait positif qu'il y avait même eu des créations de journaux et notamment la création récente d'un quotidien à Paris , ce qui est une bonne chose .
Il y a , par contre , des problèmes économiques de la presse et notamment on a vu au cours des dernières années les difficultés de tel ou tel journal parisien allant jusqu'à sa disparition .
Ces difficultés tiennent à l'évolution technique de la presse , à un certain nombre de nouvelles techniques ou de nouvelles charges qui interviennent dans l'exploitation des journaux .
Vous n'avez jamais entendu parler d'une intervention de l'Etat ou de qui que ce soit pour pousser à la concentration de journaux économiquement prospères . La question qui se pose est : l'Etat ou l'administration ne doivent ils rien faire lorsqu'il y a des difficultés économiques aboutissant ou risquant d'aboutir , à la suppression d'un journal ? Je me souviens encore de la disparition de Paris-jour et je me souviens qu'on avait reproché l'indifférence , la passivité des pouvoirs publics devant la disparition d'un des titres de la presse parisienne .

Pour ma part , je souhaite que ces problèmes soient traités d'abord en toute clarté , et , ensuite , qu'ils soient traités par la profession , dans un dialogue avec les pouvoirs publics .
Je dis en toute clarté , il y a , en effet , des obligations qui figuraient dans l'ordonnance de 1944 sur la presse et qui , peu à peu , sont tombées en désuétude , mais depuis fort longtemps , et pourquoi ? Eh bien je vous demande de vous interroger .
J'ai posé la question ; on m'a dit : elles ne sont pas applicables en l'état actuel de l'évolution de la presse ; elles imposeraient des surcharges excessives .
C'est à vérifier , il faut le savoir .
D'autre part , puisqu'il y a des problèmes d'évolution technique poussant à des concentrations , comme on l'a vu dans la presse régionale et comme on l'observe à Paris , il faut que ces problèmes soient débattus et je propose qu'ils soient débattus de la façon suivante : d'abord , le ministre de la culture et de la communication a indiqué au sénat , l'autre jour , qu'il était prêt à s'entretenir de ces problèmes avec les dirigeants de la presse .
Ensuite j'approuve l'initiative qui a été prise par le sénateur Henri Caillavet d'organiser un groupe de réflexion sur ce sujet pour savoir quelles étaient les causes et quelles devaient être les limites de ces concentrations .
Enfin , puisqu'il s'agit d'un problème qui est lié à l'exploitation économique des journaux et non pas à l'opinion qu'ils émettent , je proposerai au gouvernement d'en saisir le conseil économique et social , car il est certain que , depuis l'immédiat après-guerre , ces conditions économiques d'exploitation se sont modifiées et qu'il faut donc regarder si les textes conçus à la libération doivent être appliqués tels quels dans ce cas , ils seront appliqués ou s'ils doivent au contraire être modifiés pour tenir compte de l'évolution depuis cette époque . De toute façon , je vous indique que mon attitude et celle des pouvoirs publics , c'est d'être favorable au maintien du pluralisme de la presse , comme de l'ensemble des moyens d'information , et donc de ne rechercher en aucune manière une concentration de ces moyens .

Une réforme qui consiste à transférer les responsabilités de l'Etat vers les collectivités locales , et donc principalement vers les communes et les départements ne se réalise pas en quelques semaines . C'est un changement de l'organisation , des mentalités et des habitudes en France .

Ce changement a été amorcé par le gouvernement avec le dépôt de deux textes et par la préparation d'un troisième .
Je ne parlerai pas dans le détail de ces textes relativement complexes intéressant les ressources des collectivités locales , qui viennent d'être votés par le sénat .
Le débat a été , en effet , long , compliqué , c'est normal ; le sujet est compliqué , les deux textes ont été votés par le sénat reconnu comme étant traditionnellement l'assemblée qui se préoccupe le plus des intérêts des collectivités locales .
J'en parlais d'ailleurs au premier ministre hier soir ; ces textes vont maintenant être présentés par le gouvernement à l'Assemblée nationale , avec la ferme intention de les voir adoptés d'ici à la fin de l'année pour pouvoir régler les problèmes qui sont en attente , notamment le problème de la taxe professionnelle qui avait beaucoup préoccupé , vous vous en souvenez , certains secteurs de la vie française .
Par ailleurs , le gouvernement prépare un projet concernant les transferts de compétences aux collectivités locales .
C'est un projet d'une vaste portée , et le gouvernement se pose la question de savoir s'il doit rechercher une solution moyenne ou s'il doit rechercher une solution allant très loin .
La conclusion de notre dernière délibération c'est que le gouvernement proposera une solution allant très loin , et vous verrez que celle -ci suscitera vraisemblablement des réactions quand se posera la question de savoir si , précisément , on ne va pas trop loin dans ce transfert des compétences en direction des collectivités locales .
Mais , je vous répète , que des réformes de cette nature sont des réformes qui supposent une habitude , une adaptation progressive des esprits et c'est donc au printemps prochain qu'il y aura un premier débat sur ce texte .
Je suis convaincu que ce débat sera approfondi , qu'il sera ensuite repris sous forme d'amendements , de modifications par le gouvernement . Je pense que l'ensemble de ces dispositions pourrait entrer en vigueur pour le 1er janvier 1981 .

Je ne sais pas comment vous envisagez la réponse , parce qu'il y a toutes sortes de questions mélangées dans cette formulation . Vous avez dit d'abord la conception de l'Europe , ensuite le problème des conceptions éventuelles . Il y a de tout dans cette question . Tout ceci appelle quelques explications .
Je reviens un instant sur la première question qui a été posée tout à l'heure à propos de l'ouverture du débat politique en France . Je pense que la question des institutions européennes est tellement importante qu'avant les prochaines élections ...

J'en viens maintenant au débat actuel sur l'Europe .
Première remarque , il ne faut pas s'étonner , encore moins s'attrister , d'un tel débat . Je suis frappé de voir qu'à l'heure actuelle on paraît s'étonner , regretter que l'on discute d'un sujet pareil .
Mais il s'agit de l'organisation d'un continent , de notre continent , et c'est un sujet d'une ampleur telle qu'il est non seulement fort normal , mais souhaitable qu'il donne lieu à un large débat , et je vous invite à un large débat .
Deuxième remarque , il est naturel que le débat soit large parce qu'il concerne des pays démocratiques . Voilà 9 pays démocratiques qui discutent de la manière dont ils vont organiser ensemble leur avenir . Il est naturel que , dans des pays démocratiques , on en discute . J'ai noté , en passant , que c'est la seule région où sont ainsi voisins 9 pays démocratiques qui peuvent , suivant des procédures de liberté , discuter ensemble de leur avenir . Donc , le débat est normal et souhaitable .
Autre observation , qui m'a frappé en ce qui concerne les réactions de ces derniers jours , ce n'est pas parce que quelqu'un dit quelque chose qu'il modifie pour autant les institutions de l'Europe .
Ce sont des opinions ; ce qui m'intéresse ce sont les institutions de l'Europe . Ces institutions ne sont pas faites par des opinions ou par des déclarations , elles sont faites par des traités ; ces traités ont été longuement discutés , soigneusement ratifiés ensuite par les différents parlements , si bien et nous y reviendrons , je pense , tout à l'heure à propos d'autres questions que si on s'interroge sur la manière dont les institutions peuvent être modifiées , on aperçoit qu'elles ne peuvent l'être que par des procédures très solennelles , dans lesquelles chaque pays dispose d'un veto absolu , comme j'aurai l'occasion de le rappeler .

Alors , j'en viens à la question de Jean-Francois Revel , quelle Europe ? Parce que c'est la question que se posent , sans doute , beaucoup de nos compatriotes . Quelle Europe ? Pour ma part , je souhaite que l'organisation de l'Europe soit une organisation confédérale , et je pense que pour la génération a venir , c'est une Europe confédérale que nous devons organiser .
Confédérale , qu'est ce que cela veut dire ? Cela veut dire une Europe , comme je l'ai déjà indiqué , dans laquelle personne ne puisse imposer sa volonté à personne .
C'est donc une organisation qui a pour objet de rapprocher les politiques , de dégager des lignes d'action communes , mais qui ne comporte pas la possibilité de contraindre tel ou tel Etat de l'Europe qui ne serait pas d'accord sur la ligne retenue .
Pourquoi une structure confédérale ? à mon avis pour trois raisons . La première raison est de caractère politique : à l'heure actuelle , s'il y avait une Europe de type fédéral , celle -ci serait soumise à l'influence des Etats-unis d'Amérique ; l'influence de la politique américaine sur les décisions de cette Europe fédérale serait , à mes yeux , excessive .

La deuxième raison , c'est qu'à l'heure actuelle , aucun des pays d'Europe , quoi qu'il dise , n'accepterait des décisions jugées contraires à son intérêt national , et qui lui seraient imposées à la majorité par une structure fédérale .
Voulez vous quelques exemples ? Est -ce que tel ou tel pays d'Europe accepterait qu'à la majorité on décide qu'il n'y a plus en Europe que trois ou 4 langues de travail dans la vie de notre continent ? est -ce que l'Allemagne fédérale accepterait qu'à la majorité on décide de supprimer les montants compensatoires monétaires qui existent anormalement sur les produits agricoles ? Est -ce que la Grande-Bretagne accepterait que le problème difficile à résoudre de la pêche soit réglé par une instance fédérale ? Je pourrais multiplier les exemples .
Donc , à l'heure actuelle , les esprits ne sont pas prêts à accepter et d'ailleurs je partage ce point de vue que les décisions soient prises suivant des méthodes fédérales .
Enfin la raison la plus profonde est la suivante : il faut voir l'Europe pour ce qu'elle est .
Je suis frappé de voir que ceux qui parlent de son avenir le font comme s'il s'agissait de reproduire quelque chose qui s'était passé ailleurs .
Or l'Europe ne ressemble pas à ce qui a existé ailleurs .
C'est le continent sur lequel il y a accumulées la plus longue histoire , la plus grande diversité de tempéraments nationaux , de traditions .
Il est donc normal que la structure future de l'Europe reflète cette situation , et qu'elle ait l'aspect confédéral . Face à ces réflexions et suggestions de toutes sortes que nous entendons , et entendrons , je suis convaincu d'une chose , c'est que l'Europe sera faite par des hommes qui auront le cerveau clair et des nerfs d'acier .

C'est-à-dire qui sauront pendant toute la période d'organisation de l'Europe , de la façon la plus nette , où ils veulent aller , et je souhaite que ce soit l'attitude de la France .

Non , je ne partage pas ces craintes , et je ne pense pas que le peuple français les partage . Quel est le problème ? C'est que l'Allemagne fédérale a acquis au cours des dernières années un niveau de développement économique et une puissance monétaire qui l'ont placée dans le peloton de tête des pays industrialisés et je considère qu'il n'est pas bon pour l'Europe qu'il n'y ait qu'un Etat d'Europe qui soit dans cette situation .

Comme l'Europe doit avoir une structure d'équilibre , puisque celle -ci sera confédérale , l'équilibre se trouvera d'autant mieux assuré que les principaux partenaires seront dans des situations comparables .
C'est une des raisons pour lesquelles j'ai indiqué tout à l'heure qu'il était important que la France ait une influence en Europe , qu'elle se donne ceci comme objectif ; pour qu'elle ait cette influence il faut qu'elle ait des moyens comparables , je ne dis pas identiques car il y a beaucoup de différences de caractère psychologique dans l'organisation de la société mais du même ordre de grandeur que ceux de l'Allemagne fédérale .
Donc pour ma part ce n'est pas une crainte , mais un objectif qui est , je crois d'ailleurs conforme à l'intérêt bien compris de l'ensemble des pays européens . Je crois qu'ils souhaitent tous qu'il y ait en Europe plusieurs pays deux , trois ou davantage qui aient des degrés d'influence et de puissance économique comparables .

Je ne crois pas qu'il faille qualifier le chancelier Schmidt d'ultra européen .

Si vous avez lu attentivement sa déclaration , déclaration à laquelle j'ai répondu comme vous savez , c'était une déclaration dans laquelle le chancelier ne prenait pas position en faveur d'une extension des pouvoirs de l'assemblée ; c'était une déclaration dans laquelle il indiquait qu'il y aurait vraisemblablement pression de l'assemblée elle-même pour étendre ses pouvoirs , ce qui n'est pas , l'honnêteté oblige à le dire , la même chose .
Mais je vous parle de ma position : ma position sur ce sujet n'a pas varié depuis le début et je dirai que c'est , sur le plan européen , tellement singulier que je souligne cette particularité , j'ai en effet voté le traité de Rome lorsque j'étais tout jeune parlementaire .
Je suis de ceux qui l'ont voté .
Ensuite , tout au long de mon activité gouvernementale , et maintenant , comme président de la République française , j'ai maintenu exactement le même cap , qui est l'application du traité de Rome dans son interprétation en direction d'une confédération . C'est ce qui a été constamment ma pensée et mon attitude .

Les attributions de l'assemblée parlementaire européenne ne dépendent pas des déclarations de tel ou tel chef d'Etat .
L'article correspondant du traité de Rome est tout à fait précis à cet égard ; il dit : les institutions exercent leur activité , agissent à l'intérieur des attributions qui leur sont conférées par le présent traité .
Donc , les attributions sont celles du traité de Rome .
Elles ne peuvent être modifiées que par une modification du traité de Rome .
Pourquoi parle -t-on tellement de cette extension ? C'est d'abord à la suite d'une fausse analogie , parce qu'on se dit : voilà une assemblée qui sera élue au suffrage universel et , donc , elle va faire ce qu'on a vu dans le passé , c'est-à-dire une sorte de serment du jeu de paume . Je vous fais remarquer d'abord que l'assemblée du jeu de paume n'était pas élue au suffrage universel et qu'elle tirait sa légitimité du fait qu'à l'époque pré-révolutionnaire , les autres pouvoirs n'avaient pas de légitimité apparente vis-à-vis du suffrage populaire .
Mais , à l'heure actuelle , ce n'est pas du tout le cas .
Il y a dans nos différents Etats des parlements élus au suffrage universel ; il y a des gouvernements , eux-mêmes désignés par des procédures démocratiques . Donc , la nouvelle assemblée parlementaire européenne n'aura pas plus de légitimité que les autres institutions démocratiques qui exercent leurs attributions en Europe .

Deuxième observation : on croirait , à entendre ces besoins d'extension , que l'œuvre est entièrement accomplie et qu'il faut en trouver une autre à accomplir .
Or , j'ai relu le traité de Rome et je me suis aperçu qu'il y a beaucoup de choses qu'on devait faire et qui ne sont pas faites , auxquelles il faudrait que les institutions européennes consacrent leur activité .
Exemple : il est prévu , dans le traité de Rome , une politique européenne des transports .
Où est -elle ? Il a été décidé , il y a quelques années , d'entreprendre une politique européenne sur un des sujets les plus importants de la vie économique et sociale de notre temps , qui est l'énergie : où est la politique européenne de l'énergie ? Nous sommes seulement en train , à l'heure actuelle et nous allons d'ailleurs réussir , de créer une zone de stabilité monétaire en Europe .
Il aura fallu plus de vingt ans pour y aboutir . Il existe encore un grand nombre de sujets sur lesquels les institutions européennes ont à travailler pour remplir les obligations du traité de Rome .

Enfin , à propos de ces déclarations , je reviens à la question de monsieur Charpy : j'ai lu , en effet , des déclarations nombreuses et notamment celles , non pas de chefs d'Etat , mais de certains chefs de gouvernement , et , hier , dans une dépêche , une déclaration du président du Conseil du Luxembourg .
Celui -ci disait : il faudra bien qu'il y ait une extension des pouvoirs de l'assemblée parlementaire européenne puisque , sur les 9 partenaires , il y en a 7 qui sont d'accord .
C'est une interprétation tout à fait inexacte du traité de Rome .
Pour qu'on puisse modifier le traité , il ne faut pas que 7 partenaires soient d'accord , il faut qu'il y en ait neuf .
Car je vous rappelle que l'article qui concerne la révision du traité de Rome soumet l'étude de cette révision à un accord unanime du conseil des ministres de la communauté .
Les Européens doivent connaître le traité de Rome et ne pas se tromper sur son contenu . Il faut savoir qu'il suffit qu'il y ait un pays a fortiori deux qui ne soit pas d'accord pour que nous continuions à appliquer le traité tel qu'il est .

Je crois que nous n'allons pas entrer dans les détails de ce débat européen , qui est un débat technique et où il serait peut-être difficile que nous soyons suivis .
Vous avez parlé d'une déclaration de 1974 : c'est tout à fait autre chose .
C'était dans le cadre d'un conseil européen de décembre 1974 : on s'interrogeait sur la manière dont , à l'intérieur du traité de Rome , l'assemblée parlementaire européenne pouvait se voir ou non , attribuer des compétences législatives , et non pas des pouvoirs à caractère politique .
Ce débat a eu lieu : il a abouti à ce qu'on a appelé la concertation entre l'assemblée parlementaire et le conseil des ministres . Il n'y a donc pas de suite à lui donner .

Sur l'élargissement , nous n'allons pas , je pense , rouvrir entièrement ce dossier . Ma thèse est la suivante : l'organisation de l'Europe est une organisation politique .
C'est l'organisation d'un continent qui a en commun une histoire , une civilisation , un mode de vie , une fraternité dans les relations humaines .
Il n'est pas possible d'exclure de l'organisation de ce continent des pays qui en font partie de toute évidence et depuis l'origine .
L'Europe aura , tôt ou tard , les frontières naturelles de l'Europe , c'est-à-dire les frontières historiques de ceux qui font partie de l'Europe .
En ce qui concerne particulièrement nos voisins , espagnols et portugais , il est évident que le pays désireux de fermer la porte à la candidature de l'Espagne et du Portugal ne peut pas être leur principal voisin , ami , pays latin , qui partage à tous égards beaucoup de leurs préoccupations et de leur mode de vie .
La France peut poser , et nous les avons posées dès l'origine , beaucoup de conditions de caractère économique et social , concernant l'adhésion . Mais il va de soi que la France doit être le premier pays , je dis bien le premier , à comprendre et à soutenir le principe d'une adhésion politique de l'Espagne et du Portugal , ce que d'ailleurs en profondeur , croyez moi , le peuple français comprend parfaitement .

Quel est l'état de cet élargissement ? D'une part , pour la Grèce , les négociations sont en cours ; elles sont menées avec beaucoup de soin , puisqu'il y a un certain nombre de productions sensibles qui sont concernées par cet élargissement , mais qui n'affectent pas de façon massive notre économie .
Je pense que la conclusion sera trouvée à la fin du 1er trimestre de l'année prochaine , et que la procédure de ratification de cette entrée de la Grèce , de la Grèce antique et de la Grèce d'aujourd'hui , dans la communauté pourra être décidée .
Pour ce qui est du Portugal , la négociation est commencée et je vous indique , parce que ceci est important et rassurera un certain nombre de milieux de producteurs français , que les portugais eux-mêmes suggèrent et envisagent une durée de la période de transition égale à 10 ans .
Donc , il y aurait à la fois une période de négociation et ensuite une période de transition de 10 ans , permettant d'effectuer un grand nombre d'ajustements économiques et sociaux et de mettre en place les garanties nécessaires .
Quant à Espagne , la commission n'a pas encore présenté le rapport qu'elle doit établir c'est sur ce rapport qu'aura lieu le premier échange de vues du conseil des ministres , vraisemblablement au début de l'année prochaine .

Je n'aurai pas à indiquer un bon choix pour l'Europe .
Par contre , j'aurai à rappeler et je rappellerai de la façon la plus solennelle , quelle est l'attitude de la France vis-à-vis de l'organisation de l'Europe .
Je le ferai avant que ne soit ouverte la campagne pour les élections à l'assemblée parlementaire européenne . J'observe d'ailleurs que cette attitude de la France vis-à-vis de l'organisation de l'Europe me paraît recueillir un très large consensus dans le milieu politique français car cette thèse qui est l'application intégrale du traité de Rome , sans modification de ce traité , a reçu le support d'un grand nombre de dirigeants de la vie politique nationale .

Concernant l'organisation des élections et les listes , il ne faut pas considérer cette élection comme une élection de politique intérieure , parce que la politique intérieure , quoi qu'on en dise , ne sera pas modifiée par cette élection .
Cela peut être tout au plus un sondage , et un sondage sur un sujet particulier dont il ne sera pas possible , à mon avis , de tirer des conséquences pratiques sur le fonctionnement de notre vie politique intérieure .
Ce qui est donc important , c'est d'envoyer des Français exposer le point de vue de la France dans une assemblée parlementaire européenne .
Ce n'est pas d'envoyer des Français siéger dans des partis politiques européens , partis politiques qui d'ailleurs n'existent pas . C'est pourquoi je pense qu'il n'y aurait que des avantages à ce que figurent sur une même liste , qui serait une large liste , tous ceux qui approuvent , dans la majorité , la politique européenne du gouvernement .

Non , je pense qu'aussi longtemps que l'Europe confédérale ne sera pas organisée et n'aura pas démontré ses capacités à vivre , je ne suis pas favorable à un élargissement des pouvoirs de l'assemblée parlementaire européenne .

D'ailleurs , je ne sais pas et je ne vois pas de quel élargissement on parle . S'agit il de lui donner des pouvoirs sur l'exécutif ? à ce moment là on s'écarte de la conception confédérale et il y a une espèce d'ambiguïté , parce que ( je parlais tout à l'heure de la nécessité des cerveaux clairs dans cette affaire de l'Europe ) j'entends dire des choses qui me paraissent extraordinairement confuses : un élargissement de quels pouvoirs et dans quelle direction ? S'il s'agit d'une emprise sur l'exécutif , c'est tout à fait contraire à l'esprit même de l'orientation de la construction européenne en direction d'une confédération .
S'il s'agit de se saisir de pouvoirs qui sont actuellement ceux des parlements nationaux , les parlements nationaux sont ils d'accord , ou seront -ils d'accord pour un tel transfert de pouvoirs ? Lorsqu'on étend ces pouvoirs , on les étend au détriment de quelqu'un .
Je pense , pour ma part , que le débat qui apparaîtra ne sera pas tellement un débat vis-à-vis de l'exécutif , mais que ce sera un débat pour savoir s'il y a des sujets de type législatif qui peuvent être traités ou examinés par une assemblée parlementaire européenne ( droit des sociétés , droit social , et cetera ) . Je répète que , jusqu'à ce que la confédération européenne ait connu sa pleine organisation , je ne suis pas favorable à un tel élargissement et donc la France ne le proposera pas et ne participera pas à une négociation ayant pour objet de l'établir .

Une dernière question à propos de ces élections c'est le cumul . est -ce qu'elle est prévue dans vos questions ?
Il ne faut pas confondre cumul et incompatibilité . On les confond souvent .
Je suis partisan de la limitation du cumul et je rappelais tout à l'heure qu'un texte sera déposé . Parmi les objectifs que je fixe à mon mandat présidentiel , il y a le fait qu'en France cette législation du cumul soit adoptée .
Cumul veut dire qu'on ne pourra pas exercer à la fois , par exemple , plus de deux fonctions de caractère représentatif , pour aboutir à une certaine spécialisation des fonctions et pour que chacun se consacre entièrement à la fonction qu'il a choisie . Cela est la règle du cumul .

La règle d'incompatibilité est de savoir s'il est acceptable ou non qu'un parlementaire français puisse être membre de l'assemblée parlementaire européenne ou s'il faut fixer la règle contraire .
Or je vous demande de réfléchir sur les deux points suivants .
Premier point : le débat de compétence risque d'être le plus souvent un débat de compétences entre l'assemblée parlementaire européenne et les parlements nationaux .
Il serait donc , à mon avis , tout à fait néfaste que les parlementaires européens n'aient pas en même temps , ou certains d'entre eux en tout cas , des responsabilités dans des parlements nationaux pour connaître le point de vue de ceux -ci et défendre leurs prérogatives .
Deuxième point : il est bon que , dans cette future assemblée parlementaire européenne , la France soit représentée à un haut niveau de son expression politique .
C'est un fait que , dans notre pays , le haut niveau d'expression politique s'accompagne presque toujours de la détention d'un mandat parlementaire .
Ce sont les raisons pour lesquelles je suis hostile à incompatibilité entre le mandat national et le mandat à l'assemblée parlementaire européenne . Bien entendu , les partis politiques , pour ce qui les concerne , peuvent se fixer des règles différentes .

Pour deux raisons , la première est que , contrairement à ce que vous venez de dire , ce n'est pas le serpent .
Il y a des traits communs avec l'ancien mécanisme , mais il y a une très grande différence : les valeurs des monnaies seront exprimées par rapport à une nouvelle unité , l'écu .
Ainsi lorsqu'une monnaie , par exemple le deutschemark , connaîtra une évolution particulière , mettons dans le sens d'une certaine réévaluation , elle sera amenée elle-même à agir dans certaines conditions pour limiter ce mouvement .
Dans le mécanisme du serpent , l'ensemble des monnaies était entraîné par un mouvement de réévaluation et n'agissait que sur les différences . Donc le mécanisme n'est pas le même .
La seconde raison est beaucoup plus importante . C'est le fait que la France a mis en œuvre une politique économique qui , du point de vue de la lutte contre l'inflation et du point de vue de l'adaptation de notre outil économique , doit nous permettre de soutenir durablement la comparaison avec les différentes monnaies d'Europe et notamment avec les monnaies fortes .

Je n'ai pas été précis parce qu'on ne me l'a pas posée , excusez moi , la question concerne les conditions dans lesquelles peuvent être modifiées les institutions européennes . On revient à la question de monsieur Charpy du début .
Les institutions européennes ne seront pas modifiées par des discours . Elles ne seront pas modifiées par des déclarations . Elles ne seront pas modifiées par des états d'âme . Elles seraient modifiées , éventuellement , par des décisions prises par les Etats européens .

Le traité de Rome est un traité signé entre les Etats européens .
La modification du traité de Rome suppose une négociation entre les Etats européens , négociation qui ne peut être ouverte , je le rappelle notamment à l'intention de monsieur Thorn , qu'à l'unanimité des Etats européens .
On ne voit pas très bien quelles modifications pourraient être apportées au traité de Rome , si ce n'est des modifications mineures comme celles qui ont été décidées en 1971 .
Il y eut une modification du traité de Rome en 1971 , sous la présidence de monsieur Pompidou , à un moment où l'Udr avait la majorité absolue à l'Assemblée nationale , modification ayant abouti à la définition des pouvoirs budgétaires de l'assemblée parlementaire européenne .
Mais s'il y avait une modification importante , il est vraisemblable qu'elle poserait des problèmes d'institutions et qu'elle exigerait une modification de la constitution française .
A ce moment là , nous aurions à appliquer la procédure de modification de notre constitution .
Quelle est cette procédure ? Il faut un projet qui soit voté en termes identiques par les deux assemblées et il faut ensuite un referendum .
C'est cela que le premier ministre a voulu dire .
Il faut , soit un referendum , soit , vous le savez , la décision du président de la République de réunir le sénat et l'Assemblée nationale en congrès pour obtenir un vote qualifié de cette réforme .
Mais s'agissant d'une réforme de la constitution comportant un transfert d'attributions ou de compétences en direction , par exemple , d'une institution européenne , j'estime que la question est à ce point essentielle dans notre vie nationale que c'est la procédure de révision avec le vote des deux assemblées et le referendum , qui devrait être utilisée . Voilà ma réponse à cette question .

J'ai peur que la question de monsieur Mathieu ne m'oblige à une explication un peu générale de la politique économique et sociale , car c'est une question qui englobe à la fois la croissance et l'emploi .

Les Français ont très bien compris que nous vivons des temps économiques et sociaux différents de ceux auxquels nous avions été habitués .
Jusqu'en 1974 , se posait la question centrale du débat économique et social : comment partager une richesse dont l'augmentation paraissait acquise d'avance ? C'était en réalité un débat de répartition .
Et depuis 1974 , depuis les changements dans l'économie mondiale , se pose à nous , les Français le savent très bien , une nouvelle question : comment produire la richesse à répartir ? Et pourquoi ce changement ? Je serai très bref : trois facteurs expliquent ce changement : d'abord , le renchérissement massif du prix de l'énergie que nous n'avons pas , ensuite l'augmentation générale des coûts des matières premières que nous sommes obligés d'importer pour les travailler , enfin le fait que des pays de plus en plus nombreux ont acquis la technologie occidentale et sont capables on le voit dans beaucoup de branches de fabriquer les mêmes produits que nous , donc le problème central pour la France est : comment produire la richesse à partager ? Comment la produire ? Pour la produire , il faut être capable de la vendre , parce que , de plus en plus , nous vendons une grande partie de notre production à l'étranger .
J'ai regardé les derniers chiffres . A l'heure actuelle , nous vendons 23 % de notre production à l'étranger , c'est-à-dire que maintenant , la vie quotidienne de près d'un Français sur 4 , son salaire dépend de ce que nous vendons à l'étranger .
Même sur notre marché , nous sommes en compétition avec des produits venant de l'étranger et directement ceux du marché commun .
Le problème pour la France est donc de savoir si nous allons devenir compétitifs , dans la concurrence internationale ; je vous dirai que nous le sommes pour certains produits ; et pas encore suffisamment pour d'autres .
Si j'aborde la question sous cet angle , c'est qu'elle est directement liée au problème de l'emploi . Je vais en dire un mot et vous montrer la liaison .

On a publié , il y a quelques jours les résultats du commerce extérieur de la France pour le mois d'octobre , nous avons un excédent d'un peu plus d'un milliard de francs .
J'ai fait simplement le calcul suivant : si , au lieu d'avoir eu cet excédent , nous avions eu zéro , si nous avions eu l'équilibre , quelle différence cela aurait il représenté pour le travail des Français ? Eh bien , par rapport à l'équilibre , notre excédent a représenté , pour le mois d'octobre , le travail de 130000 personnes .
Le fait d'avoir eu un peu plus d'un milliard d'excédent veut dire que nous avons fait travailler 130000 personnes ; si nous avions l'excédent d'autres pays je citerai par exemple l'Allemagne fédérale , il n'y aurait pas de problème de l'emploi en France .
Si nous avions la même compétitivité extérieure , il n'y aurait donc pas de problème de l'emploi .
L'année 1979 doit être une année de stratégie tous azimuts pour traiter le problème de l'emploi . Il y aura deux grandes questions qui vont dominer l'année 1979 : l'Europe nous en avons parlé l'organisation de l'Europe , et en France , une action tous azimuts concernant l'emploi .

Quand on parle de l'emploi , il faut le faire avec scrupule , d'autant plus que c'est un sujet qui touche la vie quotidienne de beaucoup de personnes .
Il ne faut pas exploiter des statistiques , encore moins les déformer .
Il faut essayer de dire vrai sur ce sujet .
D'abord , il faut distinguer soigneusement et monsieur Mathieu l'a fait , chômeur et demandeur d'emploi .
Les derniers chiffres font apparaître qu'il y a en France , environ 1340000 demandeurs d'emploi .
Si l'on prend le chiffre corrigé des variations saisonnières , il est inférieur , puisque c'est le moment où de nombreux jeunes s'inscrivent dans les agences de l'emploi ; il est de l'ordre de 1215000 .
Par contre , le nombre des chômeurs , dans tous les sens du terme , était de 750000 . Le chiffre des chômeurs et le chiffre des demandeurs d'emploi ne sont donc pas les mêmes et il faut analyser de façon distincte les deux situations .

Comment est -on arrivé à cette situation ? Depuis 1974 , le nombre des Français au travail est resté pratiquement le même .
Il y a , actuellement , 21100000 Français qui occupent un emploi permanent dans l'industrie , dans une activité professionnelle ou dans l'agriculture 21100000 , c'est pratiquement le chiffre de 1974 .
Au cours de cette période , d'abord , des jeunes sont arrivés sur le marché du travail en nombre croissant , parce que ces générations de l'immédiat après-guerre , nées dans les années 1945 1950 , ont été très nombreuses .
Nous avons une augmentation de la population active d'environ 200000 personnes par an .
D'autre part , nous avons eu à faire face à une profonde transformation de notre appareil économique qui en 4 ans , de 1974 à 1978 , a provoqué un peu plus de 1100000 licenciements pour causes économiques .
Sans cette transformation inévitable de notre appareil économique , la situation de l'emploi serait profondément différente .
Cela traduit notre retard dans l'adaptation .
Dans le même temps , au cours des dernières années , 1080000 emplois ont pu être créés ou consolidés par l'action des pouvoirs publics , et ont pratiquement compensé les effets des licenciements pour cause économique .
Voilà la situation de l'emploi et du chômage .
A l'heure actuelle , nous avons un niveau élevé de chômeurs , un niveau élevé de demandeurs d'emploi .
Je sais bien qu'il ne faut pas toujours interpréter les nouvelles qui paraissent meilleures comme si elles réglaient le problème .
Mais pour les deux derniers mois , le nombre de demandeurs d'emploi , corrigé des variations saisonnières , a connu une légère diminution .
Cette correction de variations saisonnières est faite par les services de la statistique . Elle n'est pas faite par le gouvernement .
Quant à l'effort de placement qui a été accompli j'ai fait étudier ce qui était advenu des jeunes qui avaient présenté leur demande d'emploi , à l'automne de 1977 . à l'heure actuelle plus de 91 % ont obtenu un emploi permanent .

Jusqu'au mois août , lorsqu'un demandeur d'emploi était placé , il était en général en attente moyenne , depuis 155 jours , c'est-à-dire depuis 5 mois environ . Depuis le mois d'octobre , le chiffre est tombé au-dessous de 100 jours , c'est-à-dire un peu plus de trois mois . Il semble donc qu'il y ait une certaine accélération du placement des demandeurs d'emploi .
Enfin , le gouvernement a fait connaître , la semaine dernière , certaines de ses propositions . Il en est de très importantes .
Désormais , ceux qui recrutent des apprentis seront exonérés pour ceux -ci de toute charge sociale . De plus , ces apprentis ne compteront plus pour la limite de 10 qui était la limite pour bénéficier du statut fiscal des artisans .
De même , le gouvernement a déposé un projet dont il souhaite l'adoption avant la fin de l'année et qui concerne l'établissement de contrats de travail à durée déterminée , car un certain nombre d'employeurs considèrent qu'il est difficile pour eux de recruter dans une période d'incertitude économique , en raison des rigidités que la réglementation actuelle introduit dans leur exploitation . C'est pourquoi on prévoit des contrats de travail a durée déterminée ou sont précisées de façon très stricte les obligations des employeurs et les obligations des salariés .
Enfin , le gouvernement va déposer un projet de loi sur la formation alternée pour les jeunes .
Il faut bien voir que , dans le problème de l'emploi pour les jeunes , il y a la question de l'activité économique et celle de la formation .
J'ai été frappé de voir que dans les pays qui actuellement ont peu de demandeurs d'emploi non satisfaits , la proportion des jeunes qui ont une formation alternée combinant l'école et la formation professionnelle , est très supérieure à la proportion que nous avons en France . Il faut donc que nous développions cette forme de formation , nous aussi .

J'ajoute enfin qu'il y a des recrutements prévus comme vous le savez dans la fonction publique pour un certain nombre de tâches d'intérêt général , et que l'on se préoccupe à l'heure actuelle , d'un recrutement supplémentaire de cadres âgés de plus de 50 ans qui seraient engagés les uns par les entreprises , les autres par l'Etat , pour apporter une réponse aux difficultés particulières de cette catégorie .
Vous voyez donc que c'est une action tous azimuts . Je terminerai en disant que bien entendu la politique économique doit y apporter sa contribution .
Nous aurons cette année un taux de croissance de l'ordre de trois à 3-2 % , les évaluations internationales nous donnent l'année prochaine une croissance supérieure d'environ 1-2 point à ce chiffre et si nous avons une croissance de cette nature , l'activité économique , elle aussi apportera sa contribution à la réduction du nombre des demandeurs d'emploi et du chômage . Vous voyez donc que c'est une politique qui doit être traitée sous tous ses angles et qui sera , je le répète , une des actions tous azimuts de l'année 1979 .

Non . J'analyse en quelques mots cette réponse : il ne faut pas sous-estimer l'intelligence des Français , et en particulier l'intelligence du monde du travail français .
Les travailleurs français raisonnent , observent et analysent ; depuis quelques semaines , on a eu en France un certain nombre d'initiatives tendant à multiplier les conflits sociaux , ces initiatives ont été peu suivies .
J'ai observé , par exemple , les consignes qui avaient été données aux PTT pour une grève générale au mois d'octobre dans ce service public .
Elles ont été suivies par moins de 20 % du personnel .
Le 15 novembre dernier , il y avait une journée de revendications pour l'emploi national , avec son prolongement à Paris .
Les évaluations quant au nombre des manifestants ont été de quelques milliers . Le chiffre qui m'a été donné était de 6000 , peut-être étaient ils un peu plus nombreux , mais disons quelques milliers , c'est-à-dire trois ou 4 fois moins que ces manifestations ne rassemblent de participants , d'habitude .

Et je voudrais attirer votre attention sur le fait que certains de ces conflits sociaux se produisent à l'heure actuelle dans des secteurs qui ne sont pas ceux où se pose le problème de la priorité sociale , c'est-à-dire de l'emploi car , à l'heure actuelle , si l'on est logique avec soi-même , on devrait donner la priorité absolue à toutes les actions qui peuvent contribuer à l'amélioration de l'emploi .
Or , les mouvements sociaux se produisent souvent dans des entreprises , notamment publiques , dans lesquelles , premièrement il y a la garantie de l'emploi et dans lesquelles , deuxièmement , il y a la garantie , et même la progression du pouvoir d'achat en 1978 , du fait des accords salariaux signés .
Or , véritablement , est -ce qu'à l'heure actuelle , les actions qui désorganisent aussi peu que ce soit la production , servent la priorité sociale , qui doit être reconnue , de l'amélioration de la situation de l'emploi , alors qu'il conviendrait d'encourager toutes les activités productives du pays . D'ailleurs , les travailleurs de ces entreprises et de ces services ne suivent que peu les ordres de cessation de travail qui leur sont donnés .

L'évolution de la sécurité sociale , vous l'avez écrit , est préoccupante , puisque , après une année , 1977 , où l'on atteignait l'équilibre , l'année 1978 correspondra à un déficit de trésorerie auquel on peut faire face , l'année 1979 risquant d'aboutir à un déficit important .
Pourquoi ? On dit d'habitude : mauvaise gestion .
Il ne faut pas simplifier les choses .
En fait certaines catégories de dépenses progressent plus vite que la production nationale , notamment deux catégories de dépenses : les dépenses liées à la vieillesse , qui progressent environ de 5 points plus vite que la production nationale , et les dépenses de maladie pour des raisons liées à la qualité de soins , à l'amélioration qualitative de notre système de santé , qui progressent de trois points plus vite que notre production nationale . C'est de ce fait que naît le déséquilibre .
Le problème est très difficile , parce que les Français sont très attachés , je les comprends , au haut niveau de protection sociale qu'ils ont acquis et qu'il n'est pas question de leur faire renoncer à ce haut niveau de protection et qu'en même temps le niveau des charges qui pèsent sur notre pays a atteint une limite , monsieur Mathieu , que je considère comme difficilement supportable . Lorsque j'étais ministre des finances , j'avais réussi dans les années 1970 1975 à assurer à peu près le plafonnement du prélèvement global sur l'économie française .
Récemment du fait du ralentissement de la production et de l'accroissement de certaines charges , dont celle du chômage , la proportion des charges pesant sur l'économie française a augmenté à nouveau .
Elle atteint , à mon avis , un niveau préoccupant .
C'est pourquoi le gouvernement qui doit en délibérer dans 15 jours au conseil des ministres , devra rechercher une solution de synthèse , qui ne réduise pas le niveau social des Français et qui en même temps évite autant que possible l'accroissement des charges pesant sur l'économie .
C'est dire la difficulté du problème , mais retenez deux points : j'estime que les charges qui pèsent sur l'économie française , et d'ailleurs sur les Français par le biais des prélèvements de toute nature , ont atteint un niveau qu'il faut nous efforcer de contenir , et si possible , d'atténuer quelque peu . Deuxièmement , compte tenu de l'existence de ces charges et des efforts que nous avons à accomplir dans le sens d'une bonne gestion , il faudra , sur le plan de la dépense publique et de ses différents aspects , faire un effort de bonne gestion et d'économie , au début de l'année 1979 .

J'ai eu l'occasion autrefois de m'expliquer sur ce sujet et je dois dire que ce sont les mêmes personnes qui dénoncent souvent la complexité du système fiscal français et qui proposent la création d'un nouvel impôt , au moment de chaque élection .

Ce qui a été décidé par le gouvernement , c'est de confier à un groupe de trois personnes , le président du conseil économique et social et deux experts , le soin de mener une étude sur les modalités d'imposition de la fortune , dans les pays comparables aux nôtres , essentiellement les pays européens , et de demander que ce rapport soit établi pour la fin de l'année .
Ce rapport est en cours d'établissement et au vu de ce rapport , le gouvernement organisera un débat d'orientation devant la commission des finances de l'assemblée ... et du sénat , et éventuellement , si le parlement le souhaite , en séance plénière . C'est à l'issue de ce débat que le gouvernement sera amené lui-même à réfléchir sur les conclusions à en tirer .
Mais je vous indique que , de toute façon , ce qu'il faut rechercher en France , c'est un système d'imposition qui n'accroisse pas les formalités , les contrôles qui sont , à l'heure actuelle , déjà excessifs et qui affectent notre vie économique et sociale . C'est pourquoi je suis partisan de toute façon de la recherche d'une solution simple .

Ce problème de la sécurité est , avec le problème de l'emploi , au cœur des préoccupations des Français et de la vie sociale d'aujourd'hui . C'est pourquoi c'est un des problèmes dont le gouvernement et moi-même , nous occupons de façon continue .

Il y a l'amélioration de la justice . Il faut faire attention parce qu'en matière de justice , on parle facilement .
Une justice rapide risque d'être une justice expéditive et sommaire . Tous les pays qui ont une institution de justice sérieuse qui assure la protection de l'individu , l'accompagnent d'un certain nombre de recours . Ces recours prolongent nécessairement les délais de justice .
Nous avons fait et nous ferons un effort considérable pour l'amélioration de la justice , même si ceci n'est pas compris , même si ceci n'est pas écrit .
Depuis 5 ans , on a augmenté de 25 % l'effectif du personnel des services de justice , et on a recruté au total 7900 personnes .
C'est un effort sans précédent dans l'histoire de la justice française .
Des textes ont été préparés ; les uns ont été votés , notamment pour introduire , en matière d'application des peines , des procédures qui soient plus satisfaisantes sur le plan judiciaire . Ces textes ont été votés il y a quelques semaines . Un certain nombre de modifications du code pénal ont été étudiées par des commissions de spécialistes et seront soumises au parlement au printemps prochain .
Il y aura donc un effort considérable d'amélioration du service de la justice : une justice qui protège les individus ne peut pas être et ne doit pas être une justice expéditive .
En ce qui concerne les moyens de sécurité . Le renfort dont ils ont le plus besoin est un renfort d'équipement et de matériel .
Au point de vue des effectifs , il est prévu la création de 2000 emplois supplémentaires cette année . Mais c'est surtout sur le plan des moyens de communication et d'équipement que nos dotations doivent être améliorées .

Quant à ce que l'on appelle l'autodéfense , c'est à la société et à l'Etat d'assurer la protection de l'individu .
Vous avez raison de dire qu'il faut qu'ils le fassent mieux . L'Etat le fera le mieux possible et il accroîtra ses moyens .
Mais il serait détestable que ce droit soit exercé , ou qu'on pense qu'on puisse l'exercer , au niveau de l'individu car on tombe dans tous les excès , de l'ignorance , de l'erreur , de l'injustice . On aboutirait à une sorte d'administration individuelle de la peine de mort , sans garanties .
On constate dans beaucoup d'incidents récents , hélas , le réflexe de l'autodéfense conduit à des erreurs d'appréciation ou à des actes arbitraires qui sont extrêmement cruels . L'exercice de la légitime défense n'est pas la même chose que l'autodéfense .
La légitime défense est définie de façon très précise par notre droit : elle suppose qu'elle s'exerce au moment même où l'agression est commise et qu'il y a simultanéité car on ne prépare pas la légitime défense .
Elle suppose , ensuite , qu'elle soit proportionnelle à la nature de l'agression : quelqu'un qui sent sa vie menacée se défend en attaquant la vie de son adversaire .
L'opinion s'étonne que , lorsqu'il y a un acte de légitime défense , une instruction soit ouverte . Souvent elle s'en indigne . Il se trouve des commentateurs pour la soutenir . C'est une erreur : le fait qu'une instruction soit ouverte ne veut pas dire qu'il y aura inculpation .
Cela signifie qu'il faut constater qu'il s'agit effectivement d'un acte de légitime défense . On ne peut pas le savoir a priori par de simples impressions ou de simples récits .
Je comprends le souci de sécurité des Français , je le partage .
La société française doit être une société sure et elle doit être une société juste . Dans les moyens que nous mettons en œuvre pour rechercher la sécurité , il faut qu'il y ait toujours la préoccupation de justice .

Je n'ai pas une formation juridique mais une formation scientifique . J'ai toujours eu le plus grand respect des décisions de justice . Je suis à la fois étonné et je vous dirai dans mon fonds intime choqué , de voir la désinvolture avec laquelle , à partir de quelques informations , on traite des décisions de justice .
Les jurés qui prononcent des condamnations , surtout lorsque l'instruction a été très longue , après de très longues démonstrations des avocats , et des questions de toute nature , les prononcent en conscience .
Ce n'est pas parce qu'ensuite quelqu'un donne un élément ou une information qu'il faut imaginer que toute cette procédure de décision et de défense était faussée et qu'il y avait erreur judiciaire .
Je n'ai pas à me prononcer sur tel ou tel cas . Mais je peux vous dire qu'il y a à l'heure actuelle , en France , un cas qui donne lieu à un examen concernant la révision éventuelle de la procédure de justice .

Pour ce qui est de la peine de mort , on posait tout à l'heure la question de la sécurité des Français . Il y a une situation objective : le nombre des agressions violentes a augmenté assez sensiblement au cours des dernières années . La société française ressent , plus qu'elle ne le faisait auparavant , le problème de sa sécurité .
J'observe , d'autre part , qu'il n'y a pas actuellement de condamné à mort en France . Il ne s'agit donc pas de traiter un problème qui soit d'application immédiate .
Je considère que la démarche raisonnable est de faire en sorte que la société française atteigne un degré de sécurité tel qu'elle puisse , en profondeur , et avec l'accord d'une large partie de l'opinion publique , décider la suppression de la peine de mort .
Que font ceux qui , avec sans doute les meilleures intentions du monde , tout à coup , troublent ou inquiétent cette opinion ? Ils suscitent des réflexes d'autodéfense .
Les Français se disent en effet : si le corps social n'est pas capable de nous défendre , nous nous défendrons nous-mêmes .
On aboutit à la pire dégradation de l'état de justice .
La démarche que nous devons suivre , et je souhaite que nous la menions à son terme , que je puisse la mener jusqu'à son terme , c'est établir dans la société française un état de sécurité et de justice tel qu'il apparaisse que l'on puisse supprimer la peine de mort .
Encore faudra -t-il définir la peine de remplacement . C'est à ces problèmes que le ministère de la justice consacre ses réflexions .

J'ai dit , je crois , ce qu'il fallait dire sur ce sujet .
Je considère que la France , dans son ensemble , est à l'abri du racisme .
J'ai été moi-même , comme beaucoup d'entre vous dans des situations où l'on côtoyait des races de toute nature ; je pense en particulier à l'armée de la libération venue d'Afrique du nord . Il n'y avait pas de manifestations racistes . Le tempérament français , et c'est à son honneur , n'est pas un tempérament raciste .
Ceci étant , il y a naturellement les attitudes marginales que vous indiquiez . Il y a une situation qui peut être interprétée ou utilisée toujours en direction d'un affrontement racial .
C'est pourquoi il faut être extraordinairement vigilant .
Nous devons considérer que la France n'est pas , et notamment à l'égard de l'extérieur c'est très important de le faire apparaître , un Etat raciste .
Vis-à-vis des étudiants qui viennent en France , les travailleurs qui vivent parmi nous , nous devons faire très attention à ce que rien ne ressemble à une attitude raciste . En revanche , il faut sanctionner les propos , les attitudes ou les initiatives marginales pour les rejeter hors du corps social de la France .

Madame , il y a en France des institutions , et nous ne sommes pas dans un régime de pouvoir personnel , grâce à Dieu .

Des problèmes comme ceux -là , c'est-à-dire des problèmes d'utilisation de terres à des fins d'utilité publique , doivent être traités par les institutions .
Il y a eu des procédures administratives nombreuses qui ont été engagées sur le plan local et sur le plan national , il vient d'y avoir un débat parlementaire sur les crédits de la défense nationale , et je n'ai pas observé que ce problème ait été posé . Je considère que c'est au sein des institutions compétentes que ce genre de problème doit être étudié et qu'il doit trouver sa solution .

Aucun pays n'a fait autant que la France pour la restauration de la paix au Liban . Je dis bien , aucun pays .

Il y a un peu plus de deux ans , j'avais d'ailleurs proposé on s'en souvient , une participation directe de la France à établissement de conditions de sécurité au Liban .
Les autorités libanaises n'ont pas répondu à cette proposition .
Il va de soi que nous ne pouvions pas la mettre en œuvre si la demande ne nous en était pas présentée .
Nous avons décidé , au mois de mars dernier , de participer à la force des Nations-Unies pour permettre l'évacuation par Israël du sud Liban et le retour à une situation de stabilité dans cette région .
Nous avons été d'ailleurs critiqués dès qu'il y a eu , ce qui est inévitable lorsqu'il s'agit de rétablir une situation de paix , des incidents et des affrontements au sud Liban .
A l'heure actuelle , c'est la France qui , de tous les pays du monde , a les effectifs les plus importants engagés dans les actions pacifiques au sud Liban , un peu plus de 1300 hommes .
Sur le plan international , nous avons agi par tous les moyens possibles pour rechercher une solution qui respecte l'unité , l'intégrité et l'indépendance du Liban .
Nous n'avons jamais soutenu , nous ne soutiendrons jamais , des actions de division du Liban qui condamneraient à terme l'existence de ce pays , qui aboutiraient d'ailleurs à un affrontement sanglant et sans doute à l'élimination des communautés chrétiennes du Liban .
Lors des derniers évènements et des combats très sanglants , des affrontements très douloureux des mois derniers , c'est la France qui assurait , vous vous en souvenez , la présidence du conseil de sécurité .
Nous avons pris les initiatives nécessaires pour inviter à un cessez-le-feu , et je crois que ces initiatives ont joué un rôle déterminant dans la décision qui a été prise ensuite par les pays arabes et notamment par la Syrie , de se prêter à un tel cessez-le-feu l'action de la France continuera sans défaillance en faveur du retour de la paix au Liban , mais je le répète , dans l'unité , l'intégrité et l'indépendance du pays .

Je voudrais d'abord formuler des vœux pour le rétablissement de la santé du président Boumediene .
Lorsque nous avons été saisis dimanche soir de la demande de certains besoins médicaux , la France a bien entendu répondu sur l'heure .
En ce qui concerne les relations avec l'Algérie , j'ai écrit moi-même au président Boumediene , l'hiver dernier , pour lui indiquer les conditions dans lesquelles à mon avis des relations plus normales pouvaient être rétablies entre l'Algérie et la France , et comment une coopération pouvait être développée .
J'ai reçu cet été la réponse à ce message , cette réponse a été confirmée par le dernier télégramme que m'a envoyé le président Boumediene au moment où il survolait la France .
Je crois en effet que les conditions sont réunies pour intensifier nos relations de coopération économique , et pour examiner en commun les problèmes d'équilibre et de paix qui se posent dans la région . Je souhaite que nous puissions reprendre prochainement cette action avec les autorités algériennes .

Oui , de toute évidence , ces actions ont contribué à la stabilisation de l'Afrique , ceci est maintenant reconnu par l'ensemble de la communauté internationale .

Vous m'avez posé une question à propos de deux pays .
A propos du zaïre , vous avez noté , par exemple , que samedi dernier les premiers ministres du Zaïre , de l'Angola et de Zambie , c'est-à-dire des trois pays qui se trouvaient directement ou indirectement engagés dans l'affrontement du printemps dernier , se sont réunis pour traiter des problèmes de la région . Nous avons donc rétabli les conditions de paix et de stabilité dans cette région d'Afrique .
Je note par contre que les pays qui se sont préoccupés de la situation au Zaïre font preuve à l'heure actuelle de bien peu d'initiatives pour contribuer au développement économique et social de ce pays .
Pour ma part , j'ai toujours considéré que l'action essentielle en faveur de l'Afrique était une action de développement économique et social , qui devait être complétée le cas échéant par d'autres actions , lorsqu'il y avait déstabilisation . Eh bien , je le répète , je regrette qu'il n'y ait pas à l'heure actuelle une action plus massive de soutien au développement économique et social du Zaïre , et je compte en entretenir nos principaux partenaires .

Pour ce qui est du Tchad , dont j'ai reçu le président il y a quelques jours , nous en approuvons la politique de réconciliation . On s'en est étonné . Mais c'est le propre d'une réconciliation que de la faire avec des adversaires . Le président Malloum m'a indiqué qu'il comptait proposer à un autre dirigeant de la région , Goukoumi , de trouver les conditions d'une rencontre , de façon à compléter cette réconciliation nationale .
Je lui ai dit que bien entendu nous nous en réjouirions .
Et c'est dans ces conditions que nous serions amenés à reconsidérer le stationnement de tels ou tels de nos moyens au Tchad .
Je vous indique que ces éléments participent à l'heure actuelle à l'entraînement des forces armées tchadiennes . Ils ont une double mission : une mission de présence , mais aussi une mission entraînement qui de toute façon sera poursuivie .

Le gouvernement n'a pas à intervenir dans les affaires intérieures de l'Iran . La position constante de la France est que la France à des rapports avec des Etats , avec des gouvernements et qu'elle n'intervient pas dans les débats intérieurs .

Naturellement la France a suivi avec beaucoup de préoccupation les difficultés intérieures de l'Iran au cours des dernières semaines ; pour plusieurs raisons : d'abord , parce que c'est un pays dont la stabilité et l'activité sont importantes pour la région et pour le reste du monde .
Ensuite , parce qu'on apercevait bien la nature de ces difficultés : c'était le conflit entre certains caractères traditionnels , certaines convictions religieuses de la population de l'Iran et les exigences d'une modernisation rapide , à certains égards , traumatisante .
Nous avons approuvé les orientations qui étaient celles du shah et qui consistaient à rechercher les modalités d'une libéralisation du régime politique de Iran .
A l'heure actuelle , nous souhaitons que l'Iran puisse , dans le cadre de ses institutions , aboutir à une situation de sécurité et de stabilité et qu'en même temps , le thème qui avait été celui de la recherche d'une libéralisation des institutions puisse être à nouveau repris .
En ce qui concerne l'ayatollah Khomeiny , il est venu en France dans des conditions régulières et il s'est installé non pas comme un réfugié politique dont il n'avait pas le statut mais comme un étranger en résidence en France . Il lui a été indiqué à deux reprises il y a plusieurs semaines et plus récemment que le sol de la France n'était pas un territoire d'où pouvaient être lancés des appels à des actions de violence , que la France était un pays d'asile mais que ce n'était pas , je le répète , un territoire à partir duquel des appels à la violence pouvaient être lancés .

Je vous dirai d'abord que j'ai été impressionné par la personnalité et par la foi du pape Jean-Paul II .
Si j'ai été surpris par l'évènement , je ne suis pas surpris , à la réflexion , que l'église catholique ait choisi pour la diriger quelqu'un venant du pays d'Europe qui est sans doute , à l'heure actuelle , le plus catholique de tous , puisque c'est en Pologne que la foi catholique est la plus ardente et en particulier le rayonnement de l'église est le plus intense . Est -ce que ceci aura des conséquences sur le plan de la détente ? Je ne le crois pas .
Je crois en effet qu'ayant passé toute sa vie en Pologne , le pape Jean-Paul II n'aura certainement pas le désir d'introduire un élément de tension ou d'affrontement entre l'est et l'ouest de l'Europe . Par contre , je considère que son élection aura pour la présence et l'expression d'une conviction spirituelle à l'est de l'Europe des conséquences importantes .

Je ne peux parler que pour moi . Je considère que , pour acquérir la connaissance de tous les ressorts et de tous les moyens de la fonction voire si l'on s'y prête acquérir la maîtrise , il faut sans doute de l'ordre de deux ans oui , je crois que c'est à peu près deux ans .

Suis -je toujours attaché au changement ? Oui . Et c'est la raison pour laquelle je me préoccupe du futur , du futur de la France . J'ai été en quelque sorte répudié par la conjuration des myopes , lorsque je parlais du futur et je crois que nous vivons au contraire dans une époque ou , si l'on ne veut pas arriver en retard à toutes les échéances , les échéances sociales , les échéances économiques , les échéances intellectuelles , les échéances d'éducation , il faut au contraire prendre de l'avance et , donc , voir assez loin . C'est la raison pour laquelle j'ai attaché une certaine importance à l'an 2000 .
C'est la raison pour laquelle , d'ailleurs , je souhaite que la France organise sur son sol , à Paris , l'exposition universelle de l'an 2000 .
Quant au changement , j'y reste tout autant attaché , mais j'ajoute une préoccupation supplémentaire : celle d'éviter que le changement ne soit pénible , parce que , dans les périodes de lyrisme collectif , on considère que le changement , puisqu'on le souhaite , est une chose facile et agréable .
Et puis , quand on a à conduire le changement , on aperçoit qu'il dérange un certain nombre de situations , un certain nombre d'habitudes souvent respectables .
Je souhaite donc faire en sorte que le changement nécessaire pour la France ne soit pas trop pénible pour telle ou telle catégorie de Français .
C'est donc ce changement humanisé que je souhaite continuer à conduire comme président de la République .








Croyez moi , je ne cherche pas du tout à surprendre .
J'ai simplement à cœur de tenir , dans les meilleures conditions possibles , les engagements que j'ai pris .
D'autre part , je souhaite que l'inauguration coïncide toujours avec la mise en service effective des ouvrages réalisés . C'est ainsi que la date de cette inauguration a été choisie pour permettre aux automobilistes d'utiliser , aussitôt après le cortège officiel , la nouvelle liaison autoroutière de Thiers à Clermont-Ferrand . C'est bien d'ailleurs l'attitude qu'attendent de leur président les Français , et spécialement les Auvergnats , dont je sais qu'ils ont pour habitude de juger sur les actes et les réalisations .

Vous vous souvenez qu'il y a juste trois ans , au Puy , j'ai assigné deux objectifs au plan routier pour le Massif central : faciliter la traversée de nos régions et permettre le désenclavement des principales villes .
L'effort devait porter sur trois catégories de voies :
-Le grand axe nord sud par un grand aménagement progressif de la nationale 9 .
-Les axes est-ouest , dont l'autoroute Clermont Saint-étienne constituera l'élément le plus important , ainsi que la nationale 89 .

-Les routes de désenclavement , telles que la nationale 88 , entre le Puy et Firminy , la liaison Aurillac Massiac , ou la nationale 107 , entre Mende et Alès .

Trois ans après , chacun peut constater les progrès accomplis sur tous ces itinéraires .
Comme le souhaitaient les autorités locales , les travaux compris dans cette première tranche n'ont pas été seulement concentrés sur quelques grosses opérations spectaculaires ; ils ont permis améliorer les situations les plus difficiles sur chacun des itinéraires retenus .
Ainsi , par exemple , sur la nationale 9 , l'effort a porté à la fois sur la partie nord Clermont-Ferrand Issoire , qui s'ouvre aujourd'hui à la circulation , sur la montée de Millau et la côté de l'Escalette , dans la partie sud , et sur plusieurs aménagements dans la partie intermédiaire située en Lozère .
Pour ce qui concerne plus particulièrement l'autoroute b71 , vous avez raison de remarquer que le rythme de réalisation a permis l'ouverture de la section Clermont Thiers avec plus d'un an d'avance , ce qui mérite d'être souligné . J'ai demandé au ministre des transports ... de tout mettre en œuvre pour que les automobilistes puissent circuler entièrement par autoroute entre Clermont-Ferrand et Saint-Étienne au plus tard en 1983 .

Le passage de l'autoroute dans le Forez a posé plusieurs problèmes qui sont en voie d'être résolus en concertation étroite avec les collectivités locales intéressées .

Il a d'abord été décidé d'assurer une meilleure desserte du canton de Noiretable grâce à deux échangeurs nouveaux .
Ensuite , des aménagements du tracé ont permis de tenir compte de la volonté des autorités locales de protéger le site de Cervières , qui , comme vous le savez , est inscrit à l'inventaire des sites .
Enfin , j'ai demandé au ministre de l'environnement et du cadre de vie de se rapprocher du ministre des transports pour veiller à limiter les perturbations apportées à la faune des étangs de la plaine du Forez . Contrairement aux craintes qui s'étaient un peu rapidement exprimées , ces perturbations devraient pouvoir être limitées .

Le grand axe nord sud à une double fonction . D'abord , faciliter les liaisons internes à l'Auvergne . Mais aussi permettre au trafic national et international de traverser le Massif central aussi aisément que la vallée du Rhône .

J'insiste sur cette dernière fonction .
L'histoire nous démontre que les régions économiquement les plus riches sont les régions de passage et de carrefour .
Le massif central était considéré comme un massif impénétrable . Un massif tenu à l'écart des grands axes du progrès économique et du changement .
Sa position géographique , qui était un handicap , va devenir un atout sans équivalent dans notre pays lorsque seront achevées les liaisons en cours .

Dans une première étape , la nationale 9 ... sera mise progressivement à deux fois deux voies entre Clermont-Ferrand et Clermont l'Hérault , sur un modèle de type autoroutier sans péage .
Cela exigera évidemment que l'effort soit poursuivi au-delà de la période quinquennale du plan Massif Central . Cette voie de type autoroutier , débouchant sur le Languedoc , deviendra dans l'avenir le grand axe central du trafic vers l'Espagne .

Votre question recouvre en fait trois problèmes différents :
Le premier réside dans la réalisation de la section d'autoroute comprise entre Orléans et Bourges .
Les travaux ont commencé au sud d'Orléans , mais la déclaration d'utilité publique a fait l'objet de plusieurs recours en annulation qui sont actuellement en cours d'examen par le conseil d'Etat .
Le second problème porte sur la section Bourges Clermont-Ferrand . Comme vous le savez , les études de tracé sont en cours . L'objectif est de signer la concession l'année prochaine , ce qui devrait permettre la mise en service d'Orléans Clermont-Ferrand dans les délais prévus , autour de 1983 1984 .
L'existence de l'autoroute évitera d'avoir à modifier la capacité de la rn 9 au nord de Clermont-Ferrand .
Mais , compte tenu de l'importance du trafic qui subsistera , les aménagements indispensables seront naturellement entrepris . En outre , le raccordement de cette route à l'agglomération clermontoise sera amélioré par la réalisation de la pénétrante nord , dont la mise en chantier pourra commencer dès l'année prochaine .

La plus grande importance .
Je me souviens de la confiance que m'ont témoignée les électeurs de l'arrondissement de Clermont pendant vingt ans , et de la ville de Clermont-Ferrand qui m'a donné la majorité absolue aux élections présidentielles .
Cette visite sera l'occasion de faire le point du plan Massif Central avec les responsables locaux et d'organiser une large concertation .

C'est plutôt le maintien des relations républicaines normales avec une rencontre et un dialogue ouvert avec tous les élus .

La signification , c'est qu'à côté des grandes agglomérations , les zones plus éloignées et plus isolées retiennent l'attention du président de la République .

La région d'Ambert est caractérisée par un milieu tourné vers les actions agricoles et artisanales . Je souhaite donc faire le point sur tous ces problèmes et c'est pourquoi j'ai demandé que ce voyage à Ambert me permette d'avoir la concertation la plus large avec les milieux ruraux et artisanaux .







Je reviens en arrière sur votre présentation , si vous le permettez .

Pourquoi ai -je accepté de répondre à vos questions sur l'avenir ? C'est d'abord que je répondrai bientôt à des questions sur l'actualité , je tiendrai une conférence de presse habituelle , ouverte à tous les journalistes , à la mi-novembre .
C'est , ensuite , que dans les décisions que j'ai à prendre , et que la France a à prendre , l'avenir est tout à fait pressant .
Parler de l'avenir , ce n'est pas fuir l'actualité , c'est au contraire , compléter et éclairer l'actualité .
Quelques exemples : dans cette salle , vendredi dernier , je recevais les dirigeants régionaux du sud-ouest de la France pour parler du programme de développement du sud-ouest .
C'est un programme qui s'étalera de 1980 à 1990 , c'est-à-dire sur 10 ans .
Autre exemple , dans quelques jours nous allons examiner avec le gouvernement , ce qu'on appelle la 2ème loi d'orientation agricole .
Elle va orienter la production , la recherche , la commercialisation des produits de notre agriculture , pour les 10 ans , quinze ans à venir .
On ne peut pas concevoir une telle loi si on ne pense pas à l'avenir .
Dernier exemple , avant de répondre à vos questions : la décision concernant le lancement d'un sous-marin nucléaire , prise il y a quelques semaines : ce sous-marin naviguera sous l'eau puisque c'est son sort , jusqu'en l'an 2000 . Ces décisions que nous avons à prendre c'est ce que je voulais dire au début de cette émission sont des décisions qu'on est obligé de prendre en fonction d'une certaine connaissance de l'avenir et du monde . D'où l'intérêt de répondre à vos questions et d'où , je le souhaite , l'intérêt pour nos concitoyens de réfléchir avec nous à cette place de la France dans le monde et dans l'avenir .

Si vous voulez . Replaçons nous en 1974 . est -ce que le monde apercevait ? Il apercevait de grandes difficultés économiques .
On a l'air de considérer que ces difficultés viennent par trimestres successifs . Pas du tout . Ce sont des difficultés qui viennent d'une époque caractérisée par un certain nombre de traits nouveaux .
D'abord la rareté d'un certain nombre de biens que nous considérions comme abondants . L'énergie : vous vous souvenez que dans les années 1960 , par exemple , le problème était la baisse du prix du pétrole .
Il y avait , dans une région que je représentais à l'époque , le Puy-de-Dôme , des mines de charbon , et dans beaucoup d'établissements , dans les écoles , les mairies , le chauffage était au charbon .
Et ces installations étaient remplacées par des installations fonctionnant au fuel , parce qu'il était bon marché .
On a donc connu une situation d'abondance dans les années 60 , 70 : abondance de matières premières , abondance d'énergie .
Puis , tout à coup , on découvre qu'elles sont rares .
On pouvait le découvrir avant et un certain nombre d'économistes , d'hommes politiques , s'étaient réunis auparavant pour s'interroger précisément sur cette rareté d'un certain nombre de biens économiques .
Le deuxième élément de ces difficultés est que la croissance facile des années 1960 70 a été remplacée par une croissance beaucoup plus lente , plus compétitive et plus sévère . Ainsi en 1974 , on entrevoyait un monde plus difficile . Il était important d'en être conscient pour choisir ensuite la route à suivre .

Non , je crois qu'on l'éloigne . L'action des hommes est d'éloigner la catastrophe . C'est d'essayer qu'elle ne se produise pas .
Je ne sais pas comment vous comptez conduire cet entretien , mais je voudrais tout d'abord partir d'un fait très simple qui domine les autres : la place des Français dans le monde .
Nous sommes habitués à voir le monde autour de nous et à considérer que nous y avons une place centrale importante .
Or , à l'heure actuelle , nous sommes 53-2 millions d'habitants dans un monde qui a 4 milliards 200 millions d'habitants .
En l'an 2000 on peut faire des prévisions assez précises le monde aura un peu plus de 6 milliards d'habitants avec d'ailleurs deux pays qui en auront chacun plus d'un milliard , la Chine populaire et l'Inde .
A ce moment là , la population de la France représentera environ 1 % de la population du monde .
Quand nous raisonnons sur nos rapports avec le monde , sur ce que nous pouvons faire , sur les politiques à suivre , sur les précautions à prendre , il faut savoir que nous serons 1 % de la collectivité mondiale , et que notre place devra donc nécessairement tenir compte des 99 autres .
Or , notre habitude est de croire qu'au fond nous pouvons décider beaucoup de choses tout seuls . Nous serons 1 % de la population du monde et il faut y penser chaque fois qu'on fait un raisonnement sur l'avenir ; mais je vous dis tout de suite que ce 1 % ne représente pas notre puissance , car celle -ci est très supérieure à notre part dans la population mondiale .

Question très grave . En effet , c'est une question que tous les dirigeants doivent se poser .
Les grands évènements de l'histoire de l'humanité ce sont les guerres .
Toutes les actions et les raisonnements qu'on fait à court terme pour arranger ceci , régler cela , sont peu de choses comparées aux conséquences d'une guerre .
Nous les avons connues récemment , puisque la France a été dévastée ou dépeuplée deux fois depuis le début du siècle .
C'est pourquoi je disais récemment au gouvernement qu'à tout instant les dirigeants doivent se dire : existe -t-il ou non un risque de conflit ? Alors , comment vous répondre ? à l'heure actuelle , il y a deux puissances nucléaires , en dehors de nous-mêmes , qui sont les Etats-unis d'Amérique et l'Union soviétique .

Oui , à mon avis , à l'heure actuelle , si on prend l'ensemble de notre dispositif nucléaire , devant les Anglais et également devant les Chinois , encore qu'il est probable que les progrès scientifiques et technologiques de la Chine dans ce domaine soient , à mon avis , supérieurs à ce que l'on croit . Je pense que les Chinois sont plus avancés qu'on ne le croit .
Mais ils n'ont pas encore atteint notre niveau de développement .
Cela me ramène à notre 1 % . 1 % de la population mondiale , mais la troisième puissance militaire du monde , donc un pays qui a su se donner une puissance , une importance qui dépasse de très loin le niveau de sa population .

Je vous disais : il y a deux grandes puissances nucléaires au-delà de nous , qui sont des superpuissances .
Quand on parle d'une hypothèse de conflit nucléaire , on ne peut parler avec certitude que de ce qui dépend de soi .
Je peux vous dire ce que nous ferons , mais je ne peux pas vous dire ce que feront les autres . On ne peut affirmer que ce qui dépend de soi . Le reste , ce sont des probabilités .
Je connais personnellement bien le président des Etats-unis , monsieur Carter , et le président du praesidium du soviet suprême , monsieur Brejnev .
Je les ai rencontrés à plusieurs reprises .
Nous avons parlé d'une façon approfondie , et je considère qu'à l'heure actuelle aucun de ces dirigeants ne prépare une agression de type nucléaire .
Je pèse mes mots . Je le dis pour le président Carter , ce que tout le monde pense d'ailleurs , je le dis aussi pour Léonide Brejnev , malgré l'armement intensif de ces deux pays .
Il faut distinguer deux types de situations .
Nous avons connu des époques où des chefs d'Etat préparaient l'agression .
Nous avons eu le nazisme , nous avons connu la situation d'avant la première guerre mondiale , où certains Etats préparaient l'agression .
Je considère qu'à l'heure actuelle les grands pays ne préparent pas d'agression nucléaire par contre , il y a un très haut niveau d'armement qui est à l'heure actuelle , au voisinage de l'équilibre , le fait d'être un peu au-dessus ou un peu au-dessous n'a pas une signification décisive . Dans une situation de surarmement , toute crise ou tout enchaînement de circonstances peut conduire en effet à des décisions incalculables mais , à l'heure actuelle , je le répète , il n'y pas de préparation d'actions en ce sens .

Du point de vue de la question que vous posiez , c'est-à-dire de la préparation d'une agression nucléaire , ce n'est pas inquiétant .
Par contre , il existe des situations de tension ou de danger dans le monde qui peuvent se développer dans les années à venir .
Il y a , en réalité , deux grands foyers de tension , d'une part les rapports entre l'Union soviétique et la Chine , d'autre part l'ensemble de la situation d'instabilité au Proche-Orient , soit du fait des conflits qui s'y déroulent , soit du fait de l'instabilité politique de telle ou telle partie de la région .

Parce que je crois qu'il faut toujours réfléchir sur les grandes éventualités . Les Chinois en parlent .
Si vous rencontrez un haut dirigeant chinois , il vous parle toujours de ce sujet : savoir s'il y a cette probabilité de guerre ou non , la plupart d'entre eux considérant que cette probabilité existe .
Quand on réfléchit à ce qu'il y a lieu de faire en France dans les 10 ou quinze années à venir , il est normal de se poser de telles questions .
Pour résumer , je considère , d'une part que les grands dirigeants du monde ne préparent pas d'agression de type nucléaire et il est important de le savoir et , d'autre part , qu'il y a des situations d'instabilité ces situations d'instabilité doivent être contenues à l'intérieur de certaines limites pour en éviter les conséquences .

C'est cela . Cela ne veut pas dire situation de sérénité , je crois qu'il y aura des crises , mais tout sera fait pour contenir ces crises à un niveau qui ne débouche pas sur une agression nucléaire .

Il s'est passé que la situation de crise qu'on a vu se dérouler en 1974 75 a été beaucoup plus longue et étalée qu'on aurait pu l'imaginer .
On a cru à un très fort réajustement et qu'après on trouverait une situation d'un type plus normal .
Cela a été vrai pour certains pays , puisque par exemple les Etats-unis , dont la situation est très différente , l'Allemagne .
Et même le Japon ont pu franchir la bosse de la crise fin 1976 .
On s'est aperçu à cette occasion que dans d'autres pays dont le nôtre , mais aussi des pays voisins la Grande-Bretagne , l'Italie , les structures économiques avaient encore une fragilité telle que la crise les avait ébranlées en profondeur . Il fallait donc procéder à une espèce de remise en état de leur économie . Cette remise en état s'accompagnant pendant un certain temps d'une situation de chômage .

Finalement , l'ébranlement qui a été apporté à certains secteurs de l'économie des pays industrialisés a été plus long et plus ample que prévu .

Excusez moi de vous interrompre . On croit souvent que le chômage est uniquement dû à un ralentissement de la croissance . Non .
Nous avons , en réalité , un chômage dû à deux causes : un ralentissement de la croissance , et l'on peut essayer de la faire reprendre plus rapidement ; et puis , la nécessité de réorganiser certains secteurs de l'économie .
Ces deux chômages s'additionnent . Les pays qui avaient une économie assez bien organisée , type Allemagne fédérale .

Bon . Vous posez des questions qui appellent une réflexion un peu plus large . D'abord , la France dans tout cela .
Les Français , à force d'écouter un certain nombre de commentaires , un certain nombre d'indications qu'on leur donne n'ont peut être pas une vue tout à fait réaliste de la situation de la France dans le monde .
Quelques mots . Nous sommes , je vous l'ai dit , 53 millions d'habitants , dans un monde de plus de 4 milliards . C'est une proportion faible .
Mais dans ce monde , est -ce que nous sommes ? Nous sommes la 5ème puissance économique . Nous sommes la 15ème par le nombre , mais la 5ème par la puissance économique .
Il y a , devant nous , les Etats-unis d'Amérique , l'Union soviétique , le Japon et l'Allemagne , mais ces 4 pays sont plus peuplés que nous .
Nous avons donc un mérite à être le 5ème .
Si l'on considère maintenant les pays de plus de 20 millions d'habitants car il existe des petits pays dont la situation particulière fausse les comparaisons , les Français ont à l'heure actuelle , dans le monde , le 3ème niveau de vie .
Nous ne sommes précédés que par les Américains et les Allemands . Donc , voilà un pays , la France , qui n'a pas de richesses dans son sous-sol , ou très peu , qui n'a pas d'énergie , qui a heureusement une terre fertile , dont l'industrialisation est partielle , et qui se trouve quand même , du point de vue du niveau de vie , le troisième du monde , avant les Japonais , et plus de deux fois avant les Soviétiques qui ont des ressources naturelles considérables .

D'autre part , quand vous regardez ce peloton de tête c'est sur lui qu'il faut fixer les yeux les 4 ou 5 pays qui sont actuellement en tête du développement je vous le répète , dont la France sont des pays de type de ce que vous appeliez occidental .
Ce sont les Etats-unis d'Amérique , l'Union soviétique ( l'Union soviétique a la plus grande partie de son activité , de ses ressources , dans le monde occidental ) le Japon , qui a choisi le modèle occidental , l'Allemagne fédérale et nous-mêmes .
C'est bien l'occident qui mène la croissance et le développement économiques dans le monde .
Quand vous voyez les chiffres , vous vous apercevez que ce peloton de tête distance encore les autres . C'est d'ailleurs un problème , parce qu'il n'est pas bon qu'il les distance trop .
Cet écart crée des tensions , des rivalités , l'augmentation massive de certains prix , tel le prix du pétrole , et cetera . Il n'y a pas de déclin économique de ce groupe de pays .
Il n'y a pas non plus de déclin dans le domaine de la conception . Ce qui est frappant , c'est que les pays qui ont le plus haut niveau de vie à l'heure actuelle , ont tous le même système d'organisation politique et économique , absolument tous , et ce système , quel est il ? C'est en gros le nôtre , avec des variantes suivant les tempéraments nationaux , les organisations sociales des pays .

Il y a , par contre , une cause de décadence possible pour l'occident : la démographie . A l'heure actuelle , la population de l'Europe n'augmente pratiquement pas ; elle augmente , je crois , à l'heure actuelle , de 380000 personnes par an , c'est-à-dire très peu .
Et au contraire , la population du monde augmente , à l'heure actuelle , de 73 millions d'habitants par an . Tous les ans , il y a une France , plus de 20 millions d'habitants qui apparaît dans le monde . Si cette tendance se poursuit , alors il y aura déclin de l'occident . La démographie n'est pas un hasard .
Si la population diminue , c'est que la société perd sa vitalité , sa foi dans l'avenir . Ce n'est donc pas sur le plan économique qu'il y a déclin , ce n'est pas sur le plan des doctrines c'est encore le système occidental qui conduit le peloton de tête mais ce déclin peut apparaître par la démographie dans les vingt années qui viennent .

Non , pas du tout . Ou bien vous m'avez mal compris , ou je me suis mal exprimé . Ou les deux . Non .
J'ai dit que la France devait gagner par rapport au peloton des pays comparables . La compétition , pour nous c'est en cela qu'il ne faut pas du tout se tromper ne nous oppose pas aux pays d'Asie du sud-est , ou d'Amérique latine . Pas du tout .
C'est une compétition avec les Américains , les Allemands , les Japonais .
Par exemple , pour notre commerce extérieur , vis-à-vis de qui avons nous le plus grand déficit ? Pas du tout vis-à-vis de Singapour .

Nous avons un excédent avec Singapour . Nous avons un excédent même sur Hongkong . Par contre , notre plus grand déficit , près de 7 milliards de francs , est avec l'Allemagne fédérale .

C'est par rapport aux meilleurs qu'il faut gagner .
Je voudrais que ceux qui nous écoutent retiennent de cette émission quelques notions qui , ensuite , orienteront les réflexions .
Si vous classez les pays par ordre de puissance économique , il y a 150 pays dans le monde à l'heure actuelle et , je vous l'ai dit la France est 5ème .
Ce n'est pas mal .
Par exemple , je voyais récemment que la banque mondiale classe les 4 premiers ensemble et met ensuite la France à la tête de la tranche suivante . Les 4 premiers , ce sont ceux dont je parlais , les Etats-unis d'Amérique , l'Union soviétique , le Japon , l'Allemagne .

C'est cela , et puis l'Union soviétique a 5 fois notre population , d'énormes ressources naturelles , mais son niveau de vie est beaucoup plus bas . Laissons donc l'Union soviétique à part .
Je voudrais que lorsqu'on cite les pays en tête du développement économique , tout le monde à Rio , à Tokyo , à Chicago , dise automatiquement : les Etats-unis , l'Allemagne fédérale .
On ne le dit pas , car à l'heure actuelle , dans la conscience internationale , il y a trois grands pays , il n'y en a pas 4 .
Quand je dis gagner , cela veut dire distancer ceux qui sont derrière nous et être nettement dans le peloton des 4 .
Cela vous paraît tout à fait impossible . Je ne le crois pas du tout .
Quand j'étais ministre des finances , je m'étais fixé comme objectif personnel ce n'était pas moi naturellement qui le réaliserais , c'était tous les Français que la France dépasse la Grande-Bretagne .
Je me souvenais de nos grands débats avec les Britanniques . Nous étions toujours derrière , et je me suis dit : maintenant , il faut que la France passe devant .
Depuis 1967 , la France est passée devant la Grande-Bretagne du point de vue du niveau de vie et , à l'heure actuelle , nous nous détachons très nettement . Si nous faisons le nécessaire , nous pouvons atteindre le même développement économique et la même puissance que l'Allemagne fédérale .
Dans un délai d'une dizaine d'années . Gagner , c'est cela , c'est rattraper les plus forts , ce n'est pas gagner en allant dépouiller les faibles .

Nos failles ? Il faut savoir que la France a la réputation , et à mon avis justifiée , d'être un pays fragile politiquement , et cela compte .
Quand vous pensez au Japon ou à l'Allemagne , aux Etats-unis , vous ne dites pays du tout qu'ils sont fragiles politiquement . Vous dites : le président peut changer , le pouvoir peut changer , mais cela n'évoque pas une idée de fragilité .

La France a donné longtemps le sentiment qu'elle était politiquement fragile . Un de mes objectifs profonds est de décrisper la société française , de rétablir son unité pour atténuer sa fragilité . Un pays fragile développera sa puissance économique moins que les autres . Premier élément .
Deuxième élément ; notre économie , les structures sont également fragiles par rapport à d'autres pays .
Quand il y a un choc très fort , l'économie française réagit moins bien . Elle s'adapte au bout d'un certain temps , mais elle réagit moins bien . Les Allemands , les Japonais encaissent les coups mieux que nous .
Je prends un exemple actuel . Nous avons une crise très sérieuse dans la sidérurgie , difficile , éprouvante pour les régions concernées , la Lorraine , le nord , et nous pensons que nous sommes les seuls à en souffrir .
Prenez le cas du Japon .
Le Japon , à l'heure actuelle , a constitué des commissions pour étudier les conditions de réduction de l'activité dans sa sidérurgie , dans ses chantiers navals et dans deux autres grands secteurs .
Il a fixé comme objectif une réduction des capacités de production de 33 % en 5 ans .
Voilà donc des gens qui considèrent que les adaptations , cela se décide , cela se fait . Alors que nous , pendant très longtemps , nous n'avons pas procédé aux adaptations nécessaires , nous avons retardé , différé .
Ne les ayant pas faites , nous subissons des chocs beaucoup trop brutaux qui ébranlent toute l'économie .
Si l'on veut que l'économie française devienne plus solide , il faut qu'elle s'adapte en permanence . Il faut lui éviter des grands soubresauts qui sont , du point de vue social et humain , des épreuves pour la France .

Il faut savoir que la croissance économique , c'est-à-dire la quantité de biens produits , a progressé depuis 1974 plus vite en France qu'en Allemagne .

L'essentiel , après tout , c'est ce que l'on produit , c'est la vraie richesse de la nation . Or , nous avons progressé plus vite que les Allemands . Mais , nous avons moins bien encaissé sur le plan du commerce extérieur , de l'inflation , du chômage .
Vous dites : les autres ont mieux encaissé , parce qu'ils ont imposé ou se sont imposé des sacrifices beaucoup plus brutaux .
C'est une question de tempérament national et de choix national .
La France est un pays de mesure dans lequel on ne peut pas demander ou imposer à la population des sacrifices qui , d'ailleurs , ne seraient pas acceptés .
Il était donc normal que la France étale sur une période un peu plus longue son ajustement économique .
Vous connaissez le langage politique de la France .
En France , la baisse du niveau de vie est quelque chose qu'on ne pourrait imaginer que dans des circonstances extraordinaires : conflit , drame national . Il est raisonnable d'essayer de faire les ajustements économiques sans baisse du niveau de vie , mais naturellement cela prend plus de temps .

C'est possible , mais nous ne sommes pas le Japon , l'Allemagne fédérale . Il faut nous prendre comme nous sommes . Les données sociales d'un pays , d'une société sont une chose à considérer . La France est un pays qui peut s'adapter , qui a la volonté de s'adapter beaucoup plus qu'on ne le dit et qui , à l'heure actuelle , s'adapte beaucoup plus qu'on ne le dit .
Mais l'idée de lui demander des sacrifices trop brutaux et massifs est , je crois , contraire à sa psychologie . Il faut essayer de le lui éviter .

Pourquoi cela a -t-il changé ? Parce que , jusqu'aux années 1973 , 1974 , il était beaucoup plus facile d'assurer notre équilibre extérieur . Le pétrole et les autres matières premières étaient moins chers . Les choses ont changé et , il ne faut pas s'y tromper , jusqu'en 1990 , 2000 , ce sera de plus en plus cher .
Aussi , il faut vendre . Nous pouvons vendre notre production agricole . Nous la vendons dans de bonnes conditions . Il faut l'accroître .
Nous pouvons progresser sur le plan technique et sur le plan de la commercialisation .
Restent les produits industriels . Nous devons développer une capacité de ventes à l'extérieur sensiblement supérieure à notre capacité actuelle , d'où la possibilité d'un développement de l'industrie française .
Ce n'est pas dans notre tradition , dira -t-on .
Il ne s'agit pas de refaire les industries du dix-neuvième siècle .
Faisons les industries du monde actuel , celles susceptibles de se développer et celles dans lesquelles nous pouvons être techniquement les meilleurs .
Pour utiliser une image : jusqu'à la dernière guerre , nous étions au centre du monde . Tout ce qui se passait dans le monde se passait en Europe ou en venait . Les guerres se passaient en Europe .
La colonisation , c'étaient les Européens qui la faisaient dans le reste du monde . La compétition économique était entre nous : les Allemands , les Italiens , les Anglais , et cetera .

Maintenant , nous voyons bien que nous ne sommes plus le centre du monde , que le monde s'est étendu , diversifié .
A partir du moment où l'on n'est plus au centre , il faut se mettre à la tête , à la pointe .
Aussi , sur le plan industriel , il ne faut pas se dire : restons dans une espèce de centre défensif . Pas du tout .
Il faut rechercher la pointe de l'industrie pour des pays comme les nôtres .
Les travailleurs français travaillent beaucoup et sont je le dis , je suis leur président , mais j'ai des éléments de comparaison les meilleurs d'Europe . D'ailleurs , regardez la situation dans les régions frontalières , entre l'Allemagne et l'Alsace . Quand il y a eu des réductions d'effectifs en Allemagne , elles ont peu porté sur les travailleurs français , parce qu'ils sont considérés comme les meilleurs .
Nous avons de très bons travailleurs dans l'industrie . Nous avons eu des réussites tout à fait extraordinaires dans certains secteurs .
L'industrie automobile française , à l'heure actuelle , est à la pointe de l'industrie européenne .
De même dans d'autres domaines : l'électronique , l'informatique , l'espace , et cetera où nos industries se portent bien .
Or , les travailleurs français vont avoir dans les années à venir une meilleure instruction . Ayant une meilleure instruction , ils vont exercer des métiers plus qualifiés . Des métiers plus qualifiés , cela veut dire des métiers dans lesquels les salaires sont plus élevés .
Nous allons en France vers une économie de haut savoir , et donc de rémunération plus forte , dans certaines branches et pas dans d'autres .
Il est certain que si l'on souhaite conserver des secteurs en compétition avec les pays en développement , on aura les salaires des pays en développement , et le niveau de vie des pays en développement .
Les Français ne veulent pas de tout cela .
Ils veulent avoir au contraire une élévation de leur niveau de vie . Nous devons rechercher une nouvelle industrialisation dans les secteurs qui sont les secteurs de haute technicité et donc de rémunération plus élevée .

Il y a services et services . Une question est de savoir si ces services se vendent à l'extérieur . Ce qu'il faut développer par priorité , ce sont les activités susceptibles d'être vendues à l'extérieur , industries et services exportables qui sont eux-mêmes d'ailleurs très lies à l'industrie .

Je ne crois pas un mot de ce que disent ces soi-disant experts .
Il y a dans l'économie française , comme dans toutes les économies à l'heure actuelle , des secteurs de pointe , des secteurs qui supportent la compétition dans de bonnes conditions , et certains secteurs en difficulté .
Ces secteurs en difficulté peuvent , doivent s'adapter . Mon objectif , c'est qu'ils s'adaptent de façon continue .
Quand on ne s'adapte pas et qu'on essaie de lutter sans rien changer , 10 ou quinze ans après , que se passe -t-il ? La catastrophe finale , et la catastrophe est très dure pour les travailleurs , pour l'entreprise et pour tout le monde . Savoir s'adapter , c'est savoir se placer à temps dans une position de concurrence .

Il n'y a certainement pas à l'heure actuelle un tiers de l'industrie française dans la situation de vulnérabilité que vous dites .
Prenez l'industrie textile : on ne dit jamais , je ne sais pourquoi , que l'industrie textile française exporte plus que nous n'importons .
Ce qui est vrai , c'est que nous ne pouvons pas continuer à faire des produits à faible valeur ajoutée , dans des secteurs où on ne peut pas payer les travailleurs et où il n'y a pas de gain pour l'entreprise . J'ai reçu à l'Elysée il y a trois semaines un homme tout à fait remarquable qui est le premier ministre de Singapour . Vous l'avez peut-être rencontré .
Singapour à 2-5 millions d'habitants . Nous avons parlé de la manière dont il conduisait son pays , et il m'a dit : vous savez , à Singapour nous sommes obligés de nous adapter sans arrêt parce que ce que nous faisions , il y a 5 ans , nous ne pouvons plus le faire aujourd'hui .
Nous faisions du textile bon marché , eh bien maintenant , c'est fini , parce que le textile bon marché ce n'est plus nous qui pouvons le faire , notre niveau de vie a beaucoup augmenté . Ce sont nos voisins . Alors on envoie les usines en Malaisie .
De même , nous faisions les éléments les plus simples des composants électroniques . C'est fini , nous allons vers autre chose .
Actuellement , nous sommes en train de développer tel ou tel secteur beaucoup plus élaboré de nos industries textile et électronique .
La France a ce problème là .
Je considère que la France devrait avoir en Europe la première place dans le prêt à porter . Cela représente un nombre d'emplois considérable .

Et , pour un prêt à porter de qualité européen , nous ne serons pas concurrencés de longtemps par les pays du sud-est asiatique .
Par contre , il faut naturellement renoncer à la fabrication des produits les plus courants et qui peuvent être faits ailleurs à bas prix .
Il en est de même pour les produits chimiques . Il faut que nous allions vers la chimie fine , vers les produits pharmaceutiques , les produits à forte valeur ajoutée .

J'ai écouté à la radio hier matin le compte rendu d'un importateur qui disait que nos importations notre marché est très ouvert n'est ce pas ? De voitures étrangères ont baissé . Pourquoi ? Parce que les voitures françaises sont meilleures .

Justement , en raisonnant de cette façon là , on arrive au désespoir . En réalité , depuis l'origine de l'industrie , il en a toujours été ainsi . On s'est toujours dit : ces produits qu'on fabrique , un jour quelqu'un d'autre ailleurs les fabriquera mieux que nous . Il faut perpétuellement les transformer et les améliorer .

J'observe que , en 1950 , ... à l'heure actuelle nous exportons plus de la moitié de nos véhicules .
Si nous restons les meilleurs , nous continuerons à exporter beaucoup .
Si au contraire nous affaiblissons notre niveau concurrentiel , nous exporterons moins .
Vous savez en matière automobile il y a deux éléments très importants : d'abord la consommation d'énergie .
On fabrique des modèles qui consomment et consommeront de moins en moins d'énergie . Le nouveau développement de l'industrie automobile ira dans ce sens .
Deuxièmement l'introduction de l'électronique . Avec l'électronique , les voitures sont plus puissantes et elles consomment moins .
Les possibilités de développement technologique sont considérables le problème , pour l'industrie française , c'est d'avancer dans les nouveautés , dans le progrès technologique , pour être toujours à la pointe de la compétition .

Je crois que la transformation continue n'est pas pénible . On ne la perçoit pas . Elle consiste à changer périodiquement , à améliorer les modèles , à introduire des technologies . Ce n'est pas cela qui est pénible .
Ce qui est pénible , c'est le bouleversement des conditions de vie d'une entreprise , ou d'une région , ou d'un grand nombre de travailleurs . L'adaptation continue évite précisément ces bouleversements .

la raison pour laquelle vous avez entendu parler beaucoup moins de drames sociaux en Allemagne .
Bien que je ne veuille pas citer particulièrement l'Allemagne en exemple , c'est que l'adaptation y est continue , on s'y oriente toujours vers les productions qui vont se développer , et l'on ralentit progressivement celles qui au contraire n'ont pas d'avenir . L'adaptation continue évite la soufFrance sociale .
Si la France veut vendre à l'extérieur , il faut qu'elle soit présente à l'extérieur . Quand je voyage , je vois bien qu'il y a moins de Français que d'autres dans les grands pays , moins de dirigeants d'entreprises , moins de cadres , moins de techniciens .
J'insiste sur ce point : l'adaptation continue n'est pas une pénitence . Au contraire , c'est une façon d'économiser de la souffrance humaine .
Le refus de l'adaptation fait plus tard supporter brusquement à une entreprise , un secteur , une génération , l'accumulation des changements .
On croit que les Français sont incapables de s'adapter . Moi , je suis frappé par un exemple contraire .
Dans un secteur qui passait pour être le plus traditionnel de l'économie française : l'agriculture .
En vingt ans l'agriculture française a perdu un nombre considérable de personnes . Celles qui sont restées ont fait un effort exceptionnel de transformation et de production à la fois technique et d'équipement et à l'heure actuelle , nous avons une agriculture compétitive .
Et si vous proposiez aujourd'hui aux agriculteurs de reprendre les structures d'il y a vingt ans , personne n'accepterait . Ceux -ci ont montré une capacité d'adaptation continue tout à fait remarquable .

Pas du tout . Mais revenons à l'actualité . Je vois que le temps passe . Je ne sais pas si nous aurons le temps de traiter les autres sujets .
En ce qui concerne le chômage , il y en a dans les pays ou l'industrialisation est importante , c'est vrai , mais beaucoup plus , encore dans les pays en développement .
Le chômage en Algérie , à l'heure actuelle , ou le sous-emploi au Brésil , n'ont aucun rapport avec la situation dans laquelle nous sommes .
Vis-à-vis du sous-emploi , vous pouvez avoir deux attitudes : la première consiste au fond à dire : la France ne peut pas produire beaucoup plus qu'elle ne produit , elle ne vendra pas plus , elle ne le peut pas ; la quantité produite devant rester à peu près la même , comme nous avons un certain nombre de demandeurs d'emploi ou de chômeurs , il faut partager le chômage , c'est-à-dire réduire la durée du travail pour les uns , de façon à donner du travail aux autres .
Mais on voit bien que dans ce système l'on travaillera moins pour vivre de plus en plus mal . Ce n'est donc pas une voie d'avenir .

La voie d'avenir , c'est de considérer que la France est très intelligente , très travailleuse et qu'elle peut avoir un développement économique qui lui fasse rejoindre le peloton de tête des pays industrialisés .
Vous dites : il faut attendre très longtemps . Pas nécessairement .
A l'heure actuelle , le phénomène des secteurs en difficultés s'ajoute au chômage dû au ralentissement de la croissance .
Nous allons atteindre bientôt le terme des difficultés dans ces secteurs .
D'autre part , nous avons connu une croissance faible depuis quelques années , que nous cherchons , avec nos partenaires occidentaux , à accroître . C'est l'objet de notre politique économique commune . Nous devons pouvoir nous engager , dans l'avenir prochain , vers une résorption des demandes d'emplois .
Enfin , lorsqu'on dit qu'il y a en France 1200000 demandeurs d'emploi , on croit qu'il s'agit toujours des mêmes . Or , chaque mois , 200000 sont nouveaux et 200000 trouvent un emploi . Il faut accélérer encore le mouvement et c'est un objectif que , je le répète , l'économie française en voie de transformation est capable d'atteindre .

L'Europe : faut -il l'organiser , oui ou non ? Si , en l'an 2050 , des émissions de télévision rétrospectives disaient : il y a 100 ans , on débattait du point de savoir s'il fallait organiser l'Europe et certains pensaient qu'il ne fallait pas l'organiser , je suis convaincu que cela paraîtrait tout à fait incroyable .
Il est évident que nous devons organiser l'Europe .
Cela ne veut pas dire lui donner un modèle tout à fait précis et définitif du type des Etats d'autrefois .
Cette organisation est en cours . Elle comprend la communauté économique douanière . Elle va comprendre une structure monétaire : les monnaies européennes vont être progressivement liées entre elles .
Elle comprend , à l'initiative de la France , le conseil européen , c'est-à-dire la réunion des dirigeants de l'Europe .
Ils se réunissent maintenant trois ou 4 fois par an pour analyser les situations , rechercher des attitudes communes .
Une assemblée existe . Jusqu'à présent , elle a été désignée par les parlements nationaux .
Il est normal qu'une organisation commune soit désignée par les électeurs : c'est le changement du printemps prochain .
Elle sera élue le même jour , ou à peu près , dans tous les pays d'Europe .
Cela à une signification psychologique et politique mais qui à mes yeux , ne change pas ses pouvoirs .
Le fonctionnement de l'Europe est actuellement assuré par une certaine répartition des pouvoirs dans laquelle ceux du conseil européen sont essentiels . Le conseil des ministres a les siens . La commission et l'assemblée parlementaire aussi .

Je ne voudrais pas entrer dans cette question qui nous ferait sortir du sujet et du délai . J'aurai l'occasion de m'expliquer sur ce point .
La confédération de l'Europe est un mot qui a été prononcé pour la première fois par le président Pompidou à une réunion des chefs d'Etat européens , avenue Kleber , à laquelle j'assistais .
C'était le sommet de Paris . J'étais tout à fait pour la confédération de l'Europe . Une confédération est une structure dans laquelle les Etats gardent leurs pouvoirs mais décident d'avoir des politiques communes , et progressivement les appliquent à un certain nombre de sujets . Mais , dans une structure confédérale personne n'impose sa volonté aux autres .

Non . Nous avons très peu de politiques communes . Nous n'avons pas de politique d'énergie commune ; nous n'avons pas de politique industrielle commune ; nous n'avons pas de politique agricole commune pour les produits méditerranéens .
Pour d'autres sujets , même si les décisions sont prises localement , des politiques convergentes sont possibles .
Je pense à la politique de l'éducation , à la politique des institutions sociales et de l'emploi .
En matière de politique étrangère , la confédération peut essayer d'avoir vis-à-vis de certains thèmes , des attitudes communes . Tout cela constitue notre tâche d'ici à l'an 2000 .

Dans les grands ensembles comme l'Union soviétique rappelez vous ce que disait le président Kennedy dans sa campagne électorale .
Rappelez vous quand Humphrey , candidat , visitait certaines régions du centre ouest des Etats-unis , de très faible développement économique .
Il y a aussi en Union soviétique des régions beaucoup plus retardées que d'autres . Dans chaque grand ensemble , il est normal qu'il y existe certaines inégalités de développement .
La communauté économique européenne aura parmi ses objectifs de réduire ces inégalités . De même que nous conduisons une politique d'aménagement du territoire , il faudra une politique pour rapprocher progressivement les niveaux de vie économiques de l'Europe .

Oui , mais l'action prend du temps .
Rendez vous compte que le niveau de vie dans certains pays européens a quadruplé depuis la fin de la guerre .
Nous étions habitués à ce que la vitesse soit lente . Aujourd'hui , en 10 ans ou en quinze , on peut procéder à des transformations économiques fondamentales .

Si elle devait être permanente elle rendrait difficile ou aléatoire l'unité monétaire . Il ne faut pas se tromper . C'est pourquoi dans la politique que suit le gouvernement , celle que je m'efforce d'animer , tout se tient .
On ne peut pas à la fois vouloir l'unité monétaire de l'Europe et imaginer que la hausse des prix en France sera trois fois la hausse des prix en Allemagne .
Il faut que tout ceci se rapproche . En France , la politique économique actuelle est une politique de réduction du taux d'inflation .
Il faut aboutir à un écart supportable par rapport au taux allemand . Il n'est pas nécessaire qu'il lui soit égal .

Pourquoi je parle beaucoup de l'Allemagne fédérale . Et pourquoi je me suis fixé comme objectif de faire que la France ait un niveau de puissance économique comparable au sien ? Parce qu'il ne serait pas bon que l'Europe soit dominée par un seul pays .
A l'heure actuelle , s'il n'y avait qu'une puissance , ce serait l'Allemagne . On ne peut pas avoir une confédération dominée par quelqu'un . Elle exploserait . Je ne dis pas que la France cherche à écarter les autres partenaires de la communauté .
Loin de là , si d'autres partenaires font le même effort et ont l'intention accroître leur influence , je vous dis tout de suite tant mieux .
L'effort que je souhaite voir accompli par la France est de faire en sorte qu'il y ait en Europe au moins deux pays d'influence comparable .
Ces pays sont , tels que je les aperçois à l'heure actuelle , l'Allemagne fédérale et la France . Il ne serait pas bon qu'il n'y en ait qu'un seul et ce serait même , au total , inacceptable .

Je ne crois pas que ce soit exact . Le peuple français est un peuple à part , depuis toujours . Après la chute de l'empire romain , à l'âge des invasions , les Francs ont commencé la stabilisation de la société de l'époque par l'installation des royaumes francs et par leur conversion au catholicisme .
Par la suite , ce peuple a animé les grands mouvements spirituels intellectuels , de tout le moyen âge et du début de la renaissance .
Puis , les Français ont répandu des idées générales , au 18ème siècle , au moment de la Révolution , et ils ont eu des conceptions politiques qui ont marqué le monde .
Quand je voyage dans le monde je trouve partout des traces très visibles de la pensée française . C'est donc un peuple qui a une volonté d'être , d'agir , de proposer , et je vous assure qu'à l'heure actuelle , la politique étrangère de la France compte beaucoup .

Je suis persuadé que , pour le président des Etats-unis ou pour Leonid Brejnev , ou pour les hauts dirigeants chinois , les conceptions de la France , comptent beaucoup , en dépit du fait que comme je le disais tout à l'heure , nous soyons seulement 53 millions d'habitants , parce que nous avons une politique spécifique , des projets spécifiques .
Dans la situation dramatique qui était celle de l'Afrique l'année dernière , situation qu'on a sous-estimée , on n'a pas vu le risque d'effondrement de l'Afrique par l'intérieur .
Que j'estime sensiblement éloigné . La France a joué toute seule un rôle absolument décisif .
Dans le drame actuel du Proche-Orient , avec tous ses aspects humains , la France a une ligne cohérente continue , dont les autres se rapprochent , ou ils s'éloignent à un moment ou à un autre mais à laquelle ils se réfèrent .
La France a une politique , une politique indépendante , il n'y a pas beaucoup de pays dans le monde qui en ont une .
A l'heure actuelle , cela nous ramènera , si vous voulez , à notre sujet je crois que la France a un rôle à jouer dans les années à venir pour participer à cette préparation du monde de demain .
Le sens de notre émission , c'était de montrer que notre monde sera assez différent de celui auquel nous étions familiarisés .
Pour ce qui me concerne je comprends qu'il change , et je crois que dans ce monde nouveau , la France a un rôle de proposition , d'animation à jouer . Je souhaite qu'elle joue ce rôle .

Je voudrais résumer ce que je cherchais à dire en réponse à vos questions . Tout d'abord , l'an 2000 , qui n'est pas loin ... dans vingt-deux ans et quelques mois , ce n'est pas loin et pour beaucoup de ceux qui nous écoutent , c'est leur monde , la France sera 1 % de la population totale .
En second lieu , la France a la capacité de rester dans le peloton de tête , du triple point de vue de son influence dans le monde , de sa puissance économique et de son niveau de vie .
Ce résultat sera difficile à atteindre . Il faut le savoir .
Il ne faut pas écouter le langage de la facilité , il ne veut rien dire .
Mais la France est capable de le faire et elle peut gagner .
Il faut qu'elle s'adapte de façon continue , en évitant les bouleversements profonds , trop rudes sur le plan social et qui secouent notre édifice économique et humain .
Il faut choisir cette méthode d'adaptation continue .
Pour ce qui est de la politique économique , il faut écarter ce que j'appelle l'économie administrée , c'est-à-dire l'idée que l'économie sera administrée par d'autres .
Il faut avoir une économie gérée et orientée .
Cela veut dire gérée par les Français , en multipliant autant que possible les centres de décision dans la société française et parmi les Français , afin que le plus grand nombre de gens possible conduisent cette adaptation continue de l'économie .
Et quand on regarde comme nous avons essayé de le faire cette France dans le monde , et dans le monde à venir , ma conclusion , je le dis parce que je le crois , c'est qu'il y a un avenir de progrès possible pour les Français et pour la France .








L'attachement des Français à la famille est profond .
La force de la cellule familiale , quels que soient les groupes sociaux , et ceci en dépit des tensions de notre époque , est un des traits les plus vigoureux et les plus heureux de la société française contemporaine lorsqu'on la compare aux autres .
Mais la taille de la famille souhaitée par les Français en âge d'avoir des enfants s'est réduite .
La famille de deux enfants est devenue pour beaucoup le modèle idéal alors que la proportion de ceux qui souhaitent une famille de trois enfants ou plus a nettement baissé .
Pourquoi cette moindre faveur pour les familles de trois enfants ou les familles nombreuses ? Notre société n'apparaît probablement plus aux yeux des parents suffisamment accueillante aux enfants nombreux .
Le genre de vie qu'elle propose , le niveau de vie qu'elle assure et la culture qu'elle dispense peuvent effectivement créer un malaise chez les familles françaises qui ont au moins trois enfants .
C'est la raison pour laquelle , dès 1975 ...

La grande ville n'est pas accueillante aux familles nombreuses . Les logements sont trop petits , les services familiaux ou de voisinage insuffisants .
C'est pourquoi la taille des familles y est nettement plus réduite que dans les petites villes ou dans les communes rurales .
Il faut que la ville réponde mieux aux besoins des familles . La politique menée désormais en faveur d'un urbanisme qui soit à l'échelle de l'homme en évitant le gigantisme des grands travaux qui font perdre leur âme et leur douceur de vivre à nos villes , et l'action conduite pour l'habitat , qui fait une large part à la maison individuelle , devraient faciliter l'insertion des familles dans la ville .
Le développement des services de voisinage , garderies , crèches , aides familiales , est aussi indispensable . Une participation accrue des femmes dans les conseils municipaux où se décident de nombreux choix qui intéressent la vie quotidienne , devrait favoriser la prise en considération des problèmes des familles .

L'aspiration des femmes à exercer une activité professionnelle n'est pas incompatible avec le maintien d'une vie familiale intense .
Mais il faut aider les mères à assumer à la fois des responsabilités professionnelles et des responsabilités familiales .
Le ministre délégué à la condition féminine va y contribuer activement .
Plusieurs mesures importantes sont intervenues en ce sens , notamment l'institution , en 1977 , du congé parental qui permet aux mères , après la naissance d'un enfant , de s'absenter pendant deux ans de leur entreprise , et la création depuis le premier janvier 1978 d'une prestation nouvelle , le complément familial , d'un montant mensuel de 354 f.
Ou de trois enfants au moins .
L'allongement du congé de maternité une première étape de deux semaines supplémentaires vient d'être franchie le 1er juillet dernier y contribuera aussi .
Des progrès restent à accomplir pour la garde des enfants et pour l'aménagement du temps de travail , notamment à temps partiel .
Même si notre système de transferts sociaux prestations familiales et quotient fiscal est le plus favorable des pays occidentaux , la décision d'avoir au moins trois enfants correspond souvent à un sacrifice de niveau de vie , notamment parce que beaucoup de mères renoncent alors à exercer une activité rémunérée . D'ores et déjà , la répartition des prestations familiales favorise les familles de trois enfants au moins , qu'il s'agisse des allocations familiales , du complément familial ou de l'allocation logement .

à l'avenir , l'effort entrepris en faveur des familles de trois enfants devra être nettement accentué .
Le 1er juillet prochain , ... de prestations familiales , soit , par rapport à la situation dans laquelle elle se trouvait lorsqu'elle touchait l'allocation de salaire unique , une progression de près de 75 % depuis le 1er juillet 1977 et de 45 % en termes de pouvoir d'achat .
A partir du 1er janvier 1980 , une famille de trois enfants sera assurée d'avoir des ressources égales à 3500 f par mois .
Le projet de loi instituant un revenu minimum familial devrait être examiné par le parlement l'année prochaine .
Ce revenu minimum garantira les familles contre les accidents de la vie .
Il complétera l'allocation pour parent isolé instituée en 1976 en faveur des mères seules .
Ces mesures peuvent aider la famille de trois enfants . La famille de trois enfants est nécessaire à l'équilibre et au dynamisme de notre population . Elle pourrait être pour un plus grand nombre de foyers la famille idéale , chaleureuse , et surtout heureuse .

Depuis 1974 , les mesures prise en faveur de la famille sont déjà considérables et montrent un changement profond .
A l'assemblée générale de l'unaf . Ils sont progressivement mis en œuvre .
Il s'agit d'abord de mieux adapter les prestations familiales aux besoins actuels des familles .
L'augmentation annuelle de 1-5 % du pouvoir d'achat , c'est-à-dire en plus des prix , des prestations familiales , est devenue la règle .
Des réformes améliorant les prestations sont intervenues : pour les allocations postnatales ou pour l'allocation d'orphelin , par exemple .
La création du complément familial depuis le 1er janvier 1978 a représenté pour les familles une simplification et une amélioration de leur situation .
Le coût de cette réforme représente presque 10 % du montant des prestations familiales . La prochaine étape importante sera celle du revenu minimum familial garanti de 3500 f par mois pour une famille de trois enfants .
Il s'agit ensuite de permettre aux parents de mieux concilier la vie professionnelle et la vie familiale .
Nous en avons parlé en évoquant le congé parental d'éducation , le complément familial verse non seulement aux femmes restant chez elles mais aussi à celles qui travaillent , l'allongement du congé de maternité et le développement du travail à temps partiel .
Le troisième objectif consiste à améliorer le cadre de vie des familles . Les nouvelles orientations de l'urbanisme et la réforme de l'aide au logement , désormais conduites dans le cadre du nouveau ministère de l'environnement , en sont les principales applications .

Le dernier objectif consiste enfin à créer un statut social de la mère de famille .
Notre système de protection sociale , fondé essentiellement sur la notion d'activités professionnelles , a depuis longtemps méconnu les responsabilités propres de la mère de famille .
Celle ci , quand elle ne travaillait pas , ne bénéficiait d'avantages sociaux que de façon indirecte , par intermédiaire de son mari .
Cette situation est en train de changer .
Un statut social de la mère de famille est progressivement mis en place .
Depuis le 1er janvier 1978 , toutes les mères de famille bénéficient de plein droit des prestations familiales , qu'elles exercent ou non une activité professionnelle .
S'agissant de l'assurance vieillesse , les mères de famille bénéficient depuis 1975 d'une bonification de deux ans par enfant , c'est-à-dire exactement la durée du congé parental .
Dans un proche avenir , les mères de famille de trois enfants et plus qui touchent le complément familial , c'est-à-dire leur très grande majorité , vont acquérir progressivement des droits à la retraite , même si elles ne travaillent pas , leurs cotisations d'assurance vieillesse étant prises en charge par les caisses d'allocations familiales . Enfin , le droit à une formation professionnelle rémunérée leur sera reconnu .
Une attention particulière a été portée aux problèmes des mères de famille isolées et des veuves .
L'allocation de parent isolé , instituée en 1976 , garantit aux mères d'un enfant de moins de trois ans un revenu minimum de 1700 f par mois , augmenté de 425 f par enfant supplémentaire à charge .
Les conditions dans lesquelles est autorisé depuis 1975 le cumul d'une retraite personnelle et d'une pension de réversion de veuve , déjà assouplies en 1977 , seront améliorées .
Enfin est envisagée en faveur des veuves la création d'un régime d'assurance vie obligatoire dans le cadre de la sécurité sociale .
La politique suivie depuis 4 ans a donc apporté , dans une conjoncture économique difficile , des avantages concrets et nouveaux importants aux familles françaises et aux mères .
Ils sont souvent méconnus .
Cet effort sera poursuivi . Au cours des prochaines années , j'accentuerai la priorité dont bénéficie la famille au sein de la politique sociale .

Après avoir répondu à une situation de pénurie et atteint l'objectif quantitatif , aujourd'hui nous disposons du parc de logements le plus important par rapport à la population parmi les principales nations occidentales . Il faut maintenant mettre en œuvre des critères de qualité quant à la conception , au confort et à la taille des logements .
La réforme du financement du logement adoptée par le parlement au début de 1977 et l'action du gouvernement depuis lors ont précisément pour objet de remédier aux insuffisances : les nouvelles modalités d'aides autorisent une très sensible amélioration de la qualité qui se traduit aujourd'hui dans les programmes neufs et aussi dans la réhabilitation des logements anciens ; l'aide personnalisée au logement a été conçue pour tenir compte très directement des besoins des ménages et particulièrement des familles nombreuses : ainsi , pour ne prendre qu'un exemple , une famille dont le revenu mensuel est de 5000 f par mois , occupant un logement HLM dans une ville de province , consacre 17 % de son revenu pour son logement , contre 20 % dans le régime antérieur si elle a 4 enfants .
Cet effet est encore beaucoup plus significatif pour les familles aux ressources plus modestes .
Les ménages qui disposent ainsi d'une aide directe accrue doivent pouvoir trouver un logement correspondant à leurs besoins .
Il est vrai que dans les dernières années les organismes HLM ont porté davantage leur effort sur la construction de logements d'une ou deux pièces en faveur des personnes isolées ( personnes âgées , jeunes travailleurs , célibataires ) . Un effort parallèle va maintenant être engagé en faveur des familles de trois enfants et des familles nombreuses .

Il est exact que l'évolution démographique récente a provoqué un débat public . Je veux cependant souligner que la famille mérite d'être soutenue et fortifiée pour elle-même , parce qu'elle est la condition du développement de l'homme et de son bonheur et parce qu'elle est nécessaire à la stabilité du corps social , en même temps qu'elle facilite son évolution . La politique familiale ne saurait être réduite à un sous-produit de la politique démographique .
La politique d'ensemble que j'ai demandée de suivre au gouvernement est indispensable , quelle que soit la conjoncture démographique .
Les constatations démographiques récentes sont cependant préoccupantes .
Depuis 1965 , en France , comme d'ailleurs dans toute l'Europe occidentale , un recul net de la fécondité s'est produit : à âge égal , les couples tendent à avoir moins d'enfants que pendant les vingt années qui ont suivi la seconde guerre mondiale .
De 1965 à 1972 , les effets de ce recul ont été peu sensibles sur le nombre annuel des naissances car pendant cette période les couples en âge d'avoir des enfants étaient plus nombreux d'une année à l'autre , en raison de l'arrivée aux âges de la fécondité des générations nées immédiatement après la guerre ... Mais à partir de 1973 ... Et 750000 naissances .

Cette évolution s'est traduite par une réduction de la taille moyenne des familles . Les femmes nées au début de ce siècle ont eu en moyenne tout juste deux enfants . La courbe s'est ensuite relevée avec les générations suivantes pour atteindre 2-6 enfants ... pour les femmes nées vers 1930 .
C'est là le point haut atteint par les générations qui ont eu la quasi-totalité de leurs enfants avant la baisse récente .
Ensuite , et c'est l'effet de l'inflexion apparue en 1965 , la courbe évolue en baisse : on devrait observer environ 2-4 enfants pour les femmes nées en 1940 et 2-1 enfants pour celles nées en 1950 .
Or , dans les conditions actuelles de mortalité , ce chiffre de 2-1 correspond au simple remplacement , c'est-à-dire à l'équilibre démographique .
Si les tendances actuelles persistaient encore un certain nombre d'années , il se pourrait que les femmes nées en 1950 n'assurent pas le remplacement de leur génération .
Si la baisse de la fécondité se poursuivait sur une longue durée , les conséquences pour la France seraient irréversibles .
Nous devons avoir pour objectif le maintien à long terme de notre population et si possible la reprise d'une légère progression .
Il en va de la place de la France dans le monde , mais aussi du fonctionnement de notre société . Une société dont l'effectif diminue est une société qui vieillit , dans laquelle se créent des rigidités mentales s'opposant à l'innovation et à l'esprit de progrès , et où la population active succombe peu à peu sous le poids du nombre croissant des inactifs .

Même si le niveau de fécondité se redresse , comme cela m'apparaît indispensable , notre pays devra affronter les conséquences des fluctuations de la natalité . Des variations importantes du nombre des naissances sont coûteuses pour un pays .
Le rapport remarquable qu'à présenté mme Evelyne Sullerot au conseil économique et social a bien montré les difficultés qu'elles provoquent , par exemple en matière d'enseignement lorsque le recrutement des enseignants cesse d'être régulier , ou en matière de retraites , lorsque la charge qu'elles représentent augmente brutalement .
La démographie d'un pays à un moment donné engage son avenir de façon irréversible .
Mais les conséquences en sont généralement perçues avec retard , c'est-à-dire lorsque leurs inconvénients sont effectivement ressentis .
Il faut que les Français soient mieux informés et donc plus conscients des problèmes à venir . Un débat comme celui du conseil économique et social contribue à éclairer l'opinion .
Il ne doit pas rester isolé mais être prolongé par une réflexion qui intéresse tous les Français , quels que soient leur âge , le groupe socio-professionnel auquel ils appartiennent et leurs opinions politiques . La démographie est un problème grave auquel nous devons réfléchir ensemble en dehors de toute considération partisane , car il intéresse la vitalité collective de la nation .

La famille est essentielle à l'homme , parce qu'elle est la condition de son développement et de son bonheur .
L'enfant trouve dans la famille l'affection , le soin et , quand il le faut , l'autorité indispensables pour l'équilibre et l'harmonie de son développement . L'homme et la femme y trouvent la sécurité et la tendresse nécessaires à leur bonheur .
Il en est ainsi depuis toujours , et il en sera toujours ainsi .
La famille n'est pas un mode éphémère d'organisation des rapports humains . La famille est un élément vital de l'organisation sociale .
Elle est le lieu de la vie privée où les relations entre les êtres humains s'établissent directement , sans autorité et sans interventions extérieures .
L'institution familiale est donc nécessaire à la stabilité du corps social , en même temps qu'elle facilite son évolution .
Il est frappant de voir s'accomplir , sans heurt , au sein de la vie familiale , des évolutions qui , dans la société toute entière , sont souvent difficiles à conduire .
La manière dont les familles françaises se sont progressivement adaptées à la nécessaire égalité de l'homme et de la femme , ou encore à l'aspiration légitime de chacun , notamment des adolescents , au respect de son autonomie et de sa personnalité , me paraît exemplaire .
Cette évolution s'est faite sans que l'institution familiale soit mise en cause ni sa vitalité affaiblie .
Les sociétés collectivistes considèrent la famille avec méfiance . Elles voient dans la famille un concurrent potentiel .
C'est pourquoi elles s'efforcent de la maintenir dans un statut de subordonné , quand ce n'est pas de la diviser .
Dans notre société de liberté , de justice et de progrès , rien ne doit être négligé pour donner à la famille vigueur et sécurité . Le bonheur de la famille exprime , depuis l'origine des temps , le bonheur profond de la collectivité .








Le conseil des ministres a examiné ce matin deux grands sujets .
D'une part la réorganisation de la sidérurgie française et d'autre part la création d'une zone de stabilité monétaire en Europe , qu'on appellerait dans le langage courant la création d'une monnaie européenne .
A cette occasion , je voudrais vous dire ce que je cherche à faire .
Ce que je cherche à faire , c'est que la France puisse gagner , que la France gagne dans la compétition internationale parce que je crois que c'est nécessaire pour la France et que c'est nécessaire pour les Français .
D'abord nécessaire pour la France . Nous sommes en train d'organiser l'Europe et si nous mettons sur pied cette organisation monétaire , cette future monnaie européenne , nous aurons franchi un pas très important dans l'organisation de l'Europe , sans doute le pas le plus important depuis la création de la communauté économique européenne .
Dans cette Europe , il faut que la France soit forte . Il faut qu'elle puisse discuter d'égal à égal avec les plus puissants et il faut donc qu'elle puisse assurer ses charges dans la compétition mondiale .
Ce n'est pas la peine de parler éternellement d'indépendance , de réputation de la France si on ne donne pas à la France les moyens de gagner dans cette compétition des nations : c'est mon premier objectif .
Deuxième objectif , c'est qu'il faut gagner pour les Français , pour assurer dans l'avenir l'emploi des Français .
Je ne pense pas seulement aux travailleurs qui , actuellement , sont , soit à la recherche d'un emploi , soit au travail , mais je pense à ces 12-5 millions de jeunes Français qui sont entrés à l'école à la fin de la semaine dernière : il faut préparer leur avenir et leur emploi . Or , la France ne pourra assurer l'emploi de sa jeunesse que si elle est capable de gagner dans la compétition internationale .

Réfléchissons de la façon suivante : il y aura des emplois en France si nous augmentons la quantité de ce que la France produit et vend .
Si nous n'augmentons pas cette quantité , en réalité tout ce que l'on nous propose de faire , c'est de partager le chômage .
Mon objectif n'est pas de partager le chômage entre les Français .
Mon objectif c'est accroître les capacités de la France dans ce qu'elle produit et dans ce qu'elle vend de façon à pouvoir assurer dans l'avenir l'emploi de tous .
Car la France ne vendra plus à l'étranger que si elle produit mieux et si elle est capable de soutenir la compétition avec les autres .
En ce moment , naturellement on répand le découragement . On veut faire croire que la France n'en est pas capable . Pourquoi n'en serait elle pas capable ? Il y a à l'heure actuelle dans notre industrie des secteurs parfaitement compétitifs .
Nous avons , vous le savez , la plus grande entreprise européenne de constructions d'automobiles . Dans beaucoup d'autres domaines , les techniques françaises sont actuellement les meilleures .
Il y a de petites entreprises qui sont compétitives et qui exportent et nous avons dans notre agriculture de larges secteurs où nous avons les meilleurs rendements d'Europe . Donc , nous sommes capables de gagner et les mesures qui ont été prises , celles qui suivront , ce sont des mesures qui préparent la France à gagner dans la compétition internationale pour la France et pour les Français .








Le rôle de l'armée c'est d'assurer la défense de la nation , et il est très important dans les temps que nous traversons que la France ait le sentiment qu'elle a une armée capable d'assurer la défense et la sécurité de la nation , et c'est pourquoi le défilé d'aujourd'hui succédant aux défilés des deux années dernières a montré à la France son outil de défense .
Vous avez vu que nous avons montré une division d'infanterie complétée avec cette 27ème division d'infanterie alpine pour montrer quelles sont nos grandes unités d'infanterie , leurs moyens , leur entraînement et vous avez vu , je pense , la très grande qualité , précisément , de l'entraînement , de la condition physique des hommes .

Donc première mission de l'armée : la défense .
Bien entendu , l'armée vit avec la nation et donc elle participe à la fois au bonheur et aux épreuves de la nation .
Quand il y a une grande calamité nationale comme nous l'avons malheureusement vue cette année en Bretagne .

Non , il n'y a pas de redistribution . Nous n'allons pas faire de la stratégie le 14 juillet . Non , mon objectif : vous vous souvenez qu'en 1974 lorsque j'ai été élu , nous avions un problème de l'armée vous vous en souvenez ? Puisque même pendant l'hiver 1974 1975 il y avait une sorte de crise de l'armée ; or , il n'est pas possible pour la France d'avoir une politique dans le monde et il n'est pas possible pour la France de se vouloir indépendante si elle n'a pas un moyen de défense et une armée qui soit en bon état et en bonne condition et d'un bon moral .
Ce qui fait qu'avec , bien entendu , le ministre de la défense , les chefs d'état-major , depuis trois ans , nous nous sommes efforcés d'améliorer l'organisation de notre armée .
Avant , un détail : à l'intérieur de notre pays il n'y avait plus de grandes unités , ce qu'on appelait les divisions .
Je ne sais pas si vous avez servi vous-mêmes , moi j'ai servi dans une division à la fin de la dernière guerre et il a fallu reconstituer cette division .
Dans les Alpes il y avait des bataillons , il y avait des régiments , il n'y avait plus de division . Nous avons refait de grandes unités , d'autre part on s'est préoccupé de donner à notre défense deux caractères : un caractère de dissuasion concernant les grandes menaces stratégiques qui pourraient mettre en danger la sécurité de la France , et en même temps une plus grande mobilité , une plus grande capacité d'adaptation aux diverses menaces qui dans le monde moderne peuvent surgir ici ou là et compromettre soit la sécurité , soit les intérêts de la France : ce sont les deux idées qui ont conduit à la réorganisation de nos forces armées .

Non , à mon sixième , pas comme président de la République , mais j'avais défilé le 14 juillet 1945 .

J'étais conducteur de char , comme un certain nombre de ceux que j'ai regardés avec sympathie et mélancolie tout à l'heure .

Je crois qu'elle se sera beaucoup améliorée .
Vous savez qu'elle a été appelée cette année à accomplir un certain nombre de missions qui correspondaient soit à la sécurité de nos compatriotes , soit à des situations dans telle ou telle région du monde .
Tous ceux qui ont eu l'occasion au cours des mois derniers d'entendre parler de la défense de la France , savent que la réputation de notre défense et de nos forces armées s'est considérablement améliorée au cours de ces dernières années et donc je crois que l'outil de défense française est un outil qui donne une bonne image de la France ; c'est un outil moderne , c'est un outil républicain , c'est un outil jeune .
Il faut vous dire que dans le dernier comité que nous avons eu à propos des crédits de la défense , j'ai veillé à nouveau à ce qu'il y ait majoration des crédits de la défense pour entraînement des forces .
Il y a trois ans , nos avions volaient peu , nos marins allaient peu en mer et nos hommes appelés faisaient peu d'entraînement dans des camps sur le terrain . à l'heure actuelle , les trois années successives , nous avons augmenté le temps de vol pour les aviateurs , augmenté le temps en mer pour les marins , augmenté le temps entraînement dans les camps ; c'est donc effectivement une nouvelle armée .

Eh bien vous n'avez pas de mémoire monsieur Mourousi parce qu'ils étaient là , l'année dernière . J'ai pensé que ce qui était intéressant pour les Français , et d'ailleurs pour tous ceux qui regardent ces émissions , c'était de voir notre outil de défense . Alors il y a deux ans nous avons fait défiler une division du corps de bataille , c'est-à-dire une division essentiellement blindée avec d'ailleurs des blindés lourds .
L'année dernière nous avons fait défiler la division d'intervention , c'est-à-dire essentiellement des unités parachutistes , la 11e division parachutiste et en même temps des éléments de la 9è division qui est stationnée en Bretagne et il y avait à ce moment là le 2è régiment étranger parachutiste .
Or , je pensais que puisque cette année on avait prévu la division alpine il ne fallait pas que la même unité défile deux fois , d'autant plus qu'elle a accompli en effet de façon remarquable son devoir .

Ecoutez , il y a un mot qui résume tout ça , c'est la république et de temps en temps , on oublie ce mot , parce que dans le mot de république il y a tout , il y a la liberté , il y a la démocratie , il y a l'unité et il y a la France mais autrement c'est la fête de la république .

Ecoutez , on pourrait dire un mot , mais ce n'est pas la circonstance .
Nous avons donc une réunion des grands pays industrialisés .
Et tous ces grands pays industrialisés souffrent à des degrés divers d'un certain ralentissement dans l'activité économique , et donc du chômage et vous savez que ce chômage est important pour eux et pour nous .
Alors nous devons avoir des politiques nationales pour améliorer notre situation et nous avons cette politique nationale en cours qui a déjà obtenu des résultats puisque comme vous le savez le franc est solide , notre équilibre extérieur est rétabli .
Mais par contre , nous devons voir s'il n'est pas possible de faire un effort concerté pour augmenter le niveau d'activité économique dans le monde .
Je souhaite qu'on y parvienne , mais ça suppose des efforts de tout le monde et la France est prête à contribuer bien entendu à ces efforts mais il est essentiel pour aboutir qu'il y ait une volonté d'agir de la part des principaux partenaires . Nous allons voir s'il existe effectivement cette volonté d'agir .

Oui , la France est un pays qui souffre comme vous le savez de divisions politiques . Divisions politiques , je dois dire malgré tout que cette année , elles se sont un peu atténuées .
La nature de l'affrontement politique en France , la violence du langage politique , vous en étiez témoin au sujet de l'actualité , se sont tout de même atténuées en partie grâce aux efforts que j'ai déployés dans ce sens .
Mais nous avons aussi l'idée que cette société française est très morcelée .
Il y a les villes et les campagnes , de Paris jusqu'à la province , ceux qui sont favorisés , ceux qui sont défavorisés , il y a différentes professions et je trouve qu'il est très important que les Français de temps en temps s'aperçoivent que tout ça c'est vrai et qu'il y a en même temps une unité de la France , il y a une société et des Français . Ceux qui sont là aujourd'hui viennent de diverses régions , naturellement principalement des régions alpines puisqu'ils sont venus voir défiler les unités de leur région mais aussi de villes de France , de différentes provinces et ils appartiennent sans discrimination , sans distinction à toutes les catégories , à toutes les affinités du pays .

Oui c'est vrai , je crois que dans l'action politique telle que doit la conduire un président de la République c'est une action d'évolution et de transformation de son pays la durée est un facteur essentiel .

Dans la vie personnelle , personne n'imagine accomplir de grandes œuvres en deux ans ou trois ans , ce n'est certainement pas possible . Par contre serait ce possible sur le plan politique ? Il faut donc une certaine durée , d'autre part , nous vivons dans un monde nerveux , si les hommes politiques accentuent la nervosité , ils compliquent les tâches de leur pays , ils ne lui rendent pas service , or pour enlever précisément la nervosité dans l'action politique il faut une certaine durée , il faut pouvoir agir dans le temps et c'est pourquoi , je pense en effet qu'il est important que les hommes d'Etat modernes puissent disposer d'une certaine durée .

Je n'ai pas à juger cette durée , elle est traditionnelle en France , je dirai qu'en tout cas pour la France , telle que je la vois maintenant , telle que je la connais bien , une durée brève pour un mandat présidentiel , ce serait lui rendre un mauvais service .








Elle a pour objet , comme vous le savez , de procéder à une analyse de la situation économique internationale et de définir une action concertée visant à accroître l'activité économique et à améliorer l'emploi .
Constatons d'abord que la crise dure depuis 4 ans , mais que ce n'est pas une crise uniforme ; elle s'est accompagnée d'un certain nombre de transformations qui font que le monde en crise de 1978 n'est pas tout à fait le monde en crise de 1974 .
Je citerai deux exemples : la crise actuelle , à la différence de celle des années 1930 , a été marquée par une période de croissance , mais de croissance variable suivant les pays concernés .
Au cours des trois années 1975 1976 1977 , la production intérieure brute du Japon a progressé en volume de 14-4 % . Et celle des Etats-unis de 9-5 % .
Les chiffres sont de 9-1 % pour la France , de 5-7 % pour l'Allemagne fédérale . La crise s'accompagne donc d'une modification des rapports ou des structures .
Deuxième exemple : alors qu'on espérait que le chômage se résorberait avec une certaine rapidité , on aperçoit que , dans la totalité des pays d'Europe , les chiffres de 1978 seront plus mauvais que ceux de 1975 .
En revanche , la situation de l'emploi s'améliore aux Etats-unis et le taux de chômage est resté très bas au Japon . Concluons qu'on ne peut avoir une vision uniforme de la crise économique internationale : il y a un problème européen à côté des problèmes américains et japonais .

Oui , à cette nuance près que , au cours de cette période , les écarts de taux d'inflation ont tendu à se réduire ; les plus élevés notamment ceux de la Grande-Bretagne et de Italie ayant diminué .

Pas nécessairement .
Mais ce que je veux dire , et je m'accompagnerai pour le faire d'un dessin , c'est que , pour bien analyser ce qui de passe dans le monde à l'heure actuelle , il faut voir que les relations économiques sont nombreuses et complexes . Il faut donc analyser les relations entre les divers pôles d'activité pour voir comment on peut revenir à une situation d'équilibre et éliminer les situations déflationnistes qui freinent l'activité économique et l'emploi .

Il y a d'abord 4 pôles industrialisés , tous situés dans le nord , l'Amérique du nord , l'Europe de l'ouest , le Japon et les pays industrialisés socialistes . C'est si vous voulez la quadrilatérale .
Il y a deux pôles dans le sud : d'une part les pays en voie de développement non producteurs de pétrole et d'autre part ceux qui en produisent .
Il existe enfin un pôle à cheval entre le nord et le sud : les pays en voie d'industrialisation , catégorie dont on commence à tenir compte , et qui comprend le Mexique , le Brésil , certains pays de l'Asie du sud-est , et cetera .
Les relations entre ces 7 pôles portent à la fois sur des échanges commerciaux , sur les paiements courants , sur les transferts de capitaux ou d'aides ; elles impliquent à la fois des situations d'équilibre et des situations de très profond déséquilibre .
On doit encore tenir pour ainsi dire en réserve un huitième pole : la Chine , du fait de ses dimensions ; mais , comme actuellement ses relations sont sensiblement équilibrées avec le reste de l'économie mondiale , elle ne se présente pas au regard de notre analyse comme un pôle particulier . Il nous faut donc , en résumé , à Bonn ...
Laissez moi vous dire d'abord que , dans une situation de ce type , nous ne sommes plus à l'époque où seuls les Etats-unis étaient en mesure d'agir .
Pour revenir à votre question , ce qui importe avant tout , à mon avis , c'est de réduire le montant des importations de pétrole des Etats-unis .
En 1973 , avant la hausse , ils importaient pour 8 milliards de dollars de combustibles , soit 161 millions de tonnes de pétrole brut .
Cette année , ils vont importer pour environ 40 milliards de dollars , correspondant à 340 millions de tonnes de brut .
Ils ont donc plus que doublé leurs achats .
Alors que la CEE a diminué ses importations . Si le déficit commercial américain s'est beaucoup creusé ces derniers temps , c'est essentiellement vis-à-vis des pays producteurs de pétrole , et cela entraîne les conséquences que vous savez .

Nous n'avons pas à nous occuper de la politique intérieure américaine . Il nous faut poser des problèmes en termes précis . A l'heure actuelle , une réduction sensible des importations de pétrole des Etats-unis conditionne le redressement de l'économie mondiale .

Il dispose d'un certain nombre de moyens ; si certains lui ont été retirés par le sénat , il en a d'autres . L'essentiel est d'aboutir à une économie significative sur la consommation d'énergie , et donc de pétrole , aux Etats-unis .

Non . Ce ne serait pas réaliste .
Le deuxième effort nécessaire est une réduction de l'excédent commercial du Japon . Il n'est pas normal que la deuxième économie des pays industrialisés s'installe dans un excédent commercial croissant .
Nous avons toujours été partisans d'obligations , de symétries en ce qui concerne l'équilibre .
Or l'excédent commercial du Japon , qui a déjà progressé fortement en 1976 , a connu une nouvelle progression en 1978 .

L'économie japonaise , comme vous le savez , est assez centralisée .
Les Européens doivent réclamer un engagement chiffré de réduction de l'excédent commercial . Il appartient aux autorités japonaises d'en définir les modalités .

On va le demander . La contribution essentielle des Etats-unis , c'est donc la réduction des importations de pétrole , celle du Japon , la réduction de son excédent commercial et aussi un accroissement très sensible de son aide publique aux pays en développement .
Dans les deux cas , les relations nord sud sont en cause .
En ce qui concerne le quatrième groupe des pays industrialisés les pays socialistes , leur aide au développement en 1977 était tout à fait insignifiante , moins de 1 milliard de dollars . Il est nécessaire qu'ils entrent dans l'équilibre global par rapport à un flux croissant d'aide au développement selon des modalités qu'il leur appartient de définir .

L'Europe présente une situation d'équilibre dans la quasi totalité de ses relations . Le léger déficit de sa balance commerciale est compensé par le léger excédent de la balance des services .
C'est elle qui fait les plus importants transferts d'aide au développement , ce qui la remet en position de déficit .
En même temps , elle bénéficie de mouvements de capitaux à court et à long terme qui la ramènent au voisinage de l'équilibre .
Dans ces conditions , il n'y a pas lieu de demander à l'Europe une contribution pour corriger un déséquilibre . Ce n'est pas à elle qu'il revient de compenser les déficits commerciaux de tel ou tel pays .
Le problème pour l'Europe est ailleurs .
Des 4 zones industrialisées du nord , elle est la seule à avoir une instabilité monétaire interne . Et c'est d'autant plus nuisible qu'elle accomplit une grande partie de son commerce extérieur avec elle-même .
Tout le commerce de l'Amérique du nord repose sur un système monétaire stable ; il en va de même du commerce des pays socialistes .
A l'heure actuelle , le total des importations et des exportations du groupe européen représente un peu plus de 50 % de leur pib . Les mouvements commerciaux se répartissant pour moitié à l'intérieur et à l'extérieur .
En créant une zone de stabilité monétaire en Europe , nous mettons donc à l'abri des fluctuations monétaires la moitié des échanges de la zone la plus importante du monde au point de vue du commerce extérieur , et nous créons une incitation supplémentaire à leur expansion .
La création de cette zone ne correspond donc pas seulement au désir légitime de poursuivre l'organisation de l'Europe . Elle constitue une contribution à l'assainissement de la conjoncture .

Je pensais que vous demanderiez un calendrier pour la suite de Bonn .
Car , à mon avis , Bonn amènera à d'autres rendez-vous .
Il conviendra de s'assurer que les Etats-unis sont à même de prendre des engagements efficaces en ce qui concerne la réduction de leur déficit pétrolier et il faudra vérifier que la politique japonaise aboutit à une modération réelle de son excédent commercial .
Il faudra donc prévoir une réunion de constatation .

Nous n'en avons pas vraiment parlé en séance nous avons consacré la plupart de notre temps aux problèmes monétaires ; dans les conversations que j'ai eues individuellement avec eux , il est apparu que nos principaux partenaires partageaient nos préoccupations sur le déficit pétrolier américain et sur l'excédent permanent japonais .

Quant au calendrier des affaires monétaires européennes , nous allons procéder par étapes .
A Copenhague , en avril dernier , nous avons fixé l'objectif d'une zone de stabilité monétaire en Europe . L'accord a été unanime . Un groupe de travail comprenant trois personnes un Britannique , un Allemand et un Français a été constitué . A la fin de leurs travaux , lorsque nous avons cherché à établir un document commun , nous nous sommes aperçus que nous pouvions établir entre Allemands et Français ...
Nous avons travaillé sur deux textes , lorsque je suis allé à Hambourg voir le chancelier Schmidt , le texte allemand était plus court que le nôtre , le texte français comprenait au contraire un dispositif technique ; c'est à partir de ce texte que le document conjoint a été élaboré .
Nous avons ensuite fait un travail d'information pour ceux de nos partenaires qui n'avaient pas été associés au travail de préparation .
Je reconnais qu'il est tout à fait légitime pour ces pays de demander un temps de réflexion . Il y aura donc une réunion des ministres des finances le 24 juillet . Elle devra définir le schéma à partir de notre document conjoint . Ensuite restera à achever un travail technique : il appartiendra aux institutions de la communauté . Comité des gouverneurs de banques centrales , comité monétaire , et cetera , de présenter un texte comportant un dispositif précis au mois d'octobre .
Nous nous prononcerons , sans doute après des conversations bilatérales , au conseil européen de décembre je suis convaincu que celui -ci doit adopter une solution .

Il suffit de revenir un peu en arrière pour le savoir , puisque cette solution est inspirée du système sous lequel nous avons vécu de 1945 , en théorie jusqu'à 1971 , et en pratique jusqu'à 1965 .
Il a fonctionné dans le monde à une époque où il existait des différences assez sensibles de taux d'inflation , comme de rythmes de croissance économique .
A mon avis sans doute ce système n'imposera pas plus de disciplines que nous n'en avons connu à cette époque .
Cela nous en imposera plutôt moins et en tout cas de différentes , puisque nous vivons à l'intérieur d'un des pôles dont je parlais tout à l'heure et qui n'a guère de problèmes d'ajustement internes , à réaliser entre ses membres .
Nous avons des problèmes d'ajustement d'une tout autre échelle vis-à-vis des pays de l'opep et vis-à-vis du Japon ; nous n'en avons pas entre l'économie belge et l'économie française , et même entre notre économie et l'économie allemande .
L'une et l'autre font face à des problèmes d'adaptation au fond extrêmement semblables . Ce qui fait qu'il est tout à fait cohérent d'avoir à la fois un système de taux de change flottant à l'égard des pôles extérieurs de l'Europe , permettant de rechercher un équilibre nouveau tout en créant et maintenant un système de taux de change stable à l'intérieur d'une zone au sein de laquelle aucun ajustement majeur n'est nécessaire .
Le serpent est uniquement un système d'intervention sur les marchés , sans institutions qui soutiennent le dispositif .
Il consiste à agir simultanément sur deux monnaies , que la spéculation , les circonstances , placent à ses deux extrémités .
Ici au contraire , c'est d'un système monétaire véritable qu'il s'agit : même les pays qui ne sont pas obligés d'intervenir sur le marché contribueront au soutien de la monnaie de leurs partenaires .
De même , le fait qu'il y ait un important dispositif de crédits automatiques fait que chaque pays interviendra à la fois pour son compte et pour le compte du groupe .
Les ressources sont donc mobilisées pour l'ensemble du groupe et pas seulement pour des interventions ponctuelles .
Naturellement , cela suppose que les Etats participants recherchent une convergence de leurs politiques économiques et que subsiste la possibilité d'opérer des changements de parité comme dans le système de Bretton-woods : des changements de parité qui , à ce moment là , ont un caractère exceptionnel et discontinu , en conformité avec les modifications en profondeur des situations économiques .
Ce projet devra faire l'objet d'une ratification au moment où il prendra sa forme définitive .
Dans une première période , il aura un caractère expérimental . J'en ai parlé à mes interlocuteurs de la semaine dernière et j'ai constaté que les dirigeants de tous les partis politiques , à l'exception de monsieur Ballanger , étaient favorables à toute initiative qui se traduirait par une amélioration de la stabilité monétaire en Europe .

J'ai eu l'occasion d'évoquer avec le président Carter les sujets de la réunion de Bonn . Sa réaction a été de me dire que c'était de toute façon une décision qui concerne les européens mais a -t-il ajouté , une plus grande stabilité monétaire en Europe est une chose que nous considérons de manière favorable . C'est le point de vue politique américain .
Les techniciens du trésor et de la monnaie examineront naturellement avec plus d'attention les conséquences sur l'organisation monétaire mondiale et sur la situation du dollar de l'apparition d'un pôle de stabilité monétaire en Europe qui entraînera un certain réaménagement de la structure monétaire d'aujourd'hui .

Je crois que deux facteurs ont joué . Un premier est d'ordre général .
L'Allemagne fédérale est consciente de l'intérêt qu'il y a pour l'Europe à prendre sur un certain nombre de sujets une attitude autonome .
Les éléments , par exemple , de la politique nucléaire ont joué incontestablement dans ce sens .
Ensuite , sur le plan plus technique de la monnaie , l'Allemagne est affectée dans sa faible croissance par les brusques fluctuations du dollar . Le chancelier Schmidt considère que la croissance allemande serait plus régulière , plus assurée s'il n'y avait pas ce facteur de complication à court terme que sont les brusques sautes de la valeur du dollar sur les marchés des changes .

Avec enthousiasme , non . Le gouvernement britannique a réservé sa décision .
Compte tenu d'un certain nombre d'échéances politiques et de l'hésitation qu'il manifeste vis-à-vis d'un tel dispositif , il est difficile de préjuger son attitude définitive .

D'abord , je souhaite que le Royaume-Uni participe à ce système . Mais s'il estime ne pas pouvoir le faire , il faudra concevoir sa mise en place avec les pays qui le souhaitent , tout en prévoyant un dispositif institutionnel très précis permettant la participation ultérieure de ceux qui se tiendraient à l'écart .

Il est de bon sens de dire que si la communauté était restée limitée à un très petit groupe elle aurait progressé plus vite , et qu'elle aurait pu mettre en place des institutions plus efficaces .
Mais , dans ce cas , elle n'aurait pas été l'Europe .
Il se serait agi soit d'un accord franco-allemand , soit d'un accord étendu au Benelux la question de base que nous devons nous poser est celle -ci : faut -il chercher un accord limite à quelques pays ? Faut il , au contraire , organiser l'Europe dans les frontières de sa civilisation et de son histoire ? Même si c'est , en effet , plus difficile , je crois que c'est la tâche que nous avons à accomplir .

Certains partis politiques , le RPR et le parti communiste , ont émis des objections . Les autres partis ont pris une position de principe favorable à l'adhésion de l'Espagne .
La sagesse est de réfléchir à ce que serait la situation de la France s'il apparaissait , comme c'est certain maintenant , que tous nos partenaires européens acceptent l'entrée de l'Espagne dans la communauté .
Quel ne serait pas le ressentiment profond d'un pays non seulement blessé dans l'orientation qu'il a choisie mais en plus blessé par son plus proche voisin , par notre pays , qui a précisément tout intérêt historiquement à ce que Espagne contribue à un meilleur équilibre de l'Europe ? Une telle situation serait -elle politiquement défendable ? Et serait -elle longtemps défendue ? J'ai été frappé de voir le président de l'association des producteurs de fruits et légumes dire lui-même que s'opposer à l'entrée de l'Espagne était une attitude irréaliste .
Il est vrai que les problèmes posés sont tout à fait sérieux , en particulier pour l'agriculture , et seront traités soigneusement .
Mais souvent , le fait de poser un problème crée une dynamique . Nous savons que le sud-ouest de la France n'est pas , du point de vue économique , dans un état satisfaisant , et je n'entends d'ailleurs personne le dire .
Il a des problèmes de chômage très préoccupants . Plutôt que de nous contenter de cette situation en prenant une attitude négative , il faut dire à la fois que nous savons que l'entrée de Espagne est souhaitable du point de vue général , pour l'Europe et pour la France , et aussi que nous savons qu'il y a un problème économique du sud-ouest , et notamment un problème agricole très important , et que nous allons saisir cette occasion pour le traiter , avec les transitions et les garanties nécessaires .

L'adhésion de la Grèce devra se faire au premier semestre de 1980 . Nous avons confirmé cette date à Brême . Du point de vue des intérêts sectoriels français , le problème de son adhésion a d'ailleurs des conséquences beaucoup plus limitées .

Elle pourra fonctionner à 12 comme elle fonctionne , c'est-à-dire d'une manière qui n'est pas satisfaisante .
Là aussi , c'est une occasion , et je l'ai dit aux dirigeants espagnols , de poser le problème de l'amélioration des institutions de la communauté .
Ces institutions ont été faites pour six , elles ne fonctionnent pas de manière satisfaisante à neuf . Il est évident que élargissement donne l'occasion d'en rechercher l'amélioration .

D'une part , tout ce dont nous venons de parler est fait pour cela , c'est-à-dire qu'un de nos objectifs est de permettre à la moitié du commerce extérieur européen , soit l'équivalent du quart de nos relations économiques d'entrées et de sorties , de se faire à des taux de change stables .
Il est très difficile d'en chiffrer l'impact sur la croissance , mais il ne peut être négligeable puisque les zones qui n'ont pas souffert d'instabilité interne , Etats-unis et Japon par exemple , ont connu une croissance plus forte que celle de la communauté .
J'en reviens à l'analyse des pôles . Il faut absolument renoncer à vouloir rétablir par des actions de relance la situation qui existait antérieurement aux grandes modifications de l'équilibre international .
Il faut agir sur les composants de cet équilibre pour créer une plate-forme à partir de laquelle la croissance économique redevient possible .
C'est pourquoi la réduction du déficit pétrolier américain est plus importante pour la croissance européenne que les décisions ponctuelles que nous pourrions prendre à l'heure actuelle .
L'objectif à rechercher serait une majoration des taux de croissance , dans l'économie industrialisée , de l'ordre de 1 à 1-5 % .

Oui , c'est un élément fondamental , parce que même si l'équilibre de leurs paiements s'est amélioré rien ne démontre que ce soit un équilibre au niveau optimum .
C'est un équilibre à un niveau bas , un équilibre résultant de l'amélioration des prix de certaines matières premières , et non d'un développement suffisant de l'activité économique . Or , le problème est de créer un flux d'activités économiques et d'investissements dans les pays en développement .

Le plan Marshall constituait un transfert massif de ressources ; il compensait un déficit vis-à-vis des Etats-unis et accompagnait la reconstitution d'économies détruites .
Ce qui est nécessaire aujourd'hui , c'est de transférer des ressources vers les pays en développement , de façon à les doter de moyens autonomes de production et de développement .
Mais je pense que de toutes ces réflexions jaillira l'idée qu'il faut créer un système additionnel d'aide au développement conçu à la fois en fonction des besoins du développement et de la création d'une demande économique additionnelle qui contribue à sortir de la situation déflationniste actuelle .

Il est indispensable que les pays socialistes en prennent leur part .
Non , elle ne progresse pas .
Jusqu'à présent les pays socialistes s'en tiennent au raisonnement selon lequel l'aide ne fait que compenser les dommages de la colonisation .
Mais ces dommages sont maintenant complètement effacés pour un certain nombre de pays .
La situation de l'Inde , du Pakistan n'est pas due à la situation coloniale d'il y a cinquante ans , elle s'explique par la situation démographique , par les ressources insuffisantes de ces pays . Or les Etats socialistes doivent se considérer comme des partenaires à part entière dans l'économie mondiale .

Ce que je voudrais souligner , c'est la relation entre pôles . Quand on l'a dans l'esprit on n'analyse pas les phénomènes de la même manière .

Et en particulier on ne croit pas que tout se réduit à quelques actions concertées de la France , de l'Europe et des Etats-unis .
Ce qui compte , c'est l'ensemble du réseau des relations économiques , commerciales et monétaires . Il est frappant de voir qu'on y a si peu travaillé . Lorsque j'ai demandé qu'on fasse le schéma des flux entre tous ces pôles , si nécessaires à la compréhension de la situation présente , nulle part , on n'a pu me fournir rapidement les chiffres .

J'irai à Bonn dans l'état d'esprit suivant : la France est prête pour sa part à apporter sa contribution . Elle voit le problème .
Elle s'associera à sa solution dans la mesure où les autres partenaires le perçoivent eux-mêmes et où chacun d'entre eux est décidé à apporter une contribution significative .
Sinon les sommets économiques sont inutiles . Ils risqueraient même d'être nuisibles s'ils devaient décevoir des espérances .

Ma première réponse est de constater que , malgré les déclarations et le scepticisme , les élections auront lieu le 10 juin prochain .
Pour le reste , nous n'accepterons pas que l'assemblée sorte des compétences que définissent les traités .
Je suis convaincu que nous trouverons des attitudes semblables de la part des gouvernements de nos principaux partenaires .

Il faut avoir à l'esprit que le problème qui se posera sera celui de la représentation de la France .
Comme nos principaux partenaires ont des structures politiques très groupées , qui se retrouveront dans l'assemblée européenne , il ne faut pas que la France se présente en miettes .

J'espère que ces explications auront permis de progresser dans la connaissance de l'enjeu . L'égoïsme ne sauvera personne .
La vraie question à poser devant une crise à dimension mondiale est la suivante : que puis -je apporter à la communauté internationale ? La France apportera sa réponse . Elle attendra de connaître celle des autres .








Pour moi ces entretiens sont normaux et utiles .
Ils sont normaux parce que dans un pays démocratique il est tout à fait naturel que le président de la République s'entretienne sur les grands sujets avec les principaux dirigeants des formations politiques du pays et ils sont utiles , en tout cas ils sont utiles de mon point de vue , car je vais participer dans quelques jours à deux réunions internationales ... qui sont qualifiées de réunions au sommet et à ces réunions au sommet qui parle au nom de la France ? C'est le président de la République .
Naturellement les positions que je prendrai ont été préparées et délibérées par le gouvernement , mais la règle de ces réunions c'est que ce sont les chefs d'Etat qui s'expriment , je parlerai donc au nom de la France et il est utile pour moi au moment de le faire , d'avoir entendu les observations , les préoccupations , les suggestions et critiques des principaux dirigeants politiques du pays . Je peux vous dire que , notamment sur les sujets monétaires , j'ai écouté avec intérêt ce qui m'a été dit hier et aujourd'hui .

Non , on ne peut pas dire que quelque chose soit formel lorsqu'il y a dans un bureau deux interlocuteurs .
Il n'y avait aucune solennité d'aucune sorte , j'ai reçu seul en tête-à-tête monsieur Ballanger , ce n'est pas très formel et je considère que c'est utile ; naturellement il ne faut pas qu'il y ait de malentendu ou d'ambiguïté , l'objet de ces entretiens .
N'est pas d'adopter un point de vue différent de celui qui est le sien .
Je ne demande à personne de renoncer à ses convictions .
Il s'agit d'un échange de réflexions et d'informations . Il y a des éléments d'information dont je dispose qui peuvent être utiles à mes interlocuteurs ; ils disposent également , eux aussi , d'éléments d'information qui peuvent m'être utiles .

Notamment lorsqu'ils expriment les points de vue de telle ou telle catégorie politique ou sociale de notre pays et dans les positions que je prends et que je prendrai , j'en tiendrai compte .

Je poursuivrai bien entendu ce type d'échanges car c'est pour moi une action fondamentale que de développer en France les pratiques du dialogue démocratique . Naturellement cela ne se fait pas en 100 jours .

Il a un rôle de conduite ou d'orientation de la vie politique intérieure et extérieure du pays ; mais il a notamment cette mission que vous décrivez qui est de rechercher , de rapprocher autant que possible les points de vue des grandes formations politiques du pays .

Nous avons deux réunions , d'abord une réunion européenne à Brême , c'est-à-dire une réunion des 9 pays qui constituent la communauté économique européenne et nous aurons , 10 jours plus tard , une réunion à Bonn qui réunira d'autres partenaires , c'est-à-dire l'ensemble des principales puissances industrielles .
La première réunion c'est celle des Européens à Brême .
Je considère qu'à l'heure actuelle pour l'Europe le sujet le plus important c'est la création d'une zone de stabilité monétaire en Europe .
Nous y avons réfléchi avec nos partenaires de l'Allemagne fédérale .
Et nous nous sommes mis d'accord sur la conception d'un dispositif . Bien entendu c'est un sujet qui intéresse l'ensemble des pays de la communauté , c'est pourquoi nous aurons l'occasion d'en débattre demain et après-demain avec nos 9 partenaires .
La réunion de Bonn est une réflexion sur ce que l'ensemble des pays industrialisés pourraient entreprendre pour améliorer l'activité économique et donc l'emploi .
Notre objectif est d'accélérer la croissance économique dans nos différents pays .
Pour cela , il faut que tous les partenaires apportent leur contribution : d'une part les Etats-unis d'Amérique en mettant en œuvre une politique active de l'énergie pour freiner leurs importations considérables de pétrole qui sont un facteur déséquilibrant de l'économie mondiale .
Il faut que les Japonais qui ont de grands excédents sur les autres pays ouvrent plus largement leur marche pour aboutir , là aussi , à une situation d'équilibre et il faut enfin que l'ensemble des pays recherchent les actions qu'ils peuvent concevoir ensemble sur le plan intérieur pour accélérer quelque peu leur croissance économique .
Ces résultats ne sont pas acquis , cela dépendra de la volonté politique des participants .
La France y apportera sa contribution ; elle souhaite et elle considère qu'il est indispensable pour cela que l'ensemble des pays qui participent soient décidés eux-mêmes à apporter une contribution significative .

Je ne veux pas faire de pronostics mais je considère que c'est tout à fait souhaitable . Nous aurons à juger de la valeur des propositions et des contributions qui seront apportées par nos principaux partenaires dans les domaines que je viens de décrire .

Non c'est très important pour la vie quotidienne des Français , parce que cela détermine en réalité le niveau d'activité économique et donc le chômage et les prix .
Ce qui est vrai , c'est que ces discussions sont compliquées ; il est difficile pour ceux qui ont d'autres activités , d'autres soucis , d'entrer dans le détail mais les décisions à prendre concernent la vie quotidienne des Français , des Européens , de nos partenaires .
Si nous réussissons à accélérer la croissance économique par exemple de 1 % dans l'ensemble de nos pays , cela représentera plusieurs millions de créations d'emplois .
Nos industries travaillent en très large partie pour les marchés extérieurs et donc si nous réussissons à la fois à accélérer la croissance de l'économie mondiale et à ralentir l'inflation internationale , nous améliorons du même coup l'activité économique et l'emploi en France . Les Français ont maintenant une très large information économique , ils savent parfaitement que beaucoup de nos activités dépendent de ce qui se passe à l'extérieur ; dans des secteurs essentiels pour nous , nos ventes représentent un tiers à la moitié de notre production nationale , c'est pourquoi si les conversations , si les décisions sont complexes , les résultats eux peuvent affecter directement la vie quotidienne de ceux qui travaillent et qui produisent en France , c'est pourquoi j'attache à ces réunions beaucoup d'importance .








Mesdames et messieurs les journalistes , je vous accueille d'abord à l'Elysée pour cette réunion de presse à l'occasion de laquelle nous allons faire le tour de l'ensemble des problèmes qui se posent à la France dans les différents domaines politiques , économiques , sociaux , intérieurs et extérieurs .
En ouverture à cette réunion de presse , je rappellerai qu'au mois de mars , le bon choix n'a pas fait disparaître les problèmes , mais le bon choix permet de les résoudre .
Je vous dirai comment le gouvernement et moi-même , dans l'exercice de nos fonctions , nous agissons pour les résoudre .
Je vous rappellerai mes deux objectifs constants , objectifs que je vous avais d'ailleurs énoncés dans cette salle au mois d'avril 1976 .
Le premier objectif , c'est de faire de la France une démocratie paisible et réfléchie .
Le second objectif , c'est de faire de la France une puissance qui soit , mis à part les deux superpuissances , à la tête des pays qui conduisent l'évolution de notre temps , et soit donc à ce titre présente dans toutes les grandes réflexions et dans tous les grands débats mondiaux , comme le veut notre tradition historique .
A ces objectifs , j'en ajouterai un troisième , mais vous me permettrez si vous le voulez bien , de le conserver pour ma conclusion .
Nous prendrons successivement les grands sujets du moment , c'est-à-dire d'abord les questions politiques touchant à la fois la situation politique , nos institutions , les problèmes électoraux , ensuite les problèmes économiques et sociaux : définition de la politique économique , objectifs de celle -ci , problèmes qui se posent dans son application , perspectives et problèmes de la politique sociale et , enfin , la situation internationale et , à cet égard , la position de la France .
Enfin , s'il y a lieu , des questions diverses . Nous commencerons donc par la politique et la tradition veut que ce soit le président de la presse présidentielle qui pose la première question .

Votre question porte sur le sens que j'ai donné au résultat des élections du mois de mars .
D'abord , les élections du mois de mars ont marqué l'achèvement d'une période . En réalité , la France était en campagne électorale plus ou moins permanente depuis 1973 , d'abord en raison de la multiplication des échéances électorales et d'autre part en raison du grand débat qui s'était instauré autour du programme commun de gouvernement .
Les dernières élections législatives qui ont été une preuve de la capacité , de la maturité démocratique de la France , et qui d'ailleurs , vous le savez , ont été ressenties comme telles par l'opinion internationale , très largement dans le monde , ces élections de mars 1978 ont achevé cette période .
Elles ont confirmé la majorité dans ses responsabilités au prix cependant d'un assez large renouvellement des hommes , puisque vous savez que dans la nouvelle assemblée nationale , il y a 120 nouveaux parlementaires .
Ce qui représente 37 % de l'effectif parlementaire , ce qui ne s'était pas vu dans aucune des consultations électorales récentes . Il y a donc un renouveau assez profond des hommes , mais en même temps confirmation de la responsabilité donnée à la majorité pour poursuivre son action .

Mais la grande nouveauté introduite dans le paysage politique français a été de changer fondamentalement les données de la situation de l'opposition . L'opposition avait fondé son action au cours des 5 dernières années sur un accord de gouvernement .
Cet accord de gouvernement , finalement , n'a pas survécu aux élections du mois de mars , si bien qu'il y a , à l'heure actuelle , un réexamen par les formations politiques de l'opposition de leurs perspectives tactiques et , en même temps , du contenu politique de leur programme et de leur action .
Nous entrons donc dans une période où il n'y a pas d'échéance électorale immédiate , où l'opposition est amenée à reconsidérer en profondeur sa tactique et son programme , où la majorité va poursuivre une action que je vais avoir l'occasion de décrire en réponse à vos questions et où en même temps il m'a paru nécessaire de poursuivre mon effort en direction d'une ouverture politique .
Cette ouverture politique , il faut toujours en voir l'objet précis : créer en France les conditions d'une cohabitation raisonnable entre les formations démocratiques et non pas de modifier l'équilibre politique par des initiatives improvisées de débauchage ou de manœuvre à court terme .
J'ai pris à cet égard un certain nombre d'initiatives .
Elles ont commencé à modifier le paysage politique de la France ; je dis bien commencé , puisqu'il s'agit de modifier les habitudes et que rien n'est plus long que le changement des habitudes . Mais je poursuivrai dans cette direction .

Madame , je ne crois pas qu'il faille mesurer l'intérêt porté aux problèmes féminins uniquement au nombre de femmes figurant dans un gouvernement .
Si l'on prenait cet instrument de mesures , nous serions d'ailleurs avec les 4 femmes actuelles , en tête du classement européen et même international .
Il se trouve que dans la composition d'un gouvernement , il y a des changements qui se produisent , tantôt dans le sens de l'augmentation , tantôt dans le sens de la diminution et comme il y a une légère contraction des membres du gouvernement au total , il y a eu une réduction du nombre des femmes présentes dans le gouvernement . Je vous indique que je me préoccupe dans les adaptations futures du gouvernement de faire en sorte que s'accroisse à nouveau la participation féminine .

Mais j'irai plus loin que votre question .
Depuis 1974 , des résultats significatifs ont été obtenus puisqu'on peut dire que sur le plan législatif , l'essentiel de ce qu'il fallait faire à cet égard a été réalisé et qu'il y a eu une étape où la mise en place de ces dispositions législatives a été ressentie de manière très positive par nos compatriotes féminines .
A l'heure actuelle , il s'agit d'aller plus loin , c'est-à-dire de ne pas se contenter de textes législatifs , mais de leur application et de faire que dans tous les rouages de notre vie administrative , économique , sociale , les femmes puissent développer leurs capacités , leur talent et en faire bénéficier notre collectivité .
A cet égard , elles ont eu le sentiment depuis quelques mois que les choses allaient moins vite ou allaient moins bien . Je m'en préoccupe et j'aurai l'occasion de demander au gouvernement de reprendre un certain nombre d'initiatives pour poursuivre cet effort que j'estime fondamental vers la pleine participation des femmes à la vie économique , politique et sociale de la France .

D'une part , ces rencontres , à mes yeux , étaient d'abord normales ; elles ont été ressenties , par l'opinion , par les moyens d'information comme ayant un caractère un peu sensationnel mais non par moi , car il est normal que le chef d'un Etat démocratique s'entretienne périodiquement avec les grands dirigeants des différentes formations politiques .
Comme c'était la première fois , naturellement on a conféré à cette rencontre un caractère un peu solennel ; le contenu de ces débats a été présenté , de mon côté d'une manière volontairement réservée , de façon à ne pas paraître vouloir utiliser à mon avantage cette procédure , mais c'était le début d'une pratique normale et qui sera poursuivie quand les sujets le requerront .
Je l'ai fait en ce qui concerne le désarmement parce que j'ai pensé que c'était un problème dont la solution s'étendrait sur de nombreuses années et qu'il était souhaitable que les grandes familles politiques françaises fussent informées du déroulement de ce processus .
Je le ferai à nouveau lorsque de grandes circonstances internationales le rendront souhaitable . J'envisage ainsi de recevoir les principaux dirigeants de l'opposition avant que ne se tiennent les réunions au sommet qui sont prévues , comme vous savez , pour le prochain mois de juillet et où seront examinés les grands problèmes du fonctionnement de l'économie mondiale .

Il y a d'autres sujets qui sont de la compétence du gouvernement , plus directement du premier ministre , et là aussi je souhaiterais que des entretiens soient possibles . Je vous citerai deux sujets à propos desquels il me semble que des initiatives doivent être prises .
Ce premier sujet , c'est le problème du cumul des mandats politiques .
J'ai été très frappé comme vous-même du fait que nos pratiques aboutissent à ce que les mandats politiques locaux soient exercés par un petit nombre d'élus qui se trouvent à la fois représenter la vie politique à ses différents échelons , communaux , départementaux , nationaux et européens . Dans une période où nous souhaitons la diffusion des responsabilités , où il faut qu'il y ait le plus grand nombre de Français possible qui participent à notre vie élective nationale , je crois que cette situation n'est pas satisfaisante .
Le gouvernement doit proposer au parlement un texte sur la limitation du cumul des mandats , par exemple à deux mandats électifs nationaux .
Mais c'est un problème qui n'est pas d'intérêt partisan et qui ne concerne pas plus directement la majorité que l'opposition .
C'est un problème d'intérêt démocratique . Je souhaiterais donc que le premier ministre , avant que le gouvernement n'élabore un tel projet , puisse s'en entretenir bien entendu avec les dirigeants de la majorité , mais aussi avec les dirigeants de l'opposition .

Deuxième sujet : le financement des partis politiques .
Voilà un problème dont on parle indéfiniment en France et pour lequel jusqu'à présent on n'a pas pu aboutir à une solution pratique avec cet inconvénient qu'il y a un caractère clandestin ou incertain dans le financement des partis politiques et une atmosphère qui , à cet égard , n'est pas satisfaisante .
Je pense que le moment est venu pour le gouvernement de proposer un mode régulier de financement des partis politiques . Je n'ignore pas les difficultés du sujet . Quels partis ? Comment répartir les ressources ? Mais l'on peut penser à quelques formules simples .
La seule façon de le faire , c'est à partir des résultats du suffrage universel , exprimé à l'occasion de l'élection à l'Assemblée nationale .
Il y a là une base à partir de laquelle une répartition peut être envisagée .
Des ressources , pour quel emploi ? Eh bien pour pouvoir disposer de locaux , de personnel et du matériel administratif nécessaire à la vie d'un parti politique .
Comme tout ceci devrait naturellement se dérouler dans des conditions très transparentes , des magistrats de la cour des comptes veilleraient à l'imputation des différentes catégories de dépenses .
Un tel système devrait être mis en place , me semble -t-il , aussitôt que possible ; comme il faut du temps pour son élaboration , on peut penser , par exemple , à le faire commencer à partir du 1er janvier 1980 .
Il faut un projet de loi pour organiser ce financement des partis politiques . Eh bien , je souhaite , là aussi , que le premier ministre s'entretienne avec les principaux dirigeants de la majorité , mais aussi de l'opposition , d'un problème qui est un problème d'intérêt commun , pour voir quelle est la solution la plus pratique et la plus équitable .

Enfin , un sujet qui n'est pas tout à fait de même nature , mais que je voudrais mentionner , c'est la suite à donner aux propositions que le gouvernement fera , concernant la diffusion des responsabilités au niveau communal , la suite à donner sur le plan du mode de scrutin en ce qui concerne les élections locales .
Le gouvernement va déposer un projet de loi-cadre , vous le savez , à l'automne , pour développer les responsabilités locales et , en particulier , les responsabilités communales .
C'est l'occasion de s'interroger sur le mode de scrutin le plus adapté pour étendre précisément ces responsabilités locales et communales .
Nous avons actuellement un système qui divise les communes en deux catégories : au-dessous de 30000 habitants , un système ancien , qui d'ailleurs fonctionne bien et qui est accepté par la population depuis longtemps ; et au-delà de 30000 habitants , un système majoritaire à liste bloquée , qui a l'inconvénient de restreindre la participation dans la gestion communale .
Je crois que la diffusion des responsabilités dans la vie municipale serait mieux assurée par un scrutin de type proportionnel , scrutin qui s'appliquerait alors pour les communes de plus de 30000 habitants , les communes au-dessous de 30000 habitants conservant leur régime actuel . Est -ce qu'un scrutin de ce type devrait être appliqué à l'ensemble des collectivités locales ? Est -ce qu'il faut , au contraire , conserver dans les plus grandes villes un dispositif sectoriel tel qu'il existe actuellement , vous le savez , pour les plus grandes d'entre elles ? Ce sont des questions dont le premier ministre devrait s'entretenir , avant que le gouvernement n'en délibère , avec les principaux dirigeants de la majorité et de l'opposition , puisqu'il s'agit , là aussi , d'un problème d'institutions démocratiques et non pas d'un problème partisan .

Monsieur Levaï , quand on dit des choses de ce genre , on ne se contente pas de propos vagues , on doit dire des choses précises .
J'ai suivi ce matin les délibérations du conseil des ministres , on a nommé un grand nombre de personnes , civiles et militaires , préfets , membres du conseil d'Etat , et cetera . Je n'ai aperçu aucune préoccupation partisane . Donc , si vous avez , vous , d'autres informations , je serais heureux que vous en fassiez état , et je vous répondrais volontiers .

Ecoutez , il eut été intéressant que vous disiez des choses précises . dès lors que vous ne le faites pas , je ne peux pas le faire à votre place .

Mais je prendrai simplement les plus grands moyens d'information . Les plus grands moyens d'information sont les moyens de télévision . Il y a eu le renouvellement des dirigeants des organismes de télévision .
Je n'ai pas à apprécier ce que sont leurs sentiments politiques d'ailleurs je ne le leur ai pas demandé mais l'un d'entre eux a été , jadis , précisément chargé de l'information à l'Elysée , auprès du général de Gaulle , l'autre a été , à ma connaissance , directeur de cabinet d'un des grands ministres Udr de l'époque , le troisième est en place depuis 1974 .
Donc , je n'aperçois pas les changements que vous indiquez et , en tout cas , il n'y a , de ma part , aucun désir de faire autre chose que d'appliquer ma règle : c'est que je cherche pour chaque fonction les meilleurs , et vous n'avez qu'à voir que , dans toutes les nominations qui ont eu lieu au cours des dernières années , mon idée est que , partout , nous nommions les meilleurs . Je ne sais pas si les meilleurs ont en commun une préférence politique .

J'ai indiqué qu'il n'y avait pas d'élection nationale dans la période prochaine car il n'y en a pas , la prochaine élection nationale étant en 1981 .
Il y a , bien entendu , des élections diverses , et d'ailleurs importantes , que je ne minimise pas , mais qui n'ont pas le même caractère , puisqu'il y aura des élections cantonales l'année prochaine , pour la moitié des conseils généraux , qu'il y aura des élections sénatoriales pour le tiers des sièges de sénateurs , et qu'il y aura l'élection à l'assemblée parlementaire européenne .
Mais ces élections ont chacune des objets précis et ne constituent pas des élections nationales , au sens de l'élection de l'Assemblée nationale ou du président de la République . C'est donc une période , je le rappelle , de trois ans , pendant laquelle l'action politique et gouvernementale peut se déployer avec un certain horizon .
Par contre , l'élection de l'assemblée parlementaire européenne sera en effet très importante , elle sera très importante puisqu'elle déterminera la liste des Françaises et des Français qui iront parler au nom de la France au sein de cette assemblée . Il va de soi qu'il y aura le plus large débat et en particulier les grands moyens audiovisuels , sous la responsabilité de leurs dirigeants , devront faire en sorte que les formations qui présenteront des candidats pour cette élection puissent avoir largement accès à l'opinion publique .

Puisque vous me parlez d'information et qu'une question a souvent été posée à cet égard , ( et c'est la suite de ce qui m'avait été demandé sur les perspectives d'ouverture ) je vous rappelle que lorsque j'ai reçu les dirigeants des partis politiques , ils m'ont parlé du financement des partis , mais aussi des problèmes de l'information et de l'accès des formations politiques de l'opposition à l'information .
Avec le gouvernement et le ministre chargé de la communication , nous avons abouti à la conclusion suivante ; s'agissant de l'accès des familles politiques aux grands moyens d'information . C'est un fait qu'elles y ont très largement accès . C'est une bonne chose , et c'est d'ailleurs un fait que la dernière campagne électorale n'a pas donné lieu aux critiques ou aux protestations traditionnelles concernant la difficulté accès aux grands moyens d'information .
J'ai été frappé de voir que cela n'a pas été des sujets du débat électoral . Effectivement , cet accès a été très large . Il faut , bien entendu , que les choses continuent de la même manière .

On a évoqué le problème du droit de réponse et nous avons regardé ce que pouvait signifier ce droit de réponse .
En réalité , quand vous apercevez ce qui se passe dans nos grands moyens d'information , l'audiovisuel , l'écrit , la plupart du temps les dirigeants politiques s'expriment eux-mêmes à l'occasion d'une réunion , d'une manifestation ou d'une discussion avec les journalistes . Mais ils ont le sentiment que , parfois , le gouvernement s'exprime sans qu'ils aient l'occasion de lui répondre . Donc , nous avons regardé ce qui pouvait être fait à cet égard . Ce qui peut être fait , c'est introduire dans notre pratique ce qui existe à l'heure actuelle dans la pratique britannique .
On dit très souvent que le droit de réponse existe partout , c'est tout à fait inexact et en particulier , par exemple , aux Etats-unis où dieu sait qu'il y a beaucoup de moyens d'information , il n'y a pas ce droit de réponse . Il existe en réalité en Grande-Bretagne et pour une raison tout à fait particulière , c'est qu'il y a deux partis principaux , l'un est au pouvoir , l'autre est dans l'opposition . Il est donc normal qu'il puisse y avoir entre eux un certain dialogue .
On sait que la situation en France n'est pas la même . Néanmoins , nous allons proposer d'introduire dans notre pratique la même règle dont je vous indique qu'elle ne changera sans doute pas fondamentalement les pratiques actuelles .

Mais le principe du droit de réponse doit être introduit , c'est-à-dire que lorsque le Premier ministre ou un membre du gouvernement s'exprimerait par utilisation de la faculté ... que les textes donnent en effet au gouvernement de s'adresser au pays sur les grands médias , et lorsque ce sujet ne ferait pas l'objet en même temps d'un débat devant le Parlement ( cette précaution étant pour éviter que le Parlement n'ait le sentiment qu'on veut le dessaisir d'un débat et le traiter directement vis-à-vis de l'opinion publique ) , l'opposition disposerait alors sur les mêmes médias dans un délai de 48 heures et à la même heure d'écoute , d'un temps de réponse égal à celui de la communication qui aurait été faite .
Ce temps de réponse serait réparti par le conseil d'administration du media entre les dirigeants de l'opposition .
Cette réponse serait ensuite suivie d'un débat paritaire entre représentants de l'opposition et représentants de la majorité ou du gouvernement sur le même sujet .
C'est donc ainsi que serait organisé ce droit de réponse . Cela suppose d'ailleurs certaines modifications des cahiers des charges des sociétés de programmes et le ministre de la communication va étudier ce point .
En fait à l'heure actuelle , l'expression est très large sur les moyens d'information nationaux . Depuis les élections , le premier ministre ne s'est pas adressé à l'opinion publique par la voie précisément de cette communication directe .
Mais il y a eu des débats avec des journalistes comme il continuera à y en avoir mais ces débats naturellement ne peuvent pas eux , ouvrir droit à une réponse . Donc , c'est une disposition identique à celle qui existe dans la pratique britannique qui sera introduite suivant les modalités que je viens de vous décrire .
Mademoiselle , je m'y efforcerai .
Je crois que , de toute façon , l'action politique est une action qui n'a pas un calendrier linéaire .
On lance d'abord un certain nombre d'idées , on prépare un certain nombre de mesures ou de réformes et ensuite on peut précipiter quelque peu leur rythme de réalisation . Je souhaite que les trois prochaines années soient très intenses sur le plan de la mise en œuvre des réformes que je souhaite pour la société française .

Je considère que , dans la vie que je connais , qui est la vie institutionnelle , le président de la République connaît les partis politiques au travers de leur expression parlementaire .
Je considère que , dans la vie institutionnelle , les choses , en effet , vont comme elles doivent aller , c'est-à-dire qu'il y a une majorité , que cette majorité est composée de deux grandes tendances qui partagent le mérite de l'explication donnée au mois de mars pour persuader les Français du bon choix et que cela a été fait dans un climat de bonne entente .
L'approbation du programme du gouvernement a été largement exprimée par les deux grandes formations de la majorité dans les débats législatifs , elles se sont prononcées l'une et l'autre , de manière positive ; donc , au travers de ce que je connais , c'est-à-dire la vie des institutions et je vous rappelle que j'ai reçu personnellement les bureaux complets des deux groupes de la majorité de l'Assemblée nationale ; effectivement le pluralisme fonctionne d'une manière organisée .

Oui , madame , ce problème a été tranché par notre loi électorale concernant l'assemblée parlementaire européenne c'est la terminologie en France , pourront être candidats et pourront être élus , soit des parlementaires , soit des non parlementaires .
Il n'y a pas de disposition qui interdirait à un parlementaire de se présenter . Il n'y en a pas non plus qui réserverait aux seuls parlementaires le droit de se présenter . Les deux dispositions sont possibles .

Non , je n'envisage pas , à l'heure actuelle , de révision constitutionnelle .
Il y a un point qui reste ouvert , vous le savez , c'est la question complexe du régime des suppléants . C'est une question qui n'est pas d'intérêt , je dirai , pour le président de la République en tant que telle .
Elle intéresse la vie parlementaire et la pratique actuelle car elle nous prive de la possibilité d'utiliser , au gouvernement , les aptitudes d'un certain nombre d'élus , et notamment d'un certain nombre de sénateurs .
En effet la durée du mandat sénatorial de 9 ans rend difficile , pour un sénateur , l'acceptation de fonctions gouvernementales .
Le problème des suppléants a failli être réglé , il y a un peu plus de deux ans . C'est le seul problème , à l'heure actuelle , sur lequel , le cas échéant , je prendrai des initiatives .

La question que vous posez n'est pas exactement celle que me posait monsieur Levai , c'en est une autre .
Je peux vous dire que je me suis préoccupé de cette situation et j'ai eu l'occasion de m'entretenir avec les responsables de l'information de ce problème . Je considère qu'il n'y a pas , en effet , de raison qu'il n'y ait pas de journalistes appartenant au parti communiste dans les grands moyens d'information .
Naturellement les journalistes n'entrent pas dans les grands moyens d'information avec la carte de leur parti , en disant je suis communiste ou non mais je considère que , si l'on sait que quelqu'un appartient au parti communiste , cela ne constitue pas un motif pour l'écarter à priori des grands moyens d'information et j'ai demandé que , dans les recrutements divers à venir , on fasse apparaître qu'il n'y a pas là un obstacle de principe . J'ai demandé aux responsables de l'information que ce problème soit réglé .

Pour les élections européennes . Je n'ai pas là-dessus d'opinion à émettre . Je rappelle simplement que , comme il s'agit de représenter la France dans une assemblée parlementaire européenne où il y aura de grands groupes et de grandes tendances , il ne serait pas bon que la représentation française soit trop émiettée . Je souhaite qu'il y ait un effort pour présenter au choix des électeurs un petit nombre de listes significatives des grandes tendances permettant à la représentation française à l'assemblée parlementaire européenne , d'avoir un certain poids dans les groupes ou dans les tendances auxquelles ils participeront .

Vous me surprenez énormément , monsieur Carreyrou , non pas je dirai en me posant cette question , mais en me la posant maintenant , parce que je m'étais dit : c'est la question type que l'on posera à la fin de la conférence de presse .
J'ai dit tout à l'heure , en réponse à la première question , qu'un des résultats très important des élections de mars 1978 c'était d'avoir mis fin à presque 5 ans de campagne électorale ininterrompue , alors ne comptez pas sur moi pour commencer , trois ans à l'avance , la préparation d'une éventuelle campagne .
Et puis , j'irai plus loin , pourquoi êtes vous si pressé ? Je constate avec vous tous qu'un des grands problèmes , un des grands drames de notre temps , c'est cette fuite incessante et précipitée du temps . Pourquoi ne donnez vous pas au temps le droit de respirer ?
Vous posez une question sur un ton un peu polémique . Il ne faut pas simplifier à excès . Vous citez deux exemples et , dans ces deux exemples , il y a eu des progrès considérables notamment au point de vue de l'égalité des salaires masculins et féminins . Cette égalité est une égalité juridique , qui peut être revendiquée devant des tribunaux du travail ou de droit commun , ce qui s'est produit d'ailleurs .
J'ai noté dans les deux analyses qui sont faites sur les inégalités des rémunérations entre les femmes et les hommes , qu'elles tiennent , non pas au fait que dans un même emploi les femmes et les hommes auraient des salaires différents mais qu'elles tiennent au fait qu'ils n'exercent pas et qu'elles n'exercent pas les mêmes emplois , ou n'ont pas la même formation et que , de ce fait , il y a une discrimination entre le groupe des femmes et le groupe des hommes . Mais , juridiquement , en France , pour un emploi identique il y a identité de rémunération ; notamment dans l'administration , qui représente une très forte proportion d'emplois féminins , et dans toutes sortes de grandes activités et de grands services de notre vie nationale .

De même , je vous dirai que , pour l'interruption de grossesse .
Ce problème , qui agitait les consciences et la justice , on n'en parle maintenant qu'en ce qui concerne les modalités particulières d'application de la loi . Je peux dire que mme le ministre de la santé s'en occupe très fréquemment ... cette question a été évoquée par exemple au conseil des ministres la semaine dernière .

Il y a beaucoup de choses dans votre question mais je crois que ce point est important . D'abord , il n'y a pas deux politiques , il n'y a qu'une politique et c'est celle que conduit le gouvernement de Raymond Barre , celle que je lui ai demandé de conduire et que bien entendu j'approuve .

Ma fonction est une fonction qui est en effet distincte de la fonction gouvernementale , puisque j'ai à tracer des perspectives , j'ai à prendre en considération des échéances qui sont plus lointaines .
Je vais vous parler des perspectives de la politique économique avant de parler de ses modalités .
Quel est le problème économique de la France ? J'ai dit tout à l'heure que le bon choix n'avait pas supprimé les problèmes qui se posent à la France .
Il faut les regarder en face .
L'objectif essentiel de la politique économique tel que je le perçois pour le moyen et le long terme , est d'assurer aux Françaises et aux Français le plein emploi , plein emploi de leurs capacités , de leur volonté de travail . C'est cela l'objectif .
Or , actuellement , vous l'avez rappelé , nous sommes avec tous les autres pays dans une situation où il y a un chômage important . Pourquoi ? C'est en raison de deux évènements fondamentaux qu'il faut bien percevoir .
Premier évènement : c'est l'augmentation des prix de l'énergie et des matières premières , augmentation considérable qu'il ne faut pas prendre comme un accident , mais comme un des grands changements des données de l'équilibre mondial et , d'ailleurs , des rapports de forces dans le monde , car cette situation eut été invraisemblable il y a cinquante ans .
Cette augmentation est considérable , puisque maintenant par rapport à la situation de 1973 , il y a une multiplication par 5 de notre facture d'énergie avec , pour nous , deux conséquences : un appauvrissement et un ralentissement de l'activité économique .
Un appauvrissement on le comprend bien , puisque c'est un produit que nous achetons en quasi-totalité à l'extérieur et que nous payons 5 fois plus cher .
Donc , les Français ont été appauvris par cette augmentation des prix du pétrole et de ce fait , il faut rattraper par un effort de production et d'exportation cet appauvrissement .
Et en même temps un ralentissement mondial puisqu'on a vu que ce transfert de ressources ne pouvait pas s'accompagner de la création d'une nouvelle demande qui se substituerait aussitôt à l'ancienne .
Il y a donc un ralentissement historique de l'activité économique dans le monde . Appauvrissement et ralentissement , il faut les regarder avec les yeux ouverts .

Mais il y a un second facteur .
Que je considère comme aussi important que le premier , qui d'ailleurs vient de la même source , de la même évolution et qui nous pose le même problème : c'est le fait que tous les pays sont en train d'accéder à la technologie des productions que nous avions l'habitude d'assurer nous-mêmes .
Le raisonnement simple , c'est de dire : mais ils nous concurrencent parce qu'ils ont des bas salaires . Or , il y a toujours eu des bas salaires dans le monde . Hélas il y a toujours eu des bas salaires en Asie , en Afrique , et donc ce phénomène là n'est pas nouveau .
Ce qui est nouveau , c'est que les pays et les populations correspondantes , accèdent aux mêmes technologies que nous , c'est-à-dire sont capables de fabriquer les mêmes choses que nous , à peu près , et qu'ils le font dans des conditions de charges générales , sociales , salariales , fiscales et cetera . très inférieures . Ce qui fait que l'avantage que nous avions en permanence , l'avantage des pays industrialisés , se réduit de façon continue par accès de ces nouveaux pays à la technologie .
N'ayons pas l'idée non plus , simple et fausse , que ces main-d'œuvre sont de mauvaises main-d'œuvre : ce sont d'excellentes main-d'œuvre , je veux dire au point de vue des capacités intellectuelles et d'adaptation . Les hommes et les femmes qui travaillent dans le sud-est asiatique sont parfaitement capables de soutenir la concurrence intellectuelle , technologique , avec nous .

Donc , il y a deux phénomènes fondamentaux qui changent les données de la vie économique , telles que nous les connaissions il y a 10 ou quinze ans .
Face à cela , que doit faire la France ? Elle doit faire un effort considérable de compétitivité , c'est-à-dire qu'elle doit reconstituer par rapport aux autres , un avantage de capacités dans sa production , dans sa technologie , dans sa technique . C'est cela qu'elle doit faire .
Sinon , elle ne le sait peut-être pas , elle sera condamnée à un déclin comme l'histoire enseigne pour beaucoup de pays , un déclin dans leurs conditions d'existence , dans leurs ressources .
C'est cela notre effort fondamental .
Dans cet effort , il faut savoir que , contrairement à ce qu'ont écrit beaucoup , il n'y a pas de secteurs condamnés .
Il y a des entreprises à réorganiser , ce qui n'est pas la même chose .
Par exemple , on fait croire qu'il y a des secteurs dans lesquels ce n'est plus la peine d'essayer de produire en France , tels que le textile .
Je vous rappelle que l'industrie textile française est exportatrice nette .
J'ai regardé les chiffres pour l'année dernière : en 1977 , la France a exporté 1 milliard 300 millions de francs de textiles finis de plus qu'elle n'en a importé . Cela prouve donc qu'il y a dans l'industrie textile des créneaux , des spécialités dans lesquels la France peut reconstituer une supériorité de compétition ou de technologie .

Deuxième exemple : l'industrie .
Pour la dernière année où l'on connaisse les chiffres , qui est 1975 , l'industrie de l'Allemagne fédérale représente 170 % de l'industrie française , en production , et la population employée dans l'industrie de l'Allemagne fédérale représente 140 % de la population employée dans l'industrie française .
Donc , si nous développions notre industrie au niveau de l'Allemagne fédérale , tous nos problèmes d'emploi disparaîtraient .
Cela prouve bien qu'il n'y a pas de secteurs condamnés et qu'il y a une marge d'action et de développement pour la France permettant de régler ces problèmes d'emploi .
Mais il faut pour cela un grand effort d'adaptation dans notre organisation , dans notre production , dans notre commercialisation . C'est cela notre tâche pendant les 10 prochaines années . C'est une grande tâche de progrès . Certains imaginent que cette tâche devrait être exécutée par l'Etat et je dirais presque par l'Etat sans les Français , ce qui serait vraiment singulier .
Je pense au contraire que cet effort doit être fait par les Français eux-mêmes et aussi décentralisé que possible , car on accroît la capacité économique d'un pays au niveau de ses régions , au niveau de ses entreprises et non pas au moyen de décisions étatiques au sommet . C'est là la clé des résultats que nous pouvons obtenir .

L'objectif que nous devrons nous fixer à cet égard est d'avoir une croissance économique plus rapide que celle de nos principaux partenaires européens .
Nous devons nous fixer comme objectif de développer l'économie française à un rythme annuellement compris entre 0-5 et 1 % de plus que le rythme moyen de nos principaux partenaires .
Je souhaiterais que ce soit 1 % mais si déjà nous sommes au-dessus de 0-5 , ce sera un premier résultat .
Je vous indique , d'ailleurs , que c'est ce qui s'est passé en 1977 et c'est ce qui se passera , d'après les chiffres actuels , en 1978 où la progression en volume de l'économie française devrait être supérieure d'environ 0-7 % à la progression en volume de nos partenaires européens . Je vous donne à cet égard une bonne nouvelle : l'indice de la production industrielle du mois d'avril , qui vient d'être connu , atteint le niveau de 131 .
Le niveau précédent avait été de 129 et je vous rappelle qu'au mois de janvier février , on était à 125 126 .
On est donc passé de 125 126 à 131 , ce qui montre qu'il y a une possibilité de développement de notre activité industrielle productrice .
Voilà le problème central pour la France .
Face à l'appauvrissement et au ralentissement , face à la concurrence des pays neufs , il faut reconstituer une marge de supériorité nous devons le faire pendant les prochaines années , c'est ce qui explique le choix de notre politique économique .

Monsieur Farkas , il faudrait poser la question autrement s'il y a une situation historique générale de sous-emploi , est -ce que les Français doivent faire baisser leur niveau de vie pour répartir plus largement la capacité de travail ? On peut , en effet , avoir plus de travailleurs à l'œuvre , mais si le produit national reste le même , cela veut dire que le niveau de vie de ceux qui étaient au travail se trouve diminué d'autant .
C'est une solution de désespoir , à mon avis , ce n'est pas celle que nous devons rechercher .
Je considère que la France a des marges de croissance économique qui lui permettent de rechercher la solution au problème de l'emploi dans la création des emplois et non pas dans la division des emplois .
C'est ce que nous devons faire au cours des toutes prochaines années . Les Français s'interrogent sur la politique économique et se demandent : est -ce que vraiment les sacrifices qu'on nous demande , les choix qui sont faits , est -ce que cela va résoudre nos problèmes ? Beaucoup d'entre eux n'en aperçoivent pas les raisons et sont , ou angoissés , ou critiques .

Eh bien , il faut voir que notre problème est que nous sommes au milieu des principaux Etats industriels : il y a , devant nous , des pays qui se sont beaucoup plus développés , et il y a derrière nous des pays qui sont en difficulté et même en déclin .
Nous devons rejoindre le groupe des pays qui sont devant nous . Il faut donc cesser , en termes de cyclisme , de regarder le gros du peloton derrière nous .
Il faut , au contraire , regarder ceux qui ont fait l'échappée et voir comment nous pouvons les rejoindre .
Et dans cet effort national de croissance et d'organisation , qui à mon avis devrait caractériser les années 80 pour la France et qui donnerait à sa jeunesse , à ses cadres , à ses intellectuels de grands thèmes de réflexion et d'action , il faut bien voir que nous devons braver les idées reçues et les habitudes , parce que les idées reçues et les habitudes que nous avions sont celles d'un pays qui ne s'est pas beaucoup développé . Si nous voulons rejoindre ceux qui se sont échappés il faut accepter des idées nouvelles : par exemple , le fait de donner plus de responsabilités aux entreprises est quelque chose qui heurte une partie de notre sensibilité nationale , parce que nous avons l'idée que le mieux est une espèce de commandement de style administratif et c'est de conduire l'économie française comme une immense administration où l'Etat fixe tout , les prix , les rémunérations .

Passer à une conception différente , qui est celle de responsabilité plus grande dans les différents rouages de la vie économique est , pour nous , une idée tout à fait neuve qui heurte un certain nombre d'esprits .
Eh bien , je crois qu'il faut avoir le courage de faire , au contraire , des choix de ce genre .
Nous devons , chaque fois , regarder quelle est la technique de politique économique qui est employée par les pays qui ont fait l'échappée de façon à ce que nous-mêmes nous adoptions des techniques comparables pour les rejoindre . Ceci , à mon avis , est une affaire qui concerne à la fois les hommes , les moyens et l'organisation .
D'abord , les hommes , et les femmes : c'est un problème de formation .
Le problème de la formation à la fois problème de l'éducation , au sens de notre système éducatif et problème de la formation professionnelle est absolument au cœur du problème de la croissance économique et de l'emploi .
J'ai demandé à monsieur le ministre du travail de publier désormais une fois par trimestre car c'est une publication assez lourde une classification des demandeurs d'emploi accompagnée d'indications sur leur formation professionnelle , pour voir s'il y a de nombreux demandeurs d'emploi à certains niveaux de formation professionnelle .
On s'apercevra sans doute qu'il y a de très grandes différences . J'ai été frappé , dans les visites que j'ai faites récemment en province , de voir quelle était encore , malgré l'effort accompli , l'insuffisance de nos dispositifs de formation professionnelle et technique .

Deuxième moyen , orienter l'épargne vers la création d'emplois .
Un certain nombre de textes qui ont été préparés par le gouvernement -je reviendrai d'ailleurs sur ce sujet si des questions me sont posées-un certain nombre d'initiatives qui sont prises , ont pour objet d'orienter l'épargne non pas , comme on dit , vers les entreprises , comme s'il s'agissait que l'épargne aille plutôt vers une entreprise que vers une autre , mais orienter l'épargne là où il peut y avoir des créations d'emplois , donc dans les entreprises et dans les secteurs susceptibles de créer des emplois .
Enfin , un problème d'organisation , car nous avons des structures trop lourdes et trop lentes , qui ne se prêtent pas à cet effort pour muscler l'économie française et pour lui redonner une avance sur le plan de la concurrence et de la compétitivité dans ces trois thèmes viendront s'insérer une série de dispositions qui caractériseront cet effort national de croissance et d'organisation .

Ma réponse est très simple , c'est oui .
Dans les sondages et les enquêtes que l'on fait à l'heure actuelle , et qui sont utiles , d'ailleurs on pose des questions auxquelles je considère moi-même qu'il est très difficile de répondre . Quand on demande à quelqu'un : approuvez vous les hausses de tarif des entreprises ? Il ne peut que répondre non .

Si vous avez à payer une facture de gaz , d'électricité , acheter du charbon , et qu'on vous demande : est -ce que vous êtes partisan de la hausse ? Vous répondrez non . Je ne vois pas comment on peut répondre autrement .

Donc la question n'est pas de savoir si une politique doit être perçue comme étant approuvée dans ses détails , la question est de savoir si une politique est nécessaire , si elle est utile .
Je suis tout à fait conscient que dans un foyer , lorsqu'on voit arriver à la fin du mois les notes , c'est très lourd , et on se dit : pourquoi nous demande -t-on des efforts , des contributions de cette nature ? Il faut savoir que malgré cela , les versements que le budget , c'est-à-dire que les Français , au total , devront faire aux entreprises nationales l'année prochaine , malgré les augmentations de tarifs .
Donc il était nécessaire , il est nécessaire d'aboutir à une situation de meilleur équilibre .
Je suis persuadé que si le gouvernement n'avait pas le courage d'entreprendre ces actions , s'il laissait des secteurs entiers pourrir lentement , il n'y aurait aucune chance que les jeunes Françaises et les jeunes Français aient un emploi rémunérateurs à la fin du siècle . Si , au contraire , cet effort est bien conduit , s'il est accompagné , comme je le souhaite et je vais y revenir d'une symétrie sociale appropriée , alors je suis convaincu qu'une politique de cette nature est celle qui peut assurer la croissance économique de la France et un emploi à chaque français .

Monsieur Boissonnat , vous êtes dans l'erreur car , dans les années 1972 1973 , j'avais au contraire entrepris la libération des prix industriels .
D'ailleurs , vous pouvez vous en souvenir puisque j'ai libéré notamment les prix de la presse , et vous savez qu'autrefois il y avait des débats classiques sur les prix des journaux , et cetera . Je vous prends à témoin .
Et vous savez parfaitement que , depuis cette époque , les prix de la presse et des périodiques sont libres . J'avais également à cette époque , on s'en souvient , libéré les prix de l'automobile , ceux de la mécanique , ainsi que ceux de l'ensemble des matières premières chimiques .

C'est à la suite des évènements de l'automne 1973 , c'est-à-dire la brusque flambée des prix à cause de l'augmentation des prix du pétrole , qu'il a été décidé de revenir sur ces délibérations .
Je considère que l'orientation de l'économie française vers une structure de décision décentralisée , c'est-à-dire donnant des responsabilités accrues à ceux qui doivent adapter la production , la commercialisation , aux données nouvelles de la compétition , je considère que cette orientation est définitive .
Je reviens d'abord sur la notion d'appauvrissement .
La facture pétrolière de la France était , vous vous en souvenez , de l'ordre de 12 à 13 milliards de francs , et la facture pétrolière de la France est maintenant de l'ordre de 55 à 57 milliards de francs .
C'est un fait , et donc tous ceux qui consomment du pétrole , tous ceux qui se chauffent , tous ceux qui circulent , tous ceux qui possèdent une automobile ont été appauvris .
Alors , quelle politique sociale adopter pour accompagner la politique économique ? Mon principe de base , c'est de gouverner avec la majorité mais c'est de gouverner pour tous . On gouverne avec la majorité puisque c'est elle qui apporte ses suffrages et son soutien dans les grandes décisions et dans les grands débat mais on cherche une solution aux problèmes de la collectivité tout entière .

Alors , pour la politique sociale , que faire ? Comment le faire ? Mon objectif , c'est de faire reculer l'injustice sans pénaliser l'initiative et la création économique .
Faire reculer l'injustice . D'abord , vous vous souvenez que les organisations syndicales et professionnelles ont souhaité que soient engagées des actions et des négociations contractuelles .
La prise de position de toutes les organisations syndicales , sans exception , a été de regretter que la politique contractuelle ait été insuffisante dans la période précédente , et donc de souhaiter que l'on confie aux syndicats et aux organisations professionnelles le soin de débattre d'un certain nombre de problèmes . Cela a été fait .
Il y a , à l'heure actuelle , 4 grandes négociations contractuelles engagées entre les organisations syndicales et le patronat .
Ce matin même , le ministre du travail et de la participation , monsieur Boulin , a fait le point de ces négociations , négociations dans lesquelles le gouvernement n'intervient pas puisqu'elles sont de type contractuel .
A ces négociations s'ajoutent 6 négociations par branches professionnelles concernant la revalorisation du travail manuel , revalorisation des salaires et des carrières des travailleurs manuels . Le secrétaire d'Etat chargé des travailleurs manuels , réunit à nouveau ces jours -ci les responsables syndicaux et professionnels de ces 6 branches .

Il y a enfin des négociations dans le secteur public , également de type contractuel . Donc cela est le contenu de la politique contractuelle .
A quoi peut -elle aboutir ? Eh bien , je souhaite , pour ma part , qu'il y ait de premiers résultats avant l'automne . Je considère que le début de ces négociations se déroule à l'heure actuelle à un rythme qui me paraît plutôt lent . Je souhaite qu'elles soient conduites de telle manière qu'il puisse y avoir des premiers résultats à l'automne . Je considèrerai même comme significatif qu'il puisse y avoir un ou deux résultats de la politique contractuelle avant l'été .
Je confirme solennellement à cet égard l'engagement de maintien du pouvoir d'achat . Vous savez que le pouvoir d'achat , malgré les difficultés économiques , a pu être assuré au cours des années 1976 et 1977 . Il devra être assuré en 1978 et je demanderai au gouvernement de prendre l'ensemble des dispositions nécessaires pour s'assurer que le pouvoir d'achat sera maintenu .

En même temps , il y a la politique d'aide aux moins favorisés , car pour faire reculer l'injustice dans la société française , il est fondamental qu'il y ait une politique régulière et systématique d'aide aux moins favorisés .
Cette politique va connaître un certain nombre de développements au cours des semaines prochaines .
Il y avait d'abord le cas des personnes âgées .
Les personnes âgées , en raison de la nature même de leur consommation , sont très sensibles , vous le savez , aux évolutions de prix à la consommation et , subissent donc , plus que d'autres , dans l'emploi de leurs ressources , l'effet de telle ou telle hausse .
Il était prévu de majorer le minimum vieillesse , qui est actuellement de 11000 f , et de le porter à 12000 f ... le 1er octobre prochain .
Le premier ministre m'a proposé ce matin , et j'ai approuvé cette initiative , de porter le minimum vieillesse à 12000 f à partir du 1er juillet . Donc , cette hausse de 11000 à 12000 f fera plus que compenser le calcul est facile à faire les majorations de prix qui auraient pu être supportées par ces personnes âgées .

La deuxième catégorie de personnes moins favorisées , ce sont les familles , et j'indique qu'à côté de l'effort pour les personnes âgées , qui a été très important de 1974 à 1978 , va s'inscrire désormais une politique systématique d'aide aux familles , aux mères de famille et aux familles nombreuses .
Pour les familles , le 1er juillet il y aura une revalorisation des prestations accompagnée , d'une part , du maintien du pouvoir d'achat et , d'autre part , d'un gain de pouvoir d'achat qui sera plus élevé que celui qui a été décidé au cours des années précédentes .
En même temps , vous avez noté que certaines dispositions ont été prises en faveur des familles et , notamment , l'allongement du congé de maternité pour les mères de famille , qui sera progressivement réalisé ; il y a déjà désormais deux semaines de plus .
Qui viennent d'être décidées par le gouvernement .
A côté de ces mesures , il y a le problème de la sécurité des ressources de la famille . C'est en cas de disparition du chef de famille qui peut être un homme ou une femme qu'il y a une situation de difficulté et , parfois , de détresse dans la famille . D'où la sécurité à assurer en cas de disparition du chef de famille : c'est le projet établissement d'une assurance vie obligatoire pour les familles .

Enfin , le gouvernement envisage l'amélioration des reversions de pensions pour les femmes , lorsque celles -ci ont accumulé à la fois une pension , pour laquelle elles ont des droits propres , et en même temps une pension de reversions .
Dans les majorations de prestations , une attention particulière sera portée à la situation des familles nombreuses , car c'est un fait que , du point de vue de la structure de leur consommation , les familles nombreuses ont souffert plus que d'autres de l'évolution des dernières années .
Enfin , j'attache une importance au problème de l'accélération des premiers paiements des retraites et pensions .
Il y a souvent un temps mort entre l'arrêt de l'activité et la perception de la première retraite ou de la première pension , qui peut prendre plusieurs mois parfois 6 mois et qui se traduit , pour des catégories peu favorisées , par des situations financières difficiles . Donc , voilà un certain nombre d'actions qui vont intervenir au 1er juillet et auxquelles s'ajoutera , comme vous le savez , la majoration du SMIC .

Dans la politique contractuelle , les exemples que j'ai cités sont des exemples dans lesquels il y a , à l'heure actuelle , des discussions directes , sans interférence , entre les syndicats et les organisations professionnelles .
Vous parlez d'un autre cas , dans lequel il s'agit d'un client unique , qui est le régime de sécurité sociale , régime dont l'équilibre lui-même met souvent en question la participation de la collectivité ou , en tout cas , la fixation de prélèvements obligatoires . Donc là , il y a une situation différente , dans laquelle il est normal que le ministre de la santé attire l'attention des organismes de sécurité sociale sur les conséquences , pour l'équilibre , de telle ou telle décision qu'ils seraient amenés à prendre dans les 4 grandes négociations qui sont en cours , comme vous le savez , il y a deux négociations qui portent sur ce que vous appelez le qualitatif , puisqu'il y a une négociation qui porte sur les conditions de travail et une négociation qui porte sur la durée du travail , donc deux aspects de la vie qualitative dans l'entreprise .
A cet égard , je vous le répète , ce sont les partenaires sociaux qui discutent . Il m'apparaît important qu'ils puissent aboutir à des décisions d'ici l'automne et il va de soi que si les délais paraissaient se prolonger , le gouvernement aurait à prendre des initiatives pour favoriser l'aboutissement des négociations en cours .

Mais , je pense , comme vous , qu'il faut ajouter toujours à la politique économique des perspectives sociales et , notamment , d'adaptation progressive de notre société .
Il y a une de ces perspectives à laquelle j'attache beaucoup d'importance , parce que je crois qu'elle correspond au fond de notre nature française , de notre origine terrienne , c'est rendre les Français propriétaires individuels de la France .
Je crois que dans une époque où certains régimes , certains systèmes ont une vision collective de l'appropriation des biens , ou d'autres , au contraire , ont une vision où l'individu peut s'approprier une partie des biens , il convient , en France , que la propriété individuelle soit aussi répandue que possible et en particulier les Français aient le sentiment que la France leur appartient et leur appartient individuellement .
C'est pour cela que certaines réformes ont été entreprises la réforme de l'aide personnalisée au logement .
Se préoccupe d'examiner localement la situation de l'industrie du bâtiment de façon à voir quelles améliorations pourraient être apportées sur le plan conjoncturel à l'état de cette industrie .

Mais je pense que les circonstances permettent à l'heure actuelle , de faire un pas de plus .
Le gouvernement a préparé un certain nombre de mesures pour conduire les Français à devenir plus largement propriétaires de l'industrie de la France : un certain nombre de mesures d'incitation a épargné , d'avantages fiscaux , comme vous le savez , qui seraient introduits en ce qui concerne l'impôt sur le revenu , la création de techniques nouvelles , les fonds communs de placement , des actions à dividende prioritaire , vont conduire les Français à acquérir une part croissante de la propriété de leur industrie , et c'est une très bonne chose .
Mais naturellement une démarche de ce genre sera inévitablement lente , puisqu'elle suppose une acquisition annuelle et progressive .
C'est pourquoi je pense qu'il faudrait lancer le mouvement par une décision immédiate portant sur la diffusion de la propriété du capital industriel et cette décision pourrait être la suivante .
Une mesure exceptionnelle serait prise en vue de l'accession à la propriété du capital d'entreprises industrielles et commerciales par les travailleurs et les employés de celles -ci .
Cette mesure pourrait intervenir en 1979 , sous la forme suivante : une augmentation de capital exonérée d'impôt et donnant lieu à distribution gratuite d'actions au personnel salarié et employé des entreprises , selon des modalités déduites des procédures de l'intéressement et pouvant atteindre 5 % du montant du capital .
Cette action devrait être conduite dans des conditions équitables c'est-à-dire en faisant en sorte que l'attribution des actions se fasse dans un éventail modéré , je dirai par exemple , de 1 à trois entre celui qui reçoit le moins et celui qui reçoit le plus , puisque c'est l'ensemble des salariés qui serait bénéficiaire de ces attributions , sans créer de préjudice à l'économie et à l'épargne ce qui veut dire que des dispositions seraient prises parallèlement pour maintenir intacte la capacité bénéficiaire des titres actuellement détenus par les actionnaires .

Ce serait une opération dans laquelle il y aurait , d'une part , distribution pouvant aller jusqu'à 5 % du capital d'actions classiques qui seraient remises personnellement à l'ensemble des salariés et employés des entreprises et , d'autre part , des dispositions de type fiscal seraient prises pour que la capacité des bénéficiaires des actions existantes ne soit pas atteinte par cette distribution .
Une première évaluation montre que cette distribution porterait sur un nombre très important de titres . Malheureusement , les statistiques ne permettent pas d'avancer un chiffre précis , mais c'est en tout cas très largement supérieur à 10 millions de titres .
Cette attribution serait faite à titre exceptionnel pour 1978 .
Ensuite ce sont les mécanismes permanents de l'incitation à l'épargne qui sont actuellement mis en place qui feront que les salariés , employés et cadres des entreprises , se trouveraient détenir une part croissante de la propriété des entreprises industrielles de la France . Sur les questions économiques et sociales , y a -t-il une dernière question ?

J'ai répondu à cette question , c'est l'ensemble de la politique économique qui vise , par l'amélioration de la compétitivité des structures de notre économie , à dégager ces marges permettant de faire face à la concurrence extérieure .
Il y a un élément très important à signaler , c'est l'élément monétaire . Depuis le 10 mars dernier , vous savez que le franc a gagné par rapport au groupe général des monnaies correspondantes , environ 7 % en valeur , et ce gain de valeur du franc , sur le plan de l'assainissement de la situation de l'économie française par rapport aux autres pays , est un élément très favorable , puisque nous sommes un pays acheteur de matières premières et d'énergie et ensuite transformateur aux fins d'exportation .

Je souhaite que non . Vous posez le problème de la détente et des relations est ouest . Vous savez que la détente remonte maintenant à 12 ans et que la France a participé très largement à l'initiative en direction de la détente . Je considère qu'il n'y a pas d'alternative à la détente . Il n'y en a pas .
Mais je considère que la détente n'est jamais acquise et donc qu'il faut à tout instant que l'ensemble des partenaires de la détente accomplisse les efforts nécessaires pour que celle -ci se poursuive et se développe .
Qu'est -ce qui a pu donner le sentiment que la détente était compromise ? C'est un certain nombre de faits qui ont été observés par l'opinion internationale .
C'est le fait d'abord que les négociations Salt , qui à l'origine devaient aboutir au milieu de l'année 1977 ou à l'automne de 1977 , n'ont finalement , malgré les progrès enregistrés , toujours pas abouti .
C'est le fait qu'une rencontre comme il y en avait eu dans le passé entre le président des Etats-unis et monsieur Brejnev , avait été envisagée à plusieurs échéances et finalement n'a pas jusqu'ici eu lieu . C'est le fait que les résultats finaux de la conférence de Belgrade n'ont pas paru marquer un progrès au regard de la détente .
C'est enfin les situations de tension qui ont été récemment observées en Afrique donc ce sont des éléments qui ont pu conduire à s'interroger sur la situation actuelle de la détente .

Je vous répète ce que j'ai dit : il n'y a pas à mes yeux , d'alternative à la détente . Il faut donc que l'ensemble des pays concernés fasse les efforts appropriés pour rétablir , pour soutenir et , si possible , faire progresser le climat de la détente .
Or , la détente suppose un certain code de comportement de la part de tous ceux qui y participent .
Vous vous souvenez que l'année dernière , pratiquement à la même date , et après avoir reçu la visite de Leonid Brejnev à Rambouillet-visite qui avait eu un caractère positif à l'égard de la détente-j'avais été amené à souligner un certain nombre de problèmes d'application du code de la détente , s'agissant des Salt et des droits de l'Homme .
Aujourd'hui je voudrais signaler les deux autres éléments qui me paraissent fondamentaux pour la détente : c'est d'abord que l'expérience confirme que , pour progresser , la détente doit être globale et , comme nous l'avions dit dans le communiqué de Rambouillet , avec monsieur Brejnev , qu'il s'agit d'adapter aux nécessités de la détente notre action vis-à-vis de tous les Etats et dans toutes les régions de la terre .
Si tel n'était pas le cas , la détente elle-même se trouverait compromise .
C'est ensuite le fait que la détente repose sur la volonté de ne pas modifier l'équilibre actuel du monde , car toute tentative pour modifier cet équilibre , qu'il s'agisse d'une recherche de cette modification , ou même d'une acceptation de cette modification , conduit les partenaires à s'interroger sur l'esprit de la détente . C'est pourquoi il m'apparaît fondamental de souligner à l'heure actuelle le caractère global de la détente et le fait que la détente ne peut pas s'accompagner d'une recherche ou même de l'acceptation de modifications d'équilibre .

Pour ce qui concerne , en effet , nos rapports avec l'Union soviétique sur le plan bilatéral , ces rapports de coopération ont gardé le caractère très positif qu'ils ont eu au cours des dernières années .
Et nous entendons bien faire en sorte qu'il en soit ainsi .
C'est donc de l'extérieur , c'est-à-dire des problèmes liés au caractère non global de la détente , que peuvent venir des difficultés et j'en citerai un certain nombre .
A l'heure actuelle , il n'est pas compatible avec la détente , qu'il y ait des franchissements de frontières entre des Etats souverains , par des forces armées , et il n'est pas possible que ces franchissements soient cautionnés par tel ou tel partenaire de la détente .
Je ne m'interroge pas sur les intentions ; je crois , en effet , qu'on prête souvent , dans ce domaine , aux uns ou aux autres , des intentions qui ne sont pas les leurs . Je le pense .
Mais encore ne faut -il pas que l'attitude ou que le commentaire donne une sorte de caution à des initiatives de ce type .
Je voudrais souligner enfin que les actions que la France a conduites au cours des mois récents et qui ont été partout , comme vous le verrez tout à l'heure , des actions de stabilisation de situation ... Tchad .
Il ne faut pas s'y tromper : s'il y a l'acceptation d'un déplacement lent ou discret des équilibres , mais qui , ensuite , serait perçu par la conscience internationale , alors ceci appelle toujours des réactions vives et ces réactions vives sont contraires à l'esprit de la détente .
C'est pourquoi , ceux qui veulent maintenir la détente cherchent par toutes sortes de moyens à participer à la consolidation , à la stabilité des équilibres dans le monde . J'ai eu l'occasion de l'exprimer par un message que j'ai envoyé à Leonid Brejnev , au début de la semaine dernière .

D'abord , un mot sur le désarmement . Le débat est en cours aux Nation-Unies ( il n'est pas encore terminé , comme vous le savez ) devant la session spéciale . Je suis naturellement le déroulement de ce débat et j'ai pris connaissance avec intérêt d'un certain nombre de facteurs positifs .
D'abord , le fait que , pour la première fois , les représentants de la Chine populaire ont manifesté un intérêt pour les travaux du désarmement et contribuent activement aux délibérations de la session spéciale . D'autre part , dans les discours , j'ai noté ce qu'a indiqué à juste titre monsieur Gromyko , à savoir que la poursuite de la politique de la détente était une contribution essentielle aux problèmes du désarmement .

J'ai noté aussi dans les discours , à la fois du vice-président Mondale et de monsieur Gromyko , leur orientation en faveur d'une réorganisation des procédures internationales de négociation sur le désarmement qui est , comme vous le savez , une des propositions de la France .
J'ai noté enfin les propositions du chancelier Schmidt pour ce qui concerne les mesures de confiance et élimination de certaines recherches sur des armes nouvelles particulièrement destructrices et inhumaines .
J'ai vu là aussi une contribution positive .
Si bien en matière de désarmement , les travaux en cours font apparaître une certaine convergence de vues , un certain consensus , et je souhaite que celui -ci puisse se matérialiser dans la décision de la session spéciale .
Pour ce qui concerne notre politique nucléaire liée au désarmement , le problème est celui de notre dissuasion .
J'ai indiqué très clairement que le niveau de la situation française était à ce point différent du niveau des moyens stratégiques américains et soviétiques , qu'il n'était pas question , pour une puissance comme la France , d'atténuer en quoi que ce soit la crédibilité de ses moyens de dissuasion , aussi longtemps que l'arsenal nucléaire restera ce qu'il est dans le monde . C'est pourquoi nous poursuivons l'application de notre propre politique de dissuasion en espérant qu'un jour , le niveau général de l'armement nucléaire dans le monde sera ramené à une proportion telle que la France serait alors elle-même conduite à en examiner les conséquences .

Pour ce qui est des livraisons extérieures , je vous indique , monsieur Charpy , que votre question ne peut être reçue comme telle .
Les ventes de technologie nucléaire au Pakistan sont des ventes qui sont exclusives de toute application militaire .
Donc , on ne peut en rien lier ces ventes , qu'elles se déroulent d'une manière ou d'une autre , à la politique générale d'armement nucléaire , car les autorités pakistanaises n'ont pas cessé de répéter et n'ont pas cessé de s'engager sur le fait que des installations de cette nature ne pourraient avoir que des usages pacifiques . C'est pourquoi la négociation se poursuit de façon à accroître les sécurités concernant l'emploi pacifique de ces installations .

Je réponds à cet ensemble de questions .
Il a été décidé non pas d'envoyer des forces françaises au Liban , comme on l'a dit , mais que la France participe à l'action des Nation-Unies , qui consistait à envoyer des casques bleus au sud Liban , casques bleus qui comprennent des contingents de divers pays , de divers continents du monde , et qui atteignent à l'heure actuelle , compte tenu des éléments logistiques dont ils disposent , environ 6500 hommes ; je parle de l'ensemble des forces des Nation-Unies .
Or , l'opinion française a cru -on lui a expliqué-qu'il y avait des Français qui menaient une action spécifique au sud Liban . Non .
Il y a un contingent français qui a été mis à la disposition du secrétaire général des Nation-Unies et qui agit sous autorité du secrétaire général des Nation-Unies , comme les contingents sénégalais , norvégien , canadien , qui se trouvent sur la même frontière .
D'ailleurs , nous ne communiquons avec ce contingent que par l'intermédiaire du secrétaire général des Nation-Unies et du commandement des Nation-Unies . Ceci doit être tout à fait entendu .

Nous avons accepté de mettre ce contingent à la disposition des Nation-Unies pour accomplir les deux missions qui avaient été fixées par le conseil de sécurité et , je vous le rappelle , sans aucune opposition d'aucun des pays membres du conseil de sécurité , quelle que soit leur idéologie particulière .
Ces deux objectifs étaient : 1 ) créer des conditions permettant l'évacuation du sud Liban par les forces israéliennes , qui y étaient entrées dans les conditions que vous connaissez ; 2 ) permettre au gouvernement libanais de rétablir sa souveraineté progressivement sur la totalité de son territoire et , donc , sur le sud Liban .
Ce sont les deux seules missions auxquelles participe notre contingent dans le cadre de l'action des Nation-Unies .
Le premier objectif est en train d'être atteint puisque les forces israéliennes sont en effet en train d'achever leur retrait du territoire libanais .
Donc , à ce titre on peut dire que la force des Nation-Unies a atteint le premier objectif qui lui avait été fixé par le conseil de sécurité .
Elle doit maintenant examiner les conditions dans lesquelles elle peut atteindre le deuxième objectif , c'est-à-dire le rétablissement de la souveraineté du gouvernement libanais sur la totalité de son territoire et notamment au sud Liban il est clair que cela ne peut être fait qu'avec la participation active du gouvernement libanais .

J'ai donc indiqué au secrétaire général des Nation-Unies que la participation de notre contingent était une participation liée à la réalisation de cet objectif et qu'il fallait donc , à sa diligence et à la diligence du gouvernement libanais , que des efforts soient entrepris par le gouvernement libanais pour rétablir progressivement les conditions normales d'exercice de sa souveraineté sur le sud Liban et que ce serait sur le vu du déroulement de ces efforts et des résultats qui seraient progressivement obtenus , que nous nous prononcerions au mois de septembre , lorsqu'il s'agira du problème du renouvellement du mandat de la France .

Je me réjouis beaucoup d'aller en Espagne .
C'est un pays avec lequel nous devons avoir , vous le savez , les relations les plus étroites , les plus confiantes et sur la base naturellement de l'égalité et du respect réciproques .
Vous avez rappelé que lorsque je suis allé en Espagne , il y a deux ans , comme c'était normal puisqu'il s'agissait de l'accession à ses hautes responsabilités du souverain d'un pays ami , il y avait en effet un certain nombre de gens qui m'avaient critiqué .
Ils ont du soigneusement épurer leurs archives depuis pour faire disparaître ces critiques .
Ils seraient fort embarrassés qu'on les leur relise aujourd'hui , car l'acte de confiance qui était le mien dans le processus de démocratisation de la vie politique espagnole , sous la conduite du souverain , a été entièrement ratifié par les faits et par la totalité des partis politiques espagnols de toutes tendances .
Ce voyage sera l'occasion d'examiner en profondeur les liens entre l'Espagne démocratique et la France et de voir comment , face aux grandes tâches dont nous parlons ici , nous pouvons resserrer notre coopération et envisager des actions communes , par exemple en direction du tiers-monde ou en direction de l'Amérique latine . A cette occasion , nous ferons aussi le point ensemble des problèmes de la candidature de Espagne à la communauté économique européenne . Et de la manière dont nous pouvons envisager ensemble le déroulement de cette candidature . On revient à Afrique .

Je vais répondre à cet ensemble de questions .
L'attitude de la France vis-à-vis de l'Afrique est souvent décrite par les moyens d'information , comme vous l'avez dit à l'instant , comme l'action de la France en Afrique . C'est une présentation inexacte .
Il n'y a pas une action , il y a des actions , qui répondent à des situations précises . Il faut donc analyser ces situations pour voir quels sont les motifs de l'attitude de la France vis-à-vis d'elles .

J'ai noté par exemple que l'on faisait des additions en disant que la France était engagée sur 4 points , 6 points en Afrique ; cette addition n'a aucun sens .
Par exemple , on inclut souvent dans cette addition la situation de Djibouti , oubliant de rappeler qu'à Djibouti ce que nous faisons c'est exactement l'inverse , puisque Djibouti était jusqu'à l'année dernière une possession française .
Nous avons au contraire conduit Djibouti à l'indépendance et les forces françaises qui étaient autrefois à Djibouti pour des raisons de souveraineté , y sont restées à l'heure actuelle pour permettre au nouvel Etat accéder à indépendance et donc de participer désormais à la vie normale de la communauté internationale .
Il ne faut donc pas utiliser les circonstances de sens inverse pour se livrer à des additions fallacieuses .
Les actions que la France a été conduite à entreprendre en Afrique ont abouti à trois résultats : d'abord ces actions ont au total , et vous allez le voir , servi à stabiliser l'Afrique .
Elles ont prouvé ensuite , dans le monde , que la France avait la capacité d'agir et qu'elle avait la volonté de tenir ses engagements .
Elles ont enfin donné confiance aux coopérants français , publics et privés , pour ce qui concerne leur protection et leur sécurité .
Je rappelle , parce que c'est important de le dire , que ces actions ont toujours été défensives , qu'elles ont toujours été limitées dans le temps et qu'elles ont toujours été orientées vers la recherche de solutions politiques . Elles n'ont été entreprises qu'à la demande instante des gouvernements intéressés .

Ces actions , quelles sont -elles ? Je vais les passer rapidement en revue , en réponse à vos questions .
D'abord l'action qui s'est déroulée au Shaba : cette action s'est achevée cet après-midi même , puisque le dernier élément français qui se trouvait à Kolwezi a quitté cette ville cet après-midi et s'embarquera demain de Lubumbashi en direction de la France .
Il n'y aura donc plus aucun militaire français sur le territoire du Zaïre .
Cette action a été entreprise pour sauver des vies humaines . Et je m'étonne de la question , et de la présentation , que je préfère ne pas qualifier , qui a été parfois donnée de cette action . Il a été dit que c'était l'armée zaïroise qui avait provoqué ces évènements . Il y a une armée zaïroise depuis maintenant 16 ans au Zaïre et il y a de très nombreux européens partout au Zaïre . Ce n'est pas l'armée zaïroise qui les a , ou que ce soit , attaqués ou mis en danger .
Il ne faudrait pas qu'à des fins évidemment partisanes , on dénature à ce point l'évidence des choses .
Lorsque les évènements du Shaba ont commencé à se dérouler , nous avons vérifié un certain nombre de données de la situation .
Il s'agissait de savoir si on avait affaire à des éléments venus de l'extérieur , et il s'agissait de savoir s'ils mettaient en danger la sécurité des Européens et , en particulier , de nos compatriotes .
C'est lorsque nous avons eu une certitude sur ces deux points , que nous avons décidé d'entreprendre une action .
Il va de soi que cette action ne pouvait être entreprise qu'à la diligence et sous la responsabilité du gouvernement et de moi-même , et que l'idée d'instaurer un débat parlementaire au préalable , idée qui a été , comme vous le savez , énoncée et a même fait l'objet d'une demande publique , jeudi soir , à l'Assemblée nationale , était contraire à la nature même d'une telle opération . Comme toute l'Afrique vit en écoutant la radio , imaginez ce qu'aurait été la situation dans la ville de Kolwezi si l'on s'était attendu à ce que , le surlendemain , soigneusement annoncé par la radio , il y eut un parachutage d'unités françaises .

J'avais moi-même dans mon bureau la carte de la ville de Kolwezi ; il s'agissait de sauver les Européens , il fallait aller très vite au centre de la ville .
Il faut savoir que nos unités partaient sans moyens de transport , qu'elles étaient larguées à 6000 kilomètres de leur base , sans un véhicule et qu'il fallait donc qu'elles soient très vite tout près du noyau des Européens , de façon à assurer , dans les quelques quart d'heure leur sécurité immédiate .
Imaginez ce qu'eut été un débat parlementaire , retransmis par les ondes , annonçant une telle éventualité . Je préfère ne pas insister sur ce point .
Mais on observe que cette action se teinte , de la part de ceux qui la critiquent , d'un singulier relent de colonialisme .
Il y a aussi des Africains au Zaïre . Or , personne , dans les décomptes de pertes , n'a compté les pertes des Africains .
Pourquoi ? Il y a eu , dans la ville de Kolwezi , de nombreux morts Africains , avant même l'arrivée de nos éléments . Il y en a eu aussi après .
Tout ceci fait partie des évènements qui se sont déroulés au Shaba .
Lorsque nos éléments sont allés au Shaba , ils l'ont fait bien entendu à la demande et avec l'accord du gouvernement intéressé .
Car , dans le droit international actuel , les gouvernements ont leurs prérogatives , et on n'imagine pas que des unités militaires de tel ou tel pays , quelle que soit la situation , puissent se rendre sur place sans l'avis et sans l'accord express des gouvernements intéressés .
Tout ceci doit être dit clairement . Ce n'était donc pas une opération pirate , si je puis dire , qui aurait été menée en ignorant le contexte de l'Afrique et l'existence du gouvernement de l'Etat où se rendaient ces forces .

Par contre , dès le départ , nous avons souhaité que ceci aboutisse à la prise en considération des problèmes politiques de la région .
J'ai été frappé de voir que tel était bien le résultat , puisque à l'heure actuelle , nos derniers éléments s'en vont .
En même temps , un certain nombre d'éléments positifs peuvent être notés comme , par exemple , la rencontre entre le président Mobutu et le président Kaunda , du pays voisin , la Zambie , qui se sont entretenus des problèmes de la sécurité de la région .
Comme , par exemple , les déclarations , que j'ai notées , du président Neto de l'Angola , concernant le fait qu'il prenait des dispositions pour éviter le franchissement de la frontière et éventuellement , pour désarmer les éléments qui reviendraient sur le sol de l'Angola .
Donc , après cette action , limitée dans le temps , il y a bien eu ensuite localement une prise de conscience politique des problèmes de la région , et la France ne peut que s'en féliciter .
Alors j'ai lu ou vu , à ce propos , qu'on parlait d'otanisation . Je vous dirai que quand la pensée est faible , elle se cache derrière un slogan .
Le problème de l'OTAN c'est de savoir si les forces militaires françaises sont , ou non , placées sous un commandement intégré . La question de savoir si la France , toute seule , décide d'envoyer elle-même dans un territoire non couvert par l'OTAN , une unité pour se porter au secours d'Européens ou de compatriotes menacés , n'a aucun rapport , d'aucune manière , avec aucun des problèmes que l'OTAN a compétence pour traiter .

Par contre , la France ne souhaite naturellement pas , à elle seule , traiter l'ensemble des problèmes de l'Afrique .
Elle n'a pas la prétention de conduire une action sur l'ensemble de l'Afrique , traitant des problèmes économiques , politiques , de stabilité , de développement de ce continent .
Elle souhaite donc que d'autres Etats ayant une expérience africaine participent au contraire à l'action en profondeur de stabilisation et de développement de l'Afrique .
C'est pourquoi le projet que j'avais proposé il y a maintenant près de trois ans , et tout à fait en dehors des problèmes du Shaba , à savoir un effort additionnel de développement de l'Afrique , pour accélérer son développement et permettre la consolidation de sa vie sociale et politique , retrouve son actualité . Mais c'est un projet qui est d'initiative française et qui , donc , ne traduit aucune modification de la ligne politique de notre pays .

Deuxième cas : la Mauritanie .
En ce qui concerne la Mauritanie , où nous n'avons pas de troupes sauf la centaine de coopérants qui participent à des actions de formation dans les écoles ou dans la vie technique de la Mauritanie , il n'y a eu , comme vous le savez , en 1978 qu'une seule action .
J'aurais souhaité , pour ma part , qu'il n'y en eut aucune .
Que est -il passé en 1977 ? Il y avait eu au début du mois de mai ... Il n'y avait à l'époque , aucune force française dans la région mauritanienne .
Nous n'avons procédé à aucune action militaire . Et puis , vous vous souvenez qu'à l'automne , deux Français ont à nouveau été pris en otages .
A ce moment -là , la totalité de l'opinion publique et des grands moyens d'information attendait de savoir ce que la France avait l'intention de faire , face à une telle situation .
C'est alors que nous avons indiqué que nous prendrions les mesures propres à assurer , à la demande du gouvernement mauritanien et à l'intérieur de son territoire , la sécurité de nos compatriotes .
Ces actions se sont déroulées deux fois au mois de décembre .
Nous avons pensé étant donné qu'il s'agissait d'assurer , à l'intérieur de la république de Mauritanie , à la demande du gouvernement , la sécurité de nos compatriotes , il n'y aurait plus de circonstance dans laquelle une telle action serait à nouveau nécessaire .
Effectivement , les 4 premiers mois de 1978 se sont passés sans qu'il y ait de circonstance de cette nature .
Or , le jour anniversaire , le jour anniversaire de la capture des 7 Français , au même endroit , c'est-à-dire à Zouerate , une colonne est revenue sur le sol souverain de la république islamique de Mauritanie .
Le gouvernement mauritanien , qui assurait la défense de la ville , nous a demandé de l'aider . Et nous l'avons fait .

Je vous demande quelle eut été la réaction de l'opinion française si l'on avait appris qu'un an après , au même endroit et malgré les avertissements , sur le sol souverain de la Mauritanie , de nouveaux Français étaient soit tués soit enlevés et qu'alors , le gouvernement mauritanien nous demandant notre aide , sur son sol , nous la lui refusions ? C'est donc le motif pour lequel il y a eu la seule action qui se soit produite en 1978 . Je souhaite , pour ma part , que cette action n'ait pas à se reproduire , et que , quel que soit le débat qui a lieu par ailleurs , sur un autre sujet qui ne concerne pas directement la France dans ses responsabilités de puissance coloniale , puisqu'il s'agit du Sahara ex espagnol , je souhaite donc que , quel que soit le débat qui se poursuive par ailleurs et à propos duquel en effet , des discussions peuvent avoir lieu , il n'y ait plus sur le territoire de la république de Mauritanie , des actions qui mettent en danger la vie de nos compatriotes et qui amènent ce gouvernement à nous demander notre appui .

à ce propos , je voudrais m'élever contre une campagne que je trouve véritablement indigne et imprégnée , là aussi , c'est très frappant , d'un relent d'esprit colonialiste , qui est la campagne contre les dirigeants africains .
Vous avez dit tout à l'heure que la France soutenait des régimes corrompus .
A quel titre et de quel droit portez -vous un tel jugement ? Le régime de la république islamique de Mauritanie est un régime d'une parfaite dignité qui , d'ailleurs , jusqu'à ces évènements , faisait l'objet de la considération de l'ensemble de ses partenaires arabes , islamiques , et je n'ai rencontré personne , personne qui mette en doute les qualités hautement respectables du chef de l'Etat mauritanien .
A quel titre établirions -nous en Afrique une classification , et d'ailleurs , qui la ferait ? Qui la ferait ? Concernant la nature des régimes , le degré de la liberté politique , les droits de l'opposition à s'exprimer , le nombre d'exécutions sommaires qui ont lieu , qui ferait cette classification ? La France connaît des Etats , elle agit vis-à-vis d'Etats , de gouvernements légitimes de ces Etats comme elle le fait dans le reste du monde .
Mais nous n'allons pas garder des souvenirs du passé le droit d'établir je ne sais quelle classification , quelle côte de valeur , en ce qui concerne les dirigeants de l'Afrique je vous dirai la même chose du Tchad : les dirigeants du Tchad , les dirigeants militaires du Tchad sont des hommes qui sont honnêtes et qui , dans des conditions très difficiles , c'est un pays très difficile , qui a de très grands problèmes n'appellent pas , non plus , un jugement critique facile et désobligeant .

Je souhaiterais lorsque l'on parle du Tchad , que l'on veuille bien rappeler la chronologie des évènements . D'abord , nous ne sommes pas intervenus dans les affaires intérieures du Tchad , je le rappelle . Lorsque j'ai été élu président de la République en 1974 , c'était le président Tombal Baye qui était président du Tchad . Il a été renversé en avril 1975 par un coup d'Etat et remplacé par le conseil supérieur militaire du président Malloum .
La France n'est en rien intervenue dans ce changement politique .
Deuxième exemple : les évènements qui se sont produits au Tibesti ou dans l'Enedi , où il y a eu , en effet , une révolte .
Cette révolte des populations locales a abouti à la prise de Bardai au printemps 1977 , il y a juste un an et la France n'est pas intervenue .
Elle a abouti ensuite à la prise de la ville de Fayalargeau au mois de janvier février . La France n'est pas intervenue .
Aucun militaire français n'a participé à ces actions . Donc la France n'est pas intervenue systématiquement dans les affaires du Tchad .
Et ce qui s'est passé ? D'abord , au mois de février dernier , il y a eu un sentiment d'inquiétude de la population de Ndjamena , dont d'ailleurs la presse s'est fait largement l'écho puisque les premières pages ont publié des photos , des titres sur les inquiétudes des Français de Ndjamena .
J'ai gardé naturellement soigneusement ce dossier .
A ce moment là , la seule chose que nous avons faite , a été d'envoyer un petit échelon militaire , 170 personnes , dans un camp qui se trouve au nord de Ndjamena , à Moussora , pour assurer , dans l'hypothèse où une évacuation apparaîtrait nécessaire , la sécurité des coopérants et de la population française de Ndjamena .
C'est la seule décision qui a été prise à ce moment là . D'ailleurs , il valait mieux prendre une telle décision à l'avance , car si l'on avait dû en effet envisager un repli ou un départ précipité de nos compatriotes , il valait mieux avoir pris à temps des dispositions modestes de sécurité .

Le 27 mars , il y a eu la signature du cessez-le-feu , signé à Sebah , en Libye , en présence de trois pays intéressés , la Libye , le Soudan et le Niger , d'une part par les représentants du Frolinat , d'autre part par les représentants du gouvernement du Tchad et du président Malloum .
Ce cessez-le-feu a donc été signé le 27 mars .
Lorsqu'il a été signé , il y avait au Tchad uniquement les 170 Français qui avaient été envoyés là à titre de précaution pour assurer la sécurité de nos compatriotes de Ndjamena . C'est quelques semaines après qu'un certain nombre d'actions ont été entreprises en direction du sud , et en violation manifeste du cessez-le-feu .
C'est à partir de cette situation que nous avons été conduits en effet à renforcer nos moyens de sécurité , considérant à partir du moment où il y avait un accord formel de sécurité , et où donc tous les responsables tenaient pour assuré le fait qu'il n'y aurait pas de combat au Tchad , nous ne pouvions pas nous trouver dans une situation où tout à coup feraient irruption ici ou là des bandes armées qui agiraient en violation de ce cessez-le-feu c'est pourquoi nous avons disposé dans le sud certains moyens de sécurité , qui avaient pour objet d'assurer la stabilité de la région où ils étaient , et la sécurité de la capitale pendant la durée du cessez-le-feu .

Je regrette que dans la présentation qui est faite à l'opinion française des évènements du Tchad , on ne rappelle pas à chaque fois que les forces françaises ne sont intervenues que lorsqu'il y a eu des offensives en violation du cessez-le-feu , et profondément à l'intérieur du sud du Tchad , c'est-à-dire au-delà de la ligne couverte par les accords et dans la zone où sont déployées les forces gouvernementales .
Ceci étant , on a raconté que les forces françaises avaient tendu je ne sais quel piège ou je ne sais quel traquenard aux forces adverses .
Tout ceci est tout à fait inexact , elles ont simplement agi en réaction à des offensives en violation du cessez-le-feu , et dans la zone sud du pays .
Le résultat de cette action , c'est qu'alors qu'au mois de février on craignait une sorte d'effondrement , de dislocation du Tchad , et qu'on annonçait le soulèvement des populations , ce soulèvement des populations ne s'est pas du tout produit . Alors qu'il y a quelques semaines on avait des actions offensives importantes , et qui pouvaient créer en effet une situation de grande confusion politique au Tchad et dans la région , à l'heure actuelle la situation est au contraire plus calme .

C'est pourquoi je considère que les conditions sont réunies pour une solution politique , car l'objectif de la politique française , c'est de permettre qu'une solution politique appropriée soit apportée au problème du Tchad .
Pourquoi dis -je que les conditions sont désormais réunies ? C'est d'abord parce que du point de vue des ethnies principales , chacun est chez soi .
Dans le Tibesti , les habitants sont chez eux ; dans l'Enedi , ils sont chez eux ; dans le sud , ils sont chez eux .
Il n'y a donc pas d'affrontement , et d'ailleurs il n'y a dans aucune région du pays de mouvement de soulèvement de la population .
D'autre part je pense que dans cette situation désormais de cessez-le-feu , il est possible d'entreprendre la réunion et la confrontation des différentes tendances politiques pour dégager une solution politique .
La France souhaite donc que le gouvernement tchadien prenne des initiatives en vue d'une solution politique .
Elle est prête à utiliser son influence pour en faciliter l'aboutissement .
Elle souhaite que les autres pays de la région intéressés , et notamment les pays riverains du Tchad , exercent de leur côté la même influence en vue d'aboutir à une solution politique tenant compte de la diversité et des problèmes particuliers du pays . J'ai d'ailleurs de bonnes raisons de penser que telle est bien l'intention et l'attitude des principaux dirigeants de la région .

Je sens que votre question , d'après son intitulé , est la dernière question .
Pourtant il y a beaucoup de sujets sur lesquels j'aurais souhaité m'expliquer devant vous . Mais le respect des horaires , les obligations des grands moyens d'information ne permettent pas de prolonger au-delà de 6 heures ... cet entretien que nous renouvellerons à l'automne .

Je vous indique simplement d'un mot que , dans les sujets que je comptais traiter , il y avait le sommet des pays industrialisés et le sommet des pays européens .
Je considère en effet comme très important de profiter de ces rencontres pour prendre un certain nombre de décisions , d'une part de stabilisation au point de vue monétaire et , d'autre part de soutien de l'activité économique et de l'emploi au point de vue économique .
Je souhaite , d'une part , que nous puissions aboutir à faire de l'Europe une zone de stabilité monétaire . J'ai de bonnes raisons de penser que nous progresserons à cet égard . Je souhaite , d'autre part , que l'ensemble des participants au sommet des pays industrialisés apporte une contribution au soutien de l'activité économique et de l'emploi .
Nous participons activement à la préparation de ce sommet . J'aurais voulu parler aussi d'autres mesures qui pourraient être prises sur le plan intérieur pour corriger certaines injustices ; vous me reposerez donc la question , puisqu'elle ne m'a pas été posée au cours de cette réunion .

Et j'en viens à ma réponse à votre question , qui me fournira l'occasion de vous dire quel est le troisième objectif de mon action .
Le troisième objectif de mon action , c'est de faire que la France entre en bon état du point de vue culturel , du point de vue politique et du point de vue social dans le troisième millénaire .
Cela vous paraîtra peut-être une ambition très lointaine ou très abstraite .
Elle ne l'est pas .
Dès à présent , un certain nombre de dossiers que nous avons à étudier dossier scientifique , dossier énergétique , dossier de défense , dossier d'éducation , dossier de santé sont des dossiers dont les prolongements s'étalent sur les vingt prochaines années .
Ils définiront donc la position de la France lorsqu'elle entrera dans le troisième millénaire .
Puisque l'histoire s'accroche à des dates , je crois qu'il est très important que notre pays , tel qu'il est , avec sa capacité , son caractère , ses ressources , ses moyens , ses ambitions , entre , comme je vous l'ai dit , en bon état dans le troisième millénaire et qu'à cette occasion il constitue l'exemple de ce que pourrait être une société libre , pacifique , juste , et qui en même temps sache s'adapter au progrès et le conduire en ce qui la concerne .
C'est la raison pour laquelle raison profonde , au-delà d'éléments de circonstance je souhaite que la France soit désormais présente dans tous les lieux et dans tous les débats , et en relation avec tous ceux qui ont à préparer ou à conduire les orientations qui seront celles du monde au début de ce prochain millénaire . Je vous remercie , mesdames et messieurs .






Mes chers Françaises et mes chers Français , ainsi vous avez fait le bon choix pour la France . Je n'ai pas à vous en remercier car ce choix vous ne l'avez pas fait pour moi , mais pour notre pays .
Et pourtant , laissez moi vous dire merci , quand même .
Je vous parlerai ce soir des conséquences que je tire de votre vote et aussi de la campagne qui l'a précédé .
Une élection ce n'est pas uniquement le moyen de choisir entre des candidats . C'est aussi une circonstance dans laquelle le pays tout entier exprime un message à ses dirigeants , et ce message doit être entendu , quel que soit le résultat des élections .
D'abord , le vote ; c'est la première fois dans notre histoire que les jeunes de 18 à 21 ans ont participé au vote . J'avais voulu personnellement cette réforme . Je sais que parmi les dirigeants politiques , beaucoup me la reprochaient sous le manteau .
J'ai eu raison de faire confiance aux jeunes . Je suis heureux que la majorité qui a désormais la charge de la France comprenne aussi sa jeunesse .
Le vote a pour objet de designer les députés qui feront les lois et qui soutiendront et contrôleront l'action du gouvernement . Il n'a pas pour but de distinguer les bons et les mauvais Français .

Vous connaissez donc la majorité .
C'est une majorité élue pour 5 ans , jusqu'en 1983 .
Que l'opposition souhaite à nouveau courir sa chance , c'est bien naturel .
Mais dans notre pays qui a trop souffert de l'instabilité politique , qui vient de connaître 5 élections en 5 ans , et dans une époque où l'action exige partout la durée , je demande à chacun de permettre à la France de reprendre son souffle et de consacrer désormais ses efforts à la gestion du pays .
Je m'adresse maintenant à ceux qui ont voté pour l'opposition . C'était votre droit . Sachez que pour le président de la République , celles et ceux qui ont voté socialiste dimanche , celles et ceux qui ont voté communiste , sont des Françaises et des Français comme les autres , membres égaux de la communauté nationale . Les élections expriment le choix des électeurs , ce choix est clair , mais elles ne traduisent aucune différence entre eux de qualité ou de droit .

Et maintenant , le message transmis par les électeurs .
Tel que je l'ai aperçu , ce message est double et concerne notre vie politique et notre situation sociale .
Pour la politique , les Français regrettent la division excessive du pays . Eh bien , essayons d'y mettre fin .
Cette division n'est pas ce qu'on appelle d'habitude la coupure de la France en deux , car toute démocratie est normalement coupée en deux par son vote .
Ce qui est regrettable , c'est l'état des rapports entre la majorité et l'opposition . C'est aussi le fait que , pour des raisons tenant souvent au passé , beaucoup de ceux qui , en raison de leur opinion profonde , pourraient contribuer à l'action gouvernementale ou parlementaire , s'en tiennent ou en sont tenus à l'écart .
Concernant les rapports entre la majorité et l'opposition , j'indique qu'il est temps d'en venir à ce que j'appellerai une cohabitation raisonnable .
Il y a eu des torts de part et d'autre .
Je suis prêt à en parler avec les responsables .
Je ne demande à personne de renoncer à ses convictions , mais d'apporter un peu de sagesse mutuelle pour franchir une étape .
Quant à la participation à l'action gouvernementale et parlementaire , je souhaite qu'elle puisse s'élargir .
Dans une période de crise économique à l'extérieur et de transformation rapide à l'intérieur , nous devons examiner les moyens d'utiliser toutes les forces de la nation .
Cela ne se fera pas tout de suite , car les plaies sont trop vives .
Mais je donnerai au prochain gouvernement la mission de préparer la voie d'une large union nationale .
Je ne pratiquerai pas le débauchage qui consiste à piquer ici ou là des membres de partis politiques . Le débauchage est à la fois indigne et inefficace .
Mais il existe des choix de personnes qui peuvent symboliser l'ouverture .
L'ouverture se marquera d'abord par l'orientation de la politique économique et sociale .
Les Français ont exprimé leur aspiration vers davantage de justice . C'est une aspiration profonde , puissante , qui exprime la transformation de notre société et que nul n'a le droit de décevoir .

Certes , l'état social de la France n'est pas celui que certains ont décrit pendant la période électorale , comme si rien n'avait été amélioré ou rien n'avait été corrigé .
Mais malgré l'œuvre accomplie , il reste beaucoup à faire . Ce sera la tâche du prochain gouvernement .
Mon rôle n'est pas d'entrer dans le détail de son programme , mais de lui fixer trois grandes orientations : d'abord , poursuivre le redressement nécessaire de notre économie , pour en rétablir l'équilibre et défendre l'emploi .
Ensuite , intensifier l'action de justice sociale et de réduction des inégalités en particulier par l'augmentation régulière du pouvoir d'achat des ouvriers et des travailleurs qui perçoivent les plus basses rémunération .
J'attacherai à cette action prioritaire la même attention personnelle que j'ai portée à l'amélioration du sort des personnes âgées .
Enfin , répondre au besoin de liberté en allégeant les formalités et les paperasses bureaucratiques et en développant les responsabilités et les libertés locales , pour que les décisions intéressant les citoyens puissent enfin être prises par eux et sur place . Je compte sur la majorité , sur toute la majorité , pour soutenir hardiment et ardemment l'action rénovatrice qui répondra à l'attente du pays .

Pour compléter le message exprimé par les Français , je procéderai à partir de demain à de larges entretiens avec des personnalités ou des organisations syndicales et professionnelles auxquelles je poserai la simple question suivante : quels sont , à votre avis , les problèmes que la France doit résoudre par priorité ? Après ces entretiens politiques et économiques , un nouveau gouvernement sera formé .
Comme la constitution m'en donne le soin , je nommerai le premier ministre et vous comprendrez que j'attende les conclusions de ces entretiens avant d'annoncer sa nomination . Le gouvernement formé , il définira sa politique et l'exposera au parlement .

Voilà les leçons et les conséquences de ces élections .
Dans tout cela , que devient la France ? Elle en sort renforcée vis-à-vis de l'extérieur par le témoignage de réflexion et d'intelligence donné par son peuple , donné par vous .
Son choix a répondu , je le sais , à l'attente et souvent à l'espérance de nombreux peuples amis , en Europe , en Afrique et dans le monde .
Elle va pouvoir continuer à exprimer dans notre univers tourmenté , son message d'indépendance , de coopération , de sécurité et de paix . Pour peu qu'elle s'unisse davantage , pour peu qu'elle utilise plus largement ses forces , elle entrera dans une période dont je souhaite qu'elle puisse ressembler , malgré les difficultés de l'époque , à un long printemps pour la France .








Pour une raison très simple , c'est que je vais mardi matin visiter l'école de l'air de Salon de Provence , qui est près d'ici . Et c'est pourquoi j'ai fait ce détour par Brégançon et aussi parce que dans cette saison , Brégançon est un lieu de silence et de méditation propice à la réflexion .

Et bien j'ai emporté les dossiers que vous voyez qui concernent les sujets qui seront traités au cours des prochains conseils des ministres : trois sujets : le premier , c'est les moyens de protéger le revenu des agriculteurs contre les désordres monétaires actuels , car il m'apparaît que nous devons protéger les agriculteurs contre précisément les incertitudes monétaires .
Le conseil des ministres en parlera mercredi prochain .
Deuxième dossier , c'est celui d'un nouvel effort concernant l'égalisation des droits sociaux de la femme .
Et un nouveau projet de loi est en préparation et sera d'ailleurs présenté par mme Veil au cours d'un prochain conseil des ministres .
Troisième dossier , c'est le problème de la sécurité des Français , comment améliorer cette sécurité tout en respectant bien entendu la liberté et le droit des personnes .
Vous savez que des mesures ont été étudiées en janvier dernier , et j'ai demandé au cours d'un prochain conseil des ministres des décisions d'application soient prises .
C'est donc le troisième dossier . Et puis il y a un dernier dossier sur une question très importante qui est la question du désarmement , parce que sur ce sujet , il faut que la France ne se contente pas de dire des généralités ou des banalités , mais qu'elle formule des propositions précises que je compte exposer moi-même aux Nations-Unies au mois de mai .

Je sais que les Français réfléchissent . Je les ai rappelés à la réflexion , à Verdun sur le Doubs , en leur exposant les données du bon choix pour la France , et depuis , ils y réfléchissent . Je voudrais faire appel à leur intelligence . L'intelligence des Français et des Françaises de toute condition . Pour un pays comme le nôtre qui n'a pas beaucoup de ressources naturelles , son avenir sera déterminé par sa capacité d'intelligence . Je souhaite que le tumulte électoral ne détourne pas les Français et les Françaises de l'essentiel , et qu'ils trouvent en eux mêmes , dans leurs réflexions et dans leur intelligence , la réponse à la question grave que leur pose la France .








Monsieur Duhamel , vous avez dit que les Français souhaitaient être bien informés de la politique étrangère de la France . Je souhaite que cet entretien que nous allons avoir complète leur information .
Je répondrai aussi simplement que possible et je vous prie de me poser les questions les plus directes et également les plus simples possible .
Pourquoi suis je heureux de cet entretien ? C'est parce que la France va entrer dans une période de réflexion .
Je souhaite d'ailleurs que ce soit une réflexion objective , approfondie et , dans cette réflexion , il ne faut pas que la France soit absente .
Il y a naturellement les problèmes particuliers des Français qui sont souvent très sensibles .
Mais il y a aussi l'intérêt national de la France et cet intérêt national de la France s'exprime notamment par la politique étrangère dont nous allons parler .
Alors , vous dites : cette politique étrangère est critiquée .
Pas tellement , elle est discutée , ce qui est tout à fait naturel puisque nous sommes dans un système de démocratie .
Mais j'observe , dans toutes les analyses , que la politique étrangère de la France est au contraire sujet sur lequel il y a un assez large accord national , un assez large accord des Français . Et vous dites : cette politique est -elle indépendante ?

Il m'aurait été difficile de vous répondre il y a 4 ans , mais je peux vous répondre aujourd'hui . Parce qu'il y a 4 ans , lorsque j'ai été élu président de la République , enfin il y a presque 4 ans , la situation était objectivement difficile .
Elle n'était pas difficile du fait de l'action de mes prédécesseurs , ou de leur diplomatie , puisqu'au contraire j'avais soutenu cette action et approuvé leur diplomatie , mais elle était objectivement difficile .
En effet , en 1974 , rappelez -vous , l'Europe était en crise , en crise profonde . Nous venions d'avoir la hausse des prix du pétrole et une atmosphère de confrontation , presque belliqueuse , entre les consommateurs et les producteurs .
La France avait des rapports tendus avec certains de ses partenaires , notamment les Etats-unis d'Amérique , et en même temps on s'interrogeait sur la continuité de la politique française , et en particulier sur cette question , celle de l'indépendance de la France . Alors aujourd'hui , où en sommes nous , très rapidement ?

D'abord l'Europe , depuis 4 ans , a pu progresser . Progresser grâce à qui ? à des initiatives françaises . Car il y a eu deux progrès importants de l'Europe : d'abord la création de ce conseil européen qui se réunit maintenant régulièrement , qui fait partie , je dirai , de notre vie familière de l'Europe : c'est une initiative de la France , c'est une initiative que j'ai prise ici , à l'Elysée . Ensuite l'élection à venir , retardée malheureusement , comme vous le savez , du fait de certains de nos partenaires , de l'assemblée parlementaire européenne au suffrage direct : c'est également la France qui a beaucoup contribué à son adoption .

Pour ce qui est de la confrontation , c'est-à-dire de cette atmosphère de guerre qui était celle des producteurs de pétrole et des consommateurs , nous sommes actuellement dans un rapport qui est , au contraire , profondément normalisé .
Et c'est dû en partie à l'initiative , que nous avons prise , du dialogue nord sud qui a contribué à cette normalisation . Et si nous abordons , il faut être objectif cette année 1978 sans pression à la hausse des prix du pétrole de la part des pays producteurs ( et c'est acte de raison de leur part ) cela est dû à cette atmosphère de concertation .

En ce qui concerne nos rapports avec les Etats-unis , ils ont été normalisés , vous le savez , mais sur la base de la reconnaissance des principes fondamentaux de notre politique et notamment de l'indépendance de notre défense .
J'ajoute qu'en même temps la France a développé une politique africaine qui est une politique de coopération libérale et de développement de ses amitiés en Afrique , qui a été illustrée , lors de mon récent voyage en Côte d'Ivoire par l'accueil populaire que j'y ai reçu .
En même temps , la France est présente dans les grands débats internationaux où elle était , vous le savez , pour diverses raisons , absente : je veux dire le désarmement et la lutte contre le danger nucléaire , ce qu'on appelle la prolifération nucléaire .
L'illustration de tout cela , c'est le fait qu'en 1977 j'ai été le seul à rencontrer à la fois les deux grands chefs d'Etat des deux superpuissances et ici à Paris où j'ai reçu successivement monsieur Brejnev et le président Carter .
Dans le même temps , d'ailleurs , le premier ministre se rendait en Chine où il rencontrait le successeur du président Mao .
Donc , vous voyez , que la politique de la France s'est située à un très haut niveau des relations internationales .
Elle ne se serait pas située à ce niveau si elle n'avait pas une politique indépendante pourquoi voulez vous en effet qu'on s'occupe de la politique d'un pays qui ne serait pas maître de ses décisions ou de sa diplomatie ? Et si nous avons actuellement cette position dans les relations internationales , à quoi est -ce dû ?

Je dirai d'abord que c'est dû , incontestablement , à l'action et au prestige personnel du général de Gaulle et à la dimension qu'il a donnée , à l'époque à la diplomatie de la France .
Et c'est dû ensuite à la politique qui a été poursuivie , et notamment à l'action régulière de la France pour être présente dans les grands débats , pour avoir une attitude imaginative sur les sujets du moment et pour exprimer des points de vue qui ne soient pas des points de vue égoïstes , mais qui soient la recherche objective de la solution des problèmes .
Je terminerai en vous disant que ceci représente un effort . Comme tous les efforts , les résultats ne sont jamais acquis ; ils doivent être constamment conservés et protégés .
Non , elle ne s'essouffle pas .
Il y a une politique de détente qui se poursuit .
Par exemple , je peux vous dire que nos relations avec l'Union soviétique sont des relations qui sont actuellement directes , confiantes et où nous avons progressé sur le plan de notre coopération , à la fois économique et politique .
Il n'y a pas , à l'heure actuelle , de difficultés objectives dans les relations entre l'Union soviétique et la France .
De même , il y a des conversations , sur le plan de la détente militaire , entre les Etats-unis et l'Union soviétique qui ont quelque peu progressé . Elles marquent en ce moment un certain fléchissement , mais elles avaient progressé à la fin de l'année 1977 ; donc , il y a un progrès de la détente .

Il y a , par contre , des sujets sur lesquels la détente butte , et notamment tous ceux qui sont liés à la conception des libertés , des droits de l'Homme .

Vous savez qu'il y a actuellement une conférence qui est réunie à Belgrade , qui est la suite de la conférence d'Helsinki .
Cette conférence avait progressé , mais , à l'heure actuelle , elle rencontre certaines difficultés .
Nous suivons très attentivement son déroulement ; d'ailleurs , il est possible que nous ayons , le moment venu , à prendre une initiative à Belgrade , afin de contribuer à la conclusion positive de cette réunion .

C'est différent .
Car la politique de détente concerne les rapports entre l'est et l'ouest , c'est-à-dire entre l'Union soviétique et les pays de l'est , et nos partenaires de l'Europe occidentale et les Etats-unis .
Donc , les questions des dictatures militaires ou des autres régimes sont différentes .
Il y a , dans le monde actuel , un véritable problème des droits de l'Homme .
Il faut le dire , il faut l'affirmer .
D'ailleurs , une des raisons pour lesquelles nous avons établi , avec la nouvelle administration américaine , des rapports , qui sont des rapports cordiaux et confiants , c'est le fait que nous partageons cette préoccupation , et je vous dirai que , personnellement , je la partage .
Je n'ai jamais été de ceux qui pensent que la politique étrangère doit être exclusivement fondée sur ce qu'on appelle le réalisme .
Parce que l'espèce humaine ne vit pas uniquement du réalisme .
Elle a des besoins spirituels , des idéaux ; donc , la question des droits de l'Homme et des libertés humaines , est pour moi fondamentale , et je suis fier , par exemple , que la France soit actuellement un pays considéré comme parmi les plus libres du monde .
Comment agir dans ce domaine ? Il faut bien savoir qu'il n'y a pas d'action massive publique qui puisse obtenir des résultats en raison de la diversité des situations et des régimes .
Mais on peut mettre tout le temps dans son approche diplomatique la préoccupation des libertés et des droits de l'homme . Sachez que pour la France , dans toutes nos démarches , c'est une préoccupation fondamentale .

D'abord , j'ai maintenu ma position . Vous vous souvenez que lorsque j'ai reçu l'été dernier monsieur Brejnev , j'ai repris le même thème .
Je crois deux choses concernant la détente , c'est d'abord que s'il doit y avoir une amélioration des rapports entre l'est et l'ouest , cela suppose que l'esprit de la détente soit global .
On ne peut pas imaginer qu'on s'entende très bien sur la ligne qui nous sépare entre l'Europe de l'est et l'Europe de l'ouest et qu'on se batte 1000 ou 2000 kilomètres plus loin .
La conception de la détente est donc à mes yeux une conception globale .
Ensuite , il ne peut pas y avoir de véritable détente s'il y a en même temps un affrontement idéologique constant et agressif .
Qu'il y ait des différences idéologiques , cela va de soi . Nous ne prétendons pas imposer nos vues et nos conceptions à l'Union soviétique .
Dans la détente , il y a la reconnaissance des différences idéologiques , mais il y a une manière de les exprimer . Je dois dire que , au cours de l'année 1977 , le comportement général m'a paru marquer une certaine préoccupation de modération dans la compétition idéologique .

Mademoiselle , il faudrait une longue réponse sur cette question très importante des rapports entre la France et l'Algérie .
Question très importante , parce que nous sommes face à face , des deux côtés de la méditerranée , que nous avons des relations étroites : présence de 800000 algériens en France , présence en Algérie d'un grand nombre de coopérants et d'enseignants , sans parler des Français beaucoup moins nombreux , il est vrai , établis dans ce pays ; d'autre part , nous avons des échanges économiques importants nous avons des diplomaties qui traitent les mêmes sujets .
Il serait donc souhaitable que nos rapports soient de bons rapports .
Si l'on regarde les choses depuis l'origine , on aperçoit que ces rapports ont toujours été difficiles depuis 1962 .
Il y avait des phases un peu plus favorables et des phases plus défavorables . Rappelez vous la tension au moment de la nationalisation des compagnies pétrolières .
A deux ou trois reprises il y a eu une détérioration sérieuse des rapports entre l'Algérie et la France . Ce qui est frappant , c'est que lorsque apparaît une difficulté technique entre l'Algérie et la France , une divergence appréciation sur un point ou un autre , c'est l'ensemble des relations qui se trouve détérioré . Il faut donc aller au fond des choses et , si on va au fond des choses , que voit -on ?

Je crois qu'à cette difficulté des relations franco-algériennes , il y a deux causes : la première cause , évidemment , ce sont les conditions douloureuses dans lesquelles s'est réalisée l'accession de l'Algérie à l'indépendance , conditions douloureuses de part et d'autre .
La seconde , c'est le fait que le cadre juridique des rapports entre l'Algérie et la France n'est plus adapté à la réalité .
Ce cadre juridique , c'est celui des accords d'Evian .
Or , si on regarde ces accords , on aperçoit qu'ils ne correspondent pas à la réalité actuelle de nos relations .
Ils ont été signés avant l'indépendance .
Qui se rappelle , par exemple , que dans ces accords d'Evian il était prévu que les Français , tout en gardant leur propre statut , étaient appelés à siéger dans les assemblées municipales ou nationale en Algérie , à proportion de leur importance numérique dans la population ? Qui se souvient que , dans ces accords , il était prévu qu'aucune mesure de dépossession ne serait prise à l'encontre des Français d'Algérie , je cite le texte , sans l'octroi d'une indemnité équitables préalablement fixée ? En sens inverse , ces accords prévoyaient que la France verserait une aide financière privilégiée à l'Algérie .
Cette aide financière a été interrompue depuis . Le cadre théorique des rapports franco-algériens , c'est-à-dire les accords d'Evian , ne correspond plus aujourd'hui à la réalité de ces rapports et je crois que c'est là une situation préjudiciable et qu'elle doit être corrigée .

Qu'ai -je fait depuis mon accession à la présidence ? D'abord , je suis allé en Algérie , ce qu'aucun de mes prédécesseurs n'avait fait .
Nous n'avions pas reçu , à l'inverse , de visite en France .
En m'y rendant personnellement , j'ai montré que la question de l'option politique du gouvernement algérien n'était pas un obstacle à nos relations .
Ensuite , le gouvernement a fait adopter , à l'automne dernier , une loi d'indemnisation , à la charge exclusive du contribuable français , ce qui , d'une certaine façon , modifie les accords d'Evian .
Vous avez noté au cours du débat difficile sur le vote de cette loi , qui représente à la fois une charge pour les uns et naturellement une préoccupation pour les rapatriés eux-mêmes , jamais le gouvernement n'a mis en cause , d'une manière directe ou agressive , les responsabilités algériennes dans ce domaine .
Maintenant que nous avons traité ce problème , que pouvons nous faire aujourd'hui ? Je crois qu'il faut , maintenant , définir un nouveau cadre pour les relations entre l'Algérie et la France et ce nouveau cadre devrait partir d'un certain nombre de principes simples .
D'abord , le respect de indépendance de part et d'autre et de tous les droits qui s'y rattachent .
Ensuite , la non ingérence dans les affaires les uns des autres .
La France n'entend , en aucune manière , dicter sa politique à l'Algérie , mais elle n'entend pas non plus que l'Algérie se propose de la lui dicter . Enfin , l'équilibre des droits et des devoirs des deux pays suivant les règles du droit international .

Mais il faudrait aller plus loin en recherchant des solutions qui tiennent compte de l'importance de la population algérienne vivant en France , ainsi que de l'importance de l'activité des Français vivant en Algérie .
On pourrait créer , par exemple , des commissions gouvernementales de haut niveau traitant , ici , le problème des Algériens vivant en France et traitant , là-bas , le problème de la situation et des biens des Français , car il en existe encore .
On pourrait , de même , prévoir un organisme pour traiter les importants problèmes de coopération économique entre les deux pays .
Voilà ce que la France est prête à faire . Voilà ce que je propose .
Encore faut -il , naturellement , que nos partenaires soient dans les mêmes dispositions d'esprit .
A cet égard , j'ai été frappé , au cours des derniers mois , de voir que , souvent , les dirigeants et , plus souvent encore , la presse algérienne , n'adoptaient pas vis-à-vis de la France la même attitude de retenue que nous observons pour notre part .
A qui veut -on faire croire que la France poursuivrait , à l'heure actuelle , je ne sais quel rêve impérialiste en Afrique ou encore je ne sais quel rêve de présence militaire en Afrique de même , lorsque l'année dernière , il s'agissait de conduire Djibouti à l'indépendance , qui avait raison , de l'Algérie qui croyait que nous ne le ferions pas , ou de la France qui a réalisé cette indépendance ?
Quant à la coopération qu'elle pratique , la France ne l'a jamais imposée à personne , et lorsqu'elle a agi en faveur de tel ou tel Etat , c'est toujours à l'intérieur des frontières de celui -ci et toujours à sa demande .
J'ajoute que j'ai lu les déclarations officielles des dernières semaines , je dis bien les déclarations officielles , croit -on vraiment que c'est en évoquant l'ouverture de nouveaux charniers ou en rappelant les évènements antérieurs à 1962 que l'on pense servir aujourd'hui la cause de l'entente entre l'Algérie et la France ? Où en serait l'Europe , où en serait la détente , si nous procédions de la même manière ? Je souhaite que cette attitude soit comprise et je souhaite que nous puissions aborder une nouvelle étape des relations entre l'Algérie et la France .
Il y a naturellement des problèmes à traiter . Je ne pourrai vous les indiquer tous , je le reconnais . Il y a par exemple le problème de la communauté algérienne . En France qui doit être , en effet , protégée .
Je considère qu'il serait inacceptable que celle -ci subisse ou des mauvais traitements ou des injustices ou des agressions , sans qu'elle reçoive de notre part la protection à laquelle elle a , bien entendu , droit .
De même , les problèmes économiques entre la France et l'Algérie qui sont à des stades de développement différents et qui doivent être traités dans un esprit positif . Mais encore faut -il naturellement que notre attitude trouve , de l'autre côté de la méditerranée , une disposition semblable .

Non , ils ne sont certainement pas compatibles .
Il est vrai que la situation entre l'Ethiopie et la Somalie a été compliquée par le fait qu'il n'y a pas respect de la frontière traditionnelle entre la Somalie et l'Ethiopie .
C'est pourquoi nous pensons que l'attitude à prendre dans ce domaine , c'est , d'une part , la reconnaissance du fait que la frontière entre la Somalie et l'Ethiopie , c'est la frontière héritée de l'indépendance , d'autre part , naturellement , qu'une certaine sécurité doit être assurée aux populations de l'Ogaden et peut être un certain droit à exprimer , le moment venu , leurs préférences politiques . Si ces positions étaient prises à l'initiative d'un groupe d'Etats africains , il faudrait inviter l'ensemble des puissances extérieures à cesser l'envoi massif de matériel dans la région .
D'abord , il faut savoir que le Tchad est un des pays les plus pauvres du monde et que la population , qu'il s'agisse du nord , qu'il s'agisse du sud , y vit dans un très grand état de dénuement .
Et je trouve , pour ma part , qu'il y a , en réalité , une sorte de scandale que cette population soit amenée à consacrer ses efforts et ses moyens à des combats fratricides , au lieu de pouvoir se consacrer à des tâches de progrès et de paix .
Le gouvernement du Tchad est un gouvernement avec lequel nous avons un certain nombre de relations de coopération , vous le savez . La France répond aux demandes de coopération présentées par le gouvernement du Tchad .
Elle le fait à l'intérieur de nos accords . Ces accords ne prévoient pas la participation de moyens militaires français et des actions sur le territoire du Tchad c'est donc une coopération exclusive de l'intervention de moyens militaires de combat .
Je crois qu'il y a deux choses : il y a d'abord le climat général des relations .
Il faut savoir que les relations entre les Etats-unis et la France ont été souvent très bonnes , notamment au début de la V° République .
Vous vous souvenez qu'au début de la présidence du général de Gaulle , et du temps du général Eisenhower les relations étaient très bonnes et aussi sous la présidence de monsieur Kennedy ce n'est pas une situation anormale , c'est le retour à une situation normale .

Sur certains sujets , nous avons des positions différentes .
Je crois qu'il est bon d'avoir à la fois des relations cordiales , de discuter et en même temps de maintenir ses positions .
Sur les grands sujets en cours , sachez que la France a maintenu ses positions , qu'il s'agisse de l'indépendance de sa défense , qu'il s'agisse de ses positions en ce qui concerne le problème technique de la prolifération nucléaire , qu'il s'agisse demain , des problèmes du désarmement donc , il y a d'une part un cadre cordial de relations permettant de traiter les problèmes , mais il n'y a pas , par ailleurs , de la part de la France , un renoncement aux positions qui sont les siennes .

C'est un jugement un peu sommaire .
J'ai sur mon bureau tous les télégrammes de réactions de la plupart des pays ; ces réactions sont , au contraire , dans l'ensemble très positives .
Nous n'avons pas voulu présenter un programme qui soit un plan français , auquel il fallait répondre par oui ou par non .
Il existe une communauté internationale de 150 Etats qui discutent de ce sujet . La France contribue à la discussion , mais elle ne veut pas imposer ses vues , nous l'avons dit dès le départ .
Nous avons fait un certain nombre de propositions .
Sur ces propositions , les réactions internationales sont dans l'ensemble , positives . Naturellement , tel ou tel pays peut émettre ou émettra ses réserves .
Quels sont les points les plus importants ? Nous avons proposé , par exemple , que la conférence du comité du désarmement de Genève , qui n'a pas abouti à des résultats très substantiels et qui est coprésidée par les Etats-unis et l'Union soviétique .
Cette instance devrait avoir un président élu , par exemple , pour deux ans , mais tournant parmi tous les participants .
Ceux -ci devraient être d'une part , les 15 membres du conseil de sécurité .
Et , d'autre part 15 à 20 Etats à designer sur une base géographique par les Nations-Unies sur ce point , les réactions , dans l'ensemble , sont positives .

Deuxième sujet : nous avons proposé la création d'une agence de satellites de contrôle .
Nous avons en effet observé qu'un des moyens de contrôle ce n'est pas le seul c'était l'usage des satellites ; c'est ainsi que les Soviétiques et les Américains se surveillent .
S'il doit y avoir un désarmement mondial , il ne peut pas être surveillé par deux superpuissances . Il faut que la communauté internationale puisse utiliser les satellites de contrôle .
Là aussi , nous avons obtenu une réaction positive de la part d'un grand nombre d'Etats .
Enfin , nous proposons c'est là une initiative très importante et que nous allons naturellement discuter avec nos partenaires de lancer une conférence européenne du désarmement conventionnel , de l'Atlantique à l'Oural .
Cette conférence devrait traiter le problème de tous les armements non nucléaires puisque le problème des armements nucléaires est discuté ailleurs sur l'ensemble du territoire européen , c'est-à-dire de notre rivage atlantique jusqu'aux frontières séparant la Russie d'Europe de la Russie Asie . Sur ce point également , nous avons recueilli des réactions positives d'intérêt .
Tout ceci , naturellement devra être discuté . Mais pour souligner l'importance que j'attache , personnellement , à ce dossier c'est-à-dire la contribution de la France à la solution du problème du désarmement je compte me rendre aux Nations-Unies au moment de la session spéciale , c'est-à-dire à la fin du mois de mai , pour y présenter les propositions de la France .
Nous n'allons pas pouvoir entrer dans tous les aspects de ce problème , mais je voudrais répondre à quelques-unes de vos préoccupations .
Autrefois , quand on parlait du désarmement , l'idée était qu'il fallait un désarmement général par suppression de tous les armements dans le monde .
L'expérience a montré que ce n'était pas réaliste et qu'on ne pourrait pas atteindre cet objectif .
C'est ce qui se passe en réalité depuis quinze ans , parce qu'il existe sur le plan international un droit légitime à la sécurité comme il existe sur le plan de la vie à l'intérieur d'un Etat un droit légitime à la sécurité .
On pourrait imaginer qu'en France on supprime toutes les forces de sécurité en disant : les citoyens sont tellement bien qu'elles ne seraient pas nécessaires . C'est un peu ce que disait la communauté internationale . Mais ce n'est pas réaliste .

Ma proposition est de dire : il y a un droit national à la sécurité , c'est-à-dire que tout Etat doit être capable de se protéger contre les éventualités inhérentes à la vie internationale .
Cela montre tout de suite que c'est un problème de niveau régional . Le problème du droit à la sécurité n'est pas le même dans l'Afrique de l'ouest , dans l'Amérique latine , en Amérique du nord , dans le sud-est asiatique . D'où une approche régionale du problème de la limitation des armements .

Deuxièmement ce que nous disons , c'est que ceci doit être négocié comme par exemple les Soviétiques et les Américains négocient actuellement sur le plan nucléaire .
On peut imaginer des négociations régionales pour fixer un niveau suggéré raisonnable de sécurité .
Vous avez parlé ensuite de la taxe sur le surarmement . Il ne s'agit pas d'un impôt , il s'agit simplement de créer une responsabilité financière des pays surarmés . Et ces pays surarmés , à notre avis , quels devraient -ils être ? D'abord tous les pays à armement nucléaire , donc la France . Oui , la France . Nous ne proposons pas , comme on le fait d'habitude , des impôts pour les autres . Donc il s'agit des pays à armement nucléaire , et d'autre part des pays à armement conventionnel , au-delà d'un certain seuil .
Ce seuil , naturellement , doit être fixé par la commission du désarmement des Nation-Unies , et avec des moyens de mesure qui sont tout de même relativement objectifs . Nos évaluations nous conduisent à penser qu'il faudrait partir au départ d'un fonds de l'ordre d'un milliard de dollars , et que ce fonds servirait pour une part à faire fonctionner les moyens de contrôle du désarmement , et pour le reste à alimenter en ressources l'aide aux pays en développement les plus défavorisés .

D'abord nous avons toujours dit que pour qu'il y ait limitation des ventes d'armes , il fallait que les grands pays vendeurs soient d'accord pour le faire ensemble .
Pour nous ceci veut dire qu'il ne peut pas y avoir de conversation sur ce sujet sans la participation de l'Union soviétique .
Nous avons été conviés parfois à des réunions avec nos partenaires occidentaux . Mais nous avons toujours dit que nous ne voulions pas de réunion des partenaires occidentaux sans qu'il y ait une participation prévue de l'Union soviétique .
En effet , comme vous le savez , les grands fournisseurs d'armes dans le monde sont : les Etats-unis d'Amérique dont les ventes d'armes ont progressé en 1977 ( elles ont même assez sensiblement augmenté puisqu'elles ont atteint vraisemblablement 12 milliards de dollars , somme considérable ) , puis l'Union soviétique , et ensuite , assez loin , la France , l'Angleterre , l'Allemagne fédérale .

D'autre part , vous voyez que ceci est lié à la politique générale du désarmement . En effet , il ne peut pas y avoir de limitation réelle des ventes d'armements s'il n'y a pas un certain accord pour les limitations d'achat armements . Sinon il peut y avoir une surenchère entre fournisseurs possibles , avec des moyens de pression politiques .
Il faut donc combiner à la fois la limitation des achats d'armements par la politique du désarmement et une concertation entre les grands pays producteurs .
Alors vous nous dites : danger pour l'emploi . Non , parce qu'il s'agit d'une période de temps relativement longue . Et dans une période de cette nature , nous pouvons adapter notre production a des activités voisines , mais pacifiques . Par exemple , une des raisons pour lesquelles je souhaite que la France développe rapidement ses capacités aéronautiques civiles , c'est que cela nous permettra d'utiliser nos moyens aéronautiques à des fins qui ne sont pas principalement des fins militaires .
Vous avez un domaine dans lequel nous sommes tout à fait excellents au point de vue industriel : c'est le domaine des hélicoptères . Il y a beaucoup d'usages pacifiques des hélicoptères et on peut parfaitement prospecter le marché civil , et ainsi de suite .
Les décisions ou les contrats auxquels vous faites allusion sont antérieurs à la définition des nouvelles règles . Depuis que nous avons défini ces nouvelles règles , il n'y a eu aucun manquement et nous y veillerons .

Voyons les contrats antérieurs .
En ce qui concerne le Pakistan , il s'agit d'une usine de retraitement qui est destinée à assurer ce qu'on appelle le cycle du combustible pour les usines de fabrication d'électricité nucléaire au Pakistan .
Et les autorités pakistanaises ont accepté le contrôle de l'agence internationale et ont toujours indiqué quelles étaient leurs intentions .
C'est dans cet esprit que nous poursuivons la réalisation de ces contrats , mais en discutant avec les autorités pakistanaises sur la technologie à adopter , de telle façon que ce soit effectivement cet objectif qui soit assuré , c'est-à-dire le retraitement du combustible électronucléaire et que nous éliminions par contre le risque d'une utilisation éventuelle à d'autres fins . Ces conversations sont en cours .
Pour ce qui est de l'Irak , je dirai que je ne partage pas votre jugement sur ce pays . C'est votre jugement .
Mais c'est un pays qui suit un programme de développement important , et qui dans ses relations internationales , et en particulier ses relations internationales avec la France , est un partenaire qui est sérieux , stable , avec lequel nous entretenons des relations positives .
Quant à la réalisation dont vous parlez , il s'agit d'un réacteur de recherche qui est tout à fait une autre technologie . Et il faut en effet veiller à ce que le combustible nécessaire au fonctionnement de ce réacteur de recherche soit exactement adapté aux besoins de ce réacteur et ne puisse pas être affecté à d'autres usages . Telle est bien la nature des engagements qui ont été pris par les autorités irakiennes , telle est bien la nature des garanties que nous souhaitons obtenir .

Vous avez l'art de soulever en quelques mots des questions fondamentales : d'abord un point essentiel , c'est que la France est opposée à toute hypothèse directe ou indirecte d'armement nucléaire de l'Allemagne .
C'est pour nous une préoccupation fondamentale et c'est d'ailleurs une obligation de l'Allemagne fédérale . Donc , il ne s'agit pas d'un usage par l'Allemagne fédérale des moyens nucléaires français .
La dissuasion , pour être efficace , doit être entourée d'un certain mystère en ce qui concerne ses conditions d'utilisation . Il n'y a pas de dissuasion si l'adversaire sait à l'avance dans quelles conditions on l'utilisera .
Or , il peut y avoir des situations dans lesquelles la France pourrait se sentir menacée avant même que ses frontières ne soient atteintes et où elle estimerait opportun d'utiliser sa dissuasion . Si vous regardez la carte de l'Europe , vous voyez quel peut être ce type de situation .
Mais , ce que je tiens à vous dire de la façon la plus nette , c'est que la dissuasion française est une dissuasion française .
Cela veut dire que c'est le président de la République française qui prend la décision , sur le vu des intérêts nationaux ultimes de la France . Il peut apprécier compte tenu d'un certain nombre de circonstances , mais c'est à partir de ce critère .

S'il existe une force de dissuasion , c'est pour que , je le répète , dans le cas ultime où l'existence nationale de la France serait en cause , celui qui a la responsabilité ne voit pas son doigt trembler .
Dans une telle situation , le président de la République , moi-même , mes successeurs , prendraient leurs responsabilités .
Vous avez utilisé le mot carnage . Vous avez très bien fait .
Tout ceci est en effet une vision d'apocalypse . C'est pourquoi nous devons agir par ailleurs sur le plan politique de la détente et du désarmement , afin d'écarter autant que possible cette éventualité .
C'est pourquoi aussi il faut bien voir quel serait actuellement le détonateur d'un éventuel conflit . Il y a vingt ans , à mon avis , le détonateur était nucléaire .
Je veux dire que , dans le grand affrontement psychologique de la guerre froide , les Etats-unis et l'Union soviétique se regardaient face à face et tout à coup l'un d'entre eux pouvait prendre peur , se sentir menacé et appuyer sur le bouton . Le détonateur d'un conflit il y a vingt ans eut été nucléaire .

à l'heure actuelle je ne crois pas que compte tenu de la nature des rapports qui se sont établis entre les nations ce soit le risque principal .
Le risque principal , c'est la crise , c'est-à-dire le fait à partir d'une crise politique qui ne peut être locale , dans un Etat ou un groupe d'Etats en Europe , on en vienne à utiliser d'abord des moyens de maintien de l'ordre , puis des forces classiques et qu'on se trouve enfin dans une situation où les moyens nucléaires viendraient à être utilisés .
Le détonateur , c'est donc le risque d'un déséquilibre dans les moyens conventionnels .
C'est par là que pourrait se développer en Europe une situation d'instabilité telle que les moyens nucléaires seraient le seul recours .
C'est la raison de fond pour laquelle nous proposons une conférence européenne sur les armements conventionnels . Si on établit un certain équilibre de ces armements conventionnels , on réduit , me semble -t-il , le risque au niveau du détonateur .

Il se passe actuellement deux choses : d'une part , il y a l'accumulation quantitative des armements ; vous savez que dans l'Europe actuelle , se trouve le plus grand arsenal qui ait jamais existé dans l'histoire de humanité , et de loin .
Il y a en même temps une recherche d'amélioration , si je puis dire , qualitative , de perfectionnement extrêmement rapide . En effet , la technique change , les fameux missiles de croisière relèvent d'une technique tout à fait nouvelle , de même que la bombe à neutrons .

La France souhaite que l'on puisse à la fois réduire la quantité des armements et ralentir cette recherche qualitative de perfectionnement .
Nous souhaitons les deux .
Si nous y parvenons , cela nous dispensera , en ce qui nous concerne , de participer à cette course .
Dans l'hypothèse où elle se poursuivrait , et ceci ne dépend pas de nous , mais de l'accord des deux puissances nucléaires , la France devrait assurer sa propre sécurité .
Or , il est vrai à partir de 1990 , elle ne pourra plus l'assurer à partir de ses moyens actuels .
Je dis d'un mot aux téléspectateurs que , jusqu'en 1990 , nos moyens de dissuasion vont augmenter très fortement grâce aux progrès techniques déjà engagés de nos équipements .
Mais il est vrai que tout ceci va vieillir . Il faut donc que nous étudiions la question de savoir s'il faut prévoir quelque chose au-delà de 1990 et j'ai demandé que les études soient entreprises . Mais je souhaite que ce qui va se passer au cours des prochains mois sur le plan de la limitation des armements ou de la recherche du désarmement , puisse nous dispenser de cet effort ou en tout cas renvoyer la décision à plus tard .

Oui , en quantité , mais je crois qu'on peut encore améliorer au point de vue des moyens .
Dans cette affaire d'armements conventionnels , il y a d'abord une question de présence de la France en Europe .
Il faut bien voir qu'il y a un pays qui a un armement conventionnel considérable et de très bonne qualité , c'est l'Allemagne fédérale , et c'est le seul .
S'il n'y avait que l'Allemagne fédérale , nous aurions une situation , à la fois sur le plan politique et sur le plan de la défense en Europe , qui serait tout à fait déséquilibrée , où les décisions essentielles en temps de crise seraient prises pratiquement par l'Allemagne fédérale .
C'est pourquoi j'ai considéré qu'il était très important que la France ait les moyens d'être présente , elle aussi , dans le débat qui s'ouvrirait en face d'une éventualité de crise et d'utilisation des moyens conventionnels .
Nous avons fait depuis deux ans un gros effort et les Français l'ont d'ailleurs bien compris .
Regardez nos unités militaires , la façon dont elles sont commandées , entraînées et maintenant équipées ; mais nous ne sommes pas encore au niveau suffisant . Nous devons poursuivre cet effort pendant les prochaines années 1980 , 1981 , pour atteindre un niveau qui soit plus satisfaisant ; mais cela ne suppose pas une augmentation des effectifs .

Non . Et cela répond à une de vos questions , madame .
Je crois qu'il est très important de maintenir absolument la distinction entre ce qui est nucléaire , ce qui est atomique et ce qui ne l'est pas .
Car à partir du moment où l'on rapprocherait les armes nucléaires tactiques c'est-à-dire celles que l'on utilise au cours d'une bataille de l'armement conventionnel , on donnerait à ceux qui sont les participants au combat conventionnel , accès à un premier étage d'armement nucléaire .
Je crois que nous devons tout faire en réalité pour éviter que ne se répande l'armement nucléaire dans le monde ou en Europe , et c'est la raison pour laquelle nous devons traiter à part , entre ceux qui détiennent l'armement nucléaire , les problèmes nucléaires .

Je ne répondrai pas à votre question , ce n'est pas l'objet de notre débat .

Je répondrai à une autre question voisine qui est la suivante : est -ce que le résultat d'une consultation électorale importante peut avoir des conséquences sur la politique étrangère de la France ? Je vous réponds évidemment : oui .
Et ce que je souhaite dans cette période où nous entrons , c'est que le bon sens ne desserve pas la France , mais qu'au contraire le bon sens s'y installe en force .
Vous êtes des journalistes , de grands journalistes .
Et bien , lorsqu'on annonce qu'il va y avoir dans tel ou tel pays du monde une consultation électorale , avec la possibilité d'un changement de majorité ou d'un changement de la composition en profondeur de son gouvernement , ne se pose -t-on pas des questions sur l'orientation de sa politique étrangère ? évidemment oui , et chaque fois on se dit : quelle va être la politique étrangère que va désormais suivre tel ou tel pays ?
Pourquoi voulez vous qu'on ne se pose pas cette question à propos de la France ? Donc à la question que vous posez , je dis qu'en effet le choix que feront les Français est un choix qui aura des conséquences importantes sur la poursuite de la politique extérieure et sur l'action de la France ; c'est pourquoi je souhaite que dans les éléments que les Français prendront en considération ( et je les connais bien , et je les comprends bien , je sais que les éléments de leur vie quotidienne , de leur vie réelle exercent un poids considérable ) . Je souhaite qu'à côté de ces éléments de décision , ils aient une pensée pour un autre enjeu qui est un enjeu national . Car , comme je l'ai dit , il s'agit de la réputation et de l'action de la France .








Oui , c'est souvent le cas , mais l'effort , c'est précisément de changer cette situation , et l'intérêt commun de l'économie française , et naturellement des travailleurs , c'est que l'on réussisse à faire ce changement .
Or , ce changement , il est possible .
Je dirai : il est devenu possible . Pourquoi ? L'avenir industriel de la France , c'est l'avenir d'un pays qui développera des industries de haute valeur technique et technologique dans lesquelles la part du travail manuel demandera à celui qui l'exécute une contribution supplémentaire , si bien que les taches qui seront effectuées par les travailleurs manuels dans les années à venir ne seront plus les anciennes tâches répétitives et épuisantes qu'ils ont connues dans le passé .

Nous avons vu , tout à l'heure , une jeune femme qui travaille dans une usine automobile où elle monte une boite de vitesse .
Autrefois , pour monter une boite de vitesse on faisait faire des gestes répétitifs , c'est-à-dire que les ouvriers faisaient indéfiniment le même geste et ne voyaient d'ailleurs jamais la boite .
Et maintenant , on peut au contraire confier à un seul travailleur , et dans ce cas une seule travailleuse , le soin de construire la boite d'un bout à l'autre . En matière électronique , c'est pareil .
Autrefois , on faisait faire , et on fait encore naturellement des gestes tout à fait répétitifs , mais on peut confier un ensemble à un travailleur qui exécute d'un bout à l'autre et qui devient , en même temps , maître de l'organisation de son travail , et dans une certaine mesure , de son horaire . Donc , vous voyez que l'on peut , dans l'avenir , trouver des formules d'organisation du travail qui fassent que le travail manuel apparaisse avec son sens plein , c'est-à-dire un acte complet de création dont le travailleur est responsable .

Cette situation est tout à fait anormale , mais c'est une situation que j'ai trouvée . Il ne faut pas , en France , que tout le monde croie indéfiniment que les problèmes existent le jour où on commence à les résoudre ; ils existaient avant . Cela fait 100 ans que cela dure .

Et donc , à l'heure actuelle , moi-même , mon gouvernement , le secrétaire d'Etat aux travailleurs manuels changeons cette situation .
Beaucoup de ceux qui en parlent , ne s'en sont pas beaucoup occupés , à ma connaissance , dans le passé ; alors je m'en occupe . Un objectif a été fixé qui est justement d'établir une parité de rémunération entre les travailleurs manuels et les autres catégories de travailleurs de la même génération , de la même formation . L'objectif sera atteint en 1985 .
Alors , vous direz 1985 , c'est loin .
C'est vrai que c'est loin , mais tous les ans nous allons progresser et dès 1978 il y aura une étape franchie pour réduire cet écart . L'objectif est que les travailleurs manuels en France aient à la fois des conditions de travail qui permettent leur épanouissement et en même temps une rémunération comparable à celle des autres catégories .

Mais , j'insiste sur un point , parce que souvent ceci n'est pas connu .
Quand on parle de la rémunération de quelqu'un , on pense à l'augmentation annuelle que tout le monde acquiert dans des conditions un peu comparables .
Mais il y a aussi ce qu'un individu peut avoir comme amélioration au cours de sa vie ; par exemple , quelqu'un qui est fonctionnaire dans certaines activités , va connaître toute sa vie une progression de sa rémunération qui a un caractère personnel et qui s'ajoute à l'augmentation générale des traitements .
Si vous prenez les travailleurs manuels , ils n'ont que la première catégorie d'augmentation , c'est-à-dire l'augmentation générale des traitements . Ceci n'est pas , à mon avis , acceptable .
Par exemple , une jeune ouvrière qui entre dans une usine à 18 ou 20 ans se dit que celle qui travaille à côté d'elle , et qui a 55 ans , ne gagne guère plus qu'elle .
Cela n'est pas encourageant de se dire que toute sa vie la progression de sa rémunération ne sera que générale . Il faut donc à la fois égaliser les niveaux généraux de rémunération et en même temps créer une carrière pour les travailleurs manuels .

Nous avons pris deux mesures très importantes .
D'abord , dans l'avenir , et les Français ne le savent pas encore tout à fait mais ils le sauront bientôt j'en suis sûr , il n'y aura qu'un collège .
Pour tous les Français , que ce soient de futurs travailleurs manuels , que ce soient de futurs travailleurs intellectuels . Et cette année , en sixième , tous les enfants vont dans la même classe de collège .
Ensuite , il y avait une discrimination parce que ceux qui s'orientaient vers le travail manuel ne pouvaient pas avoir une autre formation , ingénieur , d'enseignement supérieur par exemple .
Vous savez que nous avons changé cette situation .
Quelqu'un qui s'oriente vers l'enseignement professionnel et technique pourra s'il le souhaite aller jusqu'au bout , c'est-à-dire accéder à toutes les grandes écoles dans des proportions équitables .
Notre objectif , c'est bien d'abattre cette cloison et d'éviter qu'il y ait en France un monde fermé , le monde fermé du travail manuel et puis un autre monde .
L'effort de revalorisation du travail manuel est un effort de revalorisation des conditions matérielles , mais aussi de la considération de la France . Eh bien , au premier rang de cette considération il y a les travailleurs manuels .







On aurait pu poser cette question en ces termes en 1974 , peut-être même en 1972 . Plus aujourd'hui , car les faits ont changé .
Si la France et la plupart des pays industrialisés ont connu une croissance forte , peut-être fondée sur une certaine surexploitation des ressources naturelles , le bouleversement de l'économie mondiale en 1973 a changé cet état de choses .
Il y a eu un tournant dans l'histoire du monde . L'augmentation brutale du pétrole n'a été que le révélateur d'un phénomène qui était prévisible .
La trajectoire des années 1960 1970 ne pouvait être prolongée sans fin ; elle aurait rencontré des limites naturelles : l'épuisement d'un certain nombre de matières premières , dont le pétrole , dans les années 1995 2000 . Depuis 4 ans , dans aucun pays , on ne retrouve le rythme de croissance d'autrefois .

Depuis que je suis président , je préconise une nouvelle croissance qui économise l'énergie , qui évite l'emploi massif d'une main-d'œuvre étrangère , qui revalorise le travail manuel , qui réponde à des aspirations plus qualitatives .
Je l'ai écrit il y a un peu plus d'un an dans mon livre Démocratie française que j'avais , en quelque sorte , préfacé en 1972 lors du colloque organisé à l'UNESCO sur ce thème .
Je l'ai confirmé dans les interventions que j'ai faites récemment au conseil économique et social .
Ce choix d'une nouvelle croissance a peut-être été insuffisamment perçu par l'opinion .
Certains pensaient que ce que l'on appelle la crise ne serait qu'une parenthèse et que celle -ci , une fois fermée , on reviendrait à la situation antérieure . Telle n'est pas la réalité .
Mon objectif est que nous retrouvions un taux de croissance supérieur à celui de ces 4 dernières années , ne serait ce que pour résoudre le problème de l'emploi .
Mais cette nouvelle croissance n'est ni une croissance sauvage ni une croissance zéro .
L'économie et l'écologie y sont réconciliées . Elle permet à la fois de respecter les équilibres de l'environnement et améliorer les conditions de vie des Français .

La nouvelle croissance ne sacrifiera pas le cadre de vie au niveau de vie , mais améliorera simultanément l'un et l'autre .
Elle élèvera le niveau de vie en priorité pour les plus défavorisés .
N'oublions pas ceux , encore trop nombreux , qui disposent seulement du minimum pour vivre , qui sont des exclus du progrès , ou qui sont à la recherche d'un emploi .
Elle entraînera des progrès rapides de la qualité de la vie , selon notamment trois orientations : l'intégration de la nature dans notre vie quotidienne par la création de nouveaux espaces verts , la lutte contre les pollutions , le recyclage des déchets .
Le recul de la maladie et des accidents , grâce à la priorité donnée à la recherche médicale , en particulier pour faire reculer le cancer ; grâce à la diminution de l'hécatombe sur les routes et sur les lieux de travail ; grâce à une alimentation plus saine .
Le développement de relations entre les hommes , plus fraternelles et plus chaleureuses , par un rythme de vie plus naturel et plus équilibré ; par le refus du gigantisme dans la ville et dans l'entreprise ; par l'accroissement du rôle des associations .
La France a choisi de tenir son rang , d'abord en donnant à son économie des bases saines et je dirai naturelles . C'est l'effort de redressement qui est actuellement entrepris par le gouvernement : notamment pour juguler l'emballement des prix , pour adapter nos structures de production et pour bâtir une économie plus juste .

Elle veut , ensuite , donner l'exemple de la solidarité entre nations riches et nations pauvres . C'est la raison , notamment , de l'initiative que j'ai prise pour établir un dialogue nord sud .
Je compte prendre d'autres initiatives dans ce sens .
Le choix d'un nouveau type de croissance n'est pas sans relation avec la situation des pays du tiers-monde .
Ceux là accèdent au progrès technique . Leurs ressources et leurs matières premières se revalorisent sur le marché international .
La France encourage l'évolution de ces pays vers le progrès et en tire les conséquences .
Elle continuera donc à apporter une contribution importante à la définition de nouveaux rapports internationaux permettant davantage d'équité : une meilleure utilisation des ressources ; une plus grande préservation des milieux naturels .
A cet égard , la France est décidée à porter l'écologie sur la scène internationale , afin que les vraies questions soient posées dans toutes leurs dimensions . C'est vital pour l'avenir de la paix dans le monde et pour le sort de l'humanité .

La France a moins besoin d'utopie que d'une vision claire de son avenir , ce qui n'est pas la même chose .
L'utopie a sa place dans les périodes où la plupart des problèmes sont résolus ou susceptibles de l'être . Tel n'est pas le cas .
La France vit des problèmes nouveaux : ainsi , elle doit affronter le nouvel équilibre du monde sur les plans économique , démographique et culturel .
Dans cet équilibre , elle n'a plus une position dominante , mais elle doit conserver une position forte .
La France n'est pas encore suffisamment préparée pour résoudre ces problèmes et il lui faut consacrer ses forces à développer ses capacités d'adaptation .
La France , par exemple , doit faire un énorme effort de recherche scientifique . Un pays sans ressources naturelles doit être capable d'inventer .
Les Français souhaitent qu'on réponde mieux , pratiquement , et sans les leurrer , aux difficultés de l'heure .
L'Etat s'attache , dans une conjoncture internationale difficile , à répondre à cette préoccupation .
C'est l'action de tous les jours du gouvernement , et de l'administration .
Mais aussi celle des collectivités locales , des responsables économiques et sociaux , des associations des citoyens eux-mêmes cessons de croire que l'Etat peut toujours tout faire . Sachons prendre en main directement nos problèmes .

Les Français veulent savoir aussi quel projet d'ensemble guide l'action des pouvoirs publics , quel avenir les attend , dans quelle société ils vivront demain . Je me suis attaché à répondre à cette préoccupation , et plus récemment , en publiant Démocratie française . Dès 1974 , j'ai proposé aux Français à la fois un programme d'action et un projet d'avenir .
Mon ambition et ma volonté sont de bâtir durablement en France et avec les Français une démocratie de la liberté , une démocratie de la participation une démocratie enracinée .
Je crois à la nécessité et à la possibilité d'une démocratie plus juste , plus paisible , plus naturelle .
Mais je m'interdis d'imposer aux Français un modèle défini en dehors d'eux et à leur place .
C'est pourquoi , mieux que d'anciennes ou de nouvelles utopies pensées d'en haut , je crois que les Français préfèrent qu'on leur donne la possibilité de participer davantage à l'amélioration de leur cadre .
Et de leurs conditions de vie . Mieux que les illusions passagères , je crois que les Français préfèrent avoir prise sur des réalités qui leur permettent de vivre mieux et parfois autrement .

Dans nos sociétés industrielles , de nouvelles aspirations apparaissent avec force dans les milieux révélateurs que sont notamment les jeunes et les intellectuels . Je comprends et je ressens ces nouvelles aspirations .
Je suis sans doute le seul homme politique qui se félicite sincèrement que les préoccupations écologiques aient pris une telle place .
Qu'y-a -t-il de commun entre mon projet pour la France et celui des écologistes ? Selon moi , la dimension écologique est fondamentale , mais elle n'est pas la seule .
On ne peut pas uniquement proposer aux Français une réconciliation avec les milieux naturels , avec l'environnement . Cette aspiration ne peut constituer à elle seule , pour une nation , une idéologie complète .
Il nous faut assurer simultanément le progrès social et l'organisation d'une société à la fois démocratique et industrielle . Toutefois les écologistes peuvent contribuer à faire avancer des idées de progrès .
Par exemple : la participation de l'individu à la gestion de son habitat , le renforcement de la vie des associations , aménagement collectif du cadre de vie . Les écologistes peuvent alimenter la réflexion et l'innovation .
A cet égard , la France peut donner le bon exemple en introduisant une dimension écologique dans son action politique .
En définitive , un nouveau type de société naîtra .
Les changements voulus à la base du débat démocratique , les idées défendues par les écologistes y occuperont leur place . Vous avez compris , en écoutant , que j'en étais persuadé .

Il y a , dans votre propos , trois expressions qui posent très clairement les questions essentielles : le bonheur énergétique , le développement ambitieux du programme électronucléaire , la démocratie .
Tout d'abord , le bonheur énergétique .
Consommer l'énergie n'est pas , pour moi , synonyme de bonheur . Je ne crois pas au bonheur tout énergie . La France ne poursuit pas , en tout état de cause , un tel but .
Nous ne sommes pas engagés dans une course à la consommation d'énergie qui nous ferait atteindre les chiffres de certains pays industrialisés , où le gâchis est considérable .
Au contraire , nous donnons l'exemple d'un pays qui freine , plus que tout autre , la consommation d'énergie .
Nous avions plafonné à 55 milliards de francs les importations de pétrole pour 1977 ; nous en aurons importé 54 milliards de francs , moins que le plafond .
Mais j'indique , avec autant de fermeté , que consommer l'énergie est un impératif pour éclairer , se chauffer , se déplacer . C'est une nécessité pour chaque français qui aspire légitimement au confort .
C'est une nécessité pour la collectivité . Il n'est pas un processus de fabrication , qu'il soit industriel ou agricole , qui n'engendre une consommation d'énergie .

Le gouvernement a la responsabilité d'assurer au pays un approvisionnement énergétique sûr , plus indépendant et compatible avec les réalités économiques et politiques mondiales .
Je rappelle que la pauvreté de la France en ressources d'énergie nous avait conduit , en 1974 , à une situation critique .
Nos besoins en énergie étaient couverts à 75 % par des importations .
Le pétrole provenait d'un petit nombre de pays situés pour la plupart dans une même région géographique . On sait aussi qu'en 1995 et ce n'est pas loin la production pétrolière va commencer à baisser . L'énergie importée sera de plus en plus chère .
Il faut donc développer des énergies nationales aussi peu coûteuses que possible . Notre objectif est de parvenir en 1985 à un bilan énergétique plus équilibré .
La part du pétrole restera la plus importante ( 40 % celle de l'énergie nucléaire d'à peine 25 % ) .
Les 35 % restants se partageront entre le charbon , le gaz , l'hydraulique et les énergies nouvelles . Notre dépendance à égard des importations devrait être ainsi ramenée à 60 % environ .

On ne peut donc , et c'est la réponse à votre deuxième question , parler de développement excessif du programme électronucléaire .
La France n'a pas une politique du tout nucléaire , mais une politique énergétique qui repose sur trois séries d'efforts : économiser l'énergie .
L'objectif , ambitieux je le souligne , est de réduire de 40 % le taux de croissance de la consommation d'énergie d'ici à 1985 .
équiper le pays de moyens de production d'électricité d'origine nucléaire adaptés à ses besoins et à l'impérieuse nécessité de réduire la dépendance extérieure .
Plus de 30 ans de recherche et de travail des ingénieurs et des techniciens français nous autorisent aujourd'hui à conduire ce projet avec une maîtrise suffisante et même une avance technologique de plusieurs années par rapport à d'autres pays .
C'est vrai pour le surrégénérateur , qui , en réduisant nos besoins en uranium d'importation , peut nous fournir une énergie nationale bon marché . Bien sûr il faut aborder cette technique avec les plus grandes précautions , mais j'observe qu'aucun grand pays du monde n'y a définitivement renoncé . Le développement de l'énergie nucléaire sera raisonnable , maîtrisé et équilibré .
Développer des énergies nouvelles .
Dans ce domaine aussi la France est parmi les tout premiers pays du monde .
En particulier , l'énergie solaire est une affaire qui va devenir très importante . C'est pourquoi je prévois la création d'un commissariat à l'énergie solaire qui regroupera les efforts , à l'instar de ce qui a été fait en 1945 avec le commissariat à l'énergie nucléaire .
Pour prendre la mesure de l'action fournie et à fournir sachez que nous voulons que seules les énergies nouvelles contribuent dans moins de 10 ans , pour deux ou trois millions de tonnes équivalent pétrole , à la couverture de nos besoins . Ce chiffre représente l'énergie produite en 1976 par les centrales nucléaires françaises , et cela après plusieurs dizaines d'années d'efforts dans ce secteur .

Quant à la démocratie , le gouvernement la respecte dans le domaine nucléaire , comme dans les autres . Il a la responsabilité devant le pays de prendre les décisions qui engagent la politique de la France .
Il le fait sous le contrôle du parlement , élu par les Français , qui vote le budget de l'Etat , arrête les orientations et les objectifs du plan . Il le fait sous autorité du président de la République élu au suffrage universel .
Le gouvernement a aussi le devoir permanent d'informer , de discuter , de prendre des avis , c'est-à-dire d'assurer la meilleure concertation possible et d'accepter le débat démocratique .
A cet égard , il n'a pas failli à son devoir . Il y a eu , on l'oublie trop , un débat devant le parlement à la session du printemps 1975 .
L'implantation des centrales nucléaires fait l'objet de concertations locales ou régionales .
Sur l'énergie nucléaire , je crois être d'accord avec les sentiments profonds des Français .
Ils reconnaissent avec moi la nécessité de couvrir les besoins énergétiques de notre pays ; ils savent que l'énergie nucléaire nous rendra moins dépendants de l'extérieur ; ils pressentent aussi que cette voie appelle de très grandes précautions .
La France , à cet égard , mène une politique active de non prolifération dans le monde et conduit des recherches de technologie réduisant le risque nucléaire civil et militaire .
Mais il est exact que le nucléaire suscite nombre d'appréhensions .
Le public éprouve un besoin toujours plus grand d'être informé et rassuré . Il est exact que pour l'instant , il peut être tenté de croire davantage ceux qui disent " non , jamais le nucléaire " que ceux qui disent oui , avec des précautions .

C'est pourquoi j'ai demandé que soient prises de nouvelles garanties .
Il y a déjà les études d'impact mises en œuvre depuis août 1976 pour les centrales nucléaires et je veillerai à ce que les procédures d'enquête publique soient scrupuleusement respectées par les responsables .
Il y a maintenant la création du conseil de l'information sur l'énergie électronucléaire , préside par mme Simone Veil . J'ai demandé qu'il soit largement ouvert et puisse accueillir des associations et des écologistes .
Qu'il veille à ce que l'information soit accessible , complète et impartiale , qu'il soit à l'abri de toute pression monopolistique . Aux appréhensions , il faut répondre en profondeur et non par une campagne de propagande .
Il ne saurait être question d'imposer aux Français un programme nucléaire auquel ils seraient profondément opposés après avoir été complètement informés . Mais je pense que pour ce type de sujet complexe et sensible un referendum , auquel on répondrait par oui ou par non , n'est pas le meilleur moyen de consultation . Car la vraie question n'est pas oui ou non au nucléaire . La question est : oui , mais comment ?
Le conseil d'information n'arrive pas trop tard . Les grands équipements nucléaires sont , pour la plupart , seulement en chantier .
Ainsi , le surrégénérateur ne peut être mis en service avant 1983 . D'ici là , toutes les études complémentaires , si elles s'avéraient nécessaires , seraient entreprises . Les décisions de mise en exploitation des équipements , en tiendraient compte , bien entendu .
Le débat nucléaire est devenu public , et c'est une bonne chose . Il se déroulera à dossiers ouverts . J'invite les écologistes , quelles que soient leurs réserves à égard du nucléaire , à y participer loyalement .

Jusqu'à ces dernières années , les élus se sont sentis généralement le devoir , devant leurs électeurs , d'assurer le développement de leurs communes . Ce développement était voulu par la société française tendue vers le progrès économique et social .
Il était voulu par les citoyens désireux de mieux se loger , de disposer d'équipements collectifs plus nombreux et plus modernes .
Il ne faut pas reprocher aux élus locaux d'avoir pris en compte les souhaits des habitants .
Mais aujourd'hui , en effet , les Français ont de nouveaux souhaits .
Ils attendent des responsables locaux plus d'attention aux préoccupations d'environnement .
La solution n'est pas de créer un contrepouvoir vis-à-vis des élus locaux .
D'ailleurs , si on voulait le faire , on rencontrerait de très grands obstacles .
J'ai réuni récemment des maires . Quelle que soit leur orientation politique , ils étaient unanimement hostiles au referendum communal , à l'initiative des habitants , s'il devait s'agir d'un referendum de décision .
La solution , c'est insérer les préoccupations écologiques dans la décision des autorités locales .
A cet égard , je dirai aux écologistes qu'ils auraient eu tort de se poser en antagonistes , car la cellule locale , c'est-à-dire la commune , est très solide en France . Ils feraient mieux d'entrer dans cette cellule et de participer directement à la vie locale .

Au reste , je constate que les élus locaux sont de plus en plus nombreux à prêter attention aux préoccupations d'environnement .
De même , les maires et les conseillers municipaux sont de plus en plus nombreux à instaurer un dialogue avec les associations , à travers , par exemple , la création de commissions municipales élargies .
Certes , pour améliorer et protéger l'environnement , des orientations générales doivent être données par le président de la République et le gouvernement . Certes , des mesures doivent être prises à échelon national : lorsque l'intérêt national est en cause .
Je pense , par exemple , aux récentes dispositions prises pour assurer la protection du littoral et celle de la montagne .
Certes des lois , qui s'imposent à tous , sont indispensables .
Mais une politique de l'environnement et du cadre de vie se conduit d'abord au niveau local , et singulièrement dans chaque commune .
L'environnement et le cadre de vie , ce ne sont pas des thèmes à la mode , ou des idéologies abstraites , mais des réalités concrètes qui se vivent sur le terrain , dans les villes , dans les quartiers , dans les villages , dans les bourgs .
Dans le cadre d'une démocratie locale vivante , ouverte et disposant de moyens d'action accrus , la défense de l'environnement aura une beaucoup plus grande efficacité , car elle sera prise en charge par les intéressés eux-mêmes .
L'un des volets de la réforme des collectivités locales vise à faciliter cette évolution . Elle prévoit notamment une décentralisation , au niveau des communes et des départements , de l'aménagement et de l'urbanisme .
Pour améliorer et protéger l'environnement , la décentralisation est la voie de l'avenir .
La centralisation est une solution du passé et dépassée . C'est elle , ne l'oublions pas , qui est largement responsable de l'urbanisme uniforme ou de l'élargissement systématique des routes au dépend des plantations .
On a expérimenté , depuis 1971 , plusieurs formules : ministère de la protection de la nature , ministère de la qualité de la vie , ministère de la culture et de l'environnement . Chacune avait des mérites .
Mais , avec le temps on se rend compte que ce département ministériel a schématiquement deux fonctions distinctes .
Une tâche de gestion : par exemple , développer les parcs naturels , prévenir les pollutions , éliminer les déchets et cetera . Une mission plus générale de réflexion , d'innovation et d'incitation .

L'environnement , ou l'écologie , c'est un nouveau comportement à l'égard de notre milieu de vie . Un nouveau comportement fait de mesure et de respect des équilibres . Un nouveau comportement attentif à la vie des hommes plus qu'à l'accumulation des choses .
Il ne doit donc pas être confisqué par une seule administration qui chercherait à s'imposer aux autres , et dont , à terme , la capacité d'innovation s'émousserait . Il ne doit pas être limité à la seule action d'un ministère de l'environnement , si important soit -il .
Il doit être étendu à l'action de l'ensemble du gouvernement et , au-delà , jusqu'aux collectivités locales et aux associations d'habitants .
A cet égard , le seul budget du ministère de l'environnement ne rend pas compte des efforts financiers de la nation , pas plus que ses actions ne résument toute la politique en faveur du cadre de vie .
Les budgets d'autres ministères , comme l'équipement et l'agriculture , les actions de ces services comptent peut-être davantage .
Si l'on comptabilise tous ces efforts , on constate une progression importante des crédits de l'Etat consacrés à l'écologie depuis 1974 : l'enveloppe environnement en cours d'élaboration le démontrera , en chiffrant ces efforts . Et je ne parle pas des efforts accomplis par les collectivités locales et les particuliers .
Il est vrai que le recensement des efforts accomplis en faveur de l'environnement pose un problème de comptabilité .
Ainsi , quand on renonce à un projet de constructions massives , on fait baisser les dépenses prévues pour les plantations et les espaces verts , alors qu'au total la décision est favorable à l'environnement .
Quand on améliore le tracé ou l'aspect des lignes téléphoniques et des lignes haute tension , on ne le comptabilise pas non plus .
Je souhaite donc que , pour le budget de 1979 , on fasse une analyse globale montrant l'ensemble des efforts financiers du secteur public . On verra alors quelle est leur évolution réelle .

Par ailleurs , à côté des tâches de gestion classiques , comme la lutte contre les pollutions , il faut renforcer le rôle missionnaire du ministère de l'environnement .
Cela sera fait prochainement grâce à la mise en place de la délégation à la qualité de la vie . A plus ou moins brève échéance , il faudra aussi réfléchir à l'évolution des structures ministérielles , elles-mêmes , pour les rendre encore plus cohérentes et plus efficaces .
La protection du patrimoine naturel ou bâti , la lutte contre les pollutions et les nuisances , l'aménagement du cadre de vie quotidien , et en particulier , l'architecture et l'urbanisme , sont incontestablement trois branches d'une même famille , aujourd'hui réparties entre différentes administrations centrales et certains ministères .
Au niveau local , et c'est là sans doute la priorité , je crois aussi indispensable de réfléchir à une meilleure coordination et à un renforcement des services compétents en matière d'environnement et d'aménagement du cadre de vie .
La flamme écologique doit être transmise à l'administration locale , pour mieux servir les élus locaux , les associations et , en définitive , les habitants . Cette question fait partie de mes réflexions .

Nos grandes agglomérations ont trop souvent entraîné à la fois l'isolement des individus et une séparation brutale avec la nature .
En réaction , se développe une sensibilité nouvelle pour la vie animale , qu'il s'agisse des animaux familiers ou de la faune sauvage .
Cette prise de conscience est salutaire . Les animaux familiers sont nos amis . Une société qui tolérerait la disparition de la faune sauvage détruirait les équilibres naturels fondamentaux pour la vie .
Les décrets d'application de la loi de protection de la nature récemment publiés répondent à ce souci .
Ils permettent notamment de créer des réserves naturelles , de mieux réglementer le commerce et la transformation de produits animaux .
Le dispositif progressivement mis en place s'attachera d'abord à la protection des espèces menacées .
A ma demande , nous avons pris des textes interdisant l'importation des peaux d'espèces menacées comme les félins à peau tachetée ou rayée , qui donnait lieu à un braconnage destructeur .
De même , la France n'importera plus de peaux de jeunes phoques .
J'ai demandé au ministère de l'environnement d'étudier la question de l'importation en France de l'ivoire brut ou récemment travaillé , qui nous arrive par dizaines de tonnes chaque année . Il faut mettre fin au massacre des éléphants .

Mais venons en à la chasse . Il s'agit d'un rapport ancestral de l'homme avec la nature qui fait partie de notre vie rurale . Priver le monde rural de cet exercice c'est rompre un lien naturel . Ensuite , la chasse est un prélèvement sur la faune sauvage qui s'effectuerait de toute façon .
S'il n'y avait pas de chasse en France , on abattrait immédiatement toutes sortes d'animaux réputés nuisibles pour les cultures , comme les sangliers et les cerfs .
Quant aux lapins , ils seraient probablement éliminés par empoisonnement .
Ce prélèvement doit donc être organisé et limité de manière à éviter la cruauté et les excès .
L'activité des chasseurs quels qu'ils soient s'inscrit dans le cadre de la politique de la nature menée par le gouvernement .
Il s'agit , par un effort d'organisation , d'adapter les modes d'exercice de la chasse aux exigences actuelles .
Pour protéger la faune sauvage , nos chasseurs doivent jouer un rôle actif .
Réserves de chasse , plans de chasse , prise en charge par les chasseurs des dégâts du gibier , aménagement cynégétique , sont autant de moyens .
Le travail en commun mené par le conseil national de la chasse et de la faune sauvage , où se retrouvent chasseurs et non chasseurs , propriétaires et utilisateurs du sol , est , à cet égard , exemplaire .
Pour permettre une meilleure gestion des espaces naturels , les occasions de dialogue et d'information au niveau local , entre les différents utilisateurs ( chasseurs , agriculteurs , forestiers , promeneurs ) , doivent être multipliées . Loin d'être antagonistes , les préoccupations des uns et des autres peuvent être complémentaires .

Pour que tous les chasseurs soient bien conscients de leurs responsabilités et acceptent une nécessaire discipline , l'éducation et la formation doivent être considérées comme un devoir . A cet égard , la sévérité de l'examen du permis de chasser , gage de son sérieux , a été bien comprise .
Dans notre pays , la chasse est un fait social important .
Il y a aujourd'hui , plus de deux millions de chasseurs . En 1977 , plus de 85000 candidats se sont présentés à l'examen du permis de chasser .
Il ne peut être question d'ignorer cette réalité en réservant la chasse à une élite , en mettant en cause une activité qui a été l'une des conquêtes de la république .
En revanche , tout doit être mis en œuvre pour que les chasseurs deviennent les défenseurs de la nature .
Or je constate , que dans les pays où le droit de chasser est bien exercé , comme aux Etats-unis , en République Fédérale d'Allemagne , ou en Autriche , les écologistes ne protestent pas . La chasse , convenablement pratiquée , est une activité écologique .

Vous avez raison . Il faut d'abord savoir ce que coûte l'écologie . Ne serait ce que pour en mesurer les conséquences sur la compétitivité des industries . A cet égard , il y a des solutions à la réduction des nuisances qui sont nécessairement internationales .
C'est pourquoi je souhaite notamment que se développe sur le plan européen une meilleure harmonisation des réglementations et des contraintes .
La France apporte son appui au projet d'une conférence paneuropéenne sur l'environnement qui réunirait les 35 Etats signataires de l'acte final d'Helsinki . Elle est même prête à l'accueillir , si cela est souhaité .
Sur un plan national , une bonne comptabilité est le commencement de la sagesse . La gestion en bon père de famille des ressources d'un pays ne peut pas être correctement assurée si les différents indicateurs économiques mesurent seulement l'exploitation de ces ressources , la production et la consommation des produits .
Il ne faut pas raisonner uniquement en terme de flux ce que traduit en terme comptable le compte d'exploitation . Il faut aussi raisonner en termes de bilan , c'est-à-dire prendre en compte la valeur des biens , ce que les spécialistes appellent le compte de capital .
Notre économie fonctionne sur la base du produit national brut , qui est un compte d'exploitation . Elle risque , si elle se limite à ce seul indicateur , de ressembler à une entreprise qui aurait de bons comptes d'exploitation mais ne connaîtrait pas son bilan . Elle pourrait aller ainsi à la faillite sans le savoir , parce qu'elle aurait dilapidé son capital sans y prendre garde .

L'objet de la comptabilité patrimoniale est d'indiquer , dans la fabrication de chaque produit , ce qu'il coûte réellement et globalement à la collectivité .
On doit , par conséquent prendre en compte non seulement le coût financier direct , mais aussi la consommation d'espace , d'énergie , de matières premières ainsi que la pollution des milieux naturels .
Nous acceptons la dégradation de notre environnement parce que nous ne la mesurons pas en termes de valeur . Or l'entretien du cadre de vie , la restauration des milieux naturels , tout cela peut être chiffré .
Si nous y parvenons , nous verrons que la sauvegarde de l'environnement est un investissement rentable .
Cela est difficile à mettre en place rigoureusement et ne se fera pas en un jour . Les règles comptables qui sont appliquées aujourd'hui ont mis plus d'un siècle à établir . L'important est d'amorcer le tournant . Depuis un an , les études entreprises permettent de savoir où l'on veut aller .
Le rapport annuel sur l'état de l'environnement , qui donnera lieu désormais , chaque année , à un message à la nation , sera une première approche . Dans cette affaire qui n'a fait jusqu'ici l'objet d'aucune étude cohérente dans aucun pays du monde , la France pourra montrer , là encore , l'exemple .

Concernant l'automobiliste , on ne peut adopter une attitude globalement négative . Les Français ont longtemps aspiré à acquérir la liberté des déplacements individuels , et beaucoup continuent à penser que la voiture est une forme de promotion sociale .
Mais il faut modifier dans les crédits publiés la part traditionnellement consacrée à l'automobile et , celle affectée aux transports collectifs , aux pistes cyclables , aux piétons , et cetera .
A cet égard , et contrairement à votre remarque , la charte comprend des mesures pour mieux maîtriser la circulation , et notamment le développement d'un important réseau de pistes cyclables . Dans la région Île-de-France la mise en service du RER s'est traduite , sur son axe , par une diminution de 7 % de la circulation automobile , et la priorité est désormais donnée aux transports collectifs .

Je ne suis pas candidat aux élections . J'ai été élu en 1974 , mon mandat continue . J'ai donné la preuve , depuis 4 ans , que ma préoccupation écologique est à la fois constante et indifférente au calendrier des différentes consultations électorales .
Je n'ai pas cessé de définir des orientations et de prendre des décisions dans ce domaine . C'est pour moi l'expression d'une conviction .
Ce n'est pas une opération de tactique et encore moins d'électoralisme .
L'écologie est une idée riche d'avenir .
Science de l'équilibre entre l'homme et son milieu , elle apparaît comme un fil conducteur prometteur . Elle est un stimulant salutaire , hors des sentiers battus des idéologies du passé .
L'intervention écologistes dans le débat politique , dans la mesure où il s'agit d'une intervention sérieuse , non violente et constructive , est un signe de vitalité de notre démocratie .
Il est bon que des écologistes puissent exprimer leurs points de vue en toute clarté . Il est heureux qu'ils refusent que l'écologie soit enfermée dans deux camps arbitrairement délimités .
Il est encourageant qu'il veuillent éviter certaines récupérations partisanes qui aboutiraient à faire d'eux des otages de doctrines ou de comportements incompatibles avec l'écologie de même que nous savons qu'il est mortel pour une religion de s'identifier à un régime politique , il serait mortel pour l'écologie de s'identifier à un parti .
Les écologistes ont raison de se méfier de la récupération par contre , il est normal et salutaire que certains thèmes écologiques imprègnent les programmes des partis .

Quel sera le rôle des écologistes dans la consultation électorale ? Du fait de notre mode de scrutin , je crois que personne ne peut répondre .
Au premier tour , les citoyens peuvent exprimer leurs opinions , toutes leurs opinions . Au second tour , ils sont appelés à choisir .
Il y a en France à l'heure actuelle un nombre important de citoyens qui ont envie d'exprimer une préoccupation concernant la part de l'écologie dans la vie du pays .
Eh bien ... Pourquoi pas ? Quels seront leurs choix au second tour ? Il est impossible de répondre .
Mais on perçoit dans la préoccupation écologique deux grands courants de pensée chers aux Français .
Il y a , d'une part , un retour à la tradition , le désir de protéger la France telle qu'elle était , l'attachement à son sol , à sa culture et la priorité donnée à l'équilibre .
Il y a , d'autre part , une aspiration vers une société plus attentive aux valeurs humaines , une recherche de la qualité de l'existence . C'est une autre constante de notre vie politique .
Qui profitera finalement de l'intervention des écologistes dans le débat électoral ? Peut-être l'écologie et , dans ce cas , je ne m'en plaindrai pas .








Monsieur Delarue , nous vivons des temps difficiles dans le monde . Et donc l'Europe vit des temps difficiles dans un monde difficile . Je crois qu'il faut se garder de jugements trop tranchés .
Nous avons parlé de cette question au conseil européen , il y a quelques jours , et c'est le chancelier de l'Allemagne fédérale qui a fait la remarque suivante .
Il a dit : on critique beaucoup l'état actuel de l'Europe , mais si l'on compare la manière dont l'Europe fait face actuellement à la crise et la manière dont l'Europe a fait face à la crise des années 30 .
Par exemple , dans quelques jours , je le souhaite , nous parviendrons à une solution européenne pour la sidérurgie .
Donc , face à des difficultés , on peut dire que l'Europe s'est révélée beaucoup plus solide qu'on ne le croyait . Je citerai un exemple : pendant cette période de crise , nos échanges à l'intérieur de l'Europe ont augmenté dans des proportions considérables , nos échanges avec la Grande-Bretagne , cette année , vont augmenter sans doute -vous étiez à Londres avec moi-de quelque chose de l'ordre de 35 % ; malgré les difficultés , l'Europe se fait .

Deuxième remarque , nous prenons des décisions importantes et , par exemple , nous avons décidé de passer le 1er janvier prochain à l'unité de compte européenne .
C'est une mesure un peu technique , mais qui signifie que les comptes de l'Europe , au lieu de se faire comme jadis en dollars , puis ensuite en monnaie extérieure à l'Europe , se feront en monnaie européenne ; nous avons pris d'autres décisions importantes .
Souvent , ce sont les délais d'application qui sont excessifs , et vous auriez pu parler , par exemple de l'élection de l'assemblée parlementaire européenne au suffrage universel . Je crois qu'on peut dire , si vous voulez , que d'abord l'Europe a supporté la tempête et ce n'est pas si mal , et ensuite , qu'elle continue à progresser à un rythme que je juge trop lent .

Vous savez que les Anglais ont voté deux fois dans cette affaire . Ils ont d'abord voté sur le principe de l'élection au suffrage universel de l'assemblée parlementaire européenne ; ils ont voté " oui " , à une majorité d'ailleurs plus large qu'on ne s'y attendait .
Le vote auquel vous faites allusion , c'est un vote sur le mode de scrutin .
Il y avait un débat . Les partisans de la proportionnelle . Les partisans d'une espèce de scrutin d'arrondissement . Et finalement ce sont les partisans du scrutin d'arrondissement qui l'ont emporté , ce qui d'ailleurs n'est pas extraordinaire , puisque ce sont les conservateurs qui sont , au total , souvent les plus favorables à la cause européenne .
Et c'est parce qu'il est difficile de mettre en place ce scrutin d'arrondissement , avec des dimensions nouvelles , qu'il va y avoir un retard regrettable . Enfin , nous trouvons ce retard regrettable , et ensuite , je vous indique que , bien entendu , les élections n'auront lieu que lorsque la Grande-Bretagne pourra y participer à la même date que les autres .

En fonction de l'attitude britannique , ce sera 1978 ou 1979 , puisqu'il faut attendre la loi électorale britannique . Il n'est pas encore certain que cela ne pourra pas être en 1978 , peut-être à l'automne , mais nous n'avons pas la certitude que la Grande-Bretagne sera prête ; par contre , les 8 autres , y compris le Danemark qui avait fait des réserves , seront prêts au printemps 1978 .

Il faut bien séparer deux choses que l'on mélange volontiers .
Il y a les problèmes de droit d'asile politique . La France pratique le droit d'asile politique à l'heure actuelle , je vous l'indique , plus que quiconque ; et , de mon temps , plus que quiconque , vous savez , par exemple , que , de tous les pays du monde , c'est la France qui a accueilli le plus de réfugiés chiliens , et je n'ai pas entendu dire qu'ils connaissent , dans leur vie en France , la moindre difficulté .
Donc , il y a l'asile politique . Et puis , il y a le droit d'extradition en ce qui concerne les crimes , à partir du moment où nous vivons les uns tout près des autres , avec des moyens de communication constants , une vie économique qui s'interpénètre , une vie culturelle de plus en plus semblable , lorsqu'il y a un crime commis chez l'un , celui qui est supposé l'avoir commis ne peut pas se réfugier chez l'autre et ne pas être jugé par un tribunal compétent .

Donc , l'idée d'espace judiciaire , ce n'est pas du tout l'idée d'un espace qui traiterait du problème des activités politiques , pas du tout ; il s'agit des crimes , et de donner un caractère plus régulier , plus systématique à des dispositions qui existent et qui sont les problèmes de compétences en ce qui concerne les crimes d'une certaine gravité .
Il faut voir le monde comme il est .
D'ailleurs , de temps en temps , vous dites , et peut-être même vous écrivez : " il faut faire l'Europe des hommes " .
Mais , l'Europe des hommes , c'est cela ! Est -ce que vous croyez que l'opinion française accepterait qu'il y ait un criminel accusé d'un crime grave -il ne s'agit pas d'activité politique-qui serait de l'autre côté du Rhin ou de l'autre côté de la frontière belge , et qui narguerait la justice française ? Est -ce qu'on l'accepterait ? Je ne le crois pas .
Avec l'évolution actuelle , le rapprochement des modes de vie , en réalité ce problème des crimes et , je le répète , pas du tout le problème du droit d'asile , est un problème qu'il faut poser à l'échelon européen ; d'autant plus que dans tous les pays en question , il y a des garanties judiciaires très sérieuses .
Ce sont les pays qui ont , à l'heure actuelle , les systèmes judiciaires les plus élaborés .
Si on proposait de le faire avec des pays qui ne donnent pas des garanties judiciaires appropriées , sans tribunaux d'appel , sans cour suprême , on pourrait se poser des questions . Mais à l'intérieur d'une Europe qui est en réalité , avec la Grande-Bretagne , l'Allemagne fédérale , le Benelux , à la pointe des garanties judiciaires , c'est une question tout à fait différente .

Vous vous trompez . Enfin je veux dire qu'ils le feraient peut-être puisqu'à l'heure actuelle nous avons des accords d'extradition bilatéraux .
Donc , il ne faut pas inquiéter les Français sur ce sujet , il faut voir la réalité , c'est simplement de définir de façon plus régulière , plus systématique , le problème de la compétence des tribunaux par rapport au crime car , je vous le répète , dans un continent qui s'organise , l'idée que quelqu'un , juge criminel , et non pas coupable d'activités politiques , pourrait s'installer à quelques dizaines de kilomètres et narguer les autorités judiciaires , est une idée qui ne correspond pas à l'état de développement de la vie judiciaire européenne .

Je ne le crois pas , mais c'est un problème à traiter avec beaucoup de sérieux . Toutes les instances compétentes vont se mettre au travail et nous n'allons pas précipiter les choses .

Pas uniquement , je vous le dis franchement . Je ne veux pas donner à l'Europe une allure répressive . Je ne crois pas que ce soit une bonne image pour elle , donc je pensais aux crimes .
Le terrorisme est un crime , mais il y a d'autres formes de crimes qui doivent être traitées par les tribunaux dans des conditions identiques .
Donc ceci s'appliquerait aux crimes terroristes , mais je ne veux pas que ce soit l'unique angle pour lequel le problème soit posé .
Je l'ai dit ailleurs , ce n'est pas l'Europe des polices , c'est l'Europe des justices .

Je voudrais revenir un peu en arrière . Je voudrais dire deux ou trois choses simples sur les problèmes du Proche-Orient , des choses qui semblent mal connues .
La politique française est dominée par une idée depuis que j'exerce la présidence-car je crois que dans ces affaires , il faut parler de ses responsabilités , de ce que l'on fait-cette idée , c'est que l'intérêt de tous les pays du Proche-Orient , c'est la paix .
C'est ma conviction .
D'autres pays ou d'autres analyses peuvent conduire à des attitudes différentes , par exemple mettre l'accent sur la sécurité d'abord et ensuite sur la paix .
Je considère pour ma part que l'intérêt de toutes les parties en présence , c'est la paix . Et j'ai trouvé dans la visite du président Sadate à Jérusalem l'illustration de cette conviction .
Car que s'est -il passé ? Ce n'est pas l'échange de discours qui a été le plus significatif ; c'est la réaction humaine des populations devant ce que serait un état de paix . Et , pour ma part , le plus important a été cette espèce de prise de conscience qu'il pourrait y avoir la paix au Proche-Orient .

Deuxième élément , que je voudrais souligner , c'est que la politique de la France , contrairement à ce qu'on a décrit souvent , pas tellement en France , mais parfois hélas à l'extérieur , n'est pas du tout dictée par des considérations d'intérêt et encore moins d'intérêts pétroliers .
Pour une raison très simple : c'est que nous achetons notre pétrole au prix international , et que s'il y avait une crise ou un embargo , aucun pays ne pourrait se protéger tout seul ; nous avons très bien vu , au moment des évènements de l'automne 1973 , qu'il y a unité , en réalité , de marché européen ou international du pétrole .
Donc , l'idée que nous rechercherions des avantages , soit de prix , soit d'approvisionnement par notre politique au Proche-Orient est totalement inexacte .
Enfin , il y a un élément important , nous y reviendrons tout à l'heure , c'est la sensibilité de ce problème pour ce qui est d'Israël .
Et je crois qu'à côté des éléments rationnels qui sont à prendre en considération -nous en parlerons -il y a les éléments de sensibilité : parce que le peuple israélien est un peuple qui a connu un martyre historique et , je peux le dire d'autant plus que j'ai été le premier chef d'Etat du monde à avoir pris la parole à Auschwitz pour évoquer sur place le martyre du peuple juif . Donc , dans tous les problèmes du Proche-Orient , à côté des éléments rationnels , il ne faut pas oublier naturellement les éléments de sensibilité .

Vous dites d'abord que nous avons été timides , au moment de la visite du président Sadate à Jérusalem .
Nous n'avons pas été timides . Simplement , nous ne nous sommes pas exprimés .
Pourquoi ? Il ne faut pas confondre , dans le monde actuel , les fonctions de l'information et les fonctions du gouvernement .
Ce ne sont pas les mêmes fonctions , et je n'ai pas à m'exprimer comme un particulier ou un citoyen . Je m'exprime comme un gouvernement .
Vous savez , vous le rappeliez tout à l'heure , j'ai , avec le président Sadate , des rapports étroits , je dirais confiants et , d'ailleurs , je lui ai envoyé un messager personnel au mois de juillet ; il lui a fait part d'un certain nombre d'intentions ; je lui ai envoyé récemment un autre message personnel , et vous savez que nous avons à Paris le vice-président de l'Egypte , que je reçois d'ailleurs demain matin ; nous avons donc des contacts très fréquents .
Or , dans cette circonstance , le président Sadate a tenu à agir seul , il n'a consulté personne , il n'a informé personne .
C'était donc un acte , si vous voulez , qu'il a entrepris lui-même .
Quel était l'essentiel de cet acte ? C'était de faire un discours , puisqu'il allait en réalité à Jérusalem pour parler devant le parlement israélien .
Or , à partir du moment où nous ne connaissions pas le contenu de ce discours , est -ce que c'était le rôle du gouvernement , le rôle de la France , de prendre une position par rapport à un texte dont , je le répète , nous ignorions totalement le contenu ? Donc , il était normal que l'attitude de la France , de la France en tant que gouvernement , soit une attitude de réserve . Par contre , et très normalement , à la première réunion gouvernementale suivante , c'est-à-dire le mercredi suivant , nous avons fait connaître notre sentiment .

Vous posez un problème .
Il est vrai que , souvent lorsque l'on pense à la politique étrangère de la France au Proche-Orient , on a des préjugés . Or , c'est une politique , je le répète et je reviens un peu en arrière pour répondre à votre question .
Je considère que l'objectif c'est la paix . Et que la paix , pour exister , ne peut être qu'une paix globale . Si la paix n'est pas globale , il n'y aura pas de paix au Proche-Orient . Il y aura un désengagement plus ou moins limité dans une partie du Proche-Orient .

C'est ce que dit le président Sadate . Donc , une paix globale .
Une paix globale doit être acceptable par toutes les parties intéressées , c'est-à-dire d'une part par l'ensemble des pays arabes intéressés , et d'autre part par Israël .
Et pour être acceptable , au total , il faut que ce soit une paix juste , c'est-à-dire dans laquelle chacun trouve une réponse à ses préoccupations fondamentales . Et nous n'avons jamais dévié de cette ligne .
Paix globale , c'est-à-dire acceptable par tous et donc paix juste .
Au point de vue des contacts , nous n'avons pas eu récemment la visite de dirigeants , de chefs d'Etat d'Israël . J'avais invité effectivement le premier ministre d'Israël à venir en France .
Il y a eu des élections , un changement de gouvernement et nous avons indiqué que nous maintenions notre invitation .
Et je peux vous dire maintenant que , sachant que monsieur Chaban-Delmas se rendait en Israël , voici quelques semaines , je l'ai chargé , avant son départ , d'une mission personnelle vis-à-vis de monsieur Begin , pour examiner les conditions de sa visite , de façon qu'elle puisse être ressentie comme une visite utile , parce que , comme ce devait être la première depuis une longue période , il fallait qu'elle donne ce sentiment d'utilité .
Je prends tout de suite un exemple . Il y a eu , en effet , une visite de monsieur Begin en Angleterre . Que s'est il passé ? Vous avez vu les comptes rendus de la presse .
Pendant cette visite , les autorités britanniques ont essentiellement insisté pour que monsieur Begin fasse un geste , apporte une réponse positive aux demandes , aux initiatives du président Sadate .
Eh bien ! si , par exemple , la visite de monsieur Begin s'était déroulée ici dans les mêmes conditions , elle aurait été ressentie comme négative en raison des éléments passés des relations franco-israéliennes . C'est pourquoi , à mon avis , la visite de monsieur Begin doit être une visite utile et j'aurai l'occasion , tout à l'heure , de vous dire sur quels sujets , à mon avis , elle pourrait porter .

C'est moi qui en ai parlé ; maintenant , c'est le vocabulaire international .
Remarquez quelque chose ; on critique souvent la position du gouvernement français sur ces sujets .
Je disais tout à l'heure que j'ai remarqué le discours à la télévision du président Sadate , à la tribune du parlement d'Israël . J'ai bien écouté ce discours .
Le président Sadate qui été longuement applaudi à la fin , a tenu des propos qui vont très au-delà de ce que sont les thèses exprimées par le gouvernement français .
Il a dit trois choses : la première chose qu'il a dite , c'est : pas question de négocier une paix séparée . Il l'a dit de la façon la plus claire . Quand il le redit maintenant , il confirme ce qu'il a dit à la tribune .
Il a dit ensuite qu'il fallait l'évacuation de tous les territoires occupés , y compris Jérusalem . Vous l'avez entendu comme moi , ce que nous n'avions jamais indiqué .
Et il a dit enfin qu'il fallait la reconnaissance d'un Etat palestinien alors que , comme vous venez de le dire , nous employons l'expression de patrie , c'est-à-dire d'un endroit où s'installent , où se reconnaissent les palestiniens , où ensuite ils s'organisent suivant une expression politique à définir .

Donc , il est frappant de voir que , lorsque le président Sadate va beaucoup plus loin dans ses thèses que nous n'allons nous-mêmes , il est cependant applaudi .
Donc , je crois que , sur ce sujet , il faut enlever l'élément passionnel et voir quels sont les sujets de fond .
C'est un problème sur lequel il y a des droits et si l'on ne connaît pas ces droits , le problème de fond ne sera jamais réglé .
Il y a le droit des Etats arabes à récupérer les territoires occupés .
Pourquoi ? C'est parce que la guerre de 1967 n'était pas une guerre d'annexion territoriale .
C'était une guerre défensive , en réalité de protection , et donc il n'y a aucun élément juridique et moral qui permette de priver les Etats arabes de la récupération de leurs territoires .
Le deuxième élément , c'est le droit , pour les Palestiniens , d'exister , et d'exister suivant la forme moderne de l'existence : c'est-à-dire qu'une population doit être organisée , représentée , dotée d'un certain nombre de moyens d'administration et participer à la vie réelle de son temps . Si ce droit n'est pas reconnu , il n'y a pas de solution de fond au problème .
Et le troisième élément qui est important , c'est le droit du peuple d'Israël à vivre en sécurité .
Dans la visite du président Sadate , il y a , à mon avis , une réponse partielle à cette dernière question , puisque , par cette visite , il a montré qu'on pouvait imaginer un état de rapport qui ne soit pas simplement l'état de rapport de précaution de pays hostiles , mais un certain rapport de cohabitation . Donc , je pense , comme vous , que c'est sur ces sujets de fond qu'inévitablement la conversation va se nouer .

Alors , dans les initiatives successives du président Sadate , je crois qu'au lieu de voir une tentative pour aboutir à une solution partielle du problème , il faut voir que l'on revient à une idée dont , d'ailleurs , nous avons eu l'occasion de nous entretenir , qui était la préparation de la future réunion d'ensemble , car à partir du moment où il faut qu'il y ait une paix globale , il est évident que toutes les parties intéressées , tous les pays intéressés devront , tôt ou tard , y participer .
Et la formule qui était envisagée , c'est-à-dire d'aller tout de suite à Genève , un Genève non préparé , risquait bien d'être un échec et donc d'aboutir tout à coup à un vide , avec tous les risques d'affrontement qui pourraient recommencer . Donc , l'idée actuelle , c'est de préparer , par des conversations sur la procédure , par des conversations sur le fond qui se déroulent ici ou là , la manière dont une réunion d'ensemble-qu'elle se tienne à Genève ou à l'invitation du secrétaire général des Nation-Unies-finirait par régler le problème .

Le point est que la France ne veut pas intervenir dans cette procédure , car nous ne faisons pas partie de cette procédure .
Donc nous n'avons à exprimer des positions que sur le fond , mais pas sur la procédure .
L'idée , c'est d'élever progressivement le niveau de la discussion .
Actuellement , c'est un niveau d'experts , d'experts élèves , mais d'experts .
L'étage suivant pourrait être au niveau de ministres des affaires étrangères et l'étage final , c'est-à-dire la réunion d'ensemble , pourrait alors être une réunion au sommet .
Alors , je voudrais dire où se situe , à mes yeux , depuis le début , la possibilité d'un rôle utile pour la France . Dans les débats précédents , la France a pu exprimer une opinion ; c'est quelque chose que nous avons à traiter , mais elle n'a pas d'élément direct à apporter , qu'il s'agisse de l'évacuation des territoires occupés , ou qu'il s'agisse du problème des droits et de la patrie du peuple palestinien .

Par contre , il y a un problème qui , d'ailleurs , a été évoqué récemment , qui sera central , c'est le problème de la sécurité de la région .
Jusqu'à présent , on pose ce problème de sécurité en termes de précaution militaire , occupation de terrain , disponibilité d'armements de toute nature , alors que si l'on entre dans une situation de paix , ce sera un réseau de garanties régionales ou internationales qui peut se substituer à ce dispositif de précaution .
Je suis convaincu que la phase finale de la discussion portera sur les garanties , et je pense que la France , et l'Europe , en raison de leur puissance industrielle , de leur rôle dans les industries de fabrication des matériels , auront , peuvent avoir une contribution importante à apporter à cette définition et , peut-être , à cette mise en œuvre des garanties . Je vous indique que ce problème des garanties est un problème dont je souhaiterais m'entretenir personnellement avec monsieur Begin .

Il vous a parlé à vous-même de ces questions . J'ai d'ailleurs suivi avec beaucoup d'intérêt les déclarations qu'il a faites au club de la presse .
Il y a quelque chose que nous n'avons pas évoqué , c'est la présence des super-puissances dans la région .
Je crois que c'est essentiel d'éviter que le Proche-Orient ne redevienne un lieu de manœuvre et d'affrontement des super-puissances .

C'est ce qui se passe sur le plan diplomatique , mais qui ne se passe pas sur le plan des livraisons de matériels , de la constitution de forces , comme cela s'est passé avant 1973 .
Donc je pense qu'il ne faut pas essayer d'ignorer dans cette affaire l'influence et le rôle de l'Union soviétique .
D'ailleurs , il ne peut pas y avoir de garanties , il n'y aura pas de garanties si n'y participe pas l'ensemble des puissances susceptibles de modifier l'équilibre au proche-orient . Parmi ces puissances figure évidemment l'Union soviétique .
Oui , n'est -ce pas , je vous remercie de votre approbation .
Il ne s'agit pas de ralliement , il s'agit d'une ligne .

Non , elle est très claire .
Je l'exprime , lorsque j'estime utile qu'elle s'exprime .
Je ne suis pas chargé d'une mission d'information , je suis chargé d'une mission de conduite des affaires , et de représentation des grands intérêts de la France .
Or il est parfaitement clair , tout le monde le sait très bien , que dans cette ligne politique en faveur de la paix , en particulier d'appui à des initiatives pouvant aller vers une paix globale , nous avons toujours été favorables à cette ligne .
Mais il faut voir l'ensemble des éléments , c'est-à-dire qu'il faut toujours se souvenir des autres éléments .
Lorsque le premier ministre a parlé l'autre soir du discours de monsieur le président Sadate , il a rappelé quelque chose qui est fondamental , et que l'on voit à l'heure actuelle , c'est que le problème ne pourra être résolu que si les problèmes de fond sont traités .
Et d'ailleurs le président Sadate , parlant à Jérusalem , a énuméré les problèmes de fond .
Il faut savoir que jusqu'à présent il n'y a pas eu de progrès enregistré sur les problèmes de fond .
On s'est rapproché des circonstances dans lesquelles ces progrès pourraient être enregistrés , mais on ne les a pas jusqu'à présent enregistrés .
Deuxièmement , un élément important que j'ai souligné est que l'ensemble des pays arabes intéressés devait pouvoir approuver la solution globale .
Car sinon ce ne serait pas une solution globale .
Donc nous devons faire en sorte de ne pas accentuer par notre attitude ou notre interprétation les divisions qui peuvent apparaître , ou que l'on peut creuser , d'ailleurs entre un certain nombre de pays arabes directement intéressés . C'est donc ce qui explique notre attitude .

Alors vous direz : il faut être neutre . Il faut faire attention parce que nous verrons tout à l'heure que quand on est neutre , on est absent .

Il ne s'agit pas d'être partisan , il s'agit d'avoir une conception .
Nous avons une conception ,-qui d'ailleurs finalement apparaît comme étant la conception européenne . Il y a quelques années , ce n'était pas la conception européenne . A l'heure actuelle elle est commune aux neuf ,-et c'est la priorité donnée à la recherche de la paix globale , de la paix juste et globale sur les autres approches du problème .
Et je crois qu'aujourd'hui , puisqu'on avance dans cette direction , il est tout à fait normal que la France , sans oublier naturellement l'ensemble des problèmes , participe à cette orientation .

Il y a une approche séparée .
Il n'y a pas la volonté de négociation séparée , même sur des points symboliques , puisqu'au Caire , nous l'avons vu , les places de différents participants restent offertes . Donc c'est une approche séparée mais qui , nous en avons reçu à plusieurs reprises l'assurance , n'a de sens que comme approche vers un règlement global .

D'abord , pour la clarté du débat , l'Irak ne fait pas partie des pays du champ de bataille . Il n'y a pas de frontière commune avec Israël . C'est une autre question .
Je suis très préoccupé , vous le savez , de la politique française de non prolifération . D'ailleurs dans notre prochain entretien , j'espère , avec les mêmes participants , en janvier je parlerai de ce sujet , des attitudes , des décisions que nous avons à prendre dans ce domaine .
Mais je peux vous indiquer , concernant l'Irak , qu'il s'agit de fournitures de centrales classiques et de combustible classique , à l'exclusion de toute autre disposition .

Quand on dit solution globale , cela ne veut pas dire qu'il y a une solution dans laquelle l'Union soviétique et les Etats-unis doivent être participants .
La solution globale , c'est une solution acceptable par les parties en cause , c'est-à-dire par les pays du Proche-Orient .
Il est souhaitable que cette solution soit jugée bonne par l'ensemble des autres parties intéressées , c'est-à-dire Etats-unis , Union soviétique et Europe .
C'est la solution globale , c'est la solution entre les intéressés .
Alors , que faire si on n'aboutit pas ? Si on n'aboutit pas , la situation sera très dangereuse .
Dans une situation très dangereuse , faut -il gagner du temps ? Au fond ce qu'on fait ou ce qu'on cherche , c'est un troisième accord de désengagement , ce n'est rien de plus .
Eh bien je crois qu'à l'heure actuelle il vaut mieux , je crois , ne pas explorer cette voie . Il faut considérer qu'il y a un certain mouvement qui a été créé , ce mouvement va dans la direction d'un règlement global et donc l'activité des parties concernées doit être d'encourager et , si possible de contribuer à ce règlement .

Du problème des garanties , parce que vous savez que dans la contestation , telle qu'elle est présentée , le problème juridique , du fait que ce sont des territoires qui étaient effectivement jordaniens pour une partie et égyptiens pour une autre , n'est contesté par personne .
Mais la thèse qui est souvent exprimée par les gens d'Israël , c'est qu'il s'agit de problèmes de sécurité : ces problèmes de sécurité nous amènent à rechercher des dispositions sur le terrain .
C'est donc une manière de poser le problème des garanties .
Mais il y a une autre manière de le poser qui est de savoir quelle peut être la nature des engagements conjoints que pourrait prendre l'ensemble des grandes puissances qui disposent des matériels et qui garantissent la sécurité de façon à donner un réseau de garanties qui soit suffisamment solide , et je dirai automatique , pour les Etats de la région . Et c'est de ce sujet que je voudrais m'entretenir avec monsieur Begin .

Il est invité .
Et je répète que je vais même envoyer quelqu'un examiner les modalités possibles de sa visite pour que celle -ci , je vous le répète , soit une visite utile . Et d'ailleurs , si le ministre des affaires étrangères israélien venait ou passait par Paris , bien entendu , il serait reçu .

Vous vous rappelez , en effet , que je suis allé en 1975 en Algérie et je vous dirai que j'ai eu le mérite d'aller en Algérie . Ce n'était pas facile d'être le premier président de la République française à aller dans ce pays .

Je l'ai fait . Pour montrer qu'à mes yeux et aux yeux de la France , il y avait une page qui était définitivement tournée , qui était celle des conditions dans lesquelles l'Algérie et la France s'étaient séparées .
J'ai parlé au président Boumediene . Je lui ai dit mon sentiment ; mon sentiment , c'est que lorsque deux pays ont été très étroitement mêles pendant 130 ans .
Et je lui ai dit : si nous le faisons pendant un certain temps , nous aurons des relations normales et puis , quand nous aurons eu pendant un certain temps des relations normales , compte tenu de notre passé , de notre culture , nous aurons des relations cordiales .
Eh bien ! je peux vous dire que , depuis 1975 , en ce qui me concerne , j'ai traité tous les problèmes qui concernent l'Algérie d'une manière conforme aux bonnes règles des relations internationales .
Vous n'avez pas trouvé , sous ma plume ou dans ma bouche , la moindre polémique , jamais .
Lorsque nous avons eu à traiter de questions économiques , nous les avons traitées dans le respect de l'Algérie , mais dans le respect , d'abord du nôtre .
Par exemple , nous avons autorisé , il y a quelques semaines , une compagnie nationale à signer un accord pour des achats de pétrole en Algérie . Nous n'avons pas pu nous mettre d'accord sur toutes les questions économiques .
Mais jamais personne n'a considéré le fait de discuter comme attentatoire à de bonnes relations . Je vous citerai , par exemple , le cas d'un autre pays , l'Union soviétique , avec qui nous avons de très bons rapports .

Eh bien , nous avons eu des discussions , il y a quelques mois , sur les taux de crédit à l'Union soviétique .
J'ai fait savoir à deux reprises au président Boumediene que nous étions disposés à faciliter l'installation de Renault .

Vous dites : c'est Fiat qui va l'emporter . Nous verrons bien .

Oui . Or , j'observe que l'Algérie a donné une certaine préférence à Fiat , mais qu'elle n'a pas conclu , et que les conditions de crédit qui sont faites par Fiat ne sont pas si faciles non plus à obtenir .
Donc , il ne faut pas transformer en problèmes politiques ce qui est le jeu normal des intérêts de pays indépendants . Alors , je vous répète mon idée , c'est que nous ayons des relations marquées par le bon usage des relations internationales entre pays indépendants qui se respectent , et si nous le faisons nous préparerons une deuxième étape , que je souhaite voir venir , et qui est celle de relations cordiales .

Oui , on a dit beaucoup de choses , et de choses curieuses .
J'ai lu dans une déclaration .

La réponse est très simple . Actuellement , c'est en Algérie que nous avons le plus grand nombre d'enseignants français ; vous savez bien que nous avons des problèmes budgétaires , des problèmes d'enseignement en France , et donc nous ne pouvons pas augmenter , à l'heure actuelle , dans une période budgétairement et économiquement serrée , les moyens que nous consacrons partout à notre action de coopération .
Mais , malgré les difficultés que vous indiquez , nous n'avons budgétairement jamais réduit notre effort et nous avons , au total ...

Pas du tout .
Nous avons , au contraire , une négociation très importante , mais très difficile , qui est la construction d'un grand tuyau qui partirait de l'ouest Algérien , qui s'enfoncerait dans la méditerranée , malheureusement assez profondément parce qu'il ne peut pas passer par la partie marocaine-donc il serait obligé de s'enfoncer dans la méditerranée-pour gagner ensuite l'Espagne et la France , et c'est un projet dont nous avons toujours poursuivi la discussion et auquel nous sommes favorables .
Autrement dit , ce qu'il faut bien voir , c'est que les attaques ne sont pas le fait de la France .
Vous avez cité des exemples dans lesquels vous craignez que l'attitude de la France n'ait pas été positive ; moi , je vous citerai un autre exemple : l'année dernière , nous avons conduit Djibouti à l'indépendance , nous l'avons fait de manière pacifique et finalement , avec l'appui de la communauté internationale .
Quel est le pays africain qui , dans les instances internationales , a dénoncé l'action de la France à Djibouti et a dit que ce serait une fausse indépendance ? L'Algérie .
Pourquoi ? Recherchez les actions de notre diplomatie .
Lorsque l'Algérie s'est trouvée en difficulté , jamais nous n'avons pris d'initiative de cette nature .
Donc , je le répète , compte tenu de notre histoire et compte tenu du fait que je sais que le peuple algérien a conservé beaucoup d'amitié -je ne sais pas quel est le terme , vous disiez " affection " -pour la France , je souhaite que les relations soient des relations cordiales . Mais il faut apprendre à établir des relations cordiales en commençant par avoir de bonnes relations respectueuses des droits réciproques .

D'abord , première question -je reviens un peu en arrière , mais c'est lié à ces déclarations , et j'ai lu toutes les déclarations qui ont été faites .
Le président de la République française serait soi-disant fondamentalement hostile à l'option politique interne de l'Algérie .
Ceci était dit par un haut dirigeant français qui se trouvait en Algérie , mais qui n'est pas qualifié pour le savoir , parce que s'il rend visite à monsieur Boumediene , il ne rend pas visite au président de la République française ! Mais je vous indique qu'en Afrique , il y a des pays qui ont toutes sortes d'options politiques , et avec lesquels j'ai rétabli des relations confiantes .
Un exemple parmi d'autres : la Guinée .
La Guinée a des options politiques qui vont au-delà des options politiques de l'Algérie , et vous savez que , personnellement , d'ailleurs au prix de négociations qui ont été longues avec le président Sekou-touré , j'ai rétabli les relations et je compte me rendre , au début de l'année prochaine , en Guinée .
Donc ceci est totalement inexact .
Nous n'avons pas à nous préoccuper de l'option politique interne de l'Algérie , pas plus que nous ne nous occupons de celle d'autres pays .
Mais nous demandons , en sens inverse , qu'il n'y ait pas d'interférence algérienne dans la politique intérieure de la France , car les Français ne l'acceptent de personne .

Alors , j'en viens à la question des otages . D'abord , je me réjouis que ces otages puissent être bientôt libérés . Première chose , je m'en réjouis .
Vous savez que depuis que je suis président de la République j'ai eu à faire face à plusieurs situations d'otages : un cas d'otage dans le Tibesti , au Tchad , ensuite un cas en Algérie d'ingénieurs français qui avaient été arrêtés , qui ont été libérés , que j'ai reçus , et puis il y a un peu plus d'un an déjà , deux Français , monsieur Dieff et Segarro , qui avaient été arrêtés par le Polisario . Ils ont tous été successivement libérés .
Je me réjouis de la libération prochaine des otages français et j'ai noté à cet égard les indications du secrétaire général des Nation-Unies , monsieur Waldheim qui vient de faire paraître un communiqué .
Vous savez que nous n'avons pas cessé d'être en contact avec lui pour aboutir à ce résultat . Donc , je m'en réjouis .
Deuxième point : ceci montre que c'étaient bien des otages .
Car la manière dont cela se passe , la manière dont cela est annoncé , ce n'est pas la manière dont on traiterait soit des criminels , soit des prisonniers de guerre ; c'étaient des otages . Car lorsqu'on fait des manœuvres politiques à propos de la libération de quelqu'un , on apporte la démonstration , la confirmation que c'était un otage .

Dans le communiqué qui a été publié -je ne peux pas l'accepter -il est indiqué que c'étaient des agents de l'impérialisme qui travaillaient à des constructions militaires en Mauritanie ! Il n'en est pas question .
J'ai sous les yeux la liste de ces otages , je l'ai apportée : c'était une dessinatrice , un instituteur , un agent technique , un cartographe , le chef du centre de téléphone de l'endroit , un ingénieur ; et puis il y avait également deux cheminots qui travaillaient sur une voie de chemin de fer à l'intérieur de la Mauritanie .
Ce n'étaient pas des agents de l'impérialisme , c'étaient des otages .
Qu'est -ce que nous avons fait pour obtenir leur libération ? Dès l'origine , nous avons saisi les instances internationales car nous voulions obtenir leur libération sans céder au chantage .
Alors , ces instances , c'était d'abord le secrétaire général des Nation-Unies , monsieur Waldheim qui , dès l'origine , a été actif et qui s'est occupé de ce problème ; puis les institutions internationales telles que la croix-rouge .
Nous n'avons obtenu aucune réponse .
Les otages ont été capturés , je vous le rappelle , le 1er mai dernier , nous n'avons obtenu aucune réponse jusqu'au mois d'octobre et on ne savait pas s'ils étaient vivants ou morts . Voilà donc des otages qui étaient traités d'une manière telle que les usages , je veux dire du droit international , les plus élémentaires , c'est-à-dire prévenir les familles , permettre un échange de correspondance , tout ceci n'était pas respecté .

Lorsque le maréchal Tito est venu à Paris , dans cette pièce , en face , ici , je lui ai dit que c'était pour moi une question fondamentale , car je suis respectueux des droits de l'Homme , mais j'estime que les droits de l'homme cela comprend aussi les droits des Français .
Et que puisqu'il y avait 8 Français qui avaient disparu , je lui demandais , puisqu'il se rendait à Alger , d'intervenir directement pour avoir de leurs nouvelles et , si possible , pour obtenir leur libération .
Je lui ai demandé cela le 13 octobre dernier .
Le maréchal Tito est allé à Alger , a parlé de la question au président Boumediene et m'a fait les deux réponses suivantes : première réponse : " ils sont en vie , vous pouvez en donner l'assurance aux familles " , ce que j'ai fait . " Et ensuite , il suffit que le gouvernement français entre en rapport avec les organismes humanitaires : Croix-Rouge , croissant rouge ; et , si vous le faites , la libération pourra être décidée " .

J'ai reçu dans le même temps la visite , vous vous en souvenez , du premier ministre de Libye , qui m'a dit : " mais comment se fait -il que vous n'utilisiez pas les organismes humanitaires , car j'ai l'assurance que si vous le faites , ils seront libérés " . Qu'à cela ne tienne , nous avons envoyé aussitôt un représentant voir les représentants du Croissant Rouge Algérien et du Croissant Rouge du Polisario .
Vous savez qu'il a fait deux séjours en Algérie et qu'on lui a présenté des demandes inacceptables .
La première demande était en 5 points , je cite pour mémoire le dernier point : c'était le départ immédiat de tous les Français de Mauritanie -ils sont entre 3000 et 4000-et le départ des Français du sud du Maroc pour libérer les otages .
Alors , nous avons fait savoir que , bien entendu , il n'en était pas question . Et nous avons , à ce moment -là , adopté une attitude qui était de créer des conditions internationales telles que l'intérêt des parties en cause soit la libération des otages . Nous en avons parlé avec tout le monde , j'en ai parlé à monsieur Brejnev -je veux dire par correspondance-j'ai ai parlé aux Etats-unis qui sont intervenus , à l'Allemagne fédérale qui est intervenue , à nos partenaires européens , aux libyens , à la plupart des pays arabes qui sont tous intervenus et qui ont fait valoir que c'était une situation en effet inacceptable .

Alors le dernier point , qui est important , c'est que la France n'a pas cédé . Car sur l'affaire du Polisario il y a un problème-celui du peuple sahraoui-qui n'est pas de la compétence de la France .
Je vais si vous voulez peut-être le montrer aux téléspectateurs , car je ne suis pas sûr qu'ils connaissent tous les éléments de ce problème .
Dans cette région , il y a la Mauritanie . La Mauritanie , c'est une ancienne colonie française qui a accédé à l'indépendance il y a 17 ans , qui est un pays pauvre , digne , faible et respecté dans le monde islamique .
Sa population est concentrée vers le sud de la Mauritanie .
Et puis , il y a l'ancien Sahara espagnol sur lequel la France n'a jamais exercé la moindre autorité coloniale . C'était une possession espagnole et c'est là que se pose le problème du Polisario .
C'est le sort de cette région et de sa population qui est en discussion .
Or , le sort du Sahara espagnol , c'est un problème africain .
C'est un problème qui est traité par les instances internationales , l'ONU , l'organisation de l'unité africaine .
La France participe à certaines de ces délibérations . Et d'ailleurs nous avons voté à l'ONU les deux résolutions qui ont été présentées sur ce sujet et notamment celles touchant aux droits à l'autodétermination du peuple sahraoui .

Voici , sur la carte , ce territoire .
Par contre , les Français ont été enlevés en Mauritanie , c'est-à-dire dans un pays dont toutes les frontières sont reconnues par tout le monde , y compris l'ensemble des pays arabes , ou les Français sont employés à des tâches parfaitement pacifiques de développement .
Vous voyez le chemin de fer dont on parle-cette petite ligne noire sur la carte -il a été construit dans des conditions telles qu'il ne pénètre pas au Sahara ex-espagnol d'un bout à l'autre ; donc , lorsqu'on attaque ce chemin de fer ou les gens qui y travaillent , on attaque les gens qui travaillent en Mauritanie .
La position de la France a été de penser que le problème du Polisario est un problème international et africain , que la France participe aux délibérations internationales ; oui , mais elle n'acceptera pas que par des moyens de chantage ou de pression , on l'amène à prendre une politique ou à définir une attitude qui ne soit pas celle qu'elle a la responsabilité de prendre .
Pour ce qui est de la Mauritanie , j'ai lu que nous l'aidions militairement dans le passé .

C'est un pays très respectable , la Mauritanie . Oui , mais pourquoi l'attaque -t-on chez lui ?

Non , la France a voté . Nous n'allons pas entrer dans l'aspect juridique compliqué du problème . La France a voté les deux résolutions des Nation-Unies c'était en 1976 , nous avons voté les deux résolutions qui prévoient en fait dans certaines conditions l'expression du droit à l'autodétermination du peuple sahraoui mais vous savez que la question qui se pose depuis l'origine est de savoir comment ce vote est organisé , par qui , et c'est là dessus qu'il y a affrontement et qu'il y a opposition .

En tout cas , je le répète , c'est un problème dans lequel la France n'a aucune responsabilité , aucun intérêt d'aucune sorte .
On avait raconté au début que nous voulions nous intéresser aux mines de phosphate ou je ne sais quoi . Nous n'avons aucun intérêt .
Et d'ailleurs dans cette région , il n'y a pas de Français . C'est pourquoi nous ne pouvions pas accepter de céder à un chantage par des otages .
C'est pourquoi nous n'avons rien cédé .
Ainsi la Mauritanie , je le répète , est un pays pauvre , respectable , qui défend son droit à exister et son indépendance à l'intérieur de ses frontières . Et , à l'intérieur de ses frontières , il y a à l'heure actuelle , 3000 ou 4000 Français qui travaillent , qui sont principalement des enseignants , qui sont des cadres de développement rural .
Et nous ne pouvons pas accepter qu'ils soient attaqués , maltraités ou emmenés en otages . Ceci n'a rien à voir avec le sujet du Sahara ex-espagnol . Et l'on nous dit que la France avait pris parti militairement ? Je puis vous dire ceci : au 1er mai , qui est la date à laquelle nos otages ont été enlevés , combien croyez -vous qu'il y avait de coopérants militaires français en Mauritanie ?
.
Il y en avait 14 .

Par contre , nous souhaitons naturellement que les Français de Mauritanie soient protégés . Nous avons à cet égard des obligations , car je considère que le président de la République française a en charge la sécurité des Français . Et lorsqu'ils sont dans un Etat indépendant et souverain qui nous demande de contribuer à la sécurité des Français chez lui , nous le faisons .

Je ne vais pas envoyer l'armée française partout , ce n'est pas cela , monsieur Daniel , c'est sérieux .
Nous sommes un pays pacifique , mais nous ne sommes pas un pays faible .
Et la France dont je suis le président , est un pays qui veut avoir la réputation d'être un pays pacifique , mais qui ne veut pas avoir la réputation de faiblesse . Et l'idée qu'on peut venir , malgré les autorités locales , s'emparer de quelques Français , ensuite les faire disparaître pendant 6 mois , c'est une situation que je n'accepte pas .

C'est tout à fait différent .
Qu'il y ait en effet conflit ou tension entre le Maroc , la Mauritanie et l'Algérie , c'est un autre problème .

C'est un grave conflit , une grande tension qui persiste .
Et la France est un pays qui a de très bons rapports avec la Mauritanie et avec le Maroc , et qui souhaite avoir des rapports , je l'ai dit , normaux et cordiaux , avec l'Algérie .

Non , nous avons avec le Maroc des accords qui existent depuis toujours et vous savez que l'essentiel de l'équipement militaire marocain était un équipement américain , ce n'était pas un équipement français .
Et avec la Mauritanie . La Mauritanie n'avait même pas d'armée , elle avait 2000 hommes et c'est un pays vraiment pacifique qui avait supprimé tout accord de défense .
C'est seulement il y a quelques mois , devant les attaques insistantes sur le sol mauritanien , que la Mauritanie nous a demandé de l'aider à organiser sa défense . Mais quand un Etat faible ...

On ne prend pas parti à l'intérieur de ses frontières , monsieur Daniel , il ne s'agit pas de combattre aux frontières .
Vous avez vu où se trouvent les centres vitaux de la Mauritanie , ils ne sont pas sur la frontière et pas sur le territoire contesté par le Polisario , ils sont à l'intérieur du pays reconnu par tous les Etats africains que la France a conduits à indépendance .

C'est en effet très clair . Je vous dirai simplement ceci ; cela , c'est la situation de la région , et cette situation peut appeler en effet des jugements tels que ceux que vous formulez . Mais je dirai que la France , en tant que telle , n'est pas dans cette région , n'a pas de responsabilité dans cette région , et donc pourquoi intervient -elle ? Enfin , je veux dire pourquoi est -elle concernée ? Elle est concernée parce que la Mauritanie est un pays indépendant avec lequel nous avons de bonnes relations , où travaillent des Français et où ces Français doivent pouvoir travailler dans la sécurité .

Je vous dirai qu'aucun de ceux qui sont revenus d'Algérie au cours des derniers mois n'a jugé utile d'informer le gouvernement français des résultats de leur visite .
Ensuite , je vous dirai que je suis persuadé que les Français sont capables de juger eux-mêmes . Et je vous dirai enfin qu'on ne fait pas de politique avec des otages .

Quelles sont les caractéristiques , lorsque la France est présente ? Elle est présente dans quelles conditions et où ? Elle est présente d'abord uniquement dans les Etats qui sont , qui ont été proches d'elle et vis-à-vis desquels elle a conservé un certain nombre d'obligations ou de liens , que ce soient des liens juridiques ou que ce soient des liens politiques .
Deuxièmement , la France n'agit jamais contre l'avis des gouvernements souverains .
Chaque fois qu'un gouvernement change ou modifie son attitude , la France n'impose en aucune manière son action , et si ceci se passait dans tel ou tel Etat d'Afrique , il n'y aurait jamais aucune interférence de la part de la France .
Par contre , j'estime que dans ce monde où il y a les grandes puissances et puis les petites puissances , il ne faut pas que les faibles se sentent abandonnés par leurs amis , car s'ils sont abandonnés par leurs amis , ils ne croient plus à rien et ils se livrent à toutes les aventures .
Ce qui est frappant , c'est que la France , malgré ou à cause de cette politique que vous décrivez , conserve à l'heure actuelle , en Afrique , le réseau le plus solide d'amitiés .
Je dirai que nous sommes le seul pays du monde , aujourd'hui , à avoir ce réseau d'amitiés en Afrique , parce que les Africains savent très bien que nous n'agissons jamais -le mot " intervenir " va au-delà-sauf le cas du Zaïre , nous n'intervenons jamais contre leur autorité ou contre leur responsabilité , mais uniquement à leur demande lorsqu'ils se trouvent dans une situation d'injuste faiblesse . Eh bien , je trouve que , pour la France , assurer la sécurité de ceux qui sont dans une situation d'injuste faiblesse , à l'intérieur de leurs droits , c'est une certaine tradition de la France .

Nous en avons parlé longuement tout à l'heure et je vous ai dit ce qui était mon sentiment .
Et je souhaite que ce sentiment soit entendu à la fois du peuple algérien-car je sais que le peuple algérien se préoccupe de ce que nous pensons de lui-et aussi des autorités algériennes .
Si nous pouvions , en deux étapes , restaurer d'abord des relations normales , c'est-à-dire actives de part et d'autre , traitant objectivement des problèmes et respectant naturellement les intérêts réciproques , et la dignité réciproque , nous créerions les conditions de relations cordiales qui seraient naturelles entre deux pays qui ont partagé longtemps le même passé .

Ce sont des sujets très sérieux et je vous remercie de ce que vous m'avez dit , parce que je souhaite que l'opinion française soit bien informée de ces sujets difficiles . Chaque fois que j'agis , naturellement je le fais au nom de la France , c'est-à-dire en connaissant sa diversité , ses préoccupations , en faisant en sorte que la politique de la France la représente telle qu'elle est et nous aurons à reparler d'un autre aspect essentiel , qui est l'aspect des relations est-ouest , désarmement , problème nucléaire , au début du mois de janvier .







J'ai tenu à présenter personnellement ces mesures pour apporter un démenti à trois opinions qui sont très répandues : -la première opinion , c'est que les hommes politiques ne tiennent pas leurs promesses , -la deuxième opinion , c'est que le gouvernement ne fait rien de concret pour améliorer la justice en France ,-et la troisième opinion , c'est que la seule façon , en France , pour obtenir satisfaction , c'est de descendre dans la rue et de se livrer à des manifestations violentes . Je voudrais vous montrer que sur ces trois points , les décisions qui ont été prises ce matin apportent la preuve du contraire .

Vous l'avez dit à l'instant , ces mesures quelles sont -elles ? La première , c'est une nouvelle élévation de ce qu'on appelle le minimum vieillesse , c'est-à-dire le minimum de ressources des personnes âgées les plus démunies en France .
Ce minimum va passer à partir du 1er décembre à 11000 frs par an pour une personne seule , et donc à 22000 frs par an pour un ménage .
Par jour , cela veut dire pour une personne seule 30 frs .
Or , quelle a été l'évolution ? Au moment de mon élection à la présidence de la république , ce minimum était de 5200 francs par an et il sera donc , en trois ans et demi exactement , passé de 5200 à 11000 francs .
Ce minimum était de 14-40 francs par jour pour une personne âgée et désormais il sera de 30 francs .
Comment situer ces chiffres ? Parce qu'il y a eu dans l'intervalle une hausse des prix , si vous tenez compte de la hausse des prix de mars 1974 à novembre 1977 , vous constaterez que l'augmentation du minimum vieillesse , à prix constant , du pouvoir d'achat des personnes âgées , représente 51 % de progression réelle en trois ans et demi .
Comment le comparer à d'autres éléments ? Il faut savoir que , pendant cette même période , c'est-à-dire trois ans et demi , la production réelle de la France a augmentée en volume de 7 % ; donc , la quantité de ce que les Français peuvent se partager a augmenté de 7 % et la part de ce que les personnes âgées les plus défavorisées vont désormais obtenir a augmenté de 51 % . Il y a bien une amélioration importante de leur sort par rapport à la collectivité nationale des Français .

Vous me permettrez de revenir en arrière pour vous dire que ces décisions apportent d'abord la preuve que les engagements qui ont été pris ont été tenus et je mets au défi toute personne , ou toute organisation , d'apporter la preuve que les engagements que j'ai pris personnellement en faveur des personnes âgées , au moment de la campagne présidentielle , n'auraient pas été tenus .
Ensuite , parmi ces mesures , un élément concernant les familles .
Il y a , en France , des personnes âgées qui ne demandent pas le minimum parce qu'elles ont peur qu'il y ait ensuite une récupération sur leur succession ; j'avais indiqué , au printemps dernier , que , pour les petites successions , nous améliorerions cette situation : le texte qui a été adopté ce matin porte à 150000 francs , 15 millions anciens , le montant au-delà duquel commencera la récupération . Lorsque j'ai été élu président de la République ce montant était de 50000 frs .
Nous l'avons donc triplé en trois ans et demi . Les personnes âgées qui ont un petit bien peuvent demander le minimum vieillesse sans avoir l'inquiétude morale de se dire qu'on le récupérera sur la succession qu'elles veulent transmettre à leurs enfants .

Enfin , troisième élément , beaucoup de personnes âgées sont déroutées par la complication des formalités , et mme le ministre de la santé , mme Simone Veil , va prendre un décret qui va beaucoup améliorer le système d'information des personnes âgées à cet égard .
En particulier , toutes les caisses de retraite , au moment où elles commenceront à liquider les pensions des personnes âgées , leur donneront tous les éléments d'information nécessaires pour qu'elles obtiennent le minimum vieillesse , si elles y ont droit .
Je viens à votre question : les autres solidarités ? Je crois qu'il y a un niveau de ressources au-dessous duquel ce n'est même pas la peine de parler de solidarité ou de solitude .
Quelqu'un qui avait jadis pour vivre quelques francs par jour était , de toute façon , retranché de la société . à partir du moment où il y a un minimum de ressources qui se rapproche des exigences modernes-et 30 frs par jour pour une personne seule , 60 frs par jour pour un ménage , se rapprochent de cette situation .

Cela fait 900 frs pour une personne seule , 1800 frs pour un ménage , c'est le minimum , et ce minimum intéresse 2200000 personnes âgées .
Il y a d'autres problèmes pour les personnes âgées , il y a la solitude , il y a le sentiment de ne pas être utile à la vie collective , à la société , de se sentir un poids , ou une charge inutile .
A cet égard , beaucoup de mesures sont en cours , mais tout ne dépend pas de l'Etat , il ne faut pas penser que l'Etat doit tout faire dans ce domaine : c'est le développement de la vie associative .
Un phénomène se développe en France à une vitesse extraordinaire , ce sont les clubs de personnes âgées ; partout , en province , à Paris , dans tous les centres urbains , dans le milieu rural .
Des activités nouvelles s'offrent aussi aux personnes âgées sur le plan local . En même temps , on s'efforce de leur donner des occasions d'activité ou de promotion ; je me suis occupé cette année de deux activités importantes , ce qu'on appelle l'université du 3ème âge , et aussi la question de la vie physique , et même de la vie sportive des personnes âgées .

Vous me posez une question personnelle . Non , je n'ai pas peur de vieillir . Je vous dirai que , naturellement , le passage du temps , pour tout le monde , donc pour moi , est une épreuve .
Mais je n'ai pas peur de vieillir , parce que je considère la vie comme un tout dans lequel il y a la jeunesse , la vie active et puis naturellement la vieillesse .
Ce qui est très important , dans la vie , c'est qu'il n'y ait pas de partie morte et , notamment , que la vieillesse ne soit pas une partie morte .
C'est pourquoi il est très important que nos compatriotes aient d'abord , en effet , le moyen de prolonger leur vie dans des conditions qui soient matériellement équitables et , en même temps , que cette troisième partie de la vie ait un sens et une utilité .

Je n'y pense pas . Je suis très absorbé par ce qui est ma tâche à l'heure actuelle . Je vous dirai qu'aujourd'hui , je préfère penser à la vieillesse des autres .








D'abord pourquoi ce déplacement agricole ? C'est pour rappeler qu'au mois août , qui est une période de vacances pour un grand nombre de Français , les agriculteurs français sont au travail .
Ils sont au travail , notamment , cette année , en raison du climat du printemps , qui fait que , dans certaines régions , les moissons viennent à peine de s'achever ou ne sont pas encore terminées .
Et c'est le cas , par exemple , dans le département de la Meuse .
C'est ensuite pour souligner l'importance de l'agriculture française dans notre conjoncture nationale .
Il faut savoir , en effet , le ministre de l'agriculture l'a rappelé hier au conseil des ministres , que la France vient de traverser trois années difficiles pour son agriculture .
Pendant les trois dernières années , en effet , la production agricole a , soit stagné , soit diminué , et le revenu de l'agriculture n'a pu être maintenu à son niveau antérieur que grâce aux aides mises en place en 1975 et en 1976 . Mais s'il n'y avait pas eu cet effort supplémentaire , le revenu agricole aurait diminué au cours des dernières années , et il faut donc se rendre compte que ces difficultés de l'agriculture ont pesé sur la conjoncture de la France entre 1974 et 1976 .

Pour 1977 , nous revenons à une situation normale .
La production agricole de 1977 sera supérieure en volume à celle de 1976 , et les prix seront également plus rémunérateurs , dans l'ensemble , qu'en 1976 , si bien qu'il y aura à nouveau une progression du revenu de l'agriculture .
En même temps , ce retour à la normale de la production agricole française aura des conséquences positives sur la balance de nos échanges .
Vous savez que nous nous étions fixé comme objectif un excédent d'exportations agricoles pour la France de 20 milliards de francs en 1980 .
Pour vous situer l'ordre de grandeur , vous savez que notre facture pétrolière est plafonnée en 1977 à 55 milliards de francs .
Donc , si l'agriculture française enregistrait un surplus de 20 milliards de francs , elle financerait entre le tiers et la moitié de notre facture pétrolière .
Or , l'évolution , au cours des dernières années n'a pas été favorable : du fait de la sécheresse , l'excédent commercial agricole de la France a diminué sensiblement , en 1976 et , en 1977 , nous atteindrons tout juste l'équilibre .
Le premier semestre , qui était marqué encore par les pertes d'exportations dues à la sécheresse , a connu un déficit de nos échanges agricoles et alimentaires : moins deux milliards et demi de francs environ .
Par contre , le deuxième semestre sera un semestre d'excédent : nous pouvons nous attendre à un excédent compris entre deux milliards et demi et trois milliards de francs et dont nous rattraperons , au cours du second semestre , le déficit du premier . Et nous pourrons reprendre ensuite notre marche en avant , pour aller vers cet objectif d'un excédent de l'ordre de grandeur de 20 milliards de francs qui avait été fixé par le viième plan .

Alors , vous me dites : pourquoi la Meuse ? D'abord parce que la Meuse est un département dans lequel l'agriculture joue un rôle considérable , pour ce qui est à la fois de l'activité et de l'emploi .
Ensuite , parce que la Meuse représente un exemple assez typique de l'agriculture française , avec à la fois des productions céréalières , et des productions animales diversifiées , une organisation des collectes et des transformations particulièrement en matière de produits laitiers , et donc un exemple de ce qu'est l'agriculture française .
Vous m'avez dit : " les exploitations agricoles y sont plus grandes qu'ailleurs " . Il faut savoir que le département de la Meuse est un département qui avait fait un très grand effort d'organisation et de développement de son agriculture et qu'on rappelait , dans les rapports qui avaient été faits il y a quelques années , que la Meuse avait sans doute 10 ans d'avance sur d'autres régions d'Europe pour ce qui est de ses structures agricoles .
Mais depuis , le progrès a été ralenti : il y a donc un certain nombre de problèmes qui ont été exposés par les élus et les représentants professionnels de l'agriculture meusienne ; ces problèmes recevront des solutions telles que monsieur Mehaignerie a pu les exposer .
Enfin , raison supplémentaire , c'est que je m'en tiens à la règle qui consiste à tenir les promesses .
Je suis venu dans le département de la Meuse en 1976 à l'occasion de l'anniversaire de la commémoration de la bataille de Verdun , vous vous en souvenez , et j'avais indiqué , monsieur Le sénateur , que je reviendrai pour examiner les problèmes spécifiquement meusiens . Telles sont donc les raisons pour lesquelles j'ai choisi à la fois un département agricole typique et en même temps la Meuse où j'avais promis de revenir .

Il y a dans votre question deux choses .
La première , c'est de savoir quel sera le revenu des agriculteurs en 1977 .
Naturellement , on ne peut répondre à cette question que lorsque les récoltes sont complètement achevées et connues , et c'est pourquoi le premier ministre a indiqué aux dirigeants des grandes organisations agricoles , dirigeants que j'ai eu le plaisir de rencontrer ce matin dans la Meuse et que j'ai retrouvés d'ailleurs tout à l'heure , que le point serait fait avec eux à la fin de l'automne , c'est-à-dire vraisemblablement au mois de novembre lorsqu'on connaîtra la situation complète des récoltes de 1977 et que l'on s'assurera que les prévisions qui ont été faites sont confirmées par les faits .
Si au contraire il y avait des différences , il appartiendrait au gouvernement d'examiner les mesures à prendre à cet égard ; je vous indique qu'il y a un sujet sur lequel la réflexion se poursuivra avec les organisations agricoles : c'est ce qu'on appelle la réduction des montants compensatoires . Cette réduction des montants compensatoires , qui a été amorcée d'ailleurs lors de la dernière fixation des prix à Bruxelles et qui a pu être complétée récemment par des décisions techniques obtenues par le ministre de l'agriculture est un des moyens qui permet d'améliorer la compétitivité des produits agricoles français .

D'abord , vous savez que c'est un thème auquel je me suis attaché depuis mon élection à la présidence .
Un effort considérable a été fait pour améliorer la production agricole de la France , et à cet égard les agriculteurs ont accompli en 15 ans un travail considérable .
Il reste , pour poursuivre le développement du revenu , à la fois individuel et collectif , agricole , à assurer la valorisation par la transformation de la production agricole .
C'est pourquoi j'avais , vous vous en souvenez , désigné un responsable gouvernemental pour s'occuper de ce problème .
Un nouveau responsable a pris ses fonctions il y a quelques semaines .
Les représentants de la Meuse , d'ailleurs , ont souligné l'importance qu'ils attachaient eux-mêmes à la valorisation sur place d'un certain nombre de leurs produits : tel est le cas en ce qui concerne la production laitière par exemple . Et c'est en particulier ce que nous avons vu dans l'usine de lacto-serum ce matin .
Mais il y a encore des dérives du lait qui peuvent être valorisés , et si je prends le cas des productions animales , ces productions sont pratiquement vendues en l'état dans un département d'élevage comme celui -ci , alors qu'on pourrait imaginer au contraire une certaine valorisation sur place . Il en va de même de la forêt , qui est une grande ressource meusienne et dont les produits sont très fréquemment vendus ou commercialisés , aussitôt , dans l'état de l'abattage , alors qu'on pourrait là aussi développer la transformation .

Je crois que le thème du développement de l'industrie agro-alimentaire française est un des grands thèmes à retenir pour notre développement économique des prochaines années .
Je vous rappelle d'ailleurs que cette industrie agro-alimentaire , à l'heure actuelle , est une des plus importantes de nos industries , mêmes si elle est assez dispersée et qu'elle emploie plus de 600000 travailleurs .

Je ne voudrais pas vous faire de la peine , mais je ne l'ai pas lu . Je vais dire , par contre , comment nous envisageons la poursuite du développement de l'agriculture française .
D'abord , c'est essentiellement à partir de l'exploitation familiale moderne . Ceci pour des raisons qui touchent à l'organisation même de la société française .
Une question a été posée tout à l'heure sur la taille des exploitations : il faut savoir que les exploitations en Meuse sont des exploitations familiales .
Mais naturellement l'exploitation familiale doit atteindre une dimension qui permet à la famille d'y vivre dans des conditions modernes et d'assurer l'éducation des enfants dans des conditions qui sont comparables à celles des autres catégories professionnelles et sociales en France .
Ensuite , à partir de cette exploitation familiale , la transformation des produits doit se faire par les deux grands secteurs : le secteur coopératif , très développé d'ailleurs dans la Meuse , et le secteur industriel , qui coexiste avec ce secteur coopératif pour ce qui est de la politique foncière , nous poursuivons la politique d'amélioration foncière de l'agriculture , qu'il est nécessaire de poursuivre mais qu'il faut poursuivre par des voies libérales organisées , telles que par exemple le perfectionnement du rôle des safer ou l'examen des conditions dans lesquelles l'exploitation familiale pourrait être plus aisément transmise par l'exploitant à ses enfants lorsque ceux -ci veulent poursuivre le travail dans l'agriculture .

Nous avons entendu de très intéressantes communications .
Je voudrais vous rappeler que ce qu'on disait toujours , ou fréquemment , en France , c'est que la façon d'être entendu des pouvoirs publics consistait à organiser ici ou là quelques manifestations de désordre , et que c'était dans ce cas -là que l'on attirait l'attention .
Eh bien , vous avez vu que nous sommes venus , avec le ministre de l'agriculture . Et , donc , cette mauvaise et ancienne tradition selon laquelle les problèmes n'étaient traités ou évoqués qu'à l'occasion de situation de désordre , cette tradition , heureusement , est rompue . Alors , nous avons entendu des exposés dans lesquels , naturellement , il y avait des parties critiques , car la situation de l'agriculture pose des problèmes et ces problèmes doivent être exposés ; dans lesquels il y avait aussi des propositions ; et dans lesquels il y avait , avec beaucoup d'objectivité , la constatation d'un certain nombre de progrès , d'un certain nombre de résultats , qui ont été obtenus grâce l'action du gouvernement ou des administrations .

Ce problème n'a pas été directement évoqué puisque nous sommes dans une région qui n'est pas une région de productions dites méditerranéennes . Mais j'en dirai un mot .
D'abord , premier point , l'importance pour l'agriculture française de l'existence du marché commun agricole .
On a vu récemment , à l'occasion de tel ou tel problème , s'exprimer des points de vue divergents sur l'Europe . Mais je vous rappelle que le marché commun agricole représente pour l'agriculture française une nécessité fondamentale .
Nous allons retrouver en 1977 un niveau normal de productions céréalières , c'est-à-dire une collecte qui sera sensiblement supérieure à celle de l'année dernière , et il faut savoir que nos excédents seront vendus sur le marché commun à un prix qui sera , comme ordre de grandeur , le double de ce que nous obtiendrions sur le marché mondial .
Si bien que , pour l'agriculture française , la sortie ou la dislocation du marché commun représenterait une perte d'exportations et de revenus qui serait pour elle , à mon avis , mortelle .
Alors , concernant les candidatures , je vous rappelle que nous avons indiqué que nous ne pourrions , en ce qui nous concerne , étudier ces candidatures que dans la mesure où les règlements agricoles concernant les productions méditerranéennes auraient été révisées au préalable .
Il faut dire que la révision de ces règlements est de toute façon nécessaire car les productions du sud de l'Europe ne bénéficient pas à l'heure actuelle de la même organisation et du même soutien que les productions que je qualifierai de nordistes . Et il est normal , de toute manière , que ces productions soient mieux organisées et mieux soutenues , mais il faut également que le règlement soit tel qu'elles ne puissent pas souffrir de la concurrence d'économies qui ne supporteraient pas le même poids de charges salariales ou qui ne bénéficieraient pas de la même organisation sociale .

Nous nous sommes exprimés très clairement sur ce point . Nous avons indiqué que la définition de ces nouveaux règlements devrait en effet être décidée avant qu'il ne puisse y avoir l'entrée de nouveaux membres .

Je vais vous répondre tout de suite : je ne suis pas candidat .
Alors , l'autre question : oui , effectivement , j'ai l'intention de faire un certain nombre de déplacements de cette nature , parce que je crois qu'il est important , dans les circonstances actuelles et dans toutes circonstances , de montrer aux Français que le gouvernement et le président de la République se préoccupent des grands problèmes concrets de la France .
Je l'ai fait à propos du problème de la construction . Je le fais donc aujourd'hui à propos de l'agriculture . Je le ferai la semaine prochaine , à propos des problèmes de la politique de la montagne et de l'environnement , en me rendant dans le massif des Alpes , mardi .

Je voudrais demander à messieurs les journalistes de la télévision , de la radio et de la presse écrite de retenir de ce déplacement , en dehors ou à côté des précisions et aspects techniques qu'il peut comporter , la nécessité pour la France d'être consciente de ce que son agriculture représente pour elle .
Je vous ai cité quelques chiffres tout à l'heure et je me contenterai d'en citer un dernier : le montant des exportations agricoles de la France , en 1977 , sera de l'ordre de 45 milliards de francs , et ces 45 milliards de francs feront de la France le deuxième exportateur de produits agricoles mondial . Il y a les Etats-unis et puis il y a ensuite la France .
Sans doute ces exportations sont très diversifiées , et , donc , on ne peut pas les comparer exactement aux exportations de tel ou tel autre pays , mais en volume deuxième exportateur mondial .
Et , à un moment où la France manque de ressources naturelles , que ce soient des ressources d'énergie ou d'autres ressources naturelles , elle a le devoir et l'intérêt de tirer très largement parti des produits de son sol .
Or , il faut savoir que , contrairement à ce que l'on imagine , à l'heure actuelle , nous ne tirons pas complètement parti des ressources de notre sol , il y a place pour un large développement de notre production agricole transformée et valorisée et ceci est et sera un facteur essentiel de l'équilibre et du développement de l'économie française dans les années à venir . Et j'ai été heureux de rencontrer ici les agriculteurs au travail sur leur terre , au service de l'économie française .
.






Bonjour .
Je suis venu répondre à vos questions . Vous avez vu , en effet , les documents essentiels à la suite de la visite de monsieur Brejnev en France .
Nous avons fait un certain nombre de déclarations , mais je pense que vous vous posez certaines questions et je suis là pour vous répondre .
Dans l'intervalle , vous avez pris connaissance des textes et notamment des documents essentiels , c'est-à-dire de la déclaration commune franco-soviétique , de la déclaration sur la détente , et de la déclaration sur la non prolifération des armes nucléaires quelles sont vos questions à propos de cette rencontre et à propos de ces documents .

Vous avez certainement lu la déclaration sur la détente .
C'est une déclaration qui a été mise au point au cours des dernières semaines , et notamment à la suite de la visite de monsieur De Guiringaud à Moscou .
C'est une déclaration très importante par sa substance et qui a été rédigée , vous le voyez , d'après son style , à partir d'un projet français .
Cette déclaration , qui est donc commune , énonce un certain nombre de principes liés à la détente , exactement 10 principes .
Vous avez vu que lorsque j'ai reçu monsieur Brejnev , j'avais insisté moi-même sur certains de ces principes , puisque la préoccupation de ces principes est plus particulière à la France ; j'avais parlé de la modération dans la compétition idéologique , du respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales , de la non ingérence dans les affaires intérieures et le fait qu'il faut avoir , en ce qui concerne la détente , une conception globale , c'est-à-dire ne plus s'en tenir à la détente en Europe , qui est en quelque sorte l'héritière de la guerre froide , mais avoir une vue mondiale du problème de la détente , et donc considérer qu'elle intéresse effectivement toutes les parties du monde .
Alors , que disent les textes à cet égard ? Sur le premier point -vous le retrouvez à l'alinéa 6 , c'est-à-dire lorsqu'on dit qu'il s'agit de maintenir un climat favorable dans les relations entre Etats .
C'est ce que nous voulons dire par la détente idéologique . Sur la non ingérence dans les affaires intérieures , elle est reprise entièrement dans le texte , c'est le paragraphe 4 .

Le caractère global de la détente figure au paragraphe 7 .
C'est donc bien la conception globale , je dirai mondiale , de la détente .
Alors , le point le plus sensible , auquel vous faisiez allusion , c'est le point qui concerne les droits de l'homme et la rédaction qui a été adoptée me paraît particulièrement significative , c'est pourquoi j'en parle en dernier ; c'est le point 10 et je vous le lis : " les deux parties confirment en outre que le respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales par tous les Etats constitue l'une des bases d'une amélioration profonde de leurs relations mutuelles " . C'est donc , d'une manière très précise et très solennelle l'annonce de l'importance du respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales pour ce qui est de l'amélioration des relations entre l'Union soviétique et la France .

MONSIEUR Brejnev parle au nom de son pays , l'Union soviétique .
Il est d'abord très important pour la France de souligner aux yeux de l'opinion française et internationale , la portée de cette question .
Il faut en effet que les Français sachent que la France est le pays des droits de l'homme , qu'elle est le pays des libertés fondamentales , que ceux -ci figurent dans tous nos textes constitutionnels , nos textes de lois et que nous appliquons scrupuleusement ces principes .
D'ailleurs , j'observe que l'année dernière il y avait encore dans la politique française certaines initiatives tendant à ce qu'on appelait à l'époque la défense des libertés , il y avait des comités et des commissions , et je m'aperçois que tout ceci a disparu , et disparu pourquoi ? Cela a disparu devant l'évidence qu'à l'heure actuelle les pouvoirs publics en France , le président de la République , le gouvernement , sont profondément attachés au respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales et je dirai , mesdames et messieurs les journalistes , vous en savez quelque chose .
Ce qui est important du côté soviétique , c'est la reconnaissance de ce principe . Ce principe figure bien entendu déjà dans l'acte final d'Helsinki , mais c'est la première fois qu'il figure dans un accord bilatéral entre l'Union soviétique et un de ses principaux partenaires .
Il y a d'abord l'affirmation du fait que la situation actuelle du monde , situation dans laquelle il existe de gigantesques arsenaux , à la fois nucléaires et conventionnels , est une situation qui est périlleuse pour le monde , et d'ailleurs , si l'on prend le niveau atteint par les armements , sans précédent dans l'histoire de l'humanité .
Entre l'Union soviétique et la France , un grand effort doit être accompli dans la direction de la réduction de ce potentiel militaire .
Les soviétiques ont pris un certain nombre d'initiatives .
Vous avez vu , dans les textes qui ont été signés , que nous n'avons pas repris certaines d'entre elles et d'ailleurs je dirai qu'elles n'ont même pas été discutées ; par exemple la proposition qui avait été faite par les soviétiques de renoncer à l'usage en premier de l'arme nucléaire n'a pas été évoquée au cours des discussions que j'ai eues avec monsieur Brejnev , d'ailleurs nous avions eu l'occasion de faire savoir qu'une telle disposition n'était évidemment pas applicable pour la France , puisque si nous la retenions elle mettrait en cause le principe même de notre dissuasion nucléaire .
J'ai d'autre part rappelé qu'en matière de désarmement il y avait deux notions différentes , il y avait la notion de l'accumulation armements considérables , d'une part , et il y avait d'autre part le fait que tout pays et donc le nôtre , à bien évidemment droit à assurer sa sécurité au niveau minimum où celle -ci doit être satisfaite . Il faut donc chercher une conciliation entre ces deux exigences .

Les points sur lesquels nous avons pu accorder nos vues sont : d'abord le fait que la France est favorable à la tenue , sans doute en 1978 .
D'autre part le fait que nous serions également favorables à une proposition soviétique qui est celle d'une conférence mondiale sur le désarmement .
Nous ajoutons donc une condition en ce qui concerne cette conférence mondiale , c'est la participation de l'ensemble des puissances nucléaires .
Car une telle conférence mondiale n'aurait évidemment pas son sens si telle ou telle puissance nucléaire en était absente . Mais je dirai , ce qu'il y a de nouveau sans doute dans notre discussion sur ce sujet , c'est le fait que j'ai indiqué que le problème du niveau des armements était pour la France un problème sensible , qui appelait notre préoccupation et que donc nous allions suivre de très près le développement des initiatives internationales sur ce sujet .

Je ne crois pas que ce soient des choses agréables ou désagréables .
Je crois que dans des réunions de cette nature , il faut se dire la vérité .
Alors , il y a des vérités qui sont reconnues en commun et il y a , au contraire , des vérités sur lesquelles il peut y avoir une différence d'appréciation .
Je pense que lorsqu'il a prononcé ce jugement , monsieur Brejnev faisait allusion aux questions qu'il a posées lui-même et qu'il a posées notamment sur certains aspects du problème de la défense en France .
En réalité deux questions : la première , il a mentionné la nature de la participation de la France à l'alliance atlantique , et je lui ai fait observer que c'était un fait pour moi , depuis la période où je rencontrais des hauts dirigeants de l'Union soviétique .
La première décision , c'était la sortie de la France de l'organisation militaire intégrée , connue sous le nom de l'OTAN .
La deuxième décision , c'était le maintien de la France dans l'alliance atlantique .
Et le général de Gaulle a eu à plusieurs reprises l'occasion de s'expliquer très complètement sur ce sujet . Il ne semble pas toujours que , pour nos interlocuteurs , la perception de ces deux décisions soit complètement acquise .

C'est ainsi qu'un deuxième problème a été évoqué , celui de la participation éventuelle de la France à un conflit qui pourrait se déclencher en Europe .
On a dit que la nature de la décision prise par le général de Gaulle , et qui est la même ligne politique dont je m'inspire , c'est-à-dire la sortie de la France de l'organisation intégrée du pacte atlantique .
En effet , lorsqu'on participe à une organisation militaire intégrée , la liberté de décision vous est retranchée ; puis vos forces font partie d'un système qui se met lui-même en mouvement , et qui donc se substitue à votre propre décision .
Et j'ai souligné que nous étions très attachés à ce que cette décision fondamentale , qui engage non seulement l'avenir mais vraisemblablement l'existence même de la France , soit une décision que nous prenions librement , nous-mêmes .
A partir du moment où nous prendrions cette décision , la France se retrouverait aux côtés de ses alliés , puisqu'elle fait partie de l'alliance atlantique et j'ai rappelé à monsieur Brejnev qu'il n'y avait pas à l'heure actuelle à ma connaissance en France un seul parti politique , je dis bien un seul , qui remette en cause la participation de la France à l'alliance . Alors , des lors que la France se trouve vraiment engagée aux côtés de ses partenaires dans cette alliance , il est normal que les spécialistes , que les techniciens , examinent les différentes hypothèses et , au niveau de leur compétence , fassent les travaux de préparation nécessaires .

Non , ce serait aller trop loin . Nous avons parlé de ce sujet , et vous retrouverez , là aussi , dans notre texte , le fait que l'Union soviétique est très sensible aux problèmes que posent , à l'heure actuelle , le développement économique dans le monde et l'inégalité de la répartition des ressources entre les différentes parties ou nations du monde .
Quant à la forme de sa participation , l'Union soviétique ...
L'Union soviétique pratique , vous le savez , une politique qui consiste à traiter directement , sur la base bilatérale , la plupart des problèmes d'aide et de développement .
J'ai indiqué à monsieur Brejnev que l'organisation économique à venir ferait sans doute de plus en plus une large place aux organisations , organisations de marches , organisations multilatérales , concertation en matière d'aide , et qu'il serait donc normal , et sans doute à long terme inévitable , que l'Union soviétique et les pays socialistes soient associés à ce type d'action . Autant l'Union soviétique considère le problème à l'heure actuelle , autant elle ne me paraît pas , pour le moment , disposée à entrer dans les mécanismes existants de l'action multilatérale internationale .

A l'occasion de votre question , je voudrais répondre à une interrogation , qui n'est pas la vôtre parce que vous-mêmes , les journalistes , vous connaissez bien ces problèmes , vous voyez quelle est la nature de la politique et de l'effort de la détente , mais à travers vous l'opinion se pose une question qui est de savoir ce que signifie , en réalité , cet effort vers la détente .
Est -ce que c'est un jeu diplomatique ? Est -ce que c'est un jeu diplomatique qui ne va jamais jusqu'à des réalisations concrètes ? Est -ce que c'est un piège ? Qu'est -ce que c'est ? Je dirai que , fondamentalement , la détente , c'est un choix .
C'est le choix d'un effort pour améliorer les relations , la compréhension entre des pays ou des ensembles de pays dont chacun sait que les orientations politiques , que les structures sociales , sont fondées sur des principes différents ; donc , c'est le choix d'une méthode systématique d'amélioration de ces relations .
Quelle est l'alternative à la détente ? Il faut la voir clairement : c'est d'organiser l'affrontement par divers moyens ; ces moyens peuvent être idéologiques , peuvent être militaires , peuvent constituer toutes sortes de formes de pression entre ces mêmes Etats .
Donc , il ne faut pas se poser la question de savoir si la détente est , en soi , une action qui comporte un déroulement parfait , il faut se poser la question de savoir si , au lieu de la détente , on choisit son alternative , et les hommes d'Etat ou les commentateurs qui critiquent la détente doivent tirer les conséquences de leur attitude et proposer l'alternative à la détente . Cette alternative , c'est la préparation de l'affrontement .

Compte tenu de ce que je disais tout à l'heure sur l'accumulation des moyens militaires de toutes natures , sur la puissance des pays en cause , imaginez ce que serait la situation du monde , à l'heure actuelle , si le langage tenu par les principaux dirigeants , monsieur Brejnev , monsieur Carter , moi-même , monsieur Schmidt ou d'autres , était celui de la préparation ou de l'hypothèse de l'affrontement . Je vous demande d'y réfléchir .
Donc , la détente , c'est le choix d'un effort de compréhension et de rapprochement .
A partir du moment où on fait ce choix , il est important de s'entendre sur un certain nombre d'objectifs et c'est pourquoi je considère qu'on a traité d'une manière , je dirai arbitraire , et sans doute légère , la portée de l'accord d'Helsinki , parce qu'on n'a pas regardé l'accord d'Helsinki .
Le lendemain de l'accord d'Helsinki , beaucoup ont dit : " vous avez signé cet accord , il n'est pas appliqué " .
Il est bien évident qu'un accord ne peut pas être appliqué au lendemain de sa signature , mais il était très important d'écrire pour la première fois un certain nombre de principes fondamentaux qui doivent guider , selon nous , les relations internationales . Nous sommes maintenant dans une phase suivante , qui est celle de veiller à l'application de ces principes et d'ajouter , lorsque nous nous rencontrons , des dimensions , des préoccupations plus précises pour bien définir ce domaine de la détente .

Alors , faut -il le faire à partir des cas concrets ? Faut -il le faire à partir de la définition de ces principes .
Et du rappel de leurs conséquences ? Je vous dirai que notre choix , le choix de la France , c'est qu'il faut le faire à partir de la définition de ces principes et du rappel de leurs conséquences mais qu'on ne peut pas le faire à partir des cas concrets pour une raison simple , c'est que tous nos pays , je dis bien tous nos pays-n'acceptent pas l'ingérence dans les affaires intérieures et je vous signale que la France n'accepte pas et n'accepterait pas l'ingérence dans ses affaires intérieures ; nous n'accepterions pas qu'un processus judiciaire en France fasse l'objet d'interventions diplomatiques extérieures , aucun de nous ne l'accepterait .
Donc , ce n'est pas à partir des cas particuliers , c'est à partir de l'affirmation des principes et , bien entendu , du rappel de ceux -ci et des conséquences que cela entraîne sur le plan des relations internationales et , tôt ou tard , sur le plan des réactions de l'opinion publique dans le monde ou dans son propre Etat .
Cela ne veut pas dire que nous nous désintéressions d'un certain nombre de situations humanitaires et il serait vraiment facile et injuste d'en faire le reproche à la France , pays dont je rappelais récemment qu'il est sans doute celui qui accueille , à l'heure actuelle , le plus grand nombre de réfugiés politiques ; réfugiés politiques qui mènent en France la vie que vous savez .
Chaque fois que nous rencontrons des dirigeants importants de pays où se pose tel ou tel problème , nous évoquons avec eux des cas humanitaires , chaque fois , nous obtenons le règlement de certains de ces cas . Mais , si nous voulons continuer dans cette direction , nous ne devons pas faire état de nos interventions sur le plan public , puisque alors c'est l'autre méthode , c'est-à-dire l'intervention dans des cas particuliers , et donc , ma réponse est que nous soulevons , bien entendu , un certain nombre de cas humanitaires et que nous obtenons des résultats positifs .

Vous savez que c'est un mot , ce mot " privilégié " , qui avait fait l'objet , quand on l'avait utilisé jadis , d'une certaine prudence soviétique .
Je me souviens , en effet , que lorsque les dirigeants français employaient ce mot -ce sont eux qui l'employaient -les Soviétiques étaient plus réservés sur son usage .
C'est pourquoi , en ce qui me concerne , vous avez vu que je n'ai pas fait l'emploi de ce mot . J'ai été frappé , dans les conversations de Rambouillet auxquelles assistaient un grand nombre de membres du gouvernement et d'experts , que ce soit monsieur Brejnev qui ait fait allusion lui-même au caractère " privilégié " des relations entre l'Union soviétique et la France .

Alors , vous avez vu que dans la déclaration générale , en effet , il y a cette indication .
Nous avons évoqué le problème de Djibouti et l'importance , pour nous de la reconnaissance , non seulement de indépendance du nouvel Etat de Djibouti , mais de son droit à vivre au sein de la communauté internationale .
Je peux vous dire que lorsque , il y a quelque temps , j'avais l'occasion d'évoquer les problèmes de Djibouti avec les dirigeants soviétiques , il n'y avait pas eu de prise de position de leur part et vous verrez , au contraire , que dans le texte , il s'agit là de la déclaration générale , il est fait allusion de façon très précise à l'indépendance de Djibouti et au respect bien entendu des prérogatives du nouvel Etat .
Alors , nous avons parlé de l'Afrique ; j'ai rappelé les thèses de la politique française , c'est-à-dire l'Afrique aux Africains , les choix essentiels de l'Afrique laisses aux Africains , le problème de la sécurité et du droit à la sécurité des Etats africains et , sur ces points , j'ai eu l'accord de monsieur Brejnev .
J'ai également mentionné un point qui va d'ailleurs dans le sens alors d'une préoccupation plus générale de l'Union soviétique .
Mais j'indique qu'une telle initiative , à mon avis , devrait venir des Africains eux-mêmes et c'est la raison pour laquelle je me suis abstenu de la formuler publiquement . Mais , si les Africains , ou telle ou telle organisation représentative de l'Afrique prenait une initiative dans ce domaine , elle recevrait du côté de la France un accueil favorable .

Quand je parlais de circonstances favorables , je voulais dire qu'il s'était produit dans le monde , depuis un an , une évolution des esprits qui allait dans le sens d'une appréciation , je dirai de plus en plus semblable , des conditions dans lesquelles pourrait être déterminé ce règlement juste et global au Moyen-Orient .
Vous vous souvenez que lorsque , en 1974 , nous avions défini un certain nombre de principes , ces principes avaient été vivement critiqués .
J'avais indiqué , parmi ces principes , alors , l'un d'entre eux qui est admis , puisque lui fait partie de la résolution des Nation-Unies , qui est l'évacuation des territoires arabes occupés .
Mais , j'avais ajouté un deuxième principe qui était celui de la reconnaissance du droit des palestiniens à disposer , comme chacun , d'une patrie , et ce principe , vous vous en souvenez , avait surpris , à l'époque et avait été vivement contesté , alors qu'à l'heure actuelle , il n'existe plus pratiquement personne qui envisage un règlement du problème du Moyen-Orient sans qu'effectivement les droits du peuple palestinien à disposer d'une patrie soient effectivement reconnus .
Et le troisième point , c'est le droit à l'existence respective de tous les Etats de la région , dans des frontières reconnues sures et garanties . Sur ces trois points , j'observe que , quelles que soient les circonstances de la vie politique des Etats concernés , l'Union soviétique et la France ont des attitudes semblables .

J'ai indiqué à monsieur Brejnev que je ne souhaitais pas entrer dans le détail de la formation de ces principes . Il y a un certain nombre de questions qui se posent ou qui sont posées à partir de la nature de cette évacuation , à partir de la conception juridique de cette patrie palestinienne mais j'estime qu'à l'heure actuelle , il n'est pas souhaitable de figer les positions , puisque ce sont les sujets même de la négociation et je considère que nous n'avons pas à intervenir dans le déroulement des évènements politiques internes , ici ou là , mais qu'il est important de rappeler la position de la France qui reste attachée à ces trois principes , et de constater que , sur ce point , il y a convergence entre la position de l'Union soviétique et la nôtre .

Il y a deux choses . La première : n'attendez pas du président de la République qu'il polémique avec quelqu'un qu'il a appelé lui-même à la fonction de Premier ministre . D'autre part , le déroulement d'une visite d'Etat en France comporte des entretiens , ce sont ceux qui ont été organisés , et des parties protocolaires et sur ces parties protocolaires , je n'ai pas d'appréciation à porter .

Un rôle de médiateur , non . Un rôle à jouer , oui , par la force des choses puisque , depuis l'entrée en fonction de la nouvelle administration américaine , il n'y a pas eu de contacts personnels entre monsieur Brejnev et monsieur Carter alors que j'ai rencontré successivement monsieur Carter et monsieur Brejnev .
D'autre part , en raison de la mise en place de cette nouvelle administration , d'un certain nombre d'initiatives qu'elle a prises , s'agissant de cas particuliers pour ce qui est des droits de l'homme , s'agissant de nouvelles approches de la négociation Salt .
Il y a , en effet , un élément de novation dans les relations entre les Etats-unis et l'Union soviétique .
Je ne retiendrai pas l'expression de " médiateur " puisque , dans le même temps , il y a des conversations directes entre les Etats-unis et l'Union soviétique , par l'intermédiaire des ministres des affaires étrangères , mais j'observe que la situation actuelle conduit à une valorisation de la position de la France . Cette valorisation tient à quoi ? Eh bien ! elle tient au fait que pratiquant une politique qui est à la fois indépendante et ouverte , nous sommes qualifiés pour prendre un certain nombre d'initiatives , ou pour faire valoir un certain nombre de points de vue dans les relations des grands Etats du monde .

Il n'a pas porté d'appréciation . Il a soulevé le problème , exprimé ses craintes qui sont d'ailleurs des craintes constantes de la diplomatie soviétique pour ce qui serait une Europe supra-nationale .
Mais je lui ai rappelé que tel n'était pas l'objet du débat et que l'organisation de l'Europe , telle qu'elle était , en tout cas , à l'heure actuelle , était une organisation allant vers une Europe de type confédéral et que ce que nous avions dans l'esprit , c'était , en effet , pour l'Europe , une organisation confédérale , la confédération de l'Europe .
Je lui ai dit : ce n'est pas seulement à vous que je dis cela pour des motifs de circonstance ; j'étais en Allemagne fédérale la semaine dernière et devant la presse de l'Allemagne fédérale , et devant les dirigeants de l'Allemagne , j'ai indiqué que ce que nous voulions faire , c'était la confédération de l'Europe .
Vous noterez que je l'ai dit en Allemagne et que je n'ai rencontré ou soulevé aucune réaction défavorable dans ce pays .
J'ai noté avec beaucoup de satisfaction le vote hier soir par l'assemblée nationale à la quasi unanimité du projet de loi électorale concernant l'élection au suffrage universel de l'assemblée parlementaire européenne , à la quasi unanimité et j'imagine que s'il y avait chez les uns ou les autres une opposition profonde à une élection de cette nature , celle -ci se serait manifestée à l'occasion du vote , dispositif qui va permettre à cette élection de se dérouler .

Dans le domaine militaire , je ne le pense pas . C'est un élément du problème d'ensemble du désarmement . Mais il n'y a pas à l'heure actuelle de propositions particulières concernant les modalités d'usage des moyens militaires nucléaires , je vous rappelle seulement que nous avions signé l'an dernier , nous avions fait un échange de lettres avec l'Union soviétique .
Sur un point important qui était la prévention du risque de déclenchement d'un conflit nucléaire par accident .
Cela paraît secondaire , mais ce n'est pas secondaire c'est comme ça d'ailleurs que les Etats-unis et les Soviétiques ont commencé leur examen en commun du problème nucléaire militaire , mais à l'heure actuelle , en ce domaine , je n'envisage pas d'autres initiatives .

Par contre , nous avons parlé longuement d'un sujet dont j'ai dit à monsieur Brejnev qu'il allait , à mes yeux , dominer la scène mondiale dans l'année à venir qui est le problème de la non prolifération nucléaire .
Nous avons , à cet égard , je vous le dis franchement , un rôle important et délicat à jouer .
Pourquoi un rôle important et délicat ? Parce que nous sommes une puissance nucléaire de plein exercice , nous sommes d'abord une puissance nucléaire militaire , en ce sens que nous disposons d'un armement nucléaire et thermonucléaire ; la bombe classique , la bombe d'Hiroshima et la bombe " h " , pour employer le langage habituel et , d'autre part , parce que nous sommes une puissance nucléaire civile complète ; nous disposons déjà d'une usine d'enrichissement qui a été conçue à l'origine à des fins militaires , nous allons disposer d'ici peu d'une usine d'enrichissement conçue à des fins civiles et parfaitement compétitive .
Nous sommes le seul pays , en dehors à l'heure actuelle de l'Union soviétique et , dans une certaine mesure de la Grande-Bretagne , à disposer d'une usine d'enrichissement qui marche .
Et vous savez que nous sommes en pointe pour ce qui est des études et même des expériences concernant la technique des surrégénérateurs .
Ce qui fait que la France dispose , du point de vue militaire et du point de vue civil , de la capacité nucléaire complète . En même temps , la France ressent , je tiens à vous le dire , profondément le problème de la prolifération .

J'estime qu'on ne peut pas , sur un sujet de cette nature .
Jusqu'à présent que s'est -il passé ? Eh bien , nous en avons parlé , chaque fois que nous avons eu une rencontre internationale de haut niveau .
Nous en avons parlé à Londres , du 7 au 9 mai , au cours de la rencontre des 7 .
Dans ce domaine , la France sera amenée à faire des propositions , parce que c'est un pays qui est bien placé pour ressentir la double nécessité de l'action internationale : 1ère nécessité , c'est de limiter le danger de prolifération nucléaire militaire .
2ème nécessité , c'est de répondre aux besoins de très nombreux pays qui vont avoir besoin de l'électricité nucléaire , dans la période à venir .
Et on ne peut pas se contenter de traiter un seul de ces dossiers .
Vous avez vu que j'ai pris l'initiative , il y a maintenant 9 mois , de réorganiser nos structures gouvernementales à cet égard , ayant un conseil spécial sur la politique nucléaire extérieure , ayant nommé un haut fonctionnaire qui maintenant est chargé du secrétariat général de ce conseil , et je suis en train de réfléchir à ce que sera le moment venu une proposition française sur ce sujet . Nous approchons de l'heure limite . Nous avons convenu que cela durerait une demi-heure .

Traditionnellement , les Soviétiques nous posent cette question , mais cette fois -ci je lui ai répondu .
Je lui ai répondu que les négociations de Genève présentaient , à nos yeux , deux inconvénients : premier inconvénient , c'était le système de la co-présidence .
Vous savez que dans cette réunion qui est une réunion d'une trentaine de pays il y a deux co-présidents qui sont les Etats-unis d'Amérique et l'Union soviétique .
Nous ne voyons pas pourquoi une réunion internationale multilatérale à deux co-présidents statutaires .
Deuxième inconvénient , c'était que le principe de cette conférence avait été lancé , si je me souviens bien , en 1961 .

Je parlais en effet de la conférence de Genève , puisque c'est de celle -là que nous parlons . Par contre , nous n'avons pas parlé de la conférence des MBRF , des réductions des forces mutuelles en Europe , et je n'envisage pas la participation de la France à cette conférence , pour des raisons qui sont bien connues .
Oui , nous avons parlé de cette question et il m'a dépeint , en effet , la surprise qui avait été la sienne devant les propositions qui avaient été présentées à Moscou et les conditions dans lesquelles ces propositions avaient été jugées par lui inacceptables .

Vous me posiez une autre question de cette nature tout à l'heure .
Je crois qu'il serait très fâcheux pour la France-très fâcheux-que des considérations de politique intérieure , et souvent politicienne , viennent interférer avec la politique étrangère de la France ou les négociations internationales que nous conduisons .
J'ai , par exemple , je le dis franchement , beaucoup regretté que des moyens de procédure aient empêché l'assemblée nationale de se prononcer , comme je le croyais souhaitable , sur le fond , en ce qui concerne l'élection de l'assemblée parlementaire européenne au suffrage universel , et je crois que nous devons dissocier , dans notre réflexion politique , la politique intérieure , avec tous ses aspects , ses méandres et ses contours , et la politique internationale de la France qui doit conserver une certaine dimension et une certaine perspective .
Pour ce qui est de l'attitude vis-à-vis du parti communiste , il y a deux choses .
Nous ne pouvons pas , à la fois , faire l'éloge ou insister sur la détente idéologique , et être à l'origine d'un dénigrement permanent des systèmes politiques ou sociaux des autres et , donc , la détente idéologique s'applique un peu à nous-mêmes . Par contre , naturellement , à l'intérieur de nos choix nationaux , dans nos débats , il est parfaitement normal que les Français soient éclairés sur toutes les conséquences de leur choix , mais je le répète , dans le cadre strictement défini de notre politique intérieure .

Eh bien , cette coopération économique , je la connais fort bien puisque je peux dire que je suis à son origine , ayant été le premier des ministres français à me rendre en Union soviétique , voici maintenant quatorze ans , et que , d'autre part , j'ai présidé pendant longtemps la délégation française à la grande commission franco-soviétique .
Nous avions annoncé des objectifs et ces objectifs avaient été accueillis avec le scepticisme d'usage .
J'avais annoncé , une première fois , le triplement de nos échanges , qui étaient insignifiants ; vous vous rappelez que les relations économiques entre l'Union soviétique et la France , ce n'était pratiquement rien .
Nous avons obtenu un premier triplement .
Lorsque je suis revenu au ministère des finances et des affaires économiques , en 1969 nous l'avons réalisé .
Et , en 1974 , nous avions envisagé , compte tenu du niveau atteint qui est maintenant considérable , un doublement des échanges , et nous avions dit : peut-être un triplement .
Alors , notez les chiffres . à l'heure actuelle , nous sommes sur la pente du triplement et nous allons prendre les dispositions nécessaires pour qu'effectivement , entre 1974 et 1979 , les échanges entre l'Union soviétique et la France soient triplés .

Le premier ministre , monsieur Barre , se rendra à Moscou au début de cet automne pour présider la délégation française à la grande commission franco-soviétique et j'ai déjà examiné avec lui les dispositions qu'il faudrait prendre pour permettre effectivement le triplement des échanges entre l'Union soviétique et la France .
Ainsi , dans un certain nombre de domaines importants , la France se trouve être -je dis bien dans certains domaines -le premier partenaire de l'Union soviétique .
Il se trouve , en plus , que les matériels que nous vendons en Union soviétique sont très souvent des matériels de technologie avancée-biens d'équipement-ou biens appartenant à des industries " de pointe " et que ceci représente donc , pour notre industrie , un certain volume d'échanges portant sur des produits de haute technologie .
Naturellement , on ne peut pas envisager un tel développement sans accepter , en contre partie , le développement de l'activité et des ventes de l'Union soviétique , mais celles -ci se développent d'ailleurs , en France , d'une façon positive .
Nous devrons , en relation avec les dirigeants de l'économie soviétique , voir comment ce commerce peut se situer à un niveau qui soit satisfaisant du point de vue de l'équilibre de part et d'autre .
Je voulais terminer en vous disant qu'au fond vous suivez la politique de la France , vous assistez à ces conférences , vous posez toutes sortes de questions et vous cherchez une ligne .
Eh bien , cette ligne de la politique française , quelle est -elle ? Que peut -on dire de la France ? Je vous dirai que la France est l'alliée loyale des uns , le partenaire actif des autres et que , bien entendu , elle n'est le sujet de personne . Je vous remercie .






Bonsoir , je m'adresse ce soir aux personnes âgées .
A vous , les Françaises et les Français de plus de 65 ans qui avez fait la France que nous avons reçue de vous .
Qui êtes -vous ? Vous êtes nés à la fin du siècle dernier ou au début de celui -ci avant 1912 ? Vous avez connu deux guerres , la crise mondiale et l'occupation .
Vous avez vécu dans une France bien différente de la nôtre .
Vous avez travaillé avant qu'ait été développée la protection sociale ; travailleurs , agriculteurs , commerçants , vous restiez souvent désarmés devant la maladie qui frappait vos familles .
L'inflation a rongé et souvent détruit vos économies .
Pour votre travail , pour votre vie plus dure je vous dis très affectueusement merci au nom de la France .
Pendant la campagne présidentielle , je vous ai écrit une lettre personnelle .
Je l'ai apportée ce soir , devant moi , car il est bon de se rappeler ce que l'on a écrit et voici ce que je vous disais : " vous savez que je ne suis pas l'homme des promesses oubliées .
Au-cours de cette campagne électorale , je ne me suis engagé que sur une seule promesse chiffrée dont vous pouvez être surs qu'elle sera tenue .
Ce chiffre concerne le minimum de ressources assurées aux personnes âgées .
Si je suis élu président de la République , avant la fin de la première année de mon mandat , aucun d'entre vous ne disposera de moins de 20 francs actuels par jour c'est-à-dire , pour un ménage , de moins de 1200 francs par mois .
Ceci est évidemment un minimum " .
J'ai tenu cette promesse et je l'ai dépassée .
Le gouvernement a décidé ce matin de porter à 10000 francs , c'est-à-dire 1 million d'anciens francs pour vous qui avez connu cette monnaie , à partir du 1er juillet .
Ce chiffre sera porté lui-même à 11000 francs par an avant la fin de cette année . Cela représente 833 francs par mois pour une personne seule et 1666 francs pour un ménage , à partir du 1er juillet , et 916 francs pour une personne seule et 1832 francs pour un ménage à partir du mois de décembre .

En trois ans et demi , le minimum vieillesse aura ainsi doublé . Dans l'intervalle , les prix ont augmenté , je le sais . Mais , déduction faite de la hausse des prix , la progression du pouvoir d'achat du minimum vieillesse atteint 42 % sur trois ans .
C'est le progrès le plus rapide qui ait jamais été décidé et réalisé depuis la création du minimum vieillesse .
Ceci concerne directement deux millions 100000 personnes âgées et indirectement deux millions de personnes âgées de plus par l'effet des avantages vieillesse liés au minimum .
En même temps , les pensions et les retraites ont été revalorisées .
En trois ans , le pouvoir d'achat des retraites a été augmenté de 16 % .
La revalorisation des retraites du régime général sera de 7 % le 1er juillet et atteindra cette année , sur l'ensemble de l'année 16 % .
Un effort particulier a été accompli , vous le savez , pour les femmes isolées , et pour les veuves .
Cette augmentation est un geste de reconnaissance vis-à-vis des personnes âgées .
C'est aussi une œuvre de justice . On vous dit parfois , on vous raconte , que les inégalités ou les injustices augmentent en France .
Eh bien , regardons les faits .
De 1974 à 1977 , les dépenses de la collectivité pour les personnes âgées ont augmenté de 55 % , alors que le revenu de la France augmentait de 30 % .
Et l'effort concernant le minimum vieillesse , cet effort dont je vous ai cité les chiffres , intéresse directement les personnes âgées aux ressources les plus faibles . C'est donc une réduction des inégalités , c'est donc un progrès de la justice .
Cette augmentation n'est pas , croyez -le bien , la fin de l'effort en faveur des personnes âgées ; cet effort sera poursuivi dans trois domaines .
La progression rapide de leurs ressources va continuer mais je sais que certains d'entre vous ne demandent pas le minimum auquel ils ont droit car ils craignent une éventuelle récupération sur leur succession et des complications pour leur famille . Très prochainement , les règles seront modifiées pour que les personnes qui veulent laisser à leurs enfants une petite succession ou une succession moyenne soient délivrées de ce souci .

Voilà sur le plan matériel .
Mais il est aussi important pour les personnes âgées de ne pas connaître la solitude et l'isolement , de ne pas se sentir négligées ou inutiles dans notre société .
C'est pourquoi le gouvernement développera les efforts qu'il a commencés pour aider les personnes âgées même seules et souffrantes a continué à vivre chez elles plutôt que de connaître l'éloignement ou l'hôpital .
J'irai plus loin : la retraite ne doit pas être la brisure de la vie mais l'occasion d'un épanouissement culturel dans l'intérêt des personnes âgées elles-mêmes et dans celui de la société où elles peuvent jouer un rôle très utile .
Voilà ce que je voulais dire ce soir .
Dans les temps que nous traversons , comme vous l'imaginez , la fonction présidentielle apporte peu de satisfaction à celui qui l'exerce .
Eh bien , en voici une . Celle d'avoir , malgré la crise , apporté à vous , les personnes âgées , cette amélioration de leur sort .
Qu'elles y voient la marque de la considération , de la reconnaissance et de l'affection qui leur sont dues . Bonsoir .





; questions_de_temps&quot ; _-__une_émission_animée_par_jean-pierre_elkabbach_réalisée_par_pierre_sabbagh_-__25_lycéens_chez_le_président_de_la_république )

.
Je vais leur dire quelque chose .
Je vais d'abord leur dire pourquoi j'ai accepté , à votre demande , de faire cette émission .
Les deux dernières années , j'ai participé à des émissions concernant la fonction présidentielle ; c'était d'ailleurs sur antenne deux ; c'était des questions de Jacques Chancel sur la manière dont je concevais l'exercice de la fonction présidentielle .
Je me suis dit que cette année il était utile de le faire encore parce que , à côté des informations qu'il faut donner sur l'actualité , il y a des informations qu'il faut donner sur sa manière de réfléchir , de se décider , de conduire la politique de la France .
Et la proposition que vous m'avez faite , c'est-à-dire de répondre à ces questions en provenance non pas de professionnels mais de jeunes Françaises et de jeunes Français , m'a paru une très heureuse idée .
Seconde réflexion .
Quand on fait un calcul simple , on aperçoit qu'il doit y avoir , à l'heure actuelle , au moins 5 jeunes Françaises ou Français qui seront un jour président de la République et qui vivent parmi nous , chez eux , et vraisemblablement plusieurs d'entre eux ce soir vont regarder cette émission ; c'est-à-dire des jeunes Françaises et des jeunes Français qui habiteront l'Elysée et qui prendront les décisions que j'ai actuellement la responsabilité de prendre . Et souvent je pense à eux , parce que la fonction de président de la République n'est pas une propriété personnelle , c'est une fonction qu'on assume pendant un certain temps , et je voudrais que nous dédiions cette émission a ces futurs présidents de la République française .

Il y avait naturellement un danger , je le dirai franchement à Jean-Pierre Elkabbach , dans cette émission , c'est qu'elle verse soit dans le paternalisme , soit dans la propagande .

A mon avis , il ne faut ni paternalisme , ni propagande . Pour cela , il y a une recette simple . Dans mes réponses , je ne vais pas essayer de vous convaincre mais de vous informer pour que vous sachiez ce que je pense sur un certain nombre de sujets .
Et en sens inverse ce que je souhaiterais de votre côté c'est que vous m'écoutiez pour recevoir cette information et qu'ensuite , comme chacun , vous jugiez plus tard .
Alors , si nous voulons qu'il y ait cette information , je crois que la recette c'est d'être aussi naturel que possible vous et moi . Et je suis prêt pour la première question .

Vous aurez peut-être d'autres questions sur la vérité dans l'exercice des fonctions présidentielles , mais je répondrai aussi franchement que possible .

Il y a deux questions .
D'abord , est -ce qu'on peut gouverner sans mentir ? Ma réponse est oui .
On peut gouverner sans mentir , et quand je réfléchis à ce que j'ai pu dire depuis maintenant trois ans .
Vous soulevez un problème qui est de savoir si on peut tout dire .
Je vous dirai que si on peut gouverner sans mentir , par contre c'est un fait qu'on ne peut pas tout dire , et qu'il y a , dans une fonction comme celle -là , la nécessité d'un secret .
Je citerai quelques exemples .
Si par exemple , ce n'est pas du tout le cas en France à l'heure actuelle mais ce qui s'est produit , si on doit faire une dévaluation , on ne peut pas le dire , parce que si on le dit -on déclenche des spéculations monétaires formidables .
Si , dans certains pays , par exemple en Angleterre , on décide de faire des élections anticipées , on ne peut pas le dire car , naturellement , toute la tactique politique change .
Prenez le cas des relations internationales . Eh bien , on ne peut pas dire très franchement , on ne peut pas exprimer son jugement personnel sur les chefs d'Etat qu'on rencontre publiquement parce qu'on altèrerait , ou risquerait d'altérer les relations internationales .

Donc , on peut gouverner sans mentir mais il y a un certain nombre de secrets , de choses qu'on ne peut pas dire .
Néanmoins , il faut savoir qu'il y a beaucoup moins de secrets qu'on ne croit .
Tout à l'heure , par exemple , vous éprouviez , vous l'avez dit , un certain dégoût pour la politique parce que vous avez le sentiment que c'est quelque chose qui est bas .
On peut la considérer sous cet angle , mais c'est également la conduite de la vie collective ; ce n'est pas une chose basse ; c'est comme cela que finalement tous les progrès se réalisent .
Il y a moins de secrets qu'on ne croit .
Je vous dirai qu'à l'heure actuelle , je me suis posé la question , probablement je dois être détenteur de trois ou 4 secrets importants , mais pas plus , pas cinquante , soixante , et cetera .

Non . Par exemple , dans ceux auxquels je pense , il y a deux secrets intéressant l'intérieur .
En ce qui concerne l'extérieur .
Alors , morale et politique .
Je crois que toutes les activités humaines , c'est pareil . Il y a une façon d'avoir une activité économique qui est morale ou immorale ; il y a une façon d'être commerçant qui est morale ou immorale ; il y a une façon d'être avocat qui est morale ou immorale , donc la politique c'est pareil ; mais il n'y a pas une contradiction et j'estime qu'on peut parfaitement , et en tout cas personnellement je m'y efforce , concevoir son action politique dans le cadre de certains principes moraux .

C'est que je ne décide pas tout seul , et quand vous prenez une décision , cette décision ensuite suppose un certain nombre d'échelons exécution .
D'abord , échelon gouvernemental qui doit concevoir les projets ; ensuite , le plus souvent , il y a le parlement qui doit les voter ; ensuite , l'administration qui doit les appliquer . Or , tout ceci est nécessairement assez long .
D'autre part , vous avez observé que le corps social français était extrêmement contracté devant les réformes .
Prenez par exemple , sujet que vous connaissez , l'éducation . Si on annonce une réforme dans un domaine quelconque de l'éducation , le premier réflexe est contre , de toute façon .
Nous aurons à parler peut-être , tout à l'heure , de questions de formation .
Il y a un peu plus d'un an , en matière d'éducation , vous vous souvenez qu'on a réformé le second cycle de l'enseignement universitaire , et qu'à ce moment -là , il y a eu des manifestations d'étudiants , et je crois d'ailleurs de lycéens , contre cette réforme du second cycle . On appelait ça , je crois , l'arrêté Soisson . Il y a eu des manifestations pour faire annuler cette réforme .
Or , depuis , on n'a pas annulé cette réforme ; on est en train de commencer à l'appliquer dans la plupart des universités , et plus personne n'en parle . Il n'y a pas la moindre manifestation . Donc , voyez qu'il y a en France une espèce d'attitude de crainte vis-à-vis des réformes , et c'est pour cela que ça suppose du temps .

Alors , sur tous les sujets dont j'avais parlé au moment de mon élection présidentielle , des réformes ont été engagées . Il est vrai qu'elles n'ont pas pu aller ni toujours aussi vite , ni franchement toujours aussi loin que je l'aurais souhaité .

Oui , il y a des forces sociales et politiques qui freinent et qui trouvent toujours de très grands concours . C'est une chose frappante .
Car , regardez , chaque fois qu'on propose une réforme , même une réforme qui est équitable , il y a aussitôt une partie de l'opinion qui se met en mouvement contre la réforme ; toutes les forces négatives françaises se coalisent pour faire la critique de la réforme .
Néanmoins , lorsqu'on la fait , eh bien , deux ans après , ou trois ans après , elle est considérée comme admise et plus personne n'en parle .

Ce sont des intérêts quelquefois puissants , quelquefois petits , mais c'est tous ceux qui ont le sentiment que leur situation ou leurs habitudes vont être dérangées ou modifiées-et si vous prenez toutes les professions , pratiquement tous les secteurs , c'est la crainte que leur situation soit modifiée-parce qu'ils ne voient pas qu'ensuite , probablement , la situation serait meilleure . Donc ce ne sont pas de grands intérêts , au sens noir du terme si vous voulez , ce n'est pas une espèce de conjuration , c'est une résistance , une opposition aux changements ou à la réforme .

Je vais prendre pour exemple la situation de la France . Elle est à l'heure actuelle un des très rares pays du monde où les droits de l'homme soient intégralement respectés .
Alors qu'il y a des sujets qui sont en discussion dans la société française comme la peine de mort , les droits de l'homme sont intégralement respectés et j'y veille moi-même . Je vous rappellerai également que le droit d'asile politique , en France , est absolu et il faut savoir que notre pays a reçu plus de réfugiés politiques depuis 1974 ... qu'aucun autre pays comparable et que nous n'avons jamais expulsé aucun réfugié pour des motifs politiques .

Deuxième exemple : vous vous rappelez que l'on a beaucoup parlé des écoutes téléphoniques . Plus personne n'en parle et depuis que je suis président de la République je n'ai jamais vu ou reçu une écoute téléphonique .
D'ailleurs ceci montre qu'elles ne servent à rien .
La France est donc essentiellement un pays où les droits de l'homme sont respectés aussi complètement que possible .
Mais il y a les autres .
Dans le monde naturellement les pays où les droits de l'homme sont intégralement respectés sont très peu nombreux pour des raisons diverses .
Pouvons -nous intervenir ? Il faut d'abord se rendre compte que nous ne pouvons pas intervenir à l'intérieur de la vie des autres Etats , pas plus d'ailleurs que nous n'accepterions que les autres Etats interviennent dans notre propre vie .
Ce que l'on peut mener c'est une action internationale . Alors la France participe à toutes les actions internationales en faveur des droits de l'homme où qu'elles se passent . Notamment , nous avons été très actifs dans la signature des accords d'Helsinki .
A l'époque on a dit : ça ne sert à rien . C'était utile , car c'était poser un certain nombre de principes concernant le respect des droits de l'homme .
Alors vous me demandez s'il y a des intérêts économiques contradictoires . Je peux vous dire qu'en ce qui me concerne -je l'ai dit aux membres du gouvernement , à mes collaborateurs dont vous avez vu certains sur le film qui a été présenté -je n'ai jamais accepté ce genre de raisonnement et , par exemple , lorsque j'ai pris successivement la décision d'interdire les ventes d'armes , ensuite les livraisons d'armes à l'Afrique du sud , il faut savoir que c'était pour nous un client très important au point de vue de nos ventes et de nos livraisons mais j'estime que , lorsqu'il s'agit de questions de principe , et là c'était la question de l'apartheid en Afrique du sud , on ne doit pas céder devant les considérations économiques .

Cela dépend de la manière dont on le fait , n'est -ce pas .
Je trouve que le fait que le président Carter -je le lui ai dit à Londres-ait pris une attitude comportant une certaine substance idéologique et notamment la défense des droits de l'homme , c'est une bonne chose et la France est prête en ce qui la concerne à prendre des attitudes de même nature .
La question qui se pose est de savoir comment prendre des mesures d'application , et intervenir dans des cas particuliers à l'intérieur des frontières d'autres pays n'est pas à mon avis l'attitude la plus efficace .
On n'obtient pas de résultat et on risque au contraire de créer une situation de crispation .
Mais je peux vous dire que chaque fois que nous avons connaissance de cas particuliers et que nous recevons la visite de tel ou tel dirigeant étranger , nous réglons toujours des situations particulières concernant les droits de l'homme .
Par exemple lors de la dernière visite du président de la République du Vietnam monsieur Pham van dong je lui ai signalé un cas-c'était un cas humanitaire de réunion d'une famille -ce cas , je le lui ai signalé le soir et , le lendemain , quand je l'ai revu il avait réglé la question par télégramme avec Hanoï .

Les Soviétiques , c'est différent car ce sont très rarement des situations intéressant des citoyens français . C'est à l'intérieur de l'Union soviétique que le problème se pose .

Nous agissons ; la question est de savoir comment .
Au cours des années , j'estime qu'il y a eu tout de même dans le monde une prise de conscience plus grande des droits de l'homme .
Il y a des choses qu'on a faites il y a quelques années , des procès et des exécutions , qui ne sont plus concevables à l'heure actuelle .
Il faut continuer à avancer dans cette direction , c'est-à-dire créer un climat international favorable à l'application et à la reconnaissance des droits de l'homme .
Mais cela ne veut pas dire que nous puissions , nous , intervenir dans les cas particuliers qui concernent d'autres pays parce que je vous répète que c'est politiquement et juridiquement impossible .

Ils passent outre dans une certaine mesure et puis , peu à peu cette pression exerce un certain effet . Il ne faut pas sous-estimer l'effet de la pression de l'opinion internationale car tout de même cela crée pour les dirigeants , pour les moyens d'information des pays , une incitation qui est assez puissante .

Ce que vous dites est tout à fait vrai .
Par exemple puisque vous étiez là cette semaine vous avez vu que j'ai reçu par exemple mme Allende . Eh bien je peux vous dire que mme Allende dont j'avais connu le mari . Je lui ai montré quand elle est venue une carte d'invitation puisqu'il m'avait reçu quand j'étais allé au Chili et qu'il était encore président-eh bien mme Allende m'a remercié pour l'action de la France en ce qui concerne les droits de l'homme et pour la situation faite aux réfugiés politiques chiliens puisque c'est la France qui en a accueilli le plus grand nombre . Mais je lui ai dit que ce n'était pas la peine de faire de déclaration à cet égard ; l'essentiel pour nous est que nous continuions cette action .

Vous me dites que je suis seul à prendre des décisions ici , oui mais pour une raison simple c'est que j'ai été le seul élu .
Ma responsabilité est une responsabilité qui vient de l'élection . Les autres sont des gens compétents , très compétents car je crois vraiment avoir les meilleurs collaborateurs qui existent dans leur spécialité mais ils ne sont pas élus ; c'est donc à moi de prendre les décisions .
D'ailleurs , de toute façon , la responsabilité ou les critiques ne s'adressent pas aux collaborateurs mais au président car c'est tout de même lui qui prend les décisions .
Alors vous avez moins vu fonctionner le gouvernement mais il faut tout de même savoir que beaucoup de décisions sont prises à l'échelon du gouvernement et dans lesquelles je n'interviens pas .
Si vous alliez passer un séjour à Matignon chez Raymond Barre vous verriez que des quantités de décisions sont prises à son échelon .
Alors naturellement tout ceci crée un sentiment de solitude parce que c'est une fonction dans laquelle il n'y a plus personne derrière . Dans toutes les autres fonctions n'est -ce pas il y a toujours quelqu'un à qui on peut demander un avis ou avec lequel on peut partager une responsabilité ; là il n'y a plus personne derrière , ça s'arrête à vous et c'est ce qui donne ce sentiment physique de solitude .

Alors vous dites enfin : les problèmes des Français vous arrivent à travers les dossiers . C'est vrai et c'est mondialement vrai .
C'est pourquoi j'essaie de m'informer aussi complètement que possible mais naturellement c'est un des grands problèmes car l'information qui vous arrive , elle est filtrée , elle est classée , je dirai que dans une certaine mesure elle est rendue plus optimiste parce qu'on a l'impression que les problèmes ont été bien analysés , donc qu'ils sont plutôt faciles à résoudre , et on voit moins la difficulté du quotidien et de la vie réelle . Et c'est pourquoi j'essaie d'avoir un certain nombre de contacts directs .

Justement , personne et ça fait une très grande différence . J'ai occupé deux fonctions dans la vie publique , j'ai été ministre des finances pendant un certain temps et puis président de la République ; ce sont les deux fonctions que j'ai exercées et ça fait une différence considérable parce que lorsque j'étais ministre des finances et qu'il y avait une décision vraiment difficile à prendre , j'allais en parler au général de Gaulle ou à monsieur Pompidou quand c'était monsieur Pompidou et j'avais le sentiment que la responsabilité serait partagée ou même assumée par d'autres . Et là évidemment , ça s'arrête , et derrière comme je vous le disais tout à l'heure il n'y a personne .

Je vous dirai non .
J'ai été formé-j'ai une qualité qui est le goût d'apprendre ; je ne sais pas si c'est votre cas mais j'aime apprendre et par exemple j'aimais beaucoup la période des concours , ça m'intéressait , je l'ai beaucoup fait toute ma vie j'ai eu le goût d'apprendre et quand j'étais jeune , enfin relativement jeune secrétaire d'Etat et jeune ministre c'était de Gaulle qui était président de la République et je le regardais pour apprendre mon métier , vous savez ce métier ambivalent ça s'apprend d'une certaine façon , alors certainement , dans l'exercice de la fonction , c'est du général de Gaulle que j'ai eu la plus grande formation . Quant à l'inspiration si vous voulez , je trouve que le monde moderne est tellement nouveau à beaucoup égards qu'il faut regarder les problèmes soi-même , je les regarde donc à la lumière de ce que j'observe .

Alors là , vous allez un peu dans la politique et je ne souhaite pas , si vous voulez , que nous y allions trop .
D'abord , le vote à 18 ans . Je ne l'ai pas proposé par calcul politique parce que les indications , les sondages ne montraient pas qu'il y avait nécessairement si vous voulez , un résultat politique favorable à en attendre . Ce n'est donc pas par calcul politique mais parce que c'est normal .

Je trouve que dans un pays où maintenant l'âge de la scolarité obligatoire s'arrête à 16 ans et où l'on considère par conséquent que les Français ont reçu leur formation de base jusqu'à 16 ans et que deux ans après , à partir de 18 ans , on peut ou non faire son service militaire , et on sait très bien qu'avec les moyens d'information et d'éducation actuels , à 18 ans tout le monde à une connaissance ou une information sur la plupart des problèmes .
C'était donc je le répète une chose normale . Et puis j'ajoute que le vote à 18 ans existe dans la quasi totalité des pays d'Europe et du monde maintenant .
Et je me disais : c'est une attitude ... enfin de défiance vis-à-vis de la jeunesse française que de considérer que les jeunes Allemands peuvent voter à 18 ans , ou les Britanniques , et que les Français ne peuvent pas . Pourquoi ? Donc ce n'était pas un calcul politique , c'était parce que c'est normal .
Après on verra bien comment les jeunes exerceront ce droit de vote .
Ce que je souhaite , si vous voulez , c'est qu'ils réalisent la responsabilité que cela comporte car c'est quand même une orientation importante .
Vous disiez tout à l'heure : ils n'en feront pas un drame .
Bon , mais ça affectera une certaine orientation de la vie nationale .
Il faut donc bien voir quelle orientation et quelle est celle que l'on souhaite . Vous me dites , qu'est -ce qui se passera après les élections de 1978 ? ça c'est une question de politique dans laquelle je ne souhaite pas entrer .

Vous savez , vous pourriez y répondre mieux que moi .
Je crois d'abord , pour répondre à la première question , que certains s'imaginent que la politique ou l'action politique est quelque chose d'assez sordide ou d'assez cynique et dont ils ne veulent pas se mêler .
Je crois que ceci doit probablement jouer un certain rôle .
D'autre part , certains considèrent que le résultat est très indirect parce qu'ils élisent localement quelqu'un dont ils ne connaissent pas bien le pouvoir et dont ils se disent qu'une fois élu il adoptera peut-être une attitude différente de celle sur laquelle ils comptaient , donc une espèce de scepticisme .
Mais au total , dans les sondages actuels -je sais bien qu'il faut s'en méfier -il semble que les trois quarts des jeunes de 18 à 21 ans aient l'intention de participer effectivement aux élections . Or , les trois quarts , si vous voulez , ça représente déjà un pourcentage , une participation élevée , très supérieure par exemple à la participation aux élections présidentielles américaines .

Là , vous touchez un autre problème car l'information , vous l'avez largement . Il y a trois journaux télévisés par jour , il y a toute la presse écrite , soit nationale , soit locale , qui est considérable .

C'est cela , vous êtes au lycée .
Néanmoins , le lycée doit être le lieu d'une action de formation et d'éducation et il serait très difficile d'en faire le lieu de l'analyse des choix politiques-et je ne le souhaite pas -ce qui fait qu'il faut que vous profitiez des moyens d'information nombreux , mais compte tenu de votre emploi du temps , je reconnais que c'est difficile .

Ce ne serait pas une formation politique . On a essayé de créer ce qu'on a appelé l'éducation civique , c'est-à-dire la description des institutions , de leurs fonctions , mais finalement , cela n'a jamais eu un très grand développement dans notre système éducatif .

D'autre part , je crois que l'introduction du débat politique à l'intérieur de l'enseignement , notamment avant la terminale , n'est pas du tout souhaitable , car donner l'objectivité à un débat politique est horriblement difficile , il y faut beaucoup de scrupules , beaucoup de précautions et , étant donné l'effort de formation qui est le vôtre-et l'on parlera peut-être tout à l'heure des problèmes de formation-compliquer la vie du système éducatif par l'introduction du débat politique serait à mon avis un affaiblissement de ce système .

Non , à l'heure actuelle , il n'y a pas de débats politiques -je ne veux pas entrer dans ce débat dont je parlerai d'ailleurs prochainement -il y a parfois dans tel ou tel établissement des orientations politiques , ce qui est tout à fait autre chose .
Ce à quoi vous pensez , sans doute , c'est à une préparation aux choix politiques . Si cette préparation était possible et n'empiétait pas trop sur les autres formations , on pourrait imaginer de la donner , sans tomber dans l'orientation politique ou dans l'endoctrinement qui sont , à mon avis , tout à fait à exclure de notre système éducatif .

C'était , vous le savez , tout à fait vrai . Chacun sait que , dans l'enseignement supérieur français la proportion de fils d'ouvriers était extrêmement faible , et même dans l'enseignement supérieur , et il y a un grand courant , tout à fait justifié , en direction de l'égalité des chances pour qu'on retrouve à tous les niveaux de formation des jeunes issus de tous les milieux .
Une réforme est en train qui , comme toutes les réformes-j'en reviens à ce que vous disiez tout à l'heure-est naturellement critiquée et contestée , mais qui va tout à fait dans ce sens , c'est l'affaire du collège unique .

La réforme que l'on va faire-et je préférerais qu'on l'appelle la réforme du collège unique , au lieu de lui donner le nom de tel ou tel ministre de l'éducation -le fait d'avoir un collège unique pour tous les jeunes Français assurera l'identité de formation , notamment culturelle , jusqu'à seize ans .
Il est prévu qu'il y aura un programme unique , c'est-à-dire que , quelle que soit la future activité , tous les élèves seront dans les mêmes classes et recevront le même enseignement jusqu'à seize ans , alors qu'actuellement , comme vous le savez , ils bifurquent bien avant et vont dans des enseignements de types différents . Déjà , cela égalisera beaucoup les chances .

Cela se fait progressivement , puisqu'on commence à partir de la sixième à la prochaine rentrée , puis de la cinquième , de la quatrième etc , au fur et à mesure qu'on avancera .
L'idée-force , si vous voulez , c'est le collège unique pour tous les Français .
La deuxième série d'actions qui sont nécessaires consiste à faire en sorte que ceux qui choisissent l'enseignement technique puissent ensuite retrouver l'enseignement supérieur et les grandes écoles .
Peut-être ne l'avez -vous pas appris , parce que vous avez d'autres préoccupations , mais nous avons décidé d'ouvrir les grandes écoles aux élèves de l'enseignement technique , et même d'instituer un pourcentage obligatoire , si bien qu'un fils d'ouvrier , par exemple , ou de parents ayant d'autres activités , qui aura choisi l'enseignement technique , s'il réussit dans cet enseignement , si ses études marchent bien , pourra ensuite rejoindre la voie universitaire ou la voie des grandes écoles . C'est ce qui permettra de corriger ce que vous dites .

C'est un autre problème . A l'heure actuelle , il y a la limite financière ; néanmoins , à partir du moment où un enseignement est gratuit , notamment l'enseignement supérieur -nous sommes un des rares pays du monde occidental où l'enseignement supérieur soit complètement gratuit-à partir du moment également où l'on va prolonger la gratuité des fournitures scolaires , puisqu'à partir de cette année les livres vont être fournis gratuitement en sixième et où le système de bourses doit être orienté en fonction de critères sociaux incontestables , on peut traiter , à ce moment -là , le problème des ressources des parents .

Regardez la contradiction des choses .
A partir du moment où l'enseignement supérieur est , en effet , plus largement ouvert aux enfants issus des classes moyennes et de la bourgeoisie , le fait de leur accorder la gratuité ou de grands avantages financiers est en soi discriminatoire sur le plan social , mais en sens contraire , puisque c'est un avantage donné aux catégories dont les enfants vont dans l'enseignement supérieur alors que les catégories plus proches du monde du travail , ouvriers , salariés , ne bénéficient pas de tels avantages . Le système qui me paraît le plus juste , c'est celui de la gratuité de l'enseignement , avec pour les frais d'études des bourses données en fonction des besoins sociaux de la famille .

Bien sûr que non .

Je crois que tout cela est en train de changer sous l'effet de facteurs très importants et d'abord les facteurs de l'information , parce qu'un des grands handicaps était l'absence d'informations et d'explications .
Actuellement , l'existence des moyens audio-visuels fait que , sur le plan de l'information , les différentes familles françaises , les foyers français sont traités de la même manière .
L'accès à l'information est plus large qu'autrefois .
Le deuxième facteur est l'entrée dans le système éducatif .
C'est vrai , très souvent , les handicaps culturels sont ressentis très tôt , au niveau de l'école maternelle ou de l'école élémentaire .
Je crois qu'on peut le dire sans vanité , nous avons le meilleur système d'école maternelle au monde et , dans la réforme de l'enseignement .
En effet , ce qui se passait souvent , quand les familles étaient d'un niveau culturel qui préparait mal les enfants à l'enseignement , ils étaient laissés de côté , ils devaient redoubler plusieurs fois et , finalement , se dégoûtaient et ne suivaient plus l'ensemble de l'enseignement . On a donc prévu des mesures-et je n'entre pas dans le détail-pour éviter les redoublements et pour assurer une certaine égalité culturelle dès la maternelle ou l'école élémentaire .

Ce problème de l'inégalité des revenus de toute espèce , je crois qu'il faut bien l'analyser .
Qu'il y ait des différences , c'est normal , il faut avoir le courage de le dire , parce que des gens font plus d'efforts que d'autres , parce que certains font un effort de création , d'initiative , et il est naturel qu'ils en retirent une satisfaction supplémentaire .
Si on avait l'idée d'une société complètement égalitaire , séduisante dans l'abstrait , c'est une société morte , en réalité , une société de déclin , d'atonie . Il est donc normal qu'il y ait des différences , il faut avoir le courage de le dire .

En revanche , il faut que ces différences n'excédent pas une certaine limite . Je l'ai définie dans le livre que j'ai écrit à l'automne dernier et je l'ai appelée l'ampleur de l'écart social maximum .
Il est un moment dans une société , où l'on admet un certain écart pour récompenser l'initiative et l'activité , et au-delà on a le sentiment de tomber dans l'arbitraire et dans l'injustice .
Notre effort tend à ramener dans la société française l'inégalité des revenus à ce que j'appelle l'écart social maximum , et c'est ce que nous faisons .
Naturellement , vous pouvez objecter : " c'est trop lent , et cetera " mais c'est ce que nous faisons . Si vous prenez l'évolution au cours des dernières années , l'écart se réduit et les dernières mesures que nous avons prises , et dont certaines ont été critiquées , vont toujours dans le sens d'un resserrement de cet écart social maximum .
Je ne vais pas entrer dans le détail mais , par exemple , la dernière mesure qui a été prise en faveur des familles , ce qu'on appelle le complément familial , c'est une allocation qui sera donnée aux mères de famille ayant trois enfants , ou un enfant de moins de trois ans , et cetera , mais uniquement à celles qui n'ont pas un certain niveau de revenus .
C'est donc une mesure qui est en soi un facteur de resserrement .
Nous allons annoncer la semaine prochaine un effort concernant le minimum des personnes âgées . Eh bien ! il comportera également un plafond de ressources , c'est-à-dire que nous verserons une allocation jusqu'à un certain niveau de revenus .
Donc , nous allons dans cette direction . La question est de savoir à quel rythme il faut y aller sans créer à l'intérieur de la société française des secousses ou des réactions trop violentes . Mais la direction est bien celle -là .

C'était la situation des personnes âgées . Quand j'ai été élu président de la République , les personnes âgées les plus démunies touchaient , en France , 5200 francs par an . Imaginez ce qu'est la situation de quelqu'un qui , au-delà de soixante-5 ans .

C'est sûrement vrai dans un certain nombre de cas .
Pour ceux dont les ressources sont vraiment les plus faibles , vous savez que la procédure de l'assistance judiciaire permet de leur fournir des avocats . Mais c'est vrai pour les procès importants , et souvent pour de petits plaideurs , les frais de justice sont élevés .
C'est un problème que nous avons signalé et , d'ailleurs , quand j'ai reçu le bâtonnier des avocats il y a trois mois , je lui ai dit que c'était là un point important . La tarification de la justice est importante pour donner le sentiment qu'elle est accessible à tous .

Il y a du vrai dans ce que vous dites . On a récemment fait une réforme , qui a été votée par le parlement , grâce à laquelle les juges peuvent maintenant , dans la fixation des amendes , tenir compte du niveau de ressources des condamnés . Autrefois , le tarif des amendes était unique .
Or , la même amende appliquée à quelqu'un qui est au SMIC ou dispose de faibles ressources n'a pas le même effet de sanction qu'appliquée à quelqu'un qui a des revenus élevés .
Les juges pourront désormais décider des amendes en fonction des niveaux de ressources . Vous avez sûrement remarqué que , depuis quelques années-alors que cela n'avait jamais été fait auparavant -nous avons poursuivi devant les tribunaux , au titre de la fraude fiscale , des hommes ayant des situations très importantes .

Vous parlez du problème du chômage des jeunes et de votre inquiétude . Il faut être franc . Il y a certainement à l'heure actuelle une très grande angoisse dans la jeunesse concernant l'emploi .
L'année 1977 est une année calme du point de vue universitaire ; c'est même l'année la plus calme depuis 10 ans ; il faut le savoir ; mais ce calme recouvre probablement une certaine angoisse . Ce n'est pas un calme qui assume la satisfaction ; c'est un calme qui est un voile au-dessus d'une certaine angoisse que vous exprimez , c'est-à-dire la crainte concernant les perspectives de l'emploi .

Il faut regarder les faits .
Pourquoi cette crainte ? à l'heure actuelle , il y a une situation de chômage en France .
Elle existe pratiquement dans tous les pays industrialisés . La France fait plutôt partie des pays dans lesquels le chômage est relativement moins élevé . Il faut le savoir .
Dans tous les pays d'Europe le chômage est plus élevé qu'en France . Il est plus élevé en Grande-Bretagne et chez nos voisins belges .
En France , il est de 4-6 % par rapport à la population active . Il est un peu plus faible en Allemagne fédérale où il atteint 4 % . Le chiffre est beaucoup plus élevé aux Etats-unis .
La situation est générale concernant l'emploi dans tous les pays industrialisés .
Mais dans le domaine des demandeurs d'emploi de moins de 25 ans , autant sur le plan global elle est plutôt mieux placée que les autres pays , autant sur le plan des jeunes de moins de 25 ans elle est plus mal placée .
Je ne dis pas qu'elle est la plus mal placée .
L'Angleterre est plus mal placée que nous , mais , par rapport à d'autres pays , nous avons un pourcentage plus élevé .
C'est là qu'apparaît l'écart avec l'Allemagne fédérale qui a presque le même pourcentage de chômeurs que nous , mais un pourcentage de chômeurs de moins de 25 ans beaucoup plus bas .
Pourquoi ? C'est à mon avis , le problème de la formation .
Il y a à la fois un problème global d'activité économique et un problème de formation , ce dernier apparaissant dans le chômage des jeunes .
Nous sommes dans une situation très particulière . Nous avons un million de demandeurs d'emploi et en même temps plus de deux millions de travailleurs émigrés . Mais les deux situations ne se recouvrent pas parce que les tâches qu'exécutent un certain nombre de travailleurs émigrés sont des tâches que les demandeurs d'emploi français en général n'exerceraient pas .

Nous devons , dans l'avenir , ajuster notre formation et notre éducation aux perspectives de l'emploi dans l'économie .
Ce n'est pas facile . Je citerai des cas très simples .
Par exemple , il y a , à l'heure actuelle , 10500 architectes en France , inscrits et 14000 étudiants dans les écoles d'architecture .
Il y a donc déjà dans les écoles d'architecture plus d'étudiants que la totalité des architectes en France .
Prenons la médecine . Nous avons aux alentours de 80000 médecins . Il y a , à l'heure actuelle , dans les facultés de médecine 102000 étudiants .
Si vous calculez quel devrait être le nombre des médecins en France pour avoir une situation satisfaisante du point de vue de la santé , vous arriverez aux alentours de 105 à 110000 .
Nous avons en formation 102000 étudiants , c'est-à-dire suffisamment pour couvrir tous les besoins médicaux français .
La question de l'accès à une fonction , à un débouché , est un problème qu'il faut regarder en face .
Quels sont les remèdes ? On pourrait envisager une solution autoritaire et dire : il y a des filières qui peuvent aboutir à tel emploi ; nous décidons de réglementer l'entrée de ces filières .
Psychologiquement et politiquement , ce n'est pas possible .
Dans une société de libertés , un système aussi contraignant ne serait pas accepté , sauf pour des professions pour lesquelles les données sont très claires . C'est pourquoi , notamment en matière médicale , a été prévu un certain rapport entre le nombre d'étudiants et le nombre de postes de médecins qui pourraient être occupés par la suite .

Mais il faut reprendre notre système éducatif de façon à aboutir à former à peu près un nombre total de jeunes en fonction des besoins prévisibles , ce qui est à la fois une affaire d'information et d'orientation .
Il faut en même temps faire que des jeunes , qui sont entrés dans l'université avec une certaine préférence pour une carrière et qui aperçoivent en milieu de leur formation que la carrière qu'ils veulent entreprendre est bouchée parce qu'il n'y a pas les besoins suffisants , puissent disposer d'un diplôme qui les valorise pour d'autres débouchés . C'est dans ce but qu'a été faite la réforme du second cycle de l'enseignement supérieur , c'est-à-dire qu'il y ait des formations supérieures permettant , si l'on s'oriente différemment , d'avoir une certaine préparation à une activité professionnelle .

Je crois que ce qui a créé ce sentiment d'angoisse est l'addition de deux phénomènes . Le premier est la situation de crise économique . Nous en sortirons . Ne dites pas que c'est l'éternité de crise économique .
Par contre , le problème de l'adaptation de la formation à l'emploi restera posé .

Il est posé .
Je souhaite qu'à ce propos on aille au fond des choses .
J'ai indiqué que je comptais charger quelqu'un spécialement de regarder cette articulation de la formation et de l'emploi .
Il faut comprendre que , dans le monde de demain , on n'exercera pas nécessairement le même emploi durant les trente ou trente-5 années de sa vie professionnelle .
On exercera peut-être un ou deux emplois à titre un peu différent . Il faut donc avoir une formation qui permette de mieux s'ajuster à de nouvelles perspectives d'activité et d'emploi .

Il ne faut pas prendre des engagements que l'on n'est pas assuré de pouvoir tenir . Je pense que l'amélioration de la situation économique retentissant sur le chômage devrait être observée à la fin de cette année .
Par conséquent , on devrait en ressentir l'effet dès la rentrée de 1978 .
Le problème de l'amélioration des formations est une affaire de tous les jours ; on le traite chaque fois que l'on a une réforme à accomplir dans une partie du système éducatif .
Pour moi , il n'est pas possible qu'un jeune sortant du système éducatif reste durablement sans emploi .
Par conséquent , nous devrons mettre au point des systèmes tels que cette situation ne se produise pas .
Cela signifie -on va essayer de le faire à la rentrée 1977-que tout jeune qui ne trouverait pas un débouché sur le plan professionnel devrait pouvoir librement acquérir un complément de formation lui assurant d'abord une certaine rémunérations et le préparant ensuite éventuellement à exercer une autre activité . En perfectionnant notre système éducatif et en ouvrant ce droit complémentaire à la formation , on doit pouvoir faire disparaître cette angoisse des jeunes .

Non . Le chômage , au contraire , la menace .
La difficulté est que , si vous pensez aux pays socialistes , le régime n'est pas le même .
L'affectation des étudiants et des travailleurs est assez largement autoritaire .
Dans toutes les filières de l'enseignement supérieur en Union soviétique , on fixe à l'avance le nombre des étudiants par filière . Si on adopte un système de cette nature , ceux qui sont dans la filière sont assurés de trouver des débouchés , mais ceux qui n'y sont pas n'auront pas accès à cette voie supérieure .

Il faut d'abord savoir ce que l'on veut . Vous dites que le travail n'est plus sacré . Si on veut une certaine justice sociale , un progrès social , une amélioration des conditions , c'est par l'effort du travail et par rien d'autre que cela sera obtenu .
Le progrès social dans tous les domaines suppose un effort de travail .
Il ne faut pas qu'il ait ambiguïté un pays ne peut progresser qu'à partir de ce qu'il produit .

Ce que vous voulez dire , je le comprends , c'est que cette idée que la vie n'a qu'une dimension économique et que finalement l'homme contemporain est un travailleur qui travaille toute sa vie pour produire de plus en plus , pour avoir une productivité de plus en plus grande , cette idée n'est plus la vôtre .
Elle n'est pas la mienne non plus .
C'était un type de société dans lequel on a vécu des années 60 à 70 .
C'est ce que j'appelle la croissance à la japonaise , c'est-à-dire produire à tout prix , dans n'importe quelle condition , consacrer sa vie entière à la production économique . Vous avez connu cela , monsieur Elkabbach .
Il y a eu une époque où on a proposé aux Français la croissance à la japonaise . Je vous rappelle d'ailleurs qu'à cette époque les Français en étaient troublés et mécontents .
Je suis partisan de ce que l'on appelle la nouvelle croissance .
Il faut poursuivre la croissance parce qu'il faut poursuivre le progrès économique et social de la France . Nous ne sommes pas arrivés au bout .
J'espère que dans vingt ou vingt-5 ans , on aura atteint un niveau à partir duquel la croissance pourra être sensiblement ralentie . Mais nous n'en sommes pas la .

Vous parliez tout à l'heure des conditions de vie d'un certain nombre de catégories sociales . Ces conditions ne sont pas telles que nous puissions arrêter notre progrès économique .
Néanmoins , nous pouvons avoir un type de progrès économique beaucoup plus humanisé que par le passé dans lequel on n'affirme pas cette sorte de priorité brutale de l'outil économique sur l'individu .
C'est pourquoi nous devons développer un certain nombre d'autres dimensions , la dimension écologique , la dimension culturelle , la dimension des loisirs , pour que la vie de travail ne reste pas la dimension unique de la vie de l'individu .
Pas très longtemps . Si nous pouvions sortir de la crise fin 1977 , 1978 .
Beaucoup de Français sont très pessimistes à l'heure actuelle parce qu'ils se disent que la crise va durer indéfiniment et même probablement s'aggraver . Franchement , ils se trompent .
Il y a une erreur à ne pas commettre .
Nous ne reviendrons pas à la situation antérieure parce qu'elle reposait sur des prix de l'énergie et des matières premières très bas et que l'équilibre fait que cela ne se reproduira plus .
Les pays producteurs de pétrole et de matières premières s'arrangeront pour conserver des prix et des revenus qui leur soient favorables . Il faut le savoir . Ceux qui croient que l'on peut revenir en arrière se trompent .
En sens inverse , ceux qui croient que la crise va s'approfondir se trompent . Nous avons fait au moins les deux tiers du chemin qui nous conduit à l'adaptation de notre économie à ces conditions nouvelles .

Malheureusement , dans cette émission , nous ne pourrons pas aller au fond du débat . C'est un grand débat auquel la jeunesse est très sensible .
Comment le problème se pose -t-il ? La France n'a pas le choix parce qu'elle n'a pas d'énergie naturelle .
Elle a un peu d'énergie hydraulique , quelques ressources en gaz que nous nous efforçons de développer dans le sud-ouest , encore un peu de charbon . Ces gisements sont limités .

Le choix , c'est que la France peut , naturellement , se priver d'énergie .
Si elle se prive d'énergie , elle connaîtra une espèce de déclin industriel et économique comme l'ont connu d'autres pays privés d'énergie .
Il faut donc qu'elle se procure elle-même une énergie nouvelle et , à l'heure actuelle , on voit à l'horizon d'autres formes nouvelles d'énergie .
J'ai crée une délégation aux énergies nouvelles et la France est assez en avance en ce qui concerne l'énergie solaire .
Mais l'énergie solaire est à 25-30 ans échéance et on n'a pas fait , jusqu'à présent , de découverte concernant la captation réelle de l'énergie solaire . Donc , comme sources d'énergie , nous n'avons à l'heure actuelle que l'énergie nucléaire .
L'énergie nucléaire on la craint beaucoup , à mon avis pour des raisons justifiées et pour d'autres qui ne le sont pas .
Parmi les raisons justifiées , il y a l'évocation de l'aspect militaire .
Dans l'esprit du public , l'énergie nucléaire est liée à la bombe atomique et elle évoque une idée de danger global .
Il faut savoir que ce n'est pas le cas . Les centrales nucléaires ne comportent aucun risque d'explosion . C'est tout à fait différent et , en examinant le programme français d'installations d'énergie électrique , on constate que nous nous proposons d'installer un nombre de centrales inférieur , au total , au nombre de celles déjà installées aux Etats-unis d'Amérique .

Ce sera probablement le Rhin , enfin cela risque d'être le Rhin , pas à cause de la France , mais de l'Allemagne fédérale et des pays riverains .
Il faut savoir que l'installation de centrales nucléaires tel qu'il est prévu d'ici 1985 représente pour la France équivalent de 50 millions de tonnes de pétrole que nous économiserions , c'est-à-dire un peu moins de la moitié de notre consommation actuelle de pétrole .
C'est donc pour l'économie française une ressource d'énergie considérable .
Il faut se garder de l'analogie entre la bombe atomique et électricité nucléaire . Ce n'est pas du tout la même chose .
Par contre , il faut étudier avec soin tous les problèmes de sécurité et d'environnement . Je crois pouvoir vous dire honnêtement qu'on le fait avec la plus grande attention .
En fait , il se dégage de cette question nucléaire un sentiment de mystère ou de crainte et il faut aller très loin pour le dissiper .
Les régions où ces installations fonctionnent actuellement , comme dans la vallée de la Loire en Touraine , la population est tout à fait habituée . C'est au stade de l'enquête , de l'information , de l'explication , de l'ouverture complète du dossier que nous devons faire un effort .

Un débat national n'éclairera pas la population . Tout le monde sait bien que la France a besoin d'énergie . Il s'agit plutôt d'un débat local ; là où il a été bien conduit , les choses se sont passées et se passent sans difficulté majeure avec la population .
Pour ce qui est des surrégénérateurs-une étude est prévue pour votre région . Il faut savoir que c'est un système qui n'est pas du tout diabolique ; c'est un système scientifique qui permet de tirer de la même quantité d'uranium naturel 50 fois plus d'énergie .
Actuellement , sur 100 % d'uranium naturel , on utilise seulement trois % dans les techniques classiques alors qu'avec les surrégénérateurs on en utilise pratiquement la totalité ; cela revient à dire , par rapport à l'essence , qu'on en consommerait un litre au lieu de 50 litres .
Vous voyez le changement que cela introduit dans la consommation d'énergie .
Et la France est avec l'Union soviétique et les Etats-unis en tête des pays qui connaissent à peu près cette technique .
Cela mérite que nous l'étudiions à fond pour voir le parti que l'on peut en tirer . Là aussi les problèmes de sécurité sont essentiels . Je m'en suis récemment occupé avec le commissaire à l'énergie atomique .
Et je peux vous dire qu'il n'y a pas plus de danger avec les centrales du type surrégénérateurs qu'avec les centrales classiques .

Il n'y a pas de danger physique qui soit supérieur à celui d'une installation industrielle traditionnelle de l'industrie chimique par exemple .
Bien qu'il y ait aux Etats-unis autant de centrales en fonctionnement qu'il y en aura en France si l'on poursuit notre programme , il n'y a pas , à l'heure actuelle , d'accident ou de menace sur les populations .

Il peut y avoir danger sur l'utilisation non pas des centrales nucléaires mais sur l'utilisation des filières atomiques menant aux bombes .
C'est le point sur lequel j'ai pris , depuis le mois d'octobre dernier , une position que la France n'avait pas prise jusqu'ici aussi nettement ; c'est une attitude de très grande précaution vis-à-vis de ce que l'on appelle la prolifération nucléaire , c'est-à-dire le risque de l'utilisation de l'arme . Dans les conversations que j'ai eues à Londres avec monsieur Carter et que j'aurai prochainement avec monsieur Brejnev la question du danger de prolifération nucléaire sera considérée par la France comme essentielle .

C'est d'une tout autre nature .
Ce que je veux dire , c'est que-et , je le répète , je parle sous le contrôle de savants et de spécialistes de ces questions -il n'y a pas plus de danger lorsque toutes les précautions sont prises dans une centrale nucléaire qu'il n'y en a dans une installation industrielle chimique , comme celle qui précisément a pu créer un tel danger en Italie .
C'est le développement industriel qui , lui-même entraîne un certain nombre de nuisances , de dangers . Contrairement à ce que l'on croit ils ne sont pas plus grands dans le secteur nucléaire que dans certains autres secteurs de l'industrie .

Il y a des incidents dans toutes les activités industrielles . Il est frappant de penser que nous avons en France une usine d'enrichissement dans la vallée du Rhône , une usine de retraitement dans le Cotentin , et qu'il n'y a jamais eu d'accident de personne ; alors que dans l'activité industrielle , vous le savez , il y a un certain nombre d'accidents .

Il n'est pas possible que se produise sur les installations électronucléaires des incidents comme ceux qu'on imaginerait , c'est-à-dire du type explosion .
Pour créer les conditions d'une explosion , il faut un dispositif qui n'existe pas dans une installation électronucléaire .
J'en ai visité plusieurs ; ce sont des endroits où il y a une réaction très lente dégageant de la chaleur sans explosion et dans lesquelles les données physiques sont telles que la transformation en explosion est totalement impossible .

Si , on peut tout à fait l'écarter .

Si , car il n'y a pas de plutonium libre dans cette installation , qui circule en tant que tel et qui puisse s'échapper par une fissure .
C'est seulement à partir d'un certain type de réaction nucléaire que le danger pourrait apparaître . Je répète que , scientifiquement , ce risque peut être tout à fait éliminé .

C'est une solution partielle , parce que cela ne couvrirait qu'une partie des besoins français ; nous resterons importateurs de pétrole .
Nous aurons besoin d'énergie hydraulique et j'espère que nous pourrons utiliser les énergies nouvelles non polluantes du type énergie solaire , aussitôt que les dispositions seront au point .

Ce n'est pas une question de crédits .
Nous en sommes au stade de la recherche et de l'expérience et nous sommes à la tête de ces recherches sur les énergies nouvelles .
Jusqu'à présent , il n'y a pas eu de découverte , de percée scientifique . Si une telle découverte se faisait , il va de soi que nous y affecterions des moyens beaucoup plus importants .

C'est très important et nous n'avons pas pu épuiser ce thème . Personnellement , je n'ai pas de préférence pour un type d'énergie plutôt qu'un autre .
Mais la France est un pays qui n'a pas d'énergie naturelle ; elle a une activité industrielle qui la place actuellement au 4ème ou 5ème rang des pays exportateurs du monde et elle a besoin d'énergie .
Le fait qu'elle soit menacée d'en être privée ou de la payer un prix exorbitant créerait au point de vue du chômage -vous parliez tout à l'heure du chômage des jeunes-une situation très grave dans 10 ans .
Nous devons traiter ce problème . Mais , naturellement , le problème nucléaire doit être traité avec infiniment de précautions et un grand effort d'information .

Il y a maintenant une prise de conscience en ce qui concerne le gaspillage des ressources naturelles de toutes sortes et je souhaite -je sais que c'est un sentiment très fort parmi les jeunes-que nous allions à l'économie beaucoup moins polluante , beaucoup moins " gaspillante " , plus respectueuse de l'environnement naturel .

Si , nous les renforçons et la France est en tête en ce qui concerne la pollution de la mer .
Nous venons de proposer des mesures extrêmement sévères concernant , notamment , l'interdiction d'un certain nombre d'opérations en mer .
Contrairement à ce que l'on croit , ce ne sont pas tellement les accidents , souvent très spectaculaires , qui constituent l'essentiel de la pollution maritime .
Ce sont notamment des opérations courantes comme le nettoyage des soutes et la remise à la mer d'un certain nombre de carburants .
Les responsables le font en dehors des eaux territoriales , à quelques centaines de kilomètres et se trouvent hors du contrôle des autorités nationales . Nous préconisons établissement d'une convention internationale interdisant ces opérations .
Nous avons pu agir et déjà on crée une obligation de responsabilité internationale concernant les opérations de cette nature .

Certainement oui . D'abord , je ne le saurais pas .
Vous évoquez ce problème de la drogue ... qui est certainement un de ceux qu'il faut aborder avec beaucoup de préoccupation et même le plus d'humanité .
Il ne s'agit pas de porter une condamnation qui ne servirait à rien , il faut essayer de régler le problème . Je m'en suis entretenu récemment avec une personne qui a vécu une expérience directe dans sa famille .
Il ne faut pas s'emparer de ce problème pour en faire un grand sujet de débat public car on risquerait de l'entourer d'une publicité supplémentaire et d'en compliquer les données psychologiques .
Il faut rechercher des solutions de fond , à la fois matérielles et psychologiques .
J'ai pensé qu'une femme pourrait mieux s'occuper de ce problème et j'ai désigné mme Monique Pelletier , adjointe au maire de Neuilly , déléguée d'une institution locale de parents et de formateurs .
Elle a elle-même 7 enfants et sera chargée de suivre cette question avec d'autres personnalités parce qu'il faut un magistrat qui connaisse les problèmes de justice , un médecin et cetera . Je vais lui demander de traiter ce problème uniquement dans le souci de rechercher des solutions efficaces au-niveau des intéressés , et non pas d'en faire un débat qui pourrait aller contre les objectifs qu'on poursuit .
Vous avez raison d'évoquer ce problème . C'est un de ceux qui sont au centre de l'action que nous devons conduire . S'il y a par contre un sujet sur lequel il faut être d'une extrême fermeté , c'est l'action vis-à-vis de tous ceux qui tirent un profit du commerce et de la drogue . Dans ce domaine , je veillerai à ce que la fermeté soit exemplaire .

Au sommet , disons là où je suis , il y a des limites naturelles qui sont des limites de temps et de disponibilité . Nous nous voyons ce soir . Vous êtes 25 ; il y a 52 millions de Français .
Ce contact , cette rencontre garde par la force des choses un caractère exceptionnel .
Je crois que c'est beaucoup plus en décentralisant les responsabilités dans la société française , au niveau local , municipal , régional , au niveau des universités elles-mêmes que devraient s'exercer bien davantage les responsabilités des Français .
Nous avons gardé de notre histoire un système dans lequel beaucoup trop de problèmes et de responsabilités remontent directement au sommet .
Je suis certain que les trois qui étaient là ont dû avoir l'impression qu'en France tout finissait plus ou moins par dépendre de l'Elysée ou de la présidence . Ce n'est pas naturel .
Je devrais traiter notamment un certain nombre de grands problèmes nationaux , de grandes orientations mais il y a des quantités de problèmes d'activité économique , d'écologie , d'environnement qui devraient être traités à d'autres niveaux . Nous devons développer la responsabilité à beaucoup d'autres niveaux de notre vie nationale .

Il ne s'agit pas de donner des conseils mais de savoir quelles mesures et dispositions doivent être adoptées .
L'action administrative de prévention est l'aspect relativement plus facile .
Ce qui est beaucoup plus difficile , c'est le comportement psychologique et familial des habitués à la drogue . Ce n'est pas uniquement un aspect médical . Il ne s'agit pas d'interrompre pendant quelques semaines la consommation de la drogue mais de savoir comment ils peuvent se réinsérer dans un milieu familial et dans une activité où ils retrouvent un autre équilibre .
C'est un problème qu'il faut étudier .
Faut -il qu'ils rentrent dans leur famille ? Faut -il au contraire qu'ils aient certaines modifications dans leurs conditions d'existence pour trouver un autre milieu , une autre compensation psychologique ? Nous avons peu progressé dans ce domaine jusqu'à présent . Or , il y a tout de même des recherches ou des propositions à faire à cet égard .

Je le crois . Il ne faut pas avoir l'idée que ce sera centralisé et étatique . Cela dépend d'une grande variété de situations personnelles .
Dans ce domaine , le rôle des associations , de la vie locale peut être beaucoup plus important que l'attitude du pouvoir central .
Mais encore faut -il que les données soient bien connues car , à l'heure actuelle , une famille ou même un jeune qui a ce problème ne sait pas quelle filière prendre . Il sait , à la rigueur , ce qu'il peut faire pour se désintoxiquer . C'est déjà très difficile . Cela pose en plus des problèmes psychologiques .
Mais , ce qu'il doit faire après ou ce que l'on fera avec lui après , personne n'en sait rien ou peu de gens le savent . Il y a tout de même un progrès à entreprendre à cet égard .

J'ai dit en effet que je n'avais pas réussi et c'est mon principal regret .
Ce que j'ai réalisé , c'est à peu près ce que je voulais faire .
Vous m'avez dit tout à l'heure que les réformes n'étaient pas assez rapides , n'allaient pas assez loin .
C'est exact , mais on a tout de même engagé un certain nombre de choses et on a pu faire face à la crise dans des conditions qui , sans être satisfaisantes , l'ont néanmoins amortie en France beaucoup plus que dans d'autres pays .
Il est un point sur lequel nous avons peu progressé : l'unité des Français .
On peut progresser .
Il est peut-être injuste de dire que nous n'avons pas progressé du tout car je me souviens -vous , moins-de ce qu'était la situation avant et pendant mai 1968 par exemple et de la situation d'affrontement virtuel dans laquelle se trouvait la société française .
Je suis frappé de voir que le débat politique reste tourmenté et violent mais il me semble qu'il a tout de même baissé d'un degré dans l'affrontement .
C'est tout ce qu'on peut dire .
Il faut aller plus loin parce qu'un pays ne peut pas marcher indéfiniment sur une seule jambe .
Quelle que soit la jambe d'ailleurs , il ne va pas loin . Dans un pays moderne , il faut pouvoir disposer de plus larges proportions de la collectivité nationale .

Je prendrai des initiatives . Lesquelles me direz -vous ? Je ne peux pas vous le dire à l'avance . C'est un peu l'allusion au secret , quelque chose que l'on prépare , qu'on ne peut pas annoncer à l'avance .
Mais je considère que c'est fondamental .
Dans la tâche du président de la République de la France actuelle , si je n'avais pas la préoccupation de l'unité , je manquerais au premier de mes devoirs .
Voyez ce qui s'est passé à Reims ces derniers jours . Cela montre où l'on va quand on suit la voie de l'outrance , de l'intolérance politique , et cetera . Je ne veux pas que la France aille dans cette direction .
Il va de soi que je m'opposerai à tout ce qui pourrait l'y conduire d'une manière violente . Mais il faut également prendre des initiatives et on peut en prendre pour aller dans le sens de l'unité nationale .

Nous vivons une période qui est dans l'attente de quelque chose . Si j'ai un sentiment commun avec les jeunes Françaises et Français , c'est que nous attendons quelque chose et que le mode de vie , d'organisation sociale à besoin d'une transformation assez profonde .
J'indique dans mon livre la direction de cette transformation . Je n'ai pas voulu , à moi tout seul , dire : voilà exactement comment doit être organisée la société française dans tous ses détails .
J'ai indiqué une direction , que je crois être fondamentalement la bonne , à savoir que la société française doit devenir beaucoup plus ouverte dans toutes ses composantes .
Ce ne doit pas être une société conduite par une structure centrale , contraignante , autoritaire .
Ce ne doit pas être une société bureaucratique mais une société dans laquelle beaucoup plus de formes d'expression et de responsabilité doivent se manifester .
J'ai marqué la direction .
Je suis quand même assez fier d'un résultat , car on peut mesurer l'influence d'un livre au fait que les mots entrent dans le langage courant .
Le thème central de mon livre est le " pluralisme " .
Alors que le mot " pluralisme " n'était pas utilisé auparavant , il est entré dans le langage politique courant si l'on en juge par les discours des hommes politiques non seulement en France mais dans le monde . Je crois que c'est la direction vers laquelle peut évoluer la société française .

Je terminerai par cette remarque : lorsqu'on parle de l'histoire d'un pays on a trop souvent l'habitude de considérer les évènements de puissance , les évènements militaires , les agressions ou les dominations .
Ce n'est qu'une partie de l'histoire . L'autre , beaucoup plus importante , a trait à tous les phénomènes de civilisation .
Si je prends l'exemple de la Grèce antique , qui a été probablement au total le plus grand modèle de civilisation , au point de vue de l'histoire en tant que puissance c'était un échec complet .
C'était un continent divisé , où les gens faisaient des guerres absurdes qu'ils perdaient d'ailleurs en général .
Cela reste néanmoins un exemple de civilisation .
L'Italie de la Renaissance était un pays qui , politiquement , en termes de puissance , ne représentait rien mais qui a créé une façon de penser , de s'exprimer et de vivre qui a duré 4 ou 5 siècles .
Nous ne devons pas penser uniquement à l'histoire en termes d'affrontements , de puissance mais aussi de civilisation .
Je voudrais que cette nouvelle civilisation , qu'on pressent au travers de l'écologie , de l'environnement et d'un plus grand respect des droits de l'Homme , je voudrais qu'on la voie venir en France . J'ai simplement indiqué la direction dans laquelle , à mon avis , on pouvait la chercher .

Je ne peux certainement pas y renoncer . Je vous rappelle l'historique de cette affaire . La décision de procéder à l'élection au suffrage universel de l'assemblée parlementaire européenne a été prise en décembre 1974 . Nous avons pris cette décision du 14 au 16 décembre 1974 . Et , ce , publiquement .
S'il y avait des objections de principe à cette initiative , il fallait les formuler à ce moment -là car la décision a été prise dans tous ses détails .
Nous avons indiqué que ce serait une élection au suffrage universel et qu'elle devrait être prévue pour le printemps 1978 .
Trois ans après , est -ce que la France peut paraître découvrir une décision qui a été prise en décembre 1974 ? D'autant , je le répète , qu'elle a été prise publiquement bien entendu et avec toutes les instances appropriées . Ensuite , nous avons mis au point le texte , ce qui a été assez long . Il a été adopté en juillet dernier et soumis à l'approbation du gouvernement de l'époque .

A l'automne dernier , on s'est posé la question de savoir quand il fallait procéder à la ratification .
Je ne sais si vous vous en souvenez mais certains indiquaient qu'il ne fallait pas le faire à l'automne et qu'il valait mieux que ça le soit à la session de printemps . Ce n'est pas moi qui le proposais .
Effectivement , la session d'automne était chargée -il y avait alors le redressement économique , les problèmes budgétaires-et tout le monde a considéré que cela viendrait à la session de printemps .
Il y avait un problème constitutionnel . J'ai préféré prendre l'initiative de le poser . J'ai donc posé au conseil constitutionnel la question de savoir si c'était compatible avec notre constitution . Il m'a répondu positivement , vous vous en souvenez , à la fin de l'année dernière .
Le problème constitutionnel étant réglé , il était alors entendu que le parlement en débattrait au cours de la session de printemps .
Au début de cette session , personne n'a mis en doute l'idée que le parlement aurait à débattre de cet important sujet .
Mais il y avait , dans certains groupes de la majorité , la crainte que l'élection de l'assemblée parlementaire au suffrage universel ne s'accompagne d'un transfert de notre souveraineté nationale , telle qu'elle est décrite dans les traités internationaux et notamment le traité de Rome c'est pourquoi , après une concertation avec les groupes de la majorité-dont je garde le souvenir-un article a été introduit dans le projet de loi de ratification qui reprend les dispositions du conseil constitutionnel et indique sans aucune équivoque que cette élection ne peut s'accompagner d'une extension des compétences de l'assemblée ainsi élue . Cet article , qui reprend le dispositif du conseil constitutionnel , représente une garantie juridique équivalente à celle de ce conseil .

On nous dit maintenant : il faut reporter la discussion . La reporter jusqu'à quand et pourquoi faire ? Voilà en effet un texte dont le principe a été adopté en 1974 . D'autre part , la procédure de ratification est engagée chez tous nos partenaires .
Il n'y a donc aucune perspective qui incline à penser qu'un délai de la part de la France conduirait à une modification quelconque de ce texte .
Je vais plus loin . Quel est l'intérêt de la France dans cette affaire ? Je ne parle pas de l'intérêt des partis politiques mais de l'intérêt de la France . Cet intérêt est -il d'être à la traîne de la construction européenne ? Est -ce que le pays qui a inventé le pool du charbon et de l'acier , que vous citiez tout à l'heure , la France doit s'en tenir à sa conception . Mais , si elle s'en tient à sa conception , elle ne doit pas être la dernière à témoigner sa volonté .
C'est pourquoi le débat viendra bien entendu devant l'assemblée nationale car il s'agit à la fois de la raison et de la réputation de la France .







Au niveau où nous nous plaçons , celui des problèmes mondiaux , la distinction est assez artificielle .
Aucune question n'est exclusivement politique ni exclusivement économique .
Tout dépend de l'angle sous lequel on l'aborde .
A Londres , c'était l'angle économique .
La première réunion , la plus vivante , a traité de l'économie mondiale , de l'activité et du chômage . Les sujets qui ont été évoqués par la suite , qu'il s'agisse par exemple de la prolifération nucléaire ou du dialogue nord-sud , avaient des incidences politiques évidentes .

Oui sur le premier point , non sur le second . De Rambouillet à Londres , la participation japonaise a été croissante . Mais je n'ai pas eu le sentiment que le président Carter envisageait actuellement une approche tripartite . La conférence de Londres a été en pratique un dialogue entre l'Europe et les Etats-unis , avec participation du Japon .

Notre programme ne sera pas infléchi et l'analyse objective des besoins français fait apparaître comme indispensable , d'une part , un dispositif de retraitement du combustible irradié , d'autre part , à une échéance un peu plus lointaine , la technique des surrégénérateurs , qui permettent d'extraire cinquante fois plus d'énergie de l'uranium que les centrales nucléaires classiques . D'ailleurs le problème du combustible nucléaire se posera dans les années 90 .
Dans les mêmes termes à peu près que celui du pétrole , du point de vue de la concentration des approvisionnements autant que de la rareté du produit .
Toute technique permettant une économie massive doit être utilisée moyennant les précautions nécessaires .
La France poursuivra donc son programme . Elle a fait valoir à Londres la légitimité de la position des pays qui ont besoin d'énergie nucléaire , ce qui était insuffisamment reconnu dans les premiers documents américains .
D'autre part , nous sommes particulièrement attentifs au danger de prolifération .
Il reste à régler sur le plan technologique la question de savoir comment un pays peut disposer de cette énergie sans accroître les risques de prolifération . L'étude à laquelle nous participons-et il s'agit bien pour moi d'une étude-consiste à rechercher une compatibilité entre les deux exigences . Nous croyons que c'est possible .

Oui . A propos de cette conférence qui va s'ouvrir , il faut se souvenir qu'à l'origine il s'agissait , comme vous l'avez montré vous-même à plusieurs reprises , d'une alternative dont l'autre terme était la confrontation .
Du côté des consommateurs comme de celui des producteurs . La France a lancé l'idée qu'une concertation serait possible . L'idée a été accueillie au milieu du scepticisme général des moyens d'information et , deux fois au moins , on a annoncé son échec . Durant deux années , le dialogue s'est pourtant amorcé puis approfondi .
Les responsabilités des co-présidents dans la poursuite de ces travaux montrent qu'en fin de compte la méthode de la concertation a été reconnue par tous comme la meilleure .
Et je ne crois pas trop m'avancer en disant que si cela n'avait pas été le cas , les décisions qui ont été prises dans l'intervalle , notamment au sujet du prix de l'énergie , auraient été beaucoup plus sévères .

Au sujet de la stabilisation des recettes globales , il a été décidé d'entreprendre une étude . Aucune décision n'a été prise quant au mécanisme .
La convention de Rome .
Mais l'acte principal du sommet de Londres , c'est la création d'un fonds commun . Je dirai surtout que c'est l'affirmation collective qu'il est nécessaire de créer une organisation centrale en vue de régulariser les cours des matières premières .
Précisons que ces matières premières devront être classées en fonction du revenu qu'elles procurent aux pays en voie de développement .
On croit trop souvent en effet , d'une manière simpliste , que les ressources tirées des matières premières reviennent pour l'essentiel aux pays en développement .
Or , ce n'est pas du tout le cas . Il y a de très grands pays producteurs de matières premières : l'Union soviétique .
Il faut donc procéder à un classement qui permette de faire porter les premiers efforts sur les matières premières qui fournissent les revenus essentiels des pays en développement , comme les produits tropicaux en particulier .

Les deux problèmes sont liés .
Toutes les évolutions économiques sont concevables à condition qu'elles s'effectuent , sur une certaine durée et qu'elles respectent certaines limites . Une approche instantanée et sans analyse par secteurs du commerce international , risquerait d'aller à l'encontre de ces deux exigences .
En entraînant une redistribution trop brutale des parts du marché , elle pourrait remettre en cause l'existence de certaines technologies ou de certaines entreprises nécessaires à la vie des pays concernés .
Je précise : pour les pays en développement , l'objectif , c'est le décollage . dès qu'il atteint un certain degré , la situation se modifie .
Il faut savoir qu'à l'heure actuelle les difficultés que rencontre tel ou tel secteur de l'industrie européenne ne proviennent pas -le textile mis à part-des pays en développement , mais de pays très industrialisés comme le Japon ou avancés sur la voie de l'industrialisation comme Singapour . Quand on aborde les problèmes internationaux , il faut garder à l'esprit que les problèmes du décollage et ceux qui suivent le décollage ne doivent pas être traités de la même façon , contrairement à ce qui est fait à l'heure actuelle .

Deuxième point d'importance : les technologies les plus importantes et les plus avancées présentent , comme par une sorte de loi naturelle , une dimension mondiale .
C'est le cas de l'informatique , de l'aéronautique , du nucléaire , de l'électronucléaire et de quelques autres , auxquelles correspondent 4 ou 5 entreprises de dimension mondiale .
Or les Etats , à l'exemple des Américains au début du siècle , n'ont pas admis à l'intérieur de leurs frontières les situations de monopoles et ils ont pris à cet effet les dispositions législatives les plus rigoureuses .
Il serait tout à fait singulier que la même démarche n'ait pas lieu à l'échelle du monde .
Je ne vois pas pourquoi il serait interdit de contrôler plus de 45 % du marché intérieur d'un pays alors qu'il serait légitime de conserver 90 % du marché mondial .
La communauté économique européenne doit donc envisager des mesures propres à éviter les situations de monopole . Lorsque j'ai fait allusion à Londres à des changements de structures , c'est précisément cela que j'ai voulu dire .

Il ne s'est pas prononcé explicitement sur ce point , mais l'approbation générale que mes propos ont obtenue eut été à mon avis impensable il y a un an ou deux , que ce soit de la part de l'Allemagne fédérale traditionnellement libre-échangiste comme vous le savez , ou des Etats-unis Je crois pouvoir dire que si l'on ne s'est pas encore entendu pour mettre en place un dispositif , du moins chacun a t -il pris conscience du problème .

Vous soulevez indirectement une question de politique internationale que nous avons effleurée à Londres et qui , je crois , occupera le devant de la scène dans les années à venir .
Cette question , c'est de savoir qui doit prendre en charge le financement du développement . Vous dites les pays occidentaux .
Pourquoi ne pas dire les pays industrialisés , qu'ils soient de l'ouest ou de l'est ? Prenons le cas de l'Afrique ou , à quelques exceptions près , le développement est financé par les seuls occidentaux , pour des raisons techniques , comme la participation à la banque mondiale et au FMI .
Or quelles que soient ces raisons techniques , il va falloir concevoir et proposer des structures permettant à tous les pays industrialisés , et en particulier à ceux de l'est , d'apporter leur contribution sur la base de leurs moyens respectifs .
Ce sera là un problème capital . Jusqu'à présent , dans le sillage de la décolonisation , nous avons admis implicitement la responsabilité exclusive des anciennes puissances coloniales .
Cette ère est maintenant révolue . à mon avis , tous les pays industrialisés dans leur ensemble doivent être conviés à participer à l'effort de développement .

.Lors de la première réunion de la conférence économique internationale .
A Moscou , j'ai déclaré aux dirigeants soviétiques que nous les tiendrions informés du déroulement de la conférence . Je crois qu'il faut voir maintenant sous quelle forme la participation active de ces pays peut être envisagée . L'Union soviétique dispose , chacun le sait , de ressources considérables et diversifiées .
La RDA est la septième puissance industrielle mondiale . Pourquoi seraient -ils tenus à l'écart des actions à entreprendre ? Pourquoi s'en tiendraient -ils à l'écart ?
.
Je partage cet avis et j'en parlerai à monsieur Brejnev .

Sur la démocratie des pays en développement , je vous dirai que , tout en étant , je crois , l'un des chefs d'Etat les plus libéraux du monde à l'heure actuelle , et malgré mon attachement aux droits de l'homme , nous devons faire l'effort d'imaginer la situation politique de ces pays .
Certains de nos mécanismes , que nous considérons comme les rouages de la démocratie , certains débats parlementaires , l'émulation entre les partis politiques , tout cela n'est certainement pas transposable directement et universellement dans les structures des pays en développement , il faut garder ce concept en tête .
D'autre part , ces pays , et c'est une chose que l'opinion française ne saisit pas toujours , ont deux sortes de besoins : d'abord un besoin de dignité , que nous devons faire effort pour comprendre et qui explique certaines de leurs décisions .
Ces pays éprouvent aussi un besoin de sécurité : d'abord parce que leurs frontières souvent récentes , fixées par des décisions coloniales souvent arbitraires , coupant des ethnies en deux ou trois et ne respectant par les limites naturelles , créent des situations d'autant plus menaçantes qu'elles deviennent l'enjeu d'une compétition idéologique .
Tout devrait être fait , par eux-mêmes d'abord , le cas échéant en liaison avec les pays industrialisés , pour que ce besoin de sécurité soit satisfait au moindre coût .
Et il est certain que personne ne doit prendre l'initiative d'une prospection des marchés favorisant la course aux armements les plus onéreux dans cette partie du monde ou les besoins de sécurité peuvent être satisfaits d'une façon beaucoup plus modeste . J'ajoute que la France accueillerait favorablement toute initiative venant d'Etats africains , ou des organisations qui les représentent qui tendrait à réduire les besoins armements en Afrique .

Vous ne pouvez pas prétendre priver les pays en développement des droits dont dispose tout Etat souverain en ce qui concerne l'usage de ses propres ressources .
Quant à la garantie des investissements étrangers , je pense qu'un des corollaires de l'aide au développement est le respect des droits des nouveaux investisseurs .
Dans la totalité des cas , leurs investissements font d'ailleurs l'objet de discussions préalables avec les autorités locales .
Il faut bien voir que chaque fois qu'un recul se produit sur ce point une partie du système financement-développement se trouve ébranlée .

Je crois que ce sont plutôt les grandes entreprises nationales qui peuvent réaliser au mieux ce type d'investissements , car ceux -ci dépendent d'une approche bilatérale impliquant sinon une négociation des pouvoirs publics du moins une bonne connaissance de leurs intentions réciproques .
Ce sont des cas très limités .

Les deux choses ne se placent pas du tout sur le même plan .
Je pense que l'occident a commencé à corriger ses propres excès , d'ailleurs avec retard et , politiquement , avec regret .
Les pays industrialisés ne se consolent pas d'avoir à passer de l'ère du gaspillage à une certaine économie de ressources et d'efforts .
Il a fallu deux ans et demi aux Etats-unis pour concevoir une politique de l'énergie , qui ne sera sans doute pas mise en œuvre avant un certain temps .
Pour leur part , les pays en développement ont commencé à traiter le problème de leur démographie , mais il se pose en termes très variés , et d'abord en fonction de considérations religieuses ou sociologiques .
Certains pays africains , notamment ceux que j'ai visités récemment , sont très actifs dans ce domaine . On ne peut donc pas dire que le tiers-monde n'ait pas commencé à corriger ce que vous appelez cet excès .

Il est toujours difficile de savoir ce que pense l'opinion , mais il existe en France , dans la jeunesse , dans certains milieux ouverts aux préoccupations contemporaines , un sentiment favorable à l'aide aux pays en développement et ce sentiment est plus fort qu'on ne le croit généralement .
Le cartiérisme , populaire il y a 10 ou quinze ans , ne l'est plus de la même façon aujourd'hui .
Je n'ai pas l'impression que la France me fasse grief d'être attaché à l'aide au tiers-monde .
Il faut bien comprendre aussi que notre chômage ne résulte en aucune façon de la situation des pays pauvres . Considérez le problème des chantiers navals , de la sidérurgie , du textile : il est lié au développement rapide des exportations de pays qui ont tous effectué leur décollage économique , qui ont souvent des structures financières très puissantes .
Assurément oui .
La mise en œuvre du programme commun serait un désastre pour les destinataires de l'aide française au développement .
La zone franc n'y résisterait pas .
Je suis convaincu que nos partenaires de la zone franc ne se laisseraient pas entraîner sans protester dans inévitable dépréciation de notre monnaie , qui est aussi la leur .
Or le mécanisme de la zone franc est l'un de ceux qui ont le mieux contribué à résoudre les problèmes de certains pays en développement .
La deuxième conséquence , révélée par le chiffrage de ce programme , ce serait que notre aide ne pourrait pas s'accroître .
Au contraire , celle -ci , exprimée dans une monnaie dépréciée , diminuerait relativement . Ce serait donc un repli de la politique de solidarité de la France .

.Un freinage de nos exportations vers les pays du tiers-monde , qui achètent pour consommer ou pour investir , ne serait pas une solution , car il en résulterait une baisse de leur niveau de vie . Des transferts sont donc nécessaires . Nous allons transférer un milliard de dollars supplémentaires l'OPEP , de son côté , s'est penchée sur le problème dans le cadre de la conférence arabo-africaine .

Ce sont là deux objectifs différents .
A la différence du plan Kissinger , qui concernait principalement les pays européens , le second plan , le plan witteveen , est une tentative de transfert à la fois monétaire et financier vers les pays en déficit permanent du fait de la cherté de leurs approvisionnements en pétrole .
En réalité cela concerne essentiellement les pays du tiers-monde .

La négociation est en cours .

C'est juste . Vous avez vu , par exemple , que dans le cadre de la conférence de coopération économique internationale ... nous avons préféré fixer un forfait global , une fois pour toutes .

Une simple réunion ministérielle ne peut évidemment suffire à modifier la valeur relative des termes de l'échange et à faire passer l'économie mondiale d'un équilibre à un autre .
Ce serait naïf de le croire .
De toute façon , l'exécution concrète des décisions prises sera confiée aux organismes compétents . Ce qui séparera la réussite de l'échec sera la mise en place de structures de concertation mondiale pour les problèmes de l'énergie ; ce sera aussi la décision d'avoir une approche globale et organisée en vue de répondre positivement aux préoccupations des pays producteurs de matières premières en ce qui concerne le niveau et la protection de leurs recettes ; ce sera , enfin , la volonté d'effectuer un transfert exceptionnel de ressources en faveur des pays les plus démunis .

L'agence internationale de l'énergie ne regroupe que certains pays industrialisés consommateurs . Elle ne constitue donc pas un instrument de dialogue avec l'OPEP .
Oui , à mes yeux , il devrait l'être , concernant la production électricité nucléaire .
Je ne pense pas qu'il existe un juste prix du pétrole . Il est normal que ce prix soit rémunérateur pour les producteurs . Encore faut -il qu'il puisse être toléré par l'économie mondiale quant à ses effets sur l'inflation .
Il faut chercher à rendre ces deux notions compatibles . Il est certain , par exemple , qu'une hausse supplémentaire en 1977 ... n'aurait pu être supportée par l'économie mondiale sans une aggravation de la crise . Je crois que tout économiste objectif , quelles que soient ses orientations politiques , en est conscient et c'était notamment l'opinion des dirigeants saoudiens avec lesquels je me suis entretenu quand je leur ai rendu visite .

Les grands dirigeants des pays pétroliers , qu'il ne faut en aucune façon considérer comme des adversaires mais comme des hommes qui ont à gérer leur propre économie , sont tout à fait conscients qu'une relance de l'inflation par le prix de l'énergie-même s'il peut y avoir d'autres causes-aurait pour effet à l'heure actuelle d'interdire toute nouvelle chance de progrès économique mondial .
D'ailleurs les conséquences d'une telle situation se retournent . Il est frappant de constater par exemple que le coût objectif des centrales nucléaires a considérablement augmenté depuis trois ans .
Or le flux d'exportation des années 90 sera constitué pour une large part de centrales nucléaires fabriquées par les pays industrialisés , et destinées aux pays en développement . Il y aura donc une sorte de contre-choc succédant au choc que les économies industrielles ont été les premières à subir .
Il faut atténuer à la fois le choc et le contre-choc .

Dans cette affaire , nous devons éviter de donner aux dirigeants des pays pétroliers le sentiment qu'avant la hausse du pétrole tout allait pour le mieux , et que seule une décision arbitraire de leur part a lancé l'inflation mondiale . Vous savez parfaitement qu'un état d'inflation préexistait à la hausse du prix du pétrole , et que sans la politique monétaire des années 1960 à 1970 .

L'expression " nouvel ordre économique international " , que j'ai effectivement employée et que j'emploie encore , comporte une ambivalence . L'idée qu'il s'agit d'un " nouveau système " n'est pas tout à fait juste , puisqu'il ne sera pas entièrement différent de l'ancien , puisque certaines règles des échanges internationaux tout comme les structures à donner au système des paiements internationaux devront s'inspirer de principes utilisés antérieurement .
En revanche , le changement ne se limite pas à une simple évolution .
L'expression " nouvel ordre économique international " implique que de grandes masses économiques , et en particulier que les rapports de coûts et de ressources entre les diverses zones du monde aient été durablement modifiés .
Ce sera , par exemple , le cas de la situation relative des pays producteurs de pétrole et des pays industrialisés . Lorsque je parle du nouvel ordre économique international , je veux dire deux choses : d'abord , que les composantes de l'équilibre économique ont été modifiées , ensuite qu'il est nécessaire que tout le monde le comprenne .
Le débat politique en France est complètement faussé parce qu'on cherche à faire croire à l'opinion que l'ancien équilibre n'a pas été modifié et qu'il suffirait de quelques décisions politiques ou électorales pour le rétablir .
Or nous allons payer cette année un impôt extérieur de 40 milliards de francs sur notre consommation de pétrole . Si nous pouvions affecter cette somme à d'autres tâches , nous créerions une véritable euphorie .

Jusqu'à présent , rien n'indique que tel ou tel pays ait l'intention de rendre plus difficile l'aboutissement de la conférence .

Quitte à paraître verser dans la vanité , je l'attribue notamment à l'effort de persuasion de la France . Je crois que , sans son action au sein des neuf , sans l'attitude que nous avons prise vis-à-vis des Etats-unis d'Amérique , la situation serait restée bloquée .
A l'intérieur de la communauté européenne .
Nous avons mis un certain temps parce que nous nous refusions à profiter de l'isolement apparent de l'Allemagne fédérale . Isolée politiquement , celle -ci aurait été vraisemblablement contrainte de céder devant les pressions extérieures , mais ce résultat eut été obtenu au détriment des rapports franco-allemands , et de la politique générale de l'Europe .
C'eut été , à mon avis , commettre une maladresse .
Nous avons préféré faire en sorte que l'Allemagne constate par elle-même le caractère nécessaire et en tout cas inévitable de la décision politique dans ce domaine .
D'autre part , j'ai toujours pensé qu'à partir du moment où l'Europe parviendrait à s'accorder sur les termes d'une solution acceptable par les pays en développement , les Etats-unis ne pourraient pas s'isoler en se retranchant dans une position d'opposition .

Certainement pas avec Jimmy Carter .







Lorsque j'ai été élu chef de l'Etat , je me suis fixé deux objectifs : la paix et le progrès .
D'abord , la paix , intérieure et extérieure . Nous vivions dans un monde tourmenté . La France telle que je la trouvai , était politiquement coupée en deux , depuis les élections de 1967 .
Elle avait connu mai 1968 , et s'en souvenait . Il était essentiel qu'elle puisse vivre et travailler dans la paix et la sécurité .
Le plus important , pour moi quand je pense à ces trois dernières années , c'est que j'ai pu éviter à la France les affrontements et les convulsions qui la menaçaient , et qu'on lui prédisait .
Il a fallu constamment déminer le terrain . Lorsqu'on considère la situation des pays latins qui nous bordent , on aperçoit qu'il s'agit là , pour la France , d'un résultat enviable .

Ensuite , le progrès . Le progrès , c'est d'abord la croissance , et c'est aussi le changement qui permet de répartir plus justement les fruits de cette croissance .
Depuis trois ans , la France a poursuivi sa croissance à un rythme naturellement plus lent qu'auparavant , en raison de la crise internationale , le produit français , en volume , a augmenté d'environ 8 % . Et la consommation des Français d'un peu plus encore .
Je cite ces chiffres , car je sais que beaucoup de nos compatriotes pensent de bonne foi que la crise a réduit la quantité de biens produite ou consommée .
C'est l'inverse . La croissance , sur l'ensemble de ces trois ans , a continué , quoiqu'à un rythme plus lent .

Enfin , le changement : mon objectif-qui est l'objectif de ma vie , et pas seulement l'objectif de trois années-est de conduire le progrès dans l'ordre , c'est-à-dire de faire en sorte que la société française s'adapte aux nouvelles exigences de notre temps , que ce soit les exigences intérieures , celles de la justice , celles de la liberté , que ce soit les exigences extérieures , celles de notre indépendance et de notre rayonnement , et qu'elle le fasse dans l'ordre .
Conduire le progrès ou le changement dans l'ordre est une tâche de tous temps très difficile et qui a été rendue plus difficile encore au cours de ces trois ans par la situation objective de l'économie et de la politique .
Je ne vous ferai pas le catalogue de ce qui a été fait .
Ce serait trop long .
Les Français oublient facilement ce qui a été fait . En réalité , l'œuvre est considérable et tous les grands problèmes qui se posent aux Français ont été examinés à fond et un grand nombre d'initiatives ont pu être prises ou préparées .

Dans le domaine social , en particulier , l'effort a été remarquable même s'il reste méconnu :-relèvement des bas salaires , progression sans précédent du minimum vieillesse et action en faveur des retraites et des pensionnés , textes en faveur des travailleurs manuels , garanties aux travailleurs privés d'emploi , mesures en faveur des familles , des handicapés , des femmes dans leurs vies professionnelle et familiale , réforme du système éducatif , de façon à assurer une meilleure égalité des chances , et cetera .

La tâche , cependant , a été rendue difficile par la situation objective de l'économie et de la politique . Je la rappelle d'un mot .
En ce qui concerne l'économie , j'ai eu à présider aux destinées de la France pendant une crise économique internationale , et il va de soi que le changement est infiniment plus facile à conduire dans une période d'expansion économique rapide .
Quant à la situation politique , c'est , depuis quelques années , la coupure de la France en deux .
Je la considère comme mauvaise pour notre pays -je l'ai dit à plusieurs reprises- . Il n'est pas aise d'y mettre fin .
J'ai en tout cas évité de l'accentuer , et , le moment venu , j'aurai à prendre dans ce domaine de nouvelles initiatives . Nous y reviendrons tout à l'heure .

Vous avez raison .
Parlons donc de ces deux thèmes .
Le premier est celui de l'unité de la majorité . La majorité devait reconnaître sa diversité et aussi longtemps qu'elle ne la reconnaissait pas , et cherchait à imposer son uniformité , elle se bloquait .
Il y a eu une époque pendant laquelle on s'est efforcé de représenter la majorité comme étant d'une seule tendance , cette tendance ayant vocation à représenter 51 % des Français .
Cette vue n'était pas réaliste .
Il fallait que la majorité reconnaisse sa diversité , comme d'ailleurs -je le note en passant -le fait l'opposition .
Reconnaître sa diversité , dans un premier temps , peut donner-et je dirai a donné -le spectacle de la désunion .
On aurait pu imaginer que cette diversité soit reconnue d'une manière qui ne fasse pas ressurgir des conflits ou des antagonismes .
Ceci est le passé . Il faut voir l'avenir .
La majorité doit reconnaître sa diversité , mais elle doit transformer cette diversité en entente .
Tel est l'objet de la concertation majoritaire .
L'opinion publique , vous avez raison , n'entre pas dans les considérations des partis politiques . Elle perçoit avec un instinct très sûr les divisions et elle les condamne sévèrement . Il faut donc concilier au plus vite diversité et entente .
Et pour qu'il y ait entente , il faut que l'opinion éprouve le sentiment qu'il existe une animation centrale . Cette animation centrale , c'est au premier ministre de la mener .
C'est à lui , lorsque c'est nécessaire , d'atténuer les conflits et les rivalités . Je suis heureux , à cet égard , que l'idée du pacte majoritaire " franc et loyal " , que j'avais évoqué dans une de mes interventions précédentes , ait progressé ces jours derniers au sein de la majorité .

Le deuxième problème , c'est le redressement économique .
Je crois que là aussi il faut aller plus loin . La France est entrée , avec le reste du monde , dans une crise très sévère à l'automne de 1973 .
Une crise que la France n'a pas accepté tout de suite de reconnaître comme étant une modification durable de ses conditions d'existence .
Elle a souhaité que ce soit une sorte de mauvais passage , une parenthèse dont on sortirait au besoin par un traitement énergique , mais de façon à pouvoir aussitôt que possible reprendre les choses comme avant .
Je cite toujours un chiffre , qui est très simple : si à l'heure actuelle nous payions notre pétrole au prix des importations de 1973 , nous disposerions de 40 milliards de surplus financier que nous pourrions utiliser à d'autres emplois et en premier lieu , au progrès social .
Avec ces 40 milliards , on imagine bien que la situation serait profondément , durablement et aussi électoralement différente .
Donc , nous sommes entrés dans une crise profonde , dont il ne fallait pas croire qu'on sortirait par quelques artifices .
L'année 1974 a vu le début d'une politique énergique de lutte contre la hausse des prix qui a permis de réduire de 18 à 10 % la hausse annuelle .

Tous les pays ont eu à souffrir du chômage en 1975 . Et tous ont adopté des politiques correctives . Nous l'avons fait également .
Mais l'inflation n'avait pas renoncé , et réapparaissait au milieu de l'année 1976 sous les formes les plus dangereuses .
J'ai décidé qu'il fallait faire prendre conscience au pays de la gravité du problème économique et social .
Faute de quoi la crise minerait la France comme tel ou tel pays voisin dont nous connaissons les difficultés-par exemple outre-manche-et nous affaiblirait indéfiniment . D'où la constitution du gouvernement Raymond Barre et l'élaboration d'un programme complet , de rétablissement de notre situation économique et sociale .

Il n'y a pas eu deux plans Barre , il n'y en a eu qu'un , celui du mois de septembre . Ce qui a été fait récemment , c'est une mise à jour , c'est un complément qui ajoute un certain nombre d'éléments , notamment sociaux , principalement en faveur des personnes âgées et des familles .
Mais la ligne est restée la même . Il n'y a pas eu de changement de cap .
J'ai indiqué à Raymond Barre que sa mission était de faire sortir la France de la crise et qu'il était souhaitable , du point de vue national , que ce résultat soit obtenu d'ici la fin de cette année .
Pourquoi peut -on dire aujourd'hui que c'est possible ? C'est que nous avons beaucoup progressé le long du chemin .
Notre commerce extérieur approche de l'équilibre ; notre monnaie , depuis le mois d'octobre , ne bouge pas , et je vous indique en passant , puisqu'on parlait de trois ans tout à l'heure , que le dollar aujourd'hui vaut 4-95 f.
Citons qu'il valait 4-87 f le 17 mai 1974 .
Donc , malgré les accidents de parcours et toutes les difficultés de cette période , le rapport du franc avec la principale monnaie du monde n'a pas bougé .
Du point de vue de l'évolution des prix et de l'inflation , nous avons décroché du niveau de 10 % .
Nous sommes maintenant au-dessous de ce niveau et nous allons vers des seuils plus modérés , malgré le mauvais résultat d'avril .
Quant à l'activité économique , elle s'est stabilisée pendant l'automne et les derniers indices font apparaître la reprise d'une certaine croissance , il faut attendre naturellement le printemps et l'été pour en avoir la confirmation . Donc , la France est en train de sortir de la crise et lorsque l'opinion apercevra cette sortie , elle apportera clairement , à mon avis , son soutien psychologique et son approbation à la politique qui aura permis d'obtenir ce résultat .

J'ai indiqué à de nombreuses reprises que le premier ministre conduirait l'action de la majorité en vue des élections législatives , et ceci quel que soit le premier ministre .
L'année dernière , au mois de mars , j'avais confié au premier ministre de l'époque , Jacques Chirac , une mission de coordination de l'action politique de la majorité .
Lorsque je me suis exprimé devant la presse , le 17 janvier dernier .
Qui conduirait la majorité en vue des élections législatives . Pourquoi ? D'abord , pour une raison historique .
Il en a toujours été ainsi .
Par exemple , lors des élections de 1967 , Georges Pompidou n'était en rien le chef d'un parti politique de la majorité . C'est lui qui a conduit la campagne .
Lors des élections de 1973 , monsieur Messmer n'était pas le chef d'un parti politique de la majorité . C'est lui qui a conduit la campagne .

Mais il y a une raison plus profonde : finalement , dans une élection législative , les électeurs se prononcent , pour l'essentiel , en fonction de l'action gouvernementale , soutenue par la majorité et critiquée par l'opposition .
Ce qui entraîne que le personnage central se trouve être , par la nécessité des choses , celui qui a conduit cette politique et qui est donc qualifié pour l'exposer et la justifier .
C'est à travers le premier ministre que l'opinion perçoit l'unité profonde de la majorité .
Chaque Française et chaque Français l'a constaté lors du débat Barre-Mitterrand .
Raymond Barre n'avait pas besoin d'y être désigné comme le leader de la majorité . Il l'était d'une manière naturelle , par l'exercice de ses responsabilités , et aussi par le sentiment qu'il donnait de pouvoir assurer le succès de la majorité .
C'est donc Raymond Barre qui conduira la majorité lors des élections législatives .
Naturellement , les partis politiques ont dans ce domaine un rôle éminent à jouer . Rôle d'animation , d'explication , de choix des bons candidats . Ils le feront dans le respect de leur autonomie , et dans la concertation de leur action .

D'abord il faut noter que cette performance télévisée est la première du genre . C'est la première fois qu'un premier ministre débat avec un leader de l'opposition .
Raymond Barre , qui est un homme 9 en politique , a cependant pris ce risque et il a manifestement marqué un important avantage .
Il a été reconnu de ce fait par l'opinion , en profondeur , comme étant , en effet , celui qui pouvait exprimer le point de vue de la majorité .
Je pense , comme vous , qu'il convient désormais qu'il prenne un certain nombre d'initiatives pour développer cette action coordonnée de la majorité . Il a déjà eu des entretiens avec certains des mouvements de la majorité . Il va être appelé à élargir son action .

C'est au premier ministre de l'examiner . Il viendra un moment où une délibération commune de la majorité , portant à la fois sur le contenu du pacte majoritaire et sur élaboration des principes qui seront défendus en commun , deviendra nécessaire .

Il n'y a jamais eu , sous la cinquième République , d'investiture présidentielle , que ce soit le général de Gaulle , que ce soit le président Pompidou ils n'ont jamais autorisé qui que ce soit à se réclamer de leur investiture .

Votre question touche en réalité à une autre question , à savoir mes intentions en 1978 .
En cas de victoire de l'opposition . Je voudrais d'abord faire une remarque .
Il se trouve -les hasards de l'histoire le font ainsi-que je suis en France , à l'heure actuelle , le seul à avoir exercé les fonctions de président de la République .
Je suis donc le seul à savoir ce qu'est à la fois cette responsabilité et cette charge .
Beaucoup d'entre vous , dans leur expérience personnelle , savent très bien qu'on ne connaît une fonction , une situation , que de l'intérieur .
C'est donc un problème de responsabilité qu'à l'heure actuelle , je suis mieux qualifié que quiconque pour apprécier .
Il y a trois ans , moins une semaine , puisque c'était le 27 mai .
La constitution définit , dans son article 5 , le rôle du président de la République .
Cet article 5 indique d'abord qu'il est le gardien de la constitution .
Gardien de la constitution , il doit se l'appliquer à lui-même . Elu pour 7 ans , il doit remplir son mandat .
Cet article 5 dit également quelle est la mission essentielle du président de la République , qui est d'assurer par son arbitrage le fonctionnement régulier des pouvoirs publics ainsi que de la continuité de l'Etat " .
Assurer la continuité de l'Etat , c'est une formule qui n'a pas de raison d'être pour les temps faciles .
Elle indique la mission à remplir dans les temps difficiles .
Un président de la République , élu pour 7 ans .
Je ne déserterai pas la fonction que j'exerce .
Je n'ai exercé dans ma vie publique que deux seules fonctions , en refusant toutes les autres : ministre des finances et président de la République .
Dans chacun de ces deux postes j'ai assumé , ou j'assumerai jusqu'au bout mes responsabilités .
Cette analyse institutionnelle , c'est-à-dire cette obligation d'exercer quoi qu'il arrive la fonction présidentielle , n'exprime d'aucune manière , comme on cherche à le faire croire , une résignation a ce que les Français fassent un choix qui ne soit pas bon pour eux . On peut , à la fois , s'engager à remplir ces fonctions et en même temps décrire aux Français le bon choix pour eux et pour la France .

Je n'emploie jamais le terme de gauche , parce que si l'on emploie le terme de gauche , il faut employer le terme de droite .
Et que si la politique que j'ai conduite était une politique de droite , elle n'aurait pas été critiquée là où elle a été critiquée , et par ceux qui l'ont critiquée .

Donc , il s'agit du programme commun .
J'observe d'abord que , de divers côtés , au sein de l'opposition , des questions se posent aujourd'hui sur les risques inhérents à la stratégie du programme commun . L'opposition prend conscience des risques majeurs de ce programme .
A cet égard , l'initiative du parti communiste sur le chiffrage est une initiative de clarification , car que peut valoir un programme de gouvernement s'il n'est pas chiffré ? Je m'attendais , comme chacun , à ce que les travaux qui vont se dérouler aient désormais pour premier objet la discussion du chiffrage du programme commun .
Il peut se faire , en effet , que l'évaluation du parti communiste soit récusée par ses partenaires . Je n'attendais pas que la décision prise soit l'escamotage du chiffrage . Un programme commun non chiffré , ce n'est pas un programme de gouvernement . Ce n'est qu'un programme électoral .
Chacun sait , en effet comment on fabrique un programme électoral : en recensant un certain nombre d'insatisfactions et en additionnant un certain nombre de promesses .
La rencontre avec les réalités du gouvernement se fait au moment du chiffrage . On n'a pas le droit de dissimuler aux Français le coût de la politique qu'on leur propose parce que c'est eux qui , finalement , paieront .
Un Etat n'a pas d'autres ressources que celles de ses citoyens . Les Français savent parfaitement que le progrès social se mesure et doit être financé .
Ils savent parfaitement que la dépense publique se paie , notamment par l'impôt . Le chiffrage , c'est ce qui transforme une affiche électorale en programme de gouvernement . D'ici échéance de 1978 .

Mon rôle est de protéger la constitution , de l'appliquer , ce n'est pas de la critiquer . S'il s'agissait de critiquer , d'ailleurs , ne faudrait -il pas commencer par les institutions de la IVème république ? N'est -ce pas à elles que , mot pour mot , la critique de Pierre Mendes-France s'applique exactement ?
.
Il ne faut pas dire que la constitution de 1958 a été faite sur mesure pour le général de Gaulle . La constitution de 1958 a été faite à partir des travaux d'un gouvernement auquel participaient Guy Mollet et le président Pinay . Paul Reynaud présidait aux destinées du comité constitutionnel . On retrouve , dans cette constitution , un débat constant de la politique française qui tend à assurer un certain équilibre des pouvoirs : elle prévoit en effet la prépondérance du rôle du président de la République sans aller jusqu'au régime présidentiel .

La question que vous posez , c'est : pourrait -il y avoir un régime plus tranché , un régime présidentiel , un régime d'assemblée ? Pour ce qui est du régime d'assemblée , je vous renvoie à nos propres souvenirs , on a l'exemple actuel de certains de nos voisins , pour voir le résultat qu'on pourrait en attendre dans la situation actuelle : l'incohérence et la violence .
Quant au régime présidentiel , c'est un régime qui suppose une adhésion totale de la population au fonctionnement des institutions et le respect d'un certain nombre de disciplines communes . C'est donc un régime qui ne pourrait exister qu'après qu'aient disparu , dans l'avenir , la coupure de la France en deux et la division idéologique de notre pays .

Il y a deux questions dans votre question . C'est au parti communiste qu'il faut poser la première . On peut imaginer que les positions prises par d'autres partis communistes européens aient pesé dans sa décision . J'ai eu l'occasion de dire à la télévision que le parti communiste italien avait voté le projet de ratification , et qu'il paraissait difficile de dire qu'un texte voté par leurs camarades italiens était jugé inacceptable par les communistes français .

Votre deuxième question concerne l'avenir de l'Europe .
Je considère comme très important que l'Europe cesse de se consacrer à la modification perpétuelle de ses institutions , et qu'elle cherche davantage à en améliorer le fonctionnement , et à leur donner une efficacité pratique .
Lorsque j'ai été élu président , il n'y avait pas de conseil européen , et l'on discutait de projet d'élection de l'assemblée européenne .
Nous avons pu créer le conseil européen et je pense , qu'à une majorité que je souhaite large , le parlement français ratifiera ce projet d'élection .
Ce projet n'a nullement pour objet de modifier les compétences de l'assemblée européenne , ce point est parfaitement clair , et a été tranché sans équivoque , à ma demande , par le conseil constitutionnel .
Mais les institutions européennes peuvent faire beaucoup plus qu'elles ne font dans le cadre de leurs compétences présentes .
Je vous rappelle que l'Europe n'a toujours pas de politique de l'énergie ; qu'elle n'a pas de politique industrielle ; qu'il n'y a pas d'unité monétaire de l'Europe ; que ce qu'on appelle l'union économique est interrompue depuis maintenant près de trois ans .
Et , donc , qu'il y a un immense travail européen à accomplir .
Je mentionne aussi les difficultés de la politique agricole commune .

On avait annoncé que le début serait très tourmenté .
Il ne l'est pas vraiment .
La taxe professionnelle a été votée mardi soir par la majorité quasi-unanime et après une concertation qui s'est déroulée dans des conditions positives . Il n'y a pas lieu de penser que la fin de la présente session doive être particulièrement difficile .

Je l'ai dit parce que j'avais décidé de le faire .
Désormais , une telle décision serait d'autant plus justifiée dans l'avenir .
En effet , l'assemblée nationale a voté , à une large majorité , la confiance au gouvernement de Raymond Barre .
L'adoption d'une motion de censure , qui suppose son vote par un nombre important de membres de la majorité , signifierait que ceux -ci reviennent sur leur vote de confiance et qu'il n'y ait plus , dès lors , de vraie majorité .
Dans ces conditions , il y aurait lieu de prononcer la dissolution .
Mais je fais confiance aux députés de la majorité , à ces hommes et à ces femmes qui connaissent en profondeur les réalités françaises et qui ont une haute conscience de leurs responsabilités , pour maintenir le soutien qu'ils ont apporté à Raymond Barre . Raymond Barre conduira la législature jusqu'à son terme .

Vous voulez dire la dernière fois ? . Non , parce que j'estime que la menace exprimée par le président de la République , au moment où se déroulaient les débats parlementaires , aurait pu être ressentie comme ayant un caractère de pression . Mais j'avais prévenu le premier ministre .

Deux résultats : d'une part , il est plus facile de conduire la politique de la France en s'appuyant sur un environnement international plus sain .
Or , sans qu'on puisse s'attendre à une amélioration fondamentale de la situation internationale , la conjoncture industrielle 1977 sera cependant meilleure .
D'autre part , sur le plan des pratiques commerciales , nous avons pu faire progresser l'idée qu'on ne pouvait se contenter d'un libre-échangisme d'inspiration du 19ème siècle , et qu'il y avait désormais des problèmes de structures à prendre en considération .
Un certain nombre d'industries françaises fragiles doivent subsister en dépit des situations de concurrence abusive ou de monopole qui existent ici ou là . Et nous avons le devoir d'y veiller .

Vous parlez en réalité des partis . J'ai été frappé de voir qu'il y avait , parmi les députés , que j'appellerai de " base " de la majorité-et qui exercent , à leur manière , une sorte d'apostolat , car , quelle profession est plus ingrate , quel métier exige en réalité autant de dévouement- , une disponibilité certaine pour les réformes .
La preuve , c'est que les réformes ont été votées .
Rappelez -vous que les réformes jugées très difficiles , par exemple certaines réformes touchant les mœurs .
Rappelez -vous certains textes , comme par exemple ceux sur la réforme foncière , dont on parlait indéfiniment mais qui n'aboutissaient jamais : ils ont été votés courageusement par les députés de " base " .
Je considère qu'il y a parmi les parlementaires de la majorité une disponibilité pour la réforme et que c'est une injustice de les classer suivant leur étiquette politique entre partisans et adversaires de la réforme .
Mais l'accentuation du rôle des partis et de leurs appareils , observée pour diverses raisons , à partir du printemps 1976 , a constitué sans aucun doute un obstacle aux réformes .
C'est pourquoi , j'ai dû en quelques occasions rappeler aux partis leurs responsabilités et leurs devoirs .
En dépit des apparences , j'ai été chaque fois compris et entendu . Je recommencerai s'il est nécessaire .

La deuxième question n'a pas de sens et il n'est pas honnête de la poser . On peut interroger quelqu'un sur ce qu'il compte faire , mais non sur ce qu'il imagine que les autres feront . Elle est évidemment influencée par le climat du moment . Sans doute serait -elle déjà modifiée si vous posiez la même question aujourd'hui , après le dernier face à face télévisé .

La première réponse , en revanche , est intéressante . Elle dit comment les Français voteraient effectivement .
Ce résultat me surprend favorablement , parce que je sais bien que j'ai porté depuis trois ans le poids des problèmes de la France tandis que monsieur Mitterrand n'a eu à formuler que des critiques et des propositions . Ce sondage est meilleur-puisque nous parlons d'anniversaire-qu'aucun de ceux qui ont été publiés dans les mois qui ont précédé mon élection , et il se compare tout à fait à ceux des semaines qui précédaient immédiatement ma victoire .

Dans une certaine mesure , c'est vrai . Je veux dire par là que je crois qu'il y a , dans la gauche française , des hommes d'inspiration authentiquement généreuse . Je le crois .
Je n'ai jamais revendiqué le monopole du cœur , j'ai simplement contesté que d'autres se l'arrogent . J'ai voulu que le gouvernement le prouve par ses actes . Ces trois dernières années ont vu l'amélioration sans précédent de la situation d'un certain nombre de Français défavorisés .

Le 1er juillet prochain .
Je peux vous dire que c'est moi-même qui ai insisté pour que le gouvernement imprime ce rythme sans précédent , et que je n'ai jamais cessé de penser pendant ces trois ans , aux difficultés de vie des personnes âgées , discrètes , silencieuses , et démunies de moyen de pression , au moment où vient le soir de la vie .
De même , j'ai fait voter une loi sur les handicapés qui est la plus avancée dans le monde .
J'ai voulu que soit traité le problème de gens qui ne sont pas fortement représentés sur le plan électoral et qu'on ne voit pas dans la rue : les veuves , les femmes isolées ayant des enfants à charge , pour lesquelles nous avons pris des dispositions très importantes , qui étaient attendues depuis longtemps . Nous avons démontré que nous avions autant que d'autres des préoccupations humaines , et que personne ne pouvait prétendre au monopole du cœur .

C'est une des conséquences de la coupure de la France en deux , car cette coupure idéologique sépare , sur un certain nombre de sujets , des hommes et des femmes qui pourraient sans cela apporter ensemble leur concours à un certain nombre de réformes .
La difficulté que la France éprouve à vivre à l'heure actuelle , qu'elle ressent , qui est à l'origine de ce qu'on appelle son malaise , n'est pas une difficulté tenant à telle ou telle décision gouvernementale , c'est une difficulté qui tient à cette coupure profonde de la France en deux , qui fait que tout évènement est un évènement dramatique .
J'ai regardé récemment les courbes de sondage des trois dernières années .

Les élections cantonales ont créé un ébranlement profond dans la vie de la France . Les élections municipales aussi .
Pourquoi ? Autrefois , aucune de ces élections ne donnaient lieu à pareil ébranlement .
A l'heure actuelle , tout évènement est amplifié et prend une résonance et une dimension , qui sont à l'origine de l'inquiétude et même de l'angoisse d'une partie de nos compatriotes .
Il est surprenant de constater que la plupart des Français sont d'accord sur l'essentiel de la politique étrangère alors qu'ils pourraient très bien être divisés , et que sur des sujets sur lesquels il existe une approche objective , par exemple le problème de la sidérurgie , celui de la viticulture , celui de l'industrie textile , ils sont au contraire profondément et artificiellement coupés en deux .
On me fait parfois le reproche de vouloir changer de majorité pour la remplacer par une autre . A ce moment -là , la France serait coupée en trois . Tel serait le seul résultat de l'opération ! mais il faut voir plus loin , et combler le fossé qui sépare les deux France .
On parle souvent de confiance . La France ne peut pas avoir confiance , si elle ne peut compter que sur la moitié de ses forces .

La politique économique et sociale qui est suivie par le gouvernement est la seule qui peut être mise en œuvre à l'heure actuelle pour assurer le redressement du pays , et je crois qu'en profondeur les Français le savent . Ils n'auraient pas accueilli les récentes explications du premier ministre .
Comme ils l'ont fait s'ils n'étaient pas en eux-mêmes convaincus qu'il a raison .

Sur le problème des jeunes , un certain nombre de mesures importantes ont été prises par le gouvernement , ou vont être prises bientôt par le parlement .
Ces mesures ont été calculées pour assurer l'emploi de tous ceux qui vont arriver cette année sur le marché du travail . Tel est leur objet .
Naturellement , il faudra surveiller l'application et c'est pourquoi pendant tout l'été ...
Et les principaux ministres se rendront dans les départements pour voir sur place comment les choses se passent . L'activité gouvernementale sera sans précédent pendant l'été , et uniquement centrée sur les problèmes de l'emploi , puisque c'est le moment où se prépare la rentrée du travail des mois de septembre et octobre .
J'ajoute qu'en réfléchissant à l'ensemble des problèmes concrets qui se posent aux jeunes aujourd'hui , je m'interroge sur l'intérêt qu'il y aurait d'en prendre une vue globale et donc de confier à une seule personne une réflexion sur l'ensemble des problèmes d'éducation , de formation et d'emploi ainsi qu'un certain nombre de questions sociales complémentaires .
Car , à l'heure actuelle , l'approche du problème des jeunes est une approche fractionnée .
On prend le jeune à l'école , le jeune à l'université , le jeune à la recherche d'un emploi , le jeune dans ses loisirs , et on ne voit pas qu'il existe une relation profonde entre tous ces facteurs . Une politique globale de la jeunesse face aux responsabilités et aux changements du monde moderne devient , à mes yeux , primordiale .

Sur le plan international , assurer à la France sa liberté et sa sécurité . Sur le plan intérieur , faire avancer notre pays sur la voie de l'unité . Et pour cela , continuer le combat pour le progrès et pour la justice .
Sur le plan international , le monde et aussi l'Europe sont en crise . C'est un point qu'il n'est pas besoin , je pense , de développer .
La France , toujours inquiète , réputée instable , est actuellement un îlot de stabilité et de liberté .
Nous devons les lui conserver pour qu'elle soit un des pays vigoureux et sûrs de notre continent .
La grande quête de la France , sur le plan intérieur , est celle de l'unité . La solution est idéologique et non sociologique . La France sociologique est largement entrée dans la voie de l'unité . La grande majorité du pays tend à se fondre dans un groupe unique , aux mêmes aspirations et de même culture . Les idéologies doivent se rapprocher .
Il n'y a d'autre obstacle que celui qu'opposent les ambitions personnelles toujours éveillées ou le pouvoir des appareils de partis .
Le progrès vers l'unité , c'est aussi le progrès vers la justice . La France au fond d'elle-même le sait , et le veut . C'est pourquoi en dépit des difficultés je poursuivrai et j'atteindrai ces objectifs .

Et pour conclure , je me fixe trois étapes . La première est celle du redressement économique et de la sortie de la France de la crise . Elle est essentielle , pour le bien-être des Français , mais aussi sur le plan national . Car si elle n'est pas franchie , les Français changeront , comme partout ailleurs , la majorité en place . Aucune déclaration n'y changera rien . Par contre , si la France sort de la crise , elle retrouve la liberté du bon choix .
La seconde est celle du succès de la majorité en mars 1978 . Elle suppose une approche positive , l'ouverture de la fenêtre sur l'espoir et l'avenir .
La majorité ne doit pas aborder ces élections en marchant à reculons .
Il ne faut pas laisser la France vivre en dehors des réalités , à la frontière du rêve et du cauchemar . Il faut lui montrer ce qu'elle est capable de faire . Il faut parler à sa fierté et à son cœur .
La troisième étape est celle de la recherche de l'unité française . Je l'ai essayé après mon élection présidentielle . Je n'ai pas abouti : les esprits n'étaient pas prêts . Au lendemain des élections législatives , j'œuvrerai pour l'unité française .
Vous me demandez ce que je veux être , dans cette époque où le sort de l'homme politique compte peu , et où , dès qu'il disparaît son souvenir s'étouffe sous les lourdes couvertures de l'oubli .
Je veux contribuer à l'unité française . Je n'ai jamais été un partisan , ni dans mes actes , ni dans mon langage . Je souffre de voir la France divisée , comme elle en souffre elle-même . Tout ce qui pourra être fait pour l'unir , je le ferai .








Les faits qui se sont produits sur la scène internationale depuis l'automne 1973 conduisent à une réflexion d'ensemble , qui n'est pas seulement de type conjoncturel : comment faire pour corriger les écarts de change ou l'insuffisance de l'activité ? Ils justifient une réflexion concertée des principaux pays industrialisés .
Il est apparu qu'il y avait à la fois un problème nord-sud , un nouveau rapport à établir entre les pays industrialisés et les pays en voie de développement , et un nouveau problème de fonctionnement des économies , caractérisé par l'existence d'une situation de chômage généralisée dans les pays industrialisés .
L'apparition partout de problèmes sectoriels très brutaux -je prendrai l'exemple des chantiers navals , celui de la sidérurgie .
Le fait , qui est un problème interne aux pays industrialisés , que la croissance ne reprend qu'à un taux manifestement modéré et qu'on ne retrouve pas l'exubérance antérieure , tout cela montre qu'il s'est produit des changements en profondeur et qu'il faut les analyser , les diagnostiquer et en tirer un certain nombre de conséquences . C'est là mon idée de base .

Une réunion comme celle -ci , qui rassemble des chefs de gouvernement , ne peut pas prendre de décisions parce que pour la plupart des sujets traités il existe des mécanismes de décision , soit internationaux , comme le dialogue nord-sud , la CNUCED , soit européens .
Elle doit se limiter à un échange de vues entre les chefs de gouvernement du même genre que ceux qui sont intervenus à la conférence franco-africaine .
Nous avons tout à fait admis à Rome que si les sujets traités étaient des sujets pour lesquels il y avait un mandat communautaire , ce qui est le cas par exemple de la négociation commerciale bilatérale ou du dialogue nord-sud , la commission de la communauté puisse être présente bien qu'elle n'ait pas au niveau des institutions le caractère d'un chef de gouvernement .
Mais la présentation qui a été donnée ensuite par un certain nombre de partenaires de l'accord de Rome a été volontairement déformée .
On a dit que la France avait accepté que la réunion au lieu de se dérouler à sept , se déroule à 8 avec la communauté . Mais ce n'est pas du tout ce qui a été décidé à Rome .
Il a été dit qu'à celles des séances qui auraient à traiter de problèmes communautaires la commission serait représentée .
Rien de plus . Alors j'arrive pour le début de la conférence qui commence le samedi matin , et cette conférence se tient à sept .

Oui , sur certains sujets , incontestablement . Notamment le dialogue nord-sud , puisque pour la première fois dans cette affaire complexe nous avons pu réaliser à Rome un accord sur les deux points qui restaient très ouverts , c'est-à-dire la question du principe d'un fonds commun pour les matières premières et celle de l'aide spéciale aux pays en voie de développement les plus pauvres . Nous nous sommes même mis d'accord à ce propos sur un ordre de grandeur .

Oui , cela c'est un problème britannique . Vous posez le problème de la conception britannique de l'Europe , vous avez eu l'occasion d'entendre monsieur Callaghan à ce propos , mais je dirai que pour ce qui est de la France , qui participe depuis l'origine aux institutions communautaires .

De toute façon , ce qui a été décidé , c'est un accord qui n'entre en vigueur que si tout le monde l'applique .
Si donc il y avait un retard du fait de tel ou tel , il affecterait l'ensemble du dispositif .
C'est ce qui est prévu dans l'accord de septembre 1976 .
Deuxièmement , comme vous le savez , la difficulté britannique , c'est une difficulté qui porte maintenant sur le mode de scrutin , sur la loi électorale .
Dans cette affaire , il y a eu un renversement de positions : les conservateurs veulent un scrutin " découpé " , à circonscriptions , alors que les travaillistes sont pour un scrutin proportionnel national . C'est donc un problème de scrutin , mais le gouvernement britannique a fait ce qu'il avait dit , c'est-à-dire qu'il a déposé son projet à temps , et il prévoit que la question sera débattue sine die .

Je ne traiterai pas le fond parce que je crois que dans ce protocole additionnel il n'y aurait rien d'autre que ce qui est déjà dans les textes , puisque les pouvoirs de l'assemblée parlementaire européenne sont définis d'une façon très précise par le traité de Rome .
Ces pouvoirs ne peuvent être modifiés que par une renégociation du traité , qui , elle-même , est soumise , vous le savez , à la règle de l'unanimité .
Donc , juridiquement , le problème ne se pose pas . La France n'a pas l'intention de demander la négociation d'un protocole additionnel .

Il ne faut pas confondre la majorité dans sa dimension générale et les positions individuelles de tel ou tel de ses membres .
Vous vous souvenez qu'il y a eu d'abord un problème qui a été soulevé , qui a été celui de la constitutionnalité .
Et on nous laissait entendre que si ce problème était réglé le reste pourrait aller de soi .
Le problème de la constitutionnalité a été réglé par le conseil constitutionnel , qui a rendu l'avis que vous connaissez .
Il y a eu ensuite un problème que le gouvernement avait l'intention de traiter , qui est celui de bien faire savoir que toute modification des compétences de l'assemblée parlementaire européenne ne pourrait se faire que dans le respect des textes , c'est-à-dire , d'une part en observant la procédure de révision du traité de Rome telle qu'elle est prévue par le traité .
D'autre part en en tirant les conséquences sur le plan intérieur français telles qu'elles résultent de l'avis du conseil constitutionnel , c'est-à-dire , le cas échéant , une modification de la constitution .
Et nous prévoyons dans notre dispositif de rappeler ces deux points essentiels .
Je dis rappeler parce que , quand on regarde les textes , de toute façon , on ne peut pas agir autrement . Mais il n'y a pas d'inconvénient à ce que la loi confirme cette garantie juridique .

Cela va dépendre , en très grande partie , de la position américaine .
Il y avait jusqu'à présent deux difficultés principales .
A l'intérieur de l'Europe , certains pays n'admettaient pas des solutions qui nous paraissaient indispensables à la conclusion politique de ce dialogue .
Ce problème a été réglé à Rome , notamment du fait de l'évolution de l'Allemagne fédérale .
Les Etats-unis , de leur côté , n'avaient pas accepté jusqu'à présent certains éléments jugés essentiels , et notamment la création d'un mécanisme financier commun , d'un fonds commun .
Or Jimmy carter a , pour la première fois , parlé récemment à la TV de ce fonds commun , sans faire plus d'ailleurs que mentionner son existence . Si nous pouvons nous accorder sur ce point à Londres , nous aurons ouvert à nos partenaires des pays en voie de développement la possibilité d'un accord lors de la réunion de Paris .
Non .
Mais un pays comme l'Algérie joue un grand rôle dans ce dialogue , car les derniers évènements de Mauritanie , par exemple , pèsent lourdement sur les relations de nos deux pays . Leurs conséquences n'affectant que les relations politiques bilatérales .

Cette affaire n'est pas encore posée dans ses termes définitifs , puisqu'on ne sait pas où sont ces ressortissants français , s'ils sont sur le territoire mauritanien ou s'ils sont sur le territoire d'un autre Etat .
C'est en fonction des règles constantes du droit international que nous serons amenés à poursuivre l'affaire .

La France a une attitude constante dans ses rapports avec l'Algérie : elle évite toute attitude ou initiative qui soit contraire aux bonnes relations internationales et , d'autre part , elle estime que nos relations doivent se développer sur la base des intérêts réciproques . C'est ainsi qu'il y a quelques jours un contrat a été signé concernant la participation de la France au fonctionnement de telle ou telle installation industrielle Algérienne pour l'avantage réciproque des deux parties .

Si l'Algérie avait voulu répliquer , elle l'aurait fait par les voies diplomatiques habituelles et non pas par l'utilisation d'un contentieux dont elle dit elle-même qu'il n'est pas le sien .

Ecoutez , on ne peut pas à la fois comprendre que l'Algérie s'émeuve de se voir mise en cause et , d'autre part , indiquer qu'il s'agirait d'une action délibérée de sa part . Il faut choisir entre les deux termes .

La rencontre intervient à un moment où il est clair que l'économie des pays industriels pose un problème commun et d'une dimension mondiale .
Il s'agit des pays industriels de l'ouest , mais je suis persuadé que si les pays socialistes étaient représentés , finalement , aux mécanismes économiques près , nous retrouverions le même problème .
Je crois d'abord qu'il est très important que nous analysions ce problème ensemble .
Deuxièmement que nous constations qu'il y a sûrement des actions ponctuelles qui peuvent être entreprises pour en diminuer l'ampleur : par exemple , le fait que chacun des pays s'efforce d'aller dans son taux de croissance , aussi loin que les exigences de la lutte contre l'inflation le lui permettent . Mais je crois que , même si cela est fait , nous nous apercevrons qu'il reste un problème résiduel qui est le changement de structure des relations des pays industrialisés tenant au renchérissement de l'énergie et des matières premières et à l'apparition d'autres centres de production dans le monde disposant de conditions de rémunérations des travailleurs très différentes des nôtres .

C'est un problème qu'on pourrait aborder sous son angle protectionniste . Ce serait une très grande imprudence , car si on réveillait dans le monde autour de 1978 , le démon protectionniste , on commettrait la même erreur qui a été commise dans les années 30 , c'est-à-dire qu'on accentuerait le processus au lieu de contribuer à la recherche d'un taux de croissance et d'un taux d'échanges plus élevés .

Certes , c'est déjà important ; c'est le progrès intellectuel de 1930 à 1975 , non ? Par contre , ce qui est certain c'est que le libéralisme des échanges purs , c'est-à-dire le fait de ne pas s'occuper des conséquences du mouvement des échanges , n'est pas compatible non plus avec cette situation de sous-emploi des capacités du potentiel humain des pays industriels .
Il faut donc introduire dans le raisonnement sur les échanges internationaux un certain nombre de considérations : la rapidité avec laquelle peuvent évoluer les parts de marchés , par exemple , le fait que des industries de pointe et de technologie avancée doivent pouvoir se développer en concurrence , sans être écrasées par les grands monopoles technologiques internationaux-cela concerne par exemple l'industrie de l'aviation , l'industrie de l'informatique , la technologie nucléaire-et puis le fait que les règles de conduite des échanges commerciaux doivent être strictement vérifiées , en ce qui concerne le non-détournement de trafic , l'utilisation d'une nationalité abusive pour bénéficier de libertés de transaction , et cetera .

Pas uniquement , non . Si vous considérez ces problèmes pour la France , ils dépendent en partie de l'attitude américaine .

Il faut maintenant que l'Europe définisse avec plus de soin sa politique à cet égard .
Nous avons pratiqué une politique de très grande ouverture , la CEE est , en quelque sorte , le premier pays commercial du monde-et le pays commercial le plus ouvert .
Il ne s'agit pas de revenir sur cette orientation , mais d'organiser notre commerce international comme les autres grandes zones du monde .
Il y a eu quelques progrès mais timides , très empiriques jusqu'à présent , et donc que nous aurons à retraiter à neuf .
Et puis il y a ensuite la discussion internationale . Il ne faut pas imaginer une conférence des pays industrialisés traitant ce problème à l'écart des autres , donnant l'impression qu'il y a les problèmes des riches et ceux des pays en voie de développement .
Cela ferait d'ailleurs apparaître de trop grandes divergences entre les pays industrialisés , certains , comme le Canada , et dans une moindre mesure , les Etats-unis , étant ardemment " libre-échangistes " . Je crois donc que la discussion de ces questions relève du GATT .

Je crois que c'est fondamental dans deux domaines : les échanges , puisqu'ils sont maintenant des partenaires importants et que les règles de fixation de prix de concurrence sont identiques dans les pays industrialisés de l'ouest et de l'est , et le financement général du développement .
A l'heure actuelle , il existe un dispositif occidental centré autour de la banque mondiale , de l'aide , du fonds monétaire international .
Les pays socialistes n'y sont pas présents , à une ou deux exceptions près . Je crois que l'on ne peut pas continuer ainsi .

Sur le programme de l'énergie j'ai écrit au président Carter très vite après sa prise de fonctions pour attirer son attention sur le fait que l'absence d'une politique active de l'énergie aux Etats-unis ruinait nos propres efforts concernant le retour à une situation plus équilibrée du marché de l'énergie .
Vous connaissez les chiffres de la croissance des importations de pétrole aux Etats-unis .
Celle -ci est si importante que , sur le plan de l'équilibre général des échanges pétroliers , notre propre effort de restriction de la consommation est bien plus qu'annulé par le développement des importations américaines .
J'ai reçu une réponse du président Carter au mois de mars .
Nous n'allons pas discuter son programme , d'autant plus qu'il va maintenant passer par le crible de toutes les instances compétentes , et notamment du congrès , mais le fait qu'il y ait la volonté d'un programme de développement des sources nouvelles d'énergie , d'une part , et de freinage de la consommation d'autre part , par toutes sortes de moyens , rencontre notre préoccupation .
Nous nous félicitons de cet effort . Et je dirai qu'à l'heure actuelle il y a deux pays qui ont une politique active de l'énergie , chacun à sa manière , ce sont les Etats-unis et la France .

Le deuxième point , c'est l'affaire nucléaire , ou plus exactement l'affaire de la prolifération .
Là , je sais qu'il y a un gros problème de l'information du milieu politique et intellectuel français , sur la réalité de la politique nucléaire française , je l'ai observé d'ailleurs par les réactions dans les journaux qui portent un jugement sur telle ou telle de nos décisions ponctuelles .
Je me suis aperçu qu'il n'y avait pas dans nos instances gouvernementales d'instrument approprié et que jusqu'à l'été dernier les décisions étaient prises d'une façon qui n'était pas synthétique .
Nous n'avions pas d'organisme central de délibération .
Nous avons défini en deux temps notre position , en septembre-octobre et en décembre .
Et il faut que vous en voyiez bien les lignes .
Notre position repose sur trois orientations : 1 ) la France a une politique nationale de l'énergie atomique qu'elle a décidée elle-même , elle continuera à garder la maîtrise de sa politique nucléaire ; 2 ) les besoins mondiaux en énergie sont tels qu'un grand nombre de pays vont être amenés à se doter d'énergie électrique d'origine nucléaire , c'est un besoin légitime de leur part ; 3 ) la manière dont va se développer l'usage énergétique de l'industrie atomique doit être telle qu'elle évite au maximum la prolifération nucléaire , que la France ressent comme étant un des fléaux de ce temps .
La politique des Etats-unis consiste à d'abord indiquer ce qu'ils vont faire . Ce qui n'est pas clair , c'est s'ils l'indiquent pour eux-mêmes ou pour le monde .
Ils indiquent par exemple qu'ils vont interrompre la construction d'usines de retraitement , et les progrès de leurs surrégénérateurs . Cela veut -il dire qu'ils s'attendent à ce que d'autres pays adoptent la même ligne , ou bien est -ce une contribution qu'ils apportent , nationalement , à l'effort mondial de prolifération ? C'est un point à éclaircir .

Sur chacune de ces questions , la France a des vues précises .
En ce qui concerne le retraitement , vous savez que nous disposons d'un outil industriel de retraitement , et , pour une nation comme la France et pour les pays avec lesquels nous travaillons , notre retraitement n'est en rien proliférant , puisque nous sommes déjà une puissance nucléaire .
Nous avons l'intention de poursuivre notre retraitement .
Nous ne voyons pas d'ailleurs comment il est possible à quelque groupe de pays que ce soit dans l'avenir de traiter le problème des déchets nucléaires sans retraitement .
L'avantage du retraitement , c'est que l'on réduit à la fois la dimension et le danger des résidus nucléaires ce qui fait que l'idée que pour des zones du monde où il y aura des résidus nucléaires actifs et où il n'y aurait pas de retraitement , nous ne voyons pas comment , matériellement , cela est possible .

Quant aux surrégénérateurs , ils ont pour conséquence non pas , comme on le croit , de refabriquer de la matière combustible , parce que ce serait une sorte de mouvement perpétuel , mais de permettre l'utilisation complète de tout l'uranium qui figure dans l'uranium naturel .
Par rapport aux usages classiques , on multiplie par cinquante environ l'énergie qu'on peut tirer d'une même quantité d'uranium naturel .
Or le problème de l'approvisionnement du monde en uranium naturel est un problème qui va se poser très vite , pratiquement à partir des années 85-90 .

Est -ce que des décisions de ce genre permettent de prendre en considération , mieux que cela n'a été fait dans le passé , les dangers de prolifération ? Je répondrai oui , et par ce que j'appellerai l'approche positive , qui consiste à regarder quelles sont les techniques , quelles sont les sécurités de toute espèce qui permettent de répondre aux besoins d'équipement en électricité nucléaire tout en réduisant ou supprimant les risques de prolifération .
Un exemple , que nous venons d'annoncer , concernant l'enrichissement : celui -ci , comme vous le savez , produit une certaine quantité soit de plutonium , soit d'uranium très enrichi , susceptible d'usage militaire .
Dans la technique qui a été utilisée par la France-et d'ailleurs d'autres pays font des recherches comparables -on peut aboutir à produire de l'uranium suffisamment enrichi pour la fabrication de l'électricité dans les centrales , qui soit pratiquement inutilisable pour les applications supposant l'enrichissement supérieur , c'est-à-dire l'utilisation militaire .
De même dans l'affaire du retraitement , il est sans doute possible de définir des types d'opération de retraitement , ou en tout cas des opérations faites après retraitement , qui rendent le plutonium résultant de ce retraitement inutilisable .
On ferait ainsi disparaître les risques tels que le vol d'armes nucléaires par des groupes terroristes ou leur fabrication par de petits groupes .
Il existe des techniques qui rendent le plutonium inapte à ce type d'usages . Donc plutôt que de se prononcer sur des interdictions globales contredites par les nécessités économiques probables de l'époque , et donc tournées sous l'effet de ces mêmes nécessités , on peut rechercher une approche positive destinée à définir des techniques qui atténuent ou font disparaître les risques de prolifération nucléaire .
... Ce n'est pas clair : ils ont pris une position très ferme en ce qui les concerne . Ils n'ont pas indiqué jusqu'à présent quelle allait être leur attitude par rapport aux dispositions internationales existantes .

Elle s'est beaucoup manifestée jusqu'ici et elle a participé vous le savez , aux travaux de ce qu'on appelle le groupe de Londres depuis la déclaration récente du président Carter , nous n'avons pas eu connaissance de réactions soviétiques sur les problèmes nucléaires .
Je n'en sais rien .
En tout cas , elle est moins évoquée qu'elle ne l'était il y a quelques semaines , et vous avez vu que les Etats-unis -en la personne de leur secrétaire d'Etat avaient pris une position beaucoup plus nuancée .
Je crois que dans l'affaire des droits de l'homme il y a deux choses : il y a d'abord une affirmation du principe , à laquelle nous souscrivons entièrement , cela va de soi . Il y a d'autre part la recherche de l'attitude qui aboutit aux meilleurs résultats concernant les droits de l'homme sans bloquer l'évolution souhaitable des relations internationales , et nous sommes prêts à réfléchir à cette attitude .

Je ne le pense pas . En tout cas , le " sommet " n'est pas une instance qualifiée pour le faire . Tout accord suppose la participation active de l'Union soviétique .

Vous voulez dire qu'on en parle comment ? La question peut revenir . En tout cas notre position sera absolument la même .

Une certitude . Nous sommes en train d'en préciser les modalités , ce sera dans la deuxième quinzaine de juin .
C'est une visite qui se situe à un moment très important , à la fois en raison des sujets que nous venons évoquer et avant les échéances considérées comme importantes puisqu'il y aura la conférence de Belgrade , qui se déroulera quelques semaines plus tard .
La visite de monsieur Brejnev sera l'occasion pour la France et l'Union soviétique de signer un certain nombre de textes qui vont faire l'objet d'un temps de préparation puisque monsieur De Guiringaud ira sur place à Moscou au début de juin pour en activer la préparation .

Alors la coopération politique et économique .

Notre attitude à la conférence de Belgrade sera une attitude , nous l'avons dit , qui ne sera ni agressive ni complaisante . Je crois que la portée de l'accord d'Helsinki a été sous-estimée au moment de sa signature .
Il a été accueilli avec dérision par les milieux occidentaux . Or je l'ai relu récemment d'un bout à l'autre et on a mis dans l'accord Helsinki une dynamique de la détente qui marque un changement considérable par rapport à tout ce qui était exprimé jusque -là .
Souvent on dit que c'était une affirmation et que rien n'a suivi , ce n'est pas exact . Il y a tout de même un certain nombre de choses qui ont été décidées et qui sans doute ne l'auraient pas été de la même manière s'il n'y avait pas eu cet accord .
Je pense par exemple , à l'accord germano-polonais , qui est un accord très important sur le retour d'un certain nombre de Polonais d'origine allemande .
Quand on regarde le texte de cet accord d'Helsinki , il définit des principes auxquels les Etats doivent se conformer , et de façon souvent détaillée .
Il n'indique pas que chaque Etat doit se substituer à tel autre pour en obtenir l'application sur le territoire de cet autre Etat .
Donc ce n'est pas ce que nous devons faire . Mais , par contre , nous devons relever s'il y a application ou non de l'accord d'Helsinki ou , s'il n'y a pas application , inviter les pays en question à se conformer aux engagements qu'ils ont eux-mêmes souscrits .
Je vous rappelle qu'il ne s'agit pas uniquement de la " troisième corbeille " . Il y a eu d'autres choses qui ont fonctionné dont la portée n'a pas été considérable , comme la notification des manœuvres militaires , mais enfin qui ont fonctionné .

Oui , cette visite était à la fois importante , et compte tenu de l'histoire de nos relations et plus encore de ce qu'a été le conflit vietnamien pour les vietnamiens , très profondément ressentie de part et d'autre . Et d'abord , la personnalité de Pham Van Dong a certainement joué un rôle déterminant dans le succès de ces conversations , et d'autre part , nous avons pu fonder les relations à venir du Vietnam et de la France sur la compréhension réciproque et une analyse tout à fait objective et très convergente de ce que nous pouvions représenter les uns pour les autres .

En réalité , pratiquement , tous les pays participants à la réunion de Londres à la seule exception des Etats-unis , sont en position de faiblesse .

Je considère que la situation française sur le plan extérieur est plus assurée qu'elle ne l'était par exemple , l'an dernier à la même époque ; de toute façon la situation française a toujours été traitée comme vous le savez , de façon très critique , par une partie de la presse internationale , qui n'apprécie pas l'indépendance de certaines positions françaises . D'autre part , l'ensemble des pays européens à l'heure actuelle connaît , sur le plan intérieur , des situations politiques d'équilibre fragile , puisqu'on peut noter que pour tous les pays européens en cause , les gouvernements en place sont pratiquement des gouvernements qui apparaissent comme minoritaires dans les sondages .

Parce qu'il vient d'y avoir des élections ; c'est toujours la même chose .
Par contre , la situation externe de la France est beaucoup plus assurée en 1977 qu'en 1976 .
Je vous rappelle qu'en 1976 nous étions dans une période de dépréciation assez rapide du franc . Nous abordions une période d'accroissement très rapide de notre déficit extérieur .
Nous sommes à présent dans la situation inverse .
La position du franc ces derniers jours a été tout à fait stable et le déficit du commerce extérieur a été très sensiblement réduit .
Donc sur le plan technique , en ce qui concerne le besoin que la France aurait des autres , nous sommes au contraire dans une situation qui nous permet d'agir .
Le problème essentiel est de recréer à l'intérieur un climat d'assentiment politique . Je constate comme vous , en lisant la presse internationale , quel écho y trouvent les divisions de la majorité , et je souhaiterais que dans les rangs de celle -ci on prenne mieux conscience des conséquences qui en résultent du point de vue de l'intérêt national .







Je dois dire d'abord , monsieur Bernadac , que c'est moi qui ai souhaité répondre à vos questions , parce ce que je crois qu'il est nécessaire que les Français puissent connaître exactement la situation politique et savoir où ils vont .
Alors , quelle leçon tirer de ces trois jours ? Le débat qui vient d'avoir lieu avait pour objet l'approbation du programme du gouvernement de monsieur Raymond Barre .
C'était donc une procédure constitutionnelle par laquelle le parlement est amené à se prononcer , en votant oui ou en votant non , sur le programme proposé par le gouvernement .
Ce débat a eu lieu . Il a donné lieu à certain nombre d'interventions , de contradictions , de réserves et il s'est terminé , vous le savez , par un vote qui est un vote de confiance en faveur du gouvernement de monsieur Barre .

Deux choses à ce sujet . Il est vrai que l'UDR , à l'époque , le RPR à l'heure actuelle , représente la majorité de la majorité .
Ce n'est pas une situation nouvelle , c'est une situation que j'ai trouvée lors de mon élection en 1974 .
Vous me dites : cette situation veut dire ou peut conduire au fait que le RPR veuille renverser le gouvernement de monsieur Raymond Barre .
Je dirai d'abord que le RPR vient de voter , hier , à la quasi unanimité la confiance au gouvernement de Raymond Barre et , d'autre part , de quelle manière le gouvernement de Raymond Barre pourrait -il être désormais renversé ? Il ne pourrait être renversé que par le vote d'une motion de censure puisqu'il a posé la question de confiance une fois et qu'il ne la reposera pas .
Il faudrait donc que le vote d'une motion de censure , c'est-à-dire qu'il faudrait que des députés de la majorité rejoignent les députés de l'opposition pour voter ensemble contre le gouvernement et que l'on retrouve ainsi des députés communistes , des députés socialistes et des députés de la majorité censurant ensemble le gouvernement de monsieur Raymond Barre .
Eh bien ! je vous le dis , je considère que c'est une circonstance qui ne peut pas se produire .
Et d'ailleurs , je ne ferai pas l'outrage à quelque membre de la majorité que ce soit d'imaginer que cette circonstance puisse se produire .
Alors , je vous le dis , le gouvernement de Raymond Barre est le gouvernement qui sera en place jusqu'à la fin de cette législature . Il le sera pour deux raisons : la première c'est parce qu'il a été nommé par le président de la République qui fait confiance à son courage , à sa ténacité , à son dévouement , à l'intérêt de la France et des Français , et d'autre part parce qu'il vient de bénéficier hier d'un vote de confiance à l'assemblée nationale .

Vous avez raison , nous en parlerons tout à l'heure , ce sont les problèmes de la majorité .
Les Français préféreraient , je préférerais bien entendu , que la majorité s'exprime d'une façon plus cohérente , plus homogène , plus ardente , j'y reviendrai tout à l'heure , mais ceci étant , la vie politique , c'est la vie de nos institutions , de notre constitution , et la constitution qui a été faite en 1958 a eu pour objet précisément d'éviter la succession des crises ministérielles en France , car autrefois sous la IVeme république nous avions en effet la succession et la répétition des crises ministérielles , puisqu'on renversait un gouvernement sans que l'on définisse une majorité de remplacement .
C'est pour mettre fin à cette situation que ceux qui ont fait la constitution de la cinquième république ont prévu le mécanisme de la motion de censure , c'est-à-dire qu'il faut designer à l'avance la majorité de remplacement et donc , si l'on veut renverser le gouvernement de Raymond Barre , cela veut dire qu'il faudrait trouver une majorité de remplacement composée à la fois par les députés du programme commun , députés communistes et députés socialistes .
Ceci est invraisemblable . Donc , comme je vous le disais tout à l'heure , le gouvernement de Raymond Barre conduira la politique de la France jusqu'aux élections législatives .

Vous dites qu'il a été affaibli parce qu'il y a eu un débat difficile , mais les débats parlementaires ont été , sont et seront difficiles .
Nous reviendrons tout à l'heure sur ce problème de la majorité et de l'union de la majorité , mais il y a un vote , et je ne connais que les votes .
Il y a eu un vote comparable à celui qu'ont eu jadis ses prédécesseurs , c'est-à-dire la quasi totalité des voix de la majorité .
D'autre part , il a été dit dans ce débat , il a été rappelé que c'était le Premier ministre qui était le chef de la majorité parlementaire et ceci a été dit , vous le savez , avec un certain éclat . C'est donc Raymond Barre qui est le chef de la majorité parlementaire .

Pas tellement de la IVeme république , même s'il existe un tempérament politique des Français qui s'est exprimé jadis sous la IVeme république et qui n'a pas changé .
Les institutions de la cinquième république n'ont pas pour objet de changer le caractère des Français ; ce serait d'ailleurs une tâche vaine .
Mais elles ont pour objet de faire en sorte que certains traits de notre tempérament politique ne puissent pas avoir les conséquences qu'ils avaient autrefois et , en particulier , que nous n'ayons pas un gouvernement d'assemblée -ce n'est pas l'assemblée qui gouverne la France-et d'autre part , qu'on ne puisse pas renverser un gouvernement sans faire apparaître quelle est la majorité de remplacement . Ce ne sont donc pas des combinaisons , ce sont des principes fondamentaux de la cinquième république .

Alors , vous en venez aux problèmes de la majorité . D'abord , la question qui se pose-question simple- , c'est : la majorité peut -elle , a -t-elle des chances de gagner les élections législatives de 1978 ? Il faut poser la question franchement , d'autant plus que nous venons de sortir d'élections municipales qui ont été , vous le savez , mauvaises pour la majorité , et le résultat est qu'il y a actuellement , dans les rangs de la majorité , peut-être , dans l'opinion , sans doute , au parlement , un certain sentiment de découragement en disant : nous ne pouvons pas gagner .
Alors , mon sentiment est que la majorité peut et doit gagner les élections législatives de 1978 . Elle peut et elle doit le faire .

Elle a actuellement un certain retard sur l'opposition , quel est -il ? On ne peut pas se fier beaucoup , vous le savez , aux instituts de sondages , mais je dirai qu'elle doit avoir un retard de quelques points , mettons 4 à 6 % de retard actuellement sur l'opposition .
Eh bien ! en un an , 4 à 6 % , cela se gagne , cela se gagne même facilement , et cela se gagne même dans une campagne électorale ! Donc , la majorité peut et doit gagner .
Quelles sont les conditions pour qu'elle le fasse ? A mon avis , deux conditions : la première , c'est que la situation économique et sociale de la France soit redressée , et la seconde condition , c'est que la majorité soit unie .
D'abord , la première condition .
On s'interroge souvent , on se dit : mais , pourquoi la majorité a -t-elle perdu du terrain ? Et on cherche à accuser plus ou moins directement la politique qui a été poursuivie depuis trois ans .
Fondamentalement , c'est une erreur de diagnostic . Les difficultés politiques de la France tiennent à la situation de crise économique et sociale que nous avons traversée depuis trois ans et , la preuve , c'est que cette difficulté est la même partout .
Je vous disais que la majorité , en France , doit avoir un retard de quelques points , mettons 4 à 6 , sur l'opposition à l'heure actuelle .
Prenez la Grande-Bretagne , qui a eu des élections à une période voisine des nôtres , et qui est dirigée par un gouvernement socialiste : ce gouvernement a , à l'heure actuelle , 15 à 17 points de retard sur son opposition ! Donc , ce n'est pas dû à la politique suivie , c'est dû à la situation économique et sociale . Il est donc indispensable de redresser cette situation économique et sociale et c'est la responsabilité du gouvernement de Raymond Barre de le faire .

Alors , nous allons encore avoir des mois difficiles .
Avril n'était pas bon , vous le savez , mai ne sera pas bon non plus , puis nous atteindrons une période à partir de laquelle on verra , les Français verront , les résultats du redressement .
Eh bien ! il est essentiel que , pour conduire cette politique , le gouvernement ait l'appui actif de sa majorité .
Je crois que la majorité se tromperait en imaginant qu'elle valoriserait son action en critiquant les modalités du redressement économique et financier ; elle peut favoriser son action en prenant en charge le soutien , au contraire , du redressement économique et financier .
J'ai été frappé , d'ailleurs , dans le débat parlementaire de la faiblesse , de l'inexistence des critiques qui ont été adressées par l'opposition au programme économique du gouvernement ! Il n'y avait rien , ou presque rien . Donc , c'est un sujet sur lequel la majorité et le gouvernement doivent faire connaître leur avis .

économique , et puis il est devenu politique .
Alors , j'en viens justement au deuxième aspect , qui est l'union de la majorité .
Si la majorité ne fait pas son union , elle ne peut pas rattraper le terrain perdu .
Et si je vous dis que si elle fait son union elle peut rattraper le terrain perdu , c'est parce que je vais vous rappeler une période : en janvier dernier , janvier du début de cette année .
Et donc , si la majorité à la fois poursuit le redressement et fait apparaître son union , elle peut regagner le terrain perdu .
Alors l'union , qu'est -ce que cela veut dire ? Cela veut dire faire apparaître une entente , des hommes qui s'entendent , qui s'entendent d'abord pour soutenir le gouvernement et qui s'entendent en tout .
Soutien du gouvernement , je vous l'ai dit tout à l'heure , : les gouvernements successifs que j'ai eus sous ma présidence ont été les gouvernements de monsieur Chirac , puis de Raymond Barre ; ce n'est pas en critiquant l'action gouvernementale que la majorité gagnera du terrain , c'est au contraire en justifiant et en soutenant l'action gouvernementale .
Et ensuite l'union entre les tendances de la majorité .
Ce qui est tout à fait curieux , c'est que nous avons en France une opposition profondément divisée , car chacun sait historiquement que sur les sujets essentiels les communistes et les socialistes ne sont pas d'accord .

Je dirai non seulement que cela ne se voit pas mais même qu'ils ont réussi à mettre sur pied une organisation qui est une organisation d'union et le paradoxe c'est que la majorité est profondément unie .
Quand je circule en province , ou que je rencontre des électeurs de la majorité , je ne peux pas vous dire si ce sont des RPR , des républicains indépendants .
Par contre , cette majorité , qui est unie sur l'essentiel , a fait apparaître entre elle des rivalités , des affrontements , qui lui ont fait perdre du terrain . Parce que les formations politiques croient qu'en se combattant , elles gagnent ; elles gagnent sur leurs voisins et ce sont des déplacements de voix à l'intérieur de la majorité , mais la majorité dans son ensemble perd et ainsi , à l'heure actuelle , on ne peut pas dire que ce soit l'opposition qui gagne des voix , c'est plutôt la majorité qui envoie des voix à l'opposition .
Il faut donc que la majorité s'unisse , tout en respectant naturellement la personnalité de ces tendances et leurs droits à l'organisation et l'expression .
Cela veut dire qu'au cours des prochaines semaines , le travail essentiel des leaders de la majorité c'est de s'entendre sur des points essentiels ; préparation des élections législatives , qui n'est pas commencée , accord en vue de ces élections sur la désignation des candidats ou sur le mode de désistement , élaboration d'une perspective ou d'un programme , car il faut expliquer aux Français , bien entendu , ce que sera la conduite des affaires de la France si la majorité continue à exercer ses responsabilités . Donc , vous voyez les deux points essentiels : conduire le redressement économique et social et l'union de la majorité .

Il y avait une autre question , à laquelle je n'ai pas répondu , votre question sur moi-même , le président de la République .
Le président de la République , dans nos institutions -ce n'est pas moi qui ai fait nos institutions , j'ai bien entendu voté pour -ce n'est pas un chef de parti ou de clan , c'est quelqu'un qui assume les responsabilités de la vie nationale à l'extérieur et à l'intérieur .
Alors , c'est quand même quelqu'un qui est élu à partir d'un programme et lorsqu'on me dit que je ne prends pas parti , je rappelle que si , à l'heure actuelle , il ne s'est pas produit en France ce que l'on redoute pour 1978 .
De même , j'ai pris la peine , le risque , l'été dernier , de faire paraître un ouvrage " Démocratie française " qui a été la critique écrite la plus complète du programme commun .
J'ai pris ce risque et on m'a dit à l'époque " pourquoi donc prenez -vous un tel risque ? " Mais le moment venu , je l'ai toujours dit , je ferai connaître ce que j'appelle le bon choix pour la France , c'est-à-dire les conséquences sur la vie de la France et des Français de leur choix en 1978 , et je le ferai sans équivoque , mais je le ferai dans l'exercice de mes fonctions de président de la République , c'est-à-dire compte tenu d'un certain nombre de disciplines auxquelles je suis tenu . Si bien que l'organisation de ce choix pour la France , cela doit être les partis politiques s'organisant , se préparant dans l'union , cela doit être le gouvernement conduisant le redressement économique et social de la France , et ce doit être le président de la République situant l'enjeu national .

Eh bien , je vous dirai que le gaullisme , depuis quinze jours , je crois qu'il a été bien plus dans l'action courageuse et efficace de la France en Afrique , pour rendre la sécurité à un continent inquiet et menacé , que dans les débats de la politique intérieure . C'est là que j'ai senti qu'était le gaullisme .







Bonsoir madame , bonsoir mademoiselle , bonsoir monsieur ,
Je me suis adressé à vous , il y a 6 semaines , de Ploermel en Bretagne .
Vous m'avez compris et vous m'avez approuvé .
Je m'adresse à vous ce soir pour vous dire quelle va être l'action au cours des 12 prochains mois , jusqu'aux élections législatives fixées en mars 1978 .
Le rôle du président de la République est de conduire la politique de la France ; il est aussi d'écouter les Français pour comprendre leurs aspirations et leurs besoins .
Vous venez d'élire vos conseils municipaux .
En même temps vous avez envoyé un message à ceux qui vous gouvernent .
Ce message , je l'ai reçu .
Voici comment je le comprends . Voici ce que je vais faire .

Et d'abord , la France est profondément divisée .
C'est pour elle un mal et une cause de faiblesse intérieure et extérieure .
Certains conçoivent la majorité et l'opposition comme deux armées en campagne , dont l'une doit écraser l'autre .
Je refuse cette attitude .
Non , la majorité et l'opposition ne sont pas deux armées au combat en France , mais deux choix offerts à la France .
Pour moi , président de la République , les Françaises et les Français qui votent pour l'opposition sont des Français comme les autres .
Je considère seulement qu'ils font un choix dangereux pour la France et pour eux-mêmes et j'y reviendrai tout à l'heure .
Depuis deux ans , j'ai évité soigneusement tout ce qui pouvait accentuer la cassure de la France .
Il m'aurait été facile de polémiquer et de participer moi aussi au tintamarre .
Cette attitude a été interprétée à tort comme une faiblesse ou soupçonnée comme une complaisance .
C'était le choix volontaire de la patience , pour préserver l'unité française , sans que rien ne vienne entamer les principes et les convictions qui sont celles de toute ma vie . Je me tiendrai à cette attitude et je continuerai à travailler avec obstination pour atténuer la division de la France .

Les Français veulent le changement et en même temps , ils ont le sentiment d'être pris dans un piège .
Ils veulent le changement , je le sais bien , je l'ai affirmé en 1974 , et c'est ce qui m'a permis de l'emporter sur monsieur Mitterrand .
Ce changement , je l'ai conduit avec détermination , mais chacune et chacun d'entre vous a pu constater la force des résistances dans les structures , dans les mentalités et dans les privilèges .
Alors , les Français se disent : " puisque le changement est si difficile , puisqu'il rencontre tant d'obstacles , allons plus loin et choisissons l'opposition " .
Et nous retrouvons ici une vieille ruse de notre histoire de France : si nous ne réussissons pas le changement , alors , tant pis ! Risquons le bouleversement !
C'est ici que le piège est tendu , car la France se sent poussée par une sorte de fatalité vers un choix qu'elle redoute .
Oui , elle redoute le succès de l'opposition , même si elle devait la choisir , la preuve , je la vois dans le fait que les succès municipaux de l'opposition n'ont pas suscité un climat de satisfaction mais , au contraire , une atmosphère plus lourde et plus inquiète , qui pèse sur le pays . Je veux arracher la France à cette fatalité et à ce piège .

La division de la majorité lui a fait , c'est évident , un tort considérable .
Si elle s'était présentée unie , si elle avait souligné le travail accompli depuis deux ans et demi par les gouvernements de Jacques Chirac et de Raymond Barre et , notamment , la stabilisation du franc , la hausse des prix ralentie , l'effort pour équiper les régions et pour créer des emplois , alors , je vous le dis , elle aurait gagné les quelques centaines de voix ici , les quelques milliers de voix ailleurs , qui suffisent pour garder ou pour gagner une municipalité .
Elle a préféré se déchirer .
Entre l'union , d'un côté , et la discorde , de l'autre , les Français ont donné une prime à l'union .
Sévère et salutaire leçon , la majorité doit s'unir et , lorsqu'on choisit de s'unir il faut le faire franchement , sans arrière-pensée et sans rancune .
Soyons clairs .
Cela ne veut pas dire que la majorité doit être uniforme .
Chacun sait qu'il existe en son sein des différences d'opinion .
Certains des groupes qui la composent se sont combattus dans le passé , comme d'ailleurs se sont combattus de leur côté les socialistes et les communistes .

Sur certains sujets , leur opinion diverge et , par exemple , sur l'Europe , ou la nécessité des réformes .
Mais , ce qui unit la majorité est plus fort que ce qui la divise : les institutions de la cinquième république , la liberté de notre société , le dynamisme de notre économie , la recherche de la justice sociale , la contribution active et indépendante de la France à la vie de notre continent et à celle du monde occidental , dont nous ne voulons pas nous retrancher .
L'urgence de l'union l'emporte sur le droit à la différence .
Dans cette union , chacun gardera sa personnalité , se développera et s'affirmera comme il l'entend , dans le cadre d'un pluralisme accepté et organisé .
L'union se fera à partir et autour d'un programme démocratiquement élaboré qui sera proposé aux Français .
La majorité définira clairement son organisation et les règles de conduite à tenir en vue des élections législatives .
Elle aboutira ainsi à un pacte majoritaire franc et loyal . Alors d'un côté , ce pacte majoritaire et , de l'autre le programme commun .

Et maintenant , je vous parlerai de l'action .
L'action sera celle du gouvernement .
J'ai accepté , il y a une heure , la démission du gouvernement de Raymond Barre .
Ce gouvernement a bien travaillé ; il a entrepris le redressement de l'économie française , comme je lui en avais fixé la mission . Grâce à lui , nous sommes sur la bonne voie . Je le remercie de l'œuvre accomplie .
Demain matin , je demanderai à Raymond Barre de diriger un nouveau gouvernement , choisi et conçu pour l'action des 12 prochains mois et répondant , de ce fait , à trois caractères :-un gouvernement restreint comprenant au maximum 15 ministres ; -un gouvernement d'hommes et de femmes désignés sans autre considération que la capacité d'exercer leurs fonctions ; -un gouvernement dégagé des partis politiques , conformément à l'esprit de la cinquième république .
Les partis politiques ont assurément leur rôle à jouer mais en dehors du gouvernement et sans peser sur lui . La séparation entre le gouvernement et les partis doit être tranchée .

J'assignerai à ce gouvernement deux tâches : d'abord , poursuivre le redressement économique en cours .
Ce redressement est vital pour la France et pour les Français . C'est de lui que dépendent votre niveau de vie et votre emploi et ce redressement suppose la continuité , comme l'a déclaré hier à Lyon Raymond Barre .
Ensuite , présenter un programme d'action constituant un plan de 12 mois , assorti d'objectifs précis .
Ce plan devra répondre aux préoccupations concrètes des Français et comporter des mesures simples , dites avec des mots simples , à la portée de chacun .
Il intéressera notamment les familles , les personnes âgées et le premier emploi des jeunes . Pour clarifier la situation politique et pour que chacun prenne ses responsabilités , j'inviterai le gouvernement à présenter ce plan de 12 mois au parlement qui se prononcera par un vote à l'assemblée nationale et au sénat .

A cette action s'ajoutera une explication .
J'irai avec vous jusqu'au bout de la franchise .
Nous savons tous que les prochaines élections nationales engageront l'avenir du pays , non pas pour quelques mois comme certains l'imaginent , mais pour une longue période .
Ce choix vous devez le faire dans la clarté .
Je ne veux pas que quelques mois plus tard , vous disiez , comme les Français l'ont fait dans le passé : " nous ne savions pas , on ne nous avait pas prévenus " , et que la France regrette alors un choix qui serait devenu irrévocable .
Tout devra être fait , tout devra être expliqué , tout devra être chiffré pour que vous puissiez faire lucidement votre choix en en connaissant à l'avance les conséquences .
Ainsi , ma mission est que vous ayez à choisir sans équivoque entre deux voies d'évolution , d'un côté l'évolution raisonnable , méthodique et résolue que vous présentera le gouvernement et de l'autre celle que vous proposent les signataires du programme commun .
Ce choix vous appartiendra et il sera respecté .
D'ici là , l'action du gouvernement devra ouvrir devant vous la voie de l'évolution raisonnable et juste , la meilleure pour la France et pour vous .
Madame , mademoiselle , monsieur , voici la marche que nous allons parcourir , ensemble , pendant un an , vous et moi , pour aboutir au bon choix pour la France . Bonsoir à vous tous .







Dans la conduite de l'économie .
Il faut sortir de cette vision que le premier ministre-Raymond Barre-à appelée " la politique de l'escarpolette " et selon laquelle on fait une politique économique pendant 6 mois , et puis la politique contraire pendant les 6 mois suivants .
Naturellement , cela s'ajuste en fonction de l'évolution extérieure et intérieure , mais cela ne s'ajuste pas comme le couvercle d'une marmite qu'on enlève et qu'on pose .
Il y a seulement des ajustements de circonstance compte tenu de deux impératifs : d'une part , des situations particulières locales , notamment régionales , qui peuvent faire que telle ou telle région souffre de difficultés spécifiques .
Mettons la Bretagne à cause d'un ralentissement de l'activité du bâtiment ou de l'activité de la pêche . La politique qui sera suivie désormais , c'est une politique dans laquelle des objectifs d'équilibre resteront permanents , mais dans laquelle il y aura des actions régionales ou sectorielles .

C'est vrai qu'il y a des échéances .
Les tarifs publics augmenteront cette année comme doivent augmenter les prix , c'est-à-dire de 6-5 % .
En ce qui concerne la politique salariale , la ligne a été tracée : c'est le maintien du pouvoir d'achat . Pourquoi ? Nous avons encore un rythme de hausse des prix qui est proche de 10 % et tous les calculs économiques montrent qu'à partir d'un certain rythme de hausse des prix l'augmentation du pouvoir d'achat ne fait qu'alimenter l'inflation . Il faudra faire le point à la fin de l'année et voir dans quelles proportions la hausse des prix aura pu être réduite , et si cette proportion crée ou non la possibilité d'une action en matière de pouvoir d'achat , à la fin de l'année .

Parce que nous n'aurons certainement pas atteint à la fin de 1977 , un résultat qu'on peut considérer comme suffisant en matière de prix .
Nous aurons , je crois , nous pouvons le dire , une diminution du rythme de la hausse , mais cette diminution ne sera sans doute pas insuffisante pour que l'objectif soit atteint .
Il est vraisemblable que nous serons encore à un rythme double de celui des Allemands .
On ne peut pas s'arrêter , naturellement , à ce niveau -là . Ce qui fait qu'il faudra définir une nouvelle norme pour 1978 .

Il ne faut pas s'y tromper : les Français ne seraient pas reconnaissants à un gouvernement dont ils auraient le sentiment qu'il escamote des problèmes et pratique une politique de facilité .
Il est des gens qui le croient .
Je ne le crois pas . Je prétends par exemple que s'il n'y avait pas eu depuis 6 mois un effort courageux pour lutter contre l'inflation , la situation politique serait actuellement bien plus défavorable .

Relativement forte , puisqu'elle sera supérieure à 5 % en volume .
Et nous aurons , en 1977 , une croissance de plusieurs points , donc il ne faut pas penser que nous serons en croissance zéro ou en croissance très faible .
Pourquoi notre croissance ne sera -t-elle pas plus forte ? D'abord parce qu'il n'est pas souhaitable de toute façon que ce soit une croissance sauvage .
Si nous en avions les moyens , nous ne le chercherions pas , parce que ça désorganise , et on l'a bien vu , un certain nombre de structures , de modes de vie et perturbe en profondeur la société française .
Mais pourquoi n'est -elle pas plus forte sans être sauvage ? Si vous regardez la situation , vous voyez qu'il y a des secteurs qui sont en très rapides progrès . D'autres qui sont en difficulté à cause de leur situation objective .

Prenons justement le cas de la Bretagne .
Lorsque l'on crée un certain type d'établissements industriels dans certaines régions , on crée tantôt pour moitié , tantôt pour le tiers , des emplois pour les travailleurs immigrés .
Lorsqu'on crée un développement industriel en Bretagne , on crée pour les habitants de l'emploi à 100 % .
Dans notre politique d'implantation industrielle , il est évident qu'il faut d'abord créer des emplois qui seront occupés par la main-d'œuvre française . Aussi les chances de régions comme les régions de l'ouest , notamment de l'ouest côtier , s'accroissent -elles dans les circonstances actuelles .

Il faut que l'opinion sache que le phénomène le plus préoccupant de notre commerce extérieur , ce n'est pas que nous n'exportions pas assez , c'est que nous importons de plus en plus , notamment , de biens de consommation .
Il faut distinguer deux aspects : l'amélioration de la compétitivité de nos produits d'une part , qui doit se poursuivre , mais il faut également qu'il y ait une sensibilisation de l'opinion française à ces problèmes . Parce que , lorsque les Français font le choix d'un achat d'un produit importé , par rapport à un produit national , ils font un choix contre l'emploi .

Les pouvoirs publics ne peuvent pas être à l'origine d'une attitude de ce genre , puisque nous faisons partie d'une communauté européenne où les échanges sont libres .
Mais l'opinion peut être sensibilisée à ce problème . Je pense qu'il est important que l'on sache que le développement des achats par les Français de produits étrangers est un phénomène qui pèse sur l'activité de l'emploi .

Les compagnies européennes donnent un très mauvais exemple et nous allons en parler avec nos partenaires allemands .
Nous allons , avec nos partenaires , exprimer très vivement notre désapprobation à l'égard de telles formules . Et le niveau des prix des produits pétroliers en France , sera fixé en fonction des prix pratiques par l'Arabie saoudite .

Non seulement j'y crois , mais c'est une option fondamentale que j'ai prise .
Quand on fait une politique , il ne faut pas la faire en terme de conjoncture à court terme .
Les grandes flottes , la flotte grecque , la flotte norvégienne sont toujours de grandes flottes , tantôt très occupées , tantôt moins occupées et la règle des activités maritimes internationales , c'est une alternance de périodes très favorables et de périodes défavorables .
Quand on a un trop petit instrument , on ne bénéficie jamais des périodes très favorables , et pendant les périodes défavorables naturellement , on ne s'équipe pas .
Alors , je crois qu'il faut changer fondamentalement la dimension de l'outil naval français . C'est la raison pour laquelle on a lancé un plan d'aide à l'armement naval qui a en gros comme objectif le doublement de notre capacité de transport de marchandises .

Nous devons délibérément faire l'option de valoriser les façades et la vocation maritime de la France .
Sur le plan des transports , mais aussi sur le plan des industries liées à l'activité maritime et c'est le problème des chantiers navals . Nous ne pouvons pas nous résigner à une situation dans laquelle se créerait une sorte de monopole japonais de la construction navale .
A côté des grands chantiers , il y a les petits chantiers , il y a le problème des arsenaux .
Il y a également le problème de la réparation navale , d'où le développement d'activités à Brest . Puis il y a l'ensemble des activités maritimes de pêche , de conchyliculture qui aussi peuvent être sensiblement développées .

Sur la non-prolifération , nous avons pris les devants . Nous sommes contre la dissémination de l'arme nucléaire . Nous développons notre propre arme nucléaire parce que c'est une arme défensive , mais nous ne participerons à aucune dissémination et nous sommes désireux de faire en sorte que toutes les précautions soient prises pour éviter cette dissémination .
Deuxième idée : l'énergie électronucléaire sera indispensable dans l'avenir .
A nous-mêmes , puisque nous n'avons pas d'autres sources d'énergie , à toutes sortes d'autres pays qui , eux non plus , n'ont pas d'autres sources d'énergie .
Il est donc normal qu'ils aient accès à l'énergie électronucléaire .
La difficulté , c'est le problème de ce que l'on appelle le combustible , puisque la production de la transformation de ce combustible s'accompagne de sous-produits qui peuvent être éventuellement utilisés à des fins militaires . Cela nous a conduits à une première prise de position , qui indique qu'à l'heure actuelle nous ne donnerions plus l'autorisation de vendre des usines de retraitement à l'étranger .

Ceci étant , le Pakistan a indiqué , à plusieurs reprises qu'il n'avait aucune intention d'utiliser ce dispositif à des fins militaires et qu'il était prêt à accepter toutes les garanties et tous les contrôles qui permettaient de s'en assurer .
Quant à la question des ventes d'armes , des indications de portée générale ont été données par les Etats-unis , mais ils n'ont pas formulé une politique , car il faut bien voir la réalité .
D'une part vous avez des puissances qui livrent des armes un peu partout et notamment en Amérique , et d'autre part des pays qui sont décidés à acheter des armes à tout prix et qui s'adressent donc à tout fournisseur éventuel .
Il n'y a pas intérêt à faire en sorte que des fournisseurs qui ne cherchent pas à accroître des tensions se voient remplacés par des fournisseurs qui s'en serviraient comme moyens d'influence politique . J'indique enfin que des dispositions effectives ont été prises pour qu'il n'y ait plus aucune livraison d'armes sous aucune forme dans le cas de l'Afrique du sud à l'exception des navires de haute mer .

Notre attitude est dictée par deux principes .
Premier principe : la France a une attitude de non-ingérence dans les affaires intérieures des autres Etats .
C'est une attitude constante et qui d'ailleurs exige bien entendu la réciproque .
Par contre nous avons , la déclaration d'Helsinki . à partir du moment où la signature de la France a été demandée sur un acte de cette nature , bien entendu nous demandons et nous demanderons à ce que les dispositions de l'acte soient effectivement respectées .




; questions_de_femmes&quot ;

La nature veut que les femmes françaises auront toujours à faire face à deux problèmes : le problème de leur maternité et de l'éducation de leurs enfants , d'une part , et le problème de leur vie professionnelle de l'autre .
Il faut donc savoir que ceci se produira en tout état de cause .
Alors , le choix qu'elles doivent faire entre l'un ou l'autre , à un certain moment , c'est un choix que nous devons rendre le plus libre possible pour qu'elles puissent faire ce qu'elle préfèrent , ce qui peut être fonction de beaucoup d'éléments : de leur âge , de leur vie familiale , de leur culture , de toutes sortes d'éléments .
Mais il faut qu'elles puissent faire ce choix sans culpabilité .
Je crois que la première idée c'est de leur dire que cela doit être le choix des femmes .
Je crois que nous n'avons pas , la collectivité n'a pas à faire ce choix pour elles .
Alors , naturellement , il faut que ce choix soit possible et c'est là qu'est le problème , c'est-à-dire que , si elles choisissent une formule ou si elles choisissent une autre , elle puissent le faire , mais que ce soit vraiment leur problème . Et c'est deux situations naturellement différentes .

Alors , la première situation c'est celle de femmes qui préfèrent interrompre leur activité professionnelle pour élever leur enfant .
Alors , il y a d'abord le fait que ça leur soit rendu possible , c'est-à-dire qu'elles puissent prendre un congé de longue durée , interrompre leur activité et ensuite reprendre leur activité .
A l'heure actuelle , il a été prévu , c'est une recommandation qui a été faite , qui a un an et demi , au cnpf , par le gouvernement , qu'elles pouvaient obtenir un congé de deux ans .
Mais ça n'est pas obligatoire , il n'est pas obligatoire , pour les entreprises , pour l'employeur de leur donner ce congé , et nous avons le projet , au printemps prochain , de le rendre obligatoire par la loi , c'est-à-dire de faire que toute femme ayant un jeune enfant puisse obtenir un congé de deux ans et ait le droit de reprendre son activité telle qu'elle exerçait au terme de ce congé .
Alors , l'autre problème , c'est le problème des femmes qui , au contraire , continuent leur activité professionnelle et cela pose la question des facilités qu'elles ont pour , pendant ce temps -là , poursuivre l'éducation de leur enfant .
Je parle des facilités matérielles , je parlerai tout à l'heure des ressources .
Et nous avons vu ces femmes poser , par exemple , la question des crèches .
Alors , je dirai , à propos des crèches , qu'en effet la France était certainement sous-équipée au point de vue des crèches .
Il y avait , il y a encore quelques années , 50000 places dans des crèches , en France , et , à l'heure actuelle , nous sommes engagés dans un programme de doublement : on doit porter ce chiffre de 50000 à 100000 au cours des années à venir . Et , actuellement , on crée 5000 places nouvelles de crèches par an .

Alors , je reviendrai à la question commune des femmes qui préfèrent interrompre leur activité pour élever leur enfant ou les femmes , au contraire , qui poursuivent leur activité .
C'est la question des ressources .
Et il est certain qu'une femme qui interrompt son activité a besoin d'un complément de ressources .
Nous avons , jusqu'à présent , dans ce domaine , des allocations , en France , qui sont très compliquées : il y a 5 types d'allocations différents en fonction de la situation de la femme , en fonction de l'âge et de la répartition des enfants .
Et une réforme , que je considère comme très importante , et que nous devons faire cette année , l'été prochain , si elle est votée par le parlement , c'est de remplacer toutes ces allocations par une seule .
Alors , il y aura , d'une part , l'allocation des femmes qui ont un jeune enfant , c'est-à-dire un enfant de moins de trois ans .
Elles toucheront toutes automatiquement , qu'elles travaillent ou qu'elles ne travaillent pas , la même allocation dès lors que leurs ressources ne dépassent pas un certain plafond .
Bien entendu , les femmes qui nous parlaient tout à l'heure , leurs ressources sont très inférieures à ce plafond .
Et puis , deuxièmement , toutes les femmes qui élèvent plus de trois enfants , plus exactement trois enfants et plus , auront ce qu'on appellera un complément familial qui sera le même pour tout le monde , donc une seule allocation , avec une seule condition qui est précisément , là aussi , l'existence d'un plafond de ressources . Vous voyez donc que les femmes , à ce moment -là , auront donc devant elles un choix beaucoup plus simple parce qu'elles sauront qu'elles toucheront la même allocation , qu'elles travaillent ou qu'elles ne travaillent pas , et qu'elles toucheront automatiquement une allocation lorsqu'elles ont un jeune enfant , c'est-à-dire un enfant de moins de trois ans , ce qui leur permettra d'exercer plus librement ce choix .

Je me suis mal exprimé , ce qui m'arrive .
Je n'ai pas voulu dire , en effet , que les femmes ne se sentaient pas coupables . Il est possible qu'elles se sentent coupables , mais je voulais dire qu'il ne fallait pas qu'elles se sentent coupables .

Oui , voilà , il faut justement démonter le système qui conduit à faire qu'elles se sentent coupables .
La société considère , en effet , que c'est un droit pour les femmes comme pour les hommes , et que celles qui considèrent que c'est très important pour elles de prendre sur leur vie pour élever leurs enfants puissent faire ce choix également sans culpabilité , sans avoir le sentiment qu'elles arrêtent , comme le disait une jeune femme tout à l'heure , une activité productrice .

Ecoutez , nous y reviendrons . Je dirai : " tout était fait " , n'est -ce pas , et dans les mesures que j'ai indiquées , les choses qui sont en cours , et nous aurons sûrement l'occasion de revenir tout à l'heure sur ce sujet à propos d'autres questions , ce qui est fait à pour objet de rendre ce choix et de faire disparaître ce sentiment de culpabilité qui n'a aucune raison profonde d'être .

La question qui est posée par cette femme c'est le problème de la femme qui devient seule .
Cela peut être le cas du divorce-c'est son cas- , cela peut être le cas de veuvage , cela peut être le cas de tous ordres de séparation .
Il y a donc un problème psychologique au sens fort du terme , qui sont les conséquences de la séparation sur le plan psychologique .
Et vous savez qu'on a réformé la loi sur le divorce essentiellement pour atténuer ce côté qui était très dur très inhumain et très conflictuel , de la procédure française du divorce . Ce n'était pas au sens je dirai courant pour faciliter le divorce , pour le rendre plus nombreux , c'était pour faire qu'il soit moins éprouvant , moins destructeur , sur le plan psychologique et social .

Alors , ensuite , il y a le problème matériel de la femme devenue seule et ce que cette femme nous dit c'est que , pour elle , le problème n'a pas été un problème principalement de ressources , cela a été un problème psychologique .
Mais , enfin , il y a , pour beaucoup de femmes , un problème principalement de ressources , et vous savez qu'on a pris un certain nombre de mesures .
Je vous rappelle , par exemple , au point de vue de la sécurité sociale , les femmes devenant seules perdaient la sécurité sociale lorsqu'elles ne travaillaient pas et perdaient , par exemple , l'assurance-maladie .
Alors , il a été prévu-c'est une loi qui date d'il y a deux ans maintenant-qu'elles conserveraient automatiquement pendant un an , quelle que soit leur situation , l'assurance-maladie pour elles à partir du moment où elles devenaient seules , que ce soit à la suite d'un divorce ou que ce soit à la suite d'un veuvage .
Ensuite , au point de vue des ressources , on a créé quelque chose qui est tout à fait nouveau , qui est même unique dans notre législation : c'est qu'une femme devenant seule a un minimum de revenus . La collectivité lui assure un minimum de revenus , c'est-à-dire une somme qui , naturellement , est relativement faible mais qui lui donne la sécurité de ne pas être privée de ressources alors qu'autrefois , si elle ne travaillait pas et qu'elle devenait seule et qu'elle n'avait pas de pension alimentaire , elle n'avait plus de ressources du tout .

Enfin , il y avait un problème qui était très sensible , dont on avait beaucoup parlé , qui était le problème des pensions alimentaires des femmes divorcées ; parce que souvent-et on l'a vu tout à l'heure-souvent les hommes ne versaient pas ou incomplètement ou tardivement les pensions alimentaires qu'ils devaient à leurs femmes à la suite d'un divorce .
Et nous avons prévu -ce qui a été décidé par la loi-que lorsque les femmes sont dans cette situation , elles peuvent demander à la justice de faire que , désormais , ce soit l'Etat , le trésor , qui assure le recouvrement de la pension alimentaire et qui la leur verse .
Or , l'Etat a beaucoup plus de moyens , naturellement , pour assurer ce versement . Donc , vous voyez que ce problème des femmes devenues seules , qui est à la fois un problème psychologique , qui est un problème de ressources , qui est un problème de protection sociale , il a fait l'objet , au cours des dernières années , d'un certain nombre d'initiatives .

Vous me faites jouer , dans ce film , le mauvais rôle parce que j'ai l'air , n'est -ce pas , d'être celui qui justifie la situation actuelle ou qui est conduit à dire que cette situation est satisfaisante , et cetera . Alors que c'est une situation historique . Moi , j'ai trouvé cette situation il y a deux ans , j'essaie , dans une certaine mesure , de la transformer , la dernière considère que ça ne se fait pas très vite , mais c'est ce qu'il faut voir .

Et ce que je vous indiquais pour la protection sociale de la femme seule , notamment sur le plan de l'assurance-maladie , sur le plan du minimum de ressources , ça remonte à il y a un an .
Donc , ce sont des mesures récentes .
Alors , naturellement , nous venons de loin , je suis tout à fait d'accord avec vous , mais je ne peux pas avoir l'air de dire que , parce qu'on a pris quelques mesures , tout est changé . Mais enfin il faut que vous sachiez que ce problème de la femme devenue seule est un problème auquel on s'est attaché au cours des dernières années , et qui , je pense , sera différent , dans l'avenir , de ce que vous avez peut-être connu et , vous me dites , souffert vous-même .

Alors , je prends ce problème des femmes et du travail et des différentes questions qui ont été posées .
La première question : la discrimination au moment de l'entrée dans le travail .
Vous savez qu'il y a une loi , qui a été votée le 11 juillet 1975 .
Alors là , évidemment , c'est un problème d'application , vous me direz que c'est la même chose .
Mais j'ai été frappé de voir . C'était dans la première série de questions , une jeune femme à Ivry , qui a dit que , précisément , elle avait dissimulé . Enfin , elle était en état de grossesse et que c'était , si j'ai bien entendu , c'était son contremaîtres-femme qui , à ce moment -là , voulait la faire partir .
Donc , vous voyez que c'est un problème d'application et de fraude , ce n'est pas un rapport homme-femme , c'est simplement le fait que , souvent , les lois sont tournées ou mal appliquées . En tout cas , il faut savoir qu'il ne doit y avoir aucune discrimination , que c'est interdit par la loi et donc passible de sanctions .

Alors ? Il y a eu un deuxième type de questions sur les carrières , je dirai , des femmes , c'est-à-dire le fait , pour une femme qui travaille , pour une femme qui commence , mettons , comme OS .
Alors , il faut d'abord bien voir que vous avez le sentiment que c'est un problème de femmes , mais c'est un problème de travailleurs manuels . Si vous prenez un OS , en France , homme , sa situation est , jusqu'ici , pratiquement la même .

En tout cas , je ne crois pas du tout que ça traduisait une discrimination , si vous voulez ...
C'est qu'on visait , en réalité , dans cette campagne , à sensibiliser l'opinion .
On commençait par des travaux pénibles et les travaux pénibles c'est souvent des travaux de plein air et , en France , à la différence d'autres pays comme , par exemple , l'Union soviétique .
Les travaux de plein air ce sont les hommes qui les font .
Vous savez bien qu'en Union soviétique , au contraire , quand on circule , on voit que les travaux de plein air sont faits par les femmes .
Finalement les travaux , qui sont des travaux très durs comme le travail dans les fours , dans la sidérurgie ou dans l'industrie chimique , ce sont en France également les hommes .
Alors , je pense que c'est parce qu'on voulait montrer des travaux de ce type que , finalement , cette campagne a commencé par des images d'hommes . Mais , si cette campagne doit se poursuivre , en effet , il faut montrer des femmes .

Chaque fois qu'il s'agit d'une question de formation ou d'éducation , c'est l'affaire d'une génération .
Il faut bien comprendre que le changement du système d'éducation et le fait que les élèves , les enfants puis les élèves vont dans un système ou dans un autre , c'est un problème de génération .
Il ne faut pas s'attendre à ce que tout puisse être fait en un an ou deux .
Et je dirai : ça , pour le coup , il y a des choses qui sont de la responsabilité de l'Etat , il y a même si j'ai bien compris , des choses qui sont de la responsabilité du président de la République , mais il y a des choses qui sont de la responsabilité des intéressés eux-mêmes et , notamment , le choix des filières d'éducation .
A l'heure actuelle , on observe que , dans beaucoup de filières d'éducation , des jeunes filles se dirigent alors qu'elles ne s'y dirigeaient pas autrefois .
Il n'y avait pas d'élèves femmes dans les écoles vétérinaires , autrefois , en France ; il y en a , maintenant , un très grand nombre .
Il y avait très peu de femmes dans certains emplois qui sont pourtant de très haute responsabilité : il n'y avait pas de femmes juges d'instruction , en France , ça n'existait pas ; vous avez vu , dans un certain nombre de circonstances récentes , qu'il y en avait beaucoup , et c'est une responsabilité très importante .
Il n'y avait pas de femmes dans le corps préfectoral ; il y a des femmes qui y entrent . Donc , c'est une affaire de génération .

Alors , on peut dire deux choses sur ce que vous venez de dire là .
La loi fixe l'égalité des salaires et , par exemple , dans tous les domaines où l'Etat intervient , c'est le cas .
Vous avez pris l'exemple de l'enseignement , puisque plusieurs de ces jeunes femmes étaient des enseignantes ; dans l'enseignement , c'est exactement le même traitement ; dans la magistrature , exactement le même traitement ; dans toute la fonction publique .
Oui .
Alors , dans le cas des entreprises , c'est la règle et un employeur n'a pas le droit , s'il y a un emploi qui est occupé par un homme et qui est ensuite occupé par une femme , de faire une différence de salaire .
Ce qui est vrai c'est que , dans l'évolution des rémunérations des différentes spécialités , il arrive que des spécialités qui sont occupées par des femmes sont des spécialités qui sont sous-rémunérées par rapport aux spécialités qui sont occupées par les hommes , et ça c'est une politique , en effet , il faut toujours y faire attention pour tendre vers cette égalité . Mais enfin , comme vous voyez comment sont les choses , il faut savoir que c'est en France -vous avez vu ces statistiques-que cet écart est le plus faible .

A propos de cette dernière question qui est celui du rôle des femmes dans la vie politique , je voudrais faire d'abord quelques remarques de bon sens .
La première remarque c'est que , dans tout ce film , n'est -ce pas , on dit " les femmes " .
Ce qui me frappe , moi , c'est la différence entre elles : la différence de nature , de caractère , d'intentions .
Ce ne sont pas du tout les mêmes .
Donc , il faut bien voir qu'il y a plusieurs réponses . De même , d'ailleurs , que , quand on prend les hommes , il y a également plusieurs problèmes .

Deuxièmement , à propos de l'avortement , la dernière intervenante paraissait considérer que la vie publique ou la politique c'était quelque chose qui était inutile ou en dehors des problèmes des femmes .
Ce n'est pas exact .
Et il a fallu élaborer une loi , la faire voter , et on ne pouvait traiter ce problème que par la loi .
Il n'y avait aucun moyen de faire autrement .
Donc , de temps en temps , c'est bien la décision de la collectivité publique qui règle un problème . Et comme cette décision m'a été , dans certains milieux , suffisamment reprochée pour que je rappelle que c'est quand même la collectivité publique qui a réglé ce problème et qui fait que nous avons entendu de nombreuses femmes et que , finalement , une seule en a parlé et elle en a parlé au passé .
Alors , le troisième point , c'est , en effet , l'exercice par les femmes de fonctions de responsabilité .
Je crois que , là , il faut regarder les choses en face .
Dire que le ministère de la santé , ce n'est pas important ou que les universités , ce n'est pas important et que c'est la femme institutrice , pas du tout : les universités , c'est considérable ; dans tous les pays du monde , ce sont des hommes qui sont responsables de l'enseignement supérieur et le fait que ce soit une femme en France c'est très important .
La culture .
Donc on a nommé , en France , des femmes à des emplois de responsabilité importants dans le gouvernement et pas uniquement dans le gouvernement .
Je vous citerai , par exemple : on a nommé , récemment , le président du tribunal de la Seine ; eh bien le président du tribunal de la Seine , en France , c'est une femme .
Nous avons nommé des ambassadeurs pour la première fois , femmes , dans deux pays d'Europe .
On a nommé récemment , une femme Général , ça ne s'était jamais vu .
Il y a des femmes qui sont dans le corps préfectoral .
Donc , en effet , il est indispensable que les femmes occupent des emplois et des fonctions de responsabilité élevée .
Mais je dirai : c'est à elles d'y venir .
Naturellement , la nomination dépend souvent des pouvoirs publics mais , enfin , il faut qu'elles soient là , qu'elles soient prêtes , préparées , à ce moment -là , en effet , il faut les nommer et je vous dirai franchement : nous les nommerons .

Alors , également dans la vie publique .
Dans la vie publique , je crois que la présence des femmes est indispensable .
Je rappelais récemment qu'il va y avoir ... on va élire en France 460000 conseillers municipaux .
Eh bien , il faut que , dans ces 460000 conseillers municipaux , il y ait la proportion normale des femmes .
Vous en parliez tout à l'heure à propos des OS ou des smicardes : eh bien , il faut qu'il y ait la même proportion dans les conseils municipaux , et cela dépend , en grande partie , d'elles .
On l'a bien vu . Quand une femme veut le faire-naturellement , avec plus de difficultés , peut-être , qu'un homme -elle y arrive .

Je crois que le grand changement qu'on voit dans les sondages . Le grand changement dans notre vie publique , c'est que , maintenant , les femmes votent pour les femmes , ou votent notamment pour des femmes , elles votent également pour des hommes ? Autrefois , vous savez très bien que ce qui freinait les candidatures féminines , c'est que les hommes avaient quelquefois un certain préjugé mais les femmes aussi et elles ne votaient pas volontiers pour les femmes .
Alors , à l'heure actuelle , cette situation est modifiée .
Il faut donc que les femmes exercent des responsabilités dans la vie publique , collective , de la France . Elles ne peuvent pas dire : " nous n'avons pas notre place , ou les problèmes ne sont pas traités comme ils doivent l'être " , et en même temps ne pas chercher à entrer par candidature , par compétition , dans les postes de responsabilité et dans la vie publique .

Et là , je dirai , parce que je l'ai écrit , que je suis d'un avis tout à fait différent de ce qu'on vient d'entendre .
Les caractères des femmes et certaines disaient , justement , de façons de voir , ce sont des qualités dans le vie publique .
Le fait de préférer les problèmes concrets , d'apporter des solutions aux difficultés réelles , c'est en effet , ce qu'il faut faire dans notre vie publique .
Il faut donc que les femmes y participent parce qu'elles lui donneront ce caractère .
Le côté beaucoup trop de discours , de discussion , de prise de position , de notre vie publique est un côté que je regrette , que je cherche à combattre .
Eh bien , l'entrée et la participation plus active des femmes , avec leur sens des problèmes concrets , des problèmes humains , de la mesure , à mon avis , poussera notre vie publique dans ce sens .
Je reviens à l'exemple des communes .
Les communes , ce n'est pas un lieu de discours , c'est un lieu où l'on traite les problèmes du cadre de vie , les problèmes de l'éducation , les problèmes de la vie sociale , les problèmes des crèches , les problèmes des maternelles . Il est donc indispensable que les femmes françaises , qui en ont maintenant complètement la capacité , exercent leurs responsabilités dans ce domaine .

Vous voyez , ce qui reste , peut-être , c'est que , dans ce problème du rôle des femmes dans la vie française , maintenant on est dans une situation où la solution dépend , en grande partie , d'elles .
Je crois que , dans le passé , parce qu'il faut voir la pente qu'on remonte qui est la pente de plusieurs millénaires , ce n'est pas une affaire de cinquante ans ou de 100 ans , même si les femmes voulaient obtenir des solutions , elles ne le pouvaient pas , le système était complètement bloqué .
Tandis qu'à l'heure actuelle il est en train de se débloquer encore faut -il que , naturellement , la montée des responsabilités féminines dans la société française permette de mener cette transformation à bon terme et quand on voit les questions qui se posent , je crois que c'est possible et , en tout cas , je souhaite que , dans les années prochaines nous y parvenions .








Bonjour mesdames et messieurs les journalistes , j'ai dit , à propos de cette réunion de presse , qu'elle devait être une réunion de clarification .
Pourquoi ? L'année 1976 a été difficile pour la France , et ceci sur deux plans .
Sur le plan économique et social .
On connaît en effet la situation d'inflation , le maintien du chômage , le découvert extérieur , les conséquences de la sécheresse , bien que , sur tous ces plans , comme nous le verrons tout à l'heure , la France ait , en réalité , mieux fait face qu'on ne l'a dit .
Mais aussi année difficile sur le plan politique .
A partir du printemps l'opinion a perçu une certaine division dans le gouvernement .
Elle a assisté à la reprise de l'activité des partis et même à la prétention , par certains d'entre eux , d'intervenir dans un éventuel remaniement , ou de contrôler celui -ci contrairement aux principes de la V° république .
A l'occasion du changement de gouvernement , l'opinion s'est interrogée sur le point de savoir , lorsque j'ai choisi Raymond Barre comme premier ministre , si ce choix entraînerait des conséquences sur nos institutions , sur les rôles respectifs du président de la République et du premier ministre , sur le fonctionnement de la majorité . Bref , en 1976 , l'opinion s'est posé un certain nombre de questions de nature politique .

Au long de cette même année , le doute a été largement répandu , et complaisamment entretenu , à propos de deux questions :
-le première est de savoir si la politique suivie permet bien de résoudre les problèmes de la France .
-la seconde question était de savoir si nos institutions et ceux qui les animent ont la capacité de faire face éventuellement à des crises ou de débloquer la situation politique .
Il était difficile à l'opinion de répondre à ces deux questions . Si bien qu'elle était entraînée dans une sorte de spirale dépressive , le doute et la confusion conduisant à l'inquiétude , l'inquiétude aggravant la crise , et l'aggravation de la crise justifiant , après coup , la confusion et le doute .
Il était indispensable de rompre cette spirale dépressive .
C'est pourquoi une double clarification était nécessaire . Cette clarification conduira , j'en suis sûr , à plus de clarté et donc à plus de sécurité .

D'abord , sur le plan économique , il était indispensable d'engager une action d'ensemble de redressement de notre situation . C'est ce qui a été fait .
Mais il a fallu plusieurs mois pour que les explications que nous n'avons cessé de donner de manière identique , le premier ministre et moi-même , commencent à être perçues ; et en effet , nous en reparlerons , elles commencent à être perçues .
En matière politique , une même clarification est nécessaire .
Et , sans doute , avant qu'elle soit complètement perçue faudra -t-il également un certain délai .
Ce que je compte faire devant vous , c'est indiquer la manière dont se posent , selon moi , les problèmes politiques de la France , la manière dont ils peuvent être résolus .
Je souhaite que , d'ici l'été prochain , cette double clarification , clarification dans la politique économique de la France , et clarification dans la situation économique de la France , soit complètement et clairement perçue par notre opinion publique , afin qu'elle puisse , l'échéance venue , se prononcer en toute clarté et en pleine responsabilité , sur les choix essentiels de notre pays .
Voilà ce que je voulais dire par " clarification nécessaire " .
Pour conduire cette clarification , le mieux est , je crois , de répondre à vos questions . Et vos questions porteront sans doute sur trois sujets : la situation économique et sociale , la situation politique , et enfin des questions diverses intéressant l'éducation , la justice ou tel ou tel autre aspect de notre vie nationale .

Je crois que , pour la clarté , il conviendrait de procéder suivant cet ordre .
Comme la durée d'une telle réunion de presse , pour ne pas abuser de votre patience ni des grands moyens d'information , doit être de l'ordre d'une heure et demie , je souhaiterais que nous commencions par les questions économiques et sociales pendant environ 1/2 heure pour aborder ensuite les questions sur la situation politique et terminer par les questions de nature diverse .
Alors , si vous le voulez bien , nous commençons par la situation économique et sociale .

Le plan de redressement économique présenté par le gouvernement , par Raymond Barre , n'a besoin ni d'être modifié , ni d'être complété .
Il a besoin d'être poursuivi .
Quel est , en effet , le jugement que l'on peut porter à l'heure actuelle sur ce plan de redressement , dont je disais , au mois de décembre dernier , qu'il était nécessaire , qu'il était juste , et qu'il serait efficace ? Je noterai d'abord que toutes les décisions essentielles ont été prises , que ce plan a été approuvé par le parlement , c'est-à-dire par la majorité de l'assemblée nationale , par la majorité du sénat .
C'est donc maintenant la politique économique démocratique de la France .
Je note que toutes les mesures concrètes ont été mises en place , que la baisse de la TVA vient d'avoir lieu le 1er janvier dernier , et que ce plan est entré dans la deuxième phase de son déroulement .
Il y avait en effet une première phase , qui était la période du gel des prix .
Maintenant , nous sommes dans la deuxième phase de son application . L'essentiel , c'est que l'application de ce plan soit poursuivie .

Il est , en effet , beaucoup trop tôt , à l'heure actuelle , pour juger de ses résultats .
Je crois qu'on peut néanmoins dire que des craintes qui s'étaient exprimées à l'occasion de l'application de ce plan peuvent être dissipées .
C'est ainsi que certains avaient annoncé que ce plan conduirait ou risquerait de conduire à une aggravation du chômage .
Nous affirmons , vous le savez , au contraire , qu'à l'heure actuelle , la lutte contre l'inflation et la lutte pour l'emploi , c'est le même combat .
Or , j'observe que les dernières statistiques disponibles sur le plan de l'emploi , à la fin décembre , montrent qu'il n'y a pas eu aggravation de la situation de l'emploi , mais stabilité et même très légère , en réalité , très légère amélioration .
Sur le plan des prix , nous ne disposons pas des dernières indications concernant l'année 1976 .
Mais d'après les tendances qui ont été observées , je pense que nous pourrons nous maintenir à l'objectif , c'est-à-dire une progression des prix très légèrement au-dessous de 10 % pour l'année 1976 .
En ce qui concerne le niveau de l'activité économique , vous avez observé que le chiffre de novembre , le dernier connu , ne faisait pas état d'une diminution de celle -ci , mais que novembre 1976 par rapport à novembre 1975 marquait une progression d'un peu plus de 11 % de la production industrielle .
Donc , il y a un certain nombre d'indications qui vont dans un sens favorable .
Mais ces indications ne peuvent pas avoir pour conséquence la modification du plan de redressement ; elles signifient seulement que nous sommes dans la bonne direction et que nous devons poursuivre .
Car le plan de redressement , ce n'est pas , en terme de sport , du sprint .
C'est une course de fond .
Il ne faudrait pas qu'on imagine que la publication de premiers indices , même s'ils font apparaître des résultats plus favorables , doive être pour nous un encouragement à relâcher nos efforts .
Il faut , en effet , dans le monde où nous vivons et où un certain nombre de problèmes continuent de se poser -je rappelle que c'est ce mois -ci qu'a eu lieu une nouvelle hausse des prix du pétrole -il faut être capable de faire face à n'importe quelle situation .
Il faut donc que l'économie française soit en équilibre .
Ce n'est pas en trois mois , ce n'est pas en 6 mois que cet équilibre sera rétabli .
Répondant à la question de monsieur Vernay , je dirai que l'essentiel c'est de poursuivre l'application du plan de redressement . Ce n'est pas avant la fin du 1er semestre 1977 qu'il sera possible de porter une première appréciation sur le rétablissement de notre équilibre .

Je viens de dire tout à l'heure , monsieur Meutey , que la priorité numéro 1 , c'était le redressement de l'économie française et le rétablissement de son équilibre .
La priorité , c'est donc la lutte contre l'inflation et le rétablissement de l'équilibre intérieur et extérieur .
Sur le plan de l'équilibre extérieur , je vous indiquerai que nous avons en réalité parcouru à peu près la moitié du chemin .
A l'heure actuelle , le prix de nos importations d'énergie , de nos importations de pétrole , par rapport à leur prix antérieur à la hausse , représente une majoration de 40 milliards de francs , et le déficit du commerce extérieur de la France , en 1976 sera de l'ordre de 20 milliards de francs .
Nous avons donc parcouru à peu près la moitié du chemin qui nous conduit au rétablissement de notre équilibre extérieur et , sur le plan intérieur , j'indique que le découvert budgétaire de 1976 sera en réduction de nettement plus d'un tiers par rapport à celui de 1975 .
On voit donc qu'il nous reste du chemin à parcourir dans la lutte contre l'inflation .
Il faut savoir que la lutte contre l'inflation et la lutte pour l'emploi , c'est , à l'heure actuelle , la même chose .
Il y a des circonstances dans lesquelles il peut y avoir une contradiction mais , dans les circonstances que traverse la France , c'est-à-dire avec un déficit extérieur et une possibilité d'accroître nos exportations , la lutte pour la stabilité des prix et la lutte pour l'emploi , c'est la même chose .
Chaque fois que la France procède à une exportation supplémentaire à l'heure actuelle , elle règle deux problèmes : elle règle un problème d'emploi en fournissant du travail aux entreprises et aux travailleurs , et elle règle un problème de déséquilibre en réduisant notre déficit extérieur . C'est pourquoi le plan de redressement est à la fois un plan de lutte contre l'inflation et un plan de protection de l'emploi .

Le gouvernement poursuit à l'heure actuelle une politique industrielle très active ; et les deux dernières années auront été marquées , sur le plan de l'industrie française , par des progrès et des adaptations considérables dans un certain nombre de directions que je vous rappelle brièvement .
D'abord , notre industrie se développe dans des directions de haute technique ou de recherche de pointe .
C'est ainsi qu'on a développé et accru nos moyens consacrés à la recherche technologique , et c'est ainsi que l'industrie française s'est francisée , au cours des deux dernières années , dans les secteurs de pointe .
Je vous citerai trois exemples : dans le secteur de l'industrie nucléaire , l'industrie française s'est " francisée " par la constitution d'une société qui s'appelle Framatom et qui sera désormais une société française de construction de centrales nucléaires .
Elle s'est " francisée " dans le domaine de l'industrie du téléphone , par le rachat par une société française de la filiale française de itt , lmt .
Et enfin , cela s'est accompagné de la création d'un certain nombre de restructurations industrielles importantes : dans le secteur public , on a vu la société nationale des pétroles d'aquitaine et l'erap fusionner , on a vu l'apparition d'un grand groupe industriel de l'industrie automobile , par le rapprochement de Peugeot et de Citroën , on a vu le regroupement de notre industrie du poids lourd auprès de la régie Renault , par le regroupement de Saviem et de Berliet et , donc , l'industrie française s'est profondément réorganisée au cours des deux dernières années . Elle s'est " francisée " et réorganisée .

Il reste des problèmes difficiles à traiter , qui ne sont pas , d'ailleurs , des problèmes français , qui sont souvent des problèmes européens , voire mondiaux .
Vous avez cité deux cas , le cas de la sidérurgie et le cas de l'industrie textile .
Il est , en effet , indispensable que les pouvoirs publics apportent leur contribution au maintien et à l'amélioration structurelle de ces deux secteurs et , à l'heure actuelle , le gouvernement s'en occupe activement et , d'ailleurs , fera connaître dans les prochaines semaines ses décisions . J'indique que ces dossiers de l'industrie française sont suivis précisément au sein du gouvernement par des hommes particulièrement actifs : le ministre de l'industrie et de la recherche , monsieur D'Ornano , et en ce qui concerne le téléphone , monsieur Norbert Segard , secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications .

Monsieur Mathieu , ne confondez pas les fonctions de président de la République et de premier ministre .
J'étais président de la République l'année dernière , je le suis cette année ; monsieur Barre est premier ministre cette année et il y avait un autre premier ministre l'année dernière . Ne confondez pas les fonctions ; n'opposez pas le rôle du président de la République en 1975 et le rôle du premier ministre en 1976 .

A la fin de 1975 .
Il était donc normal que le gouvernement de l'époque engage une action de soutien de l'économie française de façon à éviter , précisément , cette détérioration grave de notre situation de l'emploi .
D'ailleurs , sur ce point , l'action qui a été conduite a été réussie puisque , vous le notiez , le chômage ne s'est pas aggravé ; il n'a pas été réduit , mais il ne s'est pas aggravé .
Qu'a -t-on observé à l'occasion de ce programme de relance ? On a observé , en réalité , deux choses : la première , c'est que dans les circonstances actuelles l'accroissement de la demande globale en France entraîne aussitôt un accroissement massif des importations .
A l'heure actuelle , lorsque les revenus des Français s'accroissent de 100 , 20 de ces 100 sont dépensés à l'extérieur sous forme d'importations : donc , le programme de relance entraîne un déficit accru de notre balance extérieure .
On a observé , ensuite , que lorsqu'on concentre l'effort d'investissement ou d'encouragement à l'investissement aux entreprises sur une courte période de temps , cet investissement prend également la forme d'importations de biens d'équipement ou de machines-outils de l'extérieur et , notamment , de l'Allemagne fédérale .
Si bien que le plan de relance , qui a été efficace du point de vue de l'emploi , a accentué le déséquilibre extérieur de la France pendant le premier semestre de 1976 et que ceci a entraîné des conséquences sur notre déficit et , donc , sur la tenue de notre monnaie . C'est la raison pour laquelle , à l'heure actuelle , le premier ministre est entièrement justifié dans son attitude d'exclure toute politique de relance globale , aussi longtemps que l'équilibre extérieur de la France n'aura pas été rétabli .

Ceci signifie -t-il qu'il faille se désintéresser pour autant de la solution du problème de l'emploi ? Vous savez parfaitement , au contraire , que le gouvernement n'a pas cessé de prendre des initiatives depuis un an concernant la solution de ce problème de l'emploi et , notamment , de l'emploi des jeunes .
A cet égard , il serait bon -il serait même nécessaire-d'assurer une information exacte des Français concernant la situation de l'emploi .
Nous procédons à l'heure actuelle , vous le savez , à une analyse de fond de cette situation , d'où il ressort ceci :
1 ) que le nombre des demandeurs d'emploi à l'heure actuelle-fin décembre-est stable , comme je l'ai dit , avec une très légère tendance à la diminution . Ce nombre ne fait donc pas apparaître d'augmentation depuis l'année dernière , malgré les difficultés que l'économie française a traversées en 1976 .
2 ) cette analyse montre qu'à l'heure actuelle les demandes d'emploi qui sont présentées sont , à hauteur de 45-5 % , vieilles de moins de trois mois , ce qui veut dire qu'il y a une rotation continue à l'intérieur de ces demandes et que , dans un délai relativement court , un certain nombre d'entre elles trouvent effectivement satisfaction .
3 ) la proportion des jeunes dans les demandeurs d'emploi , dont on a dit à de fréquentes reprises qu'elle s'était beaucoup accrue , est maintenant égale à ce qu'elle était avant la détérioration du marché de l'emploi , c'est-à-dire de l'ordre de 55 % de la demande totale . Le ministre du travail procède à l'heure actuelle à la décomposition suivant les natures d'emploi , suivant les causes de ce nombre de demandeurs d'emploi , mais je vous indique que , là aussi , un jugement global ou une action globale ne serait pas efficace .

Les Français , notamment dans beaucoup de régions , savent très bien qu'à l'heure actuelle il existe des professions pour lesquelles l'offre d'emploi n'est pas aisément satisfaite , et que lorsqu'on regarde certains secteurs productifs ou certaines régions de notre pays , on s'aperçoit qu'il est parfois difficile de trouver des travailleurs qui répondent aux offres d'emploi ; donc , une action globale risquerait soit d'être inefficace , soit de recréer une situation de tension et d'inflation . C'est pourquoi l'approche du problème de l'emploi et sa solution seront recherchées par une série d'actions sectorielles et régionales , en regardant quels sont les secteurs , quelles sont les régions dans lesquels se pose un problème d'emploi et quelles sont les mesures spécifiques qui permettent alors de le résoudre .

Avant de vous répondre , monsieur Charpy , je vois que la demi heure s'épuise presque . Je vais vous répondre , bien entendu , mais y aurait -il une autre question sur la situation économique ?
.
Je répondrai à ces trois questions , je commence par le début de la troisième : j'ai indiqué tout à l'heure que , pour l'information de la presse et pour l'information des Français , il fallait connaître ces problèmes de l'emploi : qu'à l'heure actuelle , 45 % de ceux qui s'inscrivaient à l'agence nationale pour l'emploi trouvaient effectivement un emploi dans les trois mois .
Ceci veut dire qu'il y a un marché de l'emploi actif et que nous ne sommes pas dans une situation -ce que certains pourraient craindre-dans laquelle s'accumulerait indéfiniment un chômage qui n'arriverait pas à trouver ici ou là en contre-partie une offre d'emploi .
Donc , il ne faut pas dénaturer à cet égard mes propos .
Il faut savoir également que , parmi les demandeurs d'emploi , il y a des situations diverses .
Il y a , par exemple , dans les demandeurs d'emploi , 21 % qui sont demandeurs d'emploi à la suite de la démission , qui s'explique parfaitement , de leur emploi précédent .
Il y a également des demandeurs d'emploi qui ne sont pas des jeunes et qui sont demandeurs d'emploi pour la première fois .
Donc , dans l'analyse , il ne faut pas utiliser , à propos de ce 1036000 demandeurs d'emploi qui est le chiffre de la fin de décembre , le mot de chômage .
Lorsque vous prenez le mot chômage , il faut prendre la définition du chômage suivant notre législation . Et vous savez que le chômage secouru , c'est-à-dire celui qui concerne le travailleur qui exerçait un emploi et s'en est vu privé , représente une proportion de l'ordre de la moitié de ce chiffre total .

Passons à la deuxième question , celle de monsieur Thomas sur l'action de la France vis-à-vis de certaines importations qui ne respectent pas les règles de la juste concurrence .
La France , et le premier ministre l'a dit , n'est pas un pays protectionniste ou qui reviendrait au protectionnisme .
La France est , à l'heure actuelle , un pays qui exporte 22 % de sa production totale dans tous les domaines .
Je vous indique que ce chiffre d'ailleurs a cru sensiblement , puisqu'il y a deux ans , ce chiffre était encore à 19-3 % .
Nous sommes maintenant à 22 % ; nous ne pouvons pas fermer nos frontières en invitant les autres à fermer les leurs .
Par contre , nous devons être favorables à une concurrence équitable ; à cet égard , notre action s'exercera activement au sein de la communauté économique européenne .
Lors du dernier conseil européen , qui s'est tenu à la Haye , j'ai soulevé ce problème .
J'en parlerai lors de mes prochains entretiens avec le chancelier de l'Allemagne fédérale .
Et nous rependrons le problème au prochain conseil européen . Mais vous avez noté que vis-à-vis d'un pays déjà , le Japon , la communauté a pris à cet égard une attitude très nette .

Dernière question : celle de monsieur Charpy .
Je terminerai par là en essayant de vous donner une vision exacte de l'année 1976 parce que , comme je le disais tout à l'heure , par ce doute qui a été si largement répandu en 1976 , on a fini par donner une fausse idée de l'année 1976 .
1976 , au point de vue économique , aura été une année de croissance .
La croissance de l'économie française , on le sait maintenant , dépassera largement 5 % en 1976 .
Comme il se trouve , en plus , que la réduction de notre activité en 1975 , que nous connaissons maintenant , a été de l'ordre d'environ 1 1-2 % , cela veut donc dire que 1976 sera l'année de plus forte production de tous les temps de l'économie française .
La demande , c'est-à-dire la consommation des Français , a continué à progresser en 1975 et en 1976 .
Si bien que l'année 1976 sera , au total , l'année de la plus forte consommation des Français , je parle de la consommation en volume physique .
Et en ce qui concerne les investissements , nous savons maintenant que les investissements de 1976 auront été supérieurs d'un peu plus de 7 % en volume aux investissements de 1975 .
Alors , finalement , 1976 aura été une année qui n'est pas celle que l'on décrit d'habitude aux Français .
C'est une année dans laquelle la production aura progressé , l'investissement aura progressé , sans doute de façon insuffisante , j'en suis bien d'accord avec vous , mais très fortement pendant le premier semestre .
Et c'est une année marquée par deux forts déséquilibres : un déséquilibre extérieur , c'est-à-dire un déficit qui a pesé sur nos échanges et sur notre monnaie et un déficit des finances publiques dû à la situation de 1975 et également au déroulement du programme de relance .
Voilà l'année 1976 .
Alors , ce qui est vrai , monsieur Charpy , et c'est tout à fait mon sentiment et celui du premier ministre .
Voilà ce que je voulais vous dire au cours de cette première demi-heure , en réponse à vos questions sur la poursuite de la politique de redressement qui reste la priorité absolue dans la conduite des affaires de la France . Et j'en viens maintenant au deuxième ensemble de questions , c'est-à-dire la situation politique .

J'ai dénoncé , plus exactement , le gouvernement a dénoncé avec moi , puisque c'est à la suite d'une communication du ministre du travail , la politisation de l'entreprise .
Pourquoi ? D'abord , parce que j'observe que cette politisation de l'entreprise , à l'heure actuelle , n'est tentée qu'en France .
Quand je dis politisation -je reviendrai tout à l'heure sur ce point -il ne s'agit pas , naturellement , du droit des travailleurs à exprimer leurs préférences politiques ou à participer à la vie politique du pays .
Il s'agit de l'introduction du débat politique à l'intérieur de l'entreprise et de l'utilisation des institutions de l'entreprise à des fins politiques .
J'observe d'abord que ceci n'est tenté qu'en France .
Vous avez la Grande-Bretagne où les institutions syndicales sont , on le sait , particulièrement développées où il n'y a pas de politisation de l'entreprise ; vous avez l'Allemagne fédérale .
Vous avez les Etats-unis , où l'on connaît bien la puissance des syndicats et où il n'y a pas de politisation de l'entreprise .
Chacun d'entre vous a assisté à ces spectacles , à ces films où l'on voit les candidats aux élections tenir leurs réunions .
Où ? Toujours à la porte des entreprises , jamais à l'intérieur des entreprises .
Alors , en France , on assiste à une doctrine de politisation de l'entreprise , ce qui veut dire que les rouages de l'entreprise seraient utilisés pour développer le débat politique .
Ceci me paraît être à la fois contraire à la nature de l'entreprise , instrument de travail qui a de graves problèmes à résoudre et qui doit utiliser ses institutions , notamment ses institutions représentatives des travailleurs -je parle à la fois des comités d'entreprise , des délégués du personnel , des sections syndicales d'entreprise , délégués syndicaux-qui doivent donc utiliser ces représentants des travailleurs pour la solution des problèmes de l'entreprise ou pour la représentation des droits , des revendications des travailleurs de l'entreprise .

C'est donc contraire à la nature de l'entreprise qui doit rester un lieu de travail et à l'intérieur de laquelle les travailleurs doivent être représentés pour la défense de leurs intérêts et de leurs droits .
Je crois également que c'est un facteur d'affaiblissement des entreprises françaises , à un moment où chacun de nous aspire en réalité au progrès de l'économie française et de notre capacité de développement et de compétition vis-à-vis de l'extérieur .
Enfin , ce qui est le plus grave , c'est que nous courons alors le risque de bloquer le progrès social dans l'entreprise .
Car à partir du moment où les délégués ou représentants auraient un caractère politique , c'est-à-dire viseraient ouvertement à développer le débat politique à l'intérieur de l'entreprise , pensez -vous qu'il soit possible de développer , comme nous le souhaitons , la concertation et l'expression des travailleurs des entreprises sur les réalités de leur travail ou sur l'information qu'ils sont en droit d'obtenir sur la vie de l'entreprise ? La politisation de l'entreprise est donc contraire à sa nature ; elle est contraire au développement et à l'affirmation de la fonction syndicale de l'entreprise ; enfin , elle bloque le progrès social de l'entreprise .
J'ai observé les réactions .
Réactions singulières , parce qu'on a voulu faire croire aux travailleurs qu'il s'agissait de les priver de leur droit au débat politique .
Il n'en est pas question .
Il va y avoir des élections .
Les travailleurs participeront largement , massivement à ces élections , municipales et nationales .
Les travailleurs peuvent naturellement faire partie de mouvements politiques , et ces mouvements politiques s'organisent comme ils l'entendent .
S'ils veulent s'organiser à partir du recrutement dans les entreprises , c'est leur problème .
L'attitude qui a été prise , c'est le refus de l'introduction du débat politique dans la vie des entreprises par l'utilisation des institutions de ces entreprises . J'aurai l'occasion sans doute de faire apparaître que tel est bien le sentiment profond de la majorité des Français , et en particulier de la majorité des travailleurs français .

Y-a -t-il , sur la fonction du président de la République , d'autres questions , afin de répondre à l'ensemble .

D'abord , le président de la République .
Je répondrai à monsieur Levaï , de la façon la plus simple : ceci n'appartient pas à l'appréciation de qui que ce soit .
Le président de la République , dans nos institutions , est chargé de veiller au respect de la constitution .
Que dit la constitution ? Elle dit que le président de la République est élu pour 7 ans .
Le président de la République , chargé de veiller au respect de la constitution , commence par s'imposer ce respect à lui-même .
J'ai été élu pour 7 ans et j'accomplirai donc , bien entendu , complètement , mon mandat .
Le président de la République a deux fonctions .
Il doit assurer le bon fonctionnement des institutions , il est , comme on dit , le garant des institutions .
Il est en même temps le protecteur des libertés des Français . Quelles que soient les circonstances , je serai donc le garant des institutions et le protecteur des libertés des Français .

Monsieur Duhamel me pose une question tout à fait juste , qui consiste à dire : mais enfin , il y a deux fonctions dans ce personnage .
Il y a un président élu pour 7 ans , exerçant pendant 7 ans son mandat , et garant des institutions , protecteur des libertés des Français .
Et il y a quelqu'un qui représente , du fait de son élection , l'application d'une certaine politique ou , en tout cas , la référence à un certain principe politique .
Alors , il y a , en effet , non pas ambiguïté , mais ambivalence dans les fonctions du président de la République .
Il est les deux . Et c'est à lui de faire en sorte , par son comportement , que les deux soient compatibles .
Ce qui fait que , dans la manière dont il s'exprime , dans les positions qu'il prend , dans les interventions qu'il fait , il doit tenir compte de cette ambivalence .
D'ailleurs , ce n'est pas propre au président de la République française . C'est le fait de tous ceux qui sont élus , dans le monde , au suffrage universel , chefs de l'exécutif .

Madame Cotta me demande si ce président de la République peut être muet sur les grands choix des Français ? Certainement pas , et personne ne le comprendrait .
Je vous rappelle que l'année dernière , à peu près à la même date , nous nous approchions des élections cantonales .
J'ai moi-même été conseiller général .
Je connais la vie des cantons , les conseillers généraux . Ce ne sont pas des fonctions d'essence politique . Je pensais donc qu'il fallait ne pas intervenir dans le déroulement de la campagne cantonale .
Après les résultats , beaucoup s'en sont étonnés en disant : " mais comment se fait -il qu'il y ait eu ce silence deux mois avant les cantonales ? " le président de la République , élu au suffrage universel , ne peut pas être un personnage muet .
Mais-et j'en reviens à la question de monsieur Boulay , puisque tout ceci se tient -il peut se prononcer sur les grands choix des Français .
Notamment , il peut , je dirai même il a le devoir d'indiquer quel est le bon choix pour la France .
Chaque fois que la question se posera , c'est-à-dire chaque fois qu'il s'agira d'un choix fondamental pour la France , j'indiquerai quel est , selon moi , le bon choix pour la France .
Et je le ferai clairement . Par contre , le président de la République n'a pas à intervenir dans le détail des consultations électorales , détail respectable , mais qui n'est pas à mon avis , dans sa mission .

Alors , vous me posez la question , maintenant , des fonctions du premier ministre . Y-a -t-il d'autres questions à ce propos ?

La première question , c'est : quel est le rôle du premier ministre dans nos institutions , par rapport à la majorité ? Le président de la République est élu au suffrage universel , il est le seul élu national , il est le seul élu de la nation française . Il nomme le premier ministre . J'ai donc choisi de nommer Raymond Barre .
J'avais naturellement pensé à l'avance à cette éventualité c'est le motif pour lequel je l'avais fait entrer au gouvernement , il y a maintenant un an , pour qu'il ait la connaissance de la pratique du rouage gouvernemental .

Lorsque dans cette salle , quelqu'un , qui malheureusement n'est plus là , posait -je crois que c'est en 1972 -la question au président Pompidou de savoir si le premier ministre était le chef de la majorité , le président Pompidou a répondu que pendant les 6 ans où il avait été lui-même premier ministre , il ne s'était jamais servi de cette expression .
Je pense comme le président Pompidou que le mot " chef de la majorité " n'a en réalité plus de véritable sens .
Il faut regarder les choses de façon plus approfondie .
Il y a d'abord une majorité parlementaire .
Cette majorité parlementaire existe en raison même de nos institutions , puisque le gouvernement est responsable devant l'assemblée nationale .
Puisqu'il y a responsabilité devant l'assemblée nationale , il y a majorité parlementaire .
Le premier ministre est donc , naturellement , le chef de la majorité parlementaire .
C'est lui qui l'anime , et qui conduit l'action du gouvernement face au parlement .

Ensuite , lorsqu'il y a de grandes consultations-et je pense aux élections législatives de 1978 , dont vous commencez à vous apercevoir que ce que j'ai dit depuis le début de mon mandat , c'est-à-dire qu'elles auront lieu à leur date , à des chances d'être vrai-dans la préparation de ces grandes consultations , finalement , c'est l'action du gouvernement qui est jugée .
L'opinion se détermine en fonction de l'action qui a été menée par le gouvernement et de la possibilité ou non de changer celle -ci .
C'est pourquoi le premier ministre sera naturellement conduit à prendre la tête de la campagne nationale en vue des élections de 1978 .
Pour le reste , l'expression de " chef de la majorité " n'a pas de contenu .
Chaque fois qu'il y a des problèmes dans la majorité , il est certain que le premier ministre se trouve qualifié soit pour prendre l'initiative , soit pour rechercher des solutions à ces problèmes .
Vous m'avez demandé des qualificatifs .
Je ne crois pas qu'il soit convenable que le président de la République décerne des épithètes au premier ministre .
Je dirai que monsieur Barre s'est attelé et s'est attaché à la tâche qui était la sienne , et que je lui avais confiée , qui était d'entreprendre par priorité le redressement de l'économie française .
Il y a mis à la fois sa conviction et son courage . Je suis sûr qu'il continuera .

Je pensais que nous parlerions des questions d'éducation tout à l'heure , dans la troisième partie .
Mais puisque vous posez la question , je vous réponds tout de suite .
C'est une question très importante .
J'ai écrit récemment un ouvrage .
Décrivant ce que devait être , selon moi , la démocratie française .
La démocratie française doit être-et d'ailleurs elle sera-pluraliste .

Pour que la liberté existe dans ce monde où elle est assaillie , agressée à tout instant , par les uns , par les autres , par les institutions , par les pouvoirs , pour que la liberté soit protégée , il faut qu'il y ait un pluralisme , c'est-à-dire à tout instant une possibilité de choix et d'expression de la liberté .
J'ai été frappé de voir que , pour défendre la liberté , on avait recours à des tables rondes , des symposiums , des conférences , et cetera . Ce n'est pas cela . Ce qui m'intéresse , c'est le comportement concret lorsque se pose un problème en termes de liberté .

Il existe en France la liberté de l'enseignement .
La liberté de l'enseignement , contrairement à ce qu'on croit , est une liberté républicaine .
Si vous vous reportez aux déclarations des grands hommes d'Etat chargés de l'éducation en France à la fin du dix-neuvième siècle , pendant toute la première moitié du vingtième , pendant la 3ème république , la liberté de l'enseignement n'a jamais été remise en cause .
Le débat portait sur un autre sujet , qui était celui de la laïcité de l'enseignement public .
La république a retenu en effet comme doctrine la laïcité de l'enseignement public . Mais elle a peu remis en question la liberté de l'enseignement que , par une jurisprudence , on peut considérer que la liberté de l'enseignement fait partie de la tradition républicaine de la France .
L'examen des textes conduirait même vraisemblablement à penser que la liberté de l'enseignement fait partie de la tradition républicaine de la France telle que la constitution la protège .
Naturellement , une liberté , pour s'exercer dans le monde moderne , chacun le sait , a besoin de moyens .
On ne peut pas dire que dans le domaine social ou dans le domaine politique une liberté sans moyens soit une liberté .
En matière d'éducation c'est pareil : une liberté d'enseignement sans moyens ne serait pas une liberté .
Il est donc normal que la collectivité aide à l'exercice de cette liberté .
C'est ce qui est fait en France , comme vous le savez , depuis maintenant vingt ans .
Sur ce sujet , la clarification est nécessaire .
Il ne faut pas se réfugier dans l'habileté , le faux semblant des déclarations .
Le programme commun prévoit la nationalisation de l'enseignement privé .
Donc , lorsqu'il est dit qu'il sera procédé à l'application du programme commun , cela comporte la nationalisation de l'enseignement privé , c'est-à-dire la disparition de cette liberté d'enseignement . Et comme je pense que la clarification est nécessaire , j'inviterai le gouvernement , lors du prochain débat budgétaire , à demander un scrutin public sur les crédits d'aide à l'enseignement privé , de façon à ce qu'on puisse savoir en toute clarté qui est pour l'exercice de la liberté d'enseignement en France , et qui y est hostile .

Je répondrai d'abord aux questions sur la majorité .
Je prendrai la question de monsieur Andrieu plus tard , elle est plus spécifique .
Les questions sur la majorité : c'est ici qu'une clarification est nécessaire .
Je dirai simplement à monsieur Copin , d'un mot , qu'une clarification est un processus qui exige un certain délai si on veut éviter qu'elle ne tourne à une dramatisation inutile des problèmes .
En effet , une clarification est nécessaire .
Il faut avoir maintenant une vue claire , et donc une vue nouvelle , de l'organisation de la majorité .
Je répondrai ensuite , monsieur Lefort , aux questions que vous posez sur les divisions de l'opposition .
La majorité a été marquée , au cours des dernières années , par une sorte d'assimilation qui s'était produite entre un parti de la majorité et le fait que son chef , ou en tout cas le chef qu'il se reconnaissait , se trouvait être le chef de l'exécutif .
En effet , pendant de longues années , nous nous sommes habitués , les uns et les autres , à considérer que le principal mouvement de la majorité de l'époque , qui était l'UNR , puis l'UDR , se définissait par le soutien , et le soutien sans réserve , qu'il apportait à l'action du président de la République .
Il en résultait une certaine organisation , une certaine conception de la majorité .
D'ailleurs , à cette époque , souvenez -vous en , UNR , puis UDR , se trouvait être un mouvement et non pas un parti .
Il y a eu , en 1971 , un débat très intéressant au sein de UDR dont beaucoup d'entre vous ont assuré , à l'époque , le compte rendu , et qui était un débat sur le point de savoir si l'UDR devait rester un mouvement ou devenir un parti .
La plupart des dirigeants , et notamment le président Pompidou , ont pris des positions très nettes à cet égard .
Ils étaient en faveur du mouvement . Ils étaient opposés au parti .

Depuis l'élection présidentielle de 1974 , la situation avait changé .
Il était clair , en effet , que je me m'attendais pas-et je ne le demandais pas , d'ailleurs-à ce que tel ou tel parti de la majorité , ou à ce que tel ou tel mouvement ne se définisse qu'en fonction de son seul soutien au président de la République que je suis devenu .
Donc la nature , la conception , la fonction de la majorité ont changé .
A l'heure actuelle , plutôt que de s'attarder sur les circonstances , il faut voir quelle doit être cette conception nouvelle de la majorité .
La majorité doit être pluraliste , et elle doit être pluraliste si elle veut gagner les élections de 1978 .
La majorité doit être pluraliste .
Ce n'est pas une découverte car , au début de la cinquième république , je dirai pratiquement jusqu'en 1967 , la majorité l'a toujours été .
J'ai fait partie moi-même , successivement , de gouvernements ou de majorités dans lesquels plusieurs tendances apportaient leur soutien au président de la République .
Vous vous souvenez d'ailleurs parfaitement que le général de Gaulle n'entendait être le prisonnier d'aucun parti politique de sa majorité .
D'autre part , il faut voir la réalité française et démocratique actuelle .
La France est un pays qui a une forte diversité politique , diversité géographique , diversité de tempéraments , de préférences , de traditions .
Cette diversité politique de la France , elle s'exprime dans le choix que nous faisons d'un certain nombre de nos institutions . Et par exemple , de notre loi électorale .

Lorsqu'il a fallu débattre du problème de l'élection de l'assemblée parlementaire européenne au suffrage universel , nous nous sommes aperçus que nous sommes les seuls parmi les 9 à avoir des scrutins à deux tours .
Nous sommes les seuls , et pourquoi ? Parce que le scrutin à deux tours correspond à la diversité française .
Dans un premier tour , on exprime un certain nombre de préférences ; dans un deuxième tour , on se prononce sur la représentation ou sur la conduite des affaires du pays .
Comme il y a diversité française , il y a nécessairement pluralisme de la majorité .
Au lieu de voir la majorité comme uniforme , il faut maintenant vous habituer à voir la majorité comme pluraliste .
Naturellement , ces différents partis qui composent la majorité , aux yeux du président de la République , ont une valeur égale .
Il ne doit pas y avoir de son fait , de mon fait , une préférence exprimée entre ces partis .
Naturellement , les uns sont arithmétiquement plus importants que les autres mais c'est pourquoi j'ai rappelé récemment que le président de la République est au-dessus des partis , y compris des partis de sa propre majorité ; d'autre part , il ne doit pas , vis-à-vis de ces partis , exercer je ne sais quelle préférence particulière .
Je voudrais , à cet égard , vous dire que , depuis mon élection , chaque fois que j'ai reçu les dirigeants des grandes formations de la majorité et , en particulier , de la plus grande formation de la majorité , je leur ai demandé de dire aux députés de cette formation qu'à mes yeux , ils étaient équivalent des autres députés de la majorité , que je n'avais pas de préférence , et que je ne cherchais pas , plus ou moins , comme on pouvait le leur faire craindre , à organiser telle ou telle substitution dans la majorité qui me soutenait dès lors que celle -ci approuvait et participait à l'action gouvernementale . Je regrette que ce message ne leur ait pas été plus complètement transmis .
C'est donc une majorité pluraliste .
Le président de la République n'a pas à avoir de préférence .
Même s'il a appartenu autrefois , en effet , à telle ou telle formation de la majorité , il n'a pas à avoir de préférence . Et cette majorité , au contraire , doit traiter , j'y reviendrai , ces problèmes .

Deuxième point : cette majorité doit être pluraliste si elle veut , comme elle le peut , gagner les élections de 1978 .
En effet , regardez ce qui s'est passé en Europe . Il y a eu pas mal d'élections récemment .
Il n'y a aucun parti qui , dans les démocraties occidentales , puisse , dans des circonstances normales-et je mets à part les circonstances qui ont suivi , par exemple , les évènements de mai 68-prétendre s'assurer à lui seul la majorité absolue des sièges .
Cela n'existe , à l'heure actuelle , dans aucun pays .
Comment voulez -vous que cela existe dans un des pays les plus traditionnellement divers au point de vue politique , la France ? L'idée que l'on cherche à répandre ,-et qui est peut-être , de la part de certains de l'opposition , un piège-est que la majorité doit être uniforme .
Si la majorité est uniforme , elle se condamne à l'échec . Il faut , au contraire , libérer les forces de proposition , d'expression et de représentation des différents partis de la majorité .
Ces partis , vous le savez , sont au nombre de quatre . Il y a Udr , récemment transformée en RPR . Il y a les républicains indépendants . Le centre démocratique et social .
Il est indispensable que chacune de ces formations politiques affirme sa personnalité , fasse connaître ses propositions , et ainsi suscite à la fois l'intérêt et le soutien de la fraction particulière du corps politique français qui partage ses vues .
Donc , pas d'uniformité de la majorité . Mais par contre , une entente majoritaire .
A l'heure actuelle , je trouve que l'image , telle qu'elle est donnée-et d'ailleurs , il faut bien le dire , reproduite-de la majorité n'est pas , en effet , la meilleure , puisqu'on a l'impression que c'est celle d'une unité qui se divise .
Il faut que ce soit l'inverse : l'image d'un pluralisme qui s'organise et qui s'entend . Ce qui veut dire d'abord qu'il faut s'entendre sur les objectifs . Il est indispensable que lorsque les différentes composantes de la majorité se seront réorganisées , animées , elles se réunissent , suivant des formes , naturellement , qui leur appartiennent , pour rechercher en commun les objectifs qu'elles proposeront aux Français lors des prochaines consultations électorales , objectifs dont je sais qu'ils seront en réalité très semblables .

Deuxièmement : il faut , bien entendu , que cette majorité s'organise en vue des consultations électorales , parce que le pluralisme conduit à la pluralité des candidatures .
Encore faut -il que cette pluralité des candidatures procède d'une entente , c'est-à-dire que les règles soient fixées à l'avance , que les écarts qui feraient que tel ou tel , au lieu de défendre sa propre candidature et de dénoncer les mauvais choix de telle ou telle autre fraction adverse , préférerait tourner son combat vers ses voisins , soient connus .
Il faut alors qu'il y ait une organisation de la majorité qui puisse sanctionner ou éliminer ces écarts .
Enfin , il faut que périodiquement les dirigeants des grandes formations de la majorité se réunissent pour se concerter sur un certain nombre de sujets ou d'orientations fondamentaux .
Vous le voyez , il faut sortir de la conception d'une uniformité qui se déchire , pour passer à une autre conception qui est celle d'un pluralisme qui s'organise . Si la majorité à la capacité de renouvellement et d'organisation qui lui permet d'agir ainsi , elle accroît jusqu'à un point décisif ses chances de l'emporter en 1978 .

Vous avez raison , monsieur Lefort , on parle des divisions de la majorité . Les divisions de la majorité , ce sont des divisions concernant l'organisation . La majorité est unie sur son programme et sur sa politique : la preuve en est qu'il n'a pratiquement pas manqué une voix lors des principaux débats de l'automne , notamment , au moment de la ratification ou de l'approbation du programme de redressement économique .
Et pour les prochains grands débats , vous verrez que la majorité sera unie .
Par contre nous savons bien que l'opposition a une organisation , mais qu'elle n'est pas unie dans ses options politiques .
Sur des options fondamentales d'organisation de la société française , nous savons très bien que l'opposition est fondamentalement divisée ; nous le savons parce que certains de ses membres le disent ; certains sont en faveur du collectivisme , d'autres lui sont hostiles et souffrent de toute orientation vers celui -ci .
Certains-et nous sommes le seul pays d'Europe qui connaîtra cette situation-voteront sans doute , ils l'ont dit , pour l'élection de l'assemblée parlementaire européenne au suffrage universel , et d'autres voteront contre .
Dans les autres pays , par exemple l'Italie , les partis d'opposition voteront tous dans le même sens , et ce sens sera d'ailleurs un sens favorable . Donc il y a en France , à l'heure actuelle , une majorité unie sur l'essentiel , c'est-à-dire unie sur la politique , mais dont l'organisation n'est pas , à l'heure actuelle , satisfaisante-c'est d'ailleurs compréhensible pour l'opinion- , et il y a , par contre , en face , une opposition organisée , mais qui est profondément divisée sur l'essentiel .

Alors je réponds maintenant à la question sur l'élection au suffrage universel de l'assemblée parlementaire européenne .
Pourquoi ai -je d'abord consulté le conseil constitutionnel ? C'est parce que je ne voulais pas d'un débat à l'assemblée nationale au cours duquel l'argument qui aurait été employé , et qui aurait altéré à tout instant le débat , eut été de dire : " mais comment vous permettez -vous de débattre d'un texte dont nous allons , nous , saisir dans quelques jours le conseil constitutionnel , qui décidera et annoncera sans doute qu'il est incompatible avec notre constitution ? " Quel eut été le déroulement du débat ? Il fallait donc que cette hypothèse fut levée .
C'est pourquoi j'ai saisi le conseil constitutionnel ; j'ai attendu le résultat de ses délibérations .
Vous savez qu'il s'est prononcé pour la constitutionnalité , en l'accompagnant d'un certain nombre d'attendus . Lorsque ce débat viendra , au printemps , je suis convaincu que l'élection de l'assemblée parlementaire européenne au suffrage universel sera largement approuvée par le parlement français , et qu'elle sera approuvée par la plus grande partie de la majorité .

Monsieur Vajou , dans les circonstances actuelles , je n'aperçois pas l'intérêt , pour le fonctionnement de nos institutions , d'un changement de loi électorale .
Deuxième question : la candidature unique . Je crois que la conséquence du pluralisme majoritaire c'est , en réalité , le pluralisme des candidatures .
Comme je l'ai dit tout à l'heure , ce pluralisme doit être organisé au sein de l'entente majoritaire , c'est-à-dire qu'il doit procéder d'un examen en commun des situations et de l'intérêt , de efficacité de ce pluralisme .
Néanmoins , dans le cas de parlementaires sortants dont la situation est très assurée , et qui paraissent avoir de grandes chances d'être élus au 1er tour , je ne vois pas pourquoi , au nom de ce pluralisme , on irait compliquer leur situation .
C'est donc un pluralisme organisé par une entente majoritaire qui devra , je le répète , apprécier les circonstances où il est inutile de le faire jouer . On m'a posé la question des élections de Paris-si je peux parodier une réponse célèbre . Je sais d'ailleurs qu'en province , beaucoup de Françaises et de Français s'interrogent sur ces élections de Paris et ne comprennent pas bien le déchirement actuel de la majorité .

Je reviens un peu en arrière , je vous parle des municipales . Les élections municipales vont donc avoir lieu dans deux mois . Il faut savoir qu'elles intéressent 37500 communes , si l'on compte la France métropolitaine et les départements d'outre-mer .
Il y aura 460000 élus , conseillers et conseillères municipales . Il y aura environ un million de candidats ; je souhaite d'ailleurs que , parmi ces candidats , il y ait beaucoup de candidates , car je considère que les fonctions municipales sont des fonctions que les femmes sont particulièrement qualifiées pour remplir .
C'est donc une très large consultation de la vie démocratique locale , sans doute une des plus larges de tout l'0ccident à se dérouler de cette manière . Je souhaite , bien entendu , que cette consultation permette aux communes de France qui sont appelées à être les cellules de la décentralisation de notre vie nationale , le support de notre démocratie locale , de se doter d'administrateurs qui soient justement à même de les administrer et de les conduire .

Je vous dirai-réponse après coup à monsieur Lefort-que , dans la préparation de ces élections municipales , à l'heure actuelle , la majorité est beaucoup plus unie que l'opposition .
Il y a , en effet , 221 communes de plus de 30000 habitants , c'est-à-dire 221 communes dans lesquelles joue le scrutin majoritaire .
A l'heure actuelle , il y a 172 communes dans lesquelles la majorité a décidé de sa liste unique .
A ma connaissance , je crois que les chiffres annoncés par l'opposition sont de l'ordre de 50 sur ces 221 communes . Je vois des signes de négation .
C'est , en tout cas , la dernière chose que j'ai lue dans la presse . Mettons que ce chiffre s'accroisse . Si vous prenez les communes de plus de 9000 habitants , qui sont celles pour lesquelles la procédure de la concertation majoritaire a joué , il y en a 811 , à l'heure actuelle , dans 80 % des cas , la majorité s'est mise d'accord sur une liste unique .
Sur les 550 cas qui ont été soumis à la procédure qui a été mise en place , c'est-à-dire réunion des secrétaires généraux des 4 formations de la majorité , toutes les semaines , et ensuite concertation des ministres d'Etat , il y a eu 500 cas réglés positivement .
Je ne connais pas et je ne reviendrai donc pas sur le dernier chiffre de l'opposition . J'en était resté à des interviews parues au début de la semaine dernière ; peut-être les proportions sont -elles accrues . Mais jusqu'à présent , dans la préparation des municipales , je le répète , 80 % des décisions ont abouti à une liste commune unique de la majorité .

Il y a le cas de Paris . Ce qui se passe à Paris montre clairement que le milieu politique n'a pas aperçu quelque chose , c'est qu'il y avait eu une réforme municipale à Paris .
On parle , en effet , à Paris , des dernières élections , on ne parle pas des prochaines . Il y a eu une réforme fondamentale , que je connais , car il aura fallu attendre 1974 pour que le président de la République propose au gouvernement de saisir le parlement d'un projet de retour de Paris au statut municipal de droit commun .
Je tiens à le rappeler , alors que ceci me paraît quelquefois discrètement mentionné .
A partir du moment où Paris à le statut municipal de droit commun , il faut savoir que l'élection du maire revêt une importance essentielle .
C'est ce qui explique , à l'heure actuelle , la difficulté pour les provinciaux , habitués à l'élection du maire depuis toujours , de comprendre ce qui se passe à Paris , qui n'y est pas habitué .
En effet , dans les élections municipales , on connaît toujours qui sera maire , dans l'hypothèse où telle liste l'emporte lors de la consultation .
Chacun sait , par exemple , qu'à Lille , ce sera un choix entre monsieur Segard et monsieur Mauroy , que si les listes d'opposition l'emportent , monsieur Defferre sera le maire de Marseille , que si les listes de la majorité l'emportent , monsieur Médecin sera maire de Nice , que le candidat de la majorité sera monsieur Baudis à Toulouse . Si Paris avait déjà la pratique du statut municipal , tout le monde connaîtrait le futur maire , puisque le maire conduirait lui-même ses listes , ou alors un autre maire se présenterait pour en demander le départ .

Il faut savoir , en effet , que dans la loi municipale de 1884 , beaucoup modifiée depuis , et qu'on retrouve dans le code municipal , les pouvoirs essentiels sont des pouvoirs qui sont attribués au maire .
L'article 45 du code de l'administration municipale dispose que le maire est le chef de l'administration communale ; l'article 75 dit que c'est le maire qui prépare et qui propose le budget et qui ordonnance les dépenses ; l'article 100 dit que c'est le maire qui nomme à la totalité des emplois municipaux .
Le maire de Paris aura à administrer un budget de 7 milliards de francs , à assurer l'activité et la vie de 33000 fonctionnaires .
Il devra délivrer 15000 permis de construire par an . Et cela dans une des plus belles et plus importantes villes du monde .
D'où l'importance du maire de Paris .
Il est impossible de mettre les Parisiens dans une situation qui ne serait acceptée par aucune municipalité de province , celle de voter sans savoir quel sera le maire de Paris , en fonction de leurs votes . Le maire de Paris doit avoir la capacité , je le répète , de conduire l'administration , considérable , d'une des plus grandes et des plus belles villes du monde .

Paris est découpée en secteurs , pourquoi ? Il faut se rappeler que c'est le gouvernement du général de Gaulle qui a prévu un scrutin majoritaire , avec liste bloquée , dans toutes les villes de plus de 30000 habitants , de façon précisément qu'il y ait une équipe municipale , un chef d'équipe et un maire .
Si l'on a prévu le découpage par secteurs d'un certain nombre de villes-maintenant de 5 villes-c'est pour faire en sorte que les conseillers municipaux élus soient plus proches de la population , ce que je considère comme souhaitable . Ce n'est pas pour faire en sorte que la municipalité soit démantelée au niveau des arrondissements .
C'est l'inverse : une liste d'ensemble qui , ensuite , se présente par arrondissements et non pas des fractions de ville qui ensuite se réunissent pour devenir une ville .
La preuve en est que , par exemple , à Lyon , la liste municipale précédente avait pris le sigle du maire " Pradel " pour bien montrer que , malgré la sectorisation , il s'agissait avant tout de choisir un maire .
J'ajoute que le nombre de conseillers municipaux ayant été augmenté à Paris , puisqu'il passe de 90 à 109 , il ne devrait pas être difficile de faire en sorte qu'à la fois ceux qui ont une part dans l'administration de Paris et ceux qui veulent apporter leur contribution à cette nouvelle administration , au moment où Paris va connaître pour la première fois un statut municipal de plein exercice , puissent réunir leur efforts . En tout cas , il y a un point fondamental : dans les secteurs où il apparaîtrait que la division de la majorité risque de conduire celle -ci à perdre la partie , je n'imagine pas que les rivalités de personnes puissent conduire à un tel risque .

Je vais d'abord répondre aux questions que vous m'avez posées , monsieur Faure , et vous , messieurs , sur les circonstances de l'arrestation et ensuite de la mise en liberté de monsieur Abou daoud .
Le premier ministre a déjà répondu à toutes les questions qui ont été posées à ce sujet , et a fait connaître le déroulement complet des évènements .
J'ajouterai une seule précision : lundi dernier , donc le lundi 10 , pour obtenir des précisions à ce sujet , l'ambassadeur , en effet , était absent de Paris , et monsieur Ulrich , directeur de cabinet du ministre des affaires étrangères , a reçu le lundi à 15 h le chargé d'affaires de l'Allemagne fédérale qui lui a indiqué qu'il ne disposait d'aucune information et d'aucune instruction à ce sujet .
Moonsieur Ulrich lui a fait savoir qu'en raison de l'importance du problème et du fait que la justice française était saisie , il était sans doute souhaitable qu'il prenne l'attaché de Bonn et qu'il lui indique le dernier état des informations à ce sujet ; qu'il attendait donc sa communication téléphonique , et qu'il pourrait le joindre de jour ou de nuit .
Or , monsieur Ulrich n'a jamais été rappelé . Si bien que , le lendemain matin , la chambre des mises en accusation ne disposait pas , en effet , d'une démarche formelle concernant cette demande d'extradition de la part de nos partenaires .

A l'occasion du déroulement de ces évènements , la France a fait l'objet d'une campagne d'insultes , qui a tenté de porter atteinte , je dis tenté , à sa dignité et à son honneur .
Je voudrais répondre , à ce sujet , d'abord en rappelant trois choses :-premièrement , c'est que celui qui avait été arrêté en France était accusé d'être l'un des instigateurs du massacre de Munich .
Mais il y a eu ceux qui ont exécuté ce massacre de Munich et dont trois ont été ensuite arrêtés .
Où sont -ils ? Deuxièmement : quand , il y a quelques mois , un avion d'air-France a été détourné et ensuite conduit en Ouganda , nous avons donné , comme première directive , que nous n'accepterions pas qu'une discrimination soit faite , concernant le sort des passagers , en fonction de leur nationalité .
Car il y avait à bord des Français -il y avait un équipage français-mais il y avait aussi de nombreux israéliens , et c'est la France qui menait la négociation .
Et dès le départ , l'instruction a été catégoriquement donnée de ne nous prêter à aucune discrimination qui aurait permis de dissocier le sort des uns et des autres , même si ceci devait faciliter la libération de nos compatriotes .
Enfin , lorsqu'il y a quelques mois , un avion a été saisi aux Etats-unis par des terroristes croates , et qu'il a survolé l'Europe de l'ouest , nous avons accepté qu'il se pose à Paris .
Nous avons pris les dispositions nécessaires pour procéder à l'arrestation des terroristes en question .
Ils ont été renvoyés le lendemain même dans leur pays d'origine , c'est-à-dire aux Etats-unis , et remis par la police française à la police fédérale .
Donc , nous avons montré , dans un certain nombre de circonstances , quelle était notre attitude à cet égard .
Mais je dirai que , par son ampleur et par le sentiment pénible d'orchestration qu'elle a donné , cette campagne de dénigrement de la France témoignait de quelque chose qui allait au-delà de la décision de la chambre des mises en accusation . C'était le fait qu'ici ou là , un certain nombre de pays n'acceptent pas la politique indépendante de la France , telle que nous la conduisons .

De même que dans cette salle , le général de Gaulle disait , je crois , que la politique de la France ne se faisait pas à la corbeille , moi je vous dirai que la politique étrangère de la France ne se fait pas et ne se fera pas dans les salles de rédaction de quelques moyens d'information internationale .
La politique étrangère de la France , c'est l'affaire du président de la République , du gouvernement et du parlement .
La France , son peuple et ses lois n'ont de leçons à recevoir de personne et j'invite ceux qui souhaitent être ses amis à s'abstenir de nous donner des leçons .
De toutes ces réactions qui se sont manifestées je dirai qu'il y en a une qui soulève , de notre part , une préoccupation et une émotion .
C'est en réalité celle des familles de ces athlètes israéliens qui ont trouvé la mort dans cet odieux attentat , de ces familles qui ont pu penser que la France ou que la justice française était indifférente ou négligeante à leur sort .
C'est à elles seules que je veux m'adresser pour leur dire ceci , puisqu'il semble que cette information ne leur a pas été transmise : la demande d'extradition de l'intéressé par les autorités d'Israël ne pouvait , de toute évidence , pas être reçue , au regard des lois françaises .
Quiconque veut bien l'étudier le constatera .
Il s'agissait , en effet , d'un crime commis dans un pays tiers , l'Allemagne fédérale .
Par des ressortissants non israéliens ; les lois d'extradition , telles qu'elles existaient en 1972 et telles qu'elles sont parfaitement connues , ne permettaient pas de procéder à une telle extradition .
C'est pourquoi d'ailleurs , depuis , nous avons complété notre dispositif législatif pour empêcher le retour à de pareilles situations .
Je voudrais dire à ces familles qui ont connu certainement , dans d'autres lieux ou dans d'autres temps , une justice expéditive ou arbitraire , ou étatique , et en ont souffert , qu'il faut qu'elles comprennent que , dans cette circonstance , il nous revenait de respecter les lois françaises des lors qu'elles étaient sans ambiguïté , quels que soient en effet la réaction et le tourment qui pouvaient alors être les leurs .

Il s'accumule un certain nombre de questions auxquelles je n'ai pas répondu .
Je pense qu'il faudrait que je leur réponde avant que nous poursuivions .
Il y avait d'abord une question à propos de la justice et à propos du déroulement d'une enquête concernant l'assassinat d'un député , monsieur De Broglie .
Deux phases se sont déroulées : d'abord une première phase qui était l'enquête de police , pour retrouver les assassins , c'est-à-dire ceux qui ont exécuté le crime , et ensuite une phase de justice pour rechercher quels peuvent être les mobiles de ce crime et éventuellement quels peuvent être les tenants et les aboutissants qui ont conduit à ce mobile .
L'opinion française a pu être déroutée par le fait que , lorsque les assassins ont été identifiés par la police et remis à la justice , on a pu penser que l'affaire s'arrêterait là .
Non .
Il s'agissait d'une première phase , qui était l'identification de ceux qui étaient soupçonnés d'avoir perpétré l'assassinat .
Mais bien entendu , il fallait engager aussitôt la phase judiciaire , c'est-à-dire confier à un juge d'instruction le soin de démêler l'ensemble des mobiles , des tenants et aboutissants de cette affaire , pour que tout ceci soit parfaitement clair et puisse être sanctionné suivant nos lois .
Le juge d'instruction a été désigné .
Vous pouvez constater qu'il a fait son travail ; c'est-à-dire qu'il a procédé dans une première phase à l'examen du dossier ; il a commencé cette semaine et poursuivra la semaine suivante ses auditions . Suivant le principe de la séparation indispensable de exécutif et du judiciaire-et les Français très nombreux qui ont assisté récemment sur leur écran à un certain nombre de films ou de débats sur ce que peut engendrer la confusion de l'exécutif et du judiciaire tiendront peut-être à savoir qu'en ce qui me concerne , je respecterai strictement cette règle de la séparation de exécutif et du judiciaire-j'indique seulement que la justice poursuivra son instruction jusqu'au bout de ses conclusions , et sans qu'aucune entrave ne soit apportée à ses travaux .

J'en viens à la question de monsieur Andrieu , à propos de la télévision , à une autre aussi posée à propos de la télévision .
Je ne suis pas d'accord sur ce que vous dites à propos de la télévision .
Une réforme a été faite . Elle consiste , pour l'essentiel , à donner une autonomie et une responsabilité réelles aux sociétés de programme . Il faut que cette réforme soit poursuivie jusqu'à son terme .
Il n'y a pas un problème de la télévision . Il peut y avoir un problème de tf1 , d'antenne 2 , ou de fr3 .
Ces sociétés ont des présidents , des conseils d'administration , des directeurs . C'est à eux de régler les problèmes , et nous n'allons pas revenir dans la situation de confusion où il n'y avait ni autonomie des chaînes , ni responsabilité des dirigeants .
C'est pourquoi nous nous en tiendrons au principe de la réforme qui est l'autonomie des chaînes et la responsabilité des dirigeants .
Quant aux questions d'information , monsieur Andrieu , je vous dirai franchement que nous n'avons pas du tout -nous le savions l'un et l'autre -la même philosophie politique .
Parce que je ne sais pas si tel ou tel journaliste de la télévision appartient à tel ou tel parti politique .
Je vous le dit franchement je ne le sais pas . Je souhaiterais d'ailleurs le savoir plus souvent , en ce qui concerne ceux qui m'apporteraient , à la présentation des nouvelles , un ardent soutien .
Je ne le sais pas et j'estime qu'il n'est pas bon pour la profession de journaliste que l'on puisse mettre sur chacun une étiquette politique .
Donc , s'il y a des règles de cette nature , elles ne sont pas de mon fait .
Je n'ai d'ailleurs jamais , ni demandé , ni proposé , la présence sur un écran d'un journaliste en fonction de son appartenance ou non au parti communiste .

Il y a effectivement à l'heure actuelle en cours non pas une action , mais des actions visant à obtenir la libération de madame Françoise Claustre et à ce qu'il soit mis fin à cette odieuse séquestration , dont je demande qu'on la présente toujours comme une odieuse séquestration d'une Française qui n'est en rien mêlée aux évènements dus aux conflits politiques du Tibesti .

Je répondrai à ces trois questions qui sont importantes , et l'une d'entre elles , vous le comprendrez , délicate .

La troisième question d'abord : je souhaiterais , d'abord , que les choses que nous disons inlassablement , inlassablement , soient enfin retenues et admises .
Je sais bien , je l'ai dit d'ailleurs dans mes vœux , que le peuple français est un peuple que l'histoire a rendu sceptique à juste titre .
Mais ceci étant , quand quelque chose est dit avec netteté , encore faudrait -il que ce soit pris en considération par notre conscience publique , par notre conscience collective .
Ainsi , par exemple , j'ai dit à plusieurs reprises que les élections législatives auraient lieu à leur date en 1978 .
C'est toujours mon intention .
Je vous indique qu'il n'y aura pas de crise d'ici là .
Tous les commentaires à cet égard ne peuvent donc que compliquer ou qu'obscurcir le déroulement de notre vie politique .
Il n'y aura pas de crise , car je n'ai aucune raison de mettre en doute la loyauté de la majorité .
Je rappelle également que dans l'hypothèse d'une crise , c'est le président de la République qui a l'initiative .
Nous ne sommes pas dans un système dans lequel existe soit la dissolution automatique , soit le gouvernement de législature . Nous sommes dans un système où il existe des responsabilités et des initiatives du président de la République , des responsabilités que dans une telle hypothèse ,-que j'écarte , d'ici 1978 , bien entendu -il exercerait .

J'en viens à votre question : le gouvernement , le ministre de la santé , plus exactement madame le ministre de la santé .

Une question m'a été posée à propos de la peine de mort .
Puisqu'un procès s'ouvre aux assises de l'Aube , on comprendra que moi-même , et vous aussi sans doute , messieurs , nous nous exprimions en tenant compte de cette circonstance .
La peine de mort est inscrite dans la législation française . Seul le législateur peut modifier cet état de chose .
Le président de la République , dans l'exercice de son droit de grâce , apprécie un certain nombre de circonstances , soit exceptionnelles , soit humanitaires , qui peuvent le conduire à utiliser ce droit . Mais il ne lui appartient pas , par sa seule décision , de supprimer la peine de mort .

Reste la question de monsieur Elkabbach sur la fermeté .
Je dirai que , de même qu'il y a un faux débat sur uniformité de la majorité , je sais bien , d'ailleurs on va le voir dans les semaines prochaines , que ce faux débat ne se clarifiera que lentement .
On n'aboutira à l'idée d'une majorité pluraliste s'organisant , que peu à peu .
On continuera à écrire , à penser ou à discourir , en fonction d'une majorité uniforme qui se déchire .
De même , il y a un autre faux débat , qui est le débat sur la fermeté .
C'est un faux débat , parce que la fermeté , cela ne se mesure pas à des mots . Cela se mesure encore moins au ton des mots . La fermeté se mesure à des faits .
J'ai connu depuis longtemps des situations dans lesquelles le vocabulaire était peut-être celui de la fermeté , mais où tous les Français savaient bien , et d'ailleurs le disaient ouvertement , que la seule manière d'avoir satisfaction , c'était de descendre dans la rue .
En se livrant à quelques désordres , en malmenant quelques agents des forces de l'ordre , on était sûr d'avoir satisfaction .
Il n'y avait donc pas de fermeté .
Depuis que je suis président de la République , je veille à ce que les décisions prises soient appliquées , à ce que les programmes de redressement économique se déroulent , à ce que la pression des intérêts ou des désordres ne pèse pas sur la vie nationale .
Deux mois après mon élection , où étaient les prisonniers ? Ils étaient sur le toit des prisons .
A l'automne de 1974 et au début de 1975 , l'état de nos forces de défense était tel que la gare de l'est était le spectacle de scènes honteuses . Il a fallu remettre de l'ordre dans tout cela , et cela a été fait .

A l'heure actuelle , personne en France n'a le sentiment de la faiblesse dans l'action .
Il est vrai que je ne pratique pas , en effet , le ton déclamatoire . D'abord , parce que je ne crois pas que ce soit le bon ton pour la France .
La France est un pays qui vient de plus loin , qui a une autre dignité , qui peut se contenter d'un langage plus sobre . Et puis , je ne suis pas partisan de la brutalité .
J'estime qu'un pays civilisé comme le nôtre , un pays respectueux des libertés et des droits , est un pays qui doit pratiquer la fermeté et qui la pratiquera , mais qui doit le faire sans emphase sonore , sans déclamation et sans brutalité .
On ne peut pas me citer l'exemple d'un seul ministre auquel j'aie demandé , à un moment ou à un autre , de revenir sur une décision qu'il ait prise .
De même , dans ma conception de la fermeté , je ne suis pas pour la mise en cause des lampistes .
Il serait évidemment assez facile , à propos de telle ou telle décision ,-et je pensais tout à l'heure au visa qui a été , en effet , donné , ici ou là , dans un consulat de détourner les responsabilités en mettant en cause et en sanctionnant je ne sais quel exécutant .
La fermeté , c'est une fermeté du sommet . Il faut faire en sorte que tous ceux qui vivent et qui agissent accomplissent leur tâche . Mais , s'il y a des responsabilités à prendre , elles doivent être prises au sommet .

On m'a posé-un Français et , si j'ai bien vu , un ami Britannique -la question de savoir s'il y a un mal français .
Je pense qu'il y a un mal français parce que nous nous interrogeons sur nous-mêmes . Mais si l'on considère l'histoire de nos grands voisins , depuis 100 ans ou 300 ans , il y a des maux de tous les autres pays .
Il y a , en effet , un problème français . Ce problème a été excellemment et intelligemment décrit dans l'ouvrage auquel vous faites allusion .
Mais ce qui m'intéresse , ce n'est pas le mal français , c'est le remède français .
Je suis persuadé que si nous-mêmes , la génération qui nous accompagne , celle qui nous suit , faisons l'effort nécessaire pour développer en France le sens des responsabilités , le pluralisme démocratique , la tolérance dans le débat démocratique et en même temps la fermeté nécessaire de la politique et de l'application des décisions , l'auteur en question pourra écrire un deuxième tome : " le remède français " .
Nous avons parlé de différents sujets . Je n'ai pas pu naturellement épuiser toute votre curiosité . Je m'en excuse . Nous nous reverrons à un rythme qui sera sans doute d'à peu près deux fois par an .
Mais quelles que soient les questions posées , quelles que soient les circonstances du moment , les unes douloureuses , les autres liées à notre vie économique et sociale , il ne faut pas oublier qu'il doit y avoir une continuité dans notre action politique , c'est-à-dire , pour ma part , continuer à avancer vers le progrès et la justice en France .
Et sur cela , je ne transigerai pas . Je vous remercie .






Bonsoir madame , bonsoir mademoiselle , bonsoir monsieur , bonsoir et bonne année .
Je vous adresse tous mes vœux .
Comme un peuple que l'histoire a rendu sceptique , vous ne croyez pas beaucoup à la sincérité des hommes politiques .
Pourtant , mes vœux sont amicaux et sincères .
Je souhaite que vous soyez heureux , chez vous , avec ceux que vous aimez , ce qui est le bonheur le plus important .
Je souhaite que vous gardiez la santé et la sécurité , je souhaite que vous puissiez travailler en paix à améliorer votre sort .
Les temps sont difficiles pour beaucoup d'entre vous , ceux des jeunes qui cherchent un travail digne de leurs capacités , ceux des hommes déjà murs qui se voient privés de leurs responsabilités à un âge où il est difficile de recommencer sa vie , ceux dont les entreprises , grandes ou petites , traversent des difficultés .
L'action économique en cours est faite pour régler ces problèmes . Mais je voudrais ce soir lui ajouter une autre dimension , plus simple et plus humaine , en vous disant que cette action sera conduite en 1977 .
Pour résoudre les problèmes quotidiens des Français , ceux que vous avez rencontrés dans cette difficile année 1976 et ceux que nous rencontrerons en 1977 .

J'adresse aussi mes vœux à ceux qui sont les plus démunis de fraternité et que nous ne devons pas oublier ce soir : les isolés , les handicapés et leur famille , les personnes âgées , ceux que le sort a frappé dans leurs corps ou dans leur cœur , les travailleurs immigrés loin de chez eux , et tous ceux qui sont séparés , éloignés , exilés .
A chacune , à chacun , si ma voix lui parvient , qu'elle lui apporte un signe d'amitié de la France .
Pour la France , je souhaite qu'elle soit , en 1977 unie , pour faire face avec toutes ses forces aux problèmes de notre temps , comme elle est capable de le faire .
Juste , pour réduire entre ses enfants les inégalités excessives de condition ou de destin .
Active , pour poursuivre son progrès et tenir son rang dans le monde .
Et intelligente . Je souhaite que la France soit intelligente en 1977 pour sortir des idées étroites , des conceptions dépassées , pour bien comprendre le monde où nous vivons et pour choisir des solutions généreuses et courageuses .
Françaises et Français , mes contemporains et mes amis , je vous demande de prendre en charge avec moi , en 1977 .
Il ne vous sera pas imposé de l'extérieur , il dépendra de vos efforts , de votre application , de votre enthousiasme .
Il ne faut pas vous laisser aller à je ne sais quelle fatalité que nous subirions comme malgré nous , tout en la dénonçant .
Il n'y a pas d'autre fatalité que celle qu'on accepte de subir .
Conduisons nous comme un peuple jeune et fier , ne nous laissons pas accabler par les rhumatismes de l'histoire . Il est vrai que l'année 1976 a été plus difficile que nous ne l'imaginions .
A nous de faire que 1977 soit moins mauvaise que nous ne le craignons .
Elle nous apportera les premiers résultats de nos efforts .
Ce soir , vous allez partager une fête . Qu'elle ouvre pour vous l'année nouvelle et qu'elle vous apporte aussi ce sens de la gaieté française , la gaieté de notre peuple qui en a vu bien d'autres , et qui a su , toujours , surmonter , ses difficultés . Adieu 1976 , nous ne t'oublierons pas , avec tes saisons , tes joies et tes peines , et bonne année 1977 , pour la France et pour vous tous .
.






Non , vous l'avez dit , c'est parce que j'aime à me retrouver au milieu des Français et près du cœur de la France .

La principale bataille est économique et sociale , et c'est l'essentiel .
Je pense que vous m'en parlerez tout à l'heure . Vous parlez des problèmes politiques ou des préoccupations politiques .
Je crois que ces préoccupations sont davantage le fait de ce que j'appellerai le milieu politique que de la population française elle-même .
Je crois que la préoccupation , l'inquiétude de la population française est économique et sociale . Enfin , bien entendu , il faut se préoccuper aussi des conditions politiques .

Mais c'est évident . Les mesures que le gouvernement a été conduit à prendre , et dont je reparlerai , ces mesures qui étaient absolument nécessaires pour redresser l'économie française , ces mesures ne pouvaient pas plaire , et si le gouvernement avait été conduit par le désir de plaire il n'aurait pas fait son devoir , et donc il était inévitable de passer par un moment , en effet , d'insatisfaction .

Je ne raisonne pas de cette façon là et vous touchez à la fonction du président de la République .
Il faut d'abord vous rappeler ceci , c'est que , comme président de la République , j'assume une fonction .
Souvent , dans les commentaires que l'on fait sur les hommes politiques , on paraît considérer que le président de la République est un homme politique parmi les autres .
Pas du tout .
C'est quelqu'un qui exerce une fonction , la fonction du président de la République .
Et il est le seul .
Et cette fonction comporte pour moi un certain nombre d'obligations , un certain nombre de limites .
Parmi ces obligations et ces limites , je vous dirai que je ne peux pas , en tant que président de la République , participer à des polémiques .
Et je considère qu'il n'est même pas de la dignité du président de la République de répondre à des attaques , aussi médiocres soient -elles .

Le premier ministre , lorsqu'il a été nommé par le président de la République , suivant notre constitution , a été nommé pour redresser l'économie française .
C'est sa tâche prioritaire .
Bien entendu , en même temps , il est le chef du gouvernement , et , de ce fait le chef de la majorité parlementaire .
Il a donc des responsabilités politiques . Mais la priorité ( il ne faut pas se disperser dans des détails , dans des considérations confuses ou secondaires ) la priorité , c'est le redressement de l'économie française pour répondre à notre besoin de progrès , de sécurité et d'emploi .

Il faut avoir dans l'esprit deux idées tout à fait claires .
Le président de la République est au-dessus des partis .
Le président de la République n'est pas un chef de parti .
Il est au-dessus des partis , et donc je me tiens et me tiendrai au-dessus des partis .
Et d'autre part la mission du président de la République c'est de maintenir l'unité nationale .
Le président de la République ne peut pas être quelqu'un qui creuse les divisions nationales ou qui conduit les Français à se déchirer ou à s'éloigner davantage . Et d'ailleurs si ce n'était pas le président de la République qui s'efforçait de maintenir l'unité nationale , qui le ferait ?

Vous revenez à l'analyse de la situation politique ; vous en disiez un mot tout à l'heure .
Alors cette situation politique , en effet , préoccupe les Français .
Pourquoi ? Parce que je crois qu'il y a deux éléments qui apparaissent aux yeux de chacun .
Le premier élément , c'est que la coalition de l'opposition et la coalition de la majorité sont , approximativement , de la même taille et que ceci crée , en effet , un problème et rend la solution d'un certain nombre de questions plus difficile .
La deuxième cause de préoccupation , c'est qu'il y a eu des modifications dans la majorité et que ces modifications rendent nécessaires une clarification . Et je vous indique que j'exposerai la manière dont je conçois cette clarification et les conséquences qu'il faut en tirer dans une conférence de presse que je tiendrai le lundi 17 janvier .

Non je souhaite qu'il y ait à la fois unité et discussion , discussion parce que nous sommes dans une démocratie et que tous les grands problèmes de la France doivent être discutés par les Français .
Il est naturel qu'il y ait des partis politiques qui exercent cette fonction .
Mais , en même temps , la France , c'est un ensemble , c'est un peuple , ce n'est pas deux peuples .
Il est donc important d'en maintenir l'unité notamment face aux graves difficultés que nous traversons à l'heure actuelle et qui tiennent au monde dans lequel nous vivons .
C'est pourquoi , peut-être , allez -vous me parler de ces difficultés .

Je ne changerai pas .
Vous avez choisi une certaine façon d'être , une certaine façon de croire , une certaine façon d'agir . Je ne changerai pas .

Essentiellement , au mouvement de ralentissement de la hausse des prix .
L'indice qui est au centre de tous les autres est la hausse des prix .
Pourquoi ? Parce que la hausse des prix traduit d'abord l'affaiblissement de notre compétition vis-à-vis de l'extérieur ; c'est ce qui fait que la France peut vendre moins , exporter moins , et donc travailler moins .
En même temps parce que la hausse des prix retentit sur notre monnaie ; c'est la cause de l'affaiblissement du franc .
Et enfin , parce que la hausse des prix disloque le corps social français , en créant partout , dans toutes sortes de catégories sociales , des motifs d'insatisfaction .

A quel moment ? Je pense qu'à partir du début de l'année prochaine nous observerons certains signes encourageants .
Ce qui ne veut pas dire que les problèmes seront résolus , mais ce qui veut dire que nous serons sur la bonne voie .
Autrement dit , la bonne voie sera jalonnée .
Alors , je reviens en arrière , sur la politique du gouvernement , le plan Barre .
Le plan du premier ministre , Raymond Barre , et de son gouvernement .
Ce plan a été présenté au mois de septembre .
Alors , j'observe une première chose , c'est que , depuis , personne n'a rien proposé d'autre . Je le répète , personne n'a rien proposé d'autre .

On l'a critiqué , naturellement .
Mais personne n'a rien proposé d'autre .
Et les pays ne se conduisent pas par la critique .
Je n'ai jamais vu la politique d'un pays se conduire pendant 4 ou 5 ans , au travers d'une passé difficile , par la seule critique .
Il faut un programme .
Donc , personne n'a rien proposé d'autre .
Et , naturellement , la majorité a approuvé largement , et je dirai de façon tout à fait loyale et cohérente , ce programme .
Ma deuxième remarque , c'est que maintenant tout a été décidé , puisque vous savez que le parlement a voté les dispositions essentielles de ce programme .
Ce qui fait que , personne n'ayant proposé rien d'autre , et ce programme étant décidé , maintenant , le problème est de l'appliquer .
Et je pense que c'est en effet à partir des premiers mois de 1977 que nous pourrons vérifier que nous sommes sur la bonne voie .

Il n'est pas question de renoncer à la politique contractuelle .
Et je suis qualifié pour en parler parce que , qui a fait la politique contractuelle ? Elle a été mise en œuvre , vous vous en souvenez , par le gouvernement de monsieur Chaban-Delmas , qui était premier ministre .
Et quel était le ministre de l'économie et des finances qui était chargé de financer la politique contractuelle ? C'était moi-même .
Donc , je connais bien la politique contractuelle .
Que veut dire la politique contractuelle ? Cela veut dire que l'on cherche à régler par un accord , par un contrat , l'évolution sociale de la période à venir , et notamment l'évolution des rémunérations .
C'est donc le choix de la négociation pour aboutir à un accord . Mais naturellement , cet accord n'est pas valable une fois pour toutes .
Il ne s'agit pas de faire en 1977 .
L'accord que l'on aurait pu faire en 1972 ou en 1973 .
Les circonstances changent .
Il faut simplement qu'il existe de part et d'autre la volonté de discuter et la volonté de rechercher la possibilité d'un accord .
Eh bien , c'est cela la politique contractuelle , et il n'est pas question de la remettre en cause .

Non .
Il n'y a pas de rationnement prévu en ce qui concerne l'essence .
La France ne sera pas privée de quantité d'essence .
Mais elle paiera son pétrole plus cher .
Et là , le langage de la vérité nous le tenons , mais il faut qu'il soit écouté et il faut qu'il soit répété par tous ceux qui ont , en France , la redoutable mission d'informer et d'informer exactement .
Alors , je vous citerai deux chiffres .
La dernière hausse du prix du pétrole , qui vient d'être décidée , annoncée cette semaine , qu'est -ce que cela veut dire ? Il faut d'abord voir qu'en réalité pour la France , pour les Français , c'est une sorte d'impôt qu'ils paient à l'extérieur .
Puisque la France achètera la même quantité de pétrole , mais simplement elle paiera ce pétrole plus cher .
Elle paiera une sorte d'impôt extérieur sur le pétrole .
Quelle est l'importance de ce prélèvement ? Si vous faites un calcul , il représente à peu près la valeur de 250000 voitures automobiles .
Autrement dit , nous allons nous conduire comme si nous donnions à l'extérieur 250000 voitures automobiles , sans contrepartie autre que l'augmentation que nous avons à payer du prix du pétrole .
Et si vous prenez l'augmentation du prix du pétrole depuis la crise , depuis 1973 , nous importons pratiquement à peu près la même quantité , mais nous la payons à un prix tel que ce prix représente pour les Français l'équivalent de l'augmentation de 50 % de l'impôt sur le revenu .
Et cet équivalent de l'augmentation de 50 % est payé à qui ? Pas à l'Etat français , nous ne le répartissons pas entre nous , nous le payons à l'extérieur , comme une sorte de rançon .
Eh bien , je vous demande de penser à ce que serait pour un gouvernement français le fait de décider une augmentation de 50 % de l'impôt sur le revenu pour le transférer à l'étranger . Aucun gouvernement n'y résisterait .

Oui , mais alors , le point n'est -ce pas , il ne faut pas enfoncer la France dans le pessimisme et dans le découragement .
Il faut raisonner comme ceci : c'est en réalité dans les difficultés que se classent les peuples .
Je prendrai une comparaison sportive .
Prenez le tour de France . Quand on est en terrain plat , tout le monde est dans le peloton . Et puis quand on aborde la montagne et les difficultés , le peloton se disloque , il y a des gens qui sont en tête , il y a des gens qui sont en queue .
Depuis trois ans , on voit que certains pays ont pris de l'avance sur les autres , se sont détachés , et que d'autres sont loin derrière . Et la France doit être capable de rejoindre la tête du peloton . C'est une question de capacité .
On parle souvent de la dignité ou indépendance de la France .
Mais la dignité ou indépendance de la France , les autres l'observent .
Vous connaissez l'opinion internationale .
Elle nous regarde .
Elle se dit : ces Français vont -ils être capables , comme d'autres , comme nous , de régler leurs problèmes .
C'est pourquoi les difficultés sont une épreuve de la capacité française .
Et quand on dit que je suis optimiste , je suis optimiste pourquoi ? C'est parce que j'ai confiance dans la capacité des Français , et je crois qu'ils pourront , comme d'autres peuples , faire face à cette situation .
Il ne faut donc pas les décourager , il faut leur montrer l'objectif .
Il faut leur expliquer qu'en effet , c'est difficile . Mais puisque d'autres ont réussi , je ne vois pas pourquoi les Français ne réussiraient pas .

La France est un pays qui a une situation financière plus solide que celle de beaucoup d'autres pays .
Je citerai un cas : le déficit budgétaire . Le déficit budgétaire français est bien entendu inférieur à celui de la Grande-Bretagne ou de l'Italie , mais inférieur de trois ou 4 fois , mais , ce que l'on ne sait pas , c'est qu'il est très inférieur au déficit de l'Allemagne fédérale .
Et que la gestion de nos finances publiques , à l'heure actuelle , est sans doute la meilleure d'Europe , et la meilleure de tous les pays comparables . Donc , décrire la France comme étant un pays en situation désespérée de faiblesse , c'est naturellement d'abord la décourager , et c'est en plus inexact .
Non .
Je crois qu'il faut montrer à la France ce qu'elle est capable de faire .
Je crois qu'il faut lui décrire la situation , telle qu'elle est , et , je vais vous dire mon sentiment , c'est que je suis persuadé que les Français comprennent cette situation .
Naturellement il a fallu qu'ils s'adaptent à des données nouvelles , mais actuellement , ils comprennent cette situation .
Qu'est -ce qui fait qu'à l'heure actuelle ils sont inquiets ? C'est qu'ils ne sont pas surs que ces efforts réussiront , et qu'ils doutent du succès c'est pourquoi il est important que nous franchissions le cap des tous prochains mois , de façon à ce que l'on aperçoive les premiers signes des résultats positifs de cette politique .

Il est essentiel , vous le savez très bien , pour la France , de s'adapter à son époque .
Et je dirai que je parle là aux millions de jeunes Français , de toutes tendances , de toutes idéologies .
Ils savent très bien que la France doit s'adapter , et , d'ailleurs , chaque fois qu'ils peuvent le dire , ils le disent .
Mais les réformes doivent tenir compte de l'état de résistance de l'économie à un moment donné .
Et quand nous traversons une période difficile , il ne faut pas faire peser sur l'économie des soucis ou des difficultés supplémentaires . Il faut donc poursuivre l'effort de réforme , qui sera naturellement prolongé , en tenant compte des possibilités , des capacités immédiates de l'économie française .

Non .
Je chantais parce qu'il y avait des enfants , et parce que ces enfants m'avaient demandé de chanter avec eux .
Ce n'est pas moi qui avais choisi la chanson .
Pour 1977 , on ne peut pas dire si 1977 sera plus difficile ou moins difficile que 1976 .
Ce que l'on peut dire , en tout cas c'est que 1977 ne sera pas facile .
Et , ce que je tiens à vous dire ce soir , ici , c'est que nous sommes bien préparés à aborder 1977 .
Les décisions qui ont été prises , la politique qui a été mise en place permettent à la France de faire face aux difficultés de 1977 .
Donc , maintenant , c'est une question d'efforts , c'est une question de durée . Et c'est à cela que le gouvernement , que les Français , que le président de la République doivent s'attacher .







Il y a deux problèmes .
Il y a le premier problème qui est l'arrêt nécessaire de la hausse des prix à son rythme actuel .
Vous savez que c'est indispensable .
Il ne faut pas espérer supporter la concurrence extérieure , notamment la concurrence de nos voisins allemands si nous avons une hausse des prix qui est deux fois plus rapide que la leur à l'heure actuelle .
Donc , il est très important d'arrêter cette hausse des prix et c'est l'objet de ce qu'on appelle le plan Barre qui a proposé pour cela un certain nombre de mesures .
Puis , d'autre part , il y a la question du pouvoir d'achat .
En ce qui concerne le pouvoir d'achat , l'attitude du gouvernement c'est le maintien du pouvoir d'achat , c'est de faire en sorte que le niveau des rémunérations en 1977 assure le même pouvoir d'achat qu'en 1976 .
Il faut bien voir d'ailleurs que cela se traduira en moyenne par une situation un peu plus favorable en 1977 puisqu'on maintiendra le pouvoir d'achat tel qu'il sera à la fin de 1976 et donc , en moyenne , les ressources réelles des ménages en 1977 seront un peu supérieures à celles de 1976 . Mais le gouvernement est d'accord sur le maintien de ce pouvoir d'achat .

Ce que nous nous efforçons de faire c'est de développer l'activité économique et d'assurer notamment une reprise de la production industrielle . D'abord , notez que la production industrielle -la dernière qu'on connaisse c'est celle du mois de septembre -elle représente le niveau le plus élevé de la production industrielle en France .
Nous avons rejoint les niveaux très élevés de 1974 .
Donc , on peut espérer une certaine reprise de l'emploi dans l'industrie .
Naturellement le problème de la formation est important parce qu'il y a et il y aura en France des besoins , des offres d'emplois qui iront vers un certain nombre de formations spécialisées et qualifiées .
De même que vous savez qu'il y a , à l'heure actuelle , par exemple en France , encore beaucoup d'emploi qui sont uniquement occupés par des travailleurs immigrés . Je crois qu'il est très important d'adapter notre système de formation aux nouveaux emplois qui sont proposés dans l'économie française et je souhaite que ce soit le cas pour vous dans votre cet .

Je ne peux pas vous répondre globalement parce que la situation est très variable d'une entreprise à une autre .
Il faudrait que je connaisse la vôtre .
Par exemple , je peux vous dire que dans le cas de la bonneterie qui est une branche du textile il y a quelques mois la situation était très mauvaise , il y avait un important chômage partiel , actuellement les horaires ont repris et même l'embauche a repris dans ce secteur de la bonneterie dans la région de Troyes .
Cela dépend des différentes branches du textile .
Le textile français peut être parfaitement compétitif à condition d'occuper des créneaux dans lesquels nous avons au point de vue de la qualité , au point de vue des prix , de bonnes spécialités . Je souhaite que ce soit le cas dans l'entreprise qui vous emploie .

Si le plan Barre échouait la situation de la France serait très difficile .
Elle serait comparable à ce qui s'observe actuellement dans certains pays européens voisins -vous les connaissez-et dans lesquels on assiste à la fois à la baisse de la valeur de la monnaie , au développement très rapide du chômage , à la chute des exportations et cetera . C'est pourquoi je ne veux pas me poser la question comme vous le faites .
Je crois qu'il faut se dire qu'il faut que le plan Barre réussisse . En tous cas , j'apporterai au gouvernement tout mon appui , tout mon soutien pour que ce plan nécessaire réussisse .

Vous savez quelle est la situation .
Les hausses des prix de l'essence peuvent provenir de deux causes , ou bien une cause française , c'est quand on augmente les impôts sur l'essence , ou bien une cause internationale quand le prix du pétrole que nous achetons , que vous vendez est augmenté par les producteurs de pétrole .
La dernière hausse qui a été enregistrée est une hausse de l'impôt sur l'essence et cette hausse était sans doute inévitable pour assurer le financement de la lutte contre l'inflation dans le cadre de ce qu'on appelle le plan Barre .
Nous n'envisageons pas , le gouvernement n'envisage pas , à ma connaissance , une nouvelle augmentation de l'impôt sur l'essence .
Donc , il n'y a pas lieu de craindre du fait du gouvernement une majoration du prix de l'essence .
Par contre , vous savez qu'il est question d'une augmentation du prix du pétrole par les pays producteurs de pétrole et naturellement si cette augmentation était décidée par eux elle nous imposerait de payer le pétrole à un cours nouveau . Donc , sachez qu'il n'y a pas , à l'heure actuelle , de risque , de crainte concernant une augmentation de la fiscalité sur le pétrole : il y a par contre une menace que nous connaissons d'une hausse du prix du pétrole du fait des producteurs .

C'est une question difficile que cette question de taxe professionnelle .
Vous savez que c'est une taxe locale et qui provient d'un impôt qui était très impopulaire , très injuste qui était l'impôt sur les patentes .
Pendant des années on a réclamé la réforme de l'impôt sur la patente .
Alors , le gouvernement s'est mis au travail , le parlement s'est mis au travail et on a créé , proposé cette nouvelle taxe professionnelle .
A l'heure actuelle , elle se traduit par des déplacements de charges qui sont certainement considérables et je dirai excessifs , ce qui fait que certaines personnes ont à payer un montant qui est très supérieur à ce qu'elles payaient jusqu'ici , donc le gouvernement se préoccupe de corriger cette situation .
En sens inverse , c'est pour cela que votre situation m'étonne un peu , la réforme avait pour objet et a atteint l'objectif d'alléger la taxe professionnelle pour les petits commerçants et les petits artisans du moins dans de nombreuses spécialités . Je me demande s'il n'y a pas eu une erreur d'application en ce qui vous concerne parce que normalement pour un petit artisan votre taxe professionnelle aurait du baisser .

C'est autre chose .
Je crois qu'il est naturel que tout le monde fasse œuvre de solidarité vis-à-vis de ceux qui sont privés d'emploi .
La situation de privation d'emploi est une situation pénible au point de vue à la fois de ses ressources , de ses conditions de vie et même dans une certaine mesure de sa dignité .
Ce qui est vrai c'est qu'il faut faire attention à ce que les procédures qui ont été mises en place ne donnent pas lieu à des abus car autant il est normal que la solidarité s'exerce , autant il serait en effet inadmissible pour ceux qui font un effort de travail que leur effort soit utilisé à financer les abus de tel ou tel autre . Il est important en effet , sur le plan de l'application , qu'on veille activement à éliminer les abus .

Je trouve qu'elles reflètent surtout le sérieux , c'est-à-dire qu'ils posent les questions qui sont les vraies questions , des questions de la vie quotidienne qui les touchent et je me réjouis qu'ils les posent comme ils le font avec beaucoup de modération et de simplicité au président de la République . Qu'ils sachent que je souhaite dans l'action du gouvernement que nous soyons aussi proches que possible de leurs problèmes .







Je crois que l'important , et c'est ce qui ressort de la diffusion de ce livre , c'est que sa publication répondait à un besoin .
Je crois que , s'il est aussi largement diffusé , ce n'est pas en fonction de son texte , puisqu'il n'est pas encore connu , c'est parce qu'un grand nombre de Français et de Françaises s'interrogent sur ce que peut être l'avenir de la société française . Et , puisqu'il y avait un besoin , il fallait lui répondre .

Là , c'est un point de vue , si je puis dire , de technicien , c'est déjà un point de vue de polémiste ou d'homme politique engagé .
Il y a deux fonctions différentes ; d'une part , une fonction de réflexion et de proposition sur l'avenir , qui existe en tant que telle et dans laquelle se sont illustrés un certain nombre d'hommes politiques ou de penseurs , d'autre part la conduite de l'action , qui est assujettie à un certain nombre de données immédiates comme la situation économique , nationale ou internationale , ou les problèmes politiques ou électoraux du moment .
Et , je crois , ce raisonnement que vous faites , c'est une façon détournée de faire l'éloge du livre , car la critique à laquelle je m'attendais , qui eut été importante , aurait été : " le livre n'a pas du substance ou ne propose rien " .
Comme on ne veut pas faire cette critique , on en fait une autre ; " après tout , le livre , nous ne le critiquons pas , mais parlons de l'action " . Je suis tout prêt à parler de l'action le moment venu , mais aujourd'hui , monsieur Pado , nous parlons du livre .

J'aimerais des exemples précis .

Je ne voudrais pas entrer dans une discussion rétrospective , car l'objet de ce livre , c'est de proposer un avenir à la société française .
Je comprends bien que , pour des raisons tenant à ce que l'on appelle " la crédibilité " , il soit naturel de dire : " mais qu'est -ce qui a été fait dans tel ou tel domaine ? " .
D'ailleurs , à cet égard , on confond rapidement les responsabilités .
Lorsque j'étais ministre des finances , on considérait que la France était gouvernée par le ministre des finances et , lorsque je suis président de la République on dit maintenant : " c'est le président de la République qui a la responsabilité de tout " .
Lorsque j'étais ministre des finances , je vous le rappelle , il y avait un premier ministre et un président de la République et si la politique était telle ou telle peut-être faudrait -il leur en demander à eux les motifs . Mais si je prends la ligne générale de la politique qui a été suivie au cours des gestions auxquelles j'ai été associé , elle me paraît en conformité avec le livre .

Je suis tout prêt à entrer dans des détails , quoique je ne pense pas que ce soit le sujet essentiel .
Mais , du point de vue de l'organisation plus libérale de la société française depuis deux ans , je suis prêt à soutenir la discussion avec n'importe qui .
Et pour ce qui est de l'action de réduction des inégalités sociales , là aussi j'aurai l'occasion de verser des pièces au débat . Je vous signale que de 1954 à 1967 les inégalités sociales ont augmenté en France -je vous rappelle les dates , de 1954 à 1967-et je vous demande de rechercher qui a géré l'économie française au cours de cette période .
De 1967 à 1976 , les inégalités sociales ont été sensiblement réduites en France .
Je prendrai une seule démonstration statistique : l'écart entre ceux qui se trouvent aux 9 dixièmes les plus hauts de l'échelle des revenus en France et ceux qui se trouvent au dixième le plus bas-écart que l'on considère comme le plus significatif-a augmenté de 1954 à 1967 , sous toutes les gestions successives , et diminué de 15 pour 100 de 1967 à 1976 . Je n'ai pas été président de la République pendant toute cette période , donc ce mérite en est partagé avec mes prédécesseurs , mais il faut savoir que nous sommes à l'heure actuelle dans une période de resserrement de l'éventail des revenus .

Non , je ne souhaite en aucune manière sa disparition et je ne propose en aucune manière son interdiction .
La France est et restera un pays pluraliste , c'est-à-dire un pays dans lequel les différentes pensées ou projets politiques peuvent s'exprimer . En revanche , je souhaite l'échec du collectivisme , je souhaite que les Français , ayant à choisir et étant complètement informés , portent un jugement négatif sur la valeur de la solution collectiviste .

Mais je reviendrai tout à l'heure , car je crois que c'est prévu par vous-mêmes , sur le pluralisme , car l'idée pluraliste actuelle , celle qui est classique dans les commentaires politiques , est une idée mince , c'est le pluralisme politique et ma grande affirmation , c'est que le pluralisme politique , dans un Etat où les autres pouvoirs seraient centralisés , serait une tromperie .
Je reprendrai un raisonnement qui a été célèbre dans l'histoire , le raisonnement marxiste sur la liberté .
Quant , il y a 100 ans , la classe bourgeoise expliquait qu'après tout le progrès avait été accompli puisque tous les Français disposaient de la liberté politique -ce qui était vrai , puisque tous les Français votaient , étaient égaux en droit -elle avait bonne conscience en affirmant : " nous avons réglé le problème puisque tout le monde à la liberté politique " .
Puis on a découvert que la liberté politique , quand elle ne s'accompagnait pas d'un certain nombre de sécurités économiques ou de protections sociales , était très largement illusoire . Eh bien en matière de pluralisme , c'est la même chose : il ne suffit pas de se donner bonne conscience en disant : " il y aurait en France plusieurs partis politiques " , il faut savoir si l'organisation générale de la société française , c'est-à-dire le pouvoir économique , le pouvoir d'information , le pouvoir des organisations de masse est tel que le pluralisme politique s'étend à la vie complète de la société .

D'abord , monsieur Tesson , permettez -moi de vous remercier , comme lecteur , puisque vous êtes actuellement le lecteur de mon livre . Moi , j'ai lu vos critiques et j'ai été sensible au fait que , quelles que soient les réserves que vous fassiez sur le fond , vous avez bien voulu y voir un document où s'exprime une sensibilité , car dans la conduite d'une société , il y a naturellement des considérations rationnelles de ceux qui la dirigent , mais également un certain rapport de sensibilité avec la population , ses aspirations et l'avenir qu'on souhaite pour elle .

Après ce remerciement , j'en viens à votre question .
L'objet de ce livre n'était pas d'être un catalogue de mesures .
Vous savez que c'est une des grandes difficultés de la vie politique française .
Par exemple , quand un gouvernement se présente devant l'assemblée nationale , qu'est -ce qui serait important ? Que ce gouvernement indique : " voilà le thème principal de mon action ou , à la rigueur , les deux ou trois thèmes principaux de mon action " .
Mais l'usage de notre vie politique veut que l'on fasse un catalogue et les malheureux présidents du conseil , ou premiers ministres , depuis cinquante ans , s'épuisent à recenser en une heure et quart des problèmes de toutes les catégories en proposant des solutions ou les esquisses de solutions . Je n'ai pas voulu le faire dans mon livre parce que la mise en œuvre de solutions est un problème technique qui suppose des études particulières et immédiates , la consultation d'un certain nombre d'organismes et la proposition de texte .

Je crois qu'il est beaucoup plus important que vous ne le pensez , pour une société , d'avoir une direction , et donc d'avoir des intentions .
Et d'ailleurs , quand vous prenez les grandes œuvres politiques , elles expriment des intentions .
Les œuvres de philosophes français du 18ème siècle , en prévision de la révolution , ne proposaient pas des projets de loi ou de décrets , pas du tout , ils proposaient quelques principes d'organisation de la société .
Et Tocqueville , qui est un de mes maîtres à penser , dont j'ai relu récemment les mémoires , dont je connais des passages par cœur , ce que vous pouvez vérifier par vos questions , Tocqueville décrivait les principes d'organisation de la société et non pas un catalogue de mesures .
Ce qui est vrai , c'est que nos compatriotes , mieux nos contemporains souhaitent savoir si l'on tirera des conséquences pratiques dans les prochaines années de telle ou telle orientation , de telle ou telle direction .
Et , à la suite du débat qui va s'instaurer au sein du gouvernement , dans les partis politiques , je préciserai naturellement des mesures d'application qui pourraient intervenir .
Mais , croyez -moi , si les lecteurs ont acheté mon livre , ils n'ont pas acheté un catalogue .
Ils ne pensaient pas trouver , à la page 18 ou 25 , des listes de mesures particulières . Ils se disaient : est -il possible d'envisager pour la société française un avenir qui corresponde à nos aspirations et qui ne soit pas l'avenir qu'on nous propose actuellement , c'est-à-dire soit l'avenir collectiviste , soit l'absence d'avenir ?

Vous avez posé plusieurs questions .
La première y a -t-il une division profonde de la France entre des idéologies ? Deuxièmement , est -ce que cette idée qu'il y a une sorte de groupe central correspond à quelque chose ? Enfin , le rôle des passions dans la vie politique .
Première question .
Vous regardez la carte de la France et vous vous apercevrez qu'il y a , en quelque sorte , des idéologies géographiques .
Par exemple le sud-ouest de la France , traditionnellement , a une idéologie qui est , disons , socialisante , ainsi d'ailleurs qu'une partie du massif central ; puis vous avez l'est de la France , l'ouest de la France qui ont une idéologie plutôt centriste ou démocrate-chrétienne ; vous avez le nord de la France , qui a une tradition également socialisante .
Et , lorsque vous regardez le détail des prises de position sur des problèmes , vous vous apercevez que ces positions ne sont pas nécessairement conformes à ces idéologies . Et , sur un projet particulier de réforme fiscale , ou de réforme régionale ou locale , ces critères idéologiques apparaissent comme étant plus des traditions historiques que des analyses permanentes des problèmes de la société française .

Deuxième remarque : existe -t-il un groupe central ? J'ai fait faire au mois de juin dernier , et non pas d'ailleurs en prévision de mon livre , une étude qui est assez intéressante et qui est la suivante .
On posait à des échantillons de Français la question de savoir comment ils se classaient par rapport à des problèmes et on leur disait : " il y a deux opinions extrêmes , êtes -vous très près de cette opinion extrême , un peu plus loin , très loin ou beaucoup plus loin " .
Et je vais vous donner les résultats , qui sont assez curieux et , à mon avis , assez démonstratifs . Par exemple : " comment vous situez -vous par rapport à ces deux opinions : je suis partisan de la liberté la plus totale ; je suis partisan de l'autorité et de la discipline la plus stricte ? " 30 pour 100 des Français ont dit : " je suis partisan de la liberté la plus totale " ; 18 pour 100 ont dit : " je suis partisan de autorité et de la discipline la plus stricte " ; 52 pour 100 se sont situés entre les deux .
Autre question : " comment vous situez -vous parmi ces deux opinions : je suis partisan de conserver une assez grande inégalité entre les revenus parce que cela crée une émulation ou je suis partisan de donner le même revenu à chacun , quel que soit son métier ou ses aptitudes ? " Partisans de conserver une assez large inégalité , 20 pour 100 ; partisans de donner le même revenu ou un revenu comparable à presque tout le monde , 28 pour 100 ; partisans d'une solution moyenne , 50 pour 100 .
Dernier exemple : " êtes -vous favorable à des réformes profondes et hardies de la société française ou pensez -vous qu'il faut être prudent dans la réforme de la société française ? " Partisans de réformes profondes et hardies , 21 pour 100 ; partisans d'être très prudents , 17 pour 100 ; partisans d'avoir une attitude au contraire plus prudente dans l'approche des réformes , 58 pour 100 .
Il y a donc un groupe central dans la société française et , s'il est vrai qu'à l'heure actuelle les consultations politiques , qui , elles , s'inscrivent nécessairement dans les divisions idéologiques , ne font pas apparaître ce groupe central , je suis persuadé que , progressivement , il s'imposera dans la vie française .

Si , elles sont contradictoires .
Il faut savoir simplement dans quelle mesure elles sont compatibles .
Nous sommes dans une période où la préoccupation électorale existe .
Pourquoi ? Parce qu'il y a des chances successives et que l'écart entre la majorité et l'opposition est faible ; donc , de toute façon , il y a une compétition vive et je dirai permanente entre la majorité et l'opposition .
Mais cette compétition n'est pas nécessairement un affrontement .
Qu'il y ait un affrontement au moment des campagnes électorales , ça se produit partout : vous venez d'assister à la campagne électorale en Allemagne fédérale .
Donc , que , pendant un mois ou deux , au moment des chances électorales , il y ait une atmosphère d'affrontement , je dirai : " c'est assez naturel , c'est assez inévitable " . Mais il est différent d'avoir ces affrontements pendant les périodes électorales et de les avoir pendant la vie normale de la société française et , à l'heure actuelle , autant je comprends qu'il y ait des débats , que les gens s'interrogent : " faut -il aller vers plus de collectivisme ? Faut -il au contraire retenir un projet comme le mien ? " autant je ne vois pas pourquoi ce débat a lieu sur le ton de l'affrontement , puisque de toute façon il n'y a pas d'enjeu électoral immédiat à cet égard .

Vous avez écrit des livres , monsieur Viansson-Ponte , je suis donc techniquement dans une situation comparable à la vôtre . Quand on écrit des livres , on les écrit pour le lecteur .

Quand on écrit des livres , on les écrit pour les lecteurs .
Quand j'ai reçu mon éditeur , il m'a dit : " vous savez , j'envisage de faire un tirage assez important , il me semble qu'il faut faire 50000 ou 75000 exemplaires " .
Cela m'a paru ambitieux et j'ai pensé avec inquiétude au spectacle de ces piles de livres qui dormiraient sans acheteur dans les librairies .
Puis , finalement , il a calculé à partir des démarches des librairies qu'il fallait aller plus loin .
Mais j'ai écrit ce livre pour le lecteur , c'est-à-dire que je souhaite qu'il y ait un certain nombre de Français , de différentes formations , conditions , qui le lisent comme je l'ai écrit-et je ne l'ai pas écrit , si je puis dire , pendant mes heures de bureau , je l'ai écrit le soir-et qui s'interrogent comme moi sur ce que sera l'avenir possible de la France d'ici 15 ou 20 ans .
Si j'ai pris cette échéance , c'est parce qu'à mon avis , c'est l'échéance des choix .
Quand vous découpez l'histoire politique de la France , elle ne se découpe pas en réalité , en législatures , vous savez très bien qu'elle se découpe en tranches de 15 ans , 20 ans , qui sont les changements de la vie politique française et ce qui me préoccupe , c'est de savoir ce que la France veut devenir dans 15 ans ou dans 20 ans . Ensuite , vous me dites : y a t -il une manœuvre politique ? Je vous répondrai , avec la certitude que vous ne me croirez pas , qu'il n'y en a pas .

Mais quand j'ai pris ma plume , je ne pensais pas à cela-naturellement , il n'y a pas que moi qui peux le savoir et tout démenti n'a pas de valeur à cet égard -je ne pensais pas à cela , ma réflexion était celle -ci : comment donc peut -on imaginer que la société française sera organisée ? Alors il va de soi qu'étant un des acteurs de la vie politique et même , par ma fonction , un acteur important , il y a des interprétations politiques .
Je note d'abord qu'elles sont contradictoires : certains commentateurs éminents , dont vous-même , ont noté que la critique , très vive et très convaincue , que j'ai faite de l'application de la société collectiviste en France se traduisait par le rejet de la possibilité de l'application d'une telle formule , en tout cas avec ma propre compréhension ; mais , par exemple , dans la presse britannique , un journal aussi sérieux que le Times dit exactement le contraire et qu'à la lecture on aperçoit qu'ici ou là il y a je ne sais quelle indication visant à présenter une compatibilité .
Je vous dis tout de suite : ce n'est pas ce que j'ai cherché à faire .
Ce que j'ai cherché à faire , c'est montrer qu'il existait une possibilité d'organisation de la société française qui ne soit pas collectiviste et qui ne se réduise pas au libéralisme classique . Et la réflexion que j'ai été conduit à faire sur l'application à la France d'une société ou d'une structure collectiviste m'amène en effet à affirmer-et j'aurai l'occasion de l'affirmer dans d'autres circonstances-qu'elle serait un désastre pour elle .

D'abord le choix du titre .
C'est difficile de trouver un titre et j'ai cherché assez longtemps .
J'avais pensé à un premier titre qui aurait été " démocratie paisible " et j'y ai renoncé parce qu'il m'a semblé qu'il manquait d'un mouvement dynamique et que tout projet d'organisation de la société devait avoir un rythme dynamique .
D'autre part , je n'ai pas indiqué ma fonction de président de la République , encore que celle -ci soit connue de la plupart des lecteurs , non pas du tout que je voulais faire oublier cette fonction , ce qui aurait été puéril , mais uniquement pour des raisons de diffusion .
De même d'ailleurs que le général de Gaulle , lorsqu'il avait fait paraître ses mémoires étant président de la République , les avait signées " Charles de Gaulle " , comme vous vous en souvenez , j'estimais qu'à partir du moment où on utilisait un éditeur , des circuits de distribution , le titre de président de la République ne devait pas être utilisé dans ce processus .
Donc , je ne mettais que mon nom , il n'y avait pas le mot " français " ou " française " et j'ai pensé que le dynamisme qu'il fallait introduire dans le titre , c'était par le mot " français " ou " française " et qu'il était plus important de le mettre dans le titre que dans l'énoncé de ma fonction . C'est la raison qui m'a conduit au choix des termes " démocratie française " .

Ensuite vous dites : n'est -ce pas une espèce de tentative pour aller au-delà des partis vers l'opinion , vers les Français eux-mêmes ? Certainement oui , pour la raison simple que c'est la donnée de base de ma fonction .
Je n'ai pas été élu par les partis politiques et , lorsque je lis les commentaires , les débats sur la majorité , sa composition , sa structure , pour moi ce n'est pas du tout une majorité composée de partis politiques , c'est une majorité qui s'est constituée en mai 1974 et qui est une majorité populaire .
Donc , je m'adresse aux membres de cette majorité populaire et je me suis dit que , s'ils souhaitaient connaître , après deux ans , la réflexion et la proposition de celui qu'ils avaient élu , il était utile , souhaitable de mettre à leur disposition un document pour le faire .
Vous me dites enfin : est -ce une démarche vers la solitude ? Pas du tout , c'est une démarche de communication . La démarche vers la solitude serait , en effet , le soir , de me retirer et d'écrire des mémoires destines à être publiés dans 20 ans ou dans 30 ans , mais pas du tout de mettre un livre dans les étalages de librairies .

Je sais que certains se sont étonnés et ont dit : " mais enfin un président de la République est -ce que cela écrit ? " Je trouve cette question tout à fait singulière , parce que je ne vois pas pourquoi , à partir du moment où un président de la République parle , il ne pourrait pas aussi écrire ? Tous les hommes politiques du monde font des discours , tous ces discours sont enregistrés ou transcrits et , en réalité , s'ils n'écrivent pas , c'est simplement par manque de temps ou parce qu'ils ne font pas l'effort d'écrire , mais il n'y a pas une différence de nature entre le discours , que tout le monde admet , et le livre que l'on fait paraître . J'ai pensé que l'état d'interrogation de notre société ne pouvait pas se contenter d'une réponse sous forme d'un discours ou de quelques discours , qu'il fallait aller plus loin et c'est la raison pour laquelle j'ai écrit .

Peut-être avez -vous observé que , dans le discours de politique générale qu'il a prononcé devant l'assemblée nationale , le premier ministre a repris un certain nombre de thèmes de mon livre .
Ce qui m'a frappé c'est que cela ait été peu relevé par les commentateurs , et d'ailleurs on ne le pouvait pas à l'époque .
Je lui avais donné ce livre à lire parce que j'estimais qu'il n'était ni raisonnable ni convenable que le premier ministre ne puisse pas me faire valoir un certain nombre d'observations éventuelles sur un texte qui , tout de même , sans engager directement l'action gouvernementale , l'orientait à moyen ou à long terme , et j'ai été frappé de voir que , spontanément et sans en avoir gardé le texte , mais à la réflexion , il en avait repris un certain nombre de thèmes . Je crois , au contraire , qu'il est important , pour une action politique , de disposer , à l'heure actuelle , d'un certain nombre de références et je ne considère pas que ce soit une gêne pour la conduire .

Je regrette que vous ayez analysé les choses ainsi parce que ce n'est pas ma façon de voir .
Le pluralisme politique est , au fond , communément accepté , plus ou moins sincèrement , car si en France de nombreux partis politiques l'acceptent sincèrement , il est des formations politiques à la sincérité desquelles je croirais moins .
Il se trouve que la pensée politique française s'est formée , comme vous le savez , à partir d'une analyse politique bien plus qu'à partir d'une analyse économique , qu'il y a donc un certain décalage dans notre pensée à cet égard . Et ce que j'ai voulu faire , ce n'est donc pas seulement entrer dans le débat sur les nationalisations , mais montrer que la concentration du pouvoir économique entre les mains de l'Etat était incompatible avec une structure pluraliste de la société .

D'ailleurs , la preuve , c'est ce qui se passe partout : si vous prenez les pays qui ont une structure politique pluraliste , vous n'en avez aucun qui ait pratiqué un système de nationalisation très étendu , et chaque fois d'ailleurs que les dirigeants se rapprochent d'un système de nationalisation étendu , ils sont chassés du pouvoir , moins pour des raisons de technique économique qu'en raison de la contradiction qu'ils font apparaître dans l'organisation sociale .
Je n'ai pas besoin de vous dire , par exemple qu'en Suède le secteur nationalisé est extraordinairement limité et que les indications qui ont été données à cet égard sont de celles qui ont assuré le recul et l'échec de la social-démocratie .
Je vous rappelle que les sociaux-démocrates ne sont venus au pouvoir en Allemagne qu'après , et je dirai qu'en raison de la répudiation solennelle du programme de nationalisation par m. Willy Brandt .
Et je vous rappelle enfin qu'il y a quelques jours le gouvernement travailliste de m. Callaghan a été amené à condamner publiquement les projets de nationalisation qui avaient été présentés par une aile extrême du parti . Ce n'est pas dû uniquement aux conséquences économiques de ce genre de programmes , c'est parce que , de plus en plus , on aperçoit qu'il ne peut pas y avoir une société pluraliste dans laquelle il y a distribution et répartition des responsabilités et concentration du pouvoir économique , qui résulte automatiquement de la nationalisation , c'est-à-dire , il faut appeler les choses par leur nom , de l'étatisation de l'économie .

Dans la conclusion de ce livre , je traite le sujet que vous dites et j'indique que c'est délibérément que je n'ai pas utilisé le terme socialiste ou socialisme .

Nous allons y venir . Je ne l'ai pas utilisé parce que , à l'heure actuelle , c'est un terme complètement ambigu .

En effet , il y a le socialisme pratiqué par les sociaux-démocrates , type Allemagne fédérale ; il y a le socialisme pratiqué en Europe de l'est , qui est d'une tout autre nature ; il y a le socialisme africain ou en tout cas le vocabulaire socialiste africain dans tel ou tel Etat comme l'Angola , le Mozambique , la Guinée , et cetera , qui est également d'une autre nature ; et donc on ne peut pas argumenter autour d'un terme dont le contenu est à l'heure actuelle aussi vague et aussi ambigu .
Alors , j'en viens à votre question précise qui est la social-démocratie .
La social-démocratie qu'est -ce ? C'est une variante à préoccupations sociales de la structure commune de la société européenne telle que nous pouvons l'envisager .
La social-démocratie ne remet pas en cause la propriété privée des moyens de production , elle ne remet pas en cause le pluralisme économique ; elle met l'accent sur un certain nombre de développements économiques et sociaux ; donc , la social-démocratie constitue à mes yeux , la possibilité d'une alternance dans le cadre de ce que l'appelle " la société européenne de demain " .
La variante que je propose n'est pas exactement celle -là .
La variante que je propose met davantage l'accent sur la diffusion des responsabilités et des libertés que ne le fait la social-démocratie , en tout cas dans sa forme , disons la plus intégriste .
Pourquoi ? Parce que je considère que la France est un pays dans lequel le tempérament national , les traits de notre caractère font qu'une plus large part doit en être donnée à la diffusion des responsabilités et à la protection de certaines libertés . Mais , lorsque je dis que l'alternance est une forme de régulation de " la démocratie forte et paisible " , j'estime que , par exemple , pour la France , en effet , une alternance avec une social-démocratie pourrait être envisagée .

De toute façon , le problème ne se pose pas puisque la social-démocratie n'est pas proposée en France .
A l'heure actuelle , et c'est la singularité de notre opposition , il y a des sociaux-démocrates : il y a des sociaux-démocrates dans la majorité , et il y a , à mon avis , des sociaux-démocrates dans l'opposition , mais il n'y a pas de proposition social-démocrate pour la France .
C'est d'ailleurs , à mon avis , la grande erreur historique de certains membres de l'opposition .
L'usage est de dire qu'ils ont réalisé une opération extrêmement brillante en proposant une autre formule , la formule du programme commun .
Je suis d'un avis contraire .
Je crois que , s'il y avait une proposition social-démocrate en France , elle aurait , contrairement à ce que l'on croit , probablement beaucoup plus d'intérêt et beaucoup plus de support que la proposition du programme commun . A partir du moment où la proposition est celle du programme commun , il n'y a pas lieu de se prononcer sur une alternance social-démocrate qui n'est pas proposée , mais si le moment venu celle -ci était proposée , j'estime qu'elle pourrait s'exercer à l'intérieur de notre cadre institutionnel et de notre conception de la société .

Pour une raison de sémantique .
C'est que le terme de " libéralisme " , dans la conscience profonde française , trouve sa racine dans une certaine analyse du dix-neuvième siècle qui lui donne , à mon avis , une coloration trop conservatrice . Cela tient simplement à l'histoire politique de notre pays et je vois que la démarche à partir du pluralisme est plus dégagée des classifications du passé que ne le serait une démarche à partir du libéralisme .

Eh bien , monsieur Daniel , je m'inscris en faux contre votre inscription en faux et j'ai pour moi deux textes .

Non , je ne parle pas de tel ou tel parti .
D'ailleurs mon rôle , en tant que président de la République , n'est pas de polémiquer avec des partis , n'est pas de polémiquer avec des leaders ; je ne le fais pas , je fais de l'analyse politique .
Je vous parle du programme commun , je ne vous parle donc pas de tel ou tel parti et je vous citerai deux références .
D'une part , dans la charte de base écrite et non réfutée du parti communiste français .
A l'heure actuelle , l'acheminement de la société française par le collectivisme figure en termes écrits .
D'autre part , dans un débat que j'ai eu à Europe 1 au cours de la campagne présidentielle , j'ai posé la question à mon concurrent de l'époque à l'élection présidentielle et je lui ai dit : il faut me répondre , est -ce que vous acceptez que l'application du programme commun se traduise par une référence à la société collectiviste ? Et je vous rappelle qu'il a répondu " oui " . Ce n'est donc pas une appréciation personnelle , c'est l'usage de deux citations , l'une écrite , l'autre dans un débat public .

Là , vous êtes dans votre rôle en vous posant ce genre de questions , ce n'est pas ce que j'ai cherché à faire en écrivant mon ouvrage .

Je me réfère au contraire dans mon livre à ce danger du monopole , car je crois qu'une société pluraliste doit naturellement éviter l'apparition ou l'acceptation de situations de monopole et j'indique que des dispositions doivent être prises à cet égard , soit sur le plan national , soit au niveau de la communauté économique européenne .
Je prendrai un exemple , celui de l'informatique .
Il est vrai qu'il n'y aura en France qu'une seule société française fabriquant des matériels informatiques , mais il y a une société allemande qui en fabrique , il y a une société britannique qui en fabrique et il y a une société hollandaise qui en fabrique .
Donc , ce qui serait un monopole si nous vivons dans un cadre national se trouve être une situation de relative concurrence à l'intérieur du marché commun . Néanmoins , fondamentalement , votre préoccupation est justifiée , nous devons faire en sorte que ne puissent pas se créer ou se maintenir dans notre économie des situations de monopole .

Oui , mais c'est un domaine dans lequel la France , il faut bien le reconnaître , est à l'heure actuelle en retard .
Ce n'est pas un domaine dans lequel nous sommes en avance , nous sommes en retard , pour des raisons historiques diverses , et la diffusion de l'actionnariat est très inférieure à celle qu'on a observée dans un certain nombre de pays à développement industriel actif . Alors , il y a de nombreuses mesures qu'on peut prendre à cet égard , mais vous vous rappellerez la phrase que j'y consacre , c'est-à-dire qu'il faut une action tenace et persévérante pour aboutir à de tels résultats .

Il y a néanmoins un point , qui est très simple , sur lequel je voudrais retenir votre attention parce qu'on le retrouve à un autre endroit du livre .
A beaucoup d'égards , la situation de la France est , à l'heure actuelle , la situation d'un pays qui doit choisir entre deux groupes .
Il y a le groupe des pays qui se trouvent être en tête , c'est une situation de fait ; quels sont ces pays ? Les Etats-unis d'Amérique , l'Allemagne fédérale , le Japon , qui , au point de vue de leur développement industriel , de leur taux de croissance , de leurs résultats de lutte contre l'inflation sont en tête .
Puis il y a le groupe des pays qui s'enfoncent dans la difficulté , et je n'aurai pas la cruauté d'en faire la liste , bien qu'ils ne soient pas toujours tendres pour nos propres difficultés .
Alors , la France doit choisir .
Dans les pays de tête , pouvez -vous m'en citer un seul , ou un seul parti qui propose l'organisation de la nationalisation systématique de son économie ? Aucun , vous avez un gouvernement social-démocrate qui s'est maintenu de justesse en Allemagne fédérale ; eh bien , s'il avait proposé dans son programme des nationalisations , il eut été à coup sûr battu .
Vous avez deux candidats aux Etats-unis qui se livrent à des débats publics à la télévision : aucun d'entre eux ne propose ce genre de mesures .
Et on ne nous propose d'appliquer en France que des mesures qui sont actuellement proposées ou envisagées par le groupe de pays dans le sort duquel nous devons éviter de tomber .
Cette illustration , à mon avis , encore plus que l'analyse , montre que le problème des nationalisations doit être traité en fonction de l'organisation future de la société française . Et je crois que l'organisation la plus efficace , celle qui assure la distribution et la répartition des responsabilités les meilleures , n'est pas celle qui comporte l'étatisation d'un secteur important de notre économie .

La réponse expérimentale est " oui " , puisque les pays qui l'ont fait , ou qui l'ont bien fait , ont effectivement obtenu ce résultat .
Donc l'expérience confirme cette démarche .
Il y a un deuxième élément .
Je ne voudrais pas paraître pédant , mais dans ce livre , j'ai cherché une approche des problèmes qui soit plus proche de la méthode biologique que de la méthode mécanique .
La méthode mécanique consiste à laisser jouer des forces et des états d'équilibre qui s'annulent ou se déplacent ; la méthode biologique à utiliser la force latente des éléments ou des choses .
Et une phrase que vous retrouvez dans ce livre , c'est que l'organisation économique doit plaquer le conscient sur le spontané .
Le spontané , qu'est -ce ? C'est la capacité individuelle d'entreprendre , d'agir , de vouloir obtenir des résultats , ainsi de suite , et c'est une capacité qu'il faut capter . C'est une grande erreur de s'imaginer qu'il faut l'ignorer ou l'annuler , c'est une perte de substance biologique .

Là où je ne suis pas la ligne du libéralisme classique , c'est que j'estime que cette force spontanée n'est pas à elle seule un principe d'organisation sociale .
C'est une force , mais sur laquelle le conscient doit se plaquer , et le conscient , c'est la conception rationnelle de l'organisation de la société .
Et l'on voit très bien apparaître le rôle de l'Etat , qui est la définition de cette rationalité , qui apparaît où ? Elle apparaît d'abord dans la recherche de la planification , c'est-à-dire dans la fixation d'un certain nombre d'objectifs au développement économique et social et elle apparaît également dans le perfectionnement des institutions sociales , qui doivent avoir pour objet d'ajouter des éléments de conscience à l'organisation spontanée de l'économie .
" éléments de conscience " qu'est -ce ? C'est la protection des individus contre les hasards de l'existence , c'est le fait que leur sort ne doit pas être déterminé par des forces mécaniques , mais par des décisions conscientes , et ainsi de suite . Et vous voyez donc que c'est une organisation dans laquelle on capte , à la base , la force biologique fondamentale , qui est la capacité de l'individu de créer , de décider et de progresser , mais où l'on met au-dessus une structure consciente , qui est celle de la planification d'une part , celle des institutions sociales d'autre part .

Ce ne peut pas être avant les élections municipales , pour des raisons techniques , car il faut un assez long débat parlementaire . Le rapport va être rendu public dans le courant du mois de novembre et on ne peut pas voter cela en quelques semaines ; mais le projet sera connu et je souhaiterais que ce soit la présente législature qui puisse l'adopter .

Non , je ne vois pas le sens de votre question .
J'ai toujours dit que c'était un livre de réflexion et de propositions à partir d'une analyse des faits , mais ce n'est pas un livre d'information .

Je ne crois pas l'avoir dit , mais , si vous vouliez me poser une question plus précise , j'y répondrais volontiers .

Pour tenter d'aller dans votre direction , je dirai que , sur le plan de l'information , en tout cas de la constatation des faits , le plus important , c'est la constatation de l'apparition de ce grand groupe central dans la société française , parce que ce n'est pas ainsi que les Français voient les choses .
Les Français , dans leur image , et je les comprends , la mienne aussi naturellement , ont l'idée qu'il y a en France deux groupes au total et qu'ils empiètent plus ou moins l'un sur l'autre , alors que la vérité sociologique et politique française n'est pas celle -là , c'est qu'il y a un grand groupe central avec deux franges , franges d'ailleurs importantes . Et à partir du moment où les Français verront la société française de cette manière -là , ils auront une autre représentation de leur avenir politique .

Il n'y a aucune contradiction entre cette approche et les efforts de prospective du général de Gaulle en direction de la recherche de cette troisième voie .

Je n'ai pas du tout dit que le groupe des pays de tête était un modèle pour la France .
J'ai répondu à ce propos à une question concernant les nationalisations , c'est-à-dire ...

Non , je dis chaque fois qu'il s'agit d'un problème d'organisation économique , parce que je considère qu'en matière d'organisation économique , c'est-à-dire de technique de développement d'une société industrielle complexe , les démonstrations sont tout à fait éloquentes ; mais il y a , au contraire , tout un passage dans mon livre pour montrer que la société industrielle que nous voulons n'est pas celle -là et , en particulier , je prends position en faveur de la croissance que je qualifie de " croissance douce " , par rapport , par exemple , à la croissance sauvage ou à la croissance à la japonaise . C'est donc uniquement dans l'analyse du développement économique que je fais cette référence , mais je suis tout à fait d'accord avec vous pour considérer qu'il n'y a pas , à l'heure actuelle , d'exemple ou de modèle et que la France , à partir de ses données spécifiques et de ses conceptions particulières , doit concevoir sa propre structure .

Non .
Vous avez raison dans votre analyse et d'ailleurs , dans ce que je serai amené à dire par la suite sur cette réflexion , il est un point très important , que je n'ai pas développé , c'est que je crois , comme d'ailleurs un certain nombre d'analystes , et par exemple le professeur Lévi-Strauss , que de toute façon le monde comportera des diversités de culture et donc des diversités d'organisation sociale , et je n'ai pas du tout l'idée suivant laquelle on va vers une culture ou une organisation sociale unique .
Il y a deux thèmes .
D'un côté , le thème que l'organisation d'une société à partir d'un principe de liberté est certainement lié à la nature humaine et à ses aspirations , d'un autre côté , à l'autre extrémité , le fait que désormais des problèmes doivent être résolus à ce que j'appelle le niveau de l'espèce . Les problèmes de la sécurité , les problèmes de la pollution , les problèmes de l'énergie nucléaire se posent désormais au niveau de l'espèce , mais je ne crois pas et ne veux pas faire croire qu'il puisse y avoir une société de type universel , qu'elle soit libérale ou autre et qui ignorerait la diversité des cultures ou des structures .

Je considère que vous ne me parlez plus de mon livre , que vous me parlez de politique .

Le terme " alternance " est ambigu .
Il y a deux choses : d'abord le fait que les Français , puisque nous sommes un pays à structures démocratiques , peuvent choisir ce qu'ils veulent , et donc cette possibilité -là de l'alternance , c'est-à-dire la liberté du choix politique pour les Français , elle existe évidemment ; l'alternance dont je parle dans mon ouvrage est d'une autre nature , c'est le fait qu'il puisse y avoir un relais au pouvoir d'équipes qui se succèdent sans remettre en cause les principes d'organisation de la société .
Et c'est alors que je dis que l'alternance constitue un mode de régulation des démocraties paisibles , puisqu'elle concilie les nécessités du changement et les nécessités de la continuité .
Il y a donc deux types d'alternance et je souhaiterais que la France , peu à peu , puisse se rapprocher du deuxième type .







C'était même le président de la République qui parlait à la télévision . Non pas ici , c'était à l'Elysée , mais ce n'était pas ici , et je me souviens très bien des paroles que j'ai employées .
Permettez -moi de vous dire que je pèse quelque peu mes paroles .
J'ai dit qu'il ne convenait pas d'ouvrir en 1976 la campagne électorale de 1978 .
Une campagne électorale , c'est un mot précis .
Cela veut dire la phase active et immédiate de préparation des élections et du débat entre les candidats sur le front des électeurs .
Je n'ai jamais dit que la vie politique de la France devait s'arrêter et moins encore que la réflexion politique de la France devait s'interrompre .
Et mon ouvrage n'est pas du tout un ouvrage de campagne électorale ; d'ailleurs , je ne cite aucun des grands leaders de la vie politique française contemporaine .
C'est un ouvrage de réflexion politique .
Il était donc tout à fait naturel de le faire paraître .

De combat électoral , non .
C'est un livre de réflexion et je voudrais d'abord vous dire une chose .
Nous sommes en train de parler devant des téléspectateurs et ces téléspectateurs n'ont pas lu ce livre , alors que vous-du moins , j'imagine -vous l'avez lu .
D'abord , certains téléspectateurs ne l'ont pas lu , et je m'excuse auprès d'eux , parce qu'ils n'ont pas pu se le procurer en raison de la très forte demande et de la difficulté , pour les libraires , d'être tous servis .
Et puis , d'autre part , parce que ceux qui l'ont acheté n'ont peut-être pas eu le temps de le lire . Ce qui fait qu'avant de répondre à vos questions , je souhaiterais que vous vous mettiez dans la même attitude que les téléspectateurs , c'est-à-dire que nous nous interrogions sur le livre et non pas sur ce qu'il faut penser une fois qu'on a lu le livre .

Alors , avant de répondre à votre question , je voudrais vous dire pourquoi j'ai écrit ce livre .
C'est parce que je pensais qu'il répondait à un besoin .
Et d'ailleurs le succès , entre guillemets , dont parlait m. Besançon tout à l'heure , qu'est -ce qu'il veut dire ? Ce n'est pas le succès du livre puisque les Français ne l'ont pas encore lu .
C'est le succès de l'achat du livre , c'est-à-dire qu'il correspondait bien à un besoin . Et ce besoin , qu'est -ce que c'est ? C'est le fait que les Français éprouvent la nécessité de connaître leur avenir ou , en tout cas , la possibilité de leur avenir .

Et vous m'excuserez , ce n'est pas tout à fait la règle du jeu de cette émission , je vais retenir votre attention pour quelques phrases , en vous disant quel est le point de départ de mon livre .
Ce point de départ est le suivant : les Français reconnaissent la nécessité du changement et même , en réalité , ils réclament le changement , ils réclament l'amélioration de leur condition , le perfectionnement des institutions sociales , la réduction des inégalités .
Donc , ils souhaitent le changement .
Et , en même temps , ils se disent au fond d'eux-mêmes qu'ils préféreraient vivre dans un monde qui serait semblable au monde d'autrefois , c'est-à-dire un monde paisible , rustique , familier .
Si bien qu'ils reconnaissent la nécessité du changement tout en n'aimant pas le changement .
Ce qui fait qu'à l'heure actuelle je pense que les Français n'aiment pas leur avenir et que beaucoup d'entre eux plutôt le redoutent .
Alors , je pars de l'analyse de la situation pour faire comprendre pourquoi les Français n'aiment pas leur avenir .
Nous venons de traverser une période qui a été une des périodes de plus grandes transformations de la société française , depuis 25 ans , et , probablement , la France s'est plus transformée pendant ces 25 ans que pendant les soixante 10 ans ou 100 années précédentes .
Il y a eu un très grand progrès , même si ce progrès n'est pas toujours reconnu .
Je citerai quelques exemples .
En 25 ans , le niveau de vie des travailleurs français a été multiplié par trois .
Depuis vingt ans , le temps de travail nécessaire pour acheter , par exemple , des produits d'alimentation et des produits industriels moyens a été diminué de moitié , pour acheter la même quantité de biens .
Et , d'ailleurs , je citais certains exemples des progrès de l'économie française il y a quelques jours aux téléspectateurs soviétiques .

Et , en même temps , beaucoup de nouveaux problèmes .
Ces nouveaux problèmes , je les classe en trois groupes .
Premiers problèmes : les rapports , en France , précisément entre les groupes sociaux et le sentiment qu'il existe , dans notre société , des inégalités ou des injustices qui sont en contradiction avec ce mouvement de progrès .
Deuxièmes difficultés : ce sont les difficultés qui tiennent au sentiment de dépendance des Français vis-à-vis des grands ensembles : dépendance vis-à-vis des services collectifs , c'est-à-dire des services de transports , d'éducation , de logement qui leur sont nécessaires mais vis-à-vis desquels ils ont le sentiment d'être en situation de dépendance ; dépendance vis-à-vis de la société de consommation : autrefois , on se nourrissait , on s'habillait , on se logeait parfois soi-même , actuellement , au contraire , tout ceci est fait par des biens de la société de consommation , donc situation de dépendance ; et puis , dépendance vis-à-vis du gigantisme : gigantisme des villes , le grand problème de l'urbanisation , gigantisme des entreprises .
Et donc l'individu se sent à la fois dépendant et faible par rapport à ces grands ensembles .
Et au moment où cette évolution s'observe , on peut dire que le tissu social se déchire .
Parce qu'autrefois comment les Français vivaient -ils ? Ils vivaient , de la naissance à la mort , dans un univers qui leur était familier ; ils vivaient dans un milieu rustique où tout le monde connaît tout le monde , où chacun à des relations de proximité , de voisinage , de famille .
Alors que , dans ce très grand univers de béton , de verre ou les Français vivent de plus en plus , les relations personnelles se sont rompues et ont été remplacées par l'anonymat et par la solitude .
Et donc , on voit bien pourquoi les Français n'aiment pas leur avenir . Et c'est pourquoi il faut leur proposer un avenir qu'ils puissent aimer .

Et la dernière phrase de mon introduction est de leur dire : les idéologies traditionnelles , c'est-à-dire le marxisme , d'une part , et le libéralisme classique , le libéralisme du 19ème siècle , ne fournissent pas cette réponse et si donc on s'adresse à ces idéologies , on ne peut pas avoir le sentiment d'un avenir que la France puisse aimer .
Alors , c'est ma réponse , un peu longue , à votre question .
Ce n'est pas du tout une réponse au programme commun parce que vous savez que , dans le programme commun , ce sujet n'est pas traité .
Quand on lit le programme commun , on ne peut pas savoir quelle serait l'organisation de la France dans vingt ans ou dans trente ans parce qu'il y a une ambiguïté parmi ses auteurs .
Certains imaginent une société qui serait complètement collectiviste et d'autres , au contraire , se disent ; ce sont des concessions qu'il faut faire au programme commun pour des raisons tactiques ou pour des raisons électorales . Si bien que , désormais , il y aura une description de l'avenir de la société française : c'est la description qui est contenue dans cet ouvrage , mais ce n'est pas une réponse au programme commun .

Non , il s'agit d'un choix beaucoup plus général , beaucoup plus vaste .
Il s'agit d'un choix sur 10 ans , sur vingt ans , ce n'est pas le choix d'une élection .
C'est le choix d'un type d'organisation pour la société française . Alors , naturellement , ça passe par une série de décisions , mais ce n'est pas la préparation d'une échéance électorale .

Oui , je crois que le sentiment qui est très répandu , en France , à l'heure actuelle , dans beaucoup de catégories sociales , c'est le sentiment d'une inquiétude .
Et il est extraordinaire de se dire qu'après vingt-5 ans d'un progrès considérable et exceptionnellement rapide dans notre histoire , si vous prenez la longue histoire française , après vingt-5 ans de progrès les Français sont très inquiets .
Donc , cela prouve bien qu'ils ont une inquiétude pour leur avenir .
Et ce que je voudrais c'est leur montrer qu'on peut concevoir un avenir pour la France qui leur donne confiance et qui leur permette de préparer , d'espérer cet avenir .

Dans toute vie sociale , dans toute action , il est très important qu'il y ait une conception d'ensemble .
Et lorsque vous parlez à vos compatriotes ou peut-être quand vous en discutez vous-mêmes , vous dites toujours : " c'est très bien de prendre telle ou telle mesure ou de régler tel ou tel problème , mais ce qu'il faudrait c'est qu'il y ait une vue d'ensemble " . Et l'objet de cet ouvrage c'est de donner une vue d'ensemble sur l'avenir de la France .

Oui , une définition tout à fait simple qui est la suivante .
Ce livre part de l'idée que les Français ont acquis la liberté , notamment la liberté politique , et qu'ils ont l'intention de la garder et que l'organisation sociale , économique , de la France doit se faire à partir de ce choix des Français en faveur de la liberté .
Mais on sait très bien que notre société est une société complexe dans laquelle il ne suffit pas de dire qu'on a la liberté , il faut encore organiser cette société .
Alors , le pluralisme c'est une société dans laquelle la liberté est organisée ou protégée dans toutes les fonctions de la vie publique par la diversité des organismes ou des pouvoirs .
Tout le monde admet le pluralisme dans la vie politique . C'est-à-dire le fait qu'il y ait plusieurs partis politiques en France .
Tout le monde admet le pluralisme dans l'information ou dans l'expression , c'est-à-dire le fait qu'il y ait plusieurs journaux , plusieurs télévisions , plusieurs postes de radios .
Eh bien , je considère que le pluralisme , c'est-à-dire que tous les pouvoirs fassent l'objet d'une structure pluraliste est indispensable à l'organisation d'une société de liberté , et que la vue simple ou trompeuse qu'on présente quelquefois aux Français qui est de leur dire : " vous aurez le pluralisme politique mais , pour le reste , tous les pouvoirs seront concentrés , tous les pouvoirs économiques seront concentrés entre les mains de l'Etat , ou tous les pouvoirs d'information ou d'organisation de masse seront concentrés dans des moyens d'information de masse ou dans des moyens d'organisation de masse " , ceci est contradictoire avec l'organisation d'une société de liberté . Le pluralisme doit s'étendre à tous les aspects d'organisation politique , économique et sociale de la France .

Il y a une différence complète de nature .
Il peut y avoir . Qu'est -ce que c'est que le capitalisme ? C'est une théorie qui part de l'idée que la décision économique appartient au propriétaire des moyens de production et que ce propriétaire des moyens de production peut agir librement dans tous les aspects de la vie économique et sociale .
Or , le pluralisme qui , au contraire , sépare les pouvoirs , ce que j'appelle le pouvoir d'Etat d'un côté , le pouvoir de communication de masse d'un autre côté , le pouvoir des organisations de masse , et le pouvoir économique , montre bien que ce n'est pas uniquement les propriétaires des biens de production qui peuvent organiser à leur gré la société française . Donc , ce n'est pas le capitalisme .

Alors , monsieur Gicquel , vous n'étiez pas arrivé tout à l'heure et je crois que ce qui est intéressant , pour les téléspectateurs , c'est de leur parler du contenu du livre et non pas des questions qui se posent à propos ou au delà du livre .

Justement , je vous indique . Je parle du pluralisme de l'information , c'est-à-dire d'une part de l'information audio-visuelle et je m'appuie , à cet égard , sur l'existence de plusieurs chaînes de télévision indépendantes entre elles , indépendantes dans leurs programmes et , d'autre part , j'indique que , bien entendu , le pluralisme de la presse doit être protégé et qu'à cet égard une réflexion doit s'engager sur la manière d'éviter une concentration ou une domination du secteur de la presse .

Eh bien , j'insiste beaucoup sur le fait qu'il faut diffuser les responsabilités dans toute la société française .
Nous avons une très vieille tradition qui est liée à notre tempérament national certainement , à notre histoire -nous avons eu des régimes absolus pendant 9 siècles en France-qui est due aussi à la très forte impression du bonapartisme sur la vie française , et nous sommes des gens habitués à concevoir que le pouvoir est toujours , la décision est toujours détenue par un seul .
Ce n'est pas une vision moderne .
La société pluraliste est une société dans laquelle le pouvoir est distribuée , réparti , et dans laquelle toutes sortes de personnes prennent toutes sortes de décisions et exercent toutes sortes de pouvoirs .
Pourquoi cette conception ? C'est parce que le grand phénomène-et il faudra que nous y revenions tout à l'heure -le grand phénomène c'est que la société française est en marche vers l'unité et que les capacités des individus tendront à être de plus en plus semblables .
Je ne verse pas dans l'égalitarisme démagogique car il y aura toujours des différences d'aptitudes et de fonctions , mais je dirai que la société française est en marche vers l'égalité .
Pourquoi ? Eh bien , du fait de la croissance économique , du développement de l'éducation et du développement de l'information .
Et une société dans laquelle les individus seront de plus en plus semblables ne peut pas confisquer le pouvoir de décider entre les mains de quelques-uns .
Il faut donc diffuser le pouvoir de décision et la responsabilité dans toute la société française et donc , notamment , dans la vie locale . Et quelle est la première cellule d'accueil ? C'est la cellule communale .

D'ailleurs , dans les grands remous de la vie politique française du 19ème siècle ou du 20ème siècle , qu'est -ce qui a toujours tenu ? C'est la commune .

La région n'a pas été un cadre politique .
Elles ont gardé leur personnalité mais elles ne sont pas des structures d'organisation , si vous voulez , de pouvoirs de décision .
Et j'indique , en ce qui concerne la commune-pour montrer le caractère volontaire et concret des choses-qu'il faudra présenter au parlement un projet de loi fondamentale concernant la définition des pouvoirs propres et respectifs des communes , des départements et de l'Etat .

En accroissant les pouvoirs et les moyens de la commune .

Eh bien , vous savez qu'un rapport est en cours d'élaboration .
Son auteur , qui est m. Olivier Guichard , viendra me le présenter la semaine prochaine .
Ensuite naturellement , il faudra procéder à un certain nombre d'études , mais je pense qu'un premier projet pourrait être présenté au parlement au printemps prochain .

C'est un autre sujet .
Nous ne sommes pas dans l'étude du projet . Ce ne sont pas des regroupements , c'est la mise en commun de certaines fonctions , c'est-à-dire que la personnalité des communes n'est pas du tout mise en question mais simplement des fonctions peuvent être exercées de façon groupée par des communes .

N'est -ce pas , il y a une ambiguïté quand on parle de ce mot d'alternance .

Eh bien , l'alternance c'est le fait que des équipes se relaient au pouvoir .

Ah bien , ça , c'est certain .
Oui , ce n'est pas cette alternance .
Pas seulement celle -là .
C'est le fait que , dans une société , il puisse y avoir des équipes qui n'aient pas exactement la même composition et les mêmes convictions , qui puissent se succéder et je dirai presque se relayer au pouvoir .

C'est ce qui peut se passer , par exemple , aux Etats-unis d'Amérique si un gouvernement démocrate remplace , d'ici quelques semaines , un gouvernement républicain .
Bon . La structure des Etats-unis n'en sera pas changée , les principes d'organisation sociale resteront les mêmes , mais c'est une autre équipe .

Oui . Prenons un autre exemple récent dont tout le monde a parlé : la Suède .
Il y avait une coalition qui était au pouvoir depuis plus de quarante ans .
C'était le remplacement d'une équipe par une autre . Alors , ça , c'est l'alternance dans une société dont tout le monde accepte les principes d'organisation et ça n'est pas encore le cas en France , puisqu'il y a , dans la vie politique française , des partis qui ne réclament pas seulement l'alternance pour exercer le pouvoir à l'intérieur de la même société , mais qui souhaitent exercer le pouvoir pour modifier , pour bouleverser en profondeur cette société .
C'est donc une autre alternance .

Si , il existe en France , dès à présent , et il existera , au fur et à mesure que le temps passera , des équipes qui peuvent alterner au pouvoir .

Nous n'allons pas faire de la politique pour designer .

Le parti communiste représente à l'heure actuelle , vous le savez , sans doute un peu moins de 20 % des voix .
Il y a donc plus de 80 % des Français qui sont d'accord sur un certain nombre de principes d'organisation politique et sociale et donc , dans l'avenir , on peut imaginer que nous nous rapprochions d'une situation dans laquelle l'alternance soit possible .
Il faut être tout à fait clair , n'est -ce pas .
L'alternance dont je parle c'est l'alternance d'équipes qui viennent au pouvoir en acceptant les mêmes principes d'organisation politique et générale de la société , mais qui marquent une préférence pour accentuer telle ou telle direction par rapport à telle autre .

Non , il se déclare favorable à la prise du pouvoir dans le cadre d'une alternance . Ce n'est pas la même chose .

De toute façon , c'est un livre qui est écrit pour la France .
C'est un livre qui est écrit d'abord pour les Français et ce que je souhaite ardemment c'est que les Français le lisent .
Nous en parlons ce soir mais quand je l'ai écrit , quand je tenais la plume le soir , avec ma feuille de papier , je souhaitais que les Français le lisent .
C'est un livre qui est écrit pour eux et en fonction de leur caractère , de leur tempérament , de leurs préférences .
Alors , je décris un objectif pour la France .
Je ne fais pas de la tactique politique en 1976 .
Et naturellement , je souhaite et , d'ailleurs , je crois que , dans 10 ans ou dans quinze ans , les 80 % de Français qui sont déjà d'accord sur un certain nombre de principes d'organisation de notre société seront 85 ou 90 % .
Dans tous les pays , vous avez 10 % de gens qui sont en désaccord sur les principes d'organisation sociale .
Et , à cet égard , je pense à ce que j'appelle le futur modèle de société européenne .
Je crois que , dans notre continent , il y a , actuellement , une certaine conception de l'organisation .

Non , c'est une observation car il faut prendre la perspective historique . L'idée générale sur l'organisation de la société , sur le mode de vie , sur la représentation des uns et des autres , sur la protection des libertés , c'est une idée qui présente de plus en plus de traits communs .

Et donc je voudrais retenir un élément qui pourrait peut-être répondre à m. Gicquel .
Vous avez l'idée . Je vous écoute , n'est -ce pas , souvent , le soir .

Vous avez l'idée que la France , au fond , est coupée en deux , la seule question est de savoir si elle est coupée profondément en deux ou si c'est une petite coupure .
Et je crois que chaque fois qu'on réfléchit à un problème , le plus important c'est la vision , c'est ce qu'on a dans la tête au moment où l'on parle d'un problème et ce dont on ne parle absolument jamais .
Et je crois que , quand les Français pensent à la France à l'heure actuelle , ils voient un pays coupé en deux , se la représentent comme un pays coupé en deux .
Sur le plan politique , ils appellent ça la droite et la gauche .
Sur le plan de l'organisation sociale , ils se disent : en gros , il y a une bourgeoisie moyenne et grande et puis il y a un prolétariat avec des groupes voisins .
Donc , ils voient toujours la France coupée en deux .
Et cette représentation est fausse .
Si on veut faire une représentation exacte de la France à l'heure actuelle , la France est un grand groupe central avec des ailes et ce groupe central , qui se développe , représente déjà , à l'heure actuelle , plus de la moitié de la population .
Comment puis -je en apporter la démonstration ? De la façon suivante .
Si vous interrogez les Français sur leurs opinions politiques , ils vous répondent d'une certaine manière .
Ils vous disent : mettons , 20 % voteront communiste , 27 % voteraient socialiste , et cetera . Et 51 % voteraient la majorité .
Mais si vous les interrogez sur des questions concernant leurs préférences sur la solution de certains problèmes , leurs réponses ne sont pas du tout les mêmes .
Par exemple , si vous demandez aux Français : " est -ce que vous êtes pour une organisation collectiviste de la société française ? " , vous n'avez que 5 % de oui alors qu'il y a 20 % d'électeurs communistes .
Et j'ai fait faire ...
C'est un vrai sondage . C'est très important .

J'ai fait faire une étude .
On a pris un certain nombre de problèmes que se posent les Français à l'heure actuelle : le problème de la liberté , le problème de la rapidité des réformes-faut -il en faire beaucoup ? Faut -il en faire peu ? -et on a demandé à ceux qu'on interrogeait de classer leurs réponses en 6 rubriques .
C'est-à-dire : " étés -vous tout à fait pour cette solution ? Un peu pour cette solution ? Tout à fait pour la solution inverse ? Un peu pour la solution inverse ? Ou entre les deux ? " eh bien , sur la plupart des problèmes , c'est le groupe des gens qui sont entre les deux qui représente plus de 50 % .
C'est très frappant sur les réponses .
J'ai là les chiffres sous les yeux .
Quand vous demandez : " étés -vous pour des réformes très profondes ? " , vous avez à peu près 18 % qui sont pour des réformes très profondes .
" êtes -vous , au contraire , pour une réforme très prudente ou pas de réforme du tout ? " , vous avez 11 % .
" et avez -vous une attitude réservée concernant l'approche des réformes ? " , vous avez près de 60 % .

Non , c'est ce que j'appelle ...
Si vous voulez , c'est la transformation . C'est l'ancien tiers-état français qui est devenu un demi-état .
Et c'est un groupe moyen .
C'est ce groupe qui vient de la transformation de la société française .
ça vient du progrès de l'éducation , du progrès du niveau de vie , et qui absorbe les autres groupes .
C'est un groupe qui touche , d'un côté , à la bourgeoisie par certains de ses aspects de formation et de mode de vie , et c'est un groupe qui touche au prolétariat parce qu'il recueille une participation croissante de contremaîtres , d'ouvriers spécialisés .
C'est donc ...

Peu importe la clientèle .
Je ne parle pas de clientèle , je parle de la description de la société française .
Je crois que les Français verront leurs problèmes tout autrement le jour où ils verront la France , la société française , comme constituée par un grand groupe central avec des ailes , au lieu d'avoir l'idée qu'elle est constituée par deux grands blocs antagonistes , se divisant d'ailleurs , et se partageant la France en deux .
Ce n'est pas du tout la même vision .
Et quand je dis que la France souhaite être gouvernée au centre , je veux dire par là que la France souhaite être gouvernée selon le centre , c'est-à-dire selon les conceptions de ce grand groupe central qui finira par représenter , à mon avis ...

Ce groupe central est politiquement coupé en deux .

Je ne répondrai pas à cette question , je ne suis pas là pour débattre du programme commun .
Je parle du collectivisme .
Et la question qui se pose est de savoir si , en effet , le programme commun doit conduire à une société collectiviste ou vise à conduire à une société collectiviste . Je vous renverrai à la préface du programme commun qui a été signée par un de ses auteurs et qui indique , sans ambiguïté , que telle est bien l'intention .

Non , je parle de l'avenir , n'est -ce pas , et je parle des idées que les Français peuvent avoir et doivent avoir . La vision qu'ils doivent avoir de l'organisation de la société française .
Le collectivisme n'est pas négligeable puisqu'une très grande partie de la population de la planète est actuellement organisée sous la forme collectiviste .
D'une part , vous avez l'ensemble des pays de l'est , vous avez la république populaire de Chine , vous avez un certain nombre d'autres Etats africains qui ont choisi le collectivisme .
Donc , quand on explore les directions d'avenir , il faut naturellement traiter le problème du collectivisme .
Mais je dirai que , pour les lecteurs , ce qui est intéressant , ce n'est pas tellement la réfutation , à mon avis , des autres thèses .
Elle est nécessaire lorsqu'on procède à une réflexion , mais elle est surtout nécessaire pour faire comprendre que , dans l'angoisse des Français , il y a certainement le fait qu'ils savent bien que les réponses qu'on leur propose ne sont pas les bonnes et que même ceux qui votent pour les partis à références collectivistes ne sont pas pour le collectivisme . Mais , ceci étant , je préférerais que vos questions portent sur les propositions que je fais concernant l'avenir de la société française .

Je répondrai d'abord à votre question puis vous me permettrez de faire une incidence . Une incidence sur l'actualité .
Je traite ce problème , non pas le problème de nationalisations particulières , car j'indique que la constitution a prévu , comme vous le savez , la possibilité de nationalisation .
Et , d'autre part , je rappelle incidemment que , à la différence , par exemple , de mon prédécesseur , j'ai procédé , depuis que j'ai été élu président de la République , à une nationalisation qui est celle de la production et de la distribution d'électricité dans les territoires d'outre-mer car l'électricité , nationalisée en France , ne l'était ni à la Martinique , ni à la Guadeloupe , ni à la Guyane , ni à la Réunion , j'ai proposé qu'on les nationalise . Mais je parle des nationalisations comme système d'organisation de l'économie française et j'estime que , comme système d'organisation , c'est un système qui est incompatible avec une démocratie pluraliste car les nationalisations qu'on envisage , qu'on propose , aboutiraient à faire en France un gigantesque secteur étatique et un secteur étatique a naturellement un pouvoir concentré par la force des choses , et comment voulez -vous avoir une société qui soit pluraliste dans sa vie politique , qui respecte la diversité des responsabilités et des décisions , dans laquelle le pouvoir économique serait entièrement concentré entre les mains de l'Etat , c'est-à-dire entre les mains de quelqu'un ? Et c'est la raison pour laquelle je fais cette critique du programme de nationalisations .

Et j'indique également autre chose .
C'est une vérité d'expérience .
C'est qu'il n'y a , à l'heure actuelle , dans le monde , aucun exemple de pays qui aient nationalisé de larges secteurs de leur économie et qui connaissent les libertés politiques que nous considérons comme fondamentales .
Il n'y a aucun exemple .
Alors , vous me permettrez de faire une incidente sur l'actualité , pour poser la question suivante .
Veut -on démolir l'économie française ? Lorsque j'ai observé , mardi dernier , que , dans la même journée , le matin , un grand leader de l'opposition rappelait , soulignait l'intention de procéder à de vastes nationalisations dans l'économie française d'ici dix-huit mois dans l'hypothèse de la victoire de l'opposition .

Celle de l'opposition .
Lorsque , l'après-midi , dans des conditions de démagogie et d'improvisation , on suggérait l'institution en France d'un impôt sur le capital non spécifié , non préparé , non étudié , je me pose la question de savoir si véritablement , on ne veut pas détruire l'économie française .
Je vous demande de réfléchir un instant .
Nous avons le devoir de protéger notre monnaie , de protéger notre emploi , de rétablir notre commerce extérieur .
Imaginez qu'un pays qui est dans cette situation , un autre pays , connaîtrait dans la même journée des propositions de cette nature , est -ce que nous nous dirions que c'est un pays qui est conduit par des hommes qui ont le sens des difficultés et des responsabilités ? Or , cette économie française , c'est l'économie française dont dépend l'avenir réel des Français . C'est l'économie dont dépend la production , la distribution des salaires , des revenus , la certitude de l'emploi .

Alors , je vous dis que je ne laisserai pas désorganiser l'économie française .
Et ceci entraîne pour moi trois conséquences .
La première conséquence , c'est que le gouvernement a été formé pour conduire la lutte contre l'inflation .
Le premier ministre s'applique avec sérieux et courage à cette tâche , et le programme qui a été élaboré ne sera pas mis en pièces et ne sera pas dénaturé .
Et ceci explique que , ce soir même , le gouvernement engage sa responsabilité sur ce programme et il fera en sorte que , dans les débats ultérieurs , la politique qui a été définie puisse être appliquée telle quelle .
La deuxième conséquence , c'est que vous verrez qu'il y aura une majorité à l'assemblée nationale et au sénat pour soutenir cette politique .
J'en ai observé l'existence cet après-midi dans les votes qui se sont produits et ceci ne me surprend pas parce qu'il existe une majorité qui a conscience de l'enjeu national .
Et la troisième conséquence , c'est que les Français apercevront qui , dans cette période difficile , défend l'économie française et qui fera en sorte que précisément , elle passe au travers des difficultés pour retrouver son équilibre et son progrès . Et à mon avis , c'est la perception de cet effort par les Français qui assurera , d'une part , la confiance dans le succès de l'action et d'autre part , à l'avenir , le succès de ceux qui l'auront défendue .

Je suis favorable à la réduction des inégalités dans la société française et le développement sur la réduction des inégalités est un long développement .
Il faut d'ailleurs vous rappeler que nous sommes dans une période , à l'heure actuelle , de réduction des inégalités dans la société française .
Ceci n'est pas connu , n'est pas très publié , mais c'est un fait statistique .
Depuis 10 ans , l'écart des rémunérations les plus basses et les plus élevées , enfin celles qui sont à 10 % des plus basses et 10 % des plus élevées , a été réduit d'environ 15 % .
Nous sommes dans une période de réduction des inégalités .
Et j'indique que le système fiscal doit contribuer à la réduction des inégalités .
C'est le motif pour lequel le gouvernement a introduit et fait voter , malgré de grandes difficultés à cette époque , un système de taxation des plus-values , c'est-à-dire des gains en capital .
Et il est parfaitement normal que les gains en capital paient l'impôt .
Mais nous avons à l'heure actuelle un système fiscal dans lequel la formation du capital , c'est-à-dire le revenu est taxé , dans lequel les gains en capital sont taxés , dans lequel la transmission du capital est taxée par le moyen des droits de succession . Eh bien , j'estime que nous devons , à l'heure actuelle , faire fonctionner ce système pour voir si ce système assure effectivement la réduction des inégalités avant de proposer en France un nouvel impôt .

Nous avons un système fiscal que nous avons perfectionné au cours des années , et je vous rappellerai que j'ai fait des effort considérables dans le sens de la justice fiscale puisque , il y a quelques années encore , il y avait des taux différents de l'impôt sur le revenu suivant les catégories , il y avait des exonérations non plafonnées dont bénéficiait largement un certain nombre de catégories ou de professions et auxquelles j'ai apporté un plafond ; il y avait des fraudes qui n'étaient pas sanctionnées par les tribunaux , alors j'ai été le premier ministre des finances qui ai fait passer les contribuables devant les tribunaux correctionnels et qui ai obtenu d'ailleurs leur condamnation , donc nous avons fait , j'ai fait un effort important en faveur de la justice fiscale ; j'ai enfin introduit cette disposition contestée alors qu'elle est présente dans toutes les législations modernes qui est l'imposition des gains en capital .
Alors concernant les successions , il faut traiter ce problème dans le contexte français , c'est un contexte latin et familial .
Si vous interrogez les Français sur ce sujet , ils considèrent que le droit à la transmission du patrimoine est en effet un droit qui fait partie de leur mode de vie , auquel ils sont profondément attachés .
Alors ce que j'indique dans mon ouvrage c'est que les dispositions doivent être telles que des situations d'inégalité héréditaire ne puissent pas se reproduire indéfiniment dans notre société et il faut , à cet égard , vérifier que l'ensemble des dispositions ...
En fait je ne suis pas là pour discuter de mesures concrètes et pour faire de la fiscalité improvisée comme ceci paraît être la mode .
Je crois que les problèmes fiscaux sont des problèmes qui se traitent . Lorsque j'ai introduit la taxation des gains en capital , comment ai -je fait ? Nous avons constitué une commission , nous avons demandé l'avis du conseil économique et social qui a voté pour et nous l'avons fait voter par le parlement . Les réformes fiscales ne se font pas autour d'une table ou avec un crayon .

Alors c'est exactement , à mon avis , l'approche à ne pas retenir .
Je vais vous dire pourquoi . Vous n'êtes pas ... Par votre question , vous n'avez pas compris l'esprit d'une société pluraliste ; ça n'est pas à quelqu'un , ni à un leader syndical , ni au président de la République de dire : voilà l'écart des revenus que je fixe .
Dans une société où il y a toute sorte d'agents de la vie économique , c'est-à-dire des dirigeants syndicaux , des dirigeants politiques , des statisticiens , des intellectuels , ce sont des problèmes dont on doit discuter et ma thèse est la suivante : à l'heure actuelle les écarts dans la société française sont excessifs , il faut donc les réduire , il faut les réduire par un ensemble de décisions , les unes portent sur le mouvement des rémunérations , les autres portent sur les transferts sociaux , les prestations sociales , les autres portent sur le régime fiscal , il faut aller dans le sens de la réduction de ces inégalités ; il ne faut pas fixer un objectif mathématique , car on s'apercevra au fur et à mesure du déroulement de cette action de ce que le corps social français considère comme raisonnable .

Je vous indique que dans la fonction publique , parmi les fonctionnaires , depuis 1968 , on a réduit environ de moitié l'écart qui existe entre les rémunérations les plus élevées des indices et les rémunérations les plus basses et qu'on a , de ce fait , posé un certain nombre de problèmes , crée un certain nombre de problèmes ; alors est -on allé trop loin ? N'est -on pas allé suffisamment loin ? C'est aux intéressés d'en débattre . Donc , dans une société pluraliste on fixe des directions et la direction c'est la réduction des écarts excessifs de rémunérations ou de situation , par contre le point auquel on s'arrête doit faire l'objet d'une discussion ou d'un débat contractuel .

Oui , je parle des privilèges de captation et d'évasion n'est -ce pas avant de parler de ces " brigands " , car il y a ce que j'appelle les privilèges d'évasion c'est le fait qu'il y a en effet des personnes qui se soustraient à l'effort commun et qui ne participent pas au financement de la dépense commune , que ce soit les charges publiques , que ce soit les institutions sociales et ainsi de suite , d'où la lutte nécessaire contre l'évasion fiscale ou les lacunes de la législation concernant précisément cette possibilité d'évasion .
Alors la captation c'est autre chose , c'est le fait qu'il y a en effet des individus qui se ... qui bénéficient de rentes de situation qui ne sont pas la contrepartie d'un travail ou d'une contribution à la vie collective , le type même c'est tout ce qui tient à la spéculation foncière ; la spéculation foncière c'est un produit de l'activité collective , ce n'est pas le mérite individuel . Vous possédez un terrain , sa valeur monte parce que les autres font une autoroute ou parce que la municipalité fait un aménagement dans le voisinage et pour vous montrer que tout ceci n'est pas abstrait je vous rappelle que le gouvernement a fait voter une loi de réforme foncière qui est la première qui ait traité sérieusement enfin je dirai à fond ce sujet et qui restitue à la collectivité précisément la plus-value foncière au-delà d'une certaine limite , ça n'est donc pas simplement une affirmation théorique c'est une proposition .

Non , vous avez vu qu'au contraire des poursuites judiciaires ont été entreprises contre , par exemple , certaines activités de monopole ou certaines ententes et ceci doit être poursuivi .
Je ne fais pas de statistiques des " brigands " mais dans le passage auquel vous faites allusion , n'est -ce pas , il y a deux choses ; je dis que le progrès économique crée ... D'une part ne réduit pas toutes les inégalités , il faut donc faire un effort de réduction des inégalités comme celui dont vous parliez tout à l'heure , mais en même temps il crée des inégalités nouvelles aux deux bouts , alors il y a d'une part les exclus , c'est-à-dire ceux qui ne bénéficient pas du tout du développement de l'activité économique , par exemple les personnes handicapées ou les chômeurs à un bout et puis , à l'autre bout , il y a ces " brigands " , ce sont des gens qui se mettent à des points de passage n'est -ce pas et qui prélèvent des rentes excessives , eh bien en effet il faut mettre fin à des situations de cette nature .

Si c'est en matière économique . C'est souvent lorsqu'il existe des structures professionnelles très protectrices , très corporatives , ces structures qui assurent assez mal au total les conditions de vie des plus modestes , assurent des rentes de situation très importantes aux plus puissants , mais chaque fois qu'il y a une démarche , chaque fois qu'il y a une démarche ou une délégation , la délégation est composée de petits , elle n'est jamais composée des puissants .

Non , je crois que le collectivisme n'est pas l'hypothèse même vraisemblable pour la France , ce n'est pas vraisemblable . Je vous dis , si vous posez la question aux Français , 5 % vous répondent qu'ils sont pour le collectivisme .

Non , non , je considère que malheureusement la présentation de la solution collectiviste peut être je dirai faussement attirante pour les Français , parce qu'ils n'en aperçoivent pas toutes les conséquences .
Je suis convaincu que les Français auraient l'expérience quelques mois d'un régime collectiviste , ce n'est pas 5 % qui seraient pour , ce serait deux % ou 1 % , mais intellectuellement il faut faire apparaître que ça n'est pas une solution d'avenir .
Alors par contre la démocratie française , telle que je la décris , c'est un cadre et , à l'intérieur de ce cadre , on peut avoir des préférences .
Je pose un problème dans mon livre : à l'heure actuelle , nous avons un système de protection sociale qui est très ... assez complet , un des plus complets du monde et qui est financé par un prélèvement sur les rémunérations des Français , soit au titre des employeurs , soit au titre des salariés , ce qui fait qu'à l'heure actuelle les Français disposent d'environ les deux tiers des sommes qu'ils gagnent , il y a un tiers des sommes qu'ils gagnent qui ne leur revient pas et qui va directement au système de protection sociale .
Alors on peut imaginer que cette proportion s'accroisse ou que cette proportion soit plafonnée , je dirai si nous allions vers une société plus suédoise , cette proportion s'accroîtrait et l'on pourrait dire il y aura 40 % des salaires qui échapperont à la liberté de décision des individus , ou on peut imaginer au contraire que cette proportion soit plafonnée et que les Français préfèrent garder eux-mêmes une proportion plus forte de ce qu'ils gagnent . Donc il y a des choix d'organisation sociale qui peuvent être faits à l'intérieur d'un même cadre démocratique et je suis convaincu que l'unification de la société française fait que c'est ainsi que le problème se posera dans les années à venir , ce sera beaucoup moins des problèmes de doctrine sur deux types de société tout à fait contradictoires , ce seront des choix à l'intérieur d'une même organisation sociale .

D'une part il y a longtemps que j'y réfléchis .
Oui .
Je vous rappelle , monsieur Bernadac , que j'ai été un élu .

Et j'ai même toujours été un élu du premier tour dans les élections législatives , ce qui fait que je connais et connaissais le corps électoral et les réactions des Français , et naturellement depuis l'Elysée c'est plus difficile , c'est d'ailleurs un des grands problèmes de la démocratie , c'est que les dirigeants sont malheureusement isolés , retranchés de la vie collective et je crois que c'est une erreur , je m'efforce de le briser autant que je le peux , parfois quand je le fais on m'en critique comme vous le notez et je crois néanmoins que cette distance c'est une chose qui est malsaine , je crois qu'il est tout à fait naturel qu'un chef d'Etat moderne , c'est-à-dire quelqu'un qui est chargé d'une fonction pour un certain temps mais au nom de ses compatriotes puisse s'entretenir avec eux , les rencontrer d'une façon qui ne soit pas théâtrale ou tout à fait conventionnelle et naturellement chaque fois que je rencontre quelqu'un ou que j'écoute quelqu'un j'en retiens quelque chose et vous le retrouvez dans ce livre .
.
Chose curieuse n'est -ce pas dans les choses qu'on m'a reprochées , c'étaient toujours des choses qui venaient du cœur et vous faites allusion à la visite que j'ai faite dans les prisons au mois d'août 1974 .
Lorsque , quelle que soit ma formation , ou mes convictions j'ai poussé , vous le savez , à l'adoption d'une législation moderne sur des sujets comme l'interruption de grossesse .

Ecoutez , non je crois que ma fonction est une fonction qui impose de la réserve , de la réserve dans l'attitude , dans l'expression mais enfin les Français sont plus ... perçoivent les choses mieux qu'on imagine et ils savent très bien derrière la réserve de la fonction , je l'espère en tout cas , sentir autre chose .

Je n'en parle pas parce qu'à dire vrai ce n'est pas le sujet .
Mais à la fin il y a une phrase d'ailleurs dans ce livre , je ne parlerai pas de son aspect littéraire .
Dans ce livre il y a des choses un peu souterraines comme les courants d'eau n'est -ce pas et à la fin je parle d'une " perception spiritualiste " , parce que je crois que c'est tout à fait fondamental et que la société française telle que je l'imagine a besoin d'une dimension spiritualiste .

Non , non , j'en suis très heureux et c'est , je trouve , l'intérêt , l'utilité de cette émission ; il peut se faire qu'un autre jour dans d'autres circonstances je réponde sur les questions de forme mais ce livre c'est le livre du président de la République , je n'ai pas mis président de la République parce que je considère qu'à partir du moment où j'utilisais un circuit privé d'édition et de distribution on ne pouvait pas mettre une manchette disant : l'auteur vous prie acheter son livre parce qu'il est président de la République ; mais je n'en fais aucun mystère , c'est le livre d'un président de la République qui écrit à ses compatriotes . Alors les critiques d'ailleurs sur ce sujet m'ont surpris , parce qu'un certain nombre de gens ont dit : mais est -ce qu'il est normal qu'un président de la République écrive ? Moi je vous dirai mon sentiment est l'inverse , est -ce qu'il serait normal qu'un président de la République ne fasse pas connaître sa vision d'avenir et est -ce que dans le monde moderne qui est un monde où effectivement les hommes et les sociétés s'interrogent sur leur avenir est -ce qu'une de mes premières responsabilités ça n'est pas d'écrire l'avenir que j'ai dans la tête ? Et d'ailleurs les présidents de la République ou les chefs d'Etat le font , mais ils le font incomplètement , car lorsqu'il font des discours , naturellement ils décrivent une partie de ce qu'ils ont dans l'esprit , eh bien j'estime qu'à l'heure actuelle comme le monde . Et les Français ont besoin d'une explication globale , il ne faut pas se contenter du pointillisme de quelques discours il faut prendre la peine ... de leur donner la chose écrite .

Ce problème est évoqué dans le livre .
D'abord je suis président de la République , c'est-à-dire que je suis chargé de l'application de la constitution et du respect des lois .
Bon , les lois s'imposent à moi comme elles s'imposent aux autres Français et donc s'il existe dans notre législation une loi , je n'ai pas à faire état de mon sentiment personnel , cette loi existe .
Vous savez qu'un de mes ...
Non seulement écrivains mais je dirai penseurs préférés est Léon Tolstoï et vous savez que les vingt dernières années de la vie de Léon Tolstoï ont été consacrées à un combat d'ailleurs extraordinaire et très convaincu pour la suppression de la peine de mort en Russie . Dans ce livre que dis -je sur ce point ? Je dis qu'à l'heure actuelle les Français sont très sensibilisés au problème de la sécurité et qu'il y a un phénomène qui n'est pas très connu c'est que la France actuelle est plus sure que la France du dix-neuvième siècle , il y a moins de crimes et de violences , mais depuis quelques années , à peu près 10 ans , la pente de la violence à nouveau s'accroît brusquement et lorsqu'on est dans une situation où le nombre d'actes de violence accroît , la population n'arrive pas à comprendre qu'on puisse lui proposer .

Oui , il y a eu des flèches qui tenaient à des situations si vous voulez d'exception , de désordre , mais à l'heure actuelle c'est une pente et d'ailleurs la commission que j'ai créée pour étudier ce problème rendra publiques ses observations sur ce point . Alors lorsqu'on est dans une période de violence croissante , on ne peut pas ouvrir le dossier de la diminution des peines , parce que si on ouvre ce dossier on crée une espèce de tension sociale et ce que j'appelle " le combat hideux entre la peur d'une part et l'horreur du châtiment de l'autre " et je considère que l'action doit être en deux temps , que la première action c'est une action de réduction de la violence et de la criminalité par la prévention , par tous les moyens qu'il faut mettre en œuvre et il y a des moyens à mon avis et aussitôt qu'une certaine sérénité sera établie dans le corps social , poser le problème lui-même de ce que j'appelle l'inaliénable droit à la vie " .

Je trace deux directions , une direction qui est la participation des travailleurs , de diverses qualifications , travailleurs et cadres puisque les cadres ont une vocation particulière à exercer à cet égard , je dis la participation des travailleurs aux éléments essentiels de la vie de l'entreprise et je fais allusion par là à différents projets qui ont été étudiés ou élaborés notamment par la commission Sudreau ; et , d'autre part , la seconde direction que j'indique c'est de donner aux travailleurs la possibilité de s'exprimer sur le contenu de leur travail . Vous savez que pour eux c'est à mon avis une préoccupation qui est absolument fondamentale et je dirai que dans une société comme la nôtre , c'est-à-dire une société démocratique , pluraliste , à éducation et à information de plus en plus large , il est en effet tout à fait anormal que quelqu'un qui exerce un travail ne puisse pas s'exprimer sur le contenu de son travail et c'est pourquoi d'ailleurs un certain nombre de mesures sont actuellement à l'étude , pour créer les conditions de cette expression des travailleurs sur le contenu de leur travail , pour indiquer les modifications , les aménagements qui leur apparaissent souhaitables ; donc vous voyez deux orientations , d'une part la participation aux éléments essentiels de la vie de l'entreprise , donc professionnels à ce moment là et , d'autre part , l'expression des travailleurs sur le contenu de leur travail .
Je suis partisan qu'on en ouvre la possibilité .

Mon objectif prioritaire est d'assurer la ... un meilleur ... une meilleure solidarité et une meilleure chaleur du corps social français .
Je crois que le problème à l'heure actuelle c'est un problème d'organisation du corps social français , de communication , de participation , de solidarité et que ... c'est là qu'est le problème , les autres questions .
Alors il y a également le passage de la quantité vers la qualité qui est un passage que je développe dans beaucoup de domaines de la vie sociale ou de la vie professionnelle mais si vous voulez , je crois que le problème français actuel , il est dans le corps social .
Il n'est pas dans les choses , il est chez les gens . Si nous avions un corps social plus homogène à l'heure actuelle , le problème de l'industrialisation n'est pas très difficile à traiter , le problème de l'aménagement des villes n'est pas très difficile à traiter , c'est vraiment un problème d'organisation du corps social et c'est de faire que cette société que j'appelle une société éclatée , une société déchirée redevienne une communauté .

Vous prenez le cas des HLM et j'insiste sur ce point et j'explique d'ailleurs que si j'ai pris des décisions qu'on a considérées comme arbitraires n'est -ce pas , comme par exemple l'arrêt de la construction des tours , ou l'arrêt de la construction de ce gigantesque bâtiment qu'on voulait mettre à la place des halles , ou la voie express , ou la destruction de la cité fleurie , si j'ai pris ces décisions , ce n'était pas du tout pour faire acte d'arbitraire , ou de caprice , c'est parce que je savais parfaitement que la population souhaitait ces décisions mais que les mécanismes de toute espèce faisaient que bien que la population souhaitait ces décisions , elles n'étaient pas prises .

Eh bien je ne crois pas que ce soit ce que vous appelleriez un diagnostic sévère , je dis que c'est une société qui comprend à la fois de très grands progrès , extraordinaires progrès n'est -ce pas et de très grands problèmes , mais ce sont des progrès et des problèmes qui touchent à la nature profonde des choses ou des mécanismes ; l'urbanisation de la France est un phénomène qui s'est produit depuis la fin de la guerre , qui a modifié , bouleversé les conditions d'existence et qui n'est pas due à l'action isolée d'un ministre des finances ou de je ne sais qui .
Non , j'ai eu à conduire certains aspects de la vie française , j'ai eu à conduire la vie économique pendant quelques années et je dois dire je me suis efforcé de le faire dans une direction qui est compatible avec l'objectif de démocratie française .
Tout d'abord il vous faut , ce ne sont pas des objectifs personnels n'est -ce pas et je me suis efforcé de dépersonnaliser autant que possible ce débat , alors je crois que la conception que j'ai ça n'est pas qu'il faut imposer sa personnalité ou ses convictions à la collectivité , je crois qu'il faut susciter un débat , ouvrir une discussion . J'estime que pour que la France atteigne un état d'organisation qui soit à la fois plus équilibré , plus chaleureux , plus communautaire , avec des inégalités moindres , le sentiment d'un progrès que chacun ressent comme étant un mouvement positif , il faut probablement entre 5 et 10 ans .

Nous parlons de l'avenir de la société française , nous ne parlons pas de mon avenir .

Oui , je ne crois pas que votre chiffre soit exact , c'est-à-dire que je ne crois pas que ces ressources aient diminué , je crois que leur progression a été moins rapide .

Oui , c'est vrai , mais il faut faire attention à ce qu'on dit , parce que comme les Français croient souvent , ou on leur dit n'est -ce pas , qu'il y a une baisse de niveau de vie ... Il n'y a pas eu de baisse du niveau de vie des familles , ce qui reste c'est que la progression des familles et notamment des familles mettons de 4 enfants , de leurs revenus , a été moins rapide que celle de familles moins nombreuses , ou de célibataires , encore que du point de vue fiscal , comme vous le savez , les célibataires ont en France une situation difficile et lourde .
Ce qu'il faut savoir c'est que l'évolution démographique qu'on a beaucoup étudiée et j'ai regardé tout ce qui a été publié à cet égard , on ne peut pas la rattacher à aucune cause , aucune cause . Vous êtes vous-même scientifique n'est -ce pas et vous savez que ça n'est pas fonction de la législation sur la contraception , ça n'est pas fonction de la législation sur l'avortement et ça n'est pas fonction des allocations familiales .

Néanmoins on peut se dire que bien qu'il n'y ait pas un rapport de causalité il faut faire tout ce qu'on peut , même s'il n'y a pas de démonstration de l'efficacité et c'est pourquoi en 1977 le gouvernement prendra un nouvel ensemble de mesures en faveur de la famille .

Il y a des mesures qui ont été prises l'année dernière , au mois de juillet 1976 , et un nouvel ensemble de mesures sera pris au cours de l'été 1977 .

Il y a plusieurs femmes qui exercent des responsabilités à l'Elysée à l'heure actuelle .
Je souhaiterais tout de même que nous disions un mot , si vous permettez , vous devez être proches de votre conclusion , de la France dans le monde parce que je ne voudrais pas donner le sentiment que la démocratie française , c'est une démocratie simplement à usage interne , je veux dire pour la satisfaction de nos propres besoins , c'est également une démocratie qui doit servir de support à la présence , à la place de la France dans le monde . Est -ce que vous avez des questions à cet égard ?

Vous m'étonnez par vos questions personnelles , je ne souhaite pas , si vous voulez , placer le débat sur ce plan . La fonction présidentielle , enfin je ne sais pas . Je ne parle pas pour d'autres , mais la fonction présidentielle n'est pas une fonction , contrairement à ce qu'on croit , qui exalte la recherche des ambitions ou des satisfactions personnelles ; on s'intéresse beaucoup plus au grand mouvement qui se produit , qu'on peut conduire , auquel on peut contribuer que de savoir si on sera au sous-sol ou au rez-de-chaussée du panthéon , ça n'est pas la question que je me pose .

Oui , alors je crois , si vous voulez , que la place de la France dans le monde doit être la suivante : d'abord il faut naturellement que la France trouve sa propre sérénité .
Un pays déchiré , divisé , qui n'est pas maître de son économie , qui n'a pas sur son organisation , sur l'organisation de ses moyens de production des vues communes , ne peut pas avoir un rayonnement international considérable , donc la première chose , c'est qu'il faut que la France ait une vue commune , en tout cas assez commune de ses principes d'organisation interne . La seconde c'est que la France doit être un exemple de la dialectique moderne entre l'indépendance et la coopération , parce que la France est un pays qui a vocation d'indépendance , à cause de son histoire , sa très forte personnalité et puis le désir des Français de conserver la possibilité de prendre eux-mêmes toutes les décisions qui affectent leur sort , et en même temps nous savons bien que nous vivons dans un monde de coopération , ne serait -ce que parce que c'est un monde qui se rapetisse dans tous les domaines , alors cette coopération nous devons l'organiser à l'échelon de l'Europe comme nous le faisons , en direction de ce que je décris comme étant une confédération européenne , et puis nous devons avoir un deuxième cercle de solidarité , c'est un cercle de solidarité avec les pays démunis du monde , parce que de même qu'au dix-neuvième siècle les classes sociales ne devaient pas , ne pouvaient pas ignorer la situation des classes voisines qui se trouvaient singulièrement démunies , de même les pays industrialisés ne peuvent pas ignorer à l'heure actuelle la situation des pays démunis dans lesquels les conditions de vie et d'hygiène sont encore celles de la misère , donc une dialectique de indépendance et de la coopération et la coopération avec deux cercles , un cercle européen , celui de la confédération européenne , et un cercle mondial , celui du dialogue avec les pays en développement .

Si ça peut être compatible .

Alors là c'est un tout autre sujet , mais ne vous y trompez pas , le monde aura besoin des centrales nucléaires .

Oui mais comme il faut pour mettre en place des centrales nucléaires , il faut un minimum de cinq , un minimum de 5 ans et en réalité entre 5 et 10 ans , je prends le cas de l'Iran , où j'étais il y a quelques jours , les ressources pétrolières de l'Iran commenceront à baisser à partir de 1990 , et seront , je ne dis pas épuisées mais faibles à partir de l'an 2000 , c'est-à-dire dans 24 ans , il faudra donc que ce pays , qui se sera industrialisé dans l'intervalle , ait une énergie de remplacement et cette énergie de remplacement , qu'est -ce que vous voulez que ce soit si ce n'est l'énergie électronucléaire ? Il est donc normal qu'on s'en préoccupe à l'avance .

Votre exemple aurait été mieux choisi .

Oui .
Non , ce n'est pas mon sentiment .
Mon sentiment c'est qu'il faudrait mieux faire fonctionner ce qui existe .
J'ai observé qu'il y a toujours dans toutes les institutions un espèce de phénomène de fuite en avant , c'est-à-dire qu'on ne fait pas les choses , on ne fait pas les choses et on parle de la chose suivante ; je dirai dans le cas de la fiscalité c'est éclatant , on n'a pas encore appliqué la taxation des gains en capital , qu'il faut appliquer , calmement , sérieusement , simplement et au lieu de l'appliquer on parle d'un autre impôt .

Eh bien , je crains , monsieur de Closets , que mon livre vous ait donné une impression qui n'est pas celle que je voulais donner .
Ca n'est pas du tout un livre de polémique et je ne cherche pas à faire peser la responsabilité de telle ou telle situation sur l'opposition , j'écarte simplement une solution que je crois mauvaise pour la France , j'écarte cette solution mais je ne polémique pas avec ceux qui pour d'autres motifs , ou à partir d'autres convictions , aboutissent à d'autres conclusions que moi .
Je ne voudrais pas que vous ayez cette impression . Par contre il est vrai que dans le progrès de la France les difficultés ne viennent pas que d'un seul côté , cela est vrai et je l'ai constaté , observé et subi dans une certaine mesure , dans la période récente .


Non ce qui m'a frappé c'est qu'on a fait je trouve peu de critiques ; c'est ce qui m'a frappé .
Je ne suis pas sensible aux compliments parce que je ne suis pas sûr que dans ma fonction les compliments puissent jamais être sincères .

Non , pour Marianne parce que c'est le charme de la France et pour Gavroche parce que c'est l'esprit de la France .

Non il se trouve , je crois , qu'après notre émission de ce soir il y aura une émission consacrée à Marivaux , non parce que c'est le charme de la France et si je puis dire j'aime Marianne et je comprends Gavroche .

Je dirai que c'est un éloge ... du livre , à mon avis , de dire cela ; parce que si un livre cherche à dépeindre un objectif , un objectif ça doit être quelque chose que le lecteur ressent comme étant quelque peu idéal , la description d'un objectif ce n'est pas du style du procès-verbal , et je crois que la société française , et l'esprit des Français a toujours éprouvé le besoin d'avoir quelque chose un peu loin devant les yeux , alors je considère que c'est un éloge . La critique serait que ce soit inatteignable , mais je considère que tout ce que je décris dans ce livre peut être atteint et réalisé par la France .

Non c'est exprès , je n'aime pas les fins claironnantes .

Elle ne l'est pas .
Mon éditeur , quand il a lu le texte , m'a dit : mais vous savez vous devriez remplacer ceci par une fin claironnante , je n'aime pas les fins claironnantes et , d'autre part , pourquoi cette conclusion ? C'est parce que je considère que nous avons besoin à la fois d'un projet d'organisation sociale pour la France , politique et sociale pour la France , et nous avons besoin d'une nouvelle civilisation et je crois que nos compatriotes ressentent le besoin des deux .
J'ai voulu , dans ce livre , leur proposer l'organisation politique et sociale de la France , il ne m'appartenait pas de leur proposer la civilisation , j'ai dit que la civilisation naîtrait un jour d'un esprit et peut-être d'un mouvement de la conscience collective , mais cela nous ne le savons pas encore .







Je m'adresse à chacune et à chacun d'entre vous .
Un nouveau gouvernement a été constitué .
Une politique de lutte contre la hausse des prix a été engagée .
Je veux vous faire mesurer l'importance de l'enjeu pour la France et pour vous .
Il y a une semaine , vous avez entendu le premier ministre , Raymond Barre , vous présenter avec compétence et sérieux le programme gouvernemental de lutte contre la hausse des prix .
Ce programme a été mis au point après la consultation attentive de toutes les organisations professionnelles et syndicales .
Ce programme était nécessaire ; il est juste ; et il sera efficace .
Ce programme était nécessaire parce que la France doit se guérir de la hausse des prix .
On vous dit parfois ; " il y a longtemps que cela dure , il fallait commencer plus tôt " .
Quelle est la vérité , en dehors des passions ? De 1969 à l'automne de 1973 , la France a connu une situation économique satisfaisante : un budget en excédent , un commerce extérieur en équilibre , un franc apprécié , pas de chômage , une hausse des prix modérée , une croissance plus rapide que celle de nos partenaires . Si cela n'avait pas été le cas , vous n'auriez pas élu président de la République le ministre des finances de cette époque .

C'est alors qu'est survenue la crise de l'automne 1973 , qui a multiplié par 4 le prix du pétrole et qui a déclenché la hausse mondiale des prix de nombreux produits .
La France a mal encaissé le coup .
D'abord parce qu'elle est obligée d'importer toute son énergie .
Ensuite parce que notre industrie n'est pas encore assez puissante pour amortir le choc .
Enfin , parce que dans notre pays , depuis la fin de la guerre , la hausse des prix couve comme un feu sous la cendre , toujours prête à se rallumer .
D'où la nécessité d'une action continue .
Dans une première phase , en 1974-1975 , le gouvernement s'est attaqué à l'inflation .
Il a obtenu des résultats appréciables , en réduisant d'un tiers le rythme de la hausse des prix , ramener de 15 % par an à 10 % .
Dans une deuxième phase , en 1975-1976 , le gouvernement a du combattre le chômage en raison de la baisse de l'activité économique mondiale , chômage qui était , il y a un an exactement , la première de vos préoccupations , et qui reste aujourd'hui encore le souci de beaucoup d'entre vous .
Un programme de relance a donc été engagé .
Ces actions successives ont abouti au ralentissement de la hausse des prix , et à la reprise de la production , mais elles n'ont pas suffi à extirper l'inflation qui reste là , présente parmi nous , dangereuse et toujours prête à nous faire glisser sur la mauvaise pente .
Le redressement doit être consolidé et poursuivi .
Pour conduire cette troisième phase de l'action , il fallait un nouveau gouvernement , choisi en fonction de cet objectif .
C'est ce qui a été fait .
La politique que le gouvernement propose tient en trois mots : équilibre , stabilité et justice .
équilibre , par le retour à l'équilibre budgétaire en 1977 , après les mesures prises en 1975 pour soutenir l'activité économique .
équilibre de notre commerce extérieur , malgré la lourde facture de nos achats de pétrole . Stabilité , par le gel des prix , par le blocage pendant 6 mois de tous les tarifs publics , par la baisse , le 1er janvier prochain de la taxe à la valeur ajoutée et par le maintien du pouvoir d'achat .
Et justice dans la répartition des efforts .
Chacun peut le constater .
Les plus modestes d'entre vous , le plus grand nombre d'entre vous , les familles , les personnes âgées , n'ont pas à s'inquiéter .
Non seulement ils ne seront pas touchés , mais les améliorations qui leur ont été promises seront réalisées .

Les efforts demandés ont été calculés en fonction du niveau des ressources et des éléments du train de vie , ce qui est normal .
Il est vrai que notre système fiscal n'est pas encore suffisamment juste , comme d'ailleurs la plupart des systèmes fiscaux dans le monde ; je peux le dire , car c'est moi qui , comme ministre des finances , ai pris la décision de traduire devant les tribunaux les fraudeurs systématiques de l'impôt . L'effort de justice fiscale sera poursuivi , notamment par un certain nombre de mesures inscrites dans le budget de 1977 .
Mais la recherche de la justice ne doit pas servir d'alibi au refus de la solidarité .
Cette politique est nécessaire , elle est juste , et elle sera efficace .
Au printemps de 1977 , on verra apparaître les premiers résultats et , dans la deuxième moitié de l'année , la France rejoindra le peloton de tête des quelques pays qui ont su se guérir de la hausse des prix et qui conduisent le développement économique mondial . Il n'y a pas lieu d'être sceptique , car nous sommes capables d'obtenir ces résultats , comme la France l'a montré à plusieurs reprises dans un passé récent .

Je voudrais répondre à deux questions que vous vous posez : ce programme est -il trop dur ? Et fallait -il faire jouer la solidarité en faveur des agriculteurs ?
Ce programme est -il trop dur ? Il y a quelques semaines , une grande majorité des Français demandait qu'on lutte contre la hausse des prix . Or , la hausse des prix est une facilité , la lutte contre la hausse des prix est nécessairement un effort .
Personne ne peut soutenir le contraire .
Dans beaucoup de pays , pour la combattre , on a proposé et obtenu une baisse temporaire du pouvoir d'achat , y compris de celui des travailleurs .
Cela a été le cas en Allemagne fédérale , cela est le cas aujourd'hui en Grande-Bretagne .
Le programme gouvernemental ne vous demande pas le sacrifice de votre pouvoir d'achat .
Il se propose au contraire comme objectif de le maintenir .
Mais il vous demande la patience et la discipline , il vous demande d'attendre que la hausse des prix ait été ralentie avant de reprendre le progrès du pouvoir d'achat .
C'est le langage du bon sens et de la vérité .
D'autres ont fait à ce programme le reproche de ne pas contenir d'éléments bien nouveaux .
Ce n'est pas exact , mais surtout ce n'est pas le problème .
Les pays qui ont réussi dans la lutte contre la hausse des prix ont obtenu ce résultat non par l'originalité des mesures , mais par la ténacité de l'effort et de la discipline .
Certains d'entre vous critiquent l'effort de solidarité en faveur des agriculteurs victimes de la sécheresse .
Là aussi , quelle est la réalité ? Les revenus des agriculteurs ont baissé en 1975 par rapport à 1974 du fait de moins bonnes récoltes et la sécheresse de 1976 conduit à une nouvelle baisse des revenus .
L'aide proposée par le gouvernement en faveur des agriculteurs a pour résultat de maintenir leur revenu en 1976 au niveau de 1975 .
Ce n'est donc pas un avantage , ce n'est pas un cadeau , mais c'est le maintien de leur pouvoir d'achat alors que celui d'autres catégories a progressé au cours de la même période .
Mais j'irai plus loin ; une société qui refuse la solidarité entre ses membres est une société qui se décompose .
Nous devons , au contraire , nous aider et nous soutenir les uns les autres , la solidarité jouant tour à tour en faveur de ceux qui en ont besoin : les chômeurs , les agriculteurs victimes de la sécheresse , les familles , les personnes âgées .
La devise de la république française ne peut pas être " liberté , égalité et égoïsme " . Je vous demande de choisir la solidarité , parce que c'est la seule attitude moderne digne de la France .

J'en viens à la politique de la France .
A partir du moment où une priorité a été choisie , celle de la lutte contre la hausse des prix , elle entraîne des conséquences politiques .
Faut -il accentuer le débat politique ? Faut -il ouvrir dès 1976 la campagne électorale de 1978 ? Je réponds : non .
Cela ne correspond à aucune nécessité immédiate .
Cela n'est pas conforme au rôle de la majorité et de l'opposition .
Et cela risquerait d'affaiblir notre effort national .
Le rôle de la majorité et celui de l'opposition ne sont pas identiques .
L'opposition critique et propose ; la majorité gère .
L'opposition agit sur les mots : la majorité agit sur les choses .
La sécheresse atteint la majorité , elle n'atteint pas l'opposition , mais elle atteint aussi la France .
L'inflation est un problème pour la majorité , mais c'est aussi un problème pour la France .
Lorsque l'une critique , ce qui est sa fonction , lorsque l'autre gère , la majorité et l'opposition ne sont pas sur le même terrain .
La majorité doit accepter et assumer son rôle , qui est celui de gouverner , avec les difficultés et incompréhension qui s'y attachent , mais aussi avec la confiance d'être jugée un jour sur les résultats de ses efforts par l'honnêteté et le bon sens de notre peuple .
Puisque nous devons accomplir un effort national , il faut éviter tout ce qui divise .
Il ne faut adresser d'invectives à personne . Il faut , au contraire , rassembler tous ceux qui , malgré la diversité de leurs options politiques , savent bien au fond d'eux-mêmes qu'il s'agit d'un enjeu d'intérêt national .

Quel est , en effet , cet enjeu ? Il est d'abord l'avenir de notre économie , la stabilité de notre monnaie et de notre épargne , la sécurité de notre emploi .
Mais il est aussi la place de la France .
Dans le monde , autour de nous , les pays se divisent en deux groupes : d'un côté , les pays capables et volontaires , qui règlent leurs problèmes , et de l'autre , les pays qui s'enfoncent inexorablement dans leurs difficultés .
La France est entre les deux ; elle doit choisir le premier groupe .
Et d'ailleurs , ne nous y trompons pas , c'est ainsi que de l'extérieur sera jugée notre capacité .
C'est pourquoi il faut lui apporter votre concours .
Tout en combattant la hausse des prix , la France poursuivra son développement , sa transformation , sa réforme , nécessaire pour en faire un pays juste et moderne .
J'ai lu quelque part qu'on avait posé aux Français la question de savoir s'ils avaient confiance dans la réussite du programme gouvernemental .
Mais ce n'est pas la question . La question n'est pas de savoir si l'on croit au succès .
Elle est de savoir ce que l'on est prêt à faire pour aider au succès .
Une société démocratique n'est pas organisée entre quelques dizaines de responsables et des millions de spectateurs ; chacun à son rôle à tenir , chacun à son effort à accomplir , et c'est de l'acceptation de cet effort mené en commun que viendra la confiance .
Madame , mademoiselle , et monsieur , naturellement , chacun de vous à son opinion , chacun de vous à ses problèmes et chacun de vous à ses intérêts personnels .
Mais , en même temps , vous faites partie d'un ensemble , qui est la communauté française , et qui doit régler ses problèmes dans la cohésion et dans l'unité .
En vous appelant à l'effort , je ne choisis pas la voie facile .
Mais mon rôle n'est pas celui de plaire . Il est de servir la France .







Il s'est passé aujourd'hui un évènement important dans la vie politique de la nation , qui est un changement de gouvernement .
C'est un évènement important , mais ce n'est pas un évènement dramatique car , dans un pays démocratique , il se produit périodiquement des changements de gouvernement .
J'ai pensé qu'il était utile que les Françaises et les Français puissent connaître les motifs de ce changement et , en même temps , les objectifs de l'action du nouveau gouvernement et , au lieu de le faire sous la forme solennelle d'une déclaration , j'ai pensé qu'il valait mieux que je réponde par l'intermédiaire des journalistes aux questions que vous vous posez .

C'est la suivante : d'abord , il s'agit d'une démission .
Vous savez que l'article 8 de la constitution prévoit que le premier ministre peut démissionner et que , s'il démissionne , il entraîne avec lui la démission du gouvernement .
Lorsqu'il y avait eu , dans le passé , des changements de premier ministre , sous la cinquième République , on s'était posé la question de savoir si c'était des démissions ou si c'était plutôt le président qui souhaitait le départ du premier ministre .
Ici , de manière claire , c'est le premier ministre qui souhaitait partir , c'est donc une démission dans l'esprit de l'article 8 de notre constitution .
Alors , le motif que vous indiquez , vous faisant l'écho des déclarations de m. Chirac , c'est le fait que , comme il l'indique dans la lettre qu'il m'avait écrite , il souhaitait un accroissement de l'autorité du premier ministre .
Alors , accroissement aux dépens de qui ? Peut -il s'agir d'un accroissement aux dépens des responsabilités du président de la République ? Je l'exclus .
Et ceci pour deux raisons : d'abord en raison de l'élection présidentielle , car j'ai été élu président de la République et je puis dire que , dans la majorité , dans les circonstances de l'époque j'étais le seul qui aurait été élu et , de ce fait , j'ai et j'aurai à rendre compte aux Français des conditions dans lesquelles j'exécute mon mandat .
Le second motif , c'est qu'un transfert de responsabilités du président de la République vers le premier ministre serait fondamentalement contraire aux institutions de la cinquième République .
J'ai relu les commentaires que le général de Gaulle fait dans ses " mémoires " sur les modalités de la désignation du président de la République et il indique très clairement que l'exécutif , dans notre République , comporte , après le président , qui est chargé de ce qui est permanent et essentiel , un premier ministre qui traite les problèmes contingents .
Donc , il ne pouvait pas s'agir et il ne s'agira jamais d'un transfert d'autorité du président de la République vers le premier ministre . ça signifierait d'ailleurs l'apparition de deux pouvoirs politiques dans notre pays et peut -on imaginer un instant le déroulement de la politique française si la France devait poursuivre simultanément deux politiques ? Alors , s'agit -il de l'exercice , de l'activité même du premier ministre ?

Et , dans ce cas là , rappelez -vous les faits en ce qui concerne la mission de coordination de la majorité au lendemain des résultats des élections cantonales , j'ai confié à m. Chirac le soin d'assurer la coordination de la majorité . S'agit -il de l'autorité au sein du gouvernement ? Je n'ai jamais été saisi de sa part de la demande de déplacer ou de faire partir un ministre qui n'eut pas accepté l'exercice de son autorité .
C'est donc un problème d'exercice , en réalité , de l'autorité du premier ministre et je ne veux pas entrer dans un tel débat vis-à-vis de quelqu'un qui , pendant deux ans , m'a loyalement servi .
Et donc , je vous dirai pourquoi j'ai accepté sa démission : je l'ai acceptée d'abord parce qu'il me l'a présentée .

Ce qui est la première fois dans la vie de la cinquième République et , il va de soi , dans des fonctions de cette nature , on ne peut pas imposer à quelqu'un et ce n'est pas souhaitable d'ailleurs , de demander à quelqu'un d'exercer une fonction qu'il ne souhaite pas remplir .
Le second motif tient au fait qu'à la fin de la session du parlement , dans les dernières semaines du mois de juin , j'ai observé que le mouvement des partis politiques commençait à exercer une influence excessive sur l'action gouvernementale .
Et vous vous souvenez qu'à l'époque , ce n'est pas une question de renforcement de l'autorité du gouvernement , celui -ci paraissait avoir quelque mal à faire prévaloir ses vues , et parfois même , à les défendre devant les mouvements des partis .
Or , si je considère que la France ne peut pas avoir deux politiques : la politique du président de la République et la politique du premier ministre , je considère aussi comme une des missions essentielles de ma fonction de faire en sorte que la France ne retombe pas dans le régime des partis .
Vous vous souviendrez d'ailleurs qu'à cette époque le bruit d'un remaniement ministériel pour le mois de juillet avait été lancé . Or , le remaniement ministériel cela peut être la décision du président de la République , cela peut être l'initiative du premier ministre , mais cela ne peut pas venir des partis et je peux vous dire aujourd'hui que , la raison pour laquelle je n'ai pas accepté la démission de m. Chirac au mois de juillet , c'est que c'eut été donner raison , au moins en apparence , à ceux qui auraient imaginé qu'un remaniement ministériel puisse provenir du mouvement des partis .

La troisième raison , la plus importante parce que c'est celle qui touche à la vie réelle de la nation , c'est que , parlant à la télévision le 16 juin dernier , j'avais indiqué qu'après une première étape de deux ans qui comportait un certain nombre de réformes importantes , une nouvelle étape devrait s'ouvrir à l'automne .
Dés cette époque , j'étais décidé à ce qu'un nouveau gouvernement , dont je n'avais pas alors naturellement précisé la composition , puisse être mis en place pour conduire cette nouvelle étape .
Mais je ne voudrais pas terminer cette explication sans rendre hommage au travail accompli .
Il y a beaucoup d'hommes politiques qui croient que la loi de la politique c'est l'ingratitude .
Ce n'est pas mon sentiment .
La vie politique est sans récompense mais je ne crois pas qu'elle soit nécessairement accompagnée d'ingratitude . Et je voudrais dire que j'ai beaucoup apprécié l'activité que le premier ministre et que le gouvernement ont déployée pendant 25 mois pour réaliser des réformes qui , au total , ont été des réformes importantes malgré les difficultés de la situation économique et sociale que traversait la France .

Non , ce n'est pas ce que je vous ai laissé entendre . J'ai au contraire tenu à préciser que je m'en tenais à la répartition des compétences du président de la République et du premier ministre telles qu'elles figurent dans les institutions de la cinquième république et qui fait qu'il y a , comme l'a écrit le général de Gaulle , dans ses " mémoires " , qu'il y a un premier et qu'il y a un second .

Alors , pourquoi avoir choisi Raymond Barre ? C'est parce qu'il me semble être l'homme public le plus apte à résoudre le problème le plus important pour la France , à l'heure actuelle , qui est celui de la lutte contre l'inflation .
Les commentaires qui ont été faits , qui seront faits , autour de ce changement gouvernemental seront , par la force des choses , issus du monde politique .
Mais moi , ce qui me préoccupe , c'est la réalité française .
A l'heure actuelle , les Français mettent en tête de leurs préoccupations et de loin , vous le savez bien , la lutte contre l'inflation , la stabilisation des prix , la défense de la monnaie .
Alors qui est monsieur Barre ? Monsieur Barre est sans doute le meilleur économiste français , en tout cas l'un des tous premiers .
Les étudiants apprennent l'économie politique dans ses livres .
C'est d'autre part non pas un homme politique , c'est vrai mais c'est un homme public .
Il a été deux fois directeur de cabinet dans des ministères importants , il a participé à des commissions d'étude de réforme et enfin , surtout , il a été nommé en 1967 à la commission de Bruxelles , où il a représenté la France et il a été , pendant 6 ans , le vice-président de la commission de Bruxelles , chargé des questions économiques et financières .
Et donc , l'homme qui a le mieux suivi la politique économique de l'Europe de 1967 à 1973 , c'était Raymond Barre . Je l'ai fait entrer au gouvernement en janvier dernier , au poste de commerce extérieur .
Donc , depuis 8 mois , il observe le déroulement de la politique économique et politique intérieure française .
C'est donc un homme déjà préparé à l'exercice de cette fonction .
Mais je vous indique que monsieur Barre exercera la plénitude des fonctions de premier ministre et , il l'a dit tout à l'heure sur le perron de l'Elysée , avec mon plein accord .
Et cette plénitude doit comporter , en particulier , le fait pour lui d'expliquer régulièrement et clairement la politique suivie à l'opinion française car ce qui m'a frappé dans la période récente , c'est qu'en dehors de l'explication que je fournissais , cette politique n'était pas clairement décrite et pas clairement perçue par l'opinion française .

Absolument . Et je souhaite , d'ailleurs que sur ce sujet monsieur Barre puisse avoir des débats très ouverts avec tous ceux de la majorité ou de l'opposition ... qui se prêteront à ce genre de débats .

Je n'ai pas à décrire cette politique , ce serait tomber dans le reproche que vous me faisiez tout à l'heure .
C'est le gouvernement qui va l'élaborer .
Ce gouvernement sera constitué , je pense , dans la soirée de vendredi , il pourrait être à même de pouvoir se réunir samedi et il se mettra au travail .
Il devra , en quelques jours , définir précisément la politique qu'il entend suivre .
Mon rôle est de tracer les objectifs de cette politique .
Ces objectifs , quels sont -ils ? Ce sont les trois suivants :
-1er objectif : lutter contre l'inflation , non pas l'inflation de l'automne 1976 mais le mal permanent et pernicieux de l'inflation en France .
Il doit concevoir une politique mettant la France au niveau des grands pays industrialisés , c'est-à-dire éliminant cette cause profonde de perturbation de notre vie économique , politique et sociale .
-2ème objectif : la sécurité des Français dans le monde moderne .
Répondre , d'une façon bien entendu moderne et progressive , autant par la prévention que par la répression . Répondre au besoin de sécurité des Français en traitant l'ensemble des problèmes qui les touchent à cet égard .
-3ème objectif : poursuivre la politique de réforme dans le sens de la simplification et de l'amélioration des conditions de vie d'un certain nombre de catégories et , je citerai pour 1977 , les personnes âgées et les familles .

Vous me posez cette question et , me posant cette question , j'imagine que vous pensez , je le dis sans nuance péjorative , aux professionnels de la politique et moi , je pense aux Françaises et aux Français .
La dernière fois qu'ils se sont exprimés sur le plan national , c'était en mai 1974 au moment de l'élection présidentielle .
La prochaine fois qu'ils s'exprimeront sur le plan national , ce sera au printemps de 1978 , pour l'élection législative .
Et dans intermédiaire , il y a la représentation des Français au travers de leurs institutions , mais il ne faut pas parler de leur majorité qui n'est pas fluctuante au hasard des jours .
Vous parlez donc , en réalité , de la majorité parlementaire .
Alors je voudrais vous dire ceci : vis-à-vis de la majorité des Françaises et des Français et vis-à-vis de la majorité des parlementaires , je ne fais pas de différence .
Contrairement à ce qu'on a pu dire ou à telle ou telle représentation , qui est faite ici ou là , pour moi les électeurs ou les députés , qu'ils soient UDR , qu'ils soient républicains indépendants , qu'ils appartiennent au mouvement réformateur , ils ont exactement le même mérite et la même fonction . Et donc , pour moi , la majorité est composée de l'ensemble de ceux qui apportent leur concours à l'action actuellement en cours et , je dirais même , de l'ensemble de ceux qui participent à la discussion de cette action , dès lors qu'ils le font dans un esprit constructif et je considère que la majorité actuelle , à cet égard , poursuivra , croyez -moi , son action .

J'ai demandé à Raymond Barre , premier ministre , de prendre des initiatives pour élargir , notamment vers le centre gauche , cette majorité présidentielle .
Et je voudrais là aussi dissiper une équivoque qui est souvent créée ou entretenue par d'autres .
Il ne s'agit pas pour moi d'envisager une majorité alternative à la majorité actuelle , il s'agit élargir cette majorité .
Ce n'est donc pas pour remplacer des membres de la majorité par d'autres , c'est pour ajouter de nouveaux éléments à cette majorité . Et pourquoi ? Eh bien , parce qu'on a dit que la France était coupée en deux , ce qui est d'ailleurs une présentation un peu simplifiée de sa réalité politique , mais il est vrai qu'au moment de l'élection présidentielle c'était 50-50 et je ne considère pas qu'il soit bon de gouverner un pays , dans des temps tourmentés , par une majorité de 51 contre 49 .
Donc le problème , ce n'est pas de modifier la composition de la majorité , c'est de modifier la dimension de cette majorité et je souhaite que la politique qui sera proposée par le nouveau gouvernement , la composition de celui -ci , permette non une substitution mais un élargissement de la majorité .
Et j'ajoute que le fait d'avoir comme premier ministre un homme d'expérience mais un homme qui n'a pas été engagé activement dans les débats politiques permettra peut-être de donner aux débats politiques français , dans la période à venir , plus de sérénité .

Non , l'ancien premier ministre avait envisagé lui-même , de façon favorable , l'éventualité d'élections anticipées à l'automne et je n'étais pas de cet avis . J'estime que la majorité actuelle fait son travail , que nous ne pourrions pas expliquer au pays pourquoi , ayant une majorité , nous décidons de la faire disparaître et d'en solliciter une autre , et donc les élections législatives devront avoir lieu à leur terme normal .

Je crois que ce que l'opinion publique française attend du nouveau gouvernement et du président de la République , c'est qu'ils règlent les grands problèmes qui , à l'heure actuelle , préoccupent les Français et intéressent la France et qu'il ne s'agit pas de faire des actions ou des opérations qui soient de simples présentations ou de simples manœuvres .
A l'heure actuelle , il y a un grand problème , dans la vie politique de la France et la vie sociale de la France , c'est cette inflation car , du sort de cette inflation , dépend le fait que la France rejoindra , comme elle doit le faire , le groupe des pays les plus avancés et les plus actifs du point de vue industriel , c'est-à-dire le groupe des Etats-unis , l'Allemagne et le Japon , qui est actuellement en tête du développement économique mondial ou qu'au contraire elle rejoindra le peloton moins brillant et moins heureux de ceux qui connaissent actuellement des difficultés économiques . Et ce que l'opinion française attend , ce sont des gens capables de conduire cette action , décidés à le faire et , en même temps , désireux de lui expliquer les données de ce problème et c'est pourquoi le meilleur service à rendre à l'opinion française à l'heure actuelle , ça n'est pas de chercher à la convaincre , c'est de lui apporter la preuve que le gouvernement est capable de régler ces problèmes .
Un gouvernement , qu'est -ce que c'est ? Une équipe et , d'ailleurs , dans le gouvernement précédent , une chose que je déplorais , c'était le sentiment et , parfois , l'image de division qu'il donnait quelque fois .
Je souhaite que le nouveau gouvernement constitue une équipe et , comme toutes les équipes , celle -ci sera jugée sur ses résultats .






C'est une impression que vous aviez déjà , me semble -t-il , l'année dernière .

C'est une impression qui doit être exacte parce que , lorsque je suis allé aux Etats-unis , j'ai revu un journaliste que je n'avais pas vu depuis ma campagne présidentielle , qui m'a dit la même chose que vous .
Je crois qu'en réalité c'est la solitude de la fonction .
Et non de la personne .
Il se trouve que c'est une fonction qui est unique , par sa nature , et qui , donc , est une fonction , en effet , solitaire .

Vous voulez dire les amis politiques ?
J'imagine que c'est un état d'esprit qui est lié à la nature de la désignation du président de la République .
Dans notre système , je crois d'ailleurs que c'est une très bonne chose , le président de la République est élu directement par chacun et par chacune des Françaises , et donc il y a un rapport direct qui n'est pas ressenti tout le temps mais qui est ressenti de temps en temps .
Le président de la République est celui de chaque Française et de chaque Français .
Quand on a choisi quelqu'un , quand on lui a fait confiance , en effet , on a toujours un peu peur pour lui .
J'imagine que c'est cela que ça veut dire , lorsqu'on nous dit : " qu'il se méfie " .

J'espère que ce soir nous les dissiperons un peu .
Je ne crois pas qu'il existe des signes de mystère .
Je crois que de toute façon la connaissance complète d'un être , que ce soit dans une fonction comme celle que j'exerce ou dans n'importe quelle autre fonction , cette connaissance est toujours difficile et limitée ; et c'est seulement le temps qui permet de faire connaître complètement quelqu'un . Il n'y a pas de mystère , mais seulement le besoin , la nécessité de mieux connaître .
Vous me parlez de la politique .

Non ! Pas du tout .
Peut-être en parlerai -je plus complètement .
Je ne sais pas .
Je pensais que vous vouliez parler de l'exercice de la fonction présidentielle après deux ans .

C'est l'idée d'accomplir ce pour quoi on a été destiné , et je vous dirai que depuis deux ans au lieu que cette idée s'obscurcisse , pour moi elle se clarifie .
Quand j'ai été élu , vous vous en souvenez mes thèmes c'était la nécessité du changement .
Pour la France , et c'était la nécessité du changement dans l'ordre , dans la sécurité .
Or , c'était un thème qui a duré de mai 1974 , avril et mai .
Et on pourrait imaginer que peut-être , un an plus tard , deux ans plus tard , il faudrait changer d'idée .
Or , je me suis aperçu , au contraire , que c'était une nécessité fondamentale , et que , si vous voulez , le thème que j'avais choisi c'était effectivement le thème que j'entendais poursuivre .
Et ce qui est important pour moi , après deux ans , c'est que je crois que les Français ont mieux compris que c'était mon idée .
Je crois qu'au début ils m'ont fait une certaine confiance , mais se sont dit : " c'est un thème qu'il a pris , qui est peut-être un thème habile " , sans être convaincus que je poursuivrai cet effort d'adaptation de la France dans le calme et dans la sécurité .
Je crois , que , maintenant , ils ont compris que c'était vraiment ce que je voulais faire .

Cynique ? Je ne l'ai pas beaucoup entendu .

On lit tout , mais ça n'est pas dans mon caractère .
Je ne pense pas que personne qui me connaisse , qui m'ait rencontré , puisse avoir cette idée .
Romantique , je ne dirai pas non plus , parce que je crois que de toute façon la fonction que j'exerce est une fonction qui , à la base , peut être conduite par la raison , par le jugement , par l'observation .
Ce qui est vrai , c'est que je considère que dans toutes les affaires humaines , il y a un élément de sensibilité et même de passion , et que c'est vrai pour les individus , c'est vrai pour les peuples , notamment le peuple français ; même s'il faut le conduire à partir du jugement et de la raison , il faut aussi qu'il y ait un certain sentiment , une certaine passion .

Non ! je dirai , puisque vous me posez la question , c'est une ambition pour la France .
Pour une raison simple : je crois d'ailleurs vous l'avoir dit l'année dernière , c'est que le monde moderne est un monde nouveau , très différent du monde traditionnel , un monde qui ne laisse pas beaucoup de place à l'ambition personnelle .
L'ambition personnelle , elle , peut s'exercer à des niveaux , je dirai courants de la vie .
Mais je me souviens vous avoir dit l'année dernière que le temps à l'heure actuelle fait disparaître tout de suite les hommes qui ont exercé des fonctions importantes .
Regardez avec quelle vitesse , je ne voudrais pas insister , l'oubli se fait sentir y compris vis-à-vis de ceux qui nous ont dirigés à une époque récente .
Donc , ça ne servirait à rien d'être ambitieux pour soi-même .
Par contre , il est vrai que j'ai une grande ambition pour la France parce que je crois que la France est un pays tout à fait particulier . Qui a des traits de caractère , des qualités , des capacités qui ne ressemblent à celles d'aucun autre pays , et qu'elle peut , à cet égard , représenter dans le monde une chose qui est particulière et qui pourrait , dans une certaine mesure , être exemplaire .

Non .
C'est de la politique , ce n'est pas du même ordre .
Le débat sur les plus-values -je ne sais si vous souhaitez que nous appuyions-c'est un débat parlementaire comme il y en a eu , comme j'en avais conduit .
Comme ministre de l'économie et des finances , j'ai été amené à faire adopter par le parlement un certain nombre de dispositions fiscales comparables .
Je ne sais pas si vous vous souvenez d'un impôt très impopulaire , la taxe locale , qui était perçue sur toutes les ventes au détail ; et , lorsque j'étais ministre des finances , je m'étais employé à supprimer cette taxe locale et à la remplacer par un autre impôt , le versement représentatif de la taxe sur les salaires , qui est maintenant versé aux collectivités locales .
Il m'avait fallu plus de deux ans pour y parvenir .
Ce qui fait que la difficulté d'un débat fiscal n'est pas faite pour me surprendre .
Ce n'est pas un risque politique comme vous le dites .

Non .
Ce n'est pas du tout ma méthode .
D'ailleurs , à cet égard , vous remarquerez que de temps en temps les commentaires disent qu'en effet je cherche à tout contrôler , à tout décider moi-même et puis , à d'autres moments on dit au contraire que mon activité ne couvrirait pas un nombre suffisant de sujets .
Je crois qu'il y a un fait dans notre vie politique , c'est que le président de la République , par sa fonction est unique .
Vous disiez tout à l'heure : seul .
Il est unique .
Et ceci , depuis l'élection présidentielle , depuis la décision de 1962 .
J'ai d'ailleurs noté que , lorsqu'il y avait élection présidentielle , tous les candidats successifs -je n'ai pas besoin de vous rappeler qui ils étaient-avaient , chacun , annoncé ce qu'ils feraient , et ils avaient donné le détail d'une action complète dans tous les domaines .
Ce qui fait que , pour les Français , à l'heure actuelle , il y a un responsable , pour le bien et pour le pire .
Et ce responsable , c'est le président de la République .
Donc , on ne peut pas imaginer qu'il puisse se mettre à l'abri des évènements .
Il ne peut pas chercher à se protéger vis-à-vis des problèmes . Par contre , j'ai toujours été partisan de faire confiance le plus possible à ceux qui travaillent avec vous et je peux vous dire que , dans l'action gouvernementale , il y a un grand nombre de sujets dans lesquels je n'interviens jamais .

C'est très différent .
Le 18 juin était un évènement historique fameux , un évènement historique extraordinaire dans le récit des évènements historiques .
Il faut savoir que , le 18 juin , le général de Gaulle est allé en taxi enregistrer à la BBC ; il n'avait pas de voiture officielle et a pris un taxi dans la rue , il n'était accompagné que d'une seule personne .
C'était au moment de l'effondrement militaire de 1940 et des incertitudes dramatiques de la guerre .
C'était un évènement historique .
A l'heure actuelle , ce dont nous parlons est important , c'est significatif , mais n'a pas du tout la même dimension .

Il n'y a pas de déchirement de la majorité .

Voulez -vous que nous épuisions ce sujet ?
D'abord , dans l'exercice de la fonction du président de la République , il y a toujours deux plans .
Il y a un plan , les relations , les rapports avec la collectivité nationale qui vous a élu , et je dirai que pour moi ce qui est très important , ce qui est le plus important , c'est d'avoir le sentiment qu'à un moment où un autre ce que je fais est un accord avec la collectivité nationale , que les Français comprennent , approuvent la direction qui est prise .
C'est un premier plan , et celui -là résulte de la nature de l'élection présidentielle , l'élection directe .
Vous avez un second plan qui est celui du jeu de nos institutions .
Dans nos institutions , il y a un parlement et ce parlement a des pouvoirs .
Il a notamment le pouvoir de discuter des projets législatifs que lui soumet le gouvernement .
Le gouvernement a mis au point un projet de taxation des plus-values , et je ne veux pas entrer dans le détail , mais dire simplement aux téléspectateurs qu'il faut bien voir ce qu'est ce projet .
Ca ne consiste pas à reprendre de l'argent à quelqu'un qui revend un bien qu'il a acheté , mais ça consiste , dans l'hypothèse où il le vend plus cher qu'il ne l'a acheté , qu'il y ait un impôt sur une partie de la différence .
Personne n'est jamais frappé qui , ayant acheté une maison , la revend , ou une action .
Le fait que le parlement discute de ce projet est tout à fait normal .
J'ai été parlementaire dans le passé , j'ai participé à des discussions , j'ai été président de la commission des finances .
Je trouve tout à fait normal que le parlement discute de ce projet , et il ne faut pas avoir cette attitude qui est de dire : dès lors que le parlement discute du projet , c'est du désordre .
Pas du tout .
Le fait que le parlement discute d'un projet , c'est sa fonction .

Naturellement , on peut s'étonner qu'on utilise des moyens de procédure , c'est-à-dire qu'on empêche le débat de commencer ou qu'on propose de le renvoyer à plus tard .
Ceci n'est pas , à mon avis .

Je m'attends absolument à ce qui se passe .
Je n'ai aucune surprise à cet égard .
On n'a jamais fait voter en France un impôt sans un débat de cette nature .

Non , c'est différent .
Je pense d'ailleurs que ce projet sera voté par la majorité .
Je vous le dis .

Non , ce n'est pas un ordre .
Je prévois que c'est ainsi que les choses se passeront , et j'observe d'ailleurs que , lorsqu'il y a eu des scrutins importants au cours de ce débat , la majorité en effet , a voté dans ces scrutins importants .
Lorsqu'il y a des points techniques sur lesquels il y a des divergences , certaines divergences apparaissent .
Alors , vous me dites : l'UDA ? Je ne veux pas raisonner en termes de parti .
Je n'ai pas de rapports avec des partis .
J'ai appartenu , très peu de temps d'ailleurs , à la IV° République , puisque j'ai été élu aux dernières élections de la IV° République , et j'ai fait partie de ceux qui ont souhaité qui ont d'ailleurs dit et voté ce qu'il fallait pour que nos institutions soient reformées .

La réforme de 1958 , qui a été conduite par le général de Gaulle avait quel objet ? C'était de soustraire l'action gouvernementale à la politique des partis .
Ce n'est pas moi qui ai contribué et ce n'est pas moi qui ai accepté que la vie gouvernementale retombe sous l'influence des partis .
Et donc , je ne raisonne pas en disant : l'Udr ou les républicains indépendants . J'observe que sur tous les grands projets qui ont été déposés par le gouvernement depuis l'origine et jusqu'à la dernière réforme constitutionnelle , qui était limitée mais utile , la majorité a voté ces projets .
Et je vous rappelle : je suis convaincu , concernant l'imposition des plus-values , que la majorité votera ce projet .
Alors il y a un certain nombre de personnes , qui à cette occasion , se sont manifestées et sans doute agitées sur le plan politique .
Je ne dirai pas tel ou tel parti .
Ce sont des personnes .
Et je vous indique que notre constitution précise les rapports entre le parlement , le gouvernement et le président de la République ; que mon rôle , c'est de veiller à l'application de la constitution de 1958 , et que , bien entendu , je m'y tiendrai .
Ce qui veut dire qu'il n'est pas question de laisser se rétablir plus ou moins indirectement un régime des partis , et qu'il n'est pas davantage question de laisser se rétablir une situation dans laquelle tel ou tel leader du parlement dirigerait ou suggérerait les modifications du gouvernement .
Je vous indique qu'il n'y aura pas de remaniement gouvernemental en juillet .
Il n'y en aura pas .

Je vous le dis aujourd'hui , et les rapports entre le gouvernement et le parlement resteront gouvernés par l'article 49 de la constitution qui les fixe de façon très claire .

Je ne dis pas qu'il y aura remaniement à la rentrée . Vous me posez la question de savoir si les rumeurs ou les pressions concernant un remaniement gouvernemental en juillet étaient fondées , je vous indique , comme président de la République , qu'il n'y aura pas de remaniement gouvernemental en juillet .

Vous vous trompez sur ces deux points .
Il ne faut pas dire : UDR ne vous aimera pas .
Qu'en savez -vous ? J'observe que depuis que je suis président de la République , les députés UDR ont voté l'ensemble des textes qui leur a été proposé .
J'observe également dans les élections partielles ou locales , que les électeurs UDR ont voté comme les autres , avec les autres , pour les candidats de la majorité .
Et je ne veux pas faire de discrimination de cette nature à l'intérieur de la majorité .
Deuxième erreur , si vous me le permettez : vous dites que le premier ministre est chef de UDR . Pas du tout .
UDR a un secrétaire général qui est m. Yves Guena à l'heure actuelle , et un certain nombre d'instances de direction .
Le premier ministre est premier ministre , il n'est pas le chef de l'UDR

Oui , c'est tout à fait exact .

A l'heure actuelle , et pour le restant de l'exercice de ma fonction , je poursuis une politique .
Alors , il y a ceux qui facilitent , qui soutiennent cette politique ; il y a ceux qui la combattent , et je les juge , je les observe les uns et les autres , en fonction de cette attitude , mais pas du tout en fonction de la qualification des partis .

Non , je dirai que c'est une représentation dramatique du pouvoir à laquelle je ne me prêterai pas .

Il y a une solitude . Il y a une charge , et je veux dire que toute la vie en est transformée , et on ne peut pas le savoir avant , et on ne peut même pas le savoir quand on le dit .
Ce n'est pas parce que je vous le dis que vous le savez .
Il faut le vivre .
D'ailleurs personne ne peut se mettre à la place de personne .
L'expérience directe n'est pas communicable , et dans ce domaine , elle n'est pas plus communicable qu'ailleurs .
Mais il ne faut pas non plus donner une dimension dramatique à cette situation parce qu'il faut vous souvenir que notre pouvoir est un pouvoir démocratique .
C'est donc un pouvoir au sein d'une société qui fonctionne .
J'exerce ce pouvoir parce que les Français me l'ont confié .
Je n'ai donc pas du tout le sentiment de l'exercer parce que je l'ai pris ou parce que je l'ai confisqué ou parce que j'ai la force de le garder .
Je l'exerce parce qu'ils me l'ont confié .
Et donc , dans une certaine mesure , le fait que le pouvoir vienne de la confiance dédramatise un peu la situation que vous dites .

Non , pas une fois .

Je dirais même que le président de la République ne peut pas pratiquement refuser une démission .
Il peut peut-être faire pression en indiquant que les circonstances ne lui paraissent pas favorables pour une telle décision , mais le président de la République n'a pas le pouvoir de refuser une démission .

Je ne suis pas un des lecteurs les plus attentifs de ses publications .

Mais concernant Jacques Chirac , il a dit des choses de sens , me semble -t-il , contradictoire , car je me souviens de critiques très vives , ou d'un mécontentement très grand , qu'il avait exprimés au moment où m. Chirac avait été chargé des fonctions de coordination de la majorité présidentielle . Le premier ministre est un homme qui est actif , qui est loyal , ce qui constitue à mon sentiment les deux qualités essentielles de cette fonction .

Oui , je crois que si une situation l'exige et que si , en effet , on se trouve placé devant un choix de cette nature , c'est un choix qu'on doit pouvoir faire .

ça n'est pas , dans nos institutions , seulement un arbitre comme il l'était autrefois , et je dirais , si vous me permettez cette expression , c'était un peu " un arbitre de touche " , ce n'était pas un arbitre qui accompagnait tout le jeu .
Il intervenait dans quelques circonstances pour donner une petite indication à l'orientation de la vie politique .
A l'heure actuelle , cela ne peut pas être seulement un arbitre , parce qu'il a été élu pour faire quelque chose .
D'ailleurs , lorsque vous voyez les critiques de telle ou telle personne qui me critique , ces personnes critiquent l'insuffisance ou l'erreur dans l'action .
Et elles ne considèrent pas du tout qu'il suffirait d'avoir un comportement d'arbitre .
En même temps , le président de la République n'est pas tout l'exécutif parce qu'il y a le gouvernement , et le gouvernement , notamment , assure , dans notre régime la cohérence de l'action gouvernementale et de l'action parlementaire .
C'est donc lui qui anime la politique d'ensemble , et cette politique d'ensemble est mise en œuvre par le gouvernement .
La responsabilité politique , il faut le connaître , lui revient .

Il n'est certainement pas question de l'allonger .
Lorsque vous regardez les pays qui ont un mandat beaucoup plus court , on s'aperçoit que cela représente pour eux des inconvénients qui sont sérieux : la répétition très rapide des périodes électorales est un facteur d'interruption de l'action politique intérieure et extérieure , puisque cela veut dire qu'on vit en campagne pré-électorale pratiquement pendant un an sur 4 ou cinq .
Regardez la situation américaine , on peut dire que depuis le début de l'année 1976 , la politique américaine est très largement suspendue au résultat de l'élection présidentielle .
Donc , un mandat très court ne me paraît pas une bonne chose .
Est -ce que notre mandat est un peu long pour maintenir ce contrat entre l'électeur et le président de la République ? C'est une question qu'on peut se poser . Elle n'est pas d'actualité .

Bien entendu . Là aussi il y a une erreur de vocabulaire .
C'est cette histoire de coupure de la France en deux .

Politiquement , tout pays démocratique est coupé au moins en deux .

Oui , à part les pays non démocratiques dont on ne peut pas savoir s'ils sont coupés en deux ou en plusieurs puisqu'ils n'ont pas l'occasion de le faire savoir .
Mais tout pays démocratique qui a des élections nationales est coupé en deux ou en plus de deux .
Il y aura une élection présidentielle américaine , dans trois mois , dans 4 mois , il y aura apparemment , une coupure des Etats-unis en deux .
Il va y avoir des élections en Allemagne fédérale . Il y trois partis , il y aura une coupure de l'Allemagne fédérale en trois .
Je dirais que c'est un peu notre manque d'habitude du processus démocratique qui a accrédité dans notre vie nationale l'idée de cette coupure de la France en deux .
Cela fait partie du processus démocratique .
La question est de savoir quelle est la profondeur de cette coupure en deux .
Est -ce que c'est simplement une coupure au moment des élections , suivie ensuite d'une vie normale , ou est -ce que c'est , hélas , un fossé .
Je vous dirai que , pour ma part , je suis partisan que ce ne soit pas une coupure au moment des élections , et ensuite un certain travail en commun . Si vous prenez le cas des élections municipales , dans toutes les communes de France , il y a en général deux et parfois trois listes , en général deux listes , mais une fois que les élections ont eu lieu , on retrouve son voisin de la porte à coté , on traite les affaires de la vie courante , on se parle entre soi , ainsi de suite et c'est fini .

Le caractère véritablement critiquable de la politique française , ce n'est pas une coupure en deux au moment des élections , car c'est la démocratie , c'est le fait que cette coupure soit ensuite transformée par les hommes politiques et pas par l'opinion , en fossé .
Et je vous dirai , parce que je l'ai dit au cours de ma conférence de presse il y a deux mois , que je considère que le refus de l'opposition d'avoir des rapports démocratiques normaux avec ceux qui sont les élus constitutionnels du peuple français , ce que je suis , ce que personne ne peut contester , ce que se trouvent être le premier ministre et le gouvernement , ceci n'est pas conforme ni à l'intérêt de la France ni à la bonne image que nous pouvons donner de nous à l'extérieur .
Vous savez que les Français croient toujours-ou croient souvent-qu'ils donnent une bonne image d'eux à l'extérieur .
Bon , eh bien je vais dans deux pays dans les semaines prochaines , je vais en Angleterre la semaine prochaine , je serai reçu à déjeuner par le premier ministre actuel britannique qui est travailliste , mais il y aura à déjeuner le chef de l'opposition et il y aura les anciens premiers ministres conservateurs .
Je vais en Allemagne fédérale au début juillet , et je recevrai moi-même à la même table le chancelier actuel de l'Allemagne fédérale et son concurrent au cours des prochaines élections , m. Helmut Kohl , et je considère que c'est normal .
Et croyez -vous que nous donnons une bonne image en France dans ce refus du dialogue démocratique ? Je peux vous dire que j'ai fait et que je continue à faire ce qui est nécessaire pour que ce dialogue démocratique ait lieu et donc s'il n'a pas lieu , ce n'est pas de mon fait , il faut le dire objectivement , c'est du fait de l'opposition .

Non , alors je trouve que tout ce qui se passe dans la vie politique , sauf naturellement certains problèmes extérieurs qui peuvent être compliqués ou dangereux , tout ce qui se passe doit se passer au grand jour , le vêtement de la politique ce n'est pas le manteau couleur de muraille . Et si l'on doit se voir l'on se voit , si l'on doit se parler , l'on se parle et on ne le fait pas , à mon avis , par des intermédiaires .

Alors à l'heure actuelle , j'ai les rapports que tout le monde connaît avec les dirigeants de la vie politique française , je n'en ai pas d'autres .
Il ne faut pas donner à ceci le caractère d'une rencontre extraordinaire ou exceptionnelle , ce n'est pas cela , je dis que je devrais , qu'il serait normal que j'ai avec eux des rapports politiques normaux , c'est-à-dire des rapports politiques dans lesquels chacun conserve ses convictions et son droit à l'expression bien entendu , mais dans lesquels les hommes acceptent de se rencontrer dans l'exercice de leurs responsabilités réciproques , moi-même comme président de la République , eux comme grands dirigeants des partis de l'opposition .

Je n'ai pas dit exactement ceci , mais enfin vous comprenez , je n'ai pas évoqué une hypothèse particulière , j'ai dit : " J'ai été " .
Vous , vous introduisez une hypothèse .
J'ai été élu pour 7 ans , j'ai donc un contrat , je suis le seul à l'avoir et je dirai que pendant cette durée de 7 ans , personne d'autre ne l'aura parce qu'il y aura des élections législatives dans lesquelles les députés seront élus dans des arrondissements et des départements , il n'y aura pas d'élection nationale , il n'y aura aucune circonstance où tous les Français et toutes les Françaises auront à choisir leur président .
A partir du moment où on a demandé à remplir un tel mandat , on a l'obligation de l'exercer pour son terme normal .
Et cela fait partie d'une autre de mes idées que je répète souvent , à laquelle on a pu parfois accorder un accueil sceptique , c'est que je crois que nous devons nous habituer au fonctionnement beaucoup plus régulier de notre vie démocratique .
Par exemple , vous vous souvenez que depuis deux ans , on a annoncé périodiquement que les élections seraient anticipées .

Oui on le dit encore .
Or j'ai toujours dit je ne vois pas pourquoi elles seraient anticipées , elles sont prévues pour 1978 , sauf situation exceptionnelle , il n'y a qu'à les tenir en 1978 .
Et je dirai , comme président de la République , c'est la même chose , j'ai été élu pour 7 ans , il est normal que j'exerce mes fonctions pour 7 ans .
Cela fait partie de la même dédramatisation de la vie politique française , il faut s'habituer à avoir une situation stable dans notre vie politique .

Oui je vois ce à quoi vous faites allusion , mais regardez les circonstances .
Les circonstances de 1958 , qu'est -ce que c'était ? C'était des évènements exceptionnels et dont les causes ont disparu du fait de la décolonisation puisque c'était lié aux évènements d'Algérie .
En 68 , c'est un évènement tout à fait différent qui est une explosion qui était à la fois universitaire mais plus vaste , et qui était l'expression , d'ailleurs confuse et tumultueuse , d'un certain désir de renouveau et d'une certaine accentuation de certaines formes de libéralisme de la société française .
Mais il ne faut pas croire qu'il y a une fatalité répétitive dans l'histoire française .
D'ailleurs rappelez -vous , quand j'ai fait ma campagne en 74 , un certain nombre de dirigeants politiques-et d'ailleurs syndicaux-avaient annoncé de grands malheurs .
Ils avaient dit : " oui , si on élit le président Giscard d'Estaing , il y aura des troubles politiques et sociaux très graves " .
Il ne s'est rien passé .
Les mêmes ont annoncé pour le printemps dernier , pour l'automne dernier , et à nouveau pour ce printemps , qu'il se passerait sur le plan social des convulsions considérables .
Il ne s'est rien passé .

On ne peut jamais dire qu'il ne se passera rien , mais je vous dirai que quand je réfléchis à ce qui s'est passé depuis deux ans , il y a une chose qui me fait très chaud au cœur , il y a des choses imparfaites , mais il y a une chose qui me fait très chaud au cœur , c'est que le plus grand bien pour la France c'est la situation de paix , de paix extérieure bien entendu , mais surtout de paix intérieure , c'est qu'il n'y ait justement pas cette espèce de secousse et d'affrontement .
Eh bien , au cours de ces deux dernières années , les Français ont vécu en paix , ils ont entendu parler beaucoup d'agitations , d'oppositions , et ainsi de suite , mais dans leur vie quotidienne , pour l'essentiel , ils ont vécu en paix .

En effet , je crois que vous me l'avez déjà posée l'année dernière et je crois que je vous avais déjà répondu que vous vous trompiez parce qu'en réalité -je crois que c'est l'expression que j'avais employée-physiquement je suis complètement français .
Je veux dire par là que je suis complètement français parce que toute ma vie , toutes mes racines font que je suis complètement français .
Et je vous avais dit également que les Français , c'est un peuple très divers , puisqu'il y a eu en France des peuplements successifs , d'origine successive , qui ont d'ailleurs enrichi notre pays et donc que personne ne peut prétendre ressembler à personne .
Ce qui fait qu'il ne faut pas croire que l'on peut s'identifier , qu'il y aura une personne qui s'identifie à l'ensemble des Français .
Mais , et c'est une chose qui est pour moi très importante , si vous voulez , mon contact avec les Français depuis deux ans , tel que je le ressens évidemment , s'est développé et approfondi ; je le sens plus facile et plus direct .

Je suis un homme politique , je dirai particulier .

Particulier ? C'est-à-dire qu'il y a un jeu politique , c'est la vie qui fait les choses , il y a un jeu politique auquel je n'ai jamais participé et auquel je ne participe pas et qui d'ailleurs profondément , au sens fort du terme , ne m'intéresse pas .
Et par exemple certaines agitations à l'heure actuelle-et vous le voyez bien-cela ne m'intéresse pas , je les constate .

Non , ce n'est pas que ça ne me touche pas , ce sont des éléments beaucoup plus profonds qui me touchent .
Et souvent les commentaires du milieu politique , que ce soit les acteurs du jeu politique , que ce soit les commentaires , ils voient bien que ce jeu politique n'est pas tout à fait celui qui m'intéresse et qui me préoccupe .
A cet égard , il y a une certaine incompréhension .

Je pensais que vous me poseriez cette question .

Alors c'est pour ça que je vous l'ai apporté .
Je vous l'ai apporté pour vous montrer qu'hélas il n'est pas fini parce que . Bon , voilà son état .

Il est de mon écriture , ce qui explique d'ailleurs qu'il ne soit pas fini parce que s'il s'agissait simplement de mettre sa signature au bas d'un papier préparé par d'autres , cela prendrait 5 minutes .
Il est actuellement avancé à peu près aux deux tiers , mais malheureusement ces jours -ci donc , je vais en Grande-Bretagne , j'ai ensuite une conférence à Porto-Rico , je me rends enfin au " sommet " franco-allemand , donc je ne vais pas pouvoir y travailler dans les jours prochains , cela retardera sa possibilité de publication et je verrai à ce moment là quelle est la bonne date pour le faire paraître .

Je pense qu'il était nécessaire de faire un tel effort parce que je crois qu'une des caractéristiques des Français , c'est qu'ils ont besoin de savoir quel est le type d'univers vers lequel ils vont , et qu'à l'heure actuelle , dans l'angoisse , l'anxiété d'un certain nombre de Français , il y a la crainte mais il y a aussi le fait de ne pas savoir vers quoi on va .
Autrefois , les Français le savaient parce que le monde était très stable et donc ils le connaissaient à l'avance .
Ce monde leur était décrit , mais actuellement , ils ne le savent pas .
Et par exemple , je crois que , quels que soient ses grands défauts , son inapplicabilité , le fait d'avoir proposé un programme commun répondait à une certaine attente , à un certain besoin .
Et après deux ans d'observation de la vie politique française et de recherche sur les directions que nous devions suivre , je crois qu'il est important de proposer un document d'ensemble .
Alors je vous dis un peu ce qu'il y a dedans .

Je ne vais pas vous en donner toute la lecture .

Il y a donc une première partie que j'appelle " la France telle qu'elle est " , qui est un effort d'analyse , de l'état social en même temps que de l'état des esprits en France à l'heure actuelle pour rechercher les causes de cette incertitude et de ce malaise .
Et dans cette première partie , j'explique ensuite pourquoi les deux grandes doctrines fondamentales , c'est-à-dire le marxisme et le libéralisme classiques ne fournissent pas de réponse à la France . Et je le démontre d'une façon qui est , je le crois , convaincante mais qui de toute façon répond à l'intuition de nos compatriotes ; ils savent bien qu'il n'y a pas de réponse dans ces deux doctrines classiques .

Je l'affirme et je m'efforce de le démontrer .
Ensuite , il y a trois parties de propositions : la première partie de propositions , je l'appelle " la société à partir de l'homme " parce que les systèmes tels que le marxisme et le libéralisme sont des systèmes qui sont construits à partir de l'économie ; et puis ayant une certaine analyse de l'économie , on revient vers l'homme .
Et je crois que nous aboutissons à une période à partir de laquelle il est possible de faire le mouvement inverse , c'est-à-dire de rechercher l'homme tel qu'il est dans le monde moderne , et de voir comment il souhaiterait que la société soit organisée autour de lui .
C'est donc une démarche tout à fait différente .
J'aboutis à deux propositions : la première c'est de rechercher l'unité de la société par la justice et donc , au lieu d'aller vers une société fragmentée en groupes ou en classes , c'est d'aller vers une société unie .
Et la deuxième , c'est d'organiser cette société dans ce que j'appelle une communauté d'hommes libres et responsables , c'est donc d'accentuer la liberté et d'accentuer la responsabilité .
Alors la partie suivante est une partie ...

Je considère que le pays sera uni , je considère qu'il est possible d'envisager pour la France une société unie .

Dans une génération environ , c'est-à-dire dans 20 ou 30 ans .

Ensuite , j'entre dans l'application , tel est l'objet des deux parties suivantes .
La troisième partie , c'est l'affirmation de la nécessité d'une société pluraliste .
Sur ce point , on peut entrer dans le détail .
En effet , on parle souvent de pluralisme politique .
Or , je considère que le pluralisme politique n'est pas suffisant car s'il coexiste avec un monolithisme économique et social , le sentiment d'une société construite à partir de l'homme n'existe pas .
Il faut donc un pluralisme économique et social , ce qui entraîne toute sorte de conséquences pratiques que je décris dans mon livre .
La dernière partie porte sur l'organisation des pouvoirs politiques , économiques et sociaux , elle en fait la description . En conclusion je décris ce que peut être ce projet par rapport à une future civilisation française .

Oui , j'en parle .

Telle n'est pas exactement mon attitude .
Quel est notre régime à l'heure actuelle ? C'est un régime présidentialiste , c'est-à-dire un régime dans lequel la fonction présidentielle est très importante .
Ce n'est pas un régime présidentiel car la règle de l'organisation des pouvoirs n'est pas la séparation des pouvoirs du régime présidentiel , il y a un exécutif présidentiel et un législatif indépendant .
Réfléchissons , si nous allions vers un régime plus présidentiel , en réalité , nous assisterions à une certaine accentuation des pouvoirs du législatif alors que les milieux politiques français croient qu'il s'agirait d'une accentuation du pouvoir du président .
Non . Mais je ne veux pas prendre de position définitive à l'heure actuelle sur ce sujet .

J'ai aujourd'hui une conception présidentialiste qui était celle de mes prédécesseurs et , en particulier , celle du général de Gaulle -il me l'a dit-de l'exercice de ma fonction .
Cependant , je n'envisage pas , à l'heure actuelle , une modification des textes constitutionnels .
Je crois que nous pouvons faire l'expérience de ce régime présidentialiste et , plutôt que de procéder comme dans le passé , c'est-à-dire par révolutions constitutionnelles successives , nous devons perfectionner nos institutions .
L'expérience des prochaines années montrera s'il y a plutôt intérêt , pour l'avenir , à définir le cadre présidentiel ou , au contraire , à mieux organiser son fonctionnement présidentialiste .

Je reviens en arrière avant de parler de 1981 .
Cette fonction présidentialiste est absolument incompatible avec telle ou telle proposition , avec telle ou telle agitation du type de celles qu'on peut observer à l'heure actuelle et dont l'objet serait par exemple que la date de nomination d'un premier ministre ou la composition d'un gouvernement fut décidée à partir d'une certaine agitation parlementaire ou à la suite de telle ou telle indication de parti . Je vous rappelle qu'il n'en est pas question et que je maintiendrai dans les institutions de 1958 , qui sont les grands acquis de la France actuelle , la responsabilité présidentielle .

Je ne peux pas vous dire ce qui se passera d'ici à 1981 puisqu'il y aura un certain nombre chances importantes .
Je ne crois pas qu'il y ait de modifications constitutionnelles importantes d'ici là .

Non , je ne vise pas du tout à écrire le même type de document .
Nous devons avoir une approche plus sobre .
Il ne faut pas essayer de multiplier les messages universels .
En réalité , je l'ai écrit pour trouver une solution à un problème , celui de l'avenir de la société française .
Je souhaite que ce livre reçoive une large diffusion car tout le monde , tous nos compatriotes ont besoin d'explications sur l'avenir .

J'ai eu à proposer un certain nombre de réformes et il est vrai qu'elles n'étaient pas approuvées par une partie de mes électeurs .
C'est un fait .
Je ferai une distinction parmi ces réformes entre celles qui heurtaient des intérêts et celles qui heurtaient des convictions , notamment des convictions qui peuvent être respectables .
Je placerai dans la catégorie des réformes qui heurtaient les convictions notamment les textes portant sur l'avortement et le divorce .
J'ajoute que je suis beaucoup plus sensible à ce type d'opposition que je ne suis sensible à l'opposition fondée sur les intérêts , dont je parlerai tout à l'heure .
Néanmoins je les ai proposées parce que je crois que c'était nécessaire .
La France de 1976 , heureusement , n'offre plus les spectacles , humains et sociaux , pitoyables et , pour certains , il faut bien le dire , dégradants que l'on observait avant que ces réformes n'aient été accomplies .
Je savais donc que ces réformes étaient contraires aux convictions d'une partie de ceux et de celles qui m'avaient élu , mais je crois qu'il était nécessaire de les faire , je persiste à croire qu'elles étaient nécessaires .
En ce qui concerne les oppositions fondées sur les intérêts , c'est tout à fait différent .
Toute personne dont les intérêts sont atteints a tendance à se défendre , c'est naturel .
Cependant , je crois qu'il n'y a pas d'effort de justice et donc de transformation de la société française s'il n'y a pas certaines modifications des intérêts . Je n'arrive pas à imaginer comment nous pourrions concilier le vocabulaire d'une société plus juste avec l'immobilisme total en ce qui concerne les intérêts .

Je crois d'ailleurs que parmi ceux qui m'ont élu , une très grande majorité le comprend .
Naturellement , quelquefois , on comprend des choses qui ne sont pas très agréables , on les comprend comme étant nécessaires .
Il en est ainsi lorsque l'on est amené à faire un effort dans des circonstances dramatiques , lors d'un conflit , on ne les ressent pas nécessairement comme agréables .
Or , cette modification d'un certain nombre d'avantages ou de privilèges en France est nécessaire , je devais la conduire , elle n'a rien de suicidaire , elle est anti-suicidaire .
Une chose est claire : si la majorité actuelle , conduite par le président de la République et le gouvernement , n'avait rien entrepris sur le plan de la justice sociale d'ici à 1978 , il n'y aurait aucune raison pour qu'elle soit restée la majorité .
Ceux qui croient , ceux qui imaginent , après avoir constaté les résultats de l'élection présidentielle , 50-9 % des suffrages contre 49-1 % qu'on pouvait rester campé sur des positions d'immobilisme et de conservatisme social , et que la nouvelle génération de Français , que les nouvelles catégories qui acceptent des responsabilités se diraient : voilà des gens qui ne transforment rien , nous allons leur faire confiance pour qu'ils continuent .
Ceux qui pensaient cela , tenaient un raisonnement suicidaire .

Oui , je vous étonnerai peut-être parce que d'habitude je suis assez réservé dans mes pronostics , mais je suis optimiste .
Je considère que l'action réformiste de la majorité gagne du terrain .
Ainsi je note , en prenant l'exemple de ce débat sur les plus-values que , je le répète , si je comprends bien qu'un certain nombre de mécontentements et d'inquiétudes se soient exprimés , le fait qu'il y ait eu cette ténacité , et elle ira jusqu'au bout , montre que la majorité réformiste gagne du terrain .

Nous n'avons jamais brandi , dans les discussions à la télévision , à la radio , de menaces de cette nature . A mes yeux , mais il appartiendra aux dirigeants politiques de la majorité d'en débattre , la majorité ne devra pas , au moment des élections , se comporter comme un ensemble de partis politiques , elle ne devra pas faire des choix dictés par des préférences de partis .

Il faudra , au contraire , qu'elle recherche les meilleurs , les plus aptes à représenter l'action en cours , qu'elle recherche naturellement ceux qui soutiennent cette action , quelques difficultés qu'ils aient parfois à le faire , mais qui acquièrent ainsi le mérite de la représenter auprès du public .

Ce sont mes adversaires qui le disent !
Ce sont de faux amis !

Ce sujet n'est pas très sérieux mais on peut en parler .


Non , je crois qu'il faut donner à la fonction présidentielle française un certain éclat .
Je n'arrive pas à comprendre pourquoi à l'étranger les hommes d'Etat ou les hommes politiques auraient un certain prestige , un certain éclat , et en France ils seraient ternes , médiocres , immobiles .
Prenons l'exemple de la Marseillaise .
Je n'ai rien fait d'autre que de lui rendre son rythme d'origine .
Le rythme antérieur datait de la fin du dix-neuvième siècle , de l'époque napoléon III , de la période Offenbach .
La France a la chance d'avoir un hymne révolutionnaire , il faut rendre à ce dernier son rythme d'hymne révolutionnaire .
Quant au drapeau , dans ce cas -là se déroule une sorte de match entre l'ignorance et la perfidie et je ne sais même pas qui gagne .
Lorsque j'ai été élu président de la République , on est venu me demander quelle était la marque présidentielle que je souhaitais .
Je ne savais pas qu'il y avait une marque présidentielle .
Il y en a une et , lorsque le président de la République se déplace , on met sur sa voiture un drapeau avec sa marque .
J'ai demandé quelles avaient été les marques choisies par mes prédécesseurs .
On m'a répondu : le général de Gaulle avait choisi la croix de Lorraine et m. Pompidou , ses initiales , que voulez -vous mettre ? Je me suis dit que faire mettre ses initiales , c'était trop personnel et j'ai demandé qu'on mette l'insigne de la république .
C'est un très bel insigne , en effet , c'est le sceau dessiné pour la république de 1792 , la première république française .
Ce drapeau portant la marque du président de la République sert à indiquer la présence de celui -ci , notamment quand il va quelque part . Ce n'est pas le drapeau français , celui -ci reste le même .
La perfidie consiste à faire croire que cela ne s'était jamais fait .
Mais voici où réside l'ignorance .
On dirait que ces critiques n'ont jamais vu le drapeau français .
Je ne sais pas s'ils ont observé la manifestation de Verdun ou s'ils observeront le prochain défilé du 14 juillet , mais sur tous les drapeaux français quelque chose est écrit .
Vous observerez , monsieur Chancel , que les drapeaux des régiments portent l'inscription " république française " , puis , en dessous est inscrit , soit le nom d'une bataille , soit une devise propre au régiment .
Il en est de même pour les drapeaux des écoles , pour les drapeaux des anciens combattants .
Il est donc naturel que la marque du président de la République porte une inscription qui est , elle aussi , celle de la république .
Je ne sais pas ce qui gagne , de la perfidie ou de l'ignorance .

A partir du moment où il existe des moyens pluralistes d'information , c'est un risque , c'est une hypothèse et je dirai : c'est aux Français de choisir , c'est à eux de savoir s'ils ont le désir d'être informés ou s'ils ont , au contraire , la préférence pour se distraire compte tenu de leurs préoccupations personnelles .
En revanche , je ne suis pas très favorable , et je l'ai dit d'ailleurs récemment , à ces sondages quotidiens sur la télévision .
Je crois que ce n'est pas un bon guide pour la télévision .
Naturellement , il faut se préoccuper de ce que les téléspectateurs ont envie de voir et il faut répondre à cette envie , mais en même temps , il faut introduire d'autres critères et c'est pourquoi je souhaite que , dans l'avenir , nous recherchions des moyens de faire en sorte que la préoccupation de qualité l'emporte un peu plus sur la préoccupation quantitative .

Oui .
Il était naturel , ayant à répartir les ressources entre les chaînes , que l'on tienne compte du nombre d'auditeurs .
Mais , dès le départ , il a été prévu une certaine préoccupation de qualité .
L'expérience a montré que le système qui avait été adopté ne faisait pas une place suffisante à la qualité et on va tenter de le rééquilibrer à cet égard .

Non et je ne souhaite pas l'être .
Une de mes idées fondamentales , et j'en ai plusieurs , c'est que la politique que l'on fait c'est une politique contemporaine .
Ce n'est pas pour dire que c'est la sienne , c'est pour dire que c'est celle de son temps et la politique que je fais , c'est la politique qui correspond à la France de mon temps , notamment par exemple la politique de défense , la politique étrangère , la politique économique ; je fais celle de la France de mon temps .
C'est pourquoi , je ne considère pas comme très utile de rechercher perpétuellement la référence .
En revanche , je puis vous dire que je suis certainement un de ceux qui attachent le plus d'importance à l'expérience de ses prédécesseurs .
Ma lecture quotidienne , c'est la lecture des expériences de mes prédécesseurs parce que j'aime savoir comment ils ont réagi , comment ils ont pris des décisions , et donc ce qu'ils ont fait me préoccupe beaucoup .
Mais je n'ai pas à être l'héritier de quelqu'un , je conduis la France , dans le cadre de ma fonction , telle qu'elle est et dans le monde actuel .

Je ne désignerai aucun héritier .
De toute façon , c'est le suffrage universel qui le choisira .

Je ne crois pas d'ailleurs que ce soit bon .
Je crois que c'est le suffrage universel qui choisira .
Mais , je vous l'avais dit l'année dernière , je m'en souviens , je crois qu'une des fonctions de chacun , dans le monde actuel , c'est de faire en sorte qu'il y ait beaucoup de monde pour pouvoir vous succéder . Et dans les choix , devant les gouvernements présents et futurs , je m'efforcerai de faire en sorte qu'il y ait en France , une génération d'hommes politiques capables et efficaces , et les électeurs choisiront .

Je ne le crois pas . Je crois qu'il y a une spécificité communiste , le communisme ça existe .

Non , je réponds aux questions qu'on me pose . Je vous dis que le parti communiste français est en déclin historique , c'est une de mes convictions fondamentales , c'est-à-dire qu'à la fois l'importance de ses effectifs et son influence électorale vont continuer à diminuer dans la période à venir .
Je le constate d'abord dans l'évolution de ses effectifs , si vous voulez , entre 1950 et la période actuelle .
Je l'ai constaté au moment de l'élection présidentielle puisque , alors qu'il avait présenté un candidat à l'élection présidentielle précédente , il n'en a pas présenté à l'élection présidentielle de 1974 . Mais , je considère , par contre , qu'il y a une réalité communiste et que , notamment , du fait de l'existence de pays à structures communistes , dont l'URSS , il y a une spécificité communiste .
Si le communisme occidental évoluait dans les directions décrites par Berlinguer , ce serait autre chose , c'est-à-dire qu'il y aurait une transformation du socialisme occidental , mais il y aurait , dans cette hypothèse , disparition du communisme , et je ne crois pas à la disparition du communisme occidental .

C'est très curieux , il n'y a pas de récompense ; plutôt , la seule récompense vient de temps en temps , et c'est le sentiment qu'il existe un contrat avec l'opinion . Donc la récompense , c'est dans la perception , à un moment où à un autre , du soutien ou de l'approbation que vous apporte l'opinion publique .

Il n'y a aucune récompense quotidienne .
Il faut d'ailleurs dédramatiser aussi un peu ces choses .
L'épreuve d'un président de la République n'est pas une épreuve insupportable , il est très aidé dans son travail , il est entouré de ses proches qu'il aime et qu'il voit et donc ce n'est pas du tout une épreuve invivable .
Ce qui est vrai , c'est qu'il n'y a pas de récompenses habituelles de la vie , et ces récompenses , il faut les chercher dans le sentiment que l'on tient son contrat avec l'opinion publique .

Bien sûr , mais il y a une différence , c'est que l'homme politique a toujours devant lui l'horizon de l'ambition et donc il peut imaginer qu'un peu plus tard il aura des responsabilités plus grandes et une notoriété plus grande .

Je dirai qu'à cet égard tout est achevé .

Non pas du tout .
Je dirai , au contraire , que c'est une très grande libération , car on aperçoit que rechercher quelque chose , c'est naturellement très stimulant , mais qu'en même temps cela vous donne une vision très personnelle des problèmes et des attitudes , puisqu'on cherche à se situer par rapport à ceux -ci .
Au contraire , quand on a utilisé toutes les possibilités à cet égard , je crois qu'on a une vue plus libre et plus objective des choses .

Je crois à la chaleur des relations humaines , je crois que tout est là .
Et cette chaleur humaine , elle ne peut pas se séparer d'un certain état de bien-être et de paix sociale .
C'est pourquoi on ne peut pas se contenter de dire qu'il faudrait que la société soit plus chaleureuse .
Il faut que les conditions qui permettent à la chaleur de s'exprimer soient réunies .
Mais je crois que tout est dans la chaleur des relations humaines .

Je n'entrerai pas du tout dans des détails de cette nature .

Je suis tout à fait hostile à un éparpillement politique de la France , tout à fait , parce que je considère que la France , pays qui a 52000000 d'habitants et qui n'en a pas 200 ou 250 millions , épuiserait beaucoup de ses forces , de son autorité extérieure si elle se morcelait quelque peu sur le plan politique .
C'est pourquoi je suis , comme vous le savez , tout à fait hostile au régionalisme politique .
Par contre , l'aménagement économique régional m'a paru toujours quelque chose de très utile , de très raisonnable et de très efficace et je suis également , à la différence de certains autres , tout à fait favorable à ce que la France conserve toutes ses cultures .
Je suis allé au pays basque l'autre jour et je trouverais très triste pour la France que la langue basque disparaisse de notre culture nationale .
C'est une langue très originale , très réelle , très authentique et il serait triste qu'elle disparaisse , comme il serait triste que disparaisse la connaissance du breton en Bretagne ou de telle ou telle langue régionale .

On a pris des dispositions en ce qui concerne les langues régionales .

On ne peut pas les rendre obligatoires , il y a tout de même une notion de liberté qu'il s'agit de respecter .

On ne peut pas rendre obligatoire le maintien d'une culture , on peut faire en sorte que ceux qu'ont cette culture la conservent .
Mais on ne peut pas rendre obligatoire le maintien d'une culture .

Comme président de la République , je ne peux pas dire que je considère les Corses comme d'autres que les Français .
Pour moi , ce sont des Français qui habitent en Corse .
J'ai toujours connu beaucoup de Corses , j'ai travaillé avec des Corses autour de moi et je n'ai jamais pensé à eux comme un groupe à part de la société française . C'est un groupe de Français qui a une personnalité très forte , une culture , une tradition et qui se trouve avoir un problème économique et social parce que la Corse vivait d'un certain nombre d'activités extérieures , notamment dans ce qu'était l'Empire français , certaines des possessions d'Outre-mer , notamment dans notre administration , et qu'un certain nombre de débouchés se sont fermés alors qu'en même temps la Corse a vu autour d'elle un certain nombre de pays mieux vivre et mieux s'organiser .

Il y a donc un véritable problème corse , mais je n'ai pas compris pourquoi on pouvait s'imaginer que ce problème corse serait mieux résolu par une Corse un peu retranchée de la communauté nationale .
Je pense au contraire que le problème pourrait être mieux résolu par une Corse faisant complètement partie de la communauté nationale .
Il y a aussi une sensibilité corse et les évènements qui se sont produits en Corse au cours des dernières années , et à cet égard ils sont très critiquables , ont eu un effet très dommageable , car ils ont certainement créé une certaine impasse psychologique .
Les Corses ont eu le sentiment qu'ils étaient placés en position d'affrontement , donc qu'il n'y avait pas d'autre solution vis-à-vis de la communauté nationale que de marquer quelques points dans cet affrontement , et je crois qu'il faut tout à fait sortir de cette situation .
Mais là , il y a des responsabilités , notamment locales , qui ont été prises et qui ont orienté cette sensibilité corse dans une mauvaise direction .

Monsieur chancel , je n'ai jamais , dans mon existence , à aucun moment , manqué de détermination .
Il est vrai que j'ai horreur de la brutalité en tant que telle .
Je ne l'admire pas et je ne la pratique pas , mais je n'ai jamais manqué de détermination .
Ayant été ministre des finances pendant 12 ans , les Français n'ont jamais observé que j'avais manqué de détermination , on m'a même parfois fait le reproche contraire . Donc , je vous dis que dans les circonstances de toute nature que traversera notre vie nationale , je ne manquerai jamais de détermination .

Je ne suis pas pour des hiérarchies de cette nature .
Un caractère sans intelligence serait inquiétant dans le monde moderne et conduirait aux pires extravagances .
Une intelligence méditative et sans capacité d'action n'assurerait pas non plus la conduite d'un Etat .
En réalité , tout cela doit être combiné , il faut analyser les problèmes , les comprendre et prendre les décisions nécessaires .

Oui .
Il est certain -je le vois dans les débats que j'ai avec les dirigeants politiques-que ce que je regarde normalement , ce n'est pas la situation du mois de juin , du mois de juillet , pas même la situation du mois de septembre , c'est l'année prochaine et les suivantes .
Cela a toujours été ma préoccupation .
Je crois d'ailleurs que dans les fonctions que j'exerce , c'est assez nécessaire .
Naturellement , il faut traiter tous les problèmes tels qu'ils se présentent et il se présente des problèmes quotidiens très sérieux .
Je serais tout prêt à en évoquer avec vous .
Mais il faut avoir en même temps une idée de voir plus loin .
Dans la conduite automobile , par exemple -vous pratiquez ce sport-si l'on veut avoir une conduite régulière et souple , il ne faut pas regarder le virage dans lequel on est , il faut regarder ce qui se passe après , si c'est une courbe dans le même sens , dans l'autre sens , une ligne droite , et ainsi de suite .
Si l'on veut que l'évolution de la société française soit régulière , il faut aller plus loin .
Il y a un journal qui pose tous les mois à ses lecteurs la question suivante : croyez -vous qu'il va se produire à nouveau un mai 68 ? Quand on pose cette question au mois d'avril , je me dis : comme c'est curieux , on demande aux Français : avez -vous peur d'un grand évènement qui peut se produire dans un mois ? Mais il y a longtemps que j'ai pensé à ce qu'il fallait faire pour que cet évènement -là ne se produise précisément pas le mois prochain .

Il prend des décisions rapides , je crois .

C'est difficile à dire , car il faut prendre des décisions rapides .
Naturellement , cela peut de temps en temps poser un problème .

Ce n'était pas un poème de Mac Orlan , c'était une nouvelle .

J'en lis souvent .

Je serais tout prêt à vous en dire un , mais je ne suis pas sûr que cela convienne au cadre de cette émission puisque vous lui avez donné , et je crois que vous aviez raison .

Un ton d'une certaine gravité .
Je ne crois pas .
Je crois que les Français seraient surpris .
Sinon , je vous aurais récité quelques-uns des poèmes que je considère comme les plus beaux de la littérature française .

J'en aurais choisi deux .
L'un est un poème qui commence par le vers suivant : " le vert paradis des amours enfantines " , qui est un poème de Baudelaire .
Et puis , à propos de l'autre question , j'aurais peut-être répondu par la jolie réponse qu'il y a dans le Misanthrope de Molière .
Quand on pose cette question à Alceste , il dit qu'il va citer non pas un poème , mais une vieille chanson populaire et qui est : " si le roi m'avait donné , et cetera .
Je dirai en tout cas président .
Hautain , je ne le crois pas .
Néanmoins , le fait d'exercer une telle fonction et d'avoir le sentiment que cette fonction fait partie d'une continuité historique extraordinaire , est d'ailleurs une chose qui me préoccupe .
Par rapport à la France , je trouve que nous avons probablement l'histoire la plus riche du monde .
Je dis probablement -il ne faut pas être catégorique à cet égard et nous en tirons peu parti .
Nous en avons peu conscience et lorsqu'on se trouve à la tête du peuple français , élu par le peuple français , j'ai une conscience très aiguë de la succession extraordinaire des hommes qui ont exercé cette fonction . Cela ne vous rend pas hautain , mais cela vous donne certainement une conscience de la signification du caractère de cette fonction .

Oui , il faut leur demander quelque chose .
Le peuple français est un peuple très divers .
Les Français ont toute sorte de courants , ils sont constamment au travail .
Ils ont un courant qui est très raisonnable , très réaliste , très mal connu de l'extérieur , je l'ai dit .
C'est un peuple qui est sobre , c'est un peuple qui est économe , c'est un peuple qui est discret .
En même temps , c'est un peuple qui est très impulsif .
Vous le voyez , vous qui pratiquez les nouvelles .
Il y a eu , au cours des 6 derniers mois , des sujets qui ont enflammé la France entière en 8 jours et qui ont complètement disparu de l'actualité alors que leur cause subsistait .
Je crois que cette impulsivité très forte qui fait que tout à coup les Français prennent feu et flamme pour une question particulière est assez peu compatible avec les nécessités du monde moderne .
Le monde moderne est un monde dur , c'est ainsi .
C'est une espèce de course de fond entre les peuples , d'une part , et contre le temps , d'autre part , et elle ne permet pas de se laisser aller à cette impulsivité très rapide et très superficielle .
Je pense donc que c'est l'autre côté de la France , c'est-à-dire ce côté tenace , plus sobre , plus réfléchi qui doit prendre le dessus .

Non .

Oui .
L'action gouvernementale , et donc le gouvernement , doit être conçue en fonction de la politique à suivre et non pas en fonction d'une équation parlementaire ni en fonction , bien entendu , d'une agitation parlementaire .
Je crois qu'il y a une première partie de l'action qui a été entreprise depuis 1974 et qui , à un moment où à un autre , trouvera son terme . C'est le premier ensemble de réformes qui a été engagé et je crois qu'il faudra définir , à partir de la rentrée , un second ensemble de réformes .

Non .
J'aurais souhaité que les circonstances nous permettent seulement de parler de l'expérience que j'ai pu tirer de la fonction .
Mais je considère que vous aviez tout à fait raison de me poser un certain nombre de questions d'actualité politique parce que ce qui est essentiel , ce qui est la nouveauté de notre temps , c'est qu'à partir du moment où les Français peuvent vous connaître , il faut leur donner les moyens de vous connaître .
Quand ils ne le pouvaient pas , quand on se promenait dans quelque cortège officiel au milieu de rues à moitié désertes , ils ne pouvaient pas vous connaître .
Mais maintenant qu'ils vous regardent , qu'ils vous écoutent parler , il faut leur donner les moyens de vous connaître .
C'est pourquoi il fallait parler de ce qui les préoccupe aujourd'hui , notamment de politique .

Vous citiez tout à l'heure Chateaubriand .
Dans les Mémoires d'outre-tombe , je crois , il dit une très belle chose : " je ne dirai de moi que ce qui est compatible avec ma dignité d'homme " .
Je crois qu'il n'y a pas lieu pour l'homme politique de chercher à se faire connaître au-delà de sa fonction ? Je crois que ce n'est pas son rôle .
Mais il doit se faire connaître d'une manière qui soit telle que les gens comprennent comment il exerce sa fonction . Ce n'est donc pas pour faire connaître un individu qui est un individu parmi d'autres , mais pour faire en sorte que , dans l'exercice de la fonction , les gens puissent connaître l'aspiration , l'attitude , les traits de caractère qui expliquent l'exercice de cette fonction .

Bonsoir , monsieur Chancel .







De retour d'Amérique où je me suis efforcé de faire connaître la France moderne , je vous parlerai ce soir de deux sujets intérieurs : la reprise de l'activité économique et l'amélioration du sort des personnes âgées .
L'évènement le plus important de cette année , l'année 1976 , n'est pas un évènement politique puisqu'il n'y a pas eu et qu'il n'y aura pas d'élections nationales .
L'évènement le plus important est un évènement économique .
C'est la reprise de l'activité économique , qui signifie la fin de la crise .
Quand je dis le plus important , je veux dire le plus important pour vous , en ce qui concerne votre propre situation , et le plus important en ce qui concerne la situation de la France .
Cette reprise est certaine .
Elle est forte puisque , depuis 6 mois , l'augmentation de la production industrielle atteint 9 % .
Elle se poursuivra sans doute à un rythme qui se ralentira puisqu'il y a dans la reprise un effet de rattrapage , mais qui sera néanmoins suffisant pour que l'année 1976 soit une année de forte croissance .
Certains d'entre vous observent déjà cette reprise , par exemple ceux qui travaillent dans un secteur proche de l'automobile .
Mais d'autres ne la constatent pas encore .
Ceci est normal puisqu'un changement de la situation économique est perçu progressivement , au bout de quelques mois . Néanmoins , je vous l'ai dit , cette reprise est certaine et nous pouvons en tirer trois conséquences .

La première conséquence , c'est pour vous de distinguer le vrai du faux .
A propos de la crise que nous avons traversée , on vous a expliqué longuement , longuement , que c'était la crise de notre système économique et que nous ne pouvions pas espérer sortir de cette crise si nous ne changions pas notre système économique .
Or , voici la reprise .
Elle démontre que notre économie était vigoureuse , et capable de faire face à cette crise et de la surmonter .
Je vous rappelle qu'en 1930 , la crise avait duré 6 ans et davantage .
Au cours de l'année dernière et de cette année , la crise a été surmontée en dix-huit mois .
D'autre part , lorsque le gouvernement a présenté son plan de relance qui avait été bien calculé , bien préparé par lui , certains ont mis en doute son efficacité .
Or , je constate au printemps de 1976 que le plan de relance a bien soutenu et bien accompagné la reprise de l'activité économique et que même ses hypothèses chiffrées ont été confirmées par les faits .
Je n'aurai pas la cruauté de rappeler , bien que je tienne les citations à votre disposition , les sombres pronostics qui avaient été annoncés sur la situation économique et sociale de la France : le million et demi de chômeurs ou davantage que nous devions atteindre au milieu de cette année , le déséquilibre extérieur massif . Je vous demande simplement de réfléchir à ce qui s'est passé et d'en tirer pour vous-mêmes la distinction entre le vrai et le faux , pour maintenant et pour l'avenir .

La deuxième conséquence de cette reprise , est la disparition progressive des difficultés engendrées par la crise , et d'abord naturellement les difficultés concernant l'emploi .
Depuis le début de cette année , le chômage partiel a diminué de moitié , et le nombre d'offres d'emplois a augmenté d'environ 30 % .
Cette amélioration doit se poursuivre et donc permettre aux travailleurs à la recherche d'un emploi et notamment aux jeunes , de pouvoir participer à l'activité économique de notre pays .
Naturellement , certains problèmes subsisteront et , notamment , ceux qui tiennent à l'inadaptation de notre système de formation face à la demande prévisible d'emploi .
C'est pourquoi le problème de la formation des jeunes et de leur accès au premier emploi restera au centre de nos préoccupations pendant l'année 1977 . Je considère comme un premier indice encourageant l'accroissement du nombre de candidats au baccalauréat technique cette année , qui montre qu'à cet égard nous nous orientons dans la bonne direction .

La deuxième série de difficultés qui va être atténuée par la reprise , ce sont les difficultés des entreprises , que ce soient les grandes entreprises ou les entreprises petites et moyennes .
Car il faut savoir que , pour atténuer le coût humain de la crise , des conséquences de cette crise sur les travailleurs , alors que la production industrielle de la France avait diminué de 11 % , les effectifs au travail ont diminué de trois % , ce qui fait que notre économie , à partir d'une production réduite , a conservé au travail le nombre le plus élevé possible de travailleurs .
D'où une détérioration de la situation des entreprises .
La reprise va leur permettre de retrouver des conditions d'activité et , donc , d'investissement et de développement plus normales .
Troisième conséquence de cette reprise , c'est l'adaptation nécessaire de notre politique économique .
La politique économique de 1975 avait été orientée pour faire face à la crise . Désormais , la politique économique doit être adaptée pour tenir compte de la reprise , ce qui entraîne trois modifications : -la première , c'est de revenir à l'équilibre budgétaire , dès le début de 1977 , pour contenir l'inflation ; -la seconde , c'est de modérer la création de monnaie en France pour éviter d'alimenter l'inflation ; -et la troisième , c'est le problème de la modération souhaitable des marges , des revenus et des rémunérations .

L'économie française , en effet , sort affaiblie de la crise .
Elle a besoin de retrouver et de développer sa compétitivité vis-à-vis de l'extérieur .
Il faut savoir qu'à l'heure actuelle le quart de notre production , qu'elle soit industrielle ou qu'elle soit agricole , est exporté .
Nous ne pouvons maintenir notre compétitivité vis-à-vis des autres grands pays que si nous pratiquons , comme eux , une politique de modération de nos marges , de nos revenus et de nos rémunérations .
C'est le bon sens , et c'est la vérité de vous le dire .
Comment pratiquer cette politique ? D'abord , sur une base contractuelle , puisque dans le secteur public , dans le secteur des entreprises nationales , dans le secteur de l'enseignement , les organisations syndicales , conscientes de leurs responsabilités , ont signé des accords qui fixent l'évolution des rémunérations au cours de cette année .
Dans le reste de l'économie , c'est par votre propre autodiscipline .
Il n'existe pas , en France , de moyens de contrainte dans ce domaine et vous ne souhaitez pas qu'ils existent .
C'est donc sur votre propre discipline , votre auto-discipline , que nous devons fonder cette modération nécessaire des marges , des revenus et des rémunérations dans le fond de votre cœur , vous savez bien que je vous dis la vérité et je vous demande , même sans bruit , d'y conformer votre action .

Il y a une catégorie qui doit bénéficier , par priorité , de la reprise , ce sont les personnes âgées .
J'en viens donc à mon second point : l'amélioration de la condition des personnes âgées .
Ces personnes âgées , qui sont -elles ? 7 millions de personnes âgées de plus de 65 ans en France , dont deux millions qui touchent ce qu'on appelle le minimum vieillesse .
Le fait de vouloir les faire bénéficier des conséquences de la reprise par priorité est une œuvre de solidarité , de solidarité entre groupes , c'est-à-dire entre les personnes jeunes et actives et les personnes âgées , et puis également d'une solidarité à l'intérieur de la vie , parce que , qui que vous soyez , le temps vous fera rejoindre un jour le groupe de ces personnes âgées .
Lorsque j'étais candidat à l'élection présidentielle , j'avais annoncé que , dans la première année de mon septennat , je m'efforcerais de porter à 20 francs par jour le minimum de ressources des personnes âgées .
Il était , lorsque j'ai été élu , de 14 frs 20 .
Il est , à l'heure actuelle , de 22 frs .
Donc en deux ans , ce minimum a progressé de 55 % .
Je propose au gouvernement de fixer un nouvel objectif qui est celui d'atteindre , pour ce minimum de ressources des personnes âgées , 10000 frs par an pour une personne seule , avant la fin de l'année 1977 : 10000 frs par an pour une personne seule , 20000 frs par an pour un ménage .
Et puisque les personnes âgées qui m'écoutent ont connu les francs de 1920 , 1930 , 1940 , je crois qu'on peut leur parler , à elles , en anciens francs .
Cela veut dire 1 million d'anciens francs par an , pour une personne seule , d'ici la fin de 1977 .
Naturellement , les francs actuels ne sont plus les francs de 1920 ou de 1930 . Qu'est -ce que cela veut dire dans notre monnaie ? Cela voudra dire , par jour , 27 frs 40 pour une personne seule , et 54 frs 80 pour un ménage .

Je crois aussi qu'il est nécessaire que le gouvernement en liaison avec les organismes sociaux , envisage une réforme qui permette de simplifier la demande et le versement de ce minimum vieillesse .
Car il est encore dans notre pays un certain nombre de personnes âgées qui y ont droit et qui ne le touchent pas , soit du fait des difficultés de la demande , soit du fait de la complication des versements .
C'est pourquoi je souhaite d'ici la fin de 1977 que le régime soit modifié de telle façon qu'il devienne simple pour une personne âgée de pouvoir bénéficier effectivement de ce nouveau montant de ressources qui sera donc 10000 frs par an .
Concernant les personnes âgées , il ne suffit pas d'ailleurs de traiter le problème de leurs ressources .
Je crois qu'il est très important de répondre à une autre de leurs préoccupations qui est le maintien dans leur cadre de vie .
C'est pourquoi le gouvernement élabore toute une série d'actions qui permettront aux personnes âgées de se maintenir dans leur cadre de vie et même d'y développer un certain nombre d'activités qui soutiennent leur intérêt et leur participation à la vie . Voici les deux points que je voulais évoquer devant vous ce soir : la reprise de l'activité économique , l'amélioration du sort des personnes âgées .

Lorsque j'étais , il y a quelques jours , aux Etats-unis , j'ai beaucoup parlé de la liberté et j'en ai parlé parce que lorsque ce pays a cherché à acquérir son indépendance et sa liberté , il y a deux siècles , il n'a trouvé qu'un seul ami qui était la France .
Depuis que j'ai été élu président de la République , je me suis efforcé de développer la liberté en France : liberté d'expression , liberté d'information , liberté de décision , concernant un certain nombre de problèmes individuels ou de situations de collectivités .
Je sais que certains d'entre vous s'en sont inquiétés .
Ils se sont demandé si l'accroissement de ces libertés n'allait pas conduire à un ébranlement profond de notre mode de vie ou à la mise en question de leur sécurité .
Si j'ai développé les libertés en France , c'est parce que je crois que c'est à la fois nécessaire et naturel pour la France .
Mais je voudrais vous dire ceci : la liberté , pour moi , ce n'est pas l'anarchie , qui tue ; ce n'est pas non plus la démagogie , qui abaisse et qui trompe ; et ce n'est pas non plus le désordre , dans la rue ou dans l'université .
La liberté , pour moi , ce n'est pas le droit au désordre , c'est l'exercice d'une responsabilité individuelle ou collective .
C'est pourquoi , tout en développant ces libertés , nous devons apprendre à mieux exercer ces responsabilités individuelles et collectives .
C'est ce que j'ai appelé , au cours de ma dernière conférence de presse , faire de la France une démocratie paisible et réfléchie . Ensemble , nous y parviendrons .







Bonjour , mesdames et messieurs les journalistes ,
Nous voici réunis dans cette salle pour une réunion de presse , au cours de laquelle je répondrai à toutes les questions que vous voudrez bien me poser .
Quel est d'abord le sens , l'utilité d'une réunion de presse ? Ce n'est pas de rendre publics des faits ou des informations puisque , sauf circonstances exceptionnelles , on ne réunit pas les journalistes à l'avance pour leur annoncer un évènement précis .
Il s'agit , en réalité de vous donner des explications et de vous indiquer des intentions .
Naturellement , je répondrai à tous les éléments de votre curiosité , mais ce sera essentiellement pour que vous puissiez disposer à la fois de ces explications et que vous puissiez connaître ces intentions .
Je le fais en tant que président de la République , et au sein de nos institutions , cette fonction de président de la République me donne à la fois une position et une préoccupation particulière qui est celle de la durée .
Je suis en effet en fonction jusqu'en 1981 et , de ce fait , au sein de nos institutions , je me préoccupe particulièrement des éléments permanents et à venir de la situation de la France . Le gouvernement a à faire face à l'ensemble des problèmes et , en particulier , à l'ensemble des problèmes quotidiens dont , bien entendu , je ne dois pas me désintéresser , mais auxquels il convient que j'apporte la dimension supplémentaire de la durée et , à cet égard , je voudrais très brièvement , en quelques mots , pour commencer cet échange de réflexions , vous indiquer très clairement ce que sont mes intentions pour ce qui est de cette durée de la politique française .
J'ai deux intentions : la première , c'est de faire en sorte que la France puisse être une démocratie réfléchie et paisible .
Paisible , parce que cela répond , je crois , à l'aspiration du très grand nombre de nos compatriotes , et réfléchie , parce qu'en réalité , c'est le rôle profond de la démocratie que de rechercher posément et calmement la solution des problèmes qui se posent à la collectivité .
Ma seconde intention est de faire en sorte que la France puisse être dans le groupe de tête des pays de dimension moyenne dans le monde .
Pourquoi dis -je des pays de dimension moyenne ? C'est parce qu'il y a dans le monde des super-puissances : les Etats-unis d'Amérique , l'Union soviétique .
La France a été une super-puissance , pratiquement jusqu'à la guerre de 1914-1918 , mais , à l'heure actuelle , en raison de sa superficie , en raison de sa population , en raison de ses ressources naturelles , elle ne peut pas être une super-puissance .
Par contre , elle peut être dans le groupe de tête des puissances moyennes et , pour qu'elle y soit , elle doit poursuivre encore , et de manière considérable , son développement économique .
Si vous considérez ces deux intentions , vous pouvez en tirer tout de suite deux conséquences : pour que la France puisse être une démocratie réfléchie et paisible , il faut que sa vie politique présente une certaine unité et c'est le sens profond de l'effort que j'ai entrepris en direction de la décrispation de la vie politique de la France .
Si la France doit être dans le groupe de tête , au point de vue de son développement économique et social , des puissances moyennes , cela suppose qu'elle connaisse un certain consensus économique et social , c'est-à-dire que les Français acceptent de travailler ensemble dans la même direction .
Pour qu'ils le fassent , il faut qu'ils aient le sentiment d'être des partenaires justement traités au sens de la société française .
Or , le chemin qui conduit à ce consensus , le chemin qui conduit à cette justice , c'est le chemin de la réforme . Si je vous ai indiqué ces deux intentions , c'est pour que vous puissiez , dès le départ , placer les explications que je vais maintenant vous donner ou les réponses à vos questions dans ces deux perspectives pour la commodité du déroulement de cette réunion , je pense que vos questions porteront sur trois catégories de sujets qui pourraient être traités successivement : la première catégorie , ce sont les questions de politique , c'est-à-dire à la fois nos institutions , l'état d'esprit des Français , les problèmes électoraux et leurs conséquences .
Ce sont ensuite les questions touchant à la situation économique et sociale .
Ce sont enfin les questions portant sur d'autres aspects de la vie nationale , telles que la justice , l'éducation et , éventuellement , les questions que vous voudriez me poser sur moi-même .
Alors , nous commençons par le premier groupe : la situation politique .

La première réponse sera non .
Cette réunion n'est pas l'ouverture de la campagne électorale de 1978 pour la simple raison que la France n'est pas en campagne électorale .
J'ai rappelé que les élections législatives auraient lieu à leur date , c'est-à-dire au printemps 1978 et je vous ramène tout de suite à mon introduction .
Je vous ai dit que la France devait être une démocratie paisible et réfléchie .
Le propre des démocraties paisibles , c'est que les consultations électorales s'y font à leur échéance normale .
Et comme nous ne sommes pas dans une période électorale , cette réunion n'ouvre pas une période électorale . Je demanderai d'ailleurs à la majorité de faire en sorte que , dans la manière dont elle conduit naturellement l'explication politique , ceci ne soit pas , n'apparaisse pas comme étant la préface d'une campagne électorale , mais soit une explication politique de l'action poursuivie et des objectifs de celle -ci .

L'objet de cette réunion n'est certainement pas d'intervenir dans des consultations électorales qui sont en train de se dérouler . Je crois que la majorité n'est pas intervenue jusqu'ici dans cette compétition électorale puisqu'à ma connaissance , on ne le lui a pas demandé .

Je répondrai à propos de la méthode , que de même que je ne gouverne pas la France pour améliorer les sondages , de même je ne fais pas de réunion de presse pour répondre aux questions des ordinateurs . Je réponds aux questions des journalistes . Il se trouve que vous avez employé une certaine méthode pour sélectionner vos questions . Je vous répète : je ne réponds pas aux questions des ordinateurs , je réponds aux questions des professionnels de l'information que sont les journalistes . Si d'ailleurs l'ordinateur n'avait pas posé cette question , il est vraisemblable qu'un journaliste me l'aurait posée , et donc , malgré tout , je vais vous répondre .

Comme je pensais que cette question viendrait , je vais vous dire ceci , c'est que la réponse figure dans un livre , et ce livre est le seul dont je me suis muni pour venir à cette réunion de presse ; c'est la constitution de la République française . Dans toutes les circonstances politiques à venir , les décisions que je prendrai consisteront à appliquer les dispositions de la constitution de la république dont le président est le gardien .

Si je ne vais pas plus avant dans le détail , c'est en raison des considérations suivantes . La première , c'est que je ne veux pas paraître privilégier dans ma réponse telle hypothèse politique par rapport à telle autre , d'autant plus que celle que vous indiquez ne m'apparaît pas , et de loin , comme étant la plus probable . La seconde raison , c'est que nous sommes au début du printemps de 1976 et qu'il se passera en France et dans le monde beaucoup d'évènements d'ici le printemps 1978 , et que ce serait donc faire preuve d'approximation ou d'inexpérience que de vouloir se prononcer sur un évènement qui interviendra à cette lointaine échéance . D'ici le printemps de 1978 , il coulera beaucoup d'eau de la seine sous le pont Mirabeau .

Le président de la République est le président de tous les Français .
Je vous rappelle d'ailleurs que cette formule figurait avant le 2ème tour de l'élection présidentielle , à la fois sur l'affiche qui soutenait ma candidature et à la fois sur celle qui soutenait la candidature de mon concurrent .
Mais en même temps , il a été porté à la fonction présidentielle par la majorité qui l'a soutenu .
D'ailleurs , ceci n'est pas une situation extraordinaire , c'est la situation commune de tous les élus en France .
Quand vous prenez le maire d'une grande ville , il est le maire de la ville , et néanmoins , il a été élu , et il le sait bien , par une majorité ; quand vous prenez un député d'arrondissement , on dit le député de tel arrondissement ; il est le député de l'arrondissement il a bien été élu , et il le sait bien , par une majorité .
Donc , dans toute fonction élective provenant directement du suffrage universel , il y a un double caractère .
D'abord la fonction et ma fonction est d'être le président de tous les Français , ce qui m'impose un certain nombre de devoirs et , notamment , un certain nombre de devoirs de modération dans l'expression , auxquels je me tiens .
D'autre part , j'ai été élu , c'est un fait , par une majorité de Français pour conduire une certaine politique .
Je suis donc redevable , à cette majorité , de la politique dont j'ai annoncé la conduite .
Il appartient donc au président de la République de tenir compte de ces deux exigences . La manière de les concilier c'est précisément le choix d'une attitude qui soit compatible avec ces deux responsabilités , ce que je m'efforce de faire depuis deux ans .

Il y a beaucoup d'aspects dans votre question .
Il y a d'abord le reproche que l'opposition a fait à plusieurs reprises à tel ou tel membre de la majorité , notamment au Premier ministre , concernant l'ardeur de son expression politique .
Alors , je dirai qu'à cet égard les leaders de l'opposition me font penser un peu à un personnage de Mac Orlan qui s'appelle Peter de Corbus .
Ce Peter de Corbus se trouve en effet placé dans la situation suivante .
Il provoque à un certain moment son adversaire pour un combat de boxe et , comme ils sont sur un bateau et qu'ils ne sont que deux , son adversaire lui dit : " mais , qui est -ce qui va être l'arbitre de ce combat ? " Peter de Corbus dit : " c'est très simple , ce sera moi . Je serai à la fois combattant et arbitre " .
Ils commencent leur combat . Peter de Corbus dit : " voilà , le combat est ouvert " . Il s'avance vers son adversaire , lui assène un coup de poing et dit aussitôt : " le combat s'arrête " . Alors , son malheureux adversaire reprend son souffle pendant un certain temps , puis Peter de Corbus s'avance à nouveau , lui allonge un direct et , au moment où l'autre veut riposter , dit : " cessez le combat " jusqu'à ce qu'au troisième coup il ait réussi à lui porter simultanément un direct du droit , un direct du gauche et , au moment où le malheureux adversaire s'efforce de répondre , il lui dit : " le combat est fini " .
Alors tous les Français ont été les témoins , notamment à la télévision , de l'ardeur avec laquelle les critiques se sont exprimées , en particulier depuis le début de l'année , et de la véhémence de certaines polémiques .
Mais tous les Français savent bien que ces polémiques ne sont pas nées de la majorité ni de moi-même .
Et lorsque la majorité répond et que le premier ministre s'exprime , les leaders de l'opposition , tels Peter de Corbus , s'avancent et disent : " cessez le combat " . Eh bien , j'estime que si l'on est partisan de la modération dans le débat politique , il faut d'abord que cette modération s'applique à soi-même .
Deuxième réponse à votre question : la décrispation .
C'est un fait que j'ai souhaité , que je souhaite la décrispation de la vie politique de la France et je la souhaite -je reviens à mon introduction-parce que cela fait partie de la vie d'une démocratie paisible et réfléchie .
J'ai donc entrepris , dès mon élection à la présidence de la République , un certain nombre de gestes en direction de cette décrispation : la liberté d'expression a été et est complète . Il y a maintenant deux ans que j'exerce mon mandat , je n'ai poursuivi , vous le savez , aucun organe d'expression , quel qu'il soit , au titre de ce qu'il avait pu dire ou publier à propos du président de la République .
Les inquiétudes qui existaient concernant l'existence de telle ou telle pratique , par exemple les écoutes téléphoniques , tout ceci a disparu ; plus personne n'en parle .
J'ai fait voter une réforme sur le conseil constitutionnel qui permet à l'opposition de se saisir de la constitutionnalité de certaines lois , lorsqu'elle l'estime nécessaire ; elle l'a fait à plusieurs reprises , le conseil constitutionnel lui a parfois donné raison , nous avons toujours appliqué sans aucun commentaire les décisions de celui -ci .
J'ai donc fait ce qui dépendait de moi pour que cette décrispation de la politique française puisse avoir lieu .
Mais il est évident que pour qu'elle puisse réussir , il fallait une certaine coopération de l'opposition et que , jusqu'ici , cette coopération de l'opposition ne s'est pas manifestée .
Je vous dirai , pour ma part , que je considère comme profondément regrettable et comme profondément critiquable le refus , pour l'opposition , du dialogue démocratique avec l'élu ou les élus de la majorité du peuple français .
La France est le seul pays d'Europe où cette situation existe -le seul-et j'estime que c'est donner une mauvaise image de la France que celle dans laquelle les grands dirigeants de l'opposition n'acceptent pas le dialogue avec les élus de la majorité du peuple français . J'estime que tout ce qui , en France , est animé , dans la majorité et dans l'opposition , par le sentiment démocratique et républicain , doit estimer , comme moi , que cette attitude est condamnable et critiquable .

Vous savez que cette réunion de presse est consacrée exclusivement aux problèmes de politique intérieure , donc je n'entrerai pas dans les conséquences extérieures de votre question , c'est-à-dire l'appréciation qui a pu être celle de tel ou tel gouvernement de l'Afrique du nord à propos de telle prise de position .
Je dirai d'abord que m. Mitterrand est un leader d'une formation politique importante de la vie nationale mais que , naturellement , il n'a pas qualité à représenter la France à l'étranger .
La France est représentée à l'étranger exclusivement par ses institutions démocratiques , c'est-à-dire son président de la République et son gouvernement . Par contre , je vous dirai franchement que je n'ai pas compris comment un dirigeant important de la vie politique de notre pays pouvait se rendre en Algérie et rencontrer les plus hautes autorités de l'Etat à un moment où l'on savait qu'il existait , entre l'Algérie et la France , des problèmes de diverse nature portant sur les personnes , portant sur la politique , portant sur des intérêts économiques , et qu'il n'ait pris , ni avant son départ , ni à son retour , l'attache des autorités politiques de la France .
Il y aura des élections municipales l'an prochain , élections locales qui , naturellement , auront un caractère politique , cela va de soi , mais dont l'objet est de designer les administrateurs locaux de nos communes .
Vous savez que j'ai demandé à une commission qui est actuellement présidée par m. Olivier Guichard , de réfléchir au développement du pouvoir communal et je pense que parmi les conclusions de cette commission , il peut y avoir des propositions sur l'organisation électorale notamment dans les grandes villes .
Mais il est certain que ces conclusions viendront trop tard pour qu'elles puissent être utilisées à une modification de la loi électorale pour les prochaines élections municipales .
Donc , les prochaines élections municipales se feront dans le cadre de la loi municipale actuelle avec cependant deux modifications sur lesquelles le gouvernement devra se prononcer la semaine prochaine .
Vous savez que dans les plus grandes villes de France , c'est-à-dire à l'heure actuelle Paris , Marseille et Lyon , il existe ce qu'on appelle la sectorisation , c'est-à-dire que les électeurs votent par quartier , par arrondissement , de façon à choisir plus directement leurs élus que s'ils ne le faisaient sur de gigantesques listes à l'échelle de agglomération .
Actuellement , ce système existe donc pour trois villes et le gouvernement proposera de l'étendre aux deux villes suivantes pour ce qui est de l'effectif de leur population , c'est-à-dire Toulouse et Nice .
D'autre part , il existe à l'heure actuelle une règle concernant le maintien des listes au second tour des élections .
Selon cette règle , ne peuvent se maintenir que les listes ayant recueilli 10 % des inscrits lors du premier tour .
Dans un souci de clarté , on aurait pu imaginer -ce serait , je crois , la logique de nos institutions-que ne puissent se maintenir au deuxième tour que les listes qui se trouvent en tête au premier tour , comme c'est désormais la pratique pour l'élection présidentielle . Sans aller jusque là , mais pour permettre aux électeurs de pouvoir choisir dans plus de clarté et d'éviter que le deuxième tour ne soit l'occasion de manœuvres électorales , il sera proposé d'élever la limite de 10 % et sans doute de la porter à 15 % .

Je vous dirai , compte-tenu du fait que vous avez des élections au mois d'octobre , grâce au ciel , extérieures .

D'abord , ne portez pas appréciation sur le sentiment des Français , c'est leur affaire .
Les Français que je rencontre , les Français que je rencontrerai m'expriment eux-mêmes leurs sentiments , je préfère les connaître , je n'ai pas besoin de sondages .
Ensuite , vous dites qu'on gouverne avec 51 % .
D'abord , c'est déjà mieux que de gouverner avec 45 % , et si vous observez toutes les démocraties , actuellement , notamment toutes les démocraties européennes , vous vous apercevrez que les tendances qui sont au pouvoir dans les démocraties européennes , à l'heure actuelle , sont , en général , minoritaires .
Voyez les derniers sondages concernant par exemple l'Allemagne fédérale , concernant par exemple la Grande-Bretagne , concernant par exemple l'Italie .
Les gouvernements , les mouvements politiques qui sont au pouvoir sont minoritaires , et je dirai que c'est en France , bien que nous ayons traversé une crise forte , que , finalement , l'érosion de la majorité , malgré cette crise , a été la plus faible . Alors , je ne voudrais pas entrer dans ce raisonnement qui est de croire que l'on gouverne pour une clientèle et que j'ai une sorte de feuille devant moi , sur laquelle j'écris-sur deux colonnes -ce que je vais faire pour faire plaisir à l'opposition , et ainsi gagner des voix , et ce qui en même temps , ne doit pas déranger la majorité , pour ne pas perdre les siennes . Ce n'est pas comme cela que l'on gouverne ; en tout cas , ce n'est pas comme cela que je gouverne , dans l'exercice de ma fonction .
Je crois que la France a besoin de connaître une certaine évolution , et je crois qu'elle m'a élu pour la conduire .
Il est évident que lorsqu'on conduit une évolution et que l'on est ce qui est le cas à l'heure actuelle au milieu de celle -ci , on trouve d'une part , ceux qui à l'origine n'étaient pas pour vous , et qui attendent naturellement quelque peu pour vous juger sur les résultats .
Et d'autre part , ceux qui vous ont soutenu qui peuvent être , à un moment où à un autre , inquiétés ou perturbés par l'évolution que l'on conduit .
Mais dès que j'ai été élu , je me suis préoccupé , non pas de ce que je ferai en 1975 ou 1976 mais de ce que les Français verraient , lorsque la construction serait achevée , c'est-à-dire lorsque l'ensemble des réformes aura été conduit , lorsque l'ensemble des transformations économiques et sociales aura été accompli .
Il ne faut pas juger un voyage , je dirai , au milieu de la traversée , il faut le juger à l'arrivée , et je suis persuadé que les Français approuveront en profondeur le fait que le chef de l'Etat qu'ils ont désigné est finalement quelqu'un qui aura bien accepté de conduire une évolution .
Lorsque j'ai été élu , je me souviens encore que beaucoup de commentateurs -il doit y en avoir dans cette salle-et d'ailleurs une bonne partie des Français disaient : " bon , il nous a promis le changement , parce qu'il pensait que cela faisait partie de ce qui , dans la conjoncture électorale , devrait être dit , mais au fond , il n'y croit pas beaucoup " . Et ce que j'ai trouvé frappant dans le dernier sondage -le dernier qui a été publié , je crois , par le journal Sud-ouest et je vous invite à le regarder-c'est que , désormais , une très large majorité des Français est convaincue que le président de la République veut effectivement conduire le changement , et je dirai que , pour moi , c'est un réconfort de penser que ce qui était à l'origine un acte de confiance , est maintenant devenu , de la part de l'opinion , une certitude .

Nous sommes un peu à cheval , déjà , sur les questions économiques et sociales ; cette question va servir de transition .
Vous avez raison , il est indispensable de faire cette explication , et d'ailleurs c'est un peu pourquoi nous sommes réunis aujourd'hui .
Je crois qu'il ne suffit pas de la faire comme je la fais ou comme je pourrais la faire , par des réunions de presse plus fréquentes ou par une présentation à la télévision .
Nous avons un tempérament national qui est particulier à cet égard ; les Français ont besoin de saisir les perspectives d'ensemble .
C'est sur ce thème que je travaille à l'heure actuelle .
Je rendrai publique , dans la première quinzaine du mois de juin , la description détaillée des objectifs que je poursuis , concernant la transformation économique et sociale de la société française .

Pourquoi le mois de juin ? C'est que c'est un travail relativement de longue haleine , auquel je travaille pendant les fins de semaine ; il ne pourra donc être rendu public qu'à ce moment -là .
Il s'agit d'un document relativement long , de l'ordre de 70 pages , et relativement détaillé , à partir duquel les Français pourront connaître et juger l'ensemble de l'œuvre de réforme .
Bien entendu , je vous dis tout de suite que ce ne sera pas la vérité révélée .
Je veux dire par là que ce sera la description des objectifs que je poursuis et , permettez -moi de vous dire , que j'atteindrai , concernant la transformation de la société française .
Ensuite , il appartiendra aux mouvements politiques qui soutiennent et qui , peut-être un jour , d'ailleurs , soutiendront cette action , de prendre position sur le contenu de ce texte et de faire telle ou telle observation , telle ou telle critique ou telle ou telle proposition complémentaire .
Vous parlez de la présentation de la taxation des plus-values , peut-être y aura -t-il d'autres questions sur ce sujet . Il y en a d'autres , alors je vous demande de les poser .


Je réponds d'abord en partant de la question de m. Meutey et , ensuite , en prenant les questions suivantes .
D'abord l'information sur ce sujet .
Je crois que l'information a été longue et complète ; la question qui se pose est de savoir si elle atteint tous les Français .
Ce projet a d'abord fait l'objet d'une étude par une commission .
Vous savez qu'on dit souvent en France que les réformes sont faites par des technocrates , par des fonctionnaires , et cetera . Comment était composée cette commission ? Elle était présidée par un magistrat qui se trouve être le premier magistrat de France puisqu'il est , à l'heure actuelle , le premier président de la cour de cassation .
C'est lui qui a étudié ce problème .
Il y avait dans cette commission un certain nombre de personnalités appartenant au monde des entreprises , appartenant au monde du travail , appartenant aux milieux intellectuels et universitaires .
Ce rapport a été publié , tout le monde peut le lire .
Ensuite , il y a eu , vous le savez , à ma demande , un débat au conseil économique et social , débat dont la presse a d'ailleurs largement rendu compte .
Le rapport a été confié par le conseil économique et social à m. Uri , et finalement , le conseil économique s'est prononcé sur le principe de cette taxation des plus-values ; il s'est prononcé en majorité en faveur du principe de cette taxation .
Là aussi , tous les débats sont publics .
Enfin , à l'heure actuelle , on aborde la phase du débat parlementaire avec audition du ministre des finances .
Devant la commission des finances , avec ensuite débat parlementaire public . L'information sera donc complète et les Français pourront juger ce texte en complète connaissance de cause .
Monsieur Vernay me pose une question qui est technique , mais que je vais un peu , si vous le permettez , élever : pourquoi cet impôt ?
Pourquoi cet impôt ? Est -ce que c'est vraiment la manie d'aller taxer les Français qui se trouveraient dans une situation difficile et auxquels on demanderait , on ne sait pourquoi , une contribution supplémentaire ? Le gouvernement propose cet impôt au parlement parce que c'est un élément nécessaire d'une œuvre de justice et que , pour moi , la justice ce n'est pas quelque chose de littéraire , ce n'est pas quelque chose d'électoral ; c'est quelque chose qui se décide .
Dans notre système fiscal actuel , les personnes qui travaillent payent l'impôt sur le revenu de leur travail ; et elles paient l'impôt à partir de conditions de revenus qui sont souvent modestes .
Les épargnants paient l'impôt sur le revenu de leur épargne ; ils commencent par constituer leur épargne et , ensuite , lorsque celle -ci produit un revenu , ils paient l'impôt .
Et il existe en France une catégorie de revenus constituée par les gains que l'on peut faire en achetant et revendant à court terme , c'est-à-dire en réalisant des plus-values , qui ne sont pas soumises à l'impôt . Personne ne peut défendre une telle situation la question est de savoir comment il convient d'imposer de telles plus-values .
Je vous dirai , quand je vois l'excès des réactions de ces derniers jours à ce propos , qu'elles me rappellent les réactions qui ont toujours tenté en France de freiner les œuvres de justice .
Rappelons -nous , par exemple , ce qui s'est passé lorsqu'on a voulu en France taxer les revenus des biens du clergé qui , sous l'ancien régime , étaient exonérés d'impôt .
Il y a un malheureux ministre des finances qui , en 1749 , a eu cette idée de bon sens de prévoir la taxation des biens du clergé .
Eh bien , il y a eu une levée de boucliers incroyable . On a expliqué que les preuves de l'existence de Dieu s'opposaient à cette imposition et , d'ailleurs , 5 ans après , le projet était retiré .
Et puis , trente ans après , il y avait la révolution française .
Lorsque m. Caillaux , en 1907 , au sein du gouvernement Clemenceau , a présenté son projet d'imposition sur le revenu , cela a été un tollé . On a expliqué que c'était la ruine définitive de l'économie française , et la commission des finances de l'assemblée nationale n'a accepté qu'en 1914 d'examiner le projet de création de l'impôt sur le revenu , déposé en 1907 .
Il a fallu 7 ans pour que la commission accepte d'examiner le projet . Or , qui dans cette salle , à l'heure actuelle , nous expliquera que l'impôt sur le revenu a ruiné l'économie française ? Alors , je dirai d'abord à m. Vernez qui se trouve être un connaisseur de la législation fiscale internationale , que je suis quand même un peu gêné intellectuellement de voir la vivacité de la réaction de certains milieux en France à l'application d'une législation qui existe par exemple en Grande-Bretagne depuis avant la guerre de 1914 , et que les gouvernements libéraux de la Grande-Bretagne ont été capables de faire adopter sans drame à cette époque ; que je trouve extraordinaire qu'on nous explique que ceci est la ruine de la bourse , alors que la bourse la plus prospère à l'heure actuelle , la bourse des Etats-unis d'Amérique , connaît ce régime depuis avant 1930 .
En réalité , s'il y a , semble -t-il une telle vivacité de réaction , c'est bien sans doute qu'il doit y avoir quelques privilèges ; alors , comme toujours , naturellement , les privilèges s'efforcent d'agiter ou d'inquiéter un certain nombre de gens de bonne foi .
J'ai entendu , par exemple , un commentateur illustrer le projet d'imposition des plus-values en prenant l'exemple de l'imposition de la résidence secondaire d'une veuve qui l'aurait améliorée de ses propres mains . Voilà les exemples que l'on donne lorsqu'on veut parler de la fiscalité française , eh bien naturellement , ce n'est pas le cas que nous visons .
Le cas que nous visons , c'est le cas des personnes qui vivent de l'achat et de la revente de biens alimentant leur revenu et non soumis actuellement à l'impôt .
C'est ce cas là qui est traité par le projet du gouvernement , c'est ce cas là qui est traité par toutes les fiscalités modernes , et c'est sur ce problème que le parlement va être appelé à délibérer .
Comme l'a dit hier soir le très actif ministre de l'économie et des finances .
En ancien parlementaire , attaché à la vie du parlement , je souhaite que cette discussion soit approfondie .
S'il y a en effet des cas particuliers , des situations qui n'ont pas été aperçues par nos textes , c'est le propre du parlement que de les faire apparaître et de les corriger .
Mais le point essentiel , c'est le principe de cette imposition , c'est-à-dire l'imposition de ceux qui à l'heure actuelle vivent de plus-values sans contribuer au financement des dépenses communes .
Ce principe est fondamental , et le gouvernement ne le laissera pas remettre en question .
C'est ce qui me permet de répondre à la question de m. Lefort .
C'est le droit du parlement d'étudier les dispositions particulières , en liaison avec le gouvernement . Par contre , ceux qui refuseraient le principe des réformes ne pourraient naturellement pas par la suite invoquer leur participation à l'action réformatrice du président de la République .

Monsieur Andrieu , vous dites que tel est le cas .
Je vous dirai franchement que je n'en sais rien , car je ne sais pas quelles sont les opinions politiques des journalistes de la télévision ou de la radio ; je n'exclus pas que certains d'entre eux votent pour le parti communiste , comme je n'exclus pas que certains d'entre eux votent pour moi .
Je n'exclus ni l'un ni l'autre .
En tout cas , les sociétés de télévision sont des sociétés qui ont des instances de direction , des conseils d'administration et des présidents ; je ne crois pas qu'il existe de texte visant l'inscription à un parti politique des journalistes de la télévision .

Monsieur Andrieu aurait pu , en effet , me poser la question .
Eh bien , je crois que ces transformations correspondent de toute évidence à une tactique électorale .
Le parti communiste français , pour la première fois depuis longtemps , a dans l'idée d'accéder , de vouloir accéder rapidement , prochainement à des responsabilités de gouvernement et il conduit actuellement toute son action dans cette direction , ce qui fait que ce qu'il rend public , c'est ce qu'il pense être de nature à faciliter son accès au gouvernement .
C'est donc de la tactique électorale .
Je vais vous en donner deux preuves : d'abord , en ce qui concerne le problème de la dictature du prolétariat .
Voilà typiquement la question que les dirigeants , que les doctrinaires du parti communiste auraient pu discuter longuement , de façon approfondie , comme ils ont l'habitude de le faire , puisqu'il s'agit d'une thèse fondamentale du marxisme , qu'il s'agit d'une référence à un des écrits fondamentaux de Marx .
Or , voici que cette dictature du prolétariat disparaît en quelques jours sans qu'il y ait eu de grandes discussions ni de concertation , parce que du point de vue de la tactique électorale , il a été jugé que cette initiative serait susceptible de rassurer une partie de électorat français . Et on ne s'est même pas préoccupé d'aller jusqu'au bout de l'analyse politique , car que veut dire la suppression de la dictature du prolétariat quand on affirme le maintien de la lutte des classes ? La dictature du prolétariat n'est pas autre chose , dans l'analyse de Marx -je ne suis pas marxiste au point de vue de mes votes , chacun le sait , mais j'ai le droit comme quiconque de connaître la pensée de Marx-qu'une conséquence de la lutte des classes , et dans le texte célèbre , Marx explique que lorsqu'il y a dans la lutte des classes la victoire , la classe qui s'installe au pouvoir , et qui dans son analyse est le prolétariat , doit pendant une période de transition exercer seule le pouvoir , c'est ce qu'on appelle la dictature du prolétariat , jusqu'à ce qu'elle ait liquidé les fondements culturels et économiques de la société antérieure . Alors , que signifie le renoncement à la dictature du prolétariat , accompagné du maintien du dogme de la lutte des classes ? La vérité , c'est que les communistes français ne peuvent pas renoncer à la lutte des classes , car s'ils y renoncent , ils deviennent sociaux-démocrates .
A ce moment -là ils reprennent en réalité les thèmes de la collaboration des classes qui sont les thèmes de la social-démocratie , et qui sont précisément ceux qui sont à l'heure actuelle condamnés par les partis communistes européens .
Donc on voit bien que c'est en réalité une tactique électorale .
Deuxième exemple , les rapports avec l'Union soviétique .
Le parti communiste français affiche une certaine distance , et prend des attitudes qui l'éloignent de l'Union soviétique , ou irritent les dirigeants de ce pays .
Mais sur quels sujets le fait -il ? Il le fait sur les sujets qui sont de nature à avoir un impact électoral en France .
Par exemple lorsqu'il s'est agi de la situation en Angola , on n'a pas vu le parti communiste français s'étonner d'une intervention importante en Afrique .
Les seuls éléments de désaccord avec la politique de l'Union soviétique portent sur des sujets tels que les libertés , les droits des personnes ; étant sensibles à électorat français , ils doivent être relevés par la tactique électorale du parti communiste .
Et je dirai que le couronnement de cette démonstration , c'est le fait que le grand reproche que le parti communiste français fait , au fond , aux dirigeants de l'Union soviétique , c'est le soutien que ces dirigeants apporteraient au gouvernement actuel de la France .
Et je dirai que pour un parti qui veut prendre un tournant national , il est tout de même singulier que son principal reproche s'adressant à une puissance étrangère , soit de voir cette puissance étrangère être , en effet , en bons termes de coopération avec la France .
Ce sont donc des affaires électorales . Et j'indique , en ce qui me concerne , quoi que ceci ne soit pas notre sujet d'aujourd'hui , que bien entendu les relations politiques entre la France et l'Union soviétique ne seront ni altérées ni modifiées par les initiatives de tactique électorale du parti communiste français

Je répondrai d'un mot .
Il existe à l'heure actuelle des propositions gouvernementales concernant l'amélioration du statut économique de la presse , et notamment la modification que je crois souhaitable de son statut fiscal . C'est ce qu'on appelle la table ronde sur les problèmes de la presse .
Des réunions ont lieu , à l'heure actuelle , avec les représentants de la presse pour étudier ces dispositions .

Il s'est passé un grand évènement en France qui est pour moi , de loin , je vous dirai franchement le plus important des derniers mois , encore que ce ne soit pas celui qui ait retenu jusqu'ici le plus l'attention de l'opinion publique : c'est la reprise de l'activité économique .
C'est pour moi l'évènement le plus important parce que c'est celui qui change le plus et qui changera le plus les conditions quotidiennes de vie des Français .
Il ne m'appartient pas , dans ma fonction , d'étaler je ne sais quelle sensiblerie , mais pour un président de la République , être à la tête d'un pays qui connaît , à un certain moment , plusieurs centaines de milliers de chômeurs , c'est une situation qui naturellement est éprouvante et dont on souhaite qu'elle puisse connaître rapidement un terme .
Or , la reprise de l'économie française a eu lieu ; d'ailleurs , personne ne la conteste plus .
Les prévisions que l'on peut faire et qui sont maintenant d'ailleurs , je crois , communes à l'ensemble des observateurs , c'est que cette reprise va se poursuivre .
Elle est en Allemagne fédérale , aux Etats-unis et en France , plus forte que ce qui avait été prévu ; nous allons atteindre , à la fin du premier semestre , le plus haut niveau d'activité que nous avons jamais connu en France et qui avait été enregistré à la fin du 3ème trimestre de 1974 , c'est-à-dire avant la crise .
Nous serons donc au cours du deuxième semestre de cette année à un niveau de l'activité économique que nous n'avons jamais atteint .
Ce fait est fondamental , et c'est ce fait qui va , et je m'en réjouis profondément , modifier et améliorer les conditions de vie , et donc aussi naturellement l'état d'esprit des Français . Vous me dites que l'on ne voit pas encore les effets de cette évolution sur l'emploi et vous parlez ensuite du problème de l'inflation .
En ce qui concerne l'emploi , il ne faut pas s'étonner que les conséquences de la reprise n'apparaissent pas encore , encore que , depuis l'hiver , le nombre des demandeurs d'emploi plafonne et même diminue .
Je n'aurai pas la cruauté de rappeler les sombres prévisions qui avaient été faites par de grands dirigeants politiques au printemps dernier sur le niveau du chômage au printemps de 1976 , mais je vous invite , pour votre compte-rendu de la conférence de presse à rechercher dans vos archives et à publier le nombre des chômeurs qui devait être celui du printemps 1976 .
Ce nombre , à l'heure actuelle , plafonne et diminue .
Je vous dirai d'ailleurs que les chiffres sont assez difficiles à interpréter à partir du moment où les offres d'emploi augmentent .
Vous savez que nous ne connaissons que les offres d'emplois recensés par l'agence nationale de l'emploi .
Souvent lorsqu'elles recommencent à embaucher , les entreprises petites et moyennes , surtout en province , n'adressent pas leurs offres d'emploi à l'agence nationale pour l'emploi , mais recherchent directement dans leur voisinage ou auprès des travailleurs dont elles peuvent avoir connaissance , si bien que le nombre des offres d'emploi sera certainement inférieur à la réalité .
Puisque notre production est à l'heure actuelle à mi-chemin entre le point le plus creux et le point le plus haut , il ne faut pas s'étonner que l'embauche n'ait pas encore repris massivement .
Ce qui est important , par contre , c'est que l'ensemble des horaires de travail dans l'économie française a recommencé à augmenter de façon sensible .
Et je pense que c'est à partir de la fin du premier semestre , c'est-à-dire au cours des prochains mois , que l'on va apercevoir les conséquences de la reprise sur le niveau de l'emploi lui-même , avec naturellement très vite le problème bien connu , structurel , de l'adaptation de la formation à l'emploi .
C'est pourquoi dans le vii plan qui vise le plein emploi-et je vous dis tout de suite que ce plan vise le plein emploi sur ma directive personnelle -on n'a pas cherché une situation intermédiaire de chômage contenu dans certaines limites ; il a été décidé , au contraire , que l'objectif était le plein emploi . Le plein emploi résultera d'une part de la croissance et d'autre part d'un effort qui doit être encore beaucoup développé concernant les différents types de formation professionnelle , et , j'en dirai un mot tout à l'heure , universitaire .
Vous avez parlé de l'inflation .
Qu'est -ce qui est caractéristique à l'heure actuelle ? Qu'est -ce qui saute aux yeux dans la situation économique mondiale ? C'est que ce sont les pays qui , soit parce que c'était leur tempérament national , soit parce que les circonstances les y ont conduits , ont adopté une attitude de modération en matière de rémunérations et de prix , qui connaissent à l'heure actuelle la situation économique la plus favorable .
Au contraire , les pays dans lesquels la revendication a été exaspérée , le désordre économique a été permanent , sont ceux qui se trouvent , et de loin vous le savez puisque nous en voyons des exemples autour de nous , dans la situation la plus difficile .
La démonstration est claire : ce sont les pays qui sont capables d'adopter une attitude de modération , du point de vue des prix et des rémunérations qui , à l'heure actuelle , sont dans la situation la plus favorable .
J'estime que la France , sortant de la crise , doit adopter une attitude de modération .
Je suis d'ailleurs convaincu que c'est le désir de la majorité de sa population et qu'instinctivement c'est ce qu'elle voudrait voir accomplir .
Grâce cette attitude de modération , nous pourrons connaître une croissance saine et créatrice d'emploi .
Pourquoi cette conséquence ? Vous avez remarqué que nous souffrons , à l'heure actuelle , de problèmes de commerce extérieur .
Il est frappant de voir que les pays qui sont les plus compétitifs sur le plan du commerce extérieur ne sont pas les pays dont la monnaie s'est le plus dépréciée .
Naturellement , sur certains produits bien précis comme certains biens de consommation , les textiles ou les chaussures en provenance d'Italie , par exemple , on voit bien cette compétition , mais sur les grands marchés internationaux la compétition difficile pour les Français est la compétition vis-à-vis des Allemands ou vis-à-vis des Américains , c'est-à-dire de pays dont la monnaie s'est appréciée et dont la politique salariale et économique a été de modération .
Donc ceux qui connaîtront le développement le plus régulier , la meilleure situation de compétition et le plus haut niveau de l'emploi dans la période à venir ne sont pas ceux qui iront dans la voie des revendications extrêmes , mais ceux qui accepteront la modération .
Ces disciplines collectives en matière de rémunérations supposent un état d'esprit de justice , et c'est une des raisons pour lesquelles nous devons compléter le dispositif social . Sur le plan de la justice , on ne peut pas demander de modération aux uns et ne pas faire un effort de justice en direction des autres .

Le sujet est trop vaste pour que je puisse l'aborder devant vous .
Il y aura un débat à l'assemblée nationale sur ce sujet , sur les perspectives à moyen terme de la protection sociale .
Vous savez en effet que la part des prestations sociales dans le produit intérieur brut ne cesse d'augmenter , qu'il représente 18 % du produit intérieur brut de la France et que cette part va continuer à augmenter .
Il y a un problème fondamental qui est celui -ci : doit -on modérer cette progression et , dans l'affirmative , quelles sont les techniques qui peuvent être utilisées ? Ce débat aura lieu ; il suppose des explications de plus grande ampleur que celles que je peux donner à l'occasion d'une réunion de presse .
Le cas échéant , peut-être chercherai -je une formule d'interview ou de déclaration pour traiter particulièrement ce sujet .
Je vous indique en tout cas que le gouvernement a adopté le principe d'une réforme qui doit se traduire par une certaine péréquation des charges de sécurité sociale des entreprises .

Les entreprises de main-d'œuvre-et notamment celles qui emploient une main-d'œuvre dont les rémunérations sont inférieures à celles qui sont versées dans des secteurs de pointe ou de haute technologie-supportent de ce fait une charge plus lourde par rapport à leur coût de production . Une réforme est prévue qui aura pour objet d'assurer une péréquation entre les entreprises pour égaliser le niveau de ces charges .

Lip a connu , dans le passé , une situation qui avait attiré l'attention de l'ensemble de l'opinion française et qui était due essentiellement , me semble -t-il , aux conditions dans lesquelles on avait découvert en quelques jours une situation qu'une longue imprévoyance ou qu'une longue légèreté de ses dirigeants avait laissé s'accumuler ; de ce fait , on a cherché les moyens d'assurer la continuité de l'exploitation de cette entreprise .
A partir du moment où elle était rétablie sur des bases économiques et financières normales , elle devenait une entreprise française dont les problèmes devaient être réglés à l'égal des autres .
C'est pourquoi , lorsqu'il y a eu les difficultés particulières de l'affaire Lip , voici quelques mois , j'ai indiqué , ou plutôt le porte-parole de l'Elysée , a indiqué que Lip , comme les autres entreprises , pourrait bénéficier des procédures actuellement en vigueur pour aider les entreprises en difficulté .
Ces procédures lui ont été appliquées , puisqu'un nouveau prêt du fdes de 7 millions de francs a été consenti à l'entreprise Lip à cette époque .
Désormais , elle est intégrée dans la vie normale des entreprises en France et c'est donc dans le cadre des responsabilités de ses dirigeants et compte tenu de nos procédures normales , qu'elle doit faire face à ces problèmes .
Est -ce que nous avons terminé avec l'économie .

Je voudrais constater d'abord que l'alarme qui avait été largement répandue au moment de la sortie du franc du serpent monétaire n'était pas justifiée .
A l'heure actuelle , aujourd'hui , je crois , le dollar doit valoir entre 4-66 et 4-67 , c'est-à-dire qu'il est pratiquement au niveau de sa partie théorique .
Si vous regardez la courbe retraçant l'évolution des principales monnaies du monde , courbe qui peut d'ailleurs vous être communiquée , on aperçoit que depuis 1970 , par rapport à l'ensemble des principales monnaies du monde , le franc est une des monnaies qui est restée le plus stable .
Nous sommes actuellement à l'indice 103 par rapport à l'indice 100 à la fin de 1969 .
Certaines monnaies se sont appréciées , c'est le cas du deutsche mark et du franc suisse ; d'autres se sont dépréciées , le dollar , la lire italienne , la livre sterling .
Deux monnaies sont restées pratiquement stables ; le yen japonais et le franc français .
Il faut que les Français sachent qu'à l'heure actuelle au printemps 1976 , la valeur du franc par rapport à la moyenne des grandes monnaies internationales , qui était de 100 à la fin de 1969 , est de 103 actuellement : au cours de cette période , le franc s'est apprécié .
Deuxième indication importante : à la veille de l'élection présidentielle , si l'on prend la même référence , le franc valait 93 ; il avait donc perdu environ 6 % de sa valeur de la fin de 1969 .
Depuis , il l'a retrouvée et dépassée .
Comme il a monté fortement au cours de l'année 1975 , il est rentré spontanément dans les limites du serpent .
Nous avions à ce moment -là à prendre ou à ne pas prendre une décision politique . Naturellement , à la lumière des évènements , il est très facile de dire maintenant : il ne fallait pas la prendre , mais j'estime encore qu'il fallait la prendre , parce que j'estime que le rôle de la France , c'est de participer , chaque fois qu'elle a le moyen de le faire , à toutes les possibilités d'organisation de l'Europe au cours de l'été 1975 , le franc était rentré dans les limites du serpent .
Il n'y avait pas de mouvements spéculatifs de grande ampleur ; il fallait donc tenter de consolider le serpent et c'est pourquoi nous l'avons fait .
Mais la vérité , c'est qu'un système de flottement concerté , quand il n'y a que deux grandes monnaies-et ces deux grandes monnaies , c'étaient le deutschemark et le franc français-ne peut pas résister à un mouvement spéculatif , quel qu'il soit .
Que s'est -il passé ? La baisse de la lire et la baisse de la livre , dont je note qu'elles se poursuivent encore aujourd'hui , ont fait que les détenteurs de ces monnaies ont recherché des monnaies fortes et , à ce moment -là , ils se sont portés sur le deutschemark .
Fallait -il que le franc suive le deutschemark à la hausse ? Est -ce que l'intérêt de l'économie française , monsieur Vernay , était de rechercher une revalorisation du franc ? Ma réponse est non ! Donc , en premier lieu , à deux monnaies , le système ne pouvait pas fonctionner ; d'autre part , l'intérêt de la France n'était pas de suivre la hausse .
C'est pourquoi nous sommes sortis du serpent .
Nous avons dit que nous allions réaliser un flottement ordonné et c'est bien ce que nous avons fait puisqu'il y a eu très peu d'interventions de la banque de France , et que chaque fois qu'il y a eu une intervention , cela a été pour freiner la hausse du franc ; il n'y a jamais eu d'intervention pour freiner la baisse . A l'heure actuelle , l'écart par rapport au dollar est compris entre deux et trois % et le cours du franc correspond à une appréciation raisonnable de la compétitivité de notre économie .

Effectivement , ont été prises les décisions nécessaires pour rétablir , malgré une secousse très forte , le fonctionnement du marché à terme du sucre . Dans une communication récente , nous avons indiqué que nous étions favorables à l'extension du rôle de Paris comme place internationale pour la cotation des matières premières .

Alors , nous allons en venir maintenant , si vous voulez , parce que le temps presse , à la troisième partie , c'est-à-dire aux questions qui intéressent la justice et les matières d'autre nature .

Je crois que ces mesures auxquelles vous faites allusion améliorent la qualité de la vie , la situation des mères de famille .
Par exemple , si vous prenez le cas des mères fonctionnaires , le fait qu'elles pourront désormais rester chez elles au moment du début de l'éducation de leurs enfants , sans que leur avancement d'échelon soit interrompu , représente pour elles un avantage important auquel elles tenaient beaucoup , et je vous indique d'ailleurs que nous avons pris les dispositions nécessaires pour que ceci soit automatique , alors que dans le texte qui avait été préparé , c'était subordonné à l'existence de places vacantes pour que cette promotion puisse jouer . Mais l'année 1977 sera marquée par un examen d'ensemble des problèmes de la famille et en particulier des problèmes de la mère de famille , et nous avons à l'étude un projet de simplification et d'accroissement de l'aide donnée aux mères de famille , sous certaines conditions de ressources , qui devrait pouvoir entrer en vigueur dans le courant de l'année .

Il est vrai qu'il y a maintenant deux ans , un peu plus de deux ans , que notre compatriote a été arrêtée , détenue au mépris des droits humains par les rebelles du Tibesti et , d'ailleurs , je souhaite que la conscience nationale et la conscience française fassent bien la part de la responsabilité dans cette affaire et que l'on sache que ce sont les dirigeants de la rébellion du Tibesti .
Qui , au mépris des lois humaines , continuent de détenir notre compatriote .
Je vous dirai que le gouvernement français a pris récemment une initiative importante à cet égard , naturellement dans le respect de la souveraineté tchadienne , et il n'est pas utile que vous cherchiez à l'analyser car elle n'est connue en réalité que du premier ministre et de moi-même ; lorsque des éléments supplémentaires pourront être rendus publics , ils le seront aussitôt .

Vous faites allusion au cas de m. Roland Agret .
Il est difficile , dans une conférence de presse télévisée , de prendre un cas individuel , de le décrire dans tous ses aspects divers .
Néanmoins , puisque vous me posez la question , je vous réponds quelle est la situation de m. Roland Agret et comment les Français doivent -ils considérer ce problème , outre naturellement l'aspect humain dont vous venez de parler et dont je dirai un mot tout à l'heure , à la fin de ma réponse ? Monsieur Agret a été condamné par la cour d'assises du Gard , à la suite d'une instruction , d'un procès , d'une plaidoirie , et il a été condamné à propos d'un meurtre .
Ce meurtre a été commis en novembre 1970 .
La cour d'assises du Gard a prononcé trois condamnations , deux condamnations à perpétuité pour deux des condamnés , qui sont actuellement en prison , et une condamnation à 15 ans pour m. Roland Agret .
Vous savez que dans notre droit , et dans le droit mondial , la chose jugée , lorsqu'il y a eu la procédure judiciaire complète et , notamment , dans ce cas , la cour d'assises , la chose jugée est considérée comme définitive et la seule chose qui peut intervenir c'est , ou bien le droit de grâce , pour la réduction de la peine-mais ce n'est pas une révision du procès-ou bien alors la requête pour la révision du procès .
Monsieur Roland Agret a présenté , en janvier dernier , une requête pour la révision de son procès .
Vous savez que notre droit , pour éviter que la chose jugée soit constamment remise en cause , limite strictement les cas de révision de procès à 4 situations et l'une de ces situations , c'est qu'il y ait ce qu'on appelle un fait nouveau .
Ce fait nouveau a été constitué par les déclarations qui ont été faites par un détenu , qui était lui-même condamné à perpétuité , et qui a fait des déclarations comportant des éléments dont m Agret pense qu'ils peuvent conduire à la révision de son procès .
Le 24 janvier dernier , une requête en révision a donc été présentée ; cela fait , vous le voyez , trois mois . Aussitôt , une instruction a été entreprise et cette instruction s'est déroulée dans des conditions que l'on peut dire être des conditions de rapidité correctes , puisque l'enquêteur a dû entendre 25 personnes , ce qu'il a fait , il termine sa dernière audition demain matin , et il faut voir la difficulté d'une telle enquête , portant sur des faits qui , maintenant , remontent à 6 ans .
Vous savez que lorsqu'il y une requête en révision , il y a ensuite , une procédure , c'est-à-dire que la phase suivante , c'est la réunion d'une commission composée de trois magistrats de la cour de cassation et de trois directeurs du ministère de la justice , qui donne un avis sur cette requête .
Cette commission se réunira au début de la semaine prochaine .
Elle donne un avis et , en fonction de cet avis , le garde des sceaux , qui d'ailleurs n'est pas obligé de la suivre , saisit la cour de cassation qui , elle-même , statue ; c'est sa chambre criminelle qui statue sur le principe de la révision du procès .
Voilà la procédure en cours , telle qu'elle est .
Donc , l'enquête a lieu , elle se termine cette semaine et c'est au début de la semaine prochaine que la commission de juges décidera s'il y a lieu ou non de procéder à la révision de ce procès .
Je vous dirai que , dans ces conditions , la situation actuelle de m. Roland Agret , qui est très éprouvante pour lui-même , pour sa famille , pour l'opinion française , n'a pas de justification ; s'il y avait un refus de faire cette enquête , ou si une décision défavorable avait été prise , on pourrait imaginer une telle attitude , mais actuellement tout se déroule de manière à permettre aux juges d'apprécier s'il doit y avoir ou non révision de son procès .
C'est pourquoi je souhaite que ceux qui peuvent avoir une influence sur lui , que ce soit sa famille ou ses avocats , lui indiquent que tout est en cours , et que , naturellement , s'il y avait la moindre indication qu'il y ait eu une erreur judiciaire , ou qu'il y ait même le moindre doute , puisque le doute suffit , je suis persuadé que l'appareil de la justice décidera de procéder à une telle révision . Je vous indique , néanmoins , que j'ai demandé que les dispositions soient prises pour qu'il soit acheminé dans un hôpital , si sa situation se prolongeait , de façon à ce qu'il puisse avoir tous les traitements que cette situation peut requérir .

Tout ce que je m'étais engagé à faire au moment de la campagne présidentielle concernant les rapatriés a été , vous le savez , scrupuleusement appliqué , et si vous regardez le budget de 1976 , vous verrez que nous sommes au-delà de ce que j'avais indiqué , qui était le doublement des crédits annuels consacrés à l'indemnisation de nos malheureux compatriotes rapatriés .
Il reste , avec eux , quelques problèmes ouverts .
Nous avons pu en régler un certain nombre , et j'ai eu , à ce sujet , un échange de correspondance avec le maire de Montpellier .
D'autre part , j'ai demandé que la concertation qui est actuellement conduite par un préfet , avec les organisations de rapatriés , se poursuive .
Je considère , en effet , qu'il y a encore un certain nombre de problèmes ou de difficultés qui peuvent être réglés et que nous devons continuer à rechercher vis-à-vis des rapatriés des solutions qui soient à la fois de justice et de solidarité .

Je crois que votre question est utile parce qu'il faut que chacun sache quelle est exactement la nature de notre situation et la nature de la position et des obligations du président de la République à cet égard la législation française a toujours comporté jusqu'ici la peine de mort .
Cette peine de mort faisait l'objet d'applications assez nombreuses au début du siècle , les condamnations étaient de plusieurs dizaines par an , comprises entre 40 et 80 au début de ce siècle .
Entre les deux guerres , les condamnations étaient encore nombreuses .
Il y avait aux alentours de 25 à 30 condamnations à mort par an .
Le droit de grâce existait .
le président de la République l'exerçait et on peut dire qu'environ deux tiers des condamnés à mort étaient graciés par le président de la République .
Au cours de la période récente , le nombre de condamnations à mort a sensiblement diminué .
Il y a eu des années sans condamnation à mort et notamment l'année 1975 , où les tribunaux français n'ont pas prononcé de condamnation à mort .
Si l'on prend les 12 dernières années , depuis 1964 , on constate qu'il y a eu au total 78 condamnations à mort prononcées en France , qu'environ les deux tiers ont fait l'objet de grâces présidentielles , et qu'un tiers , 25 , ont donné lieu à des exécutions capitales .
Il y a donc la législation , d'une part , le droit de grâce , de l'autre .
Le droit de grâce n'a pas pour effet , ne peut pas avoir pour effet de modifier la législation .
Le droit de grâce n'est pas le droit pour le président de la République d'agir en dehors des lois votées par le parlement .
C'est un droit d'atténuation des peines pour des motifs humanitaires , et lorsque j'ai eu à me prononcer récemment , c'est cette considération qui m'a guidé .
Ce sont des motifs humanitaires sur lesquels je n'ai pas à m'étendre .
Par la suite , dans les écrits ou les documents que je laisserai aux archives de l'Elysée , j'en donnerai sans doute les motifs , mais je n'ai pas à les donner publiquement .
Et dans les pays socialistes de l'est , c'est une prérogative de l'organe qui représente , qui est l'expression du chef de l'Etat ; par exemple , en Union soviétique .
Pourquoi ce droit existe -t-il ? Parce qu'il existe un certain nombre de circonstances où la procédure judiciaire ne permet pas d'aboutir à une solution de justice ; par exemple , le cas d'un condamné qui , pendant sa détention-et cela se produit-a un acte de courage ou de dévouement exceptionnel ; c'est d'autre part , le cas d'un condamné qui se trouve dans une situation de santé telle que l'application de la peine et notamment de la peine de mort représente humainement une situation de détresse indescriptible . C'est enfin le fait qu'il peut se produire des cas où la simple procédure judiciaire , malgré l'apparition d'un fait nouveau ou d'un motif de réexamen d'une situation , est bloquée , et que , seule , la grâce permet de débloquer la situation .

Pour ce qui est de la peine de mort , je souhaite que la communauté nationale française , et donc son législateur , se saisissent le moment venu de ce problème . Naturellement , il ne convient sans doute pas de le faire à un moment où la situation de violence , et en particulier de certaines violences inadmissibles , rend la société française extraordinairement sensibilisée à ce problème . Parmi les violences inadmissibles que je citerai , il y a deux cas , d'une part celui de rapts prémédités d'enfants comportant pour eux la quasi certitude de la mort , et ceci par un calcul d'intérêt , et c'est , d'autre part , le cas de ceux qui , avec un acharnement inhumain , s'attaquent à des personnes âgées isolées , en ayant préparé leur agression , pour leur soustraire leurs malheureuses ressources . Je crois que nous devons faire en sorte que la vague de criminalité et de violence s'atténue en France , et ceci suppose un certain nombre de moyens de prévention et d'action . Cette vague ayant reculé , il deviendra possible , et je dirai nécessaire , que la collectivité nationale se pose la question de la peine de mort sur laquelle , en ce qui me concerne , le moment venu , je donnerai ma réponse .

Je voudrais répondre à votre question , mais je souhaiterais que la question suivante-car le temps passe , et c'est pour vous-mêmes-porte sur la situation universitaire .
Alors je réponds à votre question . Ce n'est pas une décision que j'ai prise personnellement ; je veux dire par là qu'il faut admettre l'idée-et ce n'est pas pour fuir , vous verrez , la responsabilité-mais il faut admettre l'idée que la France est une société décentralisée , dans laquelle un certain nombre d'échelons ont des décisions à prendre , les prennent et les justifient .

D'ailleurs j'ai entendu tout à l'heure le secrétaire d'Etat chargé des travailleurs immigrés .
Redoutez -vous un nouveau mai 1968 en France ? Non . Je ne le redoute pas , et d'ailleurs , je trouve qu'on a bien tort , 8 ans après , de poser mensuellement aux Français cette question ! On a bien tort . Mai 1968 , c'était mai 1968 .
Pourquoi je ne le redoute pas ? C'est parce que les causes ne sont pas les mêmes et qu'à l'heure actuelle , il y a un problème universitaire dont je vais vous parler , mais à propos de ce problème , le monde de l'université lui-même s'interroge .
Par exemple , on a constaté que , lors du vote des présidents d'universités , il y avait eu 37 présidents qui avaient voté contre le projet d'arrêté , mais il y a eu 26 présidents qui ont voté pour , 26 présidents élus qui ont voté pour , ce qui prouve bien qu'il existe à l'intérieur de l'université des gens conscients de la nécessité de la réforme .
Et si vous prenez , à l'heure actuelle , des votes qui ont lieu dans certaines universités , sur le principe de la grève , vous verrez que ce sont des votes très serrés .
Ce n'est pas , comme en mai 68 , la communauté étudiante qui , toute ensemble , prend une attitude .
Ce sont des votes très serrés dans lesquels une courte majorité se prononce en faveur de la grève alors , je voudrais vous parler de ce problème ; ce sera un peu long , vous m'excuserez . Il faut d'abord voir la toile de fond , et la toile de fond , c'est l'emploi des jeunes , et naturellement , il ne faut pas aborder ce problème dans un esprit agressif ou répressif .
Il faut l'aborder dans un esprit qui comprenne ce qui est derrière , qui est une préoccupation des jeunes concernant leur emploi , leur carrière , leur insertion dans la vie , ce qui fait , que , dès le départ , c'est à partir de ce problème , qu'il faut s'interroger .
Il faut ensuite ouvrir les yeux . Il y a en France , à l'heure actuelle , comme vous le savez , aux alentours de 800000 étudiants , c'est-à-dire qu'il y en à 50 % de plus qu'en Allemagne fédérale , bien que la population de l'Allemagne fédérale soit supérieure à la nôtre . Et bien que l'industrie allemande produise 40 % de plus que la nôtre .
Il y a 50 % d'étudiants de plus en France qu'en Grande-Bretagne , pays de dimension à peu près comparable .
Il y avait , en France , en 1950 , 135000 étudiants .
Il y en a , à l'heure actuelle , 800000 .
Il y a donc un problème de fond qui est le problème de l'existence de cette population étudiante et le problème que lui pose , que nous pose son avenir .
Enfin , il faut voir que , dans la répartition de ces orientations étudiantes , la situation française est également très particulière .
Nous avons actuellement -je ne parle que de l'université-dans les filières qui mènent à des titres d'ingénieurs , c'est-à-dire sciences et techniques , 4 % de nos effectifs universitaires .
Les Allemands en ont 20 % , et l'Union soviétique , d'une structure universitaire d'ailleurs différente -elle n'est absolument pas comparable , c'est une indication -en a 45 % . A partir du moment où les effectifs de l'université sont passés de 135000 à 800000 , il est bien certain que le problème de son organisation , de son fonctionnement se pose , et c'est pourquoi les ministres successifs ont traité d'abord le problème du 1er cycle , puis le problème du 3ème cycle , aujourd'hui le problème du second cycle et c'est dans cet article 1 qu'il y a les deux fonctions du deuxième cycle , c'est-à-dire d'une part , un haut niveau de connaissances , et d'autre part , la préparation à une activité professionnelle avait l'idée saugrenue de vouloir asservir l'université au patronat .
Pourquoi cette crainte ? C'est parce qu'il est prévu que , dans la définition des filières de formation pouvant aller vers un emploi , on prendra l'avis de ce qu'on appelle un groupe technique .
Dans ce groupe technique , il y aura , en effet , des hommes ayant une expérience professionnelle , mais il est prévu que ces groupes techniques qui donneront un avis -ce ne sera qu'un avis-seront composes pour plus de la moitié d'universitaires-c'est dans l'article 4 de l'arrêté-et que les représentants des activités professionnelles seront un tiers .
Et si l'on prend ce tiers , à l'intérieur de ce groupe , il se divisera lui-même en trois : d'une part , des dirigeants d'entreprise , qui représenteront donc un neuvième de ces groupes techniques , d'autre part , des cadres qui , par la suite , auront à utiliser les titulaires de diplômes , puissent dire quelle est , à leur avis , la formation utile , et enfin les représentants des administrations correspondantes , PTT , informatique , équipement , qui peuvent dire également quelles sont les formations nécessaires . Donc , il est parfaitement clair qu'il n'y a aucun asservissement au patronat , que la majorité de ces groupes techniques est composée d'universitaires et que les représentants des chefs d'entreprise , au maximum représenteront un neuvième de l'effectif de ce groupe réponse .
Deuxième critique qui est faite , c'est de dire : " mais vous allez obliger les universités à faire quelque chose qu'elles ne veulent pas faire et contre quoi , d'ailleurs , leurs présidents votent " .
Tout le texte est un texte dans lequel l'initiative appartient aux universités .
Les propositions de créations de nouvelles formations ne pourront venir que des universités elles-mêmes et ne leur seront jamais imposées par le secrétariat d'Etat aux universités , et je prends un pari devant vous ; je prends le pari qu'à la fin de l'année prochaine , dans les universités dont les présidents ont voté ou se sont prononcés contre cette réforme , il y aura des propositions pour créer des filières de cette nature .
J'en prends le pari parce que cela correspond à un besoin de formation de notre jeunesse étudiante .
Troisième grief -je n'entrerai pas plus dans le détail , mais il faut être clair sur cette affaire-c'est le grief consistant à dire : vous sacrifiez le niveau de l'enseignement supérieur .
Lorsque j'ai reçu mme Saunier-Seite pour lui confier l'enseignement supérieur-et je me félicite de mon choix parce que nous avons à la tête de l'enseignement supérieur une universitaire authentique , qui a démontré et sa connaissance des problèmes et la forme du courage qui , à mon avis , convient aux problèmes universitaires , celui de la vérité .
C'est quelqu'un qui tient aux étudiants et aux enseignants le langage qu'il faut leur tenir : un langage de compréhension et de vérité .
Pour moi , le premier objectif de l'université , au-dessus de tout , c'est l'élévation du niveau culturel en France .
Cela ne consiste pas à fabriquer des hommes ou des jeunes filles qui sont plus ou moins étroitement spécialisés , de façon à pouvoir exercer tout de suite un emploi très cantonné , c'est élever le niveau culturel de la France et c'est pourquoi , dans la création de ces nouvelles filières , puisqu'il y aura trois types de formation , il y a ce qu'on appelle les formations disciplines-histoire , lettres , droit et cetera . -il y a les formations pluridisciplinaires et puis il y aura les formations orientées vers des connaissances professionnelles . Eh bien ! il faut que ces troisièmes groupes de formation aient un niveau de connaissances universitaires générales , de façon à ce que la formation professionnelle soit un complément de ce haut niveau mais ne soit pas naturellement une alternative par rapport à ce haut niveau .

Lorsqu'on regarde ce texte , qu'on aperçoit que les avis seront donnés par une majorité d'universitaires , que toutes les initiatives viendront des universités elles-mêmes , et que l'exigence du haut niveau de formation universitaire peut être discuté à tout instant avec le secrétariat d'Etat aux universités , on aperçoit qu'il n'y a en aucune manière matière à revenir sur ce texte .
D'ailleurs tous ceux qui ont bien voulu l'étudier , individus ou organisations , ont conclu qu'en réalité le problème était de réfléchir sur l'application de ce dispositif , mais qu'en effet il n'y avait pas lieu de modifier ce texte .
Ce texte ne sera donc pas modifié .
Alors pour ce qui est des étudiants , il y a encore un problème que je mentionne parce que je sais qu'il a préoccupé certains étudiants , c'est la question des équivalences de diplômes d'une université à l'autre .
Or il est prévu , c'est l'article 12 de l'arrêté , que la règle générale , c'est l'équivalence des diplômes , et que c'est seulement à titre exceptionnel , et dans le cadre de certaines universités , qu'on pourrait prendre l'initiative de vérifier tel ou tel niveau de connaissance ; mais ceci , c'est à l'initiative des universités , et la règle générale c'est au contraire l'équivalence des diplômes , ce qui fait qu'un étudiant ayant commencé , pour des raisons de logement , dans une certaine université , et déménageant ou allant ailleurs par la suite , pourra avoir accès à une autre université .
Je voudrais maintenant vous dire mon sentiment sur l'agitation de certains étudiants à cet égard , et je voudrais faire des remarques qui s'adressent au seul interlocuteur que je veux avoir dans ce débat , qui est l'intelligence des étudiants . Lorsque j'ai pris l'initiative , voici deux ans , d'abaisser l'âge électoral en France-parce qu'après tout , ce n'est pas l'opposition , c'est moi qui l'ai proposé-c'est parce que je faisais confiance à l'intelligence de la jeunesse française , et dans ce débat , à l'heure actuelle , je veux m'adresser à son intelligence ; je ne veux pas m'adresser à sa crainte , mais m'adresser à son intelligence d'abord , il faut bien qu'elle -la jeunesse étudiante-voie que les dirigeants des mouvements étudiants contestataires appartiennent à des idéologies qui , lorsqu'elles sont au pouvoir , pratiquent partout la sélection , et qu'il y a tout de même un certain humour à venir en France s'opposer à la formation professionnelle sans sélection de la part de représentants d'idéologies qui , lorsqu'ils sont au pouvoir , pratiquent la sélection .
Je vous donne des exemples : en Allemagne fédérale , où la social-démocratie est au pouvoir , c'est la sélection , et la sélection par qui ? Par un ordinateur .
Ce sont les notes de ce qu'on appelle l'abitur , c'est-à-dire du Bachot , qui sont ensuite traitées par un ordinateur , qui décide en fonction de coefficients complexes de la possibilité accéder ou non à une université .
Pour la dernière rentrée universitaire , il y avait 100 places pour 120 demandes .
Il y a donc eu 20 % de refus d'entrée à l'université , et pour les sciences juridiques et économiques , il y avait 144 % de demandes pour 100 places ; il y a donc eu 44 % d'élimination à l'entrée de l'université .
Si l'on prend la Grande-Bretagne , la Grande-Bretagne pratique la sélection à l'entrée de l'université , et la Grande-Bretagne travailliste pratique la sélection à l'entrée de l'université .
On envoie son dossier avant la rentrée universitaire , au conseil d'admission dans les universités composé de 6 universitaires , qui examinent les dossiers et les renvoient ensuite aux universités qui prononcent les admissions .
Si vous prenez enfin le cas des pays de l'est , il y a une sélection obligatoire , qui est d'ailleurs dans la logique du système parce que lorsqu'il y a planification générale de l'économie , il y a bien évidemment également planification des filières de formation .
Donc , je voudrais dire aux jeunes étudiants français qu'ils regardent ceux qui sont à la tête du mouvement de contestation , en sachant que leur idéologie est une idéologie qui comporte l'application automatique , là où elle est au pouvoir , de la sélection .
Ma deuxième remarque , c'est le fait que l'université doit rester un lieu de liberté et de tolérance . La grande tradition universitaire , le fait que l'université a traversé des siècles d'obscurantisme , tenaient au fait que l'université était un lieu de liberté de l'esprit et de tolérance , et une université qui cesserait d'être tolérante , qui brimerait ses minorités , qui interdirait de cours les professeurs , c'est une université qui se détruirait elle-même naturellement , on peut imaginer qu'elle subisse un tel traitement , une telle situation , et qu'il n'y ait pas par la suite de conséquences .
C'est une erreur .
Tous les organismes , quels qu'ils soient , qui nient leurs propres lois , sont des organismes qui entament leur destruction , et si l'université ne reste pas une université de liberté et de tolérance , elle renie sa nature .
Enfin , troisième réflexion sur les examens : on dit au gouvernement , d'une part , qu'il existe une situation de grève , une interruption des cours , mais d'autre part , qu'il faut délivrer les examens .
Là , je m'adresse à l'intelligence de l'étudiant .
Est -ce que le reproche qui est fait , à l'heure actuelle , n'est pas un reproche d'abaissement du niveau intellectuel de l'université ? Est -ce que c'est le risque ? Alors , imagine -t-on quelle serait la réputation de l'université , quel serait son prestige , s'il pouvait y avoir interruption des cours d'un côté , et cependant , délivrance des diplômes ? Et quelle est la dignité des mouvements qui proposent une telle solution ? La tradition de la classe ouvrière , par exemple , qu'on invoque souvent en cas de grève , eh bien la tradition de la classe ouvrière , c'est que , lorsqu'il y a grève , il y a en même temps cessation de la rémunérations .
C'est un risque que prend le travailleur .
Et alors , la jeunesse qui est l'âge du risque , qui est l'âge du courage , imagine qu'elle peut à la fois , ou imaginerait qu'elle peut à la fois faire grève et cesser des cours , et en même temps refuser la sanction du risque ? On délivrerait alors des diplômes qui auraient quelle valeur ? C'est pourquoi , lorsqu'on examine ce problème , on s'aperçoit qu'il n'y a pas matière à modifier l'arrêté et d'ailleurs , tous ceux qui ont bien voulu l'étudier constateront qu'il n'y a pas matière à le modifier .
On aperçoit ensuite qu'il y a un problème d'application , naturellement , car s'agissant d'un aussi grand nombre d'étudiants et de disciplines diverses et également du fait qu'il y a de grandes universités et de petites universités , il y a des problèmes d'application .
Le secrétaire d'Etat aux universités-Saunier-seite Alice-va , à partir du début de la semaine prochaine , avec la commission permanente des présidents universités , entreprendre l'examen de ces problèmes d'application et elle le fera avec toutes les organisations qui souhaiteront participer à ce type de réflexion . Quant aux examens , je souhaite , pour la qualité de l'université française , et pour l'intelligence des étudiants français , qu'ils veuillent bien se préparer eux-mêmes aux concours et aux examens qu'ils ont l'intention de passer .

Je ne compte pas m'en sortir en vous confiant la fonction de premier ministre .

Il se trouve que dans la première partie de mon mandat , j'ai été conduit à faire de nombreux voyages à l'étranger .
Ces voyages étaient indispensables , soit qu'ils avaient été acceptés par mes prédécesseurs , soit qu'ils répondaient à des nécessités évidentes , comme mes voyages dans les trois Etats d'Afrique du nord , l'année dernière .
Je compte , par contre , en 1977 , effectuer un nombre assez important de voyages en province .
Naturellement , ces voyages n'auront pas nécessairement le même caractère ou type d'organisation que leur avait donné le général de Gaulle , mais ils me permettront , à la fois , d'examiner sur place un certain nombre de problèmes et de rencontrer , comme je le souhaite , la population française chez elle .

Vous savez , alternativement on nous dit qu'il y a trop de ministres et on nous propose d'en créer ! Il est difficile de satisfaire à ces deux obligations .

Les dispositions des ordonnances des deux textes de 1967 d'une part , et des textes postérieurs qui ont été pris à l'initiative du président Pompidou , restent bien entendu en vigueur .
Deuxièmement , dans le rapport Sudreau , il n'a jamais été question d'associer qui que ce soit à la gestion des entreprises .
La proposition du rapport Sudreau porte sur la co-surveillance , c'est-à-dire sur le fait que dans les sociétés où il existe un organisme de surveillance , et notamment un conseil de surveillance , les travailleurs et les cadres de l'entreprise puissent y être représentés .
Parmi les projets qui sont proposés au parlement figurera la possibilité pour les entreprises de prendre cette structure , c'est-à-dire qu'il y aura d'une part possibilité de créer ce qu'on appelle les sociétés participantes , c'est-à-dire des sociétés dans lesquelles il y a apport du travail , apport du capital et organisation d'une structure commune , et d'autre part , la possibilité d'instituer le régime de la co-surveillance dans les sociétés employant plus de 2000 travailleurs .
Pourquoi disons -nous la possibilité ? Parce que nous sommes une société libérale qui doit expérimenter elle-même les formules et c'est au terme de cette expérimentation qu'il conviendra de se prononcer sur sa généralisation .

Je crois que cette réforme , comme toutes les réformes , a été contestée lorsqu'elle était en cours .
Rappelez -vous les grèves de la fin de l'année 1974 contre le démantèlement de l'ORTF .
Ne vous étonnez donc pas que les réformes en cours suscitent toujours un certain nombre de réactions , réactions d'ailleurs largement amplifiées .
Il y avait donc , à l'époque , une réaction assez vive contre cette réforme . Elle est actuellement , je crois , admise par tout le monde , et personne ne propose la réunification des chaînes de télévision et de la radio .

Je crois que la personnalisation de ces sociétés leur a permis d'abord d'avoir leur caractère propre et , ensuite , a créé entre les organes de direction , de responsabilité , de personnel , des relations plus étroites , plus directes qu'elles n'existaient dans le passé .
Ceci s'est accompagné en même temps d'une large libéralisation de l'information dont vous êtes à la fois les acteurs et , je l'espère , les témoins .
Pour ce qui est de la qualité des programmes , on a assisté , en effet , à un certain nombre de phénomènes et notamment à une diminution de la création des activités de création à la télévision .
De même qu'on a assisté , me semble -t-il , à une augmentation assez sensible du nombre des productions achetées à l'extérieur et naturellement à l'étranger .
Je crois qu'il faut réintroduire dans le fonctionnement des sociétés de télévision ce souci de la création et de la qualité .
Naturellement , la qualité en principe est sanctionnée au moment de la répartition de la redevance , et vous savez qu'au mois de juin prochain , le comité compétent va se prononcer sur la qualité des programmes .
Mais je crois qu'il faut aller plus loin , et je vais demander au gouvernement d'étudier s'il peut introduire dans les cahiers des charges des dispositions visant à améliorer la qualité de la télévision , par exemple par les dispositions suivantes .
Une première disposition pourrait être de rendre obligatoire dans les programmes certaines heures par semaine la programmation d'émissions correspondant à une création télévisée , que ceci ait lieu une fois ou deux fois par semaine , mais que cela ait un caractère obligatoire .
D'autre part , de faire en sorte qu'on limite la possibilité de voir les mêmes créateurs produire un nombre considérable d'émissions , et qu'il y ait un plafond au nombre de créations qui peuvent être faites par les mêmes .
Enfin qu'il puisse y avoir également des dispositions rendant obligatoire ou encourageant le fait que certaines émissions soient confiées à de jeunes créateurs .
Je pense que par la combinaison de ces éléments , ou il appartiendra ensuite naturellement aux télévisions de mettre en œuvre , nous pourrons introduire davantage à la fois la qualité et la créativité dans les programmes . Y a t -il une autre question ?

Pour que je puisse vous répondre , il faudrait que je fasse abstraction de la crise économique qui est allée de l'automne 1974 au printemps 1976 .
Je crois que s'il n'y avait pas eu cette crise économique-mais que veut dire une telle hypothèse -je crois qu'en effet , l'ensemble de ce qui a été accompli répond en profondeur aux aspirations de la population française qui veut le changement dans la sécurité .
Naturellement , l'importance de cette crise a compliqué l'action et elle a rendu un certain nombre d'éléments de la population française plus sensibles aux difficultés ou aux épreuves liées au changement .
Je ne vous cache pas que je respecte cette attitude .
Je crois que le fait , pour une population , de traverser des circonstances difficiles constitue une épreuve et qu'il faut tenir compte bien entendu de son état d'esprit à cet égard .
Mais votre question a pour moi le grand avantage de poser la question de savoir si je suis satisfait de ce qui a été accompli ; dans ma fonction , il n'y a qu'un aiguillon , l'insatisfaction , c'est-à-dire le désir de faire davantage et j'espère que c'est ce qui marquera la période à venir .

Je souhaite pouvoir établir un rythme régulier de réunions de presse , quitte à en rechercher avec vous la formule , de façon à ce qu'elle soit la plus utile pour vous-mêmes et en même temps la plus éclairante pour l'opinion française . Je vous remercie .







Pourquoi réformer l'entreprise ? Eh bien , l'entreprise c'est l'élément essentiel à la fois de l'activité économique et de l'évolution sociale .
Les Français , les travailleurs passent une très grande partie de leur vie dans l'entreprise .
Je crois qu'un travailleur en France passe en moyenne , environ 80000 à 90000 heures de sa vie dans une entreprise .
Ce qui veut dire au total que les Français passent 9000 jours de leur vie , 10000 jours de leur vie dans une entreprise , donc 4 fois plus qu'à l'école .
Or tout le monde se préoccupe toujours de l'adaptation , de la réforme de l'école et il est naturel qu'on se préoccupe de l'adaptation , et de la réforme d'un endroit où les Français passent 4 fois plus de temps dans leur vie .
D'autre part , si vous regardez l'entreprise dans le monde , vous vous apercevrez que quelle que soit sa forme juridique , quels que soient ses propriétaires , quel que soit son environnement idéologique , il y a un problème de l'entreprise américaine ; il y a un problème de l'entreprise soviétique , il y a un problème de l'entreprise allemande et donc naturellement il y a un problème de l'entreprise française .
Enfin , en France , on a plusieurs fois réformé l'entreprise-depuis un siècle il y a eu des réformes nombreuses-mais j'ai remarqué que ces réformes avaient eu lieu presque toujours dans des circonstances difficiles ou tourmentées , par exemple pendant les guerres ou au lendemain des guerres ou dans des situations politiques ou sociales tendues .
Regardez les réformes de l'entreprise en France , c'était en 1917 pendant la première guerre , 1936 au moment du front populaire , 1945 la création du comité d'entreprise au lendemain de la guerre et 1968 la section syndicale d'entreprise , c'était au lendemain de mai 1968 .
Ce qui fait qu'on a toujours en France réformé l'entreprise dans des situations de tension et je me suis dit qu'il fallait au contraire regarder les problèmes de l'entreprise à froid dans une période normale .
Alors , vous me dites , est -ce que c'est à l'Etat de le faire ? Non , ce n'est pas uniquement à l'Etat de le faire .
L'entreprise est un lieu dont l'activité dépend à la fois de ses dirigeants et , en même temps , des organisations syndicales qui y sont représentées , et beaucoup des choses à faire concernant la réforme de l'entreprise dépendent des partenaires sociaux , et je dirai au premier rang des discussions collectives entre ces partenaires sociaux . Donc l'Etat marque la direction , mais la réalisation de la réforme , elle dépend des dirigeants de l'entreprise , elle dépend des partenaires sociaux .

Eh bien , justement il est prévu beaucoup de choses et ce soir nous ne pouvons pas dans le temps que nous avons , en donner la liste complète ; le ministre du travail le fera demain .
Alors , vous me dites d'abord pour les travailleurs de l'entreprise .
Les travailleurs passent une grande partie de leur vie dans l'entreprise .
Pour eux , l'entreprise est parfois inhumaine , elle est gigantesque , le travail qu'ils font est un travail monotone ; il y a un problème de sécurité du travail et ils ont l'impression de ne pas pouvoir s'exprimer sur leurs préoccupations et sur leurs conditions de travail .
C'est tout ceci qui doit être traité , alors je passe , si vous me le permettez , un peu rapidement .
D'abord au niveau du travailleur individuel , les questions de sécurité du travail .
Les dispositions que le gouvernement proposera , consistent , par exemple , à ce que obligatoirement chaque travailleur , au moment de son embauche , soit informé des conditions de sécurité du poste de travail qui lui est proposé .
D'autre part , une meilleure surveillance de la sécurité des machines et également d'ailleurs des machines importées .
Enfin , l'amélioration de la médecine du travail .
Deuxième aspect , au niveau du travailleur : l'expression .
Il est naturel dans une société comme la nôtre que les travailleurs puissent s'exprimer sur les conditions de leur travail et à cet égard il est souhaitable que cela puisse exister à tous les niveaux de l'activité salariale .
Il faut que cette expression sur les conditions de travail ne se fasse pas dans le désordre , mais au contraire , qu'elle soit organisée . C'est pourquoi le projet prévoit un encouragement , une incitation aux entreprises , à précisément organiser l'expression des travailleurs sur les conditions de leur travail et l'amélioration de celles -ci .
Troisième exemple , la vie personnelle des travailleurs par rapport à l'entreprise .
Un cas : celui des horaires .
On a fait des expériences permettant de créer ce que l'on appelle des horaires souples , c'est-à-dire la possibilité , pour les travailleurs , de choisir , à l'intérieur de certaines limites , l'horaire du début et de la fin de leur travail .
Ces expériences ont été positives .
Le projet permet d'envisager de les encourager et de les généraliser .
Deuxième rubrique pour les travailleurs : cela n'est plus le travailleur individuel , c'est l'ensemble des travailleurs d'une entreprise de tout rang , c'est-à-dire ouvriers , employés , agents de maîtrise , cadres .
Il est certain que dans l'entreprise moderne les travailleurs doivent pouvoir , d'une part être informés , mais d'autre part s'exprimer dans des conditions organisées sur la vie de l'entreprise .
En ce qui concerne les cadres , compte tenu de leurs responsabilités particulières dans l'entreprise , c'est évident et c'est pourquoi nous prévoyons l'invitation faite aux entreprises , aux dirigeants d'entreprise , d'organiser de façon systématique la concertation active avec les cadres concernant les principales orientations de la vie de l'entreprise .
Mais nous pensons que cette concertation doit pouvoir s'étendre à l'ensemble des travailleurs , bien entendu , si les partenaires sociaux y sont favorables et , à ce moment là , cette concertation étendue à l'ensemble des travailleurs devient une véritable participation à la vie de l'entreprise .
Le gouvernement va proposer au parlement de définir un cadre légal permettant cette participation .
Si le parlement vote cette disposition , il sera possible aux travailleurs salariés d'avoir des représentants disposant d'un droit de vote au sein des conseils de surveillance des entreprises employant plus de 2000 travailleurs et dans des conditions qui seront fixées cas par cas au sein de l'entreprise . Donc , le gouvernement proposera le cadre juridique , si vous voulez , de cette participation de l'ensemble .

Il ne l'imposera pas , non .

Oh ça , c'est l'autre aspect , n'est ce pas .
C'est je dirais l'entreprise-outil de développement économique .
Il faut d'abord regarder la réalité .
On dit que l'Etat ne doit pas s'occuper de la vie des entreprises , mais l'Etat est amené à s'en occuper très souvent , notamment lorsque les entreprises sont en difficultés ; et on le lui demande .
Ce qui a été prévu concernant les entreprises distingue soigneusement les petites entreprises et les grandes entreprises parce que la situation n'est pas du tout la même .
La vie d'une petite entreprise et la vie d'une grande entreprise se déroulent dans des conditions fondamentalement différentes : il faut respecter cette différence .
Pour les petites entreprises , c'est essentiellement un ensemble de mesures d'aides à la création et au financement des petites entreprises , qui représentent la promotion du travail individuel dans notre société . Pour les grandes entreprises , c'est un ensemble de dispositions qui visent d'une part à faire en sorte qu'il y ait un rajeunissement , un renouvellement , lorsqu'il est nécessaire , des équipes dirigeantes , qui visent d'autre part à ce que les dirigeants d'entreprise soient amenés à avoir un intérêt personnel au succès de leur entreprise et donc , qu'ils soient invités à épargner au sein de l'entreprise de façon à être associés financièrement au sort de celle -ci .
Et la troisième disposition , c'est la mise en place d'un dispositif d'alerte vis-à-vis des difficultés de l'entreprise .
Nous avons vu , et notamment l'année dernière , beaucoup d'entreprises en difficulté .
Et souvent la sonnette d'alarme sonne trop tard . Alors , ce qui est prévu , c'est un dispositif d'alerte permettant , soit aux travailleurs de l'entreprise , soit aux actionnaires , soit au cadres de placer à temps l'entreprise devant la réalité de ses problèmes afin que des mesures de redressement puissent intervenir à un moment où elles permettent à l'entreprise de conserver son activité et de maintenir l'emploi .

Cela a été volontaire .
D'abord je voudrais remercier Pierre Sudreau .
En France vous savez que la politique en général c'est le dénigrement de tout et de tous .
Eh bien je voudrais que le président de la République donne l'exemple inverse , je voudrais féliciter quelqu'un et je voudrais féliciter Pierre Sudreau et sa commission pour la qualité du travail et de la réflexion qu'ils ont conduits .
La France grâce à ce rapport , dont je note d'ailleurs qu'il a été vendu , demandé , à plus de 100000 exemplaires , ce qui montre l'intérêt qu'il a suscité , la France a dégagé une doctrine française d'évolution de l'entreprise ; c'est un travail qui est positif et remarquable et qui va nous servir dans la période à venir .
Eh bien j'ai souhaité en effet que les Français puissent en débattre largement .
Si vous voulez j'ai un attachement à la démocratie que je garderai jusqu'au bout et qui fait que je souhaite que les Français discutent à fond sur les problèmes .
Voilà une question qui est fondamentale , dans laquelle il n'y avait pas une urgence à quelques mois , j'ai donc souhaité que le conseil économique d'une part , que les organisations professionnelles d'autre part , que les intellectuels , que les universitaires puissent discuter de la réforme de l'entreprise .
Mais maintenant c'est fini .
Maintenant nous allons faire connaître les projets du gouvernement et ouvrir une dernière conversation avec les partenaires sociaux , c'est-à-dire le patronat , les petites entreprises , les organisations syndicales ; et le parlement sera informé et invité à voter ces dispositions . Je souhaite pour ma part que l'ensemble du dispositif intéressant la réforme de l'entreprise soit mis en place d'ici la fin de la présente année .

Non , ce n'est pas combattre .
N'est -ce pas , vous avez cette idée que la réforme c'est un malheur .
La réforme c'est une chance .
Réformer un organisme , quel qu'il soit , c'est pour l'améliorer , c'est pour le faire vivre mieux .
Renforcer la cohésion sociale , c'est réaliser un progrès , ce n'est pas au contraire une difficulté supplémentaire .
Nous ne pouvions pas le faire en 1975 , parce qu'en 1975 , l'économie française était dans une crise profonde et à ce moment là on ne pouvait pas demander aux dirigeants d'entreprise et aux partenaires sociaux d'ajouter à cela la réflexion sur l'entreprise .
Mais actuellement , au contraire , dans une période de reprise , de redémarrage , d'amélioration , je crois que le moment est bien venu pour que la réforme de l'entreprise , qui est une réforme positive , soit mise en jeu .

Ecoutez , on dit beaucoup de choses , on écrit beaucoup de choses , mais il n'y a qu'un président de la République élu et ce président de la République élu n'a jamais varié .
J'ai été élu il y a presque deux ans sur une proposition de changement dans l'ordre .
Je n'ai pas été élu pour l'immobilisme et d'ailleurs si j'avais proposé l'immobilisme je n'aurais pas été élu . J'ai été élu pour conduire le changement dans l'ordre .
Et je continuerai , car le choix n'est pas entre l'immobilisme et la réforme .
Le choix c'est entre la réforme et le bouleversement , et comme je veux éviter le bouleversement à la France et aux Français , je continuerai les réformes .








Je ne vous décrirai pas l'ensemble des conclusions .
Je vous décrirai ce dont on va parler demain et après-demain à Luxembourg , c'est-à-dire au conseil européen qui réunit les chefs d'Etat et de gouvernement des 9 pays d'Europe .
D'abord il faut se garder dans toutes ces affaires de leur donner un caractère sensationnel , et je crois qu'on fait tort à l'Europe en attendant toujours des décisions sensationnelles et on ne comprend pas qu'il y ait un travail en profondeur à conduire .
De cette réunion de demain j'attends deux choses .
La première c'est que nous puissions parler ensemble pour la première fois , du comportement de l'Europe face aux évènements économiques et monétaires qui l'ont secouée au cours des dernières semaines .
Et en parler pourquoi dire ? Il faut d'abord voir que ces difficultés qui ont atteint l'Europe , à la différence de ce qui s'était passé quelquefois dans le passé ce n'était pas des querelles entre Européens .
Il n'y a pas eu désaccord entre Européens .
Il y a eu le fait que des évènements ont atteint l'Europe et ont secoué l'Europe .
Ce qui est important c'est d'exprimer notre volonté commune de maintenir ce qui existe et de le faire progresser , c'est-à-dire de rechercher toujours des solutions à nos difficultés dans le cadre de la communauté économique européenne .
L'important c'est d'exprimer cette volonté , de maintenir cette communauté économique européenne .
Le deuxième point c'est l'élection de l'assemblée européenne au suffrage universel , je serai très clair à ce sujet : la France a accepté le principe de cette élection et je dirai demain ou après-demain à nos partenaires que nous acceptions le principe de cette élection .
Naturellement il y a des problèmes de modalités .
Je pense que nous aurons l'occasion de discuter de ces modalités mais je tiens à vous dire que je le ferai dans un esprit qui n'a pas pour objet de créer ou de soulever des difficultés telles que l'objectif , c'est-à-dire que l'élection au suffrage universel soit lui-même remis en cause .
Je ne rentrerai pas dans les détails car il y a en effet des problèmes . Nous ferons valoir nos vues , mais nous les ferons valoir dans un esprit qui est celui de remplir cette décision de principe qui a été prise et qui est l'élection de l'assemblée au suffrage direct .

Ils ne se sont pas retrouvés avec les communistes .
Il se trouve que sur ce point et pour des raisons d'ailleurs différentes , ils ont pu avoir la même idée .
D'abord il est tout à fait normal que sur un sujet de cette nature , il y ait un débat démocratique en France .
La France que j'entends conduire c'est une France démocratique dans laquelle les grandes décisions sont naturellement soumises à la discussion .
Et je note d'ailleurs que chez nos partenaires les britanniques , c'est le cas , par exemple , puisqu'à l'heure actuelle , ils n'ont pas pris de décision et ils ont créé une commission pour étudier ce problème mais je peux vous dire que nous avons fait de même .
J'ai demandé aux ministres des Affaires étrangères de réunir le président des commissions des Affaires étrangères , de l'assemblée nationale et du sénat , pour examiner ce problème , et ils ont conclu ensemble que cette élection au suffrage universel devrait être en effet acceptée par la France et ils ont recherché les modalités possibles pour ces élections . En tout cas , je suis convaincu qu'il existe pour le principe de cette élection , une large majorité en France .

Il est certain que notre décision n'a pas contribué aux progrès de la construction européenne dans la situation actuelle .
Je vous rappelle que nous sommes revenus à une situation que nous avons connue début 1974 à la mi 1975 .
Je crois au contraire très franchement que si on regarde l'attitude de la France face à ce problème , elle a été une attitude de responsabilité européenne .
Au printemps dernier , lorsque le franc a fortement monté , nous pouvions très bien faire comme certains pays , les Anglais , les Italiens , et rester définitivement en dehors du " serpent " .
Ou nous pouvions au contraire dire : " dés que nous pouvons , nous participons à ce mécanisme " et c'est ce que nous avons fait .
A partir du moment où il y a eu spéculation , d'ailleurs de caractère complexe , qui ne visait pas spécialement la France , nous n'avions pas à nous laisser coincer par une spéculation de cette nature et donc nous avons en effet repris le " flottement " . Mais nous avons dit que ce serait un flottement ordonné , au voisinage du serpent et d'ailleurs vous pouvez voir ce qui s'est passé : on avait annoncé des catastrophes extraordinaires , si vous prenez le cours d'aujourd'hui , l'écart du franc par rapport à sa parité , est de 1-3 % et par rapport à sa situation d'avant le flottement , cet écart est d'environ 2-4 % donc un écart très limité , qui fait d'ailleurs que la spéculation sur le franc s'est arrêtée et nous continuerons à participer à un flottement ordonné vis-à-vis des monnaies européennes , et lorsque le système monétaire mondial aura retrouvé plus de stabilité , à nouveau nous chercherons à fermer cette parenthèse .

Non , je ne crois pas qu'elle mobilise les Français et en particulier les jeunes , je crois qu'on peut dire ceci : je crois qu'il n'y a pratiquement aucun Français , et pratiquement aucun jeune qui soit contre , il n'y en a pas , ça ne les mobilise pas , ce n'est pas un thème qui à l'heure actuelle soit moteur , mais je vous répète , personne n'est contre .
Mais une chose que je voudrais obtenir , c'est que peu à peu les Français mettent en accord leurs déclarations et leurs attitudes de principe et leur comportement réel .
Tous les partis politiques en France prônent l'indépendance nationale et la puissance de la France .
Or si nous observons ce qui se passe en Europe à l'heure actuelle , il faut bien s'apercevoir qu'il y a une puissance qui monte , qui est l'Allemagne fédérale , mais si nous nous contentons de dire que nous voulons être indépendants et puissants , mais si nous ne développons pas notre propre capacité , notre propre économie , eh bien , nous ferons des discours mais la situation se détériorera à notre désavantage .
Or , je suis sûr que la France à la capacité dans les années 1980-1985 , d'avoir une croissance économique aussi rapide et sans doute , pour des raisons objectives , légèrement plus rapide que celle de l'Allemagne fédérale . Mais naturellement cela suppose premièrement qu'elle veuille le faire , et deuxièmement , qu'elle y applique sa volonté et sa cohésion sociale , et je suis persuadé que pour la jeunesse française , l'idée que dans l'Europe qui s'organisera , la France ne doit pas être un pays indépendant des autres , un pays plus ou moins dominé par les autres , cela c'est une idée très forte et autour de laquelle on peut mobiliser la jeunesse française .
C'est un rythme lent , mais qui est dû à des difficultés objectives .
Mais je trouve là aussi qu'il faut regarder les choses en face .
L'économie mondiale a traversé la crise la plus forte depuis la guerre .
Et dans cette crise , le marché commun ne s'est pas désarticulé .
Et pourtant , il y avait des tentations , puisqu'on pouvait imaginer comme pendant les années 30 , il y aurait par exemple le retour à un certain protectionnisme , qu'on rétablirait des droits de douane ici ou là pour protéger les économies nationales .
Cela n'a pas été fait .
Et je dirai , cela n'a même pas été proposé en réalité . Donc , je trouve que l'Europe n'a pas progressé au cours de cette période , c'est un fait , mais que face à la première épreuve qu'elle ait eu à affronter , elle s'est au total bien comportée .







Bonsoir madame , bonsoir mademoiselle , bonsoir monsieur ,
Je ne me suis pas adressé à vous depuis le début de cette année parce que l'axe de l'effort avait été tracé et parce que je ne voulais pas paraître intervenir dans les élections cantonales qui sont des élections locales .
Les résultats de ces élections cantonales n'ont pas été favorables à la majorité .
Ces résultats ont traduit une insatisfaction et une inquiétude qui sont réelles et sur lesquelles je reviendrai .
Mais , ces résultats n'ont pas exprimé un choix de société .
Le choix de société , vous l'avez fait il y a deux ans , à l'occasion de l'élection présidentielle .
Si vous ne m'aviez pas élu , à l'heure actuelle le collectivisme serait au pouvoir en France .
Vous l'avez écarté , et vous m'avez confié la responsabilité de conduire la France dans une période difficile .
J'ai été élu pour mener une action , et c'est cette action qui me concerne , et c'est sur elle que je serai jugé , et non pas sur les ambitions ou sur les déclarations excessives de tous ceux que l'on voit s'agiter dès que les temps deviennent plus difficiles , comme s'ils aimaient flairer le mauvais vent .
C'est cette action que je vais vous décrire ce soir , pour la période à venir .
Elle comporte trois objectifs : conduire et ordonner la reprise de l'activité économique de la France ; poursuivre et achever les réformes ; expliquer à chaque Française et chaque Français , le sens de la politique en cours et l'importance des choix que vous devrez faire . Les deux premiers objectifs concernent le gouvernement et le parlement ; le troisième intéresse le gouvernement et les partis politiques-politique intérieure-politique économique -il ne faut pas chercher loin pour trouver les causes de l'insatisfaction des Français .
La crise a été sévère pour la France .
Le revenu global de notre pays a baissé , en 1975 , de trois % , alors qu'il n'avait jamais cessé d'augmenter depuis la fin de la guerre .
Le nombre de personnes à la recherche d'un emploi a dépassé le million .
Les horaires , et donc les salaires , ont été réduits dans de nombreuses entreprises .
Il est vrai que le gouvernement a fait ce qui dépendait de lui pour atténuer cette crise et pour organiser la reprise .
Tous ceux qui se préoccupent d'objectivité s'accorderont à vous dire que la France a supporté mieux que les autres cette crise , que les entreprises ont limité autant qu'elles le pouvaient le nombre des licenciements et que des mesures importantes ont été prises pour compléter et soutenir les ressources des chômeurs .
Tout cela est vrai , mais c'est un fait , quand la production baisse , le pays souffre .
Or , il faut savoir que la reprise a eu lieu .
A l'heure actuelle et depuis le début de l'année , la production augmente à nouveau en France .
Sur le plan international , l'activité économique se développe dans la plupart des pays . Ainsi , cette crise aussi sévère qu'elle ait été , n'était pas la catastrophe que certains avaient prophétisée ou espérée dans ces conditions , la politique à suivre en 1976 est claire : il s'agit de conduire la reprise et d'assurer son succès .
Mais cela veut dire ni la facilité , ni le désordre .
Car il reste devant nous deux problèmes difficiles : les prix et l'emploi .
Le gouvernement a réussi en 1975 à ramener la hausse des prix au-dessous de 10 % .
Mais notre niveau actuel est encore excessif , il faut le réduire et modérer l'évolution de nos prix . Sans doute , ceci dépend en large partie du gouvernement qui a , dans ce domaine , des responsabilités à exercer .
C'est pourquoi je lui ai demandé d'écarter dans la préparation du budget de 1977 la création d'impôts nouveaux ou la création de charges supplémentaires pesant sur l'économie .
Mais le mouvement des prix dépend aussi des décisions de tous ceux qui agissent dans l'économie .
Lorsque les chefs d'entreprise , les commerçants et les artisans établissent leurs marges , ils agissent sur les prix .
Lorsque les travailleurs ou leurs représentants revendiquent ou négocient des augmentations de salaires , ils agissent sur les prix de revient et donc sur le niveau des prix .
Vous tenez , je le sais , à cette liberté de discussion et vous avez raison , car elle fait partie de notre système de vie commune .
Mais la contre-partie de cette liberté , c'est la responsabilité et c'est la modération .
Je sais bien que , dès ce soir , dès demain , un certain nombre de personnes appartenant à des tendances diverses , viendront vous expliquer que cette modération ne vous concerne pas , et que tout doit être attendu et obtenu des autres , et ils s'efforceront de vous convaincre par des propos enflammés .
Ecoutez -les , mais jugez vous-même et , pour cela , regardez autour de vous .
Quels sont , parmi les pays qui nous entourent , ceux dans lesquels le niveau de vie est le plus élevé et le progrès social le plus rapide ?
Sont -ce les pays dans lesquels les revendications sont les plus extrêmes et les conflits entre les catégories les plus violents ?
Sont -ce , au contraire , les pays où nous observons que s'exercent le sens des responsabilités , la modération et l'acceptation des compromis équitables ? Cela mérite d'y réfléchir .
Le second problème , c'est l'emploi .
Il faut , en effet , que la reprise s'accompagne progressivement de la diminution du nombre de personnes à la recherche d'un emploi .
Il faut donc , pour cela , que les ressources que la reprise va procurer à l'économie française , servent à financer les équipements nécessaires à la création de ces nouveaux emplois . Si ceux qui sont actuellement au travail pensent qu'ils doivent conserver pour eux la totalité des ressources tirées de la reprise , alors d'où viendront les ressources nécessaires pour créer de nouveaux emplois et pour verser les rémunérations aux travailleurs embauchés ? La politique à suivre en 1976 apparaît ainsi clairement : conduire et soutenir la croissance , garantir le pouvoir d'achat , accroître les basses rémunérations et utiliser les ressources tirées de la reprise pour financer la création et la rémunération de nouveaux emplois .
Je voudrais ici vous proposer une ambition et vous donner une explication : cette ambition , c'est une ambition collective .
Je ne crois pas qu'il suffise pour la France d'avoir des ambitions individuelles concernant l'amélioration des situations des individus et des groupes .
Il faut aussi une ambition collective et l'ambition que je vous propose est la suivante : nous nous efforçons d'organiser l'Europe .
Naturellement , c'est une tâche difficile qui connaît des difficultés , des échecs et des retards , mais c'est une tâche nécessaire et , comme toutes les tâches nécessaires , un jour elle sera accomplie .
Or , si la France ne veut pas dominer l'Europe , elle ne veut pas non plus être dominée en Europe .
Il faut donc que nous développions notre capacité économique pour la porter au niveau de nos plus grands partenaires et , notamment de l'Allemagne fédérale .
C'est pourquoi au cours des prochaines années , il est indispensable que la France poursuive sa croissance et organise son économie de manière à se trouver à égalité avec ses partenaires du jour où l'Europe sera organisée , et l'explication portera sur le flottement du franc .
Je n'entrerai pas dans les détails techniques .
Ce flottement du franc vous a été décrit comme risquant de constituer une catastrophe ou entraîner l'effondrement de notre monnaie .
La réalité est différente .
Nous avons décidé le flottement du franc en janvier 1974 et je connais cette décision puisque j'étais ministre des finances du président Pompidou .
Lorsque nous avons pris cette décision nous avons annoncé que lorsque ce serait possible , la France participerait à l'organisation monétaire européenne , celle que l'on appelle le serpent .
A la suite de l'élection présidentielle , le franc s'est réévalué par rapport à la plupart des monnaies , et ainsi nous avons pu , l'été dernier , rejoindre cette organisation communautaire .
Mais , lorsque nous avons eu à faire face aux mouvements désordonnés des monnaies , qui se sont produits depuis le début de l'année , la question s'est posée de savoir si la France devait consacrer l'essentiel de ses ressources et de ses réserves à faire fonctionner ce mécanisme ou si elle devait , au contraire , revenir à une situation dans laquelle le franc cherche par lui-même sa situation d'équilibre .
C'est ce qui a été fait .
Mais sachez qu'à la suite de cette décision , le flottement du franc est resté ordonné et stable et qu'à l'heure actuelle , après 10 jours de flottement , le franc à un niveau qui est supérieur , par rapport à la totalité des monnaies-à l'exception du franc suisse à ce qu'était son niveau au moment de l'élection présidentielle , en particulier vis-à-vis du dollar et vis-à-vis du deutschemark . Le cours du franc est , à l'heure actuelle , supérieur à celui que nous avions trouvé voici pour la situation économique et j'en viens aux réformes .
On entend un certain nombre de conseils , un certain nombre de suggestions pour nous pousser à renoncer aux réformes .
Je veux vous dire ce soir qu'il n'en est pas question et que les réformes seront poursuivies et achevées .
Les raisons en sont évidentes .
Dans le monde actuel , toute société qui choisirait l'immobilisme , signerait sa propre condamnation .
Et comment voulez -vous , vous Français qui êtes désireux de connaître une amélioration de la justice dans notre pays , que cette amélioration de la justice , on puisse l'obtenir sans réforme ?
Enfin , quel serait le programme , quel serait le succès d'un parti politique qui , à l'heure actuelle , viendrait écrire sur ses affiches : " pas de réforme , pas de changement " ?
Il faut poursuivre et compléter les réformes .
Naturellement , il ne faut pas réformer n'importe quoi et n'importe comment .
Naturellement , il ne faut pas réformer par plaisir ou par caprice . Il faut réformer ce qui ne va pas .
Il faut réformer pour améliorer .
C'est bien ce qui a été fait jusqu'ici et j'observe que toutes les réformes qui ont été effectuées ont été acceptées et ne sont plus contestées par personne .
Il en sera de même des réformes en cours , lorsque celles -ci auront été décidées et mises en œuvre .
Nous avons actuellement deux réformes importantes qui sont à l'étude et qui vont être soumises , l'une et l'autre , au parlement .
Il s'agit de la taxation des plus-values réalisées , il s'agit de la réforme de l'entreprise .
Je n'entrerai pas ce soir dans le détail de ces réformes .
Je vous dirai à propos de la première que c'est une œuvre de justice qui sera conduite , bien entendu , avec modération et équité .
Le texte sera déposé dans les semaines prochaines devant le parlement . Je souhaite qu'il puisse être voté par l'assemblée nationale , au cours de la session de printemps , car la meilleure manière de répondre à vos inquiétudes , c'est de vous faire connaître ce dispositif dont vous verrez qu'il ne concerne que les plus-values réalisées dans certaines conditions et que les éléments de votre vie quotidienne n'en sont en aucune manière affectés .
Et d'autre part , la réforme de l'entreprise .
Je sais bien naturellement que les entreprises cherchent à tout moment à s'adapter à la réalité contemporaine .
Aussi cette réforme reconnaît et souligne l'importance de l'entreprise dans notre développement économique .
C'est d'elle que dépendent la production , l'emploi , les salaires , les exportations .
Une société ne peut vivre que si elle a des entreprises qui sont saines et vigoureuses .
Aussi , la réforme de l'entreprise a pour objet d'inciter et d'aider les entreprises à s'adapter aux exigences du monde moderne .
Cette réforme a été soigneusement préparée , soigneusement discutée avec des esprits qui étaient empreints de pondération et de jugement , elle a été examinée par le conseil économique et social , elle sera maintenant discutée avec l'ensemble des partenaires sociaux avant d'être soumise au parlement .
Là aussi je souhaite qu'avant la fin de cette année les dispositions d'application puissent être décidées , afin que ces réformes entrent dans la vie quotidienne de la France et ne constituent pas pour elle un sujet de perturbation ou d'interrogation .
Au-delà de ces deux réformes en cours , d'autres efforts seront poursuivis sur les sujets suivants : d'une part , l'action en faveur de la famille , la poursuite de l'action en faveur des personnes âgées et enfin le problème de l'emploi des jeunes .
Ce problème de l'emploi des jeunes devra faire l'objet de nouvelles propositions , de nouvelles initiatives qui devront être , bien entendu , concertées et préparées en liaison avec les jeunes eux-mêmes pour qu'ils s'aperçoivent qu'il s'agit de la recherche des solutions qui leur permettront d'entrer dans de meilleures conditions dans la vie active et non pas de limiter ou de compliquer en quoi que ce soit leur effort de formation et de promotion . Les réformes seront donc poursuivies .
Mais la politique doit être expliquée .
Il est en effet nécessaire que l'action en cours soit connue et comprise de chaque Française et de chaque Français .
C'est la responsabilité des partis politiques de la majorité , de même qu'il est essentiel que ces partis puissent au travers du parlement ou au travers de leur organisation , informer les pouvoirs publics des aspirations , des insatisfactions , des difficultés que rencontrent les différentes catégories de Français .
Pour cela , il est nécessaire que l'action de ces partis politiques soit coordonnée et organisée .
Je confie à Jacques Chirac le soin de coordonner et d'animer l'action de ces partis politiques , en respectant bien entendu leur personnalité propre qui traduit les différents tempéraments politiques de la vie française et en me rendant compte des initiatives qui seront prises .
Je souhaite , en effet , que ces partis politiques soient à même de présenter à l'opinion française le véritable enjeu du débat et que , lorsque la France aura à faire des choix qui ne seront pas des choix locaux , mais des choix nationaux , qui porteront sur des choix de société , chaque Française et chaque Français puisse faire ses choix en pleine connaissance de cause .
Dans cette information des Français , j'ai bien entendu ma responsabilité .
J'observe que lorsque je ne vous présente pas la politique d'ensemble que nous conduisons , cette information vous parvient difficilement ; vous recevez sans doute beaucoup d'informations , mais il est difficile dans la masse de celles -ci de discerner la ligne d'ensemble de la conduite de la politique de la France .
C'est donc une de mes fonctions de le faire et je m'en acquitterai régulièrement .
De même , j'aurai l'occasion de vous présenter les perspectives d'organisation de la société française telle que je souhaite que nous puissions l'organiser et la connaître . Il est important pour vous d'avoir dans l'esprit la connaissance de l'avenir vers lequel je souhaite que nous allions ensemble une de vos préoccupations , je le sais , et je terminerai par elle , c'est la préoccupation de sécurité et il est vrai que le gouvernement et les pouvoirs publics ont le devoir d'assurer la sécurité de la France , la sécurité des Françaises et des Français .
C'est une tâche à laquelle ils s'emploient et ceci suppose de leur part activité et fermeté .
Je vous demande de regarder ce qui s'est produit afin de porter un jugement objectif : lorsqu'il y a eu une prise d'otages à Djibouti , il y a quelques semaines , la réaction a été immédiate et nous avons pu retrouver ces enfants , à l'exception toutefois de deux d'entre eux .
Lorsque la France a été envahie , au printemps dernier , sur ses panneaux de publicité et dans ses rues , par les excès de la pornographie , le gouvernement a pris les dispositions nécessaires et désormais , la situation est redevenue normale .
Il y a deux semaines , lors des élections cantonales , celles -ci se sont déroulées dans les départements corses dans des conditions d'ordre et de régularité parfaites , et ainsi les Corses ont pu choisir eux-mêmes , démocratiquement , les représentants authentiques qu'ils souhaitent .
Lorsqu'il y a plusieurs mois a commencé à se développer un climat d'incertitude ou de trouble dans nos forces armées , le gouvernement a agi pour améliorer la condition militaire , ce qui était nécessaire pour que le personnel de nos forces armées ait , dans la nation , la place qui lui revient .
En même temps , la justice a agi pour éliminer les tentatives de désorganisation .
A l'heure actuelle , nos forces armées ont retrouvé la confiance qu'elles doivent avoir à la fois concernant leur place dans la nation et en même temps , la mission qu'elles assument .
Lorsque enfin , récemment , des désordres ont eu lieu dans le midi viticole .
Quelle a été la réaction des pouvoirs publics ?
Je considère que , qu'elles que soient les revendications et qu'elles que soient même les justifications des revendications , il y a quelque chose que nous ne pouvons pas accepter et que je n'accepterai jamais , qui est de voir des Français tirer sur d'autres Français .
C'est pourquoi les directives ont été données à la police et à la justice de faire le nécessaire pour que les auteurs de ces actions , c'est-à-dire ceux qui ont tiré , soient recherchés , arrêtés et que la justice se prononce sur leur cas .
Le gouvernement continuera à agir avec rapidité et fermeté pour assurer la sécurité des Français . Mais , c'est une remarque de bon sens que de vous dire que cette sécurité des Français serait d'autant plus grande que la France serait un pays plus uni et qu'il accepterait de rassembler ses forces au lieu , très souvent , de se prêter ou de céder à la division et à l'affrontement voici madame , mademoiselle , monsieur , ce que je voulais vous dire ce soir , dans une succession d'interventions que je fais devant vous et qui vont se poursuivre .
Je veux , en effet , que vous connaissiez la ligne de l'action et je veux aussi que vous connaissiez la conviction qui l'anime , et cette conviction est la suivante : vous m'avez fait confiance pour conduire la France dans des moments difficiles et j'ai le devoir de répondre à cette confiance , en vous donnant ce que j'ai de meilleur .
J'ai observé , à la fois dans son histoire et en même temps dans son déroulement récent , la France au travers de ses bons et de ses mauvais jours et je me suis fait la conviction que la manière de servir la France devait être la ténacité .
Je ne crois pas qu'il faille rechercher éclat de l'action ou la décision exceptionnelle .
Je crois qu'il faut se fixer un certain nombre d'objectifs et qu'il faut ensuite travailler patiemment pour les atteindre .
C'est ce que je vous ai dit ce soir en vous indiquant les objectifs .
Nous travaillerons avec patience et avec ténacité pour les atteindre . Bonsoir madame , bonsoir mademoiselle , bonsoir monsieur .







Cette décentralisation des sommets franco-allemands dont nous étions convenus , le chancelier Schmidt et moi-même , lors de notre dernière rencontre , répond à une double intention .
Le type de réunion que nous allons avoir dans les Alpes-Maritimes va permettre de conduire entre les dirigeants des deux pays des conversations plus approfondies et plus personnelles .
Les sommets franco-allemands n'ont plus le caractère de conférences diplomatiques , au sens classique du terme .
Désormais , ce sont des rencontres régulières , confiantes et amicales .
En second lieu , l'entente franco-allemande ne concerne pas seulement les pouvoirs publics .
Elle engage profondément les deux pays et les deux peuples .
Il n'est pas justifié d'en réserver la manifestation aux seules capitales . En décentralisant les sommets franco-allemands , aujourd'hui à Nice et l'été prochain à Hambourg , il s'agit de rendre plus sensible aux populations de nos deux Etats la nature de notre œuvre commune .

C'est un fait que l'Europe a été absorbée , au cours des dernières années , par les conséquences de l'entrée de nouveaux membres et par les problèmes posés par la crise économique internationale .
Mais c'est un fait aussi que l'Europe n'a jamais cessé de se préoccuper de son avenir .
Si la communauté a surmonté les difficultés nées de l'élargissement et de la crise économique , c'est dans une large mesure grâce à la création du conseil européen décidée à la fin de 1974 , qui se réunit désormais de manière régulière et qui constitue , à mes yeux , le centre d'impulsion de la politique de l'Europe .
C'est au conseil européen qu'a été prise la décision de procéder à l'élection directe de l'assemblée européenne .
C'est une nouveauté dont il ne faut ni exagérer , ni sous-estimer l'importance .
Il ne faut pas exagérer , parce que l'assemblée européenne actuelle est déjà issue du suffrage universel , même si c'est d'une façon indirecte , et que ce mode d'élection était envisagé par le traité de Rome .
Il ne faut pas la sous-estimer non plus car la consultation directe des populations rapprochera l'Europe de ses citoyens .
La vraie question , à mes yeux , est moins celle du mode d'élection de l'assemblée européenne que de la manière dont celle -ci remplit sa mission . Il va de soi qu'elle doit le faire , à nos yeux , dans le cadre tracé par le traité de Rome .

Votre question décrit une hypothèse dans la mesure où quelle que soit l'hésitation des Etats-unis à prendre de nouvelles responsabilités internationales sur d'autres continents , il n'y a pas de signe d'une volonté américaine de retirer les forces de ce pays stationnées sur notre continent .
Je note d'ailleurs que le rapport Tindemans ne préconise nullement une défense européenne intégrée et se contente , en réalité d'évoquer le problème . Il n'y a pas de raison pour la France de modifier la position qu'elle a prise et qui , en modernisant et en développant ses propres forces de défense , apporte une contribution précieuse à la sécurité de notre continent politique extérieure .

La conférence sur la coopération économique internationale n'a pas pour objectif de permettre à la France ou à l'Allemagne d'accroître leurs exportations vers les pays de l'opep .
Elle doit permettre , par un examen d'ensemble des problèmes économiques , de faire progresser la rationalité et la justice dans le fonctionnement de l'économie mondiale .
Il va également de soi que la France n'attend aucun avantage économique de ses prises de position dans les affaires du Proche-Orient .
Cela dit , les performances des industriels français dans cette région du monde méritent d'être soulignées puisque la France reste le premier fournisseur du monde arabe .
Cela tient aux positions que nous avons su conserver dans les trois pays du Maghreb puisque nous fournissons à ces pays plus du tiers de leurs importations alors que la part de l'Allemagne est d'environ 10 % . Mais cela tient aussi à la remarquable percée française sur les marchés de ce qu'on appelle le Machrek , en Egypte et en Irak notamment , mais aussi en Syrie dont la France a été , en 1975 , le premier fournisseur de biens d'équipements .

Les politiques menées parallèlement en France et en Allemagne permettent de constater , dans les deux pays , une amélioration de la conjoncture économique .
Vous soulignez à juste titre que l'Allemagne est , et de loin , notre premier partenaire commercial .
Je note d'ailleurs que , malgré le renchérissement du coût de l'énergie , la France a réussi à consolider ses positions sur le marché allemand ces deux dernières années .
C'est dire que la France ne peut que bénéficier d'une consolidation de la reprise en Allemagne .
Mais la réciproque est également vraie .
L'évolution des parts de marché ( avec énergie ) .
France en RFA : 1973-13 % .
1974-11-8 % .
1975-12 % .
RFA en France : 1973-22-7 % .
1974-19-2 % . 1975-18-8 % .
Les résultats quantitatifs obtenus par l'office franco-allemand pour la jeunesse sont assez impressionnants : 350000 jeunes Français et Allemands se rencontrent chaque année grâce à lui et depuis sa création plus de trois millions de jeunes ont été touchés .
Je serais plutôt tenté de dire que l'office est dans une certaine mesure victime de son succès .
Grâce à l'amitié qu'il a contribué à développer entre les deux pays , les contacts spontanés entre Français et Allemands se sont multipliés et , de ce fait , l'action de l'office à moins de relief aujourd'hui qu'elle n'en avait lors de sa création .
D'autre part , l'office a progressivement atteint son rythme de croisière et il lui a fallu trouver un nouveau souffle en renouvelant son organisation et ses méthodes .
C'est à quoi a répondu l'accord conclu par les deux gouvernements en juin 1973 . Je crois au total que l'office a rempli et continue de remplir sa mission au service du rapprochement entre nos deux peuples .

La France a toujours été favorable au perfectionnement de la politique agricole commune à condition que soient respectés les trois principes fondamentaux du marché commun agricole : l'unité des prix , la préférence communautaire et la solidarité financière . L'un des objectifs actuels de la France est de parvenir à une réforme profonde du règlement de base viti-vinicole de façon à ce que les viticulteurs bénéficient de garanties accrues analogues à celles dont profitent les producteurs d'autres secteurs agricoles et à ce que la qualité des vins produits dans la communauté soit améliorée .

Je ne le crois pas du tout .
D'abord parce que chacun sait que l'entente franco-allemande revêt une importance essentielle pour l'Europe .
Sans entente franco-allemande , il n'y a pas d'Europe .
Le général de Gaulle et le chancelier Adenauer ont été les premiers à le dire .
L'entente entre nos deux pays est à l'origine de la construction européenne et elle demeure indispensable à chacun de ses progrès .
C'est plutôt un défaut d'entente qui pourrait justifier des inquiétudes chez nos autres partenaires . Ceux -ci ont d'autant moins de raisons de prendre ombrage de nos relations , que si les rapports franco-allemands sont particulièrement étroits , ils n'ont rien d'exclusif et ne nous empêchent ni l'un ni l'autre d'entretenir avec nos autres partenaires européens des relations confiantes et amicales .







Non . C'est un réaménagement technique puisque , d'une part , la question la plus importante qui est le choix du premier ministre .
N'a été à aucun moment remis en cause et , d'autre part , si vous prenez le nombre des ministres -il y avait 16 ministres-13 d'entre eux conservent les mêmes attributions .

Il se trouve que le poste qu'il occupe , c'est-à-dire le poste des télécommunications est un secrétariat d'Etat au lieu d'être un ministère mais sa présence au gouvernement est maintenue .
Donc 14 ministres sortants sur 16 restent au gouvernement et sur les 22 secrétaires d'Etat , 16 restent au gouvernement en conservant leurs attributions et 18 sur 22 restent au gouvernement en ayant les mêmes attributions où d'autres . Donc vous voyez que l'essentiel de l'équipe gouvernementale est conservé .

Les choix , les décisions , ont été arrêtés en commun avec le premier ministre hier et aujourd'hui et naturellement j'ai tenu le plus grand compte de ses propositions et de ses avis .
Mais il se trouve que le président de la République a une responsabilité particulière parce que j'ai été élu par la majorité du peuple français pour conduire une certaine politique et l'opinion attend que cette politique soit conduite . Il est donc naturel que je m'interroge sur l'action gouvernementale pour conduire cette politique et que je prenne des initiatives à cet égard .

Il est clair que la France doit être gouvernée au centre et il est clair que la France sera gouvernée au centre .
Mais ce n'est pas ce qui conduit à ces désignations .
Nous avons besoin dans notre vie nationale et internationale d'hommes d'Etat pouvant assurer un certain nombre de missions ou de fonctions dans lesquelles ils représentent le gouvernement tout entier , on l'a vu dans des circonstances récentes , et cela veut dire que j'ai demandé à Jean Lecanuet , précisément , d'accomplir récemment certaines missions délicates comme le rétablissement de nos relations avec la Guinée lorsqu'il s'y est rendu à la tête d'une mission française .
Et je crois que deux ministres d'Etat pour cette représentation du gouvernement français à l'extérieur , cela correspond à une nécessité pratique . Ceci étant , il s'ajoute que le mérite personnel de Jean Lecanuet justifiait cette consécration et en même temps je me réjouis qu'elle aille à un homme du centre .

C'est la question de savoir s'il y avait un changement de composition politique .
Dans ce cas -là , cela n'aurait pas été un réaménagement , cela aurait été un changement de gouvernement . Si les circonstances politiques conduisaient à un équilibre différent , à ce moment -là , la procédure serait autre , c'est-à-dire qu'il y aurait démission du gouvernement et constitution d'un nouveau gouvernement .

Eh bien , je crois que cela veut dire très clairement ce que cela veut dire .
Il existe un certain nombre d'hommes et de femmes qui ont participé à l'élection présidentielle ou à l'action de la majorité présidentielle et qui , cependant , ne font pas partie de mouvements politiques et notamment parmi les entrants . Sur ces entrants , parmi les secrétaires d'Etat , ils sont 9 et sur ces secrétaires d'Etat , il y a 5 parlementaires dont deux sénateurs et trois députés qui , naturellement appartiennent à des mouvements politiques et , parmi les autres , il y a une femme qui se trouve appartenir à un mouvement politique : les républicains indépendants ; les trois autres appartiennent à la majorité présidentielle , c'est-à-dire qu'ils soutiennent l'action de cette majorité sans faire partie de mouvements politiques et je crois que c'est une réalité .

Parce que là aussi c'est une évolution contemporaine et une évolution dans laquelle la France est à l'avant-garde .
Avec désormais 5 femmes au gouvernement , et deux d'entre elles ayant des responsabilités de gestion considérables , d'une part madame Weil avec sa responsabilité en ce qui concerne le grand domaine de la santé , et d'autre part madame Saunier-seite avec le très grand domaine des universités qu'elle aura à gérer et trois secrétaires d'Etat , nous serons le gouvernement du monde dans lequel la participation féminine sera la plus élevée , je dis bien : du monde .
Et d'autre part , le choix de ces femmes a été fait comme s'il s'agissait de choisir des hommes , c'est-à-dire en fonction de leurs capacités , de leurs compétences . Nous avons choisi en effet deux femmes nouvelles , l'une se trouve être le premier recteur femme à avoir été nommée et la seconde est la directrice d'un organisme public qui est notre agence de coopération technique avec l'étranger et qui est un organisme qu'elle gérait avec beaucoup de capacité depuis plusieurs années et donc , nous les avons choisies comme nous aurions choisi des hommes en fonction de leurs compétences .

Non , il n'y aura pas de combats électoraux en 1976 et le combat électoral de 1977 -ce n'est pas le combat , la lutte-puisqu'il s'agira des élections municipales , ce n'est pas le gouvernement qui conduit cette lutte , ce sont les formations politiques .
La tâche du gouvernement c'est bien de gérer et c'est bien de réformer .
Et je dirai de gérer parce que , dans un monde où la ressource est plus rare et plus précieuse , nous devons nous préoccuper , je dirai plus de la qualité que de la quantité .
Il faut donc bien gérer et , d'autre part , il s'agit de poursuivre et d'accentuer l'effort de réforme . Vous avez vu d'ailleurs que dans les choix , notamment des secrétaires d'Etat , il y avait ces thèmes de réforme puisque trois nouveaux domaines sont envisagés , d'une part le problème de la condition des travailleurs manuels avec pour la première fois un secrétaire d'Etat qui est d'ailleurs un grand économiste , d'autre part , les problèmes de la consommation qui , certainement , ne recevaient pas , peut-être jusqu'ici , toute l'attention nécessaire et c'est d'ailleurs une femme qui va s'en occuper auprès du ministre de l'économie et des finances et enfin une troisième question d'apparence plus technique , la question des industries alimentaires .
Pourquoi faire un secrétaire d'Etat ? Eh bien , parce que la France , qui est le plus grand pays agricole d'Europe et le plus capable , devrait avoir la plus grande industrie alimentaire d'Europe . C'est nous qui devrions fournir les produits alimentaires transformés , les conserves , les produits de toute nature à l'ensemble de nos partenaires et vous savez très bien que ça n'est pas le cas et j'ai pensé qu'il était utile que quelqu'un se mette sur ce problème pour faire en sorte que la France puisse avoir , soutenant son agriculture , de puissantes industries alimentaires .

La responsabilité du président de la République , c'est précisément de prévoir toutes ces chances et comme je l'ai dit dans ma première déclaration , lorsque j'ai constitué le gouvernement le 28 mai 1974 , j'ai choisi cette échéance de janvier 1976 .
Je me suis dit c'est à ce moment -là qu'il faudra procéder au réexamen de la composition du gouvernement et de la manière dont les choses se passent et naturellement cette échéance n'est pas la seule que j'ai prévue .
Il y en aura d'autres mais vous savez également que l'action gouvernementale doit être stable , c'est-à-dire qu'elle doit exercer pendant un certain temps et donc il n'y a pas , comme certains le disent ou le croient , de remaniement à échéance prochaine .






Lorsque les chefs d'Etat expriment leur vœux , on dirait qu'ils ne peuvent pas échapper à la règle de leur fonction et que leurs vœux s'adressent inévitablement à la politique .
Pourtant , je voudrais , ce soir , président de tous les Français , que mes vœux s'adressent naturellement et affectueusement à la France , que j'ai pour mission de conduire et de servir , et à vous , les Françaises et les Français , mes compatriotes et mes amis .
A la France .
Je souhaite que l'année 1976 contribue au rayonnement de la France .
Pourquoi dis -je rayonnement et ne dis -je pas grandeur ? Parce que la grandeur de la France peut tenir soit à sa dimension , du temps ou , par exemple , en 1800 , elle était trois fois plus peuplée que la Grande-Bretagne et presque aussi peuplée que la Russie , soit à la manière dont elle fait face aux difficultés qu'elle traverse , comme du temps de la France combattante et de la France libre .
Aujourd'hui , dans le monde où nous vivons , compte tenu de notre dimension et , pour le moment , de l'absence d'épreuve , le mot qui convient à la France est celui de rayonnement .
Pour que la France rayonne , elle doit offrir une image humaine , libérale , mondialiste et moderne .
Elle était dans ce rôle en proposant et en accueillant en 1975 l'ouverture du premier dialogue nord-sud entre les pays riches et les pays pauvres .
Partout où nous sommes allés cette année en votre nom , en Afrique francophone , à Alger et à Constantine , à Rabat et à Fez , à Varsovie et à Auschwitz , à Kinshasa , à Athènes et à Thessalonique , à la Moscowa et à Kiev , à Tunis , au Caire et à Ismailia , partout nous avons rencontré le rayonnement de la France .
Puisse -t-elle , dans notre univers tourmenté et violent , rester le phare de la liberté et du rapprochement entre les hommes . Je le souhaite pour elle et pour le monde .
A vous , mes compatriotes , mes vœux s'adressent à votre mieux être , à la qualité de la vie et à l'unité des Français .
Le mieux-être , parce que nous avons traversé une crise sévère , mondiale , dont nous avons cherché à limiter les effets sans pouvoir agir directement sur ses causes .
Le ciel de l'économie s'éclaircit .
Je souhaite que ce soit à votre avantage , afin que vous viviez mieux en 1976 du produit de votre travail , dans une société plus active , plus juste et plus solidaire .
La qualité de la vie , pour souligner que l'économie n'est qu'un instrument au service des besoins de l'homme .
Le progrès économique n'est fait ni pour vous asservir , ni pour vous broyer .
Les forces , les forces immenses de l'économie doivent être appliquées à ce qui peut alléger l'effort , améliorer ou préserver le cadre de vie et faciliter les taches quotidiennes , notamment celles des familles dont l'ensemble des problèmes sera considéré en 1976 pour qu'elles soient la cellule fondamentale et moderne de l'organisation de notre société et aussi le cadre de votre propre bonheur .
L'unité des Français , car chaque peuple a son tempérament , ses ressorts et ses défauts .
Le nôtre cultive avec passion , depuis l'origine , ses divisions et ses désaccords .
Je suis sûr que cela ne lui rend pas service .
Je ne crois pas que cela le rende plus heureux .
Les Français ne se retrouvent unis que dans le malheur .
Puisqu'il s'agit de formuler des vœux , je souhaite l'entente et l'unité des Français .
Ce ne serait renoncer à aucune de leurs convictions ou de leurs préférences , mais ce serait ressentir et témoigner la fraternité des Français en un temps où elle est nécessaire .
Cette fraternité veut que nous nous adressions ensembles aux plus défavorisés , aux personnes âgées ou seules , aux malades , aux handicapés et à leur famille , aux travailleurs en chômage ou qui effectuent des travaux pénibles , aux immigrés qui vivent parmi nous : Portugais , Espagnols , Africains du nord , Africains , à ceux qui sont retenus au loin ou privés de leur liberté , et aussi à nos compatriotes les plus éloignés des départements et des territoires d'outre-mer . A eux tous , à vous tous , je souhaite , au nom de la France une bonne et heureuse année 1976 , et je crois qu'Anne Aymone veut aussi vous adresser ses vœux .




.


Bonsoir madame , bonsoir mademoiselle , bonsoir monsieur ,
Lorsque je suis à l'étranger , je suis le président de la France et c'est elle que je représente .
Lorsque je suis ici , je suis le président des Françaises et des Français , ma responsabilité est de conduire le progrès , de rechercher le mieux-être et la justice , dans le respect des compétences de nos institutions .
Mais ma responsabilité , c'est aussi de vous informer des motifs de notre action et des solutions que nous apportons à vos problèmes . Aujourd'hui , trois sujets :
-la situation économique et sociale ,
-la retraite des travailleurs manuels ,
-le développement des responsabilités locales .

Et d'abord la situation économique et sociale .
Lorsque je vous ai parlé pour la dernière fois , c'était le 4 septembre , il y a donc exactement trois mois , c'était pour vous présenter le plan de développement économique nécessaire au redressement de notre activité et au soutien de l'emploi .
Ce plan a été adopté par le parlement , il a été appliqué avec diligence et d'ailleurs j'y ai veillé personnellement .
Aujourd'hui , je peux vous dire que ce plan commence à produire les résultats que nous en attendions .
Un certain nombre de signes qui ne trompent pas montrent que le creux de la vague est derrière nous . Les commandes progressent , la consommation se développe et , de place en place , ceci entraîne la reprise de la croissance .
Deux remarques : dans une économie comme la nôtre , qui est une économie ouverte sur l'extérieur et où deux travailleurs de l'industrie sur cinq travaillent pour l'exportation , notre croissance économique est naturellement liée à l'environnement international .
C'est pourquoi il est du plus grand intérêt que les grands pays industrialisés coordonnent leur action pour lutter contre la crise .
C'est ce que nous avons fait , vous l'avez vu , à Rambouillet , à l'initiative de la France .
Ceci nous garantit que les pays industriels ne retomberont pas dans l'erreur qui , avant la guerre , avait fait le malheur de nos parents , à cette époque que l'on dépeint pourtant souvent à l'heure actuelle sous des traits riants .
Au lieu de s'isoler dans un repli égoïste et suicidaire , les grands pays ont décidé d'exercer ensemble une action commune en faveur de la croissance .
Autre remarque : ce qui vous touche , ce ne sont pas les statistiques , c'est la situation réelle et personnelle de l'emploi .
Or , comme je vous l'ai déjà dit , je me rends bien compte de ce qu'il peut y avoir d'éloigné pour quelqu'un qui est à la recherche d'un emploi d'entendre les déclarations ou les statistiques de quelqu'un en provenance d'un palais national .
Mais la reprise de l'activité économique doit entraîner la remontée des horaires qui , d'ailleurs , s'observe à l'heure actuelle dans certaines entreprises , et la réouverture de l'embauche .
Naturellement , cela n'est pas immédiat , mais tous nos efforts viseront à ce que les mesures prises fassent sentir leurs effets le plus tôt possible sur votre situation personnelle .
L'essentiel est de savoir quel est le sens de l'évolution , si elle se détériore ou si elle s'améliore . A l'heure actuelle , sachez qu'elle s'améliore .

J'en viens maintenant à la retraite des travailleurs manuels .
Le gouvernement vient de déposer un projet de loi , et j'espère que le parlement pourra , avant la fin du mois de décembre , l'adopter .
C'est un projet qui abaisse à 60 ans l'âge de la retraite pour certaines catégories de travailleurs manuels .
De quoi s'agit -il , et pourquoi ? Et d'abord , qu'est -ce que la retraite à 60 ans ? Ce n'est pas , comme on le croit parfois , l'obligation de prendre la retraite à 60 ans .
Il serait en effet absurde d'imposer la cessation de travail à quelqu'un qui entend poursuivre son activité et conserver ses revenus tirés de son travail .
C'est donc une possibilité qui est offerte , c'est la possibilité d'un choix .
A l'heure actuelle , en théorie , ce choix existe , c'est-à-dire que suivant notre législation sociale , chacun peut prendre effectivement sa retraite à 60 ans .
Mais la retraite est calculée à un taux bas , inférieur à celui qu'on obtiendrait si on continuait à travailler jusqu'à 65 ans .
L'objet du projet de loi est de permettre précisément de prendre sa retraite à 60 ans avec le même taux de retraite que si on prenait celle -ci à 65 ans . A ce moment là , en effet , on a la liberté complète de choisir . Cette disposition , le gouvernement propose de l'appliquer à deux catégories de travailleurs manuels qui représentent environ 2 millions de personnes dans notre population active : d'une part , ce sont les travailleurs manuels qui exercent des activités particulièrement fatigantes et pénibles , c'est-à-dire ceux qui s'emploient à un travail qui est , soit un travail à la chaîne ou un travail en continu ou semi-continu , soit un travail devant des fours , soit un travail sur des chantiers ouverts aux intempéries comme dans le bâtiment et les travaux publics .
D'autre part , ce sont les femmes qui exercent un travail manuel et qui ont élevé trois enfants .
Naturellement , j'imagine bien votre question , qui sera de dire : c'est très bien , mais pourquoi ne pas le faire pour tout le monde ? C'est parce que ces mesures représentent une charge lourde pour la collectivité puisque le poids des retraites à verser est supporté par la population active , par ceux qui sont au travail .
Il faut savoir qu'en France , par exemple en 1960 , 100 personnes actives supportaient le poids de 25 retraites , mais qu'à l'heure actuelle les mêmes 100 personnes actives supportent le poids de 44 retraites , en raison , d'une part , de l'allongement de la vie et , d'autre part , des mesures déjà prises en ce qui concerne l'abaissement de l'âge de la retraite .
On ne peut donc pas agir d'un seul coup sans créer une surcharge insupportable pour l'économie et , en même temps , sans sacrifier d'autres formes de progrès qui sont également nécessaires .
C'est pourquoi la question était de commencer par ceux pour lesquels cette mesure est la plus justifiée .
Je vous dirai que la justice , à cet égard , est de reconnaître la priorité de leurs droits , et ceux qui appartiennent à ces catégories comprendront bien ce que je veux dire .
Naturellement , tout travail est utile et respectable , mais il faut savoir que , dans notre pays , à la différence de certains autres , ceux qui se consacrent à un travail manuel n'ont pas toujours la considération , les responsabilités , et mêmes les conditions de vie auxquelles ils pourraient avoir droit .
C'est pourquoi j'ai demandé au gouvernement d'engager une action de revalorisation de la condition des travailleurs manuels .
Les mesures prises au titre de la retraite constituent une première étape dans cette action . D'autres suivront .
Je vous parlerai maintenant de l'exercice des responsabilités locales .
La France est un très ancien pays , dans lequel l'administration centrale à toujours exercé une influence importante , et ceci , d'ailleurs , a du bon , parce que nous avons une administration qui est compétente et honnête et que beaucoup nous envient .
Grâce également à cette action , nous avons été le premier pays à réaliser notre unité et nous avons été le pays le plus puissant d'Europe . Mais , le fait que l'Etat intervienne dans tous les détails de notre vie , et de notre vie locale , comporte également certains inconvénients , car l'administration centrale est loin ; elle est loin des cas individuels , elle est loin de la diversité géographique , elle agit par des règlements qui sont les mêmes qu'il s'agisse du nord ou du midi , de l'est ou de l'ouest .
Ainsi , nous courons le risque d'une certaine uniformité , d'une certaine méconnaissance de la diversité des situations , d'un certain éloignement des cas concrets .
C'est pourquoi nous devons développer nos responsabilités locales .
Lorsque nous pensons aux problèmes qui nous touchent de près , nous considérons que les seules bonnes décisions sont celles que nous prenons nous-mêmes .
Chacun estime , d'ailleurs , qu'il doit choisir lui-même les éléments de sa vie et de son bonheur .
C'est cela que j'appelle la société libérale avancée , par différence avec l'étouffante société bureaucratique .
Nous devons donc procéder à une large décentralisation des responsabilités ; c'est ce que souhaite , notamment , la jeunesse , et il faut le faire . La question qui se pose est de savoir à quel niveau ?
Vous savez que certains proposent que cette décentralisation des responsabilités se fasse à un échelon intermédiaire entre la base et le sommet , c'est-à-dire échelon des régions , et ils suggèrent l'élection d'assemblées régionales au suffrage universel .
J'ai réfléchi , bien entendu , à cette question depuis longtemps .
Je l'ai observée au travers des circonstances et des évolutions récentes et j'ai abouti à la conclusion suivante : si nous élisions des assemblées régionales au suffrage universel , en face de ces assemblées , à côté d'elles , nous verrions nécessairement naître des administrations régionales et une fiscalité régionale ; c'est d'ailleurs la loi de toute assemblée .
Alors , nous aurions les communes , les départements , les régions et l'Etat , ce qui veut dire quatre niveaux d'administration , quatre fiscalités et quatre assemblées successives élues au suffrage universel .
Je vous dirai que c'est trop et que , d'ailleurs , cela n'existe dans aucun pays .
C'est trop lourd et c'est trop cher pour la France . En réalité , si nous devions nous orienter dans cette voie , à un moment où à un autre , il faudrait choisir entre le département et la région , car nous ne pourrions pas conserver les deux .
Mais il y a plus .
Nous venons de décider avant hier , à Rome , qu'en 1978 , vous éliriez vous-mêmes les députés français à l'assemblée européenne , et ainsi vous irez dans vos lieux de vote classiques , dans trois ans , pour élire les premiers députés français à l'assemblée européenne .
Mais alors nous aurions cinq niveaux d'élection , ce qui veut dire que , nécessairement , les uns et les autres se détacheraient de ces élections , s'éloigneraient des urnes et que nous créerions ainsi des machines tournant à vide .
D'ailleurs , il ne faut pas se tromper sur les dimensions , et je voulais vous montrer ceci : il y a , en effet , des pays qui ont des structures fédérales , dans le monde , comme par exemple l'union soviétique . Et les États-Unis , même la Chine .
Eh bien , regardez la taille . Sur cette carte , voici l'Ukraine .
L'Ukraine est un des Etats de l'union soviétique .
Ukraine à 45 millions d'habitants , presque 46 millions , 601000 kilomètres carrés .
Si l'on regarde la France à côté , on s'aperçoit que la France a à peu près la taille de l'Ukraine .
Si on prend un des Etats des États-Unis , par exemple la Californie , la Californie , avec ses 411000 kilomètres carrés , 18900000 habitants , c'est à peu près la moitié de la France en superficie et en population .
Si l'on regarde maintenant la Chine , on voit que , par rapport à la Chine , la France a plutôt la taille d'une province de la Chine qu'une taille qui se compare à l'ensemble .
Donc , la vérité c'est que notre dimension nationale , à l'heure actuelle , ce n'est pas celle d'un des grands Etats fédéraux , c'est plutôt la dimension d'un des Etats qui composent ces Etats fédéraux . C'est pourquoi nous avons retenu deux conclusions :
-la première est qu'il n'est pas souhaitable de faire des régions des collectivités locales supplémentaires , mais qu'il convient , en revanche , de leur faire jouer pleinement et complètement leur rôle de coordination du développement économique ;
-la seconde conclusion est que nous devons effectuer la décentralisation de nos pouvoirs , en direction du premier échelon de notre vie démocratique , celui qui est le plus près de vous , et qui est la commune .

La commune , c'est en effet ce qui est le plus près des réalités .
C'est là que les hommes habitent , c'est là qu'ils se connaissent et qu'ils se rencontrent , c'est là qu'ils s'instruisent dans les écoles , c'est là qu'ils pratiquent le sport , c'est là qu'ils se regroupent en associations , c'est là qu'ils naissent et qu'ils meurent , oubliant tout à coup le fracas de nos querelles excessives , et c'est là qu'ils se dissolvent en retrouvant le temps et la terre .
C'est donc vers la commune que nous devons effectuer la décentralisation de nos pouvoirs . D'ailleurs , le cadre existe , puisque tous les six ans , vous élisez vos conseillers municipaux et que ceux -ci élisent leur maire .
Mais , dans la pratique , la vie communale rencontre un certain nombre d'obstacles et j'en citerai trois : dans les grandes villes , la vie municipale , en raison de la dimension est également un peu lointaine et on a le sentiment qu'il manque un échelon intermédiaire et qu'il y a quelque chose à animer au niveau du quartier .
A l'inverse , pour certains problèmes essentiels de votre vie tels que les transports , l'urbanisme , la circulation , ces problèmes peuvent être difficilement réglés dans le cadre de la commune et on voit bien qu'ils se posent à l'échelle de l'agglomération .
Pour ce qui est du monde rural , on connaît le maire , mais celui -ci a souvent des moyens d'action limités et , d'autre part , les services publics se raréfient et s'éloignent .
Enfin , les responsables municipaux des grandes villes , des petites villes et des communes ont souvent , par rapport à leurs responsabilités , à la fois des pouvoirs et des moyens d'action insuffisants . Ce sont ces obstacles qu'il faut lever et c'est cette transformation qu'il faut réaliser .
Ce changement sera une des actions de mon septennat .
J'ai engagé le gouvernement à mettre sur pied une grande réflexion nationale sur ce sujet .
Quand elle sera terminée , le gouvernement proposera au parlement les mesures propres à assurer complètement ce développement des pouvoirs et de la responsabilité des communes , afin de permettre à chacune et à chacun d'entre vous de participer à la vie locale et , ainsi , de choisir et de construire son cadre de vie .
Quant à échelon intermédiaire entre les communes et l'Etat , il faut nous fixer un délai de dix ans à partir du vote de la loi de 1972 pour observer les conditions dans lesquelles les régions exercent leur rôle de coordination du développement économique . Au terme de cette observation et compte tenu de l'état d'organisation de l'Europe , nous aurons à choisir si cet échelon intermédiaire doit être le département ou la région et ce sera , vous le voyez , un choix difficile .
Voici , madame , voici , mademoiselle , et voici , monsieur , ce que je voulais vous dire sur ces sujets .
Et maintenant je voudrais vous présenter deux réflexions d'ensemble sur la conduite de notre politique .
D'abord , les réformes continuent .
Le parlement a voté le mois dernier une réforme essentielle , qu'on appelle la réforme foncière , et qui pour la première fois dans notre histoire fera en sorte que les profits importants tirés de la vente de terrains à bâtir dans les grandes villes , au lieu d'aller vers ceux qui les réalisent , iront vers la collectivité .
Ensuite , aujourd'hui même , l'assemblée nationale a adopté un projet de loi créant une véritable vie municipale à Paris , avec un maire élu et doté de pouvoirs comparables à ceux des maires des autres villes .
Cette mesure va dans le sens de ce que je vous indiquais à l'instant . Donc , l'œuvre de réforme est en cours , elle continue .
Ensuite , il y a trois ans , avant d'être candidat à l'élection présidentielle , j'avais déclaré que la France souhaitait être gouvernée au centre , et maintenant que me voici président de la république , je gouverne et je gouvernerai la France au centre .
Là aussi , pourquoi ? La première raison est que lorsqu'on gouverne un grand pays , lorsque l'on s'y consacre , on doit naturellement s'interroger sur la nature du besoin fondamental de son temps .
Or le besoin fondamental pour la France , c'est à la fois , à l'heure actuelle , la nécessité d'un changement et un besoin de sécurité .
La nécessité d'un changement , parce que les données de notre vie , qu'il s'agisse de l'éducation , qu'il s'agisse de la dermographie , qu'il s'agissent du progrès économique et social , ont transformé à ce point la société française que celle -ci doit s'adapter à une forme de vie nouvelle .
Et en même temps un besoin de sécurité , qui d'ailleurs est engendré par ces changements , et en même temps engendré par toutes les formes de la violence qui , vous le savez , ont envahi ici et là le monde contemporain .
Donc la France éprouve cette double aspiration , celle du changement et celle de la sécurité .
On ne peut lui donner les deux qu'au centre . La seconde raison , est que nous vivons dans une société libre .
J'entends dire quelquefois que ce n'est pas le cas .
Mais il suffit de voir ce que l'on dit , ce que l'on écrit , ce que l'on montre , pour savoir que la France est un pays libre .
Or les sociétés libres , qui sont peu nombreuses dans le monde actuel , sont plus fragiles que les autres , et donc elles doivent être conduites à la fois avec détermination et avec précaution , ce qui veut dire qu'elles doivent être conduites au centre .
D'ailleurs , observez celles des sociétés libres dont le gouvernement s'éloigne du centre : ou bien ces sociétés s'effondrent , ou bien elles reviennent vers le centre .
La réforme continue , la France sera gouvernée au centre , et sachez , vous qui me l'avez confiée , que la main tient la barre . Bonsoir madame , bonsoir mademoiselle , bonsoir monsieur .










Vous vous souvenez que j'avais demandé au gouvernement de procéder à un diagnostic approfondi de notre situation .
Pourquoi un diagnostic ? C'est parce que l'évolution des faits économiques et sociaux a été différente au cours des derniers mois de ce qui avait été prévu et qu'il fallait donc connaître à fond la situation .
D'ailleurs , ce diagnostic a été beaucoup éclairé par les conversations que le premier ministre a eues avec l'ensemble des organisations syndicales et patronales , qui ont apporté les éléments de connaissance et d'information dont elles disposaient .
Ce diagnostic fait apparaître avec force le fait que l'activité économique du premier semestre a été nettement inférieure à ce qui avait été imaginé .
Et cette situation , d'ailleurs , n'est pas propre à la France , c'est dans l'ensemble des pays industriels qu'il y a une telle situation avec , naturellement , des conséquences sérieuses sur le niveau de l'emploi , c'est-à-dire sur le nombre de chômeurs totaux ou partiels .
D'autre part , pour la rentrée , on aperçoit certains signes de reprise dans certains secteurs , mais ces signes de reprise ne sont pas suffisants pour changer la nature de cette situation .
Il faut donc agir .
Dans ce diagnostic , il y a deux éléments positifs , qui sont le commerce extérieur et les prix .
Le commerce extérieur , puisque vous savez qu'on imaginait que le rétablissement de notre balance extérieure se ferait assez lentement-à la fin de l'année pour la balance commerciale et le plan disait vers 1980 pour la balance des paiements ,-or , pour le premier semestre , nous avons un excédent de la balance commerciale et l'équilibre de la balance des paiements .
Deuxième élément favorable : ce sont les prix , puisque , avec le dernier chiffre connu , 0-7 % pour le mois de juin , on voit que , pour le deuxième trimestre , nous sommes passés au-dessous du rythme de hausse annuel de 10 % .
Ce point est très important , parce que cela donne plus de liberté pour agir sur la conjoncture , puisqu'on ne risque pas , à ce moment -là , de relancer l'inflation . Le conseil des ministres a donc prononcé ce diagnostic et arrêté le calendrier de préparation des mesures .

Il ne faut pas se lancer ou se hasarder sur des pronostics .
Ce qui est certain , c'est que nous sommes à l'heure actuelle au voisinage de neuf cent mille chômeurs et que , pour la rentrée , normalement , il y a une partie de la génération des jeunes Français qui achève ses études ou sa formation professionnelle et qui va devenir demandeur d'emploi .
Cela peut se traduire effectivement par une augmentation du chiffre actuel de chômeurs , d'où la nécessité et la possibilité d'un programme important de soutien de l'activité économique .

Non , parce que relancé donne l'impression que l'on veut recréer la situation antérieure .
Or , on ne recréera pas la situation antérieure .
Ce sera une autre croissance .
Le monde change . Un certain nombre de phénomènes se produisent autour de nous . Nous le voyons bien . Il faut donc imaginer une autre croissance .
Ce n'est donc pas une relance , c'est le soutien de l'activité économique .
Alors , quel sera le calendrier ? Les ministres ont reçu des directives pour préparer un certain nombre de mesures , dont ils feront rapport au conseil des ministres le 27 août prochain .
Puis , après cet examen et les mises au point nécessaires , le gouvernement arrêtera définitivement son programme le 4 septembre ( ce sera un jeudi , et non pas un mercredi , en raison de la réunion du fonds monétaire international ) .

Je crois qu'il y a deux choses .
Je crois qu'il est d'abord important de prendre un grand ensemble de mesures de soutien de l'activité économique , donc de développement de l'emploi en France .
Et je crois qu'il est important que ce programme en même temps marque un changement de cap , c'est-à-dire que l'on va vers une autre croissance , vers une autre économie avec des structures différentes . C'est pourquoi j'y attache une double importance : soutenir l'activité économique et , en même temps , orienter l'économie française vers des structures nouvelles .

En réalité , l'action est continue .
Vous vous souvenez que des mesures ont été prises il y a plusieurs mois dans le domaine de l'investissement .
Ce qui est essentiel , c'est de conduire à l'heure actuelle une action minutieuse concernant ses résultats et ses effets .
Nous ne rechercherons pas un effet d'annonce .
Il ne s'agit pas simplement de faire l'annonce d'un programme .
Il s'agit de juger ce programme sur les effets que les Français peuvent en attendre concernant le niveau de l'activité économique et les créations d'emploi .
Il faut également que ce programme marque très clairement la volonté et la capacité de l'économie française de s'orienter vers de nouvelles structures adaptées à la nouvelle croissance de l'économie française .

Oui , c'est autre chose .
Je crois qu'après une période qui a été finalement la fin de la période d'après-guerre , c'est-à-dire la reconstruction des économies industrialisées et , en même temps , la constitution d'un premier patrimoine de biens courants-automobile , électroménager-dans ces sociétés industrialisées , les grands ébranlements qui ont eu lieu-crise de l'énergie , modification des rapports avec les pays producteurs de matières premières -nous conduisent à un autre type de développement économique . Et , par exemple , il y a un certain nombre de tâches qui , en France , désormais , doivent à nouveau pouvoir être assumées par des Français , ce qui veut dire une réorganisation assez profonde des conditions de travail et des conditions de formation .
Ce que j'avais dit aux Français -je leur demande de se reporter à mes propres déclarations , non pas aux commentaires qu'on en fait ,-c'est qu'il ne fallait pas qu'ils vivent dans la menace perpétuelle et dans l'inquiétude perpétuelle , parce que les problèmes auxquels nous avons à faire face sont des problèmes que nous pouvons résoudre , et j'estimais que , en attendant la reprise de leur activité , ils avaient droit au repos . Ce que vous pouvez savoir , c'est que le gouvernement va travailler avec le plus grand soin et la plus grande précision à la mise au point de ces mesures qui seront annoncées donc au début de septembre .






.


Je ne crois pas que cette prise de conscience soit terminée .
S'il y a un moment où j'ai eu , plus qu'à d'autres , conscience de ma responsabilité , c'est sans doute au cours de mon voyage aux Antilles .
C'était la première fois , depuis la campagne présidentielle , que je revoyais des foules .
On ne prend conscience de la dimension de telles fonctions que dans le contact avec la foule ; et certainement pas , contrairement à ce qu'on croirait , dans la solitude de son bureau .
On ne sent sa responsabilité que quand on voit des hommes et des femmes .
Alors , on se rend compte que l'on assume une destinée collective .

Je crois qu'ici il faut pousser l'analyse un cran plus loin .
Deux attitudes peuvent , en effet , coexister : celle qui consiste à concevoir la nécessité des réformes et celle qui consiste à nourrir une certaine réserve , ou une certaine hostilité , à la réalisation de ces réformes .
Je suis convaincu que l'opinion française , dans sa grande majorité , est persuadée de la nécessité de réformes profondes .
D'ailleurs , si moi-même ou quelqu'un d'autre se présentait , au terme d'un mandat long , sans avoir accompli de réformes , son dossier serait implaidable parce que les Français savent que les réformes sont nécessaires .

Je ne crois pas qu'ils les acceptent facilement .
Nous sommes un pays très traditionaliste , attaché à toutes sortes de droits acquis et l'idée d'une modification de ces droits , de leur remise en cause , est quelque chose qui , au départ , provoque une réaction négative . Ainsi est -il frappant de voir que tout le monde est favorable à la réduction des inégalités dans la société française et qu'en même temps , chaque fois que quelqu'un demande le maintien intégral d'une hiérarchie établie -ce qui est exactement le contraire -il trouve un écho dans l'opinion et dans la presse .

Vous avez dans l'esprit la liste des textes des réformes en cours et vous voudriez que je vous dise si c'est le divorce ou la réforme de l'entreprise qui m'intéresse le plus ? En réalité , c'est une action de réforme que j'appelle la revalorisation du travail manuel .
C'est , à mon avis , la chose la plus importante et , pour être plus complet , je dirais la revalorisation de la condition des travailleurs manuels .
J'étais assis l'autre soir à côté du vice-premier ministre chinois .
Et je lui ai demandé : " pensez -vous que dans les vingt ans prochains une révolution soit probable en Europe occidentale ? " .
Il m'a regardé avec surprise et m'a dit : " elle est inévitable " .
" Pourquoi est -elle inévitable ? " Il m'a répondu : " parce que la société occidentale reste une société de classes " .
Quand je pense à ce qu'est la condition de certains travailleurs manuels en France , j'observe en effet que c'est la condition-ressentie par eux-d'une société de classes .
Je ne le dirais pas pour l'agriculture ni pour les services ou , dans l'ensemble , les structures de classes sont très atténuées .
Mais je le dis pour beaucoup de travailleurs manuels qui vivent encore dans un univers qui , du point de vue du logement , de l'éducation , des chances de promotion , des rapports sociaux , fait apparaître notre société comme une société de classes .
Et je souhaite qu'au terme de mon action politique ils n'aient plus ce sentiment .

Non , je ne les exclus pas tout à fait .
Mais la société agricole française , par exemple , n'est plus une société de classes .
Les problèmes s'y traitent maintenant différemment , ce qui explique d'ailleurs le fait que la concertation avec la profession peut s'exercer normalement .
Les divergences , quand il y en a , sont des divergences économiques . Ce ne sont pas des divergences de conception de la structure même de la société , alors que dans le travail manuel industriel reste encore ce lourd héritage .

Non , sûrement pas ; et ce n'est pas mon idée .
Mon idée tient en deux choses : réduire les inégalités excessives lorsqu'il s'agit d'inégalités de ressources ; et développer autant que possible-et cela à mes yeux comporte des prolongements très concrets-l'égalisation des chances à la fois à l'origine et dans le développement de la vie .
Cela n'implique pas une société égalitaire , dans laquelle la condition de tous ses membres serait identique .
D'ailleurs , aucune société ne vise à ce résultat qui décourage l'effort , l'invention , l'initiative , la responsabilité .
Sur ce chemin , celui de la suppression des inégalités excessives et de l'égalisation des chances , on rencontre les privilèges et , à mon avis , la première action indispensable est une action d'abolition , de suppression de ce qui subsiste de privilèges .

La réforme foncière , à mes yeux , concerne le type même de la situation de privilège . Posséder un terrain dans une ville dont la population a augmenté du fait de la démographie , et un terrain dont la valeur s'est accrue du fait de l'investissement collectif , et en tirer un prix en forte augmentation , est une situation de privilège .

C'est l'éducation nationale .
Le projet qui va être discuté à la fin du mois de juin-et je souhaite que le parlement puisse dégager le nombre de jours nécessaires pour qu'il y ait un débat ample-est essentiellement centré sur ce sujet , de l'égalité des chances .
Ce projet traite deux points fondamentaux .
L'un concerne un point de technique pédagogique , il vise l'égalisation des chances au début de l'enseignement élémentaire pour effacer les origines culturelles et sociales .
L'autre qui est , à mes yeux , le point central de cette réforme , c'est que tous les Français iront , après être allés à l'école -ce qui était la conquête de la 3ème république-dans un collège qui sera le même pour tous , avec un enseignement unique .
Cela pousse l'égalisation des chances à un niveau plus élevé , à un cran de plus .
A côté de cette égalisation des chances dans l'éducation et dans la carrière , il y a la fluidité du milieu social français .
A cet égard , j'ai noté que , parlant de mes initiatives , certains disent souvent : " cela traite la surface du phénomène " . Non , cela traite la substance , car les rapports sociaux , ce n'est pas la surface , c'est la substance .

L'important est qu'on revienne sur cette conception qui veut que , dans la société française , le sort de tous les individus soit fixé par ce qui leur était arrivé avant 22 ans .
Il est impossible à quelqu'un qui a mal bifurqué-ou que l'on a fait mal bifurquer-de devenir ingénieur passé 23 ans .
Impossible . Mon idée est qu'il faut ouvrir dans toutes les activités des possibilités de réinsertion aux différents niveaux de responsabilité ; et que ces possibilités se présentent au moins une fois , sinon deux , dans le déroulement d'une vie .

Deux ou trois chances , si vous voulez , de changer de niveau .
Des chances qu'ils puissent , suivant leurs aptitudes , leurs préférences , saisir ou ne pas saisir , mais que cela leur soit possible : que quelqu'un qui est un très bon ouvrier professionnel à 23 ans puisse se dire : je vais continuer à m'informer , à me renseigner pour devenir ingénieur à 35 ans .
Il faut qu'il existe des niveaux de bifurcation , qui soient des sortes de rendez-vous avec ses propres possibilités .
Je l'avais déjà fait pour l'inspection des finances , où désormais on peut entrer si on a été administrateur civil pendant quelque temps .
Il faut que quelqu'un puisse devenir diplomate même s'il n'a pas eu , à 23 ans , la note qu'il fallait .
Il faut qu'un travailleur puisse devenir ingénieur par un recyclage , un type de formation approprié , qui s'offre à lui dans son existence .

Oui , c'est une des modalités .
A l'heure actuelle , quand quelqu'un prend la filière d'un collège d'enseignement technique on risque de penser que c'est quelqu'un qui recevra une bonne formation professionnelle mais qui , ensuite , n'aura plus d'autres chances de formation .
On ne pense pas : c'est quelqu'un qui va d'abord acquérir cette formation , et qui , ensuite , pourra rejoindre d'autres niveaux de responsabilité par un autre détour . Alors que , dans la réforme en cours , j'ai demandé à m. Haby de prévoir que quelqu'un qui aura fait des études dans un CET puisse par la suite retrouver une filière d'accueil .

Les transferts sociaux compensent un certain nombre d'inégalités , les atténuent , mais ils ne sont pas à même de transformer profondément la nature d'une société .
La fiscalité peut jouer davantage ce rôle , et je vous signale qu'elle aura un rôle plus important à jouer .
Mais on ne peut jamais obtenir une véritable transformation en se servant d'un seul instrument .
Il faut bien comprendre que la transformation de la société suppose une action qui s'exerce à la fois sur la législation , sur les mœurs , sur les ressources .

Essentiel .
Je vous dirais que les projets que je considère comme essentiels sont ceux que je fais élaborer lentement , parce qu'il faut le temps que le corps social les absorbe .
Aurait -on fait voter à l'automne dernier un texte improvisé sur les plus-values , que l'on n'aurait rien changé .
Tandis que , maintenant , tous les Français savent qu'il y aura une taxation des plus-values .
Ils commencent à s'habituer à l'idée , ils l'examinent .
Le conseil économique et social en débattra et il faudra ensuite en tirer un certain nombre de conséquences , et veiller surtout à ce que l'application en soit simple et pratique . Le texte devrait être prêt soit pour la fin 1975 soit pour le premier semestre 1976 .

J'ai fait tout ce qui dépendait de moi pour que notre vie politique soit décrispée ; en ce sens d'abord que j'ai évité de la crisper .
Vous avez noté , puisque vous êtes des observateurs très attentifs , que je n'ai jamais cité , depuis mon élection , le nom d'aucun de mes concurrents .
J'ai parlé souvent à la télévision et personne n'a pu me reprocher un seul argument polémique .
Cela étant , il ne dépend pas de moi de modifier le comportement de certains dirigeants de l'opposition .
Je dirai que , d'un point de vue national et non pas d'un point de vue électoral -en ce qui me concerne -je le regrette .
Je crois que l'opinion ne le comprend pas .
Elle approuve tout ce qui va dans le sens d'un dialogue normal , et respectueux des prérogatives de chacun .
Elle a , je crois , apprécié les conditions de mon déplacement à Marseille .
Quant à moi , je resterai toujours ouvert à la possibilité d'un dialogue démocratique .

Je crois que la politique française s'est décrispée .
Rappelez -vous tout de même les descriptions quelque peu apocalyptiques faites l'année dernière , et que nous avons tous oubliées .
A l'heure actuelle , la société française est assez décrispée .
Pour l'étranger , la vie politique française est présentement une vie politique des plus calmes .
Ce qui manque encore à cette décrispation , c'est le dialogue démocratique .
Je suis prêt à l'ouvrir , je le répète .

Je compte les y inviter .

A la fois sur une observation et sur un raisonnement .
L'observation-et je m'exprime avec une réserve délibérée-c'est que la commémoration officielle , la seule dont j'ai parlé , n'attirait plus la participation du public .
Je suis allé toutes ces dernières années à l'Arc de triomphe du temps du président Pompidou , j'y suis allé moi-même cette année .
J'ai donné à cette cérémonie tout l'éclat qu'on pouvait lui donner en prenant des initiatives de présentation , en décorant pour la première fois , sous cet Arc de triomphe , un certain nombre de combattants des diverses campagnes de cette guerre .
Eh bien , il faut reconnaître , pour ceux qui ont vu la cérémonie ou qui ont remonté avec moi les Champs-Élysées , qu'il n'y avait plus de participation du public .
C'est une constatation : il faut la faire simplement .
Le raisonnement , c'est que je crois nécessaire , même si la France est quelquefois un peu réticente-et dans la mesure où elle est attachée à des souvenirs , c'est tout à fait respectable-d'engager la France , et surtout sa jeunesse , à se tourner vers l'avenir . Il nous faut trouver des circonstances dans lesquelles nous exprimions notre dynamisme et notre foi en l'avenir , plutôt qu'un attachement exclusif au passé , des lors que celui-ci-et c'est un fait-ne rassemble plus une grande expression populaire .

C'est la fin et la reconnaissance d'une erreur .
Naturellement , c'est très facile de le dire maintenant .
Il apparaît pourtant très clairement que la politique américaine en Asie du sud-est n'avait pas de sens .
Elle ne pouvait pas atteindre son objectif et d'ailleurs , rétrospectivement , cet objectif est -il possible de le préciser ? Est -ce que c'était la conquête militaire du Vietnam ? Je ne le pense pas .
Est -ce que c'était le soutien d'un régime dont il était clair qu'il n'avait pas de racines populaires , en tout cas qu'elles avaient été tranchées ? On ne peut pas le dire non plus .
C'est donc la fin d'une erreur .

Je crois qu'il y a deux conséquences .
D'abord , incontestablement , un affaiblissement de la crédibilité américaine dans cette partie du monde ; c'est la une cause de préoccupation car cette partie du monde est sensible et à une importance politique , économique .
On le voit bien pour les pays qui avaient atteint un équilibre comme par exemple le Laos , et qui auraient pu le conserver .
On voit bien que cet équilibre est menacé .
Sur le plan mondial , je crois , en revanche , qu'il faut être plus réservé dans son diagnostic .
Le Vietnam a pesé très lourd sur la politique américaine , intérieure et extérieure .
Le fait qu'il soit mis fin complètement à ce drame peut dégager les États-Unis et leur donner plus de liberté d'appréciation et de comportement dans les autres domaines de leur politique extérieure .

Oui , absurde .
Je crois qu'il faut sur ce sujet , qui est très important , avoir toujours l'idée qu'il y aura deux périodes successives .
Qu'il y aura un premier temps occupé à la recherche de l'indépendance politique de l'Europe , et qu'il pourra y avoir ensuite un deuxième temps qui sera l'exercice d'une certaine fonction de défense .
Mais , pour des raisons évidentes , imaginer que l'on puisse traiter ces deux sujets suivant la même chronologie-et , encore plus , traiter le sujet de la défense avant d'avoir traité le sujet de la politique indépendance-est une erreur de diagnostic fondamentale , qui d'ailleurs a été commise l'année dernière .
A l'heure actuelle , le seul objectif que je retienne comme réalisable dans les années à venir , c'est l'indépendance politique de l'Europe . Le second sera traité plus tard .

Oui , un décalage .
C'est un fait , mais il est impossible de faire autrement .

Il y a déjà , curieusement , une certaine prise de conscience .
Dans des pays aussi traditionnellement " européens " que la Belgique , par exemple , vous avez bien vu qu'on prenait un certain nombre d'initiatives .
Nous n'en sommes pas encore à l'idée d'une défense européenne , mais on s'interroge déjà sur le fait que nous puissions avoir les moyens industriels d'assurer une partie de notre défense .
Toutefois , je ne crois pas du tout que ce soit un problème qu'il faille actuellement chercher à traiter rapidement .
Car , je vous le répète , il déclenche une série de réactions qui bloquent l'évolution diplomatique .
Cela suffit , on l'a vu dans le passé , à bloquer ou en tout cas à compliquer le mécanisme . Donc , comme souvent en politique-et c'est une chose que j'ai observée cette année -il faut être capable de ne traiter que le sujet que l'on veut traiter , même si on vient vous dire : " et celui qui est à côté ? " à l'heure actuelle , on peut faire progresser l'indépendance politique de l'Europe ; mais il ne faut pas aborder le problème de sa défense .
Oui .
Et c'est d'ailleurs son objet , mais avec une grande difficulté qui procède de la situation particulière de la Grande-Bretagne , de la divergence sérieuse , et semble -t-il durable , qui existe entre l'évolution économique et monétaire de la Grande-Bretagne et celle du groupe des pays occidentaux .

Il y a du vrai .
Vous avez remarqué , cependant , que nous faisons très attention à ce que ce ne soit jamais un rapprochement exclusif vis-à-vis des autres . Mais l'idée que , sur les grands sujets , il est important pour l'Europe qu'il y ait une entente franco-allemande est en effet une conception fondamentale de notre politique .

Non , parce que la France avait à faire face à un ensemble de problèmes .
Il y avait d'abord une inflation que je considérais comme intolérable , et qui était socialement et politiquement intolérable .
Je suis persuadé que , sans les mesures prises en juin 1974 , nous serions à l'heure actuelle dans une inflation à 15 % ou montant vers 20 % .
Ce serait socialement intolérable , et tout le monde dirait aujourd'hui , après un an : " c'est l'échec " .
Ce problème devait être traité en priorité .
Passer à une inflation au-dessous de deux chiffres était , à mes yeux , une nécessité pratiquement absolue .
Celle -ci était incompatible avec une action de stimulation économique intervenant dés l'été dernier .
A l'heure actuelle , nous sommes de tous les pays comparables , celui dont la croissance reste la moins ralentie , ce qui montre bien que l'action conduite à cet égard est dans la bonne direction . Je ne crois pas que le calendrier aurait pu être différent .

Nous avons commencé à nous en préoccuper depuis fort longtemps .
A la fin de l'année dernière , j'ai posé au gouvernement cette question : " qu'est -ce qui se passerait sur le plan de l'emploi si , désormais , dans les sociétés industrielles , la croissance était durablement ralentie ? " C'est pour cela que j'ai fait mettre à l'étude le problème de la compatibilité entre une croissance ralentie et un niveau élevé d'emploi .
Nous vivons encore sur l'idée que nous pouvons fixer nous-mêmes notre taux de croissance , mais nous savons très bien , désormais , que des économies très ouvertes sur l'extérieur ne peuvent fixer leur taux de croissance qu'à l'intérieur d'une certaine fourchette .
Si toute l'économie occidentale est déprimée , nous ne connaîtrons pas , nous , une croissance forte .
Si cette situation nouvelle devait se produire , il y aurait une série d'initiatives à prendre concernant le régime général du travail : durée , conditions d'exécution , de retraite , etc .

Concernant l'emploi des jeunes , vous vous rappelez que j'ai demandé au premier ministre de rechercher des mesures particulières .
Ces mesures seront décidées et annoncées avant la fin du mois de juin , de façon à être prêtes pour la rentrée .
Le thème essentiel est de dégager des conditions de recrutement des jeunes par le secteur productif-public ou privé-qui comportent une incitation particulière de la part des entreprises . Ce qui veut dire , bien entendu , un certain nombre de concours financiers publics .

Assez lentement .
Mais ce n'est pas ma préoccupation principale .
Ma préoccupation principale c'est que , entre ce que nous disons ( et je dirai , même lorsque le gouvernement est réuni ) entre ce que nous disons et ce qui se passe finalement , il y a souvent trop de différence .
C'est sans doute une question de lenteur mais c'est aussi une question de perte en ligne , c'est-à-dire qu'il faut suivre jusqu'au stade final l'exécution des décisions .
Je cite un cas simple : au cours de la première réunion du gouvernement , l'an passé , préoccupé par le faible vote des Français de l'étranger , j'ai demandé qu'un nouveau texte permette à ces français de voter dans des conditions plus faciles .
Eh bien , s'il m'arrivait un accident d'hélicoptère à l'heure actuelle , ils voteraient comme l'année dernière .
Rien n'a été fait .
Je l'ai rappelé deux fois , et un texte sera pris par le prochain conseil des ministres .
Le problème est d'aller jusqu'au stade final , et de voir si ce qui est dit est effectivement réalisé .
Malheureusement , il y a souvent d'assez grandes différences .

Non .
Autre exemple : lorsque nous avons annoncé des mesures de relance de l'investissement productif , nous y avons consacré des crédits importants .
Puis , le gouvernement s'est aperçu que ces crédits , au lieu de servir à des commandes nouvelles , entraînant de nouveaux contrats , servaient à régler des problèmes financiers , tels que les hausses de prix résultant de programmes antérieurs . Donc l'effet de relance sur l'activité économique et sur l'emploi aurait été nul si le gouvernement n'avait pas réexaminé ces commandes , une à une .

Non .
L'Elysée tel qu'il est à l'heure actuelle ne constitue pas pour moi un isolement .

Oui , mais moins souvent .
Je considérais que nous étions dans une période très difficile .
Nous avions la conjonction de l'inflation , du ralentissement de l'activité , et du chômage .
Il fallait expliquer très régulièrement les efforts qui étaient entrepris .
J'estime néanmoins que , dans ce domaine , il faut garder une mesure et donc , après l'été , je compte diminuer le nombre de mes interventions .

Ce n'est pas une question que je me pose .
Je suis intellectuellement passionné par ce que je fais .
Ce que j'entreprends comporte une grande part d'inquiétude , de doute .
Ce sont des sentiments antagonistes du bonheur . Est -ce que quelqu'un qui est intellectuellement passionné par ce qu'il fait , mais préoccupé de ce qu'il fait , est un homme heureux ? Je vous laisse le soin de répondre .







.


Au contraire , j'ai la certitude d'être resté , et tout à fait , identique à moi-même .

Pleinement satisfait , non .
C'est une action qui est perfectible et qui donc pourra être encore perfectionnée .
Quand je la juge , je puis dire très franchement qu'à des détails près je ne regrette aucune des choses que j'ai faites ou que j'ai proposées .
Mais quand je prends les différents thèmes de l'action depuis un an , si je considère que mon action est imparfaite , c'est qu'il y a des sujets où , à mon avis , elle n'a pas suffisamment progressé .
C'est essentiellement celui de la transformation de la société française dans le sens d'une égalité plus grande .
Pourquoi n'a -t-elle pas progressé davantage ? Pour deux raisons : la première tenait à la situation économique qui posait un problème par elle-même puisqu'il y avait la lutte contre l'inflation , qui était forte , et en même temps le souci de combattre le ralentissement de l'activité économique , qui supposait une politique très ajustée , laissant peu de marge de manœuvre . La seconde raison est que , dans la transformation du tissu social , les effets de l'action se font sentir lentement .

D'abord , je considère que le rôle de l'administration n'est pas de réformer , c'est de gérer .
Il ne faut pas attendre que ce soit l'administration qui réforme .
Ce n'est pas sa fonction .
Ce qui fait d'ailleurs que lorsque l'on veut entreprendre une réforme , il faut chaque fois , à mon avis , imaginer une structure qui la conçoive et qui l'accompagne .
Par exemple , c'est le cas de la commission Sudreau .
Si on demandait au ministère de l'industrie une réforme de l'entreprise , il ne serait pas organisé pour la proposer .
En revanche , il faut évidemment veiller à ce que les décisions de réforme qui sont prises , soit par le gouvernement , soit par le parlement , soient suivies rapidement d'effet .
Je crois , à cet égard , qu'un progrès assez sensible a été marqué .
Je prends le cas de cette réforme , qui a soulevé beaucoup de discussions , qui est celle de l'avortement .
Les textes d'application ont été pris dans un délai plus court que celui qui avait été fixé par le parlement , et qui été de six mois .
Mon effort , même vis-à-vis du gouvernement , c'est de faire en sorte que les débats parlementaires aient , aux différents stades , l'ampleur qu'ils doivent avoir .
Ce fut le cas pour l'avortement . Les grandes réformes doivent , à mon avis comporter trois stades de discussion .
Il faut qu'il y ait un premier débat au stade de la réflexion .
C'est le cas pour la réforme de l'entreprise .
Puis le débat doit s'ouvrir au sein du gouvernement pour qu'il voit clairement la nature des solutions qu'il veut retenir et transmettre au parlement .
Il faut enfin un large débat parlementaire .
La difficulté c'est qu'il y a souvent contradiction entre le désir d'un débat ample et les nécessités du calendrier , si l'on veut que la réforme soit rapide .
Une des réformes les plus difficiles à faire en France , à mon avis , c'est la réforme des structures et des ressources des collectivités locales .
Réforme très difficile .
Et en même temps , pour des raisons que je comprends d'ailleurs , c'est une réforme que l'on veut accélérer .
Pour ma part , je considère qu'il est sans doute plus utile d'avoir des débats allant au fond des choses , que vouloir gagner une session parlementaire ou un semestre pour accomplir une réforme .
Je crois pas .
Mais je n'en fais pas une théologie .
Je crois qu'il vaut mieux bien remplir les sessions pour permettre aux parlementaires d'exercer en dehors des sessions les autres fonctions qu'ils exercent -ils sont très souvent conseillers régionaux , généraux-plutôt que d'avoir des sessions plus longues et avec des travaux enchevêtrés .
C'est vrai .
D'abord , ne dites pas la gauche .
C'est l'opposition .
Un des grands phénomènes politiques importants à l'heure actuelle , c'est que le programme commun ne représente pas toute la gauche et que , d'une manière ou d'une autre d'ailleurs , une pensée , et à mon avis une action de gauche , apparaîtront en dehors du programme commun .
Il ne s'agit pas d'une question de vocabulaire .
Il s'agit d'une question d'analyse politique .
Ensuite , à partir du moment où une action est conduite , il est assez naturel que ceux qui l'approuvent s'organisent , se mobilisent moins que ceux qui la combattent .
Néanmoins , nous aurons naturellement des échéances électorales .
Je souhaite d'ailleurs et je considère comme tout à fait probable que les échéances électorales auront lieu à leur terme naturel .
Je crois que c'est préférable .
Il est évident que ceux qui soutiennent cette action devront s'organiser d'une manière plus systématique de façon à préparer l'ensemble de ces grandes chances .
Ceci fait partie de mes intentions .

Ceci pourrait être décidé le moment venu et à partir de deux analyses .
D'abord , il est indispensable que les gens qui soutiennent une politique se présentent sur le plan électoral d'une manière organisée .
En second lieu , il faut observer que nulle part au monde à l'heure actuelle , dans un pays démocratique , un seul parti n'obtient à lui tout seul la majorité des suffrages .
Ni en Angleterre , ni en Allemagne , comme on l'a bien vu , ni en Belgique , ni en Italie .
Il faut trouver une conciliation entre ces deux éléments car une certaine pluralité fait partie de l'expression démocratique . Il faut la maintenir , mais il faut envisager , en effet , une organisation commune qui permette une association de ces formules pluralistes .

Ecoutez -moi , on me reproche parfois , et il est tout à fait normal qu'on me fasse des reproches-cela fait partie de la vie démocratique -on me reproche parfois de traiter des sujets qui ne sont pas les miens .
Or , il y a des sujets que je ne traite pas .
Le regroupement du centre , c'est le milieu politique qui doit lui-même choisir sa méthode d'organisation .
Je considère qu'il faut se rappeler qu'il y a dans le centre , en réalité , deux familles d'origine historique différente , la famille radicale qui existe en France géographiquement , intellectuellement , politiquement , et la famille démocrate-chrétienne qui existe , qui a été un moment d'ailleurs quasi majoritaire et qui a sa propre tradition .

Je le sais , je dirai même que c'est véritablement leur responsabilité .

Je suis convaincu que l'Europe va exister .
D'abord , je crois qu'on sous-estime un peu ce qui a déjà été fait .
Parce qu'on le compare à ce qui était un rêve très généreux , mais enfin , un rêve .
Si vous prenez la perspective historique , l'idée d'une guerre entre les Etats européens apparaît désormais comme une absurdité sans nom .
Personne n'y songe une seconde .
Or l'Europe est quand même le continent qui s'est le plus battu dans l'histoire .
Le fait qu'il soit tout à fait naturel que nous ayons , avec les dirigeants de l'Allemagne fédérale , des relations qui ne sont même plus formelles , est significatif .
Quand le chancelier fédéral ou le premier ministre belge viennent me voir ici , nous parlons librement .
Et ils passent à notre télévision .
Cela nous paraît tout naturel .
Il y a donc une sorte de tissu politique qui s'est créé , ce qui constitue un changement considérable .
Le conseil européen est une institution importante dont le démarrage a été modeste , avec toutes les querelles .
Mais sa création constitue un apport considérable .
Un conseil européen siégera au mois de juillet , un autre en automne .
On y traitera ensemble , sans expert , un certain nombre de problèmes politiques d'actualité .
Le point faible de l'Europe , ce n'est pas qu'elle ne soit pas en mouvement , c'est qu'elle n'a pas encore d'organisation .
N'ayant pas d'organisation , elle n'a pas d'expression . C'est le sujet sur lequel il faudra que nous prenions des initiatives : mais quand je dis nous , je ne dis pas je , parce que l'un des poisons de cette affaire , c'est que l'on ne peut pas vouloir constituer un ensemble à partir d'affirmations individuelles excessives .
Il y aurait là une contradiction .
Et la mission qui a été confiée à m. Tindemans a pour objet de poser le problème et de nous permettre d'en débattre .
Nous avons programmé les élections au suffrage universel en 1978 , comme vous le savez . Mais j'espère auparavant que nous aurons imposé une conception commune de l'union politique même si les étapes doivent être réalisées avec certains délais .

Un journal américain publie cette semaine des graphiques , des tableaux pour montrer l'évolution des différents pays .
Du point de vue de la croissance de la production industrielle , depuis 1970 , la France est le pays qui a eu la plus forte progression , Japon excepté ; et du point de vue de la conjoncture actuelle , si on prend le rapport inflation-emploi , notre pays est celui dont la combinaison est une des moins défavorables .
D'autre part , la situation technique du franc est très forte puisque la banque de France a été conduite à intervenir beaucoup au cours des semaines en acquerrant des devises pour atténuer le mouvement de revalorisation du franc .
Nous avions suspendu , en janvier 1974 , son flottement concerté .
C'était une décision que j'avais proposée au président Pompidou .
Pourquoi ? Parce qu'il y avait une vague spéculative due aux évènements pétroliers , qui se traduisait pour nous par des pertes de devises considérables .
Il n'était pas possible , dans une conjoncture tourmentée , de laisser la spéculation se développer et affaiblir notre position monétaire .
Nous avions affirmé à l'époque : nous reviendrons dans le serpent . Dès que la situation technique du franc y conduit , nous revenons naturellement dans le serpent .

A l'heure actuelle , à mon avis , elles n'en trouveront pas .
Ce qu'on peut imaginer pour l'Europe c'est un " panier " de monnaies reliées entre elles par des parités faiblement flexibles , ce groupe variant par rapport aux deux ou trois autres grandes unités monétaires .
Est -ce que la grille mondiale des parités pourra un jour à nouveau être fixée par référence à une unité ? Ce n'est certainement pas une perspective prochaine .

Si , parce que le dts . C'est précisément ce que je décris .
Le système européen , cela consiste à extraire du dts le groupe des monnaies européennes , et à utiliser comme unité de compte , si je puis dire , la fraction européenne du dts .
Excusez -moi de cette présentation technique .

Il va naître ainsi une monnaie européenne .
Quatre ou cinq unités soudées seront en faible mouvement les unes par rapport aux autres à l'intérieur d'un ensemble uni par rapport à l'extérieur .

Oui , elle devrait porter un nom propre , qui n'a pas besoin d'être original .

Je crois qu'il existe une volonté pacifique des deux superpuissances .
Je dirais plus précisément que je ne crois pas , à l'heure actuelle , qu'il existe , chez les superpuissances , le calcul d'affirmer leur hégémonie par leurs moyens militaires .
Cependant , le niveau d'équilibre militaire entre les États-Unis et l'urss est un niveau qui tend à s'élever , non seulement pour ce qui est des armements stratégiques , mais également pour ce qui est de l'armement conventionnel .
Or , à partir du moment où le niveau de ces moyens militaires ne cesse d'augmenter , le total des risques concernant la paix du monde ne cessera de s'accroître .
Pas d'intentions délibérées donc , mais un risque réel inhérent à l'augmentation des potentiels militaires .

Oui , mais s'il y a une détente sur le plan politique , on n'a pas constaté qu'elle se soit traduite sur le plan militaire par une pause dans l'accroissement des moyens .

D'écouter de la musique , oui , presque tous les jours .

Il n'y a pas de rôle , pas de fonction de présidente .
Chaque fois que mme Giscard d'Estaing a fait quelque chose , ou dit quelque chose , c'était en réponse à une invitation .
Est -ce que la présidente en France-ou en tout cas l'épouse du président-doit s'abstenir de répondre à toutes les invitations qui lui sont adressées ? Je ne le crois pas .
Elle est allée à Orléans parce qu'elle a été invitée par le maire d'Orléans .
Elle est allée au colloque d'Edgar Faure parce qu'elle a été invitée par le président Edgar Faure .
Je crois qu'une des grandes réalités et nouveautés de notre époque , en France et dans le monde , c'est l'affirmation du rôle et de la présence des femmes .
C'est un très grand changement . Durant mes voyages en Afrique du nord , j'ai été frappé de l'importance croissante , dans les foules et dans les manifestations , de la présence féminine , même dans les pays de tradition islamique .

Heureusement je les vois beaucoup .
Je fais le plus attention possible à ce que mon activité ne soit pas nuisible pour eux .
Il est évident que , pour la vie personnelle et le développement d'un enfant ou d'un adolescent , un père président de la république , c'est très encombrant . Et cela pose des quantités de problèmes .

Jusqu'à présent ma marque n'est pas forte , si ce n'est que j'ai empêché certains enlaidissements de Paris .

Naturellement , l'exercice des responsabilités est un exercice municipal , sauf lorsqu'il s'agit de projets qui sont réalisés par un financement conjoint de l'Etat et de la ville .
Dans ce cas -là , il est normal que l'Etat joue son rôle .
L'architecture française ? Je ne suis pas un architecte , mais j'ai observé que l'architecture française a toujours évolué par continuité .
Quand vous regardez l'addition des monuments successifs à Paris , vous vous apercevez que cela a toujours été une architecture de continuité , jamais une architecture de rupture .
Il ne s'agit pas de figer Paris et d'en faire une Pompéi .
Mais dans l'évolution architecturale , on doit tenir compte du caractère particulier français qui s'exprime par une loi de mesure et qui veut que l'architecture évolue dans la continuité .
S'il y a des raisons objectives de ruptures , comme par exemple de construire des tours , il faut le faire en des lieux qui ne soient pas en continuité avec Paris . C'est pourquoi la défense , par exemple , se conçoit parfaitement et que son pari architectural est tout à fait justifié , et c'est pourquoi , par exemple , celui de la tour Montparnasse ne l'est pas .

Oui , néanmoins , une remarque .
Pour moi , il n'y pas un ouest parisien et tout le reste .
Voici une boucle qui a été commencée autour de Paris .
Pour moi , les problèmes de l'est parisien , du nord parisien sont aussi importants que les problèmes de l'ouest parisien .
A l'ouest , deux questions différentes se posaient .
D'abord s'assurer que cette desserte , qui est évidemment onéreuse , correspond bien à une utilité sociale et économique .
Ensuite examiner s'il y a des trajets alternatifs qui , répondant à cette utilité sociale et économique , évitent les inconvénients du tracé proposé actuellement .
Nous avons attendu que le district en ait délibéré ; il a rendu non pas une décision , mais seulement exprimé un avis .
Maintenant , je demande au premier ministre de me donner tous éléments d'appréciation sur la nécessité économique et sociale de cette réalisation et d'étudier les variantes qui peuvent être imaginées pour écarter ce que l'on paraît redouter . Nous aurons ensuite à prendre la décision finale .

Que toute ma préoccupation concerne la France dans laquelle ils vivront .
Si les initiatives que je prends sont parfois incomprises ou critiquées , c'est parce qu'on ne les critique qu'en termes d'actualité .
Ma réflexion sur l'organisation sociale , la culture , le mode de vie , l'organisation des entreprises me préoccupe pour dans dix ans ou dans vingt ans .
J'aurai l'occasion de dire qu'il est indispensable à mes yeux que la France , et donc que la jeunesse française aient une conception propre de ce que doit être l'organisation sociale de notre civilisation et de notre société .
La difficulté , à l'heure actuelle , c'est qu'il ne faut pas se contenter de mener une politique à courte vue par l'addition d'une série de décisions ponctuelles même si elles sont bonnes .
Il faut qu'il existe une conception qui puisse être perçue et comprise comme un tout , et qui puisse appeler et justifier la contribution de la jeunesse . Je compte avoir l'occasion de le préciser dans quelques jours .






.


Ces décisions , je les ai prises quelques semaines ou quelques mois seulement après l'élection présidentielle .
C'est-à-dire à un moment où s'était produite une expression de la conscience collective des Français , et où cette expression avait fait apparaître avec force un certain nombre d'éléments concernant leur mode de vie .
Or j'observais que ces opérations présentaient certains caractères communs : le premier était que , chaque fois que je parlais à quelqu'un de l'une d'elles , il était " contre " .
Car toutes résultaient d'un processus complexe , dans lequel intervenaient les administrations locales et nationales , inextricablement mêlées , et sans qu'à aucun moment il n'y ait eu de véritable débat .
Ainsi , dans l'affaire des halles , tous ceux que je rencontrais déploraient les constructions envisagées . Et quand je leur disais : " alors , ce serait mieux d'y mettre un espace vert ? " , ils répondaient : " mais bien sûr , cela va de soi " .
Pourtant , au total , le déroulement de l'opération aboutissait à un résultat inverse . Je me suis dit qu'il fallait donc commencer par arrêter le processus , pour se donner au moins le temps de la réflexion .
Et , constatez -le , depuis ma décision , plus personne ne parle de recommencer .
La deuxième caractéristique , singulière , c'est qu'on faisait finalement le contraire de ce qu'on affirmait vouloir faire .
Ainsi , on proclamait : " il faut décongestionner le centre des villes , en éloigner la circulation automobile et protéger les sites historiques " .
Et on allait créer sur la rive gauche , au pied de Notre-Dame , une voie express traversant totalement l'agglomération .
Troisième élément surprenant : les arguments qui étaient fournis pour entreprendre les opérations n'étaient jamais ceux qui étaient à l'origine de la décision .
Ainsi , pour justifier la surélévation des tours de bureaux à la Défense , on expliquait : " après tout , des tours très hautes peuvent avoir une signification architecturale " . Mais je savais bien que si l'on avait décidé de rajouter quelques étages à ces tours , c'était pour des raisons financières , et non pour des raisons esthétiques . Le débat était biaisé .
C'est pourquoi j'ai voulu rompre cette espèce de cercle infernal qui faisait que , finalement , les décisions étaient prises sans qu'on sache très bien par qui , pour faire le contraire de ce que l'on disait vouloir faire et en contradiction avec les souhaits de l'opinion .
De même , à la Villette , j'ai voulu montrer qu'il est toujours temps de réagir : il ne s'agit pas , maintenant , d'inventer un nouveau " monstre " pour effacer l'ancien , mais simplement d'aménager un beau terrain de 55 hectares .
C'est aux élus de Paris , appuyés par les Parisiens , de le faire . Pour ma part , j'imaginerais un nouveau quartier très vivant autour d'un parc .

Laissez -moi vous dire pourquoi j'attache autant d'importance à ces questions .
Tout d'abord , les civilisations sont , dans une très large mesure , exprimées par leur urbanisme et , d'ailleurs , jugées sur lui .
Ensuite , notre époque souffre de maux que l'urbanisme peut seul résoudre , puisqu'il modèle le cadre de la vie quotidienne .
Nous venons d'une société rurale-qui existe encore heureusement en France-où tout le monde connaissait tout le monde , où les rapports sociaux étaient organisés , où il y avait moins de solitude .
Et on en arrive à une société urbaine dans laquelle les rapports sociaux sont disloqués et bouleversés .
Je crois que l'urbanisme doit désormais être conçu pour permettre de répondre aux aspirations profondes de chacun , de favoriser les relations sociales et de laisser la place au plaisir gratuit-celui de la découverte d'une ville ou d'un paysage .

Je crois que tout cela était assez naturel .
Au lendemain de la guerre , la France était un pays assez largement détruit , avec un patrimoine immobilier vétuste et médiocre , et un besoin pressant de logements .
Le fait que l'accent ait été mis au début sur un effort quantitatif de construction s'explique .
Evidemment , on n'a pas vu que le logement est quelque chose de très durable qui survit aux circonstances et que , finalement , il peut créer des insatisfactions considérables et poser de nouveaux problèmes sociaux .
Ce qui fait que , à l'heure actuelle , la population elle-même demande que cette conception soit reconsidérée .

En France , une structure s'y prête assez bien : c'est la structure des collectivités locales , à condition évidemment que soient développées des discussions urbanistiques à ce niveau .
La vraie difficulté de l'urbanisme moderne , c'est qu'il est sans interlocuteur .
Aujourd'hui , c'est vrai , la presse fait un effort important , puisque des opérations ont déjà été arrêtées , ou modifiées à la suite de campagnes de presse .
Mais , souvent , la population ne sais pas comment elle peut intervenir et , en sens inverse , les élus et les fonctionnaires redoutent la prise de conscience de la population en se disant : ce sera le fait de quelques individus qui ont des conceptions tout à fait excessives ou qui servent de paravent à des intérêts particuliers .

Je crois qu'il faut faire un effort systématique d'information-c'est-à-dire qu'il faut que les projets soient connus , discutés , analysés .
Dans de nombreuses communes existe déjà une commission d'urbanisme qui tient des séances publiques , où les projets , les maquettes , les plans sont exposés .
Et , en sens inverse , il faut , comme je l'ai écrit au premier ministre , organiser l'expression des intéressés .
Les associations , notamment devraient être stables et s'entourer d'un certain nombre de conseils afin de pouvoir jouer objectivement leur rôle .
Dans ce domaine , la responsabilité des élus est essentielle , et elle pourra mieux s'exercer dans le cadre de la décentralisation que je suis décidé à conduire , en redistribuant les compétences entre l'Etat et les collectivités locales , et en adaptant les structures et les ressources de ces collectivités à leurs nouvelles missions . Prenons le cas de Paris , qui aura un maire élu , pleinement responsable de l'administration de sa ville .
Il faut , en même temps que l'on décide cette réforme , réfléchir aux mesures nécessaires pour que les nouvelles responsabilités de ce maire puissent bien s'exercer .
Cette décentralisation doit donc s'accompagner d'une réorganisation des rapports entre ceux qui décident , ceux qui conçoivent et la population .

Pas de la même façon , parce que , à partir du moment où il existe des instances bien placées , bien organisées pour prendre les décisions , il est évident que c'est à elles de jouer .
Simplement , je continuerai à faire connaître mes opinions pour éviter , notamment , certaines décisions précipitées , ou certaines erreurs à long terme .

Mais , non parce que je crois que l'avenir , pour les déracinés urbains que nous sommes , cela sera la marche à pied et la verdure .
Mais je ne pense pas à la marche à pied et à la verdure du 16ème siècle .
J'y pense pour l'an 2000 , parce que je crois que les hommes et les femmes des temps à venir en auront vraiment le désir et le besoin .
Et puis , j'ai observé que les grandes œuvres architecturales procédaient toujours d'un effort d'adaptation dans la continuité .
Quand vous regardez la façon dont la Rome médiévale s'est construite sur la Rome antique , dont la Rome de la Renaissance s'est construite sur la Rome médiévale , vous vous rendez compte qu'on s'est toujours soucié de cette notion de continuité . Je n'ai pas du tout le sentiment d'être le moins du monde passéiste dans toutes ces affaires : je crois que , pour redevenir un pays de progrès et être considéré à l'extérieur comme un pays de progrès -ce qui n'est pas toujours le cas à l'heure actuelle -il faut comprendre que notre effort d'innovation doit se faire dans une certaine continuité .
Bien sur , si vous prenez une des plus belles places du monde , la Piazza navona , à Rome , c'est un ancien lieu de courses de quadriges autour duquel on a rajouté des bâtiments médiévaux , puis une église baroque de Borromini , puis des palais et des maisons d'habitation , avec au centre un obélisque et des fontaines du Bernin , et tout cela s'est fait dans un esprit de continuité qui a su laisser libre cours à la sensibilité et à la fantaisie .
Les bâtisseurs de cette époque avaient , en effet , le souci du détail .
Ils s'attachaient à la recherche des signes qui donnent encore aujourd'hui à leurs édifices la valeur d'un langage culturel pour ceux qui les regardent .
Je souhaite que les jeunes architectes gardent cet art de concilier la conception d'ensemble , la bonne utilisation des matériaux et le soin du détail .
Je souhaite également qu'on ne fasse plus l'architecture à la place des gens , sans qu'ils aient le temps , ou la possibilité , de la comprendre et de se l'approprier .
Ce divorce entre l'usager et celui qui conçoit le bâtiment est particulièrement grave à un moment où l'évolution des techniques permet d'introduire à un rythme rapide des changements nombreux , ce qui , sans contrôle , risque de modifier l'écologie et les traditions familiales .
Si la société moderne veut faire autant d'efforts d'invention pour ses bâtiments qu'elle en fait pour imaginer de nouveaux produits industriels , si elle attache plus d'importance à ses maisons qu'à ses voitures , alors l'architecte retrouvera un rôle social important .
Il existe enfin un problème de formation des architectes . Aussi ai -je demandé au secrétaire d'Etat à la culture d'étudier la création d'un institut de recherche d'architecture-comme la convention avait créé en son temps l'école polytechnique-qui ne se substituerait pas aux formations actuelles .

Je ne veux pas porter de jugement péremptoire .
Mais , pour aller vite et pour répondre aux besoins , on a parfois pris le chemin de la facilité .
On a juxtaposé les raisons pour faire des quartiers nouveaux et on a juxtaposé ces quartiers aux centres anciens sans trop se soucier d'organiser leurs relations .
Pourquoi avoir construit , dans les terres fertiles de la Picardie , un grand ensemble de 2000 logements , en dehors d'Amiens , alors que , dans la ville ancienne , des quartiers entiers sont peu habités ? Quelle relation peut -il exister entre la ville de Toulouse , exceptionnellement riche d'histoire , et l'opération " moderne " du Mirail , distante de 10 km du centre ? Pourquoi une tour hors d'échelle devrait -elle crever le toit d'une ville , perturber l'organisation des rues préexistantes à ses pieds et imposer " l'image de marque " d'un petit nombre d'usagers à tous les habitants ? La ville doit , au contraire , rester familière à tous et rester ouverte à toutes les catégories sociales . Savez -vous que le front de Seine , à Paris , aurait pu accueillir le même nombre de logements dans une expression d'urbanisme " horizontal " qui aurait respecté le gabarit parisien , et qui aurait permis à une partie de l'habitat si vivant et si humain du 15ème arrondissement de se maintenir ?

Il est évident qu'il faut limiter résolument la croissance des grandes agglomérations .
Il ne s'agit pas uniquement de l'agglomération parisienne , mais des plus importantes agglomérations françaises .
Je ne le dis pas dans un esprit provincialiste-bien que je sois de goût provincialiste-mais parce que l'intérêt collectif des habitants de ces agglomérations , c'est qu'elles soient contenues à l'intérieur de leurs dimensions actuelles .
Autrefois , les villes avaient un contour qui exprimait leur identité .
Pensez -y : nous pouvons tous dessiner la forme de Paris , on voit bien Cahors , à l'intérieur des boucles du Lot , et les villages alsaciens contenus dans leurs vignes .
Pendant des siècles , les villes ont ainsi grandi sur place en donnant naissance à un tissu urbain complexe , riche de toutes les inventions des hommes .
Depuis , on a assisté à une sorte d'éclatement des villes .
Il s'agit maintenant , en toute priorité , de réhabiliter les centres-villes et , aussi , de faire revivre les banlieues .

Cela , on ne peut l'éviter que par des opérations volontaires .
Car les lois naturelles vont dans ce sens : c'est toujours dans le centre des villes qu'on trouve les palais .
Mais les collectivités locales disposent d'un certain nombre de moyens pour contrarier cette tendance naturelle .
Et si , comme je l'espère , le projet de réforme foncière est adopté , les villes disposeront également de ressources importantes qui leur permettront d'éviter ce phénomène regrettable et déshumanisant de ségrégation sociale .
Autour des grandes agglomérations , la priorité est à donner aux villes moyennes qui , en France , ont gardé une unité , une personnalité , un équilibre assez remarquables .
Quant à la solution des villes nouvelles , elle était à retenir dans quelques très grandes agglomérations mais il faut recréer dans ces villes nouvelles , avec des techniques modernes , l'environnement psychologique et culturel des villes anciennes .

Pour moi , le logement constitue une expression de civilisation .
Or , en moins de vingt-cinq ans , le logement , qui était un bien familial , a tendu à devenir un produit industriel .
Heureusement , de nouvelles formes urbaines se créent actuellement en France , en réaction contre les grands ensembles et les lotissements : ce sont les " nouveaux villages " où se mêlent des maisons individuelles et des petits collectifs , où se rencontrent des enfants et des personnes âgées .
Je constate qu'à travers l'histoire se dégagent des règles éternelles , comme la distance que peut parcourir un piéton , la dimension d'une place où l'on aime s'arrêter , etc .
En revanche , je ne vois vraiment pas ce que peut apporter un échangeur routier au cœur d'une ville . Je regrette personnellement , par exemple , que l'avenue du Maine , à Paris , ait été atteinte dans sa perspective et son caractère urbain par les aménagements routiers de Montparnasse .

Interdire me paraît exclu dans une société qui doit rester libérale , c'est-à-dire accepter l'expression de certaines préférences .
En revanche , cette espèce d'asservissement exclusif à l'auto-qui était admis dans l'ensemble de notre société-me paraît être un excès contre lequel il faut réagir .
Je suis décidé , pour ma part , à soutenir l'action des administrations et des maires pour limiter l'usage de la voiture dans les zones urbaines , pour réserver certaines voies , même à Paris , aux piétons et pour accentuer la priorité aux transports en commun .
La crise de l'énergie a au moins l'avantage d'accélérer la prise de conscience publique d'une discipline volontaire dans l'utilisation de la voiture .
On peut dire que cette crise a eu aussi pour conséquence de faire lire aux Français un résumé des travaux du club de Rome .

Parce que les Français ont pris conscience de la rareté de certains biens , on est déjà plus économe , on combat la pollution , on fait plus attention au bruit , aux fumées , aux nuisances de toute sorte .
Tout ceci va dans le sens de l'amélioration du cadre de vie .

J'ai dis à m. Bourgeois-chez qui nous avons été très heureux de dîner-que le volume physique de la construction aidée en France , qui représente les quatre cinquièmes de la construction totale , sera en 1975 , avec 430000 logements aidés , supérieur à celui de 1974 .
D'une façon plus générale , la phase de relative austérité que nous traversons donne une importance plus grande au choix de l'utilisation de nos ressources .
Je dirai même qu'elle renforce les besoins de justice et de solidarité .
Or , l'amélioration des villes et le développement des équipements collectifs profitent à tous .
Il n'est donc pas question de ralentir nos efforts dans ces domaines .

Je crois également qu'il faut tenir compte d'un certain nombre de facteurs nouveaux et encore mal perçus .
Ainsi , pour la France , la période de la reconstruction est évidemment terminée , mais , aussi , la période des grandes migrations .
Parce que l'on vit avec des idées qui ont quinze ans , tout le monde croit encore à la fatalité du développement de l'univers concentrationnaire des villes .
Alors que la population française va accroître à un rythme plus faible au cours des prochaines années et que les migrations agricoles sont terminées pour l'essentiel . Ce qui veut dire que , finalement , nous nous trouvons dans une situation plus favorable pour mener une politique d'amélioration .

D'abord , l'utilisation des arbres dans l'urbanisme .
Je survolais ce matin , en hélicoptère , la région parisienne , et dans tous les nouveaux programmes de maisons individuelles , il n'y avait pas un seul arbre .
Alors , que , lorsque vous regardez les villes bien développées-comme les environs de Washington ou certains environs de Bruxelles -vous distinguez difficilement les maisons au milieu du feuillage .
En France , on ne plante pas d'arbres .
Une incitation sous diverses formes devrait permettre que toute nouvelle maison individuelle ait quand même , autour d'elle , au moins trois ou quatre arbres .
Les espaces verts , eux aussi , sont maltraités .
Je prends un exemple-sans chercher querelle à qui que ce soit .
Tous les Français qui empruntent l'autoroute au nord de Paris traversent , avant le Bourget , un terrain nu qui , depuis vingt ans , devrait être un nouveau bois de Boulogne et qui transformerait la vie des habitants et des enfants du nord de agglomération parisienne .
Un troisième élément très important , c'est l'aménagement du littoral pour lequel nous devons avoir une conception globale du point de vue économique , comme du point de vue de l'habitat et du tourisme .
Pour le protéger , nous allons créer un conservatoire du littoral , dont l'idée revient à Olivier Guichard , et qui va être discuté par le parlement .
La société française est une société qui rencontre un difficile mais passionnant problème d'organisation .
Pour être une société libérale avancée , elle doit concilier un désir très profond de liberté individuelle et le sentiment qu'il existe sûrement , à l'heure actuelle , des exigences collectives , des disciplines et des contraintes . Il faut rechercher et inventer le point d'équilibre .

A mon avis , c'est une fausse contradiction .
Je suis sûr que l'invention architecturale contemporaine peut parfaitement être compatible avec le souci de consacrer certains caractères du passé .
Il n'est pas vrai que " tout ce qui a plus de cent ans est beau " , comme l'affirmait , avec ironie , je crois Marcel Duchamp .
Mais toutes les choses du passé doivent être traitées avec égard .
Parce que , si l'on y touche , elles disparaissent à jamais et il faut être auparavant sur que ce ne sont pas des choses significatives et belles .

Les Français , comme les Européens , ont peur des villes du surlendemain .
A s'entourer de maquettes , les citadins finissent par penser qu'ils ne peuvent rien , sinon subir le cadre de vie imposé , les encombrements , les pollutions , les surdensités , l'anonymat , le béton .
Les enquêtes les montrent plus abattus encore pour l'avenir qu'ils redoutent de subir que par le présent .
La société urbaine doit reprendre courage et optimisme parce que le citadin doit reprendre possession de sa ville .
C'est une des formes de la société responsable . Je vous remercie d'avoir attiré l'attention sur elle .





.

Depuis mon élection présidentielle je vous dirai que la lutte contre la hausse des prix a été pour moi , avec le lancement du train de réformes la priorité numéro un et dans ce domaine une politique a été mise en place et elle commence à obtenir un certain nombre de résultats .
Vous vous souvenez que nous avions des hausses de prix qui étaient très sensiblement supérieures à 1 % par mois , 1-3-1-4 et à l'heure actuelle nous sommes revenus à 1 % et parfois même , certains mois , à un peu moins de 1 % .
Et la politique en cours doit aboutir au début de 1975 à des résultats qui seront plus nets , c'est-à-dire que nous devrons descendre nettement au-dessous de 1 % par mois .
Alors c'est une politique difficile et il y a des téléspectateurs qui le comprennent parfaitement , ce sont les agriculteurs , parce qu'il faut savoir que quand on lutte contre la hausse des prix , il ne faut pas lutter n'importe comment .
Il ne faut pas non plus écraser les revenus d'un certain nombre de catégories de producteurs .
A l'heure actuelle nous avons un deuxième problème qui est de faire attention à ce que la lutte des prix et la lutte contre la hausse des prix ne posent pas un problème de crise économique ou d'emploi , puisque la plupart des pays voisins-c'est le cas de l'Italie , la Grande-Bretagne et c'est le cas des États-Unis d'Amérique-connaissent à l'heure actuelle un chômage , une récession très profonde .
Alors nous luttons contre la hausse des prix , mais non par le moyen de la récession , bref la politique en place doit aboutir à une accentuation du ralentissement de la hausse des prix et nous devrions avoir en 1975 , cette année , une hausse des prix inférieure à 10 % .
Bien entendu elle sera appliquée , vous savez que toutes les dispositions ont été prises le 2 décembre dernier et désormais un travailleur privé d'emploi du fait des circonstances économiques se verra garantir pendant un an le niveau de ses ressources , c'est-à-dire un salaire qui représentera 90 % de son salaire brut antérieur , cela veut dire le même salaire net pour lui puisqu'un certain nombre de prélèvements ou de retenues ne seront pas effectués sur cette nouvelle ressource alors qu'ils sont effectués sur le salaire d'activité .
Donc les salariés garderont pendant un an le même niveau de ressources que celui dont ils disposaient au moment de leur activité .
Alors il faut savoir que c'est un accord qui a été signé entre les syndicats et le patronat en réponse à un appel que je leur avais adressé au lendemain des élections présidentielles ; c'est donc un accord contractuel et il s'applique , je l'ai dit , à partir du 2 décembre dernier , mais il a également un effet rétroactif , c'est-à-dire que désormais des travailleurs qui ont été licenciés avant cette date du 2 décembre pour des motifs économiques pourront bénéficier de la même garantie d'emploi pendant un an . Alors là aussi il ne faut pas croire que cette disposition a pour objet de faire en sorte que nous prévoyons que beaucoup de travailleurs seront privés d'emploi et que nous leur disons : vous serez privés d'emploi mais vous garderez vos ressources ; il faut raisonner en sens inverse , la vie économique et la politique économique ont pour objet de maintenir un niveau élevé de l'emploi , néanmoins il y a des circonstances où des travailleurs se trouvent privés d'emploi et c'est dans ce cas qu'il est prévu de leur garantir pendant un an la perception effective de leurs ressources .

D'abord elles n'ont plus 1000 francs par trimestre .
A partir du 1er janvier 1975 l'allocation minimale par jour a été portée à 18-60 f ce qui représente pour un trimestre 1670 f pour une personne seule .
Donc elles n'ont pas 1000 francs mais 1670 francs .
Et d'autre part je me suis engagé à porter ce chiffre minimum qui était de 18-60 f désormais à 20 francs à partir du 1er mai de cette année .
Et donc à partir du 1er mai , un ménage , un couple de personnes âgées , bénéficiera au minimum de 3600 francs par trimestre .
Il faut mesurer le chemin parcouru et s'apercevoir que depuis le mois de mai dernier , c'est-à-dire en à peu près neuf mois nous avons majoré de 30 % le minimum d'allocation des personnes âgées , alors je m'adresse à elles , elles savent très bien que nous ne prétendons pas -je ne prétends pas du tout-qu'avec des ressources de cette nature on puisse vivre aisément , facilement , mais elles savent quel est l'effort entrepris par la collectivité nationale pour améliorer progressivement et substantiellement leurs ressources .

Il ne faut pas confondre n'est ce pas ? Il n'est pas question de revenir à la situation d'avant 1968 .
Elle comportait les conditions qui ont crée 1968 , et il ne faut pas avoir l'idée de rétablir notre système éducatif dans sa situation d'avant 1968 , ce n'est certainement pas mon objectif .
La France a besoin et chacun le sait , d'abord d'un système éducatif perfectionné assurant la formation intellectuelle et professionnelle complète de la jeunesse française et à cet égard que faut -il faire ? Alors , il faut d'abord achever les réformes qui sont actuellement à l'étude et vous savez qu'en 1975 il y aura , je pense , l'adoption d'une réforme d'ensemble de l'enseignement du second degré , comportant notamment la définition définitive du rôle du baccalauréat .
Et puis il faut se souvenir que nous vivons dans un monde dans lequel les données de l'éducation changent très rapidement , il faut tirer les conséquences de l'abaissement de la majorité de 21 ans à 18 ans sur le plan de l'éducation ; il faut savoir aussi que les connaissances changent très vite , il faut noter enfin que les jeunes français , les jeunes françaises à l'heure actuelle reçoivent leurs connaissances , non seulement de l'éducation mais encore de toutes sortes d'autres moyens , et notamment d'ailleurs , je le dis ici , des moyens audio-visuels .
Il faut donc traiter le problème de l'éducation dans son ensemble et faire en sorte que nous puissions avoir un des systèmes éducatifs les plus avancés du monde .
Là aussi , je vous dirai ceci : quelquefois la France ne peut pas obtenir de résultats faute de ressources , il est certain que dans certains domaines nous sommes moins étendus , moins riches que l'Union soviétique ou que les États-Unis d'Amérique . Mais dans le domaine de l'éducation qui est un domaine intellectuel , la France doit avoir un des meilleurs systèmes éducatifs du monde et c'est la raison pour laquelle dans les thèmes de réformes que j'ai proposés au gouvernement pour 1975 , figure dés le 1er trimestre , la réforme du système éducatif .

Je ne suis pas encore venu dans vos foyers mais je compte bien le faire et je compte le faire dés ce mois .
Alors vous dites : par démagogie .
Je note toujours que lorsqu'on prend une initiative , par exemple j'ai reçu ici , à l'Elysée où nous sommes , les éboueurs de mon quartier , de mon quartier de l'Elysée , à déjeuner le matin de noël ; certains ont dit c'est de la démagogie ; en même temps si je ne faisais pas des choses de ce genre , est -ce qu'on n'entendrait pas dire ou est -ce qu'on ne dirait pas quelque part : ce n'est pas en France que le président de la république aurait l'idée d'inviter les éboueurs de son quartier à déjeuner ! De même , si un autre chef d'Etat allait voir ses compatriotes , quelqu'un dirait : ah ! naturellement le président de la République française , lui , ne se soucie pas d'aller voir les siens ! Donc il faut ne pas se laisser guider sur ces sujets par la critique systématique ; si je vais voir les Français , c'est pour une raison tout à fait simple ; c'est que j'ai envie de les rencontrer . La fonction de chef de l'Etat est une fonction très lourde et très solitaire ; je pense qui si on veut l'assumer complètement et avoir l'idée que l'on fait progresser la société de son temps , il faut apporter une réponse aux questions ; vous-mêmes m'avez posé des questions très importantes sur la vieillesse , sur l'éducation , sur les travailleurs privés d'emploi , mais après tout , ça m'intéresserait beaucoup que les Français me posent personnellement et physiquement ces questions et qu'ils me les posent chez eux et c'est pourquoi j'irai les voir .





.


C'est , d'abord , qu'elles soient entre elles aussi indépendantes que possible .
L'idée fondamentale de la réforme , c'était de permettre aux moyens qu'avait l'Etat , dans ce domaine , de devenir des moyens indépendants et concurrentiels , ce qui fait que , pour moi , je ne dis plus jamais la télévision mais les télévisions .
Il y a des télévisions en France , il y a des radios et , parmi ces radios , il y a naturellement Radio-France .
Je souhaite deux choses : l'indépendance et la qualité .
L'information fait partie de notre vie quotidienne ; elle pénètre tous les aspects de notre vie quotidienne .
Il est très important que cette visite de l'information s'effectue dans la recherche d'un esprit de qualité . Je souhaite aussi que ces grands moyens d'information non seulement n'augmentent pas le poids de nos soucis quotidiens mais , dans une certaine mesure , les allégent . Je ne veux pas dire qu'il faille avoir nécessairement une radio et une télévision systématiquement optimistes , mais je crois que dans le monde assez sombre dans lequel nos compatriotes vivent , il est important de leur donner un peu de fraîcheur , un peu d'air et un peu de délivrance .

Oui , c'est une des quatre grandes radios françaises .
Par son origine , naturellement , elle est plus proche de nous puisque la nation la possède .
C'est un bien de la nation mais c'est une des grandes radios françaises .
Je souhaite que , si elle l'emporte dans cette compétition , elle le fasse , précisément , par sa qualité et son objectivité .

Ce sont des journalistes très sympathiques , mais ce sont des journalistes comme les autres .

A mon avis , cela a toujours été une erreur parce que la " voix de la France " , cela voulait dire qu'il y avait une sorte d'information officielle .
Il n'y avait pas d'information officielle en France .
Et personne n'avait jamais dit que l'ORTF devait être une agence officielle d'information .
Personne ne dit de l'agence française de presse que c'est la voix de la France : c'est l'agence française de diffusion des nouvelles de presse . Pour moi , ce n'est pas la " voix de la France " , ce sont simplement des Français qui s'expriment .

Non .
Dans mon bureau je n'ai ni transistor ni télévision . J'ai un transistor et une télévision dans l'appartement . Le matin j'écoute les radios , successivement , puisqu'elles se sont arrangées pour qu'un même auditeur puisse les entendre . Puis , quand je le peux , le soir , je regarde la télévision .

Elle tient une place très importante dans l'information ; je ne peux en juger en ce qui concerne la distraction puisque je ne l'écoute pratiquement jamais sauf pendant les fins de semaines .
Je crois que l'information sur l'évènement , c'est-à-dire l'arrivée de l'évènement en France , est maintenant très largement ressentie au travers de la radio .
Je crois que les Français ont appris par la radio les grands évènements soudains : assassinat du président Kennedy , décès du général de Gaulle .
Je me suis aperçu que , lorsqu'une nouvelle était répandue par la radio-très tragique ou très heureuse-dans la rue , quelques dizaines de minutes après , on voyait les visages se transformer . Je crois que l'information , la connaissance du fait , arrive à l'heure actuelle , essentiellement , par la radio .

Cela dépend .
De toute façon-j'aurai l'occasion de le dire -il n'y aura rien de ce qui ressemble à une espèce de censure à posteriori sur la radio ; la radio dit ce qu'elle veut . Sur un évènement qui serait inexact -il arrive souvent que certains faits annoncés sont inexacts ( on dit qu'une chose a été faite alors qu'elle ne l'a pas été ; que vous êtes à un endroit que vous n'y êtes pas ) -on peut , à ce moment -là , réagir très vite , c'est-à-dire faire téléphoner ou téléphoner pour dire que l'on se trompe .
S'il s'agit au contraire , d'une information de caractère plus général ou de politique générale inexacte ( nous prêter un projet de réforme électorale qui ne serait pas le notre ou annoncer un remaniement gouvernemental qui n'aurait pas lieu ) , il vaut mieux , à ce moment -là écrire et écrire au président en lui disant qu'il est sur une fausse piste et qu'il ne devrait pas lancer des nouvelles de ce type .

C'est difficile à dire parce que l'information consiste , pratiquement , à citer toujours l'évènement dérangeant , inattendu et l'évènement dérangeant et inattendu c'est , malheureusement , souvent un évènement pénible et triste , c'est une catastrophe . On dit que le rôle de la radio n'était pas de citer tous les trains qui arrivaient à l'heure mais plutôt de parler des accidents et des déraillements ; c'est vrai , en un sens . En même temps je ne peux pas vous dire -ce serait tout à fait impoli de ma part-que je souhaite qu'il y ait le moins possible de nouvelles . Ce que je souhaite c'est qu'on puisse entendre , en 1975 , qu'un certain nombre de problèmes ou de conflits ont été réglés et qu'on apprenne , un jour , par exemple , que la situation au Vietnam ou au Cambodge a fait l'objet d'un règlement comme cela s'est produit au Laos ou bien , tout à coup , qu'au Moyen-Orient des gens qui ne se rencontrent pas ou qui n'acceptent pas de discuter de tel ou tel problème , se sont rencontrés pour en discuter . Je souhaite également qu'on apprenne un jour que sur le problème de l'énergie qui secoue la vie quotidienne de tous les habitants de la planète dans un sens ou dans l'autre , nous nous sommes rencontrés et que , finalement , nous avons pu nous mettre d'accord .





.


Bonne année pour chacune de vous , bonne année pour chacun de vous . Il est près de huit heures et vous vous préparez sans doute à célébrer la fin de l'année avec votre famille , avec vos amis et peut-être aussi , quelques-uns , dans la solitude .
Pendant les quelques minutes où je vais vous parler , je ne voudrais ni vous ennuyer , ni vous attrister . Ni vous ennuyer en vous présentant les actions à conduire dans la politique française , actions que je vous ai déjà décrites et dont j'aurai l'occasion de vous parler à nouveau le mois prochain , ni vous attrister en vous rappelant les difficultés et les risques réels du monde dans lequel nous vivons et dans lequel nous allons vivre l'an prochain .
Je voudrais que mes vœux soient vraiment des vœux , les vœux de la France pour les Français et les vœux des Français pour la France .
D'abord , les vœux de la France pour les Français . Qui que vous soyez , vous appartenez à un ensemble , à une commune , à une région , à une profession , à une religion , à une génération et , peut-être , à un parti politique ou à un syndicat , et pourtant , l'ensemble le plus important auquel vous apparteniez , c'est la communauté nationale des Français . Et d'ailleurs , quand on veut vous décrire , lorsque vous vous déplacez à l'extérieur , on dit : c'est une Française , ou un Français . De même , c'est la société française qui affecte le plus profondément votre sort pendant toute votre vie .
Je souhaite , au nom de la France , que la société française vous traite avec dignité et avec justice , qu'elle vous permette de répondre à vos aspirations , à vos ambitions de travail , qu'elle assure votre épanouissement , qu'elle garantisse aussi bien que possible vos ressources et votre emploi .
Pour moi , l'année 1974 a été l'année de la liberté : liberté , vous l'avez vu , du choix des Français au moment de l'élection présidentielles et , depuis cette date , un effort pour protéger votre liberté , la liberté de votre vie privée contre les écoutes , contre la censure , la liberté de vos choix individuels et familiaux concernant les hommes et les femmes , la liberté des travaux du parlement , que nous avons laissé décider et trancher librement , et d'ailleurs avec beaucoup de sérieux , sur les grands sujets du moment .
Après l'année 1974 , qui a été l'année de la liberté , je souhaite que 1975 soit l'année de la fraternité , c'est-à-dire que vous sentiez autour de vous se resserrer la fraternité française . Cela veut dire que le gouvernement devra traiter un certain nombre de problèmes qui intéressent , par exemple , les conditions de travail ou de rémunération de certaines catégories de travailleurs dont nous avons vu les difficultés , comme dans les PTT , ou dont nous les apercevons comme dans le personnel hospitalier . Cela veut dire qu'un effort particulier devra être accompli en direction de catégories défavorisées , les jeunes à la recherche d'un emploi , les personnes âgées qui ont vu que le dernier conseil des ministres de l'année , le jour de Noël , a pris des dispositions en ce qui les concerne , les handicapés pour lesquels un texte de loi a été voté .
Cela veut dire aussi que , dans cet esprit de fraternité , les problèmes des ressources de certaines catégories atteintes par l'inflation -je pense aux agriculteurs , je pense aux artisans , dont les conditions de vie sont difficiles dans l'économie moderne , je pense à certaines petites entreprises-devront être examinés avec soin et avec attention . Je souhaite donc que 1975 soit l'année de la fraternité et qu'ainsi la France vous apporte à chacune et à chacun de vous , le sentiment d'appartenir à une communauté vivante , chaleureuse et fraternelle .
Puis , il y a les vœux des Français pour la France . Parfois , on m'interroge à l'occasion d'une déclaration , d'une interview , et on me demande : " pour vous , la France , qu'est -ce que c'est ? " Pour moi , la France , c'est ce qu'il y a de meilleur dans le monde , à cause de son paysage et à cause de son peuple .
Vous avez vu que , dans les quelques mois qui ont suivi l'élection présidentielles et bien que la France ait choisi , pour la représenter , le plus jeune des dirigeants des grands pays , notre pays a affirmé à nouveau sa place parmi les nations responsables des grands problèmes du monde .
Je souhaite que la France , en 1975 , continue de jouer ce rôle , c'est-à-dire qu'elle exprime à la fois la mesure , la tolérance , la conciliation . Je lui souhaite , dans le monde tourmente où nous vivons , d'apparaître précisément comme un pays capable de proposer la conciliation aux autres et , en même temps , de rechercher avec réalisme la solution des problèmes qui se posent désormais à l'échelle du monde et qui sont donc des problèmes mondiaux .
Ces vœux , je voudrais les adresser à certaines catégories de Français et , d'abord , à nos compatriotes , les Français des Antilles , qui m'ont si bien reçu . Je ne sais pas si vous avez pu le voir , ils m'ont reçu avec leurs yeux et avec leurs mains . Quand je suis rentré des Antilles , mes mains étaient couvertes des écorchures que leurs ongles y avaient faites en me serrant les mains . Je leur souhaite , à eux , à nos autres compatriotes des départements et des territoires d'outre-mer auxquels j'irai rendre visite , de se sentir bien dans la fraternité de la société française .
Je pense aussi aux Français installés à l'étranger qui font partie de notre famille nationale . Et je voudrais en votre nom m'adresser ce soir aux plus malheureux des Français , à ceux pour lesquels ce soir ne sera pas une fête . Je veux dire d'abord les victimes des accidents cruels , et notamment les familles de ceux qui ont été victimes d'accidents du travail , comme celui qui a frappé la population minière du nord . Je pense aussi aux Français qui sont ce soir dans les hôpitaux , dans les hospices , dans les prisons . Je voudrais également adresser notre salut aux travailleurs immigrés qui vivent parmi nous , Portugais , Espagnols , Algériens , Marocains , citoyens des Etats francophones d'Afrique , qui nous apportent leur travail et leur activité , et qui doivent se sentir à leur place dans une société française qui les accueille .
Je voudrais enfin , pensant à la France à la fois chrétienne et révolutionnaire , dire que nous ne pouvons pas célébrer la fin de l'année ou apercevoir le début de l'année nouvelle sans ressentir la misère du monde qui nous entoure . Naturellement cette misère ce soir , nous l'oublierons , mais elle , comme une veuve , elle veillera dans la nuit , debout , sans dormir .
Ce soir c'est année 1974 qui s'achève . Cette année , nous l'avons un peu maltraitée avec ce trait de notre caractère qui nous conduit à la critique incessante . Et pourtant c'est une année qui aura connu des arbres et des fleurs , une année où des êtres se seront rencontrés , une année où certains auront commencé à apprendre , à produire , à imaginer , à inventer une année qui fait partie de notre vie et une année que nous ne reverrons plus .
Adieu donc , 1974 , et salut à toi , 1975 . Je souhaite que tu soies une année accueillante pour les Français , que tu répondes à leur attente , à l'attente de chacune et de chacun d'entre vous , à ses espoirs , à ses vœux , à ses désirs , à son cœur .
Bonne année , Françaises et Français , et bonne année la France .











Mes chers compatriotes de métropole , d'outre-mer , de l'étranger ,
Ce soir , c'est avec au coeur l'amour et la fierté de la France que je me présente devant vous .
La France est une Nation ardente et indépendante . La France , c'est une Nation engagée pour la justice et pour la paix . C'est une voix qui s'élève au-dessus des intérêts particuliers .
La France , mes chers compatriotes , je l'aime passionnément . J'ai mis tout mon coeur , toute mon énergie , toute ma force , à son service , à votre service . Servir la France , servir la paix , c'est l'engagement de toute ma vie .
J'aurais voulu , bien sûr , bousculer davantage les conservatismes et les égoïsmes , pour répondre plus vite aux difficultés que connaissent certains d'entre vous . Mais je suis fier du travail que nous avons accompli ensemble . Fier d'avoir restauré avec vous des valeurs républicaines essentielles , comme le principe de laïcité . Fier d'avoir conduit des réformes importantes , pour garantir nos retraites ou mieux aider les personnes âgées dépendantes et les personnes handicapées . Fier d'avoir combattu sans relâche l'insécurité et fait reculer la délinquance . Fier de voir les Françaises et les Français engagés sur les chemins de l'innovation et de l'avenir . Fier surtout d'avoir montré que , contre le chômage , il n'y avait pas de fatalité . Même s'il faut aller beaucoup plus loin , le chômage est au plus bas depuis un quart de siècle . La France tient son rang . La France affirme sa place dans le monde .
Tout cela , c'est grâce à vous , grâce à votre talent , grâce à votre créativité . Grâce aussi , et je le mesure bien , aux efforts considérables que vous avez consentis .

Mes chers compatriotes ,
Au terme du mandat que vous m'avez confié , le moment sera venu pour moi de vous servir autrement . Je ne solliciterai pas vos suffrages pour un nouveau mandat . D'une manière différente , mais avec un enthousiasme intact et la même passion d'agir pour vous , je continuerai à mener les combats qui sont les nôtres , les combats de toute ma vie , pour la justice , pour le progrès , pour la paix , pour la grandeur de la France .

S'agissant des échéances électorales , j'aurai l'occasion d'exprimer mes choix personnels . Mais ce soir , et au nom de la confiance que vous m'avez témoignée , je voudrais vous adresser plusieurs messages .
D'abord , ne composez jamais avec l'extrémisme , le racisme , l'antisémitisme ou le rejet de l'autre . Dans notre histoire , l'extrémisme a déjà failli nous conduire à l'abîme . C'est un poison . Il divise . Il pervertit , il détruit . Tout dans l'âme de la France dit non à l'extrémisme .
Le vrai combat de la France , le beau combat de la France , c'est celui de l'unité , c'est celui de la cohésion . Oui , nos valeurs ont un sens ! Oui , la France est riche de sa diversité ! Oui , l'honneur de la politique , c'est d'agir d'abord pour l'égalité des chances ! C'est de permettre à chacun , à chaque jeune , d'avoir sa chance . Ce combat , malgré tous les obstacles , et même si je mesure le chemin qui reste à parcourir , il est désormais bien engagé . Il doit nous unir dans la durée . C'est l'une des clés de notre avenir .
Mon deuxième message , c'est que vous devez toujours croire en vous et en la France . Nous avons tant d'atouts . Nous ne devons pas craindre les évolutions du monde . Ce nouveau monde , il faut le prendre à bras-le-corps . Il faut continuer à y imprimer notre marque . Et il faut le faire sans jamais brader notre modèle français . Ce modèle , il nous ressemble . Et surtout il est profondément adapté au monde d'aujourd'hui , si bien sûr , nous savons le moderniser en permanence .
Nous devons poursuivre résolument dans la voie de la réforme , en faisant toujours le choix du travail , de l'innovation et de l'esprit d'entreprise .
Mon troisième message c'est l'Europe .
Lors du référendum , vous avez exprimé vos doutes , vos inquiétudes , vos attentes . Il est vital de poursuivre la construction européenne . Les nationalismes qui ont fait tant de mal à notre continent peuvent renaître à tout moment . Et ce n'est pas seuls que nous ferons face aux bouleversements économiques du monde . La France doit affirmer l'exigence d'une Europe puissance . D'une Europe politique . D'une Europe qui garantisse notre modèle social . C'est notre avenir qui est en jeu . Portons toujours cet idéal et cette volonté .
Mon quatrième message , c'est que la France n'est pas un pays comme les autres . Elle a des responsabilités particulières , héritées de son histoire et des valeurs universelles qu'elle a contribué à forger . Ainsi , face au risque d'un choc des civilisations , face à la montée des extrémismes notamment religieux , la France doit défendre la tolérance , le dialogue et le respect entre les hommes et entre les cultures . L'enjeu : c'est la paix , c'est la sécurité du monde .
De même , il serait immoral et dangereux de laisser , sous l'effet d'un libéralisme sans frein , se creuser le fossé entre une partie du monde de plus en plus riche et des milliards d'hommes , de femmes et d'enfants abandonnés à la misère et au désespoir . Le devoir de la France , c'est de peser de tout son poids pour que l'économie mondiale intègre la nécessité du développement pour tous .
Enfin , il y a la révolution écologique qui s'engage . Si nous ne parvenons pas à concilier les besoins de croissance de l'humanité et la souffrance d'une planète à bout de souffle , nous courons à la catastrophe . C'est une révolution dans nos esprits tout autant qu'à l'échelle mondiale qu'il faut mener . Pour concevoir un nouveau mode de relation avec la nature et inventer une autre croissance . Avec sa recherche , avec ses entreprises , avec son agriculture , avec l'avance qu'elle a prise dans le nucléaire et les choix résolus qu'elle a faits dans les énergies renouvelables , la France a tous les atouts pour relever ce défi majeur du XXIe siècle .

Mes chers compatriotes ,
Vous l'imaginez , c'est avec beaucoup d'émotion que je m'adresse à vous ce soir . Pas un instant , vous n'avez cessé d'habiter mon coeur et mon esprit . Pas une minute , je n'ai cessé d'agir pour servir cette France magnifique . Cette France que j'aime autant que je vous aime . Cette France riche de sa jeunesse , forte de son histoire , de sa diversité , assoiffée de justice et d'envie d'agir . Cette France qui , croyez -moi , n'a pas fini d'étonner le monde .
Vive la République ! Vive la France !











Mes Chers Compatriotes de métropole , d'outre-mer , de l'étranger ,
A la veille de l'année 2007 , qui sera particulièrement importante pour l'avenir de notre pays , j'adresse , du fond du coeur , à chacune et à chacun d'entre vous mes voeux les plus chaleureux .
Et je pense d'abord à toutes celles et à tous ceux qui sont victimes de la solitude , de la maladie , de la détresse .
Je veux aussi saluer avec respect et reconnaissance nos soldats qui défendent , partout dans le monde , la paix et les valeurs de la France .
Ensemble , depuis que j'ai l'honneur de vous servir et de vous représenter , nous vivons des changements considérables .
Une économie mondiale en pleine expansion . Une concurrence de plus en plus vive mais qui nous ouvre aussi des opportunités nouvelles . La révolution de l'Internet , qui transforme notre façon de communiquer , de travailler , de vivre en société . Un monde où la surexploitation des ressources naturelles dérègle le climat et mettra en danger l'humanité , si nous ne réagissons pas dès maintenant . Un monde qui n'a jamais été aussi riche et aussi pauvre à la fois . Un monde marqué par le 11 Septembre , le terrorisme , la guerre en Irak , la crise au Proche-Orient , la tentation absurde et irresponsable du choc des civilisations et des cultures .
Parce que j'aime passionnément la France , je me bats pour qu'elle prenne toute sa place dans ce nouveau monde tout en restant fidèle à elle-même . Je me bats pour que chaque Français , pour que chaque jeune en particulier , ait sa chance , où qu'il vive et quelles que soient ses origines .
Bien sûr , je voudrais que les choses avancent plus vite , et qu'elles avancent mieux pour chacun d'entre vous . Mais grâce à votre talent , grâce à votre travail , la France s'affirme . Avec l'action résolue du Premier ministre et de son gouvernement , le chômage baisse fortement : déjà 360000 chômeurs de moins . La croissance est là et elle est solide . Nos retraites , notre sécurité sociale se réforment et c'est la garantie de leur avenir . Le nombre de logements sociaux nouveaux chaque année a doublé depuis 2002 . Nos regards et nos comportements évoluent heureusement vis-à-vis des personnes handicapées , des victimes du cancer , des victimes de la violence routière . Grâce à votre mobilisation , près de 9000 vies ont été sauvées sur les routes de France .
D'ici aux élections , j'aurai une double exigence : que le Gouvernement soit au travail , à votre service , pour la sécurité , pour l'emploi , pour le pouvoir d'achat et que ces mois soient aussi des moments de débats ouverts , démocratiques et responsables et je m'y engagerai pleinement . Je voudrais vous dire ce soir quels en sont , à mes yeux , les enjeux majeurs .
Le premier , c'est l'unité et le rassemblement autour des valeurs qui font la France : la liberté , l'humanisme , le respect , et notamment le respect de la diversité et des différences , la laïcité , le combat contre le racisme , l'antisémitisme , le communautarisme . N'écoutez pas les apprentis sorciers de l'extrémisme . La France est forte , la France est belle quand elle sait , tout à la fois , faire respecter ses règles et tendre la main .
Le deuxième enjeu , c'est évidemment le progrès économique et social . Je sais les souffrances et les difficultés auxquelles certains d'entre vous sont confrontés . Je connais vos attentes pour ce qui concerne les salaires et le pouvoir d'achat , c'est-à-dire la juste récompense de votre travail . Mais gardez -vous cependant des idéologies , des illusions , du retour aux recettes qui ne marchent pas . C'est le travail , c'est la formation , c'est la recherche qui font la force des économies modernes . En donnant toute sa place au dialogue social , des réformes importantes sont devant nous : pour aller beaucoup plus loin dans la baisse du chômage , pour faire de la participation un véritable projet de société , pour donner plus de puissance à nos entreprises , pour mettre en place un véritable droit au logement opposable , c'est-à-dire faire du droit au logement une réalité . Et je demande au Gouvernement d'avancer sur ce point dans les toutes prochaines semaines .
Le troisième enjeu , c'est de bien mesurer que la France a des responsabilités particulières dans le monde . La vocation de la France et son honneur , c'est d'affirmer sa voix avec force et avec indépendance pour la paix et pour la justice . C'est aussi son intérêt . Ainsi , agir comme nous le faisons , pour le développement des pays les plus pauvres , c'est , bien sûr , répondre à une exigence morale essentielle . Mais c'est également prévenir l'afflux à nos frontières de tous ceux qui quittent leur pays parce qu'ils n'ont plus d'espoir .
Le quatrième enjeu , c'est l'Europe . Depuis un an et demi , nous avons choisi de faire progresser l'Europe des projets : la recherche , l'énergie , la sécurité , l'immigration . N'oublions jamais que l'Europe , c'est la garantie de la paix et de la démocratie sur notre continent . C'est donc notre avenir . Le 50e anniversaire du Traité de Rome , le 25 mars prochain , nous offre l'occasion de donner un nouveau souffle à la construction européenne : pour une Europe politique , pour une Europe de l'ambition économique et du progrès social , pour une Europe qui nous protège . La France y prendra naturellement toute sa part .
Enfin , il y a l'enjeu écologique . C'est un enjeu immédiat . Un enjeu politique . La France est le premier pays au monde à avoir inscrit en 2005 une Charte de l'environnement dans sa Constitution . En février , elle accueillera une conférence internationale pour accélérer la marche vers une Organisation Mondiale de l'Environnement . Mais c'est aussi chez nous que ce combat se gagne , par le changement en profondeur de nos comportements et de nos politiques . C'est une exigence et c'est une chance . Avec la nécessité d'inventer une économie respectueuse de l'environnement , c'est une nouvelle révolution industrielle qui est devant nous , celle du développement durable . Elle sera source de croissance et d'emplois et la France a tous les atouts pour en être le champion .

Mes Chers Compatriotes ,
Oui , nous pouvons être fiers d'être Français ! Poursuivons notre effort de modernisation . Ne cherchons pas à imiter . Soyons nous-mêmes . Au printemps prochain , vous aurez à faire des choix décisifs . Faites vivre intensément vos convictions . Vous êtes le peuple souverain . La France a besoin de chacune et de chacun d'entre vous . Elle compte sur vous .
Vive la République ! Vive la France !






; -le_figaro&quot ;


La situation reste certes difficile dans un certain nombre de quartiers , mais mon sentiment c'est que les choses avancent . Le gouvernement mène une action forte qui commence à porter ses fruits . Cette action de longue haleine s'appuie sur deux axes , la fermeté face aux violences-et vous me permettrez d'avoir une pensée pour Melle Galledou qui a été grièvement brûlée lors d'une agression ignoble dans un bus à Marseille- , et le combat fondamental pour l'égalité des chances . Je pense au plan de rénovation urbaine et au plan de cohésion sociale , que j'ai voulu et qui est mis en oeuvre avec dynamisme par Jean-Louis Borloo .
Avec le Plan de Rénovation Urbaine , nous avons un rythme de constructions sans équivalent depuis 25 ans , qui représente tout de même 35 milliards d'euros jusqu'en 2013 , et qui concerne 600 quartiers , c'est-à-dire 4 millions d'habitants . Nous sommes à peu près aujourd'hui au milieu du chemin . Quant au plan de cohésion sociale , il représente 13 milliards d'euros sur 5 ans . C'est un effort massif , il apporte déjà des résultats et il va nous permettre de changer les choses en profondeur .
Il y a aussi la création de la Haute autorité de lutte contre les discriminations et les zones franches pour lesquelles j'avais été critiqué au moment de leur lancement , il y a dix ans et qui marchent bien . Dans bien des endroits ces activités nouvelles ont complètement transformé la vie . Le ministre de l'Education , Gilles de Robien , a quant à lui lancé une bonne réforme , celle des collèges ambition réussite . Enfin , l'Agence pour l'égalité des chances , à laquelle le premier ministre Dominique de Villepin tenait énormément , fonctionne .
Grâce à ces efforts , grâce aux élus , grâce aux travailleurs sociaux , grâce aux associations , les choses bougent , elles s'améliorent . Je voudrais rendre hommage à tous ces acteurs de terrain . Et je veux lancer un appel à la responsabilité . Il faut que chacun prenne conscience de son rôle dans la société et refuse la violence .
Il faut évidemment réagir et mettre en oeuvre les moyens de sanction nécessaire . C'est le sens des décisions prises par le Premier ministre hier . L'action menée dans des conditions difficiles par le ministre de l'Intérieur est bonne . C'est une action à la fois de prévention et de sanction . C'est particulièrement nécessaire lorsque sont mis en cause les représentants de la force publique . Il n'est pas acceptable que des forces de l'ordre ou des agents de l'Etat puissent être agressés . Tout doit être fait pour renforcer cet aspect de la sécurité .
Oui . Parmi les réformes engagées , il y a la loi sur la prévention de la délinquance , initiée par Nicolas Sarkozy . Elle sera conduite naturellement à son terme et répond à cette exigence . Elle sera votée à la fin de l'année .
Il faut tenir compte de la situation , des évolutions des comportements et en tirer les conclusions . On ne peut pas laisser , sous prétexte qu'ils sont mineurs , des jeunes s'adonner à la violence . Il est de notre responsabilité de faire respecter les règles . C'est la condition de l'équilibre de la société .
On a beaucoup trop épilogué sur un soi-disant problème entre la police et la justice . C'est vieux comme le monde . Je respecte , par définition , l'une et l'autre et je n'ai pas du tout l'intention d'entrer dans une polémique .
A la suite de l'affaire d'Outreau , je me suis trouvé confronté à deux possibilités . La première c'était la grande réforme de la justice . J'ai considéré qu'à 6 mois d'une échéance majeure pour le pays , on n'engageait pas une réforme de très grande ampleur qui devait faire l'objet d'un grand débat national . J'ai voulu en revanche que soient prises dès maintenant les mesures d'urgence pour répondre aux dysfonctionnements constatés dans cette affaire : enregistrement des gardes à vue et des auditions devant les juges d'instruction pour les cas les plus graves en se donnant les moyens nécessaires ; création des pôles d'instruction ; saisine du Médiateur par les justiciables ; et amélioration de la responsabilité des juges . Ce point fera l'objet d'une disposition que le gouvernement présentera sous forme d'amendement .
Les 35 heures , de mon point de vue , ont eu des conséquences négatives . Sur le plan économique en handicapant la productivité française , sur le plan social en limitant la hausse du pouvoir d'achat et sur le plan des principes , car je ne pense pas que l'objectif qui doive être affiché dans une économie moderne soit de travailler le moins possible . La réforme a été mal réfléchie , mal appréciée et imposée sans concertation . J'ai voulu qu'elle soit assouplie en faisant toute sa place au dialogue social .
Nous avons fait voter deux lois en ce sens .
Non , l'enjeu d'aujourd'hui c'est d'appliquer ces lois . Les entreprises ne le font pas suffisamment .
La lutte contre le chômage c'est la priorité absolue . Depuis un an et demi le chômage baisse . Pour le mois de septembre , il y a eu 30000 chômeurs en moins . Ce qui nous permet de passer en dessous de la barre des 9 % , à 8,8 % . Nous sommes dans la bonne direction . L'amélioration touche toutes les catégories , les jeunes , mais aussi le chômage de longue durée qui baisse fortement . C'est 350000 chômeurs de moins en un an et demi . Je ne vous cache pas que pour moi ce combat contre le chômage est une préoccupation qui dépasse de cent coudées les considérations d'ordre politique . D'autant plus que ces bons résultats , permettent à la France de pouvoir maintenant se fixer de nouvelles ambitions . Et je pense notamment à la nécessaire augmentation du pouvoir d'achat des Français .
Nous mettons tout en oeuvre pour que la France passe sous la barre des 8 % en 2007 . C'est volontariste et c'est possible .
Il y a des réformes qui sont engagées et dont j'entends qu'elles aillent jusqu'à leur terme . Pour l'intérêt du pays , ce que je veux , c'est l'action avant tout . Le gouvernement doit poursuivre son action , notamment dans les domaines importants : prévention de la délinquance , parité en politique , réforme des tutelles , protection de l'enfance , loi sur l'audiovisuel pour permettre le passage au numérique dans de bonnes conditions . Je souhaite que ces réformes soient adoptées avant la fin de l'année . Rien ne me détournera de ces objectifs . On peut prendre des décisions importantes dans la période actuelle , comme on l'a vu avec Gaz de France , la réforme du dialogue social et l'interdiction du tabac dans les lieux publics .
J'ai ouvert un chantier prioritaire , la lutte contre le cancer , il donne des résultats importants . Dans ce cadre , il fallait agir contre le tabac . Ça peut choquer certains , mais si on regarde les choses avec un minimum de distance , on s'aperçoit que l'interdiction dans les lieux publics est une nécessité . Le gouvernement envisage de l'appliquer par étapes . C'est très bien . Ce qui est essentiel , c'est de conduire à terme cette réforme .
L'amélioration de l'emploi , c'est mon obsession . Mais cela ne peut se faire sans l'amélioration de l'économie et des finances publiques . L'action du gouvernement nous conduit à avoir la plus forte croissance de la zone euro . Nous sommes aujourd'hui , et la Commission européenne l'a reconnu , parmi les grands pays de la zone euro , les mieux gérés en Europe . Nous sommes le seul à respecter de façon incontestable et incontesté les exigences de Maastricht . Je voudrais de ce point de vue rendre un hommage particulier au ministre de l'économie qui a su gérer comme il fallait les finances publiques de notre pays . Je note que pour la première fois depuis très longtemps , nous assistons à une baisse des dépenses en volume et à une baisse de la dette , objectif qui n'avait jamais été atteint .
Baisse du chômage , réduction de la dette , réformes , croissance , tout cela ne s'est pas fait par l'opération du Saint-Esprit . On est toujours avare de compliments . Mais il faut le dire . Tout ça est le résultat de l'action résolue du Premier ministre , Dominique de Villepin , qui donne en permanence une impulsion et assure le suivi de l'ensemble des réformes .
Il est de ma responsabilité de Président de la République de donner la priorité à l'action . La France ne peut pas se permettre de perdre 6 mois tous les 5 ans . Je me prononcerai le moment venu , c'est-à-dire au 1er trimestre 2007 .
Les circonstances ne sont pas les mêmes . En 1994 , je n'étais pas Président . Aujourd'hui , je vous le redis , ma fonction m'impose de mener l'action au service des Français jusqu'à son terme .
Un critère tout simple : l'idée que je me fais de l'intérêt de la France .
Le principe est simple . Ce qui compte pour moi , c'est qu'un ministre assume pleinement et totalement ses fonctions ministérielles .
Depuis qu'il y a des élections , on l'a toujours dit .
Peut -on vraiment dire cela ? Je vous le dis en homme d'expérience : il y a eu des périodes plus difficiles . Cela étant , je souhaite que la majorité garde à l'esprit le vieux principe selon lequel l'union fait la force , et qu'elle agisse en conséquence .
C'est le choix du Parti Socialiste et je n'ai aucun commentaire à faire .
Je ne vais pas commenter chacune des propositions des candidats à la candidature au sein du Parti Socialiste .
J'ai été étonné que cette mise au point ait été interprétée par les uns ou par les autres comme une critique ou un désaveu . Le premier ministre a fait une suggestion inspirée par l'idée , juste , qu'il faut encourager la participation des Français à la vie politique . J'ai dit que cette suggestion ne me paraissait pas conforme à l'idée que je me fais du principe d'indépendance et du secret nécessaire à certains débats qui peuvent engager la sécurité intérieure ou extérieure de la France . Voilà tout .
C'est la responsabilité de l'UMP . Je suis président de la République et je n'ai pas à m'immiscer dans la vie des Partis .
L'élection présidentielle c'est une rencontre entre un homme et un peuple ; tel est l'esprit du gaullisme , telle est la logique de l'élection du président au suffrage universel . Tout est donc est possible . Quant à ce qui est souhaitable , je dirais qu'il faut privilégier l'esprit d'unité et de rassemblement .
Je le souhaite . Je vous rappelle que j'avais demandé un rapport à une commission présidée par le professeur Pierre Avril . Ces conclusions ont été très largement approuvées . Le gouvernement les a traduites dans un projet de loi qui a été adopté , sous ma présidence , en Conseil des Ministres . Il est maintenant soumis à la Commission des Lois de l'Assemblée Nationale . J'espère que les parlementaires l'approuveront et que le projet pourra être voté avant la fin de la législature .
La justice est saisie et je lui fais naturellement toute confiance . Depuis mon entrée en fonction , j'ai agi d'une part pour la moralisation des marchés internationaux ( et ils en avaient besoin ) et d'autre part pour la lutte contre les réseaux mafieux et terroristes . J'en ai fait une exigence de l'action de la France . Je vous rappelle que j'ai personnellement voulu que la France ratifie la convention de l'OCDE sur la moralisation des exportations et du commerce international . J'ai ensuite fait adopter en 2003 une résolution par le G8 à Evian , sur la lutte contre les réseaux mafieux et contre le financement du terrorisme . Dans ce contexte , chaque ministre compétent se devait et se doit d'être particulièrement vigilant et de prendre toutes les mesures dans ce sens . C'était évidemment le cas du ministre des Affaires Etrangères , Dominique de Villepin , c'était sa fonction et son rôle . Pour le reste , la justice étant saisie , je n'ai pas d'autre commentaire à faire .
Le Ministre de la Défense et le Premier Ministre ont demandé à apporter leur témoignage . Il n'y a rien en cela qui soit de nature à entraver le travail gouvernemental
Nous sommes dans une économie de compétition , une économie ouverte . La SNCF a fait un appel d'offre . La SNCF a donc choisi son fournisseur , et c'est sa responsabilité . Mais vous le savez , je reviens de Chine , pays qui va construire dans les années à venir autant de lignes TGV qu'il en existe aujourd'hui sur tout le réseau européen et ce qui compte c'est que grâce à la qualité de ces produits , Alstom a tous les moyens de prendre toute sa part sur ce marché qui a des perspectives énormes .
C'est pour la France une décision capitale . Nous avons 20 ans d'expérience avec la Chine dans l'électro-nucléaire . Je souhaite que cette coopération puisse se poursuivre pour ce qui concerne la 3ème génération , c'est-à-dire pour l'EPR . C'est sans aucun doute l'intérêt technique et politique de nos deux pays . C'est ce que j'ai rappelé aux autorités chinoises . Je suis confiant .









Mes chers compatriotes ,
La plupart d'entre vous sont de retour au travail ou en train de préparer la rentrée . L'été a été dominé par la crise au Liban . C'est de cette crise et de l'effort de paix de la France , que je veux vous parler ce soir .
J'ai réuni aujourd'hui un conseil restreint pour décider des modalités de participation de la France à la force de paix au Liban .
La guerre a provoqué des souffrances et des destructions innombrables dans ce pays historiquement si proche de nous et dans cette région si sensible pour la paix dans le monde . C'est pourquoi la France s'est engagée : engagée au secours des populations , engagée pour rapatrier nos compatriotes qui le souhaitaient , engagée pour que cessent les combats .
La résolution 1701 , adoptée à l'initiative de la France , et à l'unanimité du Conseil de sécurité des Nations unies , a permis un cessez-le-feu , mais qui reste encore fragile . Cette résolution affirme le droit d'Israël à la sécurité comme le droit du Liban à exercer sa pleine souveraineté sur l'ensemble de son territoire . Cette résolution décide également le renforcement de la force des Nations Unies , la FINUL , pour contrôler la cessation des hostilités et pour appuyer le déploiement de l'armée libanaise au sud du pays au fur et à mesure du retrait des israéliens .
Par mesure d'urgence , et pour encourager ce mouvement , j'ai décidé , dès la semaine dernière , et dans un premier temps , le doublement immédiat de notre contingent dans la FINUL .
En outre , les 1 700 soldats français de l'opération aéronavale qui assure le ravitaillement de la FINUL depuis le début de la crise , sont maintenus bien évidemment sur place .
Il fallait répondre à l'urgence , mais également créer les conditions d'une opération sûre et efficace . Il était de ma responsabilité d'obtenir un certain nombre de garanties de la part des parties au conflit comme de la part des Nations unies .
Du Liban et d'Israël , nous avons obtenu l'assurance que la force serait à même de remplir sa mission sur le terrain .
J'ai par ailleurs demandé au Secrétaire général des Nations Unies de placer la force dans des conditions d'efficacité et de sécurité optimales . Nous avons obtenu de l'ONU les clarifications nécessaires : sur la chaîne de commandement , qui doit être simple , cohérente et réactive ; sur les règles d'engagement , qui doivent garantir la liberté de circulation de la force et sa capacité d'action face à d'éventuelles situations hostiles .
Cette force va se mettre en place . Mais elle doit reposer sur une juste répartition des contingents . Je suis intervenu auprès de mes homologues pour les convaincre d'y prendre toute leur part . Plusieurs partenaires européens vont le faire , de même que d'importants pays musulmans d'Asie . Et je souhaite que d'autres membres permanents du Conseil de sécurité s'engagent sur le terrain .
Aujourd'hui , les conditions mises en avant par la France étant remplies , j'ai décidé de répondre favorablement aux demandes du Secrétaire général des Nations Unies , et des gouvernements libanais et israélien .
Deux bataillons supplémentaires viendront , sur le terrain , étendre notre dispositif au sein de la FINUL . 2000 soldats français seront ainsi placés sous casque bleu au Liban . La France est prête , si l'ONU le souhaite , à continuer à assumer le commandement de la force . Nous procéderons dans les 6 mois à l'évaluation de ce dispositif au regard de l'évolution de la situation .
L'objectif de l'engagement de la France , c'est la paix . Par la résolution 1701 des Nations Unies , la communauté internationale unanime fixe les principes d'une solution durable à cette crise . Cela concerne la libération des soldats israéliens enlevés , le retour des prisonniers libanais , la démarcation des frontières , particulièrement dans la région des fermes de Chebaa , et le désarmement des milices qui doit s'effectuer dans le cadre d'un processus libanais . Il faut aussi faciliter le retour des réfugiés et encourager d'urgence l'élan de solidarité qui permettra la reconstruction nécessaire du Liban . Une conférence internationale s'impose . Et la France y travaille .
Mes chers compatriotes ,
Soucieux des conditions d'engagement de nos soldats et déterminé à voir la France active au service de la paix et de la stabilité , j'ai aujourd'hui la conviction que les soldats français peuvent être déployés efficacement . Ainsi , dans une situation dont chacun mesure la difficulté , la France assumera pleinement ses responsabilités au Liban . Dès l'ouverture de la session extraordinaire , le Gouvernement présentera au Parlement une déclaration suivie d'un débat sur ce sujet . Et j'appelle une nouvelle fois la communauté internationale tout entière à participer à cet effort indispensable à l'édification de la paix au Liban et au Proche-Orient .







; -le_monde&quot ;


Une réunion a été convoquée à Rome sur le Liban , avec deux objectifs .
D'abord , elle va avoir pour objet les problèmes humanitaires . Le nombre des victimes , le nombre des personnes déplacées , la destruction massive , notamment au Liban , de tous les équipements nécessaires à la vie , créent une situation humanitaire qui devient dramatique et qui exige une réaction de la communauté internationale . Les Américains ont évoqué une somme de 30 millions de dollars , affectée à l'aide humanitaire au Liban . La France , qui est déjà très engagée dans l'aide humanitaire , est décidée à faire un geste important . J'ai demandé que 15 millions d'euros supplémentaires soient affectés à l'aide humanitaire au Liban . Et , comme je l'avais demandé , des couloirs humanitaires vont être créés .
Le deuxième point est politique . Il est essentiel que la communauté internationale se mette d'accord sur les grandes lignes d'un arrangement politique , mis en oeuvre après un cessez-le-feu . L'essentiel c'est qu'il y ait un cessez-le-feu , qui suppose que les soldats israéliens pris par le Hezbollah soient libérés , de même d'ailleurs que doit l'être celui qui a été pris par le Hamas . Mais il est essentiel d'avoir d'abord un cessez-le-feu . C'est le préalable .
Ce cessez-le-feu comporte deux exigences . D'une part , la sécurité d'Israël , qui doit être assurée , et d'autre part , l'application réelle , sur le terrain , de la résolution 1559 de l'ONU .
Il n'y aura pas de Liban stable et démocratique , comme c'est sa vocation déjà confirmée , si une partie de son territoire échappe à l'autorité du gouvernement et relève de la seule autorité de milices . C'est ce qu'avait clairement indiqué la 1559 , et c'est ce qui doit être réalisé .
Tous les Libanais , qui sont un très vieux peuple , une vieille civilisation , qui a surmonté au cours de l'histoire toutes les épreuves possibles , y compris leur propension à se disputer , doivent comprendre qu'il n'y a pas d'Etat stable , démocratique , tel qu'ils le souhaitent , si l'autorité du gouvernement ne s'exerce pas sur l'ensemble du territoire .
Cela implique un retrait du Hezbollah du sud du Liban , un accord sur les fermes de Chebaa , et un accord sur un échange de prisonniers , notamment un retour de prisonniers libanais qui se trouvent actuellement en Israël . Tout cela avec ensuite , en appui , une force multinationale pour assurer la mise en oeuvre de l'ensemble de ces dispositions .
Je le souhaite . Car il n'y a pas de solution militaire à ce problème . Et s'il en était besoin , le drame que vient de vivre la FINUL démontre que la situation empire sur le terrain . En frappant la FINUL , où servent des aussi des soldats français , c'est la force de paix de la communauté internationale qui est atteinte . On ne peut que condamner cette action qui démontre plus que jamais l'urgence de l'arrêt des combats .
Dans ce conflit , les responsabilités sont évidemment partagées . Ce qui est sûr , c'est que la méthode utilisée , les frappes sur Gaza d'une part et sur le Liban ensuite , sont à mon avis disproportionnées . D'autre part , je peux comprendre beaucoup de choses , mais je ne crois pas à une solution militaire dans ce genre de conflit .
Un cessez-le-feu , cela veut dire que les conditions en sont réunies . C'est prioritaire . Que ces conditions soient faciles à mettre en oeuvre , ça , c'est un autre problème . J'ai parfaitement conscience de sa complexité . Mais à partir du moment où il n'existe pas de solution militaire , un cessez-le-feu s'impose . Il faut en discuter les modalités .
Cet accord politique , qui suppose un cessez-le-feu , doit être négocié d'une part entre le gouvernement libanais et le Hezbollah , et d'autre part entre la communauté internationale , Israël et le Liban .
Ce n'est pas au moment où l'on veut essayer d'avoir un retour du Hezbollah , si c'est possible , au sein de la communauté libanaise , et sa transformation en un parti politique qu'il faut soulever des questions de cette nature .
La force multinationale suppose des conditions impératives . La première , c'est l'acceptation du cessez -le feu par l'ensemble des protagonistes . La deuxième , c'est l'acceptation du principe même d'une force internationale par les différentes parties . Et la troisième , c'est que cette force internationale soit sous chapitre VII de l'ONU .
Le mandat de cette force doit être très soigneusement élaboré . Il y a d'abord un objectif politique , qui est le recouvrement par le gouvernement libanais légal de la totalité de sa souveraineté sur l'ensemble de son territoire . C'est une condition sine qua non . Il y a aussi un objectif militaire , qui est de donner la possibilité aux forces libanaises , restructurées et aidées , de se déployer sur l'ensemble du Liban , et d'assurer la sécurité du pays .
Cette force d'intervention doit avoir des moyens et des règles d'engagement adaptées à sa mission .
La zone de déploiement doit avoir une dimension cohérente avec sa mission . Sa mission serait de contrôler le cessez-le-feu , et d'assurer le respect des frontières , à la fois les frontières israélo-libanaise et syro-libanaise , naturellement . Il s'agit de veiller à ce que la zone d'où le Hezbollah se serait en principe retiré-c'est l'objectif-soit totalement démilitarisée . Et , enfin , la mission de cette force est de s'assurer qu'aucun tir de roquette , quelle que soit leur nature , ne puisse être effectué sur Israël .
Il faudra par ailleurs traiter de la sécurité de la frontière israélo-palestinienne .
Pour la France , l'OTAN n'a pas vocation à mettre sur pied une telle force . Pour des raisons techniques mais aussi pour des raisons politiques , l'OTAN n'est pas fait pour ce genre d'intervention . L'OTAN est perçu , qu'on le veuille ou non , comme le bras armé de l'Occident dans ces régions , et par conséquent , en terme d'image , l'OTAN n'a pas vocation à cela .
C'est une des vraies questions . Je ne pense pas qu'une force internationale , dans l'hypothèse où aucun engagement politique ne pourrait être obtenu , ait la possibilité ou la vocation de désarmer le Hezbollah . C'est au gouvernement libanais de le faire . Ce qui implique qu'il y ait un accord politique . Le Hezbollah est actuellement dans le gouvernement libanais . On peut très bien imaginer , en tout cas souhaiter , que le Hezbollah tire les conséquences de sa présence même au sein du gouvernement , et qu'il se transforme en force politique . D'où la nécessité qu'il y a à avoir un minimum de contacts entre le gouvernement libanais et le Hezbollah . Le Hezbollah , désarmé , a une vocation à être une force politique au Liban .
Nous avons toujours estimé qu'il faudra aussi une forme de présence internationale pour aider à la sécurité de la frontière israélo-palestinienne . Le mandat et le cadre en seront naturellement différents .
Je serais tenté de parler d'abord de l'Iran , dont la position est encore plus importante que celle de la Syrie . Il y a le problème nucléaire , et puis il y a l'Iran dans la région , et je pense qu'il ne faut pas mélanger ces deux questions . Une négociation est engagée avec l'Iran . Je regrette que l'Iran n'ait pas répondu plus tôt . Je pense que l'Iran doit se soumettre aux règles internationales , et que de ce point de vue il faut qu'il comprenne qu'un accord conforme aux règles de la communauté internationale , c'est-à-dire à la non-prolifération , est dans l'intérêt de tout le monde , et dans son intérêt . Je rappelle que les propositions faites à l'Iran sont substantielles . C'est une coopération complète sur le plan de l'électronucléaire , une coopération économique et un dialogue sur les questions de sécurité dans la région .
J'ajoute que ces propositions , ce ne sont pas les " Trois " qui les ont faîtes à l'Iran . Les Américains , les Russes et les Chinois s'y sont associés . C'est donc la communauté internationale dans son ensemble . Nous avons indiqué que s'il n'y avait pas d'accord , il faudrait aller devant le Conseil de sécurité et envisager des formules plus contraignantes , y compris des sanctions . Enfin , nous n'en sommes pas là .
Nous avons été un peu déçus que l'Iran attende pour répondre . Il peut d'ailleurs avoir des problèmes de politique intérieure qui le conduisent à prendre quelques délais , je n'en sais rien , je n'ai pas de jugement sur ce point . Je souhaite beaucoup que l'Iran apporte une réponse positive à l'ouverture qui lui a été faite , parce que ça veut dire en quelque sorte que , d'une façon ou d'une autre ,-et là on quitte le nucléaire pour passer au régional , on reconnaît ce qui est légitime : le droit de l'Iran à défendre une position dans la région . L'Iran est une vieille civilisation , un grand pays . Sa préoccupation de compter dans la région est légitime . On ne peut pas faire comme s'il n'existait pas . Il faut que l'on puisse reprendre des relations normales avec l'Iran .
Par ailleurs , dans le conflit actuel , l'Iran a une part de responsabilité . Les informations dont nous disposons prouvent que des armements sophistiqués et des financements sont envoyés par l'Iran , via vraisemblablement la Syrie , au Hezbollah . C'est un problème .
Mais on peut discuter avec l'Iran . Je voudrais vous rappeler que lors des élections au Liban , il y a eu une période où l'on s'est demandé quelle serait la réaction du Hezbollah à l'égard de ces élections . Seraient -elles contestées ? Nous avons eu à cette époque des contacts avec l'Iran . Et je suis obligé de noter que l'Iran a été plutôt coopératif .
Je ne veux accuser personne . J'ai le sentiment que aussi bien le Hamas que le Hezbollah n'ont pas pris ces initiatives irresponsables simplement de leur propre chef . Voilà mon impression .
Quant à la Syrie , je crois que c'est un problème un peu différent . La Syrie a , il faut bien le dire , un régime très minoritaire et très particulier , qui est à la fois juge et partie et qui a assez mal pris , après trente ans d'occupation , l'obligation de retirer ses troupes-15000 hommes-du Liban . Avec les conséquences politiques , économiques et sociales que cela comportait . Je n'aurais pas sur la Syrie , le même sentiment que sur l'Iran .
Ce que peut faire de mieux la Syrie pour se protéger elle-même et protéger sa population , notamment son niveau de vie , son développement , c'est de ne pas chercher à se venger du Liban . Cela risque d'être très dangereux pour elle .
Je crois comprendre qu'au fond , les Etats-Unis , à défaut d'une solution plus efficace , plus rapide ou meilleure , ne verraient que des avantages , ou pas d'autre solution que l'intervention de l'OTAN , c'est-à-dire en clair de la Force de réaction de l'OTAN ( NRF ) qui serait commandée par l'état-major du corps européen composé de l'Allemagne , la France , la Belgique et l'Espagne .
J'ajoute que , d'après ce que nous croyons comprendre , il y aurait de la part des Américains le désir d'un envoi immédiat de cette force , qui serait en quelque sorte chargée d'appliquer le cessez-le-feu .
Je vous ai dit les raisons pour lesquelles je pense qu'il faut d'abord un cessez-le-feu , puis un engagement politique et , à partir de là , une force multinationale sur le terrain , pour les missions que j'évoquais tout à l'heure .
Je le répète , je ne crois pas que l'OTAN en tant que telle soit une bonne solution . Si ce n'est pas l'OTAN , qui est -ce ? Une autre expression de la communauté internationale , c'est-à-dire des nations qui sont volontaires pour constituer une force internationale de cette nature . On peut en trouver un certain nombre , j'en suis sûr . Qu'on trouve la nation-cadre capable d'assurer le commandement c'est moins sûr . Parce qu'il n'y a pas beaucoup de nations qui soient prêtes à le faire .
La France a toujours assumé ses responsabilités au Liban . Elle se déterminera selon un certain nombre de conditions . Nous souhaitons avoir un cessez-le-feu , un engagement politique et une force internationale chargée d'appliquer , dans des conditions strictement précisées , cette politique . A ce moment là , nous verrons .
Nous voulons la paix , cela ne donne pas lieu à discussion . Nous avons , ensemble , en réalité tous les deux , imposé la résolution 1559 . Celle -ci n'est pas arrivée par l'opération du Saint-Esprit . C'est le résultat d'une action commune entre les Etats-Unis et la France . C'est un élément déterminant de la stabilité dans la région . De ce point de vue nous avons eu une approche commune . Peut-être que nous n'avions pas exactement les mêmes arrière-pensées . Je n'en sais rien . Mais nous avons eu la même action . Cela ne veut pas dire que nous avons toujours la même position .
Sur la nécessité d'appliquer la 1559 il y a un accord général .
Je ne veux pas préjuger et encore moins faire de procès d'intention . Ce qui est sûr , c'est que l'on ne change pas des régions par la force . Cette crise est le fruit d'une histoire très longue et très complexe . On n'est pas du tout dans la situation de 1982 ou de 1996 . Les choses ont évolué . Il y a eu la guerre d'Irak , dont les conséquences sont loin d'être terminées , qui a déplacé en quelque sorte les lignes dans cette région et qui ne les a pas simplifiées c'est le moins que l'on puisse dire . Cette situation me paraît de plus en plus préoccupante .
Il y a eu une certaine évolution des rapports entre chiites et sunnites et quelque chose qui m'inquiète énormément , qui est le durcissement entre l'Islam mondial et l'occident . Avec ce que cela comporte comme propension de développement du terrorisme .
Si ce n'est pas la guerre civile , ce n'en est pas loin . Il y a des affrontements permanents , et ce qu'on pouvait craindre dès le départ , c'est-à-dire un éclatement de l'Irak , qui est la pire des solutions pour la région est en train , je ne dirai pas de se produire , de devenir menaçant . Cela dit , la France n'étant pas impliquée dans cette affaire , il serait mal venu de donner des leçons .
De l'Irak sans aucun doute . Le problème est que c'est très difficile , parce que la présence de troupes américaines est à la fois nécessaire et source de préoccupations là-bas . Mais je ne crois pas que l'on puisse avoir une perspective de rétablissement de la paix civile en Irak sans donner aux Irakiens le sentiment qu'ils sont réellement souverains . Je crois qu'il faut , à une date qui reste à examiner , à déterminer , notamment avec les nouvelles autorités irakiennes , que nous soutenons , qu'il y ait une perspective de départ des forces étrangères .
Je dirai : le bon sens . Cela ne veut pas dire qu'il triomphe toujours . Nous avons dit clairement ce que nous pensions . Nous avons de cette région une certaine connaissance , traditionnelle , historique . Nous bénéficions probablement d'une certaine confiance de la part des Libanais au sens large du terme et également de leur environnement , dans le monde arabe . Et Israël ne peut pas douter un seul instant que , pour nous , sa sécurité est un élément sur lequel aucune concession n'est possible . Cela nous permet tout de même de faire valoir une certaine expérience .
Il fut un temps où je parlais à Bachar El Assad . Je parlais avec son père . Pour ne rien vous cacher , ce dialogue s'est interrompu . C'est lui qui l'a voulu . Et puis , je me suis aperçu qu'il ne débouchait sur rien . Que le régime incarné par Bachar El Assad me paraissait difficilement compatible avec la sécurité et la paix .
Je me garderais bien d'ajouter un élément de complexité supplémentaire dans une situation qui ne l'exige pas .
Ce sont deux problèmes différents , même s'il y a une problématique d'ensemble . Nous avons évoqué le problème du Liban en rappelant que la clé est la résolution 1559 . Pour la Palestine , la clé c'est de reprendre les discussions , d'abord avec Mahmoud Abbas . Quand il est venu à Paris , puis qu'Ehoud Olmert est venu à son tour , j'avais le sentiment que le dialogue allait repartir . L'un et l'autre m'avaient donné le sentiment qu'ils allaient se reparler et s'engager sur la voie de deux Etats côte à côte , indépendants , à la sécurité et à la viabilité garantie . J'étais plutôt optimiste .
Je me demande jusqu'à quel point le Hamas , dans cette provocation , a été inspiré par l'extérieur . Je n'en sais rien . Ce qui est sûr c'est que la riposte a été là aussi disproportionnée et que tout s'est interrompu . Il n'y a pas d'autre solution qu'une reprise des négociations qui conduirait peu à peu le Hamas à accepter les trois points qui ont été exigés de lui : renoncement à la violence , reconnaissance d'Israël et acceptation des engagements pris par l'OLP . C'est cela la solution .
La situation au Liban et le nucléaire sont deux dossiers séparés et qui doivent être traités comme tels . L'affaire du Moyen-Orient est tout à fait différente . L'Iran a plusieurs préoccupations . S'affirmer comme une puissance-sa volonté de maîtriser les techniques nucléaires en découle-et s'affirmer comme une puissance qui existe , qui compte dans la région .
Ceci a deux conséquences . Premièrement , l'Iran veut avoir des relations normales avec le reste du monde , notamment avec les Etats-Unis . Deuxièmement , il veut pouvoir donner son point de vue quand il s'agit des problèmes régionaux , alors qu'il est une puissance régionale importante .
Il est normal d'avoir un dialogue avec l'Iran . Ensuite on en tirera les conséquences . Il n'y a pas de concession possible sur l'affaire nucléaire . C'est pour cela que je dis que c'est un problème à part et qui se règlera si nécessaire au Conseil de sécurité . Pour le reste , tout dépendra du comportement de l'Iran . Je vous ai rappelé son attitude de coopération au moment des élections libanaises . On a vu à ce moment là l'influence que pouvait avoir l'Iran sur le Hezbollah et sa disponibilité à écouter les conseils de modération qu'on lui faisait . Peut-être que ces choses sont dépassées , mais enfin , la diplomatie est faite aussi de mémoire .










Permettez -moi , Monsieur Poivre d'Arvor , avant de répondre sur ce sujet dramatique , s'agissant du 14 juillet , de rendre hommage , au nom de toutes les Françaises et tous les Français , qui peuvent en être fiers , à l'armée française pour son action à l'extérieur de nos frontières ou à l'intérieur et pour le défilé superbe qu'elle nous a donné aujourd'hui . Je veux dire à tous nos soldats , hommes et femmes désormais , des trois armes et de la gendarmerie mes sentiments de reconnaissance , d'estime et d'amitié .
Certes . Je suis tout à fait consterné par ce qui se passe actuellement au Proche-Orient . On avait imaginé , j'avais imaginé , il y a peu de temps , quelques semaines , que l'on était engagé sur la voie de la stabilité et de la paix . J'avais eu l'occasion , à l'époque , de rencontrer d'abord Mahmoud Abbas , ensuite ici à Paris Ehud Olmert , le Premier ministre d'Israël , et j'avais le sentiment que l'on était bien engagé sur la voie de la paix . Et puis les évènements ont contredit cette approche .
Dans une affaire de cette nature , tout le monde est responsable .
Oui , il y a effectivement un agresseur et un agressé mais tout dépend de la définition que l'on donne à ces termes . Je voudrais tout d'abord dire que , si j'en crois les dernières nouvelles , celles de ce matin , on peut se demander s'il n'y a pas , aujourd'hui , une volonté de détruire le Liban , ses équipements , ses routes , ses communications , son énergie , son aérodrome .
Et pourquoi ? Le Liban est un pays avec lequel la France a , depuis très longtemps , des relations d'amitié , de solidarité . La France est donc particulièrement sensible à ce sujet . Je trouve , honnêtement , comme l'ensemble des Européens , que les réactions actuelles sont tout à fait disproportionnées .
Il faut prendre maintenant des initiatives , elles sont urgentes . J'ai eu longuement hier au téléphone le Secrétaire général des Nations Unies , Kofi Annan . Je lui ai suggéré une initiative . Je suis heureux qu'il l'ait finalement retenue , si j'en crois les décisions qui ont été prises ce matin et qui consistent à envoyer de toute urgence une mission de l'ONU sur place , une mission représentant le Secrétaire général et apte à parler avec tout le monde . Une mission qui doit aller au Liban-si elle peut y accéder car , pour le moment , on ne peut pas atterrir-mais qui doit également aller en Israël , à Ramallah . Elle doit aller dans les principaux pays arabes concernés , l'Égypte , l'Arabie Saoudite , la Jordanie , le Qatar , et terminer par la Syrie . Je dis terminer par la Syrie parce qu'il y a , sans aucun doute , au coeur de l'ensemble de ce problème une action qui a besoin d'être discutée avec la Syrie .
Cette mission devrait donc avoir quelles responsabilités , quels objectifs ? Ce que j'ai dit à Kofi Annan , c'est que l'objectif principal est d'obtenir la libération des prisonniers israéliens détenus , les trois soldats , le caporal Schalit , qui a été pris par le Hamas , et les deux soldats qui ont été pris par le Hezbollah au Liban . Cela , c'est capital . Deuxièmement , obtenir le cessez-le-feu total . Troisièmement , étudier les modalités de mise en oeuvre d'une protection militaire à la frontière d'Israël et du Liban , à l'image de celle que nous avions faite avec le Liban , il y a quelques années .
Oui . En tous les cas , une sécurité militaire internationale et pour éviter ce genre de cas car , parmi les objectifs essentiels , il y a de la part du Hezbollah , de la part du Hamas , la nécessité de cesser ce qui est inadmissible , inacceptable et irresponsable . Les tirs de fusée sont réguliers maintenant , à partir du territoire palestinien sur Israël , ce qui n'est pas acceptable . Il y a donc une espèce de processus qui est porté d'une part par le Hamas et d'autre part par le Hezbollah et qui , dans le système provocation/répression , risque de nous amener , Dieu seul sait où , et en tous les cas , de mener le Liban au drame . Ces gens sont absolument irresponsables , notamment à l'égard des populations du Liban .
Je ne veux pas porter de jugement définitif . Mais j'ai le sentiment , pour ne pas dire la conviction , que le Hamas de son côté , le Hezbollah du sien , ne peuvent pas avoir pris ces initiatives tout à fait seuls et que , par conséquent , il y a quelque part un soutien de la part de telle ou telle nation .
Cela , c'est un autre problème , nous allons y venir , j'imagine . Ce que je sais , c'est que je me réjouis que le Secrétaire général ait accepté d'envoyer cette mission . Deuxièmement , j'ai aussi demandé que l'Union européenne envoie d'urgence Javier Solana . Je crois comprendre que ce sera également exécuté .
En tous les cas , nous devons être en permanence en initiative sur cette affaire qui est tout à fait dramatique .
Vous avez dit que les choses ne sont pas tout à fait claires en ce qui concerne le jugement porté sur les réactions d'Israël à l'égard du Liban . Elles me paraissent beaucoup plus claires en ce qui concerne la position à l'égard de la progression de l'Iran vers la mise en oeuvre d'une arme nucléaire .
Vous le savez en 2004 , à travers les accords de Paris , la France , avec l'Allemagne et l'Angleterre , avait négocié un accord avec l'Iran qui avait pour l'objectif de mettre un terme à l'enrichissement de l'uranium , c'est-à-dire aux technologies qui permettent d'accéder à l'arme nucléaire . Puis , en 2005 , il y a eu le changement politique en Iran , et l'Iran a dénoncé , en quelque sorte , cet accord et s'est engagé à nouveau , presque à marches forcées , vers la construction de centrifugeuses , vers la mise au point des technologies permettant d'avoir l'arme nucléaire .
Alors là , il y a tout de même eu une réaction internationale forte , à laquelle d'ailleurs nous avons beaucoup participé puisqu'aux trois pays initiaux , l'Allemagne , l'Angleterre et la France , se sont joints les Etats-Unis , la Russie et la Chine . Il y a aujourd'hui un accord et un front commun de la part de ces 6 pays , auxquels s'ajoutent quelques autres , pour avoir une position extrêmement ferme , ouverte , de main tendue à l'égard de l'Iran .
On a fait des propositions à l'Iran concernant la coopération nucléaire civile , à laquelle ils ont droit et que nous ne contestons pas , concernant la coopération économique , concernant la stabilité politique dans la région . Et au fond , concernant un élément qui , pour les Iraniens , est en réalité essentiel , même si on n'en parle pas beaucoup : c'est une espèce de reconnaissance par les Américains du régime iranien .
Elle n'a pas été rejetée . Cette main tendue , que l'Iran serait bien inspirée de saisir parce qu'elle ne sera pas indéfiniment disponible , cette main tendue a fait l'objet d'un : " peut-être " . Autrement dit , les autorités iraniennes compétentes , nous ont dit : " Nous donnerons notre réponse dans la deuxième quinzaine d'août " . Nous restons dans l'incertitude .
Je souhaite que l'on arrive à un accord . Nous aurons à discuter de tout cela au G8 qui se tient à Saint-Pétersbourg , comme vous le savez , à partir de demain et où se retrouveront tous les pays concernés . Mais je suis , là aussi , extrêmement inquiet .
En clair , nous sommes , dans cette région du Moyen-Orient , avec la crise que nous venons d'évoquer , celle d'Israël et du Liban , avec plus généralement des initiatives prises de façon tout à fait irresponsables par le Hamas et le Hezbollah , avec l'affaire de l'Iran , -elles sont plus ou moins interconnectées , vous avez peut-être raison , je ne rentrerai pas dans le détail -nous sommes dans une situation de grande fragilité et porteuse d'instabilité .
Nous sommes dans une situation dangereuse . On est dans une vraie situation dangereuse où il faut faire très , très attention . Toutes les initiatives comptent , tous les mots comptent . On peut basculer d'un côté ou de l'autre .
D'une certaine façon , cela n'a aucun rapport mais cela me rappelle un peu la période de l'Irak , de la guerre de l'Irak , quand on s'est beaucoup interrogé pour savoir qui avait raison de ceux qui voulaient la guerre ou de ceux qui ne la voulaient pas . Je persiste à penser que ceux qui avaient raison étaient ceux qui ne la voulaient pas . Mais nous sommes aussi dans une situation qui doit être conduite avec beaucoup d'expérience , beaucoup de finesse parce que nous sommes en permanence au bord du gouffre .
Deux ou trois cent mille morts et au moins deux millions de réfugiés , dans des conditions désastreuses . C'est un vrai drame humanitaire , d'abord . Le Darfour , c'est , au coeur de l'Afrique , grand comme la France ; c'est , en gros , 6 millions d'habitants et c'est une partie du Soudan . Alors , première constatation , ce que vous dites , le drame humanitaire qui s'y déroule . Une intervention très fortement soutenues des organisations humanitaires , soutenue notamment par la France et , en particulier , sur le plan financier par d'autres aussi , et sur le plan matériel , notamment par l'aide qui est apportée à la force de l'Union africaine pour essayer de rétablir l'ordre .
Alors , à l'origine , il y a un an , les Etats-Unis avaient suggéré que l'on confie cette mission à l'OTAN . Il y a eu immédiatement un tollé général et un refus complet de la totalité des pays africains et , notamment , de l'Union africaine . Donc , ça n'a pas pu marcher . Nous avons proposé , à l'initiative de la France , je me permets de vous le rappeler , à ce moment -là , de faire un transfert sur l'ONU pour permettre d'avoir les moyens nécessaires pour intervenir car les moyens dont disposent l'Union africaine aujourd'hui sont insuffisants . En gros , ils doivent avoir 5 ou 6000 hommes et il en faudrait trois fois plus . Nous avons obtenu que ce soit l'ONU qui prenne les rênes . C'est ce qui va se passer .
Nous sommes quand même dans une situation très difficile , d'autant plus difficile que , certes , il y a le Soudan , le Darfour , mais il y a le reste de l'Afrique qui commence à être déstabilisé par cette affaire . Le Tchad , incontestablement , est déstabilisé d'abord par les réfugiés qui arrivent massivement du Soudan . Nous nous en occupons comme on peut . Mais aussi la République centrafricaine qui est aussi en voie d'être déstabilisée .
Cette malheureuse Afrique qui voyait quelque espoir dans une reprise de l'économie , avec une croissance , qui , pour la première fois , était substantielle , est à nouveau prise dans les drames de cette nature . La France a fait un très gros effort sur le plan financier , notamment en faveur de ses ONG , ses associations humanitaires qui sont admirables et sur le terrain d'un dévouement et d'une compétence tout à fait exceptionnels , auxquelles je tiens à rendre hommage . Cela nous a coûté près de 200 millions d'euros pour le Darfour , ce n'est pas négligeable . Nous continuons à faire cet effort mais je dois reconnaître que la situation est dramatique .
Il faudrait prendre les choses à l'origine sur l'immigration , si vous le permettez .
Oui , j'entends bien . Mais , Monsieur Pujadas , on ne peut pas régler un problème totalement en dehors de son contexte .
Le contexte est effectivement Nord/Sud . Nous avons un immense défi , que la France porte parmi les premiers dans le monde , qui est celui du développement . Je prends un exemple : vous avez , aujourd'hui , en Afrique , 950 millions d'Africains dont 450 millions ont moins de 17 ans . Vous en aurez , en 2040-2050 , deux milliards . Si l'on ne développe pas cette Afrique et donc si on ne met pas en oeuvre les moyens nécessaires à son développement , ces gens inonderont le monde .
Cela ne se fera pas comme cela . Il y a un premier problème : la seule solution est par le développement et c'est la raison pour laquelle je propose les financements innovants car je sais très bien que les budgets des Etats ne seront pas suffisants pour financer l'ensemble de ces équipements mais que , en revanche , la croissance mondiale , le commerce international , dégagent suffisamment de moyens pour qu'on puisse en prendre une petite partie afin de les affecter au développement . C'est la première réponse et c'est la raison pour laquelle la France est en tête , sur le plan international , pour la défense des financements innovants .
A partir de là , la France est effectivement un pays , terre d'accueil traditionnellement et terre d'asile pour les opprimés politiques , qui sont moins nombreux maintenant . C'est une tradition mais la France n'a pas pour vocation de laisser entrer tous ceux qui , pour des raisons économiques , et non pas du tout pour des raisons politiques , veulent entrer . Cela s'inscrit dans un contexte . On ne peut pas prendre une mesure comme ça , au hasard .
Il y a donc une nécessité absolue de reprendre . Nous avons dans nos demandes d'asile et d'accueil , trois fois plus de demandes que la plupart des grands pays , notamment deux fois plus que l'Allemagne , que l'Angleterre .
On ne peut pas changer les choses . Donc , il faut faire en sorte que , notamment , par la loi qui vient d'être votée , adoptée par le gouvernement sur l'immigration et qui touche aux problèmes des contrats d'accueil et de développement , le regroupement familial , les zones où il y a besoin de main-d'oeuvre et celles où il n'y en a pas besoin , et la suppression des régularisations automatiques .
Dans ce contexte général , nous nous trouvons en face d'une situation où des enfants , des familles se trouvent irrégulièrement sur le territoire et sont en classe . Alors , pourquoi d'abord , sont -ils en classe ? Vous savez qu'en France , la scolarité est obligatoire et de droit , c'est-à-dire qu'on soit Français ou non , les enfants ont le droit d'aller à l'école qu'ils soient réguliers ou pas . A partir de là , pour quelle raison cette situation ? C'est parce qu'on est responsable et parce que , depuis trop longtemps , on n'a pas fait les réformes nécessaires que je souhaite et que j'avais demandé , qui concernent la réduction .
L'actuelle majorité , en particulier . On n'a pas encore fait le nécessaire pour que les délais d'examen d'asile soient réduits . Nous les avons réduits , c'est vrai , puisque l'on est passé de trente mois à dix-huit mois . Mais dix-huit mois , c'est beaucoup trop , même quinze mois , c'est beaucoup trop . Il faut passer à moins de 6 mois .
Je n'ai pas la réponse .
Je le leur dis , mais il y a un certain nombre de réactions . Il y a des gens qui souhaitent , en réalité -je ne parle pas des ministres- , que l'on ne bouge rien et que l'on ne change rien .
Non , je ne crois pas qu'il ait ouvert une boîte de Pandore . Il agit comme il convenait d'agir , c'est-à-dire qu'il a constaté un problème qui prenait une grande ampleur et qui allait en prendre à la rentrée , qu'il n'était pas question de régulariser l'ensemble et que , par conséquent , il fallait une étude détaillée . On ne sait même pas combien de personnes sont concernées , combien d'enfants sont intéressés , et qu'il fallait faire une étude , ce qui a été décidé .
Oui , certainement , je l'imagine . Ils ont été élaborés . Le 13 août , cette étude sera terminée . Ce qui n'empêchera pas les préfets d'avoir la possibilité , pour ceux qui n'auraient pas été retenus parmi ces critères , de prendre telle ou telle mesure en faveur de tel ou tel enfant qui leur paraîtrait susceptible d'un intérêt tout particulier .
Je ne suis pas sûr qu'il soit le bon , mais je n'en vois pas d'autres . C'est cela la vérité le moins mauvais . Ce qui est certain , c'est que l'une des clés du problème , c'est la réduction importante de la durée d'attente pour le droit d'asile , de façon à ce que l'on ne laisse pas des gens s'installer définitivement , faire venir leurs enfants qui , ensuite , vont à l'école , et que l'on se retrouve dans cette situation . Donc , il est légitime que des gens qui demandent l'asile puissent recevoir une réponse rapidement , oui ou non mais rapidement .
Je ne vois pas ce qui vous permettrait d'en douter !
Monsieur Poivre d'Arvor , je vous ai dit deux choses ou j'ai dit à certains de vos collègues deux choses . La première , c'est que je ne me situe pas dans un temps limité . Et la deuxième .
Je n'ai pas dit cela , je n'ai rien dit . Et donc , je vous demande de bien vouloir respecter ce non dit . La deuxième , c'est que je donnerai ma réponse à cette question , dont je conçois qu'elle puisse avoir un intérêt pour quelqu'un et pour vous , en particulier pour les journalistes , au premier trimestre de l'année prochaine . C'est tout à fait clair et donc je n'ai pas d'autres commentaires à faire .
En aucun cas . L'UMP est un parti politique que je respecte et pour qui j'ai une certaine affection , notamment pour l'avoir créée . L'UMP , c'est un parti politique . Elle prend ses responsabilités naturellement , notamment dans le cadre des perspectives électorales , présidentielles , législatives , comme elle l'entend . Et je n'ai rien à y voir . Cela , ce sont ses décisions , comme le parti socialiste , comme les autres partis politiques le font . C'est légitime . Ce que je veux vous dire , c'est que , pour moi , ce problème n'est pas d'actualité . Nous sommes le 14 juillet .
Monsieur Poivre d'Arvor , lorsque nous avons fait la réforme du quinquennat-et je l'ai approuvée- , on n'a pas dit que l'on allait rester pendant un an à ne rien faire en France , sous prétexte qu'il y avait des élections présidentielles . On est responsable jusqu'au terme de son mandat .
Donc , tout le reste , Monsieur Poivre d'Arvor , c'est de la politique fiction . Et je ne tomberai pas dans cette politique fiction .
La seule chose qui m'intéresse , chose qui m'importe , ce sont les résultats .
Aucun . Monsieur Pujadas , aucun .
Monsieur Pujadas , ce que je veux vous dire , c'est que nous sommes aujourd'hui dans une situation où nous avons des résultats positifs de l'action du gouvernement . C'est vrai , en particulier , sur le plan de l'emploi , sur le plan de la sécurité . Nous avons des défis à relever , considérables . C'est vrai sur le plan national , cohésion sociale au sens large du terme . C'est vrai sur le plan international , je n'ai pas besoin de le souligner . Et nous avons des décisions à prendre qui doivent être prises impérativement et qui sont de la responsabilité des dirigeants actuels et non pas dans les perspectives de campagne .
Par conséquent , avec le gouvernement , il n'y a qu'une seule chose qui , aujourd'hui , m'intéresse , me préoccupe et me mobilise-c'est cela dont j'aurai été content de pouvoir vous parler- , c'est ce que l'on doit faire pour répondre aux problèmes des Françaises et des Français .
Cela ne fait aucun doute . C'est notre objectif .
C'est notre objectif d'ici un an . Notre objectif , cela dépendra en partie de la croissance , évidemment . Je voudrais tout de même rappeler une chose . L'emploi s'est considérablement amélioré depuis un an . Depuis un an , il y a 260000 chômeurs de moins en France . Mais ce qui est important , ce n'est pas tellement cette amélioration globale ou annuelle , c'est qu'elle s'accélère . Les trois derniers mois c'est 100000 . Il y a 260000 pour l'année , mais 100000 sur les trois derniers mois . Autrement dit . Il y a un système qui s'accélère . Et c'est cela qui me préoccupe , et c'est cela que je veux encourager .
Oui certainement ! Bien entendu ! On n'est jamais assez à l'écoute de sa majorité .
Dans les institutions de la cinquième république , il y a une responsabilité du Chef de l'Etat , il y a une responsabilité du gouvernement , il y a une responsabilité de la majorité . Et c'est une cohérence de l'ensemble de ces trois responsabilités qui doit permettre de gouverner le mieux possible .
J'ai le sentiment et même une certitude .
D'abord ce n'est pas le fait du prince , c'est le fait de la loi . Je voudrais vous rappeler qu'il y a une loi , qui est une loi française , votée par le Parlement , et qui prévoit que certaines personnalités qui ont rendu des services exceptionnels-et sont mentionnées particulièrement les sportifs , de même que les intellectuels ou les scientifiques-peuvent bénéficier à ce titre , d'une amnistie . Ce qui ne veut pas dire que c'est de droit , naturellement .
Guy Drut avait payé . Il a été condamné , il a payé . Le problème qui moi m'intéressais , ce n'était pas Guy Drut , c'était le Comité International Olympique . Nous avons trois membres , nous n'allons plus en avoir que deux tout prochainement , et on risquait si on ne le faisait pas , de ne plus avoir qu'un seul membre .
Or , nous avons vu à quel point il était préjudiciable pour la France , d'être faible dans les instances internationales . Nous l'avons vu , hélas , dans la candidature de Paris ou de Londres .
Non , non Monsieur Pujadas , il y a l'intérêt de la France . Et l'intérêt de la France , c'est de ne pas s'affaiblir dans le cadre des organisations internationales . Ce que je voudrais dire c'est que la France a besoin , et c'est une occasion de le faire , d'être forte . Et elle est une puissance . Dans cette morosité que l'on se plait à dépeindre .
Non ce n'est pas une invention , certainement pas , mais ce n'est pas non plus une réalité . Dans cette morosité que l'on se plait à dépeindre , pour un certain nombre de raisons , sur lesquelles on pourra revenir , je voudrais tout de même rappeler que la France . Je pensais à cela en regardant notre armée défiler ce matin : que la France est une grande Nation .
La France est la cinquième puissance économique du monde . Elle est l'un des premiers exportateurs mondiaux . La France est un pays qui est la première ou la deuxième terre d'accueil des investissements étrangers . Pourquoi ? Parce qu'ils estiment qu'il y a en France des capacités de répondre aux besoins du développement plus qu'ailleurs . La France est un pays qui a la protection sociale la plus élaborée de tous les pays du Monde . Vous pouvez me citer un pays qui a une protection sociale aussi élaborée que la nôtre ? La France est un pays qui a une puissance culturelle , notamment avec la Francophonie , qui a une puissance militaire , je l'ai dit , mais qui a aussi une puissance diplomatique considérable . Moi je le vois bien quand je suis en permanence avec des partenaires étrangers , européens ou mondiaux , l'importance que peut avoir la voix de la France , ce qu'elle dit , ce qu'elle pense , ses initiatives . La France est un pays qui est un leader dans un certain nombre de domaines , notamment l'énergie . Nous l'avons vu quand il s'est agit de mettre ITER quelque part , tout le monde était candidat , le Japon etc .
C'est en France , c'est la France qui a été choisie . Pourquoi ? Parce que l'on a considéré que notre capacité intellectuelle , scientifique , étaient meilleures que celles des autres .
La France a la meilleure démographie Monsieur Pujadas , de toute l'Euope en dehors de l'Irlande . C'est-à-dire que la France continue à se développer , continue à augmenter le nombre de ses enfants , ce qui n'est pas le cas des autres pays européens .
Donc s'est une grande puissance .
Monsieur Pujadas , elles ne sont pas difficiles à faire . On a trop tardé à les faire . Vous parlez des réformes , vous avez raison .
Je vais tout de suite vous répondre . Permettez -moi de vous dire Monsieur Pujadas , vous dites que Mme Merkel , monsieur Prodi , qui sont deux personnalités pour qui j'ai beaucoup d'amitié , je dirais même d'affection , font des efforts . Mais ces efforts nous les avons déjà faits ! Nous sommes le seul des pays que vous citez à être en dessous des 3 % de déficit . L'Allemagne , l'Italie , l'Espagne , les autres sont nettement au dessus des 3 % , ce n'est pas un hasard .
L'endettement n'a diminué nulle part , mais l'endettement pour la première fois dans le budget qu'a déposé le gouvernement , va diminuer pour la première fois depuis vingt ou vingt-cinq ans . C'est vous dire que ces réformes sont importantes et que nous avons la capacité de les faire .
Attendez . Monsieur Pujadas parle des réformes c'est important .
Oui , mais naturellement nous allons y revenir . Je voudrais vous rappeler Monsieur Pujadas , que nous avons su en quelques années réformer complètement notre armée avec la professionnalisation . Que nous avons su aménager nos retraites pour les sauver , alors qu'elles auraient été dramatiquement exposées dans les années qui viennent . Que nous avons su diminuer de moitié et arriver , je l'espère , rapidement à l'équilibre pour notre assurance maladie , qui sans cela aurait risqué d'imploser .
Donc , ce sont des choses que nous avons faites . Je ne parlerais pas de la baisse des impôts . Nous avons engagé pour la première fois , depuis longtemps , un processus de baisse des impôts , notamment .
Mais , Monsieur Pujadas c'est encore votre appréciation .
Vous avez raison de le dire , j'avais dit on fera 30 % . On en a fait 17 . Mais sur les trois millions et demi de contribuables moyens , on a fait 30 % . Et les 17 % sur la globalité , cela représente 600 euros par personne . Et si nous avions fait un peu plus de croissance , on aurait fait ce que nous avions envisagé .
Il y en a un certain nombre et qui seront faites dans ces 8 mois et qui relèvent de la feuille de route que j'ai donnée au gouvernement .
Et que vous évoquiez tout à l'heure . Il y a d'abord la poursuite en concertation avec les organisations syndicales et professionnelles de la baisse des charges , sur les salaires , parce que c'est un élément capital pour donner une impulsion nouvelle à l'emploi et je veux que l'on atteigne les chiffres qu'évoquait tout à l'heure Monsieur Poivre d'Arvor .
Deuxièmement , j'ai demandé au gouvernement de nous faire rapidement , c'est-à-dire dans les mois qui viennent , une réforme permettant de créer un service public de l'orientation pour les jeunes . Car on ne peut pas laisser indéfiniment un trop grand nombre de jeunes arriver dans des filières dont on sait très bien qu'elles ne débouchent sur aucun emploi . Il faut , en tous les cas , conseiller de façon à éviter cet engorgement , qui est préjudiciable à tout le monde , à l'économie et aux jeunes naturellement . Il faut une réforme pour permettre de renforcer le dialogue social . Il y a eu des propositions intéressantes faites par le rapport de monsieur Chertier .
Oui , eh bien moi , ce que je veux , c'est que dorénavant , par la loi comme l'a proposé monsieur Chertier dans son rapport , il ne soit plus possible de toucher au Code du travail sans avoir , préalablement , eu une concertation entre les organisations syndicales et professionnelles .
Troisièmement , nous avons fait une réforme qui ne vous est pas encore apparue parce qu'elle vient juste d'être votée , qui est l'actionnariat ouvrier . C'est un élément capital . Il n'y aura pas de réponse au besoin légitime des Français d'augmentation de leur pouvoir d'achat , s'il n'y a pas une réforme sur l'actionnariat ouvrier . Autrement dit si nous n'avons pas la possibilité , en travaillant , de pouvoir se constituer un patrimoine .
Vous appelez cela les options de stocks .
Ce sont les options sur titre , en réalité , le titre exact , parlons français .
Je vais vous dire , je suis favorable à ce que l'on encadre ce système et je fais confiance au ministre des Finances pour nous faire les propositions nécessaires dans ce domaine . Il est en train de se concerter avec les organisations compétentes .
Mais l'actionnariat ouvrier dont la loi va être votée et qui a été approuvée par le Conseil des ministres , est un élément essentiel pour l'avenir . Il n'y aura pas , je le répète , de réponse au problème du pouvoir d'achat s'il n'y a pas d'actionnariat ouvrier .
Elle est à l'ordre du jour . J'y suis favorable et j'ai demandé au gouvernement de mettre cela au point le plus rapidement possible .
Je ne suis pas , je vous l'ai dit , à l'heure du bilan . Je suis à l'heure de l'action . Il faut que vous me compreniez . Car je considère qu'en France , on a suffisamment de problèmes , suffisamment d'initiatives à prendre pour répondre aux responsabilités qui sont celles d'un gouvernement , qui sont celles d'une majorité pour ne pas s'interroger sur le sexe des anges . Il y a la justice sur laquelle dont nous devons faire une réforme et qui sera faite avant la fin de l'année , pas la très grande réforme qui exige un débat national , mais une réforme nécessaire pour renforcer les droits de la défense et renforcer la responsabilités des magistrats .
Il y a tout ce qui concerne la sécurité .
Je voudrais rappeler qu'en 1998 et 2002 , l'augmentation de la délinquance a été de 15 % .
A gauche , de 15 % . Depuis 2002 , ça c'est amélioré de 9 % .
Notamment , grâce au ministre d'Etat , au ministre de l'Intérieur qui a conduit une action qui a permis , effectivement , d'améliorer la situation et qu'il poursuit .
Je vais vous dire une chose , ne croyez pas tout ce que tel ou tel de vos collègues peuvent écrire , ou dire , sur mes relations avec les uns ou les autres .
Mes relations avec Nicolas Sarkozy sont très bonnes et ne posent aucun problème . Parce que l'on n'a plus beaucoup de temps , et que je veux vous dire ce que l'on veut faire , il y a également les textes de société , indépendamment de la sécurité dont je parlais à l'instant et qui mériteraient d'être plus longuement abordés : il y a la protection de l'enfance sur laquelle nous avons des mesures qui seront prises avant la fin de l'année . Il y a la réforme des tutelles qui est attendue par tout le monde sur le plan social , c'est très important . Il y a la parité en politique pour laquelle nous devons prendre un certain nombre de dispositions , certaines ont déjà été votées , d'autres doivent l'être et notamment pour forcer les partis politiques à respecter la parité , mais les inciter .
Alors , le problème tient au fait qu'en 1958 on a cristallisé-pardon du mot-c'est-à-dire qu'on a bloqué , les pensions de ces combattants qui venaient d'Outre-Mer , pour l'essentiel , et on a rien touché . C'était profondément injuste . Alors , ne dites pas que l'on a rien fait , parce qu'en 2002 , j'ai pris la décision de décristalliser-encore pardon du terme .
C'est tout à fait exact . On a fait une augmentation non négligeable , qui a coûté beaucoup d'argent , mais on n'a pas encore-et on en est loin-atteint la parité . Mon intention , c'est de poursuivre ce mouvement qui permet de rendre à ces combattants l'hommage qui leur est légitimement dû .
J'ai été , je dois le dire , assez meurtri , un peu choqué , par les réactions qui n'étaient pas celles , au moment du démarrage de ce processus , qui devait conduire à la coupe du monde , et de la réaction qui n'était pas celle de l'opinion , qui était celle de ceux qui prétendent la représenter .
Plus largement . Non ce n'était pas les médias , cela faisait partie .
De ce ricanement général effectivement , et de cette propension à dire des choses désagréables sur soi-même . Et j'ai été très choqué . J'avais , pour ma part , donné des encouragements les plus déterminés , à la fois à Domenech et à l'équipe de France . J'ai été heureux de voir le parcours remarquable qui a été fait par l'équipe de France et je lui rends hommage-à son sélectionneur et à l'ensemble de ses joueurs .
Il est certain , il faut que je vous dise d'abord , que j'ai pour Zidane beaucoup d'admiration , d'estime et de respect . Et cela ne date pas d'hier . Donc , ça m'influence probablement un peu . Son geste n'est pas acceptable . Cela , c'est évident . Et d'ailleurs , il l'a dit avec beaucoup de courage , clairement .
Ecoutez . Ce qui est sûr , c'est que , pour qu'un homme comme Zidande , un homme équilibré , à tous égards , ait une réaction de cette nature , il faut bien qu'il y ait eu quelque chose . Alors , je ne veux pas porter de jugement , mais je crois comprendre que la FIFA va convoquer .
Et on verra à ce moment -là qui , des responsables , notamment , s'il y a eu ou non provocation , s'il y a eu provocation grossière , ce que j'ignore . On ne peut pas accepter , mais c'est vrai que l'on peut comprendre la réaction d'un homme .
J'essaye de me retenir .








Bonsoir .
C'est une vision un peu apocalyptique de la situation .
Vous me permettrez de ne pas y souscrire . Le gouvernement et la majorité ont obtenu des résultats indiscutables -nous y reviendrons- , pour les Françaises et pour les Français . Alors , il y a , c'est vrai , de façon plus modérée que ce que vous dites , des inquiétudes , des interrogations . Je les entends .
Bien entendu , et c'est un plaisir pour moi . Il y a des inquiétudes . Il y a des interrogations . Et j'entends y répondre . Il y a surtout , je crois , une ébullition politique et médiatique qui est liée , naturellement , aux prochaines perspectives électorales . Alors , j'ai estimé , ce soir , qu'il était de ma responsabilité de dire aux Français quels étaient les repères qui devaient être affirmés et , notamment , que l'action devait se poursuivre , que l'on ne pouvait pas interrompre l'action car le temps perdu ne se rattrape pas . Et deuxièmement , dans cet esprit , quelle était la feuille de route que je fixais au gouvernement pour l'année qui vient .
Le Premier ministre , lorsque je l'ai nommé avec le gouvernement , je lui ai donné une feuille de route : essentiellement 4 missions : lutter contre le chômage , pour l'emploi , faire un effort particulier sur la sécurité qui reste une préoccupation majeure des Français , assurer la croissance , aussi bien que possible , dans le contexte international et préparer l'avenir par les réformes et les adaptations nécessaires . Sur l'ensemble de ces points , le chômage a très sensiblement diminué et va poursuivre sa diminution ; la croissance a été reprise , réaffirmée et repartie ; l'insécurité , nous avons connu , certes , des problèmes mais l'amélioration est extrêmement sensible . Les réformes se font . Donc , le contrat du gouvernement a été rempli . Alors , je ne vois pas , au nom de quoi , aujourd'hui , je changerai un gouvernement qui a rempli parfaitement son contrat .
Je ne le crois pas . Madame Chabot , permettez -moi de vous dire que depuis le CPE , c'est-à-dire depuis trois mois-pour prendre simplement l'action du gouvernement depuis trois mois- , qu'est -ce que j'observe ? Que le gouvernement a lancé le plan emploi senior et c'est un problème majeur , compte tenu de la démographie dans notre pays . Qu'il a signé , et c'était un gros , gros problème , l'accord et la convention entre l'Etat , l'ANPE et l'UNEDIC qui va améliorer sensiblement la situation des chômeurs . Qu'il a adopté la loi sur l'actionnariat salarié qui est un élément très important de réformes . Qu'il a fait adopté la loi par le Parlement sur l'immigration . Que nous avons pris beaucoup d'initiatives internationales , notamment sur le problème de la lutte contre le sida dans les pays pauvres . Et , enfin , que le gouvernement a présenté un projet de budget qui , pour la première fois , répond à une exigence fondamentale qui est celle de la diminution de la dette que nous allons laisser à la charge de nos enfants . En trois mois ! Alors , vous dites que c'est un gouvernement qui n'agit pas .
Moi , je ne suis pas là pour recueillir des sentiments que vous-même vous qualifiez , à juste titre , d'injustes . Je suis là pour constater une situation . J'ai donné une feuille de route au gouvernement . Le gouvernement a assumé cette feuille de route et l'a assumé avec sérénité et avec succès . Je n'ai aucune espèce de raison de l'empêcher de continuer avec détermination son action . L'action , Madame Chabot , c'est déterminant . Nous n'avons pas les moyens de perdre du temps , notamment par des querelles de procédures . Nous ne pouvons pas , dans un système de quinquennat , perdre une année sur 5 sous prétexte qu'il y a des élections présidentielles .
Oui . En tous les cas , ce n'est pas l'idée que je me fais de la responsabilité du chef de l'Etat lorsque , notamment dans le quinquennat , nous devons poursuivre notre action jusqu'à son terme . Ensuite , les Français jugeront au terme de la campagne électorale .
C'est vous qui l'affirmez .
Madame Chabot , vous savez parfaitement que j'ai le plus profond respect pour le Parlement en général , pour la majorité en particulier . D'ailleurs , je tiens à souligner que ces résultats positifs que j'évoquais , tout à l'heure , ils ont été obtenus comment ? Tout simplement , parce que la majorité , par ses votes , a toujours soutenu le gouvernement et elle le soutient . Donc , vous exprimez un certain nombre de propos que je lis par ailleurs , ici ou là , mais qui ne correspondent pas à une réalité . La majorité , aujourd'hui , soutient le gouvernement , et , je vous le dis , le soutiendra . Ne serait -ce que pour une raison simple , c'est qu'elle a parfaitement conscience d'une réalité . Tout gouvernement et toute majorité , l'expérience passée le prouve , qui s'est arrêté d'agir un an avant des élections a toujours payé cet arrêt très cher dans les urnes . La majorité le sait très bien , elle est déterminée à poursuivre . Alors , qu'elle doive être mieux écoutée , mieux entendue par le Gouvernement , c'est une question que vous auriez pu me poser .
Oui , vous avez raison . Il y a sans aucun doute , dans la majorité , un sentiment d'insatisfaction à l'égard de la coopération indispensable et nécessaire le lien qui s'impose , entre un gouvernement et sa majorité . J'ai , à plusieurs reprises , appelé l'attention du gouvernement , du Premier ministre , des ministres . Et je ne doute pas qu'ils en tiennent le plus grand compte . Mais la majorité soutient l'action du gouvernement , et c'est pour cela que le gouvernement a pu obtenir un certain nombre de résultats positifs .
Il sera adopté à l'occasion d'une session extraordinaire , début septembre . Tout simplement parce que c'est un projet qui s'impose . Et , nous avons , en France , une entreprise majeure dans l'électricité , majeure dans le nucléaire , majeure dans le pétrole , mineure dans le gaz . Et , d'autre part , nous devons avoir une grande ambition , car nous devons assurer nos approvisionnements en matière de gaz . D'où , l'idée d'une fusion entre Gaz de France et Suez , qui d'une part , respecte naturellement l'intérêt des consommateurs , ceux des travailleurs de Gaz de France -le principe même du service publique-mais aussi qui respecte Suez et les 60000 emplois qui sont menacés et que Suez représente dans notre pays , dans un secteur stratégique , celui de l'eau et de l'assainissement . Naturellement cette fusion n'allait pas de soi . C'est une adaptation au monde moderne qui s'impose selon moi , et selon le Gouvernement . Mais il fallait le temps nécessaire pour discuter . Savez -vous qu'il y a eu 37 réunions entre le ministre chargé de ce problème , c'est-à-dire Thierry Breton , et les organisations représentatives des travailleurs de ces secteurs ? 37 et cela continue . Il faut le temps nécessaire pour s'expliquer , pour convaincre , pour se justifier .
Je ne suis pas là pour donner des notes aux uns ou aux autres . Simplement ce que je dis c'est que nous avons un Premier ministre , qui s'est totalement consacré à son action avec détermination et avec dynamisme . Vous me demandez ce que je lui conseille de temps en temps : d'être plus à l'écoute de sa majorité et d'avoir plus de contacts avec sa majorité . Car la majorité parlementaire exprime , d'une part , largement l'opinion publique , mais je dirais plus encore , la sagesse de l'opinion publique . Il faut en tenir le plus grand compte .
Vous n'en doutez pas ?
J'ai lu tout et son contraire sur cette affaire . Alors je vous dirais simplement une chose : la justice est saisie , je lui fais toute confiance . Laissez lui le temps et la possibilité de se prononcer , elle dira la vérité et ce qu'il faut en conclure .
J'exclus , tout à fait , toutes les hypothèses que j'ai pu entendre et dont aucune ne m'a parue fondée .
Chère Madame Chabot , prenons les principaux aspects des choses . Regardez la situation dans le domaine de la sécurité . Nous y reviendrons probablement , sécurité sur laquelle il reste encore beaucoup à faire et je fais toute confiance , vous le savez , au ministre d'Etat , ministre de l'Intérieur , pour assumer cette responsabilité . Il a prouvé , dans le passé récent , qu'il était tout à fait en mesure de répondre aux exigences de la morale et des Français dans ce domaine . Prenez le problème social , prenez le plan de cohésion sociale . Cette année nous allons construire 410000 logements . Jamais un tel chiffre n'a été atteint ; cela est dû , entre autre , à l'action de monsieur Borloo dans le domaine du plan de cohésion sociale , pour ne prendre que cet exemple . Prenez l'action des forces françaises à l'intérieur de l'armée , ou à l'étranger . Chaque fois que je suis à l'étranger , je suis frappé , notamment en Afrique ou en Amérique , par les compliments qui sont faits à l'armée française . L'armée française est gérée avec une qualité exceptionnelle . Et , de surcroît , participe au problème général de la société . Prenez les initiatives " Défense Deuxième chance " , qui ont été lancées par Mme Alliot-Marie dans le cadre de la prise en charge ou prise en compte d'un certain nombre de jeunes qui ont besoin , je dirais , d'une aide psychologique . C'est une réussite . Alors , pourquoi voulez -vous que je change aujourd'hui , sous prétexte de cette ébullition médiatique , politique que j'évoquais tout à l'heure , un gouvernement qui , dans tous les domaines aujourd'hui , peut estimer qu'il a rempli son contrat , en tous les cas , conformément à la feuille de route que je lui avais donnée .
Je ne sais pas si elles seront difficiles . Les réformes ne sont jamais faciles ; vous le savez bien . Mais , cela me permet de vous dire quelle est la feuille de route que j'entends donner au gouvernement pour l'année qui vient . Je le répète , on ne peut pas s'arrêter . On ne peut pas , dans un système de quinquennat , rester un an sur 5 à ne rien faire sous prétexte qu'il y a de l'agitation ou de l'ébullition politique .
J'espère , en tous les cas , qu'un certain nombre de Français qui nous écoutent comprendront quel est le sens des repères que j'essaie de leur donner .
Cela imposerait , d'abord , de perdre trois ou 4 mois . Et donc , en réalité , de ne plus rien faire jusqu'à l'élection présidentielle . Le temps perdu , je vous le dis , ne se rattrape pas , notamment , en Europe ou dans le monde . Quelle est la feuille de route que je donne au gouvernement ? D'abord , bien entendu , la politique de l'emploi , poursuite de cette politique et notamment , tout ce qui concerne la baisse des charges nécessaires pour l'emploi . Et , en même temps , je demande au Premier ministre de créer , avant la fin de l'année , un service public de l'orientation car on ne peut pas , indéfiniment , laisser un grand nombre de jeunes choisir des orientations alors qu'on sait parfaitement qu'il n'y a pas d'emploi à la clé . Deuxième point qui préoccupe les Français , c'est le pouvoir d'achat . C'est un problème pour les Français .
Le SMIC augmente un peu plus de 3 % . La décision a été prise aujourd'hui . C'est important parce que , je vous le signale , que 3 % , ça veut dire que si on le fait sur les 5 ans qui viennent , on arrive très exactement à l'objectif qui avait été proposé par le Parti socialiste , c'est-à-dire d'arriver aux 1 500 euros au terme du mandat suivant . De même , la prime pour l'emploi va connaître une augmentation importante de l'ordre de 15 % . La décision sera prise très prochainement , c'est-à-dire qu'en deux ans , elle aura été augmentée de façon telle qu'elle représente , pour quelqu'un qui est au SMIC , un treizième mois . C'est tout à fait considérable . Point suivant , c'est les problèmes de la justice . On sait bien que les Français s'interrogent sur les dysfonctionnements qu'il y a eu dans leur justice , notamment après l'affaire d'Outreau . Le moment n'est pas venu , sans aucun doute , de faire une grande réforme de la justice qui exige un grand débat national .
Dans le cadre de la campagne présidentielle . Mais en attendant , il y a des mesures qui doivent être prises , notamment , pour ce qui concerne les droits de la défense et la responsabilité des magistrats . J'ai demandé au gouvernement de l'assurer avant la fin de l'année . Il y a , ensuite , les problèmes de l'insécurité . Nous avons fait des progrès considérables sous l'impulsion du ministre d'Etat , ministre de l'Intérieur , à qui j'exprime , à cet égard , ma reconnaissance . Il y a encore à faire . Nous aurons peut-être l'occasion d'en discuter . Il y a à faire notamment dans plusieurs domaines : les criminels sexuels qui doivent , impérativement , faire l'objet de suivi médical pendant et après leur incarcération . Il y a le problème de la délinquance des jeunes . Nous voyons que cette délinquance des jeunes s'est considérablement développée , 80 % depuis dix ans , et implique des jeunes de plus en plus jeunes et des actes de plus en plus violents . Il y a donc un vrai problème et je souhaite que le gouvernement et le ministre de l'Intérieur puissent prendre les dispositions nécessaires pour permettre l'action de prévention , d'accompagnement , notamment grâce à l'action admirable de tous les éducateurs sociaux que nous avons et , de sanctions qui soient réellement dissuasives à l'égard de ces jeunes , lorsqu'il y a acte de violence extrême ou récidive .
Nous avons , au départ , été confrontés à une offre inamicale , qui ne nous donnait aucune garantie dans aucun domaine . Et , qui a justifié la réaction négative , à la fois , du gouvernement luxembourgeois et du gouvernement français , d'autres aussi . Grâce à cette réaction , les choses ont considérablement évolué . Aujourd'hui , la décision qu'ont prise les actionnaires d'ARCELOR est une décision fondée d'une part , sur une garantie en ce qui concerne l'emploi notamment en Europe , une garantie en ce qui concerne le maintien des centres de recherche là où ils sont . Et , par conséquent , une offre qui , d'inamicale est devenue amicale .
Donc acceptable . Grâce à la réaction des gouvernements français et luxembourgeois . Sans cela , il ne se serait rien passé . Il ne faut pas sous-estimer l'action des gouvernements français et luxembourgeois dans ce domaine .
Si elle est avérée je suis choqué .
Dans l'état actuel des choses , l'Autorité des Marchés Financiers , vous le savez , a été saisie . Elle enquête . Je ne préjugerai certainement pas de sa décision et de ce qu'elle dira . En revanche , il y a un problème qui est celui des difficultés de gestion que connaît EADS avec ses deux présidents et ses deux directeurs généraux . Il y a un problème . On l'a vu avec l'affaire de l'A380 , des délais supplémentaires pour la mise en oeuvre de l'A380 , pour l'affaire de l'A370 , enfin , bref , il y a des problèmes . Le gouvernement français , notamment monsieur Breton pour ce qui concerne l'actionnaire français , nos partenaires allemands et les autres actionnaires , sont actuellement en train de discuter pour voir quels sont les remèdes qui doivent être apportés à la gestion d'ensemble de EADS . Je ne veux pas préjuger de ce que décideront les actionnaires , y compris naturellement le gouvernement français , par la voix de monsieur Breton , mais il est probable qu'il faut faire quelque chose et que quelque chose sera fait .
Je ne veux préjuger de rien . Ce n'est pas à moi de juger . C'est un dossier qui est suivi personnellement par le ministre des Finances , je lui fais toute confiance .
Madame Chabot , au lendemain du référendum , il y a eu une sorte de traumatisme dû au rejet par la France et par la Hollande , du projet de constitution nouvelle . J'ai estimé , à l'époque , qu'il était indispensable de rassembler les meilleures compétences au sein du gouvernement pour conduire la politique nécessaire , que j'ai évoqué tout à l'heure dans la feuille de route . C'est la raison pour laquelle , j'ai demandé , contrairement au principe que j'avais préalablement évoqué , au Président de l'UMP , de reprendre le ministère de l'Intérieur comme ministre d'Etat , parce que j'avais besoin de sa compétence et de son expérience dans ce domaine essentiel , qui est celui de la sécurité . Et je le remercie d'avoir accepté et de ce qu'il a fait .
Mais , Madame Chabot , il est tout à fait naturel qu'il y ait des chocs de personnalité . Non seulement c'est naturel , mais je dirais que c'est souhaitable . On ne peut pas être toujours dans un ronron .
Non , mais je n'ai jamais . . Je le lis surtout dans les commentaires des uns ou des autres .
Ils disent des choses . C'est très bien de dire des choses , mais encore faut -il que ce soit fondé . Moi , je ne vois rien dans le fonctionnement du gouvernement qui me conduise à considérer qu'il y a une rivalité insupportable entre le ministre d'Etat et le Premier ministre . Entre Dominique de Villepon et Nicolas Sarkozy .
Madame Chabot , nous ne sommes pas à la désignation des candidats . Je vous l'ai dit tout à l'heure . Mon obsession , c'est de poursuivre l'action . C'est de ne pas débrayer , car je sais que nous n'avons pas les moyens d'abandonner le terrain . Je sais qu'une majorité qui ne poursuit pas son action jusqu'à son terme est une majorité qui sera sanctionnée . Je sais parfaitement les problèmes qui peuvent se poser . Je considère que chaque chose en son temps . Dans le premier trimestre de l'année prochaine , il y aura la désignation des candidats . Ces candidats feront connaître leur point de vue et leur sentiment . Ce n'est pas le problème d'aujourd'hui . Et je n'ai pas du tout l'intention de me laisser distraire de l'action nécessaire pour la France , par des considérations de cette nature . Je laisse aux commentateurs de toutes natures le soin de le faire , cela c'est la démocratie .
Mais , Madame Chabot , je vous laisse le soin .
Mais je vous laisse le soin de faire toutes sortes de prévisions ou d'exprimer toutes sortes de fantasmes , que je lis ici , à droite et à gauche . Je vous dis clairement que ce n'est pas mon problème . J'ai fixé une ligne , j'ai fixé une feuille de route au gouvernement , nous en avons parlé , nous aurions pu entrer plus dans le détail . Je n'ai pas l'intention de me laisser distraire . Par rien . Et le gouvernement , dans l'état actuel des choses , assume convenablement ses responsabilités avec un succès indiscutable , que j'ai évoqué , notamment dans le domaine de la croissance , notamment dans le domaine de la sécurité . C'est ce que je lui demande , et je souhaite qu'il poursuive avec ténacité cette action jusqu'à son terme .
Mais ça aussi , ça relève en partie et même très largement du mythe . Il suffit que quelqu'un lance ce type de réflexion pour que tout le monde , les choses étant ce qu'elles sont aujourd'hui , répète la même chose . Mais moi , ce n'est pas ce que j'observe . Ce que j'observe , ce sont les résultats . Ce que j'observe , ce sont les résultats dans le domaine de l'emploi , dans le domaine de la sécurité , etc.Et c'est cela qui m'intéresse . Et vous savez , ne vous y trompez pas , c'est ça qui intéresse les Français . Les Français ne sont pas fascinés ou passionnés par les débats pseudo intellectuels d'un certain nombre de commentateurs . Ils constatent les résultats , le SMIC , le pouvoir d'achat , la prime pour l'emploi , l'emploi , l'orientation de leurs enfants . C'est ça qui les intéresse .
Vous ne m'agacez pas .
Je ne ferai pas de commentaires sur l'histoire de la Ve République et les relations entre les hommes . Au cours de la Ve République , beaucoup de commentaires pourraient être faits , à côté desquels ceux que vous évoquez aujourd'hui semblent vraiment peu de chose . Mais , ce n'est pas là le problème . Je le répète , le problème , c'est que nous continuons à agir parce que c'est l'intérêt de la France , et l'intérêt des Français . Et parce que la France est un pays qui compte dans le monde . Vous savez , j'entends tous les commentaires qui sont faits sur la situation de la France . Je voudrais tout de même vous rappeler une ou deux choses . Nous pouvons être fiers de ce que nous sommes et de ce que nous faisons . Et si nous pouvons être fiers , c'est simplement parce que ce sont des Français qui le font . La France aujourd'hui est la cinquième puissance du monde en terme de Produit Intérieur Brut . La France , aujourd'hui , est le troisième exportateur mondial de services . La France aujourd'hui est le deuxième exportateur mondial de produits agricoles . La France aujourd'hui est le deuxième investisseur dans le monde , derrière les Etats-Unis . Et la France est la première terre d'accueil des investissements étrangers , avant les Etats-Unis et juste en même temps que la Chine . Ce sont des résultats concrets . C'est cela la France , c'est cela la France que je vois lorsque je vais défendre ses intérêts à l'étranger . Ce n'est pas " la petite France " que certains traitent avec dénigrement et incompétence ou mauvaise foi . Ce que je vois , c'est une France qui existe , qui a une influence et les quelques références que je viens de vous donner sont suffisamment parlantes . Nous sommes le premier pays pour recevoir les investissements dans le monde , à égalité avec la Chine et avant les Etats-Unis : ce n'est pas rien . Nous avons décidé , il y a 5 ans , de créer un million d'entreprises nouvelles dans un délai de 5 ans . Quand je l'ai annoncé , il y a eu scepticisme et critiques . Nous avons , aujourd'hui , dépassé légèrement le million d'entreprises , ce qui montre bien que les Français sont des gens dynamiques et qui méritent d'être respectés . Parce que tout cela , ce n'est pas le résultat du gouvernement , du Président de la République , qui accompagnent les choses nécessairement , c'est bien le travail , l'intelligence , le talent des Français . Et je voudrais que l'on y pense un peu , aussi , et qu'on les respecte .
Cela , c'est une question qui se pose : eh bien , vous le saurez normalement , dans le courant du premier trimestre de l'année prochaine , lorsque j'aurai pris ma décision et que je déciderai de l'annoncer .
Je voudrais simplement dire une chose . D'abord , je respecte et j'admire l'équipe de France et , je n'ai pas besoin de le dire : je la soutiens sans réserve .
Pas pour le coacher , naturellement ! J'appelle Domenach chaque fois qu'il y a un résultat , pour lui dire mes encouragements . Je suis choqué , parfois , par certains commentaires que j'entends sur cette équipe , qui est une superbe équipe , et puis , qui nous représente et qui doit , à ce titre , inspirer à tous les commentateurs et à tous les Français le respect et un soutien sans faille . Et moi j'apporte à l'équipe de France un soutien sans faille et je la respecte . Je l'admire et j'espère qu'elle va gagner jusqu'au bout . Je souhaite pouvoir aller en finale avec l'équipe de France , contre le Brésil ou contre quelqu'un d'autre ! Je considère que tous les Français aujourd'hui doivent , non pas s'associer à des critiques stériles , mais soutenir sans réserve une équipe qui les représente et qui le fait bien .







A un moment où l'agitation le dispute à la raison , je veux rappeler quelques principes .
La République , ce n'est pas la dictature de la rumeur , la dictature de la calomnie . La République , c'est la loi .
La justice est saisie . Elle doit faire son travail : établir les faits , tous les faits et dire le droit . Je souhaite qu'elle le fasse dans la sérénité et le plus rapidement possible .
La démocratie , ce n'est pas l'irrespect et l'exploitation jusqu'à l'outrage de procédures judiciaires en cours , au risque de faire le lit des extrémismes et de désespérer les Français de la politique .
Bien sûr , il y a la perspective des élections qui agite les esprits . Mais l'élection présidentielle , c'est dans un an . Et c'est un vrai débat , le moment venu , auquel notre pays doit pouvoir être convié .
Pour l'heure , il y a l'exigence et l'honneur de Gouverner .
Grâce aux efforts des Français , grâce aux réformes entreprises par le Gouvernement , nous avons à la fois un chômage en baisse depuis un an et une croissance positive qui s'accélère . Jamais je n'accepterai de laisser gâcher une telle chance pour la France .
Je l'ai dit ce matin en Conseil des Ministres , je fais toute confiance au Gouvernement de Dominique de Villepin pour conduire la mission que je lui ai confiée et j'attends de lui qu'il accélère encore son action .
Chacun doit être à la tâche , avec énergie , sans calcul , avec la seule obsession qui vaille , celle de l'intérêt national , celle de l'intérêt des Français .
Ces principes sont ceux de la République . Ils nous éclairent et ils s'imposent à nous .










Mes chers compatriotes ,
Depuis plusieurs semaines , des interrogations , des appréhensions , des critiques se sont élevées autour du contrat première embauche . De nombreux jeunes ont exprimé leur inquiétude , leur besoin de repères et de sécurité , mais aussi leur volonté de trouver toute leur place dans notre société . Des sentiments que beaucoup d'entre vous partagent .
Au-delà du contrat première embauche , la période que nous traversons renvoie à des interrogations profondes . L'avenir que nous offrons aux jeunes . Notre capacité à faire vivre notre modèle social dans le monde d'aujourd'hui . La question de la réforme , et de notre aptitude à la mener tous ensemble .
Je veux dire aux Français , je veux dire aux jeunes que je mesure l'impatience de toutes celles et tous ceux qui veulent travailler et réussir et qui n'arrivent pas à prendre pied dans l'entreprise alors qu'ils ont tant d'énergie , de projets et de talents à exprimer . Je comprends bien sûr aussi le refus de la précarité qui s'est fortement exprimé .
J'ai voulu que le Gouvernement se mobilise pour l'égalité des chances en pensant d'abord à tous les jeunes qui sont , en raison d'une formation insuffisante , en réalité privés de la possibilité d'accéder à un premier emploi et qui désespèrent de pouvoir tracer leur chemin .
C'est l'objet de la loi sur l'égalité des chances dont le contrat premier embauche est un des éléments . Avec ce contrat , le Premier ministre , Dominique de Villepin a voulu offrir à tous ces jeunes des opportunités nouvelles pour l'emploi : accéder à l'entreprise ; pouvoir y faire ses preuves ; acquérir une véritable expérience professionnelle , avec un vrai contrat de travail . Pour cela , le Gouvernement s'est attaché à concilier plus de souplesse pour les entreprises mais aussi des garanties nouvelles pour les salariés .
Depuis plusieurs semaines , le dialogue n'a pu aboutir et la situation est restée bloquée autour de la question du retrait ou du maintien de ce texte . Les manifestations ont servi de prétexte à des actes de violence et à des dégradations inacceptables . Les tensions se sont exacerbées dans les universités entre les étudiants qui veulent faire grève et ceux qui veulent travailler . Un nombre important de lycées sont fermés ou bloqués . Il est temps de dénouer la situation en étant juste et raisonnable , avec comme exigence l'intérêt national . C'est la mission que me donne la Constitution .
Le Parlement , les élus de la Nation , ont voté la loi sur l'égalité des chances et le Conseil constitutionnel vient de juger cette loi en tout point conforme aux principes et aux valeurs de la République . En démocratie , cela a un sens et doit être respecté . C'est pourquoi j'ai décidé de promulguer cette loi mais aussi parce que je pense que le contrat première embauche peut être un instrument efficace pour l'emploi .
Mais j'ai entendu également les inquiétudes qui s'expriment , chez de nombreux jeunes et chez leurs parents . Et je veux y répondre . C'est pourquoi je demande au Gouvernement de préparer immédiatement deux modifications de la loi sur les points qui ont fait débat . La période de deux ans sera réduite à un an . En cas de rupture du contrat , le droit du jeune salarié à en connaître les raisons sera inscrit dans la nouvelle loi .
Enfin , je demande au Gouvernement de prendre toutes les dispositions nécessaires pour qu'en pratique , aucun contrat ne puisse être signé sans intégrer pleinement l'ensemble de ces modifications .
Je veux m'adresser aux partenaires sociaux . Je sais leur sens des responsabilités . Je sais leur engagement pour l'emploi . Je sais leur attachement aux valeurs de la République . Je sais leur volonté de donner toute sa place à un dialogue social constructif dans notre pays . Je les invite , ainsi que les représentants des organisations étudiantes et lycéennes , à prendre toute leur part dans l'élaboration de ces nouvelles dispositions .
Je veux leur dire que le moment est venu d'aller de l'avant . Ensemble nous devons travailler pour mettre fin à cette situation choquante où des entreprises , parce qu'elles craignent les rigidités excessives , préfèrent refuser une commande ou délocaliser plutôt que de recruter , alors que tant de personnes sont enfermées dans le chômage et la précarité . Mais nous devons répondre aussi à l'aspiration des salariés à plus de sécurité dans un monde du travail en perpétuelle évolution . C'est tout l'enjeu du grand chantier de la sécurisation des parcours professionnels et de la lutte contre la précarité que je demande au Gouvernement de conduire avec les partenaires sociaux .
Beaucoup d'étudiants ont également exprimé de vraies inquiétudes sur la valeur de leur diplôme , sur leur accès à l'emploi , sur leur avenir . L'université doit rester un lieu d'excellence et la voie d'une vraie réussite sociale . Je demande au Premier ministre et au Gouvernement d'ouvrir un grand débat national sur les liens entre université et emploi , afin de faciliter l'insertion professionnelle des jeunes .

Mes chers compatriotes ,
C'est d'abord aux jeunes que je pense ce soir . Ils sont la force , le dynamisme , l'enthousiasme , l'avenir de la Nation . C'est pour eux que nous avons le devoir d'agir résolument contre le fléau du chômage dont ils sont les premières victimes .
Car , l'enjeu , c'est évidemment l'emploi . Et la pire des solutions serait de ne rien faire .
Depuis onze mois , le chômage baisse . C'est maintenant que nous devons porter un effort décisif pour gagner ensemble cette bataille majeure pour l'avenir de notre pays et de nos enfants . En République , quand il s'agit de l'intérêt national , il ne saurait y avoir ni vainqueur , ni vaincu . Nous devons maintenant nous rassembler . Et , chacun à sa place doit agir en responsabilité .
Vive la République ,
Vive la France .








Mes chers compatriotes de métropole , d'outre-mer et de l'étranger ,
Au seuil de cette nouvelle année , j'adresse à chacune et à chacun d'entre vous mes voeux les plus chaleureux . Et en ces instants de fête , je pense d'abord à toutes celles et à tous ceux qui connaissent la maladie , la solitude , la peine .
Je pense aussi à nos soldats qui sont engagés sur tous les continents au service de la paix .
Et je veux dire à la famille de Bernard Planche , que les pouvoirs publics sont pleinement mobilisés pour obtenir sa libération .
L'année 2005 a vu s'exprimer les tensions et les interrogations qui traversent notre société : le non au référendum et la crise des banlieues en portent le témoignage . Avec en arrière-plan , une question , celle de la mondialisation : comment rester nous-mêmes dans un monde qui change d'une manière accélérée ?
Mais 2005 a aussi été une année de succès pour la France . Avec l'A380 d'Airbus , avec Ariane 5 , avec le système de navigation par satellite Galileo , avec Iter pour l'énergie du futur , notre pays s'est porté à la pointe de l'innovation mondiale . La croissance est repartie . Et surtout , nous avons marqué des points face au chômage . C'est un fléau , source de tant de difficultés , de malheurs , de blocages . Depuis 8 mois , mois après mois , le chômage baisse : déjà près de 160000 chômeurs de moins . C'est la preuve que vos efforts , que les réformes en profondeur engagées depuis 2002 et que l'action résolue du Gouvernement commencent à porter leurs fruits . C'est un extraordinaire encouragement à aller encore plus de l'avant pour gagner la bataille de l'emploi .
Mes chers compatriotes , il faut croire en la France . Nous devons retrouver toute la force mobilisatrice et le sens profondément moderne du mot " patriotisme " : Aimer son pays , en être fier , agir pour lui .
Ensemble , nous allons accélérer notre action et nous inscrire dans un projet collectif . Ce projet n'est pas à inventer , il est à faire vivre , dans les principes et dans les actes : ce projet , c'est la République .
Au fondement même de la République il y a le respect de la loi et des règles . Nous allons intensifier encore la lutte contre la violence et la délinquance . Lutter plus vigoureusement contre l'immigration clandestine . Réformer notre justice , pour que plus jamais un drame comme celui d'Outreau ne puisse se reproduire .
Et au coeur de la République , il y a le mérite : pouvoir réussir par son travail , sa volonté , son talent , quel que soit le lieu où l'on vit ou quelle que soit son origine . Pouvoir progresser , réussir dans la société sans être entravé par la barrière des castes ou des privilèges . L'école , c'est la clé de tout . Nous allons mieux aider les établissements qui en ont besoin , faire de l'apprentissage l'autre voie de la réussite , ouvrir plus largement les portes des universités et des grandes écoles aux enfants des milieux modestes .
Et puis , l'honneur de la République c'est d'intensifier notre action au service des habitants des quartiers en difficulté parce qu'il n'y a pas de République sans égalité des chances .
Mes chers compatriotes , soyons intransigeants sur les idéaux de la République . Refus du communautarisme . Respect dû à chacun . Respect de la laïcité . Lutte contre les discriminations . Combat contre le racisme et l'antisémitisme . Parce que nous ne sommes vraiment nous-mêmes que libérés de tout ce qui abaisse , de tout ce qui salit , de tout ce qui sème la discorde . Parce que la diversité fait partie de notre histoire : c'est une richesse . C'est un atout pour notre avenir .
*
La République , c'est aussi l'esprit de conquête . Nous allons faire de la mondialisation un atout pour notre croissance et pour nos emplois .
Parce que nous voulons renforcer nos atouts pour l'emploi et garantir un haut niveau de protection sociale , nous allons ouvrir le chantier de la réforme de son financement . Aujourd'hui , plus une entreprise licencie , plus elle délocalise et moins elle paye de charges . Il faut que notre système de cotisations patronales favorise les entreprises qui emploient en France .
Ensuite , nous allons , avec les partenaires sociaux , instaurer une véritable sécurisation des parcours professionnels fondée sur le droit à l'accompagnement et à la formation , pour tous , et tout au long de la vie de travail .
La bataille de la mondialisation et de l'emploi , nous la gagnerons aussi par l'innovation , en allant au devant des progrès technologiques . Aujourd'hui , nous sommes confrontés simultanément à deux révolutions industrielles majeures : l'énergie , avec l'après pétrole qui est la grande affaire du siècle . Et le numérique .
J'ai décidé d'en faire les deux priorités de notre politique industrielle . La France sera pionnière . Elle agira pour entraîner ses partenaires européens dans la voie de la construction de l'Europe industrielle .
L'Europe est essentielle pour notre avenir . Avec tous nos partenaires , nous avons trouvé un bon accord sur le budget européen mais il faut à l'Europe des institutions plus démocratiques , plus stables , plus efficaces . On ne peut pas attendre . C'est pourquoi , je prendrai rapidement des initiatives pour relancer la construction de l'Europe politique , de l'Europe sociale , de l'Europe des projets .
*
Mes chers compatriotes de métropole , d'outre-mer et de l'étranger ,
Soyons nous-mêmes . Faisons de la mondialisation un atout pour notre avenir . La France a toujours surmonté les défis auxquels elle était confrontée . A chaque fois , elle en est sortie plus forte . La réponse , c'est l'ambition , c'est la fraternité , c'est le rassemblement , c'est la République .
Vive la République ! Vive la France !







...
C'est nécessaire . Il faut une forte présence du service public de l'emploi . S'occuper vraiment de chaque demandeur d'emploi , cela requiert beaucoup d'énergie et de compétence , et les agents de l'ANPE n'en manquent pas . Il faut des moyens supplémentaires , aussi . Actuellement , sur les 900 agences locales de l'ANPE , 250 sont implantées sur des territoires couvrant une zone urbaine sensible ou au coeur des Zones Urbaines Sensibles ( ZUS ) . Et 350 conseillers ANPE travaillent dans des missions locales pour aider les jeunes à trouver un emploi . Dans les jours à venir , l'ANPE va augmenter encore le nombre de ses conseillers , pour s'occuper tout particulièrement des jeunes . Dans les trois mois , les agences vont recevoir tous les jeunes des Zones Urbaines Sensibles qui sont sans solution et leur proposer un emploi , une formation ou un stage . Elles vont redoubler d'efforts pour mobiliser des offres d'emploi pour les jeunes qualifiés , et des contrats aidés ou en alternance pour les jeunes qui ont besoin d'acquérir une qualification pour trouver un emploi .
Mais cela ne suffit pas . Il faut ramener de l'emploi dans les quartiers en encourageant les entreprises à y venir en nombre . C'est pour cela que j'ai créé les zones franches en 1995 . Là où l'ensemble des acteurs s'y sont engagés , cela a marché . Et nous avons décidé de les renforcer encore et d'en augmenter le nombre .
...
C'est vrai . Il y a beaucoup de jeunes qui sont à la recherche d'un premier emploi et qui se voient répondre par les entreprises qu'elles n'embauchent en contrat à durée indéterminée que des personnes ayant une expérience professionnelle . Et ils sont contraints d'aller vers des petits boulots .
Pour en sortir , la clé c'est la formation . C'est l'accompagnement des jeunes pour leur donner une première expérience professionnelle .
D'abord , il faut lutter contre l'échec scolaire . C'est l'objet de la réforme de l'école pour donner à chaque jeune un socle de connaissance indispensable pour réussir et un accompagnement personnalisé .
Ensuite , il y a l'apprentissage . C'est une voie qui associe formation et travail dans l'entreprise . Elle conduit souvent à une embauche rapide et aussi à la création d'entreprise . Ce que nous voulons , c'est en faire une voie de réussite à l'égale des formations classiques . Il faut aussi prendre en charge les jeunes sans qualification pour les amener vers l'activité et vers l'emploi . C'est pour cela que j'ai décidé de créer le service civil volontaire . Il concernera 50000 jeunes en 2007 . C'est pour cela aussi que nous avons créé le CIVIS qui offre aux jeunes en difficulté une formation et une activité .
Mais bien sûr , il faut que dans le même temps les entreprises ouvrent leurs portes et soient en mesure d'embaucher . Nous avons exonéré de charges l'embauche d'un jeune en CDI . Nous avons créé le contrat nouvelle embauche pour libérer la capacité d'emploi des petites entreprises . Et grâce à la politique de l'emploi conduite par le Gouvernement , le chômage baisse depuis 7 mois . Et cet effort nous allons le renforcer encore . Cela va nécessairement profiter aux jeunes .
Mais il faut aussi que les mentalités des entreprises changent . Car une société qui exclut les jeunes ou les accepte au compte-gouttes est une société sans dynamisme et sans avenir . Ce n'est pas ma vision de la France . Je veux une France ambitieuse , conquérante et qui fait confiance aux jeunes générations .
...
Vous soulevez là une vraie question . Lorsque j'ai reçu , il y a quelques jours , les lauréats du concours " Talents des Cités " , tous m'ont dit à quel point il avait été difficile pour eux d'obtenir un emprunt pour démarrer leur activité . Alors même qu'ils avaient de bons projets , et qu'ils demandaient de petites sommes .
Pour un jeune qui a un projet de création d'entreprise , la première chose à faire , c'est d'abord d'aller s'adresser à une association spécialisée dans le micro-crédit . Il y en a de plus en plus : par exemple l'ADIE , France Active , ou le Réseau Entreprendre . Ces associations sont là pour aider les jeunes à monter leur dossier , pour les accompagner dans leur projet et pour le défendre avec eux auprès des banques .
Du côté des banques , justement , les choses commencent à changer , mais il reste beaucoup à faire pour les amener à avoir une attitude plus ouverte .
C'est un dossier sur lequel je vais m'engager personnellement . Je vais réunir prochainement les banques , les associations , et tous les partenaires intéressés , pour donner un coup d'accélérateur au développement du micro-crédit .
...
Je suis pour le CV anonyme . Pour lutter efficacement contre les discriminations et tous les préjugés qui sont une plaie de notre société , il ne faut se priver d'aucun moyen efficace et être très pragmatique , dans le respect de nos principes républicains . C'est ce que j'ai dit aux syndicats et aux organisations d'employeurs pour les mobiliser avant qu'ils engagent des négociations sur la diversité dans l'entreprise . Le CV anonyme fait partie des instruments qui peuvent faire progresser l'égalité des droits et des chances pour tous , car cela facilite le premier entretien , notamment dans les grandes entreprises . Un entretien qui est souvent déterminant .
Mais le CV anonyme n'est pas la seule méthode possible . L'ANPE a aussi des procédures de recrutement très intéressantes , que j'ai vues fonctionner à Lyon . Il s'agit , dans le premier temps du recrutement , d'écarter complètement le CV et de se baser sur le succès à des tests d'aptitude . L'ANPE présente à l'employeur tous les candidats qui ont réussi les tests , qui ne sont pas toujours ceux qui ont la " bonne " adresse ou le " bon " nom ou même le " bon diplôme " . Côté fonction publique , j'ai aussi demandé au Gouvernement de remettre à plat tous les programmes et les épreuves des concours de la fonction publique , pour que ces concours détectent vraiment toutes les compétences , et pas seulement les parcours scolaires réussis .
...
Oui . Les discriminations sont un poison . Elles sont révoltantes . Priver quelqu'un d'un travail qu'il aurait pu avoir , c'est l'empêcher d'être reconnu pour ses compétences et son mérite . C'est pourquoi la justice doit punir sévèrement les discriminations . Les victimes ne doivent jamais hésiter à porter plainte ou à saisir l'Autorité de lutte contre les discriminations que j'ai créée et qui aura désormais un pouvoir de sanctions .
Mais il n'y a pas que les discriminations " affichées " , si j'ose dire . Il y a toutes les discriminations insidieuses , qui s'expliquent plus par de l'ignorance et des préjugés que par une volonté délibérée de nuire . Pour les combattre , nous allons légaliser le " testing " . Mais il faut aussi et surtout que les mentalités changent et s'ouvrent à la différence . La richesse de notre société , c'est sa diversité . Et cela doit se traduire évidemment dans l'emploi , en entreprise comme dans la fonction publique .
...
Verser des allocations chômage à des personnes qui ont perdu leur emploi , ce n'est pas " aider à fonds perdus " , c'est la solidarité , c'est la justice . C'est une composante essentielle de notre modèle social . Mais vous avez raison , on ne peut pas se contenter d'indemniser . C'est déresponsabilisant pour tout le monde et c'est un moteur de l'exclusion .
Le chômage est toujours une épreuve . Mais il faut mettre cette période à profit pour prendre rapidement un nouveau départ . Grâce à la formation , bien sûr . Elle permet d'actualiser ses compétences pour retrouver un bon emploi . C'est pour moi une des priorités de la modernisation du service public de l'emploi . L'ANPE et l'UNEDIC doivent se rapprocher pour créer des guichets uniques sur le terrain et accompagner d'une manière personnalisée tous les chômeurs en donnant une place majeure à la formation .
Il y a aussi les questions matérielles : il faut inciter financièrement les chômeurs à reprendre vite un emploi . C'est pour cela que nous avons créé un crédit d'impôt de 1000 euros pour les jeunes qui prennent un emploi dans les métiers qui recrutent , comme l'agriculture , le bâtiment , la mécanique , le commerce , l'hôtellerie-restauration . Les personnes au RMI et les femmes qui ont l'allocation parent isolé reçoivent ainsi une prime de 1000 euros lorsqu'elles reprennent un travail .
...
Bien sûr ! Réussir un entretien d'embauche , cela ne s'improvise pas , quel que soit le niveau de formation et l'emploi recherché . Cela s'apprend . C'est pourquoi le service public de l'emploi propose , dans chacune de ses agences , des sessions de préparation et d'entraînement , que l'on adapte en fonction des besoins du demandeur d'emploi et de l'emploi proposé . Des associations apportent également ce type d'appui , certaines grâce à l'engagement de retraités qui jouent un rôle essentiel en accompagnant le jeune jusque dans l'entreprise . J'encourage aussi les responsables des ressources humaines des entreprises à s'investir personnellement , auprès des jeunes , notamment dans les quartiers très touchés par le chômage , pour leur expliquer les méthodes de recrutement et leur donner de bons réflexes pour l'entretien d'embauche .
...
La tâche des forces de l'ordre dans les quartiers sensibles est évidemment difficile . Il faut beaucoup de maîtrise , de discipline , de formation , d'intelligence des situations .
Je tiens à rendre hommage à l'action des policiers et des gendarmes . Lors des violences que nous avons connues dans certains quartiers , ils ont su , de manière exemplaire , faire face et favoriser le retour au calme .
Dans les écoles de police il y a alternance de périodes de cours et de stages dans les services . Discipline , exigence du dialogue et du respect sont au coeur de leur formation , ce qui est essentiel dans l'exercice de leur activité . Et il faut y être très attentif . Pendant les stages , les élèves gardiens de la paix sont affectés dans les commissariats où ils sont encadrés par des collègues plus anciens et associés à toutes les missions .
Nous devons veiller également à ce que davantage de jeunes issus des quartiers sensibles puissent accéder aux emplois de sécurité . La formule des " cadets de la République " , permettant à des jeunes de préparer le concours de gardien de la paix , a été mise en place dans cet esprit .
...
La police doit à la fois rassurer , protéger les personnes et arrêter les délinquants . Il ne faut pas opposer des missions qui sont complémentaires .
La police de proximité existe et , contrairement à ce qui a été dit , elle n'a jamais été abandonnée . Elle a simplement été adaptée à la réalité des problèmes de délinquance que nous connaissons aujourd'hui .
Face à la montée de la violence , j'ai voulu en 2002 qu'une analyse lucide et pragmatique de chaque situation locale soit réalisée et que la présence policière soit renforcée aux heures et dans les lieux où la délinquance est la plus forte . Des moyens humains , financiers , matériels importants ont été donnés aux forces de l'ordre par la loi de programmation de 2002 .
En trois ans , la délinquance générale a reculé de 8 % , celle de voie publique de 20 % . C'est la preuve qu'il n'y a pas de fatalité face à la violence . Et nous allons poursuivre et accentuer notre action , car la sécurité est un droit fondamental pour tous les Français .
...
On constate effectivement que des jeunes commettent de plus en plus tôt des actes graves . Mais il n'y a rien d'irréversible , à condition d'intervenir à temps .
Il faut une sanction rapide et systématique . C'est le préalable parce que la loi doit être respectée et chacun doit en avoir pleinement conscience . Il est indispensable , en effet , de marquer tout de suite les limites , d'agir dès la première infraction . La convocation dans des délais plus rapides devant les tribunaux , l'obligation de réparer matériellement les dégâts sont aussi des points essentiels . Et pour les mineurs les plus difficiles , nous avons créé des centres éducatifs fermés : 16 centres fonctionnent actuellement .
Mais la réponse doit être aussi éducative . Car , si nous avons le devoir de ne rien laisser passer , nous avons aussi le devoir de donner à ces jeunes une deuxième chance par l'éducation et par la formation , qui font souvent particulièrement défaut à ces jeunes .
...
Une des choses que j'ai regrettée lors de la crise que nous venons de connaître , c'est qu'on a beaucoup dit que rien n'avait été fait dans ces quartiers , déniant ainsi l'immense travail accompli par beaucoup d'associations , de bénévoles et d'habitants qui s'engagent dans leur quartier . Ceux qu'on appelle " les grands frères " effectuent souvent , depuis longtemps , un travail utile dès lors qu'ils donnent aux plus jeunes des repères et des modèles . Il faut aider ceux qui en ont la vocation à poursuivre leur mission dans le cadre d'emplois stables , notamment dans les collectivités locales . C'est pourquoi le Gouvernement a décidé de créer en 2006 : 20000 contrats de travail pour développer les emplois de proximité au sein des communes et des associations , 5000 postes d'assistants pédagogiques dans 1200 collèges , une spécialité du brevet professionnel jeunesse et sport et des formations pour professionnaliser les métiers de l'animation et du sport et 2000 contrats d'accès à l'emploi pour des agents de terrain qui renforceront la police de quartier .
...
En 2002 , j'ai voulu que la Nation se donne réellement les moyens de faire reculer la délinquance . Pour cela , j'ai voulu que la police-qui agit surtout en zone urbaine-et la gendarmerie-qui couvre la zone rurale-travaillent ensemble . C'est pour cela que le ministère de l'Intérieur est devenu le responsable des forces de sécurité publique : police et gendarmerie .
Et il fallait aussi se donner des moyens supplémentaires d'action . La loi d'orientation et de programmation pour la sécurité intérieure donne aux forces de sécurité des moyens nouveaux et très importants . Pour la période 2003-2007 : c'est 13 500 emplois nouveaux et des crédits supplémentaires de 5,6 milliards d'euros qui ont été décidés . C'est considérable . C'est à la hauteur des enjeux .
...
Face à la délinquance , la sanction doit être rapide et ferme . C'est une exigence vis-à-vis des victimes . C'est aussi la clé du respect de la loi . Si les actes de délinquance ne sont pas systématiquement sanctionnés et les peines exécutées , c'est la fonction même de la justice qui est affectée .
C'est pour cela que j'ai décidé de donner des moyens supplémentaires à la justice . La loi de programmation pour la justice pour 2003-2007 prévoit le recrutement de 10000 agents et un effort supplémentaire de la Nation de 3,7 Mds d'euros . C'est pour cela aussi que nous avons développé des procédures de comparution immédiate .
Face aux délais de mise à exécution des sanctions qui sont souvent trop longs , nous avons lancé des expérimentations tendant à obtenir le paiement immédiat des amendes et la présentation à bref délai devant un juge d'application des peines , pour exécution de la sanction , des personnes qui sont condamnées à un emprisonnement ou à une peine de substitution .
Les résultats obtenus sont très encourageants . Il faut généraliser ce type de procédures .
...
Un des fondements de toute société , c'est qu'on ne se fait pas justice soit même .
La sécurité est un droit premier pour tous les citoyens . Pour la garantir , il faut une politique globale de sécurité , qui va de l'augmentation des caméras de surveillance et du renforcement de la présence policière partout où c'est nécessaire jusqu'au démantèlement des trafics organisés .
C'est pour cela que les moyens de la police et de la gendarmerie ont été notablement accrus et que de nouveaux moyens ont été déployés dans les quartiers sensibles : 17 compagnies de CRS et 7 escadrons de gendarmerie mobile . C'est pour cela que j'ai créé les groupes d'intervention régionaux ( GIR ) , qui ont montré leur efficacité .
Mais il faut aussi s'attaquer aux racines des problèmes . C'est pourquoi j'ai demandé au Gouvernement d'élaborer au plus tôt un plan de prévention de la délinquance .
Même s'il reste évidemment beaucoup à faire , comme je l'ai dit à Thierry Loret , la délinquance a reculé depuis 2002 .
...
C'est bien sûr , d'abord , de la responsabilité des familles . Lorsqu'elles sont défaillantes , il faut les aider . Quand c'est nécessaire , il faut les rappeler à leurs devoirs . L'Éducation nationale , elle aussi a un rôle essentiel . Parce qu'on y apprend les règles de la vie en commun , mais aussi les connaissances et la culture qui aident à se construire en ayant de bons repères . La société doit aussi veiller , en toute circonstance , au respect de la loi , sinon il n'y a plus de repères et les valeurs perdent de leur sens . Enfin , chacun dans son domaine : associations , syndicats , institutions religieuses , justice , ou partis politiques , doivent également prendre toute leur part à cette action .
Mais tout cela ne suffit pas . Car pour adhérer pleinement à des valeurs , pour les faire vraiment siennes , pour comprendre que chacun a des droits mais aussi des devoirs , il ne faut pas se sentir exclu d'avance , méprisé , discriminé . Cela , c'est notre responsabilité collective .
...
La loi doit être appliquée . C'est une question de principe . C'est aussi essentiel pour la réussite de notre politique d'intégration . Celles et ceux qui ont rejoint légalement notre communauté nationale sont les premières victimes de l'immigration irrégulière .
J'ai demandé au Gouvernement de renforcer ses exigences en matière de regroupement familial , dont les procédures sont encore trop souvent détournées . Je lui ai aussi demandé de réduire encore les délais d'examen des demandes d'asile . C'est nécessaire pour lutter contre les fraudes et pour assurer au plus vite la protection de ceux qui en ont besoin . Les reconduites à la frontière doivent être beaucoup plus systématiques . On ne peut pas se satisfaire , malgré des progrès récents , de la situation actuelle .
Lutter contre l'immigration irrégulière , c'est essentiel . Mais il faut aussi s'attaquer aux racines du problème . La clé , c'est le développement . C'est une priorité majeure pour la communauté internationale . C'est pour cela que je mène le combat pour augmenter massivement l'aide au développement grâce à des financements innovants , comme le prélèvement sur les billets d'avion .
...
La loi française interdit la polygamie et ne permet pas la délivrance d'un titre de séjour à une seconde ou à une troisième épouse .
C'est notre droit et il n'est pas question de transiger avec cette interdiction car la dignité de la femme fait partie des valeurs fondamentales de la société française .
Bien sûr , comme le dit Madame Chipaux , il faut favoriser le retour au pays des femmes qui le souhaitent et des dispositifs existent . Mais le vrai problème sur le terrain , ce sont les situations humaines inextricables quand les familles polygames sont installées .
C'est pour cela que la priorité , c'est le contrôle lors de l'examen des demandes de regroupement familial et de la délivrance des visas . Il doit être beaucoup plus strict qu'aujourd'hui . J'attends du Gouvernement des résultats rapides .
...
Non , les jeunes Français nés de parents étrangers sont toutes et tous les filles et les fils de la République . Le mot d'intégration ne les concerne donc pas .
Les droits et les devoirs sont les mêmes pour tous les jeunes . Cela veut dire que tous doivent respecter la loi . Cela veut dire aussi qu'on ne peut pas accepter que certains soient victimes de discriminations en raison de leurs origines . Ce combat , c'est un combat de principe qui engage la République et qui doit mobiliser chacun d'entre nous . Car si nous le perdons , si des jeunes doutent de la France et de la force de ses valeurs , alors ce sont les fondements mêmes de la société qui seront ébranlés et elle sera confrontée aux périls de l'extrémisme et du communautarisme .
...
J'y suis favorable . La France a été le premier pays au monde-et à ce jour le seul-à reconnaître l'esclavage comme un crime contre l'humanité . Le Parlement l'a voté à l'unanimité . C'est l'honneur de la France .
Mais chez beaucoup de nos compatriotes , notamment d'outre-mer , la question de l'esclavage est vécue comme une blessure personnelle et identitaire . Pour beaucoup , il y a un besoin de reconnaissance de ce passé douloureux qui a été trop souvent et trop longtemps laissé , en quelque sorte , dans l'oubli .
C'est une question de mémoire qui doit être traitée dans la sérénité et dans un esprit de rassemblement . Ce qui est en jeu , c'est d'assumer notre histoire avec ses grandeurs , dont nous devons être fiers , mais aussi avec ses épreuves . Quand on assume son histoire avec lucidité , on est toujours plus fort . Ce qui est essentiel aussi , c'est que cette question ne soit pas détournée de son objet , qui est noble , pour alimenter des dérives communautaristes .
Je recevrai dans les semaines qui viennent Madame Maryse Condé et son comité qui ont fait des propositions fortes pour permettre à la Nation de se rassembler sur cette question .
...
J'ai toujours veillé à ce que les personnes de toute confession puissent , dans le respect des lois et des principes de la République , vivre leur foi en toute sérénité et en toute sécurité . La laïcité vaut , en effet , pour tout le monde et les musulmans ont à cet égard les mêmes droits et les mêmes devoirs que les autres .
C'est en ce sens aussi que j'ai voulu que l'Islam de France s'organise , afin de pouvoir dialoguer avec les pouvoirs publics comme tous les autres cultes et trouver ainsi des réponses appropriées à ses problèmes et à ses questions . Et je me suis réjouis à cet égard de la création du Conseil français du culte musulman qui , au-delà de ses difficultés de jeunesse , constitue un véritable progrès . C'est en ce sens enfin que j'ai demandé que l'on mette en place les structures et les outils nécessaires pour permettre la formation sur notre sol d'imams français .
A présent , la priorité est de s'assurer de la transparence du financement des lieux de culte eux-mêmes . C'est tout l'objet du projet de fondation en cours de mise en place qui contribuera utilement au développement d'un véritable " islam de France " que j'appelle de mes voeux .
...
Pouvoir se faire soigner partout est un droit essentiel . Notamment , mais pas seulement , pour les enfants et toutes les personnes qui ne peuvent pas se déplacer . Dans ce domaine , nous avons de sérieux problèmes , dans beaucoup de zones rurales et aussi en Ile de France . C'est la région qui a la plus forte densité médicale . Mais le nombre de médecins généralistes n'y est pas plus élevé qu'ailleurs et surtout , ils sont mal répartis . Nous venons de mettre en place des incitations financières pour que les professionnels de santé s'installent là où ils sont trop peu nombreux . Mais ce n'est pas suffisant : ce que demandent les professionnels , c'est aussi de meilleures conditions de travail , une bonne organisation des tours de garde , plus de possibilités de travail en cabinet de groupe : autant de questions importantes que j'ai demandé au ministre de la Santé de traiter rapidement avec eux .
...
Parce qu'il ne s'agit pas seulement de garantir à tous nos concitoyens le droit au logement , mais le droit à un cadre de vie digne . Il faut en finir avec ces habitats parfois délabrés et insalubres qui finissent par se transformer en véritables ghettos . Parfois , elles peuvent être réhabilitées . Mais dans certains cas , le mieux , c'est de détruire . Le risque , vous avez raison , c'est qu'on remplace ces logements par des appartements trop chers . Nous y veillons particulièrement dans le plan de rénovation urbaine qui est engagé depuis deux ans . Il est en marche , avec des rénovations , des destructions et des constructions nouvelles . En privilégiant toujours les conditions de relogement des habitants Déjà , 239 quartiers , où vivent un million et demi de personnes , sont en cours de rénovation avec l'aide de l'agence nationale de rénovation urbaine ( ANRU ) . Au total , 600 quartiers seront réhabilités . Jamais un programme d'une telle ampleur n'avait été entrepris . Et depuis très longtemps on n'avait pas construit autant de logements sociaux .
...
Oui , il le faut , comme partout en France . Dès le plus jeune âge , il faut pouvoir détecter les problèmes de santé , les troubles d'apprentissage , les faits de maltraitance . Il y a aussi les questions qui surgissent à l'adolescence , qu'il s'agisse des difficultés psychologiques particulières ou de la prévention du SIDA . C'est une responsabilité essentielle pour la société , et ce d'autant plus que toutes les familles n'en ont pas forcément conscience ou n'en ont pas les moyens .
Il faut pour cela mobiliser tous les acteurs de la santé . Les réseaux d'alerte qui se sont déjà créés ou les équipes de réussite éducative que nous développons dans les quartiers défavorisés font un travail remarquable . Il faut aussi développer la médecine scolaire . Nous avons prévu un plan de recrutement de 1 500 infirmières en 5 ans , pour que chaque collège ou lycée bénéficie des services d'une infirmière . 300 infirmières seront recrutées à la prochaine rentrée . Elles seront affectées en priorité dans les collèges des zones d'éducation prioritaire .
...
Vous avez raison , la bonne réponse au besoin de gardes médicales , ce ne sont pas les seules urgences hospitalières . Et des associations comme SOS médecins font du très bon travail , mais on ne peut pas se reposer sur elles seules . Il y a aussi tous les autres médecins généralistes , qui doivent pouvoir accomplir leurs gardes dans de bonnes conditions , et notamment des conditions de sécurité . C'est particulièrement révoltant que des médecins ou des infirmières qui viennent soigner les gens soient la cible de violences . C'est pourquoi j'ai demandé au Gouvernement d'encourager la création de maisons médicales de garde , comme il en existe déjà plusieurs dans la couronne parisienne . Nous avons prévu des crédits pour cela dans la loi de financement de la sécurité sociale . Une maison médicale de garde , c'est un endroit où les médecins généralistes viennent à tour de rôle prendre leur garde et accueillir les patients qui ont un problème de santé la nuit ou le week-end . C'est très rassurant lorsqu'on est malade , car on sait que le lieu sera toujours ouvert . Et les médecins peuvent y travailler en toute sécurité .
...
Ce que votre épouse et vous-même avez vécu est , je pense , directement lié à la situation de l'hôpital de Lagny-sur-Marne . Je me suis renseigné . Les difficultés viennent du fait que les locaux de l'hôpital sont insuffisants et inadaptés . C'est pourquoi des travaux d'agrandissement très importants ont été engagés . Ils permettront de doubler la superficie actuelle , de réduire sensiblement le temps d'attente et d'améliorer la qualité de l'accueil . En outre , un nouvel hôpital sera aussi construit sur le site de Jossigny .
Mais , au-delà de cette situation particulière , nous avons engagé un effort massif partout en France pour renforcer les urgences hospitalières , car nous étions en retard . Le rattrapage est de grande ampleur , et il est en cours . Comme vous le soulignez , les urgences hospitalières sont essentielles pour garantir l'égal accès de tous , quels que soient les revenus , à des soins de grande qualité . C'est une exigence majeure .
...
Oui . Car ces discriminations sont insupportables et elles sont fréquentes . La difficulté , c'est toujours d'apporter la preuve . C'est pourquoi nous allons légaliser le " testing " . Et puis beaucoup de gens hésitent à aller devant les tribunaux pour se plaindre . Notamment parce que c'est long et que cela entraîne des frais . C'est pour cela que j'ai créé la Haute Autorité de Lutte contre les Discriminations . Il ne faut surtout pas hésiter à la saisir , la procédure est très simple et sans aucun frais . Nous sommes aussi en train de faire voter une loi qui retirera leur agrément aux agents immobiliers condamnés pour discrimination . Elle permettra aussi aux victimes de discriminations de se tourner vers une commission de médiation pour se voir attribuer un logement social .
...
Oui . Nous agissons sur tous les aspects de la crise du logement . En rendant le foncier plus disponible et en favorisant l'accession à la propriété pour le plus grand nombre , avec notamment le programme des maisons à 100000 euros . Mais on ne peut pas raconter d'histoires aux Français : si l'on veut que les ménages à revenus modestes et les jeunes qui s'installent puissent se loger à un prix raisonnable , si l'on veut éviter la constitution de véritables ghettos dans nos villes , des ghettos de riches et des ghettos de pauvres , il faut accélérer la construction de logements sociaux , partout . En la matière , chacun doit prendre ses responsabilités . J'ai récemment appelé tous les maires à respecter la loi SRU qui leur fixe l'objectif d'avoir 20 % de logements sociaux . Cette loi prévoit que , si la commune ne fait rien , le préfet peut " prendre la main " et imposer la construction de logements . J'y veillerai .
...
Les premiers permis de construire seront délivrés début janvier . Il y a déjà eu des réalisations dans deux communes . L'ensemble des professionnels du logement et les maires intéressés viennent de signer une Charte pour le développement de ces maisons à 100000 euros . Cette charte précise les exigences concernant les prix et la qualité technique et urbaine . Le programme des maisons à 100000 euros est rendu possible grâce à plusieurs instruments : la TVA à 5,5 % pour les opérations situées dans les quartiers en rénovation urbaine , le prêt à taux zéro et des dispositifs juridiques particuliers comme la location-accession pour l'achat du terrain .
...
Lorsque l'on évoque la situation de quartiers en difficulté , on parle très souvent des logements dégradés et moins souvent des transports . Et pourtant , les transports sont une question essentielle .
Il faut de bonnes dessertes , avec plus de lignes , des fréquences plus régulières et une plus grande amplitude horaire pour aller au travail dans de meilleures conditions et en sécurité , tant pour les voyageurs que pour les agents du service public . Mais aussi pour que des entreprises puissent venir s'installer dans les villes et les quartiers .
Ainsi , depuis octobre 2005 , 35 lignes d'autobus " Noctilien " circulent toute la nuit dans 175 communes d'Ile-de-France . 180M ? seront apportés par l'Agence de Financement des Infrastructures de Transport pour accélérer les programmes de tramway et la prolongation de lignes de métro en Ile-de-France . Nous faisons aussi très attention à la question des transports dans les programmes de rénovation urbaine . Les opérations en cours prévoient des actions pour améliorer la situation . J'y attache beaucoup d'importance , comme à tout ce qui peut être entrepris pour favoriser la mobilité , la mixité , et briser toutes les logiques d'enfermement qui minent la vie de beaucoup d'habitants des quartiers .
Il y a enfin la question du service garanti en cas de grève . Il est en place en Ile-de-France depuis juin . C'est un progrès , on l'a vu lors des récents mouvements . Et il faut généraliser cette garantie partout en France .
Mais il y a aussi le problème du trop grand nombre de grèves . La voie normale pour résoudre les conflits , c'est d'abord le dialogue social . La grève ne doit intervenir qu'en dernier recours . S'agissant du mouvement actuel sur les lignes B et D du RER , il me paraît disproportionné pour ne pas dire incompréhensible pour les 700000 usagers concernés .
J'en appelle à la raison et à la responsabilité .
...
La plupart des offices entretiennent convenablement leurs immeubles et les abords . L'an dernier , les organismes HLM ont passé un accord avec l'Etat dans lequel ils se sont engagés à favoriser des démarches de qualité , avec notamment des enquêtes de satisfaction régulières . Mais vous avez raison , il y a aussi des situations révoltantes . Les offices HLM sont des établissements publics qui dépendent des collectivités locales . Ce sont elles qui doivent d'abord veiller à ce que les offices offrent à leurs locataires une bonne qualité de service . On peut compter aussi sur les représentants élus de locataires , qui siègent au conseil d'administration de leur office HLM aux côtés des représentants de la collectivité locale . Ils doivent interpeller le conseil si ce service n'est pas satisfaisant . Il est évident aussi que le respect des lieux par tous les habitants facilite le maintien de la propreté des immeubles . C'est vraiment une question de civisme élémentaire , avec laquelle on ne doit pas transiger .
...
L'une des grandes fragilités des sociétés modernes , c'est l'affaiblissement des liens sociaux traditionnels . Cela concerne tous nos concitoyens . La situation est souvent particulièrement difficile pour des familles immigrées . Tout ce qui peut contribuer à renouer les liens de proximité entre habitants et institutions ou entre habitants eux-mêmes doit être encouragé . C'est pourquoi je suis tout à fait favorable à la médiation , qu'il s'agisse de médiation sociale , scolaire ou culturelle . Dans les quartiers sensibles , je veux souligner le rôle primordial des adultes-relais , souvent des mères de famille . Non seulement les postes d'adultes-relais ne sont pas mis en cause , mais nous allons les renforcer . L'an prochain , leur nombre sera porté à 6000 . Ils continueront leur action si précieuse dans les quartiers , pour accompagner les habitants dans leurs démarches , faciliter le dialogue avec les services publics et pour aider à prévenir et à résoudre les petits conflits de la vie quotidienne .
...
Mon sentiment est qu'après des décennies de progrès , les droits des femmes régressent dans notre société . De plus en plus , les femmes sont les victimes d'actes et de comportements qui les atteignent violemment dans leur corps et dans leur esprit . Une femme meurt tous les 4 jours des suites de violences au sein du couple . Plusieurs dizaines de milliers de jeunes filles sont mariées de force chaque année . Et de très nombreuses petites filles sont encore victimes de mutilations sexuelles . Ces violences sont d'autant plus redoutables qu'elles sont cachées dans le secret des familles , que les victimes sont souvent menacées lorsqu'elles osent briser la loi du silence et de la soumission et que certaines jeunes filles ne pensent même pas à se plaindre parce qu'elles n'ont jamais appris à vivre libres .
Le Parlement est en train de voter une loi qui nous dotera d'un arsenal très complet pour protéger les jeunes filles et les femmes , pour leur donner tous les moyens juridiques et matériels de dire non et pour réprimer avec beaucoup de sévérité tous ces actes barbares . Tous les services publics , la police , la justice et nos services consulaires à l'étranger bien sûr , mais aussi l'éducation nationale , les services chargés du logement et de l'emploi doivent faire de l'aide apportée aux femmes victimes une priorité de leur action . Le respect dû aux traditions et à la vie privée s'arrête là où commence le droit des femmes à vivre libres .
...
La suppression pure et simple des allocations familiales n'est pas une solution . Cela pourrait aggraver les dérives . Les allocations familiales sont destinées à aider les parents à élever leurs enfants .
Mais je veux le dire très clairement : les parents ont des devoirs vis-à-vis de leurs enfants et de la société . Ils doivent assumer pleinement leur responsabilité parentale , dans l'exercice de laquelle , ni l'école , ni l'Etat ne peuvent les remplacer . Lorsque les parents sont en difficulté , il faut les aider , les services sociaux sont là pour ça . Mais lorsqu'il y a défaillance des parents , ils doivent être rappelés à l'ordre . C'est tout le sens du contrat de responsabilité parentale qui va être conclu avec les parents dont les enfants posent problème , à l'école ou ailleurs . Si les parents refusent de s'engager dans une telle démarche de responsabilité , alors oui , on doit pouvoir prononcer des amendes ou suspendre provisoirement les allocations familiales et ne les rendre aux parents que quand la situation est rétablie . C'est ce qu'a décidé de mettre en place le Gouvernement .
...
L'aide aux devoirs , c'est vraiment un moyen important pour assurer l'égalité des chances . Il faut qu'un maximum d'enfants en bénéficie , notamment dans les quartiers . L'aide aux devoirs est assurée par des associations , dans lesquelles interviennent de très nombreux enseignants , avec le soutien financier de l'Etat et des communes . Je rends hommage à leur action essentielle . Le plan de cohésion sociale apporte des moyens supplémentaires pour leur donner un nouvel essor dans les quartiers en difficulté . Et nous avons décidé de doubler les moyens des équipes de réussite éducative .
Aider chaque enfant en difficulté est aussi une priorité de la loi sur l'école : c'est le sens des programmes personnalisés de réussite éducative qu'elle met en place . Dans 350 lycées situés dans des zones sensibles , nous venons de recruter des étudiants qui se préparent aux métiers de l'enseignement justement pour faire de l'aide aux devoirs et donner des conseils de méthode . Ce dispositif sera étendu aux collèges dès 2006 .
...
Il faut d'abord rappeler que le droit français ne permet pas d'éloigner ou d'expulser des mineurs .
Pour les jeunes majeurs scolarisés , les Préfets ont la possibilité de délivrer à ces jeunes une carte de séjour temporaire portant la mention " étudiant " s'ils justifient avoir une scolarité depuis au moins l'âge de 16 ans et s'ils poursuivent des études supérieures , même en l'absence de visa long séjour mais sous réserve d'une entrée régulière en France .
Pour ceux qui ne sont pas entrés régulièrement en France , nous prenons en compte les situations humaines les plus délicates . Une circulaire récente du Ministère de l'Intérieur demande ainsi aux Préfets d'apprécier les situations individuelles au regard de la réalité et du sérieux des études poursuivies ainsi que de l'assiduité dont ils font preuve , aussi bien pendant les cours que lors des examens .
...
Sortons des vieux schémas qui opposent apprentissage et enseignement académique . Les deux sont des voies de réussite . Des passerelles doivent exister entre l'une et l'autre et cela à tous les niveaux d'enseignement .
Pour des jeunes qui ne trouvent pas leur voie au collège , ou dans les enseignements traditionnels et qui , faute d'autre solution , finissent par sortir du système éducatif sans qualification , l'apprentissage est une nouvelle opportunité . Ils pourront ainsi , à la fois maîtriser le socle commun des connaissances indispensables tout en obtenant un premier diplôme professionnel , CAP ou BEP , dans un métier qu'ils choisiront . C'est une chance nouvelle pour s'insérer dans la vie active , ou bien poursuivre ses études en préparant un baccalauréat professionnel puis un BTS , voire plus pour ceux qui le peuvent ou le veulent .
...
L'égalité des chances est au coeur de l'exigence républicaine . Ce n'est pas un principe abstrait , et il ne s'agit pas seulement de mettre tout le monde sur la même ligne de départ . L'égalité des chances , c'est donner à tous la même chance d'être sur la ligne d'arrivée , en réduisant les inégalités sociales et culturelles .
L'objet de la loi sur l'école , c'est de donner à tous les élèves le socle de connaissances indispensable pour réussir . Nous avons aussi décidé , et c'est essentiel , de renforcer les ZEP .
Mais il y a aussi un autre grand défi à relever , c'est celui de l'orientation scolaire . Beaucoup de jeunes et leurs familles ont du mal à se repérer dans toutes les filières du système éducatif . Ils ne savent pas vers quoi elles mènent ni les compétences qu'elles requièrent pour réussir . C'est pour cela que nous créons un service public de l'orientation et de l'insertion professionnelle qui permettra de trouver les meilleures solutions pour chaque élève .
Par ailleurs , beaucoup de jeunes qui ont un fort potentiel n'osent pas s'orienter vers certaines filières d'excellence , parce que , venant de milieux défavorisés , ils pensent qu'elles ne sont pas faites pour eux . C'est un état d'esprit qu'il faut changer . C'est pourquoi j'ai souhaité que le recrutement des grandes écoles s'ouvre plus largement aux étudiants issus des quartiers , dans la voie qui a été ouverte par plusieurs établissements , notamment l'Institut d'études politiques de Paris ou l'ESSEC . Cette logique , il faut la généraliser à tout le territoire . J'aurai l'occasion de le préciser dans les prochaines semaines .
...
Aujourd'hui , en France , plus de 200000 enfants de deux ans sont scolarisés : c'est plus d'un enfant sur 4 dans cette tranche d'âge . La loi prévoit cette possibilité en priorité dans les écoles situées dans les ZEP , les zones rurales et les départements d'Outre-Mer . Cela étant , ce n'est pas une solution miracle . Les tout-petits ont probablement davantage vocation à être accueillis dans des structures plus adaptées que sont les crèches . Les études montrent que la scolarisation précoce a peu d'effets sur la réussite scolaire à l'école élémentaire et nombre d'experts , médecins et spécialistes de la petite enfance , s'accordent même à mettre en garde contre les dangers d'une scolarisation à un âge trop précoce . D'ailleurs , la plupart des autres pays européens scolarisent les enfants à partir de trois , et même 4 ans .
...
Oui . La violence à l'école est intolérable . C'est très perturbant , voire traumatisant pour les élèves que de vivre dans la crainte d'être agressé , racketté ou insulté . C'est aussi une cause majeure d'inégalité . L'école est un endroit où on doit pouvoir se concentrer et travailler dans la sérénité .
Pour lutter contre les violences , l'Education nationale travaille en partenariat avec la justice de proximité , avec les 4 600 correspondants police ou gendarmerie , avec les collectivités locales et les associations .
Nous renforçons aussi la présence des adultes à l'école : en plus des 43000 assistants d'éducation , 45000 emplois vie scolaire sont en train d'être recrutés .
...
La violence n'est jamais une solution . Le respect de la loi est une question de principe , sans laquelle on ne peut jamais rien construire . Mais , c'est vrai , au coeur de la réponse , il y a , bien sûr , l'éducation .
C'est à l'école que l'on acquiert les valeurs communes de la vie en société , comme la laïcité , les savoirs fondamentaux et que l'on apprend aussi le respect de l'autre . C'est pour cela que la Nation s'est engagée dans un effort massif pour l'éducation . Avec la loi sur l'école pour que chaque jeune acquiert un socle de connaissances essentielles pour réussir . Avec un renforcement des ZEP , comme l'a décidé le Gouvernement . Et je veux saluer l'engagement et le travail des enseignants . Ils font honneur à la Nation .
Mais il y a aussi le rôle fondamental de l'autorité parentale . C'est dans la famille d'abord que l'on acquiert les repères et , ce qui est capital à mes yeux , le respect de la règle . C'est pour cela , que j'attache tant d'importance à la responsabilité des parents sans laquelle on ne pourra rien construire de solide .
...
Les médias français ont fait leur travail : ils ont montré la réalité , et les scènes auxquelles ont assisté nos concitoyens étaient parfois d'une grande violence . Il reste bien sûr que , par nature , les médias , en particulier la télévision , fonctionnent comme un miroir grossissant : c'est la puissance inhérente à l'image , et c'est au journaliste , et à lui seul , de s'interroger , pour savoir s'il doit ou non tout montrer . Dans le traitement de la crise des banlieues , nos médias ont généralement fait preuve de responsabilité . Je n'en dirais pas autant malheureusement de certains médias étrangers , qui ont souvent présenté les événements de façon biaisée et avec démesure .
...
Le plus vite possible . Nous faisons tout pour cela . La télévision a une grande place dans nos vies . Elle contribue à forger les représentations que nous nous faisons de notre société et à faire émerger des cultures communes . Il est donc nécessaire qu'elle nous ressemble . On commence à observer une prise de conscience de cette nécessité , mais ce n'est vraiment pas suffisant . J'ai rencontré les principaux responsables il y a quelques jours . Nous allons renforcer les obligations des chaînes publiques et privées dans ce domaine et donner davantage de moyens au Conseil supérieur de l'audiovisuel . Nous allons aussi dégager des moyens financiers pour aider des films ou des séries qui valorisent notre diversité . Elle fait la richesse et l'identité de notre pays .
...
En politique , le choix des mots est évidemment essentiel . Je l'ai dit , en France , tous les citoyens sont les filles et les fils de la République .
Il n'y a pas de catégorie de Français . Il n'y a que des citoyens libres et égaux en droit . Et quand une personne commet un délit où un crime c'est un délinquant ou c'est un criminel . C'est la loi qui le dit . Ce sont ces termes qu'il faut employer . C'est cela la République .
...
Dire que la banlieue fait peur n'est pas la réalité . Il y a des endroits où la délinquance est forte . C'est justement pour cela que l'Etat doit y être présent et lutter résolument contre la violence . Mais les banlieues , c'est aussi , comme partout , des lieux de réussites formidables , avec un engagement , une solidarité qu'il faut saluer .
La responsabilité des pouvoirs publics , c'est trois choses . D'abord , nous devons apporter une réponse aux aspirations très légitimes de chacun des habitants des quartiers en difficulté : vivre dans un cadre de vie digne , pouvoir progresser , par son travail , ne pas être confronté à des vexations répétées et à des discriminations . Avoir , tous , les mêmes droits et les mêmes chances . Il faut aussi sanctionner ceux qui enfreignent les lois et empoisonnent la vie de leurs voisins . Notre responsabilité , c'est enfin de mettre un coup de projecteur sur toutes les réussites , et notamment celles des jeunes . Sans flagornerie , sans paternalisme . Simplement montrer ce qui existe . Ainsi , j'ai été impressionné par la motivation et la détermination des jeunes lauréats de l'opération " Talents des Cités " . Grâce à leur créativité , leur énergie , leur générosité , ils ont réussi à monter de très beaux projets et à créer leur propre entreprise . Ces jeunes sont tout simplement l'honneur et l'espoir de notre pays . Enfin , je crois beaucoup à un travail pédagogique autour de l'histoire des quartiers , de ceux qui les ont successivement peuplés , de leur parcours . J'attends beaucoup de la Cité nationale de l'histoire de l'immigration qui verra le jour en 2007 .
...
L'inscription d'office des jeunes sur les listes électorales est prévue par une loi de 1997 , dès qu'ils ont 18 ans . Le principe , c'est que nos jeunes compatriotes se retrouvent automatiquement sur la liste de la commune où ils habitent , sans demande de leur part .
Mais , en pratique , certains y échappent notamment les jeunes qui n'ont pas été recensés et ceux qui ont déménagé .
Voilà pourquoi nous étudions actuellement plusieurs mesures pour régler ces problèmes : notamment de pouvoir demander au juge de les inscrire après la date limite de dépôt des inscriptions .
...
Le principe , c'est qu'en France la nationalité et le suffrage sont liés . C'est un principe fondamental de la République .
Mais celui qui le veut peut devenir français . Un étranger qui a fait le choix de vivre en France et de s'investir dans notre communauté nationale peut être naturalisé et voter .
Bien sûr , certains soulignent que les étrangers ressortissants de l'Union Européenne ont le droit de voter aux élections locales et européennes . Mais nous avons en partage avec nos partenaires européens des éléments essentiels de souveraineté . Et dans le cadre de la construction européenne , nous avons engagé un mouvement vers une citoyenneté européenne qui progressivement viendra s'ajouter à la citoyenneté nationale .
...
Le travail d'immigrés clandestins est d'abord la marque d'une exploitation scandaleuse de la misère humaine .
Le courage ne consiste pas à s'accommoder de ces situations mais au contraire à les combattre .
...
C'est dans cet esprit que j'ai décidé , en 1995 d'ouvrir la réception du 14 juillet aux Français dans toute leur diversité . Pour moi c'est quelque chose qui allait de soi parce que l'Elysée est la maison de tous les Français .
...
La mobilisation citoyenne et la participation de tous les habitants à la vie locale , c'est essentiel pour faire vivre des quartiers . On l'a vu au cours des dernières semaines , dans les quartiers où le tissu associatif est dense , là où les habitants sont véritablement impliqués , les difficultés ont été moins importantes et plus vite résolues . Mais tout cela ne se décrète pas . C'est un travail de longue haleine , qui suppose que les citoyens se sentent toujours écoutés et compris . La vitalité de la démocratie locale dépend beaucoup de l'action du maire et de l'existence des relais associatifs nécessaires . Ensuite , la loi offre beaucoup de possibilités pour favoriser les initiatives locales : je pense notamment aux conseils de quartiers ou de la vie locale . Ce qui manque aujourd'hui , ce sont des formes d'expression et de participation renouvelées . Nous devons être inventifs . Pour les jeunes qui le souhaitent , je veux mettre en place un service civil volontaire qui leur offrira un accompagnement personnalisé et leur permettra de faire s'épanouir leur volonté d'engagement dans la Cité .
...
Les jeunes s'investissent dans des causes majeures : l'aide aux plus démunis , l'environnement , le développement ou la paix dans le monde . Ils le font souvent dans un cadre associatif .
Ces questions sont des questions politiques majeures . S'ils veulent les faire avancer encore plus vite , ils doivent aussi s'engager dans l'action politique locale et nationale et ils doivent voter . Mais pour cela , il faut que les responsables des partis politiques prennent leur part de responsabilité en favorisant l'engagement des jeunes , et en encourageant leurs candidatures aux différents scrutins . Les élus locaux et la représentation nationale doivent mieux refléter la diversité de la France . Ils doivent faire toute sa place à la jeunesse .
C'est capital pour réconcilier les Français avec la politique . C'est capital pour l'avenir du pays .








Bonjour .

Je voudrais tout d'abord redire notre solidarité avec le peuple britannique . Solidarité que j'ai immédiatement exprimée , nous étions en Écosse quand les événements se sont produits , à Sa Majesté la Reine , au Premier ministre , aux autorités et au peuple britannique qui a été , je voudrais le souligner , une fois de plus , admirable , de calme , d'efficacité , de sang-froid et , tout à l'heure , pendant cette minute de silence , ces deux minutes de silence , j'avais un sentiment profond de respect et d'amitié pour le peuple britannique . Avant d'évoquer .

Avant d'évoquer votre question , nous sommes le 14 juillet , c'est la fête nationale , et nous venons d'assister au défilé . Alors , vous me permettrez de rendre hommage d'abord aux soldats brésiliens qui ont défilé et aux aviateurs brésiliens qui ont été parfaits . Nous étions heureux de les voir sur les Champs-Élysées , en présence du Président du Brésil , et puis , rendre hommage à l'ensemble des soldats qui ont défilé et , au-delà d'eux , à toute l'armée française qui , une fois de plus , a donné une belle image de la France ce matin . Et donc , je lui exprime mon estime , ma reconnaissance et ma confiance .

Personne . Personne ne peut répondre à cette question , car ces terroristes ont une mentalité , une psychologie qui est différente de la nôtre . Ce qui est sûr , c'est qu'aucun pays dans le monde n'est à l'abri d'attentat de cette nature . La France , pas plus qu'un autre . Et que , par conséquent , tout l'effort doit être fait pour lutter contre ce terrorisme , et se prémunir contre ce terrorisme . En ce qui concerne la France , vous savez qu'elle est parmi les pays , je dirai , considérée comme les plus efficaces dans le domaine des moyens mis en oeuvre pour la recherche , pour l'information , le renseignement sur le terrorisme . Nous renforçons sans cesse ces moyens , d'ailleurs , en cohérence complète avec tous nos partenaires , et notamment nos principaux partenaires . J'ai été sensible à l'hommage qui nous a été rendu par les Américains à ce sujet . Nous avons pris , de nouveau , des dispositions . Tout ce qui peut être imaginé , tout ce qui est à notre portée est mis en oeuvre en France pour détecter le terrorisme , lutter contre le terrorisme et , en cohérence avec nos principaux partenaires pour le faire sur le plan international .

Avec le terrorisme , il faut toujours adapter , en permanence , car on ne sait pas ce qu'ils vont inventer de nouveau . Il faut attendre , pour ce qui concerne ce que vous évoquez , les résultats des enquêtes britanniques qui sont extrêmement efficaces -je n'en doute pas- , il faut en permanence s'adapter et c'est ce que font nos services , je le répète , en liaison étroite avec tous les autres .

Je crois qu'il faut voir d'abord , et bien réfléchir , à ce que les Français ont dit le 29 mai , ce qui a d'ailleurs été confirmé par les Hollandais . Les Français ont exprimé le 29 mai des attentes , des inquiétudes face à un monde qui change très vite , qui bouleverse les comportements , face à une Europe qui est , à la fois lointaine , mais également tatillonne , parfois intrusive dans la vie de nos compatriotes ou des Européens , face à une mondialisation dont ils ne se sentent pas vraiment protégés par l'Europe . Ils ont eu le sentiment d'avoir fait beaucoup d'efforts depuis vingt ans . Ils ne sont pas convaincus d'avoir été payés en retour pour eux , mais surtout pour leurs enfants . Je crois que cette inquiétude est surtout une inquiétude à l'égard des enfants .

Je crois , qu'au-delà des problèmes de personne , il faut s'interroger sur le message . Et ce message , ce n'est pas le message d'une France morose , une France qui aurait baissé les bras , d'une France qui doute . C'est une interrogation des Français sur leurs qualités , leurs défauts , sur leurs modèles , sur leurs inquiétudes et c'est un message fort à cet égard , mais qui dit interrogation , dit positif . C'est à partir d'interrogations que l'on peut trouver l'impulsion qui s'impose .

Je ne me suis pas senti humilié . Mais vous m'avez demandé si je regrettais d'avoir fait un référendum , je vous dis , tout de suite , " non " . Tout le monde sentait bien qu'il y avait un problème européen . L'Europe est un grand dessein . La voie qui avait été tracée par la Constitution que , moi , je considérais comme une bonne voie , provoquait des interrogations . C'était évident . Et donc , il était essentiel , essentiel pour la démocratie que les Françaises et les Français soient interrogés directement . Je pense que l'on ne pouvait pas faire cela simplement entre nous . Il y a des pays qui l'ont fait , naturellement .

Notamment , parce que leurs institutions ne leur permettaient pas d'accéder au référendum . Ce qui est le cas , notamment , de nos amis allemands . Mais je considérais que dans un pays comme la France qui a besoin de renforcer sa démocratie , il n'était pas concevable de trancher un problème de cette nature sans interroger les Françaises et les Français . C'était un pas , c'était un risque mais c'était un pas dans la bonne direction pour ce qui concerne la démocratie et je souhaite que cette pratique du référendum soit dorénavant plus fréquemment utilisée . Je l'ai toujours pensé .

Je sais , je sais , c'est difficile . Il y a toujours un côté plébiscite d'une façon ou d'une autre dans un référendum . C'est dommage . Mais il faut petit à petit donner l'habitude aux Françaises et aux Français de répondre eux-mêmes sur les grandes questions quand il y a un problème important . Cela évitera de faire des erreurs . Peut-être cela a -t-il été le cas avec le 29 mai .

On peut faire , naturellement , ce genre de réflexion . Je crois surtout que les Français ont exprimé l'inquiétude et les attentes que j'évoquais tout à l'heure , et que cela doit nous conduire à en tirer les conséquences non pas d'une façon négative , mais de façon positive , c'est-à-dire utiliser cette force pour aller plus vite et plus loin dans la bonne direction . C'est quoi , aller plus vite et plus loin dans la bonne direction ? C'est d'abord croire en nos atouts et ils sont importants . Quand le monde entier s'interroge sur ce que sera , pour nos petits-enfants , l'énergie , ce n'est pas en Asie , ce n'est en Amérique , ce n'est pas ailleurs qu'en France qu'il se situe avec ITER . On a des atouts considérables . Il faut également avoir conscience de nos retards et ils sont importants aussi , et donc les combler . Il faut que l'on prenne à bras le corps cette affaire du chômage qui est une plaie , qui n'est pas inévitable et contre laquelle nous n'avons jusqu'ici , nous y reviendrons j'imagine , pas su réagir comme il convenait . Et enfin , il faut préparer l'avenir , nous projeter dans l'avenir . Et là aussi , cela veut dire renouer avec une vieille tradition qui a fait notre force , qui est celle de la recherche , de l'innovation , de l'industrialisation dans notre pays , naturellement dans les domaines hautement sophistiqués , un peu comme le fait le Japon actuellement .

J'ai beaucoup d'estime à la fois pour le peuple britannique , pour bien des raisons . Je le répète , il vient de nous donner , encore une fois , une raison de leur témoigner de l'estime et j'ai beaucoup d'estime également pour Tony BLAIR . Je le connais bien et depuis longtemps . Mais je ne crois pas que le modèle britannique soit un modèle que nous devions envier ou copier . Certes , le chômage y est moins important que le nôtre , sensiblement , mais si vous prenez les grands éléments d'une vie de société , qu'il s'agisse de la politique de santé , de celle de la lutte contre la pauvreté , vous vous apercevez que nous sommes tout de même beaucoup mieux placés que les Britanniques . Quand vous regardez les investissements sur l'avenir , par rapport à la richesse nationale , la France consacre 5,6 % de cette richesse à l'éducation . Les Anglais y consacrent 4 ou 4,2 % . Quand on voit la recherche , la recherche scientifique et technique , ce qui est la clé de demain , nous y reviendrons probablement , les Anglais y consacrent 1,8 % de leur richesse nationale , nous , 2,2 % , et nous avons comme objectifs 3 % très rapidement . Dans tous les domaines qui concernent la société , nous sommes mieux placés , beaucoup mieux placés que les Anglais . Alors , certes ce n'est pas vrai pour le chômage . Mais cela me conduit simplement à vous dire que , non , je ne l'envie pas . .

Vous savez , l'olympisme c'est le sport et le sport s'est fondé sur une réalité " que le meilleur gagne " .

J'ai eu naturellement un grand regret parce que la France s'était mobilisée , qu'elle avait présenté un beau projet , un projet , je crois , parfait et j'aurais été heureux que nous ayons ces Jeux olympiques en 2012 . Donc je le regrette . J'en tire simplement comme conclusion que nous devons probablement rechercher ce qui nous a manqué et combler ce manque . Je pense notamment à notre présence aujourd'hui très insuffisante au niveau des grandes fédérations internationales sportives . Ceci étant , notre projet avait également pour objectif de donner une forte relance à notre politique sportive et de ce point de vue nous allons maintenir cette ambition , c'est-à-dire qu'une part des grands projets prévus -je pense , par exemple , pour ce qui concerne la région parisienne , au vélodrome ou à la piscine- , seront réalisés et je vais avoir très prochainement une réunion avec le Premier ministre et le ministre des Sports d'une part , avec le maire de Paris et le président de la région Ile de France d'autre part , pour voir comment on peut , à partir de ce projet , conserver les éléments positifs pour nous permettre une relance forte de la politique sportive en France . J'ajoute que nous devons nous consacrer à une préparation intensive bien meilleure que par le passé , pour que nos sportifs soient brillants .

A Pékin d'abord et à Londres ensuite . N'oublions pas que nous avons également , c'est un domaine particulier , la coupe du monde du Rugby , en 2007 .

Non . Permettez -moi de vous dire une chose pour qu'il n'y ait pas d'ambiguïté . Vous évoquiez notre modèle social et les Anglais . Vous dites qu'il y a un nombre important d'enfants en dessous du seuil de pauvreté . Vous faites allusion j'imagine aux statistiques officielles et internationales qui ont été publiées . Je me permets de vous faire remarquer que si en France , c'est vrai , il y a 7 % d'enfants qui sont en dessous des normes fixant le seuil de pauvreté , en Angleterre c'est 17 % . Je dis simplement cela pour dire , il ne faut par croire que nous sommes .

Le modèle social français n'est ni inefficace , ni périmé . Il a une grande ambition qui s'exprime d'une façon simple . C'est une harmonisation permanente vers le haut . Cela , il faut le garder . C'est en quelque sorte notre génie national . C'est une nécessité . Alors , à partir de là nous voyons bien qu'il y a une faiblesse forte , dramatique , en matière d'emploi . Alors on peut s'interroger . La vérité c'est que la France s'est installée depuis vingt ans dans un système qui accepte le chômage . Nous avons créé toutes sortes de moyens légitimes , au regard de la politique sociale pour rendre le chômage , après tout , supportable . Aujourd'hui on voit bien que ce système ne marche pas . Et que par conséquent il faut faire autre chose .

Il faut vraiment changer .

Alors , je crois que vingt mois c'est une image naturellement .

Je veux dire cent jours . Je crois qu'il faut surtout avoir une claire vision de ce que l'on veut faire . Si nous sommes décidés à mobiliser tous nos moyens pour lutter contre le chômage , et c'est le cas du Premier ministre et de son gouvernement , alors il faut s'engager dans trois ou 4 directions avec détermination . La première direction c'est qu'il faut chercher les emplois là où ils sont . Où sont les emplois possibles aujourd'hui ? Dans deux grands secteurs . Les petites et très petites entreprises . deux millions et demi de très petites entreprises environ , dont plus d'un million et demi qui n'ont pas du tout de salariés , et qui pourraient créer des emplois . Et qui ne le font pas parce que les contraintes , les dangers , les difficultés .

Les procédures , les charges , ne leur permettent pas de le faire . Donc , c'est dans ce secteur qu'il faut d'abord créer les conditions permettant l'emploi . Et elles existent naturellement . Le deuxième secteur est celui des services . Les services à la personne . Nous connaissons tous des personnes âgées , handicapées , malades , des mères de famille qui travaillent et qui ont besoin que l'on s'occupe de leurs enfants . Bref , il y a un immense champ qui , en France , est beaucoup moins exploré que dans les autres pays , de services à la personne dont les experts disent qu'ils peuvent créer environ 500000 emplois en trois ans . Il faut le faire et c'est l'ambition du gouvernement quand il crée le chèque universel emploi service . Cela c'est chercher les emplois là où ils sont . Deuxièmement , il faut faciliter l'embauche . Nous avons un nombre de jeunes tout à fait considérable au chômage , entre 20 et 25 % . Nous avons un nombre considérable de seniors qui n'ont pas d'emploi . Nous avons beaucoup de gens qui sont dans des systèmes de minima sociaux comme le RMI et qui pourraient être réintégrés dans l'emploi . Il faut donc mettre oeuvre les moyens nécessaires , c'est-à-dire en particulier les contrats adaptés aux différents types de situation . C'est le plan de cohésion sociale pour lequel le gouvernement consacre en 5 ans treize milliards d'euros . C'est considérable . Et ce plan de cohésion sociale qui commence , portera forcément ses fruits . Troisièmement , il faut mobiliser tous les moyens . Nous avons encore trop de procédures et d'incohérences dans nos systèmes . Trop souvent les administrations nationales travaillent un peu chacune pour soi , ne sont pas suffisamment dynamisées . Il en va de même des administrations des communes , surtout des départements ou des régions . Et puis , il y a le problème typiquement français de l'ANPE et de l'UNEDIC , qui sont deux voies en réalité séparées .

Non . Il n'y a pas trop de français qui refusent les emplois , mais il y a trop de Français qui ne sont pas incités ou encouragés par des procédures adaptées à prendre des emplois qui existent ou qui peuvent se créer . Sur l'ANPE et l'UNEDIC cela ne marche pas , n'est -ce pas ? On a un système qui est tout à fait incohérent . Alors il y a actuellement des négociations entre l'Etat et les organisations syndicales de travailleurs professionnels et salariés qui doivent aboutir . Sinon il faudra que l'Etat prenne des mesures de nature législative . Il faut qu'il y ait un guichet . Un guichet unique où chacun puisse aller et avoir les informations et les moyens adaptés à son cas . Guichet unique et accompagnement personnalisé . C'est une nécessité absolue .

Avant d'évoquer ce point , auquel je peux d'ailleurs répondre directement aussi , mais je voudrais évoquer .

Tout simplement parce qu'il y a des moments pour faire les choses , des moments psychologiquement possibles . Je vous l'ai dit pendant très longtemps , nous nous sommes contentés en matière d'emploi , non pas d'inciter au travail mais d'accompagner le chômage . Alors , on est arrivé à des sommets , lorsqu'on a fait les 35 heures , qui nous ont coûté extrêmement cher , moi je ne suis pas contre la diminution du temps de travail dans son principe . C'est dans la nature , je crois , historique de l'homme . Mais fait de cette façon -là , cela a été très , très , très préjudiciable .

Donc , il y a un moment psychologique pour faire une réforme pour qu'elle soit admise , sinon les habitudes l'emportent . Je crois que le moment maintenant est venu et que la passion qui emporte le gouvernement et le Premier ministre actuels , sont des éléments déclenchants pour obtenir des résultats positifs . Mais , et c'est le point sur lequel je voudrais également dire un mot , on y reviendra peut-être , ce n'est pas seulement en gérant le quotidien et en l'améliorant sensiblement , ce qui est un impératif et une possibilité , mais il faut également penser à l'avenir . Cela fait penser aux emplois de demain . Et dans ce domaine , il faut impérativement que la France renoue avec une grande tradition , je l'évoquais tout à l'heure , dans le domaine de la recherche , de l'innovation , et de l'industrialisation . Dans les technologies de demain , c'est une nécessité absolue . La France est un grand pays . Nous sommes actuellement le quatrième exportateur du monde , et le deuxième pour les produits agricoles . Nous avons des moyens considérables , mais il faut prévoir ce que sera demain . Quand nous nous donnons du mal , avec nos amis européens , alors nous faisons Ariane , nous faisons des Airbus , nous faisons ITER , nous faisons Galiléo , nous faisons des choses qui sont la projection dans l'avenir , et qui créent les emplois , et des emplois qui ne se délocalisent pas . Dès demain , il faut donner une forte et nouvelle impulsion à cela . C'est la raison pour laquelle j'ai décidé un certain nombre de mesures et d'initiatives dans ce domaine .

La baisse des impôts en général , de l'impôt sur le revenu en particulier , qui ont atteint des niveaux excessifs , notamment par comparaison avec nos grands pays concurrents , est une nécessité . Naturellement , elle ne peut se concevoir que dans un certain équilibre budgétaire . Nous ne pouvons pas nous lancer dans ce qui a été la politique à partir de 1981 , politique de dépenses sans compter , et de déficit qui se creusait , au point de conduire quasiment à la faillite de la France . Donc , il faut s'adapter . Je souhaite toujours la baisse de l'impôt sur le revenu , la poursuite de la baisse de l'impôt sur le revenu pour atteindre .

Mais naturellement , ça s'adapte aux moyens dont nous disposons . La croissance étant un peu plus faible que celle qui avait été prévue , notamment en raison des difficultés avec le dollar , avec le pétrole , et d'autres.eh bien , nous sommes obligés de nous adapter . Et l'objectif reste le même .

L'ISF , moi je suis , je le dis tout de suite , tout à fait opposé à la suppression de l'ISF . Parce que je trouve qu'il est normal que la fortune fasse partie des éléments de solidarité .

Je ne sais pas si on peut adapter . Ce que je crois , en tous les cas , c'est qu'il y a un problème , et qui doit être étudié . Il y a incontestablement des délocalisations de capitaux ou d'entreprises qui nous coûtent chers actuellement , incontestablement . Et également des risques de prises de contrôles d'entreprises françaises par des capitaux étrangers . Alors , il faut examiner en détail ces problèmes de façon transparente , de façon concertée , et voir s'il y a lieu ou non d'en tirer des conséquences .

La croissance ?

La croissance , je me permets de vous faire remarquer que depuis trois ans , la France est nettement au-dessus de la croissance moyenne de la zone euro , c'est-à-dire des pays de l'Europe qui sont dans la zone euro . Nous avons en gros 0,5 points de croissance de plus que les autres . Ce qui prouve que l'on n'est pas si mauvais . Je tiens à le souligner . Ceci étant , la croissance est fonction d'un certain nombre de considération de nature économique internationale et interne , mais aussi européenne . D'où la nécessité-et nous parlerons je pense , tout à l'heure , de l'Europe- , de relancer l'Europe sur le thème de la croissance , et en particulier , conformément d'ailleurs à ce qu'a évoqué le Premier ministre Luxembourgeois-qui est le Président vous le savez pendant deux ans de l'euro groupe , c'est-à-dire des pays qui ont l'euro en commun-sur une politique européenne plus dynamique en matière de croissance . Cela suppose naturellement une meilleure concertation sans mettre en cause son indépendance , bien entendu , avec la Banque centrale européenne . Il y a là , sans aucun doute , une faiblesse de notre système européen .

La Banque centrale européenne .

Il est certain qu'il doit y avoir au sein de l'euro groupe une préoccupation majeure qui est de renforcer la croissance et que cela ne peut pas se faire sans une relation convenable entre l'euro groupe et la Banque centrale européenne .

Le Président de l'UMP a été nommé ministre , et ceci je m'en réjouis parce que c'était dans le cadre d'une synthèse de toutes les personnalités de la majorité au sens large du terme pour s'engager sur la voie que j'évoquais tout à l'heure , notamment la lutte contre le chômage et la projection dans l'avenir de notre économie . A ce titre , il a donné ses fonctions , pour assumer la présidence effective , à son premier Vice-président , monsieur Gaudin . Je trouve cela tout à fait normal .

C'est la règle maintenant dans nos institutions . Le Président de la République prend un certain nombre de décisions en concertation , bien sûr , avec le gouvernement et le gouvernement les exécute .

Il faut toujours lancer des débats .

Nous sommes , je l'ai dit , dans un moment où les Français s'interrogent . On parlait tout à l'heure du référendum , c'est une des raisons aussi qui font que je ne regrette pas le référendum quelles qu'en étaient les conséquences . J'ai été très impressionné par la qualité du débat sur l'Europe à l'occasion de ce référendum . Pour dire la vérité , je n'aurais jamais imaginé-et c'est monté en puissance tout au long des semaines qui ont précédées le 29 mai-que les Français puissent s'investir et s'exprimer de façon aussi forte , dans un sens ou dans l'autre , peu importe , discuter , dialoguer et dire ce qu'ils pensaient de façon aussi forte .

Là , le débat sur la récidive est un bon débat . Cela ne fait aucun doute . Vous aurez d'ailleurs observé d'une part que des dispositions législatives sont prises à ce sujet et qui vont être en place avant la fin de l'année . Et deuxièmement , vous aurez observé que dans les grâces traditionnelles du 14 juillet , j'ai exclu , pour la première fois , tous les récidivistes .

Je n'ai jamais eu pour vocation de donner des notes aux hommes politiques , aux ministres , et aux Premiers ministres en particulier . J'ai toute confiance dans le Premier ministre pour conduire à bien l'ambition et la mission qui est la sienne , c'est-à-dire de régler concrètement des problèmes qui se posent aujourd'hui , parfois de façon angoissante , aux Français .

Je crois que ce sujet est tout à fait prématuré .

Vous le saurez le moment venu .

C'est le moment opportun .

Je souhaite , naturellement , non seulement que l'action du gouvernement au moment où elle est essentielle et où elle puise dans le débat des Français l'énergie nécessaire pour avancer , ne soit pas polluée naturellement par des débats internes , politiques ou inutiles . Je le souhaite vivement . Je souhaite que tous les hommes politiques et les femmes politiques de la majorité s'associent dans cet effort et fassent preuve par conséquent de solidarité . Chacun peut apporter naturellement sa personnalité mais ensuite il faut être unis , totalement unis , dans l'action .

Cela , c'est aux Français de le dire . Ce n'est pas à moi . En tous les cas , ce que je peux vous dire c'est que j'estime avoir assumé mes fonctions comme je croyais devoir les assumer , tant sur le plan intérieur que sur le plan international , pour adapter la France aux évolutions du monde moderne d'une part , et défendre les valeurs et les intérêts français à l'extérieur . Je continue à le faire . Mais en revanche , j'ai puisé fortement dans le message des Français du 29 mai , une énergie , une ambition nouvelle que je fais partager naturellement au gouvernement et qui est celle qu'a exprimée clairement le Premier ministre , pour avancer . Parce que je crois que le moment est venu de le faire , qu'il est psychologiquement possible de le faire dans un certain nombre de domaines essentiels pour l'avenir , pour les Français et leurs enfants . C'est celui du chômage , naturellement , celui de l'industrie , de la recherche , de l'innovation et de leurs réalisations .

Je vous ai dit tout de suite que je ne me sens absolument pas en défense . Peut-être ne suis -je pas assez sensible aux commentaires de la presse ou des médias . Mais quand je suis à l'extérieur de la France , je ne me sens absolument pas en défense . Je me sens sûr de moi tout simplement parce que je défends des valeurs sures et qui sont les nôtres .

Bien sûr , que cela pose un problème . Mais si les Français l'ont voulu ainsi , il faut , dans cette situation , trouver , non pas des raisons de se battre la coulpe mais des raisons de réagir . Qu'est -ce qu'il nous faut en Europe aujourd'hui ? Il nous faut d'abord résoudre les problèmes immédiats . Les problèmes immédiats il y en a deux , entre autres , enfin les plus importants : c'est le budget européen . Il va bien falloir que l'on trouve une solution . Je vous ai dit tout de suite que je ne suis pas disposé à faire la moindre concession sur la politique agricole commune . Nous y reviendrons si vous le souhaitez , parce que je considère que c'est une politique d'avenir et qui est conforme aux intérêts de la France , pas seulement des intérêts des paysans français , mais des intérêts de la France et du monde .

Eh bien , il faudra que l'on trouve des solutions . Cela , c'est un premier problème . Le deuxième c'est qu'il faut faire attention , qu'à l'occasion de l'incertitude créée , on ne voit pas ressortir des tentatives qui nous inquiéteraient . Je pense à la Directive service ou à la Directive temps de travail . Il ne faudrait pas qu'elles ressortent en raison du flou actuel . J'y serai naturellement très attentif . Ça , c'est le premier point , c'est l'immédiat . Deuxièmement , il faut sortir de la crise institutionnelle . Alors ça , ce n'est pas à nous , naturellement , d'imposer une solution , mais nous pouvons faire des propositions . J'avais proposé , dés le dernier Conseil , vous vous en souviendrez , que nous nous réunissions , tous ensemble , pour examiner les raisons pour lesquelles les Européens , pas seulement les Français , avaient exprimé des craintes , des désaccords sur l'Europe et je me réjouis qu'après que nous en ayons parlé d'ailleurs , le Premier ministre britannique qui assure actuellement la présidence de l'Europe , ait décidé de faire cette réunion à vingt-cinq chefs d'Etat et de gouvernement pour analyser ensemble les conclusions qu'il faut en tirer , notamment sur le plan institutionnel . Et cela aura lieu à l'automne .

On peut tout imaginer . Il y a une chose simplement qu'on ne peut pas imaginer , c'est qu'il y ait une renégociation . Car personne , naturellement , ne l'a jamais envisagé . Je suis très sévère à l'égard de ceux qui ont expliqué aux Français , pendant la campagne , qu'il pouvait y avoir une renégociation , un plan " B " . Parce que , ou c'était de l'incompétence , ou c'était de la mauvaise foi . Mais dans les deux cas , ce n'était pas vrai . Donc , nous avons cela , cette réflexion approfondie qui va être engagée , développée à l'automne . Et puis , il faut surtout continuer à faire avancer l'Europe et notamment l'Europe des projets , ils sont très importants . La France , sur le plan de l'avenir , a pris les devants avec l'Agence d'innovation industrielle . Avec son accord , l'accord franco-allemand et les 4 premiers projets qui ont été décidés dans des domaines de très haute technologie , concernant la santé ou l'informatique . Nous sommes ouverts naturellement à le faire sur le plan européen . C'est un point tout à fait capital et qui doit faire l'objet d'avancées rapides et d'autant plus rapides que nous avons le problème institutionnel que j'évoquais . Il y a la lutte contre le terrorisme . Plus généralement , la lutte pour la sécurité des biens et des personnes , la lutte contre l'immigration clandestine ou excessive , la justice . Dans tous ces domaines , nous devons faire avancer les projets que nous avons déjà , les accélérer ou en imaginer d'autres . Nous avons le problème de la défense . La défense cela marche bien . La France était à l'origine à Saint-Malo de l'Europe de la défense . Cela va bien , cela marche bien . Nous nous mettons en état de nous doter des moyens autonomes d'intervenir chaque fois que c'est nécessaire dans le monde pour défendre nos valeurs , pour défendre nos intérêts . Et il y a également notre Agence européenne de l'armement dont les conséquences technologiques et industrielles sont très importantes . Il faut poursuivre naturellement au rythme accéléré cette Europe de la défense . Vous avez pu voir que les Américains avec Google ont lancé une grande initiative très importante puisqu'il s'agit d'un projet de bibliothèque numérique qui va diffuser la totalité de la culture américaine .

Pas seulement , à juste titre . Et donc , j'ai proposé que nous lancions immédiatement une bibliothèque numérique . Nous avons nous-mêmes commencé , nous sommes là aussi en flèche , si j'ose dire , en exemple , et nous avons obtenu l'accord de principe de tous nos partenaires pour faire une grande bibliothèque numérique européenne qui permettra de diffuser dans le monde entier la culture européenne . Cela c'est également très important sur le plan de la diversité culturelle . Donc si vous voulez , il y a beaucoup de projets . Je dis un dernier mot , si vous me le permettez Madame Chabot . Sur tout ceci , nous devons être attentifs . Parce qu'il faut tirer les conséquences aussi des choses , et le faire en meilleure liaison avec l'opinion publique .

Le grand débat il a eu lieu , et il a été exemplaire . Mais à tout le moins , faut -il associer -ce qu'on n'a pas fait suffisamment jusqu'ici- , le Parlement . Si on veut avoir un débat , il faut commencer par le début , c'est-à-dire davantage associer le Parlement .

Eh bien , maintenant on va le faire .

C'est la responsabilité de tout le monde . Nous avons tous eu nos torts . Et c'est vrai que , pas seulement en France , un peu partout en Europe , les politiques ont eu trop tendance à dire c'est la faute à Bruxelles quand c'était mauvais , et quand c'était bon , on l'a arraché à Bruxelles .

Il ne faut pas le faire .

Je ne peux pas répondre de façon objective à cette question . Je peux simplement vous donner un exemple . Quand je suis à l'étranger , je n'en ai pas du tout le sentiment .

En France , c'est aux Français de le dire . Mais , nous venons de faire le G8 en Ecosse . Il y avait deux sujets essentiels , le sujet du climat et le sujet de l'aide à l'Afrique . Sur le climat , il y avait deux positions tout à fait divergentes , celle de nos amis américains et la nôtre qui m'avait conduit deux jours avant l'échéance , à dire très clairement que nous n'accepterions pas si 5 conditions n'étaient pas remplies . Eh bien , elles ont été remplies . Je considère que c'est un pas très important en avant , fait dans la bonne direction . Cela va nous redonner -le fait que les Américains aient accepté de nous rejoindre sur ces points-une capacité d'impulsion qui était bien nécessaire sur un sujet aussi important . Pour l'Afrique , c'était à la demande de la présidence britannique , mais c'est la France qui a fait toutes les propositions et c'est la France qui a obtenu , notamment pour les mécanismes de financement innovant , l'essentiel de ce qui a été obtenu pour l'Afrique . Donc , je vous dis que je n'ai pas du tout le sentiment que l'on puisse prendre aujourd'hui une décision contre la France . Et j'ai , en revanche , le sentiment que , quand la France s'exprime , elle est généralement suivie .

Je crois que c'est une question de tempérament . Je crois surtout que les Français ont des raisons , que j'évoquais tout à l'heure , d'avoir des inquiétudes . Et je dirais même que ce sont plutôt des inquiétudes pour leurs enfants , plus que pour eux-mêmes . Il faut donc en tenir compte , mais je le répète , c'est un élément d'impulsion important . Et pour ma part , j'ai confiance et je leur fais tout à fait confiance .

Écoutez , la France est aujourd'hui le quatrième exportateur mondial . Nous avons dans presque tous les grands domaines industriels et commerciaux des champions mondiaux . Nous sommes directement associés , ou même à l'origine , de grands chantiers que j'évoquais tout à l'heure , comme Ariane ou Airbus , etc . Nous sommes la deuxième puissance agricole du monde et le premier exportateur de produits agricoles transformés au monde . Un monde qui a de plus en plus besoin d'agriculture , parce que la démographie augmente et que l'on ne pourra plus nourrir les gens . C'est donc notamment la politique agricole commune qui a permis ce résultat , et c'est donc l'un des éléments du monde de demain . C'est l'un des éléments du progrès humain , d'où la nécessité de la maintenir . C'est bien une des raisons pour lesquelles je la soutiens , ce n'est pas uniquement pour défendre les intérêts des paysans français . Cela compte pour moi , vous le savez , mais ça n'est pas seulement pour ça : c'est parce que c'est l'intérêt du monde . Et la sécurité alimentaire ? Tout le monde est inquiet , plus ou moins , de la sécurité alimentaire . Où est -elle le mieux assurée ? Elle est le mieux assurée en Europe , parce que les règles sont très strictes , que nous donnons l'exemple et que nous tirons le monde vers la qualité et la sécurité alimentaire par notre politique . D'ailleurs , ça n'est pas le hasard si notre natalité est la meilleure d'Europe , avec celle de l'Irlande . Bien meilleure naturellement que celle de nos amis britanniques . Cela n'est pas non plus un hasard si , en matière de durée de la vie , la France est au premier rang : c'est là où l'on vit le plus longtemps .

Remarquez qu'on doit rendre à la cuisine française l'hommage qui lui est dû , et peut-être a-t-elle-certainement même-sa part dans la longévité des Français .

Non , je n'ai pas dit cela . Bon , alors , nous avons donc des éléments qui sont extrêmement forts , des éléments de dynamisme . Mais nous avons deux faiblesses , et c'est pour cela qu'il faut se concentrer sur ces points . C'est , d'une part , le chômage , et cela suppose un changement de mentalité , d'accepter une évolution qui permette de donner une priorité au travail par rapport à l'aide pure et simple , au chômage . Et deuxièmement , si nous n'y prenons pas garde , nous n'investirons pas assez sur le plan des technologies .

On parle beaucoup des délocalisations , à juste titre , c'est inquiétant : il faut réagir et on ne peut réagir qu'unis sur le plan européen . Mais regardons les pays qui évoluent , je prends l'exemple du Japon qui , depuis quelques années , fait des efforts considérables en matière d'innovation industrielle et de recherche , parce que l'innovation industrielle , c'est le résultat de la recherche , d'une façon ou d'une autre . Le Japon commence à relocaliser , parce que ses avantages en matière d'investissements et de technicité compensent-et largement-ses handicaps en termes de salaires et de coûts de revient . Il y a donc là une grande politique qui doit impérativement être mise en oeuvre . Je vais la mettre en oeuvre , et je veux vous dire comment , après que vous ayez posé votre question .

Je terminerai là-dessus parce que c'est peut-être ce qu'il y a de plus important : nous avons en France une recherche qui est traditionnellement très bonne , mais qui doit être maintenant encouragée . Et la recherche , ce n'est pas l'innovation industrielle . Elle obéit à une autre logique : la recherche , c'est en réalité la maîtrise de la connaissance et non pas de l'innovation industrielle . L'industrie , c'est l'innovation , et tout notre problème c'est d'avoir une cohérence entre ces deux efforts qui ne doivent pas être soumis l'un à l'autre , mais qui doivent être rendus cohérents : la recherche et l'industrie . Alors , comment ? J'ai décidé d'un grand plan , que je commence à mettre en oeuvre , et qui va d'abord créer , avec la loi sur la recherche , un Haut comité scientifique qui , comme dans tous les grands pays , sera placé auprès du Président de la République et devra définir les grands axes de la recherche . Deuxièmement , une Agence nationale de la recherche , qui sera dotée de moyens -elle vient d'être créée et des moyens lui ont été donnés-pour la mise en oeuvre de ces grands projets d'avenir . Ces projets émaneront soit des entreprises-tous les Airbus de demain par exemple-soit des chercheurs eux-mêmes . L'un ou l'autre , car souvent les chercheurs ont des trouvailles , des intuitions qui doivent être utilisées . C'est ensuite l'Agence de l'innovation industrielle , qui va être dotée de deux milliards et va probablement être présidée par monsieur BEFFA , qui en a eu lui-même la conception . Cette agence va encourager les entreprises , en liaison avec les chercheurs , à mettre en oeuvre des grands projets , en étant incité financièrement par l'Etat ou par l'Europe . Et enfin , il y a des pôles de compétitivité que le gouvernement a annoncés , il y a deux ou trois jours , qui consistent à prendre des régions et des sujets donnés , à les rendre cohérents , à mettre ensemble les chercheurs , les entreprises-grandes , petites ou moyennes- , les laboratoires , et à chercher l'excellence dans une discipline ou une industrie donnée . Il y aura des moyens . Nous allons , avec la loi sur la recherche , prévoir 6 milliards d'euros pour cela . On a créé 3000 emplois de chercheurs nouveaux cette année , 3000 l'année prochaine . Il y a donc les moyens nécessaires . Dans ce contexte , je souhaite que l'on soit très , très attentif à la politique énergétique , que l'on ait une vraie réflexion sur notre politique énergétique . On a fait des résultats brillants , brillants au plan mondial . Le choix d'ITER en est un . La troisième génération de réacteurs lancée sur le plan de l'énergie nucléaire en est un autre avec les débouchés considérables que l'on peut prévoir dans l'avenir pour l'industrie française . Mais il y a une cohérence d'ensemble de notre politique énergétique avec tous les moyens à mettre en oeuvre , de Gaz de France , d'EDF , d'Areva , plus un effort particulier sur les énergies renouvelables , notamment le solaire et les biocarburants . Nous devons faire un grand effort . Si nous faisons cet effort , et c'est ce que j'ai défini , et c'est l'une des feuilles de route que j'ai donnée au gouvernement et que je me suis donné à moi-même , alors nous créerons les moyens pour demain de l'emploi et de l'emploi non délocalisable et même probablement de la relocalisation .

Écoutez , c'est à vous de le définir . Pour moi , sans aucun doute , " oui " , parce que cela m'a permis de vous dire clairement un certain nombre d'ambitions et je voudrais terminer sur une seule ambition : aujourd'hui , il faut rassembler toutes nos énergies . Ce qui est en cause aujourd'hui , ce qui est sorti du débat du 29 mai , c'est qu'il nous faut l'ambition et le rassemblement . C'est par l'ambition et le rassemblement que nous sortirons des difficultés . Et cela suppose que les politiques donnent l'exemple et qu'ils soient réunis , unis et rassemblés dans le seul objectif de servir les Français .








Mes chers compatriotes ,
Florence Aubenas et Hussein Hanoun ont été libérés . Ils sont en bonne santé et Florence est actuellement dans l'avion qui la ramène vers Paris .
Au terme d'une longue et douloureuse captivité de 157 jours , partagée par tous les Français , ils vont enfin retrouver leurs familles et leurs proches . Je veux leur dire notre joie et celle de la France tout entière .
Mes premières pensées vont aux familles de Florence Aubenas et d'Hussein Hanoun qui , tout au long de cette terrible épreuve , ont montré un courage et une dignité admirables . Et je veux tout particulièrement saluer les parents de Florence , madame Jacqueline Aubenas et monsieur Benoît Aubenas . Après des mois de combat pour leur fille , je mesure le bonheur qui doit être le leur aujourd'hui .
Je salue l'engagement et l'esprit de responsabilité de l'ensemble de la presse , au premier rang desquels Serge JULY et l'ensemble de la rédaction du Journal Libération .
Je rends hommage à l'extraordinaire mobilisation en France et à l'étranger . Ce fut un magnifique témoignage de solidarité et d'espoir .
Au moment de cet heureux dénouement , je souhaite saluer la mobilisation constante et le travail acharné de Jean-Pierre Raffarin et de Michel Barnier .
Et j'associe particulièrement à ces remerciements l'ensemble de nos services civils et militaires qui ont travaillé inlassablement à ce succès , en France , en Irak , à l'étranger , et ceci dans des conditions difficiles et souvent dangereuses .
Mes chers compatriotes ,
En ce moment de rassemblement , nos pensées vont aussi vers toutes celles et tous ceux qui sont détenus en otage à travers le monde . Je pense en particulier à Ingrid Betancourt . Et je lance un appel à leur libération , au nom des valeurs universelles de liberté , de dignité et de justice .
Aujourd'hui , en votre nom à toutes et à tous , je souhaite dire à Florence Aubenas et à Hussein Hanoun notre bonheur et celui de la Nation de les savoir libres et bientôt de retour chez eux .








Mes chers compatriotes de métropole , d'outre-mer et de l'étranger ,
Le 29 mai , le référendum sur la Constitution européenne a ouvert pour l'Europe et pour la France une période de difficultés et d'incertitudes . Dans cette période , nous devons nous rassembler autour de l'intérêt national .
Ce vote ne marque pas le rejet de l'idéal européen . C'est une demande d'écoute . C'est une demande d'action . C'est une demande de résultats .
Des attentes fortes , diverses , et parfois contradictoires se sont exprimées . Elles se rejoignent dans un sentiment d'insatisfaction et d'insécurité face au monde d'aujourd'hui .
Après les grandes réformes qui ont été faites pour lever les handicaps accumulés dans le passé et pour préparer l'avenir , vous en appelez à une action déterminée et immédiate pour répondre plus vite aux difficultés du présent , qu'il s'agisse du chômage ou du pouvoir d'achat .
Pour mettre en oeuvre cette action , j'ai décidé de donner une nouvelle impulsion à la politique de la France .
Aujourd'hui , Jean-Pierre Raffarin m'a remis la démission de son Gouvernement .
En trois ans , dans des conditions difficiles , il a accompli pour la France une oeuvre de redressement que je veux saluer . Il a rétabli l'autorité de l'Etat et fait reculer l'insécurité . Il a créé les conditions du redémarrage de notre économie . Il a conduit la réforme des retraites et celle de l'assurance-maladie , réformes qui étaient indispensables pour préserver nos régimes sociaux et donc pour préserver le principe fondamental de l'égalité de tous les Français devant la sécurité sociale .
Et malgré les difficultés des réformes , il a toujours su agir dans un esprit d'ouverture et de dialogue . Je tiens à rendre chaleureusement hommage à sa personne et à son action .
Face à la situation actuelle , comme à d'autres moments difficiles de notre histoire , il nous faut réagir , nous rassembler , surmonter nos difficultés et dépasser nos blocages pour faire progresser notre pays .
Le vote du 29 mai a ouvert , c'est vrai , une période difficile . Dans le respect du message des Françaises et des Français , la France doit agir . Car l'Europe démultiplie nos forces . On ne peut pas vouloir préserver notre modèle économique et social , on ne peut pas vouloir porter nos valeurs dans le monde sans tenir toute notre place dans l'Europe .
Dans les semaines et les mois qui viennent , j'agirai , dans le respect de nos engagements , avec pour impératif la défense de nos intérêts nationaux . Avec nos partenaires , je saisirai toutes les chances possibles de renouer avec une grande ambition européenne .
-
Mais la priorité de l'action gouvernementale , au service des Françaises et des Français , c'est , évidemment , l'emploi . Il exige une mobilisation nationale . Cette mobilisation , je suis décidé à l'inscrire résolument dans le respect de notre modèle français .
Ce modèle n'est pas un modèle de type anglo-saxon , mais ce n'est pas non plus un modèle synonyme d'immobilisme . C'est un modèle fondé sur le dynamisme et l'initiative individuelle , sur la solidarité et sur le dialogue social .
L'urgence , ce n'est pas d'ajouter des textes aux textes , c'est l'engagement résolu de tous les acteurs . Quand il s'agit de la croissance , du chômage , de la précarité , aucune solution ne doit être écartée par préjugé , aucune ne doit être découragée . Le seul critère est celui de l'efficacité . Le Gouvernement s'engagera résolument dans cette voie . J'appelle au même engagement les entreprises et les syndicats car ce qui est en jeu c'est de démontrer qu'en agissant ensemble , avec , à l'esprit , le seul intérêt national , nous sommes capables de gagner la bataille de l'emploi tout en restant nous-mêmes !
Telle est , mes chers compatriotes , la mission essentielle que j'ai décidé de confier à Dominique de Villepin . Parce qu'il a l'autorité , la compétence et l'expérience nécessaires . Et parce que , dans la compétition mondiale pour l'activité et pour l'emploi , il sait que la France , si elle s'en donne les moyens , a la capacité d'être forte , à condition d'être fidèle à ses traditions républicaines et fidèle à son pacte social .
Je lui ai demandé de constituer une équipe unie et déterminée qui fasse toute leur place aux compétences et aux talents . Une équipe s'appuyant sur l'engagement personnel des responsables de la majorité .
Dans un esprit de rassemblement , j'ai demandé à Nicolas Sarkozy de rejoindre le Gouvernement comme ministre d'Etat , ce qu'il a accepté .
Mes chers compatriotes ,
Face à ces défis , face à l'ambition qui doit être la nôtre , nous ne réussirons que si nous sommes rassemblés et animés par un esprit de dialogue . Rassemblés sans esprit partisan , avec le seul souci de l'intérêt général et de la justice . Rassemblés pour ne pas ajouter le risque de la division aux difficultés qu'il nous faut prendre à bras-le-corps .
Dans la période qui s'ouvre , vous pouvez compter sur mon engagement et sur ma détermination pour faire vivre et progresser le modèle français .
Vive la République .
Vive la France .







Mes chers compatriotes de Métropole ,
d'Outre-mer et de l'étranger ,
Nous arrivons au terme d'un débat démocratique exemplaire . Ensemble , depuis des semaines , nous parlons de la France et de l'Europe .
J'ai voulu ce référendum . C'est l'honneur et la vitalité de notre démocratie . Vous vous êtes informés , vous avez écouté , dialogué , pesé les arguments pour comprendre et apprécier les enjeux du Traité . Le 29 mai , chacune et chacun de nous devra faire un choix en responsabilité et en conscience .

Avant tout , nous ne devons pas nous tromper de question . La décision qui est devant nous dépasse de très loin les clivages politiques traditionnels . Elle n'est ni de droite ni de gauche . Il ne s'agit pas de dire oui ou non au Gouvernement . Il s'agit de votre avenir et de celui de vos enfants , de l'avenir de la France et de l'Europe .
Face à ce Traité , quelles sont les questions qui se posent , que vous vous posez ?
Le Traité rend -il la France plus forte en Europe ? Oui , notre pays sera plus influent . Le nombre de voix dont nous disposerons dans les Conseils européens va augmenter de 50 % . C'est un grand atout pour permettre à la France de défendre ses intérêts et de rester l'un des moteurs de l'Europe .
Le Traité conforte -t-il notre modèle social ? Oui , parce qu'il met le progrès social et le plein emploi au coeur de toutes les politiques de l'Europe . C'est une avancée déterminante , qui va tirer tous les pays vers le haut . Avec le développement économique et social des nouveaux membres , c'est une réponse forte aux risques de délocalisation . C'est la raison pour laquelle la confédération européenne des syndicats , qui représente 60 millions de travailleurs européens , s'est engagée pour ce texte .
Oui , notre modèle social est conforté parce que nous avons obtenu que nos services publics soient enfin reconnus par l'Europe . Le traité dit , noir sur blanc , que chaque Etat est libre de consacrer à ses services publics les financements nécessaires pour accomplir toutes leurs missions d'intérêt général .
Le Traité rend -il l'Europe plus démocratique , plus respectueuse des Nations , plus proche des citoyens ? Oui , parce qu'il dit clairement que l'Europe doit intervenir là , et seulement là , où elle est la plus efficace . Oui , parce qu'il donne plus de pouvoirs au Parlement européen , aux Parlements nationaux et aux citoyens , c'est-à-dire à chacune et à chacun d'entre vous .
Et j'ai voulu aussi que vous revienne la décision souveraine sur la question des frontières de l'Europe . La Constitution française a été modifiée pour cela . A l'avenir , aucune nouvelle adhésion , et je pense en particulier à la Turquie , ne pourra se faire sans que vous l'ayez acceptée par référendum .
Le Traité va -t-il apporter de nouvelles protections aux Européens ? Oui , nous franchissons des étapes essentielles : la défense commune , la lutte contre le terrorisme et le crime organisé , l'environnement , la protection contre les épidémies , le contrôle des frontières et la lutte contre l'immigration irrégulière .

Mais alors , me direz -vous , puisque ce Traité présente tant d'avancées , pourquoi ces craintes , pourquoi ces hésitations ?
Vous voulez savoir où nous allons avec ce Traité .
Ce Traité , c'est la réponse de l'Europe aux changements du monde , à la mondialisation qui s'accélère , chacun le voit dans son travail et dans sa vie quotidienne . Ce sont vingt-cinq Nations souveraines , amies , unies , qui s'organisent pour relever trois défis essentiels :
-celui de la compétition économique avec les autres grandes puissances , les Etats-Unis , le Japon , la Chine , demain l'Inde et d'autres ;
-celui de la solidarité , pour faire face à cette compétition sans rien abandonner de notre modèle social ;
-celui des valeurs de paix et de justice auxquelles nous croyons , que nous devons défendre et affirmer dans le monde entier .
Pour cela , il nous faut dépasser la situation actuelle . Il nous faut une Europe politique capable de faire émerger une véritable puissance européenne .
Une puissance européenne forte de 450 millions d'habitants pour , ensemble , mieux protéger nos intérêts et pour peser dans les négociations commerciales internationales .
Une puissance européenne pour aller à la conquête de nouveaux emplois . Airbus , Ariane . Nous sommes les premiers lorsque nous sommes unis . L'urgence , c'est maintenant de lancer une grande politique industrielle européenne . C'est de lancer une grande politique de recherche et d'innovation . Nous ne le ferons qu'ensemble .
Une puissance européenne pour humaniser la mondialisation . Pour défendre la paix , la démocratie , le droit international . Pour défendre le progrès social . Pour défendre le dialogue des cultures , la solidarité avec les pays pauvres , la protection de l'environnement , l'application du protocole de Kyoto .

Mes chers compatriotes ,
Le oui du peuple français donnera à la France plus de force pour peser sur les choix de l'Europe .
A l'heure de la décision , il est aussi de mon devoir de vous dire les conséquences d'un non pour l'Europe et pour la France .
Le rejet du traité serait vécu par les Européens comme un non à l'Europe . Il ouvrirait une période de divisions , de doutes , d'incertitudes . C'est une illusion de croire que l'Europe repartirait de plus belle avec un autre projet . Car il n'y a pas d'autre projet . L'Europe serait en panne , à la recherche d'un impossible consensus . Le monde , lui , continuerait d'avancer d'une manière accélérée .
La France serait moins forte pour défendre ses intérêts . Bien sûr , nous continuerions à nous battre . Mais croyez -vous vraiment que nous pourrions défendre avec la même force nos intérêts économiques , sociaux , régionaux , ou de sécurité ? Croyez -vous que nous pourrions défendre avec la même influence la politique agricole commune , dont les paysans français sont les premiers bénéficiaires ? Croyez -vous que nous pourrions défendre avec le même poids notre modèle social ou notre exception culturelle ?
Si la France est affaiblie , si le couple franco-allemand est affaibli , si l'Europe se divise , ceux qui ont une conception ultralibérale de l'Europe prendront la main . Ils le feront pour nous amener vers une Europe sans ambition politique , sans esprit d'indépendance , une Europe réduite à une simple zone de libre échange . Et , ne nous y trompons pas , ce sont les plus vulnérables qui en souffriront le plus .
Et quelle responsabilité face à l'histoire , si la patrie des droits de l'Homme empêchait l'entrée en vigueur de la Charte des droits fondamentaux ! Quelle responsabilité si la France , pays fondateur de l'Europe , prenait le risque de briser l'union de notre continent !

Mes chers compatriotes ,
Durant ce débat , il n'a pas seulement été question de l'Europe . Des inquiétudes et des attentes se sont exprimées . J'en ai pleinement conscience . J'y répondrai en donnant une nouvelle impulsion à notre action . Pour plus de solidarité . Pour plus de dynamisme . Pour mieux faire vivre notre pacte républicain .
Mais Dimanche , c'est de l'Europe et de l'avenir de la France en Europe qu'il s'agit .
C'est une responsabilité historique qui engage chacun de nous . Faisons le choix de la confiance en nous-mêmes . Faisons le choix d'une France forte . Dimanche , chacun aura entre ses mains une partie du destin de la France .
Vive la République ,
Vive l'Europe ,
Vive la France .






--



Bonsoir .


Vous savez , les sondages ont leurs qualités et leurs incertitudes . Je ne ferai donc pas de commentaires sur les sondages . En revanche , ils indiquent autre chose qui , à mes yeux , est beaucoup plus important , c'est que le dialogue , l'étude , en France , est en train de s'élargir et de s'approfondir . Le nombre des Françaises et des Français qui , à l'évidence , s'intéresse à cette Constitution , à ce projet d'avenir , va , sans aucun doute , croissant . Et cet intérêt les conduit , en particulier , à prendre connaissance de l'ensemble des éléments . C'est cela qui est important car c'est un signe de démocratie adulte . Le référendum est une question essentielle pour l'avenir de notre pays , mais c'est également aujourd'hui une question que les Français se sont appropriés et cela , c'est un progrès dans la démocratie . Et , de ce point de vue , j'en suis très heureux .



D'abord , je n'ai pas été , à proprement parler , surpris car je connais naturellement les problèmes auxquels les Français sont confrontés tous les jours , et en particulier les jeunes , et qui sont des problèmes liés à une croissance insuffisante dans le proche passé , à des problèmes d'emploi , des problèmes de pouvoir d'achat . Ces problèmes , je les connais , naturellement .


Sans aucun doute , qui s'est manifesté par les questions qu'un certain nombre de jeunes , qui avaient été choisis par l'institut de sondage et la télévision , ont manifesté . Je répète , des problèmes que je connais et que je comprends .
Ce que je voudrais simplement souligner , c'est qu'il m'a semblé qu'il y avait une insuffisante conscience , en tous les cas dans son expression , à la fois des chances , des atouts , du potentiel de la France qui est grand .
Deuxièmement , les problèmes posés , ce sont des problèmes qui n'étaient pas directement liés à la question , c'est-à-dire faut -il ou non adopter la Constitution européenne ? Ce sont des problèmes qui tous , ou pratiquement tous , relevaient de la politique de chacune des nations , et notamment pour nous , de la politique du gouvernement français . Nous y reviendrons probablement .

Certainement . J'en ai parfaitement conscience et , de surcroît , je le comprends . Ce que je souhaite , c'est que , petit à petit-et c'est ce que l'on voit en ce moment- , les Français prennent conscience de la réalité de la question qui leur est posée : voulez -vous une Constitution pour l'Europe ? Quelle Constitution ? Avec quelles garanties , dans le cadre d'un grand marché unique et d'une harmonisation sociale , ou non ? Et , pourquoi ?
Or , vous voyez qu'aujourd'hui les livres sur la Constitution sont au sommet des ventes , des meilleures ventes chez les libraires . C'est tout à fait significatif . On n'aurait pas dit cela , il y a trois mois . C'est tout à fait significatif . Cela , c'est aussi la démocratie qui avance .


Deux , trois ! Vous êtes restrictive ! D'abord , l'Europe doit être organisée , parce qu'elle a vocation à enraciner la démocratie et la paix sur l'ensemble de notre région . Et cela , c'est capital ! Cela fait des millénaires que l'on se bat . C'est dans la nature de l'homme . On s'est bien aperçu , avec la croissance des moyens de destruction massive , des conséquences désastreuses de ces situations . Les deux dernières guerres en ont été un exemple . Il fallait enraciner la paix pour léguer à nos enfants un monde en paix . Que l'on ne revoit plus jamais cela ! Pour cela , il fallait enraciner la démocratie , également . C'est l'un des objectifs essentiels .
Deuxièmement , cette Constitution a un certain nombre de mérites . Le premier , c'est qu'elle reprend , en réalité , toutes les valeurs qui sont celles de la France . On a dit qu'elle était d'une certaine façon , en parlant d'élargissement , la " fille de 1989 " , c'est-à-dire de la chute du mur de Berlin . C'est vrai . Mais elle est surtout la " fille de 1789 " . Ce sont toutes les valeurs de la France qui seront notamment reprises dans la Charte des droits fondamentaux qui sont le coeur même de cette Constitution .
Et c'est la raison pour laquelle les Français , plus que d'autres , ont lieu d'être fiers que ces valeurs soient dorénavant la règle générale . C'est vrai aussi pour un certain nombre de notions qui étaient pour nous tout à fait essentielles . Je pense à la reconnaissance des services publics que l'on n'avait jamais faite , je pense à la reconnaissance de la diversité culturelle qui était souvent mise en cause dans le monde d'aujourd'hui et qui sont maintenant reconnues dans la Constitution . C'est un premier point .
Le deuxième point , c'est que cette Constitution définit " qui fait quoi " . Nous avons eu longtemps des débats . Vous vous en souvenez . Nous en avons déjà parlé , Arlette Chabot ensemble . Des débats sur le point de savoir qu'est -ce que l'Europe ? Est -ce que c'est un grand Etat souverain qui va se substituer à toutes les nations ou est -ce que c'est une organisation qui permet de faire , en commun , ce qui est le plus efficace à faire ensemble mais où chaque nation , chaque peuple conserve son identité ? Donc , sa culture , ses intérêts , etc .
Et c'est ce débat qui est tranché avec cette Constitution . On fait une Europe unie des Etats et des peuples , et non pas du tout , les Etats-Unis d'Europe . On conserve notre identité . C'est un souci qui était , en permanence , celui des Français dans la négociation depuis cinquante ans et qui est , aujourd'hui , reconnu . C'est pour nous , un très , très grand avantage et marqué notamment par l'accroissement des pouvoirs des parlements nationaux et l'affirmation du droit de subsidiarité , c'est-à-dire que naît de la compétence européenne que ce que l'on peut fait mieux ensemble , tout le reste est sous le contrôle des parlements , de la compétence des Etats .



Ecoutez , je vais d'abord dire une chose , pour sortir d'une espèce de lieu commun , qui parfois est évoqué : cette Constitution , par définition , n'est ni droite , ni de gauche . Bon , cela c'est le premier le point . .


C'est pas un compromis , c'est une organisation qui en elle-même sera ce que les Etats en feront ...


Mais les gouvernements de droite feront des politiques de droite , les gouvernements de gauche feront des politiques de gauche . Et la majorité de l'Europe sera un peu plus à droite , ou un peu plus à gauche selon les circonstances . Mais , elle , la Constitution , n'est évidemment ni de droite , ni de gauche . Ce qu'elle est en revanche , c'est un pas décisif vers une situation plus sociale .
Vous avez un principe essentiel dans cette Constitution . Dans ce que l'on appelle le titre III , c'est-à-dire la reconnaissance de l'ensemble des politiques . Toutes les politiques devront être marquées par une exigence sociale , et également environnementale . Cela , c'est un fait nouveau . C'est un pas considérable dans la garantie d'avoir un modèle social européen . C'est-à-dire que c'est le dos tourné vers celles ou ceux , qui défendaient la thèse simplement d'une zone de libre échange très large . D'une Europe économique , c'est devenu une Europe à vocation sociale . Et cela , c'est extrêmement important .


Parce que dans cette affaire , la France avait peut-être , plus que d'autres pays , des intérêts . Mais vous aurez remarqué que si la France avait été seule face à ce problème , ou à tous les problèmes de la même nature qui peuvent venir de ces grands ensembles puissants , qui sont en train de se développer dans le monde , personne en Chine n'aurait attaché la moindre importance à ce que pouvait dire la France .
Aujourd'hui la Chine vient de désigner une personnalité , un ministre , pour négocier , pour discuter avec l'Europe des conséquences de cette invasion des textiles chinois sur les marchés européens . Tout simplement parce qu'ensemble nous avons exigé et qu'ensemble nous étions forts . Ceux qui y avaient intérêt , comme la France , ceux qui n'en avaient pas , qui n'avaient pas de conséquences chez eux comme l'Allemagne , associés ensemble obtiennent satisfaction . Vous savez , il y a une organisation syndicale en Europe qui s'appelle la Confédération européenne des syndicats , présidée par un syndicaliste qui s'appelle monsieur Monks . Et , il a dit une chose très très juste . Cette Confédération européenne des syndicats c'est tout de même soixante-seize syndicats en Europe , plus de soixante millions de syndiqués . C'est quelque chose d'important . Cette Confédération , à la quasi unanimité , a adopté la Constitution , a souhaité la Constitution et monsieur Monks , le Secrétaire général , a dit quelque chose de juste . Il a dit " vous savez le capitalisme international n'a pas besoin de Constitution , nous si " . Tout simplement parce que cette Constitution a l'immense avantage de faire l'harmonisation sociale . C'est , si vous voulez , la cohérence entre d'une part un grand marché , qui donne des perspectives économiques et de développement très importantes pour l'avenir et , l'harmonisation sociale . C'est-à-dire un modèle social européen , un système qui tire en permanence le social vers le haut .
Je voudrais ajouter une chose Mme Chabot , parce que vous m'avez demandé quels sont les avantages ? Il y en a un autre , enfin il y en a beaucoup d'autres ! Mais il y en a un autre qui est important c'est que les décisions se prennent à vingt-cinq , soit à la majorité , soit à l'unanimité , selon les cas . Mais le grand avantage de cette Constitution , c'est qu'elle reconnaît un poids beaucoup plus important à la France . Le nombre de voix dont dispose la France au Conseil européen avec la Constitution augmente de 50 % . Ensemble l'Allemagne et la France , qui sont le moteur même de la construction européenne passent de 18 % des voix à 30 % des voix . Et ensemble les 6 pays fondateurs , ceux qui ont le plus de points communs , la plus grande culture européenne , c'est-à-dire la France , l'Allemagne , l'Italie et les trois pays du Benelux ont 50 % des voix . C'est vous dire que si l'on n'adopte pas la Constitution , l'une des premières conséquences naturellement , c'est que non seulement on reste dans le passé , un passé par ailleurs critiqué à juste titre . Mais que l'on affaiblit considérablement la France .


Ah oui c'est faux .


Cela , oui . Plus tout seul et encore plus avec notre partenaire allemand , oui .

C'est le problème dit des délocalisations . Alors on prend un cas naturellement caricatural .

Mais naturellement . Oui , mais c'est une erreur humaine . Ce chef d'entreprise aurait mieux fait de se taire .

Oui , il s'est d'ailleurs excusé . Bon . L'erreur est humaine .

Je voudrais vous donner un exemple . Vous posez là , en réalité le problème des délocalisations . D'abord , puisque l'on a parlé de la Roumanie , permettez -moi de vous dire que les investissements français en Roumanie ont permis de créer soixante mille emplois en Roumanie , pour les Roumains . Très bien . Mais dans le même temps , ils ont permis de créer quinze mille emplois en France . Et il y a eu trois cents emplois délocalisés en Roumanie . trois cents de trop , naturellement . Donc , le problème , en réalité , l'avantage d'un grand marché avec en plus , je le répète , l'harmonisation sociale qui est indiscutable , est qu'il y a effectivement des problèmes qui doivent être réglés . La vérité , c'est que d'abord nous avons des atouts considérables . Il ne faut pas croire , qu'automatiquement , les investissements vont se faire ailleurs . Il y a deux ans , lorsque Général Motors a voulu faire une implantation importante industrielle en Europe , ils ont beaucoup hésité entre la Hongrie où les salaires étaient beaucoup moins élevés , et la France où la qualité des travailleurs était supérieure . Ils se sont installés finalement à Strasbourg où ils ont créé 8 cents emplois .
Je veux dire que nous ne sommes pas dépourvus d'arguments et de moyens pour attirer le développement économique . Alors , le problème , c'est que , lorsqu'il y a délocalisation , lorsqu'il y a un accident de parcours , naturellement , il est insupportable . Il ne peut pas être accepté . Cela , je le reconnais bien volontiers . Et il faut engager une politique qui permette de compenser , mais ça c'est une politique nationale qui exige la formation , le reclassement , la création de nouvelles activités . Regardez , Valenciennes . On a eu des problèmes , enfin que vous connaissez , l'arrivée de Toyota et de Bombardiers à Valenciennes a créé des milliers d'emplois .

Naturellement . Ce sont les initiatives nationales qui peuvent pallier les conséquences d'éventuelles délocalisations , qui , je le répète , sont très mineures par rapport aux créations d'emplois que représente le grand marché , mais qui sont insupportables et qui doivent donc être traitées comme quelque chose qui doit , en toute hypothèse , être résolu . Mais ça , c'est l'action du gouvernement . On vous crée des pôles de compétitivité , on crée des zones de reconversion . On agit par la formation , par le reclassement , et par la création d'emplois , pour qu'il n'y ait pas de conséquences , qu'il n'y ait pas de pertes d'emplois en fonction de ces délocalisations . C'est une politique , naturellement , qui doit être poursuivie avec beaucoup d'énergie .

Je ne crois pas que l'on puisse dire tout à fait ça . Nous avons eu une période internationale de croissance basse

Non , attendez . De croissance basse , effectivement , plus basse dans la zone euro qu'aux Etats-Unis et , a fortiori , dans les grandes puissances émergentes d'Asie . Mais vous aurez observé que la politique menée par le gouvernement depuis trois ans , auquel j'avais indiqué qu'il fallait ne rien faire qui puisse freiner la reprise de la croissance , certes insuffisante , mais la reprise de la croissance fait qu'aujourd'hui , dans la zone euro à laquelle vous faites allusion , la France est au sommet de la croissance . Dans la zone euro , nous avons aux alentours de deux et demie pour cent de croissance , c'est-à-dire plus que chacun des autres pays

C'est exact . Hors de la zone euro , avec une autre politique qui est parfaite pour la Grande-Bretagne , que je ne critique pas , bien entendu , mais qui ne serait pas acceptée en France , pour des raisons d'ordre social . Cela c'est un autre problème . La Grande-Bretagne considère que le développement économique est primordial . Le résultat , c'est qu'ils ont un chômage moitié moindre que le nôtre , la moitié du nôtre , mais à un coût social qui ne serait pas accepté en France . Je ne porte pas de jugement , c'est un fait . Mais ce que je veux dire , c'est que depuis trois ans , ce que l'on a fait , c'est de s'abstenir de toute initiative qui pourrait freiner la croissance , et ce résultat a été positif . La croissance est insuffisante , mais nous sommes au sommet de la croissance de la zone euro . Alors , à partir de là , ce qu'il faut-cette croissance revenant- , c'est l'exploiter . Nous y reviendrons tout à l'heure . C'est l'exploiter . Enfin , ce n'est pas le problème vraiment européen .

Madame Chabot , je suis étonné par la mauvaise foi d'un certain nombre d'arguments , notamment dans le domaine des services publics . Les services publics , c'est une notion à laquelle la France a toujours été profondément attachée . Tout simplement , parce qu'elle est reliée en réalité à un droit égal de chacun , quels que soient ses moyens d'accès à un certain nombre de besoins publics . Nous nous sommes battus pour la reconnaissance des services publics . Nous avons eu beaucoup de mal . Il fût un temps où nous étions pratiquement seuls à nous battre . Nous avons gagné . Dans la Constitution , on reconnaît l'existence des services publics , mais surtout , on reconnaît comme un droit fondamental le droit d'accès aux services publics . Et à chaque Etat , la capacité de faire les aides financières qu'il estime nécessaire pour le bon fonctionnement de ses services publics . C'est-à-dire que pour la première fois , on reconnaît officiellement les services publics .

Non , non les aides ne sont ni encadrées ni limitées . Si la SNCF , pour prendre un exemple , parce que les services publics auxquels vous faites allusion ce ne sont naturellement pas les services publics d'intérêt général -la santé , l'éducation , la justice , la police-tout cela dépend naturellement exclusivement de chaque Etat . Vous faites allusion à des services dits marchands et c'est d'ailleurs pour ça , pour les distinguer des autres , on les appelle services d'intérêt économique général -les transports , la poste , l'électricité , etc-Si la SNCF veut continuer à exploiter une ligne parce qu'elle est socialement importante mais financièrement très déficitaire et obtenir à ce titre un concours financier , il n'y aura aucun changement . Elle aura son concours financier et elle peut exploiter sa ligne . C'est son problème de gestion , c'est le problème du gouvernement de savoir s'il veut le faire ou non . Donc ce qui est essentiel , c'est que cette notion de service public pour la première fois est reconnue par la Constitution . Et quand j'entends des propositions consistant à dire qu'il faut voter non , je peux parfaitement comprendre qu'on veuille voter non à la Constitution , mais il faut savoir qu'en particulier tous ces avantages , services publics , diversité culturelle , enfin des choses auxquelles nous attachons , qui sont profondément liées à notre culture et aux valeurs que nous représentons . Quand j'entends dire ça , je dis voilà tout ça , qu'on s'est donné tant de mal pour les gouvernements de droite ou de gauche qui se sont succédés en France pour l'obtenir et tout d'un coup on le conteste par caprice ou par arrière pensée politique .

D'abord , c'est une proposition . La Commission a pour vocation de proposer , le Parlement et le Conseil européen , c'est-à-dire les Gouvernements ont pour vocation de décider . Ne mélangeons pas les choses . Deuxièmement , la Commission a fait une proposition , dite " Bolkestein " , fondée essentiellement sur une notion qui était " le pays d'origine " . Cette proposition a été adoptée par les commissaires , je ne sais pas si les commissaires français l'ont adoptée ou pas , mais les commissaires sont , par définition , indépendants . Ils ne dépendent en aucun cas de leur gouvernement . C'est l'essence même sinon ils ne seraient pas commissaires . La Commission est indépendante et les commissaires , qu'ils soient Français ou autres , sont par définition des gens qui sont indépendants . Cette directive a été proposée puis on ne s'en est pas occupée , personne ne pensant sérieusement qu'elle avait des chances de passer , elle est ressortie . Nous avons pris une position très claire : nous avons dit non . Moi , j'ai dit au Conseil européen " non " tout simplement " non " et c'est sans discussion ! Nous avons été suivis par une majorité de pays .

En tout cas , c'était avant qu'on ait engagé la campagne pour le référendum . C'est simplement pour une autre raison , c'est que si l'on adopte ce système du pays d'origine , on tire les choses vers le bas et que toute la vocation de la Constitution c'est de les tirer vers le haut . Deuxièmement , le grand marché commun , il y a des marchandises , ce sont des objets , on peut parfaitement avoir une règle , ce qu'on a , mais les services ce ne sont pas des objets , ce sont des hommes et donc on ne peut pas les traiter de la même façon . D'où l'affirmation que nous avons très fortement développée avec le Chancelier Schroëder , il l'a rappelé encore il y a quelques jours à Paris , on ne traite pas des hommes comme des objets . Et , à ce titre , la notion de pays d'origine qui était le coeur de la contestation de la directive Bolkestein est repoussée et rejetée . Voilà c'est fini , il y aura une autre organisation , d'autres propositions qui seront à nouveau discutées par le Conseil européen et par le Parlement , votées ou pas votées .

La présence d'un ministre des Affaires étrangères était une nécessité , pourquoi ? Simplement parce qu'il faut un diplomate qui ait pour vocation d'essayer de rassembler tout le monde , autant que faire se peut , sur une position commune . Et le fait qu'en règle générale , dans pratiquement tous les problèmes internationaux , l'Europe ait une position commune est un grand avantage . C'est vrai pour le Moyen-orient , et pour les problèmes des Balkans , etc . Cela n'a pas été fait pour l'Irak . Nous avons dit on n'est pas d'accord , d'autres ont dit on est d'accord . Très bien . Notre ministre des Affaires étrangères l'a brillamment exprimé à l'époque aux Nations unies . La Constitution prévoit que la diplomatie , que les Affaires étrangères sont des sujets qui se traitent à l'unanimité c'est-à-dire que si quelqu'un n'est pas d'accord , il est libre de faire ce qu'il veut , ce qui .

Il n'y a pas de position commune , simplement on peut le déplorer , le regretter , peu importe , on peut faire des efforts mais il n'y a pas de position commune . Deuxièmement , vous citiez l'Irak , les armées sont par définition , de là il y une politique commune de défense , commune qui s'organise mais la défense , les armées , l'utilisation des armées c'est du ressort naturellement de chaque Etat . Personne n'a jamais imaginé de faire le contraire c'est-à-dire que si la France veut envoyer des troupes quelque part , elle le fait quoique disent ou quoique fassent les autres dans ce domaine , si elle ne le veut pas elle ne le fait pas , point final , ça c'est encore le type même du faux débat .

Ecoutez , je vais vous donner très sincèrement ma conviction . Cela fait des années que je participe aux affaires européennes d'une façon ou d'une autre , que je suis ces affaires . Je me suis souvent posé des questions , j'ai réfléchi , parfois j'ai été en désaccord avec certaines orientations . La plupart du temps je me suis aperçu , quelques années plus tard , que je m'étais trompé . Ce que je peux vous dire , c'est que cette Constitution est essentiellement -elle est à ce titre , d'ailleurs , commentée par tous les chefs d'Etat et de gouvernement européens-d'inspiration française . Elle est vraiment la fille de 1789 , comme je vous le disais tout à l'heure , par son ambition et par son respect des droits , en particulier de l'homme , et de la démocratie .
Sur l'essentiel , nous avons eu satisfaction , souvent au terme de débats extrêmement forts . Il y a un point sur lequel on n'avait pas eu satisfaction : c'était au moment du Conseil d'Amsterdam où , à l'époque , le Premier ministre et moi étions en cohabitation . Nous avions essayé de limiter les effets du Pacte de stabilité . Nous trouvions excessifs les transferts de souveraineté au titre du Pacte de stabilité . Là , nous avions été battus . C'est comme ça . Nous venons , grâce essentiellement à l'accord franco-allemand , d'obtenir la modification du Pacte de stabilité dans le sens que nous souhaitions .
La Constitution d'aujourd'hui , je vous le dis avec toute ma foi , toute ma passion , c'est une constitution qui allie l'exigence d'un grand marché et l'exigence de l'harmonisation sociale . Et à ce titre , elle est la meilleure possible pour la France .

Une première contradiction , c'est de dire que nous pourrions aller plus loin parce que nous avons une position éminente : il est évident que si l'on votait " non " , on n'aurait plus du tout de position éminente .
Mais enfin , indépendamment de cela , voter " non " cela veut dire quoi ? Cela veut dire , d'abord , interrompre cinquante ans de construction européenne . Cela veut dire ensuite revenir aux textes actuels , dont chacun connaît l'insuffisance ou l'inadaptation . Cela veut dire enfin que l'on laisse le champ libre à tous les porteurs de la philosophie d'une Europe zone de libre échange , et non pas d'une Europe socialement organisée . Cela veut dire enfin que l'on affaiblit la France en ne faisant pas en sorte qu'elle puisse compter davantage par les voix qu'elle représente au Conseil .

Je ne le crois pas . Je crois que , vraiment-et je respecte l'avis de tout le monde , je comprends parfaitement que l'on ne soit pas européen -on ne peut pas dire " je suis européen et je vote " non " à la Constitution " . Je vous le dis très franchement , ça , ce n'est pas possible . Ce n'est pas convenable . Alors , ceux qui le disent , nous disent " Mais , si la France vote " non " , toutes les procédures de ratification vont s'arrêter " . Absurde ! Tous les pays ont naturellement prévu des procédures de ratification , des dates , et ils iront au terme de leurs procédures , bien entendu . C'est vraiment d'ailleurs une position particulièrement méprisante , ou arrogante , que de dire " si on s'arrête , tout le monde s'arrête " .
Deuxièmement , j'entends dire parfois que l'on va renégocier . La plupart des autorités européennes , la Présidence luxembourgeoise du Conseil , les Allemands , ont tous répondu que ce n'est pas vrai . Comment peut -on renégocier ? Voilà un travail qui a été fait par une convention , présidée par monsieur Giscard d'Estaing , qui comprenait 100 ou 120 membres , je ne me souviens plus . Ils étaient également répartis-c'était tous des hommes politiques , parlementaires européens , parlementaires nationaux , moitié de droite , moitié de gauche , enfin je n'ai pas fait la répartition , mais qui ont travaillé ensemble et qui ont pratiquement voté à l'unanimité cette Constitution .
Ensuite , elle a fait l'objet d'un travail approfondi au niveau des chefs d'Etat et de gouvernement , d'une multitude de réunions bilatérales , multilatérales . On a discuté pendant des heures et des heures sur chaque article , sur chaque point entre nous , au Conseil . Et finalement on est arrivé à un accord , chacun ayant fait souvent des concessions par rapport à ses convictions . Et je dois dire que la France-et c'est d'ailleurs ce que l'on nous reproche parfois-est l'un des seuls à n'avoir fait aucune concession sur ce qui lui paraissait essentiel . Et on nous dit maintenant que l'on va renégocier ? Mais on va renégocier quoi ? Tous ces gens avec qui on s'est mis d'accord au terme d'un effort fantastique et d'une réflexion approfondie , on va leur dire " Ah non , nous on est plus d'accord sur tel point , il faut faire autrement " . Enfin , est -ce que vous croyez vraiment que c'est sérieux de dire ça ? Il n'y pas l'ombre d'une chance-tous ont réagi , tous les chefs d'Etat et de gouvernement et le Parlement européen ont réagi de cette façon- , ce n'est pas envisageable . La renégociation , cela n'existe pas . J'entends dire qu'il y a un " plan B " , mais il n'y a jamais eu de " plan B " , naturellement .
J'ajoute que ,-et je ne parlerais pas de mouton noir-imaginez que la France dise " non " . Elle serait probablement l'un des rares , ou le seul , à dire " non " . Quelle serait demain la position de la France dans les Conseils européens pour défendre ses intérêts et ses valeurs ? Quelle serait demain la position de la France au G8 , où l'on va parler des problèmes essentiels sur le plan de l'environnement et du développement durable , des problèmes essentiels sur le plan de l'aide au développement ? Quel sera le poids de la France , quelle sera la voix de la France ? Quelle sera la voix de la France à l'ONU en septembre , lorsque l'on va parler de tous les problèmes d'aide au développement , qui sont des problèmes vitaux pour l'avenir de l'Humanité , et pour une certaine éthique qui est la nôtre , et dont nous sommes porteurs ? Que pourra -t-on dire ?

Naturellement , je suis sûr que nos amis allemands feront le maximum pour limiter les dégâts . Mais il est bien évident que l'Allemagne , avec laquelle nous sommes profondément liés et avec laquelle nous formons le vrai moteur de l'Europe depuis toujours .

Qui va d'ailleurs ratifier dans quelques jours , il est évident que la relation franco-allemande , les Allemands se diront après tout , pourquoi pas vers l'Espagne , vers l'Italie , ou vers d'autres . Moi , je respecte les gens qui sont contre l'Europe , parce qu'ils ne veulent pas d'organisation commune pour des raisons qui leur appartiennent . Et je les respecte parfaitement . Mais , on ne peut pas dire : je suis Européen et je vote " non " à la Constitution . Cela , ce n'est pas honnête .

Monsieur Pujadas , la gestion d'une grande nation ou d'un groupe de nations , ce sont des impulsions permanentes pour s'adapter à l'évolution des choses . Je vous l'ai dit , tout à l'heure , nous avons connu une période de très basse croissance , avec toutes les conséquences que cela comportait en termes d'emploi , de pouvoir d'achat , de vie générale , de vie quotidienne , ce qui a créé beaucoup de problèmes aux Français , et aux Européens en général , mais notamment aux Français . C'est , aujourd'hui , ce qui naturellement nous intéresse .
Dans un premier temps , nous avons dit , surtout , ne rien faire qui empêche la reprise de la croissance . C'est ce qui a été fait . Dans un deuxième temps , avec la reprise de la croissance , il fallait prendre de nouvelles initiatives , de nouvelles impulsions . Et l'impulsion est le moteur même de l'action politique .
C'est ce que nous avons fait avec le plan de cohésion sociale qui est un plan pour lequel nous avons mobilisé des moyens considérables , 13 milliards d'euros en 5 ans . C'est considérable ! Cela va permettre tant dans le domaine de la rénovation urbaine que dans le domaine de l'emploi avec les contrats d'avenir , avec l'accompagnement de 800000 jeunes , 1 million de contrats d'avenir , les 800000 jeunes accompagnés , l'apprentissage , la réforme de l'éducation nationale pour essayer d'avoir moins d'enfants sortants de l'enseignement sans une formation adaptée , etc . C'est un grand effort . Il portera ses fruits .
Deuxièmement sur le plan économique , le moment était venu de relancer l'investissement industriel . Il n'y a pas d'économie aujourd'hui qui n'est pas une industrie forte , donc , les pôles de compétitivité , la création de l'agence , avec beaucoup de moyens-2 milliards d'euros cette année- , pour l'innovation industrielle , avec les contrats franco-allemands pour , ensemble , porter les grandes initiatives industrielles .

On a besoin en permanence d'impulsions . Prenons le plan de cohésion sociale ou prenons les initiatives prises pour développer l'industrie que nous ne pouvons développer qu'ensemble , Européens . Cela exige en permanence une adaptation . Si la croissance se relève , on peut aller plus vite , plus fort , plus loin . Si , au contraire , la croissance baisse , il faut s'adapter .

Vous dites cela comme cela !

Je vais vous dire ce que j'ai dit et répété . Quand j'ai décidé le référendum , je l'ai décidé parce que l'enjeu était essentiel pour la France et parce que je pensais qu'une telle décision ne pouvait être prise qu'avec l'accord des Françaises et des Français . J'avais également une autre réflexion . Je me disais que nous serions probablement le seul pays où la procédure était exclusivement référendaire . L'Espagne a voté largement , par référendum , " oui " à l'Europe , mais il a fallu ensuite que ce soit ratifié par le parlement . Nous , c'est le " oui " ou le " non " des Français . Cela nous donnera si le " oui " l'emporte , ce que j'espère naturellement , vous l'avez compris , à notre position , une force particulière . Ce n'est pas des institutions . C'est le peuple français , tout seul , qui aura décidé . Cela , c'est un point fort .

Dès le départ , j'ai entendu dire par tout le monde , qu'il ne fallait pas mélanger la politique intérieure et le référendum . Le référendum n'est ni un plébiscite , ni un moment de l'alternance politique . Cela a été dit par tout le monde , et c'est tout à fait mon avis .

La vie politique a ses rythmes , ses exigences , ses modes . Je n'ai pas l'intention de mélanger et donc , je ne ferai pas de commentaires sur ce point . Tout simplement , parce que je ne veux pas faire d'ingérence dans un grand débat démocratique qui est en train de se dérouler de façon satisfaisante en France , et qui ne doit pas être , je dirais , pollué par d'autres considérations .

En France , nous avons un système social extrêmement bon , probablement le meilleur du monde , s'agissant de la famille , des retraites , de la maladie . Ce système était en danger d'implosion . Il a été remis sur les rails et garanti pour l'avenir et pour nos enfants grâce à la réforme des retraites et à la réforme de l'assurance maladie .
En revanche , la situation en France des personnes âgées et des personnes handicapées est en retard par rapport , naturellement , aux exigences légitimes exprimées par les personnes âgées , et d'ailleurs en retard par rapport aux nations les meilleures dans ce domaine . Il fallait donc faire quelque chose pour améliorer la condition de vie des personnes âgées , notamment dépendantes , et pour améliorer la condition de vie des personnes handicapées .
Pour les unes , c'était par la création des structures et des services nécessaires , pour les autres , c'était en reconnaissant un droit à la compensation du handicap et en faisant une indemnisation de cette compensation du handicap . Les études ont été faites . On dit quoi ? Cela coûte deux milliards d'euros par an . Alors , deux milliards d'euros , c'est beaucoup d'argent , mais c'était nécessaire . Alors , on se dit comment on va le faire ? Il y a deux moyens , il n'y en a pas trois . Premier moyen , c'est l'impôt , c'est-à-dire la CSG . Alors , on aurait pu dire c'est une contribution naturelle , normale , etc . sauf que nous sommes dans une période où déjà les charges en France sont trop élevées et un peu paralysantes , ce qui explique notamment les difficultés que nous avons à avoir une croissance suffisante . Ce n'est pas le moment d'augmenter les charges . La deuxième solution , c'était la solution qu'avaient adopté nos amis Allemands , confrontés au même problème , c'est-à-dire , un jour de travail . C'est la solution qui a été adoptée . Et je crois que c'était la bonne .

Je ne critique personne .

Mais je vais vous dire , je fais confiance dans l'esprit de responsabilités et de solidarité des Français .

Je ne sais pas si ce serait pour moi un moment difficile . Mais ce que je sais , c'est que ce serait un moment très difficile pour la France qui sortirait de cette aventure considérablement affaiblie . Affaiblie pour défendre ses intérêts , pour défendre ses valeurs , et responsable d'une mise en panne d'une construction européenne qui se développe depuis cinquante ans . Alors , de ce point de vue , oui , ce serait un échec . Je ne sais pas si ce serait mon échec , mais ce sera certainement l'échec de la France .

Je ne vous donne pas l'impression de vouloir me battre ?

Non . J'ai toujours été un européen convaincu depuis l'origine . J'ai été un militant de l'Europe agricole , de la politique agricole commune lorsque j'étais Ministre de l'agriculture , vous voyez , c'est ancien ! Et je continue . Je suis pour une Europe telle que la Constitution l'a décrit , et ça j'ai toujours été pour cette Europe . C'est-à-dire une Europe où l'on se met ensemble , dans un cadre d'harmonisation sociale et de grands marchés , et où les autorités européennes font ce qu'elles peuvent faire mieux que les autorités nationales parce qu'elles sont plus fortes . Mais , une Europe qui ne touche en rien à l'identité des peuples et des Nations , qui respecte et conserve l'identité de la France , et des autres naturellement . Et c'est cette Europe que propose aujourd'hui la Constitution . C'est pour cela que je suis favorable à cette Constitution .

D'abord , on peut toujours faire mieux ! Je ne suis pas un homme d'anniversaire . Je ne suis pas non plus un homme de bilan . Je suis aujourd'hui entièrement préoccupé par l'action , c'est-à-dire par ce qui doit se passer dans le proche avenir et dans le moyen avenir . Je suis heureux d'avoir participé à un certain nombre d'actions qui ont conforté la sécurité des personnes et des biens dans notre pays qui en avait besoin . La défense , où nous avons créé , où j'ai créé , une armée moderne et respectée , professionnelle . Je suis heureux d'avoir participé au renforcement et même imposé , d'une large mesure , le renforcement de la laïcité en France , qui pour moi est une valeur essentielle . Je suis heureux d'avoir pu conduire ou faire conduire par le gouvernement des réformes aussi fondamentales que la réforme des retraites ou la réforme d'assurance maladie , sans lesquelles , je le répète , notre système aurait implosé . J'ai défendu les valeurs , les intérêts , l'image de la France dans le monde , et voilà . Et ce qui m'intéresse . .

Ce qui m'intéresse , c'est l'action . Aujourd'hui , je suis exclusivement , je ne fais pas le bilan , je dis cette réflexion parce que vous me posez des questions . Mais ce qui m'intéresse , moi , c'est la mobilisation pour répondre à notre double défi , cohésion sociale et emploi . C'est la seule chose qui m'intéresse aujourd'hui . Cohésion sociale grâce au plan de cohésion sociale et de rénovation urbaine qui est un plan considérable que j'ai évoqué , je n'y reviendrai pas . Action pour le développement de notre industrie , de notre créativité nationale et européenne . Est -ce que vous pensez réellement que si la France n'avait pas le poids qu'elle a , elle aurait pu être sur le point d'obtenir l'implantation à Cadarache d'Iter , qui est un des investissements fondamental pour l'avenir du monde , puisque c'est l'énergie de la prochaine génération ? On l'aura à Cadarache . Nous avons d'abord eu une polémique au sein des Européens parce qu'il y avait deux candidats , la France et l'Espagne , et ensuite nous nous sommes imposés . Imposés à la Russie , à la Chine , à tout le monde . Nous finissons de négocier avec le Japon . Vous vous imaginez que cela se fait tout seul ? Cela se fait parce que la France a une voix qui est écoutée , je dirais certainement respectée , même si parfois elle agace un peu .

Je voudrais d'abord dire que nous devons tous avoir , aujourd'hui en France , c'est le jour choisi , une pensée pour tous ces journalistes qui ont été tués ou qui n'ont pas pu faire leur travail normalement pour des raisons d'autoritarisme . Mais surtout tous ceux qui sont morts . Et je trouve que c'est un honneur pour la France de se mobiliser aujourd'hui , autour de cette journée , pour la liberté de la presse . Parmi les victimes , il y a naturellement les otages . J'ai hélas une certaine expérience dans ce domaine , et je voudrais d'abord , si vous le voulez bien , rendre un hommage particulier à la famille de nos otages et à leurs confrères et consoeurs , dont le comportement a été exemplaire . Dans un domaine aussi délicat , le comportement des familles , des confrères est tout à fait déterminant . Je n'ai pas d'information à donner , tout simplement parce que l'expérience m'a montré que , dans ces domaines , moins on parle , et mieux ça vaut pour tout le monde . Mais je voudrais remercier tous ceux , famille et confrères , qui soutiennent nos otages .

Merci .








Mes chers compatriotes , de Métropole , d'Outre-mer et de l'étranger ,

Nous sommes tous bouleversés par la terrible catastrophe qui a semé la mort , l'horreur et la dévastation dans l'océan indien .

Ce soir , mes pensées vont à toutes les victimes . Elles vont aux familles et aux proches de nos compatriotes dont la vie s'est brisée ce 26 décembre . Elles vont aux blessés , à toutes celles et à tous ceux qui sont sans nouvelle d'une personne aimée . Je veux leur dire , au nom de la Nation tout entière , mon émotion et ma profonde solidarité .

Le Gouvernement s'est immédiatement mobilisé pour apporter aux victimes assistance et soutien .

Et je salue le magnifique élan de générosité des Françaises et des Français qui s'engagent et qui répondent en masse à l'appel des associations humanitaires pour venir en aide aux populations frappées par cette tragédie , une tragédie qui est aussi la nôtre .

Car chacun ressent aujourd'hui à quel point , par-delà les distances , nous formons une seule et même humanité dont le destin ne se distingue pas de celui de notre planète .

L'action doit se poursuivre face à l'urgence : retrouver nos compatriotes et aider leurs familles , renforcer les secours et l'aide humanitaire , lutter contre les risques d'épidémies .

Au-delà , la France et l'Europe mettent en place des moyens exceptionnels , et notamment un moratoire sur la dette , pour permettre la reconstruction des régions dévastées et la reprise de l'activité de populations qui ont tout perdu .

Si nous ne pouvons évidemment pas empêcher de tels séismes , il dépend de nous d'en prévenir les conséquences les plus dramatiques .

La France s'impliquera pour que l'Europe et les Nations Unies mettent rapidement en place des dispositifs d'alerte efficaces et organisent une véritable force humanitaire de réaction rapide , comme nous avons su le faire , pour la paix , avec les casques bleus .
*
Mes chers compatriotes ,

Ce soir , je veux aussi vous parler de notre pays et de son avenir .

Après deux années et demi d'action pour préserver et renforcer nos solidarités , retrouver une croissance soutenue , restaurer l'autorité de l'Etat , restaurer les valeurs de la République , le temps est venu de déployer notre projet pour l'avenir .

Le projet d'une société ouverte sur l'Europe . Une société de justice , de croissance , d'emploi . Une société de l'intelligence , de la créativité , de l'innovation .
*
L'Europe pour laquelle la France se bat depuis longtemps est une Europe réconciliée et unie . Une Europe engagée de tout son poids pour la paix , pour la liberté , pour le développement . Une Europe en première ligne contre les pollutions et la destruction de la nature . Une Europe offrant à tous ses enfants les meilleures garanties sociales et les meilleures chances d'emploi et de prospérité . Une Europe qui s'appuie sur les nations , qui les rassemble pour leur permettre de compter face aux grands ensembles du monde .

En 2005 , vous aurez l'avenir de cette Europe entre vos mains . J'ai en effet décidé que la Constitution européenne vous sera soumise , par référendum , avant l'été . Ainsi , vous , peuple souverain , serez appelé à choisir vous-même votre destin .

En approuvant la Constitution européenne , vous permettrez à l'Europe d'être plus démocratique , plus volontaire , plus puissante . Vous la rendrez capable de progrès économiques et sociaux plus rapides . Et vous permettrez à la France de peser davantage dans l'Union .

Entre le repli et l'ouverture , le choix que nous ferons sera décisif . Ce choix engage l'avenir de la France et de l'Europe . Il ne devra être altéré ou détourné par aucune autre considération . C'est pour nous tous une très grande responsabilité .
*
Bâtissons aussi une société qui donne ses chances à chacun , une société de croissance , tournée vers l'activité et vers l'emploi .

Depuis 2002 , le Gouvernement de Jean-Pierre Raffarin a pris les mesures nécessaires pour faire repartir notre économie en privilégiant le travail , le soutien à la consommation et le dynamisme de nos entreprises . 2004 aura été la meilleure année de croissance de ces 4 dernières années . Pour la première fois depuis 2001 , le chômage a été stabilisé . Ce n'est pas suffisant , mais à mi-parcours , nous sommes sur la bonne voie et je demande au Gouvernement de continuer et d'amplifier ses efforts .

Tout faire pour la croissance . Poursuivre la hausse du SMIC et soutenir le pouvoir d'achat . Poursuivre la baisse de l'impôt sur le revenu et la baisse des charges . Continuer à maîtriser nos dépenses . Encourager l'investissement en mettant en oeuvre la réforme de la taxe professionnelle . Permettre à celles et à ceux qui veulent gagner plus de travailler plus . Donner plus de droits aux consommateurs . Développer la concurrence . Encourager l'exportation et renforcer notre présence sur les grands marchés émergents .

Tout faire pour que cette croissance profite à l'emploi .

J'ai voulu que l'ensemble des pouvoirs publics se mobilisent au service de notre cohésion sociale . La loi vient d'être votée . Nous avons maintenant de nouveaux moyens d'action pour développer l'emploi des jeunes . Pour ramener vers l'activité les allocataires de minima sociaux . Pour lutter contre les discriminations à l'embauche . Moderniser le service public de l'emploi . Aller à la conquête de tous ces emplois non pourvus , en particulier dans l'artisanat et les services aux personnes où les besoins sont immenses .

Tout faire enfin pour être au rendez-vous des technologies qui créent les emplois de demain .

Les succès industriels se préparent longtemps à l'avance . Les programmes des dernières décennies , comme le TGV , le nucléaire , Airbus ou Ariane , font encore la force de notre industrie . J'ai demandé au Gouvernement de lancer , en soutien de nos entreprises et avec nos partenaires européens , les projets industriels qui tireront la croissance de demain et nous permettront d'accroître notre avance technologique .

Nous irons ainsi résolument vers une société de l'innovation et des hautes qualifications . Elles seront la première source de dynamisme et de richesse du XXIème siècle . C'est dans la compétition avec les pays les plus en pointe que se joue notre place .


C'est pourquoi j'ai voulu également qu'une réforme vienne aider notre école à s'adapter aux exigences et aux défis de notre temps . La loi d'orientation commencera à s'appliquer dès la rentrée de septembre . Elle est capitale pour la réussite de chaque enfant et pour le dynamisme de la nation tout entière .

Donnons en même temps à notre recherche les moyens de se mobiliser au service de notre avenir : c'est l'ambition de la réforme que le Gouvernement prépare avec la communauté scientifique . Et mettons notre enseignement supérieur en capacité de rivaliser , dans tous les domaines , avec les universités les plus performantes du monde .
*
Mes chers compatriotes de métropole , d'outre-mer et de l'étranger ,

Je souhaite à chacune et à chacun d'entre vous une très heureuse nouvelle année .

Pour celles et ceux qui abordent cette nouvelle année dans la solitude , la détresse ou la maladie , je veux exprimer mes pensées les plus chaleureuses .

Je veux aussi rendre hommage , en votre nom à tous , à nos soldats engagés sur tous les continents au service de la paix . Ils accomplissent leur mission avec un courage et un professionnalisme exemplaires .

Notre nation est solidaire , ambitieuse , volontaire et fière de ses valeurs . C'est sur vous tous que repose son avenir . Et c'est à vous que je veux dire ce soir ma confiance en vous exprimant mes voeux les plus chaleureux pour 2005 .

Vive la République ,
Vive la France !









Bonjour , Monsieur Poivre d'Arvor .

Alors demain , nous avons effectivement le Conseil européen qui va nous permettre de répondre à la question que vous posez : ouverture des négociations pour une éventuelle entrée de la Turquie dans l'Union européenne .
Ce sujet a fait l'objet d'un débat important en France , et c'est un débat légitime . C'est pourquoi je voulais dire aux Françaises et aux Français , par votre intermédiaire , dans quel état d'esprit j'étais pour aller à ce Conseil européen .
La question qu'il faut se poser , c'est : est -ce que l'Europe , et notamment la France , ont ou non intérêt à ce que la Turquie les rejoigne ? Ma réponse est oui , si .
Oui , si la Turquie remplit la totalité des conditions qui s'imposent à tout candidat à notre union .
Quand vous réfléchissez à ce qu'on a voulu en faisant l'Union européenne , l'Union européenne , c'est d'abord un projet pour la paix et la stabilité . Après des siècles de guerres , d'horreurs , nous voulons laisser à nos enfants une région en paix , stable , sans guerre .
L'Union européenne que nous avons voulue , c'est aussi l'enracinement de la démocratie , des droits de l'Homme , des libertés , à nos yeux , capitales .
Et c'est enfin la volonté d'avoir les meilleures conditions d'un développement économique et social .
Alors , au regard de ces trois critères , je crois que nous avons intérêt à avoir la Turquie , si elle remplit toutes les conditions . Il est évident que sur le plan de la sécurité , de la stabilité , de la paix , avoir avec nous ce grand ensemble , à nos portes , aujourd'hui , est tout à fait positif . L'avoir rejeté représenterait certainement un risque d'instabilité , d'insécurité à nos frontières qu'il faut , sans aucun doute , éviter .
C'est aussi le moyen de s'assurer que ce grand ensemble à nos portes , verra définitivement consolider les progrès qu'il a faits mais qui doivent être poursuivis , dans le domaine de la démocratie , des libertés , des droits de l'Homme , de l'égalité des hommes et des femmes , de la liberté religieuse , du respect des droits des minorités , etc .

Je vais vous le dire , mais avant je voudrais vous dire que c'est aussi un élément très important de développement économique . C'est un énorme marché , c'est un pays puissant économiquement . Nous avons intérêt à l'avoir avec nous et non pas contre nous .
J'ajoute enfin que l'Europe est un peu petite face aux grands ensembles du monde , de la Chine , de l'Inde , de l'Amérique du nord , et elle serait , sans aucun doute , renforcée dans sa puissance pour demain par la présence de la Turquie .
Alors , naturellement , cela suppose que la Turquie adhère à tout ce que nous souhaitons . C'est-à-dire qu'elle transforme profondément ses valeurs , ses modes de vie , ses règles .

Elle a sans doute fait un effort considérable . C'est vrai . Elle est loin du terme de cet effort car , comprenez bien que " négociation " , effectivement , cela ne veut pas dire " adhésion " . Cela veut dire que la Turquie devra encore faire des efforts considérables , qui vont durer dix ans , quinze ans , vingt ans , je ne sais pas , mais certainement pas moins de dix ou quinze ans , pour reprendre tout ce que nous appelons l'acquis communautaire , c'est-à-dire toutes les règles , les valeurs , les modes de vie qui sont les nôtres tant sur le plan des droits de l'Homme que sur le plan de l'économie de marché . Toutes les valeurs et les règles qui sont les nôtres .
Et pour cela , elle doit faire des efforts considérables . Il y a trente chapitres qui développent ce qui doit être fait . Il y a 88000 pages de législation qu'elle devra adopter . C'est un effort considérable .
Alors quand vous me dites : peut -on trouver une autre solution ? On peut toujours trouver des solutions , c'est le travail des diplomates . Mais je n'y crois pas , car demander .

Monsieur Poivre d'Arvor , demander à un pays , comme la Turquie , un grand pays riche d'une longue histoire , de faire des efforts aussi considérables pour arriver à un résultat aléatoire ou partiel , ce n'est évidemment pas raisonnable . Et nous prendrions une très lourde responsabilité vis-à-vis de l'histoire si , face à un peuple qui nous dit : " nous adoptons toutes vos valeurs , toutes vos règles , tous vos objectifs " , nous leur disions : " eh bien , non . Au total , nous allons être négatifs " .

Ils n'accepteront jamais . C'est un peuple fier et c'est un peuple qui a conscience de faire des efforts gigantesques dans notre direction . Nous ne pouvons pas , dans l'hypothèse où ils font ces efforts , où ils rejoignent les Européens sur tous les points , leur dire : " ah , mais non . Vous ne serez pas à part entière " . C'est une lourde responsabilité que nous prendrions vis-à-vis de l'histoire .

Vous savez , vous aurez observé que la très grande majorité de nos partenaires sont pour l'ouverture des négociations et souhaitent qu'elles puissent aboutir .

Même si cela peut être loin . Cela , c'est un fait .

Vous aurez également observé , Monsieur Poivre d'Arvor que depuis 1963 , date à laquelle on a fait le Traité d'association et où on a déclaré que la Turquie avait la vocation à entrer dans l'Europe , depuis 1963 , pas un seul chef d'Etat , pas un seul Premier ministre français n'a contesté la vocation européenne de la Turquie . Pas un seul . Alors , je reconnais qu'il y a un débat , il faut l'assumer . Je souhaite participer à ce débat et dire aux Françaises et aux Français comment il se présente . Mais je souhaite , aussi , ne pas attiser les passions .

Monsieur Poivre d'Arvor , nous sommes en France un pays de droit . Il y a une loi qui a été votée , d'ailleurs , presque à l'unanimité aussi bien du Sénat que de l'Assemblée Nationale , qui parle de génocide . Par conséquent , c'est la loi .

L'essentiel , c'est que toute notre histoire est jalonnée d'efforts de réconciliation et de paix . Je vous disais tout à l'heure que l'Europe c'était d'abord , au départ et toujours , un effort de réconciliation , de paix , de respect de l'autre et d'ouverture aux autres , qui s'est traduit partout , par un effort de mémoire important . Cet effort doit être fait , bien entendu , par la Turquie et je suis sûr qu'elle le fera . Et pour nous , cela est très important parce qu'au-delà des termes , au-delà des mots , ce qui est important c'est de savoir que la France , en 1915 , a ouvert ses portes , qu'elle a accueilli beaucoup d'Arméniens qui sont très nombreux .
La communauté arménienne française est totalement intégrée . Ce sont des Français comme vous et moi , naturellement , mais ils ont aussi une mémoire , une sensibilité qu'il faut respecter , comme tout un chacun . Et leur nombre , leur importance , le drame qu'ont vécu leurs familles , qui reste dans leur mémoire , doit être respecté . Et tout ceci suppose un effort de mémoire de la part de la Turquie , c'est évident . Je ne doute pas , bien sûr , qu'elle le fera .

Vous savez , toute l'histoire de la Turquie , depuis l'Empire romain , a été la recherche d'un choix entre l'Asie et l'Europe . Tantôt elle a penché vers l'Asie , tantôt elle a penché vers l'Europe . Si bien que la question qui se pose aujourd'hui , ce n'est pas de savoir si elle est d'Asie ou d'Europe . La question qui se pose aujourd'hui , c'est de savoir quel est l'intérêt de l'Europe . C'est cela qui nous importe .
Est -ce que son intérêt , c'est que la Turquie penche pour les prochaines générations vers l'Europe ou vers l'Asie ? Je vous dis que notre intérêt , c'est qu'elle penche vers l'Europe , nos valeurs , notre conception des droits de l'Homme , de la paix , de la démocratie , et non pas vers l'Asie où elle risquerait d'emprunter une autre voie qui , probablement , générerait ou pourrait générer de l'instabilité ou de l'insécurité pour l'Europe .

Sortons d'une réflexion qui conduit forcément au manque de respect des autres , à la guerre des religions , à la guerre des civilisations , à la guerre des cultures , avec tout que cela comporte comme conséquences qui , hélas , apparaissent aujourd'hui dans le monde , y compris dans leur forme la plus odieuse qui est le terrorisme . Ayons une conception plus humaine , c'est-à-dire , respectons les autres . La Turquie est un pays laïc . La laïcité en Turquie a été décrétée en 1923 . C'est un pays laïc qui respecte les autres religions comme nous respectons nous-mêmes les religions . Alors , restons en là , je vous en prie . Ne provoquons pas des heurts de cette nature . Nous avons tout à y perdre , à commencer par la dignité .

Je ne suis pas inquiet parce que je ne conçois pas le développement européen en termes d'affrontements , mais en termes de recherche de synthèse , de recherche d'intérêts communs . C'est exactement ce que nous faisons , c'est tout l'esprit de la communauté . Naturellement , les questions de vote , etc..-que la Constitution telle que , je l'espère , les Français vont l'adopter , a pour conséquence d'améliorer sensiblement , je le dis au passage , la position de la France par rapport à ce qui se passerait si la Constitution n'était pas adoptée ou si elle n'avait pas été élaborée . Les modalités de l'intégration de la Turquie , le cas échéant-cela se passera dans dix ou quinze ans- , devront être prises en compte et là nous aurons , à nouveau , un traité d'adhésion . Parce que je voudrais vous rappeler une chose dans le débat que vous avez évoqué au début de notre propos , monsieur Poivre d'Arvor , n'oublions pas que nous allons ouvrir des négociations probablement . .

Dans l'année 2005 .

La date sera arrêtée par le Conseil européen . Ce n'est pas un problème majeur parce qu'il y a des préparatifs nécessaires qui prendront un peu de temps . Donc , disons en 2005 . N'oubliez pas deux choses , indépendamment du fait que ce sera très long , que ça va durer dix ou quinze ans . Mais , premièrement , c'est une négociation d'Etat à Etat . Cela veut dire qu'en permanence , pendant toute la période depuis l'ouverture des négociations jusqu'à leur fin , chaque Etat , chaque nation , chacun des Vingt-cinq membres de l'Union européenne peut décider que ça ne marche pas et bloquer la totalité des négociations . Il faut l'unanimité . Donc , chaque nation conserve son entière liberté , je le dis aux Français , parce que je ne suis pas sûr qu'on le leur ait expliqué . Chaque nation , et notamment la France , conserve depuis le début des négociations jusqu'à leur fin , c'est-à-dire pendant les dix ans , quinze ans , vingt ans qui seront nécessaires , le droit de tout arrêter .
Deuxièmement , nous allons avoir , vous le savez , une réforme constitutionnelle qui va passer dans quelques semaines pour reconnaître la Constitution , le nouveau Traité constitutionnel , que nous allons soumettre au référendum . Et dans cette réforme constitutionnelle , il est prévu qu'au-delà des pays qui ont déjà engagé des négociations d'adhésion , toute nouvelle adhésion devra être sanctionnée pour l'adoption du Traité d'adhésion qui sera nécessaire , pas par la voie parlementaire , mais obligatoirement par la voie référendaire . Ce qui veut dire en clair qu'en toute hypothèse , chaque Française et chaque Français conserve son droit à s'exprimer et que les Français auront , comme les autres d'ailleurs auront , le dernier mot .
Je crois qu'il faut intégrer toutes ces données pour dire : " ayons l'esprit ouvert , ne jetons pas le manche après la cognée " .

Nous devons d'abord faire la réforme constitutionnelle .

Ne préjugeons pas de ce que fera le Parlement . Je souhaite que cela soit fait . Mais enfin , n'en préjugeons pas . Dès que ce sera suffisamment engagé , j'indiquerai aux Françaises et aux Français la date qui me paraît , ou que j'aurai retenue , comme étant la mieux à même d'ouvrir le référendum sur le Traité constitutionnel .

L'histoire ne se répète pas , et ce n'est pas à travers les sondages que l'on assume des responsabilités politiques , quel que soit l'intérêt ou l'importance qu'ils peuvent avoir . Ce que je veux dire , en revanche , c'est que ce référendum va être très important . Très important pour l'Europe , et pour la France en Europe . La France a toujours été un moteur de la construction européenne dont je le répète , l'objectif , c'est l'enracinement de la paix , de la démocratie , des droits de l'Homme . Et j'espère qu'elle continuera à assumer cette responsabilité de moteur . Pour cela , il faut qu'elle dise oui au référendum sur le Traité constitutionnel . Je le souhaite . Ce que je souhaite également , c'est que , pour une fois , on ait vraiment conscience qu'il s'agit d'une réponse importante à une question importante . Et qu'il ne doit pas être assumé dans un contexte politique avec des préoccupations qui n'ont rien à voir .

Non . Il faut vraiment que ce référendum ne soit pas détourné de sa vocation , tant il est important , par des considérations qui n'ont rien à voir avec lui .

Les socialistes ont eu raison de souligner que ce référendum ne devait pas être détourné de son objectif . C'est une question suffisamment importante pour que chacun en assume la réponse selon sa conscience , et non pas selon des considérations qui n'ont rien à voir avec la question posée .

Monsieur Poivre d'Arvor , je vous l'ai dit . C'est dans quelques semaines que la modification de la Constitution , qui est présentée par le Gouvernement pour d'ailleurs permettre la ratification du Traité constitutionnel , prévoira que pour les pays qui , après ceux qui sont aujourd'hui en procédure si j'ose dire d'adhésion , pour les nouveaux adhérents aux premiers rangs desquels se trouve la Turquie , c'est par le référendum et non pas par la voie parlementaire que le Traité d'adhésion devra être approuvé . C'est-à-dire , je le répète , qu'en toute hypothèse , les Françaises et les Français gardent le dernier mot dans cette affaire . En toute hypothèse .










Mes Chers Compatriotes ,
Depuis une semaine , deux journalistes français , Christian Chesnot et Georges Malbrunot , ont été enlevés en Iraq . Et c'est à eux , à leurs familles et à leurs proches que je veux dire , au nom de tous les Français , notre solidarité et notre détermination . Au moment où je vous parle , nous n'avons pas d'informations supplémentaires .
Mais tous les deux se trouvaient en Iraq pour faire connaître la réalité de la situation du pays et de son peuple .
Hier , leurs ravisseurs ont adressé à la France un ultimatum .
Depuis le premier jour , tout -je dis bien tout-est mis en oeuvre pour obtenir leur libération .
Le Gouvernement , sous l'autorité du Premier ministre , est entièrement mobilisé . Le Ministre des Affaires Etrangères part immédiatement pour la région afin d'y développer les contacts nécessaires et de coordonner sur place les efforts de nos représentants .
Aujourd'hui , c'est toute la Nation qui est rassemblée , car ce qui est en jeu c'est la vie de deux Français . C'est la défense de la liberté d'expression . Ce sont aussi les valeurs de notre République .
La France est la patrie des Droits de l'homme . La France est une terre de tolérance . La France assure l'égalité , le respect , la protection du libre exercice de toutes les religions dans le cadre de notre loi commune . Cette tradition , ancrée dans notre histoire , est le ciment de notre cohésion nationale .
Ces valeurs de respect et de tolérance inspirent notre action partout dans le monde comme sur notre territoire national . Ce sont elles aussi qui ont inspiré la politique de la France en Iraq .
Et je veux saluer la réaction unanime des représentants des musulmans de France pour défendre ces principes , principes qu'ils ont en partage avec tous leurs concitoyens .
C'est fort de cette unité nationale que je demande solennellement la libération de Christian Chesnot et de Georges Malbrunot . Tout est fait et tout sera fait dans les heures et les jours qui viennent pour y parvenir .












Bonjour .

Nous sommes effectivement dans une période un peu particulière et importante pour notre pays . Pendant deux ans , nous avons remis la France sur les rails en réhabilitant l'Etat , la sécurité , la défense , la responsabilité dans le monde , en engageant les réformes indispensables et qui avaient été trop longtemps différées : les retraites , aujourd'hui , l'assurance maladie , les personnes âgées et handicapées , et en mettant en oeuvre une politique de relance de la croissance , pour le moment où elle viendrait , ce qui est le cas .
Et donc , maintenant , nous avons effectivement trois ans . trois ans , je dirais , pour confirmer l'essai . Qu'est -ce que nous devons faire pendant ces trois ans ?
D'abord , relancer la croissance et faire en sorte qu'elle profite à tous , ce qui veut dire que nous devons , d'une part , restaurer la valeur du travail , de la responsabilité , du mérite dans notre société et renforcer une cohésion sociale qui , depuis de nombreuses années , pose problème .
Deuxièmement , nous devons donner à la France et aux Français , pendant cette période , les atouts nécessaires pour préparer l'avenir , c'est-à-dire que la priorité doit être donnée , en dehors de la croissance et de la cohésion sociale , à ce qui conditionnera notre avenir , c'est-à-dire l'éducation ou la formation , l'innovation , la recherche .
Et , troisièmement , nous devons faire le pari de l'Europe . Nous engager clairement pour une France plus forte dans une Europe plus forte . Et c'est cela la Feuille de route que je donne au gouvernement à partir de maintenant .

Il y a à la fois beaucoup de réformes mais qui ne sont pas de la même nature . Nous avons un grand chantier de réformes qui est l'éducation nationale . Nous avons besoin de l'adapter . Nous y reviendrons probablement . Nous avons un grand chantier pour investir davantage et nous préparer mieux à l'avenir dans le domaine de la recherche , je le répète , de l'innovation . Ce sont des réformes .
Et , par dessus tout cela , nous avons un vrai problème en France qui est d'adapter l'Etat à ses responsabilités de demain . Il n'y a pas de société sans un Etat fort . En tous les cas , pas de société telle que nous la concevons sans un Etat fort . Mais un Etat fort ne veut pas dire un Etat impotent et parfois , il l'est . Et donc , nous avons là aussi une action de réformes décisive et qui prendra un certain temps , naturellement , pour adapter notre Etat , notre administration , nos structures publiques aux temps modernes .

D'abord , pour confirmer ce que vous dites , c'est vrai que depuis quinze ans , et là , il n'y a pas de lien avec . telle ou telle formation politique , la cohésion sociale en France s'est affaiblie . On le voit avec les chiffres . Depuis quinze ans , le nombre des allocataires du RMI ou ceux qui en tenaient lieu , a triplé . Le nombre de jeunes chômeurs , en particulier dans les quartiers que l'on appelle difficiles , a augmenté de façon considérable . Le nombre des logements sociaux a été divisé par deux . Le temps d'attente pour obtenir un logement social a été multiplié par quatre . Et on pourrait multiplier ainsi les exemples .
Or , nous constatons cela , bien que pendant toute cette période , il y a eu des moments de richesse nationale , de croissance importante , d'autres de moindre croissance . Mais toujours nos dépenses sociales ont augmenté . Ce qui conduit en France aujourd'hui , je dirais , à un certain malaise , il y a un nombre croissant de Français qui se sentent abandonnés et il y a un nombre croissant de Français qui travaillent , qui travaillent souvent beaucoup dans les classes dites " travailleuses " , heureusement , nombreuses , qui ont le sentiment de payer toujours plus pour des gens qui ne travaillent pas .
Tout cela crée des ambiguïtés malsaines et c'est la raison pour laquelle , il faut aujourd'hui y remédier . C'est une méthode qu'il faut changer . C'est la réhabilitation , je le répète , du travail et de la responsabilité . Nous y reviendrons probablement . Elle est nécessaire parce que nous avons un grand défi à relever .
Dans les dix ans qui viennent , nous allons perdre environ un million de personnes actives . Ce qui veut dire que si nous ne formons pas , nous-mêmes , nos jeunes , si nous les laissons un peu à l'abandon ; alors pour occuper des postes de travail , ce qui sera le problème de demain , il faudra des émigrés . Donc , nous avons une méthode à changer .
Et vous évoquez le plan de cohésion sociale .

Oui naturellement . .

Oui , naturellement . Et comme c'est un travail sans fin , cela durera , sans aucun doute , plus longtemps . Mais enfin , encore faut -il le lancer . Le problème , c'est de changer d'état d'esprit . Il faut une nouvelle approche de ces problèmes . Je le répète , d'abord , il faut réhabiliter le travail , la responsabilité , le mérite dans notre société . Cela veut dire qu'on change de méthode . Il y a des droits qui doivent être respectés ou accrus , le cas échéant , et qui sont les droits qu'exige la solidarité dans une nation .
Et puis , il y a les devoirs que , parfois on a oublié , et depuis très longtemps d'ailleurs . D'où la nécessité , c'est l'esprit même du plan de cohésion sociale , de la notion de contrat . On a des droits et on a des devoirs . Il faut respecter les uns et les autres . Et puis surtout , je termine par-là , et puis surtout , nous avons de plus en plus des compatriotes qui sont , en quelque sorte , désocialisés . On ne peut pas se contenter , comme on l'a fait trop longtemps , d'une politique de guichet . Vous venez chercher un chèque pour vous aider à survivre . Il faut une politique d'accompagnement , c'est-à-dire qu'il faut tendre la main aux gens . Il faut aller les chercher , leur dire ce que l'on doit faire pour eux , ce qu'ils doivent faire eux-mêmes et avoir une politique d'accompagnement qui comporte la réinsertion dans la formation et dans le travail .
Et , enfin , dans le dernier point , c'est qu'il faut faire un effort considérable en matière de logement . Le logement social s'est un peu effondré . On a atteint le plus bas en l'an 2000 , alors que l'on avait de l'argent . En l'an 2000 , on a fait 40000 logements sociaux . En 2003 , nous en faisons 60000 . En 2004 , nous en ferons 80000 . En 2009 , nous en ferons 120000 . Car il n'y a pas de réinsertion dans la société , et pour des gens qui travaillent et pour des gens qui veulent travailler , il n'y a pas de possibilité s'il n'y a pas un logement convenable et digne pour s'abriter .

D'abord , la République française . L'histoire de notre pays est fondée sur une affirmation claire : tous les Français sont égaux en droit et tous doivent respecter la loi . Par conséquent , nous rejetons , ce qui n'est pas le cas d'autres pays parfaitement respectables , c'est une approche différente , toutes formes de communautarisme . Ce qui veut dire que nous devons avoir notamment , compte tenu des périodes d'immigration et de la présence de beaucoup d'immigrés de la deuxième génération , une politique active d'intégration . Et il faut reconnaître que , depuis un certain nombre d'années , cette politique qui avait bien marché , notamment grâce à l'école , soit a été débordée , soit on n'en a pas pris suffisamment conscience , et nous sommes actuellement dans une situation où l'intégration ne marche pas bien . Nous avons donc , et cela fait partie de ce plan de cohésion sociale , l'impérieuse nécessité de renforcer l'intégration . Car on ne peut pas à la fois être contre le communautarisme et ne pas faire ce qu'il faut pour que l'intégration fonctionne .

C'est une affaire regrettable à tous égards . Mais je ne regrette pas . Nous sommes dans une période où , incontestablement nous le voyons , notamment depuis quelque temps , les manifestations d'ordre raciste , qu'elles mettent en cause nos compatriotes juifs ou musulmans ou d'autres , tout simplement parfois des Français dans certains endroits , sont l'objet d'agressions au seul motif qu'ils n'appartiennent pas à telle ou telle communauté ou qu'ils ne sont pas originaires de telle ou telle communauté . C'est inacceptable . C'est le contraire même de notre pacte social . C'est le contraire même de la morale telle que nous y sommes attachés .

ce qui veut dire qu'il faut vigilance et mobilisation . Alors , dans ces périodes , il peut y avoir naturellement toujours des situations de manipulation qui sont , je dirais , les séquelles de ce mauvais climat que l'on laisse se développer ou qui s'est développé . Il y a manipulation . Eh bien , quand il y a manipulation , il faut tout simplement que le manipulateur soit sanctionné avec toute la rigueur de la loi .

Madame Chabot , il y a une loi . Elle a de surcroît été votée à la quasi-unanimité des deux assemblées . Elle s'applique à tous et à toutes en France . Alors , bien entendu , elle doit s'appliquer avec l'intelligence qui convient . Il ne s'agit pas de faire de telle ou telle jeune fille une victime de la société . Et , de ce point de vue , le ministre de l'Education nationale et de la Recherche a pris toutes ses dispositions en liaison étroite avec les enseignants pour que cette loi soit appliquée , je dirais , avec compréhension , mais sans réserve .
Alors , si tel ou tel prétend contourner la loi ou ignorer la loi , ils se mettent en tort et donc mériteraient d'être sanctionnés ou poursuivis . Nous ne pouvons pas accepter que telle ou telle organisation qui se prétend représentative de quelque chose en France , puisse délibérément ignorer ou critiquer la loi .

Vous le savez , le gouvernement a engagé depuis plusieurs mois la préparation d'une grande réforme . Pour cela , il a voulu d'abord ouvrir une large concertation . Plus d'un million de Français , des enseignants , des parents d'élèves , d'autres ont participé à l'élaboration d'un grand débat organisé par un spécialiste reconnu , monsieur Thélot . Celui -ci va rendre son rapport au mois de septembre et à partir de là , le gouvernement va élaborer sur ces bases et en liaison étroite avec toutes les parties intéressées , une grande loi de programmation . Il n'y en a pas eu depuis 1989 . Naturellement la loi de 89 était probablement bonne , mais elle est dépassée . Donc , il faut une nouvelle loi et parmi les premiers principes , les premières exigences de cette loi , je souhaite qu'il y ait la revalorisation de l'éducation civique . Car l'ambiance que nous évoquions , à l'instant , avec Monsieur Poivre d'Arvor , montre bien qu'il y a un grand problème et ce problème il doit se traiter d'abord et avant tout à la racine , c'est-à-dire à l'école , chez les enfants pour leur expliquer qu'ils sont tous égaux en droits et en devoirs , et qu'ils doivent tous se respecter . Et que tout le reste , se sont des tendances fâcheuses et que l'on doit éradiquer . Donc éducation civique .

C'est évidemment un remords permanent .

D'une part , on ne peut que déplorer une situation et d'autre part , s'interroger . Il faut savoir si on a fait ce qu'il fallait ou non . C'est une question permanente à l'esprit d'un responsable politique qu'il soit d'ailleurs de la majorité ou de l'opposition . L'une des raisons de ce chômage , pas la seule , c'est l'absence de croissance et d'activité . Nous avons passé une période qui , dans le monde et en Europe , a été caractérisée par une absence de croissance .

Cette absence de croissance a été la raison essentielle . Il y en a probablement d'autres . Aujourd'hui , vous avez raison de le dire , ça repart , la croissance repart . Et , je note , pour avoir eu un certain nombre de témoignages des meilleurs experts européens et mondiaux dans ces derniers jours , que ça repart en France moins que dans certaines parties du monde comme l'Asie ou l'Amérique , mais plus que la moyenne européenne . Cela veut dire quoi ? Cela veut dire que pendant ces deux ans , je vous le disais tout à l'heure , où le gouvernement a pris toute une série d'initiatives avec seul but de faire redémarrer la croissance , il bénéficie aujourd'hui d'un avantage . Cette croissance repart , je souhaite qu'elle se confirme . Alors à partir de là , cela permettra , sans aucun doute , une amélioration de la situation de l'emploi . C'est nécessaire , ce n'est pas suffisant .

Je vais vous répondre sur les 35 heures , mais je souhaiterais après revenir aussi sur ce qu'il faut faire , parce que c'est l'essence même du plan de cohésion sociale pour accompagner la croissance et faire revenir à l'emploi des gens qui en sont privés et qui constitue , il faut bien le dire , un immense gâchis . Avoir tant de centaines de milliers souvent de jeunes qui n'ont pas d'emploi , c'est un très grand gâchis . Si la croissance repart , les conditions seront meilleures pour une action sur laquelle je vais revenir . Vous évoquez les 35 heures , vous savez parfaitement que , pour ma part , je n'étais pas favorable à la loi des 35 heures dans la mesure où elle était autoritaire et générale , autoritaire et uniforme . Et donc , elle avait inévitablement des conséquences négatives et nous l'avons vu sur la croissance et sur le pouvoir d'achat .

A partir de là , que doit -on faire ? Il y a eu les deux lois FILLON qui ont été des bonnes lois et qui commencent à avoir un effet positif dans ce domaine .

On peut toujours faire mieux Monsieur Poivre d'Arvor , toujours . Pour ma part , je demande au gouvernement d'engager avec les partenaires sociaux les concertations nécessaires sur cette affaire des 35 heures dans le respect de trois principes . Le premier principe , c'est que la durée légale du travail est et restera de 35 heures .

Droit acquis . Le deuxième principe , c'est qu'il faut plus de liberté pour les travailleurs et notamment pour ceux qui veulent travailler plus pour gagner plus et plus de liberté pour les entreprises afin de mieux s'adapter aux marchés et aux développements .

Donc il faut qu'il y ait de nouveaux assouplissements qui doivent être négociés au niveau de l'entreprise , dans le cadre et dans les limites de la loi et des accords de branche . Et troisième principe , cela va de soi , les salariés devront bien entendu y trouver leur compte sur leur feuille de paie .

C'est une pente glissante sur laquelle il ne faut pas se laisser entraîner , et pour ne pas se laisser entraîner sur une pente qui risquerait d'avoir des conséquences de remise en cause de nos acquis sociaux , il faut renforcer le dialogue . Vous savez , en France , et c'est pour moi un souci permanent , nous avons plus une culture d'affrontement qu'une culture de dialogue . Il faut développer tout ce qui favorise le dialogue , notamment au niveau de l'entreprise , de la branche , des confédérations . Le dialogue permet , en général , de trouver des solutions . Alors , s'il n'y a pas de solution , dans l'entreprise , d'un commun accord entre les salariés et la direction , eh bien , il faut maintenir le système tel qu'il est et ne pas se soumettre à un chantage . S'il y a une discussion , ce que je souhaite , aboutissant à un accord , alors il faut respecter cet accord .

Si vous me permettez , Monsieur Poivre d'Arvor , je voudrais revenir sur la deuxième question que vous avez posée juste avant , sur le chômage .
Je vous l'ai dit tout à l'heure , il y a en France un problème psychologique , il faut redonner le sentiment que le travail est une activité naturelle , que la responsabilité est dans la nature même de l'homme , et que le mérite doit être récompensé . Et cela , c'est un point essentiel du plan de cohésion sociale , ce qui veut dire que ce plan en réalité , et c'est cela la différence avec la politique antérieure que vous évoquiez tout à l'heure , Madame Chabot , est fondé sur un contrat . Il y a des droits , il y a des devoirs , mais nous savons très bien que nous avons un certain nombre de nos compatriotes qui sont en quelque sorte désocialisés , il faut les accompagner , je vous l'ai dit , c'est une nécessité absolue . Donc , il faut adapter nos systèmes pour pouvoir tendre la main et permettre aux gens d'être incités , c'est tout le projet de contrat d'activité , notamment pour les jeunes ou pour les titulaires de minima sociaux , il faut qu'ils puissent être encouragés de façon sérieuse .
Nous avons un système social qui est un des meilleurs d'Europe , mais nous avons un système d'accompagnement qui est un des plus faibles . Autrement dit , dans d'autres pays où les prestations sociales sont moins importantes , d'autres pays européens , il y a un système d'accompagnement qui met à la disposition des chômeurs un nombre beaucoup plus important d'accompagnateurs , pour leur permettre de retrouver un emploi , pour les encourager , voire le cas échéant , c'est vrai , pour tirer les conséquences pour ceux qui ne veulent strictement rien faire .

Naturellement , on ne peut pas accepter qu'un chômeur refuse éternellement un emploi , c'est évident . D'ailleurs , je vous rappelle qu'en 2000 les partenaires sociaux s'étaient mis d'accord sur une réforme de cette nature , puis le gouvernement ne l'a pas finalement retenue . Peu importe , mais c'est un problème qu'il va falloir rediscuter entre les partenaires sociaux pour ne pas se trouver dans des situations qui sont incontestablement des situations d'abus .

Non , Monsieur Poivre d'Arvor , la Cour européenne de justice n'a pas condamné et d'ailleurs n'avait pas à condamner . La Cour européenne de justice a pris une décision en termes de procédure .

La Cour européenne de justice porte des jugements de procédure , c'est-à-dire et j'en tire la conclusion , et elle a raison , que le lien , la relation , les échanges entre le Conseil européen qui regroupe les chefs d'Etat et de gouvernement , et la Commission , qui incarne l'intérêt général européen , doivent être dorénavant plus forts , et c'était l'une des raisons qui justifie l'ouverture à partir du début de l'année prochaine , sous la présidence luxembourgeoise , de toute l'étude du pacte de stabilité , de ses modalités d'application , et des procédures .

Cela , c'est un problème à voir , ce n'est pas la Cour de justice de dire , s'il doit y avoir des sanctions , c'est une décision qui est prise après délibération de la Commission et du Conseil européen .

Il est certain que la France est favorable à la discipline , on ne peut pas imaginer que tous ces pays qui ont une même monnaie puissent tirer , à hue et à dia , notamment sur la gestion de leurs finances publiques , ou de leur endettement . Il faut donc une règle . La règle que nous avions adoptée est une règle , à mon avis , qui mérite d'être réexaminée . Je ne suis pas sûr qu'elle ne soit pas un peu brutale , sur le pacte de stabilité . Déjà , au niveau des ministres de l'économie et des finances , les premiers débats ont été engagés , et cela va être l'objet du débat sur la mise en oeuvre du pacte de stabilité .

Sur l'ensemble des choses . Il est évident qu'il faut un pacte de stabilité ferme . Il est aussi frappant de constater que notre pacte de stabilité , dont je rappelle qu'à l'origine il s'appelait pacte de stabilité et de croissance et qu'il n'a été vu par les responsables financiers de l'Europe que comme un pacte de stabilité , en ignorant la croissance , c'est tout de même frappant de constater la différence entre notre gestion et celle des Etats-Unis , sous l'éminente impulsion de monsieur Greenspan qui n'hésite pas à prendre les mesures qui s'imposent pour relancer l'économie quand elle en a besoin , y compris par le déficit budgétaire .

La Banque centrale européenne n'est pas du tout dans cet état d'esprit , elle n'a pas été faite pour cela , on lui a donné une autre mission , elle applique sa mission , tout cela mérite d'être réexaminé . La Banque européenne ne peut pas avoir comme seul et unique objectif la stabilité des prix . C'est une exigence , la stabilité des prix , mais il y a aussi la croissance et la gestion des finances publiques européennes en fonction de la croissance .

Il n'y a pas de différend entre le ministre des finances et moi , pour une raison simple c'est que , notamment s'agissant de la défense , je décide et il exécute . Par conséquent ce n'est pas un problème de différend et nous avons passé une longue période pendant laquelle les moyens de la défense n'ont cessé d'être diminués , au point que les intérêts fondamentaux de la France étaient en cause . Notre capacité de défense , de nos intérêts , de nos valeurs , de notre sécurité tout simplement sur le plan intérieur comme sur le plan international , était en cause . Il était donc essentiel de restaurer les moyens de notre défense , comme il fallait restaurer les moyens de notre sécurité .

Le problème n'est pas là , Monsieur Poivre d'Arvor . J'ai examiné moi-même le budget de la défense , en détail , et j'ai pris les décisions après m'être concerté avec le Premier ministre , qui lui-même avait entendu le ministre des Finances , et ces décisions n'ont pas à être remises en cause . Mais c'est le type même de la polémique , parce qu'en réalité quelle est la règle que nous avons voulu respecter et que le gouvernement a voulu respecter ? C'est la croissance zéro des dépenses budgétaires . Cela , c'était une règle qui s'imposait . Compte tenu de la situation économique et financière , c'était nécessaire . Elle a été respectée depuis deux ans , cette règle , elle sera encore respectée cette année . Alors on dit : mais la défense augmente de deux ou trois pour cent .

Oui , on ne dit pas cela quand on a besoin de la défense pour Vigipirate ou pour défendre nos intérêts dans le monde , ou pour exister , tout simplement , en Europe et ne pas se faire imposer la loi du plus fort . Car c'est cela qui est en cause . Bien . Cette augmentation du budget de la défense , il y a deux ans , était plus importante , il y a un an aussi et néanmoins on a fait la croissance zéro du budget . Alors je ne vois pas pourquoi on fait une polémique qui me paraît beaucoup plus inspirée par des raisons de politique avec un petit " p " que par des raisons de défense de l'intérêt général . Et en tous les cas , moi , je prends mes décisions en fonction de ce que j'estime être l'intérêt général .

Cela , c'est une vraie question ! Il est évident qu'en France la part de ce que gagnent les Français qui est ponctionnée par l'Etat est excessive et , d'ailleurs , d'un niveau sensiblement supérieur à la moyenne européenne . Et c'est pour nous un handicap sur le plan notamment de l'activité , de la croissance , de l'emploi . C'est la raison pour laquelle il faut y remédier . Alors , à partir de là , nous avons engagé une politique de diminution des charges , en général , charges sociales et impôts , notamment impôt sur le revenu . C'est une politique nécessaire et qui devra être poursuivie dans le moyen et long terme , jusqu'à ce que l'on arrive à la moyenne européenne . Aujourd'hui , compte tenu de nos contraintes budgétaires qui sont fortes , chacun le sait , quelle est notre priorité ? C'est naturellement la poursuite de la baisse des charges . Pour une raison simple , c'est que c'est par la baisse des charges qu'on peut aider la croissance , qu'on peut stimuler la croissance et l'activité , donc c'est la priorité . Et j'ai donc dit au gouvernement qu'il convenait de fixer cette priorité cette année et dans le cadre de nos moyens , qui ne sont pas très grands , c'est vrai . Eh bien cela imposera une pause d'un an dans la baisse de l'impôt sur le revenu . Le principe de la baisse et la poursuite de la baisse à partir de l'année prochaine ne sont pas en cause , ce qui est en cause , ce sont les arbitrages et nous faisons un arbitrage en faveur de la baisse des charges et cela nous amène à une pause en ce qui concerne l'impôt sur le revenu cette année .

Je regrette que ce soit un problème qui vous conduise , de façon tout à fait professionnelle à poser la question . Je n'ai pas de problème de relation avec Nicolas SARKOZY , pas plus qu'avec aucun des membres du gouvernement .

Ce que je veux simplement vous dire , ce qui est plus important , c'est que je vous ai dit : nous avons trois ans , et je ne laisserai pas la polémique conduire à un affaiblissement du gouvernement au moment où il retrouve des moyens d'action au service des Français pendant cette période . J'ai fixé une feuille de route au gouvernement . J'attends de chaque ministre , de tous les ministres , qu'ils appliquent leur part de cette feuille de route sans aucune réserve . Personne n'est obligé d'être ministre . J'entends que chacun exécute .
Pour moi l'action gouvernementale est fondée sur deux principes : la collégialité et les bons rapports avec le Parlement et , deuxième principe , la solidarité . Et je n'ai pas l'intention d'accepter des mises en cause de ces principes qui sont à la base même de l'efficacité gouvernementale et donc du service des Français .

J'ai eu l'occasion de le dire , Monsieur Poivre d'Arvor , ce n'est pas un problème d'homme . Moi , je n'ai pas à me mêler du fonctionnement d'un parti politique , fut -il le plus important de la majorité aujourd'hui . C'est le problème des responsables , des militants qui choisiront au terme d'une procédure qu'ils vont adopter . C'est leur problème . Donc je n'ai pas l'intention de me mêler de la désignation ou de l'encouragement à telle ou telle personne pour être candidate à la présidence de l'UMP au départ d'Alain JUPPE , un départ dont je dis au passage que je le déplore , que je le regrette et que je le comprends . Donc .

Oui . Donc je vous dis : moi , ce qui me concerne en revanche , c'est le bon fonctionnement de l'Etat et donc du gouvernement . Comprenez bien que si vous avez un Premier ministre qui a un ministre par ailleurs président du principal parti de la majorité , ça veut dire en clair que vous n'avez plus de Premier ministre . Evidemment parce que la décision , elle est celle du Président , qui s'impose alors qu'il y a un Premier ministre et par conséquent on touche là au bon fonctionnement des institutions et je dirais à l'efficacité gouvernementale , à cette solidarité , à cette collégialité dont je parlais tout à l'heure .

Le Premier ministre , c'est une tradition , c'est vrai dans toute l'Europe .

Oui , je ne mettais jamais les pieds à ce moment -là au parti que je présidais , n'est -ce pas . Tout le monde le savait .
Mais le Premier ministre qui , comme dans presque toutes les grandes démocraties , est le chef de la majorité , a naturellement vocation à être le Président . Ce n'est pas le cas d'un ministre , car je le répète : un ministre Président du principal parti de la majorité cela veut dire que le Premier ministre n'a plus aucune autorité et par conséquent pour répondre à votre question si tel ou tel ministre , car il y en a plusieurs qui semble intéressés , si tel ou tel Ministre veut se lancer dans la campagne , s'il est élu Président de l'UMP , il démissionnera immédiatement ou je mettrai fin à ses fonctions . Ceci dans l'intérêt de nos institutions , ce n'est pas un problème personnel .

Je n'ai pas à porter de jugement sur ce point , ça c'est un jugement .

Bien sûr , mais il y a d'autres ministres possibles dans tous les postes , mais cela c'est un choix que feront les militants . S'ils estiment qu'ils préfèrent avoir tel ministre au gouvernement ou à la tête de l'UMP , c'est leur choix .

Je me garderai bien de porter un jugement . Moi , ce qui m'intéresse , c'est l'action gouvernementale . Je vous l'ai dit tout à l'heure , j'ai donné une feuille de route au gouvernement , j'entends qu'elle soit respectée .

J'entends qu'elle soit respectée et je considère , j'ai considéré , qu'aujourd'hui Jean-Pierre Raffarin était le mieux à même de conduire cette action gouvernementale et , par conséquent , il est Premier ministre . Et j'entends qu'il soit respecté au sein du gouvernement , ce qui est d'ailleurs le cas , en tant que tel , et il lui appartient de diriger le gouvernement . Il aura tout mon appui dans l'autorité nécessaire pour avoir un gouvernement qui ne tire pas à hue et à dia .
Je voudrais , à ce propos , vous dire une chose : je ne laisserai pas les ambitions ou les calculs des uns ou des autres , ici ou là , venir perturber l'action des trois années à venir . Je vous l'ai dit : nous sommes au service des Français . Le seul but que nous devons rechercher dans la structure démocratique qui est la nôtre , c'est-à-dire en liaison avec le Parlement , dans le respect de l'opposition , notre seul but c'est de progresser sur les grands chantiers que j'évoquais tout à l'heure .
Vous savez , les Français ont fait beaucoup d'efforts ces deux années , ce qui explique un peu parfois leur grogne que je comprends parfaitement . Ils ont fait beaucoup d'efforts et ce n'était pas facile . On ne va pas maintenant , comme ça été trop souvent le cas dans le passé , les priver de leurs efforts en les faisant retomber d'une querelle électorale dans une autre querelle électorale .

Ce n'est pas le problème .

Monsieur Poivre d'Arvor , c'est son problème . Ce que je veux vous dire .

Ce que je veux vous dire , Monsieur Poivre d'Arvor , c'est que les rivalités sont trop souvent des rivalités , les querelles , les querelles de personnes . Nous avons tous notre part de responsabilité dans le passé à ce sujet , ces rivalités , ces querelles ont trop souvent gâché le travail des Français car dès que ça allait mieux on retombait dans les querelles de cette nature ou dans les batailles électorales . Et je m'opposerai donc à tout ce qui nous ferait retrouver , aujourd'hui , ces logiques politiques avec un petit " p " , ces rivalités électoralistes . Chaque chose en son temps , 2007 c'est dans trois ans . Chaque chose en son temps . Et je ne tolérerai pas le moindre écart dans ce domaine , il faut que vous le sachiez .

Je n'ai pas , Madame Chabot , je le répèterai indéfiniment que je n'ai pas à me mêler des affaires de l'UMP . C'est clair . Je maintiens les institutions , l'action gouvernementale et ça , ça m'impose un certain nombre de principes que je viens de vous rappeler .

Cela a été une affaire très triste , cette affaire d'intermittents . La France a une politique culturelle reconnue dans le monde , une action culturelle reconnue dans le monde . Cette action repose sur un certain nombre d'acteurs du monde culturel , du plus modeste au plus génial . Et un système avait été mis au point , celui que vous connaissez , qui est contesté , qui a engendré de grands abus . Au point que , tout naturellement , les organisations représentatives des salariés , et salariés qui payent , ont protesté en disant que ce n'était pas possible . Et tout naturellement , les intermittents , dont un grand nombre sont des gens qui méritent attention et solidarité , ont été tous frappés . Et c'est le type même du malentendu .

Alors , je crois que d'abord , le gouvernement a pris un certain nombre de mesures , je dirais pour calmer le jeu . Essayer d'éliminer les abus , nombreux , notamment dans un certain nombre de grandes maisons , et de faire en sorte que ceux qui méritent réellement d'être soutenus , et qui le justifient , puissent l'être . Les choses se sont un peu calmées parce que finalement la raison est revenue , et que l'on s'est bien aperçu qu'on était en train de casser la politique culturelle française , en contradiction complète avec toute l'ambition des pouvoirs publics et des Français en général , de la défense de l'exception culturelle française . C'est cela qui était en cause .
Alors , on a confié une mission à quelqu'un de tout à fait reconnu et qui va déposer ses conclusions . Et à partir de là , je souhaite que l'on arrive à une solution définitive de ce problème , qui tienne en compte les caractéristiques propres de la culture française , mais qui permette d'éviter les abus que l'on a pu voir au profit , notamment d'un certain nombre de grandes entreprises qui utilisent de façon abusive des gens qu'ils qualifient d'intermittents et qui ne le sont pas .

L'art du juge est un art difficile . La France est fière de sa justice , et a raison de l'être . Ceci étant , comme toute institution humaine , elle peut comporter des dysfonctionnements .

Et on vient d'en voir . Que des gens aient été incarcérés un grand nombre de mois , pour être finalement reconnus non coupables , c'est inadmissible . Je veux dire , au niveau des droits de l'homme , c'est profondément choquant . C'est la destruction même d'êtres humains .
Et on leur doit une réhabilitation . Je voudrais dire à ce sujet que j'ai demandé au gouvernement et au ministre de la Justice de s'en préoccuper tout de suite . On leur doit une réhabilitation , y compris matérielle , importante . La justice , si elle a fait des erreurs , doit payer elle-même , et cher .
A partir de là , je ne crois pas que l'on arrive à faire une grande réforme de la justice . Il y a des aménagements à faire sans aucun doute et j'ai demandé au ministre de la Justice de s'en préoccuper et de faire des propositions au gouvernement très rapidement . Notamment , l'on voit bien que dans des dossiers délicats , difficiles , la pluralité , ou en tous les cas la dualité du juge d'instruction s'impose . Nous avons un système de juge d'instruction . Il est parfois contesté par les uns , par les autres . Ce n'est pas le problème d'aujourd'hui en tous les cas . Mais , en revanche , dans des situations difficiles , il est évident qu'il faudrait avoir au moins deux juges d'instruction , cela c'est une première chose .
Et puis alors , deuxièmement , il y a un vrai problème qui a été très bien mis en exergue par le Président de la Commission des lois de l'Assemblée nationale , Pascal Clément , qui a fait un travail très remarquable dans ce domaine , grand connaisseur des affaires de la justice , et qui a fait un rapport combien remarqué , montrant que nous étions aujourd'hui vraiment obligés de prendre des mesures qui permettent de suivre et d'essayer de contrôler les récidivistes et , tout particulièrement , les délinquants sexuels . Cela , c'est tout à fait capital .
J'ajoute enfin , et je voudrais le dire à la justice très simplement , que je trouve que nous avons tendance en France à abuser de la détention provisoire . J'en comprends les raisons . Mais elle est excessive , et peut être dangereuse .

Oui , il y a certainement des moyens alternatifs . Il faut reconnaître que l'appareil judiciaire a un peu de réserve , et on peut les comprendre . Pour les mettre en oeuvre , il faut faire un effort dans ce domaine . L'augmentation tient simplement au fait que les efforts conduits depuis deux ans pour renforcer la sécurité et les moyens donnés à la police et à la justice , dans ce domaine , ont porté leurs fruits . Naturellement , quand on fait un effort , on a quelques résultats , toujours insuffisants , et qui le sont encore . Mais , cela a eu les conséquences que vous venez de souligner . Le problème c'est qu'on avait lancé , c'était du temps de monsieur Chalandon , un programme de construction de prisons , pour que les prisons soient humaines , ce qui n'est pas le cas aujourd'hui , et de moins en moins le cas aujourd'hui . Et puis , dans les années qui ont précédé l'actuel gouvernement , on n'a plus lancé aucun chantier de prison . Et le résultat maintenant , c'est qu'on lance de nouveaux chantiers , mais il faut deux ou trois ans pour faire une prison . Il est certain qu'il faut réhabiliter les conditions d'incarcération et les conditions de travail de ceux qui surveillent les délinquants incarcérés .

Non , ma position est toujours la même . Je crois qu'il ne faut pas mélanger les genres et , il y a des problèmes , chacun le sait , qui doivent être résolus . On a créé le PACS . C'est parfait . A l'expérience , il apparaît que ce PACS pourrait être amélioré et je souhaite qu'on l'améliore , de façon à ce que les droits et devoirs des personnes de même sexe qui vivent ensemble ou qui ont fait le choix de vivre ensemble soient respectés , au même titre que ceux des autres . Cela ne doit pas nous conduire à une parodie de mariage .

Nous avons , au terme d'une longue préparation , arrêté une nouvelle Constitution , le 18 juin dernier , à Bruxelles , sous la remarquable présidence , je tiens à le souligner , de l'Irlande et du Premier ministre irlandais . Cette Constitution , que peut -on en dire , en deux mots ?
D'abord , elle est le fruit d'un effort de cinquante ans qui a , ce qui est tout à l'honneur de la France , été poursuivi par tous les chefs d'Etat et de gouvernement français , sans déviation , depuis cinquante ans . Depuis le général de Gaulle et Konrad Adenauer , jusqu'à moi , sans exception . Bien . Nous arrivons au terme , avec une double réforme , considérable , aujourd'hui : à l'élargissement de l'Europe , de façon à intégrer , à enraciner la démocratie et la paix en Europe , ce qui est vital pour les générations futures , et puis une nouvelle règle du jeu pour harmoniser , moderniser et adapter à l'élargissement le fonctionnement de nos institutions et c'est la Constitution .
Je vous rappelle que la France a été la première à évoquer cette réforme et à parler de Constitution ou de traité constitutionnel . Je l'avais fait devant le Bundestag à Berlin en juin 2000 et lancé cette idée qui me paraissait indispensable .
Nous avons beaucoup , beaucoup travaillé . D'abord , au niveau européen dans le cadre de la Convention . Tous les parlementaires des pays concernés se sont rassemblés , ils ont fait un travail remarquable sous l'impulsion décisive de Valéry Giscard d'Estaing qui aura bien mérité de l'Europe de demain puisqu'il a élaboré et obtenu un accord général , notamment des parlementaires nationaux , qu'ils soient de droite ou de gauche . Un texte dont quasiment la totalité a été adoptée par le Conseil européen . C'est une grande affaire .
Nous avons donc maintenant une Europe élargie qui sera la seule garantie de paix et de démocratie qu'on puisse avoir dans l'avenir . Car on ne se bat pas quand on est ensemble autour de la table , naturellement , et on ne peut pas remettre en cause la démocratie comme on l'a trop vu dans le passé , dans tel ou tel pays . Elle nous permettra d'avoir une économie cohérente et des impulsions plus faciles à donner . Bon .
Ce texte est un bon texte . Personne de bonne foi ne peut le contester . Il est conforme aux intérêts de la France qui est renforcée en Europe par la Constitution . Il est conforme aux intérêts de l'Europe . Il est conforme à l'intérêt de tous les Européens . Par conséquent , le problème de la ratification est un problème qui intéresse tous les Français . Le 18 juin , nous l'avons donc approuvé . Le 29 octobre je crois , ou à quelques jours près , on va signer ensemble à Rome ce nouveau traité constitutionnel . Et dans l'année qui vient , en terme de procédure d'examen et de contrôle constitutionnel , tous les pays auront à le ratifier .
La France a le choix de ratifier de façon parlementaire ou de façon référendaire .

Je dis tout de suite que je ne me suis jamais prononcé pour une raison simple , c'est que je n'avais pas l'intention de me prononcer avant que les textes soient connus . Ils l'ont été à partir d'il y a trois semaines , c'était évidemment un élément essentiel de la décision que je pouvais prendre . Deuxièmement , à partir du moment où j'avais prévu de parler le 14 juillet aux Français , c'était une bonne occasion de le faire . Bien entendu , les Français sont directement concernés et ils seront donc directement consultés .

et donc , il y aura un référendum qui aura lieu , en toute hypothèse , l'année prochaine , aux termes de toutes les procédures , notamment , éventuellement de révision de la Constitution pour adapter notre Constitution aux principales obligations du traité constitutionnel .

Eh bien , ce serait une très bonne occasion de voir si on a donné une petite impulsion à notre capacité de dialogue et non pas à notre culture d'affrontement .

sur un sujet comme cela , certainement , bien entendu ! Mais j'espère que les Français comprendront qu'on leur pose une question essentielle pour leur proche avenir et surtout pour celui de leurs enfants . Nous avons connu-et nous avons oublié naturellement-l'époque où l'Europe se déchirait , où les démocraties étaient renversées en Europe . Ce que nous faisons aujourd'hui est historique : avec l'élargissement et la Constitution , après cinquante ans d'efforts , c'est une Europe qui ne pourra plus se déchirer . Est -ce que ce n'est pas le plus beau legs que l'on peut donner à nos enfants ? Est -ce que cela ne vaut pas la peine qu'on essaie de se prononcer sur le sujet qui nous est posé et non pas sur tel ou tel problème immédiat ?

Le parti socialiste fera ce qu'il estimera devoir faire . Ses représentants ont été , à la Convention , tout à fait sur la même ligne que les propositions de monsieur Giscard d'Estaing .

Ce n'est pas une question de moyen d'accéder à une haute fonction , non .

Je ne crois pas qu'un responsable politique digne de ce nom aujourd'hui puisse sérieusement , sauf à vouloir faire revenir la France cinquante ans en arrière , contester le caractère positif , le caractère bon de ce traité constitutionnel . Je ne crois pas qu'on puisse ; ceci étant , chacun l'expliquera . Ce que je souhaite , c'est que les gens s'expriment et soient jugés sur leur projet européen et non pas sur les accidents de la route , quelle que soit l'importance que j'attache aux accidents de la route .

Ne rentrons pas le détail ; ce serait souhaitable , vous avez raison de le dire , ce sera difficile en raison des pressions de politiques internes , des problèmes de politique interne de chacun des pays . J'ai proposé , lors de notre dernier Conseil , celui où nous nous sommes mis d'accord à l'unanimité pour désigner le Premier ministre portugais comme Président de la Commission , j'ai demandé que le prochain Conseil soit consacré , entre autre , à ce problème : comment on pourrait faire pour raccourcir considérablement le temps de consultation européenne .

Le printemps , on ne sera pas prêt . Ce sera dans la deuxième partie de l'année .

Honnêtement , j'ai confiance dans les Français et notamment dans leur aptitude à s'associer , si les hommes politiques ne le polluent pas , à un vrai débat sur leur avenir et dans cette hypothèse , je leur fais confiance .

Je me garderai bien , Monsieur Poivre d'Arvor , de le dire ni même de le penser . Je n'ai aucune vocation à faire d'ingérence dans les affaires intérieures des Etats-Unis notamment , un grand pays allié et ami .
En revanche , nous avons évoqué ces problèmes sociaux . On n'a pas dit un mot de quelque chose qui me paraît intéresser beaucoup les Français , c'est l'assurance maladie . C'est une vraie réforme .

Oui . Enfin , pour une fois que le gouvernement n'est pas trop critiqué , je ne peux que m'en réjouir . Mais je voudrais dire un mot . C'est une réforme tout à fait capitale . Nous étions partis dans un système qui allait exploser et donc il était indispensable d'y apporter une vraie réponse et une réponse à long terme . Je reconnais que le débat se déroule sérieusement , même s'il me semble qu'il y ait un peu d'abus de procédure , mais enfin , chacun est libre de s'exprimer . Ce que je voudrais dire c'est que ce n'est pas un plan de redressement , un énième plan de redressement comme nous en avons tant connus dans le passé , c'est-à-dire un plan destiné à diminuer les dépenses et à augmenter les recettes .

Ah , oui !

Oui , je l'espère et même plus longtemps parce que sa caractéristique , ce n'est pas de répondre à un problème immédiat , c'est de modifier les comportements . Et cela est tout à fait essentiel . C'est une action de mise en responsabilité de l'ensemble des acteurs , les malades , les partenaires sociaux , les caisses , les professionnels de santé , naturellement , le système de santé . Cela , c'est quelque chose de tout à fait de nouveau .
C'est une meilleure gestion d'abord , avec le retour d'un pilote dans l'avion , si j'ose dire , de l'ensemble des partenaires sociaux . Et plus de distance prise pour la gestion par l'Etat et plus de responsabilité des partenaires sociaux qui connaissent les choses , qui les connaissent bien et qui les ont , en général , bien assumées dans le passé . Et puis , il y a la modification du comportement à la fois des malades et des médecins ou des professionnels de santé . Le dossier médical personnalisé , c'est quelque chose de considérable . De même que le parcours de soins , le fait d'abord d'aller voir un médecin généraliste avant de se précipiter dans une série de consultations de spécialistes . Cela permet d'abord de mettre en oeuvre la " chasse au gaspi " et qui était considérable et cela permet également d'avoir une meilleure santé .
Le médecin généraliste qui va recevoir un malade et qui connaîtra immédiatement tout son passé , ce qu'il a fait , quels sont les traitements qu'il a subis , les examens dont il a bénéficiés , sera évidemment beaucoup plus efficace . C'est une bonne formule pour l'amélioration de la santé . Ce n'est pas seulement la chasse au gaspillage . C'est aussi la responsabilisation de chacun .
Il est normal qu'en dehors des femmes enceintes , des mineurs , des personnes qui bénéficient de la CMU , chacun fasse un geste quand il va chez le médecin . D'où l'idée d'un euro , qui ne devra pas être augmenté , mais qui est un geste de participation , de responsabilité . Je vous le disais tout à l'heure , il faut réhabiliter le travail , la responsabilité , le mérite et je pense que cette réforme sera une bonne réforme . Le ministre compétent .

Monsieur Douste-Blazy , peut-être parce qu'étant médecin , il connaît particulièrement à la fois les problèmes et le milieu . Il a fait une bonne réforme et il l'a bien conduite .

Je vais vous dire , je n'en avais pas le sentiment . Je suis quelqu'un qui travaille beaucoup , vous le savez . Je suis sensible au contact avec mes concitoyens . J'y attache un grand prix , j'ai toujours pensé qu'on apprenait plus dans un regard ou dans une poignée de mains que dans un gros dossier . Et pourtant , vous l'évoquiez à l'instant , ce que vous dites est vrai . Donc , si les Français le pensent , ils ont probablement raison , et je vais en tenir compte .

Oh , je n'aurai pas à me forcer beaucoup , je vais leur parler davantage puisqu'ils le souhaitent , je vais refréner ma ...

Vous savez , le monde évolue , la mondialisation elle est là . Il faut l'humaniser , la rendre plus sociale , mais on ne peut pas l'ignorer . L'Europe dont nous parlions , elle est présente , Cela veut dire que les chefs d'Etat et de gouvernement qui veulent défendre leur pays doivent être beaucoup plus présents à l'extérieur qu'ils ne l'étaient avant , non pas pour se promener , mais pour être entendus , pour défendre les intérêts de leur pays . C'est capital .
Dans la relance de l'économie que nous engageons , à partir du début de reprise de la croissance , qui a été favorisée par l'action pendant deux ans , difficile , du gouvernement , nous allons agir sur trois domaines principaux . Naturellement , la production , qui exige que l'on fasse des efforts dans le domaine notamment de la fiscalité , nous en avons parlé , et l'exportation , ce qui est un élément essentiel . Nous avons actuellement , en France , des capacités fantastiques , et pourtant nos parts à l'exportation se réduisent . Il faut relancer cela .
Pourquoi elles se réduisent ? Pour deux raisons : parce qu'on ne fait pas assez d'efforts sur les petites et moyennes entreprises pour les accompagner à l'exportation . Et parce que nous avons trop ignoré les grands marchés en plein développement , comme les marchés asiatiques , et notamment la Chine où nous sommes très bien placés , car l'explosion de la consommation chinoise dans le domaine du développement durable correspond exactement à un domaine où la France est numéro un mondial , l'eau , l'assainissement , l'énergie , les transports .
Eh bien , je vais aller faire un voyage en Chine , à la rentrée , à la fois pour affirmer la présence culturelle française -ce sera l'année de la France en Chine-mais surtout pour aller essayer de porter nos capacités d'exportation dans ce pays .
Je veux dire par-là que nous sommes obligés , les chefs d'Etat et de Gouvernement sont obligés d'être de plus en plus à l'extérieur . Je suis probablement l'un de ceux qui voyagent le moins et on me reproche de trop voyager . Et c'est vrai que quand je voyage , je ne suis pas dans mon bureau !

Eh bien , je vais faire un effort pour cumuler les deux .









Oui . J'ai écouté attentivement et j'ai entendu le message de nos compatriotes . Beaucoup d'entre eux ont en effet , comme vous le dites , exprimé des inquiétudes , des impatiences , des mécontentements . C'est un fait . Et le gouvernement doit tenir compte de ce message . Il doit en tenir compte d'abord , en étant , plus encore que par le passé , en offensive sur deux domaines essentiels à la vie de la nation : l'emploi et la croissance .
Ensuite , en ayant plus que jamais présent à l'esprit , une exigence fondamentale qui est la justice sociale et qui doit être , en quelque sorte , le point de passage obligé de toutes les réflexions concernant l'action , l'évolution des choses .
Et enfin , en marquant très clairement sa volonté d'ouverture et de dialogue . Ouverture et dialogue qui sont , il faut le dire , des qualités qui ne sont pas traditionnellement dans la culture française et qui doivent être développées .
Alors , à partir de là , des corrections d'actions sont peut-être nécessaires . Nous y reviendrons .

Monsieur Poivre d'Arvor , méfiez -vous des clichés . J'ai fixé un cap . Nous y reviendrons . J'ai fait le choix de la constance , de la détermination et de l'action , en nommant Jean-Pierre Raffarin à la tête d'une équipe remaniée , renouvelée et qui , croyez -le bien , saura entendre et a entendu le message qu'ont adressé beaucoup de Français . Et , Monsieur Poivre d'Arvor , j'ai estimé en conscience , que monsieur Raffarin était à même , compte tenu de son expérience de tirer ces conséquences et aussi de poursuivre l'action .

Parce que , naturellement , c'est un homme de qualité , sinon je ne l'aurais pas choisi et je ne l'aurais pas renommé , mais aussi , parce qu'il connaît bien la France et les Français et il est tout à fait en harmonie avec le cap que j'ai fixé en 2002 et qui est un cap qui s'orientait vers deux objectifs .
Le premier objectif , c'est de redonner des fondations solides à la République . D'où l'action pour restaurer ou rétablir l'autorité de l'Etat et la sécurité des citoyens , pour refuser toute forme d'intolérance ou d'exclusion-c'est un grand problème pour la France d'aujourd'hui- , pour réaffirmer et faire respecter les valeurs républicaines au premier rang desquelles se trouvent l'égalité des chances et la laïcité .
Le deuxième objectif étant , bien entendu , de se mettre en mesure d'assumer ce qu'exige l'évolution du monde , dont la France ne peut pas s'abstraire-sauf à disparaître ou à assumer de graves difficultés- , les évolutions notamment économiques et sociales . Voilà les deux objectifs que j'ai fixés et le cap que j'ai fixé dès 2002 et qui reste le même .

Madame Chabot , on ne nomme pas un gouvernement pour une durée déterminée . On nomme un gouvernement pour atteindre des objectifs . C'est bien dans cet esprit que j'ai nommé ce Premier ministre .

Je comprends très bien le goût que l'on peut avoir pour la polémique . Cela fait partie , j'allais dire des scories , mais aussi des plaisirs de la démocratie . Nicolas Sarkozy , qui est un homme de grande qualité , qui a parfaitement réussi dans une mission essentielle qui lui avait été confiée et qui n'était pas facile , à tous égards , a tout à fait légitimement sa place dans une autre mission essentielle aujourd'hui , qui est celle d'assumer la politique économique et financière de notre pays .

Ecoutez , je lis parfois les échos qui paraissent ici ou là . C'est tout à fait normal . Et je dois dire que je n'y reconnais jamais la réalité des choses .

Aux exigences du jour . Il était évident qu'une nouvelle impulsion devait être donnée sur le plan économique , même si Francis MER avait assumé ses fonctions avec une très grande qualité , une très grande autorité et je tiens à lui rendre hommage . Mais , cela avait besoin d'un changement , d'une impulsion nouvelle , et c'était vrai également dans les autres ministères . J'ai choisi monsieur de Villepin pour assumer les fonctions tout à fait essentielles de ministre de l'Intérieur . Je suis persuadé qu'il les assumera avec la qualité qu'il a mise à assumer ses précédentes fonctions .

Ce gouvernement a fait beaucoup de choses . Nous avions connu une longue phase d'immobilisme . Il était tout à fait évident que la France avait besoin d'un certain nombre d'évolutions , d'adaptations , de réformes et que l'on repoussait indéfiniment ces réformes , probablement parce qu'elles sont toujours difficiles à faire et que l'on redoutait les conséquences que cela pouvait comporter sur le plan purement politique . Il fallait les faire et le gouvernement de monsieur Raffarin a assumé cette responsabilité difficile . L'exemple le plus typique est celui , naturellement , de la réforme des retraites . Savez -vous que si l'on n'avait rien fait avant 2020 , on aurait été obligé pratiquement de diminuer par deux , de diviser par deux nos retraites . Et plus on avançait dans le temps , plus la réforme était difficile et plus les résultats étaient compromis . Bien d'autres réformes ont été faites . Vous savez , quand on change un peu les choses , il y a toujours des . , surtout dans un pays comme la France . Mais c'est vrai dans toute l'Europe . Regarder ce qui se passe chez nos voisins . Ils sont soumis au même traitement , pour les mêmes raisons . Ils les assument peut-être un peu mieux , encore que je n'en suis pas sûr .

Oui , bien entendu , cela tient à ce mécontentement que j'évoquais . Mais quand vous regardez le nombre des Français qui ont approuvé l'action du gouvernement , par rapport au nombre des Français qui l'ont désapprouvée , la différence n'est tout de même pas considérable . Il y a une responsabilité générale du gouvernement , quel qu'il soit , à l'égard des évolutions qui s'imposent à notre pays dans tous les domaines . Sinon la France sera sur le bord de la route , elle ne suivra pas . La France est un pays qui a des atouts considérables , qui a une voix qui porte dans le monde , qui est considérée et respectée , c'est indiscutable . Naturellement , si elle veut conserver cette situation qui lui permet , par ailleurs , de défendre ses valeurs et ses intérêts de façon efficace , il faut aussi qu'elle s'adapte , et les adaptations , c'est toujours un peu douloureux . Ce dont le gouvernement doit être convaincu , c'est d'une part qu'il faut poursuivre l'action d'adaptation de notre société au monde moderne , mais qu'il faut le faire , je l'ai dit tout à l'heure et je le répète , en ayant en toile de fond permanente , donc dans le regard en permanence , l'exigence de justice sociale , qu'à juste titre , les Français considèrent pour essentielle .

Vous savez dans les changements , il y a toujours beaucoup d'injustice , forcément . Il y a toujours la nécessité .

La politique , contrairement à ce que beaucoup de gens pensent ou croient , c'est également un métier , c'est également une vocation qui exige une formation . Il faut avoir , à la fois , la vocation et la formation . C'est la raison pour laquelle des changements parfois s'imposent . Ils sont souvent douloureux , regrettables , peut-être injustes , mais c'est l'intérêt général qui doit primer .

Vous avez raison , Madame Chabot , et dans toute critique il y a toujours un fond de vérité . Je ne crois pas que l'on puisse dire que l'on a favorisé les riches au détriment des autres . Ce qui , en revanche , était essentiel , c'est de libérer les énergies et de faire en sorte qu'en France , on soit incité à travailler , à investir , à produire , à créer des emplois . Et nous arrivions à une situation où , hélas , le découragement existait chez les forces vives les plus essentielles à la nation . Et on le voyait , notamment , au travers du nombre d'entreprises , de capitaux , de travailleurs qui partaient à l'étranger . Et cela , ce n'est pas possible . C'est une situation qui ne peut pas durer . Pour maintenir notre capital de croissance , mais également pour maintenir l'espoir chez ceux qui veulent investir ou s'investir pour créer et créer de la richesse , donc de l'emploi et donc du progrès social , il fallait prendre un certain nombre de mesures . Elles ont été prises . Alors comme je vous le disais à l'instant , il y a toujours un fond de vérité . Vous avez cité l'Allocation spécifique de solidarité , vous avez raison . Et là , il y a probablement une correction à faire . Il y a eu une circonstance qui aurait , peut être , dû être mieux prévue , qui a fait que sont arrivées , ensemble , au même moment , d'une part la réforme indispensable de l'UNEDIC , qui était en train d'être en faillite et que les partenaires sociaux ont décidée-cela n'était pas du tout de la responsabilité du gouvernement , les partenaires sociaux ont décidé une réforme de l'assurance chômage dans le cadre de l'UNEDIC-et parallèlement la prestation donnée à ce que l'on appelle les chômeurs en fin de droits , ce que l'on appelle l'ASS qui , elle , relève de la responsabilité du gouvernement . Cette réforme a été faite au même moment . Et cette simultanéité , qui n'a pas été suffisamment coordonnée , s'est traduite par les difficultés que vous évoquez , à juste titre , et qui ont été très durement ressenties par un certain nombre des travailleurs ou de chômeurs dans notre pays .

Oui , je vous dis que j'ai écouté ce qu'ont dit les Français . C'est la raison pour laquelle j'ai demandé au gouvernement de suspendre la mise en oeuvre de la mesure relative à l'ASS . La loi de mobilisation pour l'emploi , que prépare actuellement le ministre de la Cohésion sociale , Jean-Louis BORLOO , doit permettre de reprendre les choses dans une logique d'ensemble . Et cela avec un objectif principal qui est de mieux aider , de mieux accompagner les chômeurs , les gens qui sont au chômage , dans le retour à l'emploi , pour retrouver un emploi , une activité . C'est dans ce contexte qu'il faudra régler le problème de l'ASS . J'ai donc demandé qu'on suspende la mise en oeuvre de cette mesure .

Je me méfie toujours des formules .

Vous soulevez trois problèmes qui méritent effectivement réponse . Les intermittents du spectacle : au départ une décision prise par les organisations compétentes dans le cadre de l'indemnisation du chômage , pour faire face à un déficit considérable du régime des intermittents , dont la conséquence était que ce régime était en faillite . Et que le déficit était pris en charge , nécessairement , par l'ensemble des autres travailleurs . Ce qui a pu sembler inadmissible ou inacceptable par les responsables syndicaux et professionnels . Honnêtement je crois qu'ils ont eu raison . En revanche , on ne sait pas , me semble t -il , on n'a pas pris suffisamment conscience de la spécificité française . Dans le domaine de la culture , nous sommes des défenseurs acharnés , vous le savez , sur le plan international et sur le plan national , de la diversité culturelle , de la spécificité française . Et on ne s'est pas aperçu des conséquences que cela pouvait comporter , notamment pour des jeunes . Certes il y avait des abus . Des abus dont beaucoup de grandes entreprises , suivez mon regard , assumaient une part de responsabilité et qu'il fallait corriger indiscutablement . Mais les conséquences sur un certain nombre de jeunes artistes ont été mal appréciées .

Alors il y a eu , non , alors , mais cela est un autre problème , c'est une décision qui a été prise par les organisations syndicales , ce n'est pas la responsabilité du gouvernement .

Mais le problème se pose , et donc j'ai demandé au gouvernement , immédiatement , de prendre tous les contacts nécessaires , dans le cadre de la concertation indispensable , pour trouver la solution aux problèmes qui sont posés , notamment pour les jeunes artistes . Après vous avez évoqué les chercheurs . Cela est aussi un vrai problème . Il y a eu ce malaise et cette réaction . A quoi était -elle due ? D'abord à un mal , un malaise dû à l'insuffisance des moyens consacrés à la recherche . Et cela , c'est un malaise justifié . Dès 2002 , j'avais indiqué que , la recherche étant je dirais le moteur principal de la croissance et de l'avenir , il fallait que la France fasse un effort important pour atteindre avant 2010 , 3 % de sa richesse nationale affectée à la recherche . On a probablement pris du retard dans ce domaine , pour des raisons tenant aux contraintes budgétaires , elles-mêmes issues de l'insuffisance de croissance . Quand il y avait de la croissance , il y a trois , 4 ou 5 ans , c'était plus facile . Maintenant , c'est évidemment plus difficile . C'est vrai d'ailleurs pour tous les pays européens . Il fallait donc répondre à ce besoin , notamment parce qu'il s'était exprimé , mais surtout parce qu'il est conforme à l'intérêt national , d'où l'idée d'une grande loi d'orientation et de programmation de la recherche . Et puis , il y avait un problème spécifique qui était un problème de répartition des postes , entre les postes statutaires et les postes contractuels . Et ce problème devrait être réexaminé . J'ai demandé aussi au gouvernement de réexaminer ce problème de postes . Mais ce n'est pas là l'essentiel . Le problème sera réglé . Mais l'essentiel , c'est qu'on fasse une réflexion approfondie sur notre recherche , et notamment notre recherche universitaire qui manque de moyens . Alors qu'elle est essentielle . Il y a là un effort particulier à faire , c'est une des missions du nouveau gouvernement .
Il y a le problème de la réforme , probablement , l'adaptation de notre système institutionnel , et notamment de nos grands établissements de recherche . Cela suppose une concertation , une réflexion approfondie pour voir comment on peut moderniser , rendre plus dynamique , plus efficace cette recherche . Il y a bien entendu la loi de programmation qui doit prévoir les moyens nécessaires pour les années qui viennent et il y a enfin les nécessités absolues d'une augmentation très sensible de la recherche privée , qui en France est très insuffisante par rapport à ce que l'on voit dans tous les grands pays . Il y a donc un problème général de recherche .

Cela fait partie de la polémique et je ne me choque pas d'une polémique . La polémique , c'est aussi , je vous l'ai dit tout à l'heure , l'un des ressorts de la démocratie , encore faut -il ne pas en abuser . Et encore faut -il comprendre une chose essentielle , c'est qu'en France , nous n'avons pas la culture du dialogue . Cela c'est vrai pour tout le monde , pour le gouvernement , pour les organisations professionnelles ou syndicales . Nous n'avons pas une culture de dialogue . Nous avons spontanément , pour des raisons que l'on peut historiquement expliquer , une culture de l'affrontement . Voilà une réforme qui est essentielle : faire , petit à petit , entrer dans l'esprit des gens en France ce qui est déjà entré dans la plupart des pays qui nous entourent -ce qui suppose que chacun fasse un effort dans ce domaine , les dirigeants , les syndicats , les professionnels etc- , que le dialogue est toujours meilleur que l'affrontement .

Vous savez , là nous sommes sur un point tout à fait essentiel pour l'avenir de notre pays et de notre pacte social tel que nous l'estimons nécessaire .
Aujourd'hui , le niveau des déficits et la non-maîtrise des dépenses conduisent à un déficit de l'assurance maladie immaîtrisable et dont les conséquences ne peuvent pas ne pas être dramatiques , c'est-à-dire que la mise en cause même de l'assurance maladie doit être considérée .

Oui . Or , quand on met en cause l'assurance maladie , on sait très bien ce qu'il se passe : les riches , eux , naturellement , conservent les moyens d'assumer leurs responsabilités en matière de leur santé ou celle de leurs proches et naturellement , ce sont les pauvres qui n'ont pas les moyens . C'est d'ailleurs pour eux qu'avait été fait le système , le pacte social , de 1945 . Donc , l'assurance maladie , la sécurité sociale en générale , l'assurance maladie en particulier , c'est un domaine tout à fait vital pour la nation . Il faut donc faire ce qui est nécessaire .

Ce qui est nécessaire , il faut le faire , je crois , Madame Chabot , avec à l'esprit 4 idées simples : la première , c'est la transparence , c'est-à-dire le dialogue . Cette transparence , elle conduit en particulier , je le dis tout de suite , à récuser le recours aux ordonnances , ce n'est pas du tout un domaine où l'on peut opérer par le recours aux ordonnances .

Deuxième principe : il faut faire évoluer nos comportements . Il n'est pas normal que la France soit la championne du monde en matière de médicament . Il n'est pas normal que par tête d'habitant , les Allemands consomment trois fois moins d'antibiotiques que les Français . Donc , il y a un problème d'évolution de nos comportements . La maîtrise médicalisée n'a pas marché .

Le troisième point , c'est qu'il faut un pilote dans l'avion de l'assurance maladie . Pour le moment , on a l'impression qu'il n'y en a pas vraiment . L'Etat s'en occupe et veut toujours intervenir parfois pour des raisons qui ne sont pas tout à fait justifiables . Les organisations syndicales et professionnelles ne sont pas à leur place . Dans l'esprit et dans la ligne du pacte social de 1945 , le pilote c'était les partenaires sociaux .

Oui , mais cela ce n'est pas convenable . Le pilote , c'étaient les partenaires sociaux et cela doit revenir , il n'y a pas d'autre solution qui soit conforme à l'intérêt général et je dirais à la morale , à l'éthique même de la protection sociale . C'est pourquoi j'ai demandé au gouvernement d'engager les négociations nécessaires dans ce sens . Et puis , dernier point , il faudra prendre des mesures de redressement . Elles n'ont pas encore étaient décidées du tout . Elles sont essentielles , elles seront difficiles . C'est pourquoi j'estime qu'elles doivent être prises , je l'ai dit tout à l'heure , dans la transparence et dans la concertation . C'est la raison pour laquelle , comme l'on fait la plupart de nos grands partenaires européens et notamment nos amis allemands , il est indispensable que les partenaires sociaux et le gouvernement , mais aussi que la majorité et l'opposition sur un sujet aussi vital pour l'avenir des Français , se rassemblent pour discuter ensemble et ensemble rechercher une solution .
Regardez pour la laïcité , il y a eu un grand débat , un débat de fond , de principe et finalement on est arrivé à une solution qui a été approuvée aussi bien par l'opposition que par la majorité . Quand il y a un grand débat national , un grand enjeu essentiel pour la vie des Français et notamment des plus modestes , il est indispensable de trouver un accord national . Se réfugier simplement dans la polémique ou dans la critique n'est pas possible , penser que " il n'y a cas " ou imposer une solution n'est pas possible non plus . Donc , il y a là un grand défi , le ministre Philippe Douste-Blazy , qui est un homme à la fois d'une grande compétence et d'une grande sensibilité , aura à assumer cette responsabilité , je le répète essentielle , pour les années qui viennent . Je suis sûr qu'il le fera avec beaucoup de qualités .

Pas " assez longue " .

Assez longue.c'est tout de même limité , il faut savoir qu'il y a urgence , comme il y avait urgence à faire la réforme des retraites , sinon nous allons dans le mur .

Je voudrais d'abord rappeler que la baisse des impôts , ce n'est pas un cadeau que je veux faire aux uns ou aux autres , c'est une nécessité , c'est la raison pour laquelle c'était une promesse . Nous sommes aujourd'hui l'un des grands pays les plus taxés du monde , c'est un handicap formidable à notre croissance et à notre développement . Il faut y remédier , il n'y a pas de mystère , si on décourage les gens on décourage l'initiative , la croissance , le développement , l'emploi , l'amélioration sociale , le progrès social . Donc , il est essentiel en tous les cas de rentrer au moins dans la moyenne européenne .

Donc , il faudra continuer , dans toute la mesure de nos moyens , naturellement , et compte tenu des contraintes qui sont les nôtres . Il faudra continuer , je le répète , non pas pour faire plaisir aux uns ou aux autres , mais parce que c'est vital si on veut continuer à avoir de l'emploi , de la croissance , de l'investissement , de la recherche , c'est indispensable , sinon , toutes les forces vives créatrices risquent de partir de chez nous .

Alors vous dites la croissance est molle . Elle est toujours trop molle , on peut toujours , en tous les cas , l'espérer toujours meilleure . Elle est en voie d'amélioration . Il y a une chose qui me chagrine toujours un peu , c'est de voir à quel point nous soulignons en permanence tout ce qui peut engendrer le pessimisme . Quand je dis nous , c'est nous tous , c'est aussi l'une des caractéristiques françaises . On nourrit le pessimisme sans se rendre compte qu'en nourrissant le pessimisme , alors que nous avons des atouts fantastiques , que nous faisons la preuve de notre savoir-faire dans le monde entier , en nourrissant le pessimisme on décourage les gens , on décourage l'initiative , on décourage le travail . Je ne suis pas pessimiste , je ne le suis pas par nature et je ne le suis pas par conviction et il n'y a pas aujourd'hui lieu de l'être . On a une reprise insuffisante par rapport à ce que nous pourrions souhaiter de la croissance , mais c'est quand même une reprise , on l'observe en Europe , il faut l'accompagner . Tout le souci des dirigeants européens , notamment lors du dernier Conseil qui a eu lieu il y a quelques jours , a été de nous mobiliser pour essayer de donner une impulsion ensemble à la croissance , on appelle cela le processus de Lisbonne , peu importe , c'est essentiel .

Mais dans l'impulsion que l'on va donner à la croissance , il y a un élément capital , c'est d'avoir un certain optimisme , raisonnable , raisonné , mais un certain optimisme . Tout ce qui alimente en France beaucoup plus qu'ailleurs , dans des conditions d'ailleurs qui sont très mal comprises à l'étranger , je peux en porter témoignage , le pessimisme est un élément supplémentaire de notre faiblesse .

Il y a deux raisons et c'est un grand défi que devra relever Monsieur SARKOZY , aux Finances . On a laissé s'accumuler , depuis 10 ans , les dépenses immédiates ou potentielles , celles que l'on était obligé d'assumer tout de suite et celles que l'on laissait au suivant le soin d'assumer et nous sommes arrivés à cette situation où nos déficits ne sont plus acceptables pour nos partenaires et où surtout notre endettement , puisque c'est la même chose , devient tel qu'en réalité nous reportons sur nos enfants , de façon inacceptable , la charge de notre confort actuel . Ce n'est pas possible . Il faut donc retrouver la maîtrise de ces dépenses , ce qui suppose en particulier qu'on regarde très exactement le rapport coût-efficacité d'un certain nombre d'actions , notamment d'actions conduites par le gouvernement . Il y a un effort à faire . Je regardais , Madame Chabot , il y a trois ou 4 jours , votre excellente émission " Mots croisés " , c'était très intéressant . Parmi les intervenants , il y a eu un Monsieur que je ne connaissais d'ailleurs pas , mais qui a exposé avec beaucoup de force et à l'évidence de compétence , d'ailleurs personne ne l'a contesté , le fait que la perception des impôts en France est 4 fois plus chère que dans les autres pays européens . Je ne cherche pas à faire de comparaison , mais c'est un exemple parmi beaucoup , de la nécessité qu'il y a à reprendre en main un certain nombre de mauvaises habitudes , à moderniser un certain nombre de méthodes . Si les entreprises privées qui font la richesse de notre pays avaient accepté de ne rien changer depuis trente ans ou cinquante ans , alors là , il est certain que la France aurait pratiquement cessé d'exister . Eh bien , l'Etat doit assumer les mêmes responsabilités , ce que disait cet expert était tout à faire juste . C'est un exemple parmi d'autres et c'est très difficile pour cela aussi , il ne faut pas de la confrontation , il ne faut pas chercher à imposer le changement d'habitudes souvent si anciennes , qu'on les trouve tout à fait naturelles quand on les assume , il faut du dialogue , de la concertation , de la raison .

En employant moins ce mot .

Une France qui aura retrouvé tout son dynamisme et qui , par conséquent , sera en mesure d'assumer son pacte social sans l'écorner et en le développant . Ceci dans un contexte européen de paix et de démocratie .
Le problème de la cohésion sociale que vous avez évoqué en parlant de fracture sociale est un vrai problème en France . On est bien obligé de constater que , malgré une augmentation très considérable des dépenses , et notamment des dépenses sociales , depuis dix ans , vingt ans , peu importe , je ne fais pas là allusion à un temps politique ou gouvernemental , mais à un fait social , la pauvreté n'a pas diminué et l'exclusion non plus . C'est un fait . Et , petit à petit , se sont développés , renforcés des ghettos qui sont souvent des ghettos de la misère .
Et cela n'est pas acceptable . Alors , pourquoi ? Il y a une raison à cela entre autres . C'est que les hommes , les femmes , les jeunes qui sont victimes de ce phénomène , en réalité , il faut le reconnaître , ne sont sérieusement et efficacement défendus par personne . Ils ne sont pas dans le système . Alors , naturellement , ils provoquent un certain nombre de lamentations chez un certain nombre d'observateurs qui , ensuite , n'en tirent aucune conséquence . Et par conséquent , il faut vraiment faire quelque chose .
Si j'ai souhaité que l'on crée un ministère de la Cohésion sociale qui ait en main l'ensemble des éléments pour agir dans ce domaine qui va du logement au travail en passant par l'intégration , la grande faiblesse des dix ans passés . Nous n'avons pas eu de politique d'intégration . En tous les cas , une politique très insuffisante et nous en portons encore actuellement les conséquences .

Oui , oui , je sais bien . Mais je n'avais pas pendant les dernières années , jusqu'à 2002 , tous les moyens pour agir . Ce qui ne m'a pas empêché de dire les choses . Mais , je n'ai pas toujours été écouté de façon aussi souhaitable que je l'aurais imaginé .

Peu importe , je ne suis pas en train de polémiquer contre qui que ce soit . Je constate . Donc , il est essentiel aujourd'hui que l'on ait une politique qui nous permette de réduire par tous les moyens concentrés entre les mains de quelqu'un qui peut agir de façon coordonnée et cohérente , depuis le logement jusqu'au travail en passant par l'intégration , par l'ensemble des actions qui peuvent être conduites pour , je dirai , déghettoïser notre société . C'est capital .

Permettez -moi de vous dire que l'on ne nomme pas en France un ministre des Affaires étrangères pour faire un signe à quelqu'un . On nomme un ministre des Affaires étrangères pour conduire sous l'impulsion du Président de la République , responsable éminent dans ce domaine , une politique étrangère .
Alors , le fait que Barnier soit une autorité dans le domaine européen est un plus indiscutable . C'est un homme qui connaît parfaitement le fonctionnement des mécanismes européens . C'est un homme qui est profondément Européen et c'est un homme , par conséquent , qui pourra , au moment si difficile de la réforme des institutions européennes et de l'élargissement , conduire les intérêts de la France de la meilleure façon . Je lui fais tout à fait confiance dans ce domaine .
Et , pour le reste , je vous dis tout de suite que la politique de la France ne change pas . Elle émane essentiellement du Président de la République et tant que je serai là , cette politique ne changera pas .

Les affaires étrangères et la défense dont dépendent pour une large part le rôle et la place de la France dans le monde , sa capacité à défendre ses intérêts , est , de façon éminente , le rôle du chef de l'Etat . Et je me suis efforcé de porter cette voix aussi haut que possible parce que c'est , en France , la voix de la paix , du droit , de la justice , du respect des autres et du dialogue des cultures . Et je continuerai . Alors , vous me dites que je devrais m'exprimer davantage , vous avez peut-être raison .

Je ne voudrais pas que l'on dise non plus que le Président de la République se mêle de tout . Il y a un gouvernement qui est responsable et qui assume cette responsabilité . Par conséquent , il est légitime que je donne un certain nombre d'orientations . Il ne m'appartient pas de conduire la politique quotidienne du gouvernement . En revanche , je voudrais dire qu'au-delà des compétences naturelles dans notre Constitution du chef de l'Etat , et qui sont grandes , en 2002 j'ai pris tout à fait conscience de la réalité politique qui a donné le résultat dont vous vous souvenez , et qui me conduit à mettre au premier rang de ces préoccupations et de cette vocation du chef de l'Etat dans notre pays la défense des valeurs de la République . Tout simplement parce que les Français doivent être fiers de la France . Les Français doivent se rassembler autour des valeurs qui font la France . Cela est essentiel . Et cela c'est un peu aussi et plus encore depuis 2002 , tel qu'en tous les cas je l'ai ressenti , le rôle du chef de l'Etat .

Je vous remercie .







Mes chers compatriotes ,
Je suis heureux d'être avec vous ce soir pour vous souhaiter chaleureusement une bonne et heureuse année 2004 .
Beaucoup d'entre vous sont réunis pour le réveillon et partagent la joie de se retrouver . D'autres sont seuls , malades ou dans la peine . Mes pensées les plus fraternelles vont vers eux et je veux leur dire , du fond du coeur , mes voeux d'espérance et de solidarité .
Mes pensées vont également vers toutes celles et tous ceux qui , chez nous , cette année , ont été cruellement touchés par les incendies et par les inondations .
Et comment ne pas penser aussi à ces drames au-delà de nos frontières , et en particulier au tragique tremblement de terre en Iran , pour lequel nos équipes médicales et de secours sont à pied d'oeuvre . * 2003 fut marquée dans le monde par l'instabilité , les tensions et les crises : la guerre en Irak , le terrorisme , les attentats et les violences au Proche-Orient , les troubles en Côte d'Ivoire . Partout , la France a assumé fortement et clairement ses responsabilités pour la paix et pour le respect du droit . Elle continuera à agir en ce sens .
De même , au-delà des difficultés qui ont toujours émaillé la construction européenne mais qui ne l'ont jamais arrêtée , la France continuera à porter une grande ambition pour une Europe au service de tous les citoyens . Aujourd'hui , nous devons relever un défi sans précédent , doter notre Europe élargie d'une règle commune . La France , avec l'Allemagne , et avec nos autres partenaires , entend se situer aux avant-postes de ce grand projet .
Au terme de cette année , comme vous , je n'oublie naturellement pas l'épreuve si douloureuse de la canicule , le formidable dévouement de toutes celles et de tous ceux qui se sont mobilisés , mais aussi les défaillances de nos systèmes de prévention et d'alerte qui ont conduit le Gouvernement à engager les réformes indispensables . * L'année qui s'achève a été une année importante pour la France .
L'insécurité progressait . Elle recule , y compris sur nos routes . Les retraites étaient menacées . Elles ont été sauvegardées . Nos impôts , nos charges , étaient parmi les plus élevés du monde . Ils ont commencé à baisser . Les dépenses de l'Etat galopaient . Elles sont stabilisées . Les 35 heures freinaient l'activité . Elles ont été assouplies .
Et tout cela n'a été possible que grâce à vous , à vous toutes et à vous tous . Vos efforts permettent aujourd'hui le retour de la croissance . Tout l'enjeu de l'année 2004 est de tirer le meilleur parti de cette croissance , avec une priorité : l'emploi .
L'objectif c'est de remettre sur les voies de l'activité les Françaises et les Français , et notamment les jeunes , que le système laissait jusqu'à présent sur le bord de la route . L'objectif , c'est de donner aux salariés de nouveaux atouts pour l'emploi . L'objectif , c'est de donner à la France les moyens de la puissance économique , car c'est la condition même du progrès social .
Ces objectifs peuvent être , doivent être conciliés dans une économie moderne . Beaucoup a déjà été fait par le Gouvernement . Mais pour passer à la vitesse supérieure , nous avons besoin de nouveaux moyens d'action .
J'ai demandé au Gouvernement de Jean-Pierre Raffarin d'ouvrir , dès le début de l'année , les concertations avec les partenaires sociaux en vue de faire voter par le Parlement une grande loi de mobilisation pour l'emploi .
Se mobiliser pour l'emploi , c'est permettre aux entreprises de donner leur pleine mesure , car ne l'oublions jamais ce sont d'abord les entreprises qui font l'emploi . C'est pourquoi de nouvelles décisions seront prises pour alléger les procédures inutiles et les charges excessives qui entravent leur dynamisme et qui suscitent , chez trop d'entre elles , une sorte de réticence à embaucher .
Se mobiliser pour l'emploi , c'est relancer nos efforts de recherche , mais aussi d'équipement et d'infrastructure , indispensables à une puissance économique durable . C'est aussi poursuivre notre politique de création d'entreprise et de défense de notre industrie .
Se mobiliser pour l'emploi , c'est donner aux Françaises et aux Français de nouveaux atouts . Pour cela , ouvrons un droit à la formation et à la seconde chance pour les salariés sortis prématurément du système scolaire . Renforçons la prévention des licenciements et des plans sociaux . Instaurons de nouveaux droits au reclassement pour les salariés des petites et moyennes entreprises . Modernisons notre service public de l'emploi .
Se mobiliser pour l'emploi , c'est répondre aux difficultés d'entrée dans la vie active des jeunes de 16 à 24 ans en créant pour eux un véritable droit à l'activité , à la formation ou à l'emploi . Aucun jeune ne doit être laissé sans solution ou sans accompagnement .
Enfin donner la priorité à l'emploi , c'est bousculer les conservatismes pour parvenir à l'égalité professionnelle entre les femmes et les hommes , car nous en sommes encore , hélas , bien loin aujourd'hui .
L'exigence d'action et de justice devra nous guider aussi dans la conduite de deux autres priorités pour la Nation : la cohésion sociale et l'école .
Dans 6 mois , en faisant appel à la responsabilité de tous , notre assurance maladie , aujourd'hui en péril , aura été consolidée . Nous poursuivrons la modernisation de notre système de santé et notamment de nos hôpitaux . Le Gouvernement apportera aussi une nouvelle pierre à notre édifice social en créant la caisse nationale de solidarité pour l'autonomie , car nous avons le devoir de mieux aider les personnes handicapées et les personnes âgées dépendantes .
Nous devons également reconnaître à chacun sa place , briser les ghettos , tendre la main à toutes celles et à tous ceux qui se sentent à l'écart en raison de leur situation sociale ou de leurs origines . Nous devons redonner tout son sens à une laïcité ouverte , généreuse et porteuse d'harmonie entre tous les Français .
Nous devons enfin réaffirmer la valeur fondamentale de l'égalité des chances , qui passe d'abord par l'école . Un grand débat national sur l'éducation a été lancé . C'est le moment pour vous de dire quelle école vous souhaitez pour l'avenir de vos enfants . Dans un an , l'école aura sa loi d'orientation .
Si nous savons nous rassembler autour de ces priorités alors rien ne nous sera impossible .
Mes chers compatriotes de métropole , d'outre-mer et de l'étranger ,
Grâce à vous , grâce à votre engagement , grâce à votre esprit de responsabilité , l'horizon s'éclaircit , notre pays est désormais sur le bon chemin .
Unis autour des valeurs qui font la France , et dont nous sommes fiers , nous allons ensemble rendre notre nation plus puissante , plus solidaire , plus juste .
Du fond du coeur , je souhaite à chacune et à chacun d'entre vous une bonne et heureuse année 2004 .
Vive la République , Vive la France .










Bonjour .

Ce qui est vrai , c'est que nous sommes dans un monde difficile , incertain , inquiet-pas seulement en France d'ailleurs- , et que face à une situation de ce genre , liée à la crise mondiale , il y a plusieurs attitudes possibles . Il y a la peur , le repli sur soi , la crispation . Il y a aussi le durcissement , le blocage , l'affrontement . Ce sont des attitudes qui ne conduisent à rien , ou plus exactement à l'immobilisme et à l'échec .
La seule attitude possible , c'est le mouvement , l'ouverture d'esprit , l'adaptation au monde tel qu'il évolue . Et au fond , c'est bien ce que nous avons connu en France depuis un an par l'affirmation d'un certain nombre de principes , de valeurs , que nous avons inscrits dans une action , dans une vision . Nous l'avons fait sur le plan international . Vous évoquiez la crise en Iraq . Nous l'avons fait pour la paix , pour l'état de droit , pour la solidarité .
Nous l'avons fait sur le plan intérieur avec une lutte déterminée contre l'insécurité , pour la justice , mais aussi en faisant la réforme des retraites-dont j'imagine nous reparlerons-et qui était inéluctable , en engageant , malgré les difficultés du moment , un allégement des charges et des impôts qui nous paralysaient , et en prenant un certain nombre de dispositions , pour poursuivre la décentralisation et rapprocher les décisions des citoyens et des collectivités locales .
Quand j'entends , quand j'observe les réactions émanant de l'étranger sur les Français , je suis fier des Français et je suis fier de la France .

La France a toujours eu un esprit un peu gaulois . C'est l'une de ses forces , c'est aussi l'une de ses faiblesses . Mais dans une situation comme celle que nous connaissons , la seule réponse , c'est la poursuite de l'adaptation . Les Français ne peuvent pas se laisser dépasser par le monde tel qu'il évolue . La seule réponse , c'est l'adaptation , c'est poursuivre cette adaptation . C'est ce que j'ai demandé au gouvernement de faire et de le faire naturellement dans le respect de ce qui est notre pacte républicain ; c'est-à-dire le respect des libertés , de l'égalité des chances , de la justice sociale , de la responsabilité , du dialogue social , qui est l'une des choses qui nous fait le plus défaut , l'une des capacités qui nous manque le plus .

Nous avons une vieille culture en France qui est plus une culture d'affrontement que de dialogue , mais les choses évoluent . Et il est de la responsabilité de ceux qui assurent la charge des pouvoirs publics de l'Etat , mais aussi des grandes organisations syndicales , professionnelles , des grandes associations de participer à cette évolution . On ne progresse pas réellement dans l'affrontement . Cela a peut-être été le cas dans le passé , historiquement . Ce n'est plus vrai aujourd'hui .

Je l'attribue au tempérament français et à une responsabilité très généralement partagée de tous .

Y compris , naturellement , les gouvernements , depuis longtemps . Parce que nous avons trop longtemps vécu dans l'idée que l'Etat avait toujours raison et qu'il décidait , et par voie de conséquence , que les autres organisations syndicales , professionnelles , associatives , n'avaient finalement comme possibilité d'action que de réagir . C'est à cela qu'il faut répondre aujourd'hui . C'est une évolution psychologique profonde . Elle est engagée . Nous parlerons tout à l'heure , j'imagine , des retraites . J'ai tiré beaucoup de leçons , pour ce qui me concerne , du débat sur les retraites , et notamment , dans ce qu'il a incarné , pour la première fois : une capacité de dialogue , même s'il y a eu , naturellement , des protestations .

L'affaire des retraites est tout à fait caractéristique de notre pays , de ses qualités et aussi de ses défauts et des efforts qu'il doit faire . Nous avions là , avec le système des retraites , un système condamné . Et donc , il fallait inévitablement apporter les modifications qui s'imposaient si l'on voulait garantir , à ceux qui travaillent aujourd'hui , des retraites pour demain dans un système de retraite par répartition . Un système auquel nous sommes tous profondément attachés .
A partir de là , il y avait deux solutions , face à l'évolution démographique qui faisait qu'il y avait de plus en plus de retraités en puissance : celle qui consistait à augmenter sensiblement les cotisations , ou celle qui consistait pour suivre l'amélioration , année après année , de l'âge de vie , de l'espérance de vie- , d'augmenter le temps , le délai .

C'est la première solution que j'évoquais , c'est-à-dire augmenter les cotisations . Mais augmenter les cotisations , qu'est -ce que cela voulait dire dans la situation économique que nous connaissons ? Cela voulait dire faire payer un peu plus le travail , au sens le plus général du terme , naturellement , et donc plonger la France dans la récession , dans l'absence de croissance . Ce qui nous faut aujourd'hui , c'est davantage d'oxygène pour créer des emplois , créer des activités , pour lutter contre le chômage et non pas continuer à alourdir les charges qui pèsent sur chacun . Donc , à l'évidence , cette solution ne pouvait pas être retenue .
A partir de là , il a fallu prolonger la durée du temps de cotisation . Cette durée touche le secteur public , parce qu'il y avait eu une réforme qui avait touché , avant , le secteur privé . Pour le secteur privé , ce n'est qu'à partir de 2008 que la réforme fera connaître ses effets . Et d'autre part , naturellement , ceux qui seront près de la retraite , ou ceux qui sont à la retraite , ne sont pas touchés par cette réforme .
Mais ce que je voudrais dire pour répondre à la question que vous posiez , tout à l'heure , Monsieur PUJADAS-j'y reviens , parce que nous en avons été écartés- , il y a une autre leçon à tirer de cette réforme . C'est que pour la première fois dans une grande réforme sociale , il y a eu un dialogue et une concertation qui ont duré plusieurs mois avec les organisations syndicales et professionnelles .

Je vous demande pardon , il y a eu des négociations . Le projet initial du gouvernement a été discuté avec l'ensemble des organisations syndicales . Certaines l'ont refusé , et ensuite , ont mobilisé leurs adhérents . D'autres l'ont amendé , transformé et accepté . C'est la première fois que cela arrivait depuis longtemps , et c'est un premier pas important dans l'affirmation de la nécessité du dialogue . Je voudrais vous faire remarquer que les organisations syndicales qui ont accepté la réforme des retraites ont obtenu des compensations très importantes auxquelles on n'avait jamais pensé . Pour la première fois , ce qui était inimaginable , même pour les gouvernements précédents , les gens qui ont commencé à travailler très tôt , 14,15,16 ans , vont pouvoir partir avant 60 ans .
Deuxièmement , ceux qui ont été toute leur vie au niveau du SMIC vont avoir une revalorisation sensible de leur retraite . Ces deux avancées , comme on dit , sociales , ont été obtenues par les organisations syndicales , par la négociation . C'est un vrai progrès . Alors , que cela n'était pas dans l'intention initiale du gouvernement . C'était tout de même un exemple très caractéristique . Il y a eu un progrès social important dans une réforme sociale nécessaire obtenue par la négociation avec une partie des organisations syndicales , naturellement , pas toutes .

Je pense que ceux qui se sentent laissés sur le chemin n'ont pas été convenablement informés . C'est la raison pour laquelle j'ai demandé au gouvernement de considérer qu'une fois votée , très prochainement , cette réforme des retraites devra faire l'objet d'une véritable communication , au sens le plus social du terme , c'est-à-dire d'une véritable explication .

C'est très difficile , vous savez , surtout dans les périodes de conflit . C'est très difficile de faire passer les choses . Mais j'observe en écoutant les uns ou les autres que beaucoup de gens ne sont pas réellement informés de ce qui s'est passé . Et donc , il faut le faire par respect pour les gens , il faut leur expliquer exactement . Autrement dit , l'explication , le dialogue commencent après le vote de la réforme . J'ajoute que s'agissant du dialogue , ce n'est pas terminé car il y a encore deux sujets essentiels qui ne sont pas négociés et qui sont en voie de négociation : la définition de la pénibilité du travail et d'autre part , l'incitation pour que les entreprises , les entrepreneurs gardent les salariés jusqu'à l'âge de la retraite . Ce sont deux négociations très importantes .

Non .

Non . D'ailleurs , le plus dur ne reste pas à faire . Le plus dur , c'était d'engager un dialogue et d'aboutir , au terme d'une négociation , à un accord . Ce qui a été fait , pas avec toutes les organisations , mais avec une partie des organisations syndicales et professionnelles . Cela , c'était l'essentiel . Je conteste cette affirmation .
Nous n'avons aucune idée de ce que sera la situation en 2015 , d'une part , sur le plan de la démographie et d'autre part , sur le plan de la croissance . Cela ce sont des affirmations . Il y aura certainement encore des efforts à faire , mais il n'est pas question de les engager avant que nous sachions réellement quelle est la situation . D'où l'engagement qu'a pris le gouvernement , à la demande d'ailleurs des organisations syndicales qui ont accepté l'accord , qu'il y ait des clauses de rendez-vous réguliers et que les choses ne s'appliquent pas brutalement , qu'elles puissent être modifiées en fonction de l'évolution de la situation .

Par origine familiale , je me sens très proche des enseignants , des professeurs -on disait à l'époque les instituteurs- , qui ont fait la force de la République . Je n'oublie pas que l'école , c'est le ciment de la nation . Il faut rendre hommage à nos professeurs . Il y a cinquante ans , en 1950 , l'école amenait 5 ou 6 % des élèves au baccalauréat . Aujourd'hui , plus de 60 % . Je ne sais pas si vous vous rendez compte de ce que cela représente comme effort considérable , et un effort qui a reposé sur qui ? Sur les enseignants , sur les instituteurs , sur les professeurs . Ce sont eux qui ont assumé cette charge . Au fil des ans , ils se sont aperçus , et c'est un fait , que l'on a transféré sur l'école un certain nombre des responsabilités qui n'étaient pas en réalité celles de l'école .

Les carences familiales , la violence , la crise du chômage , etc . On a trouvé-avec une gestion des ressources humaines qui ne s'est probablement pas adaptée comme il fallait- , des hommes , des femmes qui ont été profondément perturbés dans l'exercice d'une profession , dans laquelle ils se sont engagés parce qu'ils considéraient que c'était l'une des plus belles du monde : former , donner le savoir , permettre l'égalité des chances .
Alors , il y a un malaise . Et ces dernières années , qu'est -ce que l'on a fait ? On a pensé qu'en augmentant systématiquement le budget de l'Education nationale , qui le mérite naturellement , on allait régler les problèmes . En 10 ans , le budget a augmenté de 25 % , alors que le nombre d'élèves diminuait de 500000 environ . Et on n'a rien réglé , car c'est autre chose qu'il faut faire aujourd'hui . Je crois qu'il faut d'abord essayer d'avoir un vrai dialogue . Un dialogue avec les professeurs , avec les parents d'élèves , avec les grandes forces sociales de la nation qui sont , par définition , concernées par la formation des jeunes , et avec les politiques qui sont responsables de la mise en oeuvre de l'égalité des chances qui devrait être un des ferments même de notre pacte républicain .

C'était un autre temps , et tout le monde lui reconnaît un très grand mérite mais aujourd'hui il faut naturellement .

Ah , pardon . Excusez -moi .

C'est un homme de dialogue et c'est un homme qui connaît parfaitement le milieu et le problème . Donc ce dialogue il l'a engagé dans des conditions difficiles et je pense qu'il le poursuivra de façon positive .
Alors sur quoi doit porter ce dialogue et un dialogue pour quoi faire ? Il doit porter sur les quelques maux essentiels qui apparaissent clairement dans notre système d'éducation et qui , je le répète , ne sont pas de la faute de la responsabilité des professeurs . C'est d'abord la lutte contre l'illettrisme que l'on n'a pas su , il faut le reconnaître , conduire . Il faut impérativement trouver le moyen pour que tous les enfants qui entrent en 6e , sans exception maîtrisent la lecture , le calcul , l'écriture , ce qui n'est hélas pas le cas . Ils partent alors sur le toboggan suivant , dans des conditions qui sont évidemment tout à fait dramatiques . Donc c'est le premier problème , le problème essentiel , la lutte contre l'illettrisme d'où la nécessité impérieuse de mettre tout l'accent , le paquet si j'ose dire , sur le cours préparatoire .
Le deuxième problème , c'est celui du collège . On a eu , à un moment donné , la notion du collège unique , c'est très bien , en disant que tout le monde devait apprendre la même chose . Malheureusement , ce n'est plus aujourd'hui le cas . Il est indispensable qu'il y ait un accompagnement personnalisé des jeunes , c'est-à-dire qu'un jeune au collège , dès la 4e , dès la 3e , puisse connaître les différentes voies qui peuvent s'offrir à lui et qui peuvent lui convenir , compte tenu de sa personnalité , de son intelligence , et qu'il puisse en particulier , dès la 3e , opter pour d'autres voies , notamment la voie professionnelle , la voie de l'alternance . Bref , il faut faire un gros effort d'adaptation en ce qui concerne un parcours personnalisé des élèves .
Le troisième point , c'est une amélioration de notre situation en matière de langues étrangères . Aujourd'hui , je n'ai pas besoin de faire de dessin , c'est une nécessité et les Français sont très très en retard .
Et enfin , il faut que l'école reste ou redevienne le lieu privilégié de la transmission d'un certain nombre de valeurs : les valeurs de travail et de mérite , d'une part , et puis les valeurs de la République dans le respect de la laïcité . Cela , on l'a aussi , il faut bien le dire , un peu perdu de vue .
Alors qu'est -ce qu'il faut faire ? Une réforme pour quoi faire ? On voit quels sont les grands axes mais on ne peut pas , une fois encore je le dis , considérer que l'Etat sait tout , décide tout , et impose tout . Il faut d'abord avoir un vrai dialogue , que j'évoquais tout à l'heure , de façon à avoir un diagnostic partagé sur l'école . Il faut que sur le plan national on ait les moyens d'avoir un diagnostic partagé , que tout le monde se dise : " Eh bien oui , finalement , voilà ce qu'il faut faire et voilà comment on peut le faire ! " . Et c'est ce diagnostic partagé qui devrait permettre ensuite de faire une véritable loi programme pour l'école et c'est une des grandes ambitions des deux ou trois années à venir , une des grandes priorités .

Mais naturellement , naturellement je leur propose ce dialogue parce qu'ils sont les éléments essentiels du dialogue . Ce sont les professeurs qui sont d'une part les meilleurs connaisseurs , et d'autre part les premières victimes des dysfonctionnements de notre école . Ce sont eux qui sont les porteurs de la foi , de la passion qui est en général la leur , pour donner à nos enfants la capacité d'assumer leur futur , et autrement dit de garantir l'égalité des chances . Mais il n'y a pas qu'eux , il y a aussi les parents d'élèves , il y a aussi les élèves , il y a aussi les organisations syndicales , professionnelles , tous ceux qui participent à l'architecture de la Nation et qui sont intéressés naturellement à la formation des garçons et des filles de notre pays .

La lettre à laquelle vous faites allusion , qui a été signée par 650 artistes et créateurs , je l'ai lue , vous imaginez , avec beaucoup , beaucoup d'attention . Vous me permettrez d'en citer deux phrases car elles sont tout à fait caractéristiques . Je partage tout à fait leur analyse .
Elle commence par l'essentiel cette lettre , elle dit : " Nous venons de remporter une grande victoire , l'exception culturelle est inscrite au coeur de la Constitution européenne " . Elle n'est pas tout à fait encore inscrite mais je pense qu'elle le sera au terme de la Conférence intergouvernementale qui arrêtera les nouvelles institutions de l'Europe . C'est une très grande victoire , pourquoi ? Parce que nous étions pratiquement le seul pays à avoir cette exigence . Nous sommes le seul pays où il y a la conscience d'une aide publique nécessaire à la création et aux artistes , dans toutes les formes d'art . Donc le risque immense que nous courrions , était de voir annuler tous nos systèmes d'aide . Cela a pu être inscrit dans la Convention et je voudrais exprimer ma reconnaissance , d'une part à certains de nos partenaires qui nous ont soutenus pour des raisons de solidarité -je pense en particulier au Chancelier allemand-et d'autre part , au Président de la Convention , monsieur Valéry Giscard d'Estaing , qui a mené une action extraordinaire pour la construction de l'Europe de demain , qui nous en a donné les bases , qui ne seront certainement pas retouchées et grâce à qui cette exception culturelle a pu être retenue . Donc cela , c'était le premier point mais c'est la clé de tout car si cela n'avait pas été retenu , alors tous nos régimes disparaissaient .
Ils ajoutent : " Dans le même temps , nous avons connu , ensemble , une victoire , nous avons connu , ensemble , une grande défaite : la signature au sein de l'UNEDIC-l'UNEDIC chacun le sait , c'est l'organisme de gestion paritaire de l'assurance chômage-par les partenaires sociaux d'un accord qui va à l'encontre de ce soutien que l'Etat apporte aux créateurs et aux artistes " .

Attendez . Voilà le noeud du problème . Ce n'est pas l'Etat qui apporte ce soutien aux artistes , aux intermittents , c'est l'UNEDIC , c'est-à-dire que ce sont uniquement les salariés , et non pas l'Etat sur ses ressources , les ressources de toute la nation , qui apporte cette aide aux intermittents . C'est la collectivité des salariés , avec l'agrément du gouvernement . C'est un accord signé par les partenaires sociaux . Alors là , nous touchons au coeur . Moi , j'ai le plus grand respect pour les intermittents . J'en connais un certain nombre , je les fréquente régulièrement dans bien des occasions et quand je vais dans les festivals . Ce sont des gens qui , dans leur immense majorité , ont des contraintes très particulières et qui doivent être prises en compte . Ce ne sont pas des travailleurs ordinaires . Et deuxièmement , ce sont des gens , pour la plupart d'entre eux , qu'ils soient jeunes ou qu'ils soient moins jeunes , qui apportent le meilleur d'eux-mêmes pour la création artistique et donc qui sont un ferment de la société , un des éléments de la cohésion nationale . Donc , il faut en tenir compte .
Mais vous aviez un système , avec l'accord sur les intermittents tel qu'il existait , auquel on a voulu faire faire quelque chose pour lequel il n'était pas fait . Et le résultat , quel était -il ? C'était qu'un certain nombre d'entreprises de l'audiovisuel ou du spectacle en ont profité pour détourner ce régime et , en réalité , faire prendre en charge leurs dépenses de personnels par l'ensemble des salariés . Ce qui n'était évidemment pas acceptable .

Si cela ne vous ennuie pas , je voudrais terminer , parce que nous sommes là sur un sujet qui a touché , à juste titre , beaucoup de Français et je ne parle pas seulement de l'épouvantable gâchis artistique , humain et économique auquel nous avons assisté avec les festivals , naturellement .
Je voudrais y revenir , parce que cela mérite d'être expliqué . On a donc détourné ce système . Un certain nombre d'entreprises , je le répète , de l'audiovisuel ou du spectacle ont sûrement détourné ce système à leur profit . Le résultat , c'est qu'il y avait un déficit considérable . Un déficit payé par qui ? Par les salariés , par les cotisations des salariés et des entreprises , c'est-à-dire l'argent des salariés versé à l'UNEDIC . Et il était tout de même légitime que les organisations syndicales en charge de la responsabilité de l'UNEDIC assument cette responsabilité et disent : " Cela ne peut plus continuer , si l'Etat veut faire quelque chose , qu'il le fasse . Mais ce n'est pas à nous de prendre cela en charge " . Ils l'ont fait pour certaines organisations , avec un sens particulier de la responsabilité , puisqu'ils ont dit : " Nous ne voulons pas mettre en cause le régime des intermittents . Nous savons qu'il est un régime particulier . Ce que nous voulons , c'est éviter les abus " , d'où le projet qu'ils ont présenté et qu'ils ont , pour certaines organisations , adopté .
Alors qu'est -ce qu'il faut faire maintenant ? Ce n'est pas à l'ensemble des salariés de financer cela . C'est , en réalité , à la solidarité nationale , c'est-à-dire à l'Etat . Alors que doit faire l'Etat maintenant dans cette situation ? Il doit faire deux choses . Il ne doit pas , naturellement , laisser les intermittents dans la situation dans laquelle ils sont . La première chose , c'est de poursuivre , avec sévérité , notamment par l'inspection du travail , et je l'ai demandé au gouvernement , les abus qui ont été faits par ces entreprises , qui sont condamnables et qui doivent être condamnés et sanctionnés . Cela est une première chose .

Eh bien , il ne le faisait pas . Je regrette . Je le constate . Et je le répète , les organisations syndicales de l'UNEDIC responsables ne pouvaient pas faire autre chose que de dénoncer ce système qui se faisait au détriment des intérêts dont ils avaient la charge .
Deuxièmement , il n'est naturellement pas possible de ne pas-et c'est cela la spécificité , l'exception culturelle française-donner à ces créateurs , à ces artistes souvent jeunes et qui , par conséquent , n'ont pas les moyens de financer leur création , leur projet , les moyens de le faire . Mais c'est à l'Etat de le faire sur le budget de l'Etat . C'est de la solidarité nationale au profit de la culture qui doit s'exercer et c'est la raison pour laquelle j'ai demandé au gouvernement de mettre en place , avant le 1er janvier prochain , date à laquelle le régime des intermittents doit être modifié , un système d'aide à la création culturelle qui vise précisément à régler le problème de ces intermittents , de ces jeunes en particulier , de ces jeunes créateurs pour que leur projet soit financé et soit financé sur la durée .

Je vais vous dire , le report , qui est la traduction de l'incapacité à agir , cela se termine toujours très mal et ce n'est certainement pas la manière de gérer les affaires d'un pays . Donc , je peux tout envisager , mais certainement pas de reporter ce qui doit être fait . Alors , l'assurance maladie , c'est un problème qui n'a rien à voir avec ceux que nous venons d'évoquer . Rien à voir .

Il y a un déficit et même considérable . Mais nous avons un système qui est un bon système . C'est un système fondé sur l'égalité des soins et sur des soins de qualité . Ce qui veut dire qu'il n'y a pas à réformer notre système d'assurance maladie . Il est bon , il faut le maintenir . Il n'y aura donc pas de réforme de l'assurance maladie . C'est un problème qui n'a rien à voir avec celui des retraites . Il faut , là encore , l'adapter de façon à l'assurer , le faire évoluer normalement , comme toute oeuvre humaine , qui doit être en permanence remise sur le chantier et adaptée . Alors comment l'adapter ? Il faut d'abord responsabiliser tous les acteurs de la santé et cela , on ne l'a pas fait assez , qu'il s'agisse des malades , des assurés sociaux , qu'il s'agisse des gestionnaires , qu'il s'agisse naturellement des professions de santé de façon à lutter contre les gaspillages qui sont indiscutables et connus et les excès ou les choses qui ne sont plus adaptées .

Par le dialogue . Je vais y revenir sur la conclusion . Là encore par le dialogue et la concertation .

Je le répète , quand il y a une bonne idée qui s'impose , quand il y a une détermination et quand il y a un dialogue , alors on peut réussir les choses . On l'a vu , avec les retraites . Donc , il faut d'abord responsabiliser tous les acteurs de la dépense maladie . Supprimer les gaspillages . Il faut améliorer l'architecture actuelle de la gestion de l'assurance maladie .
L'Etat n'a pas à tout décider , ce n'est pas son rôle , il faut sortir de cette impasse dans laquelle nous nous sommes enfermés depuis longtemps , où l'Etat dit à la fois le droit , la vérité , les obligations , etc . , laissant aux autres comme seule capacité de rouspéter . Ce n'est plus adapté à notre temps et pas respectueux des autres . Donc , l'Etat doit fixer un cadre , doit fixer les règles générales et ce sont les caisses qui doivent gérer la dépense et avoir la capacité de le faire . Enfin , il faut y associer bien davantage les mutuelles qui aujourd'hui prennent un rôle croissant et qui n'ont pas , dans ce domaine , la place qu'elles doivent avoir .
Et le dernier point de cette réforme , c'est qu'il faut aider les Français qui n'en ont pas les moyens à pouvoir souscrire une couverture maladie complémentaire de façon à ce qu'il y ait plus d'égalité , à ce qu'on supprime un certain nombre d'inégalités . Il y a beaucoup de Français aujourd'hui qui n'ont pas les moyens de souscrire une assurance maladie complémentaire et donc sont en situation d'inégalité par rapport aux autres . Il faut , notamment par des mesures fiscales , leur donner les moyens de le faire .

Tout ceci doit , là encore , ressortir d'un effort de concertation et de dialogue . Les organisations syndicales ont parfaitement conscience du problème , et elles savent très bien qu'on ne peut pas indéfiniment augmenter les cotisations , pas plus dans l'assurance maladie que dans l'assurance chômage , même si l'on peut , lorsque la situation économique le permet , faire un effort . Mais on ne peut pas le faire indéfiniment et par conséquent il faut rechercher , ensemble , une volonté commune d'adapter les choses .

Je suis contre l'augmentation de la CSG , j'en ai parlé , c'est l'augmentation des charges . Je vous l'ai dit aujourd'hui , et c'est pour cela que cela n'a pas été retenu pour les retraites , l'augmentation des charges n'est pas cohérente avec un effort consistant à essayer de permettre de relancer l'économie et la croissance .

Oui , oui , les circonstances étaient probablement différentes . Je ne porte pas de jugement sur les gouvernements antérieurs . Je vous dis que les choses étant ce qu'elles sont aujourd'hui , l'augmentation des charges sur le travail des Français n'est pas une réponse qui soit cohérente avec notre volonté de lutter contre le chômage , pour la création d'emplois et pour rendre notre pays plus attractif .

Nous avons connu , dans les années 2000 , une croissance internationale très forte . Ce qui faisait que les recettes rentraient à flot . J'avais même , au cours d'un 14 juillet antérieur , parlé de la cagnotte , vous vous en souvenez peut-être . Evidemment , ce n'est plus le cas aujourd'hui et la croissance internationale étant ce qu'elle est , nous avons de grands problèmes en matière d'activité et donc d'emploi . Nous avons d'ailleurs les mêmes caractéristiques que tous les pays européens . Alors , face à cette situation , l'emploi reste , bien entendu , la priorité numéro un des préoccupations du gouvernement , des préoccupations de tous les hommes politiques , de quelque bord qu'ils soient , de tous les professionnels , et de tous les Français .
Alors comment faire ? Je crois que la première chose , c'est de faire le maximum pour encourager l'activité . Encourager l'activité , c'est ce qui a justifié l'assouplissement des 35 heures , c'est surtout ce qui a justifié notre détermination à ne pas augmenter les charges et les impôts et à les diminuer malgré la rigueur des temps .

Ce cap reste maintenu parce qu'il est inévitable .

Malgré le déficit budgétaire et naturellement avec une gestion aussi rigoureuse que possible de nos finances publiques .

Alors nous allons y revenir si vous le voulez bien , je vais achever de répondre à la question sur l'emploi . Et puis , naturellement , une politique dynamique d'aide à la création d'entreprise . Le gouvernement a pris un certain nombre de mesures l'année dernière dans ce domaine . Pour la première fois depuis longtemps nous avons enregistré , pour le premier semestre de cette année , une augmentation extrêmement sensible du nombre de créations d'entreprises , plus de 95000 , ce qui représente + 8 % . Ceci montre bien que , lorsque l'on encourage un peu les gens , au lieu de les décourager par des contraintes de toutes sortes , eh bien leur capacité à agir , à s'exprimer , à créer , que ce soit dans la culture ou que ce soit dans l'économie , en est stimulée . Et le résultat , c'est qu'on voit se créer aujourd'hui des entreprises au rythme cité . L'engagement que j'avais pris , il y a un an de création , dans les 5 ans , d'un million d'entreprises supplémentaires , sera tenu au rythme actuel , si l'on continue .

C'est vrai . C'est vrai . Ce n'est , hélas , pas seulement les grandes entreprises . Les grandes entreprises cela se voit . Les petites et moyennes entreprises licencient aussi mais ça ne se voit pas et ne s'entend pas . C'est d'ailleurs ce qui nous oblige , et je vais y revenir , à avoir un regard particulier en faveur des travailleurs des petites et moyennes entreprises . Pour encourager l'activité .
Deuxièmement , il faut encourager le travail . C'est ce que le gouvernement a lancé comme politique avec la création des contrats sans charge pour les jeunes entrant en entreprise ou du CIVIS qui vient de sortir pour les jeunes qui veulent exprimer une création ou s'associer à une oeuvre d'intérêt général . C'est également la création du revenu minimum d'activité qui va enfin , je l'espère , permettre de donner un encouragement et une incitation aux RMIstes à rentrer de nouveau dans la voie active . Et puis c'est l'augmentation du SMIC . Enfin je voudrais -on nous dit toujours qu'on ne fait rien- , tout de même rappeler que l'augmentation du SMIC qui vient d'intervenir est la plus importante , et de loin , enregistrée en France depuis vingt ans . Cela veut dire qu'en trois ans les gens qui sont titulaires du SMIC vont avoir un treizième mois . C'est un effort légitime , normal , nécessaire pour l'économie et la consommation , mais c'est tout de même quelque chose qui ne s'était pas fait depuis vingt ans .
Le troisième élément c'est de renforcer nos moyens de lutte contre le chômage . Nous ne sommes pas encore au point dans ce domaine . Les renforcer c'est , naturellement , quand il y a ce que vous évoquiez , c'est-à-dire une crise d'emploi dans un secteur particulier , majeur , c'est , par le système des " contrats de site " mis au point par le gouvernement , le fait que tout le monde se retrousse les manches , ensemble , pour répondre à une situation de gravité ou de drame . Mais c'est aussi autre chose , c'est toute la négociation dont j'attends beaucoup et que je pousse beaucoup entre les organisations syndicales et professionnelles sur la prévention des licenciements , notamment pour envisager à temps les mesures qui s'imposent , mais également pour donner aux travailleurs des petites et moyennes entreprises des droits équivalents , ce qui n'est pas le cas aujourd'hui , aux travailleurs des grandes entreprises qui eux , peuvent bénéficier de plans sociaux . Et puis c'est le renforcement de notre système d'emplois , de services publics de l'emploi . Il faut que les chômeurs aient un accompagnement individualisé , ce qui suppose un rapprochement de l'ANPE , de l'UNEDIC , des collectivités locales pour avoir un système moderne , où chaque chômeur peut être pris individuellement en compte .

Si vous me le permettez , Monsieur PUJADAS , je vous répondrai tout de suite après , parce que sur l'emploi , il y a un dernier élément qui , à mes yeux , est essentiel . Ensuite je répondrai à votre question naturellement .
Le temps où l'on faisait toute sa carrière dans le même emploi est révolu , chacun le sait . Mais pour pouvoir changer d'emploi , encore faut -il avoir une formation qui vous permette de le faire . C'est la raison pour laquelle j'ai fortement encouragé les négociations en cours-et j'espère qu'elles se termineront à l'automne-entre les organisations syndicales et patronales pour la création d'une véritable formation tout au long de la vie . Autrement dit , chaque travailleur en France doit pouvoir bénéficier d'un crédit de formation , doit pouvoir se voir affecter une capacité de formation qui , tout au long de la vie , lui permette de s'adapter . C'est le meilleur moyen de lutter contre le chômage et de bénéficier de la deuxième ou de la troisième chance dans sa vie .
Alors j'espère que cette négociation , à mes yeux , capitale , va se conclure convenablement à la rentrée , à l'automne . Si tel est le cas , le gouvernement proposera de ratifier l'accord par la loi et si tel n'est pas le cas , si les partenaires sociaux ne sont pas assez ambitieux dans ce domaine , eh bien le gouvernement prendra ses responsabilités et proposera , à ce moment -là , une disposition législative .
Et cela me conduit à la dernière réflexion qui , elle , est plus générale , plus philosophique . L'époque , je le répète , où l'Etat décidait tout , est révolue . Par conséquent , notamment dans le domaine du droit du travail , qui est un domaine infiniment sensible , humain , où les uns et les autres doivent être entendus , je souhaite que , dorénavant , il n'y ait plus de lois qui soient déposées par un gouvernement avant d'avoir été préalablement l'objet de négociations entre les organisations syndicales et professionnelles . Autrement dit , tout ce qui touche le droit du travail , dorénavant , fera l'objet d'une négociation et puis , au terme de cette négociation , ou bien on est arrivé à un accord qui manifestement est positif et à ce moment -là , la loi le pérennisera , ou bien on est pas arrivé à un accord et le gouvernement prendra ses responsabilités .

Y compris pour la réforme de l'Etat qui est un autre problème , dans la mesure où la réforme de l'Etat suppose d'abord et avant tout une meilleure organisation de son travail et une amélioration du rapport coût/efficacité . Mais je vais revenir maintenant au problème que vous évoquiez sur le budget .

Je souhaite que le gouvernement continue à baisser les impôts . Vous savez , je vais vous dire , et cela répondra à monsieur Pujadas , face à une période de crise , qui est une période de crise mondiale et européenne , qui s'exprime dans tous les pays-et nous ne sommes pas les plus touchés- , il y a là encore , une attitude que je refuse et qui consiste à l'attentisme , au repli sur soi . C'est-à-dire on baisse les dépenses et on augmente les impôts . C'est un chemin sans issue . Et je ne l'emprunterai pas . Je ne guiderai pas la France sur ce chemin .

Par conséquent , je considère qu'on ne peut pas avoir en période de difficultés économiques de comportement récessif . Et donc tout doit être fait pour permettre , dans des limites raisonnables et naturellement de façon compatible avec nos engagements européens cela va de soi , la baisse des charges et des impôts pour redonner de l'oxygène .

C'est une rude question . Des difficultés , il faut choisir la moindre . Je voudrais vous rappeler que le pacte de stabilité que nous avons adopté sur le plan européen , s'imposait . On ne peut pas adhérer à une monnaie commune , la gérer ensemble et laisser les uns et les autres faire ce qu'ils veulent dans ce domaine . Il y a donc une discipline qui s'impose . Mais dès l'époque , on avait tout à fait observé qu'il y avait une contradiction entre la gestion en période de croissance ou en période normale et puis la gestion en période de crise . Et dès l'époque , à l'initiative d'ailleurs de la France-c'était il y a 5 ou 6 ans si j'ai bonne mémoire -on avait dit que ce n'est pas seulement un pacte de stabilité , c'est un pacte de stabilité et de croissance . C'est-à-dire que les exigences de la stabilité qui s'impose à tous , doivent être appréciées en fonction de la croissance . Alors c'est vrai de la France et elle n'est pas la seule , bien entendu , c'est vrai d'un certain nombre de nos partenaires .

L'un des , si on peut parler de mauvais élèves .

Nous ne sommes pas , si j'ose dire , celui dont la situation budgétaire est la plus mauvaise , mais enfin , peu importe .

Non , il ne s'agit pas de modifier le pacte de stabilité . Il s'agit que les représentants des Etats , qui siègent à l'"eurogroupe " , qui ont la gestion commune de ce bien qu'est l'euro , examinent ensemble quelles sont les modalités provisoires d'assouplissement , quelles sont les circonstances particulières de tel ou tel pays , compte tenu notamment de sa situation en Europe , de sa participation . Je prends par exemple cas de l'Allemagne qui est dans une situation difficile , mais qui est le plus gros contributaire à l'Europe . Il faut également tenir compte de tout cela . Donc , il faut que ces ministres ensemble discutent et trouvent une solution qui soit cohérente avec l'impératif de stabilité qui permette de ne pas diminuer la croissance .

Dans ma carrière j'ai vu beaucoup de gouvernements . J'ai même participé à de nombreux gouvernements . Et j'ai vu beaucoup de Premiers ministres , eh bien , je peux vous dire qu'aujourd'hui , tel que je vois l'action du Premier ministre et du gouvernement , j'en suis particulièrement heureux . Je trouve que c'est une action responsable dans une période très difficile . On n'est pas dans la période , je le répète , où l'argent arrivait à flot , c'est une période très différente . Et donc les contraintes sont beaucoup plus grandes . Et je trouve que la détermination , l'intelligence que met le gouvernement sous l'impulsion du Premier ministre à faire au mieux sont , pour ma part , très satisfaisantes .

Cher Monsieur PUJADAS , n'attendez pas de moi , après le Premier ministre , vous avez cité le ministre de l'Education nationale , vous citez le ministre de l'Intérieur , n'attendez pas de moi que je distribue des notes . Je constate que la situation dans le domaine de la sécurité s'est considérablement , ou en tous les cas substantiellement améliorée . C'est-à-dire le respect du droit , c'est-à-dire l'état de Droit . On le doit notamment à l'action du ministre de l'Intérieur et je lui en suis reconnaissant .

Je crois que ça aurait été un peu la facilité parce que personne ne doute que la très grande majorité des Corses sont et se sentent français . Ils ont participé si activement à notre histoire , à la construction de notre Etat , à l'image de la France et aux responsabilités de la France dans le monde que je ne pense pas qu'il y ait une majorité de Corses pour contester cette réalité .

Je vous dis qu'en Corse c'est complexe . Je vais vous dire , je regrette que le référendum n'ait pas été adopté , encore qu'on ne peut pas dire qu'on va consulter , et c'est une réforme constitutionnelle , pour plus de démocratie , les Français de telle ou telle région sur un sujet qui les concerne et immédiatement politiser la réponse . Sinon ce n'est pas la peine de poser la question . Je veux dire qu'il faut poser la question sans arrière-pensées : est -ce que vous voulez ceci , ou est -ce que vous voulez cela ? Dans le cas particulier , je crois que les Corses auraient trouvé là l'occasion de donner un élan nouveau au développement de la Corse . Bon ils ne l'ont pas voulu , le statu quo sera maintenu , c'est tout à fait normal , sauf naturellement le vote de la loi établissant en Corse la parité homme/femme pour les prochaines élections de 2004 .

Je crois , je pense que la structure administrative de la Corse , dans le cadre des habitudes de cette région , était devenue inadaptée et qu'il fallait lui donner un nouvel élan et que la réforme des structures , la parité pouvaient peut-être le donner . Les Corses l'ont refusé . Très bien !

La perspective , Monsieur Pujadas , c'est la politique que mène le Gouvernement et qui s'articule autour de trois idées . La première c'est la répression de la violence . Je voudrais dire à ce sujet à la minorité corse , aux quelques Corses qui commettent ou qui soutiennent la violence , que la violence est sans issue , qu'elle ne fait que plonger les familles dans le drame , dans la douleur , et la Corse dans le malheur . Et que les Corses ont droit comme tous les Français à la paix civile . Donc l'une des vocations du gouvernement c'est d'abord de réprimer la violence et tout ce qui n'est pas conforme au droit .
Le deuxième élément capital , c'est d'accélérer le développement économique , social , culturel de la Corse . Nous avons pris du retard mais il faut le faire maintenant et de ce point de vue , la réforme des structures n'était pas inutile mais enfin , il faut accélérer le développement de la Corse dans son ensemble français , mais aussi dans son ensemble européen et méditerranéen .
Et enfin , il faut essayer , c'était l'idée du référendum , d'améliorer les structures de gestion de la Corse . Les Corses ne l'ont pas voulu , eh bien on fera avec .

Les militants syndicaux sont des Français comme les autres et ne doivent pas s'imaginer que cette vocation leur donne le droit d'enfreindre la loi . Je ne conteste pas à monsieur Bové le droit de développer les thèses qui sont les siennes , notamment ses inquiétudes concernant la mondialisation ou les OGM , je suis tout à fait d'accord , et tant que c'était simplement l'expression d'une affirmation claire , je pouvais l'écouter et le cas échéant la discuter .

Je me suis moi-même exprimé très souvent en ce qui concerne les excès de la mondialisation et la nécessité d'humaniser la mondialisation , dans des conditions qui n'ont pas été critiquées par monsieur Bové ; mais agir de façon brutale , contraire à la loi et récidiver , ce n'est pas conforme à l'idée que je me fais d'un état de Droit .
J'ai pris la décision que vous connaissez . C'est l'expression du droit de grâce qui est un droit réservé au Président de la République , c'est vrai d'ailleurs dans tous les grands pays du monde , j'ai exercé ce droit de grâce en conscience , après réflexion et sans aucune pression d'aucune sorte , et je n'ai pas à faire d'autres commentaires .

Je ne crois pas que le problème se pose de cette façon . Je considère qu'aujourd'hui -on parlait de mondialisation-toute situation de crise , quelle qu'en soit la nature , sur un point du monde , concerne la totalité de la communauté internationale . Et par conséquent , doit relever d'une règle , d'une morale , d'une éthique , qui ne peut être que celle de l'ONU , c'est-à-dire de la communauté internationale organisée , quitte à apporter des modifications à l'ONU , naturellement , si on le veut , je ne suis pas contre . Mais il faut qu'il y ait une règle . L'unilatéralisme , c'est-à-dire la capacité pour un pays de prendre seul et à sa convenance des décisions , n'est plus aujourd'hui possible dans le monde , en tous les cas tel que je le vois et tel que je le souhaite . Nous avons besoin d'un état de Droit et qui favorise la paix avant tout . Je l'ai dit , je le répète , nous voulions désarmer l'Iraq et nous avions raison de le faire , je ne sais pas où sont les armes de destruction massive , enfin elles auraient pu exister en tous les cas .

Je n'en ai aucune idée , la France n'a pas participé à cela , je vous le dis tout de suite . C'est très facile de dire les choses après coup ...

C'est très facile de dire les choses après coup . Moi j'ai dit une chose . Il y a ou il n'y a pas d'armes de destruction massive .

Il y a un processus pour s'en assurer qui est celui des inspecteurs de l'ONU . Ils ont engagé leur travail , de notoriété publique , de façon extrêmement positive et capable . Il faut leur laisser le temps de finir et on a pas voulu leur laisser le temps de finir . C'est la raison pour laquelle je ne me suis associé à cette affaire au nom des principes et du droit non pas par sympathie pour tel ou tel , ou antipathie pour tel ou tel .

Je n'ai pas à apporter de jugement dans ce domaine . Moi , j'ai dit que je ne savais pas s'il y avait ou non des armes de destruction massive , que je n'avais aucun élément de preuve . C'est ce que j'ai répété à l'époque et par conséquent il fallait laisser aux inspecteurs de l'ONU le choix de répondre à cette question , qu'ils étaient seuls capables de le faire .

On a beaucoup glosé sur ce point . Les difficultés franco-américaines , je peux vous le dire , ont été essentiellement superficielles et médiatiques de la part de certains médias .

Il y a toujours des politiques qui sont un peu excessifs dans leurs propos . Mais ce n'est pas cela qui modifie la nature réelle des relations . J'ai toujours entretenu avec le Président des Etats-Unis des relations qui étaient ce qu'elles devaient être , c'est-à-dire de coopération et certainement pas de subordination .

Je m'en félicite beaucoup même si je ne suis pas très optimiste . Mais cette situation au Moyen-Orient est , à proprement parler , intolérable et je reconnais que les Etats-Unis ont une vocation particulière , compte tenu notamment de leur relation avec Israël et de leurs moyens , à apporter une contribution déterminante dans l'évolution de ce conflit . Mais elle ne peut pas être unique et je persiste à penser que l'Europe à encore beaucoup à faire dans ce domaine .

La notion même de gendarme du monde est une notion qui appartient au passé . Nous avons , nous aussi , à un moment donné , été accusés d'être les gendarmes du monde , en tous les cas d'une partie du monde . C'est le passé . Je vous l'ai dit tout à l'heure , nous sommes dans un monde qui , s'il veut être respectueux des autres , s'il veut régler les problèmes fondamentaux et qui sont ceux de la misère , qui sont ceux du développement , qui sont ceux de l'environnement , eh bien , il faut une autorité mondiale . Je prends celui-tout le monde connaît les problèmes hélas-de la misère , de la faim , du sida dans le monde pour lesquels , on essaie de faire bouger les choses .

Notamment à Paris , actuellement . Je reçois tout à l'heure monsieur Mandela qui a apporté une superbe contribution à cette cause de la mise en oeuvre des moyens nécessaires pour faire reculer , pour vaincre le sida . Mais il y a un autre problème dont on ne parle pas assez dans le monde , qui est celui de l'environnement . Nous avons depuis la révolution industrielle , pas seulement en France , naturellement dans le monde , nous avons emprunté une voie qui n'était pas suffisamment responsable et qui conduit à la destruction à terme de notre planète . Je ne veux pas rentrer dans le détail , mais c'est extraordinairement dangereux et c'est totalement irresponsable et donc il est grand temps aujourd'hui de faire l'effort nécessaire pour infléchir notre modèle de développement , qui ne peut plus être le même que celui de la révolution industrielle . Il faut l'infléchir pour intégrer les éléments de l'environnement . C'est dans cet esprit que nous avons souhaité , que la France a souhaité , montrer l'exemple . Nous venons d'être chaleureusement félicités , je m'en réjouis , par le Directeur général du programme des Nations Unies pour l'environnement , en présentant la Charte de l'environnement , qui a été adoptée par le Conseil des ministres et qui sera définitive , je l'espère , avant la fin de l'année . Les objectifs sont la préservation de notre environnement mais peut-être plus encore que la préservation de l'environnement , cela consiste à rechercher une évolution de notre propre culture pour y intégrer un plus grand respect de ce qui est notre environnement c'est-à-dire de la nature au sens le plus large du terme . C'est une réforme tout à fait capitale et je remercie toutes celles et tous ceux qui se sont dévoués dans cette affaire , le ministre de l'Environnement , avec monsieur Coppens .

N'attendez pas de moi un commentaire quelconque sur les propos du Président en exercice de l'Union européenne . Je n'ai aucun commentaire à faire . En revanche , je voudrais dire quelque chose sur l'Europe . Il y a la Convention qui a été conduite par Valéry Giscard d'Estaing pendant quinze ou vingt mois . On est arrivé à un résultat , je dirais , inespéré d'équilibre , de vision de l'avenir , d'intelligence . Nous avons donc maintenant la base de notre réforme qui va être discutée et adoptée au niveau de la conférence intergouvernementale c'est-à-dire des chefs d'Etat et de gouvernement . Je suis très admiratif du résultat auquel on est arrivé , je ne dis pas , naturellement , que tout ce que souhaitait la France se trouve dedans , mais je suis très admiratif de ce qui a été fait et naturellement très soucieux que ce soit la base même de la réforme qui sera adoptée par les gouvernement .

Le Chancelier Schroëder a fait , il y a deux ou trois jours , une interview dans le Financial Times et dans lequel il exprimait son point de vue . J'ai exactement le même c'est-à-dire que , comme le Chancelier Schroëder , je souhaite que cette proposition de la Convention , ce projet , soit la base même de nos travaux .

Cela , c'est une question qui doit être examinée , je l'ai déjà évoqué . Cela dépendra naturellement des résultats de cette Conférence .

Je regrette que l'on n'ait pas eu le temps de dire un mot sur trois sujets . Je ne les aborderai pas naturellement . Mais je voulais féliciter les Français pour l'effort qu'ils ont fait en matière de sécurité routière . C'était un de mes chantiers et il y a eu là tout de même un progrès sensible qui a été enregistré . Il faut continuer et je leur dis : on est en période de vacances , pensez à vous-même , pensez à votre famille , pensez à vos amis , pensez aux autres , soyez un peu prudents , soyez vigilants , c'était la première chose .
La deuxième , c'était sur le cancer , où je trouve que l'ensemble des parties prenantes à la lutte contre ce drame s'est vraiment mobilisé , les chercheurs , les médecins , les associations . Je me réjouis des progrès qui sont en chemin , nous avions du retard à rattraper aussi bien pour ce qui concerne la recherche que l'accompagnement et les soins des malades que le dépistage ou la prévention .
Le dernier , c'est sur le handicap . Je suis content que le gouvernement ait pris une série de mesure en faveur des handicapés pour l'accompagnement à domicile , pour la scolarisation des enfants , pour le nombre de places en établissement d'accueil ou en CAT . Mais il y a maintenant l'élaboration avec les associations de cette troisième et grande loi qui permettra , je l'espère d'améliorer sensiblement l'intégration des handicapés dans la vie économique et sociale et en se fondant sur le droit à compensation . Je suis fier , à un titre ou à un autre , d'avoir été un peu à l'origine des trois . Voilà les principales réflexions que je voulais faire sur ce point .










J'ai , pour les Corses , un attachement particulier fondé sur une confiance et une estime profondes et anciennes . Parce que je les connais bien , parce que j'ai pleinement conscience de leurs difficultés , parce que je sais aussi leurs ambitions , je veux leur dire que cette consultation est une chance pour la Corse . Et je m'adresse aux Corses pour qu'ils la saisissent : C'est la meilleure manière d'affirmer votre attachement à la France et à la République . Vous allez aussi affirmer votre confiance en votre propre avenir . Ecartez les arguments secondaires pour vous en tenir à l'essentiel : il est temps d'ouvrir ensemble une ère nouvelle pour la Corse dans la France . J'approuve pleinement la démarche du gouvernement soutenue par le Parlement et je félicite le Premier ministre et le ministre de l'Intérieur pour la détermination avec laquelle ils ont engagé cette consultation .

Ce statut n'est pas une étape de plus . Les choses sont dorénavant claires . La Constitution permet à la Corse d'être dotée d'une organisation institutionnelle particulière au sein de la République . Et ce seront les Corses eux-mêmes qui l'auront décidé . L'application de ce statut apportera une plus grande efficacité dans l'administration , notamment dans la réalisation du programme exceptionnel d'investissement de deux milliards d'euros en quinze ans . Il assurera aussi la pleine participation des femmes à la gestion des affaires de la Corse .


Ce sera une grande novation . Les femmes de Corse jouent déjà un rôle très important dans la vie civique . Elles ont su exprimer avec force leur opposition à la violence . Leur engagement dans la vie publique est indispensable pour faire vivre une démocratie apaisée , plus proche des réalités de la vie , soucieuse de réalisations concrètes . Je me réjouis que le statut soumis au vote des Corses aille dans ce sens .


Oui , et j'en suis heureux . J'ai souhaité , par la modification de la Constitution , que les Français soient mieux associés aux décisions les concernant . Mais ce n'est pas une procédure réservée à la Corse et cette forme de consultation pourra être utilisée dans d'autres régions de France .

Et ce n'en est pas un . La France a modifié sa Constitution pour qu'il puisse être tenu compte des spécificités de chaque région , dans le respect de l'unité de la Nation . La Corse prend tout naturellement sa place dans ce mouvement de modernisation et de responsabilisation . On saura désormais qui fait quoi en Corse , et ce principe de responsabilité , qui implique de rendre compte aux citoyens , est gage d'efficacité dans l'action .

Cette critique n'est pas fondée . Ce dont souffre la Corse , c'est de l'émiettement des pouvoirs et de leur relative impuissance . C'est contre cela qu'il faut réagir . La collectivité unique permettra d'élaborer et d'exécuter un projet cohérent de développement économique , social et culturel . C'est dans ce cadre que les entreprises dynamiques et créatives-et elles sont nombreuses-devront être encouragées et pourront se déployer . Par ailleurs les conseils territoriaux , qui succéderont aux conseils généraux , resteront proches des citoyens . Leurs élus seront à l'écoute . Ils sauront exprimer leurs préoccupations . Personne ne sera délaissé , aucune partie de l'île ne sera oubliée . Rien ne sera changé dans l'organisation communale . Tout comme Ajaccio , Bastia , cette grande cité économique et culturelle , conservera son administration préfectorale pour l'aider à mettre en valeur ses riches potentialités .

La nouveauté de notre démarche est de vouloir coller aux réalités et de prendre en compte les attentes des citoyens . Avec seulement 260000 habitants , la Corse ne peut pas supporter l'empilement actuel des structures administratives-communes , départements , région-sauf à disperser les efforts et à stagner .

Chaque pays a son histoire . La nôtre , à laquelle les Corses ont pris une si grande et glorieuse part , s'est forgée depuis longtemps à partir d'un Etat unitaire . Nous en sommes fiers . Mais les temps changent , l'Etat doit se recentrer sur ses missions régaliennes et transférer aux collectivités territoriales le plein exercice de missions qu'elles peuvent mieux exercer pour tenir compte des spécificités de chaque territoire . C'est cela notre modernité .

Je voudrais qu'on évite les querelles de mots qui n'apportent pas grand chose au débat et qui l'obscurcissent même . La réalité est que la Corse sera dans la République une collectivité territoriale à statut particulier . Ce statut permettra à ses élus de disposer d'une pleine capacité pour agir de façon cohérente dans les domaines économiques , sociaux , culturels . Il leur permettra aussi de proposer des dispositions législatives spécifiques quand la nécessité s'en fera sentir .

Il a bien conduit la réflexion . Il a beaucoup dialogué avec tous . Il fallait vraiment trouver une solution pour que la Corse ne demeure pas figée dans une situation qui ouvre la porte aux excès de toutes natures . Le moment était venu de prendre les bonnes initiatives . Cela suppose en même temps une affirmation personnelle des Corses en faveur d'une certaine idée de la France . Au-delà même de la dimension institutionnelle de la réforme , la Corse doit exprimer sa confiance dans l'avenir .

La majorité parlementaire s'est retrouvée tout entière derrière ce projet .

Cela confirme que l'enjeu dépasse les clivages politiques .

Se déterminer à partir de ce que font les séparatistes , dire non parce que certains d'entre eux disent oui , cela n'a pas de sens . Ce serait en réalité les rendre maîtres du jeu . Que les Corses ne tombent pas dans ce piège ! La création de la collectivité unique n'est pas une concession faite aux séparatistes ; elle a été demandée depuis plusieurs années par des représentants de la plupart des familles politiques de l'île . Que les Corses votent sans se préoccuper de ce que pensent ceux dont ils ne partagent ni les objectifs ni les méthodes . Ce statut , je le redis , est bon pour la Corse . J'appelle toutes celles et tous ceux qui aiment la Corse et qui croient en son avenir à voter oui .

Il y a des choses avec lesquelles on ne plaisante pas . S'en prendre , même par légèreté ou par inconscience , aux symboles de la République , c'est non seulement ignorer ce que chaque Français doit à la République , notamment par l'école , la sécurité , la liberté et la protection sociale , mais aussi insulter la mémoire de tous ceux qui ont donné leur vie pour que , plusieurs générations après , les citoyens français puissent continuer à compter sur la République et à être fiers d'être français .

Si les Corses refusent le nouveau statut , le gouvernement ne le présentera pas au Parlement . Ce sera une occasion gâchée de montrer que les Corses peuvent se rassembler autour d'un projet commun , tourner la page et s'engager résolument dans l'avenir .

Mais parce que ce statut est bon pour la Corse et que je fais confiance aux femmes et aux hommes de Corse . Parce que ce qui est en jeu , c'est le développement économique de la Corse et l'avenir de sa jeunesse . Parce que je sais que la très grande majorité des Corses veulent rester français et qu'il serait incompréhensible , au moment où on leur demande de le confirmer , qu'ils ne le fassent pas . Voilà pourquoi j'appelle les Corses à voter oui .
" La violence est le cancer de la Corse "

Tout est lié . Le gouvernement doit avancer sur trois fronts : la relance économique ; la réorganisation des centres de décision ; la lutte contre la violence . La violence est le cancer de la Corse . Elle est lâche . Elle endeuille l'île . Elle appauvrit en détruisant les patrimoines privés et publics . Elle pénalise l'ensemble de l'économie en décourageant les investissements indispensables .
L'Etat-car c'est et cela restera sa responsabilité-agit en s'attaquant en Corse , comme sur le Continent , à toutes les formes de la violence . Des résultats ont déjà été atteints , grâce à une meilleure mobilisation et à la coopération de tous . D'autres viendront . Les mesures en discussion au Parlement permettront très vite de mieux lutter contre le crime organisé . Et je n'oublie pas non plus la violence quotidienne , l'hécatombe sur les routes , les conflits personnels qui dégénèrent . Je n'oublie pas tous ces jeunes dont la mort pourrait être évitée si les comportements changeaient .

Je suis persuadé qu'il peut être entendu . Je suis persuadé que les Corses aspirent à une situation de paix et de développement , l'un n'allant pas sans l'autre . Un seul exemple . Lorsque , dans mes fonctions , je rencontre des entrepreneurs auxquels je suggère , Vous devriez aller en Corse , ils me répondent Oui mais . Et c'est le mais qui l'emporte . Par des comportements qui sont , sans aucun doute minoritaires mais violents , la Corse tout entière est pénalisée . La consultation du 6 juillet se présente , dans cette perspective , comme une chance à saisir .
" Je fais confiance aux Corses pour ne pas se tromper de débat "

Je suis toujours choqué de voir la brutalité se substituer à la réflexion et au dialogue , particulièrement lorsqu'elle se manifeste dans une période propice à un débat sérieux . Je ne peux que déplorer de tels comportements . Je pense que la très grande majorité des Corses partage mon sentiment .

Je fais confiance aux Corses pour ne pas se tromper de débat . Ceux que la réforme des retraites a inquiétés n'ont aucune raison de pénaliser l'avenir de la Corse en rejetant un statut qui va dans le sens de la démocratie de proximité et du développement de l'activité et de l'emploi .
Vous savez , si la réforme des retraites n'avait pas été faite , ce ne sont pas les Français aisés qui en auraient pâti , car ils peuvent se protéger par leur revenu et leur épargne . Ce sont nos compatriotes les plus vulnérables , ceux qui dépendent entièrement du système de retraites par répartition . Il fallait donc absolument sauver notre système , même si cela passe par un effort , l'essentiel étant que cet effort soit juste et équitablement partagé , et que des mesures soient prises pour les petites retraites . Ce qui est le cas .

Il n'y a pas lieu pour les fonctionnaires d'être inquiets . Si cela était nécessaire , leurs besoins spécifiques seraient pris en considération . Je veux surtout leur dire qu'ils auront un rôle essentiel à jouer dans le renouveau de la Corse .








Mes chers compatriotes , Les opérations militaires viennent de commencer en Iraq . La France regrette cette action engagée sans l'aval des Nations Unies . Et je souhaite que ces opérations soient les plus rapides et les moins meurtrières possible et qu'elles ne conduisent pas à une catastrophe humanitaire . Jusqu'au bout , la France , avec bien d'autres pays , s'est efforcée de convaincre que le nécessaire désarmement de l'Iraq pouvait être obtenu par des voies pacifiques . Ces efforts n'ont pas abouti . Quelle que soit la durée de ce conflit , il sera lourd de conséquences pour l'avenir . Mais la France , fidèle à ses principes-primauté du droit , équité , dialogue entre les peuples et respect des autres- , continuera à agir pour que les crises qui ensanglantent ou menacent le monde trouvent des solutions justes et durables dans l'action collective , c'est-à-dire dans le cadre des Nations Unies , seul cadre légitime pour construire la paix , en Iraq comme ailleurs .
C'est pourquoi , demain , il nous faudra nous retrouver , avec nos alliés , avec toute la communauté internationale , pour relever ensemble les défis qui nous attendent . De même , la France ne se résigne pas à ce que l'Europe reste inachevée . L'Europe doit prendre conscience de la nécessité d'exprimer sa propre vision des problèmes du monde et de soutenir cette vision par une défense commune crédible . C'est à la réalisation de cette ambition , au service de la paix et de la prospérité , que la France appelle ses partenaires de l'Union Européenne comme ceux qui vont y adhérer . J'ai demandé au Premier ministre de réunir aujourd'hui le Gouvernement . Sous son autorité , les pouvoirs publics mettent en oeuvre les dispositions que la situation exige . Qu'il s'agisse de la sécurité , de l'économie ou de notre cohésion nationale , je veux vous dire que nous sommes vigilants et entièrement mobilisés .








D'abord , bonsoir et merci d'être ici tous les deux . Il faut voir dans quel monde nous voulons vivre . Nous voulons vivre dans un monde multipolaire , c'est-à-dire avec quelques grands groupes qui aient entre eux des relations aussi harmonieuses que possible , un monde dans lequel l'Europe , notamment , aura toute sa place , un monde où la démocratie progresse , d'où l'importance à nos yeux capitale de l'Organisation des Nations Unies pour donner un cadre et une impulsion à cette démocratie et à cette harmonie , un monde où les crises inévitables puissent être gérées aussi bien que possible , qu'il s'agisse des crises régionales ou des crises que l'on appelle de prolifération , c'est-à-dire face à des pays qui , tout d'un coup , se mettent à construire ou à fabriquer des armes ou à acheter des armes de destruction massive , et enfin un monde qui privilégie le respect de l'autre , le dialogue des cultures , le dialogue des civilisations , et qui essaie d'éviter les affrontements .
Alors , dans ce contexte , nous nous sommes trouvés dès l'origine face à un problème , un Iraq qui , à l'évidence , possédait des armes de destruction massive , entre les mains d'un régime indiscutablement dangereux et qui présentaient par conséquent un risque certain pour le monde . Il était donc essentiel de désarmer ce régime , ce pays , d'éliminer ses armes de destruction massive .

Pour le désarmer , il y avait deux voies . La voie de la guerre , naturellement , mais aussi la voie du contrôle et de la contrainte , celle qui consistait à aller sur place , avec l'autorité de l'ONU , pour maîtriser ces armements , les trouver et les détruire . Et la communauté internationale , à l'unanimité , en votant au Conseil de Sécurité la résolution 1441 , a pris une décision qui consistait à dire : " nous allons désarmer l'Iraq de manière pacifique , c'est-à-dire par les inspections .
Nous allons nommer des inspecteurs , et eux nous diront si cette voie est possible ou si elle ne l'est pas " .

Un pays qui a le passé et la structure politique de l'Iraq est toujours un pays dangereux . Mais le pays n'est véritablement dangereux que s'il a les moyens d'agresser , que s'il a les moyens d'attaquer .

Le problème était de s'assurer qu'il n'avait plus ces moyens ou en tous les cas que ces moyens pouvaient être maîtrisés et détruits . L'ONU a donc envoyé les inspecteurs . Je voudrais vous rappeler que c'est une technique qui n'est pas à son coup d'essai .
Jusqu'en 1998 , depuis 1991 , il y a eu un régime d'inspections qui , hélas , a été interrompu par maladresse . Il y a eu un régime d'inspections qui a détruit plus d'armes en Iraq que toute la guerre du Golfe et qui , notamment , a permis d'éradiquer complètement , pratiquement complètement , vraisemblablement , selon les dires en tous les cas des inspecteurs , le programme nucléaire de l'Iraq .

Il y en a certainement . On est en train de détruire des missiles à portée excessive . Il y a probablement d'autres armes .

Premièrement , je ne le crois pas . Je pense que les inspecteurs , qui sont des experts compétents et en qui nous pouvons avoir toute confiance , considèrent aujourd'hui qu'en leur donnant le temps et les moyens nécessaires , c'est ce que monsieur Blix a dit lors de la dernière réunion du Conseil de Sécurité , c'est ce qu'il estime aujourd'hui , avec un renforcement de la coopération de l'Iraq , qui n'est jamais suffisante , naturellement , mais qui s'est améliorée , on pouvait atteindre l'objectif fixé , c'est-à-dire l'élimination des armes de destruction massive .

Certainement .

Vous le dites . C'est intéressant .

Non , les inspecteurs disent que la coopération s'est améliorée et qu'ils sont en mesure aujourd'hui de poursuivre leur travail .
Et c'est ça qui est capital . Ce n'est pas à vous ou à moi de dire si les inspections sont efficaces , si l'Iraq est suffisamment coopératif . Il ne l'est pas , d'ailleurs , je vous le dis tout de suite pas suffisamment . Mais ce n'est pas à vous ou à moi de le décréter , c'est aux inspecteurs à qui l'ONU a confié la charge de désarmer l'Iraq de le dire . Il faut que les inspecteurs nous disent : " nous pouvons continuer et , dans un délai que nous estimons à quelques mois , je dis quelques mois parce que c'est ce qu'ils ont dit , nous aurons achevé notre travail et l'Iraq sera désarmé " . Ou alors , qu'ils disent et qu'ils viennent dire au Conseil de Sécurité : " nous sommes désolés , mais l'Iraq ne coopère pas , les progrès ne sont pas suffisants , nous ne sommes pas en mesure d'atteindre notre objectif , nous ne pourrons pas garantir le désarmement de l'Iraq " . Cas auquel il appartiendra au Conseil de Sécurité et à lui seul de décider ce qu'il convient de faire . Mais dans ce cas , naturellement , hélas , la guerre deviendrait inévitable . Elle ne l'est pas aujourd'hui .

Oui , ça , c'est un autre problème . Il y a d'autres régimes qui pourraient également être mis dans la même situation .

Je ne vais pas aujourd'hui établir une liste mais , enfin , naturellement , vient à l'esprit le régime de la Corée du Nord qui n'est en rien meilleur que celui de l'Iraq et qui a des armes de destruction massive , notamment nucléaires , qui , elles , ne sont pas une possibilité , qui sont hélas une certitude .

Qu'est -ce que nous voulons ? Il faut dire ce que l'on veut . Sinon , on aurait pu dire : " on veut d'abord et avant tout changer le régime iraquien " . Ca , c'était une autre discussion , un autre problème , qui aurait mérité tout de même , vous le reconnaîtrez , une concertation , notamment au niveau des Nations Unies . Ce que l'on a dit , c'est : " on veut désarmer l'Iraq " . On veut désarmer l'Iraq . On a choisi à l'unanimité une voie pour le désarmer . Aujourd'hui , rien , rien ne nous dit que cette voie est sans issue et , par conséquent , il faut la poursuivre dans la mesure où la guerre , c'est toujours un ultime recours , c'est toujours un constat d'échec , c'est toujours la pire des solutions , parce qu'elle amène la mort et la misère . Et nous n'en sommes pas là , de notre point de vue . C'est la raison pour laquelle nous refusons de nous engager sur une voie qui conduirait automatiquement à la guerre tant que les inspecteurs ne nous aurons pas dit : " nous ne pouvons plus rien faire " . Or ils nous disent le contraire .

C'est moi qui ai proposé que la prochaine réunion du Conseil de Sécurité se tienne au niveau des chefs d'Etat et de gouvernement . Pourquoi ? D'abord pour une raison essentielle . C'est que , s'agissant de décider de la guerre ou de la paix , avec toutes les conséquences que cela comporte sur le plan humain , sur le plan économique , sur le plan politique , et avec tous les risques que cela fait courir à la fois aux hommes , aux femmes , aux enfants , à la région , il me paraissait légitime que la décision soit prise par les chefs d'Etat et de gouvernement eux-mêmes . Cela me semblait dans leur responsabilité . C'est une proposition que j'ai faite . Nous verrons bien , il y a des discussions qui sont en cours et nous verrons bien la décision qui sera prise . Il y avait une deuxième raison qui , à mon avis , sera de toute façon inévitable , en ce qui concerne une discussion au Conseil de Sécurité au sommet , c'est que , je vous l'ai dit tout à l'heure , il y a d'autres crises dans le monde . Des crises régionales , comme le Moyen-Orient , enfin je veux dire le problème israélo-palestinien , ou des crises de prolifération comme celle de la Corée du Nord . Et il y en a hélas d'autres . Il me paraît important et utile que ce problème de la maîtrise des crises soit évalué au plus haut niveau de la responsabilité démocratique des pays .

J'irai dans la mesure où on prendra la décision , collectivement , de faire une réunion de ce niveau .

Nous verrons en fonction des discussions qui ont lieu actuellement pour savoir si , finalement , il y a intérêt pour une majorité de chefs d'Etat ou de gouvernement d'être présents .

Non , ma décision n'est naturellement pas prise . Je n'ai pas à imposer ma volonté en matière de procédure . J'ai fait une proposition qui me paraissait justifiée par l'importance de l'enjeu . Je comprends très bien que d'autres aient d'autres convictions . Je vous l'ai dit , je suis pour la concertation et pour le dialogue et pour l'élaboration en commun des solutions les plus conformes à la démocratie et à la dignité de l'Homme . Je ne suis pas pour imposer un point de vue .

Non , je n'irai pas seul , bien sûr . Mais en fonction ...

De quoi s'agit -il ? Aujourd'hui , nous sommes dans un système qui est celui de la résolution 1441 . C'est-à-dire que la communauté internationale , s'exprimant par le Conseil de sécurité à l'unanimité des quinze membres du Conseil , notamment sur proposition de la France qui a été très active dans l'élaboration de cette résolution , a décidé de désarmer , d'atteindre l'objectif qui est commun à tous , le désarmement de l'Iraq , par des moyens d'inspection , de détection puis de destruction des armements de destruction massive

Là , on est dans ce contexte et , de notre point de vue , les rapports des inspecteurs confirment qu'il n'y a pas lieu de changer , qu'il faut poursuivre sur cette voie et que l'objectif peut être atteint en poursuivant cette voie . Certains de nos partenaires , qui ont leurs raisons , considèrent qu'il faut en réalité en terminer vite et par une autre approche , celle de la guerre .

Cela avait conduit à proposer une nouvelle résolution qui fixe un ultimatum . On a d'abord parlé du 17 mars , ensuite on a évoqué une possibilité d'amendement des Anglais pour reculer un peu la date de l'ultimatum , peu importe . Autrement dit , on passe d'un système qui était celui de la poursuite des inspections pour désarmer l'Irak à un autre système qui consiste à dire : " dans tant de jours , on fait la guerre " .

La France ne l'acceptera pas et donc refusera cette solution .

Qu'est -ce que cela veut dire , le droit de veto ?

D'abord , il faut savoir ce que cela veut dire . Je répète : la France s'opposera à cette résolution . Alors , maintenant , qu'est -ce que cela veut dire ? Il y a quinze membres au Conseil de sécurité . 5 membres permanents et dix membres qui changent tous les deux ans .
Pour qu'une résolution soit adoptée , il faut qu'elle ait une majorité de 9 membres . Alors , première hypothèse , qui est aujourd'hui , ce soir , la plus probable , cette résolution n'a pas une majorité de 9 membres .

Moi , je vous donne mon sentiment . Ma conviction , c'est que ce soir cette résolution comportant un ultimatum , et donc donnant le feu vert international à la guerre , n'a pas une majorité de 9 voix .

A partir de là , c'est exactement cela . A partir de là , naturellement , la France prendra parti . Il y aura des nations qui voteront non , dont la France . Il y en aura qui s'abstiendront . Mais , en tous les cas , il n'y aura pas , dans cette hypothèse , une majorité . Donc , à ce moment -là , il n'y a pas de problème de veto .

Alors , deuxième hypothèse , un certain nombre de gens changent d'avis par rapport à ce que je crois être leur sentiment ce soir . A ce moment -là , il peut y avoir effectivement une majorité de 9 voix ou plus qui sont pour la nouvelle résolution , celle qui autorise la guerre pour dire les choses simplement . A ce moment -là , la France votera non . Mais il y a une caractéristique , c'est cela que l'on appelle en réalité le veto , c'est que , lorsque l'un des 5 membres permanents , les Etats-Unis , l'Angleterre , la Russie , la Chine , la France , votent non , même s'il y a une majorité , la résolution n'est pas adoptée . C'est ce que l'on appelle le droit de veto .

Ma position , c'est que , quelles que soient les circonstances , la France votera non parce qu'elle considère ce soir qu'il n'y a pas lieu de faire une guerre pour atteindre l'objectif que nous nous sommes fixé , c'est-à-dire le désarmement de l'Iraq .

Ne vous laissez pas influencer par les polémiques . Je le répète : la guerre est toujours la pire des solutions . Et la France , qui n'est pas un pays pacifiste , qui ne refuse pas la guerre par principe , qui le prouve d'ailleurs en étant le premier contributeur de forces de l'OTAN actuellement , notamment dans les Balkans , la France n'est pas un pays pacifiste . La France considère que la guerre , c'est la dernière étape d'un processus , que tous les moyens doivent être utilisés pour l'éviter en raison de ses conséquences dramatiques . C'est le droit de vie et de mort .

Tout d'abord , le droit de veto a été très souvent utilisé .

Le droit de veto a été très souvent utilisé . La France l'a utilisé depuis l'origine dix-huit fois , la dernière en 1989 , il s'agissait à l'époque de la crise du Panama . L'Angleterre a dû l'utiliser trente-deux fois et les Etats-Unis soixante dix-sept fois . Donc , ce que vous appelez le droit de veto , c'est-à-dire le non s'opposant à une majorité , ce n'est pas un phénomène exceptionnel , c'est dans la nature des choses , c'est dans la règle internationale , c'est dans le droit international .

J'ai le sentiment qu'aujourd'hui les Russes et les Chinois , qui sont dans la même situation que la France pour ce qui concerne la possibilité de dire un non définitif , sont disposés , si les choses se présentent de cette façon -là , c'est-à-dire avec une résolution ouvrant droit à la guerre , sont disposés , je le pense , à avoir la même attitude que la France .

Vous savez , là aussi , on est dans la polémique ou dans l'instant . Je vous ai dit que la France n'était pas un pays pacifiste .
Elle n'est pas non plus un pays anti-américain , c'est absurde d'imaginer cela . Nous avons deux siècles d'histoire commune , de partage des mêmes valeurs . Nous nous sommes toujours trouvés ensemble dans les moments difficiles , la main dans la main , et nos relations et notre amitié ont des racines profondes dans les peuples , bien au-delà des situations événementielles . Donc , aucun risque que les Etats-Unis et la France , que le peuple américain et le peuple français se disputent ou se fâchent .

Monsieur Poivre d'Arvor , cela n'a pas de sens .
D'abord parce que je connais trop les Américains pour imaginer qu'ils puissent utiliser ce genre de méthode

Sur des détails . Ils sont un pays libéral , ce n'est pas l'Etat qui décide d'un embargo économique . C'est un pays libéral et , surtout , nous ne sommes plus dans les années 1960-1970 , nous sommes dans un monde mondialisé , globalisé , avec des organisations internationales . Le commerce , aujourd'hui , cela relève de l'Organisation Mondiale du Commerce , cela relève de l'Union européenne . Si les Américains voulaient prendre des dispositions à l'égard de la France , il faudrait qu'ils les prennent à l'égard de toute l'Europe , y compris l'Angleterre . Donc tout cela n'est pas sérieux . Alors , je ne dis pas qu'il n'y a pas de conséquences épidermiques .

Je suis tout à fait convaincu du contraire . D'ailleurs , je note que le Président George Bush l'a dit de façon très claire , et à mon avis du fond du coeur . Il y a deux jours , en évoquant sa divergence de vues sur le problème iraquien avec les Français et les Allemands , il a dit de la façon la plus claire : " les Français et les Allemands sont nos amis et le resteront " . Naturellement ! Nous avons une divergence de vues , ne nous laissons pas aveugler par l'instant . Ne sacrifions pas nos principes et nos valeurs parce que , dans un instant donné , il y a un élément de crise .

Je ne peux pas me prononcer sur ce point car je n'ai pas à me substituer à la décision , ou à interférer dans la décision , que prendront les Américains . Nous avons des contacts téléphoniques presque quotidiens , soit au niveau de nos conseillers diplomatiques , de nos ministres , à notre niveau .

Naturellement , Nous leur avons dit de faire attention , qu'on ne pouvait pas être porteur de valeurs de démocratie , de dialogue et ne pas utiliser tous les moyens pour éviter une guerre . Et que si la communauté internationale ne donnait pas son aval , ce serait un précédent dangereux pour les Etats-Unis que de passer outre . Vous me direz : " ils ont déplacé 200000 hommes " . Mais ils ont gagné , déjà ! J'ai eu l'occasion de le dire il n'y a pas longtemps au Président Bush . Il est hautement probable que , si les Américains et les Anglais n'avaient pas déployé ces forces , aussi importantes , il est hautement probable que l'Iraq n'aurait pas donné cette coopération plus active qu'exigeaient les inspecteurs , qu'ils ont constatée et que , probablement , elle a été obtenue à cause de cette pression . Donc , on peut dire qu'en réalité , dans leur stratégie de désarmement de l'Iraq , les Américains ont atteint leur objectif , ils ont gagné .

Je ne vois pas comment ils la perdraient . Vous savez , atteindre son objectif sans faire la guerre , cela ne peut pas conduire à perdre la face .

Nous ne sommes pas engagés et nous ne le serons pas s'il n'y a pas une décision de l'ONU , naturellement .

Aucun moyen militaire .

Cela va de soi . Cela fait partie des relations normales qui existent entre pays alliés . Les Américains sont nos alliés . Nous ne sommes pas d'accord avec eux sur une guerre immédiate dans cette région du monde , en Iraq , cela ne veut pas dire que nous ne sommes pas des alliés . Si les Américains ont besoin de survoler notre territoire , il va de soi qu'entre alliés ce sont des choses qui se font .

Il n'y avait pas de rapport . Cela , c'était un coup de main ou un coup de force sur un pays étranger , parfaitement ciblé , pour une opération . Et , à l'époque , je n'avais pas cru , et le Président Mitterrand non plus j'étais Premier Ministre , mais François Mitterrand était Président de la République -nous n'avions pas cru devoir donner notre autorisation . Mais cela , c'était un problème très particulier .

Personne ne peut dire à l'avance quels sont les résultats d'une guerre . Il est rare qu'ils soient positifs . Il y a d'abord des femmes , des hommes , des enfants morts et il y a ensuite , dans le cas particulier , le risque d'éclatement du pays , avec tout ce que cela comporte comme incertitudes . Ensuite , il faut recréer un peu le calme dans une région qui est hélas traumatisée depuis longtemps , qui est fragile et qui n'a vraiment pas besoin d'une guerre supplémentaire .
Donc , on ne sait pas quelles sont exactement les conséquences d'une guerre . Mais ce qui est sûr , c'est qu'après une guerre , il faut effectivement réparer les choses .

C'est-à-dire qu'on le lui demandera ! Il faut reconstruire , à la fois matériellement et aussi politiquement . Et cette reconstruction , elle , alors , elle ne peut se faire que par l'ONU . On n'imagine pas quelqu'un assumant seul le rétablissement d'une situation viable dans ce pays et dans cette région , y compris les Etats-Unis .

Cela , c'est une hypothèse hasardeuse .

Je ne sais pas ce que veulent faire les Américains , mais je dis que c'est une hypothèse hasardeuse . En revanche , ce qui est sûr , c'est qu'il faudra que l'on s'associe tous pour réparer , si j'ose dire , les dégâts . La France , bien évidemment , y aura sa place et assumera ses responsabilités . Mais nous préférerions , je le répète une fois de plus , atteindre l'objectif que s'est fixé la communauté internationale , c'est-à-dire le désarmement de l'Iraq . Et , à partir du désarmement de l'Iraq , ne vous y trompez pas , la fin du régime . Car le désarmement suppose une transparence . Et les dictatures ne résistent pas longtemps à la transparence .
Nous préférons le faire par la voie de la paix plutôt que par la voie de la guerre , si tant est qu'elle puisse être efficace . Je voudrais vous rappeler sur ce point que c'est une position constante de la part de la France depuis le début de cette crise . Nous avons été très actifs pour l'élaboration de la décision du Conseil de Sécurité quand il a adopté , à l'unanimité , la résolution 1441 .

Cela , c'est la polémique , et moi , je n'entre pas dans la polémique . Je ne souhaite surtout pas polémiquer avec les Américains .
Mais là , nous arrivons à un problème de principe . Nous ne sommes pas du tout en conflit avec les Etats-Unis , nous n'avons aucune raison d'avoir un conflit avec les Etats-Unis . Mais là , nous sommes sur un problème de principe , je dirais , un problème moral . Est -ce que l'on va faire la guerre alors qu'il y a peut-être un moyen de l'éviter ? La France , conformément à sa tradition , dit : " s'il y a un moyen de l'éviter , il faut l'éviter " . Et nous ferons tout pour cela .

Faisons attention aux excès .

Je ne l'ai pas approuvée .

Je ne le crois pas .

Je ne le crois pas . D'abord parce que je n'ai jamais pensé que l'Europe était un chemin de roses . L'Europe , c'est un chemin difficile , escarpé , semé d'embûches . Et vous observerez que , depuis que nous l'avons emprunté , nous avons toujours progressé . Quelles que soient les difficultés et quelles que soient les embûches . Et chaque fois qu'il y a eu crise , nous sommes sortis renforcés dans le processus européen . Je prends l'exemple qui nous occupe aujourd'hui . Nous avons fait des efforts , après le marché unique , après un certain nombre d'autres réformes et après la monnaie unique , pour nous engager sur la voie de la politique étrangère et de défense commune . Nous savions très bien que nous aurions là-encore des difficultés . Elles sont apparues avec l'affaire iraquienne . Je vous rappelle , pour vous donner un exemple , alors que nous prenions à l'évidence deux positions différentes , que les Anglais et nous , nous nous sommes réunis pour notre dernier sommet franco-britannique au Touquet .

Et nous avons constaté notre divergence de vues sur cette affaire iraquienne et progressé très sensiblement sur tout un ensemble de décisions , qui sont passées un peu inaperçues à cause de la crise iraquienne , mais qui nous ont permis de progresser sur la voie de la défense commune . Ma conviction c'est que la crise-avec un petit " c " -que connaît l'Europe à cause de ces divergences de vues .

Non , ne le croyez pas ! Vous savez , j'ai une longue expérience de l'Europe . Je connais bien l'Europe . Je sais comment elle fonctionne . Je suis peut-être l'un de ceux qui savent le mieux comment elle fonctionne . Elle ne sera pas du tout divisée , dès que la crise sera terminée . Et elle trouvera dans ce remords de ne pas avoir pu concevoir une position unique une force nouvelle pour arriver à l'objectif qu'elle s'est fixé . C'est toute l'histoire de l'Europe . L'histoire de l'Europe est jalonnée de crises dont chaque fois , elle est sortie renforcée . Et ce phénomène se produira encore . Tout simplement parce que chacun a conscience que , si nous voulons-c'est ce que je vous disais au début-si nous voulons un monde multipolaire où l'Europe compte et existe , il faut qu'elle soit réellement bien associée . Et elle le sera .

Sur ces trois points , le terrorisme d'abord . Il est certain que , s'il y a guerre , les premiers vainqueurs seront probablement ceux qui souhaitent l'affrontement , le choc des civilisations , des cultures , des religions , et qu'une guerre de cette nature ne peut à mes yeux que conduire à un développement du terrorisme . C'est en tous les cas hautement probable .

Vous savez , là , on ne sait rien . La France a été douloureusement touchée par le terrorisme , elle en a l'expérience . Et , par conséquent , elle se méfie peut-être plus que d'autres . En tous les cas , ce que je peux vous dire , c'est que , dans ce domaine , il me semble que la guerre est un élément qui fera éclater la coalition mondiale anti-terroriste . Car il ne faut pas oublier tout de même qu'une très grande majorité des pays et des peuples du monde est hostile à cette guerre , une très , très grande majorité . La France n'est pas isolée , beaucoup s'en faut . Donc le terrorisme risque effectivement d'avoir une impulsion nouvelle dans ce contexte . Ce que je peux vous dire , c'est que le gouvernement français a pris un ensemble de dispositions aussi efficaces que possible , face à un phénomène aussi imprévisible , afin que le terrorisme ne puisse pas se développer . Je remarque d'ailleurs que , depuis deux ou trois mois , un certain nombre d'opérations spectaculaires , et dont la plupart ont été publiques , d'ailleurs , ont permis de neutraliser des réseaux terroristes qui étaient réellement dangereux .
Au moins ceux -ci ont été neutralisés .

Vous dites les tensions .

La France est un pays qui a toujours eu pour vocation d'intégrer ses enfants et qui ne veut pas accepter le communautarisme .
Et donc , tout ce qui peut développer ce mal doit être combattu . Nous essayons de faire le maximum pour que la compréhension , le respect de l'autre-hélas trop souvent ignoré -le dialogue , notamment entre les religions , entre les communautés , entre les cultures , en France et dans le monde , permettent d'éviter ces affrontements stériles , dangereux et cruels .
Enfin , vous me parlez de l'économie , à juste titre . Il est certain que ce bruit de bottes , si j'ose dire , n'est pas favorable à l'économie . Et nous voyons bien que la croissance diminue , avec les conséquences que cela comporte , dramatiques , sur l'emploi , que les investissements attendent , sont différés , que la confiance n'est pas présente , que la consommation en souffre et que , par conséquent , c'est vrai , la machine économique a du mal actuellement , et c'est lié pour une large part à la situation internationale et aux perspectives de guerre . Alors , là encore , il faut essayer d'agir de la façon le plus efficace possible . Et je crois que le gouvernement , de ce point de vue , a pris non seulement la bonne voie mais la seule voie possible , c'est-à-dire celle qui consiste à associer une politique en faveur de l'emploi , pour des raisons sociales , et une politique de libération des énergies , pour encourager l'économie et notamment l'investissement ou la consommation . Je crois que le gouvernement le fait avec détermination . Le Premier Ministre a dans ce domaine , incontestablement , une espèce de détermination , de volonté , et je crois qu'il fait de ce point de vue tout ce qui peut être fait .

Attendez , le Général de Gaulle n'a jamais fait de l'opposition aux Etats Unis . Le Général de Gaulle a même été présent , aux côtés des Etats-Unis , le premier , chaque fois qu'il y a eu une crise .

Non , il ne s'est pas opposé pour s'opposer aux Etats Unis .

Oui , il a affirmé les intérêts de la France .

Je ne peux être que flatté , en tous les cas , de cette comparaison que vous voulez bien faire . Mais j'essaie de prendre mon inspiration propre .

Je n'en sais rien . Ce que je sais , c'est que , même si c'était un pour mille ou un pour un million , ça ne diminuerait en rien ma détermination à tout faire pour que l'on puisse régler le problème iraquien sans faire la guerre .

Je vous remercie .










Bonsoir .

D'abord , il est indiscutable que l'on peut parler de portée historique et même d'événement historique en évoquant la signature par le Général de Gaulle et le Chancelier Adenauer de l'acte de réconciliation et d'engagement commun vers la paix et la démocratie de l'Allemagne et de la France . Cela , c'est vraiment historique . Donc , le 40° anniversaire est également une date importante , d'abord parce que c'est une confirmation que la vision des deux grands Européens que furent le Général et le Chancelier Adenauer a été confirmée par les faits . L'accord franco-allemand s'est approfondi , renforcé , maintenu en tous les cas , et notre ambition , aujourd'hui , c'est de poursuivre sur cette voie et de renforcer encore nos liens . Les renforcer d'abord parce que c'est naturel , ensuite parce que nous avons l'un et l'autre une vision de l'Europe , de l'organisation de l'Europe de demain et que cette vision suppose une entente complète entre l'Allemagne et la France .

Non , sans aucun doute . Dès le départ , l'Union européenne à 6 était , de façon essentielle fondée sur l'accord franco-allemand . Vous voyez bien que , s'il n'y avait pas en d'accord franco-allemand , cela n'aurait pas pu marcher . Eh bien , cette réalité a perduré .
Elle s'impose toujours , non pas que l'Allemagne et la France veuillent exercer je ne sais quelle hégémonie , naturellement , sur l'Europe , ce n'est pas du tout , du tout notre sentiment ni la vision que nous avons de l'Europe de demain , mais parce qu'il apparaît clairement que , si nous sommes la main dans la main , si nous nous entendons , alors , tout progresse au bénéfice de l'ensemble des pays concernés , qui vont être demain vingt cinq , puis vingt sept . Au contraire , si nous ne sommes pas d'accord , alors , l'expérience prouve que l'Europe s'arrête . Et donc c'est un élément essentiel de la construction d'une Europe telle que nous la souhaitons pour demain .

Je ne crois pas que ce que vous appelez les hauts et les bas soient à imputer à une difficulté de communication , d'entente , entre l'Allemagne et la France . Je crois que sur ce point l'accord a toujours été de la même nature . En revanche , il y a des périodes où les problèmes imposent des solutions et d'autres où cela n'est pas le cas . Je prends un exemple : il fut une période où il n'y avait pas de grandes difficultés , je dirais il y a deux ans , il y a un an , et puis tout d'un coup on est arrivé à une échéance , celle de l'élargissement , et à la constatation qu'il y avait une divergence de vues importante entre l'Allemagne et la France , notamment pour ce qui concerne la politique agricole commune .
Alors là , nous avons marqué que l'entente restait essentielle , nous avons trouvé le compromis parce que c'est un compromis où chacun fait un pas vers l'autre et qui permet ainsi d'avoir un accord . C'est ce que nous avons fait à Bruxelles il y a trois mois , ce qui a permis la politique de l'élargissement .
Il en va de même aujourd'hui . L'Europe s'élargissant , les problèmes sont plus complexes , ils sont plus nombreux et il faut une réforme des institutions , il faut donner à nos institutions plus d'autorité , plus de capacité pour gérer nos problèmes . C'est ce que nous avons fait en faisant une contribution allemande et française commune qui nous permettra , je l'espère , d'avoir une contribution essentielle à l'organisation institutionnelle de l'Europe de demain . Et , là aussi , nous l'avons fait en faisant chacun un pas important vers l'autre .

Les réactions qui ont été celles , notamment , du Président de la Convention , monsieur Giscard d'Estaing , celles d'un certain nombre de pays aussi , ont été des réactions , je dirais , positives .
Naturellement , il ne s'agit pas d'une décision , il s'agit d'un contribution qu'apportent l'Allemagne et la France à la Convention . Maintenant , nous allons parler , discuter tous ensemble pour arriver à la meilleure solution possible mais vous voyez bien que , déjà , en ayant un accord entre l'Allemagne et la France , on a fait un pas essentiel .

Non , cela , vous savez , c'est un mythe . Je connais bien l'histoire de l'Union européenne et il n'y a jamais eu dans l'histoire de l'Union européenne une situation où les " grands " , c'est-à-dire les plus peuplés , auraient imposé leur solution aux " petits " , c'est-à-dire les moins peuplés . Cela ne s'est jamais produit . Chaque fois qu'il y a eu des problèmes au sein de l'Union , il y a toujours eu des grands et des petits ensemble défendant un point de vue différent d'un autre groupe composé également de grands et de petits . Donc , l'idée que les grands puissent vouloir imposer je ne sais quelle hégémonie aux petits est une idée fausse qui ne correspond pas à la réalité politique de notre Union .

C'est dans la nature même de l'union . Bien entendu les cultures , les traditions , les intérêts des uns et des autres doivent être respectés et c'est bien ce que nous faisons , d'où les discussions longues , souvent difficiles au niveau du Conseil européen . D'où l'importance capitale-et qui doit être renforcée-du rôle de la Commission , qui incarne l'intérêt général de l'Europe . Mais il est dans la nature-même de cette démarche que , volontairement , nous déléguions de plus en plus de notre capacité de souveraineté au bénéfice d'un ensemble européen . Qu'est -ce que nous voulons ? Nous voulons une Europe qui soit organisée , qui permette de répondre à une ambition , dans un monde difficile , qui est d'assurer la paix , la démocratie , la stabilité , le développement économique et social . Nous voulons une Europe qui ait une capacité à se défendre et donc une capacité à parler dans le monde et à être entendue , d'où une politique étrangère et de défense . Nous voulons une Europe qui soit un véritable espace où soient renforcées la sécurité , la liberté , la solidarité . La démocratie , naturellement . C'est cela , c'est à cela que nous tendons et c'est pour cela que l'accord entre l'Allemagne et la France est essentiel .

Il n'y a pas , je crois , de progrès dans le monde si les hommes ou les femmes qui assument les responsabilités ne se connaissent pas et n'ont pas lié entre eux des relations amicales .
Pourquoi ? Parce que ce qui essentiel , c'est de respecter l'autre . Si on ne respecte pas l'autre , alors c'est la force qui finit par triompher . Il faut donc respecter l'autre . Pour le respecter , il faut le connaître et quand on se connaît , on finit bien par s'estimer . Par nouer des liens d'amitié . Se bien connaître , c'est avoir une claire perception de ce que l'on peut demander ou ne pas demander à l'autre dans le respect mutuel .

Nos relations sont tout à fait excellentes . J'ai pour le Chancelier beaucoup d'estime et , je dis très clairement , beaucoup d'amitié . J'observe que depuis quarante ans les relations entre les présidents français et les chanceliers allemands ont été des relations fondées sur l'amitié , l'estime et la confiance , et ça continue .

ARTE est un élément important de la relation franco-allemande , même si c'est une chaîne à vocation européenne . Elle est donc , en quelque sorte , détentrice d'une part de notre culture commune et de la culture européenne . Et , à ce titre , il était tout à fait légitime que la déclaration que nous avons adoptée ce matin , lors du Conseil des ministres franco-allemand , fasse sa part à un instrument qui est , je l'espère , destiné à se développer au bénéfice de cette culture européenne que nous devons tous assumer .

Cela ne m'arrive pas très souvent parce que je n'ai pas beaucoup de temps à consacrer à la télévision , mais chaque fois que j'ai la possibilité de le faire , je le fais , et je n'ai jamais été déçu .

C'est la ligne de la France et nous n'en changerons pas , naturellement . Cela veut dire que toute action militaire ne pourrait , à nos yeux , être légitime que si elle était décidée par le Conseil de sécurité , au sein duquel la France garde toute sa liberté d'appréciation , naturellement , sur le rapport des inspecteurs . Décidée par le Conseil , sur le rapport des inspecteurs . Nous sommes loin de cette situation , me semble -t-il , aujourd'hui , où les inspecteurs demandent un délai supplémentaire , ce qui me paraît tout à fait légitime et me paraît devoir être soutenu .
Voilà notre position et nous ne la changerons pas . S'il y a des initiatives prises sur le plan militaire et qui n'aient pas l'aval du Conseil de sécurité , alors , ce sera en dehors , je dirais , de la communauté internationale et de la règle , que nous estimons essentielle , de la morale internationale .







Quarante ans , jour pour jour , après la signature du Traité de l'Elysée qui a scellé la réconciliation franco-allemande , nous accomplissons ensemble un nouveau pas , historique , sur le chemin tracé par le chancelier Adenauer et le général de Gaulle . Nous voulons aujourd'hui retrouver l'élan donné par ces deux hommes qui , après avoir vécu eux-mêmes deux guerres acharnées , ont décidé de construire la paix . Nos deux gouvernements tiennent ce matin à Paris un Conseil des ministres commun pour marquer la force de cette union . La déclaration adoptée à l'occasion de ce 40° anniversaire témoigne de notre vision partagée de l'avenir de l'Europe et de notre engagement en faveur d'une Union plus forte , plus démocratique et plus solidaire . Parce que nous avons su , à partir de positions souvent différentes , aller l'un vers l'autre , nous avons constitué une force d'entraînement inégalée pour l'Europe et qui lui a fait franchir des étapes décisives : la liberté de circulation des Européens dans un espace commun créé par les accords de Schengen ; la liberté des échanges dans un grand marché unique ; la naissance de l'Europe de la Défense ; et enfin notre monnaie , l'euro . Au moment où l'Europe s'élargit et se recompose , ce moteur franco-allemand est plus que jamais nécessaire et c'est pourquoi nous avons décidé de donner un nouveau souffle au pacte fondateur entre nos deux pays .
Ainsi , nous travaillons ensemble pour doter l'Europe d'une Constitution et des institutions dont elle a besoin pour faire face au défi de l'élargissement . Tel est le sens de la contribution que le Chancelier et moi-même avons transmis à la Convention : donner davantage de visibilité au Conseil européen grâce à la continuité et la stabilité de sa présidence ; conforter parallèlement l'autorité de la Commission , qui doit incarner l'intérêt général européen , grâce à l'élection de son Président par le Parlement européen . Ce cadre institutionnel , qui s'appuie sur une légitimité renforcée , nous permettra d'être plus efficace et plus ambitieux dans la réalisation des objectifs que nous assignons à l'Union européenne : assurer notre sécurité , promouvoir la défense de nos intérêts et de nos valeurs démocratiques , donner à l'Europe toute sa place dans le règlement des affaires du monde . Notre ambition de mettre la puissance de l'Europe au service de la paix détermine notre action en Afghanistan ou dans la crise iraquienne . Nos valeurs humanistes dictent notre approche commune face aux défis de la bioéthique . Notre sens des responsabilités vis-à-vis des générations futures nous amène à militer pour le développement durable et une solidarité accrue envers les pays du sud .
Une vraie volonté d'agir ensemble unit nos deux pays . Tous les Européens ont pu en constater , au cours des derniers mois , la réalité et l'efficacité . Lorsque Berlin et Paris se mettent d'accord , l'Europe peut avancer ; s'il y a divergence , l'Europe marque le pas . La nécessaire cohésion des démarches de la France et de l'Allemagne dans l'entreprise européenne implique évidemment que nous établissions entre nos deux gouvernements une concertation de plus en plus étroite . C'est pourquoi , des deux côtés , un Secrétaire général pour la coopération franco-allemande , assisté d'un adjoint de l'autre pays , donnera les impulsions , préparera les décisions et veillera à leur exécution . Cette nouvelle étape de la relation franco-allemande n'est pas seulement l'affaire des gouvernements . Elle doit être portée et partagée par tous . La construction européenne ne trouvera son aboutissement que si elle parvient à réaliser sur notre continent une véritable union de droit , de sécurité et de liberté . C'est naturellement à nos parlements qu'il appartiendra de s'impliquer et de traduire davantage dans ces domaines les aspirations de nos citoyens . La réunion , cet après-midi à Versailles , des députés allemands et français revêt en ce sens une grande importance historique et politique . Il nous faut identifier et éliminer entre nous toutes les dernières barrières qui font obstacle au rapprochement de nos peuples . Au cours du conseil des ministres de ce matin , des directives sont données à tous les membres concernés des deux gouvernements pour que soient prises les mesures et développés les projets qui permettent aux femmes et aux hommes de nos deux pays de se sentir plus proches , d'entreprendre ensemble , de se connaître mieux .
Cette meilleure connaissance de l'autre passera nécessairement par un effort conjoint pour rapprocher nos systèmes d'éducation et améliorer en particulier l'enseignement de nos langues . Notre objectif est que tous les enfants , au sein de l'Union , puissent maîtriser deux langues étrangères européennes . Il faut aussi des réformes pour rendre plus facile l'étude , l'exercice d'une profession , la fondation d'une famille dans le pays voisin , pour faciliter la vie de toutes celles et de tous ceux qui partagent leur existence entre les deux rives du Rhin . Ce 22 janvier ne marque pas seulement , quarante ans après , notre attachement à la relation franco-allemande . Il souligne son actualité au service de l'Europe . Cette responsabilité , que j'ai le privilège de partager avec le Chancelier Schroëder , dans la continuité de ceux qui nous ont précédés , est pour nous , comme elle l'était pour eux , une ardente obligation . Elle est établie sur une relation d'estime et d'amitié personnelle à laquelle je suis attaché . J'ai confiance dans l'avenir de l'Europe parce que j'ai confiance dans la solidité de la relation franco-allemande .





; -le_figaro&quot ; _palais_de_l'elysee



L'entente franco-allemande s'est manifestée depuis la création de l'Europe et , chaque fois qu'il a été nécessaire , à partir d'une constatation simple : lorsque l'Allemagne et la France s'entendent , l'Europe progresse , lorsqu'elles ne s'entendent pas , l'Europe s'arrête .
C'est une constatation . Ce n'est pas l'affirmation d'une volonté hégémonique . Nous arrivons à une échéance importante . L'avenir institutionnel de l'Europe est un grand défi à relever . Les aspirations profondes de la France et de l'Allemagne étaient différentes , l'Allemagne étant plus fédéraliste , la France mettant plus l'accent sur la coopération entre les Etats . Là encore , nous avons fait un pas important chacun dans la direction de l'autre , qui nous a permis d'arriver à une proposition commune , acceptable , nous l'espérons , par l'ensemble des pays de l'Union .

Nous allons dresser un bilan positif et affirmer de nouvelles ambitions . Cela se matérialisera notamment par un Conseil des ministres français et allemands , symbolique , qui aura lieu à Paris , à l'occasion duquel sera adoptée une déclaration commune , qui est une prolongation du Traité franco-allemand . Des feuilles de route seront données aux ministres allemands et français concernés avec des obligations de résultats . Nous avons décidé d'instituer , dans les deux pays , un secrétaire général pour la coopération , avec un adjoint français à Berlin et un adjoint allemand à Paris . Ils devront donner les impulsions nécessaires et assurer ainsi une meilleure coordination des politiques .
Nous voulons aussi une association plus forte de nos parlements pour parvenir à une harmonisation des législations respectives qui touchent la vie de nos concitoyens .
Et puis , le 22 janvier va devenir " journée franco-allemande " dans toutes les écoles de France et d'Allemagne .
Enfin , il y a l'apprentissage de la langue , qui reste une grande faiblesse .
Les Français ont du mal à apprendre l'allemand , et les Allemands ont perdu l'habitude de parler le français . Pour résoudre ce problème et faciliter les échanges au sein de l'Europe , sans être soumis à une sorte de suprématie de l'anglais , il faut que tous les enfants européens , dès le plus jeune âge , apprennent deux langues étrangères européennes .

Je fais partie des hommes politiques français , pas très nombreux , qui ont toujours été favorables à la réunification . Une situation où le peuple allemand était séparé ne pouvait pas être acceptée moralement et était , par définition , politiquement dangereuse . Je me suis réjoui , le premier je crois , de la réunification allemande . Je n'ignorais pas ses conséquences . C'était aussi un défi économique qui a posé des problèmes à l'Allemagne et qui continue à peser sur son évolution . Nous devons l'aider à les résoudre . Ces problèmes , notamment , justifient la volonté , compréhensible , du Chancelier de limiter la contribution de l'Allemagne au budget européen , qu'il estime excessive .
Tout ceci , ce n'est pas une parenthèse , c'est une donnée .
L'Allemagne est ce qu'elle est . Elle comprenait l'Allemagne de l'ouest et l'Allemagne de l'est . Elles se sont réunies , c'est naturel . L'Histoire de la France et de l'Allemagne est une histoire assez extraordinaire . Il s'agit de deux peuples qui ont toujours été un peu fascinés l'un par l'autre , et qui se sont dramatiquement combattus . Cela a coûté très cher à l'Europe . Des millions de morts . Des destructions considérables . L'Europe y a aussi perdu une partie de son âme . Il ne faut plus que ce soit possible . Cela suppose que nos deux cultures se rapprochent au point que , chacun faisant l'effort nécessaire de compréhension et de respect de l'autre , on puisse arriver à une véritable union . C'est ce que j'appelle un destin maîtrisé .

J'ai , toujours eu avec le Chancelier d'excellentes relations . Les relations entre dirigeants allemands et français n'ont rien à voir avec les options politiques nationales des uns et des autres . J'ajoute que le Chancelier Schroëder a une vision et une ambition pour l'Europe , comme j'en ai une moi-même . C'est ce qui nous permet d'avancer ensemble .
Naturellement , la culture ou les intérêts allemands , la culture ou les intérêts français , peuvent conduire à des difficultés . Il faut avoir alors la volonté politique de les surmonter . C'est parce que j'ai , avec le Chancelier Schroëder , une relation humaine inspirée par la confiance et l'estime que nous avons pu surmonter des divergences .

Nous sommes réconciliés . Nous devons maintenant être une force d'entraînement au service de l'Europe .

Aujourd'hui , il y a en Europe trois présidences : du Conseil , de la Commission et du Parlement . Elles ont chacune leurs responsabilités . Décision et contrôle pour le Conseil , initiative et exécution pour la Commission . La proposition franco-allemande vise à donner à chacune de ces présidences , notamment à celle du Conseil et à celle de la Commission , la capacité de mieux faire face à la gestion de problèmes de plus en plus nombreux et de plus en plus complexes en raison de l'élargissement . Quant au Parlement européen , il voit son rôle renforcé puisqu'il élira le Président de la Commission .

Nous ne voulons pas toucher à l'équilibre entre le Conseil européen et la Commission . L'élection du président de la Commission par le Parlement européen et , je le souhaite , une autorité plus affirmée du président sur les commissaires , lui donneront une capacité d'action à la fois plus légitime et plus forte . Nous voulons aussi renforcer la présidence du Conseil européen , qui est affaiblie dans la mesure où elle change tous les 6 mois . Faire élire le président du Conseil par l'ensemble des chefs d'Etat et de gouvernement à la majorité qualifiée et l'élire pour 5 ans , ou deux ans et demi renouvelables , lui donne stabilité et durée pour l'action . En outre , le président fera son travail à temps plein . Il ne pourra pas cumuler ses fonctions avec celles de chef d'Etat ou de gouvernement en exercice pour le cas où il le serait .

L'Europe n'existera dans le monde multipolaire que si elle a une politique de sécurité et de défense , ce qui suppose aussi une politique étrangère . Cela n'est pas de nature à perturber celle de la France car , profondément , les intérêts de la France sont intégrés aux intérêts de l'Europe . Qu'il s'agisse de l'Iraq , du Proche-Orient , de l'Afrique , du développement ou de la mondialisation , j'ai la quasi-certitude que la position de la France est très majoritaire .

Il n'y a aucune contradiction . L'idée de groupe pionnier , que j'avais développée à l'occasion de mon discours devant le Bundestag , permet à un certain nombre de pays , et c'est plus vrai encore à vingt-cinq qu'à quinze , d'aller plus vite et plus loin , en politique étrangère ou dans d'autres domaines . Regardez , l'euro n'est pas la monnaie de tous les Quinze , Schengen ne comprend pas tous les Quinze . Le groupe pionnier rassemblera tous ceux qui sont prêts à faire davantage . Tous ceux qui décident d'aller dans cette direction doivent pouvoir s'y intégrer s'ils en ont les moyens et la volonté .

Nos objectifs , qui sont , je pense , partagés par la totalité de nos partenaires , consistent d'abord à refonder le projet européen . Il est très important de doter l'Europe d'une Constitution comme j'ai été le premier membre du Conseil européen à le proposer il y a trois ans . Une Constitution qui rappelle et qui intègre les valeurs communes , notamment celles qui ont été définies dans la Charte des droits fondamentaux , et qui dise qui fait quoi et quelles sont les responsabilités de chacun . Notre second objectif est de réussir l'élargissement . Au printemps 2004 , nous allons être dix pays de plus , sous réserve de la ratification par les Etats concernés . L'élargissement n'est pas terminé . Comme le voulaient les pères fondateurs , l'Europe a vocation à rassembler l'ensemble des pays européens , avec un objectif clair : enraciner la démocratie , éliminer la guerre et faciliter le progrès économique et social . Le troisième objectif est de créer une Union européenne de sécurité et de défense , car il n'y a pas de grand ensemble , l'histoire le démontre , qui n'ait une capacité de défense , voire d'intervention , au profit notamment des valeurs qui , de plus en plus , sont reconnues comme universelles . Et le dernier objectif , l'objectif essentiel , c'est évidemment de renforcer l'Europe comme espace de progrès , de liberté , de sécurité et de justice pour tous ses citoyens . Ce sont ces objectifs qui doivent être servis par des institutions plus légitimes et plus efficaces . Les institutions telles qu'elles ont été créées sont bonnes , mais elles exigent de s'adapter en permanence aux réalités . D'où la contribution franco-allemande à la Convention présidée par monsieur Giscard d'Estaing .

La sensibilité des uns et des autres n'a pas disparu mais chacun a pris conscience que , si nous voulions avancer , il fallait qu'il accepte de tenir compte de ce que pensent les autres . C'est une clef essentielle de la solution des problèmes d'aujourd'hui , non seulement de l'Europe mais du monde .

La Commission est dans une phase d'évolution et de transition . Il a fallu tenir compte à Nice , à juste titre , des intérêts et des susceptibilités d'un certain nombre de pays . Il a alors été admis que chaque pays serait représenté à la Commission . Cela fait évidemment une Commission importante . Il y a plus de commissaires qu'il n'y a réellement de portefeuilles . Il y a donc un problème d'organisation . La Convention va examiner tout cela et fera des propositions .

Pour ce qui concerne la représentation dans un certain nombre d'institutions , c'est à étudier . Pour ce qui concerne le Conseil de sécurité , je suis pour sa réforme . Mais dans l'état actuel des choses , la France estime qu'il est dans sa vocation de conserver son siège . L'urgent pour le Conseil de sécurité , c'est de s'assurer qu'il peut assumer ses fonctions en pleine souveraineté .

L'essentiel est le respect de certaines valeurs de civilisation . Ne peuvent être réunis ensemble dans une Europe organisée que des pays et des peuples qui acceptent les mêmes valeurs de société , qui ont le même respect des Droits de l'homme . C'est ce que nous appelons les critères de Copenhague . C'est une exigence absolue . Deuxièmement , notre objectif n'est pas de faire une Europe qui soit une espèce de citadelle . Nous devons avoir avec les pays qui nous entourent des relations de plus en plus affirmées . C'est d'abord le cas pour un pays comme la Turquie , qui est candidat et qui devra faire d'abord la preuve , comme nous l'avons arrêté unanimement , en décembre dernier , de son parfait respect des critères de la démocratie européenne . Et c'est vrai aussi pour d'autres pays qui n'ont pas vocation à entrer dans l'Union européenne , mais qui ont vocation à avoir avec elle des relations étroites , améliorées , structurées . C'est vrai pour certains pays à l'est de l'Europe , y compris pour la Russie . C'est vrai bien entendu du pourtour méditerranéen .

Je ne peux pas préjuger de l'avenir . La Turquie a été historiquement associée au développement de la civilisation européenne . Elle est membre du Conseil de l'Europe depuis l'origine et de l'OTAN . Si la Turquie affirme clairement son adhésion sans réserve , dans les principes et sur le terrain , aux critères de Copenhague , c'est-à-dire à tout ce qui touche aux exigences des Droits de l'Homme et de l'économie de marché , je ne vois pas pourquoi elle n'aurait pas sa place dans l'Europe .


Dans les Traités il n'y a jamais eu de référence de cette nature . En tant que représentant d'un Etat laïc , je ne suis pas favorable à une référence religieuse .

Naturellement , elle m'inquiète . L'Europe se dépeuple , c'est extrêmement dangereux pour l'avenir . La France est le pays le moins touché . Sa démographie , tout en étant potentiellement négative , reste la meilleure en Europe . A mon avis , c'est parce que la France a la politique d'incitation familiale la plus forte . C'est pourquoi nos partenaires seraient bien inspirés de renforcer leur politique familiale .

La France estime que le désarmement de l'Iraq est une nécessité . Dans ce contexte , elle souhaite effectivement que l'Iraq , pour éviter le pire , accepte une coopération active avec les inspecteurs .
Elle considère , par ailleurs , que l'intervention militaire n'est légitime que si elle est fondée sur une décision du Conseil de sécurité , décision qui ne peut être prise que sur le rapport motivé des inspecteurs . Nous souhaitons que chacun ait conscience de cette exigence . Il n'y a jamais de fatalité à la guerre . Elle est toujours un constat d'échec , la plus mauvaise des solutions . Nous poursuivrons donc notre effort .
Une guerre de cette nature , dans cette région qui n'a vraiment pas besoin d'un conflit supplémentaire , aurait des conséquences humaines qui peuvent être très importantes , des conséquences politiques difficiles à maîtriser , des conséquences économiques , et enfin un coût financier considérable . On a parlé de 100 milliards de dollars . Quand on pense qu'on est incapable , par exemple , de fournir les médicaments nécessaires dans les pays pauvres pour lutter contre les pandémies , on se demande si tout cela est bien raisonnable . Naturellement , cela exige de la part de l'Iraq une vraie coopération . Aujourd'hui , on peut douter que cette coopération soit suffisante , on peut la souhaiter plus active , ce qui est mon cas . Mais c'est aux inspecteurs de juger s'ils parviennent à remplir leur mission et non pas à tel ou tel pays .

Evidemment , si les Etats-Unis décidaient d'intervenir seuls , nous serions obligés de constater que ce serait en marge de la communauté internationale .

Je ne veux pas préjuger . J'ai beaucoup de considération pour le président américain . Je suis sûr qu'il intégrera la totalité des conséquences d'un geste de cette nature . Ceci dans l'hypothèse , naturellement , où la communauté internationale n'y serait pas contrainte par le refus de Saddam Hussein de remplir les exigences indispensables en matière de désarmement .

Cela ne la renforce pas , mais enfin , chacun a ses caractéristiques . Par tradition , les Anglais ont toujours eu un oeil vers le grand large et vers le cousin américain .

Saddam Hussein serait bien inspiré de comprendre que le plus vite sera le mieux .

On peut le dire comme ça . Mais l'environnement est différent . Je veux rappeler que la France est le seul pays de l'Union , avec l'Irlande , qui n'a pas établi de relations diplomatiques avec la Corée du nord . Nous ne faisions pas confiance , et le mot est faible , au régime en place , ni pour garantir les droits de l'Homme , ni pour garantir la non-accession à la puissance nucléaire . Nous n'avons donc pas été étonnés des dernières révélations . Nous sommes partisans d'une saisine du Conseil de sécurité . C'est à ce niveau que les décisions doivent être prises . Si le problème était confié au Conseil de sécurité , nous proposons de former un groupe ad hoc avec les 5 membres permanents , mais aussi le Japon et la Corée du sud , afin de préparer ensemble les décisions en tenant compte , aussi , des préoccupations de ces deux pays .

Nos amis Africains ont toujours évoqué avec inquiétude l'hypothèse d'un désengagement de la France , qu'il soit politique ou économique . La Côte d'Ivoire est en crise , dans des conditions susceptibles de faire se retourner dans sa tombe le grand sage que fut Houphouët-Boigny . A son époque , on ne parlait pas " d'ivoirité " . Dans la situation actuelle , il est indispensable d'investir dans la sagesse traditionnelle des Africains . C'est ce que nous faisons à Marcoussis avec les représentants de toutes les parties ivoiriennes .
Ensuite , nous réunirons les chefs d'Etat et de gouvernement concernés , avec le secrétaire général de l'ONU et le président de l'Union africaine , pour cautionner l'accord politique auquel , je l'espère , nous parviendrons .
Il faudra alors reconstruire , aussi bien économiquement que politiquement .









Mes chers amis corréziens ,

Je suis naturellement très heureux de commencer avec vous cette année 2003 . D'abord , parce que , vous le savez , c'est toujours avec plaisir que je retrouve la Corrèze , à laquelle me rattachent tant de liens familiaux , personnels et politiques . Les Corréziens d'ailleurs ne sont jamais loin de mes pensées et de mon coeur , notamment grâce à Bernadette , votre élue , qui me parle bien sûr très régulièrement à la fois de ce qui se passe chez nous , de nos difficultés , de nos joies ou de nos espérances . Je sais avec quel courage vous avez surmonté les épreuves des dernières années . Je sais quelle importance vous accordez à l'ouverture complète , le 21 février , enfin de l'A89 , qui parachèvera un désenclavement routier qui a été , pour beaucoup d'entre nous , notre rêve partagé . Je sais aussi que vous attendez avec la même impatience le désenclavement aérien , ferroviaire et numérique de notre département .

Je m'en réjouis ensuite , parce que les qualités , les vertus que l'on reconnaît à la Corrèze et aux Corréziens sont celles dont la France a besoin aujourd'hui , à l'aube d'une année qui sera importante pour notre avenir commun . Ces qualités , ce sont la lucidité , le sens de l'action et de l'effort au service de tous , et la solidarité .

L'exigence de lucidité .

Notre époque a connu des bouleversements majeurs , des changements accélérés . Au cours des trente dernières années , les équilibres du monde se sont profondément modifiés , des menaces nouvelles sont apparues , au premier rang desquelles le terrorisme international .
L'instabilité demeure . De nouveaux conflits surgissent . Des risques de guerre existent . Les frontières se sont pour une part effacées . La circulation des informations , des biens , des personnes , en un mot la mondialisation , ont , ici , créé des richesses nouvelles , là , aggravé encore les inégalités . L'Europe est devenue notre nouvel horizon mais aussi une réalité inscrite dans le quotidien . La Corrèze le sait bien , qui compte tant de paysans attachés à leurs traditions et à leurs terres mais qui vivent depuis longtemps à l'heure européenne .

Et puis , les mentalités ont changé . Certains repères , notamment civiques et moraux , se sont estompés . La cohésion nationale s'est fissurée sous la pression des intérêts particuliers et des tentations communautaristes .
Les solidarités de proximité ont un peu marqué le pas . Le travail , cette valeur fondatrice , a cédé du terrain face à une civilisation davantage tournée vers les loisirs .

Nous ne devons pas porter sur le passé un regard nostalgique , mais nous devons affronter les problèmes tels qu'ils sont , identifier nos faiblesses et nos atouts , adapter à notre temps les valeurs qui sont au centre de notre ambition républicaine et de notre pacte français . La lucidité est donc essentielle : pour agir , il faut d'abord comprendre , porter le bon diagnostic , mobiliser toutes les énergies et toutes les bonnes volontés .



Le sens de l'action , de l'effort collectif , est notre deuxième exigence .

L'année 2003 doit être une année de l'action . L'action nécessaire au service de notre pays avec l'impératif absolu de l'équité .

Nous en sommes conscients , trop de réformes indispensables , et que nos voisins européens ont faites , ont été différées . Il faut les entreprendre avec le souci d'engager des évolutions indispensables à la modernisation de notre pays . Je voudrais prendre l'exemple de l'inévitable modernisation de notre industrie de l'armement qui exige de doter GIAT Industries d'un nouveau projet industriel . Je connais bien sûr , et j'en suis particulièrement sensible , les inquiétudes que cela suscite à Tulle et soyez assuré que je veillerai à ce qu'un projet durable soit mis en oeuvre pour que les ouvriers , techniciens , ingénieurs continuent à mettre à Tulle , au service de notre défense nationale , leur savoir-faire et leur professionnalisme .

D'autres réformes , comme les 35 heures , ont été décidées d'en-haut , sans toujours en mesurer toutes les conséquences . Je pense en particulier à la situation des hôpitaux , une situation dont les corréziens connaissent la gravité à Tulle , à Brive , à Ussel . Là aussi , il est urgent d'agir . De réparer ce qui doit l'être . De mener à bien , dans l'équité , dans le dialogue , dans le respect , les changements dont la France a besoin .
De créer des richesses en amont qui profitent à tous .

L'action est engagée par le gouvernement de Jean-Pierre Raffarin .
Lutte sans merci contre l'insécurité . Mobilisation pour la justice , qui se voit dotée de moyens accrus . Politique d'ensemble pour dynamiser notre économie et favoriser l'emploi , notamment l'emploi des jeunes , par la baisse des impôts et la réduction des charges , et aussi par l'assouplissement des 35 heures qui s'accompagnera d'une hausse des salaires des plus modestes . Priorité donnée à la lutte contre la violence routière , à la lutte contre le cancer et à l'action en faveur des personnes handicapées et de leurs familles , c'est-à-dire de leur meilleure inclusion dans notre société .

Mais si des mesures importantes ont été prises ou engagées en quelques mois , beaucoup , reste à faire pour que le modèle français , qui veut conjuguer le développement , l'expansion économique et une protection sociale de haut niveau , retrouve toute sa force . Parmi les chantiers qui nous attendent , et au premier rang desquels il faut citer la préparation d'un plan pour faciliter la vie dans les zones rurales , je voudrais aujourd'hui évoquer trois de ces chantiers qui sont essentiels .
Mieux former les jeunes . Rendre à la France son attractivité et sa compétitivité . Conforter notre pacte de solidarité en répondant aux questions que se posent les Français , notamment en ce qui concerne leurs retraites .

La formation , l'éducation , c'est un premier défi . Chacun le sait et le voit : les inégalités n'ont cessé de se creuser au sein de notre système éducatif , notamment dans le secondaire , entre les établissements des centres villes et les collèges des quartiers ou des cités les plus exposés .
L'école peine de plus en plus à assumer son rôle d'intégration et de promotion sociale . Trop souvent , règnent l'orientation par défaut et la sélection par l'échec . Jusqu'à une date assez récente , des principes trop rigides empêchaient de poser à voix haute les justes diagnostics et d'avancer dans les bonnes directions , celles qui correspondent aux réalités de notre temps .

Aujourd'hui , on le voit , les choses changent , chacun est conscient de la nécessité d'agir dans l'intérêt des élèves et des professeurs . Mobiliser toutes nos forces contre l'illettrisme . Faire de l'acquisition des savoirs fondamentaux , la lecture , l'écriture , le calcul , la condition d'entrée au collège , avec des classes relais permettant de franchir ce cap . Inventer de multiples parcours de réussite , professionnels , techniques , généraux , qui commencent dès la 4e et se poursuivent après le baccalauréat .
Mieux reconnaître l'effort et le mérite . Combattre la violence et le désordre , dramatiques pour les élèves et pour les enseignants . Inciter les universités à mieux préparer les étudiants à la vie professionnelle , notamment dans le cadre de cursus européens , en donnant aux jeunes les formations dont notre pays et notre économie ont besoin . Telles sont les directions à suivre pour répondre aux attentes très fortes des jeunes français et de leurs parents .

Relancer notre économie est un deuxième grand défi . Ne nous voilons pas la face , la France a perdu en attractivité au cours des dernières années , cumulant une fiscalité excessive , pénalisante pour l'emploi , la réduction autoritaire du temps de travail , et des administrations trop souvent pesantes et tatillonnes . Notre pays n'est plus dans le peloton de tête , ni même dans la première moitié des pays européens .

Tout cela doit changer . Entrepreneurs , agriculteurs , chercheurs , mais aussi investisseurs étrangers : tous doivent pouvoir trouver en France des raisons de s'installer , de développer leurs activités , d'investir leur temps , leur énergie , leurs capitaux . Nous devons garder nos entreprises et en attirer de nouvelles . Nous devons garder nos agriculteurs . Il faut donc continuer à alléger la fiscalité et les charges qui pèsent trop lourdement sur le coût du travail et donc sur l'emploi . Un allégement qui implique une meilleure gestion de nos dépenses publiques , une modernisation et une réorganisation de nos services publics pour rendre nos territoires , notamment ruraux , plus attractifs .

Il faut créer un environnement économique propice : le Gouvernement a présenté en décembre des mesures importantes pour faciliter la création de plus d'entreprises et pour permettre aux entreprises existantes de se financer plus facilement , de se développer et d'être transmises , le moment venu , dans de meilleures conditions . Pour favoriser plus particulièrement l'innovation , une loi créera le statut de l'entreprise innovante , et contribuera à soutenir les investissements privés en recherche et développement , à retenir en France les talents qui ont aujourd'hui tendance hélas à s'expatrier parce qu'ils trouvent ailleurs de meilleures conditions de vie et d'épanouissement , et à créer des emplois à haute valeur ajoutée . Il faut permettre aux jeunes d'acquérir le bagage linguistique et technologique indispensable dans un monde où la qualité des ressources humaines est une composante essentielle de la compétitivité économique .

Il faut , enfin , simplifier les règlements aussi complexes qu'inutiles , imposés à tous ceux , dans les villes comme dans les campagnes , qui font la richesse de la France . Cette simplification a commencé . Elle devra trouver son aboutissement dans les mois qui viennent , dans le cadre d'ordonnances prises par le Gouvernement en concertation bien sûr avec tous les acteurs concernés . C'est ainsi que nous relancerons notre économie . C'est ainsi que nous donnerons aux entreprises et aux entrepreneurs la reconnaissance à laquelle ils ont droit .

C'est ainsi que la France retrouvera sa place dans le peloton de tête , une place justifiée par sa situation en Europe , par la qualité de ses femmes et de ses hommes , par ses richesses naturelles , par sa capacité de recherche , par sa qualité de vie . C'est ainsi que notre nation se donnera les moyens d'une solidarité plus ambitieuse .

La solidarité , une solidarité plus active , plus moderne , plus personnalisée est notre troisième grand défi , sans doute le plus important . Tout notre système social est fondé sur un idéal de solidarité , sur un contrat de confiance entre tous les Français . Nous sommes tous responsables les uns des autres , unis par un même pacte républicain .

Cela vaut pour la lutte contre l'exclusion , cet abcès de souffrance qui perdure en dépit des systèmes sociaux . La décentralisation , qui est l'un des grands chantiers du gouvernement de Jean-Pierre Raffarin , et qui va permettre dans ce domaine , en particulier , une prise en charge plus adaptée , plus humaine , plus efficace des Français les plus vulnérables , dans le cadre d'une action de terrain , afin qu'ils retrouvent le chemin de l'activité . L'activité qui contribue à l'estime de soi . L'activité qui conduit à l'emploi et à l'insertion dans la société .

Je pense aussi à la santé , objet de beaucoup d'inquiétudes car les dépenses ne cessent d'augmenter sans apporter toujours le suivi médical et hospitalier que les Français attendent . Là encore , une action d'ensemble est indispensable pour donner des moyens accrus , là où ils sont nécessaires . Pour former de nouveaux personnels . Pour inciter , parallèlement , à de meilleures pratiques et à une meilleure gestion des ressources , et éviter les gaspillages qui nous privent de marges de manoeuvre pour améliorer la qualité des soins . Chacun doit pouvoir se faire soigner , se faire hospitaliser dans de bonnes conditions et bénéficier des examens nécessaires dans des délais raisonnables .

Cela vaut enfin pour les retraites , sujet d'inquiétudes légitimes en raison des évolutions démographiques . Nous devons agir pour que le temps de la retraite , qui est un temps de plus en plus long , grâce aux progrès de la médecine et des conditions de vie , soit un temps d'épanouissement et de liberté .

Les chiffres parlent d'eux-mêmes : nous comptons actuellement 4 retraités pour dix actifs . Il y en aura près de 7 retraités pour dix actifs dans moins de trente d'ans . Dans les 5 ans qui viennent , le nombre de personnes atteignant l'âge de la retraite augmentera déjà presque de moitié . Si nous ne faisions rien , nos compatriotes , mais surtout naturellement les plus modestes d'entre eux qui ne peuvent se protéger par l'épargne , connaîtront des temps très difficiles .

L'action à conduire , les décisions à prendre n'ont rien qui doive nous effrayer . Elles sont tout à fait à notre portée , pour peu que nous respections trois principes .

Le premier , c'est la transparence et la franchise qui doivent caractériser le débat public sur les retraites . Un débat de société majeur , car il s'agit de savoir comment nous voulons vivre les différents âges de la vie . Les choix que nous voulons effectuer entre le temps de la formation , le temps du travail et le temps pour soi .

C'est dans cet esprit que le Gouvernement vient d'engager les concertations nécessaires , notamment avec les partenaires sociaux , en vue d'aboutir à des décisions avant l'été .

Le second principe , c'est le souci constant de notre cohésion nationale , car il ne s'agit pas de dresser les Français les uns contre les autres , les jeunes contre les vieux , les actifs contre les retraités , les travailleurs du public contre les travailleurs du privé , les salariés contre les professions indépendantes . Il faut trouver la synthèse de ces problèmes . Elle est à notre portée . Le troisième , c'est la volonté d'équité et de justice : les efforts nécessaires seront d'autant plus faciles qu'ils seront universellement et justement répartis . Les Français sont prêts à accepter les réformes , s'ils ont la conviction qu'elles sont conduites dans un esprit de justice .

Notre objectif , c'est bien sûr de consolider notre système par répartition , qui est vraiment un pacte entre générations , puisque les cotisations des actifs sont immédiatement dépensées pour payer les pensions des retraités . La répartition est , et restera , le socle de notre système , même s'il est souhaitable de développer l'épargne retraite afin de rendre accessible à tous les Français ce qui n'est ouvert aujourd'hui qu'aux seuls agents publics .

Nous allons donc agir pour conforter la sécurité des retraites afin qu'elles restent de bon niveau , qu'elles soient durablement financées et régulièrement revalorisées . Pour placer les différents régimes sous le signe d'une plus grande équité . Pour maintenir la possibilité de partir à la retraite dès 60 ans , mais aussi pour permettre à ceux qui le souhaitent de travailler plus longtemps pour améliorer leur retraite . Enfin , pour mettre un terme aux abus des préretraites , dès la cinquantaine venue , qui privent notamment notre pays d'une expérience précieuse .

Tels sont nos objectifs . Nous les abordons avec confiance et résolution .
Le cadre est posé mais rien n'est décidé . Chacun sera informé et pourra faire entendre sa voix et ses propositions . Les Français , qui savent qu'une partie du chemin a déjà été accomplie en 1993 , et que nos voisins européens se sont , eux , largement préparés , attendent d'être rassurés à leur tour sur l'avenir de notre système de retraite . Ils attendent aussi que cette question de société soit abordée dans un esprit d'union et de souci du bien public . Rien ne se prête plus mal aux polémiques stériles que l'avenir des Français .



Voilà , mes chers amis , le message que je veux vous transmettre en ce début d'année , en mon nom et au nom de Bernadette .

Un message d'action et de détermination . Un message d'espoir et de confiance .

Les Français , et ils l'ont encore montré en mai dernier , savent se retrouver , se mobiliser , dès lors que l'essentiel est en jeu . Et , l'essentiel , ce sont les principes de notre République . C'est le pacte français qui nous unit .

Notre peuple , loin d'être replié sur lui-même et sur les intérêts particuliers , sait qu'il doit avancer , et il en a envie . Nos compatriotes sont bien conscients que la France a tous les atouts pour être une grande nation . Une nation où il fait bon vivre . Une nation aux avant-postes de l'Europe . Une nation capable de se faire entendre dans le monde et de porter avec force le message singulier qui est le sien , un message de paix , d'humanisme , de fraternité et de compréhension entre les peuples .

Cette grande nation , les Français veulent la faire vivre ensemble .

Mes chers amis , à chacune et à chacun d'entre vous , je souhaite une bonne et heureuse année 2003 .

Vive la République ,

Vive la France .










Mes chers compatriotes , Je me réjouis d'être parmi vous à l'occasion du nouvel an .
Beaucoup sont heureux d'être en famille ou avec des amis pour accueillir cette année 2003 , et je les salue amicalement . D'autres , je le sais , n'apprécient guère cette période de fêtes , parce que leurs soucis , leur détresse parfois , leur sont plus sensibles . A toutes celles et à tous ceux qui sont dans l'isolement , dans la peine , dans les épreuves , je veux dire ma sympathie et ma solidarité . 2002 fut une année de débats et , pour certains , l'occasion d'exprimer leur insatisfaction et leurs inquiétudes . Elle fut également , et elle restera , l'année du sursaut républicain . L'année du rassemblement . L'année du changement aussi , pour la sécurité et la justice , pour l'économie et l'emploi , pour la défense nationale . Une première étape a été franchie par le Gouvernement de Jean-Pierre Raffarin , dont je veux saluer l'esprit de mission et la volonté de faire bouger les choses avec et pour les Français .
Réaffirmer l'autorité de l'Etat était un préalable . Nous pouvons maintenant aborder les étapes suivantes . Avec lucidité , bien sûr , mais aussi avec confiance et détermination . Lucidité , parce que nous vivons dans un monde incertain , dangereux , où les menaces de guerre s'ajoutent aux risques terroristes . Un monde où une utilisation dévoyée du progrès scientifique peut porter atteinte à la dignité même de la personne humaine . Et la France devra être au premier rang pour défendre la paix , la justice et l'éthique . Sur notre sol , les tentations du communautarisme et du repli sur soi sont réelles . La violence , qui recule grâce à l'action du Gouvernement , est loin d'avoir disparu . Nos équilibres écologiques sont de plus en plus menacés . Notre cohésion nationale , souvent malmenée , a besoin d'être fortifiée . La situation de l'emploi , les difficultés matérielles , l'exclusion restent chez nous une préoccupation majeure . L'effort engagé pour libérer les énergies au service de la croissance , c'est un effort qui doit être poursuivi avec ténacité . Lucidité mais confiance , parce que la France a tout pour être une nation forte , par son dynamisme , sa capacité de rassemblement et son esprit de solidarité . Notre vitalité démographique nous distingue en Europe . Le travail , la créativité , les savoir-faire des Français sont reconnus . Nos entreprises sont présentes dans le monde entier .
Confiance aussi parce que nous sommes en train de renouer avec des valeurs essentielles comme la responsabilité personnelle , le sens de l'intérêt collectif , l'autorité , les solidarités de proximité . La responsabilité personnelle , c'est d'abord le civisme , le respect de l'autre , le respect de la différence , le respect dû aux plus vulnérables . C'est bien sûr le contraire du mépris , de l'indifférence , de l'inconscience , qui font tant de victimes . Et , la mobilisation contre la violence routière doit en être un exemple .
Détermination enfin . Parce que , pour préparer et réussir l'avenir , il faut agir , changer , se remettre en cause . Nous savons tous que des réformes sont indispensables . Des réformes que nos partenaires européens ont faites , et que nous avons trop longtemps retardées . La France a beaucoup changé . Elle était naguère composée de blocs antagonistes , souvent inconciliables , et prêts à se déchirer sur tout sujet .
Aujourd'hui , j'en suis persuadé , le rassemblement du plus grand nombre , autour de grandes ambitions collectives , et au-delà de clivages dépassés , est devenu possible pour conduire les réformes dont notre pays a besoin .
La réforme des retraites , qui concerne tout le monde et qui seule permettra de garantir à chaque Français une bonne retraite . C'est une chance pour tous , et ce serait un grand péril de ne pas la faire . La décentralisation , déjà engagée . Le nécessaire renouveau de notre école . La sauvegarde de notre système de santé . La modernisation de l'Etat , sans laquelle nos services publics dépériraient . La protection de notre environnement . Le rétablissement du dynamisme et de l'attractivité de notre économie , mis à mal par un excès de réglementations et d'impôts , qui nous a fait perdre beaucoup d'investissements et d'emplois .
Je veillerai à ce que ces réformes soient menées à bien , avec tous et dans l'intérêt de tous . Le Premier ministre et le Gouvernement conduiront cette action dans l'esprit de transparence , de dialogue et de justice dont ils font preuve depuis leur prise de fonction . Chaque Française , chaque Français , en étant pleinement et clairement informé , pourra assumer sa part des évolutions nécessaires . La France n'avancera que si nous avançons tous ensemble . Alors , rien de ce qui est nécessaire ne nous sera impossible . L'effort de la Nation sera d'autant plus facile qu'il sera équitablement partagé . Il y a là un impératif de justice entre les Français , un impératif dont je veux être le garant . Primauté de l'intérêt collectif , responsabilité , équité : voilà comment nous réussirons ! C'est cela , le pacte français . L'exigence de liberté et de solidarité . La recherche permanente du juste équilibre entre la volonté d'une Nation ambitieuse et la place à réserver à chaque citoyen et à ses attentes .
Mes chers compatriotes , c'est une année d'action , d'action résolue et équitable , qui nous attend , pour notre avenir et pour celui de nos enfants .
Plus la France sera dynamique , mieux elle sera écoutée . Dans une Europe unie , bientôt reformée et élargie , elle parlera avec davantage de force . Au cours des derniers mois , elle a su faire entendre son message de paix , d'équilibre , et de solidarité avec les pays pauvres . En 2003 la France poursuivra son action , avec les Nations Unies , malgré les difficultés , pour faire prévaloir les principes qui fondent son engagement et sa vision du monde . Mes chers compatriotes de métropole , d'outre-mer et de l'étranger , cette année d'action résolue et équitable , il nous faut l'aborder unis et déterminés . Du fond du coeur , je souhaite à chacune et à chacun d'entre vous une très bonne et très heureuse année . Vive la République , Vive la France .







; prestige&quot ; _dammarie-les-lys-


Non , je suis , une fois de plus , horrifié par ce qui vient de se passer , et par cette espèce d'incapacité des responsables , et notamment des responsables politiques nationaux et en particulier européens , à prendre les mesures qui s'imposent pour lutter contre le laxisme avec lequel on laisse se développer ces bateaux-poubelles ou mêmes ces bateaux simplement dangereux sous des pavillons de complaisance dans des conditions tout à fait inacceptables . Et une fois de plus , nous voilà confrontés à un problème dramatique .
Aujourd'hui c'est l'Espagne , hier c'était la France . Nous sommes naturellement bien entendu solidaires et nous apportons toute l'aide possible à l'Espagne . Au-delà de ce drame qui peut tourner en catastrophe , y compris d'ailleurs sur les côtes françaises , il est urgent maintenant , j'avais eu l'occasion de le demander de façon très forte depuis plusieurs mois à l'Union européenne et à la Commission européenne de prendre des mesures un peu draconiennes sérieuses et sévères même si elles touchent les intérêts de certaines sociétés qui ne sont pas dignes que l'on respecte leurs intérêts . Il faut qu'on prenne ces mesures pour assurer tout de même que ne reviennent pas des catastrophes de cette nature régulièrement .

Nous avons déjà fait des propositions . Nous avons fait même des propositions très fermes notamment après le drame de l'Erika . Les choses se mettent en place . L'agence européenne n'est pas encore créée . C'est trop lent . Il est urgent que les propositions que nous avions faites et qui avaient été , non sans mal , approuvées par le Conseil européen avec quelques réserves ici ou là , il est urgent que ces dispositions soient mises en oeuvre et on le voit hélas , une fois de plus . Je suis horrifié par cette affaire .
Merci .









Monsieur le Maire , Mon cher François , Messieurs les Présidents du Conseil régional et du Conseil général , Mesdames et Messieurs les Élus , Mesdames et Messieurs ,

Venu , à Troyes , vous parler de l'avenir de notre pacte républicain , je veux d'abord exprimer l'émotion , l'indignation , la colère que j'éprouve , avec , je le sais , vous toutes et vous tous , avec l'ensemble de nos compatriotes , devant la tragédie de Bali .

Le crime de masse qui vient d'être commis en Indonésie place de nouveau l'humanité devant l'innommable .

Avec ses centaines de victimes innocentes , tuées , mutilées , blessées , il est là pour démontrer que la menace terroriste reste universellement présente , dangereuse , active . Depuis le 11 septembre elle n'a cessé de se manifester , hier à Bali , il y a quelques jours au Yémen .

Et face à ces actes de haine et de barbarie , notre condamnation bien sûr est totale , comme l'est notre détermination à lutter sans relâche contre le terrorisme .

Le monde est confronté à un défi majeur . Eh bien , ensemble nous le relèverons . Et , dans ce combat , les Nations Unies ont un rôle essentiel .

Notre pays continuera à défendre sur son sol et partout dans le monde la sécurité des Français .

Devant l'instabilité du monde , la France doit plus que jamais se montrer unie , sûre de ses valeurs , ardente à les défendre .


Mesdames , Messieurs ,

Voici 5 mois s'engageait un nouveau temps de l'action pour le service des Français .

Depuis lors , chacun est au travail .

Grâce à l'action déterminée et au sens du dialogue du gouvernement conduit avec énergie et autorité par Jean-Pierre Raffarin , des fondations solides sont en train d'être posées .

Les moyens consacrés à la sécurité des Français ont été fortement accrus . La création de centres éducatifs fermés et la mise en place de la justice de proximité sont en cours . Un coup d'arrêt est en train d'être donné à la violence . C'était un préalable indispensable .

La baisse des impôts et des charges a commencé . Elle sera méthodiquement poursuivie au cours des prochaines années .

L'assouplissement des 35 heures rendra possible de travailler plus si l'on veut gagner plus . Il favorisera en même temps la croissance et les revenus . Le pouvoir d'achat des travailleurs les plus modestes bénéficiera du rétablissement d'un SMIC unique . C'est une mesure de justice que beaucoup de Français attendaient .

Le combat pour l'emploi des jeunes est également lancé . Pour les moins de 22 ans , le contrat sans charges est entré en application . Et le gouvernement met la dernière main à la création du " contrat d'insertion dans la vie sociale " , le CIVIS , qui donnera aux jeunes les moyens de réaliser un projet d'insertion , un projet associatif ou un projet humanitaire .

Les prochains mois verront aussi se concrétiser la sauvegarde des retraites par répartition et l'adoption de la charte de l'environnement . Ces deux grands chantiers manifesteront les responsabilités qui nous incombent vis-à-vis des générations à venir . Nous ne pouvons pas accepter de bâtir notre prospérité actuelle sur le dos de ceux qui nous suivront . C'est un impératif moral autant qu'économique . La solidarité avec le futur , si longtemps sacrifiée , est désormais une exigence vitale .

La France doit aborder avec confiance les grandes réformes que chacun sait nécessaires si nous voulons avancer .

Réforme des libertés locales pour rendre plus vivante notre démocratie .

Réforme de l'Etat , pour qu'il soit moins dépensier et plus efficace dans l'exercice de ses missions .

Réforme de notre économie , de son environnement réglementaire , fiscal , administratif , pour la création de nouvelles entreprises et pour rétablir la compétitivité et la puissance d'attraction de notre territoire .

Réforme de la formation professionnelle par la création du droit à la formation tout au long de la vie . Un droit qui constituera le socle d'une véritable assurance-emploi .

Réforme de notre protection sociale , aujourd'hui menacée par la montée du chômage , l'affaiblissement de notre système de santé et les déséquilibres démographiques .

Réforme de l'Europe enfin , pour donner un nouveau souffle à cette entreprise de paix et de prospérité à laquelle notre pays est profondément attaché .

Ces réformes , dont la France a besoin , exigent une volonté politique forte . Et le gouvernement n'en manque pas .

Elles exigent aussi que nous sachions renforcer notre pacte républicain pour que tous les Français soient unis autour des mêmes objectifs et des mêmes valeurs .

C'est pourquoi j'appelle à plus de démocratie locale et à plus de cohésion nationale .

C'est de cela que je suis venu vous parler aujourd'hui .

Sur la proposition du gouvernement , j'engagerai , mercredi prochain , la réforme constitutionnelle nécessaire à l'affirmation de nos libertés locales . Nous romprons ainsi avec la longue tradition de centralisme administratif qui retarde encore l'entrée de notre pays dans le XXI° siècle .

La vie , aujourd'hui , exige de faire plus de place à la liberté et au dialogue . C'est vrai en matière économique . C'est vrai dans le domaine du social . Et c'est aussi particulièrement vrai dans le domaine des libertés locales .
L'organisation de notre République est beaucoup trop pyramidale aujourd'hui , et elle doit être décentralisée .

La réforme constitutionnelle introduira dans nos institutions , en métropole et outre-mer , plus de démocratie , plus de responsabilité , et donc plus d'efficacité .

Plus de démocratie d'abord : la pratique du droit de pétition et du référendum local permettra aux habitants de chaque collectivité de faire entendre directement leur voix dans le processus de la décision publique .

Plus de responsabilité aussi : l'autonomie financière qui sera reconnue aux collectivités favorisera la clarté , la transparence , le contrôle démocratique .

Plus d'efficacité enfin , parce que les décisions devront désormais se prendre au meilleur niveau pour assurer la qualité des services publics et pour raccourcir les délais de mise en oeuvre .

Il est temps de tirer les leçons de l'expérience et de reconnaître , dans leur diversité , les réalisations des collectivités locales .

Partout dans notre pays , les élus font évoluer les services offerts aux Français , et bien évoluer . Les conseils régionaux ont profondément innové pour développer la formation professionnelle . Les départements jouent un rôle essentiel en matière d'action sociale . Les maires se mobilisent en faveur de la sécurité de leurs administrés sous toutes ses formes . Et c'est aussi à l'échelle de la démocratie locale qu'une expérience comme le Samu social par exemple s'est déployée .

Cette logique ne demande qu'à s'étendre . Il faut simplement faire preuve de volonté politique et lever les obstacles juridiques qui l'entravent : c'est le sens du droit à l'expérimentation , qui permettra aux collectivités territoriales de s'engager dans les voies les plus prometteuses pour l'adaptation des infrastructures locales et des services publics .

Dans tous les cas , le législateur aura la charge de veiller à ce que les libertés et les droits fondamentaux de chacun soient , bien entendu , respectés . Au vu des résultats obtenus , c'est lui qui décidera de l'étendue des transferts de compétences qui seront mis en oeuvre à l'échelle nationale .

L'évolution vers plus de libertés locales passe par la reconnaissance de la diversité . Mais elle doit évidemment se faire dans le respect de notre unité . Cela suppose l'affirmation de deux règles .

Tout d'abord , les Français devront conserver les mêmes droits et les mêmes devoirs sur l'ensemble du territoire national : personne ne comprendrait , par exemple , que la justice ne soit pas la même pour tous , que la couverture sociale dépende du lieu où l'on vit ou que chaque Français n'ait pas un égal accès au service public .

Ensuite , la solidarité nationale devra continuer de s'exercer entre les territoires , à travers une péréquation financière entre collectivités et le souci d'un aménagement harmonieux du territoire . Il va de soi que les transferts de compétences s'accompagneront des transferts identiques de ressources , des transferts de ressources correspondants .

Cette nouvelle architecture des pouvoirs incitera l'Etat à se réformer pour trouver lui aussi les moyens d'une efficacité renouvelée .

Pour se construire , la France a eu besoin d'un Etat fort , centralisateur , omniprésent . D'un Etat qui donne l'impulsion au mouvement de la société et au développement de l'économie . D'un Etat qui soit suffisamment armé pour faire prévaloir l'intérêt général face aux féodalités , aux corporatismes et aux particularismes .

Dans notre pays , l'oeuvre de l'Etat est immense . Chacun sait ce que nous lui devons . Son rôle est irremplaçable .
Les Français le mesurent avec acuité à travers , notamment , la lutte contre l'insécurité .

Dans le siècle qui commence , l'Etat , en se modernisant , devra continuer à exercer ses missions au service de la cohésion nationale et du dynamisme économique . Pour y parvenir , il aura à relever le double défi de la décentralisation et de sa propre réforme .

Car l'Etat doit se réformer . Revoir le contour de ses missions afin d'être présent là où personne ne peut se substituer à lui : sur le front de la justice , de la sécurité , de l'éducation , de la santé , de la solidarité nationale .
Assouplir ses règles de gestion pour que les services publics s'adaptent sans cesse à l'évolution des demandes .
Simplifier les réglementations . Améliorer l'accueil du public . Permettre aux Français d'effectuer leurs démarches à distance , grâce au développement des nouvelles technologies .

J'ai souhaité , avec le Gouvernement , qu'au-delà des discussions budgétaires , le Parlement puisse débattre tous les ans de la modernisation des grandes administrations de l'Etat , de leurs missions et des objectifs qu'elles se fixent pour mieux servir les Français .

À une époque où la force d'une économie réside de plus en plus dans ses services , le secteur public est appelé à jouer un rôle important dans la performance de nos entreprises et la préservation de notre modèle social . Il faut qu'il s'y prépare .

En faisant toute sa place à la démocratie de proximité , la réforme constitutionnelle sur les libertés locales contribuera à remettre en mouvement l'Etat et aussi notre vie démocratique .

Il faut nous engager sur cette voie sans crainte , sans redouter qu'elle puisse se traduire par l'affaiblissement de notre unité nationale .

Notre Nation est forte d'un grand peuple , uni à sa terre , forte de son histoire , de ses valeurs , de sa culture et de sa langue . Elle est aussi une nation vivante , vivante de la promesse d'un destin commun , vivante des apports qui continuent à l'enrichir , vivante des perspectives que lui ouvre l'Europe . Elle n'a nul besoin du corset du centralisme pour se tenir debout , pour faire vivre son unité , pour défendre les principes auxquels les Français sont attachés .

Mais , en revanche , elle a besoin de fortifier sa cohésion : pour cela , nous devons remettre les valeurs républicaines au coeur de notre pacte social . Et d'abord l'égalité des chances . Car chacun doit pouvoir trouver sa place dans la société .

Et je souhaite aujourd'hui vous parler de deux questions qui mobiliseront tout particulièrement l'énergie du gouvernement dans les mois à venir : l'école et la politique de la ville .

L'égalité des chances commence évidemment à l'école . Pour faire à nouveau d'elle le moteur de l'ascension sociale , il faut rendre l'école à sa mission . Ce n'est pas seulement une question de moyens . Je suis certain que les professeurs de France sont prêts à se mobiliser pour faire de cette grande ambition une réalité en mettant en oeuvre les réorganisations qui sont nécessaires .

Entre un collège de ZEP où enseigner , simplement enseigner , est un combat de tous les instants et un collège de centre ville , le contraste est aujourd'hui saisissant .

La mission de l'enseignant reste pourtant dans les deux cas la même : transmettre le savoir , pour donner à chacun des chances de réussite identiques . Personne ne peut s'intégrer dans la société et dans le monde du travail s'il ne maîtrise pas un certain nombre de savoirs fondamentaux : savoir lire , savoir écrire , savoir compter , savoir vivre en société , c'est-à-dire savoir respecter l'autre .

Depuis un demi-siècle , grâce à ses professeurs , grâce à l'effort de la Nation , notre école a su s'adapter à l'afflux des élèves .

Mais aujourd'hui , malgré les efforts des enseignants , malgré des moyens considérables , malgré la mobilisation des parents et des pouvoirs publics , la situation s'est détériorée .

On ne peut accepter que près d'un quart des enfants qui entrent en classe de sixième ne maîtrisent pas les savoirs fondamentaux . Au moins 60000 jeunes quittent chaque année le système scolaire sans aucune qualification reconnue . On ne s'attaquera réellement à l'exclusion , à la misère , à la montée de la violence et des incivilités que si l'on prend pleinement en compte cette réalité .

L'enjeu éducatif majeur des prochaines années sera de mettre fin à cette situation d'échec qui ferme l'avenir à tant et tant de jeunes dans notre pays .

L'action engagée par le gouvernement permettra d'abord de sécuriser l'école . L'apprentissage et l'enseignement ne peuvent se concevoir que dans le calme et le respect mutuel .

L'échec scolaire doit être combattu plus tôt qu'aujourd'hui , dès la maternelle . C'est à la " petite école " que commence à se jouer l'acquisition de la lecture et de l'écriture . C'est en agissant tôt que l'on évitera le drame de l'illettrisme et de l'ignorance .

L'éducation devra s'organiser pour détecter systématiquement les difficultés des élèves , dès avant l'entrée en sixième , et mobiliser les soutiens nécessaires pour leur permettre de surmonter ces difficultés .

Quant au collège unique , le Gouvernement l'ouvrira à la diversité des besoins des jeunes pour ne plus laisser tant d'élèves se décourager faute de solutions adaptées à leur situation , à leurs capacités , à leurs talents , à leurs goûts .

Le système actuel est générateur d'inégalités insidieuses . Vouloir à toute force , au-delà des savoirs fondamentaux , délivrer , selon les mêmes méthodes , le même enseignement à tous les élèves , c'est accepter de pénaliser les plus fragiles , sans leur offrir la chance d'exprimer la diversité de leurs talents et d'accéder aux savoirs qui leur seront utiles . Cette situation d'injustice n'est pas acceptable . Et elle sera corrigée .

L'école doit aussi , aux côtés des parents et avec eux , jouer à nouveau pleinement son rôle dans la transmission de valeurs essentielles à la vie en société .

J'attache , pour ma part , la plus grande importance à l'enseignement du civisme qui doit être pleinement restauré dans le premier et dans le second cycle .

Je souhaite aussi que l'école puisse faire sa place à des questions essentielles pour le futur adulte , portant notamment sur les conditions d'une bonne alimentation , d'une bonne hygiène de vie et du respect dû à l'environnement .

Nous devons aussi faire en sorte que les chances de chacun soient égales quel que soit son lieu de vie .

La République ne peut pas accepter de voir des quartiers entiers s'enfoncer dans la violence , le non-droit et le désespoir . La République ne serait plus elle-même si elle acceptait que , sur son territoire , un nombre grandissant de ses habitants soient abandonnés à eux-mêmes et finissent par ne plus adhérer aux valeurs qui la fondent .

Ce problème n'est pas seulement celui des habitants des quartiers difficiles . C'est celui de la Nation tout entière , car tolérer , par exemple , les discriminations , c'est faire le lit de la révolte , de l'incompréhension , du rejet de la société . C'est prendre le risque de livrer à ceux qui veulent les attirer vers des dérives extrémistes une partie de nos enfants . C'est priver l'ensemble de la société de la force et de la créativité d'une jeunesse qui peut beaucoup apporter à notre communauté nationale pour peu qu'on lui donne sa chance .

Chacun doit en être conscient , on ne ramènera pas ces quartiers au coeur de la collectivité nationale sans une mobilisation et une volonté politique sans faille .

Nous l'avons vu ces dernières années . Faute de volonté politique , la conjoncture économique la plus favorable n'est pas parvenue à enrayer la propagation du chômage dans ces quartiers . Les valeurs et le droit y ont reculé .
Les trafics de toutes sortes et l'économie souterraine , les pires dérives parfois , ont gagné du terrain .

J'ai , avec le Gouvernement , trois priorités : la sécurité et le droit dans les cités , la politique de la ville et l'intégration .

La sécurité et le droit d'abord . Le gouvernement a mené , dès son installation , une action déterminée pour s'attaquer à toutes les formes de violence qui défigurent ces quartiers . La justice disposera de l'ensemble des moyens juridiques nécessaires pour répondre , comme il se doit , c'est-à-dire sans excès mais sans faiblesse , à toutes les formes de violences et d'incivilités .

Rétablir la sécurité ne relève évidemment pas d'une quelconque idéologie : c'est une nécessité vitale pour notre cohésion nationale . C'est indispensable pour assurer à tous la tranquillité et l'exercice de ses droits et de ses libertés individuelles . Car on n'est pas libre quand on craint de descendre dans sa cage d'escalier ou d'aller faire ses courses , quand on a peur pour ses enfants , même lorsqu'ils sont à l'école . Il n'y a pas de pacte républicain sans sûreté individuelle .

Assurer la sécurité , c'est aussi faire respecter le droit et les valeurs fondamentales . On ne peut pas tolérer , par exemple , que dans notre société , la dignité de la femme soit niée , menacée , bafouée . Nous le voyons bien , quand la violence et la force apparaissent comme des valeurs , ce sont les repères essentiels de la vie en société qui sont menacés .

La lutte contre l'insécurité doit s'accompagner d'une mobilisation plus forte en faveur de la politique de la ville , pour la rénovation urbaine , pour le développement économique des quartiers .

L'habitat est bien sûr essentiel pour que chacun retrouve une meilleure qualité de vie , le respect de l'autre et le goût d'apprendre et d'agir . C'est pourquoi le projet de loi d'orientation sur la ville que le Gouvernement prépare , devra permettre de réhabiliter 200000 logements et d'en détruire un nombre équivalent dans les 5 années à venir .

Je souhaite aussi que soit donnée une impulsion nouvelle au développement des zones franches urbaines , lancées en 1996 . Cette politique a montré qu'elle pouvait conduire à d'excellents résultats économiques et sociaux dès lors qu'elle s'accompagnait d'une mobilisation de tous les acteurs .

Mais comprenons bien qu'au-delà du rétablissement de la sécurité et de la qualité de vie , l'égalité des chances suppose de donner une nouvelle vigueur à notre modèle d'intégration .

Derrière ce mot d'intégration , les réalités sont multiples . Il y a la nécessité d'accueillir dans de bonnes conditions les nouveaux arrivants , ceux qui rejoignent notre pays légalement et qu'il faut aider à mieux s'insérer dans notre société . Je souhaite ainsi , qu'à l'instar de ce qui existe chez certains de nos voisins , chaque nouvel arrivant s'engage dans un véritable contrat d'intégration comprenant notamment la possibilité d'accéder à des formations et à un apprentissage rapide de notre langue .

Je sais aussi que , pour beaucoup de jeunes issus de l'immigration , le mot même d'intégration semble totalement dépassé . Et je les comprends . Nés en France , la plupart du temps de nationalité française , ils réussissent en général bien et sont à l'aise dans notre société . Ceux qui rencontrent des difficultés attendent , pour leur part , des réponses à des problèmes concrets : l'accès aux droits , les difficultés à trouver un emploi , à trouver un logement , mais aussi les discriminations et le racisme dont ils sont ou se sentent trop souvent les victimes .

Il faut lutter sans faiblesse contre ces manifestations d'intolérance . Il faut aussi rappeler à chacun que l'on n'a pas seulement des droits mais aussi des devoirs et dont le plus essentiel est de respecter les lois de la République .

Les fondements de notre République sont solides . Il n'y a aucune raison de penser que nous ne serions plus capables d'assumer nos valeurs et notre destin commun . La République ne saurait se dissoudre dans une mosaïque de communautés .

En refusant le communautarisme , il ne s'agit naturellement pas d'ignorer l'existence des communautés . Qu'elles soient culturelles ou religieuses , elles trouvent une protection solide dans cette garantie fondamentale qu'est la liberté d'association . Mais si toutes les communautés ont leur place dans la Nation , aucune ne saurait faire écran entre la République et les citoyens qui la composent et qui composent le peuple français , chacun avec les mêmes droits et les mêmes devoirs .

L'égalité républicaine concerne aussi la pratique des cultes et notamment l'exercice de leur religion par les musulmans , qui doit pouvoir se faire dans de bonnes conditions . Notre tradition de laïcité offre les mêmes garanties à toutes les confessions . Elle est aujourd'hui défendue par toutes les autorités cultuelles de notre pays , qui ont souligné à plusieurs reprises la nécessité de préserver cet élément essentiel de la cohésion nationale et de l'identité française .

Sur le plan culturel , j'attache la plus grande importance à ce que nos concitoyens puissent mieux mesurer combien la France a pu s'enrichir , tout au long de son histoire , des apports de ceux qui l'ont , siècle après siècle , et si nombreux , rejointe . J'appelle notamment de mes voeux , et je suis heureux de le dire à Troyes où il y a une tradition culturelle forte et ancienne , l'ouverture au musée du Louvre d'un nouveau département , un département des Arts de l'Islam qui confortera la vocation universelle de la prestigieuse institution , qu'est le Louvre .

Le refus des communautarismes ne se conçoit pas sans une lutte contre les discriminations . Au-delà même de celles dont peuvent être victimes les personnes d'origine étrangère , je souhaite qu'une autorité indépendante soit créée pour lutter contre toutes les formes de discriminations qu'elles proviennent du racisme , de l'intolérance religieuse , du sexisme ou de l'homophobie .

Mais chacun doit être conscient que nous ne pourrons pas conduire la politique d'intégration dont notre pays a besoin si nous ne menons pas , dans le même temps , une action résolue et sans faiblesse contre l'immigration clandestine .

La France est depuis toujours un pays d'accueil . Mais , si l'on veut pouvoir maintenir cette tradition généreuse et nécessaire , il est essentiel que la loi et nos frontières soient respectées par tous .

Par delà des législations et des traditions différentes , tous les pays de notre continent sont confrontés à cette question qui devient un élément essentiel de la construction européenne . La France entend jouer un rôle déterminant dans la mise en place d'une politique commune contre l'immigration clandestine . Il faut démanteler les filières du travail clandestin et mettre un terme à l'activité des passeurs qui font miroiter " l'Eldorado " là où il n'y a bien souvent que l'impasse et la misère .

Le Gouvernement s'emploie aussi à mener le plus vite possible la réforme du droit d'asile . Ce droit fondamental est aujourd'hui trop souvent détourné de son objet , à cause de la longueur et de la complexité inacceptable des procédures . Cela nourrit l'immigration clandestine et cela place nos dispositifs d'urgence sociale , saturés par l'afflux des demandeurs d'asile , dans une situation proche de la rupture .

Mesdames , Messieurs ,

Voilà 5 mois , je me suis engagé à rendre toute sa force à notre pacte national .

La force d'une nation réside dans sa cohésion . Elle s'enracine dans l'histoire . Elle repose sur un contrat social qui implique la garantie des libertés essentielles : la sécurité , l'égalité devant la loi , la liberté de conscience et d'expression , la liberté d'entreprendre . Elle est aussi le résultat de l'adhésion de chacun à des valeurs communes , à un projet commun . Son moteur , c'est l'égalité des chances .

La cohésion d'une nation n'est jamais acquise une fois pour toutes . Chaque génération doit la préserver et doit l'enrichir . C'est une exigence essentielle . C'est le message que nos concitoyens ont exprimé avec force lorsqu'ils ont su se retrouver pour défendre les valeurs de la République .

Cette exigence , je continuerai à en être le garant . Il en va de l'équilibre de notre société et de la place que chaque Française et chaque Français pourra y trouver .

Je vous remercie .

Vive Troyes ! Et vive la France !












Monsieur Poivre d'Arvor , avant de répondre à votre question , comme nous sommes le 14 juillet , permettez -moi de saluer les Françaises et les Français pour la fête nationale ; de saluer aussi nos armées qui , à l'extérieur de nos frontières , font un travail admirable ; de saluer notamment celles et ceux qui ont défilé aujourd'hui , d'une façon très remarquable et , parmi eux , de dire un mot d'amitié pour les cadets de West-Point qui défilaient derrière le drapeau américain , parce qu'ils fêtaient leur bicentenaire en même temps , d'ailleurs , que leurs camarades de Saint-Cyr ; de saluer aussi les pompiers de New-York qui ont été si extraordinaires le 11 septembre et qui étaient aujourd'hui présents parmi nous pour la fête nationale . Et enfin , d'évoquer notre Légion d'honneur qui a , également , deux siècles .

Alors , vous me demandez , en quelque sorte , ma réaction à la suite des élections . Je vous dirais que le temps , pour moi , n'est pas particulièrement à la satisfaction . Il est à la responsabilité et il est dans l'action . Les Français se sont exprimés , chacun a pu les entendre , je les ai entendus et je veux maintenant agir avec détermination et , je dirais , avec enthousiasme . Ils ont exprimé leurs inquiétudes , les espoirs . Il faut donner une nouvelle impulsion à la France et répondre aux Français .
Nous avons effectivement , vous l'avez évoqué , toutes sortes de problèmes , des problèmes internes de développement économique , de progrès social , de solidarité , de santé qui sont aussi des problèmes de lutte contre la pauvreté , de meilleure insertion des jeunes dans notre société .

Nous avons une Europe qui , dans les deux ans qui viennent , va se transformer par son élargissement et par la transformation de ses institutions . Il faut que les Français comprennent , sachent , qu'elle est notre vision de l'Europe de demain et le rôle de la France dans cette Europe . Et il y a des problèmes internationaux qui sont , vous les avez également évoqués , qui sont graves . La France doit défendre ses intérêts mais aussi elle doit être au premier rang de ceux qui combattent pour la paix , pour la démocratie , de ceux qui combattent contre la pauvreté , pour la solidarité , pour la solidarité notamment avec l'Afrique , de ceux qui luttent aussi pour la sauvegarde d'un environnement qui est aujourd'hui dramatiquement en cause dans le monde pour les prochaines années , pour les prochains siècles . Donc , tout cela impose de grandes réflexions et cela impose surtout , je le répète , de la détermination et de l'enthousiasme et aussi un esprit collectif .


Ce n'est pas un problème personnel , vous l'imaginez .
La question que je me pose , c'est : " allons -nous ensemble être aujourd'hui capables de répondre aux Français et de donner à la France la nouvelle impulsion dont elle a besoin " .


Oui , sans aucun doute et je crois que , je me permets de vous le dire , c'est une très , très bonne question . Parce que je crois que l'on ne pourra pas redonner aux Français la confiance , on ne pourra pas rétablir la sécurité , la sûreté au sens le plus large du terme , on ne pourra pas restaurer le respect que nous nous devons les uns aux autres qui est une des faiblesses de notre société d'aujourd'hui un peu éclatée . On ne pourra pas respecter nos institutions , ce qui est essentiel dans une démocratie , dans une République , sans le concours de chacun , quelles que soient par ailleurs ses options ou ses choix de toute nature , politiques , philosophiques , religieux . On ne pourra pas le faire non plus sans le concours de toutes ces associations qui irriguent aujourd'hui , souvent avec beaucoup de dévouement et d'intelligence , la société civile . Et on ne pourra pas le faire , vous avez raison de le souligner , si nous n'avons pas enfin-car ce n'est pas tellement notre tradition- , de bonnes pratiques républicaines notamment dans les rapports entre la majorité et l'opposition .


Je me garderai bien d'avoir le moindre jugement .
C'était sa décision .


Jugez le comportement qui a été le mien à l'aune de votre réflexion , ne me demandez pas de juger celui de Lionel Jospin .


Je viens de le dire à Madame Schönberg , je crois qu'un changement de comportement doit commencer par un changement du comportement des élus et notamment au Parlement pour plus de respect les uns des autres , pour des pratiques républicaines , si j'ose dire civilisées , plus civilisées . Cela est tout à fait essentiel . C'est un élément qui permet ensuite aux Français d'avoir confiance .


Écoutez , Madame , ne nous jetez pas un mauvais sort .
Je n'ai aucune intention d'échouer , je vous l'ai dit tout à l'heure , je veux mettre toute ma détermination , tout mon enthousiasme et permettez -moi de le dire , tout mon coeur , pour répondre , de façon concrète et positive , aux Français et à la France .


Qu'est -ce que vous appelez des chantiers ?

Quand on parle des grands chantiers , en général , on pensait aux grandes réalisations architecturales qui ont marqué chacun des septennats précédents . Si c'est à cela que vous faites allusion , oui , je voudrais marquer ce quinquennat par trois grands chantiers mais qui ne sont pas de pierre .

C'est d'abord la lutte contre l'insécurité routière . Je suis absolument horrifié par le fait que les routes françaises sont les plus dangereuses d'Europe . C'est ensuite le cancer qui , au-delà , naturellement , de l'attention qu'on doit avoir pour toutes les maladies , des maladies orphelines jusqu'au SIDA , c'est un véritable drame national qui exige un effort considérable , un effort de recherche , un effort de prévention et de dépistage , un effort de traitement , y compris de traitement psychologique des maladies . Et cela , c'est aussi une grande ambition que nous devons avoir .

Le troisième chantier-si vous appelez cela des chantiers- , ce sont les handicapés qui , en France , n'ont pas encore trouvé leur place convenablement de façon digne . Et beaucoup de progrès reste à faire .

Voilà les trois grands chantiers . Vous voyez , ils ne seront pas aux mains des architectes et , je l'espère , entre les mains des hommes et des femmes de coeur .


Je trouve que ce Gouvernement , sous l'impulsion du Premier ministre , a accompli en deux mois , beaucoup , beaucoup de progrès . Dans le sens de la lutte contre l'insécurité , a été mis en place le Conseil intérieur de sécurité . Un grand ministère de la sécurité intérieure avec une harmonisation et fort , pour la première fois , des forces de police et de gendarmerie , ce qui était indispensable , avec la création de groupements régionaux d'intervention et avec , surtout , les deux lois qui ont été élaborées , tout de même , très vite et conformément à ce que j'avais souhaité .

Loi de programmation pour la justice et loi de programmation pour la police qui , ensemble , représentent un effort sans précédent dans notre histoire pour la justice et l'insécurité , avec quelque 9 milliards d'euros programmés . Je vous rappelle que je m'étais engagé à un niveau de l'ordre de 6 milliards , cela pour dire que les engagements sont tenus et au-delà , et la création pour la justice , la gendarmerie , la police de quelque vingt-cinq mille emplois .

Deuxièmement , dans le domaine économique , le lancement d'une nouvelle politique économique dont nous parlerons , je pense , avec les premiers pas , c'est-à-dire la baisse des impôts qui avait été programmée et , en particulier , l'impôt sur le revenu . Et , deuxièmement , les premières baisses de charges avec le contrat sans charge pour les jeunes de moins de vingt-deux ans .

Je n'ai rien remarqué de tel .

Monsieur Poivre d'Arvor , en revanche , ce que j'ai parfaitement remarqué , ce que je viens de vous dire , c'est qu'en deux mois , ce Gouvernement , de façon cohérente , déterminée , parce que c'est un Gouvernement de mission -ce que j'avais voulu- , a accompli ce que je viens de dire et d'autres choses encore , en ce qui concerne les médecins , l'action sociale , la réouverture d'un dialogue social qui avait pratiquement disparu . Et , donc , oui , ce Gouvernement , de façon cohérente , déterminée , dans cet esprit de mission , me semble -t-il , jusqu'ici , a bien agi .


Il n'y a pas de domaine réservé . Vous savez , j'ai toujours dit que j'étais très respectueux des institutions . Je crois , qu'au total , avec ses qualités et ses défauts , la Constitution française est une bonne constitution . Je ne fais pas partie de ceux qui , chaque fois qu'il y a un problème , considèrent qu'en changeant un texte , et notamment la Constitution , on va le régler . On règle , naturellement , rien du tout . Ce sont des spéculations purement intellectuelles ou politiques .

Nous avons des institutions . Il faut les perfectionner petit à petit pour les adapter .


Bien sûr , mais le gouvernement , dans les institutions de la Ve République , gouverne . Le Premier ministre assume la responsabilité du gouvernement . C'est lui qui gouverne .

Je souhaite , effectivement , que ces réformes .

Je souhaite que ces réformes soient rapides .

Je viens de vous dire ce qui a été fait en deux mois , je crois qu'il faut revenir , loin en arrière , pour trouver un tel bilan . Et , si vous voulez ma conviction , ce n'est qu'un début .


J'ai entendu cette polémique avec , je dois dire , un certain étonnement . Je suis heureux de pouvoir rappeler quelle est ma position , qui est d'ailleurs , celle du gouvernement .

Il y a le pardon républicain . C'est ce qui s'est exprimé au travers de la loi d'amnistie qu'a voté le Parlement .


En tous les cas , il a été , à ma demande , beaucoup réduit pour exclure tout ce qui ne relevait pas précisément du respect et de la responsabilité . Cela est une tradition républicaine . C'est le pardon républicain . Une société a besoin aussi , à un moment donné , de savoir donner le pardon .

Mais , il n'est pas en soi condamnable d'avoir régulièrement , dans des occasions exceptionnelles , un pardon républicain . Il faut savoir pardonner aussi .

Cela , c'était une chose . Ensuite , il y a la loi sur la justice dont l'ambition était d'améliorer des procédures et de donner des moyens pour que la justice qui a été longtemps le grand corps sacrifié de la France , trouve et retrouve , petit à petit , les moyens d'assumer sa responsabilité éminente .
Dans tout cela , il n'y a aucune espèce de place pour autre chose . Et , en grâce , ne mélangeons pas les choses . Il n'a jamais , jamais été question , d'aucune façon , de remettre en cause , quoique ce soit sur le plan de l'amnistie politique , l'abus de bien social ou toutes ces choses là . C'est un problème complètement différent .

Je dois dire que je parlais , tout à l'heure , de bonne pratique républicaine et de bonne foi dans les rapports entre la majorité et l'opposition , cela peut en être un exemple . Ceux qui crient au loup , qui ont crié au loup , bien inutilement évidemment , avaient probablement quelques arrière-pensées . Mais j'observe que ce sont ceux -là même qui , il y a une dizaine d'années , avaient donné le mauvais exemple et devraient s'en souvenir .


Toujours . Il y a un député , bien entendu ! Nous sommes dans une démocratie . Si vous voulez le fond de ma pensée , il a eu tort .

Écoutez , nous avons un système en France . Ce système doit être respecté . Si un jour nous estimons .

Je n'ai aucune intention dans ce domaine pour une raison simple : il y a peut-être des arguments que l'on peut faire valoir pour ou contre telle ou telle réforme . Mais en France , ce problème a pris , je dirais une dimension politique , de sensibilité affective , qui ne permet pas de l'aborder de cette façon là .


Le Président n'est pas protégé judiciairement . Nous n'allons pas rouvrir ce débat d'autant que , conformément à ce que j'avais dit , j'ai choisi les meilleurs et les plus incontestables des juristes pour leur demander de créer une commission , de faire un rapport , au regard de nos traditions mais aussi de tous les exemples étrangers , et dire aux Français-c'est un rapport qui sera public naturellement-s'il convient ou non de modifier le statut du chef de l'Etat dans notre pays . En tous les cas , c'est quelque chose que l'on ne peut pas faire à la sauvette sans avoir réellement réfléchi sur la question . Vous aurez la réponse avant la fin de l'année .

Je me tiendrai à ses conclusions .


Je me tiendrai aux conclusions de cette commission .

L'amnistie , pour moi , ce n'est pas un problème de personne . C'est un problème de faits . Sont amnistiés les gens qui répondent à un certain nombre de critères , qui appartiennent à telle ou telle catégorie et c'est tout . Ce n'est pas un problème de personne .
Personne ne peut être amnistié intuitu personae naturellement sinon il n'y aurait plus de justice .


D'abord , c'est une décision du gouvernement bien entendu . Je voudrais tout de même rappeler que l'un des effets pernicieux de la loi sur les 35 heures , telle qu'elle a été mise en oeuvre , je ne juge pas la loi elle-même , le principe , mais sa mise en oeuvre , fait que nous avons aujourd'hui 6 SMIC .

Cela veut dire que le SMIC , qui avait la vocation de garantir l'égalité et de permettre la promotion des salariés , ne remplit plus cette mission . Par conséquent , aujourd'hui , ce qui est prioritaire c'est d'aboutir à l'harmonisation de ces SMIC . C'est la raison pour laquelle le gouvernement a bien fait de commencer à engager les négociations avec les organisations syndicales et professionnelles , pour voir les modalités d'harmonisation des SMIC de façon à ce que l'on revienne à un SMIC juste et égal pour tous , et un seul naturellement . Ce qui permettra d'ailleurs de mettre en oeuvre une autre action qui s'impose , de plus en plus , notamment à cause des effets de la mise en oeuvre des 35 heures , c'est le relèvement des minima par branches .

Nous arrivons à une situation où aujourd'hui pratiquement 70 % des minima par branches sont inférieurs au SMIC , ce qui veut dire qu'il n'y a plus d'espoir d'amélioration matérielle pour beaucoup de gens malgré leur ancienneté , malgré les efforts qu'ils font , malgré l'amélioration de leur capacité . Donc , il y a là quelque chose qui n'est pas normal . Il faut rouvrir tout de suite les négociations pour la remise à jour des minima par branches . C'est cela l'action qui doit être menée , je crois , de façon prioritaire pour ce qui concerne le SMIC .


D'abord , vous dites que l'on ne prête qu'aux riches : c'est 16 millions de foyers qui en France vont bénéficier de la réduction de l'impôt sur le revenu . Seize millions ! Probablement qu'un certain nombre d'entre eux seraient étonnés s'ils savaient que vous les classez dans la catégorie des riches . Seize millions de foyers .

Deuxièmement , nous avons en France un triste record , qui nous coûte très cher et ce record c'est celui des charges , des impôts qui pèsent sur les travailleurs , sur les cadres , sur les entreprises et qui sont plus élevés que partout ailleurs en Europe il en va de même des charges que l'on fait peser sur le travail et sur les entreprises . Il en résulte que , petit à petit , malgré notre dynamisme , je dirai notre génie national -le mot n'est pas excessif -la compétitivité et l'attractivité de la France diminuent . Il n'y a pas de tâche plus urgente , plus importante que de rendre à la France sa compétitivité , son attractivité et pour cela ramener l'ensemble des charges et de la fiscalité au moins au niveau moyen pour qu'elle ne soit pas handicapée par rapport à nos partenaires européens . Cela est capital , c'est cela qui seul peut permettre d'améliorer l'emploi , les richesses .


Mais naturellement , pour tout le monde . Mais si nous voulons donner une impulsion à la France , si nous voulons nous donner la capacité d'avoir des investissements , d'avoir une confiance dans notre possibilité de recevoir des initiatives notamment étrangères ou françaises , il faut d'abord nous mettre , je dirai , dans le même statut moyen que tous nos grands concurrents . Sinon il se passera ce qui se passe actuellement , c'est-à-dire un lent et inéluctable repli de la France avec plus de conséquences . Ce n'est pas par hasard , si nous avons l'un des taux de chômage les plus élevés d'Europe . Ce n'est pas par hasard ! C'est simplement parce que l'incitation à créer , à produire , à investir , à travailler est chez nous inférieure à ce qu'elle est ailleurs . Et donc il faut répondre à cet objectif .


Madame , je vous trouve sévère sur votre jugement quand vous dites que l'on entend tout et son contraire .

J'imagine que vous écoutez peu probablement , mais enfin ! J'ai indiqué , et les candidats aux dernières élections législatives qui se sont présentés sous le sigle de l'UMP ,-qui est le principal mouvement qui soutient l'action du Premier ministre et du Gouvernement aujourd'hui- , ont clairement indiqué que nous nous engagerions dans une action de baisse des impôts et des charges .

Cette action , chère Madame , sera poursuivie . Elle sera poursuivie au rythme que le gouvernement , puis le Parlement , détermineront . Mais elle sera poursuivie avec détermination pour que les objectifs fixés , pour ce qui concerne l'impôt sur le revenu , puisque vous avez cité celui -là , pour ce qui concerne les charges également-et , dès maintenant , le gouvernement va commencer les négociations nécessaires avec les organisations , et les dialogues nécessaires avec les organisations syndicales et professionnelles-pour que ces objectifs soient atteints avant la fin de mon mandat . Voilà , c'est tout à fait clair .


Ce que je peux vous dire , c'est qu'il y aura une poursuite de l'allégement des impôts et notamment de l'impôt sur le revenu , si c'est ça que vous voulez savoir .


Ce sera forcément plus ou moins lié à la croissance mais moins que plus , si j'ose dire , pour une raison simple , c'est que si nous pouvons être actuellement optimistes en ce qui concerne la croissance , si tous les experts imaginent que cette croissance devrait être de l'ordre de trois % l'année prochaine , ce qui est favorable . Quand je parle de baisse des impôts et des charges , je ne suis pas en train d'affirmer un credo politique ou idéologique . C'est une mesure de sauvegarde , c'est vital . Ce n'est pas un choix politique . C'est une survie , c'est un choix de survie . Si nous ne le faisons pas , alors nous continuerons à nous enfoncer par rapport à nos voisins et donc à augmenter notre chômage et notre pauvreté . Par conséquent , même si nous n'avions pas la croissance que nous espérons , que nous escomptons , il faudrait être plus modéré sur d'autres dépenses , faire des arbitrages permettant de donner la priorité à la baisse des charges et de la fiscalité . Je le répète , tout simplement parce que nous sommes dans une situation où nous sommes handicapés par rapport à tous nos voisins et nous ne pouvons pas rester dans cette situation .


Je ne pense pas du tout , compte tenu de ce que je viens de vous dire , des perspectives de croissance , que la rigueur soit à l'ordre du jour .


Ces finances , n'est -ce pas , qui ne sont pas celles que nous aurions espérées , ni même celles qu'ils avaient indiqué . Mais ça , je dirai que c'est un peu traditionnel .


L'audit a été décevant dans la mesure où il a fait apparaître des déficits supérieurs à ce qui avait été annoncé . Nous ferons face .


Les plans sociaux , nous les voyons . Ils se sont développés , et les perspectives , hélas , ne sont pas bonnes . Alors il faut s'interroger , pourquoi ? Pourquoi y en a -t-il plus chez nous qu'ailleurs ? Tout simplement parce que , je vous le disais tout à l'heure , et pour les raisons que j'évoquais , la France marche au ralenti . Et donc , dès qu'une affaire est un peu fragile , au lieu de pouvoir repartir , eh bien la France se trouve dans la situation d'avoir à fermer son activité . La première réponse , par conséquent , aux plans sociaux , est une réponse d'ensemble . Il faut une nouvelle politique économique . Une politique économique qui soit caractérisée par la réduction des charges et de la fiscalité , par la réduction des réglementations excessives et inutiles qui pèsent , notamment , sur les petites et moyennes entreprises , et puis également l'assouplissement de règles comme celle des 35 heures qui doivent être assouplies pour être adaptées . Pas remises en cause dans leur principe , mais assouplies pour être adaptées . C'est seulement ainsi que l'on pourra redonner l'élan nécessaire pour éviter les plans sociaux et les difficultés . Pas complètement , je vais y revenir , mais au moins pour avoir une conjoncture plus favorable .

C'est l'ambition de la nouvelle politique économique qu'a engagée le gouvernement . Alors , naturellement , que faire dans la situation immédiate ?

Récemment on a cru qu'on pouvait tout régler par voie de loi , et on a fait la loi dite de modernisation sociale dont la caractéristique a été d'être élaborée et votée sans la moindre concertation avec les organisations syndicales ou professionnelles . C'est une grave erreur . Le résultat ne s'est pas fait attendre . L'enfer est pavé de bonnes intentions . Et les résultats ont été tout à fait négatifs . Toutes sortes d'entreprises qui se trouvaient plus ou moins en difficulté ont préféré déposer le bilan plutôt que de se lancer dans les procédures prévues par la loi . Nous nous trouvons donc avec une accélération des dépôts de bilan , et donc les conséquences que vous évoquiez .

Deuxièmement , on voit également se multiplier , ce qui est tout à fait inadmissible , les licenciements pour faute qui sont , à l'évidence , de faux licenciements pour faute , des abus , pour éviter , là encore , les procédures prévues par la loi . Ce n'est pas le règlement qui pourra nous permettre d'apporter une solution . C'est une autre politique . Et quand il y a accident , hélas -vous savez j'en ai vu beaucoup pendant la campagne -je comprends le drame que cela représente naturellement pour les travailleuses et les travailleurs de ces entreprises . Là , il faut deux choses . Il faut d'abord que nous ayons des règles qui permettent au dialogue entre l'entreprise et ses salariés de s'engager bien en amont dès que la crise est imaginable , beaucoup plus tôt , alors qu'on le fait en général à la dernière minute . Et deuxièmement , il faut que le gouvernement , et c'est ce que le Premier ministre , je crois , vient d'annoncer , ait une structure lui permettant d'intervenir massivement pour apporter des solutions lorsqu'il y a des plans sociaux ou des fermetures . Et surtout , il faut revoir un peu la règle .

Et c'est pourquoi je souhaite , et je crois que monsieur FILLON a engagé cette action , pour que nous ayons le plus vite possible , une concertation nous permettant d'arrêter la loi sur l'assurance-emploi , pour donner à chaque travailleur , et en permanence , la capacité d'avoir un emploi , un bon emploi , un emploi adapté . Donc , c'est d'une part la formation tout au long de la vie , mais c'est d'autre part , aussi , la révision concertée des conditions de licenciement , pour toutes les entreprises , mais surtout pour remédier à une situation grave dans notre pays .

C'est que nous avons maintenant des salariés à deux vitesses , si j'ose dire . Nous avons les salariés des grandes entreprises qui bénéficient , si j'ose dire entre guillemets , de plans sociaux , d'avantages . Et puis les salariés des petites et moyennes entreprises , qui sont les plus nombreux , et qui eux ne bénéficient de rien du tout en matière de reclassement , de reconversion , d'aide pour la délocalisation . Ça , ce n'est pas supportable . Et donc il faut , et c'est l'un des objets du dialogue social qui s'engage , que nous ayons de nouvelles modalités qui , par le biais de l'assurance-emploi , permettent de répondre à ces deux exigences : l'amélioration continue de la formation des travailleurs et , d'autre part , donner aux travailleurs , des licenciés des petites et moyennes entreprises , les mêmes droits que ceux dont bénéficient les autres .


Oui , sans aucun doute , en rappelant tout de même , que ce qu'a annoncé le Président BUSH , et qui était le bon sens , existe déjà pour l'essentiel en France . Il faut marquer tout de même une certaine différence entre les problèmes français , qui ont été des problèmes en quelque sorte de gestion hasardeuse , ce qui naturellement ne conduit pas au pardon , et les problèmes américains ou il s'agit de gestions frauduleuses , c'est un peu différent quand même ! Néanmoins , on voit bien avec la baisse des marchés qui se fait dans une période ou tout le monde sait qu'il y a lieu d'être optimiste sur le plan économique et que , vraisemblablement la croissance va repartir . Il y a un impératif qui est de répondre à cette inquiétude . Le système capitaliste , cela suppose naturellement une incitation , c'est ce dont on parlait tout à l'heure , il faut encourager les gens à travailler et à investir . Cela suppose aussi la confiance , et notamment la confiance des épargnants , la confiance des travailleurs , et cette confiance dans un système capitaliste , cela suppose qu'il y ait des règles , qu'il y ait une transparence et qu'il y ait une responsabilité des dirigeants . Et aujourd'hui , elles ne sont pas suffisantes .


Oui , et cela c'est un problème législatif et il faudra voir ce qu'il faut faire . Ce que je veux vous dire , c'est que nous avons un système qui n'est pas satisfaisant de ce point de vue parce que les règles ne sont pas suffisamment claires , la transparence n'est pas assurée , la responsabilité non plus , et l'on voit effectivement que les administrateurs finalement , de toutes ces grandes sociétés , n'assument pas leurs responsabilités . Et il faut que les administrateurs soient , dorénavant , indépendants et responsables .


Une mauvaise opération pour une grande affaire française ne peut que me chagriner , naturellement .


N'en croyez pas un mot . Vous savez , nous sommes dans un monde ou il suffit que quelqu'un lance un bruit pour qu'immédiatement tout le monde le reprenne . N'en croyez pas , naturellement , un seul mot d'aucune façon . Ce que nous devons faire , notamment , c'est de renforcer nos règles pour la transparence du marché , nous avons actuellement un organisme qui travaille remarquablement bien , qui est la Commission des opérations de bourse qui est bien conduite . Nous avons le Comité des marchés financiers . Il faut réunir les deux et leur donner à la fois des règles beaucoup plus strictes-notamment ce qu'évoquait tout à l'heure Mme Schönberg-concernant la responsabilité et l'indépendance des administrateurs , car là , nous sommes tout à fait coupables , et il faut lui donner des moyens .
À partir de là , je pense , la confiance reviendra . Mais n'oublions pas que tout cela s'inscrit dans un contexte de mondialisation , que la mondialisation doit être naturellement maîtrisée , elle doit être humanisée , mais quelle est , par essence , génératrice d'échanges et n'oublions jamais , qu'en France , un Français sur trois travaille directement ou indirectement pour l'exportation . C'est dire à quel point , tout ce qui peut mettre en cause la mondialisation si l'on n'y prend pas garde peut être dangereux pour notre pays et pour nos travailleurs . Cela , c'est tout à fait capital . Enfin , cet assainissement des marchés financiers ne peut pas être strictement français . Il faut d'une part qu'il soit européen et nous allons faire le maximum pour améliorer les choses sur le plan de l'Europe , et d'autre part qu'il soit mondial et j'ai demandé au ministre des Finances dans la préparation du prochain G7-qui est en France puisque c'est sous présidence française l'année prochaine- , de permettre de faire un effort important d'harmonisation des règles pour clarifier le marché .


Oh , cela dépend de ce que vous appelez privatisation .
Je n'y ai jamais été favorable , et je crois que personne n'a jamais été favorable à la privatisation , comme vous dites , d'EDF .

En revanche , il est évident que si EDF veut conserver sa puissance dans le monde d'aujourd'hui , elle ne peut le faire qu'à condition de pouvoir investir à l'extérieur . Et que , par conséquent , elle ne peut le faire que si une part de son capital est ouvert . Je dis bien une part , minoritaire par définition . Ceci doit être étudié , cela ne peut l'être qu'avec les organisations syndicales de l'EDF , bien entendu . Je suis d'ailleurs tout à fait convaincu qu'un accord peut intervenir sans difficulté , à une double condition , c'est de ne pas toucher au statut des agents d'EDF , et cela personne n'imagine qu'on puisse toucher à ce statut , et deuxièmement que l'on ne mette pas en cause le système particulier , spécifique , de retraite qui est celui d'EDF et qui doit bien entendu , comme tous les systèmes de retraites , être garanti .


La privatisation , comme vous dites , c'est-à-dire l'ouverture du capital , dans certains cas , où l'achèvement de mise sur le marché du capital dans d'autres , ne doit pas avoir pour objectif de faire rentrer de l'argent , c'est une conséquence éventuelle , mais pas du tout obligatoire . Si c'est bien fait , ce n'est pas l'objectif . L'objectif , c'est de donner à des entreprises qui en ont besoin les moyens nécessaires pour s'intégrer dans l'économie moderne et pour prospérer , c'est cela l'objectif et rien d'autre .


Nous étions ici il y a un an , vous l'avez rappelé tout à l'heure , et j'avais profité de votre présence pour indiquer aux Français , comme je le fais aujourd'hui sur d'autres sujets , de l'inquiétude croissante concernant la sécurité . Et c'est évident , que l'on ne peut pas vivre dans un monde ou l'insécurité s'accroît . Et donc , il fallait prendre un certain nombre de dispositions . J'ai rappelé , tout à l'heure , ce qui avait été fait par le gouvernement , c'est un effort qui va être poursuivi .
Poursuivi pour permettre de dissuader ceux qui veulent commettre des crimes ou des délits , et poursuivi aussi parce qu'il est essentiel de retrouver dans notre pays un peu plus de respect pour les autres . La société française depuis quelques années ou quelques décades , je le disais tout à la l'heure , a un peu éclatée et pour toutes sortes de raison qui ne tiennent pas au génie français , mais qui tient de la mauvaise pratique politique selon moi ,-que je ne n'impute d'ailleurs ni aux uns , ni aux autres , ce n'est pas le problème- . Le résultat , c'est que les gens ne se respectent plus . Ils ne respectent plus les institutions , ne respectent plus les autres et dans ce climat , naturellement , quand il n'y a plus de respect , il y a agression . Cela va de l'agression verbale à l'agression physique naturellement . Il faut petit à petit redonner au respect que l'on doit avoir pour les autres toute sa valeur de société et cela passe par une lutte efficace contre l'insécurité . Pour cela vous pouvez compter , je le vois , sur le gouvernement dans ce domaine .


Il faut un Etat républicain . Et un Etat républicain c'est un Etat qui fait respecter la loi , c'est tout .


J'ai toujours dit que je n'étais pas de ceux qui disaient : " il faut augmenter ou il faut diminuer le nombre des fonctionnaires " . Je dis : " il faut réformer notre administration en permanence comme toutes les entreprises humaines se réforment ou meurent " . Et pour cela , il faut s'adapter . Il est évident qu'il y a des procédures qui ne sont plus adaptées , qui sont lourdes et coûteuses , qu'il y a des endroits où on manque dramatiquement de moyen .


Oui , notamment la police et la justice , vous venez de le dire à juste titre . On peut penser à la santé et à d'autres . Il y a donc une volonté de réforme de l'Etat qui se traduira par des initiatives que vous évoquiez tout à l'heure sur la décentralisation , le transfert de compétences , une nouvelle architecture de la France de demain où les décisions seront prises au plus près des citoyens . Ce qui suppose aussi une amélioration de la situation de notre administration au sens le plus général du terme , d'ailleurs , dans l'intérêt de nos fonctionnaires . Alors cela conduira -t-il à augmenter , à garder le même nombre ou à diminuer le nombre des fonctionnaires ? Ce n'est pas un objectif cela , c'est une conséquence . C'est tout à fait différent .


Oui , naturellement . Mais en règle générale quand on fait de bonnes réformes , on fait des économies .


On ne peut pas évidemment augmenter l'action de la police sans en tirer un certain nombre de conséquences . C'est la raison pour laquelle le gouvernement a pris d'urgence un certain nombre de décisions . Les centres fermés , cela ne posera pas de problème . Je pense qu'avant la fin de l'année , si j'ai bien entendu le gouvernement , il devrait y en avoir au moins un par département , ce qui devrait permettre de régler le problème . Et surtout qu'il s'agit souvent de transformer des centres ouverts en centres fermés . Et que les centres fermés ce ne sont pas des prisons , ce sont des centres où l'on prend les moyens d'éviter que les fugues soient trop systématiques . Parallèlement , il y a un système de détention provisoire qui a été également transformé pour ceux qui fugueraient des centres fermés .

Les prisons , c'est évidemment plus long . Et vous aurez noté que dans ce gouvernement , il y a un membre du gouvernement qui est chargé de relancer ce programme , de moderniser les structures de la justice au sens large du terme : les tribunaux qui ont beaucoup de besoins , notamment de modernisation ou de construction et les prisons . J'espère que l'on pourra être aussi efficace que possible . J'ai compris que le gouvernement allait même essayer de simplifier un peu les procédures , de façon à ce que nous n'arrivions pas à la situation que nous connaissions ces derniers temps , où , entre le moment où on décidait la construction d'un commissariat de police et le moment où on l'inaugurait , il fallait 5 ou 6 ans .


La menace terroriste existe , pas seulement en France , elle existe dans l'ensemble du monde et elle est , par définition , menaçante . Alors tout doit être fait pour lutter contre . Pour lutter contre , il faut d'abord essayer de lutter contre les foyers que l'on connaît de façon évidente comme Al Qaida . C'est ce qui est fait . Dans ce domaine , la participation de la France aux opérations conduites contre les terroristes afghans a été , je crois , on peut le dire , exemplaire . Deuxièmement , le renforcement de la coopération entre les pays , en règle générale , dans le cadre de l'ONU ou dans le cadre bilatéral ou multilatéral , c'est fortement affirmé , notamment au niveau de la police , de la justice , des renseignements , des services . Il en va de même pour l'action qui est conduite contre le financement de ces terrorismes . Vous avez vu que la France a été tout à fait à la pointe des pays qui ont-conformément à la demande qui avait été exprimée à l'ONU-gelé des comptes , parce que nous avions la conviction qu'ils étaient liés à des organisations terroristes . Donc , il faut poursuivre . C'est un souci essentiel du gouvernement . Ce n'est peut-être pas celui dont il faut débattre le plus sur le plan public , mais c'est un souci essentiel et permanent , notamment , bien entendu , pour le chef d'Etat .


Non , il réglera déjà le problème de Sangatte ce qui ne sera pas mal . Et il réglera aussi une part des difficultés que nous avons connues avec nos amis anglais , parce que nous n'avions pas les mêmes règles . Pour le problème de Sangatte , je pense qu'il va être régler , j'en suis très heureux , dans les mois qui viennent . Nous avons plus largement le problème de l'immigration clandestine . Je ne parle pas de l'immigration , elle est nécessaire . Je parle de l'immigration clandestine .
Comment peut -on faire pour lutter efficacement contre l'immigration clandestine . Nous avons beaucoup parlé de cela au sommet de Séville , sous présidence espagnole , il y a quelques semaines . Il faut effectivement renforcer nos contrôles aux frontières , aux frontières de la Communauté et c'est la décision que nous avons prise . Il faut harmoniser nos législations , car il est évident que les clandestins jouent sur , c'est particulièrement vrai pour l'Angleterre , les différences de législation .
Troisièmement , il faut , en France , réformer immédiatement le droit d'asile . Le droit d'asile est une absurdité en France . Il correspond à quelque chose d'essentiel qui est totalement dans notre culture et dans notre histoire . Mais aujourd'hui , quand quelqu'un demande le droit d'asile , la décision demande dix-huit mois , c'est absurde et cela ne sert à rien . C'est simplement parce que nous ne nous sommes pas donnés les moyens de le faire .


Aujourd'hui , il faut mettre en oeuvre les moyens permettant de répondre au droit d'asile dans un temps très bref . Et un temps très bref pour moi , c'est un temps inférieur à un mois . Sauf des cas particuliers . Il y a des choses qui pourraient se faire beaucoup plus simplement . Il y a des pays dont beaucoup de ressortissants demandent le droit d'asile et dont on sait qu'il n'y a aucune espèce de raison politique ou de sécurité personnelle qui le justifie , que c'est simplement un transfert économique . Donc la réforme du droit d'asile est tout à fait essentielle . Il y a encore un point qui est fondamental , c'est l'aide au développement : les gens ne s'expatrient pas uniquement pour le plaisir d'aller ailleurs , ils s'expatrient par misère . Et donc l'aide au développement est la seule réponse que le monde riche peut et doit apporter aux pays qui sont à l'origine de ces flux . Enfin , il y a une dernière chose et qui est capitale , c'est que s'est institué sur cette misère humaine un système mafieux monstrueux , qui est pire que l'esclavage et qui consiste à aller chercher des gens , à leur prendre leurs dernières économies , en leur faisant miroiter des ponts d'or , et ensuite les faire s'échouer misérablement sur nos plages ou dans nos ports . Cela est monstrueux , c'est un élément très important des flux migratoires et il faut-c'est ce que nous avons , d'ailleurs sur notre proposition , décidé à Séville-mettre en place un système extrêmement efficace pour lutter , trouver , punir , sanctionner et éradiquer ces systèmes mafieux .


Oui , et je fais partie des dents qui grincent ! Tout simplement parce que je ne conteste pas certaines orientations du Commissaire européen et je suis tout à fait favorable à ce que nous ayons une agriculture écologiquement responsable , naturellement , mais à condition qu'elle puisse rester économiquement forte . Cela , c'est l'essentiel . Or , derrière un certain nombre d'arguments qui sont développés pour la façade , il y a une réalité qui est beaucoup plus sérieuse et qui est la volonté de certains pays , à commencer par nos amis allemands d'ailleurs , anglais , hollandais , de diminuer leur contribution financière à l'Europe . Alors , je dis simplement , nous avons pris une décision en 1999 jusqu'en 2006 . Il n'a y a aucune espèce de raison de changer le contrat .


Non , pas du tout . Absolument pas .


Il n'y aura pas de crise européenne . Nous sommes des gens bien élevés et civilisés . Nous avons maintenant une longue pratique de nos divergences . Il n'y aura pas de crise européenne . Il y aura une solution qui sera élaborée le moment venu , c'est-à-dire avant 2006 , décidée à partir de 2006 tenant compte à la fois des intérêts des Quinze mais également des intérêts des Dix qui vont entrer et auxquels on ne pourra naturellement pas refuser , contrairement à ce que pensent certains , les aides à l'agriculture . Et dans un contexte général qui répondra , je l'espère , aux exigences de nos amis allemands que je peux comprendre , ou hollandais , de diminuer le caractère très positif de leur contribution à l'Union européenne , mais il y a d'autres volets dont on peut parler . Il y a le volet de la cohésion sociale , il y a bien d'autres volets .

Mais je ne sacrifierai pas la capacité française à être le premier exportateur mondial de produits agricoles transformés et le deuxième exportateur mondial de produits agricoles , avec tout ce que cela représente comme activités et aussi comme puissance , je ne le sacrifierai pas pour des raisons qui ne me paraissent pas justifiées .


J'espère beaucoup qu'il y aura un deuxième porte-avions . Je ne peux pas répondre aux questions que vous venez de poser , qui impliquent des études longues et qui ne s'improvisent pas . Ce sont des décisions lourdes qui ne s'improvisent pas . Ceci étant , nous avons besoin de renforcer nos moyens militaires . Nous avons depuis quelque temps décroché de l'Angleterre , cela a des conséquences lourdes tant en ce qui concerne notre puissance politique , notre capacité politique et aussi notre capacité à défendre nos intérêts dans le monde ou nos ressortissants . Et donc , il est essentiel que nous redressions la barre .

Redresser la barre , cela veut dire tenir compte d'abord-et cela le Gouvernement va le faire en mettant en oeuvre les promesses qui avaient été faites par son prédécesseur en ce qui concerne la condition militaire- , que l'on améliore le budget d'équipement de nos armées et en commençant par la priorité absolue qui est les réparations . C'est-à-dire nous mettre en situation de pouvoir avoir des équipements qui fonctionnent , ce qui n'est pas actuellement le cas . Nous avons un très gros effort à faire . Et donc , il y aura , c'est vrai , une modification de la loi de programmation telle qu'elle avait été arrêtée par le précédent gouvernement , pour tenir compte de ces exigences et engager un processus d'augmentation . Cela , d'ailleurs , me conduit à dire que nos partenaires européens seraient bien inspirés d'avoir le même souci car on ne peut pas à la fois vouloir une Europe puissance , ce qui est notre cas , et une Europe ayant une diplomatie et une défense , au-delà du marché et du progrès social , et ne pas avoir pour cela les moyens militaires . Or elle ne les a plus . Elle se dissout un peu de mon point de vue , en dehors de l'Angleterre naturellement . Et on serait bien inspiré de suivre un peu notre exemple .


Monsieur Poivre d'Arvor , ma conversion à la thèse de l'écologie est très ancienne , ne serait -ce que parce que , vous le savez peut être , je suis quelqu'un qui s'est toujours passionné pour l'histoire de l'homme et on ne peut pas s'intéresser à l'histoire de l'homme sans se rendre compte que l'homme ne peut pas être dissocié de son environnement et de ses espèces , sinon il va à la disparition .


et se sont des sujets que j'ai travaillés depuis longtemps , d'où mes très anciennes amitiés avec beaucoup de vrais écologistes , des gens qui connaissent ces problèmes . En revanche , les préoccupations actuelles antinucléaires primaires de certaines écologistes , évidemment , me sont étrangères et je ne les épouse toujours pas . En revanche , ce que je sais c'est que la planète , aujourd'hui , se dégrade à un rythme plus rapide que sa capacité de régénération . Cela est un fait certain . Autrement dit , si nous voulons continuer à vivre comme nous vivons , il faudrait très rapidement que nous ayons à côté une deuxième planète sur laquelle on irait chercher ce que nous ne trouverions plus sur la nôtre , hypothèse d'école , vous l'imaginez . Et par conséquent , nous devons , aujourd'hui réagir . Et ça aussi . C'est comme la baisse des impôts et des charges , c'est vital . Ce n'est pas un problème d'idéologie . C'est n'est pas un problème politique .
C'est un problème vital .


Beaucoup de monde , mais pas parmi les plus puissants , n'est -ce pas ? Alors , le Sommet de Johannesburg était , je dois le dire , très mal parti . Après la Conférence de Bali où la France était représentée par son secrétaire d'Etat chargé du Développement durable , nous étions pessimistes .

J'ai profité du Sommet du G8 , au Canada , pour mobiliser tout le monde et essayer , notamment en raison de la présence du pays hôte du Sommet de Johannesburg , le Président sud-africain , monsieur M-Beki , et de Kofi Annan , le Secrétaire général , puissance invitante , pour mobiliser tout le monde . Et , je pense que nous allons réussir tout de même , notamment dans certains domaines essentiels , comme celui de l'eau , à marquer des progrès et à faire que Johannesburg ne soit pas un échec .

Nous ne pouvons pas , vis-à-vis de l'opinion publique internationale , assumer un échec à Johannesburg . Nous ne le pouvons pas . Mais si tel devait être le cas , ce serait vraiment très préoccupant .

Alors , c'est vrai que nos amis Américains sont très en arrière de la main et cela ne simplifie pas les choses . Nous ferons le maximum pour les convaincre et au moins pour progresser . Vous pouvez compter sur moi dans ce domaine .









Mesdames et Messieurs les députés ,

La Nation s'est prononcée . Elle m'a confié un nouveau mandat . J'ai nommé le Gouvernement de la France . L'Assemblée nationale a été élue . Une politique nouvelle a commencé d'être appliquée .
L'action est engagée .

Nos compatriotes ont exprimé leur exigence de liberté , de dialogue , et de respect . Ils ont dit leur besoin d'un Etat efficace pour lutter contre la violence , le chômage , et la précarité . Ils ont manifesté leur volonté de retrouver les chemins de la croissance , de l'emploi et de la puissance économique .

Ils se sont dressés pour défendre les valeurs de la République . Au nom des droits de l'Homme , la jeunesse s'est rassemblée . Avec elle , c'est toute la Nation qui a lancé un appel à la vigilance et à l'engagement . Cet appel a été et sera entendu . J'en suis le garant .

Réunis en session extraordinaire par la nécessité et l'urgence de l'action , il vous revient de donner sans délai force de loi à la volonté nationale .

Chacun connaît aujourd'hui la situation de la France , qui doit être regardée avec lucidité et détermination .

Notre pays n'a pas le choix de rester immobile dans un monde en mouvement , dynamique , mais aussi instable .

Au sursaut démocratique des Français doit répondre un véritable sursaut politique pour rendre à l'action publique sa force et son efficacité .

Tel est mon devoir aujourd'hui , tel est le devoir du Gouvernement , tel est notre devoir à tous . Ce sursaut de la volonté politique , il vous appartient , vous aussi , de l'incarner au service de la France et des Français .
Dès le milieu de l'été , vous aurez adopté des textes essentiels pour renforcer l'autorité de l'Etat , garantir la sécurité des Français , restaurer la compétitivité de la France et assurer la solidarité nationale .

Notre démocratie a le devoir de se rendre plus proche des attentes des Français . C'est ainsi que l'abstention reculera . Les institutions de la République sont un bien précieux . C'est en les faisant vivre au service de tous que chacun de nos concitoyens ressentira le besoin de participer par son vote aux grands choix de la Nation .

Le contrat passé avec les Français implique une exigence de résultats . Du respect de cette exigence dépendra leur confiance .

Chaque année , avant la fin de la session ordinaire , le Gouvernement rendra compte de la mise en oeuvre des engagements pris devant le pays , annoncera les étapes suivantes de son action , engagera sa responsabilité devant l'Assemblée nationale et sollicitera l'approbation par le Sénat d'une déclaration de politique générale .

En démocratie , le Gouvernement doit pouvoir s'appuyer sur une majorité cohérente et stable . Ce sera désormais le cas . Mais une démocratie apaisée doit aussi faire toute sa place à l'opposition . Je serai attentif au respect de cet impératif qui est au coeur du dialogue républicain .

Les exigences de l'action au service de l'intérêt national seront lourdes , les obstacles à franchir seront nombreux . Mais je sais que chacun d'entre vous a conscience de l'ampleur et de la difficulté de la tâche .

Garantir la sécurité des personnes et des biens , protéger nos concitoyens contre les atteintes croissantes portées à l'environnement , prévenir les risques alimentaires et les dangers industriels .
Préserver et consolider notre protection sociale . Assurer l'avenir des retraites . Donner un nouveau souffle à notre système de santé .

Protéger les plus faibles , faire reculer le chômage , combattre la pauvreté et l'exclusion , lutter résolument contre les discriminations qui contredisent tout ce qui fait la force de l'idéal français .

Permettre aux Français de travailler et d'entreprendre sans entrave , de réaliser leurs projets , de réussir , de profiter des fruits de leurs efforts . Ouvrir ainsi à la France un nouvel espace de création , d'activité , de croissance et d'emploi .

Enfin , redonner toute sa force et sa réalité au principe d'égalité des chances . Faire le pari de l'intelligence , perfectionner notre système éducatif , combattre l'illettrisme , faire reculer l'échec scolaire , organiser la formation tout au long de la vie .

Depuis deux mois , le Gouvernement de Jean-Pierre Raffarin agit sans relâche . Demain , il s'assurera de votre confiance pour poursuivre l'action engagée au service des Français .

Un profond changement est nécessaire dans les méthodes de l'action publique .

L'exigence de la responsabilité doit se traduire par le renforcement des pouvoirs de contrôle du Parlement . Dans le prolongement direct des principes consacrés par la Déclaration des droits de l'Homme et du citoyen , je souhaite que le Parlement se donne désormais réellement les moyens d'évaluer l'action publique . Ceux qui votent la loi doivent pouvoir s'assurer de sa bonne application par le Gouvernement et l'administration . La représentation nationale n'épuise pas sa mission au service de la volonté générale quand elle a énoncé le droit .

Le moment est venu par ailleurs de reprendre la longue marche , si souvent contrariée , vers la décentralisation , pour mettre en place une nouvelle architecture des pouvoirs . Les décisions intéressant nos concitoyens devront désormais être prises au niveau le plus proche des réalités .
J'appelle à un grand débat national sur les libertés et les responsabilités locales . Je souhaite une réforme profonde du Titre XII de notre Constitution qui traite des rapports de l'Etat et des collectivités locales , en métropole comme outre mer .

Nous devons également inscrire dans notre pratique et notre droit la priorité donnée au dialogue social . Les partenaires sociaux seront systématiquement invités à négocier sur les grandes réformes qui intéressent les relations du travail , avant toute initiative législative du Gouvernement .

La loi doit fixer un cadre et des règles essentielles , en veillant à la simplicité de leur application . Mais il faut désormais que notre droit fasse toute leur place au contrat et à la liberté individuelle .

Enfin , trop longtemps différée , la réforme de l'Etat s'impose aujourd'hui comme un impératif majeur .
L'administration et les services publics doivent accélérer leurs efforts de modernisation , réformer leurs habitudes , pour que l'Etat soit plus efficace , que ses procédures soient plus souples et que la qualité du service rendu aux Français réponde pleinement aux exigences de nos compatriotes .

Une démocratie apaisée , une cohésion nationale renforcée , un dynamisme économique retrouvé , une capacité de défense confortée , donneront à notre pays les moyens de participer davantage aux progrès de l'Union européenne et de s'engager plus encore pour nos idéaux universels , pour la maîtrise de la mondialisation , pour la solidarité avec les pays pauvres et pour la sauvegarde de notre planète .

Fidèle à sa vocation , la France oeuvrera avec détermination à l'apaisement des tensions dans un monde trop souvent injuste et brutal , ainsi qu'au rapprochement des peuples , au dialogue des cultures et à la paix .

Mesdames et Messieurs les députés ,

La politique de la France doit être portée par une grande ambition nationale . Une ambition partagée .
Une ambition à la mesure des attentes qu'expriment nos compatriotes . Une ambition digne de notre peuple et de son histoire .

Respectueux du mandat que les Français m'ont donné , je serai respectueux des prérogatives qui sont les vôtres .

Garant de l'unité nationale , j'entends être le gardien vigilant d'une exigence : celle de l'efficacité d'une action publique que je veux attentive aux besoins de toutes et de tous .

Que chacun , ayant mesuré sa responsabilité , accomplisse sa mission au service du Peuple français !

Vive la République ! Vive la France !







; 19/20&quot ; _de_france_trois_interrogÉ_par_Élise_lucet


Bonsoir .

Je m'exprime en tant que chef de l'Etat et , notamment , pour dire une chose qui est l'essentiel du message que je voudrais passer : nous sommes dans une démocratie . On n'a pas toujours conscience de l'avantage que cela représente , mais cela implique que l'on en assume aussi , je dirais , les petites contraintes , c'est-à-dire de voter . Le vote , c'est un droit , mais c'est aussi un devoir .

Il y a toujours trop d'abstention . Les Français , les Françaises doivent comprendre que le privilège de vivre dans une démocratie suppose qu'ils s'expriment . On ne peut pas indéfiniment traiter le politique par la dérision . Il faut bien comprendre que l'élection de députés , c'est l'élection d'un parlement . Qu'il n'y a pas de gouvernement qui puisse gouverner sans une majorité dans un parlement .

Et , donc , ce grand mouvement , auquel nous avons assisté quand , tout d'un coup , entre les deux tours des présidentielles , on a eu le sentiment que les valeurs essentielles de la République étaient en danger , ne doit pas , purement et simplement , aujourd'hui , s'effacer . Il faut aujourd'hui voter . Et , c'est cela que je voulais dire ce soir aux Françaises et aux Français .

Rien n'est inenvisageable dans la vie . La cohabitation -nous en avons fait l'expérience- , les Français l'ont voulue et à partir du moment où ils l'ont voulue , aussi bien le gouvernement que moi-même , nous avons tenu à ce qu'elle se passe dans les conditions aussi dignes et acceptables que possible . Mais , il est bien évident que face aux problèmes auxquels nous sommes confrontés , et dont les Français ont dénoncé l'importance à l'occasion d'un premier tour présidentiel , il faut avoir une action qui soit confortée par une vraie majorité . Et , il n'y a pas d'alternative à cette nécessité pour dire la vérité , si l'on veut régler les problèmes .

Qu'est -ce qu'ont dit les Français au moment de la présidentielle ? Premièrement que les problèmes les concernant n'étaient pas ou mal traités , qu'ils n'étaient pas pris en considération . Et , deuxièmement , qu'il fallait respecter les valeurs de la République . Ce sont ces deux exigences qui doivent être aujourd'hui au coeur de notre esprit et au coeur de notre action . Pour cela , il vaut mieux , naturellement , qu'un gouvernement d'action soit soutenu par un parlement qui soit décidé à lui permettre de réformer et d'agir .


Madame Lucet , je ne porte pas de jugement .
Pourquoi , dites -nous , acceptable ou inacceptable ? Ce n'est pas le qualificatif qu'il convient . C'était la décision des Français . Les Français ont décidé à un moment déterminé , par exemple , il y a 5 ans , qu'ils souhaitaient avoir une majorité au parlement , et donc un gouvernement , d'une nature différente de celle du chef de l'Etat . C'est leur droit .
Simplement , l'expérience a prouvé que ce n'était pas l'idéal et je ne pense pas , qu'aujourd'hui , face aux problèmes qu'ils ont eux-mêmes dénoncés , ce soit une bonne façon de régler ces problèmes .


J'observe que ceux -là même , qui évoquent aujourd'hui cette hypothèse , expliquaient le contraire , il y a seulement deux mois ou trois mois . Je ne ferai pas , naturellement , de polémique sur ce point .
Qu'est -ce que c'est qu'un gouvernement ? Qu'est -ce que c'est la démocratie ? C'est l'alternance . Ce sont deux forces politiques qui assument la responsabilité du pouvoir , à un moment donné , parce que les électeurs l'ont décidé et qui respectent un certain nombre de valeurs communes qui sont les valeurs républicaines . Ces forces sont ensuite au pouvoir , jugées par les électeurs et , à la prochaine élection , sanctionnées ou , au contraire , reconduites . C'est cela la démocratie .
Donc , ce n'est pas la confusion ou la division . L'objectif de la démocratie , ce n'est pas la paralysie , naturellement . C'est d'avoir une force politique qui permet , ayant entendu les électeurs , ayant une vision de ce que doit être la France de demain , d'être en mesure de conduire une politique répondant à ces exigences . C'est cela la démocratie . C'est donc légitime que je vous dise , aujourd'hui , que je souhaite , m'étant engagé sur une vision de la France , sur un projet , que le gouvernement que j'ai nommé puisse conduire ces engagements à leurs termes .


Je crois que ce sont deux élections de nature différente et cela explique cette constatation . Il y a eu , après le premier tour , une vraie inquiétude et les Français , dans un grand élan de défense de leurs valeurs , se sont mobilisés , notamment la jeunesse , de façon spectaculaire , de façon exemplaire , montrant quelles étaient les forces réelles de la démocratie française .


Aujourd'hui , l'enjeu est différent . Il est beaucoup plus un enjeu de circonscription , un enjeu local qui intègre naturellement les préoccupations d'une nature différente . Mais , je crois que .


Oui , mais je crois que sur ce plan , c'est-à-dire celui des valeurs républicaines , il y a de la part de tous les candidats républicains , qu'ils soient de droite ou de gauche , je dirai , un consensus , une volonté qui est la même , de s'opposer à toutes les dérives qui mettraient en cause la démocratie .


ni pour aucune autre élection .


Bien entendu , mais j'espère que cela ne se produira pas . Je serai évidemment très déçu si tel devait être le cas , et il serait , cela va de soi , exclu et exclu non seulement de l'UMP , mais de toute majorité présidentielle .


Madame LUCET , ne préjugeons pas . Nous sommes dans une démocratie . Les électeurs , les électrices vont s'exprimer , je ne veux pas préjuger de leur choix . Encore moins faire quelques pressions que ce soient autres que celles qui concernent l'avenir de notre pays et la façon dont je le vois , ce ne serait pas convenable . Donc , attendons qu'ils aient voté et alors , je répondrai à votre question qui est , pour le moment , prématurée .

D'abord , je tiens à dire ma satisfaction de voir l'action conduite par Jean-Pierre Raffarin qui est un homme à la fois d'expérience , d'action , de dialogue , et qui est en quelque sorte dans les circonstances actuelles , l'homme de la situation . Il est entouré d'hommes et de femmes qui viennent d'horizons différents , qui sont relativement nouveaux mais qui sont solidaires et déterminés . Alors qu'est -ce que doit faire non seulement dans les deux cents jours mais au-delà le gouvernement d'actions , de missions que j'ai souhaité mettre en place ? Je crois qu'il doit d'abord comprendre qu'il faut revenir aux valeurs fondamentales de la société . La liberté et notamment la sécurité qui est la première des libertés ; l'égalité et notamment l'égalité des chances qui pose les problèmes de l'éducation , de la formation tout au long de la vie , de l'accès des enfants et des jeunes à toutes les technologies nouvelles , de l'accès à l'emploi pour les jeunes et à l'emploi , au vrai emploi dans l'entreprise ; et puis la fraternité , c'est à la fois la solidarité , qui n'est pas suffisamment assumée chez nous , et on le voit en particulier avec la pauvreté qui ne diminue pas , la précarité qui ne diminue pas et aussi le respect , le respect de l'autre qui est une notion qui , petit à petit , s'est effacée ou s'efface et qui est une des grandes faiblesses de notre société d'aujourd'hui . À partir de là , il faut agir et agir cela suppose d'abord que l'on rende à la France sa compétitivité , sa capacité de se donner les moyens du progrès . Cela veut dire , d'une part que l'on redonne au travail et au mérite , la place , le rang , la valeur qui doivent être les leurs dans notre société . Et d'autre part que l'on diminue toutes les contraintes de toutes natures qui pèsent aujourd'hui plus que sur tout autre de nos amis européens , de façon excessive en matière de réglementations , de charges , ce qui paralyse un peu notre Nation .

À partir de là , il faut assumer cette politique avec le sens de la responsabilité et rendre aussi à la responsabilité depuis l'autorité de l'Etat jusqu'à celle des familles , celle de l'école etc . la valeur qui doit être la sienne et dans cet esprit notamment parce que cela implique aussi le gouvernement . J'ai indiqué que le gouvernement devrait , chaque année , faire le bilan de son action dans ces différents domaines et engager devant le Parlement sa responsabilité .


On verra bien . C'est aux Français de juger .


Non . D'abord c'est tout à fait faux sur le plan pratique et ensuite ce n'est pas du tout la conception que je me fais et ce n'est pas l'esprit de la Ve République . Le Premier ministre est un Premier ministre , il est le chef du Gouvernement et il assure la conduite de la politique de la Nation . Naturellement , cette politique doit se faire , c'est souhaitable , dans le cadre de l'impulsion donnée par le chef de l'Etat , dans le cadre de la vision qu'il a fait approuver par ailleurs par les Français , mais le Premier ministre est un Premier ministre . Ce n'est pas le directeur de cabinet du chef de l'Etat . Ce n'est pas ma conception des choses et ce n'est pas la réalité des choses aujourd'hui .


Ce sera fait dans les prochains jours tout simplement .
Il faut le temps de consulter un certain nombre de grands spécialistes , de constitutionnalistes , de juristes pour constituer une commission de cette nature .


Non , non . Cela va être fait . Je n'ai pas lié les deux choses , cela va être fait dans les jours qui viennent . Et son rapport devra être présenté avant la fin de l'année , en toutes hypothèses . Elle a pour mission d'examiner le statut du chef de l'Etat , d'une part , au regard des décisions qui ont été prises par les deux instances les plus hautes dans ce domaine dans notre pays-c'est-à-dire le Conseil constitutionnel et la Cour de cassation qui se sont prononcées- , et d'autre part , au regard de ce que l'on fait dans les grandes démocraties étrangères . C'est à partir de là , que cette commission fera des propositions qui seront immédiatement rendues naturellement publiques et discutées .


Il va y avoir une loi d'amnistie comme il est traditionnel dans notre République , à tort ou à raison d'ailleurs , mais c'est la tradition . Et elle sera respectée . Je vous dis tout de suite , pour couper court à tous faux débats , que la loi d'amnistie que prépare le gouvernement ne comporte aucune amnistie politique . En revanche , elle comporte les amnisties traditionnelles : premièrement les réductions de peines qui arrivent à leur terme et c'est la tradition , c'est le pardon républicain . On peut d'ailleurs le contester ou le discuter , mais c'est la tradition et je la respecterai , en excluant ce que j'ai déjà fait , il y a 7 ans , tout ce qui touche à des crimes particulièrement odieux notamment en terme de pédophilie , de drogues , de terrorisme , etc .

Deuxièmement , il y a le grand débat , et le juste débat qui s'est développé sur les contraventions en ce qui concerne les automobiles . Je suis très choqué par le comportement français , qui a pour conséquence que nous avons deux fois plus de morts dû à l'automobile que , par exemple , en Angleterre .


Cela veut dire que je serai beaucoup plus sévère . Je n'admettrai l'amnistie que proposera le gouvernement ,-car c'est le Parlement qui a le dernier mot et qui décide-que pour les contraventions de voirie , c'est-à-dire de stationnement n'ayant impliqué aucun danger pour quiconque . Cela veut dire que la contravention d'une voiture mal stationnée mais qui aurait pu empêcher par exemple une ambulance , la police ou les pompiers de passer , ne sera pas amnistiée .


Il faut rechercher la tolérance zéro pour les bavures policières . Mais vous savez , de ce point de vue , la France n'est pas du tout mal située au regard d'un certain nombre d'autres démocraties .
Nous avons une police qui est compétente et consciente de ses responsabilités . Cela ne peut pas exclure un accident naturellement .
Mais elle est compétente et consciente de ses responsabilités . Ce que je regrette parfois , c'est que l'on parle d'elle avec trop de légèreté et que l'on ne lui apporte pas la considération qu'impliquent les difficultés de sa mission et qui sont des difficultés croissantes .


Je ne vais pas polémiquer avec ceux qui proposent cela . L'augmentation du SMIC qui va être décidé , parce que c'est normal , sera décidé par le Premier ministre après concertation avec les organisations syndicales et professionnelles , avec deux soucis : le progrès social naturellement , qui doit être l'une des bases essentielles aujourd'hui de nos préoccupations et d'autre part , naturellement , l'emploi , qu'il faut aussi protéger et relancer . J'ajoute qu'il y a un autre problème , qui est grave , c'est que l'application de la loi Aubry s'est traduite par le fait que l'on est passé d'un SMIC ce qui était légitime .


Cinq maintenant , 5 SMIC . Ce qui est profondément injuste et profondément anormal . Et donc il faut trouver , maintenant , dans le cadre du dialogue social , les moyens de revenir à un seul SMIC pour des raisons de justice .


Je n'ai rien à fixer . Ce seuil sera fixé le moment venu par le Gouvernement .


Nous avons une situation paradoxale . Nous avons un système de santé tout à fait remarquable et reconnu comme tel et qui est en pleine crise depuis la médecine de ville jusqu'à l'hôpital . C'est tout à fait anormal et il n'y avait quasiment plus de dialogue . Je ne cesse de le répéter , le moteur principal du progrès social et du progrès économique , c'est le dialogue social . Les grands responsables des organisations syndicales ou professionnelles sont des gens qui ont parfaitement le sens de la responsabilité , c'est ce que le gouvernement a fait avec les médecins et .


il était urgent de sortir de cette crise Madame Lucet , ce n'est pas un problème de date , ce n'est pas un problème d'élection . C'était un problème d'abord profondément injuste , c'était un problème d'absence totale de dialogue , d'incompréhension et qui a été réglé comme il devait l'être , c'est-à-dire par le dialogue social et vous observerez que pour la première fois , la quasi totalité des médecins a signé cet accord parce que c'était un accord légitime . C'est un contrat de confiance et vous me dites " mais il n'y a pas d'obligation " mais un contrat de confiance ne comporte pas d'obligation , c'est la responsabilité des partenaires . Avec cette manie que nous avions dans un passé encore récent de tout vouloir réglementer , on est arrivé au blocage et à l'incapacité d'agir . Cela a été dénoncé par nos compatriotes . C'est un contrat de confiance , il appartient aux grands partenaires sociaux de respecter ensuite leur parole , je ne doute pas qu'ils la respectent .


J'ai envie simplement de leur dire que la France entière est derrière eux , la France entière , tous les Français . Qu'ils ont confiance en eux et que nous savons qu'ils méritent cette confiance et de leur dire que nous attendrons avec confiance et avec espoir les exploits qu'ils nous promettent pour demain , et pour après-demain .


Cela va de soi .










Monsieur le Président du Conseil Constitutionnel , Monsieur le Premier Ministre , Mesdames , Messieurs ,

Les Françaises et les Français m'ont renouvelé leur confiance . Les devoirs que j'ai envers chacun d'eux seront constamment présents à mon esprit , aujourd'hui et pour les 5 années du mandat qu'ils m'ont donné .

Ce mandat , je l'aborde animé par l'esprit de service , avec le souci de faire vivre la République , une République enracinée dans nos coeurs , une République attentive à tous , ouverte , humaine , tolérante , qui réponde aux attentes et aux besoins de chacun de nos compatriotes .

Je mesure pleinement les exigences qui s'imposent à l'exercice de la fonction présidentielle , particulièrement dans la période actuelle .

En faisant échec à la tentation de l'extrémisme , les Français viennent de réaffirmer avec force l'attachement qu'ils portent à leurs institutions démocratiques , aux libertés publiques , à notre engagement européen , à notre vocation universelle .

La première exigence , c'est celle de la cohésion nationale . La nation française , forgée par l'histoire , constitue une communauté de valeurs et de destin . Elle reconnaît la diversité , s'enrichit des différences , revendique son pluralisme . Mais dans l'écoute et le respect de l'autre , elle a toujours su privilégier ce qui unit sur ce qui sépare .

Fidèle à l'idéal humaniste qui guide le peuple français depuis la proclamation des droits de l'homme et du citoyen , je veillerai à ce que les principes de liberté , d'égalité et de fraternité inspirent constamment l'action de son gouvernement .

Cela signifie pour moi une solidarité renforcée . Une solidarité concrètement attentive aux difficultés de chaque Français . Une solidarité qui fasse reculer la précarité et qui redonne l'espoir à ceux qui l'ont perdu . Une solidarité soucieuse de la sauvegarde d'une protection sociale dont je suis le garant , pour la santé , pour la famille , pour les retraites .

Cela signifie aussi une confiance plus grande faite à nos compatriotes , par le plein exercice des libertés locales , le renouveau du dialogue social et l'accompagnement des forces vives de la nation .

Cela signifie le renforcement de l'égalité des chances , depuis l'école jusqu'à l'emploi , et l'égalité d'accès à la culture .

C'est enfin l'égalité des droits de tous partout en France . L'unité de la République s'impose à moi comme une exigence primordiale . La France doit mettre fin à des temps où les repères civiques se sont trouvés brouillés . Elle est une et indivisible . En tout point du territoire national , chaque Français a les mêmes droits fondamentaux et les mêmes devoirs , chaque Français participe d'un même peuple , chaque Français détient une parcelle de la souveraineté nationale . Le Président de la République est le gardien de cette unité . Elle doit être respectée dans ses règles comme dans ses symboles pour lesquels tant de nos compatriotes ont perdu la vie .

Pour que ces impératifs supérieurs de cohésion nationale et d'unité de la République soient respectés , l'autorité de l'Etat doit être réaffirmée . Elle le sera . C'est une exigence majeure de ce quinquennat .

Le rétablissement de la sécurité des Français en dépend , c'est-à-dire leur liberté , leur égalité , leur tranquillité d'esprit , une meilleure qualité de vie permettant d'agir , d'entreprendre , de construire , de faire des projets , de s'engager . L'action est lancée . Je m'y attacherai personnellement .

En ces premières années du nouveau siècle , la France devra relever de nouveaux défis pour conforter sa place et son rang en Europe et dans le monde . Elle doit les aborder avec confiance . Ses atouts sont nombreux .
Notre pays peut et doit encore les développer .

Il est bien légitime que beaucoup de nos compatriotes ressentent inquiétude et parfois angoisse face aux mouvements du monde .

La mondialisation des économies est source d'échanges , de création de richesses , d'activité et d'emplois nouveaux . Mais elle détruit d'autres emplois . Elle conduit à une exploitation non raisonnée des ressources naturelles de la planète . En France et partout dans le monde , nombreux sont les femmes , les hommes , les enfants , parmi les plus vulnérables , qui voient s'accroître la précarité de leur situation . Dans l'ordre international comme sur le plan intérieur , ils attendent des gouvernements qu'ils agissent pour que la mondialisation se fasse au bénéfice de tous dans le respect de chacun . La mondialisation des économies doit impérativement s'accompagner d'une mondialisation de la solidarité . La France , fidèle à ses traditions , doit être au premier rang de ce combat . Elle doit être la nation de ce combat .

Notre pays a un rôle essentiel à jouer pour mobiliser la communauté internationale . Il saura agir pour réduire les incertitudes et l'instabilité d'un monde troublé par les conflits entre les peuples , par le sous-développement , par la violation des libertés et des droits fondamentaux , et par l'irruption de nouvelles formes de terrorisme , dont plusieurs de nos compatriotes , hélas ! viennent encore d'être victimes .

Pour contribuer à faire progresser l'organisation du monde , la France doit être forte , affirmer sa place et son rang . Elle doit avoir l'économie d'une grande nation . Elle doit soutenir un effort militaire digne de son influence et garant de sa sécurité . Elle doit s'engager avec détermination pour que l'Europe s'exprime avec force sur la scène internationale et qu'elle ait une présence et une volonté unies . La France , enfin , doit être à la hauteur des attentes de tant de peuples amis pour lesquels la francophonie est synonyme de liberté , de justice et de culture .

Les espoirs et les attentes de nos compatriotes sont immenses . Je veux y répondre .

Ils peuvent compter sur mon engagement au service de l'intérêt général , un intérêt général qui va bien au-delà de tous les intérêts particuliers , de tous les intérêts partisans .

C'est la conception que j'ai de ma fonction .

Et c'est le mandat que les Françaises et les Français de métropole , d'outre-mer et de l'étranger viennent de me confier . Je l'assumerai .

Vive la République ! Vive la France !











»




Nous assistons à une tragédie immense à la fois pour les Israéliens et les Palestiniens . Une action déterminée de la communauté internationale s'impose .

La contribution de l'Europe est importante à côté de la politique américaine . La France a été très active au Conseil de sécurité . Il ne se passe pas une journée sans que j'aie des contacts avec nos amis américains , israéliens et arabes , pas une journée sans que je sois en contact avec la présidence européenne . Les contacts que nous avons ne sont pas étrangers aux évolutions observées . Devant l'aggravation de la situation , j'ai demandé à l'ambassadeur d'Israël et à la représentante de Palestine à Paris de dire à leurs autorités avec la plus grande netteté l'urgence que la France attache à la mise en œuvre des décisions des Nations-Unies .

Il y a au Proche-Orient un devoir de paix . Israéliens et Palestiniens ne sont pas condamnés à la guerre . Ils sont au contraire voués à la paix , dans le respect et la tolérance . La tolérance , c'est aussi par le respect de tous les lieux saints . Je pense , en particulier , à la basilique de la Nativité , qui en est l'un des symboles .


J'ai dit ma condamnation sans réserve de toute forme d'attentat sur notre territoire . Particulièrement de toute forme d'attentat contre les symboles ou les biens de la communauté juive . Je me suis rendu à la Grande Mosquée de Paris , à la rencontre des musulmans de France . J'ai rappelé l'idée que je me fais de la République et de ses valeurs . Elle exclut tout antisémitisme , comme toute forme de racisme ou de xénophobie .

Tout ce qui met en cause l'unité de la nation est infiniment dangereux et doit être combattu . La France n'est pas et ne sera jamais une juxtaposition de communautés . Nous sommes une communauté nationale , vivante , où chacun a sa place , avec ses diversités . Dans des temps d'inquiétude , il faut retrouver des repères sûrs : l'autorité , si souvent défaillante aujourd'hui , notamment celle de l'Etat ; la nation , dont la cohésion exprime un vouloir vivre ensemble qui seul peut nous permettre de surmonter les difficultés et de répondre aux besoins de tous nos compatriotes ; les valeurs de la République , trop souvent malmenées , et pourtant plus nécessaires que jamais aujourd'hui pour que la loi reste la même pour tous sur tout le territoire . Le temps est venu de réaffirmer fortement l'autorité de l'Etat , la cohésion de la nation et l'unité de la République . Aujourd'hui , l'Etat doit être remis au service de la nation . Je ne pourrai pas accepter une quelconque mise en cause de nos principes fondamentaux . De la même manière , je ne saurai accepter qu'un conflit extérieur , quelle qu'en soit la nature , puisse conduire sur notre sol des Français à se dresser contre d'autres Français .

Eu égard aux actes qu'ils ont commis , ils devront être pourchassés , trouvés et punis d'une façon exemplaire . Il faut être vigilants . Il s'agit de préserver notre cohésion nationale , c'est-à-dire notre communauté de destin .

La France n'est pas antisémite . Il y a pourtant une recrudescence d'actions antisémites , et je m'en inquiète . C'est la raison pour laquelle j'ai lancé un appel à la vigilance , au dialogue , au respect de l'autre , à la tolérance .


Cette campagne arrive à un moment clé pour la France et pour les Français . La France a des atouts formidables . Et pourtant , aujourd'hui , elle tourne au ralenti . Ce n'est pas normal . Je ne m'y résigne pas . Il faut réagir . Après plusieurs années d'attentisme et de dérobades devant les réformes que tous les Français attendent , le temps de la volonté et de l'action est venu .


Ma femme remplit depuis toujours à mes côtés un rôle essentiel . Il est normal que les Français le sachent . Je suis très fier de constater l'affection que de nombreux Français lui portent . Elle met tout son cœur dans ses engagements , comme élue , pour les hôpitaux , auprès des enfants . Et pour tout cela , elle force mon admiration .


Les 21 avril et 5 mai , tous les Français pèseront du même poids pour décider de l'avenir de la France et de leur propre avenir . Tous auront la même responsabilité . Tous sont concernés . Rien ne peut se faire sans eux .


Il y a de profondes différences de tempérament , de culture politique , de vision de la France , et je dirai même surtout de vision de l'homme . Je ne vois pas la France comme un champ clos où s'opposent des catégories et des intérêts entre lesquels l'Etat devrait arbitrer à coups de réglementations .

Le candidat socialiste a une vision idéologique , très étatique , très réglementaire des choses . Il ne fait pas spontanément confiance aux hommes et aux entreprises pour manifester du dynamisme , pour créer de la richesse .

Le dialogue social a été totalement mis entre parenthèses . Or il est le moteur le plus efficace du progrès social . De ce point de vue , rien de plus caricatural que la mise en œuvre des 35 heures , dont je n'ai pas , en revanche , critiqué le principe . Elle est intervenue de façon totalement bureaucratique , sans référence aux réalités de la vie , aux aspirations légitimes des travailleurs , et sans la moindre consultation des entreprises . C'est la marque d'un état d'esprit dépassé qui ne peut pas être à la base d'un vrai projet moderne et dynamique pour la France .

Pour ma part , je crois à la primauté de la volonté , de la liberté et de la responsabilité dans une société où l'Etat garantit les besoins essentiels , et où chacun apporte son énergie , son enthousiasme , son intelligence et ses capacités d'initiative .

Dans notre France , chacun a sa place et je dois dire que je suis très choqué quand j'entends le candidat socialiste expliquer qu'il y aurait plusieurs France , opposées les unes aux autres . C'est une approche qui divise au lieu de rassembler .


Notre Constitution a donné au chef de l'Etat la responsabilité des intérêts fondamentaux de la France . Les Français ont décidé une cohabitation . J'ai respecté leur volonté en faisant en sorte , dans l'intérêt général , que la cohabitation soit constructive . Pour autant , à chaque fois que l'essentiel était en cause à mes yeux , j'ai exprimé , parfois fortement , mes désaccords . Le gouvernement , quant à lui , appuyé par sa majorité , a mis en œuvre sa politique économique et sociale . Je regrette que nous n'ayons pas su profiter de 4 années de croissance forte pour dégager le chemin de la France . L'insécurité s'est aggravée . Elle a pris des proportions qui en font un vrai problème de société , avec une remise en cause de l'égalité des chances , des libertés , bref , des principes essentiels de notre pacte républicain . Depuis un an , le chômage est reparti à la hausse . La réforme de l'Etat a été éludée . La sauvegarde des retraites n'a pas été assurée . Nos impôts sont parmi les plus élevés d'Europe . Le monde de la santé , du médecin de famille à l'hôpital public , traverse à l'évidence une crise très grave . Et après une si longue période de croissance , la pauvreté n'a pas reculé . Il est donc essentiel que les Français se mobilisent pour assurer leur avenir . Si je me suis de nouveau engagé , c'est pour leur donner les meilleures chances de réussite .


Depuis 5 ans , les crédits d'équipement des armées ont été rognés pour financer des dépenses budgétaires en constante augmentation , en réponse aux surenchères des intérêts catégoriels . J'ai dû constamment intervenir pour préserver l'essentiel . Mais il est certain , aujourd'hui , qu'un effort de rattrapage s'impose . Notre monde reste profondément instable . Avec les attentats terroristes du 11 septembre dernier , avec , aujourd'hui , la crise du Proche-Orient , et tant d'autres conflits , nous devons plus que jamais être conscients de l'importance de notre sécurité extérieure . Nous ne pouvons baisser la garde au nom d'une vision angélique et irresponsable .



Le candidat socialiste appartient à une famille de pensée qui , face au problème de la sécurité , réagit en déclarant : " La société est violente . " On est resté au vieux slogan : " Il est interdit d'interdire . " A partir de là , tous les maillons de la chaîne de l'autorité et de la responsabilité sont affectés , la famille , l'école , les forces de l'ordre , la justice . Ce n'est pas du tout ma conception .


Disons une certaine culture socialiste , qui ne correspond pas aux exigences du pacte républicain , de liberté , d'égalité et de fraternité . Veut -on ou non rétablir l'autorité ? Moi je le veux , parce qu'il s'agit d'un préalable indispensable . Et je doute que le candidat socialiste fasse demain ce qu'il s'est refusé à faire pendant 5 ans .

D'autant qu'à supposer qu'il le veuille vraiment , il n'aurait pas de majorité pour le faire . Entendez ce que disent les communistes , les Verts , les " chevènementistes " , la droite du parti socialiste et sa gauche . La cacophonie est totale . La sécurité est une priorité nationale .

Quand un phénomène touche aux principes même de notre société , avec cette ampleur , il appartient au chef de l'Etat d'en prendre personnellement la mesure et la responsabilité . Je propose de créer en France un conseil de sécurité intérieure sous la présidence du chef de l'Etat , qui donnera à la fois l'impulsion et les grandes directives . Il nous faut un ministère de la sécurité qui ait notamment la possibilité de coordonner l'ensemble des moyens qui participent à la sécurité , police et gendarmerie .

L'objectif , c'est l'efficacité . Elle nécessite une unité dans la conduite opérationnelle des forces de l'ordre . Mais les gendarmes , qui sont militaires , resteront naturellement sous statut militaire . Je leur en apporte la garantie formelle .

Une part importante de la violence est la conséquence d'une évolution qui a marqué beaucoup de quartiers ou de cités . Je veux parler des organisations mafieuses : elles ne se mettent jamais au premier rang , mais leur ambition est de gagner beaucoup d'argent grâce au trafic de la drogue , à l'immigration clandestine , à la prostitution , aux recels d'armes et d'objets volés . Ainsi se crée un tissu qui est tout particulièrement propice au développement de toutes les formes de la délinquance .

Il faut donc éradiquer ces systèmes mafieux . Certaines régions sont touchées de manière endémique , d'autres par des accès de fièvre : partout , les forces de l'ordre ne sont pas suffisantes . Il faut donc créer des groupements d'intervention régionaux capables de mettre à bas les systèmes mafieux grâce à une action forte , conduite avec tous les moyens nécessaires et grâce à la coordination des magistrats , des policiers , des gendarmes , des douaniers et des agents du fisc , et de tous les corps capables d'apporter un concours utile .
Nous devons aussi rétablir certains repères . Il faut en finir avec l'impunité . Chaque incivilité , chaque acte délictueux doit être sanctionné . Mais il faut des moyens . Il faut instituer des juges de proximité , associer les municipalités sous le contrôle des magistrats , et être en mesure de faire exécuter les peines .

Reste le problème des multirécidivistes , chefs de bande , dont les rapports de police disent qu'ils sont quelques milliers au maximum . Chaque fois qu'ils sont pris , ils sont relâchés et exercent sur les plus vulnérables un pouvoir encore renforcé par le prestige d'avoir affronté la police et la justice .
Ces délinquants multirécidivistes doivent être placés dans des centres fermés , que le gouvernement a toujours refusés souvent avec véhémence . Comment croire que les socialistes pourraient les créer demain ?


Nous sommes aujourd'hui dans un monde ouvert , globalisé , mondialisé . Maintenant que nous avons fait l'effort nécessaire pour réaliser l'euro , la baisse des prélèvements est non seulement possible mais également inéluctable .

Notre compétitivité baisse parce que nos entreprises sont globalement plus chargées que les autres . Notre compétitivité doit absolument être restaurée . Nous sommes de plus en plus mal placés en ce qui concerne les impôts , les déficits et les charges de toute nature . Impossible de continuer ainsi . La réduction des impôts et des charges n'est pas , pour moi , une mesure idéologique ni politique : c'est une réforme vitale . Ce sont nos investissements , notre activité et nos emplois qui sont en cause . Il faut d'abord diminuer les prélèvements qui affectent le plus notre compétitivité .

L'impôt sur le revenu : vous avez des Français qui aujourd'hui limitent leur activité parce qu'ils n'ont pas intérêt à travailler plus . D'où ma proposition de réduire l'impôt sur le revenu d'un tiers en 5 ans et de 5 % pour l'impôt payable cette année


Ensuite , l'impôt sur les sociétés . Mon objectif est de le faire revenir dans la moyenne européenne , sinon nous souffrirons d'un handicap qui ne nous permettra pas de développer nos entreprises , sources d'emploi et de progrès social .

Enfin , et peut-être même surtout , les charges sociales : l'Insee a montré que les mesures qui avaient été prises en 1993 et 1995-réduction des charges sociales pour les salariés les moins qualifiés-étaient le moyen le plus efficace de créer des emplois . 460000 emplois ont ainsi été créés .
L'ensemble de mon projet sur 5 ans représente 30 milliards d'euros . Il est financièrement équilibré , en tenant compte des recettes dégagées par le retour de la croissance . Tous les experts s'accordent à reconnaître que si les bonnes décisions sont prises , la croissance se situera autour de trois % pour les années à venir .

Ce surcroît de recettes devrait s'élever à 65 milliards . La moitié devra revenir aux Français . Il est légitime qu'ils reprennent une part de ce que leur travail leur a permis de produire . Le reste ira à des dépenses nouvelles , destinées notamment à la sécurité intérieure et extérieure , et à la réduction des déficits , un objectif absolument indispensable . Les dépenses publiques ne doivent pas augmenter de plus de 1-4 % par an .
Les socialistes n'ont aucun projet dynamique pour la croissance et l'emploi . Ils ne proposent rien pour redonner de la compétitivité à la France , mobiliser les énergies , insuffler plus de dynamisme à nos entreprises .

La baisse des impôts est aujourd'hui une nécessité , je l'ai dit , car c'est notre compétitivité par rapport à nos voisins qui est en jeu , c'est-à-dire nos investissements et nos emplois .

La BCE n'a rien fait d'autre que réaffirmer , et j'y souscris sans réserve , qu'il fallait respecter le pacte de stabilité . Un objectif a été arrêté par les ministres des Finances à Barcelone , et il faut s'en rapprocher le plus possible . La polémique à ce sujet , même si elle est sans intérêt , se déroule dans une hypocrisie totale . Ce qui est plus grave encore , ce sont les propos du ministre des Finances , alors qu'il a présenté , pour la première fois depuis huit ans , un budget qui enregistre un accroissement des déficits . Il n'ose même pas préciser le taux de cette augmentation -il y a quelques semaines , nous en étions à 1-4 % et il y a quelques jours à 1-9 % . Je ne veux pas préjuger quelle sera la dérive . En tout cas , vouloir augmenter le déficit , se révéler incapable de le maîtriser , et prétendre que ce sont les autres qui ne veulent pas rétablir les équilibres , je trouve que c'est une polémique un peu « culottée » , si vous me passez le mot !


Nous sommes dans une période de ralentissement économique . Elle exige , je vous l'ai dit , une politique de forte baisse des prélèvements pour redynamiser la croissance . La situation exacte des comptes publics telle que le prochain gouvernement pourra en prendre connaissance , déterminera le délai dans lequel l'équilibre budgétaire pourra être rétabli . Elle ne changera rien à cette politique nécessaire de baisse résolue des impôts et des charges .


Quelle que soit l'évolution de la conjoncture internationale , c'est d'abord sur nos propres forces qu'il faut compter .
Cette crise peut être pour une part attribuée à la conjoncture internationale-et celle -ci s'améliore , sans aucun doute-mais il faut juger aussi de la capacité d'un pays à donner sa propre impulsion économique . Or le gouvernement actuel ne la donne pas . Voilà qui justifie l'ensemble des mesures que je propose .


Le travail est une valeur essentielle que je veux défendre , et cela passe bien évidemment par l'assouplissement des modalités d'application des 35 heures . Il est indispensable qu'une société moderne récompense l'effort et la prise de risque . J'ai , pour ma part , proposé un plan national de mobilisation pour la recherche et l'innovation et pour permettre la création d'un million d'entreprises en 5 ans . Il faut que la France se porte sur les créneaux de l'avenir et fasse le pari de l'intelligence : celui des qualifications pointues , des biotechnologies et des technologies de l'information .

Le nombre des fonctionnaires n'est pas un objectif en soi . Il faut avoir pour but une administration efficace et des agents publics heureux , donc motivés . Il y a des secteurs qui ont besoin de plus de fonctionnaires : forces de l'ordre , hôpitaux , justice . Dans d'autres cas , des services peuvent être regroupés et les effectifs diminueront . Prenez l'exemple de la suppression de la vignette dont la collecte mobilisait 4000 agents , qui ont été libérés de cette mission .


Non , je ne le crois pas et je ne le propose pas . Il faut préserver notre retraite par répartition . C'est un bon système . Il assure la solidarité entre les générations . Faute de réformes , il est aujourd'hui en péril .

Pour le sauvegarder , un effort collectif est indispensable . L'Etat devra y apporter tout son concours . L'âge de la retraite restera fixé à 60 ans . Mais se pose naturellement la question de la durée des cotisations et de leur montant . Les solutions techniques devront être adoptées après concertation avec les partenaires sociaux dès la formation du prochain gouvernement .

Par ailleurs , il devrait être permis d'améliorer sa retraite en franchise d'impôt . Le système existe déjà pour les fonctionnaires , c'est la Prefon . Les autres Français doivent avoir les mêmes droits . Je suis partisan de la création de fonds de pension , mais de fonds " à la française " , ce qui signifie dans mon esprit qu'ils doivent être organisés et mis en œuvre dans le cadre d'un dialogue social .


Vous avez raison . Sur le plan national nous avons de bonnes institutions . Elles sont solides . Elles donnent à tout gouvernement le temps nécessaire à l'action . Ce n'était pas le cas sous les Républiques précédentes . Aujourd'hui , aucun gouvernement n'a plus l'excuse de l'instabilité pour caler devant les réformes .

Nos institutions sont souples également : elles se sont adaptées à toutes les circonstances politiques en évitant les crises .

Et pourtant , c'est vrai que notre démocratie donne des signes d'essoufflement : ici , l'indifférence ou la résignation ; là , l'extrémisme ou la contestation radicale .

Le diagnostic est très clair : notre pays souffre d'un déficit démocratique qui tient à l'excès d'étatisme . Ce ne sont pas les pouvoirs nationaux , Parlement , gouvernement , qui sont en cause mais bien les rapports entre l'Etat et la société , qu'il s'agisse de la démocratie sociale , constamment niée , étouffée , ou de la démocratie locale , victime de pratiques recentralisatrices qui ne cessent de s'aggraver .

Revoir l'architecture des pouvoirs en faveur des Régions , des départements et des communes par une ambitieuse réforme de la Constitution , c'est la condition d'un meilleur service rendu aux Français , mieux adapté à leurs besoins , tenant mieux compte de leurs idées , plus ouvert à leurs propositions et à leurs initiatives . Je propose aux Français de créer un véritable référendum local , de donner aux Régions l'existence constitutionnelle qui leur fait défaut , d'inscrire dans la Constitution le droit à l'expérimentation et à l'autonomie financière des collectivités locales pour interdire toute recentralisation , et de consolider la vocation de gardien des libertés locales du Sénat . Je soumettrai aux Français cette réforme indispensable par la voie du référendum .



Je m'engagerai de toutes mes forces pour que les Français choisissent en juin prochain la majorité unie qui me permettra de mettre en œuvre les engagements pris à l'occasion de l'élection présidentielle .

Avec une gauche plurielle aujourd'hui déchirée , je ne vois pas de l'autre côté la possibilité d'en faire autant .

Je prends aussi un autre engagement : à la fin de chaque année , le gouvernement présentera un rapport d'étape qui fera le point de son action par rapport aux engagements pris . Il engagera sa responsabilité sur ce bilan . Il faut que le Parlement puisse juger ce qui a été réalisé . S'il y a une cagnotte , il faudra accélérer . S'il y a des difficultés , il faudra les expliquer . C'est une exigence de transparence démocratique .


Dès la formation du nouveau gouvernement , le dispositif permettant de maîtriser l'insécurité sera mis en place : conseil de sécurité intérieure , ministère de la sécurité , groupements opérationnels d'intervention et de soutien .

Je ferai au début de l'été une session extraordinaire du Parlement afin qu'il adopte deux grandes lois de programme , l'une pour les forces de l'ordre , l'autre pour la justice , qui créera la justice de proximité et les centres fermés que j'ai proposés .

Au cours de la même session , le Parlement adoptera aussi la baisse de 5 % de l'impôt sur le revenu de 2001 payable en 2002 et la première étape de la baisse des charges sociales pour relancer l'emploi .

Dès l'été , le nouveau gouvernement conduira les concertations sur la réforme des retraites et invitera les partenaires sociaux à négocier sur l'assurance emploi , sur l'ouverture à tous les salariés d'un compte personnel de formation , sur l'égalité professionnelle des femmes et des hommes et sur l'assouplissement des 35 heures .


Chacun exprime aujourd'hui très légitimement son projet et sa sensibilité . Pour autant , je vous rappelle que l'opposition s'est unie politiquement dans la perspective du second tour ainsi que sur un projet de gouvernement . Le rassemblement se fera autour de nos principes : l'autorité de l'Etat , la liberté , la responsabilité , l'attachement au dialogue social et à la démocratie locale , l'engagement européen .


Les jeunes vont à l'essentiel . Ils pensent à la vie qui est devant eux et à ce qu'ils doivent faire pour trouver leur place , profiter du présent , réaliser leurs projets , être vraiment autonomes . Ils pensent aussi à l'avenir , et ils ont le privilège de pouvoir le regarder sur plusieurs décennies . D'où cette capacité de poser les bonnes questions : comment continuer à se développer sans compromettre l'avenir de la planète dont l'environnement est de plus en plus dégradé ? Comment faire cœxister sur notre sol tant de différences et faire progresser la tolérance , le respect et la solidarité ? Comment faire reculer la violence qui progresse dans notre société et qui épargne de moins en moins les enfants , avec le racket à l'école mais aussi la multiplication d'actes pédophiles ? Comment faire émerger une Europe assez forte pour peser en faveur de la paix , des droits de l'homme , du développement et du dialogue entre civilisations , dans un monde marqué par la domination des Etats-Unis , la confrontation idéologique , l'instabilité , les conflits et la pauvreté ?

Sur toutes ces questions , qui touchent au cœur de la politique , j'aimerais leur faire partager mes espoirs et la vision dont je suis porteur . Je m'efforce de faire en sorte que le débat politique soit à la hauteur de leurs attentes , en tout cas pour ce qui me concerne .


D'une manière ou d'une autre , chacun peut se poser cette question . Ce que nous faisons serait inutile si nous ne laissions pas à nos enfants un monde meilleur que le nôtre , accueillant à l'initiative , libre , sûr , où chacun ait sa chance .

La France n'a plus connu la guerre sur son territoire depuis cinquante-sept ans . C'est la plus longue période de paix depuis des siècles . Elle n'est pas due au hasard mais à la volonté . Cette paix porte un nom : l'Europe .

Ce que nous avons réussi dans le domaine de la paix , réussissons -le aussi pour la lutte contre la violence , le combat contre la pauvreté , le développement durable , la solidarité dans la mondialisation . Alors , oui , dans vingt ans , tous les enfants qui ont aujourd'hui l'âge de mon petit-fils vivront dans une société plus harmonieuse , et nous n'aurons pas perdu notre temps .

Quant à ce que fera mon petit-fils , je n'en ai pas la moindre idée , et c'est très bien ainsi : il y a 1000 formes d'engagements et de passions qui lui permettront d'être heureux , et si je peux l'influencer en quoi que ce soit , ce sera pour l'aider à cultiver précieusement sa liberté et à réaliser ses rêves .












Nous avons au Proche Orient une tragédie inhumaine , qui touche aussi bien les Palestiniens que les Israéliens . Les Israéliens ne garantiront pas leur sécurité par la force . Les Palestiniens ne feront pas respecter leurs droits légitimes par la terreur .

L'autorité à l'école doit être restaurée . Il y a des quartiers difficiles ou exposés où il y un calme , une sérénité , parce qu'une équipe ou un principal a su les créer . Je pense à des expériences comme l'école ouverte .

Il y a un âge légal de la retraite , 60 ans . Il est hors de question de le remette en cause .
Que l'on puisse étendre les solutions de retraites à la carte , c'est un autre problème que celui de l'âge légal de départ à la retraite à 60 ans .
Il faut garantir les retraites par répartition . Il faut aussi que ceux qui veulent améliorer leurs retraites puissent le faire , comme les fonctionnaires le peuvent actuellement . C'est pourquoi il faut permettre la création de fonds de pension .


Le moment est venu de faire avancer notre politique familiale . Je propose notamment de donner aux familles le choix de leur garde d'enfants .

N'assimilons pas jeunesse immigrée et absence de repères . Malheureusement , l'absence de repères touche toute notre population et beaucoup de nos jeunes .
En revanche , il faut limiter , de façon normale et efficace , l'immigration . C'est une politique européenne qui se met en place dans le cadre des accords de Schengen .


Si je suis élu , je m'engagerai politiquement et fortement pour que les Français amènent à l'Assemblée nationale une majorité conforme à ce que je souhaite pour mettre en œuvre les propositions que j'ai faites .
Il va de soi que je respecte la démocratie . Je l'ai fait quand les Français ont choisi la cohabitation . Je l'ai regretté mais je ne l'ai pas contesté .


C'est une très vieille technique : lorsque l'on a du mal à battre un homme sur le plan politique ou sur le plan des idées , alors on essaie de l'attaquer sur le plan personnel : « calomniez , calomniez , il en restera toujours quelque chose ! »

Pourquoi pas 16 ans , âge de la majorité pénale ? Après tout , pourquoi pas 15 ans ? On peut y réfléchir . Mais c'est un domaine où il ne faut pas improviser .
Il me paraît capital d'associer le plus tôt possible les jeunes à la vie de la cité . Mais est -ce un bon moyen ? Je n'en suis pas sûr ...
Je pense en revanche aux expériences , qui se multiplient et j'ai assisté à beaucoup d'entre elles , comme les conseils municipaux de jeunes , qui sont très positives , car elles associent les jeunes à la vie publique . Ces expériences me paraissent plus intéressantes qu'une mesure d'ordre légal . Je suis favorable à tout ce qui peut associer concrètement les jeunes à la vie de la cité .


Il appartiendra à la présidence espagnole de se prononcer sur les suites à donner à l'avis du Parlement européen . Nous sommes dans un processus engagé hier à Madrid , porté par Colin Powell et par l'ONU . Il faut aujourd'hui tout miser sur la réussite de la mission de Colin Powell . Je ne veux pas imaginer que ce processus échoue .

Sur la mondialisation , sur la solidarité internationale , sur l'aide au développement , sur le dialogue des cultures , la France a parlé d'une vois très forte ces dernières années et a été entendue . Je me suis battu depuis plusieurs années et en particulier à Gênes il y un an pour engager un processus de solidarité , notamment en faveur de l'Afrique . La France continue à exercer une influence conforme à son génie national et à l'universalité de sa pensée .

Les attentats commis contre des biens , des personnes et des symboles de la communauté juive , sont totalement inadmissibles , inacceptables et doivent être condamnés et sanctionnés .

La France n'est pas une juxtaposition de communautés . La France est une nation . La nation n'est pas seulement notre héritage , c'est aussi notre avenir . La cohésion nationale est tout à fait essentielle . Rien ne doit pouvoir la mettre en cause . Il faut affirmer nos valeurs : l'autorité de l'Etat , la cohésion de la Nation , l'autorité de la République .
Je ne peux accepter qu'un conflit extérieur , quelle que soit sa nature , puisse conduire , sur notre sol , des Français à se dresser les uns contre les autres .


Le Président français incarne l'identité , la cohésion , l'unité de la Nation .
Il n'y aura pas d'Europe élargie , dotée d'une grande ambition , si la France n'est pas le moteur de cette Europe , si elle ne se tient pas au premier rang en apportant un surcroît d'humanisme , d'autorité et de responsabilité .
Je crois beaucoup à la grandeur de la France et à la part qu'elle peut prendre dans la grande Europe . Il n'y a pas d'Europe , surtout élargie , qui ait une grande ambition si la France n'est pas le moteur de cette Europe , si elle n'est pas au premier rang de celles et de ceux qui apportent ce surcroît d'humanisme , d'autorité , de responsabilité .



Il n'y a pas d'autre objectif aujourd'hui pour une nation que de s'approcher le plus possible du plein emploi avec la marge inévitable des changements d'emplois .
Est -ce possible ? Cela dépendra de deux choses , de la croissance et de la politique conduite .
Toutes les mesures que je propose ont pour objet de donner une impulsion nouvelle à la croissance , à la création d'emplois et de richesses .



Un pays comme la France doit avoir comme ambition de garantir les sécurités essentielles et de libérer les énergies .
Il faut garantir la sécurité quotidienne , la sécurité de la santé , de l'environnement , la sécurité alimentaire : tout cela inquiète les Français .


Je propose des mesures de bon sens . Je ne dis pas : « c'est la société qui est violente , les Français doivent s'en accommoder » . Je dis que c'est l'autorité de l'Etat qui est défaillante .
Je suis pour le respect des principes humanistes , cela va de soi . Mais je dis aussi que l'autorité de l'Etat doit être rétablie .


Nous devons faire face à un phénomène nouveau : la prolifération d'armes de guerre . C'est un vrai problème . Je ne parle pas des armes des chasseurs et des tireurs sportifs , pour lesquels il y a une législation adaptée , qui doit être appliquée avec beaucoup de vigilance . Je parle du trafic , de l'importation et de la possession d'armes de guerre .
Il faut réformer la loi pénale . Actuellement le trafic d'armes est un délit . Il doit être transformé en crime , car c'est un crime .
Il faut une politique de prévention et de répression pour éradiquer le développement des armes de guerre un peu partout en France .


Je ne suis pas de ceux qui font de l'autosatisfaction . Je vois plutôt les raisons pour lesquelles les Français ont des sujets d'inquiétude et de satisfaction . Je fais des propositions pour permettre de remettre la France sur la bonne voie .










Devant l'exceptionnelle gravité de la situation au Proche Orient , j'ai reçu l'Ambassadeur d'Israël en France pour lui faire part de la très grande préoccupation de notre pays à l'égard de ces événements et pour lui dire combien les exigences formulées à plusieurs reprises et à l'unanimité par le Conseil de sécurité de l'ONU devaient être respectées . C'est-à-dire le retrait des forces israéliennes , le respect du droit international humanitaire et la protection des populations civiles et des ressortissants étrangers dans cette région .
De la même manière , j'ai demandé à la Déléguée générale de la Palestine à Paris , qui se trouve actuellement à Gaza et que j'ai eue au téléphone , de transmettre un message au Président de l'Autorité palestinienne , pour lui dire combien il nous apparaissait essentiel de faire les gestes nécessaires pour le cessez-le-feu et d'autre part pour arrêter définitivement les attentats terroristes qui sont aujourd'hui conduits régulièrement à l'encontre des populations et du peuple israélien .
J'ai dit également à mes interlocuteurs l'émotion qui était la nôtre à l'égard de ce qui se passe actuellement autour de la Basilique de la Nativité à Bethlehem et combien nous attachions , bien sûr , d'importance au respect de tous les lieux de culte , qu'ils soient chrétiens , juifs ou musulmans .
A chacun , j'ai exprimé ma conviction qu'il n'y avait pas d'autre voie que la paix . Qu'Israël , je l'ai déjà dit , ne trouverait pas sa sécurité par la force , pas plus que les Palestiniens ne trouveront la garantie de leurs droits par le terrorisme . Que le peuple israélien et le peuple palestinien , par leur histoire , par leur géographie , ne trouveraient la solution à ce problème que dans la paix , étaient condamnés non pas à la guerre mais à la paix .
Je le dis très fortement : il faut cesser cette violence . Ce n'est pas une solution politique . Seul le retour à la négociation , à la discussion , est susceptible d'apporter une solution au problème dramatique qui se déroule dans cette région . Seule la paix permettra de cicatriser les blessures , les blessures du corps , les blessures du cœur , les blessures tout simplement de la mémoire avec toutes les conséquences qu'elles comportent .
C'est donc très solennellement qu'au nom de la France , j'ai appelé l'attention de nos partenaires israéliens et palestiniens sur la nécessité de trouver la voie raisonnable de la paix










L'envoi d'une force d'interposition et d'observation , sous l'égide de l'ONU , sur place , est une idée qui est sur la table depuis maintenant un peu plus d'un an , et à laquelle la France a souscrit . Je m'étais , pour ma part , employé , à convaincre à Gènes où nous avions discuté de cette affaire , le Président américain , monsieur BUSH , dont c'était la première réunion du G8 et il avait d'ailleurs souscrit . Les difficultés de mise en œuvre ont différé à l'application de cette mesure et je crois qu'aujourd'hui les choses ayant pris la tournure dramatique que nous connaissons , il faut que l'ONU reprenne cette idée et voit comment la mettre en œuvre , ce qui suppose naturellement l'accord des deux partis et ce qui n'est pas facile .


Les Etats-Unis , dans le principe , ont déjà donné leur accord . Ils l'ont donné à Gènes , et c'est , au fond , dans l'esprit même si ce n'est pas dans la lettre de la résolution 14-02 qu'ils ont acceptée récemment à l'ONU .


Il manque une décision de l'ONU qui , seule , peut prendre une décision de cette nature , mais je le répète , la France a pris une décision positive dans ce domaine . J'en ai encore d'ailleurs parlé ce matin avec le Président de l'Union européenne , monsieur José-Maria AZNAR , à qui , effectivement , j'ai suggéré d'aller sur place en , es-qualité , accompagné du Haut représentant monsieur SOLANA , ce qui n'a de sens naturellement , que s'il a la possibilité de participer à renouer un dialogue et donc s'il a la possibilité de voir à la fois le Premier ministre israélien et le Président de l'Autorité palestinienne .


En tous les cas , il peut apporter la contribution de l'Europe dans ce domaine .


Je crois que dans les moments de crise , il n'y a pas lieu de rechercher ou de mettre en exergue des responsabilités . Tout ce que je voudrais dire , c'est que Israël n'obtiendra pas la sécurité par la force et que les Palestiniens n'obtiendront pas la reconnaissance de leurs droits par le terrorisme , par la terreur . Cela est une certitude . Seule , une solution politique peut conduire à un résultat positif . Résultat positif qui est essentiel pour les deux parties naturellement , mais qui l'est aussi pour l'équilibre de la région qui commence à être un peu menacé . Vous voyez , j'avais ce matin une longue conversation avec le Président MOUBARAK d'Egypte , qui me disait l'inquiétude qui était la sienne devant les grandes manifestations qui actuellement se déroulent en Egypte et au Caire .


Je ne fais pas de politique fiction .


Je crois qu'il n'y a pas d'autre solution pour les autorités irakiennes que d'accepter le retour des inspecteurs . C'est ce que l'ONU demande à l'Irak , c'est ce que le Secrétaire général de l'ONU a , à nouveau , réaffirmé avec force et l'Irak serait bien inspiré de prendre très au sérieux ces demandes . Naturellement , si ces demandes , -ce que je souhaite et ce que j'espère et au total ce que je pense-sont acceptées parce qu'elles sont raisonnables et qu'elles sont naturelles , alors , le problème que vous évoquez ne se posera pas , ce que je souhaite également .


Alors je voudrais d'abord , une fois de plus , cela va de soi , condamner avec la plus grande fermeté des attentats ou des agressions à l'égard des personnes , des biens ou des symboles de la communauté juive qui est une partie intégrante de la communauté française . Ces actes sont inacceptables . Leurs auteurs doivent être poursuivis , trouvés et punis de façon exemplaire . C'est d'ailleurs , dans cet esprit , que j'ai demandé au gouvernement de faire le maximum pour assurer la sécurité , non seulement des Lieux Saints mais également des écoles juives et , plus généralement , de la communauté dans toute la mesure du possible . Naturellement , ce n'est pas facile parce que les points sont nombreux . Mais je voudrais dire que , ce qui est en cause aussi dans cette affaire , au-delà d'un antisémitisme qui n'a aucune place dans notre République , pas plus que le racisme ou la xénophobie , mais au-delà , c'est le problème même de notre cohésion nationale qui est en cause . La nation , ce n'est pas seulement notre héritage , c'est , je dirais avant tout , notre avenir , la garantie de nos libertés essentielles , notre liberté de penser , notre liberté religieuse , notre liberté de nous exprimer . La première des solidarités , c'est la solidarité nationale et donc nous devons tout faire pour préserver et renforcer notre cohésion nationale . Il va de soi que tout affrontement de cette nature est extraordinairement dangereux pour la cohésion et la solidarité .


Alors c'est également un danger . Pour ma part , je n'accepterais jamais que la France dérive vers une juxtaposition de communautés . Ce n'est pas dans sa tradition . Ce n'est pas notre histoire , ce n'est pas notre culture , ce n'est pas notre ambition , pas plus d'ailleurs que je ne peux accepter que des conflits extérieurs , quelle qu'en soit la nature , puissent conduire sur notre sol , des Français à s'adresser contre d'autres Français . C'est la raison pour laquelle , je me permettrais d'appeler ce soir solennellement les Français à la vigilance . C'est notre héritage et notre avenir qui sont aujourd'hui en cause avec notre cohésion sociale . Je veux les appeler à la tolérance , au respect de l'autre . Il n'y a rien qui puisse justifier des agressions de Français contre des Français et par conséquent , chacun doit être non seulement vigilant , mais conscient de sa propre responsabilité au regard de ce qui est notre solidarité nationale , notre patrie collective , à tous les Français , quelles que soient leurs origines ou leurs convictions .


Non , je n'ai jamais ressenti de divergences , ce qui fait que la France s'est exprimée facilement d'une seule voix . Dans nos institutions , le chef de l'Etat a , je dirais , une responsabilité éminente dans ce domaine . D'abord , c'est lui qui conduit la délégation française . C'est lui qui conduit , en fait , la diplomatie française et on ne peut pas imaginer qu'il y ait des divergences de vues quelles que soient les circonstances de politique intérieure . Donc il y en a , en réalité jamais eu . Quand il y avait , sur le plan pratique , des questions qui devaient être discutées ensemble , nous le faisions régulièrement . Nous nous réunissions après le Conseil des ministres , en Conseil restreint , à l'Elysée pour préparer tel sommet , notamment les sommets européens et notamment pour être bien sûrs qu'il n'y avait pas de divergences de vues sur des problèmes techniques ou des problèmes qui étaient plus particulièrement de la responsabilité du gouvernement . Il n'y a pas eu de difficultés particulières , sinon , cela n'aurait pas été possible .


Monsieur . SEGUILLON , cette manie française , chaque fois qu'il y a un problème , quel qu'il soit , de vouloir changer la loi ou les institutions , est un facteur d'instabilité et un facteur de faiblesse et il faut s'en garder . La loi est la loi , il faut l'appliquer . Alors je reconnais qu'il y a une sorte de spécificité française qui fait que , la démocratie française s'exprime par des voix nombreuses et différentes , c'est la règle du jeu , eh bien , c'est très bien comme cela .


Véritablement il ne m'a pas consulté pour être candidat , et il lui appartient de prendre sa décision et de dire ce qu'il pourra ou voudra faire .


Je n'ai pas la prétention de dire que l'on peut , en quelques semaines , tout changer , comme vous avez l'air de le suggérer . Ce qu'il faut d'abord , c'est avoir une vraie volonté politique . Constater que les Français sont , pour simplifier , confrontés à deux problèmes . D'une part , leur garantie d'existence . Ce sont les problèmes liés à la sécurité , la sécurité des biens et des personnes , naturellement , mais aussi la sécurité de leur retraite . Celle de leur santé , de leur environnement : ça c'est un premier domaine . Or , une nation n'est vraiment dynamique que si , par ailleurs , elle est sereine et assurée , si j'ose dire , de l'essentiel .

Et la deuxième nécessité pour les Français , c'est de leur donner plus de liberté d'agir , plus de dynamisme , leur permettre de libérer davantage leurs énergies créatrices qui sont grandes . Toute notre histoire le prouve . Alors que faire au début et dès le démarrage d'un nouveau gouvernement ? Je crois d'abord qu'il faut donner un signal très fort sur la volonté de ramener l'insécurité à un niveau aussi bas que possible . C'est pourquoi , je crois qu'il faudra immédiatement que le chef de l'Etat réunisse un Conseil de sécurité intérieure sous sa propre impulsion car le problème est si grave , qu'aujourd'hui il relève , à mon sens de l'impulsion et des arbitrages du chef de l'Etat . Il faudra mettre en place , dans le nouveau gouvernement , un ministre chargé d'assurer la sécurité intérieure et qui aurait la coordination de l'ensemble des moyens de la sécurité . Je dis , entre parenthèses que s'agissant de la gendarmerie , qui est une arme pour laquelle , vous le savez , j'ai un très grand respect , il est hors de question de remettre en cause son statut militaire .


C'est que le ministre de la Sécurité n'a qu'un objectif , qui est celui d'éradiquer l'insécurité .
Troisièmement et instantanément , il faut mettre en place les groupements d'intervention concernant les régions , -les groupements régionaux d'intervention- , c'est-à-dire ensemble , des policiers , des gendarmes , des magistrats mais aussi des représentants du fisc ou des douanes . Pourquoi ? Parce qu'une part importante de la délinquance , notamment dans les quartiers difficiles , émane des réseaux mafieux qui se sont installés et qui font de la prostitution , de la drogue , de l'immigration clandestine ou d'autres choses . Et ces réseaux mafieux , il faut les éradiquer . Les moyens actuels , locaux de la police ou de la gendarmerie ne sont pas suffisants quelles que soient leurs compétences et les dangers qu'ils prennent . Il faut donc des opérations qui soient des opérations massives pour éradiquer ces réseaux mafieux .

Les préfets ou les préfets de région et le ministre naturellement . Il faudra ensuite , je vous le disais ,-dès la session extraordinaire du Parlement que je convoquerai , si je suis élu , et si nous avons une majorité correspondante à ce que je souhaite et pour laquelle je m'engagerai-deux grandes lois de programmation quinquennale : l'une pour la justice qui a besoin de moyens nouveaux , qui a besoin aussi que l'on dise comment on mettra en place la justice de proximité , comment on donnera les moyens aux magistrats d'assumer leur fonction , ce qu'ils n'ont pas actuellement , comment on redonnera aux prisons la vocation qui est la leur , c'est-à-dire la dignité qui doit être la leur et comment on mettra en place les centres éducatifs fermés , préventifs ou éducatifs-qui sont indispensables pour les multirécidivistes et pour les caïds qui sont l'un des éléments caractéristiques de cette délinquance .


Il lui faudra , sans aucun doute , davantage de policiers , de magistrats , d'éducateurs .
La deuxième loi de programmation est celle qui consiste la police et la gendarmerie , c'est-à-dire les forces de l'ordre . Cela touche , naturellement , leurs effectifs , leurs moyens , la modernisation d'un certain nombre de moyens , je pense , en particulier , aux commissariats . Cela touche également le déploiement de ces forces sur le territoire national . Bref , cela est la partie sécurité . De même que dans le cadre de la partie sécurité , je souhaite que l'on fasse une charte de l'environnement adossée à notre Constitution .

Et puis , il y a la partie dynamisme , qui devra également figurer -je répondrai à vos questions sur ce point-dans cette session extraordinaire qui concerne , elle , l'activité économique , la diminution des charges .


Oui , mais qui doit être engagée immédiatement .


En attendant , il faut mieux utiliser ceux dont on dispose et surtout , Anita HAUSSER , leur redonner la dignité qui est la leur , la considération qu'on leur doit . Vous savez , très nombreux , sont aujourd'hui les représentants de la police , de la gendarmerie qui n'ont pas le sentiment que la société les tient dans l'estime qui leur est due . Ce sont des gens qui font un travail difficile , hélas , dangereux comme un certain nombre de faits en témoigne et qui doivent être psychologiquement aussi remobilisés . Pour remobiliser ces hommes et ces femmes , il n'y a pas d'autre moyen que de leur apporter le respect et la considération qu'on leur doit , à commencer par le gouvernement et ensuite l'ensemble du pays .


Pierre-Luc SEGUILLON , elle est peut-être basique votre question , mais permettez -moi de vous dire qu'elle n'a aucun sens . Quel est l'objectif ? Ce n'est pas d'avoir tant de fonctionnaires .


Non , pas du tout . L'objectif , c'est d'avoir une administration qui rende tous les services que l'on peut exiger d'elle et dans laquelle les fonctionnaires ou les agents des services publics puissent avoir une vie épanouissante et mettre le meilleur d'eux-mêmes au service de ce à quoi il croit , c'est-à-dire le service public . Cela c'est le fond du problème et par conséquent nous devons faire en sorte que , là , où il n'y a pas assez d'agents , il y en ait davantage , là où il y en a trop , qu'on en réduise le nombre . Il n'y a pas un objectif en disant : on va faire tant de fonctionnaires . Le nombre de fonctionnaires est la conséquence d'une réforme de l'administration , laquelle réforme , je le répète , a le double objectif : mieux servir les Français d'une part ; d'autre part , intégrer les formes modernes d'administration avec les conséquences de la décentralisation qui vont s'amplifier , avec les transferts de compétences , les technologies nouvelles de gestion . Il n'y a pas de raison que l'administration ne soit pas gérée comme une grande entreprise privée , c'est-à-dire de façon moderne et dynamique . Je vous répète , la question n'a aucun sens .


Je n'ai pas le souvenir d'avoir dit cela et je n'ai pas de chiffres qui puissent étayer ou contredire cette affirmation . Ce que je vous dis , c'est que le nombre de fonctionnaires n'est pas un objectif . C'est une conséquence d'une politique .


. Ce ne sont pas les fonctionnaires , enfin .


On a une crise forte dans les hôpitaux , que je connais bien et je déplore , dont la principale caractéristique est le manque dramatique de personnel soignant notamment les infirmiers et les aides-soignantes bien sûr , mais également maintenant les médecins . Petit à petit , il y a , là , une vraie crise , ce qui est inadmissible dans un pays qui a probablement le meilleur système de santé du monde et qui laisse ce système dériver dans une crise qui est tout à fait inacceptable .

Il faudrait , pour les hôpitaux , sans aucun doute , embaucher de façon relativement importante . C'est bien ce qui est prévu et de façon insuffisante . Malheureusement , pour embaucher , il faut avoir quelqu'un à embaucher . Et les choses étant ce qu'elles sont , nous n'avons pas , aujourd'hui , en France , le nombre d'infirmières formées qui permettrait de les embaucher parce qu'on n'a pas réfléchi à ce problème , de même qu'on n'a pas réfléchi aux conséquences du numerus clausus pour les médecins et on s'aperçoit , aujourd'hui , que , dans bien des disciplines , on manque de médecins et on en manquera de plus en plus . Donc là , il y a une révision à faire . Mais ce sont des problèmes qui peuvent être réglés , notamment celui de la santé , qui est essentiel . Mais ils ne se régleront convenablement que , dans la mesure , où la France aura retrouvé son dynamisme . Or , aujourd'hui , la France est dans les derniers pays en matière de dynamisme de l'Union européenne . Nous sommes , vous le savez , le onzième pays en matière de chômage sur quinze et nous sommes le douzième pays en matière de richesse par habitant . Non pas que nous soyons moins courageux , moins dynamiques , moins compétents que les autres mais simplement parce qu'on a crée un système où nous sommes moins compétitifs et que si nous voulons rendre à la France ,-notamment pour lui permettre son progrès social , l'amélioration des revenus , la diminution du chômage -il n'y a pas d'autre solution que de nous redonner du dynamisme . Et ça , c'est l'essentiel . C'est le deuxième volet , dont je parlais tout à l'heure . Cela passe par une réduction des charges excessives qui pèsent sur l'ensemble des Français et notamment sur les entreprises françaises . Cela est un point capital .

Je finis par ne plus savoir exactement ce qui est prévu par le gouvernement . Ce que je peux vous dire , c'est que je considère que les Français , aujourd'hui , paient trop d'impôts et donc la France n'est plus compétitive . Résultat : nous voyons les entreprises se délocaliser . Nous voyons les investissements français se faire à l'étranger . Nous voyons les investissements français venir moins en France . Nous devons donc regarder où nous sommes plus lourdement chargés que les autres , de façon à diminuer la charge . C'est d'abord sur l'impôt sur le revenu . Et c'est la raison pour laquelle , je propose une diminution qui , au total , est de l'ordre de quinze milliards d'euros sur la période de 5 ans . Donc , dès la première année , moins 5 % qui devront être votés par la session extraordinaire .

Ou bien vous me demandez ce que je veux faire , ou bien vous me demandez ce que fait le gouvernement . Moi , je vous dis ce que je veux faire , c'est-à-dire baisser les impôts . La prime sur l'emploi existe . Je parle d'une situation qui est la situation actuelle et je dis que nous devons baisser les charges . D'abord , les impôts sur le revenu : parce que nous sommes , de ce point de vue , trop lourdement chargés et le résultat est : combien de Français , souvent sortis des grandes écoles , des universités partent à l'étranger ? C'est de l'intelligence que nous perdons . Or , il faut faire le pari de l'intelligence .

Deuxièmement , les entreprises : pourquoi est -ce que nous avons cette situation et cette délocalisation ? C'est parce que nos entreprises ont un impôt sur les sociétés qui est sensiblement supérieur à celui de leurs voisines . Or , aujourd'hui , tous les territoires doivent être compétitifs . Il faut donc le baisser , non pas pour faire des cadeaux aux entreprises naturellement , mais simplement pour les rendre compétitives . Cette baisse , j'y affecte de l'ordre de 7 milliards d'euros sur la période et cela nous permet de revenir à la moyenne européenne .

Attendez , le chancelier allemand fait ce qu'il veut . Moi , je vous dis ce que je fais .
Le troisième point , ce sont les charges sociales qui sont tout à fait excessives , notamment , pour ce qui concerne les plus bas salaires . C'est essentiel pour les jeunes mais c'est essentiel aussi pour recréer de l'emploi . Vous avez vu le dernier rapport de l'INSEE , qui dit que les diminutions de charges sociales sont le seul moyen efficace pour lutter contre le chômage . 460000 emplois ont été créés par les mesures prises en 1993 et 1995 . Je ne parle pas de la taxe d'habitation , à laquelle j'affecte également deux milliards d'euros . Tout cela fait trente milliards de baisse de charges . Comment peut -on les financer ? C'est cela que vous me demandiez . Eh bien je vais vous le dire . La croissance telle qu'elle est aujourd'hui , prévisible dans l'esprit de tous les prévisionnistes et de tous les programmes , d'ailleurs , est de l'ordre de trois % . Je le pense aussi . J'ai indiqué que je limiterai l'augmentation des dépenses publiques à 1-4 % . Nous l'avons déjà fait souvent dans notre pays . Ce n'est donc pas un objectif idéaliste . La différence entre ces deux chiffres donne , sur la période , une recette supplémentaire de 65 milliards d'euros . Donc , je fais 30 milliards que je rends aux Français , au titre de la croissance , et 35 milliards ( le solde ) , affectés soit aux dépenses nouvelles soit , surtout , à la réduction des déficits . Voilà , l'équilibre global de mon projet .

On leur a tellement dit ! Qu'ils ont quelques excuses à être un peu sceptiques par rapport au programme . On leur a tellement souvent dit des choses qui ne se sont pas passées . Je le reconnais . Mais , si vous le permettez , je donnerai un argument : lorsque je parle de ces baisses de charges et que je les inscris dans un ensemble équilibré , ce n'est pas par idéologie . Ce n'est pas , non plus , par désir de faire une proposition politique attractive . C'est , tout simplement , parce que c'est inévitable . Je le répète , la France ne progressera pas si elle est plus lourdement chargée que les autres pays européens , et , plus généralement , les autres pays du monde .

Donc , le problème n'est pas un problème idéologique ou politique . C'est incontournable . C'est inévitable . Sinon , nous allons droit dans le mur .

Cela , c'est une question qui correspond bien à la réalité . D'abord , si l'on a cédé beaucoup d'actifs publics ces derniers temps , c'est , j'imagine , surtout pour des raisons budgétaires , car le déficit budgétaire , pour la première fois depuis huit ans , réaugmente . Il a fallu trouver des ressources partout où l'on pouvait en trouver . Il reste encore des choses à faire , non pas pour privatiser -je n'aime pas ce terme , cela ne correspond pas à une réalité- . Et , quand on parle de privatisation , on a l'air de mettre en cause les services publics . Or , moi , je suis profondément attaché à nos services publics qui sont la seule garantie pour les Français d'avoir les mêmes droits sur l'ensemble du territoire . C'est une notion essentielle . C'est la raison pour laquelle , je le répète , je suis très attaché -je l'ai défendu à Barcelone , récemment- , à nos services publics .

Donc , je n'aime pas ce terme de privatisation . En revanche , dans le cadre de la modernisation de l'économie , il est certain que des ouvertures de capital sont nécessaires , y compris dans certains services publics , pour leur permettre de développer leurs activités , notamment sur le plan international . Donc , il y a des cessions d'actifs qui sont encore possible . Et , c'est vrai , comme vous l'avez dit , que ces cessions d'actifs publics devront , au moins pour une part importante , être affectés à la consolidation de notre système de retraite par répartition qui est en grand danger .

Ce sont deux questions différentes . Pour simplifier , je suis d'abord , naturellement , avant tout , garant de notre système de retraite par répartition qui est un système qu'il est hors de question de mettre en cause . Il est en danger . Il faut le renforcer par les moyens que nous évoquions , tout à l'heure , et par un effort collectif . L'Etat , je l'ai dit , apportera sa part . Il faut , effectivement , qu'une concertation , débouchant rapidement sur des décisions entre l'Etat et les organisations syndicales et les organisations professionnelles , puisse trouver les solutions qui permettent cet effort collectif . Est -ce que cela doit être un allongement , une diminution des durées , une augmentation , une diminution des cotisations ? Cela , c'est un problème technique qui doit être examiné à l'occasion de cette concertation .

Oui . Mais , c'est à l'occasion de cette concertation que cela doit être fait . Ce qu'il faut , c'est rétablir l'équilibre dans les perspectives démographiques que nous connaissons . Ce problème est soluble . Mais , je le répète , il coûtera cher à l'Etat . Mais , il est soluble et il doit être résolu .

Parallèlement , ce que je dis , c'est qu'il y a des Français , beaucoup de Français , qui veulent pouvoir améliorer leur retraite . Il y a ceux , qui voudraient pouvoir économiser , d'une façon ou d'une autre , en y étant incités ou aidés par une défiscalisation , comme les fonctionnaires peuvent le faire avec ce que l'on appelle la Préfond -on a fait une querelle épouvantable sur les fonds de pensions , cela n'a aucun sens . Je dis simplement qu'il faut , là aussi , un peu plus de liberté , et que ceux , qui veulent économiser , y soient incités ou qu'on leur donne les facilités nécessaires . Il n'y a pas de raison de limiter cela aux seuls fonctionnaires . Il faut l'étendre à tous les Français .

D'abord , avec tout le respect que j'ai pour les instituts de sondages qui , en France , sont excellents , vous faites allusion dans les intentions de vote à des sondages , dont on sait qu'ils reflètent une science très aléatoire ; c'est le moins que l'on puisse dire , par conséquent , il est très difficile de dire , quelle est la réalité politique des choses . Personne ne peut le faire sérieusement , aujourd'hui . Donc , je me méfie un peu . Je n'en tire , d'ailleurs , aucune conséquence , ni dans un sens ni dans l'autre . Simple observation .

Deuxièmement , je suis candidat . Et , je suis candidat avec un projet affirmant une vision des choses . Elle est la mienne . Les Français l'accepteront ou ne l'accepteront pas . Je suis respectueux , par essence , de la démocratie . Je leur fais toute confiance . Ce que je peux simplement leur dire , c'est que j'ai fait appel à tout ce que je peux avoir d'expérience ou d'intuition -je ne dirai pas d'intelligence- , pour leur proposer ce qui me parait , aujourd'hui , le mieux à même de répondre aux besoins de la France et à leurs besoins personnels .

Je vous disais , tout à l'heure , qu'il y avait une espèce d'exception française , une manie française , qui consiste à vouloir toujours changer les lois , les institutions , ce qui fait de la France le record du monde pour ce qui concerne le nombre de constitutions , l'instabilité législative , et cetera . C'est une grande faiblesse pour notre pays . Moi , j'ai confiance dans la démocratie . Les Français ont voulu , il y a 5 ans , une majorité de gauche . Je n'ai pas mis en cause , naturellement , leur décision . Je n'ai pas fait un caprice . J'ai dit : " c'est très bien . Ils ont voulu cela " . Et , par conséquent , il m'appartient , et j'ai dit au Premier ministre que j'ai désigné : " il vous appartient de faire en sorte que leurs affaires soient gérées , certainement dans le cadre des institutions , avec votre responsabilité et la mienne , mais de la façon la plus digne " , sans évoquer l'image de la France à l'étranger . C'est ce qui a été fait .

Je ne dis pas que cela a bien fonctionné . La cohabitation n'est pas un bon système . Mais , moi , je n'en tire pas la conclusion qu'il faut soit , ajouter une crise institutionnelle à une crise politique , soit ne pas vouloir accepter la décision des Français . En revanche , la conclusion que j'en tire , c'est qu'il appartiendra au Président élu de s'engager fortement , précisément en évoquant l'expérience des 5 années passées , pour demander aux Français de lui donner la majorité qui lui permettra d'assumer les engagements qu'il a pris .

Je ne le pense pas . Je ne pense pas que cela sera le cas .





; france_europe_express&quot ; _sur_france_trois_(interroge_par_christine_ockrent-gilles_leclerc_et_serge_july_)



Tout d'abord , je voudrais dire que cette cérémonie , ce matin , était très émouvante , très forte . C'était un vrai hommage rendu , à Nanterre et , au-delà de Nanterre , par la Nation aux victimes de ce drame et à celles et à ceux qui , dans l'expression démocratique de leur fonction , c'est-à-dire au cœur de notre démocratie , dans un Conseil municipal , ont été victimes . Pour ce qui concerne les propos que j'ai tenu et auxquels je n'ai strictement rien à changer ou à enlever , je vous laisse l'entière responsabilité de votre appréciation .

D'abord ce ne sont pas des incidents . Ce sont des actes très graves parfaitement contraires à l'esprit de la République , à la tolérance , au dialogue , au respect de l'autre , qui sont les fondements même de la République . Nous devons tout faire pour que ces actes soient sanctionnés , pour que ceux qui les ont commis soient gravement punis , sérieusement punis .

Deuxièmement , on ne peut pas parler de communautarisme , dans le cas particulier , même si c'est un phénomène qui existe et que je récuse . Là , il s'agit d'agressions à l'égard de personnes , de biens , de symboles d'une communauté juive qui , par ailleurs , est une communauté totalement intégrée dans la France . Il faut bien comprendre que , quand une synagogue est l'objet d'un attentat , c'est en réalité la France qui est humiliée . Quand un juif fait l'objet d'une agression , ce sont les Français qui sont agressés . C'est notre Nation , c'est la conception que nous en avons . La Nation , ce n'est pas seulement un héritage , c'est un avenir pour nous , c'est la garantie de nos libertés et nous devons nous assurer que conformément à l'esprit de la République toutes les sensibilités peuvent être exprimées et doivent être respectées et représentées .

Non , pas du tout chère Madame .

Le modèle républicain doit tout simplement être respecté . C'est un modèle qui implique le respect des autres .

Oui , bien entendu . D'ailleurs vous aurez observé que , sur ce point , il n'y a pas de divergence de vues exprimées au sein de la campagne . Nous sommes là , devant des actes graves qui doivent être compris comme tels et réprimés comme tels .

N'exagérons rien ce sont les résultats que je vois afficher ici et qui valent ce qu'ils valent .

Oui , mais enfin je veux dire qu'il n'y a pas , entre la personnalité et le projet , une si grande différence . Ce que , pour ma part , j'essaie de développer pendant cette campagne , c'est un projet , c'est de faire comprendre aux Français l'enjeu de ces prochaines élections . Nous aurons probablement l'occasion d'en reparler mais c'est cela l'essentiel .

Je ferai une première remarque c'est que je ne connais pas d'autres démocraties dans lesquelles il y a autant de candidats dans une élection de ce genre .

Non , je crois que c'est une caractéristique française .

Ce qui m'amène d'ailleurs à la deuxième réflexion . C'est que , spontanément , dès que l'on se pose une question en France , la première réponse est : il n'y a qu'à changer la loi ou la Constitution , ce qui permet , d'ailleurs , de faire de la France non seulement le recordman du nombre des candidats mais également le recordman de l'instabilité constitutionnelle et législative . Ce qui n'est pas , à proprement parler , un gage de très bonne et forte démocratie . Nous avons des lois . Nous avons des institutions . Respectons -les et cessons surtout , chaque fois qu'il y a un problème , de les mettre en cause . S'il y a lieu de changer quelque chose , faisons -le non pas dans l'improvisation , non pas dans l'immédiat face à une difficulté quelconque et sans aucune réflexion , faisons -le après avoir réellement réfléchi aux choses .

Non , je ne dirai pas que c'est un problème de santé démocratique , je dirai que c'est un problème de tempérament national mais enfin cela peut s'éduquer un peu .

Je n'ai aucun commentaire à faire sur les déclarations du Président du Front national .

Je crois que cela a toujours été comme cela et cela continuera de l'être .

Je ne crois pas que c'était beaucoup plus . Cela mériterait d'être vérifié mais ce n'est pas un changement substantiel .

D'abord , il n'est pas dans la tradition , pour répondre à la dernière question de présenter une équipe à une élection présidentielle . On présente un homme .

Deuxièmement , je ne suis pas sûr qu'Eric ait raison lorsqu'il dit que le quinquennat est de nature à modifier les rapports entre le Président de la République et le Premier ministre . Je ne le pense pas .


Et , enfin , je crois que nous avons des institutions qui ne sont certainement pas parfaites , mais qui ont fait la preuve de leur efficacité avec leur faiblesse , avec leur force . Et , qu'au total , on serait bien inspiré , pour une fois dans l'histoire , de conserver nos institutions s'en , sans cesse , les remettre en cause .

Qu'est -ce qui vous fait dire cela , Monsieur JULY ?

Ça ! On peut se poser toutes les questions que l'on veut . C'est évident .

Je ne le pense pas . Je ne pense pas que , de ce point de vue , le quinquennat ait changé quoique ce soit . Naturellement , dans une élection présidentielle , les institutions en France étant ce qu'elles sont , cela veut dire qu'un homme présente un projet , donne sa vision de la France et , donc , son projet . Cela ne veut pas dire , pour autant , qu'ensuite le gouvernement ne sera pas en charge de l'application de ce projet , le Président fixant les grandes orientations . J'ai tout de même fait un petit pas dans la direction qu'évoquait , tout à l'heure , l'internaute , Eric . Je ne sais pas si le Président doit chaque année rendre compte . Après tout , pourquoi pas ? .

Cela n'aurait rien de choquant , ni de contraire à l'esprit de notre démocratie . En revanche , j'ai pris un autre engagement , c'est celui de demander au gouvernement , chargé d'appliquer les grandes orientations que j'ai définies , de présenter chaque année le bilan de son action devant le Parlement et d'engager sa responsabilité sur ce bilan .

Tous les ans , en fin d'année . J'ai pensé qu'il était légitime , sans que cela exige la moindre modification constitutionnelle , naturellement , que le gouvernement rende compte de la façon dont il a appliqué les orientations générales que le chef de l'Etat a définies , de façon à ce qu'on puisse savoir si les choses ont été réellement faites . Si elles ne l'ont pas été , pourquoi ? Et , si les raisons qui font qu'il y a des différences , sont justifiées ou non .

Nous sommes tout à fait entre nous .

Je vais vous dire une chose . Votre temps est précieux . Nous venons de perdre vingt secondes pour ne rien dire .

Eh bien , tout simplement , je n'ai pas l'intention de faire de confidences sur un sujet qui n'est pas d'actualité .

Je suis très sensible à ce qu'a dit Monsieur BOVÉ sur , non pas la souveraineté alimentaire , mais le droit des peuples . Et , ceci est en contradiction avec une règle que l'on cherche à nous imposer d'un peu partout et qui consiste à orienter les pays en développement vers les grandes cultures d'exportation dont chacun sait qu'elles sont très aléatoires .

C'est en règle générale , tous ceux qui parlent du développement . Vous savez bien que la France , en particulier , est accusée de vouloir protéger son agriculture et donc , d'insuffisamment s'ouvrir en particulier aux importations des pays en développement . Ce qui d'abord est faux . L'Europe est le marché le plus ouvert du monde .

Et , deuxièmement , je ne suis pas certain-et sur ce point , je pense que la réflexion de Monsieur BOVÉ est fondée- , que les pays aient intérêt à être orientés vers les marchés vers l'exportation de leurs produits agricoles , c'est-à-dire vers des marchés qui sont par essence spéculatifs et , par conséquent , qui peuvent connaître des hauts et des bas . Alors que l'autosuffisance alimentaire est un élément essentiel pour les citoyens de ces pays .

Absolument .

Je crois que la France et même je suis sûr que la France est , notamment sur le plan de la création , le pays de la liberté . Elle l'est depuis longtemps . Et , sauf quelques moments , quelques accidents .

De l'histoire , c'est vraiment un pays reconnu pour être le pays de la liberté . Et , donc , l'épée de Damoclés , évoquée par Catherine MILLET , est une épée , il faut bien le reconnaître , en carton . Ceci étant , je suis contre , naturellement , toutes espèces de censure , et notamment de censure sur la création . En revanche , on ne peut pas exclure que certains , par le biais de la télévision , par le biais du cinéma , puissent avoir , sous prétexte de création , des appels au meurtre , des appels au racisme , des actions m'étant en cause la protection de l'enfance , et cetera . Là , il faut bien tout de même une limite , à condition , bien entendu , .

Si tout à fait , à condition qu'elle soit appréciée par le juge et non pas par le politique . Cela va de soi . Je ne crois pas qu'on ait vraiment en France à se plaindre . En tous les cas , je suis un farouche défenseur de la liberté de création .

Sur ce sujet , c'est curieux , nous n'avons pas entendu exactement la même chose . Cela arrive . Je ne remets pas en cause , naturellement , les 35 heures . Oui , je veux que les choses soient claires .

Tout simplement parce qu'elles ont été décidées et qu'il n'y a pas lieu , à mon sens , de le remettre en cause . Je note , néanmoins , que nous sommes aujourd'hui le pays qui , parmi les grandes nations industrielles , et notamment européennes , travaille le moins . Alors , il ne faut pas s'étonner que nous soyons descendus , en matière de revenu par habitant , à la douzième place sur quinze dans l'Union européenne , ce qui n'est tout de même pas brillant . Et , à la onzième place sur le plan du chômage . C'est un fait . Ce ne sont pas mes informations , mes statistiques , ce sont celles de l'Union européenne . Il faut savoir qu'il y a un lien direct et qu'on s'appauvrit . On travaille moins et on s'appauvrit , ce qui n'est pas un gage de dynamisme .

Et un gage de création d'emplois , d'activités , et cetera .

On l'a décidé . Chacun a sa position sur ce point . Moi , je ne remettrai pas en cause les 35 heures . En revanche , la méthode qui a été employée et qui a consisté , sans aucune espèce de concertation avec qui que soit , et notamment avec les organisations syndicales , dans le cadre d'un dialogue social , que le gouvernement a toujours ignoré et ne veut pas réellement promouvoir comme un moyen de progrès social , à faire la même chose pour tout le monde , comme si toutes les entreprises , toutes les activités , tous les Français avaient exactement la même taille , le même poids , la même ambition . Ce qui est évidemment absurde .

Vous avez d'une part une loi qui , à l'évidence , est inapplicable dans un certain nombre de secteurs , sauf à faire fermer des entreprises . Ce n'est pas ce que l'on cherche .

Et d'autre part , vous avez un système où celui pour une raison quelconque-parce qu'il veut changer de maison , d'appartement parce qu'il a un enfant- , veut gagner un peu plus , ne peut pas gagner un peu plus en travaillant un peu plus . Je dois dire que c'est vraiment une méthode tout à fait étonnante .

Alors , je dis donc que nous avons la nécessité d'un aménagement , un assouplissement . On ne l'évitera pas . Seulement , je ne suis pas pour la décision idéologique , bureaucratique , imposée . Je suis pour la concertation . Il faut simplement que ceci fasse l'objet d'un dialogue social , d'une concertation avec les organisations syndicales et professionnelles . C'est une nécessité et je suis sûr que cela aboutira .


Nous avons cette caractéristique , aussi , en France de changer en permanence le droit , la règle , la loi . Je m'insurge contre cela . C'est une des raisons , cette incertitude , qui éloigne les investisseurs étrangers de notre pays . Quand on a créé un droit , il est pérenne . Je ne propose pas de le remettre en cause , pas sur ce cas particulier , mais tout simplement , parce que c'est une mauvaise méthode de travail .


Je n'imposerai rien , je vous l'ai dit .

J'estime que c'est une négociation qui , par entreprise , par branche , sur le plan national , doit faire l'objet d'une concertation entre les organisations syndicales et patronales , de façon à être réaliste , à intégrer les réalités de la vie d'une part , et les inspirations légitimes des travailleurs , d'autre part . Ceci étant , je ne veux rien imposer . Je dis simplement que cela se fera naturellement , parce que c'est la vie et qu'on n'impose pas des règles sociales comme cela a été fait uniquement pour des raisons idéologiques .


Naturellement .


Là , encore , pour être clair , je voudrais d'abord dire , de façon à échapper à toute polémique , que je suis un farouche partisan du système français de répartition .


Et qu'il est hors de question de le mettre en cause . Enfin , il est en cause car il est en grand danger . Il faudra donc le restaurer et , pour cela , il faudra un effort collectif , et l'Etat devra y prendre , bien entendu , sa part et une part qui sera forcément importante . A partir de là , j'estime que celui-et ils sont nombreux- , qui veut pour ses vieux jours , économiser de façon à améliorer sa retraite , doit pouvoir le faire et le faire en franchise d'impôt . Cela , c'est un système type , celui des fonctionnaires . Je ne vois pas pourquoi , en France , il y aurait deux catégories de Français : ceux qui peuvent améliorer leur retraite , les fonctionnaires , et c'est très bien comme cela , et ceux qui ne le peuvent pas . Ce que je souhaite , c'est que le système soit étendu . Naturellement , je ne suis pas du tout pour en faire une affaire privée . Je l'ai dit à maintes reprises .


C'est pour cela que je l'appelle à la " française " , c'est-à-dire un système qui soit issu d'une négociation , là encore , au terme d'un dialogue social entre les grandes organisations syndicales et professionnelles .


C'est ce que je suggère .


Il y a aussi l'égalité entre les femmes et les hommes dans l'entreprise qui doit faire l'objet de la négociation . Il faut une grande négociation . Cette négociation est urgente . Cette concertation est urgente . Elle a trois partenaires là , ce n'est pas seulement le dialogue social . Il y a l'Etat , naturellement , puisqu'il est responsable et qu'il apportera une part non négligeable de ce qui est nécessaire pour rétablir et restaurer notre système de répartition . Et puis , il y a les organisations syndicales et les organisations professionnelles . Il faut que cette concertation démarre très rapidement , c'est-à-dire ce sera , à mon avis , l'un des premiers points sur lequel devra s'engager un nouveau gouvernement . Et au terme de cette concertation il faudra bien , dûment éclairée , que l'Etat fasse des propositions .


Je n'exclus aucune possibilité étant personnellement favorable au principe du référendum , je n'exclus aucune possibilité . Ne me faites pas dire que j'ai proposé un référendum dans cette affaire , nous sommes bien d'accord .

Je n'exclus rien . Je n'exclus aucune formule démocratique .


Je vous dirais simplement que le MEDEF , c'est le MEDEF et moi , c'est moi ! Il n'y a pas de lien particulier .


Moi , je ne diabolise personne . Cela n'est pas du tout dans ma nature . Je vous le dis tout de suite , Madame OCKRENT , je ne diabolise personne . Nous sommes dans un Etat de droit et dans une démocratie respectueuse des valeurs de la République que j'évoquais tout à l'heure , et par conséquent , je respecte tout le monde . Cela est tout à fait clair . Je suis suffisamment .


Il est naturel que tout le monde participe au débat politique , ce n'est pas de l'ingérence . Nous sommes en démocratie .


Tout le monde a le droit de participer à un débat politique . Tout le monde s'exprime à sa façon . Au nom de quoi , voulez -vous priver quelqu'un du droit de s'exprimer dans un débat politique ?


Les patrons , ce n'est pas une race maudite , n'est -ce pas ?


Ceci étant , ils s'expriment leur propre sentiment . Ils sont libres de le faire et ils doivent le faire et c'est leur vocation de le faire comme les syndicats , comme les associations , comme les partis politiques et comme l'ensemble de celles ou de ceux qui veulent participer au débat public . On se plaint suffisamment que le débat public n'intéresse pas assez les Français , voilà que maintenant , lorsque quelqu'un s'intéresse à quelque chose , vous le lui reprochez .


Je suis de ceux qui souhaitent une participation aussi active que possible , de tous les Français à un grand débat national qui est essentiel , puisqu'il s'agit de sortir d'une période de crise dans laquelle nous sommes depuis quelque temps alors que nous avons tous les atouts nécessaires pour surmonter les difficultés auxquelles nous sommes confrontés .


Je voudrais dire à votre correspondant que cela a été le grand débat du dernier Conseil européen à Barcelone et où la France a défendu , avec beaucoup de fermeté , ses services publics , non pas pour le principe mais tout simplement en fonction d'une exigence qui , pour nous , est essentielle : c'est le droit de tous les Français , partout , à avoir le même service . Et on ne peut pas concevoir qu'il y ait des services meilleurs , ici ou là , pour des raisons géographiques ou économiques . Et donc , nous sommes de ce point de vues , je dois le dire , unanimes , enfin unanimes parmi les principales forces politiques , à vouloir défendre le service public . Il ne faut pas confondre défense du service public et paralysie du service public . L'ouverture du service public , pour lui permettre notamment de faire les investissements nécessaires à l'étranger , est une chose que l'on peut parfaitement concevoir . Ce qui est essentiel , est d'en conserver le contrôle .


Je croyais que l'on allait arriver à la SNCF , n'est -ce pas , au point où nous en sommes ! Non . S'il y a des ouvertures-et elles sont probablement nécessaires , et c'est un point sur le lequel il n'y a pas de divergences de vues majeures au sein des forces politiques françaises -il est certain que le résultat ou le bénéfice devra en être versé pour l'essentiel .


Cela est une question qui n'a aucun sens . D'abord parce qu'il ne s'agit pas d'en faire un objectif . Deuxièmement parce qu'il ne s'agit pas de privatiser . Il faut utiliser les termes avec leur propre définition . Privatiser , c'est une chose ; ouvrir le capital , cela en est une autre . monsieur JULY vous êtes trop savant , je ne l'ignore pas , pour me faire croire que vous ne connaissez pas la différence . Donc , ne polémiquons pas . Ce n'est pas la peine . Le sujet ne le mérite pas . Par conséquent , personne ne prétend privatiser les services publics . En revanche , la gestion , la saine gestion des services publics conduit , je dirais , tout le monde , à estimer que des ouvertures sont nécessaires pour permettre le développement de ces services publics et notamment à l'étranger dans le cadre européen . Si tel est le cas , je dis simplement que les bénéfices de cette ouverture doivent être prioritairement affectés à la consolidation de notre système de retraite par répartition .


Madame OCKRENT , je ne crois pas qu'on puisse aborder ce sujet par ce biais . Je vais vous dire pourquoi ? Nous avons en France un certain nombre de grandes entreprises et de moins grandes qui sont en permanence en train de s'adapter à la vie , aux nouvelles technologies , aux nouvelles méthodes de gestion .

Et qui réussissent fort bien . Nous avons la chance d'avoir en France , en particulier , des cadres et notamment des cadres supérieurs qui sont des gens tout à fait exceptionnels par leur qualité . Le monde entier le reconnaît . Hélas , un certain nombre est tenté de partir à l'étranger . C'est un autre problème . Pourquoi , sont -ils reconnus comme exceptionnels ? Parce qu'ils ont su faire évoluer les structures dans lesquelles ils travaillent , c'est-à-dire leurs entreprises au fur et à mesure de l'évolution des sciences , des techniques , de la gestion ou technologique . Pourquoi , est -ce que l'administration serait le seul domaine où on n'essaierait pas de faire de progrès , où on n'essaierait pas d'intégrer la notion de productivité ?


En utilisant , non pas l'évolution naturelle , cela c'est regarder les choses , permettez -moi de vous le dire , par un bout de la lorgnette qui n'est pas le mien . Il n'est pas question de poser le problème : est -ce qu'il y a trop de fonctionnaires , est -ce qu'il n'y en a pas trop ? Ce n'est pas du tout le problème . Le problème qui se pose , c'est de savoir si , le rapport coût d'efficacité de l'administration est bon . Quand on lit le rapport de la Cour des Comptes , on s'aperçoit qu'il n'est pas excellent , qu'il y a un certain nombre de corrections qui pourraient être apportées .


Les reproches sont sévères . Je ne les fais pas miens . Je constate , pour le moment , ce que disent les experts . Ce qui vous dire que nous devons , et là encore , dans l'intérêt même et avec les fonctionnaires , voir là où il n'y a pas assez de fonctionnaires pour assumer les responsabilités qui sont les leurs , là où il y en a trop , là où l'on peut améliorer la productivité . Dans quel but ? Non pas de diminuer le nombre de fonctionnaires . Ce n'est pas un objectif . En revanche , ce qui est capital , c'est de savoir si on peut leur donner davantage de responsabilités , de moyens , de possibilités de s'épanouir , de s'exprimer , de donner une impulsion nouvelle à l'administration . C'est cela le fond du problème .


Personne ne peut répondre à cette question qui n'a , permettez -moi de vous le dire , aucun sens . Ce qui est important , n'est pas de savoir s'il y aura 800000 contre 800000 . Ce qui est important , est de savoir si on aura une administration moderne et dynamique , qui a intégré les éléments de notre temps et si on aura des fonctionnaires heureux , satisfaits , dynamiques et contents de leur fonction . C'est cela le fond du problème .

Je voudrais tout d'abord vous dire ceux sur lesquels je suis d'accord .


Début 2000 , je suis allé à Berlin devant le Bundestag . J'ai fait un discours qui a fait un peu de bruit à l'époque , dans lequel , entre autres choses , je proposais la notion de Fédération d'Etat-Nation pour la première fois . Il y a eu quelques critiques .


Ou plus ou moins , je vais y revenir . Deuxièmement , je proposais que l'Europe se dote d'une Constitution et j'expliquais ce que j'entendais par Constitution qui permettait notamment de dire , qui fait quoi , avec précision et simplicité . Alors je crois que ce sont deux propositions que le Premier ministre reprend . Je ne peux que m'en réjouir . Je proposais également que l'on fasse une réforme du scrutin en France car effectivement ce scrutin aujourd'hui n'est pas satisfaisant . Je proposais de grandes circonscriptions avec quelque chose de majoritaire .


Que je reprends naturellement . Alors en ce qui concerne les points de désaccord , le Premier ministre semble , d'après ce que je comprends , proposer qu'il y ait un président de la Commission qui soit issu obligatoirement de la majorité qui s'est dégagée au Parlement européen .


Ce sont deux choses différentes . Vous êtes en train de confondre le président de la Commission et le président du Conseil .


Non , cela n'a pas de rapport . Je parle d'abord du président de la Commission . Nous parlerons après du président du Conseil , ce sont deux choses différentes , deux institutions tout à fait différentes . Alors le président de la Commission , dit monsieur JOSPIN , devrait être choisi obligatoirement au sein de la majorité du Parlement . J'y suis tout à fait hostile tout simplement parce que la Commission doit être indépendante des Etats , indépendante politiquement . C'est cela sa vocation . C'est cela sa nature et donc il ne convient pas de la politiser , voilà . Nous avons là deux avis divergents .

S'agissant du président du Conseil européen , j'ai fait mes propres propositions . Elles n'ont pas été rappelées pour ce qui concerne monsieur JOSPIN . Je suis pour un président .

J'ai proposé qu'il y ait un président . J'ai dit tout cela , très en détails dans un discours que j'ai prononcé le 6 mars dernier à Strasbourg .


. Je m'en réjouis et je propose qu'un président soit élu pour une période disons 4 ans , on peut discuter sur la durée et qu'il soit élu par les membres du Conseil .


Je vais y venir . Je prends les choses dans l'ordre . Je dirai d'abord que sur l'harmonisation de l'impôt sur les sociétés , j'y suis naturellement favorable , parce que cela consiste à baisser en France l'impôt sur les sociétés . C'est une manière de le faire -ce à quoi je suis favorable-et c'est une manière de s'excuser de le faire pour monsieur JOSPIN car nous ne pouvons pas indéfiniment avoir un impôt sur les sociétés qui soit beaucoup plus élevé chez nous que chez nos voisins car cela conduit aux délocalisations que nous observons , à l'absence d'investissements français en France et à l'absence ou l'insuffisance d'investissements étrangers en France .

De la même façon , monsieur JOSPIN , dites -vous , propose que les mesures fiscales soient prises à la majorité qualifiée . J'y suis aussi , tout à fait , favorable parce que cela veut dire que l'on va baisser la fiscalité française qui est la plus élevée de tous les pays européens mais il y a une certaine contradiction entre la politique qui a été conduite par le gouvernement et l'affirmation qu'il faut ainsi baisser .

. J'en viens maintenant au Pacte de stabilité parce que , là , il y a eu une polémique étonnante , mais vraiment étonnante . Qu'est -ce que le Pacte de stabilité ? Le Pacte de stabilité , je me permets de vous le rappeler , a été décidé par moi , contre l'avis de monsieur JOSPIN qui ne le voulait pas , à l'époque . Il est maintenant reconnu et il ne vous viendrait pas , j'imagine , à l'esprit , que je puisse ne pas respecter le Pacte de stabilité , par définition . Qu'est -ce qu'il dit .


. Il n'y a pas de calendrier dans le Pacte de stabilité , permettez -moi de vous le dire .


Il n'y a pas d'accord négocié , chère Madame . C'est une polémique qui ne repose sur rien . Alors je reprends , si on veut que les gens comprennent , comme c'est un peu compliqué , il vaut mieux que je puisse terminer mes phrases .

Le Pacte de stabilité dit quoi . Il dit que l'on ne peut pas avoir plus de trois % de la richesse nationale en déficit , cela est clair . Personne , à ma connaissance , ne remet en cause le Pacte de stabilité . Deuxièmement , cette soi-disant querelle sur l'année 2004 : le fait est que les ministres des Finances se sont réunis et fixés un objectif qui consiste à atteindre l'équilibre budgétaire en 2004 . Cet objectif n'a fait l'objet d'aucune discussion au sein du Conseil européen entre les chefs d'Etat et de gouvernement .


Je répète que les ministres ont décidé cela . Cet objectif n'a fait l'objet d'aucune discussion au Conseil européen c'est-à-dire au niveau de la décision entre les chefs d'Etat et de gouvernements . Alors , je suis tout à fait favorable naturellement à ce que l'on essaie d'atteindre cet objectif , bien entendu .

Je vais vous dire pourquoi . Je voudrais tout de même noter qu'il y a quand même quelque chose de contradictoire dans le fait que le gouvernement actuel , qui est le premier gouvernement , depuis huit ans , à avoir augmenté sensiblement les déficits-dont le ministre des Finances nous expliquait , il y a quelques jours , que hélas , on avait espéré faire 1-4 mais ce serait probablement 1-9 voire un peu au-dessus , c'est ce gouvernement qui vient essayer de donner des leçons aux autres en disant : il faut supprimer les déficits . Soyons sérieux . Je m'excuse .

On n'est pas sérieux dans cette affaire et je souhaite vraiment que sur des sujets de cette nature , on soit un peu sérieux . Alors moi , je vais vous dire quelque chose , nous n'avons aucun engagement officiel . Le gouvernement actuel a eu une politique qui a consisté à s'éloigner de cet objectif . Je dis que si on peut l'atteindre , il faut l'atteindre .

Mais ce dont nous avons besoin aujourd'hui , c'est une politique qui redynamise notre pays c'est-à-dire qui redonne toutes les chances aux travailleurs , aux entreprises de travailler , de produire , de créer de la richesse et de l'emploi . Pour cela il faudra prendre un certain nombre de mesures parmi lesquelles une diminution des charges , notamment fiscales et sociales , qui pèsent sur les entreprises , qui pèsent sur l'emploi et qui font que , petit à petit nous nous appauvrissons , je vous le disais tout à l'heure .

Alors ne comptez pas sur moi effectivement pour prendre des mesures uniquement parce qu'il faudrait atteindre un objectif en 2004 qui serait de nature à contrarier l'impulsion qui doit être aujourd'hui donnée à notre économie . Non , je ne le ferai pas . Le Pacte de stabilité ne l'impose pas . Je respecterai le Pacte de stabilité et , dans toute la mesure du possible , je respecterai l'objectif fixé par les ministres des Finances en 2004 , mais ce n'est pas impératif .

Je vais vous dire . Les dépenses de la questure et des services de la questure de la ville de Paris sont les plus réglementées , vérifiées , votées , d'ailleurs , par des commissions puis par le Conseil de Paris que l'on puisse imaginer . Et donc je n'ai pas de commentaires à faire là-dessus , si ce n'est que , pour une raison que j'ignore , s'il y a eu dans les services des cas de malversations ou de dysfonctionnements alors il appartient à la ville de Paris de porter plainte . Mais ce n'est pas à moi de vous répondre sur ce sujet . En revanche , je voudrais puisque je comprends que c'est la fin de l'émission , vous dire une chose , une question que vous m'avez posée indirectement quand vous m'avez demandé qui serait mon Premier ministre . Je n'ai pas voulu y répondre .

Non , je ne vais pas vous le dire . Mais je vais vous dire , en revanche , quelle sera ma majorité , si je suis élu , naturellement .

Nous avons aujourd'hui , je ne suis pas sûr que tous les Français en aient pris conscience , une situation qui n'est plus celle d'il y a 5 ans . Nous avons une opposition qui a fait son union , qui l'a manifesté à Toulouse et qu'elle a faite non seulement sur le plan politique , mais qui l'a faite également-notamment pour le deuxième tour- , sur le plan de sa vision et de son projet , qui est un projet dont le mien est fort proche naturellement . Nous avons donc une majorité unie et capable d'appliquer une politique .


C'était une impression qui était tout à fait justifiée par certains comportements antérieurs , mais aujourd'hui , elle est unie . Ce qui veut dire simplement que mon projet , si je suis élu , -ce qui me conduira d'ailleurs à m'engager totalement pour avoir une majorité susceptible de soutenir ce projet-aura une majorité pour être appliqué .

En revanche , qu'est -ce que j'observe à gauche , après 5 ans d'exercice du pouvoir ? J'observe qu'il n'y a plus de majorité . Il n'y a aucun rapport entre ce que disent les verts , les communistes , les chevènementistes et même au sein du Parti socialiste . On sent très bien qu'il y a les purs et durs , les moins purs et moins durs . Il n'y a en réalité aucune majorité capable de supporter le programme c'est-à-dire de soutenir l'action de monsieur JOSPIN .

Donc , moi , quand je vous propose quelque chose , c'est que , dans l'hypothèse où je suis élu et j'ai -il y a-une majorité nécessaire , pour soutenir ce projet tandis que ce n'est pas le cas pour la gauche . Je tiens simplement à le dire parce que c'est plus honnête comme cela .










Quelle que soit l'émotion , si énorme soit -elle , cela ne veut pas dire qu'il ne faut pas essayer de comprendre ce qui s'est passé . On n'empêche pas de tels actes meurtriers , criminels , mais le rôle et l'honneur d'un responsable politique , c'est de comprendre et de réduire les risques .
Or , dans ce cas , un certain nombre de clignotants s'étaient allumés depuis quelques années , d'ordre médical , social , administratif . Notre système n'a pas fonctionné , conformément à la loi .
Il y a une responsabilité publique , qui doit faire en sorte que l'ensemble des dispositifs d'alerte et de vigilance soient redynamisés .
Il y a trop d'armes en France , . Des armes de guerre ont été introduites en très grand nombre depuis quelque temps , notamment des armes de guerre . Les groupements d'intervention régionaux que je propose permettront une action rapide .
J'ai écouté le député-maire de Nanterre . Elle a dit ce qu'il fallait dire . Il y a là quelque chose qui n'a pas fonctionné normalement . Je ne sais où sont les responsabilités . Il n'est pas normal que par ce suicide l'action publique soit éteinte , que les familles et la société soient privées d'une vérité à laquelle ils ont droit .
Restaurer l'autorité de l'Etat
Pendant deux ans , de 1995 à 1997 , l'insécurité a régressé . Aujourd'hui , l'autorité de l'Etat est défaillante , c'est à cela qu'il faut remédier . Je ferai des propositions en ce sens .
Un grand ministère de la sécurité pourra contribuer à régler le problème . Mais il faut d'abord s'attaquer à la délinquance ordinaire . Dans ce domaine , il faut une justice de proximité , de telle sorte que chaque acte délictueux soit sanctionné . Pour les multirécidivistes , il faut des centres éducatifs ou préventifs fermés .
Il faut également qu'une impulsion soit donnée au niveau suffisant . C'est pourquoi j'ai proposé des groupements d'intervention régionaux , qui coordonnent l'action des policiers , des gendarmes , des douaniers et des autres services de l'Etat , pour assurer une concentration forte de moyens dans les quartiers , là , où les moyens ordinaires des forces de l'ordre ne sont pas suffisants .
Il faut une vraie impulsion . Je propose un ministère de la sécurité intérieure qui coordonne l'ensemble des actions , un conseil de la sécurité intérieure , sous la responsabilité personnelle du chef de l'Etat , pour donner les grandes directions et les grandes impulsions .
Les 100 premiers jours : le temps de l'action
Le temps de l'action est venu . Dès la formation du nouveau gouvernement , dans les jours qui suivront l'élection présidentielle , je mettrai en place les dispositifs qui permettront de maîtriser l'insécurité : le ministère de la sécurité intérieure , le conseil de sécurité intérieure , les groupements d'intervention . Dès que le nouveau parlement sera élu , j'engagerai la préparation de deux grandes lois de programme . La première portera sur la sécurité , les forces de l'ordre , la police et la gendarmerie . Cette loi quinquennale précisera l'organisation des effectifs , des moyens , la modernisation des moyens nécessaires ; La seconde loi de programme portera sur la justice , dont elle renforcera les moyens , qui sont aujourd'hui insuffisants . Elle mettra en place une justice de proximité afin qu'il n'y ait plus d'impunité . Elle créera des centres fermés pour les multirécidivistes et un plan de modernisation de nos prisons .

Une baisse de 5 % de l'impôt sur le revenu sera réalisée dès 2002 sur les revenus de 2001 , ainsi qu'une diminution des charges sociales pour les jeunes et les emplois les moins qualifiés pour donner une nouvelle impulsion à la création d'emploi .

Pour les retraites , je lancerai immédiatement une concertation entre l'Etat , les syndicats et le patronat en vue de prendre les décisions qui s'imposent .

L'impulsion sera donnée d'une grande négociation entre les partenaires sociaux sur l'assurance emploi et la formation tout au long de la vie , sur l'égalité professionnelle entre les femmes et les hommes et sur l'assouplissement des 35 heures .

Enfin , je mettrai immédiatement en place la commission des sages que j'ai annoncée pour examiner , dans la sérénité et non pas dans l'improvisation , le statut pénal du Président de la République .

Voilà ce que je propose de mettre en œuvre immédiatement . Ce qui nous sépare , Lionel Jospin et moi , c'est une vision profondément différente de la société . Le premier ministre a une vision socialiste , ce qui est parfaitement légitime , même si elle ne correspond pas à la vision socialiste moderne de Tony Blair et de Gerhardt Schröder .

Aujourd'hui , il faut redonner aux Français les sécurités qu'ils attendent de la société , qu'il s'agisse de la lutte contre l'insécurité , des retraites , de l'emploi . Il faut aussi dynamiser l'économie , par la baisse des impôts et des charges , et inciter au travail .









Pour un monde solidaire

Comment arracher à la misère ce tiers de l'humanité qui vit avec deux euros par jour ou moins ? Comment mobiliser les ressources nécessaires à une croissance rapide et durable des pays pauvres ? C'est une question essentielle pour le monde . Elle ne supporte pas l'indifférence . Il est temps de prendre conscience que la mondialisation de l'économie exige la mondialisation de la solidarité .
C'est le message de la France à Monterrey , un message de solidarité et de volonté , conforme aux valeurs de l'humanisme que nous défendons dans le monde .
La solidarité , pour vaincre la pauvreté , l'exclusion et l'instabilité La mondialisation nous apporte beaucoup : elle encourage la créativité , l'ouverture , le progrès , la liberté . Mais elle aggrave les inégalités , et elle est porteuse d'exclusion . La France ne s'y résigne pas . C'est pourquoi elle agit pour une mondialisation mieux maîtrisée et plus juste . C'est moralement et politiquement nécessaire . Et c'est possible .
L'enjeu de Monterrey est là : préparer , tous ensemble , un contrat mondial pour un développement durable . Un contrat assurant les ressources nécessaires aux pays en développement . Un contrat qui les encourage sur le chemin de la bonne gouvernance , c'est-à-dire de la transparence , de la démocratie , de l'initiative privée et de l'Etat de droit .
Pour les pays développés , les décisions à prendre sont clairement identifiées . Les mettre en œuvre est affaire de volonté . Faisons -le .
L'ouverture commerciale bien sûr . L'Union européenne est l'ensemble économique le plus ouvert du monde . Que les autres suivent son exemple ! L'aide publique surtout . Elle est irremplaçable . Pour éradiquer la misère , vaincre le sida , assurer à tous les conditions d'une alimentation saine et d'une éducation de base , la Banque mondiale estime nécessaire de mobiliser cinquante milliards de dollars de plus chaque année , c'est-à-dire le double du montant actuel . Comment y parvenir ? Les pays du Nord doivent tous accroître leur aide , à commencer par ceux dont l'effort est le plus faible . C'est l'esprit de la décision du Conseil européen de Barcelone . Pour la France , dont l'aide a trop baissé , un plan pluriannuel approuvé par le Parlement nous permettrait de viser en 10 ans l'objectif international des 0-7 % du PNB . Une aide dont l'efficacité devra être encore améliorée , notamment en associant mieux nos ONG .
Au-delà , bien des propositions ont été faites : nouvelle émission de droits de tirage spéciaux au profit des pays du Sud , accroissement raisonnable de la part des dons dans les interventions de la Banque mondiale , annulation plus généreuse et plus imaginative de la dette , amélioration du système de garantie internationale des investissements privés , étude des possibilités de taxation internationale : sur tous ces sujets , le débat est engagé .
Monterrey doit nous permettre de progresser .
Les pays en développement qui s'exposent sur les marchés mondiaux sont plus vulnérables que d'autres à leurs turbulences . Depuis 1996 je milite , lors des sommets du G8 , pour un renforcement des régulations . Des progrès ont été accomplis dans la transparence des échanges financiers , la stratégie de la dette et la lutte contre le blanchiment , avec le Gafi . Tirant les leçons de la crise argentine , il nous faut maintenant mettre en place un mécanisme permettant de traiter à temps les risques de faillites d'Etat , afin de les prévenir . Depuis longtemps , j'ai proposé que ces sujets majeurs soient évoqués par un organe ministériel de décision au sein du FMI . Je crois aussi nécessaire de créer un « Conseil de sécurité » économique et social du monde » . Je le dirai une nouvelle fois à Monterrey .
L'écologie , pour parvenir à un développement équilibré et durable Les prélèvements sur la nature dépassent ses capacités de reconstitution .
Les pays du Nord sont , de loin , les principaux responsables d'une situation qui , du réchauffement climatique aux pollutions , dégrade notre planète . Peu à peu , depuis le sommet de Rio il y a 10 ans , des traités ont été adoptés pour protéger le climat , la biodiversité , la santé de nos populations .
Comment ne pas voir cependant que tout ceci demeure dramatiquement insuffisant et que ces textes sont peu ou mal appliqués ? Une révolution écologique d'ampleur comparable à la révolution industrielle s'impose . Elle commence par l'application universelle du protocole de Kyoto , y compris par les Etats-Unis .
Je souhaite que , dans le prolongement de Monterrey , le sommet de Johannesburg sur le développement durable , fin août , aide les pays du Sud à se doter de capacités de croissance respectueuses de l'environnement .
D'ambitieux mécanismes de transferts de technologie sont nécessaires .
Là encore , c'est affaire de volonté . Et d'abord de prise de conscience : ce n'est qu'en unissant nos efforts que nous pourrons gérer solidairement ces biens publics mondiaux que sont le climat , les forêts , l'eau , l'air , patrimoine commun de l'humanité . Il existe un intérêt général de la planète , comme il existe un intérêt général national . 6 milliards d'hommes du Nord et du Sud doivent apprendre à répondre aux besoins des générations présentes sans pénaliser les générations futures . La création d'une Organisation mondiale de l'environnement y contribuerait .
L'humanisme , pour civiliser la mondialisation Une mondialisation qui n'aurait pour loi que celle du marché serait en réalité proche de la loi de la jungle . Le combat pour une certaine idée de l'Homme est plus que jamais actuel .
La France est attachée à quelques principes simples et forts . D'abord , on ne peut produire n'importe comment : le respect de normes sociales , la lutte contre l'exploitation des enfants ou le travail forcé doivent s'imposer partout . Ensuite , on ne peut tout produire ; le principe de précaution doit être respecté , notamment pour les OGM ; le clonage humain reproductif doit être totalement interdit . Enfin , tout n'est pas marchandise . La France a fait accepter ce principe pour la lutte contre le sida afin que les règles concernant les brevets et les prix cèdent le pas devant les exigences de la solidarité avec les plus pauvres . Elle l'a fait reconnaître aussi , non sans mal , pour les biens culturels .
Cette vision humaniste du progrès , que je n'ai cessé de défendre , doit être complétée par un véritable dialogue des cultures . Les réactions à la tragédie du 11 septembre ont fait apparaître sous un jour cru des incompréhensions , des antagonismes que la mondialisation a sans doute exacerbés .
La déclaration universelle des droits de l'homme est notre loi commune .
Elle exprime nos valeurs partagées et permet à chaque peuple de vivre ses cultures , ses religions , de trouver sa voie vers le développement . La diversité culturelle est nécessaire à l'homme . Elle mériterait d'être affirmée dans une convention mondiale . Ainsi , le dialogue des cultures viendrait démentir le prétendu choc des civilisations .
Une mondialisation maîtrisée , pour bâtir un XXIe siècle de liberté et d'équité La mondialisation est un nouveau visage de l'aventure humaine . Mais elle suscite aussi des réactions de rejet qu'il ne faut pas sous-estimer . Elles expriment une angoisse légitime , une aspiration à plus de solidarité . Il faut y répondre .
Nous devons assurer une meilleure maîtrise politique de la mondialisation .
Pour cela , nous avons besoin de mieux associer les pays du Sud aux décisions qui engagent notre avenir commun . C'est pourquoi j'ai proposé que la France réunisse en 2003 , année pendant laquelle elle présidera le G8 , les responsables d'une vingtaine de pays développés , émergents et pauvres .
Ensemble , nous donnerons , en partenaires , les impulsions nécessaires pour que l'action des organisations internationales soit plus cohérente et plus forte . Pour que la mondialisation apporte à tous plus de liberté et plus de croissance dans l'équité .
Au fil des siècles , la France s'est construite sur des idéaux de solidarité , de démocratie et de progrès . Les Français ont placé au fronton de la Nation ces trois principes qui ont mobilisé leurs énergies collectives : liberté , égalité , fraternité . Ces principes sont universels .
La France a plus que jamais vocation à les porter et à les défendre à l'échelle du monde .





.



Oui le monde change . Et la France doit s'adapter pour faire face à de nouveaux défis . La vie quotidienne des Français dépend aujourd'hui beaucoup plus qu'autrefois de l'environnement international . C'est pourquoi , dans la campagne , j'ai souvent évoqué deux sujets majeurs pour nos compatriotes : l'Europe et la mondialisation .
Et dans le monde , il y a une voix de la France . Une voix que le monde a besoin d'entendre , que je veux porter à Monterrey . Plus de liberté doit s'accompagner de plus de solidarité entre les pays riches et les pays pauvres . Telle est notre responsabilité dans un ordre international marqué par la mondialisation . Telle est notre vision du monde où le marché ne suffit pas à résoudre les problèmes économiques et sociaux . Elle est différente de celle des Américains .


Le terrorisme international met en œuvre des moyens modernes et puissants capables de frapper nos sociétés . La première conclusion , c'est que tout doit être fait pour lutter contre ce terrorisme international . C'est la raison pour laquelle j'ai souhaité que la France s'associe immédiatement à l'action engagée par les Etats-Unis , effroyablement touchés par les attentats du 11 septembre . Mais au-delà de cet événement tragique et révélateur , et bien que rien ne puisse justifier jamais de tels actes , il faut s'attaquer aux inégalités croissantes entre nos sociétés , aux frustrations que certains conflits exacerbent et rechercher un indispensable dialogue entre les sociétés et les cultures . Le grand enjeu du monde aujourd'hui , c'est bien la paix , la démocratie , la pauvreté , le développement durable de la planète . Tout ceci constitue le bien commun de tous les hommes , un bien qu'il nous appartient de défendre ensemble . C'est notre avenir qui est en jeu .

Oui . Je pense que la mondialisation de l'économie appelle la mondialisation de la solidarité . C'est le message de la France , que je porterai à Monterrey avec force et détermination . Mon ambition est de participer activement à la prise de conscience qu'il est nécessaire de mondialiser la solidarité en même temps que l'économie .

Je veux simplement faire comprendre que ces inégalités , ces conflits non réglés , sont porteurs de réactions qui peuvent être des réactions extrémistes . Ils alimentent les frustrations , le sentiment de révolte de ceux qui n'ont rien . Monterrey est une étape dans ce processus de prise de conscience . Notre défi doit être le suivant : comment arracher à la misère le tiers de la population mondiale qui vit avec moins de deux dollars par jour et par personne ? Comment mobiliser les ressources nécessaires pour permettre le développement des pays qui en ont besoin ? Comment humaniser cette mondialisation ? Les pauvres doivent avoir aujourd'hui l'espoir de voir leurs revenus et leur niveau de vie s'améliorer .

Je suis tout à fait hostile aux attitudes extrêmes qui consistent soit à tout laisser aller-à considérer que la mondialisation doit se développer sans règles- , soit à l'ignorer , voire la combattre . La mondialisation est la réalité de la vie , de l'évolution . Mais elle marginalise les plus pauvres . Elle doit donc s'accompagner d'une lutte contre la pauvreté . La fatalité du sous-développement n'existe pas . Depuis cinquante ans , un certain nombre de pays ont réussi à s'engager sur la voie du développement . Cependant , aucun pays ne peut y parvenir seul . Ils ont tous besoin d'assistance internationale pour décoller . Il faut convaincre chacun de l'urgence d'un partenariat entre pays riches et pays pauvres pour permettre ce décollage . L'argument selon lequel il ne faut pas augmenter l'aide au développement , retenu , hélas , par de nombreux dirigeants du monde , est tout simplement l'expression d'un égoïsme que nous ne pouvons pas accepter . C'est aussi un calcul à courte vue .

L'aide mondiale a baissé d'environ 20 % depuis 10 ans . Elle se situe aujourd'hui aux alentours de 50 milliards de dollars . La Banque mondiale estime que , pour éradiquer la misère en 2015 , il conviendrait de doubler le niveau de cette aide , à savoir passer de 50 milliards de dollars à 100 . Vous me faites remarquer que , dans ce contexte , bien éloigné des objectifs que les pays industrialisés s'étaient fixés-0-7 % du PNB . affectés à l'aide publique au développement- , la part de la France a diminué . Je regrette cette réduction et , depuis plus de trois ans , je la dénonce . Il n'en reste pas moins que la France se situe parmi les premiers pays du G8 . Il faut faire mieux et plus . La France doit donner l'exemple et augmenter son aide de 50 % en 5 ans , pour viser ensuite l'objectif de 0-7 % en 10 ans .

Ces réactions contre les effets nocifs de la mondialisation , même si certaines de leurs expressions sont condamnables , nous devons les comprendre . Un effort d'explication est nécessaire , mais il suppose d'abord un effort de compréhension . D'où la nécessité d'une coopération étroite avec les Ong . qui ont , pour un grand nombre d'entre elles , une expertise , une compétence , une générosité , un enthousiasme qui en font des partenaires tout à fait essentiels .
Mais pour revenir à l'aide publique au développement , celle -ci n'est pas , et de loin , le seul moyen d'action . La plupart des pays qui ont besoin de la solidarité nationale sont des pays qui ont été conduits à s'endetter considérablement . J'ai été le premier chef d'Etat à inscrire à l'ordre du jour d'un sommet du G8 , c'était en 1996 à Lyon , le projet de " la mondialisation au bénéfice de tous " . C'est là que j'ai engagé l'action qui a conduit à la réduction ou à l'annulation des dettes . Cette action vitale pour ces pays a fini par être mise en œuvre pour les pays les moins avancés . Il faut la poursuivre et ne pas oublier les pays à revenu intermédiaire .

L'argument avancé par certains à ce sujet est en réalité un mauvais argument : l'Europe est déjà le marché le plus ouvert du monde . L'Union européenne est , de ce point de vue , en avance . Nous avons pris récemment , et en particulier sous l'impulsion de la France , des mesures importantes-accord de Cotonou- , l'Europe a ouvert ses marchés à un grand nombre de pays en développement . Nous l'avons fait de façon plus spectaculaire encore à la dernière conférence de Doha , en novembre 2001 , puisque nous nous sommes engagés à ouvrir , sans aucun droit et sans limite , nos marchés à tous les produits-sauf les armes -en provenance des pays les plus pauvres .

Oui , on peut toujours aller plus loin . Vous me parlez de l'agriculture . Vous touchez là un point sensible . 850 millions d'hommes , de femmes et d'enfants souffrent de la faim dans le monde . Or , les trois quarts des pauvres vivent dans des régions rurales . Ce qui veut dire que les stratégies agricoles des pays concernés doivent viser en priorité les besoins nationaux et non pas les marchés internationaux qui sont , par essence , des marchés spéculatifs .
Par ailleurs , le libre échange ne va pas sans le respect de règles du jeu . Il faut s'assurer du respect des normes sociales , refuser l'exploitation des enfants et le travail forcé . C'est pourquoi la France demande que l'Organisation mondiale du commerce se rapproche beaucoup plus de l'Organisation internationale du travail et prenne en compte ses normes , pour humaniser les échanges internationaux .
Il ne faut pas non plus produire n'importe quoi et il faut appliquer , par exemple aux OGM , le principe de précaution . Enfin tout n'est pas marchandise . Je pense aux biens culturels et au respect de la diversité culturelle . Je pense aussi aux médicaments , notamment contre le SIDA .

Je suis persuadé que la reprise de l'effort en matière d'aide publique au développement est parfaitement comprise par l'opinion publique française . En outre , d'autres ressources existent pour financer le développement . Le débat sur ce point est engagé . La France doit y apporter sa contribution . Un certain nombre de propositions intéressantes existent . Il n'y a pas que la taxe Tobin .

Je n'ai jamais dit cela ! Il n'y a pas à être favorable ou pas à l'application pure et simple de cette taxe , car elle est impossible , comme son auteur a eu lui-même l'occasion de le rappeler . En revanche , la mondialisation crée par elle-même des richesses considérables : plus de 1500 milliards de dollars sont échangés chaque jour sur les marchés financiers . Le commerce mondial représente chaque année 7000 milliards de dollars . Il me semble naturel de vouloir financer la maîtrise de la globalisation par les ressources que celle -ci engendre . Il convient donc de trouver le bon moyen , le moyen acceptable par tous , en discutant toutes les possibilités , y compris un système de taxation internationale .

Ce sera long et difficile , mais ce n'est pas une raison pour ne pas essayer ; c'est même une raison pour commencer tout de suite . Ce combat pour l'humanisation de la mondialisation , je le mène depuis longtemps , et notamment depuis que je suis élu .
Beaucoup passe aussi par un changement d'esprit des organisations internationales . Je le dirai à Monterrey . Elles doivent mieux coordonner leurs actions . Et toutes les organisations internationales , y compris les organisations économiques et financières , devraient reconnaître explicitement qu'elles respectent la Déclaration universelle des droits de l'homme qui est l'expression de nos convictions , de notre idéal commun . De façon à bien marquer qu'au-delà de la gestion des affaires il y a la promotion de cet idéal commun .
De même , pour la sauvegarde de notre environnement . Nous touchons là le cœur du problème du XXIe siècle . Nous vivons dans un monde ou les prélèvements sur la nature dépassent ses capacités de reconstitution . Une révolution écologique s'impose , d'une ampleur comparable à la révolution industrielle que nous avons connue . Nous avons besoin d'une organisation mondiale de l'environnement qui n'existe pas aujourd'hui et qui pourrait exprimer la conscience universelle en matière d'environnement .

Démocratiser la mondialisation est aujourd'hui nécessaire . Associons davantage non seulement la société civile -les Ong , nous les avons déjà évoquées-à la définition de la politique , mais également les pays en voie de développement . Il faut non pas imposer , mais discuter démocratiquement . Sortir d'un monde où l'on s'affronte en permanence . Nous devons nous respecter les uns les autres . Une partie des problèmes que nous connaissons , notamment dans le domaine de l'insécurité , tiennent au fait que l'on a perdu ce sens du respect de l'autre . Si la mondialisation est perçue comme une tentative des uns pour imposer leurs règles aux autres , naturellement elle échouera .
De ce point de vue , les réactions des peuples aux événements du 11 septembre ont révélé des incompréhensions dont les conséquences peuvent être tragique . Le dialogue des cultures est une nécessité de notre temps . L'humanité doit protéger la diversité de ses cultures . C'est un formidable idéal pour les jeunes du monde entier . Il faudrait l'affirmer dans une convention mondiale , profession de foi dans l'égale dignité des cultures du monde . Ce serait un bon moyen pour que l'on prenne tous conscience de cette richesse extraordinaire de l'humanité .
Au fil des siècles , la France s'est construite sur des idéaux de solidarité , de démocratie , de progrès qui lui ont permis de se maintenir parmi les premiers pays du monde . Ces trois mots clé , " liberté , égalité et fraternité " , c'est aujourd'hui à l'échelle du monde que la France a vocation de les porter et de les faire vivre . La mondialisation a besoin d'une armature morale .

Nous parlerons bien sûr des grands dossiers du monde : le Moyen-Orient , l'Afghanistan , la lutte contre le terrorisme international , et naturellement , ce problème fondamental de la mondialisation . Je voudrais le convaincre , et à travers lui et le peuple américain , que la solidarité internationale est l'une des clés de la démocratie et de l'équilibre du monde , le meilleur moyen d'assurer la sécurité du monde . Le choc du 11 septembre impose aujourd'hui une véritable prise de conscience .

Partout sur la scène internationale , on reconnaît le rôle et la responsabilité de la France . Mais , il est vrai qu'en ce qui concerne les crédits d'équipement de nos armées l'effort est insuffisant . J'ai eu l'occasion de le dire à maintes reprises . Nous sommes à la limite inférieure de ce qui est nécessaire . Nous devrons , pour conserver notre rang , notamment en Europe , mais également dans le monde , renforcer les moyens d'équipement de nos armées .

Il y a un impératif de sécurité extérieure comme de sécurité intérieure . " Nécessité fait loi " et c'est à notre portée .

Je ne fais pas de politique fiction !

Pour l'instant , le problème dont nous débattons avec les Etats-Unis est celui du Moyen-Orient . Nous avons quelques raisons de penser , après notamment la résolution 1397 des Nations-Unies , qu'une évolution positive pourrait se manifester et aboutir à une proposition au sommet de Beyrouth le 27 mars prochain . Tout cela permettra peut-être de sortir d'une situation dramatique . Je comprends l'angoisse et l'horreur des citoyens israéliens confrontés à des attaques terroristes inhumaines , comme je comprends le désespoir des Palestiniens , humiliés et traumatisés . Mais il n'y a pas de solution militaire à ce conflit . La raison commande de restaurer une perspective politique .

Ce drame a profondément bouleversé tous les Français . J'ai rarement reçu autant de messages d'émotion et d'inquiétude . L'insécurité a pour racine la perte des repères , la banalisation de la violence et le manque de respect des Français les uns envers les autres . Quand on en arrive à un tel niveau de violence , il faut enfin prendre les mesures qui s'imposent pour lui donner un coup d'arrêt . Il s'est instauré trop souvent une culture du laxisme et de l'impunité , c'est contre cela qu'il faut réagir .

Je vous rappelle que l'insécurité a baissé de 11-5 % sous le Gouvernement Juppé de 1995 à 1997 tandis qu'elle a augmenté de 1997 à 2001 de 16 % . Ce problème relève de la seule responsabilité du Gouvernement . De ce point de vue il est un fait , la gauche et la droite n'ont pas la même vision des choses .

Bien entendu , je n'ai jamais cessé de dénoncer cette dérive . Ceci dit , je vous rappelle que les Français ont voulu , il y a 5 ans , une majorité différente de celle que j'exprimais , eh bien j'ai respecté à la fois nos institutions et leur volonté .

C'est une fâcheuse habitude ! Chaque fois qu'un problème se pose , on n'a qu'une idée : le résoudre en modifiant la Constitution !

C'est faux , regardez ce qui se passe en Amérique . Très souvent , la majorité qui a élu le président est différente de celle du Congrès .

Plutôt que le régime présidentiel ou le régime parlementaire , je considère que nos institutions sont bien adaptées au génie français et aux besoins de la France . Bien entendu , elles peuvent être plus ou moins efficaces selon les périodes ; je reconnais volontiers que la cohabitation n'est pas un bon système . Si je suis élu , je m'engagerai pleinement pour que les Français me donnent une majorité capable de mettre en œuvre le projet que je leur propose .

Je suis favorable à ce changement de statut . Il faut concilier la double exigence de justice et d'indépendance de la fonction présidentielle . Cependant , je ne souhaite pas le faire dans la précipitation , dans l'improvisation dans la polémique . Car il s'agit d'un élément essentiel pour l'avenir de la France : la capacité du chef de l'Etat à assumer ses responsabilités . Il conviendra donc de le faire vite , mais après mûre réflexion et dans la sérénité .

Cette année .

Non ! La fonction présidentielle est un honneur avec beaucoup de servitude mais aussi de grandes joies .

J'ai trop de passion et de conviction pour cela .

Les Français nous le diront .

Non , je ne suis pas étonné du tout . Elle est mon allié la plus précieuse depuis toujours . Effectivement , elle m'aide beaucoup et je lui en suis très reconnaissant . Il est bon qu'elle puisse exprimer certaines sensibilités qu'elle a acquises dans les contacts qu'elle entretient , notamment par sa qualité d'élue dans une région pauvre et difficile -la Corrèze- , par son action en faveur des gens qui ont besoin d'une aide matérielle ou morale , essentiellement les malades , les enfants , les personnes âgées . Elle a de ce point de vue une expérience et une sensibilité tout à fait exceptionnelle .

Sans aucun doute . Dans le service des autres et le dialogue des cultures .









Je lui dis que je vais faire le maximum pour suivre son conseil , son sage conseil .


Ce n'est pas le panache qui doit caractériser une élection , enfin une campagne , encore qu'il ne doit pas en manquer . C'est de la conviction , c'est du fond . Ce sont des propositions , c'est une vision que l'on exprime aux Français , c'est un contact humain avec l'ensemble des Français .

Dans un premier temps , cela m'a fait sourire et je vais vous dire la vérité ; dans un deuxième temps , je n'ai pas souri , pas du tout , pas pour moi naturellement mais pour les Français . J'ai engagé la campagne il y a un mois , j'ai fait des propositions telles que je croyais utiles sur la sécurité , sur la santé , sur l'économie , sur l'emploi , sur l'environnement et j'attends les propositions des autres candidats notamment celles de monsieur JOSPIN , pour en discuter . Et qu'est -ce que j'entends ? Des propos sur le physique le mental , la santé ! Je dis c'est tout de même un peu curieux . C'est une technique qui s'apparente un peu au délit d'opinion même presque au délit de " sale gueule " , si j'ose dire . Alors je pense que les Français ont droit à autre chose , à un véritable débat digne d'une démocratie . En tous les cas , moi je continuerai parce que je m'inquiète de cette dérive , je ne m'associerai pas à cette dérive et cela ne me fait , je le répète , finalement pas rire du tout .


Ecoutez , je n'ai pas le souvenir de cela . Mais de toute façon même si cela avait été le cas lors de la campagne de 1988 , j'ai été très respectueux du Président sortant pour une raison particulière c'est que j'étais son Premier ministre et que , par conséquent , je lui devais par nature , le respect . Je vous le dis , ce n'est pas convenable vis-à-vis des Français . N'attendez pas de moi des jugements ! Que les uns ou les autres , dans le feu d'une campagne commettent quelques excès , je peux le comprendre , même si je ne l'approuve pas , mais quand il s'agit des principaux responsables , ils doivent conserver une certaine dignité , ne serait -ce que vis-à-vis des Français et vis-à-vis de l'étranger .


Oui , là on pourrait aussi longuement polémiquer mais au nom de quoi utilise -t-il comme seul argument de campagne " Il ne faut pas croire ce que dit mon adversaire ? " . C'est tout de même curieux .


alors puisque vous évoquez le bilan , évoquons -le rapidement . En 95 , je suis arrivé dans une situation difficile où le principal problème auquel les Français étaient confrontés était d'entrer ou non dans l'euro . J'ai pris des dispositions , souvent impopulaires , qui ont permis à la France d'entrer dans l'euro . Je vous rappelle qu'à l'époque il y avait 6 % de déficit quand il en fallait trois et que , quand le gouvernement JUPPE a quitté ses fonctions , on était à 3-5 , ayant fait l'essentiel du chemin . Cela n'a pas été évidemment sans douleur et sans problème . Si bien que l'argument me semble un peu spécieux . Mais en revanche , puisque l'on parle de mon bilan , on peut également évoquer celui du gouvernement actuel .
L'insécurité a fait un bon en avant , nous en reparlerons probablement . La fiscalité n'a pas diminué . La pauvreté , après 4 ans de croissance exceptionnelle n'a pas diminué et touche tout particulièrement les jeunes . Aucune des grandes réformes nécessaires , même quand il y avait eu des engagements , n'a été réalisée . C'est sur votre plateau , si j'ai bon souvenir , qu'en septembre 1999 , monsieur JOSPIN s'était engagé à faire la réforme des retraites .


Il s'était engagé . Il n'a pas tenu son engagement . Je pourrais multiplier les exemples de cette nature , je ne veux pas le faire naturellement pour ne pas être trop long . Mais je le répète , dans une campagne , il faut faire des propositions , dire ce que l'on veut pour l'avenir , et en discuter . C'est cela une campagne et il faut le faire avec dignité , parce que les Français ont le droit à une certaine dignité .


Je lui dirai " bonjour " ça ne fait pas l'ombre d'un doute . Le problème n'est pas celui du tête-à-tête , le problème est que , dans quelques jours , il y a le Conseil européen de Barcelone . Eh ! bien , je vais vous dire une chose , monsieur MAZEROLLE , je peux vous garantir qu'à Barcelone , quelles que soient les choses qui ont pu se passer ici ou les propos qui ont pu être tenus , à Barcelone , la délégation française que je conduis et que je préside saura , comme par le passé , assurer les intérêts de la France et défendre les intérêts de la France avec autorité , avec responsabilité et avec dignité .


Ce qui me différencie de monsieur JOSPIN , du candidat du Parti Socialiste , c'est que , moi , j'indique clairement ce que je veux faire et que lui dit ce qu'il fera peut-être mais qu'il n'a pas fait ou qu'il a refusé de faire énergiquement . Tout simplement parce que nous avons , dans ce domaine , deux philosophies et deux cultures différentes . L'insécurité qu'est -ce que c'est ? D'abord elle s'est considérablement accrue . Puisqu'on parlait de bilan , je voudrais tout de même rappeler que les deux ans de gouvernement JUPPE se sont traduits par une baisse -ce sont les statistiques officielles naturellement-de 11-5 % de l'insécurité et que les trois ans suivants du gouvernement actuel se sont traduits par une hausse de 16 % et l'explosion que nous connaissons actuellement . Je le répète , la culture différente , la culture du candidat du Parti Socialiste le conduit , tout naturellement à considérer que la société est violente et que tout cela a des excuses , et que finalement , il ne faut pas et on ne peut pas prendre , vous venez de dire des centres fermés . Mais je me permets de vous faire remarquer que ,-majorité plurielle exige probablement- , mais le gouvernement a refusé de les faire . Alors qu'est -ce que je veux moi en matière de sécurité , en deux mots ? D'abord lutter contre la délinquance , pour cela il faut une justice de proximité susceptible comme les vieux juges de paix , de faire en sorte qu'il y ait une sanction proportionnée , juste , immédiate et exécutée . Et deuxièmement il faut qu'il y ait une création , effectivement , de centres fermés où l'on peut mettre les délinquants multirécidivistes .


Alors , il y a la lutte contre la délinquance , contre l'impunité qui est un mal qui nous ronge et puis il y a des situations de crise -je dirais , grave , soit spontanée : un endroit , un quartier qui s'enflamme ou au contraire , des situations de crise larvées mais très profondes , connues avec des systèmes mafieux , des caïds qui s'imposent -la loi qui n'est pas respectée-et pour cela , il faut avoir effectivement les moyens . La police locale est dépourvue de moyens d'agir . Il faut avoir des moyens spéciaux , coordonnés , et ce que j'appelle des groupements de sécurité , des groupements régionaux de sécurité et d'intervention , c'est à dire le rassemblement de la police , de la gendarmerie , des procureurs , des magistrats , des impôts , des douanes , éventuellement de tel ou tel grand service de l'Etat qui , de façon coordonnée , décidée par le ministre de la Sécurité intérieure et coordonnée par le Préfet puisse prendre en main se substituant à une police locale insuffisante une situation globale de crise ou larvée pour éradiquer essentiellement ces systèmes mafieux .


Non , pas du tout , non . Ce sont les moyens de l'autorité , du respect des autres qui sont coordonnés , qui sont donnés en quantité suffisante et coordonnée pour rétablir la sécurité à laquelle tous les citoyens ont droit . Ce sont d'ailleurs toujours les plus modestes et les plus faibles qui sont victimes .


Il y a un certain nombre de familles effectivement qui n'ont pas d'autorité sur leurs enfants et il y a des cas très divers , très différents . Il y a aujourd'hui des familles qui ont peur de leurs enfants . Ils ont peur physiquement .

je n'ai pas dit que je leur donnais des amendes . Ne caricaturez pas ce que j'ai dit , s'il vous plaît . Cela relève d'un traitement particulier qui est un traitement social . Il y a des familles qui , hélas , sont dépourvues , même sans peur , des moyens d'agir qui relèvent également d'un traitement social affirmé avec les moyens nécessaires et la mobilisation des associations , la générosité qui existe un peu partout . Et puis , il y a des familles qui ignorent délibérément leurs responsabilités , voire , qui profitent de la délinquance de leurs enfants , cela existe aussi et des trafics auxquels ils peuvent se livrer . Alors là , il y a un grand débat . Il y a ceux qui veulent supprimer les allocations familiales . Je vous le dis tout de suite : je ne suis pas de ceux -là . Je trouve qu'il ne faut pas mélanger les genres . Et il y a ceux qui , comme moi , disent , dans ce cas , il faut que , là encore , le juge puisse prendre une décision d'autorité qui doit commencer par être l'admonestation , l'avertissement mais qui peut , effectivement , aller jusqu'à l'amende si véritablement on se trouve devant des familles qui , n'ayant pas d'excuse sociale , laissent néanmoins leurs enfants faire n'importe quoi .
Voilà , ce que je veux dire . Ne le caricaturons pas .


Oui . Si vous me le permettez , je voudrais dire deux mots de plus sur la sécurité , très brefs .
Pour avoir un résultat en matière de lutte contre la violence et contre l'insécurité , il faut aussi avoir une volonté politique et les moyens de l'exprimer . Cette volonté politique , ne vous y trompez pas , elle n'existe pas aujourd'hui à gauche . Ce n'est pas dans leur culture . Et donc , elle ne s'appliquera pas . Et il faut en avoir les moyens . Et les moyens c'est ce que j'appelle une appréhension au sommet , c'est-à-dire la création , que j'ai proposée aussi , d'un Conseil de sécurité intérieure , présidé par le Chef de l'Etat et la création d'un ministère de la Sécurité intérieure avec tous les moyens pour coordonner les forces de police , de gendarmerie , de droit et cetera tous ceux qui participent à une véritable lutte contre l'insécurité . Il ne s'agit pas de faire acte de brutalité . Il s'agit de faire acte de pédagogie et , le cas échéant , d'avoir les moyens de faire respecter la loi .
Et la deuxième observation , elle sera brève aussi , c'est que tout cela , c'est le court terme , c'est la restauration d'une situation que l'on a laissé se dégrader de façon , je dis le mot , catastrophique . Mais il faut penser au long terme . Nous avons une situation d'urbanisme qui est inacceptable , en tous les cas aujourd'hui . Elle peut s'expliquer historiquement , mais elle est inacceptable . Il faut , sur un plan de vingt ans , prévoir la disparition de tous ces logements où s'entassent .

elles sont toutes concernées .


oui , nous avons commencé . Cela a été considérablement ralenti . Il faut reprendre ce plan permettant d'éliminer toutes ces tours et ces barres et faire un urbanisme plus humain . De même , là encore , la droite , comme vous dîtes , l'avait fait et la gauche l'a interrompu . La création des emplois , les zones franches dans les villes , celles qui ont été faites et qui avaient été décidées par le gouvernement JUPPE , ont été un grand succès . Personne ne le conteste et elles ont créé des emplois précisément là où il en fallait pour redonner de la vie . Celles -ci ont été supprimées . Il faut naturellement les rétablir . De même qu'il faut faire en sorte que les services publics soient présents partout , présents et sécurisés bien entendu et notamment dans des maisons .


vous avez remarqué , qu'effectivement , je ne me contredisais pas .

Alors cela veut dire quoi ? C'est le statut pénal sur lequel vous m'interrogez , du Chef de l'Etat . Je suis heureux de pouvoir vous répondre parce qu'il ne m'a pas échappé que beaucoup de Français n'ont pas compris ma position , n'ont pas compris pourquoi je ne voulais pas répondre à un juge comme n'importe quel Français . Probablement me suis -je mal exprimé . Je voudrais préciser les choses : moi je suis le gardien de la Constitution . J'estime qu'une démocratie , qu'une République doit respecter naturellement ses institutions . J'ai suffisamment reproché au gouvernement , à maintes reprises , d'avoir fait voter des lois dont il savait très bien qu'elles étaient inconstitutionnelles et qui l'ont été ensuite déclarées comme telles par le Conseil Constitutionnel . C'est un mépris des institutions qui n'est pas compatible avec l'idée que je me fais d'un état de droit et de la République .
La Constitution , monsieur MAZEROLLE , ne permet pas au Chef de l'Etat d'être entendu par un juge . Elle ne le permet pas .

. monsieur MAZEROLLE , c'est peut être plus l'époque , mais c'est la Constitution alors il faut la changer . Je vais y venir mais je n'ai pas le droit , moi , de mettre en cause ou d'ignorer la Constitution . D'ailleurs le Conseil constitutionnel s'est clairement exprimé et quand la Cour de Cassation a été saisie , elle a émis le même jugement . Je n'ai pas le droit de le faire .


Alors , voilà évidemment la question . J'y suis favorable et je vais vous dire tout de suite comment . J'y suis favorable mais , à condition , que cela se fasse dans la sérénité et dans le sérieux , non pas dans les couloirs de l'Assemblée nationale ou des partis politiques . Nous sommes là , sur des sujets sérieux . Il s'agit des fondements même de la République . On n'y touche pas n'importe comment et sous l'impulsion de n'importe quel courant d'air politique . Si je suis élu , je réunirai les plus grands constitutionnalistes , les meilleurs , tout de suite et je leur donnerai deux mois ou trois mois ce qu'ils demanderont , pour me faire des propositions de réforme constitutionnelle afin d'adapter une disposition de la Constitution qui semble contester ici ou là . Je leur demanderai d'abord de voir exactement ce qui se passe dans les autres démocraties , dans le détail , et deuxièmement de faire des propositions . Et ces propositions , monsieur MAZEROLLE , je les suivrai .


C'est-à-dire l'année prochaine . Enfin je veux dire , cette année , tout de suite après les élections .


Tout de suite après les élections .


Moi , personnellement , je trouve qu'il est désagréable et très gênant que le Président de la République ne puisse pas répondre à la convocation d'un juge parce que j'ai le plus grand respect pour la justice . Je crois à la justice de notre pays et j'aurais été très heureux , je serais très heureux de sortir d'un système qui est marqué par la rumeur , la calomnie qui vous permet de poser d'ailleurs indéfiniment les mêmes questions puisqu'il n'y a pas de réponse qui puisse être sérieusement donnée à la rumeur et à la calomnie . Cela serait beaucoup plus simple . Et donc je serai favorable à une réforme de cette nature . Mais j'ai aussi assumé ces fonctions , je sais ce que c'est que l'Etat , la République . Je sais combien on peut fragiliser ou mettre en cause la fonction du chef de l'Etat et donc sa capacité à exercer ses missions tout simplement parce qu'il y aurait des procédures intempestives . Et donc il faut faire attention . Ce n'est pas quelque chose qui peut être réglé , ici , entre vous et moi , c'est-à-dire entre des gens qui n'ont pas la compétence .


Monsieur LECLERC , je vais vous dire quelque chose . Il y a déjà un certain temps que la gauche a parfaitement compris une réalité . C'est que j'étais , moi , Jacques CHIRAC , le seul obstacle à la mainmise totale par la gauche sur notre pays , le seul . Je ne veux pas faire référence aux sondages mais enfin les choses sont ce qu'elles sont . Et par conséquent , elle a engagé une stratégie consistant à essayer de m'abattre en concentrant sur moi tous ses efforts et ceci par tous les moyens . Je dis bien par tous les moyens . Je prendrai un exemple simplement , pour ne pas , là encore , rallonger le débat . Depuis plusieurs semaines , on fait un grand battage politique , médiatique sur un livre écrit par un juge .


Justement , entre autres . Ce livre devait ébranler la République , mettre la France dans une situation tout à fait extraordinaire avec des révélations et cetera . Le livre est paru . Cela n'a pas ébranlé grand chose . Il faut bien le reconnaître mais en revanche on a entendu le juge HALPHEN , je dois le dire avec une certaine ingénuité , expliquer qu'il avait rendez-vous , en cachette , à l'Assemblée nationale avec le premier secrétaire du Parti socialiste , monsieur François HOLLANDE , dans le bureau d'un député , monsieur MONTEBOURG-comme par hasard- , pour évoquer sa carrière politique . Alors est -ce que c'est cela , vraiment , que vous considérez conforme à l'indépendance de la justice ? Est -ce que c'est réellement sérieux ? Je pose la question ?


J'écoute le moins possible maintenant .


Certes , mais je préfère conserver ma sérénité . Moi , je vous dis simplement un fait . Le juge en question a dit cela clairement . Est -ce que c'est l'idée , monsieur MAZEROLLE , que vous vous faites de l'indépendance de la justice ? Est -ce que ce ne sont pas des méthodes qui effectivement rappellent les méthodes de tous les extrémismes ? Evidemment si . Vous voyez , c'est facile de substituer l'attaque personnelle au débat d'idées . Mais cela n'est pas convenable .


Cette question m'a été posée 10 fois . 10 fois j'ai répondu . Mais je le répète la rumeur , la calomnie . " Calomniez , calomniez il en restera toujours quelque chose " .


Non , la rumeur et la calomnie ont justement pour objet de vous faire répéter indéfiniment les mêmes questions -ce que d'ailleurs vous ne manquez pas de faire-et ce que je comprends , c'est votre métier et vous auriez tort de ne pas le faire . Mais je vous le répète , ce sont des techniques que , pour ma part , je réprouve profondément et ce n'est pas cela une campagne électorale à la veille .


. à la veille d'élections qui sont essentielles pour l'avenir de notre pays et au moment où la France ne se porte pas bien . Bon maintenant nous parlons de programme .


C'est une hypothèse d'école .


Il est très difficile de plafonner les dépenses de santé parce qu'elles échappent un peu à notre contrôle . L'évolution des techniques est de plus en plus chère , l'allongement de la durée de la vie , et cetera . Le fait que les gens prennent , heureusement , davantage soin d'eux : tout cela fait que c'est plus cher . Cela ne veut pas dire que l'on ne peut pas plafonner , cela ne veut pas dire que l'on ne peut maîtriser . Nous avons trouvé une situation difficile à la Sécurité sociale quand j'ai été élu . Il y a un plan qui a été fait . Ce gouvernement Juppé a sauvé la Sécurité sociale . Il ne faut tout de même pas l'oublier parce que c'était essentiel à l'époque . Parmi les mesures qui ont été prises et qui n'étaient pas populaires , forcément , il y a eu effectivement la maîtrise comptable . Je l'ai approuvée à l'époque . Je n'ai donc pas de critiques à formuler . Je reconnais aujourd'hui que c'était une erreur cela n'a pas marché , cela n'a pas été compris et les médecins ne l'ont pas acceptée . C'est comme cela . Après avoir beaucoup réfléchi , après avoir parlé avec eux , après avoir approfondi cette question , j'en suis arrivé à la conclusion que la maîtrise comptable devait être éliminée et qu'il fallait en venir à une autre technique qui est celle de la généralisation des bonnes pratiques professionnelles . Et que les représentants des organisations de médecins , de paramédicaux et cetera . étaient tout à fait disposés à aller dans cette direction . Cela est une première chose . La deuxième chose , c'est qu'il y a un vrai problème de niveau de vie et qu'il y a donc un problème de dialogue avec toutes ces organisations .


Cela dépendra de ce que l'on décidera mais ce qui est certain , c'est que l'on ne peut pas se contenter de dire que l'on ne peut rien faire . Nous avons une médecine en France qui est l'une des meilleures du monde et reconnue comme telle . Ne la laissons pas se dégrader . Il y a une crise profonde . Elle est ce qu'elle est . Eh bien , il faut en sortir par le dialogue social avec les organisations syndicales représentatives . De même qu'il faut créer des agences régionales , sinon , cela ne marchera pas . Faire un plan qui nous permette de régionaliser et d'équiper nos hôpitaux comme il convient et qu'il faudra bien aussi faire un effort supplémentaire en ce qui concerne le cancer et le sida ainsi que d'ailleurs les maladies dites orphelines .


D'abord vous me permettrez de rappeler qu'en 93 , je crois , il y a eu une baisse importante des charges portant sur les emplois les moins qualifiés . Il y a eu , il y a trois ou 4 jours , d'ailleurs , votre antenne en a longuement parlé , un rapport de l'INSEE qui indiquait que grâce à ces mesures , on avait créé 460000 emplois . Tout simplement parce qu'en France , les charges sociales , notamment sur les emplois les moins qualifiés sont beaucoup trop lourdes et le résultat c'est que les entreprises n'embauchent pas . Or les vrais emplois ne sont pas des emplois administratifs , ce ne sont pas des emplois occasionnels . Les vrais emplois ce sont des emplois dans l'entreprise et donc c'est cela qu'il faut faciliter . Je voudrais tout de même vous dire que s'agissant de la situation de l'emploi , nous venons d'avoir les statistiques européennes dans ce domaine et nous n'avons pas lieu d'être particulièrement fiers ou heureux . Nous sommes le onzième pays en ce qui concerne l'emploi .


Attendez , bien sûr cela dépend , mais c'est moins bien que les autres . Voilà c'est ce que je veux dire . Nous sommes le onzième pays en matière d'emplois . On est le onzième , on était avant mieux placés , nous avons aujourd'hui une situation depuis 9 mois -les statistiques européennes viennent de le dire , de l'indiquer-l'augmentation du chômage a été de 1-2 ou 1-3 sur l'ensemble de l'Union européenne et de 3-5 sur la France . Non , nous n'avons pas une bonne situation en matière d'emplois . La politique qui a été conduite en matière d'emplois a été dans ses résultats , masquée par la croissance exceptionnelle que nous avons connue mais n'a pas été une politique efficace .


J'ai assumé un certain nombre de responsabilités à la tête de l'Etat . J'ai notamment , été ministre du Budget et ce sont des problèmes que je n'ignore pas . Je peux vous chiffrer les propositions que je fais . Je ne vais pas vous ennuyer avec des chiffres . Mais ce que je peux vous dire , c'est que les propositions que je fais , d'une part , sur ce qui est nécessaire pour améliorer la sécurité intérieure et extérieure ,-car nous sommes vraiment à un niveau très insuffisant en matière d'équipement de nos armées -les propositions que je fais , en ce qui concerne la justice qui doit être très fortement réhabilitée et les propositions que je fais en matière économique .


Oui eh bien c'est parfaitement cohérent . Je peux vous donner les chiffres si vous voulez , j'ai consulté bien sûr les plus grands experts mais .


Je ne me suis pas dépourvu d'une certaine expertise . C'est totalement cohérent avec une croissance telle qu'elle est prévue aujourd'hui par les organisations internationales et avec l'impulsion naturellement que cette libération des énergies donnera aussi à notre activité . Je vous disais tout à l'heure que lorsqu'on avait fait la diminution des charges sur les emplois les moins qualifiés , on avait créé 450000 emplois , mais 450000 emplois , c'est aussi beaucoup de recettes .


Mais je vous l'ai dit . Vous voulez me faire dire quelque chose que je vais vous dire volontiers . Des marges de manœuvre , nous en avons . Nous en avons par la réforme nécessaire de l'Etat qu'il faudra bien , petit à petit , mettre en œuvre .


Cela ne veut pas dire obligatoirement moins de fonctionnaires . Cela veut dire plus d'efficacité .


la masse salariale est très importante . Elle est probablement trop importante , et elle devrait être mieux affectée aux tâches qui sont réellement indispensables . Il y a là , une révision complète . Je recevais ce matin des industriels pour le prix de l'audace créatrice , d'ailleurs votre journal en a rendu compte . J'indiquais que nous avions aujourd'hui plus de 100 systèmes d'aides à la création des petites entreprises mais qu'en Angleterre ou en Irlande , il fallait quelques heures pour créer une entreprise , en France des semaines . Qu'est ce que c'est que tous ces bureaux , tous ces guichets , tous ces gens . ?


mais vous oubliez une chose , monsieur MAZEROLLE , c'est que nous arrivons pour des raisons démographiques dans une période où un très grand nombre de départs à la retraite vont être .


. pas tous , il faut remplacer en réorientant . Il faut faire une vraie réforme de l'Etat . Deuxièmement nous avons une ouverture importante du capital des entreprises publiques qui est évidente . Cette ouverture du capital devra être affectée notamment et en partie importante à couvrir nos besoins en matière de retraite , puisqu'on n'a toujours pas fait cette fameuse réforme .


. Il ne faut pas croire tout ce que dit Lionel JOSPIN , je me permets de vous le dire . monsieur JOSPIN s'était engagé à le faire , je le répète , ici même .


non , non , je m'excuse de vous dire qu'en septembre , je crois que c'était le 13 septembre 1999 . Il me semble bien que c'était sur le plateau de France2 , monsieur JOSPIN , en tant que Premier ministre , s'est engagé à faire , pour le début de l'année 2000 la réforme des retraites , en disant que son gouvernement naturellement avait pris toutes les dispositions pour cela . Naturellement , il n'a rien fait du tout .

Nous sommes le seul pays où il n'y a pas de fonds de pension , où les Français ne peuvent pas .

cela veut dire concerté avec les organisations syndicales et professionnelles .

oui , mais permettez -moi de vous dire que lorsque moi je parle de dialogue social , je suis crédible . Mais que , quand on regarde ce qui s'est passé en France depuis 5 ans , on a du mal à croire monsieur JOSPIN lorsqu'il parle de dialogue social . C'est une des grandes faiblesses . Je parlais tout à l'heure de son bilan . On a évoqué l'insécurité et le développement de la violence , on aurait pu parler de la compétitivité de plus en plus faible de la France qui se traduit par le fait que nos capitaux , nos cerveaux , partent à l'étranger parce que les conditions de travail dans notre pays ne sont pas encourageantes . On aurait pu aussi parler de ce dialogue social inexistant . Voilà un gouvernement dit de gauche , qui a réussi à effacer complètement le dialogue social . Je décide , j'impose , je ne discute pas . Voilà , les 35 heures .

Ne caricaturez pas . Les syndicats ont suffisamment exprimé , tous , sans exception .

Les syndicats ont suffisamment exprimé leur mécontentement à l'égard de la méthode qui avait été choisie . Cette méthode autoritaire , idéologique , socialiste . Pour comprendre ce que je dis , quand je dis qu'il faut discuter avec eux . Les syndicats savent très bien que toutes les entreprises ne sont pas identiques , que les choses doivent s'appliquer en tenant compte de la nature de l'entreprise , de la nature de la région , de la nature du travail et que le problème du boulanger est évidemment très différent de celui de l'entreprise Renault . Donc il faut assouplir ces 35 heures , naturellement , ne serait -ce d'ailleurs que , pour permettre aux gens qui veulent travailler plus pour gagner plus , de le faire .

J'en suis persuadé . Mais il faut le négocier avec eux . J'en suis tout à fait persuadé . Comment pouvez -vous admettre que la France soit aujourd'hui le pays où l'on travaille le moins en Europe ? Alors je veux bien . Mais le résultat , monsieur MAZEROLLE , monsieur LECLERC , c'est qu'aujourd'hui les statistiques de l'Europe européenne ,-encore elles naturellement , mais on ne peut pas y échapper- , montrent que nous sommes le douzième pays pour ce qui concerne la richesse par habitant . Nous étions , il y a encore quelques années , le troisième ou le quatrième . Le douzième .

mais non monsieur LECLERC , on a décroché parce que l'on travaille de moins en moins et comme on travaille moins , on n'a pas de progression de notre pouvoir d'achat au niveau où l'on aurait pu l'escompter . Quand vous pensez que l'on a eu 4 ans de croissance . Et je vous le disais tout à l'heure , la pauvreté n'a pas diminué . Mais de la même façon , le pouvoir d'achat a augmenté , certes , mais très peu , par rapport à la croissance . Tout cela parce que nous sommes dans un système clos , fermé , autoritaire , idéologique . Il faut redonner de l'oxygène . Il faut libérer les énergies des Français . C'est comme cela que l'on redonnera un élan à notre économie et à notre peuple qui en a bien besoin et qui le mérite .


Une intervention , je l'entends beaucoup dire .

La situation au Moyen Orient ne se dénouera pas sous la seule impulsion de l'Europe pour une raison simple : c'est que le gouvernement israélien est totalement insensible à ce qui peut venir de l'Europe . Cela ne pourra se dénouer que s'il y a un accord entre les Etats Unis et l'Union européenne et les pays arabes . Alors je voudrais noter une lueur d'espoir dans la situation des plus dramatiques et Dieu sait que celle que nous connaissons aujourd'hui au Moyen Orient est dramatique . Je voudrais noter une lueur d'espoir : c'est la proposition qui a été faite par le prince héritier ABDALLAH d'Arabie Saoudite et sur laquelle j'ai le sentiment , je peux me tromper , mais j'ai le sentiment que l'ensemble des pays arabes peut se rassembler .


Voilà , les territoires contre la paix et la reconnaissance . C'est un élément profondément nouveau et qui , à mon avis , est porteur d'espérance . Il va faire l'objet d'un grand débat dans quelques jours au sommet arabe de Beyrouth et , comme vous l'imaginez , je suis en contact permanent avec tous ces Chefs d'Etat et de Gouvernements . J'ai donc des informations . Je pense que l'on peut avoir , pour la première fois , une position cohérente et unanime . Alors ça , c'est un vrai élément nouveau qui peut être pris en compte et en considération par le gouvernement israélien , appuyé par les Etats Unis et l'Europe . Alors j'ai un petit espoir . Mais on a souvent été déçu . Alors !

Je le vis bien . Je ne sais pas si vous avez le sentiment que je le vis mal .

Je ne le regarde pas tout simplement parce que l'heure où cela passe , est une heure où je suis généralement encore dans mon bureau .

Mais qu'est -ce que vous voulez . Cela fait partie de la liberté de quolibets qui existe et que je n'ai pas à contester , ni à juger , que cela me plaise ou ne me plaise pas .

Non , je n'ai pas ce sentiment . Une campagne , c'est deux choses : ce sont des propositions , je m'efforce de les faire sérieusement et de les faire passer , -ce qui n'est pas facile dans le climat actuel- , vous l'aurez observé . Parce que , lorsque l'on fait des propositions , il faudrait pouvoir les comparer avec celles de ses adversaires et , jusqu'ici , ce n'est pas le cas .

Alors attendons . Peut être qu'à ce moment là , il commencera à parler de ses propositions ce qui donnera un peu plus de force et de dignité au débat .
Et deuxièmement , il y a une espèce d'alchimie qui existe entre un candidat et puis les Français . Et cela relève du contact permanent . Ce contact , je l'aime . Je l'aime parce que l'on apprend beaucoup de choses . Je ne vais pas uniquement , vous l'avez observé , dans des endroits faciles . Je veux savoir ce que pensent tous les Français , comment ils réagissent , pourquoi on a laissé se développer notamment cette culture du manque de respect des uns pour les autres , ce qui est un des problèmes de notre société et ce contact je l'établis . Je le poursuis et j'y trouve , au-delà même des problèmes de la campagne , une grande satisfaction .










Je suis aujourd'hui un homme libre , animé par la seule passion de la France et du service des Français . Je veux réformer la France et en finir avec le sectarisme , l'archaïsme et l'idéologie . Cette campagne arrive au bon moment . Les Français ont des choix importants à faire . Nous avons eu 5 années de cohabitation que j'ai voulue constructive . Mais elle n'en fut pas moins exigeante et difficile . Je suis heureux maintenant de pouvoir enfin revenir vers les Français proposer , expliquer , convaincre . Mais je suis président de la République ce qui me crée des obligations , tout particulièrement dans un contexte international aussi tendu qu'aujourd'hui . C'est pourquoi j'ai dû vous recevoir à l'Elysée .

Vous savez les sondages cela va , cela vient . Ne nous arrêtons pas à la surface des choses . Et pour connaître le sentiment profond des Français , rien ne vaut d'aller à leur rencontre comme je le fais tous les jours , loin des schémas simplistes et des artifices de communication !


S'inviter dans la campagne . vous plaisantez ? Cela fait des mois que l'on voit resurgir de vieilles méthodes qui consistent à salir un homme à des fins politiques , à défaut d'être capable de le battre autrement . Ces méthodes sont celles de tous les extrémismes et de tous les fascismes . Ces campagnes haineuses nous renvoient à des époques peu glorieuses de notre passé , des époques que l'on croyait révolues . Il y a loin de la haine à la vérité . On ne trouve jamais la vérité dans les poubelles . Est -il normal d'accorder plus d'importance et de place à la parole d'intrigants ou de voyous qu'à celle des honnêtes gens ? Il y a là un profond déréglement . L'instrumentalisation des affaires à des fins politiques est inacceptable . Vous comprenez bien que lorsque l'on voit un juge à la télévision , à 20 heures , devant tous les Français , envisager une carrière politique comme l'aboutissement naturel de son action . Lorsque l'on apprend que le premier secrétaire du Parti socialiste , François Hollande , a reçu en cachette ce même magistrat , vice-président en activité d'un tribunal , dans un bureau de l'Assemblée nationale , celui de monsieur Montebourg ! Il y a un problème . Est -ce là l'idée que l'on se fait de l'indépendance de la justice ? Est -ce là l'idée que l'on se fait de la démocratie ? Croyez -moi , s'il y a un scandale , c'est bien celui -là et quand les mêmes veulent se poser en donneurs de leçons , alors là , on dépasse toutes les bornes .

En tout cas , elle s'annonce rude . On voit utiliser toute la gamme des rumeurs et des pseudo-affaires et on constate maintenant que certains candidats privilégient l'agressivité , l'arrogance et le mépris sur la proposition et la réflexion . J'invite chacun à garder son sang-froid .

Le jeu démocratique , c'est le choc des idées . Encore faut -il en exprimer . Pour l'instant , Lionel Jospin formule surtout des attaques . Et pour cause , l'attelage de la gauche plurielle s'est dissocié et il se refuse à choisir entre la ligne pure et dure de Mme Aubry et la ligne pseudo-libérale de monsieur Strauss-Kahn .


Cela est contraire aux usages républicains . Chacun s'exprime en fonction de sa culture et de son éducation .


La sécurité est un sujet essentiel à mes yeux . Les chiffres de la délinquance ont augmenté de plus de 16 % en 5 ans . S'il y a un domaine de responsabilité où la naïveté n'a pas sa place , c'est bien celui -là . Le rétablissement de l'autorité de l'Etat et de la sécurité est le préalable indispensable pour garantir notre cohésion nationale .


Aujourd'hui la France tourne au ralenti . Trop de décisions ont été différées depuis trop longtemps . Si nous voulons retrouver le chemin de la croissance et de l'emploi , libérer les énergies des Français , renforcer nos solidarités essentielles , sauvegarder notre système de médecine à la française et permettre à la France d'œuvrer pour un monde plus stable et plus humain , alors , oui , il faut gouverner autrement .


Le comportement le plus responsable et le plus démocratique , c'est bien celui qui privilégie , quoi qu'il en coûte , l'intérêt national . En 1995 j'ai pris mes responsabilités à une époque où c'était très difficile . J'ai fait en sorte que la France puisse entrer dans l'euro . De 1995 à 1997 , le déficit est passé de 6 à 3-5 % du PIB et le gouvernement socialiste n'a plus eu à faire que les 0-5 % restants pour atteindre l'objectif de trois % .
Je rappelle également que , fin 1996 , a été engagée la plus importante baisse de l'impôt sur le revenu lancée en France et qu'elle a été arrêtée l'année suivante par le nouveau gouvernement .
Je rappelle enfin que , par la suite , grâce à 4 années de croissance , le gouvernement aurait eu tous les moyens financiers de faire les réformes fondamentales dont le pays a besoin . Il a laissé passer cette chance faute de volonté ou par crainte de briser la majorité plurielle .

Je l'ai déjà dit : il y a un abîme entre nous .

Il y a quelques sujets sur lesquels le premier ministre et moi-même avons des positions apparemment proches . La politique européenne , à laquelle Lionel Jospin a fini par se rallier , la politique étrangère , mais aussi les grands objectifs de la politique de défense même si j'ai exprimé de vives inquiétudes sur la réduction des moyens budgétaires alloués à l'équipement de nos armées . En revanche , des divergences considérables demeurent : ce sont nos visions respectives de la société et du monde de demain , qu'il s'agisse de la sécurité , de la fiscalité ou du rôle de l'Etat . Le premier ministre conserve une approche très idéologique de la politique . Les 35 heures en sont la meilleure illustration : « On décide , on ne consulte personne , on impose . »
Il y a aussi une autre différence . Pour ma part , je respecte les institutions et enfin je n'admets pas que l'on critique ou mette en cause les institutions de la République . Elles doivent être respectées . Il est , par exemple , inadmissible que l'on présente et fasse voter délibérément des projets de loi dont on sait pertinemment qu'ils sont inconstitutionnels . Ce fut par exemple le cas pour la Corse .

Je n'ai rien contre la diminution du temps de travail si elle est compatible avec le niveau de vie des Français . Ce que j'ai dénoncé , c'est la méthode de l'obligation uniforme , imposée sans concertation , par la loi . Cette loi a soulevé d'énormes difficultés pour les PME mais aussi dans les hôpitaux et les autres services publics . Il faut donc l'assouplir et ce par le dialogue social . Il faut donner aux Français la liberté de travailler plus quand ils veulent gagner plus . Nous sommes aujourd'hui l'un des pays où l'on travaille le moins et il ne faut pas chercher ailleurs le fait que la France soit parmi les derniers en Europe pour la richesse par habitant et le taux de chômage .

Pour moi le point de départ de tout , c'est le respect de l'homme et la conviction que la libération des énergies individuelles se fait au profit de la société tout entière . C'est aussi la conviction que l'entreprise ne s'enrichit pas forcément au détriment des travailleurs mais que son succès profite à tout le monde .

La vocation du président de la République est de rassembler . Face au conservatisme de la gauche , je veux incarner la réforme et le mouvement .


La vérité tient dans les chiffres de la délinquance : 1995-1997 , gouvernement Juppé , moins 11-5 % . 1997-2001 , gouvernement Jospin , plus 16 % .

C'est une question de volonté politique et de capacité à imaginer des instruments nouveaux : des centres fermés pour éloigner les chefs de bande et leur offrir une chance sérieuse de réinsertion . Une justice de proximité sur le modèle des anciennes justices de paix pour prononcer immédiatement les toutes premières peines dans l'échelle des sanctions . Des groupements opérationnels dans les régions pour démanteler les réseaux qui mettent des quartiers entiers en coupe réglée . Un soutien aux familles mais aussi des sanctions financières prononcées par le juge quand elles refusent d'assumer leurs responsabilités . Toutes les forces de l'ordre seront regroupées dans un grand ministère de la Sécurité intérieure et un Conseil de sécurité intérieure sera présidé par le chef de l'Etat lui-même . A objectifs exceptionnels , moyens exceptionnels .


Ne nous y trompons pas : cette situation est celle -là même que vivent beaucoup de Français au quotidien . Ma responsabilité est d'être là où les Français rencontrent des difficultés . Aujourd'hui on n'apprend plus aux enfants ce minimum de respect qu'il faut avoir pour « l'autre » . Pas pour le président de la République ou pour le candidat Chirac . Mais pour l'autre tout simplement . Cet incident est un symptôme de la dégradation du climat social et moral dans un grand nombre de nos quartiers .

Pour les socialistes , cela s'explique par l'évolution de la société , le chômage . C'est en partie vrai , mais en toute petite partie seulement . En réalité , c'est parce que l'on a abandonné l'idée d'inculquer toute espèce de valeur aux enfants . Il n'y a plus d'éducation plus de sanctions . C'est l'impunité la plus totale qui règne et parfois les parents ont même physiquement peur de leurs enfants .

C'est inacceptable et choquant . C'est dire l'ampleur de la tâche qui est devant nous . Les événements qui se sont produits au Stade de France étaient prévisibles . C'était une profonde erreur de mêler sport et politique .

Il faut que partout chacun assume sa part de responsabilité . Il faut reprendre les rênes de la société , réaffirmer nos valeurs . Il faut d'abord et avant tout considérer que tout acte délictuel , toute incivilité , doivent être sanctionnés . Dans une logique pédagogique , naturellement , qui peut passer par l'excuse , la réparation ou le travail d'intérêt général , et il faut avoir le courage de prendre des mesures quand elles sont nécessaires alliant la sanction immédiate et proportionnée et l'indispensable effort de réinsertion .

Que les Français dans le passé aient été échaudés , qu'ils soient sceptiques , je le comprends bien . Mais aujourd'hui la baisse des charges et des impôts s'impose à nous , si nous voulons être compétitifs dans un monde globalisé où tous nos voisins font mieux que nous .

Il faut redonner de l'oxygène aux Français . En ramenant la taxation des entreprises au niveau moyen européen . En revoyant l'impôt sur la transmission des entreprises . En diminuant le coût du travail peu qualifié . Mais aussi en diminuant l'impôt sur le revenu , qui est trop élevé , sape le dynamisme des Français . Il fait fuir beaucoup de nos cerveaux et de nos entreprises .

Ce projet sur 5 ans repose sur les prévisions de croissance soutenue et une politique volontariste . Il implique une puissante réforme de l'Etat , source d'efficacité et d'économies . Le retour à l'équilibre budgétaire ne pourra se faire que progressivement et prendra sans doute une ou deux années de plus que les prévisions irréalistes du gouvernement actuel . La politique que je propose permettra à la France de retrouver durablement le chemin de la croissance et de l'emploi .


Mon projet est un projet sur 5 ans . Dès les trois premiers mois , des signes forts seront donnés . En matière de sécurité pour donner un coup d'arrêt à la violence . En matière de prélèvements obligatoires pour libérer les énergies des Français par la baisse des charges et la réduction de 5 % de l'impôt sur le revenu .

Quant au référendum , je souhaite effectivement faire du référendum l'instrument d'une démocratie renouvelée . Mais il faut en dédramatiser l'usage et ne plus l'assimiler automatiquement à un plébiscite . Cela n'existe nulle part ailleurs .


Démissionner , alors que nous devions nous qualifier pour l'euro . C'eût été ajouter la crise à la crise , pendant 5 ans je me suis battu pour que l'intérêt supérieur du pays soit défendu .

C'est une hypothèse que je n'envisage pas . Croyez que je m'engagerai fortement pour que les Français me donnent une majorité capable de mettre en œuvre la politique sur laquelle j'aurai été élu . C'est la condition pour que les engagements pris devant les Français soient respectés .


Je crois qu'il ne faut pas tout mélanger . Jean-Pierre Chevènement est un homme de gauche qui a appartenu à la majorité plurielle . Il a raison de parler de la République , mais il fait vibrer la corde de la nostalgie et ce n'est pas avec la nostalgie que l'on construit l'avenir .

Il y a des règles fixées par la Constitution . Elles doivent être respectées . Elles n'appellent de ma part aucun commentaire .

Chacun porte les convictions qui sont les siennes . Pour ma part , je n'ai jamais rien dit ou fait pour les gêner . Je ne doute pas que l'on se retrouvera au second tour .


Une élection présidentielle ne relève pas d'une simple arithmétique électorale mais d'une alchimie entre un homme et un peuple .

Vous aurez observé que l'opposition a présenté à Toulouse un projet commun , moderne et dynamique . L'opposition a clairement marqué une volonté d'union , de rassemblement et de renouvellement des hommes qui lui permet de présenter aujourd'hui une véritable alternative . Ce n'est pas le cas d'une gauche plurielle en morceaux .


Cette question regarde les partis politiques . En tant que président de la République , je ne peux pas avoir de lien privilégié avec un parti . Mais je sais que le prochain gouvernement aura des problèmes lourds à régler et qu'il devra pouvoir s'appuyer sur une force politique moderne , cohérente et déterminée .

Je lui conseillerais de se déterminer sur une vision et un projet . Souhaite -t-il vraiment voir Lionel Jospin et la gauche assurer le gouvernement de la France pendant 5 années supplémentaires ?










Je souhaite qu'elles se soient apaisées et , je suis sûr , qu'elles s'apaiseront de plus en plus . Vous savez , il faut respecter , soutenir notre agriculture . L'agriculture française est la première agriculture européenne . Le secteur agro-alimentaire français est le premier secteur économique , grâce à ses exportations . C'est dire que l'agriculture est une richesse et , qu'à ce titre , elle doit être respectée et soutenue .
Alors , naturellement , elle connaît aujourd'hui de grandes difficultés . Pour la première fois , depuis longtemps , pratiquement tous les secteurs agricoles sont touchés par la crise , certains plus que d'autres , bien entendu la filière bovine et aussi la filière viticole ont été particulièrement frappées cette année .
Face à ces difficultés , il faut d'abord apporter une réponse aux problèmes que connaissent nos paysans . Une réponse qui soit à la fois à court terme et à moyen et long terme . En ce qui concerne nos races bovines , il faut apporter une réponse au niveau des revenus pour permettre , notamment au bassin allaitant , mais à l'ensemble de la filière , de vivre et de retrouver l'espoir pour que les jeunes se réinstallent . Et , à long terme , il faut une vraie concertation entre la profession et les pouvoirs publics . Pour la filière viticole , par exemple , il est urgent de prendre les mesures nécessaires en matière de distillation pour le court terme et , pour le long terme , de mettre en œuvre le plan d'adaptation qui a été unanimement approuvé par les professionnels et les politiques de la région Languedoc-Roussillon .
Au-delà , il faut avoir une politique qui assure la promotion d'une agriculture , qui apporte une réponse , vous le disiez , tout à l'heure , aux Français , et notamment une réponse à leurs inquiétudes dans le domaine de la sécurité alimentaire , mais aussi dans le domaine de la sauvegarde de l'environnement , de l'aménagement de l'espace rural . Car , vous savez , quand une exploitation agricole disparaît , c'est 4 ou 5 emplois qui disparaissent . Il y a donc , là , véritablement un effort à faire .
En clair , au-delà de la politique agricole commune , il nous faut une politique nationale qui permette de promouvoir une agriculture qui soit écologiquement responsable et qui soit , également , économiquement forte . Cette agriculture et cette politique nationale nous ne la ferons pas , naturellement , sans les agriculteurs . Nous la ferons avec les agriculteurs , avec les paysans . Et , c'est ce qui doit ressortir d'une vraie et sérieuse concertation .

Non . Je viens tous les ans depuis très , très longtemps au Salon de l'agriculture . Et , je vais vous le dire , toujours avec le même plaisir .





.



Non , Monsieur Poivre d'Arvor . Ce qui m'anime , c'est la passion . J'aime la France , j'aime les Français . Nous allons devoir , tous ensemble , prendre au lendemain des prochaines échéances électorales des décisions importantes , faire des choix importants . Je vais mettre mon enthousiasme , ma détermination , mon expérience , au service d'une France que je veux sûre , ouverte , généreuse . Voilà les raisons de ma candidature .




Ma décision était prise déjà depuis un certain temps .


C'est une décision d'ordre personnel .


Depuis un certain temps , et qui n'a pas à être partagé . Vous évoquez mon prédécesseur . Les hommes changent , les temps changent et donc les choses changent . Ce qui a conduit ma réflexion , c'est l'exigence démocratique . Nous allons devoir avoir un grand débat . Les Français devront apporter des réponses importantes à des questions essentielles pour leur avenir . Il faut , dès maintenant , les mobiliser pour qu'ils se préparent à ce débat , qu'ils y participent pleinement et qu'ils puissent dire ce qu'ils veulent au terme de ce débat . Le moment était venu , de mon point de vue , de le faire .



Faites -moi confiance et je dirai " faites confiance également au premier ministre " . Lorsqu'il s'agit des intérêts de la France , des valeurs qu'elle défend , lorsque nous devons porter sa voix à l'extérieur , il n'y a jamais eu et il n'y aura pas , jusqu'au dernier jour de nos mandats , de polémiques , de difficultés , de choses qui seraient contraires à la dignité et aux intérêts supérieurs de notre pays .



Je n'ai pas l'intention de polémiquer avec quiconque et notamment avec aucun , je dis bien aucun , des candidats . J'ai l'intention simplement de dire aux Français ce que je pense , ce que je pense d'utile et de nécessaire pour la France et ce que je veux , s'ils me font confiance .


Rien de tout cela , Monsieur Poivre d'Arvor , rien de tout cela . J'ai la force d'un homme qui est tout entier , et depuis longtemps , mobilisé au service des Français . Alors , naturellement , on peut détruire . On peut alimenter la suspicion , la calomnie , la rumeur , la salissure . On peut aussi abattre un homme pour des raisons politiques , mais on ne peut pas toucher à la vérité d'un homme . J'ai consacré , et je consacre ma vie , au service des Français , je n'ai pas d'autre ambition . Je l'ai fait avec mes convictions , avec mes principes , avec mon cœur . Alors , ne soyons pas hypocrites . Vous évoquez " les affaires " , de quoi s'agit -il ? Il s'agit des pratiques qui ont eu lieu , il y a une quinzaine d'années , et qui conduisaient les partis politiques à se débrouiller-si vous me permettez l'expression- , c'est-à-dire , n'ayant pas de ressources officielles , à rechercher par des moyens qu'ils ne considéraient pas à l'époque comme immoraux mais qui , aujourd'hui et à juste titre , sont considérés comme condamnables . Ils cherchaient les moyens de vivre dans la mesure où les partis sont essentiels .
A partir de là , Monsieur Poivre d'Arvor , c'est tous les partis sans exception qui vivaient de cette manière . Il n'y a pas , d'un côté , chez les hommes politiques français , les corrompus et , de l'autre , les vertueux . Tout le monde était à la même enseigne , et j'ai été le premier comme premier ministre à faire passer une loi pour cela , au règlement de financement des partis politiques . A partir de là , les choses ont été régulières et normales . Vous savez , il ne faut pas confondre , il y a la justice qui doit s'exprimer librement , rechercher la vérité . Elle ne peut le faire que dans la sérénité . Et puis , il y a l'exploitation politique ou médiatique des affaires , une exploitation qui fait son miel de la calomnie , de la rumeur . Vous savez , c'est un vieux principe , calomnier , calomnier , il en reste toujours quelque chose ! C'est vieux comme le monde ! Et c'est un principe , ou plus exactement une pratique , qui n'a jamais grandi la démocratie , qui l'a mise souvent en danger .


Je n'ai jamais , je vous le dis bien , jamais entendu parler de cette affaire , même si ces choses ne sont pas réglées par les présidents ou les secrétaires généraux des partis , leur trésorier . Je n'ai jamais entendu parler de cette affaire et , par conséquent , je la conteste totalement .


Je me suis peut-être trouvé dans un endroit avec lui , mais je ne le connaissais pas personnellement .

Je ne pense rien .


Je ne pense rien , ce n'est pas ça pour moi le cœur du débat aujourd'hui .

C'est vraiment , Monsieur Poivre d'Arvor , me rabaisser de façon qui me choque profondément . J'irai même jusqu'à dire qui me fait un peu de peine . En tous les cas , cela ne me touche pas .


Ce n'est pas mon impunité . Il y a tout simplement une garantie constitutionnelle qui existe dans tous les pays et qui , seule , peut permettre au président de la République d'assumer convenablement ses fonctions au service de la France et des Français , comme dans les autres pays au service de leurs concitoyens .

L'Elysée a eu l'occasion de faire à ce sujet un communiqué .


Un communiqué pour infirmer cette affirmation . Il m'est arrivé de rencontrer , ou plus exactement d'être en présence fortuitement de monsieur Le Pen . Une fois notamment . Cela m'a d'ailleurs permis de lui dire en face ce que je pensais . Mais .

Monsieur Poivre d'Arvor , vous connaissez mes actes , vous connaissez mon engagement . Est -ce que vous pouvez trouver dans mes actes , dans mes engagements , dans mes propos , quoi que ce soit qui puisse vous conduire à penser que j'ai transigé , quel qu'en soit le prix , avec convictions ? Jamais , Monsieur Poivre d'Arvor .

Cela ne serait pas difficile , mais je ne le pense pas . Lorsque l'ai été élu , j'ai été immédiatement confronté avec un problème essentiel : est -ce que la France pourrait rester dans la construction européenne et adhérer à l'euro . Nous étions dans une situation financière qui ne nous le permettait pas . Nous ne remplissions pas les critères nécessaires , notamment sur le plan financier , pour être membre du club européen . Et c'était dramatique pour la France et pour son avenir . Inacceptable . J'ai donc fait un choix qui était le choix de l'Europe . Ce choix m'a conduit à prendre un certain nombre de mesures qui ont été , c'est vrai , mal comprises et surtout mal ressenties , dans la mesure où c'étaient des contraintes , par les Français . Pour rétablir notre situation financière et par voie de conséquence pour nous permettre d'être aujourd'hui dans l'euro et pour vous permettre d'avoir aujourd'hui des euros dans votre poche . A partir de là j'ai bien vu que la contestation existait , que les Français comprenaient mal cette situation et que non seulement la contestation était politique mais elle était aussi dans la rue . A partir de là il y a eu une exigence démocratique . Et l'exigence démocratique , c'est de faire appel aux Français pour leur dire voilà la situation , il vous appartient , puisque vous contestez , et je peux le comprendre , de trancher . C'est la raison pour laquelle j'ai dissous . Quelques mois , j'ai mis fin au mandat de l'Assemblée nationale , quelques mois avant l'échéance je vous le ferai remarquer , c'est l'exigence démocratique et je ne le regrette pas . Il fallait le faire .

Vous évoquez en quelque sorte .

Je vous l'ai dit à l'instant , l'essentiel c'était de pouvoir être dans les pays qui étaient ensemble dans l'Union européenne . Cela a supposé naturellement l'augmentation des impôts , la réduction des déficits . Il n'y a pas eu que cela . J'ai pris tout un ensemble de mesures , le gouvernement de monsieur Juppé a pris tout un ensemble de mesures qui étaient dans le droit-fil des engagements que j'avais pris . Le contrat initiative-emploi a apporté des emplois à plusieurs centaines de milliers de chômeurs de longue durée dans une période où , comme vous le savez , la croissance était très faible et où l'emploi aurait pu se développer beaucoup . La politique de réduction des charges sur les emplois les plus modestes a permis d'après les documents officiels la création de 400000 emplois .
Et c'est bien grâce à ça que le chômage n'a pas augmenté pendant cette période malgré la situation économique . Le prêt à taux zéro en faveur des familles les plus modestes pour leur logement a été un grand succès et allait tout droit dans le sens que vous évoquiez à l'instant . Nous avions une situation de l'assurance maladie et de la Sécurité sociale dramatique . Nous avons pris des mesures courageuses et qui ont été c'est vrai , là aussi , mal ressenties , mais qui ont sauvé la Sécurité sociale de la faillite . La loi sur l'exclusion , c'est le gouvernement Juppé qui l'a élaborée , à mon initiative et sous mon impulsion . A quelques jours près , elle n'a pas pu être votée , elle a été reprise par le gouvernement suivant et adoptée ensuite , mais c'était bien dans ce sens et , pour ne pas allonger le débat , je ne parlerai pas de la défense des institutions , de l'augmentation des pouvoirs du Parlement et notamment des pouvoirs de contrôle de la réforme des armées , de la suppression d'un service militaire qui était obsolète et qui nous permet aujourd'hui d'avoir une armée qui est capable de faire face à la défense de notre pays , de ses valeurs , de ses intérêts dans le monde . Ce n'est pas négligeable .
Sans parler du fait que j'ai voulu porter d'une voix forte la voix de la France dans le monde . Personne ne conteste que je l'ai fait . J'ai donné de la France une image forte dans le monde . Cela m'a permis également de défendre , ce n'était pas l'habitude dans notre pays , avec acharnement les intérêts économiques de la France un peu partout dans le monde . Cela m'a permis de relancer des débats essentiels , celui notamment de la diversité culturelle nécessaire , du dialogue des cultures , celui concernant l'aide aux pays pauvres qui finalement va probablement , notamment pour l'Afrique , prendre corps après un combat que j'ai mené pendant des années et des années , celui de la défense des éléments essentiels d'un environnement qui se dégrade de plus en plus et qui est géré en dépit du sens commun sur le plan international . Tout cela ce n'est pas tout à fait rien . Et j'en suis fier .


Je ne suis pas sûr que l'on puisse dire ça . Et ce que je veux , c'est redonner toutes ses chances à la France . L'avenir de la France n'est pas écrit à l'avance . Je vous l'ai dit , il y a des choix à faire , des décisions à prendre . On a un peu le sentiment aujourd'hui que la France marche au ralenti . On observe que notre situation par rapport à nos grands partenaires européens ou étrangers se dégrade , notamment en terme de pouvoir d'achat , en terme de richesse par habitant , on a le sentiment qu'il y a une sorte de crise , je dirai de désordre , qui s'est installée dans les esprits , dans les mœurs , dans les comportements et dans l'une des manifestations les plus dramatiques qu'est l'insécurité . Donc , il faut demain faire des choix , il faut imprimer à la France une direction claire et ferme .


Je trouve mes propres conseils dans les contacts permanents que j'ai avec les Français .

Ils me disent un certain nombre de choses qui me conduisent à des conclusions . D'abord , qu'il y a un préalable , et ce préalable c'est de retrouver la cohésion sociale dans notre pays . Cela veut dire d'abord restaurer l'autorité de l'Etat qui a tendance à se dégrader . Cela veut dire rendre la sécurité , notamment des biens et des personnes , à tous les Français , car lorsqu'il y a peur il y a forcément manque de sérénité et dynamisme .
Il faut renforcer la solidarité , il n'est pas normal que dans un pays comme la France , après 4 ans de croissance et tout ce que cela comporte comme richesse accumulée , la pauvreté n'ait pas reculé . Il faut donner à la justice tous les moyens dont elle a besoin pour faire sereinement , efficacement et plus rapidement son devoir essentiel pour notre pays . Il faut en un mot retrouver une valeur qui s'est un peu effacée , c'est le respect que chaque Français doit avoir pour l'autre , doit avoir pour l'ensemble de ses concitoyens . On manque aujourd'hui du respect de l'autre . Et c'est un effort essentiel de faire comprendre l'importance de cette valeur . Alors , ayant , si j'ose dire , un peu remis la France à l'endroit , nous pourrons , avec plus d'énergie , de dynamisme , donner toute sa force à cette initiative qui est dans le cœur et dans la tête de tous les Français que je voyais encore ce matin à Avignon , en les libérant d'un carcan paralysant d'excès de réglementations , d'excès de charges .

Un carcan d'idéologies dépassées , c'est-à-dire qui ne tient pas compte des réalités aujourd'hui de ce monde . Chacun devrait pouvoir être beaucoup plus maître de son destin , autrement dit on ne peut plus avoir aujourd'hui un pays où les décisions , toutes les décisions , jusqu'aux plus modestes , sont prises dans des bureaux parisiens en fonction d'une idéologie . Il faut libérer ces énergies , c'est très important .


Je ne rentrerai pas dans le détail . Nous avons une situation financière très difficile en perspective , car .

Oui , toute petite , car nous avons mangé notre blé en herbe . Nous n'avons pas profité réellement des chances que nous donnait la croissance et , maintenant qu'elle a diminué , nous allons en payer les effets . Or , nous avons la nécessité d'assumer des charges nouvelles , notamment dans le domaine je vous le disais tout à l'heure de la sécurité , dans le domaine de la garantie des retraites qui sont un des plus graves problèmes qui n'aient pas été résolus et qui se posent maintenant . Et pourtant , nous sommes dans l'obligation impérieuse de donner un signal clair incontestable aux Français que les charges diminueront . Tout simplement parce que , si nous ne le faisons pas , la compétitivité de la France continuera à baisser . Ça veut dire que les investisseurs français continueront , comme c'est le cas maintenant , à investir à l'étranger , que les investisseurs étrangers viendront moins en France et que les cerveaux français continueront à s'expatrier .

Sans aucun doute redéfinir les fonctions de l'Etat . Les conforter là où elles sont nécessaires et petit à petit les alléger là où elles le sont moins . Mais ce que je veux vous dire , c'est que l'un des grands défis à relever ce sera de faire en sorte que notre pays soit à nouveau compétitif , que les gens viennent y investir , que ce soit les Français ou les étrangers , que les cerveaux français restent chez nous . A partir de là nous aurons , si nous libérons par ailleurs d'un certain nombre de contraintes l'initiative individuelle , nous aurons un vrai progrès et ça suppose notamment que l'on cesse de tout décider à Paris et que l'on transfère au dialogue social , c'est-à-dire à la responsabilité des partenaires sociaux au niveau de la branche , de la région , de l'entreprise nationale , un grand nombre de décisions qui aujourd'hui sont prises de façon idéologique et incompétente , et inadaptée . Alors , naturellement , l'Etat doit conserver la maîtrise du cadre qui peut garantir à tous l'égalité des chances et aussi naturellement la protection sociale nécessaire et qui est un élément fondamental de la cohésion nationale que l'on ne peut naturellement en aucun cas mettre en cause mais , dans ce cadre , il faut laisser plus de liberté notamment au dialogue social pour s'exprimer .

Nous verrons cela le moment venu . Il existe des marges de manœuvre si on les veut et de toute façon , si on peut répondre aux exigences que je viens d'évoquer , il faudra bien les trouver .

C'est son problème .

J'imagine qu'un jour ou l'autre il le fera . J'en ai l'intuition .

Je vous l'ai dit tout à l'heure , la passion . Vous savez la passion , ça ne s'émousse pas . Je dirais au contraire que ça se renforce avec l'expérience .

Je vous ai dit que je n'ai l'intention de polémiquer avec personne . Notamment avec aucun candidat .


Je vous ai dit tout à l'heure , l'ampleur des tâches et leur difficulté , des tâches que le prochain président , le prochain gouvernement , aura à assumer . Pour cela , elles seront exigeantes , elles seront difficiles , pour cela , je veux rassembler des hommes et des femmes enthousiastes , compétents , déterminés , audacieux , des hommes et des femmes de dialogue , sachant parler avec les Français . Et je constituerai , croyez -le bien , une équipe , si les Français m'en donnent mandat , je constituerai une équipe qui sera à la fois nouvelle et efficace et une équipe qui peut-être vous étonnera .


Je ne suis pas , je vous l'ai dit à maintes reprises , je ne suis pas ou je ne suis plus depuis que je suis en fonction , l'homme d'un parti . Je suis le président de tous les Français , en tous les cas c'est ce que je veux être naturellement . Je veux être le candidat non pas d'une idéologie , non pas d'un parti , a fortiori pas de la nostalgie , je veux être le candidat de la passion , je veux être le candidat de la France , je veux être le candidat du renouvellement et du rassemblement .

Je le souhaite vivement , car je me décevrais si tel n'était pas le cas . Ce qui ne veut pas dire naturellement .

Non , pas du tout . Ce n'est pas du tout le cas , je respecte le premier ministre , il a ses engagements , il a ses convictions , elles sont très différentes des miennes , je peux critiquer une politique , je peux critiquer des mesures , je n'ai aucune intention de critiquer un homme .









Je voudrais , après avoir remercié le maire d'Avignon , lui dire que j'ai écouté avec attention , naturellement , ce qu'elle a dit et j'y souscris sans réserve , et , en particulier , sur la communauté d'agglomération du Grand Avignon . C'est vrai que l'un des intérêts de l'intercommunalité est de dépasser la réalité des bassins de vie , notamment sur le plan économique . L'agglomération devient un cadre naturel notamment pour le soutien des initiatives de toute nature .
J'avais d'ailleurs déjà eu l'occasion , je pense que Marie-Josée ROIG s'en souvient peut-être , lors d'un précédent voyage , de réunir les maires du Comtat Venaissin pour leur parler d'intercommunalité . C'est une idée qui rendre maintenant bien dans les esprits . Je crois que c'est un progrès .
Vous me demandez de conclure , Monsieur le Président , je crois que la conclusion , c'est qu'il est nécessaire , aujourd'hui , d'agir pour accompagner le dynamisme dont vous portez le témoignage , mais que l'on retrouve un peu partout dans notre pays .
Agir pour l'emploi . Agir pour la croissance . Agir pour développer la création de richesses . Il y a bien sûr plusieurs manières de le faire . Mais , je crois que les pistes les plus prometteuses sont celles qui conduisent à encourager les initiatives , à libérer les énergies dont les Français sont pleins actuellement , et par voie de conséquence , de récompenser le goût d'entreprendre et donc de favoriser l'entreprise , et notamment la création de l'entreprise et respecter l'entreprise qui n'est pas un lieu de travail forcé depuis bien longtemps .
Je voudrais faire 4 brèves remarques .
La première , c'est qu'il y a chez les Françaises et les Français , on l'a vu par les chiffres , on l'a vu par vos témoignages , un formidable désir , un formidable goût d'entreprendre . C'est une grande chance pour notre pays . Il ne faut pas brimer cette pulsion . Ce n'est pas le manque d'initiative , le manque de créativité qui est à craindre , mais c'est le fait que trop souvent ces énergies sont entravées , ces initiatives sont cadenassées par l'extérieur de façon excessive , et souvent inadaptées .
La seconde réflexion , c'est que l'esprit d'entreprise touche bien tous les Français , et pas seulement une catégorie de Français qui auraient eu le privilège soit d'avoir des qualités extraordinaires , soit d'être dans un milieu privilégié . Il y a autant de femmes que d'hommes , à peu près , qui veulent se lancer . Si on trouve des diplômés de grandes écoles , on le disait tout à l'heure , on trouve aussi beaucoup de chômeurs , de personnes qui sont au RMI et qui tentent l'aventure de l'entreprise ou qui voudraient tenter l'aventure de l'entreprise individuelle . Cela , c'est un formidable espoir . Il faut se mobiliser pour leur réussite , pour la réussite de chacun d'entre eux . C'est cela l'emploi .
La France , ce n'est pas seulement des grandes entreprises . Nous sommes fiers de nos grandes entreprises , naturellement . Nous sommes fiers de leur rayonnement international . Nous sommes heureux de ce qu'elles apportent en richesse , en emploi dans notre pays . Mais , notre vocation , c'est d'avoir le plus grand nombre possible de gens qui travaillent , qui produisent , qui créent et qui donc , font la richesse et du bonheur .
Ma troisième remarque , c'est qu'il ne suffit pas d'avoir des volontaires pour créer des entreprises . Il faut naturellement un marché . Il faut satisfaire des besoins . Or , les besoins sont immenses , notamment dans tout le domaine , au sens très large du terme , des services à la personne ou des services à l'entreprise . C'est un atout formidable . C'est un élément de croissance que nous n'exploitons pas suffisamment .
Ma quatrième remarque , c'est que , hélas , créer et entreprendre , c'est , aujourd'hui dans notre pays , encore difficile . Très difficile . Il faut rompre avec nos habitudes centralisées qui viennent de loin dans notre histoire , qui ont été parfaitement justifiées pour permettre à la France de se créer en tant qu'Etat uni , fort , mais qui , aujourd'hui , ne correspondent plus du tout à la réalité du monde . Aujourd'hui , il faut faire confiance aux initiatives locales . Il ne faut pas toujours vouloir les encadrer , les brimer , surtout parce qu'en réalité , on n'en connaît pas les ressources , on n'en connaît pas les motivations . Quand on est trop loin , on ne sait pas ce qui se passe sur le terrain . Donc , il faut rassembler les acteurs au niveau local . De ce point de vue , les associations , comme celle de " GRAIN " , sont tout à fait exemplaires et montrent l'avenir .
C'est en vérité , ces initiatives que vous défendez , un formidable réservoir d'emploi , d'activité , de création de richesses , qui sont un élément important de la croissance de demain . La croissance de demain , ce n'est pas seulement les grandes entreprises .
Si l'on veut donner à ces initiatives leur chance , je crois qu'il faut deux ou trois conditions . Il faut d'abord assurer l'égalité des chances dans notre pays , c'est-à-dire que chacun doit pouvoir accéder au travail et réussir sa vie d'où qu'il vienne , quelle que soit sa formation , quel que soit le lieu où il est né .
Le travail , c'est une liberté et une valeur fondamentale . On n'en a pas suffisamment conscience . C'est une source d'accomplissement personnel . C'est une source d'intégration sociale . C'est une source de réussite et de bonheur . Mais , c'est aussi une valeur collective . Ce n'est pas seulement une valeur individuelle . Les pays qui ont le plus d'hommes et de femmes au travail sont ceux qui s'en tirent le mieux en terme de croissance et de chômage , aujourd'hui . Et , si la France n'est pas en bonne position par rapport , par exemple à nos principaux partenaires , et notamment nos partenaires européens , c'est probablement parce qu'elle n'a pas cette culture suffisamment développée .
Assurer l'égalité des chances , c'est en particulier porter une attention particulière , soutenue aux jeunes et aux plus vulnérables de nos concitoyens qui sont souvent d'ailleurs les mêmes . Les jeunes Français savent ce qu'ils veulent . Ils sont capables de réussir par eux-mêmes . Et ce que nous disait , tout à l'heure , monsieur Belkasem KACI , après d'ailleurs , monsieur Bensalem SLIMAN , est tout à fait caractéristique .
Cette volonté , quelles que soient les difficultés qu'on a pu connaître dans le passé , de s'investir , de s'exprimer et de montrer l'exemple et , à partir de là , de faire partager son exemple et donc de donner l'espoir à d'autres , c'est un peu , si je comprends bien , l'ambition de l'association des " Grands frères " . C'est un ferment considérable , extraordinairement positif . monsieur KACI l'a évoqué avec un peu de passion , mais cela correspond à une réalité profonde . On ne peut que lui en porter témoignage . C'est vrai . C'est cela la réalité des choses .
Ce qu'il faut en effet , c'est aider les jeunes à réussir leur projet , notamment ceux qui veulent créer des entreprises , créer de l'emploi . Il faut aider ceux qui ont besoin de franchir un cap , ceux qui veulent s'insérer dans la vie économique et sociale et qui en ont les moyens intellectuels , mais , hélas , en général , pas les moyens matériels , ceux qui veulent construire , en quelque sorte , un projet professionnel .
L'aide de la collectivité qui s'impose et qui n'est pas , c'est vrai , aujourd'hui donné comme elle devrait l'être . La preuve est qu'on est obligé de passer par des initiatives privées pour l'encourager , encore que les initiatives privées sont toujours positives . Mais , l'aide de la collectivité , c'est vrai , ne doit pas non plus être sans contrepartie . Il faut passer un contrat avec ceux qui veulent créer . Un contrat qui comporte , naturellement , des droits et des devoirs . C'est la responsabilité .
Il faut , également , au-delà des jeunes , penser aux plus vulnérables de nos concitoyens . Les politiques d'aides aux plus démunis en France , au titre d'une protection sociale exemplaire par ailleurs , se ramènent trop souvent à l'assistance , et uniquement à l'assistance . L'assistance , elle , est nécessaire , bien entendu . Mais , ce n'est pas une expression très respectueuse des gens , des hommes et des femmes . L'objectif , en réalité , n'est pas de permettre aux plus fragiles d'entre nous de survivre en restant indéfiniment aux marges de la société , en satisfaisant ainsi , d'ailleurs , notre bonne conscience . L'objectif , c'est de les aider à s'en sortir , pour leur permettre d'apporter leur richesse à notre collectivité et , tout d'abord , en trouvant du travail naturellement , ou en créant quelque chose .
C'est donc une véritable politique d'insertion qu'il faut conduire . Nous n'en avons pas pris suffisamment conscience . Le RMI en est un exemple . Le RMI est une excellente réforme , naturellement , qui s'imposait , mais qui n'a pas donné son sens au " i " qui signifiait l'insertion . Pour cela , il faut avoir conscience d'une réalité , d'un principe qui est fondamental , c'est qu'il doit toujours être plus favorable , et donc je dirai plus rentable , de travailler que d'être inactif . On doit être très attentif à cela . Il faut qu'il y ait toujours un " plus " substantiel quand on travaille par rapport aux revenus inactifs . Je le disais , tout à l'heure , ce qui ne veut pas dire qu'il faut diminuer naturellement les revenus garantis mais qu'il faut prendre des dispositions de toute nature , notamment d'ordre fiscal , pour permettre à celui qui travaille d'y trouver un encouragement , une incitation .
La seconde condition , je crois , c'est que nous devons faire plus confiance aux entreprises . Ce sont elles , au total , qui créent naturellement la richesse , l'emploi . Nous devons être attentifs aux conditions de travail , mais il faut être plus confiant dans les entreprises , notamment dans les plus petites d'entre elles , qui ne sont pas du tout dans nos préoccupations , qui se créent , je dirai , plutôt malgré tout , qu'en étant réellement encouragées . Il reste beaucoup à faire pour créer un environnement favorable au développement de ces toutes petites entreprises .
Un certain nombre de problèmes a été évoqué ce matin , et à juste titre . Nos lois , nos règlements sont , en réalité , conçus pour les grandes entreprises , je ne dis pas qu'ils sont obligatoirement adaptés aux problèmes des grandes entreprises , mais ils sont conçus pour elles . Ils sont trop complexes . Cela ne marche pas pour les toutes petites entreprises . Le travail radical , cela a été dit tout à l'heure , de simplification s'impose sans aucun doute . Il faut réfléchir à une méthode nouvelle car dans ce domaine , les résultats que nous obtenons , par rapport à nos grands partenaires , sont médiocres et c'est une faiblesse sérieuse . Je prends un simple exemple . Nous devons garantir pour la petite entreprise le principe qu'il ne doit y avoir ni taxe , ni charge sociale avant de générer un chiffre d'affaires , sinon c'est un frein , qui s'oppose en réalité , au développement .
La troisième condition nécessaire pour que nos concitoyens expriment leur talent et réussissent leur projet , c'est de leur donner de nouvelles sécurités . La garantie aujourd'hui , pour les salariés comme pour les créateurs d'entreprise , n'est pas la multiplication des réglementations avec tout ce que cela comporte , et notamment d'injustice que j'évoquais tout à l'heure et qui conduisent aux effets inverses à ceux recherchés . La sécurité , c'est de garantir à chacun la capacité d'occuper un bon emploi . C'est cela la sécurité . La vie professionnelle est , de plus en plus souvent , faite de changement . On ne reste plus , aujourd'hui , dans une certaine immobilité professionnelle comme ce fut le cas dans le passé , changement de statut , changement d'activité , changement de métier . Et pour cela , assurer à chacun une formation tout le long de la vie , notamment au moment où les technologies évoluent si rapidement , c'est essentiel . C'est l'essentiel pour permettre l'adaptation au monde du travail et aux mutations permanentes .
La sécurité , bien sûr , c'est aussi de garantir , je tiens à le souligner pour qu'il n'y ait pas d'ambiguïté , notre système de protection sociale . Un système dont nous sommes fiers . Un système qui doit être naturellement garanti . C'est un point fondamental sur lequel on ne peut pas transiger . La sécurité , enfin , c'est de garantir dans notre système social -je le dis par parenthèse , car ce n'est pas l'objet de notre réunion d'aujourd'hui , mais c'est important- , nos retraites . Et , de ce point de vue , il y a lieu d'être inquiet et de regretter que , depuis déjà longtemps , nous n'ayons pas pris les mesures nécessaires pour que ces retraites dans l'avenir soient garanties , ce qui est un problème .
Voilà , Monsieur le Président , le modèle français est fondé sur la conviction que le progrès économique et la justice sociale vont de pair . C'est une grande ambition . Ce modèle , il faut le défendre et il faut le renforcer . Il doit s'appuyer sur des principes simples , ils ont été évoqués tout autour de cette table , et je ne puis qu'y souscrire . Chacun doit être récompensé de son dynamisme et de sa capacité d'entreprise . Chacun doit se voir garantir une certaine sécurité , mais au-delà , chacun doit être réellement récompensé de son dynamisme et de sa capacité d'initiative . Autrement dit , chacun doit être récompensé pour son travail . Et , comme le disait , tout à l'heure , je crois , monsieur HUGUES , il faut réhabiliter la valeur que représente le travail .








Monsieur le Président , Mesdames , Messieurs , Avant de conclure , je voudrais faire une observation . Ces états généraux dont je vais reparler dans un instant ont été bien préparés , ont permis une réflexion approfondie , ont évoqué les vrais problèmes et ont suggéré un certain nombre de réponses dont chacun a pu apprécier qu'elles étaient précises , qu'elles étaient concrètes , qu'elles répondaient à de vrais problèmes et ce parce qu'elles étaient apportées par des gens suffisamment proches du terrain et de ces problèmes pour en avoir une véritable conscience€ Elles pouvaient être apportées au total et on l'a bien ressenti au niveau du département qui est certainement sur ces questions comme sur d'autres un niveau parfaitement adapté . Parce que les problèmes sont directement appréciés par les responsables qu'ils soient élus , professionnels , associatifs ou autres€ C'est très important dans une période où on a tendance parfois à dire que la France se caractérise par trop d'échelons , il y a l'Europe , il y a la Nation , il y a la région , il y a le département , il y a la commune , les groupements de communes . D'abord , je voudrais noter qu'il y en a autant chez nos partenaires€ Vous venez d'apporter , aujourd'hui , une démonstration tout à fait pertinente de l'utilité et de l'adéquation du département pour des problèmes essentiels qui sont ceux de l'insertion dans la vie , de la lutte contre l'exclusion , de la lutte contre le chômage . C'est bien à ce niveau que les responsabilités peuvent et doivent être prises .
Vos travaux sont le fruit de l'engagement , du cœur et de toutes les compétences de votre département . Ils ont un caractère , sans aucun doute , exemplaire et je voudrais simplement vous livrer deux ou trois réflexions que m'inspire cette réunion , Monsieur le Président€ D'abord , elle m'a conforté dans une conviction profonde . Notre société n'est pas , comme on le dit trop souvent , l'addition des égoïsmes et des intérêts catégoriels . Elle sait réagir aux problèmes que j'évoquais en introduction et qui touchent au développement spontané et naturel que la vie moderne incite et qui concerne l'égoïsme . Mais notre société résiste et réagit . Les Français , c'est vrai , sont toujours prêts à se retrouver pour plus de justice sociale et plus de solidarité , pour peu que l'on les y incite et cela est un des rôles fondamentaux , Monsieur le Maire , des maires sans aucun doute . Faire reculer l'exclusion , aider les plus vulnérables à s'insérer dans le monde du travail et dans la société c'est évidemment une exigence d'humanité , c'est un des grands points faibles de notre société moderne . C'est donner tout son sens aussi au principe d'égalité des chances sans lequel il n'y a pas de société démocratique , telle que nous les concevons . C'est permettre à chacun d'apporter ce qu'il a de meilleur à la collectivité , à son entourage , à ce qu'il connaît , à ce qu'il aime . Les sociétés les plus solidaires , et cela n'est pas une constatation d'aujourd'hui c'est une constatation qui vient de toute l'histoire de l'humanité , sont toujours les sociétés les plus fortes€ Ce qui m'a impressionné , Monsieur le Président , et touché dans vos débats , c'est que finalement avec des mots différents , chacun ayant les siens , travailleurs sociaux , élus , entrepreneurs , associations , celles et ceux qui se sont exprimés , ont porté tous ce message d'humanité qui est au cœur de notre cohésion nationale . Cela est ma première observation€ Ma deuxième conviction c'est que , pour agir efficacement pour l'insertion , il faut du réalisme , de l'humilité , beaucoup d'humilité et la mobilisation de tous . Et c'est bien l'impression que j'ai en écoutant vos débats€ Aucune , vous l'avez souligné Monsieur le Président et on n'y reviendra jamais assez , aucune difficulté d'insertion ne ressemble à une autre . Il n'y a pas de profil type de l'allocataire du RMI mais autant d'histoires personnelles , autant d'enchaînements d'événements et d'accidents de la vie que de personnes aidées . La croissance crée , c'est vrai naturellement , un cadre favorable pour limiter les accidents de la vie , pour éviter le chômage , pour éviter l'exclusion , mais elle ne suffit pas , beaucoup , beaucoup s'en faut , à elle seule , à faire reculer la pauvreté et l'exclusion , nous le voyons bien aujourd'hui . Car si certains sont en situation de revenir très vite vers l'emploi , c'est vrai , d'autres doivent d'abord surmonter des handicaps de toutes sortes , et acquérir des savoirs ou des compétences , des comportements , des réactions qu'ils n'ont pas . Pour eux , il faut faire en quelque sorte-quelqu'un l'a dit , je crois tout à l'heure-du " sur-mesure " . C'est l'ambition de départ d'ailleurs du RMI que d'associer une prestation légale et un contrat individuel d'insertion . L'enjeu d'aujourd'hui n'est pas naturellement de changer les fondements de cette loi mais de l'appliquer vraiment , ce qui suppose la mobilisation de tous les acteurs . Ce que vous avez fait ici . Dans chacun de mes déplacements , notamment dans toutes les provinces et régions de France je le constate , quand il y a une volonté politique qui fédère les compétences et les énergies , quand il y a la volonté d'expérimenter des solutions nouvelles , quand l'allocataire du RMI est considéré comme porteur d'une richesse potentielle pour la société , pour la collectivité et non comme une charge , alors ça marche dans le cas contraire ça ne marche pas€ L'engagement des forces vives de votre département , Monsieur le Président , dans le cadre des Etats généraux de l'insertion , les mesures très pertinentes et opérationnelles que vous avez préparées , annoncées aujourd'hui à juste titre , ces actions communes que vous lancerez demain avec la région , et vous les avez évoquées , la région ayant aussi un rôle d'appui important , bien entendu , on ne l'a pas cité mais cela va de soi , en matière de formation me paraissent tout à fait exemplaires .
Le rôle de l'Etat , quant à lui , est de favoriser , d'accompagner de telles démarches . Pour cela , il doit bien sûr s'efforcer de créer les conditions d'une croissance qui soit , dans toute la mesure du possible , aussi forte et aussi durable que possible . Mais il doit également encourager des mesures pour l'emploi . Des mesures , telles que le contrat de qualification adulte . C'est un bon instrument , beaucoup trop peu utilisé , alors qu'il offre aux adultes , qui sont peu ou pas qualifiés , la possibilité d'entrer sur le marché du travail . Je pense aussi au CIE qui s'adresse tout spécialement aux chômeurs de longue durée et aux jeunes sans qualification . Il faut également permettre aux entreprises d'insertion et aux associations intermédiaires d'avoir accès à des financements stables , c'est capital et ce n'est aujourd'hui pas le cas . Enfin , l'Etat doit encourager et participer , notamment à travers le service public de l'emploi , à ce droit à l'expérimentation locale qui est un droit dans ce domaine comme dans tous les autres de la gestion des hommes un droit essentiel à la modernisation ou une tactique essentielle pour la modernisation de notre pays€ Ma dernière réflexion , Monsieur le Président , porte sur la situation des jeunes , nous en avons souvent parlé notamment à Paris , situation qui est un des principaux défis que notre société va devoir relever car elle ne s'améliore pas . Si on regarde les faits : pour un nombre grandissant de jeunes , il est beaucoup plus difficile de réussir et de construire sa vie aujourd'hui que dans les générations antérieures , beaucoup plus difficile . L'INSEE a récemment publié des statistiques , il y a quelques mois , qui montraient que 17 % des jeunes de 20 à 25 ans vivent en dessous du seuil de pauvreté . Ces statistiques de l'INSEE montraient également que 20 % , 1 sur 5 , des couples de moins de 25 ans vivent également en dessous du seuil de pauvreté , et ces statistiques montraient enfin que ces chiffres étaient 4 fois plus grave que ceux que l'on observait dans les années 1970 , c'est-à-dire il y a une génération . C'est dire à quel point il y a une dérive préoccupante pour ce qui concerne la jeunesse dans notre pays . Ce n'est d'ailleurs probablement pas propre à notre pays mais c'est naturellement celui qui nous intéresse le plus . Avec un taux de plus de 17 % , les jeunes sans emploi sont évidemment les principales victimes du chômage et pour dire la vérité si l'on reprend les statistiques que j'évoquais tout à l'heure on observait qu'il n'y a dans l'Union européenne que trois pays qui connaissent une situation plus mauvaise que la nôtre . Ce qui n'est pas normal€ Ce sont les jeunes sans qualification qui sont évidemment les plus touchés , par définition . Alors face à ce problème , il faut essayer de ne pas se tromper de diagnostic . N'opposons pas artificiellement la famille et le désir légitime d'autonomie des jeunes . Ne confondons pas leur aspiration à construire leur propre parcours pour réussir leur vie avec une demande d'assistance . Les jeunes savent ce qu'ils veulent . Beaucoup tracent leur chemin par eux-mêmes et ne veulent pas d'une société dans laquelle chacun serait , à un titre ou à un autre , soit un préposé soit un obligé de l'Etat . L'objectif n'est pas d'enserrer les jeunes dans un statut uniforme mais d'aider ceux qui en ont besoin à passer un cap , à mener à bien leur projet . Le premier moyen de lutter contre le chômage des jeunes , me semble -t-il , est de continuer , je l'évoquais tout à l'heure en réponse au Président des artisans et au Président de la CGPME , à baisser les charges qui pèsent sur les entreprises et notamment sur le travail peu qualifié . Comme l'ont montré toutes les études récentes , les baisses de charges ont créé 400000 emplois et elles sont le meilleur instrument et pour tout dire le seul qui soit compatible avec le dynamisme de la société pour faire reculer le chômage .
Cette politique , nous devons la poursuivre et l'amplifier en la ciblant notamment sur l'embauche des jeunes€ Il faut aussi permettre aux jeunes de passer de véritables contrats de réussite avec la société . Qu'il s'agisse des missions locales , on évoquait cela tout à l'heure , d'un référent ou d'un tuteur , on en a parlé au sein de l'entreprise , ils ont besoin , ces jeunes , d'un interlocuteur proche d'eux qui les aide à finaliser leur projet d'insertion et qui les accompagne dans leurs démarches . Pour mettre en place ces contrats de réussite , nous ne partons pas de zéro , beaucoup s'en faut . Des fonds d'aide aux jeunes jusqu'au programme TRACE , en passant par des aides au logement d'autres encore , les jeunes ont des droits . Mais pour être pleinement efficaces , ils doivent être complétés , ces droits , pour répondre à de nouveaux besoins . Je pense notamment à deux ou trois situations , à trois d'entre elles en particulier : D'abord , tout jeune sorti prématurément du système scolaire doit avoir une seconde chance durant sa vie professionnelle . Il faut prendre en compte cette nécessité dans le cadre de la création d'un compte individuel de formation professionnelle , on en a beaucoup parlé , il est temps maintenant de les réaliser . J'estime pour cela que l'Etat devrait abonder les comptes de ces jeunes pour faciliter , durant leur carrière , l'engagement dans une démarche de qualification ou dans une démarche de promotion professionnelle ; Ensuite , un jeune , avec des ressources faibles , et qui déciderait de s'engager dans une action d'insertion , de formation ou de se consacrer à temps plein à un engagement associatif volontaire , doit pouvoir mobiliser des ressources suffisantes pour pouvoir vivre durant cette période . Cette aide pourrait prendre la forme d'un " chèque-projet jeune " ; je ne sais pas si le mot est le meilleur , peu importe , c'est l'idée naturellement qui doit être examinée voire retenue€ Enfin , c'est le dernier point , il faut ouvrir largement , au profit de tous les jeunes , et notamment des étudiants , naturellement , l'accès à des prêts de longue durée , remboursables après l'entrée dans la vie professionnelle ou l'accès à des cautionnements de façon à ce qu'ils puissent construire leur projet de vie autonome€ Tous les jeunes doivent avoir leur chance . Leur premier droit , en réalité dans une démocratie , telle que nous la concevons , telle que nous la vivons , c'est l'égalité des chances . Pour cela notre société doit se mobiliser en faisant toute sa place à l'initiative locale . J'en ai toujours été convaincu .
Mais je dois dire que la participation aux travaux d'aujourd'hui avec toutes celles et tous ceux qui sont ici rassemblés ne fait que me le confirmer davantage . Ce que je retiens , en effet , Monsieur le Président , de vos travaux , enfin de ce à quoi j'ai assisté de vos travaux , mais vous m'en avez souvent parlé donc je sais encore un peu plus que la simple observation de la matinée , c'est l'extraordinaire capacité des forces vives de notre société à inventer , à trouver les justes équilibres à partir des réalités du terrain ce qui dans mon esprit ne fait que renforcer encore ma conviction qu'aujourd'hui le problème de la décentralisation au sens le plus général du terme c'est-à-dire des transferts de compétences s'imposent à l'évidence si nous voulons relever les défis sociaux ou économiques du monde moderne . Alors comme vous , Monsieur le Président , je suis persuadé que , dans le domaine de l'insertion , nous en avons souvent parlé , comme d'ailleurs dans beaucoup d'autres domaines , il faut donner pleinement sa chance à cette dynamique€ C'est par la libération des initiatives locales , en donnant , bien sûr toute sa place au dialogue social et là nous avons c'est vrai encore beaucoup de progrès à réaliser en faisant confiance à l'esprit de responsabilité de nos concitoyens que notre pays , la France , retrouvera le sens du mouvement , le sens de l'ambition économique , sociale , démocratique qui doit être la sienne , elle sera à nouveau fière comme elle doit l'être de sa République€ Je vous remercie .









Mes Chers Compatriotes ,

Les moments où un peuple se rassemble , respire au même rythme , bat d'un même cœur , sont toujours des moments privilégiés . Les fêtes de Noël et du Nouvel An participent de ces rendez-vous du pays avec lui-même . Pour beaucoup d'entre vous , c'est un temps de joie , de retrouvailles , de chaleur familiale et amicale . Pour certains , parce qu'ils sont seuls , malades ou dans la peine , c'est une période difficile . J'ai pour eux ce soir une pensée particulière . Et je pense aussi à nos compatriotes de Toulouse , mais également de la Somme et de l'est de la France , pour qui le souvenir de 2001 restera d'abord celui des épreuves . À chacune et à chacun d'eux , je veux dire , en ce 31 décembre , la solidarité et l'amitié de la Nation . Et à vous tous , mes chers Compatriotes de Métropole , d'Outre-mer et de l'étranger , j'adresse mes vœux très chaleureux de bonne et heureuse année .



Avec l'arrivée de l'euro , nous allons vivre dans quelques heures un moment historique : 300 millions d'Européens partageront désormais la même monnaie . C'est l'Europe qui avance . C'est l'Europe qui progresse .

Cette Europe , nous la regardons autrement depuis les terribles événements qui ont touché l'Amérique au cœur le 11 septembre dernier . Dans un monde où les foyers de haine et d'incompréhension sont nombreux , où les inégalités se creusent , où le sentiment d'injustice est si présent , nous mesurons davantage combien il importe que l'Europe s'affirme , qu'elle relaie et amplifie l'action des nations , qu'elle participe en tant que telle aux évolutions du monde .

L'euro est une victoire de l'Europe . Après un siècle de déchirements , de guerres et de tâtonnements , voici que , dans la paix , l'unité et la stabilité , notre continent affirme enfin son identité et sa puissance ! Nous pouvons en être fiers , car c'est aussi un succès pour tous les Français , la récompense des efforts qu'ils ont consentis .

Bien sûr , il faudra à chacune et à chacun un temps d'adaptation pour trouver ses repères , apprendre les prix , apprivoiser la nouvelle monnaie . Certains éprouveront peut-être des difficultés . En y mettant toute la patience , l'attention et l'entraide nécessaires , vous verrez que les nouvelles habitudes ne tarderont pas à venir .

Mais vous le savez bien , il ne s'agit pas seulement de remplacer nos francs par des euros . L'euro , c'est une chance d'avenir supplémentaire pour la France et les Français . Et c'est aussi une nouvelle façon d'être en Europe , de vivre l'Europe , une Europe du quotidien qui doit devenir pleinement celle des citoyens .

Dans sa longue histoire , la France a parfois été tentée de se replier sur elle-même . Ensemble , oui ensemble , nous avons voulu au contraire qu'elle aille de l'avant , qu'elle ait confiance en elle , que son horizon s'étende , qu'elle s'ouvre davantage sur le reste du monde .

Il y a 6 ans , au prix d'un effort considérable des Français pour réduire nos déficits publics , nous nous sommes engagés , nous nous sommes mis en situation d'être qualifiés pour l'euro . Chacun sait que ce n'était pas gagné d'avance . Mais nous l'avons fait . Nous y sommes parvenus et ce choix est maintenant définitif . Nous l'avons voulu pour que chaque Français ait toutes les cartes en main pour le XXIe siècle . Nous avons ainsi rempli notre part du contrat européen .

L'euro n'est pas une fin en soi . Il signifiera , pour nous , plus de croissance , plus d'emplois , plus de pouvoir d'achat , plus d'échanges . Une France plus forte . Mais il doit être avant tout un instrument au service de l'Europe des hommes que nous construisons .
À nous maintenant d'en tirer parti ! Car si l'euro est une chance , c'est aussi un défi .

Nous avons de nombreux atouts pour faire de l'euro un formidable amplificateur d'énergie et de prospérité . Notre modèle économique et social qui allie développement économique et protection solidaire contre les risques de l'existence . La vitalité de nos entreprises . La force de notre agriculture . Notre géographie , au carrefour de toutes les routes européennes . Nos infrastructures , nos services publics , la qualité de nos formations et de notre recherche . Notre langue . Notre culture .

Mais pour que l'euro tienne ses promesses , pour qu'il nous permette d'améliorer notre rang et nos positions dans le monde , de grandes réformes de modernisation de la société , de l'économie et de l'Etat devront encore être engagées pour lever les obstacles qui freinent notre progrès . J'ai confiance qu'elles le seront . La France est dynamique , courageuse , ambitieuse . Elle a besoin d'abord de se retrouver telle qu'en elle-même pour affirmer ses valeurs , celles de la République , qui fondent nos libertés . Elle a besoin d'un Etat fort , d'une autorité respectée , d'un ordre républicain assumé . Elle a besoin d'unité et de cohésion .

La cohésion nationale , c'est essentiel . On le voit à chaque fois qu'un drame , une catastrophe , surviennent , provoquant chez nous un extraordinaire élan de solidarité . On le voit aussi dans la joie , chaque fois que la France gagne . Ce sentiment de cohésion , d'appartenance à une même communauté , à une même patrie , ne doit pas être un moment d'exception , liée à une émotion particulière , mais le fondement même de notre citoyenneté française . Il est à la source de toute volonté nationale . Il doit se vivre tous les jours . Il est notre force . Il doit être notre exigence .

La société française , au fil des décennies , a acquis souffle , vitalité et diversité . Mais dans le bouillonnement français , il y a aussi des doutes , des peurs , des divisions .

La cohésion de notre Nation exige l'affirmation d'une grande aventure collective , d'un idéal , de rêves , de projets communs . Mais elle exige aussi la juste reconnaissance de la place de chacun , de son travail , de son rôle comme de sa dignité .

Cela suppose une société qui valorise tout à la fois le mérite , l'énergie , les talents , la générosité .

Si nous devons tous être les artisans de la cohésion nationale , il revient à l'Etat d'en être le garant et de servir cette grande ambition .

Le premier devoir de l'Etat c'est d'assumer ses responsabilités au service des citoyens . Il doit trouver sa place , remplir ses missions , en respectant les initiatives qui viennent des forces vives de notre société et de nos collectivités territoriales .

Il est en charge de la solidarité , une solidarité vigilante qui ne doit oublier personne . Solidarité pour l'emploi et en faveur des plus vulnérables . Solidarité entre les générations par la sauvegarde de nos retraites . Solidarité aussi avec le futur en respectant l'environnement et en garantissant le développement durable de notre planète .

L'Etat est aussi en charge de l'égalité républicaine , une égalité menacée quand l'insécurité progresse , quand l'exercice des libertés , la qualité de vie , la qualité des études , dépendent de l'endroit où l'on habite , du collège ou du lycée que l'on fréquente .

L'Etat est en charge , enfin , de l'intérêt supérieur de la Nation . Les aspirations légitimes doivent être entendues , mais il n'est pas normal que les lois et les règles soient bafouées au nom d'intérêts particuliers .

Mes Chers Compatriotes ,

Pour que la France rayonne , pour qu'elle se déploie , pour que chaque Français s'épanouisse dans le monde de demain , nous devons faire le choix de l'Europe , du mouvement et de la fidélité à l'idéal de la République . Le choix d'une ambition française , le choix de l'action .

Quelles que soient les épreuves récentes et les incertitudes de l'avenir , je sais que vous voulez faire vivre les valeurs qui sont celles de notre démocratie , de notre République . Que vous voulez conforter notre cohésion nationale . Que vous voulez avancer , réussir et faire réussir la France .

À toutes les Françaises , à tous les Français , de Métropole , d'Outre-mer et de l'étranger , je souhaite une bonne et heureuse année .

Vive la République ,
Vive la France .










Mesdames , Messieurs , nous venons d'achever notre rencontre avec le Président en exercice de l'Union européenne qui passe dans le cadre de sa tournée normale et traditionnelle pour la préparation du sommet de Laeken .

Avant d'en dire deux mots et de lui laisser la parole , je voudrais dire que nous avons évidemment évoqué le nouveau drame qui a frappé Jérusalem et Haïfa et qui a causé un certain nombre de morts , notamment un Français , et nous avons conclu bien sûr par l'horreur que nous inspiraient de tels actes qu'il convenait de condamner sans la moindre réserve . Nous avons conclu qu'il fallait tout mettre en œuvre pour que cesse cette barbarie . Je voulais dire de surcroît que , bien entendu , nous pensons aux familles de ces victimes et que nous souhaitons ardemment , le Président VERHOFSTADT le dira , que la raison revienne dans cette partie du monde , que le dialogue reprenne et par voie de conséquence que la violence cesse .

Nous avons évoqué la préparation du sommet de Laeken . J'ai tenu à rendre hommage au travail réalisé par la présidence belge , un travail complet , sérieux , qui doit normalement nous conduire à un bon sommet sur tout ce qui touche à la préparation de la déclaration de Laeken sur l'Europe de demain , une Europe plus efficace , plus démocratique . Nous avons exprimé notre propre sensibilité qui , il faut le dire , n'est pas éloignée de celle proposée par la présidence et nous nous sommes assurés qu'au sortir de Laeken , nous aurons une perspective commune , solide , pour la préparation de la Conférence intergouvernementale qui doit venir en 2004 .

J'ai indiqué à monsieur Guy VERHOFSTADT que la France soutenait très fermement la candidature de monsieur Valéry GISCARD d'ESTAING à la Présidence de la Convention .

Pour les autres sujets , en matière d'élargissement , en matière de politique de sécurité et de défense , nous sommes également d'accord sur l'essentiel de même que nos analyses concernant les différents problèmes auxquels le monde est actuellement confronté se rejoignent très largement .

Nous avons enregistré avec beaucoup de plaisir la volonté de la présidence belge d'inscrire les développements en Afrique en général et la crise de la région des Grands Lacs en particulier à l'ordre du jour du sommet de Laeken . Les vues dans ce domaine de la Belgique et de la France sont très proches et donc nous nous réjouissons de cette décision de la présidence .

Je vais maintenant laisser la parole au Premier ministre belge , Président de l'Union européenne .


D'abord , aucun pays européen , aucun membre de l'Union européenne , ne peut partir à un sommet avec l'idée de bloquer . Nous avons un candidat , nous soutiendrons sa candidature et nous comptons sur notre capacité de persuasion pour réussir .

En ce qui concerne la déclaration du ministre des Affaires étrangères , elle est , par définition , la déclaration de la France et cette déclaration n'a rien d'étonnant . Elle consiste simplement à noter qu'il y a un principe , qui est celui de la différenciation , qu'en fin de parcours il peut y avoir une approche et une décision d'ordre politique , et ça c'est la responsabilité du Conseil . Et vous savez notre souci , notamment , pour appeler les choses par leur nom , de voir la Pologne entrer dans la première vague . Mais naturellement , il ne saurait être question de faire cela ou de déclarer quoi que ce soit de façon désobligeante pour la Roumanie et la Bulgarie dont nous espérons bien qu'elles entreront le plus vite possible , même si ce n'est pas tout à fait en même temps , dans l'Union européenne . Voilà notre position telle qu'elle a été précisée par le ministre français , qui est tout à fait celle de notre pays .


Je ne sais pas , à moins que vous soyez arrivé ici avec des idées bien arrêtées , des préjugés solides et l'intention de conclure sans avoir pris la peine de m'écouter , je ne sais pas où vous avez pu voir qu'il y avait dans mon propos quoi que ce soit de critique à l'égard de la déclaration de Laeken . J'ai , au contraire , rendu hommage à la qualité de cette déclaration . Vous voyez comme quoi la presse est un métier difficile . Je répète : je rends hommage à cette déclaration , ce qui ne veut pas dire , naturellement , que , pas plus que le Chancelier SCHROEDER qui me le disait récemment , nous en approuvons toutes les nuances dans le détail et toutes les virgules , sinon ce ne serait d'ailleurs pas la peine de réunir un sommet à Laeken . Mais , je le répète , j'ai tenu à rendre hommage , j'espère que vous l'avez compris puisque je vois que vous prenez des notes , à rendre hommage au travail fait par la présidence belge . Qu'il n'y ait pas d'ambiguïté sur ce point .

Quant à la candidature de monsieur GISCARD D'ESTAING , elle peut ne pas vous plaire mais vous dites : ça doit être l'avenir . Mais l'avenir est fait d'expérience et c'est aussi la candidature de l'expérience . Et cela , vous savez , surtout quand les choses vont rapidement , on en a besoin . On a besoin d'intelligence et d'expérience . Et dans ces deux domaines , je considère que monsieur GISCARD D'ESTAING est l'un des meilleurs candidats que l'on puisse trouver dans l'Europe d'aujourd'hui , ne vous en déplaise . Et monsieur VERHOFSTADT a peut-être quelque chose à dire .


Je vais donner la parole au Président , pour une responsabilité qui est la sienne et qui est délicate , je dois le reconnaître , et donc je me sens tout à fait proche de lui quand il s'agit des affaires à mener avec délicatesse . Alors , la France a sa position , naturellement . Elle défend d'abord et en priorité Lille comme siège de l'Agence de sécurité alimentaire . Elle l'a dit très clairement . Et elle maintient sa candidature . Et , dans l'hypothèse où cette candidature ne serait pas retenue-une hypothèse à laquelle je ne veux pas croire , naturellement-mais dans l'hypothèse où elle ne serait pas retenue , alors la France a demandé l'attribution pour la ville de Nantes de l'Agence de sécurité maritime . Pourquoi Nantes ? Simplement pour des raisons géographiques qui tiennent au fait que c'est dans cette région qu'on trouve essentiellement les victimes des drames et des difficultés depuis trente ans . Alors voilà la position de la France . Mais ensuite , le Conseil de Laeken , dans sa sagesse , décidera .












Mesdames , Messieurs , je voudrais tout d'abord , en notre nom , mais aussi probablement au nom du Chancelier , remercier pour leur accueil le maire de Nantes , monsieur AYRAULT , et le Président du Conseil général , monsieur TRILLARD , qui nous ont accueillis tous les deux , aujourd'hui , ainsi que les élus et l'ensemble de la population nantaise .

Cette réunion clôt une année 2001 qui a été exceptionnellement riche pour le dialogue franco-allemand . Nous avons eu , naturellement , deux sommets . Nous avons eu 5 rencontres des chefs d'Etat et de gouvernement . Nous avons eu 9 entretiens officiels , sans compter tous les autres , entre les ministres des Affaires étrangères , une quantité de rencontres bilatérales . Et je crois que l'on peut dire que , jamais , les relations entre nos deux pays n'ont été aussi denses que cette année .

D'ailleurs , notre sommet a bien reflété la richesse de cette relation par le nombre des participants ministériels , particulièrement nombreux cette année , par l'importance , la variété des sujets abordés , la façon dont ils avaient été préparés et par l'importance des conclusions qui ont été retenues .

Nous avons évoqué , d'abord , parce que c'était le Conseil de défense qui commençait notre journée avant la séance générale , la situation en Afghanistan depuis l'origine de la crise . Comme vous le savez , il y a entre l'Allemagne et la France des contacts , je dirai , quasi-quotidiens et un objectif commun qui est l'éradication du terrorisme international qui constitue une menace pour toutes nos démocraties .

Nous avons conscience , naturellement , de la gravité de la situation humanitaire et aussi de la nécessité impérieuse d'une solution politique d'urgence en Afghanistan . Pour ce qui concerne la solution politique , nous fondons naturellement de grands espoirs sur la mission confiée par le Secrétaire général de l'ONU à son envoyé spécial , monsieur Lakhdar BRAHIMI . Nous connaissons bien monsieur BRAHIMI . Nous sommes en contact permanent avec lui et nous avons confiance en lui . Nous lui apportons donc notre soutien le plus complet .

Bien entendu , ce qu'il faut trouver , c'est une solution qui permette aux parties afghanes , je dirai , de s'entendre pour que les rivalités et les violences ne succèdent pas à l'oppression archaïque du régime des Taleban .

Et puis , l'hiver approche , nous sommes même entrés dans l'hiver et cela pose le problème de l'humanitaire , de l'aide humanitaire . Nous en avons longuement parlé , le problème consistant d'abord à faire entrer , notamment là où elle est nécessaire , cette aide humanitaire . Ce n'est pas facile à résoudre , notamment dans la région de Mazar-e-Sharif , mais , avec détermination , nous y arriverons , bien entendu .

Tout ceci exige des efforts . Nous les menons naturellement en commun . Nous avons pris de ce point de vue un certain nombre de dispositions et nous avons rappelé à nos partenaires allemands que nous avions pris la décision de rouvrir , hier , notre ambassade à Kaboul pour , également , faciliter les relations .

En joignant leurs efforts , la France et l'Allemagne mettent tout en œuvre pour essayer de surmonter les blocages actuels , notamment en matière humanitaire . Nous le ferons aussi dans le cadre de la conférence des Nations-Unies qui se tient à Bonn , qui commencera lundi , et où nous espérons que monsieur Lakhdar BRAHIMI pourra obtenir de la part des responsables des différentes ethnies ou tribus afghanes un accord pour mettre en place des institutions provisoires , des institutions intérimaires .

Par ailleurs , le Conseil de défense a , ce matin , évoqué les problèmes européens . L'objectif de nos deux pays étant que l'Union européenne soit opérationnelle en matière militaire pour la gestion de crises à l'occasion du Conseil européen de Laeken , que l'on termine définitivement le processus de mise en œuvre de nos capacités d'intervention militaire à Laeken . Et on a tout lieu de penser , en tous les cas l'accord franco-allemand est complet sur ce point , nous avons tout lieu de penser que cela sera le cas .

S'agissant de l'avion A 400 M , nous avons confirmé l'importance de tenir les engagements pris d'ici la fin de l'année .

De façon plus générale , nous avons voulu , avant ce Conseil européen , marquer notre volonté de continuer à jouer ensemble un rôle moteur dans l'Europe . Et j'indiquais en conclusion , tout à l'heure , que le moteur franco-allemand , parfois , irrite les gens et l'on entend ou on lit ici et là telle ou telle critique à ce sujet , comme s'il s'agissait d'une sorte de volonté hégémonique ou de processus hégémonique tendant à faire plier les autres devant une volonté commune franco-allemande . Ce n'est pas du tout cela et ce n'est ni notre comportement , ni notre pensée . C'est tout à fait autre chose .

L'expérience , depuis la création de l'Union européenne , quand nous avons commencé à six , a toujours montré que , lorsque l'Allemagne et la France s'entendaient , alors , la construction européenne se développait , avec plus ou moins de difficultés , mais se développait . Mais , en revanche , si la France et l'Allemagne ne s'entendent pas , alors la construction européenne s'arrête purement et simplement . D'ailleurs nos partenaires ne s'y trompent pas . Et très régulièrement , si parfois ils s'irritent de voir un moteur franco-allemand trop dynamique , quand , par hasard , ce moteur s'essouffle ou se met en panne pour une raison ou une autre , alors , ils se précipitent , interviennent et nous disent : mais comment , c'est votre responsabilité , vous ne pouvez pas faire cela ! Parce qu'ils savent très bien que , les choses étant ce qu'elles sont , c'est un problème non pas politique mais mécanique . La construction européenne s'arrête si nous ne nous entendons pas .

C'est la raison pour laquelle nous avons fait cette déclaration qui vous a été distribuée , qui est une déclaration ambitieuse , commune , plus ambitieuse que tout ce que nous avons fait dans le passé et qui porte sur tous les domaines principaux , les questions de sécurité intérieure , la politique étrangère et de défense , la coordination des politiques économiques , l'élargissement et puis , bien sûr , la réforme institutionnelle de 2004 . Nous avons tenu à faire , avant Laeken , une déclaration commune qui vous a été distribuée .

Je note que , pour la première fois d'ailleurs , la France et l'Allemagne affirment conjointement l'objectif d'une Constitution européenne qui devrait , naturellement , intégrer la Charte des droits fondamentaux .

La déclaration marque également notre volonté d'aborder , en partant des 4 questions de Nice , tous les thèmes liés à la réforme de l'Union , y compris les relations entre les institutions , et aussi de rechercher un accord franco-allemand tout au long du processus de réforme . Et quand je dis rechercher , c'est en affirmant ma conviction que , comme d'habitude , nous le trouverons .

Sur le plan bilatéral , nos deux pays avaient souhaité mettre en avant , vous le savez , les questions de bioéthique , questions essentielles s'il en est pour nos sociétés qui doivent trouver un juste équilibre dans le domaine des biotechnologies pour faire reculer la souffrance et la maladie , pour faire progresser la science et la connaissance , tout en respectant les principes éthiques fondamentaux .

Nous avons , de ce point de vue , entendu les Présidents de nos deux comités d'éthique , lesquels s'étaient réunis hier au point , nous ont dit les deux Présidents , d'avoir eu le sentiment , bien que ce fût leur première réunion , d'avoir eu le sentiment de ne former qu'un seul comité d'éthique , ce qui est extrêmement satisfaisant . Et nous avons prévu , d'ailleurs , des réunions régulières de nos deux comités d'éthique .

Nous avons constaté que notre convergence de vues était complète et que seules des modalités d'expression devaient encore être mises au point sur ce plan entre les deux parties . Nous avons chargé nos comités d'éthique de bien vouloir les exprimer . Nous avons décidé notamment de poursuivre notre réflexion commune sur les questions de brevetabilité du génome dans le cadre du processus de transposition de la directive européenne de 1998 .

Alors , d'autres questions ont été évoquées , notamment les progrès qui ont été faits en matière de justice pour ce qui concerne le traitement des enfants de couples divorcés franco-allemands et les questions liées au mandat d'arrêt européen , qui devrait être définitivement décidé à Laeken , ainsi que les perspectives économiques , bien entendu , dans le contexte de ralentissement de l'économie mondiale que nous connaissons .

Voilà en gros ce que nous avons fait mais je ne veux pas être trop long et le Chancelier , d'une part , le Premier ministre , d'autre part , compléteront naturellement ces quelques indications . Monsieur le Chancelier .


Nous avons besoin de soldats français pour participer à la mise en état , pour sécuriser l'aérodrome de Mazar-e-Sharif . Pour cela , il faut venir , on ne peut pas atterrir à Mazar-e-Sharif , il faut venir par l'Ouzbékistan . Nous avons actuellement un problème , comme les Anglais ont le même problème , ou les Américains , qui consiste à obtenir l'accord des autorités ouzbèques . C'est d'ailleurs surtout l'accord concernant la possibilité de faire franchir la frontière ouzbèque par les convois humanitaires . C'est bien ça l'objectif et l'essentiel , naturellement . Il s'agit là d'une mission humanitaire . Nous avons des missions militaires dans d'autres domaines , ce n'est pas la même chose . Or , dans l'état actuel des choses , pour des raisons qui peuvent probablement se comprendre , nous n'avons pas , ni les uns ni les autres , encore obtenu des autorités ouzbèques l'autorisation d'ouvrir la frontière pour les convois humanitaires . C'est ainsi . Alors , bien entendu , nous faisons des efforts importants pour obtenir cette autorisation qui conditionne l'arrivée de l'aide humanitaire pour beaucoup de gens . Et le ministre français de la Coopération est allé en Ouzbékistan , il va également faire une visite dans la région , je crois qu'il est en ce moment même à Douchambé ou qu'il vient d'en repartir , pour essayer de mettre en œuvre la possibilité d'une politique d'ouverture aux convois d'aide humanitaire . Voilà le problème . Alors , nous verrons bien comment il va se régler .

Je profite de cette occasion pour dire que je lis parfois , ou j'entends parfois , avec étonnement quelques déclarations . Dans cette affaire d'intervention pour lutter contre le terrorisme et pour tuer Al Qaida , les opérations ont été décidées par les Etats-Unis , eux-mêmes investis par le Conseil de sécurité d'un droit de légitime réponse , et qui ont conduit la totalité des opérations . C'est ça la vérité .

Nous avons immédiatement fait savoir , nous , l'Angleterre , l'Allemagne , la France et quelques autres pays , que nous étions solidaires des Etats-Unis , ce qui était la moindre des choses , et naturellement disposés à apporter ce que demanderaient les Etats-Unis , non pas pour le plaisir d'être présents mais simplement pour être utiles et efficaces .

Dans l'état actuel des choses , les Etats-Unis nous ont demandé aux uns et aux autres des choses , il faut le reconnaître , modestes . Je dirais , pas plus importantes à l'Angleterre qu'à la France ou qu'à l'Allemagne , ou maintenant à l'Italie et à quelques autres .

Pour ce qui concerne la France , on nous a demandé , d'abord , une chose qui était importante à leurs yeux , et qui était une participation active aux missions de couverture photographique , c'est-à-dire de renseignements sur l'Afghanistan . Domaine pour lequel , il y avait à l'évidence une insuffisance du côté américain . C'est dans cet esprit que nos avions qui , je le dis pour répondre à un commentaire que j'ai entendu récemment , sont des avions de combat , naturellement , les Mirage IVP , ce ne sont pas des avions de tourisme , c'est ce qu'on appelle des avions de combat , ces avions ont participé à des dizaines et des dizaines de missions de couverture photographique de l'Afghanistan . Et je peux vous le dire , sans trahir aucun secret militaire , à la plus grande satisfaction des autorités compétentes , notamment bien entendu américaines , compte tenu de la qualité de notre technologie dans ce domaine , qui est exceptionnelle .

De la même façon , nous avons participé , dans le même esprit , parce qu'on nous l'a demandé , à des opérations de ravitaillement en vol . On fait ce qu'on nous a demandé au titre de la solidarité dans une opération , je le répète , qui a été exclusivement engagée et conduite par les Etats-Unis . Ce que l'on peut parfaitement comprendre , ils étaient la victime .

De la même façon , en ce qui concerne le soutien naval . On nous a demandé un soutien naval qui a été croissant , petit à petit , qui , récemment , s'est traduit par une demande du groupe aéronaval , renforcé d'ailleurs sur le plan européen , et que nous avons volontiers accordée . Pourquoi ont -ils besoin aujourd'hui du groupe aéronaval ? Tout simplement parce que leur propre groupe aéronaval est maintenant en situation de fatigue . Il n'a pas fait une heure d'escale . Il faut opérer une relève .

Dans un premier temps , ils ont décidé d'assurer la totalité de la garde à la mer . Maintenant , ils considèrent qu'ils ont besoin d'une relève . Ils ont demandé une relève à la France . La France a bien entendu accepté et dans les conditions qu'ils ont souhaitées , c'est-à-dire dans les délais qu'ils ont demandés . La France , pour que ce soit une opération également européenne , s'est retournée vers ses partenaires anglais , allemands et italiens , pour qu'il y ait dans ce groupe aéronaval une frégate de chacun de ces pays , de façon à soutenir la totalité du groupe aéronaval . Ce qui a été bien volontiers accepté et ce qui ne pose pas de problème .

Les hommes à pied , il n'y en a pas en dehors des Américains . Il y a quelque part une centaine de Britanniques qui ne peuvent malheureusement pas bouger . Il y a nos soixante éléments précurseurs qui attendent que le problème soit réglé , d'une part avec les autorités ouzbèques et , d'autre part , avec les deux commandants de Mazar-e-Sharif , pour venir s'installer avec environ deux 100 cinquante autres soldats français et un contingent jordanien , qui n'est toujours pas là , naturellement , et un contingent américain , pour créer une plate-forme sécurisée au service de l'aide humanitaire . Cela ne marche pas encore .

Donc , actuellement , en dehors des forces spéciales américaines , il n'y a pratiquement aucune force étrangère en Afghanistan , ni françaises , ni anglaises , ni allemandes d'ailleurs . C'est cela , la réalité des choses . Parce que , d'ailleurs , c'est normal , l'ensemble étant , je le rappelle , programmé , planifié à Tampa par le commandement américain . Naturellement , nous participons , les Allemands , les Italiens , nous-mêmes , les Anglais , aux opérations d'information , de renseignement , de planification , dans les trois bureaux qu'on appelle J2 , J3 , et J5 , qui sont les bureaux où s'élaborent la planification et la mise en œuvre d'une stratégie . Mais , je le répète , cette stratégie est américaine . C'est un conflit qui concerne les Américains et où on nous a demandé quelques services aux uns et aux autres , aux Anglais , aux Allemands , aux Français , maintenant aux Italiens , services que nous avons volontiers rendus au niveau de ce qu'on nous a demandé .

Ce qui me permet de dire que toutes les spéculations que j'entends ici ou là , tendant à dire : " ah , mais la France ou l'Europe , ou tel ou tel pays , ne sont pas suffisamment représentés ! " C'est véritablement , soit des réactions de nature politique , alors cela , je peux le comprendre , c'est le débat démocratique , mais qui sont totalement dépourvues de tout fondement , soit des réflexions qui relèvent plus du café du commerce que de l'observation de la réalité des choses . Je le répète , nous sommes présents comme nous devons l'être .

J'ajoute un dernier point , parce que chaque fois qu'il y a polémique , il y a injustice . Et injustice , je ne parle pas naturellement des hommes politiques , des responsables , des ministres , du Gouvernement , de moi-même , ce qui , je dirai , n'a pas beaucoup d'importance . Mais , en revanche , j'ai entendu un certain nombre , et venant de tous horizons politiques , d'appréciations chez des hommes politiques qui devraient être responsables et qui ont profondément choqué , dans la mesure , simplement , où elles étaient véritablement attentatoires à l'honneur et au respect que nous devons à nos armées . Tout simplement .

Nos armées n'ont jamais été dans de meilleures conditions pour intervenir à l'extérieur . Nous avons des soldats un peu partout dans le monde . Nous en avons 8200 ou 400 au Kosovo , dans les Balkans . Nous en avons en Afrique . Nous en avons un peu partout . Nos armées ont répondu instantanément , et de façon totalement compétente , à toutes les demandes qui leur ont été formulées , à toutes les sollicitations qui ont été faites . Et avoir l'air de les soupçonner de ne pas être capables d'assumer leurs charges et leurs fonctions ou de ne pas être capables de répondre aux besoins qui s'expriment pour la France et aux demandes qui ont été faites par le Gouvernement ou le chef des armées , c'est profondément injuste .

Alors , dans la mesure où c'est une polémique , cela n'a aucune importance sur le plan politique ou vis à vis des responsables politiques mais , vis-à-vis de l'armée , c'est extrêmement contestable et je tiens ici à le souligner en rendant hommage , une fois de plus , à nos armées qui ont marqué , comme elles l'ont toujours fait , leur capacité , leur très grande capacité à répondre à toutes les sollicitations qui leur étaient faites et ce n'est pas toujours facile .


Et je pourrais , pour compléter ce qu'a dit le Premier ministre , dire que , dès que les obstacles au déploiement de nos soldats à Mazar-e-Sharif auront été réglés , et ils vont l'être naturellement , c'est une question de jours , nous serons les premiers des pays participant à la sécurisation de l'aide humanitaire . Les premiers .


Je remercie le Chancelier de considérer qu'une présidence française serait une proposition légitime pour la Convention . Nous avons actuellement un seul candidat qui s'est déclaré . C'est l'ancien Président de la République , monsieur Valéry GISCARD d'ESTAING , même si on peut imaginer que d'autres personnalités françaises pourraient , le moment venu , faire connaître leur candidature . Pour le moment , il n'y en a qu'un . Alors , nous n'avons pas encore parlé de tout cela , d'abord entre nous , ensuite au sein des instances européennes et nous le ferons probablement à Laeken . Mais pour ce qui me concerne , je ne verrais que des avantages à ce que le seul candidat déclaré aujourd'hui , monsieur GISCARD d'ESTAING , puisse être le Président de la convention .


Vous savez , vous connaissez la position de la France . La France considère , et c'est d'ailleurs la vision commune et la position commune des Quinze , que l'adhésion se fait au mérite , selon le principe de différenciation , et que chacun accède en fonction de la capacité qu'il a prouvée et que la Commission a reconnue d'entrer .

Alors , à partir de là , on peut très bien imaginer qu'il y ait une réflexion commune pour tenir compte d'un certain nombre de réalités politiques et qui conduisent , comme y songe actuellement la Commission , à faire entrer ensemble 10 pays , qui sont tous , en gros , au même point , pas absolument mais en gros . Si la Commission considère qu'il n'y a pas d'inconvénient à utiliser cette technique , ce n'est certainement pas la France qui posera des problèmes . Alors , restent naturellement les deux pays les plus proches des Balkans , la Bulgarie et la Roumanie . Il faut simplement avoir conscience que ces deux pays , d'une part , c'est vrai , ne sont pas prêts à entrer immédiatement mais , d'autre part , ne doivent pas ressentir comme une sorte de rejet la situation qui serait faite s'ils étaient les deux seuls à ne pas entrer . Donc il y a une appréciation politique qui doit être faite , qui s'intègre d'ailleurs dans une réflexion plus large que doit avoir l'Union sur les Balkans et sur l'évolution des Balkans , pour permettre en toute hypothèse de ne pas décourager la Bulgarie et la Roumanie . Voilà notre position . Mais tout cela est très ouvert pour le moment .










Mes Chers Compatriotes ,

Cette semaine , la crise afghane a connu une évolution majeure . Elle n'est pas encore réglée , mais le régime qui soutenait les terroristes a été défait . Des soldats français sont partis ce matin en Afghanistan pour participer à une action internationale de secours et d'assistance aux populations .


Le 11 septembre , le monde avait été frappé par la terreur . La haine avait assassiné des milliers d'innocents avec une violence inouïe et chacun , soudain , s'était senti menacé , vulnérable .

Je vous avais dit à l'époque que la France ferait face . C'est ce que nous avons fait . La vie a continué avec plus de vigilance , plus de précaution , plus de contraintes , des contraintes dont vous avez tous compris la nécessité .

La France s'est tenue aux côtés du peuple américain . Par amitié , par solidarité . Mais aussi parce que nous savions que toutes les démocraties sont en danger , lorsque l'une d'elles est ainsi frappée au cœur .

Fort de votre soutien , j'ai exprimé la vision de la France et les exigences qui la fondent , à Washington , à New York , aux Nations-Unies et auprès de nos principaux partenaires en Europe et dans le monde . Et je le ferai encore dans quelques jours en Tunisie , en Algérie et au Maroc .

Exigence de fermeté , par notre soutien déterminé à l'action militaire menée contre les terroristes d'Al Qaïda . Cette action se poursuivra jusqu'à ce que le cœur du réseau terroriste , et notamment Ben Laden , soit neutralisé . La France y participe déjà avec quelque 2000 hommes . Avec le Gouvernement , j'ai décidé de renforcer notre contribution par l'envoi d'avions de combat supplémentaires .

Et je tiens à rendre hommage à la compétence , à la disponibilité de nos armées qui ont répondu sans faillir à toutes les demandes qui leur ont été adressées .

Exigence de vérité , pour dénoncer l'imposture de Ben Laden . Il prétendait défendre les plus faibles , alors que , s'appuyant sur le régime des Taleban , l'un des plus archaïques et des plus répressifs que l'on ait connu , il n'est animé que par la folie meurtrière , le fanatisme et la volonté de détruire .

La vérité consistait aussi à dire , dès le départ , que l'action militaire , légitime et nécessaire , devait être complétée par une action politique et une action humanitaire d'envergure .

Ainsi , dès la chute de Mazar-e-Sharif , une action humanitaire d'urgence a été engagée pour permettre l'acheminement de l'aide en nourriture et en médicaments aux millions d'Afghans en détresse . La France y prend une part active . Avec le Gouvernement , j'ai décidé l'envoi de soldats français pour participer à la sécurité de cette zone , et en particulier de l'aéroport . Cela permettra la mise en place d'un pont aérien humanitaire auquel des avions français vont contribuer . Et nos ONG , dont je salue le travail admirable en Afghanistan , ont d'ores et déjà renforcé leur présence .

L'urgence appelait également une solution politique , qui passe nécessairement par l'ONU . À l'initiative de la France et du Royaume-Uni , une résolution qui fixe le cadre de l'action à mener vient d'être adoptée par le Conseil de sécurité . La priorité est de constituer un gouvernement intérimaire représentatif de l'ensemble des Afghans . C'est la tâche du représentant spécial du Secrétaire général de l'ONU , monsieur Lakhdar BRAHIMI , auquel la France apporte tout son soutien .

Alors que l'espoir renaît à Kaboul , qu'un timide vent de liberté commence à souffler , que les yeux des femmes revoient le jour , que la musique parcourt les rues , aidons les Afghans à se rassembler pour que nul ne cède à la vengeance , pour que l'oppression laisse la place à la tolérance .


Mes chers compatriotes ,

Une fois encore , les démocraties ont su défendre leurs valeurs .

Mais , ne nous y trompons pas , le combat pour l'éradication du terrorisme sera long . Il faut le poursuivre par tous les moyens , financiers , judiciaires , policiers . Ce combat est mené dans le cadre national , dans le cadre de l'Union européenne , dans celui des Nations-Unies . Nous ne relâcherons pas nos efforts . Un plan d'ensemble de lutte contre le terrorisme est engagé . Mais la sécurité de tous repose aussi sur l'effort de chacun . Et vous devez rester vigilants .


Je voudrais enfin vous dire que , si elles sont fortes , les démocraties doivent aussi se montrer généreuses .

Le terrorisme n'exprime aucune cause et aucune cause ne le justifie . Il n'est que crime . Mais comment ne pas voir que la misère , le désespoir , l'humiliation peuvent offrir un terrain propice .

Ces événements doivent nous conduire , plus que jamais , à repenser les relations entre les peuples .

La France doit intensifier ses efforts pour réduire le fossé qui se creuse entre les pays qui bénéficient des fruits du développement et une part de l'humanité qui s'enfonce dans la pauvreté .

La France doit montrer la voie de la compréhension , du respect et du dialogue entre les peuples , entre leurs cultures . Notre monde , comme notre société , s'enrichit de ses différences .

La France doit aussi défendre ses valeurs et faire entendre son message .

Notre pays est dans son rôle quand il rappelle que les conflits sans perspective de paix attisent , dans le cœur des peuples , le désespoir et la rancœur . Je pense en particulier au Proche-Orient , meurtri par tant de violence . Il est crucial d'engager sans délai un processus de négociations politiques . Et c'est le sens de la proposition de la France de mettre en place une table de la paix où Israéliens et Palestiniens reprendraient le dialogue .

Mes chers compatriotes ,

Dans le monde d'aujourd'hui , il y a un urgent besoin de tolérance , et aussi de respect , respect des uns pour les autres , respect des principes et des règles qui doivent fonder la vie internationale comme ils fondent la vie en société .

La vocation de notre pays , et de l'Europe , est d'agir pour que ces valeurs de l'humanisme progressent . C'est ce que nous devons continuer de faire ensemble . Alors , nous serons sur la voie d'un monde plus juste , plus solidaire et donc plus sûr .

Je vous remercie .







Mes chers compatriotes ,

Le 11 septembre dernier , les Etats-Unis ont été frappés . 6000 innocents ont perdu la vie . C'est monstrueux . Nous devons savoir que ces attaques terroristes nous concernent tous . Toutes les démocraties sont menacées . La France a fait immédiatement part de sa solidarité . Elle a indiqué qu'elle mènerait avec les Etats-Unis ce combat dans lequel tous les hommes épris de liberté doivent s'engager avec détermination .

Le refus du régime taliban de livrer Ben Laden et les auteurs des attentats conduit aujourd'hui les Etats-Unis et leurs alliés à engager des opérations en Afghanistan . Le Conseil de sécurité des Nations-Unies reconnaît la légitimité de cette action .

Le peuple afghan , qui a tant souffert depuis 20 ans , qui est aujourd'hui victime d'un régime barbare , n'est pas en cause , bien sûr . Et tout doit être fait pour répondre au drame humanitaire qu'il connaît . Tout sera fait pour l'aider et pour favoriser à l'avenir le développement de l'Afghanistan . Les opérations militaires se feront sur une longue période . Elles viseront à punir les coupables et à détruire en Afghanistan les infrastructures des réseaux terroristes et leurs soutiens .

Nos forces y participeront . A ce stade , des navires français sont associés à cette opération . Ces derniers jours , les Etats-Unis nous ont présenté de nouvelles demandes de participation militaire . Nous assumerons notre part dans un esprit de solidarité et de responsabilité . C'est ce que j'ai dit au Président Bush qui m'a appelé cet après-midi avant le début des opérations .

J'ajoute que la lutte contre le terrorisme est un combat complexe et sans merci qui se joue sur de nombreux fronts . Au-delà de l'action militaire destinée à détruire ses bases , il faut s'attaquer à ses réseaux par une coopération internationale renforcée dans les domaines du renseignement , de la justice , de la police , des finances . Cette lutte est engagée .

Dans ces circonstances , les Français sont unis , vous êtes unis , je le sais . Dans l'action que je mène avec le gouvernement , je sais pouvoir compter sur votre soutien . Nous avons éprouvé dans notre chair , il n'y a pas si longtemps , l'horreur du terrorisme . Nous savons qu'il ne faut jamais céder au chantage ou à la peur . La liberté et la dignité sont à ce prix .










J'ai souhaité , dans ce propos introductif qui se serait voulu plus court , vous dire pourquoi , à mes yeux , la France , après les attentats , avait plus que jamais besoin d'Europe Et je serais maintenant heureux , grâce au magistère de monsieur BEYTOUT que je salue et remercie , d'y revenir avec vous , naturellement plus en détail . Notre dialogue pourrait ainsi nous amener à examiner comment construire une Europe plus efficace , plus démocratique , plus proche des citoyens , y compris après l'élargissement .

Il y a d'abord ce qui est encore une inconnue , qui est la réaction des Etats-Unis . Je rappelle que , dès le 12 septembre , le Conseil de sécurité des Nations-Unies , à l'initiative de la France , a adopté à l'unanimité la résolution 1368 qui reconnaît au titre de l'article 51 de la Charte la notion de légitime défense pour les Etats Unis . Ce qui veut dire que ceux -ci sont fondés à réagir , à riposter . Il n'est de secret pour personne que les Etats Unis sont en train de réfléchir et de mettre en place des dispositions leur permettant de riposter . Ces dispositions , nous ne les connaissons pas encore . Ils ont exigé qu'on leur livre Oussama BEN LADEN et ses principaux collaborateurs , ceci n'a pas été fait et on peut imaginer effectivement qu'ils vont engager une action contre le régime à la fois absurde et criminel des Talibans . Alors , dans quelles conditions ? Il est trop tôt pour le dire . Ceci veut dire simplement qu'il y aura certainement des actions militaires et que les actions de traque du terrorisme , d'une part , et de lutte contre le financement du terrorisme , d'autre part , ne sont qu'un élément de l'action qui est engagée aujourd'hui .


D'abord , je crois que le mot haine est excessif ou alors il ne caractérise que des franges fanatiques de l'opinion publique . Il n'en reste pas moins que la richesse de l'Occident par rapport à la pauvreté d'une partie importante du monde , l'insuffisance manifeste des efforts faits par les premiers pour aider les seconds , ne peuvent qu'alimenter , ce que j'évoquais tout à l'heure , la frustration , l'humiliation souvent et , par voie de conséquence , le ressentiment , l'hostilité . C'est évident . D'où la nécessité , vous savez que c'est une thèse que la France défend depuis très longtemps , de rééquilibrer les échanges .

Nous sommes dans un monde où la mondialisation , qui est à la fois inéluctable et porteuse de beaucoup d'avantages , est également porteuse de beaucoup de dangers . Par conséquent , cette mondialisation doit être absolument maîtrisée et humanisée . Nous avons là , je crois , un impératif absolu et les thèses ultralibérales , de ce point de vue , me paraissent purement intellectuelles et bien peu pratiques . On le voit encore avec le rôle évident des Etats et de la régulation face à des phénomènes comme ceux que je viens de dénoncer , aussi bien en matière de terrorisme qu'en matière d'appauvrissement d'une part croissante de l'humanité . On a atteint des sommets aux Etats-Unis lorsque le Président Bill CLINTON avait dit , probablement sur la proposition d'un de ses collaborateurs , s'agissant des pays en développement : " trade not aid " , le commerce et non pas l'aide au développement . Ce qui était évidemment absurde mais ce qui a fait beaucoup de dégâts dans les mentalités d'un certain nombre d'habitants du sud . Parce qu'il est bien évident que l'on ne pourra pas faire de commerce s'il n'y a pas les structures et infrastructures en termes d'éducation , de santé , de transport , nécessaires , et cetera , dans ces pays . Et donc nous avions répondu à l'époque : " aid for trade " , l'aide publique au développement pour permettre le développement autonome .

Voilà , je crois que les Américains , aujourd'hui , pour la première fois touchés au cœur de leur territoire , ne pourront pas ne pas en tirer des conséquences , notamment sur une certaine tentation isolationniste qui était la leur . Je pense qu'ils devront davantage s'ouvrir au monde , et nous avec .


Vous affirmez que les Anglais sont très en pointe . Vous avez , et notamment sur le plan des forces , peut-être raison . Si j'en crois certains commentaires de presse , moi , je n'en ai aucune preuve , strictement aucune . Ce que je sais , c'est que dans l'état actuel des choses , les Américains ont clairement l'intention d'agir seuls , ce que je comprends parfaitement et , le cas échéant , de demander à leurs alliés telle ou telle prestation . Aussi bien aux Anglais qu'aux autres Européens . Ces prestations , quand elles nous ont été demandées , ont été immédiatement accordées . Je le rappelle : qu'il s'agisse du survol de nos ports , du gel des avoirs financiers des organisations terroristes . Mais , dans l'état actuel des choses , les Américains n'ont pas demandé plus . Alors , on en est au stade de la spéculation . Attendons qu'ils demandent quelque chose . Examinons ce qu'ils demandent et nous serons , je peux vous l'assurer , je l'ai dit tout à l'heure , totalement solidaires dans toute la mesure , naturellement , où nous connaîtrons les conditions d'emploi des forces ou des moyens que l'on nous demanderait de mettre à la disposition des Etats-Unis . Mais , pour le moment , ce n'est pas le cas .


Nous n'en sommes pas encore là . La défense européenne a été créée dans un contexte bien particulier , avec un objectif qui est de se doter des moyens de projeter 60000 hommes sur un théâtre d'opérations qui concernerait , intéresserait l'Europe . Il va falloir réfléchir un peu à l'adaptation de ce système en fonction des nouveaux dangers qui apparaissent aujourd'hui notamment avec le terrorisme . Mais l'essentiel des disponibilités militaires reste entre les mains de quelques pays , notamment de l'Angleterre et de la France qui sont les deux armées les plus importantes de l'Europe .


Ces événements conduisent à certaines évolutions probables que je résumerai rapidement . Il y a eu le choc , il y a eu l'émotion . On a réalisé tout à coup que les Américains étaient vulnérables sur leur propre territoire . Il y a les conséquences économiques et financières que l'on peut escompter . Cela a fait apparaître , d'abord , que le terrorisme nouveau faisait appel à des conceptions nouvelles , c'est-à-dire l'utilisation des technologies les plus performantes , l'utilisation de toutes les libertés que les démocraties donnent en matière de transport , de déplacement et donc de conception d'opérations et , enfin , l'utilisation médiatique . Et cela , je crois que c'est très important .

Les pays qui s'imaginent qu'ils pourraient être épargnés parce qu'ils auraient telle ou telle politique à l'égard de telle ou telle communauté se trompent . Le choix de New York a été un choix médiatique . Le choix des cibles par le grand terrorisme moderne est incontestablement médiatique : là où l'effet médiatique sera le plus important sur les écrans du monde entier . C'est une première constatation .

Ce qui conduit à dire que la lutte ne peut être que mondiale contre ce terrorisme . Je veux dire par-là que l'idée qu'il pourrait y avoir une lutte de l'Occident contre le terrorisme est une idée absurde . Cela ne peut être que la lutte du monde contre le terrorisme . Si c'est la lutte du monde contre le terrorisme , ça redonne à l'ONU une importance capitale . D'ailleurs , on l'a bien vu . Je disais tout à l'heure que , dès le 12 septembre , le Conseil de sécurité de l'ONU adoptait à l'unanimité la résolution 1368 . La semaine dernière , avec une action déterminante de la France , le Conseil de sécurité a adopté la résolution 1373 qui est une novation considérable dans le monde d'aujourd'hui puisqu'elle a été prise , dans le jargon des techniciens , sous chapitre 7 , c'est-à-dire avec l'obligation pour tous les pays membres de l'ONU d'appliquer cette résolution . Elle s'applique à tous les pays . Ce qui , naturellement , va conduire quelques pays qui sont toujours d'un côté et un peu de l'autre de la ligne rouge en matière de terrorisme à devoir choisir : soit subir des sanctions internationales qui pourraient être graves , soit jouer le jeu , clairement et de façon indiscutable , dans la lutte contre le terrorisme . Et je crois que cette cohésion , cette solidarité internationale sous la conduite de l'ONU , sont un gage très important , efficace , de la gestion des affaires du monde de demain .

En contrepartie , on se rend bien compte que le concept de souveraineté nationale évolue et qu'un Etat seul ne peut naturellement rien faire dans ce domaine . Il y a également les effets de ces événements dans la prise de conscience , que j'évoquais tout à l'heure et je n'y reviens pas , des effets pervers de la mondialisation ultralibérale . La mondialisation , il ne faut pas la critiquer , c'est absurde puisqu'elle est inéluctable . Et elle comporte naturellement , dans la mesure où les échanges créent la richesse , de nombreux avantages . Elle comporte aussi des dangers très importants qu'il faudra bien réguler et maîtriser . Et ces événements font apparaître , là encore , que le rôle des Etats dans ce domaine est un rôle très important .

Enfin , il est certain , je l'ai dit tout à l'heure , que c'est une raison de plus pour l'Europe d'accélérer la mise en œuvre de ses politiques communes , sa cohésion , et c'est tout à fait clair , en particulier pour ce qui concerne l'espace judiciaire européen , c'est-à-dire le mandat d'arrêt européen se substituant aux traditionnelles extraditions et permettant de faire en sorte qu'il n'y ait plus de sanctuaire où les terroristes puissent se réfugier .

Voilà , l'ensemble , je crois , des évolutions que l'on peut attendre de ces événements . Est -ce que cela va changer , m'avez -vous demandé , le rôle respectif de l'Europe et des Etats-Unis ? Je n'en suis pas sûr . L'influence des Etats-Unis n'en sera pas affectée . Ce qui peut être affecté , c'est l'idée du monde que se faisaient jusqu'ici les Etats-Unis . Il peut y avoir de ce point de vue une évolution et , je l'espère , dans le sens de moins d'isolationnisme .


Pour ce qui concerne les mesures qui ont été prises sur le plan militaire ou sur le plan de la justice et de la police dans le contexte actuel , je crois qu'elles sont adaptées . Et puis , il y a la pratique qui en sera faite et je ne doute pas que tous les pouvoirs publics français soient extraordinairement vigilants , à tous les échelons , à l'égard de tout ce qui pourrait apparaître comme une possibilité pour le terrorisme de se manifester . Il est vrai néanmoins que , dans ce domaine , on ne peut jamais être totalement à l'abri d'un attentat .

Vous dites plus de frontières , moins de frontières , je ne le crois pas . Je crois que ce qu'il nous faut en Europe , c'est une harmonisation des législations dans le domaine de l'immigration , dans le domaine de l'asile . Cela , c'est capital . On ne peut plus garder un système où chaque pays a sa propre législation dans ce domaine , et puis une frontière commune qui soit , et c'est pour cela que j'ai parlé tout à l'heure de police européenne des frontières , une frontière commune qui soit réellement bien gardée . Naturellement , une frontière n'est jamais étanche , notamment une frontière de démocratie . Mais il faut au moins qu'elle soit bien gardée . Je crois que c'est avec l'harmonisation des réglementations et législations en matière d'immigration et en matière d'asile d'une part , et avec une frontière commune bien gardée , probablement sous une responsabilité plus européenne avec la police européenne des frontières , que l'on aura le système le plus efficace , me semble -t-il .


Merci , mon Colonel . C'est vrai , lorsque vous étiez jeune sous-lieutenant à Montpellier , nous avions probablement trois fois plus d'hommes dans l'Infanterie . Est -ce pour autant que nous étions plus efficaces ? J'en doute beaucoup . Je vais prendre un exemple . Nous avons été confrontés à l'affaire de la guerre du Golfe . Nous avions à l'époque encore une Infanterie importante . Il nous a fallu je ne sais combien de semaines pour pouvoir , difficilement , déplacer de l'ordre de 10000 hommes , tout simplement parce qu'avec le système antérieur , nous avions beaucoup de monde mais comme c'était un mélange de professionnels et d'appelés , dès que l'on voulait utiliser ces forces et les envoyer en particulier sur un théâtre d'opération extérieur , il fallait commencer par les décortiquer complètement jusqu'au niveau du peloton ou de la section d'infanterie et , par conséquent , c'était la garantie d'une lenteur assurée , d'un petit volume de forces réellement disponibles et d'une efficacité hautement douteuse puisque plus personne n'était commandé par des sous-officiers ou des officiers qui avaient l'habitude de leurs hommes dans une unité normalement constituée .

Par conséquent , la professionnalisation , qui a eu pour conséquence de diminuer fortement le nombre des hommes , a eu également pour conséquence d'en renforcer considérablement l'efficacité . Nous n'avons plus connu ces problèmes par la suite .

Maintenant , quand on a besoin d'envoyer une unité à l'extérieur , on envoie une unité à l'extérieur . Elle part avec son colonel , ses capitaines , ses lieutenants , il n'y a plus de problème . Donc , je crois que , dans l'état actuel des choses , la dimension de nos armées correspond à nos besoins et aux missions qui nous incombent .

Le plus important est le niveau de nos équipements et nos capacités d'entraînement . Là , on peut probablement regretter une certaine insuffisance . Et si la loi de programmation militaire qui a été arrêtée et qui sera le moment venu déposée , ou qui a été déposée , je ne me souviens plus , sur le bureau du Parlement , respecte les ambitions du projet 2015 , ce dont on doit se réjouir , il faut bien reconnaître qu'elle est tout de même très , très juste au niveau de l'équipement et peut-être aussi au niveau de l'entraînement . Donc , je souhaite que , compte tenu de l'insécurité que l'on voit augmenter dans le monde , il y ait la possibilité dans les années qui viennent et pour cette nouvelle loi de programmation de l'améliorer sur le plan de l'équipement .

J'ajoute naturellement que ce qui sera très important , c'est le budget de transition entre les deux lois de programmation , qui est le prochain budget et , là , il faudra également que le gouvernement soit très attentif à faire en sorte qu'il n'y ait pas de marche d'escalier , comme disent dans ce domaine les techniciens . Mais , pour l'ensemble , je crois que la France peut être fière de son armée et considérer que celle -ci peut répondre aux défis qui lui sont posés , sous les réserves que je viens d'évoquer .


Il y a trois ans , on était loin de cet objectif . Je l'ai évoqué tout à l'heure . A Saint-Malo , l'Angleterre et la France ont pris une décision capitale qui était de créer une Europe de la défense , c'est-à-dire de doter l'Europe des moyens nécessaires pour lui permettre , je l'ai dit , de projeter à l'extérieur de l'ordre de 60000 hommes avec tout ce que cela comporte comme moyens et comme moyens de renseignements . En moins de trois ans , cette idée à l'origine franco-britannique a été d'abord adoptée par l'ensemble des treize autres partenaires de l'Union européenne , ce qui n'était pas évident du tout . Les travaux ont été très rapides , puisque l'état major est maintenant créé , que les moyens sont en place et que nous pouvons considérer qu'à la fin de cette année ou au début de l'année prochaine , le système de la défense européenne marchera parfaitement . Cela ne veut pas dire , naturellement , qu'il faut revenir à la vieille idée des années 50 d'armée européenne , qui n'a pas beaucoup de sens . Mais nous avons maintenant une défense européenne qui est bien ce dont nous avons besoin et cela , c'est , avec l'Euro et avec la diplomatie européenne , qui de la même façon se met en place , l'un des trois succès récents de l'Europe .

Il est certain qu'en dehors des effets pervers qu'elle a sur les hommes et les femmes , la drogue a aussi pour conséquence de permettre le dégagement de sommes considérables qui , en partie certainement , alimentent le terrorisme . J'ai évoqué tout à l'heure le gel des avoirs qui a été décidé . Je rappelle que la France , la semaine dernière , a été avec les Etats-Unis le premier pays à concrètement décider du gel de certains avoirs qui lui paraissaient douteux ou en liaison avec le terrorisme . Quand je dis en liaison avec le terrorisme , c'est également avec la drogue ou avec toutes les opérations mafieuses , la traite d'êtres humains , et cetera . Je crois que la lutte dans ce domaine va être très sensiblement accentuée et c'est une nécessité absolue .

La France , vous le savez , a toujours été au premier rang des pays demandant la lutte contre le blanchiment de l'argent sale , qui est la façon dont on recouvre l'ensemble de ces activités . Nous l'avons commencée dès le Sommet du G7/G8 à Halifax , en 1995 . Nous avons pris les principales décisions , nous avons fait prendre les principales décisions en 96 , au G7/G8 de Lyon , et , depuis , cela a été un thème constant , un effort constant . Et la France a toujours été en tête de la lutte . Tout ce qui a été fait l'a été en grande partie sous son impulsion .

Il n'en reste pas moins que l'on se heurte à un certain nombre de difficultés . Il y a d'abord tous les paradis " off shore " qui , malheureusement , pour certains d'entre eux , heureusement pas la France , dépendent directement , je dirai , de la tolérance de certains de nos grands alliés ou amis . Je crois que , tant que l'on n'aura pas maîtrisé ces paradis " off shore " , on aura laissé une voie béante dans notre système de protection . Il y a aussi certaines pratiques qui font la force et la richesse , je le reconnais , de certaines places financières , notamment européennes , et qui , si elles étaient réduites , permettraient de progresser très fortement dans la maîtrise du blanchiment de l'argent sale mais auraient naturellement des conséquences sur la prospérité de ces places . Et donc , là aussi , il y a des pressions constantes à faire sur les responsables , tout en étant conscients du fait qu'il y a des freins très forts pour limiter la progression . Eh bien , ce que je peux vous dire , c'est que la France , qui n'a pas ce type de places et qui n'a pas ce type de centres , est tout à fait déterminée à poursuivre l'effort qu'elle a engagé depuis un certain temps pour lutter contre le blanchiment de l'argent sale .


Je le crois . La peur est parfois bonne conseillère .


Nous sommes depuis quelques mois dans une période , non pas de récession mais enfin de recul de la croissance . C'est évident , aussi bien aux Etats-Unis qu'en Europe et ailleurs dans le monde où , de surcroît , certaines crises ne peuvent pas être tout à fait exclues , notamment d'ordre monétaire dans certains pays . Ceci étant , les mesures auxquelles vous faites allusion , je les comprends parfaitement de la part des Etats-Unis qui ont été directement touchés avec les conséquences que cela comporte , d'abord directement sur certains secteurs de leur économie et ensuite indirectement sur les autres , par voie d'osmose . Je comprends très bien les réactions du Président et du Congrès américains .

Je ne crois pas que nous soyons dans la même situation et je pense que , de ce point de vue , nous avons encore des marges de manœuvre dans tous les domaines , y compris monétaire , vous les évoquiez vous-même récemment , dans une des émissions que vous dirigiez , pour que nous n'ayons pas à recourir à ce type de moyens . J'ajoute que nous n'en avons pas la possibilité . Les Américains ont eu pendant plusieurs années une politique qui a consisté à faire systématiquement de l'excédent budgétaire et ils se trouvent à la tête d'excédents budgétaires considérables . Ils peuvent donc faire face à une période de crise , à des décaissements très importants , sans pour autant tomber dans le déficit , avec tous les inconvénients que cela pourrait comporter , notamment en ce qui concerne la gestion de leur monnaie par monsieur GREENSPAN et l'augmentation des taux d'intérêts qui pourrait en résulter . Donc , ils peuvent faire cela . Pas nous . Nous n'avons pas fait cette politique . Nous sommes toujours , pour beaucoup de pays européens , en tous les cas pour la France , dans la situation inverse , c'est-à-dire que nous n'avons pas su maîtriser nos finances publiques . Je dirais même que nous n'avons pas su utiliser la période de croissance pour maîtriser nos déficits publics . Donc , nous ne pouvons pas , de toute façon . J'ajoute que nous sommes liés par les critères de Maastricht , qui ne nous permettent pas des déficits au-delà de ce à quoi nous sommes arrivés .

J'ajoute enfin que les Etats-Unis ont peut-être raison de le faire mais il faut savoir que c'est des choses que l'on peut faire une fois mais pas deux . C'est un fusil à un coup , parce que , là , ils vont réduire considérablement leurs excédents budgétaires et la prochaine fois , le prochain problème auquel ils auront à faire face , ils n'auront plus d'excédent budgétaire .


Je crois que le déficit budgétaire est la forme la plus insidieuse et la plus dangereuse de l'anémie et qu'il conduit forcément au plus grand affaiblissement . Cela consiste tout simplement à faire payer par ceux qui nous suivent ce dont nous profitons maintenant . Mais , à ce moment -là , nous avons avec le système des intérêts une dette qui s'accroît considérablement . C'est de toute façon une politique déraisonnable . Je crois que plus personne n'en doute réellement aujourd'hui .


Je ne sais pas exactement ce qu'aujourd'hui peut vouloir dire s'affirmer de façon totalement autonome sur l'échiquier mondial . C'est une notion qui pouvait avoir du sens au dix-neuvième siècle . Elle conduit naturellement , chacun s'exprimant de façon autonome , à l'affrontement et à la guerre . C'est donc un processus en toute hypothèse dangereux ou qui demande une très grande énergie et beaucoup d'intelligence pour être maîtrisé dans ses conséquences . Et puis , aujourd'hui , plus personne ne peut être complètement autonome . Même les Américains ne peuvent être complètement autonomes sur l'échiquier mondial .

Nous sommes dans un monde , je conclurai par ce point , nous sommes dans un monde où l'évolution conduit , l'évolution à la fois des techniques , des mentalités , de la nécessité de renforcer en permanence la paix et la démocratie , conduit à des ensembles plus importants que ceux qu'on a connus dans le passé . Et vous avez aujourd'hui , après la fin du monde bipolaire Amérique-URSS que l'on a connu , vous avez la naissance d'un monde multipolaire , c'est tout à fait net , l'Europe ayant vocation à être l'un des pôles les plus importants de ce monde de demain . Vous avez les Etats-Unis et le Canada qui en forment un autre , l'Amérique du sud qui , petit à petit , se rassemble également . Vous avez naturellement le géant chinois , l'Inde . Vous avez un monde qui évolue vers un système multipolaire . C'est une chose certainement souhaitable pour la paix et la démocratie , à condition de faire en sorte que ces pôles ne s'antagonisent pas . Mais on peut imaginer qu'étant multiples et divers , étant plus démocratiques que par le passé , le risque d'antagonisme décroît . Et puis , je crois que ce n'est qu'une étape .

Ce monde multipolaire , que pour ma part j'appelle de mes vœux et qui est l'un des principes de la diplomatie française , n'est qu'une étape parce que je ne vois pas très bien comment on pourra éviter , compte tenu des évolutions à la fois techniques mais aussi sociales , comment on pourra éviter d'aller petit à petit vers un système , pour employer un mot que je n'aime pas beaucoup , de gouvernance mondiale . D'où l'importance qu'il y a à ne pas aujourd'hui affaiblir l'ONU . Elle servira demain . Pour assurer une lutte efficace contre ce qui détruit l'environnement , pour assurer un progrès social à peu près normalement partagé , pour poursuivre l'implantation de la démocratie dans le monde et garantir , autant que faire se peut , la paix , pour assurer l'éthique et maîtriser les progrès scientifiques qui vont si vite qu'aujourd'hui on n'a plus le temps de spéculer sur leurs conséquences sur l'homme , pour tout cela , il faudra qu'il y ait des règles , il faudra une sorte de gouvernance mondiale . Et c'est vers là que s'oriente l'humanité . C'est une question d'un ou deux siècles probablement , mais c'est dans cette direction qu'elle s'oriente . Alors , l'autonomie d'un pays dans le monde , je ne sais pas très bien ce que cela peut vouloir dire .


C'est une question importante dans la mesure où elle met en cause une carte essentielle de la puissance économique française , qui est l'agriculture .

Pour ceux qui sont moins initiés à ces problèmes , je rappelle que les principes qu'évoquait Monsieur , ce sont les principes qui ont été à l'origine de la politique agricole commune et qui étaient la préférence communautaire , l'unicité de prix et la solidarité financière . On a voulu créer un ensemble , qui a eu des mérites considérables puisqu'il a permis à l'Europe , et en particulier à la France , qui , dans les années 50 , était importatrice de produits agricoles et alimentaires , de devenir d'abord autosuffisantes puis exportatrices . Je rappelle que la France est le deuxième exportateur mondial de produits agricoles et le premier exportateur mondial de produits agricoles transformés , c'est dire l'importance que cela représente pour notre pays .

Il y a aujourd'hui des dangers . Ces dangers tiennent au fait que les principes que l'on met en avant , et à juste titre , qui sont ceux de la santé , qui sont ceux du respect de l'environnement , qui sont ceux du développement rural , pour reprendre les principaux , peuvent être considérés comme en contradiction avec ce qu'a été la politique agricole commune et donc de nature à déstabiliser cette politique agricole , d'où l'inquiétude aujourd'hui des paysans français .

C'est vrai qu'ils ont des raisons d'être inquiets . D'abord , il y a la crise qui frappe un certain nombre de productions en termes de revenus . Ca , c'est la situation actuelle , naturellement . On ne peut pas passer sous silence les problèmes auxquels les viticulteurs de cette région sont confrontés , j'aurai l'occasion d'ailleurs de les rencontrer cet après-midi . Mais il y a aussi les inquiétudes plus profondes , les inquiétudes de l'évolution des choses . Ces inquiétudes viennent du fait que depuis la réforme de la politique agricole commune et de l'Uruguay-round , c'est-à-dire de l'Organisation du commerce international , on assiste à une dérégulation lente mais constante des marchés . Naturellement , les agriculteurs aujourd'hui sont inquiets , dans cet état d'esprit , de constater que l'on parle de remettre en cause les accords de Berlin pour faire une réforme , une énième réforme de la politique agricole commune , avant l'échéance , qui avait été arrêtée à Berlin , de 2006 . Et puis , enfin , naturellement , il y a la perspective de l'élargissement avec l'entrée dans l'Union européenne de pays qui ont un potentiel important sur le plan agricole .

Sur ce plan , je voudrais d'abord dire que , parce que c'est un point important et qu'on parle de l'Europe et qu'il n'est pas mauvais que tout le monde connaisse la position clairement exprimée des autorités françaises , nous sommes absolument opposés , et nous ferons tout pour nous opposer , à une remise en cause des accords de Berlin , c'est-à-dire à une redéfinition , une réforme de la politique agricole commune avant 2006 . Et ceci pour un certain nombre de raisons . D'abord parce que ce n'est pas prévu dans les accords de Berlin et qu'on ne peut pas demander aux entrepreneurs agricoles , car les paysans sont aussi des entrepreneurs , des entreprises , on ne peut pas leur demander d'accepter des changements de statut tous les trois ans . Ils sont comme toutes les entreprises , ils ont besoin d'une certaine stabilité , c'est évident . D'autre part , les objectifs qui sont mis en en avant par un certain nombre de nos partenaires pour demander cette réforme sont parfaitement contradictoires . Il y a ceux qui veulent la libéralisation la plus grande et la plus complète , il y a ceux qui , en réalité , veulent le développement de l'agriculture biologique , le développement rural , et cetera . La vérité , c'est que , derrière tout ça et derrière ces arguments , il y a la volonté de quelques pays de payer moins , et notamment de nos amis allemands , ce que je peux parfaitement comprendre . Mais il y a peut-être d'autres moyens de répondre dans ce domaine à leurs soucis .

J'ajoute qu'il y a une contradiction totale entre la stratégie européenne et l'idée d'avoir une réforme anticipée de la politique agricole commune . Premièrement , il est évident que l'on ne peut pas faire une réforme alors que l'on engage par ailleurs des négociations au titre de l'Organisation mondiale du commerce . Il faut bien qu'on sache où on est , quel est notre système , notre règle du jeu , si l'on veut aller négocier avec le reste du monde . Deuxièmement , de la même façon , c'est incompatible avec l'élargissement . Nous avons pris des engagements pour ce qui concerne l'élargissement . Qui dit élargissement dit reprise par les pays candidats de l'acquis agricole au titre de l'acquis communautaire , et donc il faut qu'ils sachent ce qu'ils reprennent . Si on leur explique qu'on va faire une réforme , alors , on ne sait plus ce qu'il y a à reprendre . J'ajoute que c'est également incompatible avec les incertitudes qui viennent des Etats-Unis . L'administration américaine ne nous a pas caché qu'en 2002 , elle allait faire une grande réforme qui se traduira , sans aucun doute , par une augmentation encore très importante des aides données aux fermiers américains , des aides directes et , par conséquent , il est tout à fait impossible pour nous de prendre des engagements qui conduiraient à des limitations de dépenses dans la politique agricole commune avant de savoir ce que vont faire nos grands concurrents dans le domaine agricole que sont les Américains . Voilà les raisons pour lesquelles nous nous en tenons aux accords de Berlin et que nous ne voulons pas entendre parler de leur modification .

J'ajoute que , dans ces accords , il est prévu tout un ensemble de dispositions qui permettent d'aller très loin dans le domaine notamment du développement rural ou de la santé alimentaire , que la France utilise ces dispositions mais que d'autres pays , qui revendiquent très fermement une réforme pour aller au delà dans ce domaine , n'utilisent aucune des dispositions disponibles . Je pense en particulier à nos amis allemands qui , au lieu de demander des réformes , feraient mieux déjà de mettre en œuvre celles que les accords de Berlin leur permettent de mettre en œuvre . Voilà quelques observations que je voulais faire sur ce point -là .


La première étape tangible pour les très jeunes citoyens que vous incarnez , c'est effectivement l'euro . Il y a tout de même eu des étapes tangibles antérieures . La première et la plus fondamentale , cela a été la paix . Ceux qui nous ont engagés dans la voie de l'Union européenne sortaient de la guerre et ils avaient deux soucis en tête : garantir à leurs enfants la paix , au moins dans l'Europe traditionnelle , à l'époque elle n'était pas élargie , et , deuxièmement , la démocratie , parce qu'ils avaient parfaitement vu combien les dérives à l'égard de la démocratie pouvaient être porteuses d'affrontements et de guerres , ce qui est évident . Et donc , le premier acquis cela a été la paix et la démocratie . Et cela s'est fait très , très vite . Très , très vite .

Ensuite , il y a eu un certain nombre d'autres acquis qui ont été le marché unique , qui a été une grande révolution qui trouve son épanouissement naturel dans l'euro , et puis la libre circulation des citoyens . Il y a eu d'autres effets importants , que j'ai évoqués rapidement tout à l'heure , qui étaient l'Europe de la défense et la diplomatie européenne , je n'y reviens pas . Cela a été aussi des choses très importantes , même si elles ne sont pas suivies avec beaucoup d'attention par beaucoup de nos concitoyens .

Alors , quelle est la prochaine étape ? Je crois que la prochaine étape , cela ne veut dire pas grand chose comme toutes les expressions , ce sera l'Europe des hommes , qui doit être plus affirmée . Alors , l'Europe des hommes , cela veut dire quoi ? Cela veut dire d'abord , je pense , l'affirmation claire du respect de la diversité culturelle . Et là , nous avons encore à progresser sur le plan européen . Vous savez , Kundera disait que l'Europe , ce n'était pas une notion géographique , que c'était une notion spirituelle faite d'une histoire , d'une culture , de valeurs . C'est vrai , nous avons , de ce point de vue , une histoire , une culture , des valeurs qui peuvent être diverses mais qui ont un fond commun . Pour que tout cela résiste à la pression de l'uniformisation culturelle mondiale , il faut que cela soit exprimé de façon claire . Nous aurons l'occasion , j'en suis sûr , d'en reparler , mais la diversité culturelle , la défense de la diversité culturelle , y compris au niveau des langues , est une notion qui me paraît essentielle à un monde équilibré et moralement en progrès . C'est le dialogue des civilisations qui crée le progrès et non pas leur choc , naturellement .

C'est également sur le plan d'un approfondissement de la démocratie , je crois , qu'il faudra faire plus , pour que l'Europe apparaisse comme plus démocratique . Aujourd'hui , c'est vrai , beaucoup de gens ignorent quels sont leurs représentants au Parlement de Strasbourg . Je crois qu'il faut améliorer cette situation . On peut le faire dans plusieurs directions . On peut par exemple , je crois que c'est essentiel , avoir une deuxième Chambre dans l'Europe , qui soit une Chambre avec des représentants des Parlements nationaux et dont la fonction essentielle , essentielle aussi pour l'enracinement de la démocratie , serait d'être l'élément d'alerte permanent sur la mise en cause du principe de subsidiarité , qui doit être à la racine-même de notre Constitution européenne . On peut aussi imaginer qu'il faille un autre système d'élection des députés européens . Le système actuel n'est pas satisfaisant . Je crois qu'il faudrait , je ne vais pas rentrer dans le détail , quelque chose qui permette d'avoir un lien plus fort entre les citoyens et leurs élus , qu'au moins ils les connaissent et qu'ils puissent leur faire passer un message .

Il y a aussi le renforcement de toutes les actions qui permettent de donner , je dirais , un certain idéal à l'Europe . On le voit en particulier en matière d'environnement , les Européens sont de plus en plus sensibles , dans le monde aussi d'ailleurs , à cet aspect des choses , avec les risques et les craintes que l'on connaît , soit globaux avec le problème des gaz à effet de serre et les conséquences que cela peut comporter sur le monde de demain , qui sont dramatiques , ou bien tous les problèmes qui touchent à la santé alimentaire , à la sécurité maritime , à toute sorte d'éléments et , bien entendu , à l'air , à l'eau , aux risques naturels , tout ce qui touche à l'environnement immédiat des citoyens . Je crois que c'est là l'un des axes d'efforts importants .

Un dernier point , si monsieur BEYTOUT qui commence à s'impatienter me le permet , l'espace judiciaire européen , que j'évoquais . Il faut que l'on ait un espace judiciaire unique . Chacun ne peut pas faire sa petite affaire dans son coin .


Il y a là un vrai danger , la nécessité d'une réaction et des possibilités .

Alors , le danger , c'est ce que j'évoquais tout à l'heure , l'uniformisation . Le monde s'exprimant essentiellement à travers un patois de deux cents mots d'origine anglo-saxonne . Cela , sur le plan culturel , c'est terrifiant et extrêmement dangereux pour l'intelligence humaine . Donc il faut sans aucun doute l'éviter même si c'est une tendance naturelle et facile .

Comment peut -on faire pour réagir contre cela ? Il n'y a qu'une manière , elle est peut être un peu douloureuse pour les Français qui ont beaucoup de mal à apprendre les langues étrangères , moins que les Anglais ou les Américains , mais beaucoup de mal . Le trilinguisme est une notion naturelle . La plupart des hommes dans le monde sont trilingues , y compris en Europe . Il n'y a guère que les Français qui baragouinent un peu d'anglais , généralement beaucoup plus mal qu'ils ne l'imaginent , ce qui conduit à bien des difficultés sur le plan diplomatique car beaucoup de nos experts , diplomates ou politiques , s'imaginent qu'en parlant anglais , ils se donnent une certaine stature . Le résultat , c'est qu'ils sont manifestement en infériorité parce qu'ils le parlent en général mal , et en tout les cas beaucoup moins bien que celui dont c'est la langue maternelle , et que , dans la discussion , bien entendu , ils sont automatiquement en situation d'infériorité , d'où la nécessité à moins d'être totalement bilingue , d'utiliser toujours un interprète lorsqu'on a des choses sérieuses à évoquer .

Le trilinguisme , c'est vrai pour beaucoup d'Européens . Tous les Luxembourgeois , Belges , Hollandais , et cetera . sont trilingues . Cela n'a rien d'extraordinaire , la quasi totalité des Africains sont trilingues , en tous les cas bilingues . Disons qu'il n'y a rien de contraire à la nature que d'être trilingue . L'Europe doit décider le trilinguisme , c'est à dire que chaque Européen , dès le plus jeune âge , doit apprendre deux langues au-delà de sa langue maternelle , de façon à être réellement trilingue . Cela permettra de sauvegarder les langues européennes . Je reconnais que c'est assez favorable au français puisque , si vous demandez à un Allemand d'être bilingue , il aura l'allemand et l'anglais , mais si vous lui demandez d'être trilingue , il aura l'allemand , l'anglais et le français . C'est la même chose pour l'espagnol ou pour les autres . Donc c'est aussi l'avantage de la France , je le reconnais bien volontiers . Nous sommes très attachés à cela , à cette réforme , dans le cadre notamment de la Francophonie qui , vous le savez , est une grande organisation dynamique et qui , aujourd'hui , a lié des liens très étroits avec les pays lusophones et les pays hispanophones , l'espagnol étant aussi une langue qui se développe de façon considérable même , quantitativement , plus rapidement aujourd'hui que l'anglais , en particulier aux Etats Unis . Mais si vous voulez , pour ce qui concerne l'identité européenne , je crois que le trilinguisme est la seule réponse que l'on puisse donner à l'uniformisation culturelle .


Merci , Madame . D'abord , il est tout à fait évident que nous irons vers l'harmonisation dans le domaine fiscal , social et juridique . Cela passe par l'acceptation des décisions prises à la majorité dans ces domaines . Vous savez que cela a été l'un des grands débats au sommet de Nice que de savoir quels étaient les pays qui s'opposaient à la mise en cause de la décision à l'unanimité dans ces domaines . Il y avait naturellement au premier rang d'entre eux nos amis anglais et irlandais .

Il faudra le faire , ce sera peut être pour la prochaine réforme : on ne peut pas ne pas avoir une harmonisation de nos législations et cette harmonisation suppose des décisions prises à la majorité .

Deuxièmement , le problème le plus difficile à résoudre , c'est que cette harmonisation doit se faire vers le haut et non pas vers le bas . Naturellement , les pays qui sont socialement les plus avancés , et la France fait partie de ceux -là , ne peuvent pas imaginer ou accepter que l'harmonisation se fasse par la mise en cause de leur statut social . L'Europe sociale , c'est aussi une réalité à laquelle nous sommes profondément attachés et qui est l'un des objectifs , aussi , de l'Europe des hommes que j'évoquais tout à l'heure . Mais , terrorisé par monsieur BEYTOUT , j'avais oublié de l'évoquer . Cette harmonisation concerne la fiscalité , très différente . Elle sera lente mais elle est inéluctable . Sur le plan social , ce sera plus difficile pour les raisons que j'évoquais . Sur le plan juridique , cela progresse plus rapidement . Vous avez vu qu'après trente ans de discussions , ou vingt-5 ans de discussions , on a enfin , à Nice , réussi à sortir les statuts de la société européenne . Ce qui était à la fois très important sur le plan du droit des sociétés , et qui se met en place actuellement , et qui est un élément d'harmonisation très important .

Pour la propriété intellectuelle , je partage aussi tout à fait votre sentiment . Mais , là encore , si j'ose dire , on ne peut pas aller plus vite que la musique parce que , je le répète , il faut harmoniser , mais on ne peut pas harmoniser vers le bas . D'où les difficultés d'intérêt entre les pays .


Merci , Monsieur . deux réflexions : d'abord , vous avez dit : l'Europe sociale est essentielle . C'est une évidence . Qu'est -ce que c'est que l'Europe sociale ? C'est une Europe qui , dans ce domaine , est fondée sur trois principes . Je les rappelle parce qu'il ne faut jamais oublier les principes quand on veut ensuite développer les politiques . Ces principes sont d'abord la tradition de la négociation collective , c'est ensuite la protection contre les aléas de l'existence , la sécurité sociale , et c'est enfin la reconnaissance du rôle de l'Etat comme responsable de la cohésion sociale . Ce sont les trois principes qui fondent en quelque sorte l'Europe sociale . C'est à partir de là que l'on peut développer une politique sociale européenne . Alors , c'est un peu ce que nous avons fait en travaillant l'agenda social qui a été , vous le savez , adopté à Nice . Nice , je le rappelle au passage , sorti des critiques purement polémiques dont le Traité a fait l'objet , et qui n'avaient aucun rapport avec la réalité des choses , a parfaitement rempli sa vocation , qui était aussi de permettre l'élargissement dont nous avons parlé tout à l'heure . Entre autres choses , on a également adopté l'agenda social qui est un moyen de rapprocher nos législations sociales , qui a pour objectif de rapprocher le plus vite possible nos législations sociales , notamment au niveau de tous les coûts mais aussi des pratiques , notamment l'association des travailleurs aux décisions prises dans les entreprises , la parité ou l'égalité hommes-femmes , la compatibilité entre la vie professionnelle et la vie familiale , la formation tout au long de la vie , et cetera . Donc il y a tout de même une vraie volonté qui s'exprime , malgré les réserves , les réticences , les freins que vous évoquiez tout à l'heure à juste titre .

Ma deuxième observation concerne celle que vous avez faite en conclusion , qui me paraît un élément essentiel , et qui va même très au-delà de l'Europe sociale . Vous avez dit : cela ne marchera que si l'Allemagne et la France se mettent ensemble . C'est évident . C'est évident et c'est une des lois permanentes de la construction européenne . Nous devons en avoir parfaitement conscience . Il ne s'agit pas pour nous d'imposer notre loi aux autres , naturellement , ce n'est pas du tout notre esprit . Mais il faut savoir , c'est une loi de la nature , une loi européenne , que , si la France et l'Allemagne sont ensemble , l'Europe , la construction européenne , progresse . Que si la France et l'Allemagne ne sont pas ensemble et se disputent sur telle ou telle chose , la construction européenne s'arrête . J'ai une longue expérience dans ce domaine , il n'y a pas d'exemple contraire . C'est une réalité et , donc , quand on parle de construction européenne , il faut toujours avoir présent à l'esprit la nécessité de ne pas donner un coup de frein brutal ou un coup d'arrêt brutal par une remise en cause de l'accord germano-français ou franco-allemand .


La plus positive , la meilleure . Il n'y a aucun problème .


D'abord , est -ce que nous avons intérêt à l'élargissement ? Il y a des gens qui se posent la question . Je me souviens , quand on a élargi , le premier élargissement au bénéfice de l'Espagne et du Portugal , il y avait eu des tempêtes et des quantités de gens s'étaient mobilisés , notamment dans cette région , pour contester cet élargissement au motif qu'on allait être envahi par les Espagnols , par leurs produits , et que cela allait se faire au détriment de notre Nation .

Alors , naturellement , le résultat est exactement inverse . Les Espagnols n'ont pas envahi la France et c'est même le flux contraire qui existe . Et puis , deuxièmement , l'Espagne est devenue notre plus gros excédent commercial en Europe et notre deuxième importateur , après l'Allemagne , en Europe . C'est dire que , sur le plan économique , nous y avons trouvé des avantages considérables . Et l'Espagne a trouvé d'autres avantages , naturellement , qui lui ont permis d'augmenter son niveau de vie . Et quand elle augmente son niveau de vie , elle achète davantage et notamment à nous . Tout cela est une solidarité croisée . Donc il ne faut pas avoir peur de l'élargissement .

Nous avons deux intérêts à l'élargissement . Le premier , c'est que , je le répète , nous avons fait l'Europe pour assurer la paix et la démocratie . Et donc nous voyons bien qu'à nos frontières , nous avons un certain nombre de dangers . Des dangers en termes d'instabilité , en termes de migrations , en termes de conflits et que notre intérêt , c'est de neutraliser ces dangers qui peuvent être porteurs de beaucoup de difficultés pour nous . Autrement dit , en élargissant l'Europe , l'Europe actuelle renforce sa zone de sécurité . Ce qui est extrêmement important . Donc , l'élargissement de ce point de vue est quelque chose de souhaitable . En plus , il apporte naturellement la paix , la démocratie et le progrès à des pays qui en général en ont bien besoin et dont la prospérité est un élément qui conditionne aussi notre prospérité de demain .

C'est le deuxième argument : naturellement , le fait d'avoir aujourd'hui 380 millions d'habitants et demain 500 , quand nous seront douze de plus , c'est évidemment un marché considérable et prometteur d'un développement économique très important . Donc , je crois qu'il ne faut pas avoir peur de l'élargissement .

Alors , vous me dites jusqu'où on doit élargir ? Il y a le problème des Balkans . Les Balkans ont vocation à entrer dans l'Europe , le moment venu . Ce n'est hélas pas pour demain . Il faut qu'ils règlent d'abord leurs problèmes internes et qu'on les aide à les régler . Mais le meilleur moyen d'imposer la paix et la démocratie aux Balkans , c'est d'être intégrés dans un système européen . Alors , au-delà , il y a naturellement des pays comme l'Ukraine et la Moldavie . C'est un problème à beaucoup plus longue échéance . Et , enfin , la Russie , qui n'a pas à mes yeux vocation à être dans l'Union européenne car elle a vocation à être elle-même un pôle euro-asiatique extrêmement important dans le monde de demain et avec des relations qui devront , bien entendu , être les meilleures possibles avec l'Union européenne . Voilà .


L'association , c'est déjà vrai pour un certain nombre de pays , notamment du Maghreb . La Turquie est un problème particulier . La Turquie est candidate mais elle n'a pas commencé les négociations , pour une raison simple . C'est , comme vous le savez , que pour entrer dans l'Europe , il faut respecter ce que nous appelons les critères de Copenhague , c'est-à-dire un certain nombre de principes au niveau des droits de l'Homme et au niveau de l'économie libérale et de marché . Or , dans l'état actuel des choses , la Turquie ne remplit pas les critères de Copenhague et ne peut donc pas commencer à négocier son entrée dans l'Union européenne . Pour le moment , il n'y a que douze pays qui sont à la porte et qui ont engagé les négociations .

Je ne crois pas non plus que l'on peut étendre l'Union européenne au monde entier , n'est-ce-pas . Je crois qu'il y a des limites naturelles , qui sont des limites à la fois géographiques et culturelles et qui s'imposent .


Oui , je crois que , petit à petit , si l'on fait abstraction dans certains discours dans tel ou tel pays , conditionnés davantage par des préoccupations d'ordre politique que par une vision à long terme qui pourtant n'est pas absente de l'esprit de ceux -là même qui les prononcent , on progresse vers une conception unique de l'Europe . Et , pour ma part , j'ai voulu lui donner un nom , qui comme toutes les définitions , naturellement , est loin d'être idéale , qui est la notion de Fédération d'Etats-Nations . Je crois que , pratiquement , elle rassemble l'accord , en tous les cas des Quinze et a fortiori des candidats . C'est-à-dire qu'un certain nombre d'Etats décident souverainement de déléguer un certain nombre de compétences au système européen , parce que ces compétences seront mieux assumées si elles sont déléguées au niveau européen que si elles sont assumées au niveau de chaque Etat , les choses étant aujourd'hui ce qu'elles sont .

C'est la raison pour laquelle le système est à la fois un système , je dirais , qui a des aspects fédéraux et des aspects qui ne le sont pas , qui sont , comme on disait autrefois , confédéraux . Je n'ai jamais pensé d'ailleurs que ce débat était un vrai débat . Je me souviens toujours de l'expression du Président Georges POMPIDOU qui , interrogé sur ce point , répondait : " Vous savez , une fédération est une confédération qui a réussi " . Je crois que c'était plein de bon sens . Et , ceci étant , il est vrai que ces délégations de souveraineté sont de plus en plus importantes , de plus en plus nécessaires et de moins en moins contestées . Chacun , naturellement , restant maître chez lui . Voilà l'objectif , si j'ose dire . Je l'ai évoqué il y a deux ans et je n'ai pas observé qu'il y ait eu des réactions négatives en Europe , enfin de réactions responsables et substantielles négatives en Europe .

Alors , naturellement , ceci suppose que notre système soit un peu clarifié car il est obscur aux yeux de beaucoup d'Européens . Et c'est la raison pour laquelle , dans ce même discours , j'avais proposé , et c'est une idée qui maintenant , me semble -t-il , est à peu près partout retenue , que nous nous dotions , et peut-être à l'occasion de la réforme de 2004 , au terme des débats comme celui -ci et qui auront lieu en Europe l'année prochaine , que nous nous dotions d'une Constitution .

Alors , naturellement , le mot peut faire peur à ceux qui se référent exclusivement au passé . Dans mon esprit , une Constitution cela veut dire d'une part l'affirmation des valeurs fondamentales sur lesquelles est fondée l'Europe et auxquelles tous les membres doivent souscrire . Et cela , c'est au fond purement et simplement la Charte des droits fondamentaux qui a été adoptée à Nice , sous la brillante autorité , grâce à l'action essentielle , à côté de l'ancien Président allemand , de monsieur BRAIBANT que je suis heureux de saluer ici , et qui est un élément essentiel de notre Constitution européenne .

D'autre part , le deuxième élément , c'est la réécriture des traités , qui sont devenus d'une complexité , qui sont illisibles . Il faut remettre les choses au clair . Et , enfin , il faut que les Européens sachent qui fait quoi : ce qui est de la compétence de l'Europe , ce qui est de la compétence des nations , ce qui est de la compétence des régions , des communes . Qui fait quoi en fonction d'un principe essentiel qui doit être clairement affirmé , qui est le principe de subsidiarité , étant entendu , comme je le proposais tout à l'heure , qu'une deuxième Chambre ayant pour vocation et pour responsabilité d'être le processus d'alerte quand le principe de subsidiarité serait mis en cause me paraîtrait une bonne réforme .

Enfin , comme on va s'élargir et comme on est déjà passé de 6 à quinze , on va passer de quinze à vingt-5 ou vingt-sept . Cela veut dire que tout le monde ne va pas obligatoirement au même pas . Qu'il y a des robustes , de bons marcheurs et puis d'autres qui sont un peu fatigués ou qui sont moins doués pour avancer . On ne peut pas prendre le risque de ramener tout le monde à la vitesse du plus lent . Il faut donc avoir un élément qui permet de donner l'impulsion nécessaire .

C'est la raison pour laquelle , dans mon discours au Bundestag , j'avais proposé que l'on retienne une idée , qui est un peu plus contestée je dois bien le reconnaître , mais qui s'imposera , vous le verrez , l'idée d'un groupe pionnier . C'est-à-dire que quelques Etats , par exemple cinq , six , sept , c'est maintenant possible grâce aux coopérations renforcées qui ont été décidées à Nice , décident ensemble d'aller de l'avant . A deux conditions : c'est que , naturellement , ce qu'ils décident ne soit en rien contraire à l'acquis communautaire , bien entendu , ce qui suppose que la Commission puisse le vérifier et , deuxièmement , que , naturellement aussi , le groupe soit en permanence ouvert sans réserve à ceux qui voudraient le rejoindre . Il ne s'agit pas de faire un groupe privilégié ou de faire une Europe à deux vitesses que je récuse totalement .

Mais je pense que cette flexibilité que donnerait la possibilité de créer un groupe pionnier sur telle affaire ou sur telle autre affaire serait l'élément de dynamisme que l'élargissement risque de faire perdre à l'Union européenne .


C'est vrai que c'est un élément supplémentaire de décision , tout simplement parce que les choses sont de plus en plus complexes . Deuxièmement , j'en profite pour contester de la façon la plus forte l'affirmation selon laquelle la France aurait trop d'échelons de décision : les communes , les communautés de communes , les départements , les régions , l'Etat , l'Europe . Je le conteste tout à fait . C'est une parenthèse , mais je suis heureux de l'occasion que vous me donnez de le faire . D'abord parce que ce n'est pas vrai , nous n'avons pas plus d'échelons que la plupart des autres pays européens qui en ont un même nombre . Deuxièmement , dans un pays comme la France , il n'est pas mauvais d'avoir quelques contrepoids démocratiques à ce qui est parfois nos pulsions . Le fait d'avoir un grand nombre de communes , un grand nombre de départements , de régions , permet d'avoir un grand nombre d'élus . Et que nous ayons comme cela des gens qui , régulièrement , remettent en cause leur mandat et créent le terreau démocratique de notre pays , le fixent en quelque sorte , enracinent la démocratie . Cet avantage doit être en permanence présent à l'esprit des théoriciens réformateurs . Donc , je ne crois pas que nous ayons trop d'échelons .

Ceci étant , naturellement , il y a des échelons et c'est la raison pour laquelle ce qui est important , c'est de ne pas les diminuer , c'est de savoir à quel échelon , de quel échelon relève telle responsabilité . C'est ce qu'on appelle le principe de subsidiarité dont je parlais tout à l'heure . Il est capital que l'on sache clairement à quel échelon doit se prendre telle responsabilité .

Il y a l'échelon européen , qui est naturellement compétent en matière de monnaie , d'environnement , de contrôle d'immigration et de bien d'autres choses , une partie de la défense . Il y a le plan national , qui est forcément compétent dans le domaine de l'ordre public , des services publics : justice , enseignement , santé , défense , et cetera . Il y a l'échelon de la région , qui doit être beaucoup plus reconnu et auquel doivent être conférés beaucoup plus de pouvoirs et qui tout naturellement est l'échelon naturel pour un certain nombre de domaines : l'information , l'aménagement du territoire , les infrastructures , et cetera . Et puis , il y a les collectivités décentralisées : les communes , les collectivités de communes , les départements qui ont , je dirai , tout ce qui est la vie de proximité , depuis les équipements de proximité jusqu'à la voirie ou aux services aux personnes .

Il y a là quelque chose de cohérent et , pour ma part , je pense que cela doit être conservé . Ce qui est notre problème , ce n'est pas d'avoir trop d'échelons , c'est d'avoir un Etat beaucoup trop technocratique , omniprésent , omnipotent et qui , à force , devient impotent . C'est cela notre problème . La conception que nous avons de l'Etat n'a pas évolué depuis le dix-neuvième siècle , les idéologies du dix-neuvième siècle . C'est là que réside notre problème . D'où l'importance qu'il y a à concevoir , parallèlement à la construction européenne , une nouvelle architecture des pouvoirs publics en France , qui permette réellement de faire prendre les décisions au niveau où elles doivent être prises et qui ne suppose pas que l'Etat décide à tort et à travers à des niveaux parfaitement incompétents , en général , des choses dont il est en réalité ignorant et qui relèvent de la dynamique , du dialogue , et cetera .

Autrement dit , la démocratie sociale et la démocratie locale sont deux éléments à partir desquels doit être construite une nouvelle architecture des pouvoirs publics en France . C'est cela la réponse à nos problèmes . Ce n'est certainement pas la remise en cause des échelons administratifs , fussent -ils européens .


Je vais vous le dire . Et c'est tout simple : c'est parce que c'est dans ma nature . Je suis d'une nature optimiste et relativement confiante . Alors , j'ajoute que , si je fais le bilan des , par exemple , cinquante années passées , je me dis au total que , malgré tous les problèmes auxquels on est confronté , les progrès l'ont emporté sans aucun doute sur les reculs , dans tous les domaines . Dans le domaine de la paix , c'est l'essentiel . De la démocratie . Dans le monde entier , elle est en progrès . Dans le domaine économique , c'est évident . Dans le domaine social aussi , pas partout , mais dans une partie importante de nos pays , ce qui suppose que l'on réponde à la question de la solidarité et du partage que j'évoquais tout à l'heure . Dans le domaine de la santé : on vit beaucoup plus longtemps qu'il y a cinquante ans , et cetera . Donc , je pense qu'au total , il faut assumer les difficultés auxquelles on est chaque jour confronté , mais il ne faut pas se laisser aveugler par ces difficultés . Sinon , on n'a pas la vision à long terme nécessaire pour avoir un jugement qui soit serein et solide . Alors , je le répète , malgré les difficultés , et je suis déterminé à lutter contre les difficultés , je reste relativement optimiste .


Oh , je conclurai en un mot . Je conclurai en un mot . Un peu par où j'ai commencé . Pour dire quelque chose qui est une évidence et que l'on répète beaucoup ces temps -ci . Mais il est des évidences qui ont besoin d'être répétées pour s'ancrer complètement dans les esprits .

Je voudrais dire deux choses . La première , c'est que l'histoire nous enseigne que l'intolérance , le fanatisme , le terrorisme , n'ont ni nationalité , ni religion , ni frontière . Que ce sont des dévoiements de cerveaux humains et qu'ils doivent être traités comme tels . Et que , par conséquent , tout amalgame fait entre des groupes fondamentalistes , terroristes , fanatiques et , dans le cas particulier , l'Islam , c'est-à-dire le monde arabe ou musulman , doit être solennellement rejeté . D'abord parce que ce serait une erreur , et une erreur historique , et une injustice inacceptable . Et ensuite parce que ce serait tomber dans le piège-même où ces dévoyés , ces terroristes , veulent nous faire tomber .

Alors , mon seul message , pour terminer , au-delà de tout ce que nous avons dit sur l'Europe et le monde de demain , c'est d'être bien conscients de la nécessité de ne faire aucun amalgame dans ce domaine . Ce serait injuste et dangereux .

Je vous remercie .










Mes chers compatriotes ,

Les attentats qui ont frappé aujourd'hui les Etats-Unis d'Amérique sont une épouvantable tragédie . Jamais aucun pays dans le monde n'a été la cible d'attentats terroristes d'une telle ampleur , ni d'une telle violence .

Je veux redire au peuple américain la solidarité de tous les Français dans cette dramatique épreuve . Nos pensées vont en particulier à toutes les victimes , à leurs familles , à leurs proches .

Ce qui s'est produit aux Etats-Unis nous concerne tous . J'imagine les sentiments que chacun d'entre vous éprouve ce soir , sentiments d'horreur et peut-être d'inquiétude , et j'ai pensé qu'il était de mon devoir de vous parler .

Nous ne connaissons , à ce stade , ni les auteurs , ni les raisons de ces actes barbares . La situation requiert néanmoins sang-froid mais aussi vigilance et mobilisation .

C'est pourquoi j'ai réuni ce soir à l'Élysée un Conseil restreint avec le Premier ministre et les ministres des Affaires étrangères , de la Défense , de l'Intérieur et des Transports .

Les mesures de précaution qui s'imposent ont été prises immédiatement par le Gouvernement et le plan Vigipirate , que vous connaissez , est mis en œuvre . Nous agissons avec le Premier ministre bien sûr en étroite concertation et , évidemment , tous les pouvoirs publics sont mobilisés .

Par ailleurs , je suis en contact avec les responsables européens , afin que nos décisions soient bien coordonnées . Et je viens en particulier de m'entretenir longuement avec le Chancelier allemand SCHROEDER et le Premier ministre britannique monsieur Tony BLAIR .

La France sait qu'on ne peut lutter efficacement contre le terrorisme que par une action déterminée et collective . Et elle fera ce qui doit être fait .










Je dis d'abord que je suis triste , vraiment triste . J'ai fait partie de ceux qui y avaient cru et qui avaient beaucoup milité depuis longtemps . Nous avions un dossier superbe . Un certain nombre de raisons ont conduit les membres du CIO à ne pas nous choisir . Alors , je le regrette pour les Français , pour la France . Je le regrette pour tous nos champions , pour toute notre jeunesse et j'espère effectivement que nous n'avons pas dit , dans le domaine des Jeux olympiques , notre dernier mot .

Alors 2012 ! Je ne sais pas . Il appartiendra au maire de Paris , à l'autorité compétente de prendre cette décision . Mais enfin , je souhaite que nous ayons un jour les Jeux olympiques en France .


C'est vrai que les Chinois n'ont pas le même sens des droits de l'Homme que nous et , en particulier , qu'ils n'ont pas cette idée que les droits de l'Homme sont une réalité , aujourd'hui , reconnue comme universelle . Il n'y a pas des " droits de l'Homme " ici , des " droits de l'Homme " là . C'est une notion universelle qui tient à la nature même de la personne humaine . Alors , comme je suis optimiste de nature , je formulerai un vœu . À l'occasion de cette grande ouverture sur le monde de la Chine et de Pékin , à l'occasion des Jeux olympiques , je formulerai le vœu que ce soit un élément déterminant . Ce fut le cas dans le passé pour certains cas .


C'est exact . À Moscou , cela a joué et pas à Berlin , je le reconnais bien volontiers . Eh bien espérons que cela jouera pour la Chine et que ce sera pour ce grand pays , ce grand peuple , une incitation à progresser vers une véritable démocratie et un véritable respect des droits universels de la personne humaine .


Il n'y a pas d'actes sans volonté . Quand il n'y a pas de volonté , il n'y a pas d'actes . Donc , c'est sans aucun doute la volonté qui a manqué et l'autorité de l'Etat qui a fait défaut . Quelles que soient les raisons que l'on connaisse et qui expliquent la montée très forte de la violence , de la délinquance , de l'agressivité , des incivilités , je voudrais dire que nous sommes arrivés à un point qui est absolument insupportable et qu'il faut y mettre un coup d'arrêt .
Nous avons appris récemment que le taux de violence en France était supérieur à celui des Etats-Unis .

Je n'en sais rien . Ce qui est certain c'est que ce à quoi un très grand nombre de Français , dans les quartiers difficiles , dans les villes en général et maintenant à la campagne , sont confrontés , ce n'est pas à des statistiques mais à une réalité qui leur fait peur . Et cela , c'est inacceptable . Alors , il faut donner un coup d'arrêt , je le répète , à tout cela . Ce n'est pas l'image que nous nous faisons de notre pays . Ce n'est pas l'idée que nous avons de la France . Ce n'est pas , non plus , conforme à l'idée des droits de l'Homme dont nous parlions . Quand les gens sont agressés , quand des jeunes filles sont violées , cela , ce n'est pas possible . Il faut en réalité que la sécurité , qui est la première des libertés , soit garantie à tous les Français , où qu'ils habitent et 24 heures sur 24 .


Là , je pense à un certain nombre de choses qui , toutes , impliquent , j'en reviens à notre première réflexion , une volonté , ce qui suppose aussi que l'Etat ait l'autorité nécessaire et probablement , d'ailleurs , dans un mouvement qui doit être plus général , que les responsabilités dans notre société soient réparties différemment .

Je prends un exemple : nous avons des quantités de délinquants , notamment de jeunes délinquants qui n'ont même pas le sentiment de faire mal et qui agressent , il n'y a aucune suite donnée . Il est donc indispensable que l'on retienne le principe que toute agression , tout délit doit être sanctionné au premier délit . C'est ce qu'on appelle la tolérance zéro . Naturellement je ne fais pas référence à la façon dont le maire de New York a traité ces affaires , ce n'est pas notre culture , ce n'est pas notre environnement . Mais je dis que nous avons en France une technique judiciaire qui existe et qui n'est pas utilisée . Probablement que les juges n'en ont pas les moyens et peut-être n'y sont -ils pas incités .


Mme SCHÖNBERG , c'est un deuxième problème . Je vais vous dire tout de suite mon sentiment , mais avant je voudrais vous dire qu'il y a une technique qui s'appelle la réparation , qui existe dans la loi et qui n'est pas appliquée . Ce qui veut dire qu'au premier délit , celui qui le commet doit être dans l'obligation de réparer . Alors la réparation peut-être une excuse , tout simplement . Cela peut être des travaux d'intérêt général dans une collectivité locale . Cela peut être un travail au bénéfice de la victime .


On ne le fait pas . On ne le fait pas parce qu'on ne peut pas le faire et c'est la raison pour laquelle , là encore , il faut déléguer aux maires . Les maires devraient avoir un Conseil de la réparation , sous le contrôle du juge naturellement , qui serait en mesure , à chaque délit , de donner une sanction immédiate et certaine .


En partie . Les maires sont les mieux à même de faire cela , pour la petite , toute petite délinquance , mais qui empoisonne la vie de tout le monde . C'est une première idée .

Je répondrai à Mme SCHÖNBERG sur ce qu'elle appelle le " couvre-feu " .


Cela ne m'a pas échappé . Le couvre-feu n'est pas le terme qui convient . Ce que les maires , qui ont pris cette décision , ont fait , n'est pas un acte de " couvre-feu " . C'est un acte de prévention . Quelle est la différence ? L'acte de prévention , qui a été reconnu légal par le Conseil d'Etat , se situe dans une période limitée -la nuit- , pour des enfants de moins de treize ans et c'est une interdiction d'errer seuls dans des quartiers difficiles . Pas n'importe où , mais dans des quartiers difficiles .


Y compris à Paris naturellement . Comment peut -on , imaginer , Mme SCHÖNBERG , que des gosses de moins de treize ans , parfois sept , huit , 9 ans , se promènent entre minuit et 6 heures du matin , à la dérive et donc soumis à toutes les menaces , à tous les accidents possibles . Est -ce qu'il est normal de laisser faire cela , et ce , vis-à-vis des droits de l'enfant ? Est -ce qu'il est normal de les laisser errer et , naturellement , de les laisser accomplir des actes , souvent entraînés par des plus grands ? C'est regrettable .


Cela dépend quel type de sanction . Je crois que , dans la réparation dont je parlais tout à l'heure , on peut imaginer que les parents soient sanctionnés . Pas , je vous le dis tout de suite , par la suppression des allocations familiales . Cela est absurde , et cela n'a pas de sens . Mais par une sanction , sous le couvert du juge , éventuellement financière , pour le cas où leur responsabilité serait directement engagée .


Nous avons les moyens d'agir . Ce qu'il nous manque , comme le disait Mme LUCET tout à l'heure , c'est la volonté d'agir , c'est-à-dire c'est l'autorité de l'Etat .

Deuxième point , c'est le fait que ces violences aient lieu , pour la plus grande partie , la nuit et pendant les week-ends . C'est-à-dire au moment où les forces de l'ordre sont les moins nombreuses .

Je connais les gendarmes et les policiers . Ils sont fiers de leur métier . Ils ont le sens de l'honneur . Ils savent qu'ils ont entre leurs mains ce qu'il y a de plus sérieux , de plus important pour leurs concitoyens : la sécurité . Il faut agir autrement . Redéployer , certainement , mais surtout leur donner les instructions et les moyens qui leur permettent d'agir . Il est évidemment absurde de confier des tâches de maintien de l'ordre dans des zones difficiles à des jeunes qui sont des adjoints de sécurité , qui n'ont ni la compétence , ni le professionnalisme nécessaires . Il faut des vrais professionnels .


Cela , c'est un problème technique sur lequel je ne me prononcerai pas . Il faut , sans aucun doute , en former davantage , les former mieux et les redéployer de façon telle qu'ils soient là où on en a vraiment besoin .


Je ne suis pas sûr que le mot soit convenable , ni adapté à notre temps . Mais je veux vous dire une chose . Il y a eu un rapport qui a été publié récemment d'où il ressortait qu'une partie importante de ce type de délinquance avait pour origine des meneurs , des chefs de bande , aussi bien d'ailleurs dans les villes qu'à la campagne . Ce rapport , je lui en laisse la responsabilité , évaluait à quelque chose comme 4000 environ le nombre de ces meneurs ou de ces chefs de bande . Eh bien , ces gens -là , il faut les arrêter . Il n'y a aucun doute . On les connaît . La police les connaît . Mais elle n'a jamais .


Il faut les arrêter . Parmi eux , il y a des gens qui sont poursuivis pour crime . Ceux -là , ils sont déférés à la justice qui traite leur cas . Et il y en a d'autres qui ne sont pas dans cette situation . Ceux -là , il faut effectivement les mettre dans des centres éducatifs . Il faut les sortir de leur milieu . Il faut les mettre dans des centres éducatifs spécialisés pour essayer de leur redonner une culture du respect de l'autre , qu'ils ont perdu , ou parce qu'on ne la leur a jamais donné . C'est tout à fait capital .

Dans le même esprit , Il y a un dernier point , c'est la violence à l'école . On pourrait naturellement multiplier les exemples . Mais la violence à l'école s'accroît et fait qu'aujourd'hui les parents ont peur . Ils essayent de mettre leurs enfants , quand ils le peuvent , mais c'est une petite minorité de privilégiés , dans des établissements , dirai -je , " sûrs " . C'est inadmissible . C'est un défi à l'égalité des chances , à l'égalité des droits des Français . Il faut assurer la sécurité à l'école . Alors , comment ?

On connaît les solutions . Ce qu'il faut , en tous les cas , c'est que les chefs d'établissement aient le pouvoir de faire respecter la sécurité . Qu'ils aient les instructions et les moyens de prendre les sanctions , notamment disciplinaires , qui s'imposent . À ce moment là , vous verrez petit à petit la sécurité revenir .

Vous savez , il n'y a pas de fatalité de l'insécurité . Il n'y a qu'un manque de l'autorité de l'Etat et un manque de volonté politique .


Je n'ai pas l'intention de polémiquer avec le Gouvernement . Je ne parlerai donc pas du passé . Je vous donne ma conception des choses . Ce que je dis , c'est que cette insécurité croissante , grandissante , une espèce de déferlante , est inacceptable , totalement contraire à l'esprit des droits de l'Homme , dont on parlait tout à l'heure , et qu'il faut y mettre un terme . Cela , je le répète , c'est une question de volonté et d'autorité .


Je ne veux pas rentrer dans ce genre de polémique , Madame SCHÖNBERG , ce que je vous donne , c'est mon sentiment . Je dis qu'aujourd'hui , on ne peut plus vivre dans un pays démocratique , moderne , en développement , où les gens ont de plus en plus peur . Cela , ce n'est pas possible .


Qu'il y a , sans aucun doute , un effort à faire . S'agissant de la police , je ne porterai pas de jugement sur sa gestion technique , ce n'est pas ma responsabilité , ni mon métier . Je constate , qu'aujourd'hui au moins , elle est mal utilisée . Qu'elle n'a pas les instructions , les garanties et les moyens nécessaires . Et qu'il faut , probablement , former davantage de policiers professionnels de façon à assumer réellement cette fonction essentielle dans une nation comme la nôtre , celle de la sécurité des citoyens .

Pour ce qui concerne la justice , il est évident qu'elle n'a pas suffisamment de moyens . C'est une responsabilité collective , très ancienne , de tous les gouvernements , qu'ils aient été , comme vous le dites , de droite ou de gauche . Tous ont la responsabilité d'avoir laissé aller la situation matérielle de la justice se dégrader à un point peu digne du service essentiel qu'elle doit rendre dans une nation civilisée .

C'est la raison pour laquelle j'ai dit déjà plusieurs fois , aujourd'hui on le voit bien , qu'il fallait une grande loi pluriannuelle de programmation du fonctionnement , des ressources et des investissements de la justice . C'est essentiel . Il faut que , dans les quelques années à venir , la justice retrouve les moyens d'agir convenablement et , à partir de là , elle retrouvera aussi une certaine sérénité .


Je ne crois pas qu'on puisse d'abord légiférer en pensant aux votes des uns ou des autres . Les rave-parties , qu'est -ce que c'est ? C'est un élément de la culture techno . Elle existe et elle a son charme . Les rave-parties en soi ne posent pas vraiment problème . Ce qui pose problème , c'est ce qu'on appelle aujourd'hui les free-parties , c'est-à-dire les rassemblements de plusieurs centaines voire de plusieurs milliers de gens .


comme aujourd'hui , même , dans le secret le plus total avec plusieurs conséquences , aucune sécurité-et on a vu les accidents qui sont intervenus- , avec souvent la dégradation de biens personnels , sans qu'il y ait le moindre responsable . Avec enfin , parfois , une agression forte sur l'environnement due à l'ampleur , à l'intensité de la musique . Les gens ne sont pas contents quand ils sont là depuis un ou deux jours , et qu'ils ne peuvent pas fermer l'œil .

La liberté-c'est un vieux principe mais il faut le rappeler-s'arrête là où elle empiète sur celle des autres . Alors , que faut -il faire ? Je crois moi que nous avons tous les moyens pour trouver un accord préalable avec les organisateurs , comme on le fait dans toutes les autres formes de réunions publiques .


Alors , avons nous ou non ces moyens dans le cadre de la réglementation actuelle ? Cela a été discuté . Il appartient au Parlement de le déterminer . S'il apparaît que nous n'avons pas aujourd'hui les moyens d'imposer , je dirais , le minimum de réglementation et d'accords , qui permet au moins , de sauvegarder la liberté des autres et surtout de garantir la sécurité des participants , alors il faut effectivement prendre une mesure législative . Si on peut le faire sans mesure législative , je n'y verrais naturellement , que des avantages . Mais vous savez , on parle d'insécurité , et comme on ne va pas parler indéfiniment de ce sujet , je voudrais dire que cette peur qui existe en matière d'insécurité , porte c'est vrai essentiellement sur la délinquance , la violence , les incivilités , les agressions , mais elle est plus large .

Elle est également sociale . On ne la connaissait pas avant , même si cela devait exister mais pas à un tel niveau , et ce avec le harcèlement au travail , des hommes ou des femmes d'ailleurs .

Il y a des inquiétudes en ce qui concerne l'alimentation , la qualité de l'eau , de l'air , en ce qui concerne le bruit , la qualité de notre environnement . Bref , je pourrais multiplier les exemples . Je le dis : nous ne pouvons pas laisser aller les choses comme on le fait depuis trop longtemps , avec le développement de tout un ensemble d'insécurités qui finissent par miner le moral des Français .


Je voudrais dire que les Français aspirent à plus de vérité , à plus de transparence et à plus de justice . C'est non seulement normal mais souhaitable pour notre démocratie et cela s'impose à chacun d'entre nous . Mais que cette aspiration soit dévoyée , par le soupçon , par la rumeur , par la manipulation , par la présomption de culpabilité érigée en système , alors c'est une autre chose , car cela a pour conséquence , non seulement d'occulter la vérité , mais aussi d'occulter le débat démocratique , et ce à la veille de grandes échéances électorales , sur les problèmes qui se posent aux Français . Ce n'est pas innocent , naturellement , .


Si vous permettez que je termine , j'en ai pour une seconde . Ce n'est pas innocent , mais cela ne sert ni la démocratie , ni les Français , ni l'image et donc la capacité d'action de la France à l'étranger .


C'est une excellente occasion pour moi de le faire , et je ne vous cache pas que je suis heureux de pouvoir le faire aujourd'hui . Parler aux Français , c'est toujours une joie , c'est un honneur , mais dans la circonstance actuelle , pour moi , c'est nécessaire et j'attendais , je ne vous le cache pas , ce moment avec un peu d'impatience .

Alors , venons au fait . Il s'agit de quoi ? De mes voyages . Alors , j'ai regardé ce dont il s'agissait , je suis même revenu dans mes agendas pour vérifier des choses et qu'est -ce que je vois ? Vous me permettrez de faire 4 réflexions . D'abord , dans ces voyages , qu'est -ce qu'il y a ?


Il y a des voyages professionnels , il y a des voyages privés , il y a des voyages , d'ailleurs courts , qu'il m'est arrivé d'offrir à tel ou tel de mes collaborateurs proches , pour les remercier du travail fourni . Et puis alors , là où j'ai été stupéfait , c'est quand je me suis aperçu du chiffre exorbitant que l'on m'imputait au titre de ces voyages et , cherchant à vérifier , quand je me suis aperçu qu'il y avait dans ces voyages , certains que ni moi , ni ma famille , ni aucun de mes amis n'avaient jamais fait , on pourrait prendre des exemples , mais peu importe . Qu'il y avait des voyages qui avaient été faits par certains de mes collaborateurs qui les avaient eux-mêmes , certes par mon agence de voyages , commandés et payés , et que l'on m'imputait . Et qu'il y avait surtout toute une série de voyages à des noms de gens dont je n'ai jamais entendu parler .


Ce n'est pas qu'elles se dégonflent , c'est qu'elles font " pschitt " , si vous me permettez cette expression .

Je ne l'ai pas fait , mais cela , je peux vous le dire n'a strictement .


Cela n'a strictement , je peux vous le dire , aucun rapport avec la somme qui est aujourd'hui jetée en pâture à l'opinion publique , sans que personne ne se soit préoccupé de savoir si elle était ou non justifiée , parce que : calomniez , calomniez , il en restera toujours quelque chose !


Vous permettez , j'y viens . Ma deuxième réflexion , c'est que ces règlements ont été faits de manière parfaitement légale , et je vais répondre à votre question , puisque vous l'avez déjà posée . Ils ont tous été faits sur facture . Si j'avais voulu les dissimuler , je n'aurais pas fait faire de factures . Ils ont tous été faits sur facture , c'est d'ailleurs comme cela qu'on les retrouve , sinon on ne les retrouverait pas . Et deuxièmement , ils ont été , nous y reviendrons peut-être tout à l'heure , payés avec mes indemnités personnelles .

Troisièmement vous pourriez me dire , et vous allez me dire , j'en suis sûr , " mais ils ont été payés en espèces . "

Oui , ils ont été , pour un certain nombre d'entre eux payés en espèces . Pourquoi ? Tout simplement pour des raisons de discrétion et de sécurité . Un ancien Premier ministre est tenu à un certain nombre de dispositions de sécurité . C'est d'ailleurs la raison pour laquelle l'Etat met à son service des officiers de police . J'ai moi-même été , vous le savez , l'objet d'un attentat dans le Capitole , que je n'ai pas pris à la dernière minute , je ne me souviens plus pourquoi . Cet attentat , hélas , a fait une victime . Il y a une sécurité et une discrétion nécessaires .

Non , il n'y avait pas de menaces particulières . Mais il y a une précaution nécessaire qui implique une certaine sécurité , une certaine discrétion . C'est ce qui explique ...

Exactement , c'est ce qui explique que mon agence de voyages ait souvent mis des noms qui n'étaient pas le mien . Les vrais noms étaient donnés à la compagnie aérienne , en particulier , à la dernière minute , au moment où j'allais monter .
Je voudrais juste terminer , j'ai un quatrième point et après je répondrais à toutes vos questions .
J'ai un quatrième point : l'essentiel de ce qui reste de ces sommes tient naturellement au prix des billets d'avion .
Je vais vous dire une chose : Je suis ancien Premier ministre depuis 1976 . Il y a un usage , je ne crois pas que ce soit un droit , mais en tous les cas c'est un usage , qui a été rappelé par un certain nombre de présidents d'Air France , qui veut que les anciens Premiers ministres et les anciens ministres des Transports peuvent bénéficier , s'ils le demandent , de billets gratuits sur Air-France et sur les compagnies associées .
Je vais vous dire une chose , je n'ai jamais , jamais , pas une seule fois , demandé et a fortiori bénéficié d'un voyage ou d'un billet gratuit ou même à taux réduit sur Air France . J'ai toujours commandé mes billets à mon agent de voyages . Je les ai toujours payés à taux plein . Je me demande parfois si j'ai eu raison , parce que si j'avais fait autrement , le chiffre finirait de s'effondrer . Peu importe , mais ce que je tiens à dire , c'est que moi , je n'ai jamais demandé et a fortiori obtenu , le moindre billet gratuit ou à tarif réduit de la part d'Air France . Voilà .

Ce n'est pas un reliquat de fonds secrets , comme vous dites d'ailleurs . Les reliquats de fonds secrets n'existent pratiquement pas . Parce que , comme vous le savez , les fonds secrets sont donnés tous les mois par le payeur général ou par la Banque de France et il n'y a pas de reliquat . Mais on a bien parlé de fonds secrets .
Ces fonds secrets , dont nous allons , je pense et je le souhaite , parler tout à l'heure dans la foulée , ont toujours existé . Et une partie , une petite , une toute petite partie de leur usage consiste à donner aux membres du Gouvernement , à leurs collaborateurs , en contrepartie d'un travail naturellement très supérieur à la moyenne , des indemnités .


Non , absolument pas . C'est un complément de rémunération , comme pour les collaborateurs des ministres . C'est une tradition . Je vous dirais tout de suite que je crois que c'est une mauvaise tradition , que les temps ont changé et qu'il faut changer le système . Nous allons y revenir . Je vois que Mme SCHÖNBERG le souhaite , et je me rendrai volontiers à son désir .


Naturellement , puisqu'il est secret , par définition . Mais , depuis toujours , il y a eu dans la République cette tolérance qui a été considérée comme normale et qu'aujourd'hui l'on conteste , à juste titre , et qui fait que des indemnités étaient données aux membres du gouvernement , aux membres des cabinets ministériels , à un certain nombre de personnel , en contrepartie du travail particulièrement harassant , il faut bien le reconnaître , que ces gens font durant leurs fonctions .


Posez réellement votre question . Dites : " combien vous touchiez ? "


Je vais vous dire une chose . Ces fonds ont toujours existé , ont toujours été distribués et ont toujours été revêtus du cachet du secret . On peut le déplorer , mais c'est ainsi et c'est un secret qu'il ne m'appartient pas de lever .

Non , non , non . Tous ces fonds , c'était , je ne devrais pas dire " c'était " , parce que c'est toujours la même chose ...

C'était une tolérance . Il était convenu , ce n'est pas seulement dans ce cas là , il y a d'autres cas où pendant très longtemps par exemple , les parlementaires ne déclaraient pas la totalité .
Cela faisait partie d'un statut . Bon , on peut le contester aujourd'hui . Je ne dis pas le contraire , je vais même y revenir parce que j'ai des propositions . Mais , enfin , c'était ainsi . Et , par conséquent , ce secret sur ces indemnités , ce n'est pas à moi de le lever . Ce que je peux vous dire en tous les cas pour ce qui me concerne , c'est que je me suis inscrit très exactement dans la tradition antérieure .


Écoutez , je n'en ai pas le souvenir , mais s'il l'a fait , il a eu raison . Je voudrais revenir un instant sur ces fonds secrets .

D'après ce qu'il dit , n'est -ce pas . Mais je n'en ai pas le souvenir .


Cela fait beaucoup plus de quarante ans .

Oui et non . Les choses ont évolué , elles ont changé . Nous le verrons dans d'autres domaines . Ce qui était considéré comme normal il y a 10 ans , il y a vingt ans , il y a trente ans , est considéré aujourd'hui , et à juste titre , comme contestable et anormal . Et quand quelque chose devient anormal il faut le changer . Je voudrais tout de même rappeler que cela existe toujours et que nos gouvernements travaillent pour une large part en liquide aujourd'hui et , que le Premier ministre , puisque c'est lui qui a l'essentiel des fonds secrets , dispose de sommes considérables qu'il peut utiliser librement , sans aucun contrôle .


Moins de 5 % . Permettez -moi de terminer , Madame SCHÖNBERG .


Non . Je vais même vous dire exactement le contraire . Je voudrais dire d'abord qu'aujourd'hui , cela continue à fonctionner . C'est-à-dire que le Premier ministre , comme son prédécesseur , comme tous ses prédécesseurs , dispose d'une somme considérable en liquide et dont il peut disposer librement sans aucun contrôle . Et là , il ne s'agit pas de quelques dizaines de milliers de francs , il s'agit de centaines de millions de francs .

Si vous voulez entrer dans le détail , une grosse moitié va aux services , comme vous dites , c'est-à-dire pour des actions dont on ne peut pas contester la légitimité , qui sont l'action secrète de la France et donc c'est légitime . Et le reste , qui se chiffre aussi en centaines de millions , il y en a une partie , petite partie , qui va aux indemnités dont nous parlions tout à l'heure et donc qui pourrait parfaitement être payée par chèques , et c'est ce que je propose , être fiscalisée , dans des conditions qui ne portent pas atteinte aux revenus des gens qui travaillent , eux , soixante-dix heures par semaine .

Le reste , indépendamment du fonctionnement des ministères , de Matignon , de l'Élysée , sont des sommes , je le répète , considérables , qui sont à Matignon , qui l'ont toujours été et qui , elles , sont utilisées sans aucun contrôle . Cela , ce n'est plus possible .


Je n'ai peur de rien .

Ne dites pas à l'Élysée comme à Matignon . Matignon a 95 % des fonds et l'Élysée , moins de 5 % ! Ce qui veut dire que ce dont dispose l'Élysée , c'est tout juste pour les indemnités des collaborateurs , au sens large du terme , et pour le fonctionnement de la maison . L'Élysée n'a jamais eu de fonds spéciaux , je dirais , politiques .

Alors j'ai , effectivement , approuvé la proposition qui a été faite par les trois présidents des groupes de l'opposition à l'Assemblée nationale , consistant à geler ces fonds . Ne caricaturons pas . Il ne s'agit pas de geler les fonds destinés aux services . Il ne s'agit pas de geler les fonds destinés aux indemnités personnelles des hommes et des femmes , des collaborateurs . Pas du tout . Il ne s'agit pas de geler le fonctionnement même des institutions gouvernementales . Il s'agit de geler la masse énorme des fonds qui , eux , n'ont aucune affectation autre que celle que souhaite ou que décide le Premier ministre .


Oui . On peut appeler ça comme cela ou autrement . Peu importe . Mais ce sont ceux -là qu'il faut geler aujourd'hui . Vous me direz : mais ils ont toujours existé ? Oui , mais il apparaît aujourd'hui qu'il y a un problème , que ce n'est plus dans la mentalité de notre temps , et à juste titre . Et comme on est à une encablure d'échéances électorales extrêmement importantes , je crois qu'il ne faut pas laisser se développer le soupçon . Le soupçon est toujours mauvais pour la démocratie . Alors , pour éviter tout soupçon , je dis : gelons ces fonds et faisons en sorte qu'ils ne puissent être dépensés que par chèques et sous le contrôle d'une commission .


Je trouve qu'il y a un problème . Il a été soulevé . Il a été porté devant l'opinion publique . Il faut le régler immédiatement . Que l'on fasse ensuite un rapport , une commission comme on en a le secret en France , lorsque l'on veut enterrer quelque chose , je le veux bien . D'autant que ce rapport a été confié au Premier président de la Cour des comptes , que je suis moi-même un magistrat de la Cour des comptes , que j'ai donc le plus grand respect pour cette maison et que je suis sûr que le Premier président fera des propositions tout à fait objectives . Mais , en attendant , il ne faut pas laisser le temps passer . Il faut prendre une décision immédiate . Un problème apparaît , il faut prendre une décision .

Avant de répondre à cette question qui est évidemment essentielle dans le procès que l'on essaie de m'intenter , je voudrais vous dire que je n'ai rien à cacher . Et que je suis tout à fait prêt , sous réserve que l'on ne me demande pas d'étaler sur la place publique ma vie privée-parce que j'ai droit aussi à une vie privée- , je suis prêt à dire aux Français , notamment par votre intermédiaire , et je vous en remercie , tout ce qu'ils veulent savoir . Tout . Mais je voudrais ajouter que lorsque pour m'atteindre on s'en prend à ma fille ou à ma femme , alors là , je trouve que les limites sont franchies .


Ou de l'inconscience .


Ou de l'inconscience . Mais ce que je peux vous dire , c'est que je trouve cela scandaleux .


Je n'ai à faire la guerre à personne . Ma fille a été convoquée . Elle s'est rendue chez le juge , naturellement . On l'a interrogée sur deux voyages , l'un qui était connu comme le loup blanc et qu'elle avait fait en ma compagnie , voyage professionnel , et un deuxième voyage au Kenya , pays dans lequel elle n'a jamais mis les pieds . C'est vous dire le sérieux de tout cela .


Attendez . Je voudrais répondre à la question . Vous me posez une question sur un sujet qui me touche , il est légitime que je puisse répondre . Elle s'est rendue chez le juge . Si ma femme est convoquée , elle s'y rendra , tout simplement parce que c'est son devoir et qu'elle vient d'une famille où l'on n'a jamais , c'est le moins que l'on puisse dire , plaisanté sur les problèmes de la moralité et sur le devoir .


Mais je vais vous dire , si vous me demandez ce que j'en pense : un Président de la République a droit , comme tout le monde , à une vie privée et il a le droit à ce qu'on respecte sa famille . Eh bien ma femme et ma fille ont été profondément meurtries . Et cela , ça m'a blessé , blessé . Moi aussi , j'ai été profondément blessé par ça .

Vous diriez qu'il y a un acharnement contre les Chirac . Vous avez parlé tout à l'heure de calomnie . Au début , vous avez même dit qu'il y avait une sorte d'accélération avant le 14 juillet . Mais qui mène la danse ?


Je vais vous dire , Madame SCHÖNBERG , je ne le sais pas , je ne veux pas le savoir . La seule chose qui m'intéresse , c'est ce que pensent les Français . Et la seule chose qui m'importe , c'est d'avoir l'occasion de leur dire ce que je pense . Ce dont je vous remercie .


La justice , Dieu soit loué , est indépendante . Je ne dirais pas qu'il n'y a pas aujourd'hui dans la justice une certaine confusion .


Les procureurs-mais cela n'est pas la faute de la justice , ce n'est pas imputer un tort à la justice , c'est la faute de l'Etat , du Gouvernement , du ministre de la Justice- , les procureurs , quelle est leur vocation ? C'est d'éclairer les juges , de la même façon , qu'ils soient à Lille ou à Marseille .


C'est que les procureurs soient en mesure de dire le droit . Quand les procureurs se disputent , quand le principe hiérarchique n'est plus respecté , alors il y a confusion .


Alors , il y a confusion , et quand il y a confusion il y a doute et quand le doute s'introduit au sujet du droit c'est évidemment très mauvais .


Je ne porte pas de jugement sur les juges . Je dis qu'il y a un devoir , le pouvoir politique doit assumer ses responsabilités . On parlait tout à l'heure de l'insécurité et je vous disais qu'à mon sens , le pouvoir politique , ce n'est pas récent , n'assume pas aujourd'hui ses responsabilités . Que l'autorité de l'Etat n'est pas respectée . Et bien , je le dirai de la même façon pour la justice . Ce n'est pas les juges qui sont en cause . C'est l'Etat , c'est le Gouvernement , c'est tout à fait différent .


Les juges font leur travail tel qu'ils estiment devoir le faire . Et les juges ne sont pas des autorités démocratiques légitimement élues comme dans certains pays .


Oui , je regrette que cette réforme n'ait pas été poursuivie mais j'espère qu'elle le sera un jour . Il faut remettre un peu d'ordre . On ne peut pas laisser la justice dans un état de confusion dont elle n'est pas responsable , dont la responsabilité incombe à ceux qui ont le pouvoir et le devoir de faire en sorte que la justice soit partout pareille . Si on continue .


Si on continue comme cela , Monsieur POIVRE d'ARVOR , quelqu'un pour le même fait pourrait être emprisonné à Marseille et relâché à Lille . Est -ce que vous pensez que c'est la justice ? La justice doit être la même pour tous dans un pays comme la France . La même pour tous , et cela impose qu'il y ait un minimum de discipline . Cette confusion est grave .


Je voudrais d'abord vous dire que cette dérive dont nous parlions à l'instant se traduit notamment par une mise en cause de toutes nos institutions . Alors on met en cause la justice , et on la mettra de plus en plus en cause si elle ne se reprend pas . Enfin , si l'Etat n'assume pas sa responsabilité . On met en cause le Conseil constitutionnel , seul habilité à décider certaines choses sur l'interprétation de la Constitution .


La justice peut vouloir ce qu'elle veut . Il y a une Constitution .


Monsieur POIVRE d'ARVOR , ce n'est pas le problème . La France a cette manie de mettre en cause en permanence , et sous n'importe quel prétexte , ses institutions . Rien n'est plus dangereux pour une démocratie . La Constitution donne un pouvoir au Conseil constitutionnel , il n'y a pas une démocratie dans le monde , en dehors de la France , où ceci serait remis en cause , pas une . On met en cause la Cour de cassation . J'ai entendu des représentants du pouvoir législatif porter des jugements inacceptables sur les chefs de la Cour de cassation . Bref , on met en cause nos institutions . Et quand on cherche pourquoi elles sont mises en cause , qu'est -ce que l'on voit ?

Il y a naturellement ceux qui n'ont qu'une idée , c'est de revenir à la période de la quatrième République où les partis politiques faisaient entre eux leur " petite cuisine " , comme disait le Général , " sur leurs petits feux " . Ce n'est plus l'idée que nous nous faisons de l'Etat et ce n'est plus non plus conforme à la nécessité d'un Etat fort face aux problèmes auxquels nous sommes confrontés .


Mais c'est surtout d'autres qui sont derrière ces affaires . Ce sont les éternels pourfendeurs de la société . Ceux qui , en réalité , ont pour objectif non pas de rechercher la morale , naturellement , mais de casser la société .


Oh , ce sont non . Mais ce n'est pas un problème professionnel , c'est un problème de conception philosophique . Vous avez une école de pensée en France , depuis longtemps , qui s'est toujours attaquée aux structures même de la société , qui veut casser l'Etat . Eh bien , moi je ne laisserai pas casser l'Etat et cela m'amène à répondre sur le statut du chef de l'Etat à la question que Mme LUCET a bien voulu me poser en invoquant les suggestions de certains parlementaires .

Je sais parfaitement qu'une majorité de Français se dit : mais enfin , il n'a probablement rien à se reprocher , pourquoi ne le dit -il pas aux juges puisque les juges le lui demandent ? Je le comprends .


Et je le dis aujourd'hui , mais je le dis aux Français , ce n'est pas pareil . Moi , j'ai été élu par les Français et je le leur dis , et je veux leur dire en particulier pourquoi je n'accepte pas de me rendre à la convocation d'un juge .


Cela ne change rien . Le Président de la République n'est pas un citoyen comme les autres dans notre pays , comme dans aucune démocratie . Le Président de la République a reçu mandat de veiller au respect de la Constitution , au bon fonctionnement des pouvoirs publics , à l'indépendance nationale . Il détient , par exemple , la mise en œuvre , le cas échéant , du feu nucléaire . Bref , il a des responsabilités éminentes et considérables , et il n'a personne pour les déléguer . Il n'y a pas de vice-président , il n'y a pas de suppléant , il n'y a personne .

Alors , il faut réfléchir un peu avant de prendre des positions . Imaginez -vous un instant qu'à la suite d'un soupçon médiatiquement amplifié , à la suite d'une plainte déposée-n'importe qui peut déposer plainte contre n'importe qui , à n'importe quel sujet , sans aucun fondement- , supposez qu'à la suite d'un soupçon ou d'une plainte , un juge d'instruction puisse empêcher le Président de la République d'assumer en totale sérénité et en toute liberté ses responsabilités et ses fonctions . Qu'est -ce qui se passerait ? Là encore , l'institution serait profondément atteinte .


Mme SCHÖNBERG , je vais y venir . Mais je voudrais que les Français comprennent d'abord , parce que c'est ce qu'il y a de plus important , pourquoi j'ai pris la position qui est la mienne . Parce que si j'en prenais une autre , le seul résultat ce serait d'affaiblir l'autorité du chef de l'Etat , d'abaisser cette autorité et donc de le mettre dans l'impossibilité d'assumer ses responsabilités , tant sur le plan intérieur que sur le plan extérieur , et notamment dans la construction européenne , dans la défense des intérêts de la France dans le monde . Eh bien , ne comptez pas sur moi pour affaiblir l'autorité de l'Etat . C'est tout le contraire que je recherche aujourd'hui , je pense que vous l'avez compris .


Vous évoquiez d'abord le Conseil constitutionnel . Nous avons une Constitution , respectons -la . Même si quelques juges ne sont pas de cet avis , ils n'ont pas de droit à contester la Constitution , et le Conseil constitutionnel est seul habilité à interpréter la Constitution . Seul , c'est ainsi . Et ses décisions s'imposent , c'est la Constitution qui le dit , à toutes les juridictions , et ne sont soumises à aucun recours . C'est un élément essentiel de notre droit , il ne faut pas le contester . Je répète , ce sont les racines de notre démocratie . Et dans le cas particulier , le Conseil constitutionnel , très sagement , et comme dans toutes les autres grandes démocraties , a dit que la responsabilité pénale du Président de la République ne peut être mise en cause que par le Parlement .


Vous vous faites le complice de ceux qui veulent casser nos institutions .


Si , un jour , nous voulons changer de Constitution , ce n'est pas aux juges , aux journalistes , aux policiers qu'on le demandera , c'est aux Français . On leur fera une proposition et , là , ils changeront la Constitution .


Je ne pense pas que nous devions changer notre Constitution . Il est légitime que le Président de la République ait un statut , comme dans toutes les autres démocraties , sans exception , qui fait que la clé de sa mise en cause est détenue par le Parlement . Parce que le Parlement , comme le Président de la République , émane du peuple , ils ont été élus par le peuple . Alors , vous me disiez , Madame SCHÖNBERG , mais est -ce qu'il ne faudrait pas changer les choses ?


Bon , alors , je voudrais d'abord dire qu'il n'y a rien de plus léger et de plus dangereux que d'obéir à une pression médiatique ou immédiate pour prendre , dans la hâte et la précipitation , des décisions . Je prends un exemple : la majorité a fait voter en première lecture un projet de loi , en sachant très bien qu'il ne serait jamais voté définitivement , modifiant le statut pénal du Président de la République . Je vais vous dire simplement une chose . Prenons l'hypothèse où ce texte , élaboré sous la pression et dans l'improvisation , où ce texte serait voté , et s'appliquerait . Aucun Président de la République , dans l'avenir , ne pourrait assumer normalement ses fonctions , aucun . Et le seul bénéfice , ce serait pour ceux qui veulent affaiblir les institutions et affaiblir la France . Il ne faut pas compter sur moi pour cela . Ceci étant , rien n'est permanent et donc je vous rejoins , Madame SCHÖNBERG . Moi , je suis tout à fait d'accord pour que l'on étudie l'évolution ou la réforme du statut du Président de la République , tout à fait d'accord , à condition que , premièrement , cela soit fait par des gens compétents , c'est à dire de grands constitutionnalistes . Deuxièmement , que cela ne mette pas en cause les deux principes essentiels qui sont les principes de la démocratie , de la République , et qui sont la séparation des pouvoirs et la continuité de l'Etat . Et , troisièmement , que , comme dans toutes les démocraties , ce soit le Parlement qui détienne la clé des choses , je dis bien la clé .


Alors , dans ce cas là , je suis tout à fait d'accord et je suis même tout disposé à le proposer . Mais dans la sérénité .


Après les élections .


Je ne le pense pas parce que , moi , j'ai toujours cru au bon sens , je crois que la démocratie est fondée sur le bon sens , même lorsqu'elle est un peu découragée . Et je comprends que les Français soient découragés quand ils voient le niveau où l'on a porté le débat , quand ils sont confrontés à tous les problèmes qu'ils connaissent et qu'ils voient de quoi se préoccupent les " grands " , si j'ose dire , entre guillemets , c'est misérable .


Je n'ai pas de jugement à porter sur le Premier ministre .


Vous savez , je crois au bon sens des Français et j'espère qu'ils réagiront . Pour réagir , il faut qu'ils aient bien conscience que leur choix devra se porter sur des hommes et des femmes , quelle que soit leur appartenance politique , qui respectent l'Etat et qui soient décidés , d'une part à renforcer l'autorité de l'Etat , et d'autre part à assumer une nouvelle répartition des responsabilités dans notre pays , c'est à dire à décentraliser , pour utiliser un mot qui n'est pas tout à fait celui qui convient , très largement , de façon à rapprocher ceux qui prennent les décisions de ceux qui les subissent .


Je n'ai aucun commentaire à vous faire sur cette question .


Je croyais que l'on devait également évoquer d'autres sujets . Madame SCHÖNBERG , je vous donne la parole , Madame LUCET , pardonnez -moi .

Quand je vois à quel niveau se situent un certain nombre d'arguments de campagne , je me dis qu'il n'y a pas urgence à ce que la campagne officielle s'ouvre trop rapidement .


J'espère que non . Mais , vous savez , vous en serez au moins autant que nous responsables . Je voudrais vous dire , Madame LUCET , vous détenez ce pouvoir qui fait rêver , qui est le pouvoir médiatique , le pouvoir mystérieux qui fait rêver . Moi , j'ai un pouvoir plus terre à terre , une responsabilité . Mais je voudrais vous dire une chose , c'est que chacun d'entre nous , vous comme moi , est comptable de la démocratie . Eh bien , pour ma part , je tiens à vous le dire avant que nous passions au sujet suivant , pour ma part je ne me laisserai pas détourner un instant de ce qui est ma vocation , ma préoccupation essentielle , c'est à dire le service des Français et le service de la France . Et rien ne m'en détournera .


Je ne suis pas favorable aux polémiques . Et je n'ai aucun commentaire à faire sur le parcours idéologique du Premier ministre , aucun .


Je ne savais rien du tout , et je n'ai aucun commentaire à faire .


Eh bien , je crois qu'il y en aura autant à gauche qu'à droite . Je ne sais pas si cela est fait pour rassurer les uns ou les autres , peut-être cela aura -t-il au moins pour mérite qu'un certain nombre de voix s'élèveront pour parler des vrais problèmes des Français . Et , comme je vous le disais , vous êtes comptables de la démocratie , alors j'espère que vous relaierez chacune de ces voix à son juste prix .

Non . D'abord un mot , n'est -ce pas ? Nous sommes dans un monde globalisé , comme on dit , c'est-à-dire que tout circule , les hommes , les idées , les capitaux et qu'il est tout à fait enfantin de vouloir s'y opposer . C'est ainsi , c'est une réalité avec laquelle il faut faire . Et donc , s'agissant des entreprises , il faut qu'elles puissent s'adapter , c'est inévitable . Si on les empêche de travailler , le seul résultat , c'est qu'elles vont dépérir et que les investisseurs , au lieu d'investir chez nous , iront investir ailleurs . C'est exactement ce qui se passe , depuis deux ans . Les investissements français à l'étranger ont explosé , alors qu'ils ne se font plus en France . Pourquoi ? Tout simplement parce que les gens ont peur , là encore , c'est la peur d'investir en France , ils préfèrent investir -je parle des Français-à l'étranger . Tant mieux pour notre image à l'étranger , tant pis pour l'emploi , si j'ose dire .


Indiscutablement , et je viens de le dire . Donc , il faut faire attention . Deuxièmement , cela ne peut en rien justifier les mesures consistant à mettre à la porte des travailleurs uniquement dans le souci d'améliorer des profits .


C'est celle du dialogue social , et c'est la seule qui puisse être adoptée . Donc , cela , c'est inadmissible , qu'on jette des gens dehors pour améliorer les profits . Pour sauver une entreprise , qu'on fasse un plan social je peux le comprendre , c'est même inévitable , mais uniquement pour améliorer les profits , c'est inacceptable . Alors , quelle est la solution ? C'est ce que vous dites , Madame SCHÖNBERG , c'est le dialogue social . Et ce que je reproche à la loi de modernisation sociale , c'est simplement qu'une fois de plus , comme toujours , le Gouvernement a négocié dans les couloirs de l'Assemblée nationale , avec les partis de la majorité , des mesures qui n'ont été concertées en aucune façon avec les partenaires sociaux et qui , néanmoins , vont s'imposer avec un résultat qui sera très négatif , en tous les cas à la fin de l'année .


Une mesure beaucoup trop rapide . Et surtout , dans des problèmes aussi délicats où il faut apprécier l'exigence sociale et morale et l'exigence économique et l'emploi , il n'y a pas d'autre solution que d'avoir un vrai dialogue social . Il faut une démocratie sociale .

Nous avons un Etat qui veut tout réglementer , tout légiférer , mais c'est fini cela , cela ne marche plus et cela ne peut pas marcher .

Il faut une démocratie locale , je le disais tout à l'heure , il faut que les maires , il faut que les présidents de conseils généraux , régionaux , aient de vrais pouvoirs et il faut qu'il y ait une démocratie sociale , c'est-à-dire que les partenaires sociaux puissent , ensemble , dans un cadre général , naturellement défini par l'Etat , pour que les règles essentielles soient respectées , mais qu'ils puissent ensemble trouver les meilleures solutions , car c'est eux qui sont sur le terrain , c'est eux qui sont confrontés aux problèmes des gens , ce n'est pas des membres de cabinet , ou des .

... C'est-à-dire qu'il n'y a pas eu de dialogue social .

Alors je vois que le Premier ministre semble vouloir le relancer . Je m'en réjouis et je ne peux que l'encourager , et j'y serai tout à fait favorable .

Et je vous dis que nous ne sortirons pas de nos difficultés par un pouvoir réglementaire , nous en sortirons par une vraie démocratie sociale dans laquelle chacun peut s'exprimer . Regardez ce qui s'est passé avec le financement des 35 heures , ou même tout simplement l'application des 35 heures , pour ne citer que cela , avec les caisses d'assurance maladie . C'est inacceptable , cette manière de vouloir imposer aux autres , sur des sujets qu'en plus on ne connaît qu'au travers d'idéologies , des solutions concrètes à des gens , je le répète , qui sont confrontés chaque jour à ces problèmes . Ce n'est plus une méthode moderne de gouvernement et c'est aussi un moyen de remettre en cause l'autorité de l'Etat .

... Ce n'est pas la faute du Gouvernement si la croissance non s'effondre , mais diminue , parce que , quand même , 2-1 ou 2-3 % c'est quand même une croissance supérieure à ce que nous avons connu pendant de très longues années . Nous aurions été très contents d'avoir deux % de croissance . Donc , on ne peut pas dire que cela s'effondre . On a une croissance moindre , après quelques années d'une croissance exceptionnelle pendant laquelle , je voulais le dire tout à l'heure sur le social , on aurait bien fait de régler quelques problèmes parce qu'on règle toujours les problèmes mieux quand il y a beaucoup d'argent , quand il y a l'opulence , que quand il y en a moins .

Même si le chômage a baissé , ce qui était inévitable , ce qui s'est fait partout , et qui a baissé moins en France qu'ailleurs .

...
Écoutez , je ne veux pas rentrer dans ces polémiques . Il est évident que le chômage a baissé partout , et chez nous moins qu'ailleurs , dans l'Union européenne . Je n'en dis pas plus . Chacun en tirera la conclusion qu'il voudra . Mais , en revanche , ce qui n'a pas baissé , c'est l'inquiétude des Français pour leur retraite . Nous avons là un problème majeur , imminent . On ne fait rien , alors que les Français savent très bien qu'il faudra prendre des décisions . Ce qu'ils craignent , ce n'est pas les décisions à prendre , c'est le fait qu'on n'en prenne pas . Et cela , c'est extrêmement irresponsable .

Nous avons un système de répartition qui fait partie de notre pacte social et que personne , je dirai , de sérieux , ne peut mettre en cause .

Sans aucun doute . Pour dire un mot de ce sujet qui préoccupe énormément les Français , je voudrais dire , d'abord , qu'il faut affirmer un principe , c'est qu'à salaire égal , retraite égale , en tenant compte naturellement de la spécificité de certaines professions qui sont plus dures que d'autres . Deuxièmement , que le niveau des retraites doit être garanti . Troisièmement , qu'on doit être beaucoup plus souple . Ceux qui ont atteint leurs annuités avant 60 ans doivent pouvoir partir et ceux qui , après 60 ans , veulent compléter leurs annuités pour arriver à une retraite complète doivent pouvoir rester .

Il ne s'agit pas de mettre en cause la retraite à 60 ans , naturellement . C'est un acquis . Mais il s'agit d'avoir un peu de souplesse , là encore .

Et , enfin , dernier point , il faut favoriser l'épargne retraite . Il faut que les Français qui veulent avoir un supplément de retraite et qui mettent 1 franc dans un système de nature à leur donner ce supplément voient ce franc défiscalisé pour les inciter et les encourager . C'est essentiel sur le plan social . Et surtout , à condition que ce soit géré paritairement , naturellement , au terme d'un dialogue entre les partenaires sociaux , cela nous donnerait la possibilité de garder nos entreprises en France .

Est -ce que vous trouvez normal que la plupart des grandes entreprises françaises appartiennent à des retraités de Californie ou d'Angleterre ? Est -ce que vous trouvez cela normal ? Mais c'est extrêmement dangereux , extrêmement dangereux ! Si nous avions des fonds de capitalisation , appelez cela comme vous le voulez , peu importe , alors nous pourrions redevenir maîtres chez nous . Mais , pour des raisons purement idéologiques , on ne veut pas mettre en œuvre une réforme de cette nature .

Nous avons eu trois ou 4 années de très forte croissance au cours desquelles nous avons eu des rentrées considérables . Le problème est de savoir si on les a bien utilisées . Pour dire la vérité , je n'en suis pas certain .

Alors , ne parlons pas du passé . Je ne prendrai qu'un exemple : la dette de la France , après 4 ans d'opulence et de croissance forte , a augmenté de mille milliards de francs . Il n'y a pas un autre pays européen qui est dans ce cas -là .

Alors , j'exprimerai à cet égard un regret et une exigence . Le regret , c'est qu'on n'ait pas fait ce qu'il fallait faire . On n'a pas réduit nos déficits . On a laissé augmenter la dette . Par ailleurs , on n'a pas baissé les impôts des Français . 1999 et 2000 atteignent des records historiques de prélèvements obligatoires . Historiques ! Et je ne suis pas du tout sûr que 2001 ne sera pas dans le même cas .


Par ailleurs , nous sommes un des rares pays à ne pas avoir eu de hausse substantielle du pouvoir d'achat . Un récent rapport de l'Union européenne vient de faire apparaître que , s'agissant de la richesse par habitant , le produit industriel brut par habitant , la France est tombée au douzième rang dans les quinze pays de l'Union européenne . Il n'y a plus que l'Espagne , le Portugal et la Grèce derrière nous . Ce n'est tout de même pas un record ou , plus exactement , c'est un record dans le mauvais sens . Je ne suis pas absolument certain , je le répète , qu'on ait utilisé les fruits de la croissance comme on aurait dû le faire . Mais passons sur le passé .

Pour le présent , c'est un peu différent . Je crois que , la situation étant ce qu'elle est , il n'y a peut-être plus de cagnotte . Mais les rentrées fiscales restent très importantes , en augmentation . La rentrée fiscale globale continue d'augmenter . Donc , on ne peut pas dire que nous soyons pris à la gorge .

Dans ce contexte , je crois qu'il est essentiel , d'abord , d'avoir une politique sérieuse , de remettre de l'ordre dans la maison , c'est-à-dire de diminuer nos déficits qui sont les impôts de demain . Nos successeurs devront faire face au remboursement de nos dettes d'aujourd'hui . Ils ne seront peut-être pas très contents . Ils auront raison .

Deuxièmement , il faut être vigilant sur l'inflation . On aura peut-être l'occasion d'en dire un mot avec l'euro , mais il faut être vigilant sur l'inflation .

Troisièmement , il faut faire davantage confiance , je n'y reviendrai pas , aux partenaires sociaux , davantage confiance aux partenaires locaux . Il faut qu'en France , on rétablisse l'autorité de l'Etat , on répartisse différemment les centres de décision , les pouvoirs , les responsabilités , notamment dans le domaine social et dans le domaine local .

Un dernier point , c'est qu'il faut faire les réformes qui sont attendues . Nous avons eu une période d'opulence . On n'a fait aucune réforme de structure de l'Etat . Nous allons vers une période où un très grand nombre de fonctionnaires vont être amenés à prendre leur retraite . C'est un moment privilégié pour faire des réformes . Vous en avez entendu parler ? Rien . Eh bien , je le déplore .


Je suis confiant parce que les choses ont été bien préparées . Ensuite parce que je crois que les Français s'y sont psychologiquement préparés . J'observe que , dans les sondages , les enquêtes d'opinion , ce sont des éléments d'appréciation mais , enfin , ils ne sont pas forcément mauvais , on ne ressent pas une grande inquiétude . Alors , il faut être très vigilants . C'est ce que j'ai demandé au gouvernement depuis plusieurs mois , pour que les choses se passent bien .

Il y aura des difficultés , notamment pour les plus fragiles d'entre nous et il y aura un petit risque de hausse des prix qu'il faut absolument .


oui , anticiper et contrôler .


Oui . Alors , il faut être là très vigilant . Mais je suis sûr que le gouvernement le sera . Par quel phénomène cela peut -il intervenir ? Par la transformation des francs en euros . Je prends un exemple . Prenons un paquet de biscuits qui coûte 4-80 F -je dis n'importe quoi , peu importe . Cela représente , si je retiens ce chiffre , 0-731 euro , disons 73 centimes nouveaux . Alors , dans le cadre de cette opération , que va faire le producteur , la grande surface ou le commerçant ? Il va fixer un prix en euro .


Le prix , aujourd'hui , c'est 73-1 centimes . Alors , est -ce qu'il va arrondir à 70 centimes , à 73 , à 75 , à 80 ? C'est évidemment un élément capital . Je fais confiance pour ma part à la responsabilité des producteurs , des fabricants , des grandes surfaces , et surtout de l'ensemble des petits commerçants qui vont être les premiers traumatisés par cette réforme . Je leur fais confiance pour être raisonnables .


C'est , certainement , qu'il faut mettre de l'écologie dans les partis . Cela ne fait pas l'ombre d'un doute . Pendant longtemps , l'esprit des responsables a été , depuis cinquante ans , mobilisé par des grands sujets qui ne leur ont pas permis d'apprécier l'importance de ce problème .


Non , non , Monsieur POIVRE d'ARVOR , ne dites pas cela . C'est exactement le contraire . Je me suis battu pendant vingt ans dans l'Union européenne pour éviter les diminutions des prix agricoles . Pourquoi ? Parce que quand on diminue les prix , naturellement , pour conserver un pouvoir d'achat , le paysan n'a que deux solutions : recevoir des subventions qui ne sont jamais suffisantes , parce qu'on ne compense pas les diminutions de prix et augmenter la productivité . Ce n'est pas chez lui un réflexe naturel , mais cela a été imposé par vingt ans de politique agricole tendant à faire baisser les prix . Voilà le résultat .
Non , il y a eu d'autres préoccupations : la construction européenne , la reconstruction de la France au lendemain de la guerre , la décolonisation , la guerre froide , la crise , le chômage : aujourd'hui , on voit bien qu'au-delà de ces préoccupations , nous sommes à un moment où les coups qui sont portés à la nature ne permettent plus à celle -ci de se régénérer . Et donc , il y a vraiment aujourd'hui , dans des conditions que l'on ne connaît pas exactement , le feu dans la demeure , il y a le feu à la maison . Et , d'ailleurs on le ressent parce qu'il n'y a pas longtemps que l'opinion publique commence à s'émouvoir de ces problèmes . Alors que faut -il faire ? Il faut incontestablement intégrer la notion d'écologie humaniste , qui n'est pas un problème de droite , de gauche ou du centre dans notre pacte social , je dirais même dans notre pacte républicain . C'est la raison pour laquelle j'ai proposé qu'il y ait une charte de l'écologie qui soit adossée-j'ai utilisé ce mot vague à dessein pour laisser le soin aux experts de voir les modalités juridiques-à la Constitution . L'idée étant que ces principes devraient devenir des principes constitutionnels .

Alors , il y a , en réalité , 5 grands principes qu'il faut appliquer aujourd'hui . C'est , je crois , aujourd'hui , avec les droits de l'Homme , avec la paix dans le monde , le grand dossier auquel nous sommes confrontés , d'où mon inquiétude quand je vois la position du Président des Etats-Unis ou d'autres . Le premier principe , c'est le principe de responsabilité , c'est-à-dire " pollueur payeur " . Je ne veux pas sanctionner , je dis simplement que l'écologie a un prix et que ce prix doit être intégré comme celui des matières premières , de l'intelligence , et cetera , dans le prix des biens et des services .


Non , c'est la mienne . Et c'est la bonne .
Le deuxième principe , c'est évidemment le principe de précaution . Je ne m'étendrai pas . Il ne faut pas laisser faire n'importe quoi , on l'a bien vu .
Le troisième principe , c'est peut-être un peu plus complexe , c'est le principe d'intégration ou de transversalité , je veux dire par là que c'est très bien d'avoir un ministre de l'écologie , cela ne représente pas grand chose .


Certainement , je ne veux pas , je le répète , polémiquer , ni avec Mme VOYNET , ni avec ses prédécesseurs . Le premier ministère de l'écologie a été créé par monsieur POMPIDOU . Mais , il n'a pas de pouvoir . En réalité , c'est une culture qu'il faut imposer partout . Par quels moyens ? Toutes sortes , naturellement , notamment la fiscalité . Je ne dis pas qu'il faut augmenter la fiscalité . Je dis qu'il faut , par la fiscalité , inciter à des comportements écologiques . On incite aujourd'hui à la redistribution par la fiscalité , comme à certains autres comportements économiques par exemple . Il faut inciter à des comportements écologiques .
Le quatrième principe , c'est le principe de prévention . Nous vivons dans un monde , aux Etats-Unis plus que partout ailleurs , et chez nous aussi même si on a fait des progrès , qui est fondé sur le gaspillage . On gaspille les choses . On gaspille l'eau . On pollue l'air . On fait des déchets au-delà de ce qui serait nécessaire ou raisonnable . Et , tout ceci se traduit par une usure des matières premières , des ressources de notre planète . Or , il n'y a pas de planète à côté où l'on peut aller prendre d'autres ressources . Donc , il faut être un peu plus économe . Et cela , on peut aussi le faire .
Et le dernier principe , c'est naturellement , le principe de participation . C'est-à-dire , il faut associer tous les Français . Il faut aider leurs associations . Mais surtout , surtout , il faut faire en sorte qu'à l'école , dès le plus jeune âge , les enfants apprennent les comportements respectueux de l'écologie , respectueux de l'environnement comme ils devraient apprendre les comportements respectueux des autres . C'est la même chose en réalité .

L'écologie , ce n'est rien d'autre en réalité que l'expression de notre solidarité avec ceux qui nous suivent et nous n'avons pas le droit de la contester . Victor Hugo disait joliment " la nature nous parle , mais nous ne l'écoutons pas " . Je ne suis pas sûr d'ailleurs qu'il parlait d'écologie à ce sujet , mais enfin , peu importe . La réflexion reste d'actualité . Il faut poursuivre le progrès humain . On peut le poursuivre . Mais il faut le poursuivre conformément au respect de la nature , parce que c'est le seul moyen d'inscrire ce progrès dans la durée , sinon il s'arrêtera .


Merci de m'avoir donné cette occasion de parler aux Français . J'en suis très heureux .











Monsieur le Maire , Cher Michel THIOLLIERE
Madame la Présidente de la Région ,
Madame et Messieurs les Parlementaires nationaux et européens ,
Mesdames et Messieurs les élus , Conseillers régionaux , Conseillers généraux , Maires ,
Mesdemoiselles et Messieurs les membres du Conseil municipal jeunes , qui ont , Monsieur le Maire , je dois dire , bonne allure , ce qui prouve qu'il ont été bien élus par leurs amis , et qu'ils font ainsi un utile apprentissage de la citoyenneté . Je leur souhaite à chacune et à chacun d'entre eux , tous mes vœux de réussite , d'épanouissement .

Je vous remercie , Monsieur le Maire , de m'accueillir chaleureusement à Saint-Étienne , dans cette ville que l'on sent , vous l'avez dit à juste titre , pleine d'espoirs et d'ambitions .

Je m'aperçois qu'en saluant chacune et chacun , j'avais oublié de saluer amicalement les cousins de la Loire d'à côté . Je les salue amicalement , bien entendu , et je suis sensible aussi à leur présence .

Vous avez évoqué à l'instant les réalisations et les projets qui illustrent l'image d'une ville active au plan économique et universitaire , et d'une ville agréable à vivre pour tous ses habitants et pour ceux de l'agglomération que vous présidez .

Saint-Étienne présente , en effet , de beaux exemples de reconversion réussie .

Vous l'avez rappelé , Monsieur le Maire , peu de villes , en France , ont connu les crises économiques qu'a vécues Saint-Étienne . Et peu de villes ont fait comme elle la preuve de leur capacité à surmonter les épreuves qui ont bouleversé des vies et qui ont marqué des esprits .

Ainsi , le centre des congrès , où nous allons nous rendre tout à l'heure et qui jouxte le planétarium , témoigne de la reconversion réussie du site de l'ancienne usine de Manufrance .

Un tissu de petites et moyennes entreprises particulièrement dense se développe au sein du bassin d'emploi de Saint-Étienne .

Le patrimoine minier et métallurgique , qui a forgé l'identité de votre ville , est aujourd'hui valorisé et offre à Saint-Étienne , reconnue ville d'art et d'histoire , des promesses de développement notamment le tourisme industriel .

De nouveaux savoir-faire sont apparus , illustrant la capacité d'adaptation et , je dirais , le génie industrieux des Stéphanois : le design , grâce à l'impulsion donnée par l'école des Beaux-arts , mais aussi des activités de pointe comme la chimie industrielle ou encore les matériaux optiques , je pourrais citer d'autres exemples bien sûr .

C'est sur la forte identité de votre ville , sur son potentiel économique , sur l'existence d'un pôle universitaire et de grandes écoles de qualité que doit s'appuyer la poursuite du développement de l'agglomération stéphanoise .

Les très nombreux étudiants formés chaque année à Saint-Étienne doivent trouver au sein du tissu économique local des possibilités d'insertion professionnelle et sociale , c'est l'un des défis que votre ville et la région s'emploie je le sais à relever .

Il appartient aux pouvoirs publics de soutenir ces efforts , en particulier en encourageant l'esprit d'initiative , en facilitant davantage l'embauche des jeunes notamment au sein des petites et moyennes entreprises , par un allégement des contraintes et des charges qui trop souvent pèsent sur elles .

Nous devons aussi veiller , vous l'avez évoqué à l'instant , Monsieur le Maire , à ce que notre système de formation prépare mieux nos jeunes à entrer dans la vie active et à valoriser leurs talents , tout au long de leur carrière professionnelle , et j'adhère tout à fait à ce que vous avez dit dans ce domaine que j'évoquerai , tout à l'heure , devant le congrès de la PEEP .

Maire de Saint-Étienne mais aussi vice-Président du Conseil régional chargé de l'enseignement supérieur , enseignant vous-même , vous avez engagé un plan de dotation de tous les établissements scolaires , vous l'avez évoqué , en outils informatiques .

Je tiens à saluer cette initiative qui met à la portée de tous les moyens les plus modernes d'acquisition des connaissances et qui contribue à faciliter l'insertion des jeunes sur le marché de l'emploi , et à lutter naturellement contre cette fracture qualifiée de numérique mais qui risque de se développer entre ceux qui ont accès à ces méthodes modernes de communication et ceux qui ne l'ont pas facilement par leur formation ou par les moyens dont ils disposent

Elle illustre aussi votre action , l'implication croissante et utile des collectivités locales , aux côtés de l'Etat , pour bâtir l'école moderne dont nos enfants ont besoin et que vous appelez ici l'école du troisième millénaire .

En investissant fortement dans la formation des jeunes , Saint-Étienne se donne un atout de plus dans la compétition qui ira se développant des territoires et qui est déjà engagée .

Aux portes du verdoyant massif du Pilat , Madame la Présidente , et je voudrais à ce titre vous féliciter encore des résultats de ce beau projet , de cette belle réalisation plus exactement , à quelques heures des Alpes ou des Monts d'Auvergne , Saint-Étienne , et je n'oublie pas complètement mes racines , Saint-Étienne recèle également des possibilités d'évasion et de découverte de la nature . Celle qui porta si haut les couleurs du football français , a vibré de toute son âme au moment de la coupe du monde de football et a conservé toute sa ferveur pour son équipe locale , par-delà les difficultés actuelles .

Fidèle à son passé industriel , Saint-Étienne n'est cependant plus du tout une " ville noire " . Le très important travail de réaménagement urbain entrepris ces dernières années , avec notamment le ravalement des façades , la réalisation de deux grandes places accueillantes et de zones commerçantes et le développement des espaces verts , a donné d'autres couleurs à la ville , et offert de nouvelles occasions aux jeunes pour se divertir agréablement .

Haut lieu de l'écrit-l'écrit , domaine dans lequel vous exercez , Monsieur le Maire , votre talent personnel- , Saint-Étienne accueille , chaque automne , une fête du Livre au rayonnement international . Christian CABAL me disait qu'hier il était à l'ambassade d'Égypte , l'Égypte étant l'invité d'honneur cette année de la fête du livre , et c'est vrai que cet événement prend de plus en plus d'importance . Votre ville est aussi connue pour son musée qui réunit parmi les plus riches collections d'art moderne et contemporain .

Saint-Étienne est donc une cité qui crée , une ville qui bouge , une communauté en mouvement .

Dynamique et porteuse de nombreux projets , Saint-Étienne n'en connaît pas moins des difficultés et des sujets graves de préoccupation . Je le sais .

Nos industries de défense ont donné à la France les moyens de son indépendance militaire . Elles assurent à nos armées un haut niveau d'équipement . Leurs performances nous ont permis d'obtenir d'importants marchés à l'étranger .

Le savoir-faire accumulé par les ouvriers , les personnels techniques et les cadres de GIAT-Industries depuis de nombreuses années , les efforts considérables de modernisation conduits par l'entreprise et la qualité exceptionnelle de ses fabrications servent les intérêts de notre pays .

Je connais bien sûr les inquiétudes qu'ont suscitées les opérations décidées sur les sites stéphanois et saint-chamonais . Je les comprends ces réaction et croyez que je suis très attentif à ce que la dimension humaine du plan stratégique de l'entreprise soit approfondie et respectée .

Et nous devons maintenant assurer l'avenir .

Cela passe d'abord par le renouvellement de l'équipement de nos armées . Il s'agit d'une nécessité pour l'indépendance de la France , pour sa place dans l'Europe et pour sa capacité d'influence dans le monde . Et c'est la raison pour laquelle , chef de nos armées , je souhaite une loi de programmation militaire garantissant à la défense nationale une qualité d'armement répondant aux exigences les plus élevées de notre temps .

Cela passe ensuite par une politique d'exportation toujours plus active . Vous le savez , je plaide sans relâche , à l'extérieur en faveur de nos équipements , de nos équipements militaires dont la qualité n'est plus à démontrer , je le fais en Europe , en Asie , au Moyen-Orient , ailleurs . J'ai fait de l'ouverture de nouveaux marchés pour nos industries de défense un élément des relations bilatérales de la France avec plusieurs pays amis .

Autre sujet de préoccupation à Saint-Étienne , comme d'ailleurs dans de nombreuses villes de France , et vous l'avez évoqué Monsieur le Maire : le sentiment d'insécurité , qui se nourrit du développement de la violence urbaine et de la délinquance et qui va s'aggravant partout .

Face à un fléau qui met en cause notre idéal , je dirais même notre pacte républicain , fondé sur la liberté individuelle et l'égalité des chances entre tous les citoyens , notre société a le devoir d'être beaucoup plus ferme , humaine et ferme , c'est possible et ce n'est pas contradictoire . L'Etat doit réaffirmer le principe de responsabilité de chacun et mobiliser les moyens nécessaires .

Mais l'Etat seul ne peut pas tout régler et c'est bien un partenariat de qualité , un partenariat comme celui qui s'est instauré ici , associant élus , associations , représentants de la justice , police nationale et police municipale , qui permettra de combattre efficacement la violence . C'est votre ambition , Monsieur le Maire , et tout individu raisonnable ne peut qu'y souscrire .

Ce même esprit de partenariat et de concertation que vous appliquez en qualité de Maire , mais également en qualité de Président de Saint-Étienne Métropole , constitue , je crois , le meilleur gage de prospérité pour votre ville et pour ses habitants .

Aussi , je suis très heureux Monsieur le Maire , Cher Michel THIOLIERE , de vous exprimer , ainsi qu'à l'ensemble de votre équipe , l'équipe en charge et l'équipe en devenir , celle des jeunes , je suis heureux de vous exprimer , à travers vous , à l'ensemble des Stéphanois , ma confiance en Saint-Étienne et toute mon estime pour une ville de caractère qui construit son avenir avec détermination .

Je vous remercie .












Nous avons eu un nouveau dîner de travail et , comme d'habitude , il s'est avéré à la fois sérieux et agréable .

Nous avons d'abord évoqué les problèmes de l'élargissement qui sont à l'ordre du jour , comme vous le savez , du sommet de Göteborg , pour constater que la position de l'Allemagne et celle de la France étaient identiques .

Nous avons ensuite évoqué les problèmes du débat national qui est engagé dans chaque pays et sur l'ensemble de l'Union européenne pour la préparation des échéances de 2004 . Nous avons parlé , naturellement , de la proposition faite par le Parti Social Démocrate allemand . Nous avons évoqué l'engagement par la France , nous sommes un peu en avance dans ce domaine , du grand débat national sur ce sujet et nous avons conclu qu'après que chacun se sera exprimé , conformément à la règle du jeu , alors , il y aurait sans aucun doute une position franco-allemande commune pour définir ce que doit être l'Europe à partir de 2004 .

Enfin , nous avons évoqué les problèmes liés aux propositions américaines concernant la stratégie de demain et nous avons également une position commune . À savoir que nous sommes tout à fait d'accord pour engager la discussion et le dialogue que nos alliés américains nous ont proposé dans ce domaine , même si nous avons pour le moment quelques réserves . Mais tout ceci doit être discuté en commun .

Voilà pour l'essentiel . J'en tirerais simplement une conclusion , car nous avons évoqué d'autres problèmes , naturellement . C'est que ces réunions de travail régulières sont tout à fait nécessaires , dans la mesure où chacun comprend bien que l'accord ou le dialogue franco-allemand est un élément essentiel de la construction de l'Europe de demain .


Permettez -moi de vous dire qu'il n'y a pas de position du Chancelier SCHROEDER . Il y a une position du SPD , ce qui est tout de même quelque chose de légitime , et nous sommes naturellement tout à fait prêts à discuter de cette position même si nous ne sommes pas d'accord sur le détail des propositions qu'elle met en exergue . Tout de même , il y a des propositions qui sont faites en France , ou qui le seront , par les partis politiques , qui ne recueilleront pas forcément l'agrément du Chancelier , ni d'ailleurs obligatoirement le nôtre . Donc , tout cela , c'est le grand débat qui est engagé . L'intérêt du grand débat prévu à Nice , c'est que tout le monde puisse s'exprimer , qu'aucune idée ne reste dans l'ombre . Ce que je peux vous dire , c'est que , quand le moment sera venu d'une proposition franco-allemande pour ce qui concerne l'avenir de l'Europe et ce que nous ferons en 2004 , alors , il y aura une position commune .












... Cette rencontre était à la fois importante et utile . Nous étions heureux de nous rencontrer . Nous avions besoin de nous parler , de réfléchir aux prochaines étapes de la construction européenne . Nous avons décidé de renforcer notre travail en commun et de nous concerter encore plus étroitement sur l'avenir de l'Europe , sur l'approfondissement de la construction européenne . La question , aujourd'hui , est " que sera l'Europe à 25 ou à 30 ? Va -t-elle garder sa cohésion ? Y aura -t-il une adhésion des peuples européens ? " Tout cela fera l'objet d'un grand débat démocratique , un débat que j'avais souhaité dans mon discours au Bundestag du 27 juin dernier . Un débat que nous avons décidé à Nice , que nous allons engager le plus rapidement possible , que nous voulons engager .

Nous devons maintenant dessiner le nouveau visage de l'Europe . C'est un problème d'institutions , bien sûr , mais ce n'est pas qu'un problème d'institutions . L'important c'est ce que nous voulons faire , une Europe-continent , une Europe-puissance . L'important , ce sont les valeurs que défend cette Europe , ce sont les principes de fonctionnement qu'elle adopte . L'important , c'est l'affirmation de cette communauté de peuples et de nations qui constitue un ensemble vivant de mieux en mieux organisé , de plus en plus solidaire . Alors , intégration , approfondissement , au-delà des mots , c'est une réalité que nous devons façonner et qui est aussi la réponse à la mondialisation qui marque notre temps . Sur cette vision générale , il y a un accord profond entre Français et Allemands .

Oui . Certes il peut y avoir des difficultés . Au sommet de Berlin , sous la présidence allemande , nous avions eu des divergences de vues sur les problèmes agricoles et les problèmes de financement . À Nice , nous avons eu des discussions sur la répartition des voix au Conseil . Cela peut se comprendre . En revanche , sur la vision de la construction européenne , nous avons vérifié , au cours de notre discussion de Blaesheim , qu'elle était commune . Avec le Chancelier et le Premier ministre , nous avons décidé de nous voir plus régulièrement , toutes les 6 à huit semaines .

" L'attelage franco-allemand " est indispensable à la construction européenne . Si la France et l'Allemagne tirent à hue et à dia , l'Europe n'avancera pas . Ce n'est pas du tout l'affirmation de je ne sais quel directoire franco-allemand qui s'imposerait à l'Europe , c'est une simple constatation . Si nos deux pays s'entendent , il n'y a pas de frein au progrès de l'Europe . S'ils s'opposent , il y a un risque sérieux de blocage . Ce sera encore plus vrai après l'élargissement .

En effet , dès l'arrivée du chancelier Schröder , j'avais évoqué , en septembre 1998 , la nécessité de refonder la relation franco-allemande parce qu'on ne peut pas uniquement fonder une relation sur des souvenirs , il faut la fonder sur une volonté commune , sur des ambitions et sur des espoirs . Je crois d'ailleurs que c'est un sentiment partagé par nos concitoyens , qui sont parfaitement conscients de la nécessité d'avoir un moteur franco-allemand pour assurer une impulsion permanente à la construction européenne .

Je ne crois pas que ce soit en termes de compétition entre la France et l'Allemagne que se pose le problème essentiel , celui de la construction européenne . C'est en termes de capacité à entraîner l'ensemble européen . Et sur ce point , il n'y a pas lieu , à mon sens , de faire de différence entre la France et l'Allemagne . Notre approche commune de la construction européenne s'enracine dans le passé , mais se fonde d'abord sur les exigences de l'avenir .

Le système de repondération qui a été adopté à Nice n'est pas aussi complexe que vous le dites . Les deux critères complémentaires ne joueront que très peu en pratique . En fait , ce système est moins lourd que la double majorité que certains de nos partenaires proposaient . Pour le reste , il y a un acquis important : d'abord , les coopérations renforcées . Jusqu'ici , elles étaient inutilisables . Maintenant , elles sont possibles . Un groupe de huit Etats dans l'Europe de demain pourra , à condition d'être ouvert et de respecter l'acquis communautaire , être un vrai moteur de progrès , montrer la voie , donner l'exemple et entraîner le reste de l'Europe .

C'est le cas des majorités qualifiées . Désormais , près de 90 % des décisions communautaires vont relever de la majorité qualifiée . Là aussi , c'est un progrès . On aurait pu aller plus loin encore , mais il y avait des oppositions dans beaucoup de pays . Il faut être réaliste : entre le possible et le souhaitable , il y a toujours le raisonnable et je crois qu'à Nice , on a atteint le raisonnable .

Pour la Commission , nous l'aurions préférée plus réduite , mais la plupart des pays voulaient garder leur commissaire . On risquait d'avoir une Commission démesurée avec l'élargissement . Finalement , elle aura 26 membres au plus . C'est peut-être un peu trop , mais c'est le meilleur compromis . J'ajoute que , dorénavant , le Président de la Commission verra ses pouvoirs renforcés et sera élu à la majorité qualifiée et non plus à l'unanimité . Donc , là encore , progrès .

Enfin , la repondération . Au fil des élargissements , il y avait eu une espèce d'éparpillement de la capacité de décision . La repondération décidée à Nice permet de conserver à l'Europe élargie de demain une vraie capacité de décision .

Naturellement , on peut toujours faire mieux , mais ce qu'il fallait , c'est que l'Europe continue d'aller de l'avant , avec un traité qui puisse être ratifié par les quinze pays afin de permettre l'élargissement . D'ailleurs les pays candidats ne s'y sont pas trompés et ont tous applaudi .

Ma conviction , c'est que la repondération des voix , la réforme des coopérations renforcées , les progrès de la majorité qualifiée et les décisions prises sur la Commission permettront , sans aucun doute , la gestion de l'Europe élargie . D'ailleurs les Allemands partagent ce sentiment . Maintenant que nous nous sommes donnés les moyens d'avancer , il faut préciser notre ambition . Dans mon discours au Bundestag , j'avais indiqué comment je voyais la nécessaire évolution de l'Europe . Les réformes qui devaient être mises en œuvre pour affirmer nos valeurs , celles de la Charte des droits de l'Union , pour mettre en œuvre le principe de subsidiarité et pour simplifier les textes . Tout cela exige un travail de refondation , qui devrait aboutir à l'élaboration d'une Constitution . Vous avez observé que la déclaration de Nice sur l'avenir de l'Union reprend l'essentiel des propositions que j'avais faites au Bundestag . Or ce sont principalement les Allemands qui sont à l'origine de cette déclaration . C'est dire à quel point l'inspiration était commune .

J'avais parlé aussi au Bundestag d'un grand débat nécessaire , un débat démocratique . Il faut qu'avant de préparer cette prochaine étape , celle de 2004 , nous ayons ce débat . Nous devons faire en sorte que l'adhésion des peuples soit plus forte que par le passé . Ce débat doit associer tous les citoyens , le Parlement européen , les parlements nationaux , toutes les forces vives des nations , les associations , les organisations syndicales et professionnelles , les médias , les universitaires , les jeunes .

Il faut organiser ce grand débat pour permettre de sensibiliser , de mobiliser l'ensemble de nos concitoyens , mais surtout d'entendre , parce que c'est souvent la voix de la sagesse , ce qu'ils expriment , ce qu'ils sentent , ce qu'ils ressentent . Autrement dit , il faut démocratiser le débat européen qui trop souvent a été limité à des cercles de fonctionnaires , d'intellectuels , de politiques . Il faut le démocratiser comme on voit se démocratiser , aujourd'hui , le débat sur la mondialisation . Car l'Europe est bien l'affaire de tous . C'est une nécessité , qui répond à l'évolution naturelle de notre société : démocratiser les débats .

On a fait un procès injuste à la présidence française . J'ai évoqué les décisions de la Conférence intergouvernementale , qui ont ouvert la porte à l'élargissement . C'était capital : imaginez ce qu'aurait été un échec ! Mais il y a d'autres domaines dans lesquels la présidence française a fait faire à l'Europe des progrès importants . Les Quinze se sont dotés d'une Charte des droits fondamentaux de l'Union . Les progrès en matière de défense ont été considérables . Nous avons adopté l'agenda social , ce qui était loin d'être évident . Nous avons réglé deux problèmes qui étaient des " serpents de mer " : le paquet fiscal et le statut de la société européenne . Nous avons renforcé la coordination des politiques économiques .

Nous nous étions aussi fixé des priorités pour ce qui concerne la vie quotidienne des citoyens européens . Elles se sont traduites dans les faits : adoption des mesures sur la sécurité maritime , plan contre la vache folle et création de l'autorité alimentaire européenne , directive pour lutter contre le blanchiment de l'argent sale , aide à la production audiovisuelle , aide à la mobilité des étudiants , déclaration sur la spécificité du sport Bref , un ensemble de décisions concrètes . Je remarque qu'il est rare qu'on en prenne autant au cours d'une seule présidence . La France peut être fière de sa présidence .

Je voudrais d'abord vous dire que la France , le Gouvernement et moi-même n'accepterions aucune mise en cause du statut européen de la ville de Strasbourg . Je rappelle que nous avons obtenu , lors du Conseil européen d'Amsterdam en 1997 , la confirmation du siège du Parlement européen dans la capitale alsacienne et son inscription dans le traité . J'ai mal compris la décision du Parlement . Ses pouvoirs de co-législateur ne cessent d'augmenter . On comprend mal comment les parlementaires européens peuvent concilier cet accroissement de leurs tâches et la diminution de leur temps de travail .

Sur le plan juridique , l'essentiel est que cette réduction , très regrettable je le répète , des sessions plénières ne s'accompagne pas d'un allongement des sessions extraordinaires à Bruxelles .

Il n'y a pas à s'inquiéter . S'agissant des sessions parlementaires , il n'en a jamais été question à Nice . S'agissant des réunions du Conseil européen , la capitale belge , parce qu'elle accueille déjà la plupart des Conseils des ministres , est bien équipée pour cela . Tenir les Conseils européens , plusieurs fois par an , dans des pays différents , pose un problème d'organisation et de coût qui ira croissant avec l'élargissement . D'où la solution raisonnable qui est d'en faire le plus possible là où les équipements existent , c'est-à-dire à Bruxelles . Cela n'est en rien de nature à modifier l'équilibre entre les trois capitales de l'Europe , Strasbourg , Bruxelles et Luxembourg .

C'est un sujet qui demande études et discussions avec les pays et les régions concernées . Mais le problème que soulèvent le plus souvent les parlementaires européens , c'est celui de la desserte aérienne . De nouveaux appels d'offres ont été lancés pour subventionner des liaisons plus nombreuses à destination de grandes villes européennes , suite à une consultation des parlementaires . Ces liaisons devraient être opérationnelles rapidement .

Parallèlement , des travaux sont engagés sur la mise en réseau des aéroports voisins de Strasbourg et sur l'allégement des contraintes du trafic aérien dans cette partie nord-est de la France . Soyez assurés de la détermination absolue , à la fois la mienne et celle du gouvernement français , avec l'aide des collectivités territoriales alsaciennes , de faire le maximum pour conforter matériellement le siège strasbourgeois du Parlement européen

Quand , il y a un peu plus de deux ans , j'ai parlé de défense européenne , cela a provoqué un certain scepticisme . Or , rarement projet aura été mis en œuvre aussi rapidement . Et je ne crois pas qu'on puisse parler de réticences britanniques , bien au contraire ! N'oublions pas qu'un des premiers pays avec lequel la France a travaillé dans ce domaine , c'est le Royaume Uni . Nous avons pris une position commune , inattendue pour beaucoup , à Saint-Malo . Cette impulsion majeure s'est conjuguée avec les efforts menés depuis longtemps , notamment avec l'Allemagne , qui est notre partenaire traditionnel en la matière

Le schéma a été défini à Helsinki et les décisions concrètes ont été arrêtées à Nice . Les organes de décision ont été créés . En 2003 , nous aurons la capacité de projeter 60000 hommes et nous avons défini les relations avec l'OTAN . C'est un grand acquis

Le projet actuellement à l'étude au ministère français des Affaires étrangères n'a évidemment pas du tout pour objectif de diminuer nos moyens en Allemagne . Il veut au contraire améliorer leur efficacité , rendre plus compétitifs nos centres culturels , mettre les technologies nouvelles au service de notre rayonnement culturel sur l'ensemble du territoire allemand . Cela suppose une modernisation de notre réseau

C'est évidemment un élément essentiel de la construction européenne . C'est le retour à une situation que nous avons connue : une grande culture européenne fondée sur la libre circulation des hommes et des esprits . L'obstacle auquel nous nous heurtons n'est pas matériel , il est linguistique . Je suis toujours très triste de voir que , malgré nos efforts conjoints , trop peu de Français parlent allemand , en dehors de l'Alsace , et trop peu d'Allemands parlent français . Nous avons donc un immense effort à faire en matière de langues .

J'ai remarqué qu'on est friand de querelles sémantiques . Il y a eu la querelle sur la fédération et la confédération , jusqu'à ce qu'on se rende compte que les mots n'avaient pas le même sens en français et en allemand . On a tenté de lancer le débat sur le mot " intégration " . Cela n'a pas beaucoup de sens .

Toute l'évolution européenne est fondée sur l'intégration : depuis la politique agricole commune jusqu'à l'euro , en passant par le marché unique . C'est , petit à petit , par l'intégration qu'on est arrivé aux progrès de la construction européenne . De grâce , n'ayons pas peur des mots ! Je m'exprimerai à nouveau sur tout cela , au cours de cette année .

J'avais parlé d'approfondissement . Nous sommes là sur la même notion . Ce qui est important , c'est d'approfondir en élargissant , tout en respectant l'identité de chacun . Et surtout que les peuples y soient vraiment associés . Nous sommes arrivés au moment où c'est à eux de manifester leur volonté .

Les peuples sont bien conscients que la paix est essentielle et que le meilleur moyen de la garantir au niveau de notre continent , c'est l'intégration européenne . On voit bien , quand on évoque l'Histoire ou qu'on regarde aujourd'hui les Balkans , le danger de la parcellisation de l'Europe .

Les peuples européens veulent aussi la démocratie . Ils ne veulent plus revoir de régimes autoritaires . Vous avez vu le grand soupir de soulagement qui s'est exprimé lorsque Milosevic est tombé ! Il faut donc enraciner la démocratie . Et le seul moyen , c'est de le faire dans le cadre d'une Europe élargie et solide .

Le progrès économique et social sera d'autant plus facile , rapide , important , que nos économies seront mieux intégrées . Pensez qu'il y a quinze ans , la France avait encore un contrôle des prix , des changes , du commerce extérieur ! Les progrès , dus largement à l'Union européenne , ont été considérables . Ils doivent se poursuivre pour améliorer le niveau et la qualité de l'emploi et pour lutter contre l'exclusion . Et l'élargissement y contribuera

Un des grands succès de l'Europe des Quinze , c'est ce que l'on appelle la politique de cohésion . Les avantages qu'en ont retirés des pays comme l'Espagne , le Portugal , la Grèce ou l'Irlande ont rejailli sur l'ensemble de l'Europe . L'augmentation du niveau de vie de ces pays se traduit par une augmentation de leur commerce extérieur . Tout cela est lié . Dans l'élargissement de l'Europe , nos concitoyens sentent bien qu'il y a une source de progrès considérable .

Vous le voyez , notre ambition est grande . Une Europe juste et solidaire , une Europe-continent , une Europe-puissance , une Europe de culture , tout ceci suppose une adhésion forte des Européens . D'où l'importance capitale de la démocratisation du débat sur l'avenir de l'Union . C'est la prochaine étape .











Monsieur le Maire , mon cher Ami ,
Monsieur le Président du Conseil Général ,
Madame et Messieurs les Parlementaires ,
Monsieur le Préfet ,
Mesdames , Messieurs ,

D'abord , merci , Monsieur le Maire , pour votre accueil et pour votre propos auquel j'ai été sensible . Je voudrais également vous dire la forte impression que je retire de mon court séjour à Dreux depuis ce matin .

Permettez -moi aussi de vous féliciter ainsi que ceux qui vous entourent pour l'action que vous menez au bénéfice de vos concitoyens . Une action dont je sais avec quelle attention elle est suivie et soutenue par le Président de votre Conseil général , mon ami le Docteur Martial Taugourdeau .

L'insécurité , puisque c'était au centre de nos préoccupations d'aujourd'hui et de nos entretiens des moins récents . L'insécurité , vous l'avez démontré , n'est pas une fatalité ; elle peut reculer . Les rencontres , les discussions , les visites , les constatations que j'ai pu faire dans votre ville depuis ce matin viennent conforter ce qui pour moi est une conviction .

Oh , certes , l'expérience engagée à Dreux reste encore inachevée . Elle doit être en permanence complétée et renforcée . Mais si elle n'est déjà plus isolée en France , elle ne pourra véritablement faire école sans une impulsion nationale .

Elle doit bénéficier d'une conjonction rare de facteurs favorables . Un contrat passé avec la population drouaise au moment de l'élection . Un maire décidé à agir , avec clarté , avec détermination , mais aussi avec mesure et avec équité . Des services publics de l'Etat et du département prêts à travailler la main dans la main avec la commune . J'ai été très impressionné par ce point tout au long de la journée d'aujourd'hui notamment avec les représentants de la justice et du ministère de l'Intérieur . Des conceptions justes , des principes robustes , qui font consensus . Et parmi eux l'égalité des chances et la responsabilité , car dans notre République les deux vont de pair .

C'est aussi une expérience vivante , appelée à évoluer , à progresser -vous êtes d'ailleurs le premier à le dire- , Monsieur le Maire .

Vous tous qui en êtes les acteurs , vous parlez d'ailleurs de votre plan d'action " Social et Sécurité " et vous ajoutez 80 % de social , 20 % de sécurité et c'est ainsi , j'imagine que vous voulez atteindre le 100 % de sûreté et vous le faites avec une humanité que ne dément pas l'ampleur de votre ambition commune . Vous êtes constamment prêts à lui apporter des adaptations à votre plan , soucieux de le compléter , de le prolonger , si nécessaire d'ailleurs de le rectifier .

Je voudrais vraiment toutes et tous ici impliqués dans la mise en œuvre de cette politique vous féliciter .

Votre démarche est pétrie de sérieux , de réflexion , de rigueur . Elle est nourrie de pragmatisme . Mais elle puise aussi sa force dans un grand sens de l'humain . Par son exemplarité , elle est de nature à rendre l'espoir à beaucoup de nos compatriotes qui se sentent aujourd'hui encerclés par la montée de la délinquance , harcelés par les incivilités et , parfois , quelque peu abandonnés par les autorités publiques ou au moins en ont -ils le sentiment .

J'ai vu ce que vous faites , j'ai entendu beaucoup d'entre vous . Et à tous je veux dire que Dreux a eu raison d'agir , d'explorer des voies nouvelles , de prendre les problèmes à bras-le-corps , sans les simplifier , mais sans se laisser paralyser par des querelles idéologiques .

Le dogmatisme a longtemps brouillé l'esprit de décision . Il a trop souvent neutralisé l'action . Il faut en sortir . Nous n'avons pas à choisir entre le social et le sécuritaire , entre la prévention et la répression , entre la police et la justice , entre le Préfet et le Maire . Pour être efficaces , nous devons combiner toute la palette des moyens dont nous disposons et mettre ensemble tous ceux qui peuvent faire quelque chose . C'est en étant , comme ici , complémentaires et coordonnés que les différents acteurs de la sécurité obtiendront partout des résultats .

Les causes de l'insécurité sont connues . C'est d'abord l'accumulation des années de crise , le chômage , l'exclusion , qui ont porté atteinte à la dignité des personnes et qui , dans certains cas , ont ébranlé les valeurs de la citoyenneté . C'est l'urbanisation artificielle et inhumaine héritée des années soixante , qui sépare au lieu d'unir . C'est la difficulté à accueillir et à intégrer dans notre société les nouvelles générations de l'immigration , en leur donnant toutes leurs chances . C'est enfin le problème de la drogue . Elle menace les jeunes dans leur identité , dans leur liberté , dans leur santé . Elle génère un argent sale , facilement gagné sans travailler . Elle dévalorise le travail et toute forme d'activité honnête .

Mais je ne suis venu à Dreux ni pour faire un diagnostic , que chacun connaît déjà , ni pour souligner encore la nécessité d'ériger en priorité de la Nation la lutte contre la violence , toute forme de violence , et il y a sur ce point un consensus national . Je suis venu parce qu'il est temps de traduire cette priorité en actes chaque jour davantage .

Je veux vous livrer aujourd'hui 4 ou 5 réflexions pour agir , 4 ou 5 convictions , en vous parlant de ce qui est le plus important à mes yeux : le rôle de la famille , la fonction de l'école , la réponse de l'Etat , et ma confiance dans la démocratie locale .

Et par-dessus tout , comme un principe directeur pour l'action , je veux réaffirmer l'exigence de la responsabilité , trop souvent perdue de vue . Quand chacun se dérobe à ses responsabilités , tout est permis , rien n'emporte de conséquences , tout s'efface , hormis les préjudices subis par les victimes .

L'esprit de responsabilité , adossé à ce sens moral que tous les hommes reçoivent en partage , fonde le pacte républicain . Sans lui , il n'y a ni liberté , ni sûreté , ni épanouissement personnel . Tout le monde le sait , tout le monde l'admet .

S'excuser . Réparer . C'est ce que nous apprenons tous à nos enfants . Malgré cela , le sentiment se répand que la société aurait désormais cessé de l'exiger de ses membres .

Il peut y avoir une part d'excès dans ce sentiment , mais les petits délits pourrissent la vie de tous les jours en installant la peur au quotidien . Et pourtant ils sont de moins en moins déclarés , rarement poursuivis , et plus rarement encore punis . Je parle de l'ensemble de notre pays car il y a ici dans l'expérience drouaise la démonstration que le contraire peut exister .

Vitres brisées , boîtes aux lettres forcées , graffitis , poubelles incendiées , injures , bousculades , menaces , petits vols à l'étalage , rackets à l'école à notre société semble absorber l'incivilité et la violence quotidiennes comme des nuisances inhérentes à la vie quotidienne et qu'il faudrait bien accepter . Elle les endure et , parfois , elle s'y résigne .

Chacun s'organise . Dans certains quartiers , on ne sort plus de chez soi , même pour les courses , sans faire appel à un parent ou à un ami pour garder son logement . On ne fait plus réparer ce qui , plusieurs fois déjà , a été abîmé . On essaie de changer les enfants d'école . On les accompagne partout où ils se déplacent . Toute la vie finit par s'organiser autour de l'insécurité ordinaire .

C'est devenu inacceptable . Face aux risques de régression de notre ordre social , il faut absolument renverser la tendance . La République doit permettre à tous ses enfants de vivre dans une société libre et pacifiée , et non dans une société agressive ou apeurée .


La source de cette liberté et de cette paix , c'est d'abord au sein de la famille qu'il faut la rechercher . La famille fait grandir le sens de la vie en communauté . Elle fait grandir le sens du respect de l'autre . C'est par elle que passe la vraie prévention de l'insécurité . Et tout doit être mis en œuvre pour la fortifier et lui permettre de remplir complètement sa fonction sociale .

La responsabilité des parents est première . Quand la famille est défaillante , quand elle se dérobe , il n'y a pas de substitut possible .

Nous savons tous à quel point la famille a pu être chahutée au cours des dernières décennies . Le plus souvent , elle a heureusement résisté , traversant les années de crise en demeurant à la fois un refuge et une protection . Mais parfois , la famille , et on peut le comprendre , s'est abîmée , elle a cédé . Combien d'adolescents , devenus vulnérables aux influences les plus néfastes , ont en réalité été privés à la fois de l'élan que procure la confiance de parents attentifs et aussi du butoir en quelque sorte qu'apporte une autorité juste et respectée ?

Les causes multiples de cette situation sont bien connues . Les enchaînements auxquels elle peut conduire le sont aussi . Comment les combattre ?

Par une politique familiale ambitieuse à l'égard de toutes les familles bien sûr , mais aussi en offrant aux parents désemparés ou seulement inquiets face à l'éducation de leurs enfants des lieux de soutien et de réapprentissage de leur mission . Beaucoup en ont besoin . Beaucoup y sont prêts . Beaucoup l'attendent . Je l'ai vu ce matin .

Votre exemple le montre , ce qu'une commune peut faire dans ce domaine en s'alliant à la Caisse d'allocations familiales peut avoir un impact considérable . C'est aussi le moyen de mieux prévenir la maltraitance des enfants , qui heurte si profondément notre conscience .

Si nous voulons que les familles puissent remplir pleinement leur rôle , il est par ailleurs essentiel de mieux prendre en compte ces problèmes de fond que sont l'accès au logement et à l'emploi .

Malgré les efforts entrepris par certaines collectivités-Dreux en donne l'exemple dans certains quartiers- , la situation du logement social n'est pas satisfaisante dans notre pays et ceci depuis bien longtemps .

Quant à l'emploi , force est de constater que l'amélioration générale et importante de la situation de l'emploi aujourd'hui profite naturellement d'abord à ceux qui ont les meilleurs atouts pour répondre aux exigences de l'économie moderne . Or , quand elles provoquent une démoralisation profonde et durable , les difficultés d'emploi des parents altèrent gravement leur capacité à faire face aux responsabilités familiales .

L'efficacité des politiques publiques ne se mesure pas seulement à la qualité des mécanismes d'assistance mis en place . Elle passe par de nouveaux efforts d'insertion en faveur de ceux qui en ont le plus besoin . La politique de la ville doit y contribuer de plus en plus . L'expérience des zones franches urbaines a donné de bons résultats en fixant des emplois sur les lieux de vie . Je pense qu'elle doit être prolongée .

Au moment où la situation de notre économie s'améliore , ne laissons pas se constituer en France une classe de laissés-pour-compte de la croissance .

Mais la société doit aussi savoir être ferme vis-à-vis des parents-et il en existe- , dont la passivité ou le mauvais vouloir conduisent leurs enfants toujours plus loin dans la transgression des règles . Je ne suis pas favorable quant à moi à des sanctions financières automatiques décidées par l'administration . En raison de leur caractère systématique , elles pourraient aggraver la situation de familles en grande difficulté , au lieu de pousser les parents à retrouver leur rôle éducatif et à comprendre qu'ils doivent rétablir leur autorité .

Il serait vain et injuste de vouloir faire peser sur tous les parents d'enfants délinquants une sorte de culpabilité a priori et de leur imposer des responsabilités qu'ils seraient hors d'état d'exercer dans de bonnes conditions . Qu'un jeune commette des erreurs voire des fautes , cela peut arriver bien sûr dans toutes les familles .

Je crois cependant que des procédures d'avertissement familial devraient pouvoir être mises en œuvre par le juge des enfants lorsqu'apparaît une carence flagrante de l'autorité parentale . Les parents devraient alors souscrire une série d'engagements dont le non-respect pourrait donner lieu à une amende infligée par le juge .

La présence des parents devrait également être rendue obligatoire en cas de convocation d'un adolescent par les services de police , par la justice , ou même par les autorités municipales . Ce n'est pas toujours le cas aujourd'hui .

Enfin , est -il besoin de dire que la justice doit se montrer particulièrement sévère vis-à-vis des parents qui tirent profit ,-et cela hélas aussi existe- , d'actes délictueux de leurs enfants ?


Nous devons réfléchir aussi au rôle de l'école , pour qu'elle renoue avec sa mission démocratique : assurer l'accès de tous aux savoirs , être le lieu où l'on apprend à vivre ensemble . C'est cela les deux missions de l'école .

Malheureusement , cela n'est plus exactement le cas aujourd'hui . Trop de jeunes , parmi lesquels certains se réfugient dans des comportements agressifs parfois graves , ne trouvent pas bien leur place au sein de l'éducation nationale .

Aujourd'hui , c'est la question du sens même de l'école qui se trouve posée . Depuis des années , en raison des demandes multiples et contradictoires qui s'adressent aux enseignants , la confusion s'est développée . L'école doit faire pleinement ce pourquoi elle est faite ; il faut cesser de lui demander de compenser toutes les carences de la société . Les enseignants doivent pouvoir se concentrer sur ce qui est leur vocation c'est-à-dire leurs responsabilités pédagogiques .

Lire , écrire , compter . Depuis Jules Ferry , la République était en droit de croire qu'elle avait ouvert à tous ses enfants l'accès à ces richesses dont dépendent toutes les autres .

Quelle déception de constater qu'à l'aube du XXIe siècle , le taux d'illettrisme reste si élevé !

L'un des plus grands succès de l'éducation nationale est d'avoir fait passer la proportion des bacheliers de 5 à plus de 60 % en cinquante ans . C'est le résultat d'un effort colossal . Et je veux en rendre hommage aux instituteurs et aux professeurs . Mais il est temps d'ajouter à cette ambition de nouveaux objectifs : amener 100 % de nos concitoyens à maîtriser la lecture et l'écriture , amener 100 % de nos concitoyens par ce biais au seuil de l'emploi .

À 11 ans , tout enfant n'est pas en situation de réussir le parcours du collège tel qu'il a été conçu pour le plus grand nombre . Tant que nous n'en prendrons pas conscience , nous gâcherons les chances des enfants qui , malgré la qualité des maîtres , ne sont pas parvenus à dominer les outils fondamentaux du savoir au moment de leur entrée en sixième . À cette étape importante de la vie scolaire , un enfant sur 5 ne maîtrise pas les compétences de base de la lecture , et deux enfants sur 5 celles du calcul


Il devient urgent de mettre fin aux rigidités de notre système scolaire , de renforcer l'autonomie des responsables d'établissement et de penser davantage à tous les enfants qui font aujourd'hui les frais d'une vision trop uniforme de la transmission des savoirs . Ce sont souvent ceux qui sont issus des milieux les plus défavorisés . Ils n'ont pas toujours le français pour langue maternelle . Veillons à ne pas leur donner le dégoût d'apprendre .

L'enseignement au collège doit être plus attentif aux besoins de tous les enfants et s'engager davantage sur la voie des formations en alternance , rendue possible dès 14 ans par une loi de 1993 , malheureusement restée largement inappliquée . Il n'est pas possible de se résigner à ce que 60000 jeunes quittent chaque année l'Éducation nationale à 16 ans sans la moindre qualification reconnue .

Et , après l'école , il faut être plus vigilant sur le respect du principe d'égalité dans l'accès à l'emploi . Trop souvent , des immigrés et des Français issus de l'immigration sont victimes de discriminations à l'embauche , sur le lieu de travail et même d'ailleurs dans les lieux de loisirs . Notre pays ne saurait tolérer de telles situations qui mettent en cause nos principes républicains et d'abord celui de l'égalité des chances . Comment , en effet , exiger des jeunes issus de l'immigration l'adhésion à nos valeurs républicaines et leur respect si , au fond d'eux-mêmes , ils sont convaincus que notre société les regarde avec méfiance en raison de leurs origines ou de leur religion ?

Face à l'augmentation de la violence au sein des établissements d'enseignement , une juste discipline est nécessaire pour permettre à tous les enfants de travailler dans un climat normal et de faire l'apprentissage de la camaraderie . La violence , la drogue , le racket ne devraient jamais pouvoir assombrir la fraternité de nos écoles .

Les règlements intérieurs sont faits pour être respectés . Le premier devoir des chefs d'établissement est d'épauler les enseignants , durement éprouvés aujourd'hui , pour qu'il en soit ainsi et que l'enseignement ne devienne pas un métier à risques . C'est bien dans cet esprit qu'ils conçoivent , dans leur immense majorité , cette difficile mission et je les assure de tout mon soutien . C'est l'intérêt des enfants . C'est l'intérêt de l'ensemble de la communauté éducative . C'est aussi celui des parents d'élèves . Partout où ils sont davantage impliqués , on obtient d'ailleurs de meilleurs résultats .

Quand la sanction intervient trop tard , elle est souvent excessivement sévère et se révèle en réalité inefficace puisque l'enfant a déjà franchi une à une les étapes de la transgression sans jamais être stoppé .

Il faut avoir le bon sens et le courage de rendre aux interdits toute leur vertu pédagogique . Et dans les situations graves où les exclusions se succèdent , à chaque fois plus inutiles , il faut pouvoir envisager d'autres solutions d'insertion que la réinscription dans le cadre scolaire traditionnel . Et je souhaite que l'expérience des classes-relais soit étendue et que l'on ne s'interdise plus de réfléchir à la mise en place d'internats à vocation éducative et de réinsertion .


Il n'y a pas de véritable politique de sécurité sans sa dimension répressive , à égale distance de tout excès et de toute complaisance .

Les réponses de la société et de l'Etat doivent s'inspirer d'une exigence de clarté , de rapidité , de justice et de fermeté . Les idées toutes faites , les jugements à l'emporte-pièce , les solutions sommaires et expéditives n'ont plus leur place . Le laissez-faire , la routine , le manque d'imagination , l'enfermement dans les démarches du passé non plus ! L'esprit de corps comme la soumission aux cloisonnements administratifs doivent être proscrits . C'est ce qu'on voit et ce qu'on apprend quand on vient ici . Et c'est une des clef du succès ou de la réussite .

Posons un principe : aucune agression , aucune incivilité , aucun délit , si léger soit -il , ne doit rester sans réponse , sans aucune réponse de la société . À la ville comme à l'école , à l'école comme en famille , ce qui compte , c'est de réagir dès les premières dérives par une réaction appropriée , immédiate et juste , une réaction légitime et donc acceptée . J'ai entendu à ce sujet dans notre séance de travail à l'heure du déjeuner des propos extrêmement positifs et intéressants .

Les Français sont prêts à admettre de nouvelles exigences pour le retour à la sécurité , à condition bien sûr que ces exigences s'inscrivent dans nos traditions de liberté .

L'insécurité prospère à l'abri d'une sorte de tolérance forcée , silencieuse mais bien réelle . Face à cela , la tolérance zéro , telle qu'elle est conçue à New-York , n'est sans doute pas transposable dans notre pays , mais elle constitue une expérience à méditer , comme l'ont fait nos voisins britanniques .

Une voie française peut et doit être tracée . Pour donner un coup d'arrêt à l'insécurité . Pour faire respecter les règles de la vie en société . Pour ne plus laisser l'auteur d'une agression fanfaronner sur les lieux d'une mauvaise action quelques heures seulement après l'avoir commise , comme on le voit hélas ! trop souvent .

Agir précocement , quand apparaissent les premiers comportements d'incivilité , c'est protéger le jeune autant que la société .

L'admonestation par l'autorité publique , y compris le maire ou son délégué , en présence des parents , l'obligation de réparer ce qui peut l'être , l'exigence d'une parole d'excuse , l'obligation faite au jeune et à sa famille de souscrire des engagements dont le respect sera suivi et vérifié , la comparution directe et l'intervention du juge des enfants par une procédure d'urgence quand la gravité de l'acte le justifie , la participation de citoyens au prononcé des sanctions , l'organisation effective de travaux d'intérêt général , aujourd'hui permis par la loi mais rarement pratiqués , tout doit être mis en œuvre pour élever de nouvelles barrières contre les dérives .

Entre les solutions purement éducatives et les solutions punitives , nous devons élargir nos instruments d'action .

Des unités éducatives renforcées ont été créées il y a quelques années pour organiser des séjours de rupture de trois mois . Elles ont permis d'écarter des délinquants multirécidivistes de leur milieu de vie . Elles leur ont offert une chance de s'en sortir par une prise en charge adaptée , exigeante , rigoureuse , mais bienveillante . Et cette expérience a donné des résultats prometteurs . Il est dommage qu'à ce jour , elle n'ait pas connu toute l'expansion souhaitable .

Certes , les moyens ne suffisent pas . Il faut d'abord une volonté . Pourtant , la lutte contre l'insécurité ne deviendra totalement efficace que lorsqu'elle se traduira par la mobilisation des ressources indispensables .

C'est vrai en ce qui concerne le déploiement sur le terrain de policiers expérimentés . Il n'est pas tout à fait normal d'exposer les emplois-jeunes dans les missions de sécurité les plus délicates , en mobilisant les agents les plus chevronnés pour d'autres tâches en dans d'autres lieux pas toujours justifiés .

Il est temps également de réfléchir-c'est un vieux problème-à une régionalisation des recrutements des gardiens de la paix pour que la police , dans le respect de son statut national bien sûr , soit mieux enracinée dans les lieux de vie où elle doit intervenir .

Et surtout s'agissant de la mise à niveau des moyens de la justice , il faut accélérer la cadence , car le rythme actuel d'améliorations de ces moyens , s'il constitue je le souligne un progrès réel , n'est pas encore à la mesure du problème .

C'est vrai en ce qui concerne les juges des enfants , de plus en plus accaparés-et à juste titre-par la lutte contre la maltraitance , mais de moins en moins disponibles pour combattre la délinquance . C'est vrai aussi pour la protection judiciaire de la jeunesse . C'est encore vrai pour les prisons .

L'évolution des choses fait que nous avons besoin aujourd'hui d'une grande loi pluriannuelle de programmation des ressources et des investissements de la justice pour palier je dirais à cinquante ans d'insuffisances dans ce domaine .

Une telle loi est d'autant plus nécessaire que les conditions actuelles d'incarcération des mineurs sont hautement préjudiciables à leur réinsertion . Elles sont d'ailleurs difficilement compatibles avec les engagements pris par la France sur le plan international . La trop grande proximité , voire la promiscuité , entre détenus mineurs et condamnés adultes est choquante , corruptrice , délétère .


L'efficacité de l'action exige enfin une parfaite articulation entre les services sociaux , les services éducatifs , la police , la gendarmerie , le parquet , les tribunaux et la protection judiciaire de la jeunesse .

Tous exercent leurs fonctions dans des conditions souvent très difficiles . Ils forment une chaîne de responsabilités à laquelle aucun maillon ne doit manquer et j'ai été très impressionné par la qualité du travail exemplaire fait , dans ce département , fait ici notamment à Dreux , à ce sujet . Je voudrais dire toute ma reconnaissance à l'ensemble des autorités publiques qui participent à cette chaîne . Ils ont besoin de sentir le soutien de la population et des autorités . 4 policiers et un gendarme ont été tués depuis un mois dans l'exercice de leurs fonctions dans notre pays . Et au nom de la République et en mon nom personnel , je tiens à rendre hommage naturellement à leur mémoire . Et je veux dire ma solidarité et celle de la Nation aux policiers et aux gendarmes qui sont régulièrement exposés à des agressions criminelles .


Je voudrais , enfin , insister sur un dernier point , essentiel à mes yeux . Dans la lutte contre l'insécurité , comme dans bien d'autres domaines , l'efficacité c'est la proximité . Nous n'enregistrerons de nouveaux progrès que si nous faisons davantage confiance à la démocratie locale , à sa puissance d'initiative on le voit bien ici , à sa capacité d'innovation , à sa force d'entraînement , aux énergies qu'elle libère . C'est bien la conclusion que je retire de mon voyage d'aujourd'hui et qui ne fait que confirmer ce dont je suis convaincu .

Le maire est l'élu du suffrage universel . C'est sa force , c'est sa légitimité , et c'est la source d'une responsabilité qui ne se compare à aucune autre . Il est le premier animateur de la démocratie locale . Vers lui convergent toutes les sollicitations , toutes les informations . Il serait paradoxal de reconnaître sa compétence pour tout ce qui intéresse la vie de la commune , à l'exception de ce qui est devenu la première des préoccupations de nos concitoyens , la sécurité .

Il y aurait là un véritable non-sens démocratique et ce non-sens démocratique se doublerait d'un déni d'inefficacité . Le maire est en effet le mieux placé pour bien connaître les problèmes , prendre en compte les attentes et mettre en œuvre des solutions de proximité . Et ce que vous avez fait ici , Monsieur le Maire , avec les conseils et les coordinateurs de quartiers , l'illustre de manière probante .

Dans ce domaine , la question importante n'est pas tant celle des pouvoirs de la police municipale que celle de la responsabilité des maires vis-à-vis de la police nationale ou de la gendarmerie .

Souvenons -nous que les pouvoirs de police du maire sont inscrits dans nos textes depuis la grande loi municipale de 1884 , et même avant . Souvenons -nous qu'il y a 60 ans , rares étaient encore les villes de France dotées d'une police d'Etat . Dans notre pays , dans notre histoire , la police municipale a été une réalité antérieure à la police nationale , et le maire agit depuis longtemps en matière de police sous l'autorité directe du préfet .

Gardons -nous donc de réduire la question de la responsabilité des maires à celle du nécessaire développement des polices municipales , dans les limites posées par la loi républicaine .

La police nationale et la gendarmerie offrent , du point de vue de l'efficacité comme du respect du droit , des garanties de formation , de qualité professionnelle et de respect de l'ordre républicain qui sont irremplaçables . La lutte contre l'insécurité passe par la mise en œuvre d'une politique nationale dotée de moyens nationaux bien employés c'est vrai . La délinquance se joue bien évidemment des frontières communales .

Mais l'on ne peut se résigner à comparer l'étendue des responsabilités que nos concitoyens font peser sur leurs maires et la faiblesse des moyens dont ils disposent pour les exercer .

À eux doit revenir officiellement , sous le contrôle des préfets , la coordination locale des services de l'Etat , du département , de la commune pour tout ce qui concerne les questions d'organisation et de prévention .

La nécessité de la coordination est mieux comprise aujourd'hui . Les contrats locaux de sécurité en sont une traduction . Mais il faut aller plus loin en donnant aux maires la plénitude des responsabilités que leurs concitoyens leur prêtent déjà .
Aux maires aussi doit revenir la définition des priorités d'action locale des services de sécurité , en veillant à la complémentarité des actions de la police municipale , quand elle existe , et de la police nationale .





Monsieur le Maire , mesdames , messieurs , mes chers amis ,

Vous avez fait œuvre utile monsieur le Maire , vous faites œuvre utile , auprès de vos concitoyens . Il faut continuer d'avancer , consolider les acquis , amplifier encore les résultats de votre action .

Pour pacifier notre société , pour assurer la concorde civile , pour défendre notre cohésion sociale , la violence et l'insécurité , parce qu'elles constituent un défi pour la démocratie , doivent recevoir une réponse démocratique .

Il n'y a pas de solution unique , bien sûr . L'exigence de la sanction ne se conçoit pas sans la main tendue de l'accompagnement social et la prévention .

Pour être efficace , une politique de sécurité doit s'inscrire dans un cadre global qui garantisse à tous l'égalité des chances et recherche en permanence la justice . La République sera d'autant plus légitime , dans son exigence de fermeté , de rigueur et de responsabilité qu'elle aura su faire à chacun sa place , sa juste place .

Vous l'avez démontré , c'est par un équilibre , par une ambition , et par une appréhension globale des réalités de la vie sociale que l'on peut gagner ce combat . Et c'est aussi par la détermination de ceux qui sont en charge de le conduire . J'ai vu qu'ici cette détermination était grande , qu'elle était efficace et je voudrais féliciter tous ceux qui ont ce problème en charge .

Je vous remercie .









Mes Chers Compatriotes ,

À la veille de cette année 2001 ma pensée va vers vous , qui êtes dans la joie du réveillon . Elle va aussi vers ceux qui n'ont pas la chance d'être ce soir en famille ou avec des proches , et qui ressentent dans leur cœur le poids des épreuves , de la solitude ou de la maladie . Je pense spécialement à ceux de nos aînés qui vont franchir seuls le cap du nouvel an .

À tous et à chacun , j'adresse mes vœux très chaleureux de bonne et d'heureuse année .


Si le passage à l'an 2000 a été célébré dans le monde entier comme le commencement d'une époque nouvelle , l'année 2000 fut , en réalité , un temps de prise de conscience .

Conscience des risques que peuvent engendrer l'activité humaine , l'invention humaine , quand elles ne sont pas assez maîtrisées . Les tempêtes de décembre 1999 , peut-être liées au réchauffement de la terre ; la marée noire de l'Erika ; la crise de la vache folle , dont l'Europe , à l'initiative de la France , a maintenant pris toute la mesure . Autant de conséquences , directes ou indirectes , d'une modernité insuffisamment contrôlée , insuffisamment soucieuse des hommes et de leur avenir .

Conscience de la fragilité de la vie humaine , et de l'inégalité face à la santé . Prenez l'exemple du SIDA . Il frappe de plus en plus et partout dans le monde . Nos sociétés doivent , plus que jamais , rester mobilisées , actives , vigilantes . Mais les traitements dont bénéficie l'occident restent aujourd'hui inaccessibles aux malades des pays pauvres . Cette injustice doit être combattue .

Conscience de la fragilité de la paix quand l'incompréhension , la passion et la colère engendrent la violence dans tant de régions du monde .

Mais conscience , aussi , de la puissance et de la splendeur du génie humain quand les progrès de la médecine suscitent tant d'espoir , quand la thérapie génique permet à des enfants promis à de lourds handicaps de naître et de grandir en bonne santé .

Conscience de l'élan , du dynamisme , des perspectives multiples offertes par la croissance mondiale . Conscience d'un avenir plus ouvert pour les jeunes . Conscience de nouveaux domaines à explorer , de nouvelles techniques , de nouvelles pratiques , qui changent peu à peu la vie professionnelle et aussi le rapport au temps .

Conscience , enfin , du devoir de solidarité . Solidarité dans le monde entre le nord et le sud , indispensable si nous voulons que la mondialisation profite à tous . Solidarité au sein de l'Europe , si nous voulons construire une citoyenneté européenne , garante de la paix et de la démocratie sur notre continent . Solidarité entre tous les membres de notre communauté nationale . L'action sociale des organismes publics est naturellement nécessaire , mais au-delà , ce qui permet de faire face , c'est le soutien efficace d'une association , la main tendue par un parent , par un voisin et tout ce qui donne un visage à la solidarité . Le progrès n'est rien sans la fraternité .


Face à toutes ces évolutions qui suscitent beaucoup d'espérance mais aussi des inquiétudes , il y a de nouvelles chances à saisir , de nouveaux horizons à ouvrir , de nouveaux espaces à conquérir .

Rien ne se fera tout seul bien sûr . L'avenir est entièrement à construire . Et vous avez , je le sais , de plus en plus ce désir de vous l'approprier , cette envie d'agir et d'avancer , cette soif de projets , de réalisations qui sont aujourd'hui les grands atouts de la France .

Mais il faut aussi une volonté nationale , un enthousiasme collectif , et il faut avancer sans attendre demain .

C'est pourquoi , mes Chers Compatriotes , 2001 doit être une année utile . Chaque année compte , aucune ne peut être perdue .

Une année utile pour notre planète . Elle est le patrimoine commun que nous lèguerons à nos enfants . Elle ne nous appartient pas . Désormais , les problèmes sont identifiés . Des solutions existent , pour mieux garantir la sécurité alimentaire , pour rendre plus sûrs et plus propres les mers et les océans , pour ménager les ressources naturelles , pour enrayer certains phénomènes comme le réchauffement de la Terre . Ces solutions exigent une volonté internationale . Elles ne sont pas faciles à mettre en œuvre . Certes , nous avançons dans la bonne direction , mais trop lentement . La France se bat pour que le sens de la responsabilité collective l'emporte sur les intérêts particuliers . Son combat doit être celui de toute l'Europe . Je souhaite que 2001 soit une année de progrès pour l'environnement , pour notre patrimoine naturel , pour les couleurs de notre vie quotidienne , pour la qualité de notre vie .

Une année utile pour l'Europe . La présidence française l'aura fait progresser dans les domaines qui comptent : la sécurité , le travail , l'éducation , la culture , l'environnement . Elle s'est achevée sur un nouveau et bon traité . L'histoire retiendra qu'à Nice une volonté s'est exprimée . L'Europe s'est mise en ordre de marche pour achever son unité , mettant un terme aux fractures nées des guerres mondiales et du totalitarisme . Cette volonté s'inscrit dans une vision , dans une ambition , dont j'ai esquissé les contours récemment à Berlin . L'Europe est notre nouvel horizon . J'aurai l'occasion de vous en reparler .

Une année utile pour la France . Le travail et les efforts des Français , l'action des gouvernements successifs et la croissance internationale , ont provoqué un réel élan de notre économie . Parce que nous avons des entrepreneurs audacieux , imaginatifs , parce que le savoir-faire et la qualité des salariés français sont reconnus , la France invente , la France produit , la France exporte . Nos entreprises créent des emplois . Le chômage recule . Mais il demeure encore , pour beaucoup de familles , une réalité ou une menace .

Pour que chaque Français ait demain une activité , il faut faire dès maintenant les réformes qui préparent l'avenir , celles que beaucoup de nos voisins ont déjà faites . Elles concernent l'éducation , les retraites , la fiscalité , l'Etat et son rôle , les dépenses publiques , les libertés locales . La situation économique nous donne aujourd'hui les moyens et notamment les moyens financiers d'agir . C'est le moment de le faire . Pour que tombent les barrières et les obstacles , pour que les énergies s'expriment , pour que l'activité s'amplifie là où elle a repris . Pour que les portes s'ouvrent grandes là où elles s'entrouvrent aujourd'hui .

Et puis , il y a les difficultés des Français , vos difficultés , certaines peurs vécues au quotidien . Beaucoup de nos compatriotes sont privés d'une liberté et d'un droit essentiels , ceux de vivre tout simplement en sécurité . La montée de la violence et des incivilités , jusque dans les écoles , les agressions de plus en plus graves , parfois commises par des jeunes qui sont encore des enfants , la répétition de meurtres gratuits , tout cela appelle une mobilisation nationale , une prise en compte des problèmes dans leur exacte dimension , et surtout des solutions réelles . Il n'est pas possible qu'une partie de la population se sente parfois abandonnée de tous , et d'abord de l'Etat . Je souhaite que , sur ces sujets , si sensibles pour nos concitoyens , l'année 2001 soit une année d'action et de progrès .

Une année utile , enfin , pour notre démocratie . Jour après jour , le débat démocratique doit éclairer les Français sur les choix de l'avenir . Il doit permettre aux convictions de s'exprimer dans la dignité , dans la sérénité et surtout dans le respect de l'autre . Ne laissons jamais abaisser le dialogue républicain . Défendons toujours la plus haute idée de l'intérêt général . Notre vie politique repose désormais sur des bases plus saines que naguère . Sa modernisation doit se poursuivre . Notre société ne peut plus être conduite comme elle l'était il y a seulement vingt ans . La participation de chacun à la vie de la cité est aujourd'hui trop restreinte . Il faut l'ouvrir à tous . Ainsi , notre démocratie sera plus vivante et plus forte .


Mes chers compatriotes ,

Nous pouvons aborder cette nouvelle année ensemble avec confiance , fidèles à nous-mêmes , enracinés dans notre terre de France , dans notre histoire , dans nos convictions , dans nos affections . Ouverts sur l'avenir . Prêts à saisir toutes nos chances . Libres , heureux , et fiers de ce que nous sommes et de ce que nous faisons .

À chacune et à chacun d'entre vous , mes chers compatriotes de métropole , d'outre-mer et de l'étranger je souhaite une bonne et une heureuse année .

Vive la République .

Vive la France .











Avant d'en parler , parce que le sujet le mérite , je voudrais simplement dire ma solidarité avec nos compatriotes du Finistère qui ont été frappés par ces crues . Et je souhaite que tout le nécessaire soit fait pour les aider à surmonter , surtout dans cette période de l'année , les conséquences de cette catastrophe naturelle .


Cette présidence française a été une présidence , je le confirme , extrêmement positive et d'ailleurs jugée comme telle dans le monde , et en particulier parmi tous les pays qui souhaitent entrer demain dans l'Union européenne . Elle comportait deux grands volets : le volet qui touchait aux choses concernant les citoyens , les Européens , et puis le volet plus technique , politique , qui était la réforme des institutions pour permettre à l'Europe de fonctionner avec un nombre plus élevé de pays .


Oui , après l'élargissement . S'agissant du premier volet , l'acquis européen est considérable , sur des choses essentielles : la Charte des droits de l'Homme européen , si j'ose dire , c'est-à-dire des droits de l'Union , qui est un grand progrès dans notre temps d'incertitude et qui reconnaît à chaque Européen les droits essentiels qui sont ceux de la dignité de la personne humaine et du travailleur . C'est aussi des sujets très importants comme ceux qui touchent à la sécurité : la sécurité maritime pour laquelle , en quelques mois , nous avons apporté des modifications considérables qui permettront dorénavant de mieux contrôler les transports de matières dangereuses .


Si , l'idée de l'accord est passée , les ministres des transports , le 20 décembre , vont achever de prendre ces décisions . La sécurité alimentaire , avec la création d'une Agence de sécurité alimentaire et l'ensemble des mesures prises , et qui seront encore confirmées par les ministres de l'agriculture dans quelques jours , pour ce qui concerne la lutte contre la vache folle . Et la France , vous le savez , a été tout à fait en pointe pour que soit respecté le principe de précaution .


Nous en reparlerons , et des intérêts des consommateurs . Mais aussi beaucoup d'autres sujets . La défense : nous avons en deux ans réglé le problème de la création d'une défense européenne , qui était essentielle si l'Europe veut exister politiquement dans le monde et défendre ses intérêts . C'est vrai pour les décisions que nous avons prises afin de faciliter l'élargissement . C'est vrai pour la création d'un agenda social , c'est-à-dire que , pour la première fois , nous affirmons qu'il y a un modèle social européen et que ce modèle doit progresser . C'est vrai pour le paquet fiscal , comme nous l'appelions , c'est-à-dire une tentative d'harmonisation de la fiscalité . C'est vrai pour la création de la société européenne . Cela fait trente ans que le dossier sur une société européenne était sur la table et nous avons réussi à le régler . C'est vrai pour tout le programme de mobilité des étudiants , des chercheurs , des professeurs . C'est vrai pour la lutte contre le blanchiment de l'argent sale . Je vous rappelle que c'est moi qui , le premier , avait , au G8 de Lyon , lancé cette croisade contre l'argent sale et pour lutter contre le blanchiment de l'argent sale . Nous avons développé cela , les progrès se sont faits année après année . Nous avons conclu des progrès très importants à Nice sur ce point . C'est vrai pour les régions d'Outre-mer et l'aide que nous devons leur apporter . C'est vrai pour les services publics et chacun sait quelle importance ils ont un peu partout , notamment dans nos campagnes . C'est vrai aussi pour les problèmes du cinéma ou de l'audiovisuel .

Bref , nous avons fait des progrès considérables pour tout ce qui touche les problèmes quotidiens . De tout cela , on n'a pratiquement pas parlé , comme si cela allait de soit . Mais c'est un des progrès les plus substantiels que nous ayons connus depuis que l'Europe se réunit .


Non , de la bonne question . Mais de la mauvaise réponse . Autrement dit , voilà le type-même de la désinformation . Les Allemands , qui ont 22 millions d'habitants de plus que les trois autres grands pays , et notamment que la France , pouvaient légitimement estimer qu'ils avaient droit à une reconnaissance de ce fait par une plus grande importance dans la prise de décision . Ceci se fait au Conseil , où les Etats sont réunis . J'ai toujours dit que je n'acceptais pas cette vision des choses et que l'Europe n'était pas seulement la démographie . L'Europe s'est fondée à partir de la réconciliation franco-allemande . L'Allemagne avait déjà , sans l'Allemagne de l'est , 10 millions de plus d'habitants que la France et , néanmoins , nous avons toujours considéré qu'il y avait égalité entre nos deux pays . J'ai dit qu'on ne changerait pas cette règle .


Et cette règle a été respectée , puisque avant , les 4 grands pays , l'Allemagne , la France , l'Angleterre , l'Italie , avaient 10 voix chacun . Maintenant , avec la repondération , elles ont 29 voix : chacun le même nombre de voix .


Mais c'est tout à fait normal ! Au Parlement , l'Allemagne avait déjà plus de voix que les autres , pour des raisons d'ordre démographique et elle conserve plus de voix que les autres . Cela , c'est la représentation des peuples et c'est normal . Mais l'Allemagne et la France , de même que les 4 pays , ont gardé exactement le même nombre de voix décisives , c'est-à-dire les voix au Conseil , dans le cadre d'une repondération générale qui permettra aux grands pays d'avoir , je dirai , plus de responsabilités , ce qui est nécessaire si on veut que l'Europe puisse être dirigée demain .


Je voudrais tout d'abord vous dire qu'au-delà de la repondération des voix , comme je vous l'ai dit , nous avons pris des décisions très importantes concernant le fonctionnement de la Commission , qui va maintenant pouvoir fonctionner normalement dans une Europe élargie . Et c'est essentiel . Nous avons également pris des décisions très importantes en ce qui concerne ce que nous appelons les coopérations renforcées . Cela veut dire , en réalité , la possibilité pour quelques pays de se mettre ensemble pour aller de l'avant plus vite que les autres , s'ils le souhaitent , et ainsi servir de moteur à l'ensemble , éclairer le chemin . Enfin , nous avons décidé qu'un certain nombre de questions qui , jusqu'ici , étaient décidées à l'unanimité -ce qui faisait qu'un petit pays pouvait tout bloquer-seraient dorénavant décidées à la majorité qualifiée . Là aussi , il y a eu un progrès important .

Alors , l'élargissement . Pourquoi est -ce que nous avons fait l'Europe , Monsieur POIVRE D'ARVOR ? On a fait l'Europe d'abord et avant tout pour sortir d'une situation que connaissait notre continent et qui était marquée par les guerres permanentes et de plus en plus meurtrières , qui épuisaient l'Europe littéralement et qui généraient toutes les misères du monde . Cela a commencé avec la réconciliation franco-allemande , l'Europe des Six . Et il est évident que si nous voulons la paix en Europe , on ne peut pas avoir des morceaux d'Europe qui sont en dehors et qui continueraient à se battre , comme par exemple dans les Balkans , ou ailleurs . Si nous voulons avoir la paix , il faut que la démocratie existe dans toute l'Europe . C'est d'abord souhaitable pour les peuples concernés et c'est souhaitable aussi pour avoir la paix . Donc , l'objectif de l'Europe c'était l'enracinement de la démocratie et de la paix .


Non , ce n'est pas vraiment le continent . Et pour cela , il fallait le faire sur l'ensemble de l'Europe . Il n'y aura pas d'Europe pacifique et démocratique , et à partir de là d'Europe prospère et apte à conduire le progrès social , s'il n'y a pas l'élargissement . L'Europe divisée a toujours été une mauvaise chose pour la paix comme pour la démocratie .


pas des embryons .


D'abord , ce que je vous ai dit , ce ne sont pas des petits pas , ce sont de très grands pas . Ensuite , on peut avoir une vision tout à fait bucolique de l'Europe et je le souhaite . Mais je voudrais vous dire une chose : pour faire l'Europe , il faut que l'on se mette d'accord et ensuite , il faut que d'une façon , ou d'une autre , c'est à dire par référendum ou par leur Parlement , chaque pays ratifie l'accord . Si vous avez un seul pays qui ne ratifie pas l'accord , alors l'accord n'existe plus . Tel chef d'Etat ou de gouvernement me disait sur un point qui était essentiel pour son opinion publique , moi , si je cède sur ce point , naturellement je peux céder au nom d'une certaine vision de l'Europe , mais je n'aurai pas la ratification et donc il n'y aura pas d'accord . Est -ce que c'est cela l'ambition ? Avant de porter des jugements aussi définitifs , il faut , je dirai , réfléchir un peu . Il y a toujours dans la vie le souhaitable et il faut avoir , en permanence , une vision du souhaitable . Mais ensuite , il y a le possible et il faut avoir la capacité d'intégrer ce qui est possible et d'essayer d'aller de l'avant vers le souhaitable en passant par le possible . Et c'est ce que nous avons fait . C'est la raison pour laquelle je vous le dis : cet accord de Nice restera dans l'histoire de l'Europe comme un bon accord et même comme un accord très positif .


C'est difficile de porter un jugement lorsque l'on n'a pas tous les éléments pour le porter . Moi , j'ai toujours pensé que ce qui était essentiel , c'était la mise en œuvre du principe de précaution lorsqu'il s'agit de santé publique . J'ai toujours dit que si la santé publique est en jeu et même si l'on n'est pas sûr de quelque chose , il faut appliquer le principe de précaution , c'est-à-dire prendre des mesures quel qu'en soit le coût , les assumer de façon à être sûr de ne pas prendre de risque . Quitte , le cas échéant , s'il est démontré ensuite que le risque n'existait pas à revenir sur les mesures que l'on a prises . C'est dans cet esprit que je suis intervenu , et ça été très diversement apprécié , pour demander en toute hypothèse , la suppression des farines carnées pour les animaux . D'ailleurs , il faut reconnaître que c'est assez anormal comme processus . C'est de la même façon que j'ai demandé les tests obligatoires . Je sais bien que , scientifiquement parlant , ils ne sont pas encore tout à fait sûrs , qu'ils ne sont pas parfaits . Que cela présente des problèmes techniques , des problèmes matériels importants . Mais ce que je sais , c'est que ces tests obligatoires , c'est un progrès important même si ça ne règle pas tous les problèmes , un progrès important en direction de la sécurité . Et c'est la raison pour laquelle je l'ai demandé . Et cette impulsion de la France qui , finalement , a adopté ces mesures que j'avais proposées , cette impulsion de la France a été décisive pour que nos partenaires nous suivent . Et nous sortirons de ce processus , et là encore , sous présidence française et sous l'impulsion de la présidence française avec une très sérieuse amélioration de la situation . Nous devons être , en permanence , très , très vigilants sur ce point .


On le disait depuis longtemps , j'avais déjà dit au Premier ministre qu'il y avait urgence .


Vous n'imaginez pas que je vais ouvrir une polémique avec le Premier ministre , de quelle que nature qu'elle soit . Ce serait tout à fait ridicule . Nous avons maintenant une situation qui est sur ce point satisfaisante , grâce à l'initiative du Gouvernement , je l'avais souhaité . Nous sommes allés dans le même sens et le résultat est positif . C'est la seule chose qui compte .

Ce n'est pas exact , je ne crois pas qu'on puisse le dire , ni le présenter comme cela .


Non , pas plus qu'il n'y a eu le moindre désaccord , ni entre nous , ni entre nos collaborateurs pendant toute cette période dense , difficile , où il a fallu à la fois soutenir les intérêts de l'Europe et défendre les intérêts de la France et où il n'y a pas eu l'ombre d'une divergence de vues sur aucun sujet et une coopération totale , notamment de nos collaborateurs , à qui je tiens à rendre hommage , parce qu'ils ont beaucoup travaillé et pas beaucoup dormi .


Attendez , j'entends dire la cohabitation c'est bien , c'est mal . Je le vois d'ailleurs dans les sondages . Je voudrais vous dire une chose : la cohabitation , c'est les Français qui l'ont voulu !


Naturellement , les Français , l'ont voulu . À partir du moment où les Français ont voulu la cohabitation , au nom de quoi est -ce que nous aurions pu mal jouer le jeu . Et aussi bien le Premier ministre que moi avons eu pour souci , en permanence , de faire en sorte que , tout en gardant chacun nos convictions , bien entendu , tout en ayant chacun nos responsabilités dans les domaines qui étaient les nôtres , nous ayons un comportement qui soit digne de la France et des Français , et qui puisse être perçu comme le comportement de responsables qui n'ont qu'une seule préoccupation : certainement pas celle de se disputer , mais celle de soutenir , chacun à leurs manières ce qu'ils estiment être l'intérêt de la France et l'intérêt des Français . Alors je ne dis pas qu'il n'y a pas des difficultés ou des problèmes . Il ne peut pas ne pas y en avoir , à partir du moment où il y a une divergence de vues sur certaines orientations essentielles , tout est dans la manière de les exprimer .


Oui peut-être , je ne le souhaite pas . La seule chose qui compte et c'est ma conviction -je suis persuadé que c'est aussi celle du Premier ministre- , c'est d'avoir présent à l'esprit , que nous sommes là pour servir les Français et non pas pour nous disputer .


Non je n'ai pas changé d'opinion . Le problème de savoir si , dans l'esprit de nos institutions et pour le bon fonctionnement de celles -ci , l'élection présidentielle doit arriver d'abord et être suivie par les législatives , cette question se pose . Et on peut très bien défendre cette thèse .


On peut très bien défendre cette thèse . Encore faudrait -il naturellement , en tirer les conséquences , c'est-à-dire : premièrement ouvrir un vrai débat , parce que c'est un point important , sur la nature même de nos institutions , et ensuite , pour que ce système fonctionne de façon permanente et non pas une fois , l'intégrer dans nos institutions , c'est-à-dire faire une réforme de la Constitution .


Cela voudrait dire beaucoup de choses . Cela voudrait dire une réforme profonde de notre Constitution , n'entrons pas ce soir dans le détail .


Alors , je suis tout à fait ouvert de ce point de vue à un vrai débat , mais cela ne peut pas être un débat à la sauvette . C'est un vrai débat pour une question importante . Vous savez , toucher une constitution , c'est toujours très dangereux . Vous parliez tout à l'heure des Etats-Unis et j'entendais Al GORE , il y a quelques jours , dire : " respecter la Constitution c'est la garantie de la liberté des citoyens " . C'est vrai , c'est très , très important une constitution , il faut la respecter . Alors on peut la changer , si on veut . Nous avons cette habitude , à mes yeux , mauvaise , en France de le faire régulièrement .

C'était un ajustement , ce n'était pas une réforme constitutionnelle importante , qui d'ailleurs va dans le sens de la réduction des risques de cohabitation . Donc on pouvait ouvrir ce débat . Mais l'idée de régler non pas le problème , mais de régler le seul problème de la prochaine élection , à la sauvette , par une loi , où les députés vont se donner trois mois ou quelques semaines de plus de mandat par rapport au temps pour lequel ils avaient été élus , et qui ne règle rien du tout naturellement , qui le règle au mieux pour une seule fois . Car supposez qu'il y ait une dissolution , supposez que le Président de la République ait un accident et meure , tout serait à nouveau changé . Cela est une mesure de circonstance , de convenance .


Mais c'est une mesure qui ne me paraît pas convenable , dans la mesure où elle ne respecte pas aussi un principe selon lequel on ne change pas , en démocratie , les règles du jeu si près d'une échéance .

Donc , effectivement , je ne suis pas favorable à cette modification . Je ne dis pas non à son principe qui exigerait , je le répète , un débat et une réforme constitutionnelle , mais à cette combinaison limitée à une élection , à un an et demi de cette élection , donc dans des conditions qui ne sont pas , je trouve , très dignes . Voilà pourquoi je n'y suis pas favorable .


Messieurs les députés de l'opposition prendront les décisions qu'ils voudront prendre . Je n'ai pas à donner de leçon au Parlement .

Je n'en sais rien .


Non . En tous les cas , moi je n'ai pas fait d'étude . C'est le principe que je conteste . Ce n'est pas l'intérêt des uns ou des autres .


Cette manie française de vouloir en permanence changer les règles , notamment à l'approche des échéances , est une mauvaise manie .


Je prends toujours note avec beaucoup d'intérêt , beaucoup de soin de ce que dit monsieur GISCARD D'ESTAING , car c'est un homme qui a de l'expérience et donc , ce qu'il dit n'est pas négligeable .

Vous savez , je serais là encore prudent , parce que l'expérience m'a montré que tant qu'on n'avait pas un projet officiel , présenté par le Gouvernement .


Je ne l'ai pas et donc je suis prudent . Je ne veux pas faire de procès d'intention à quiconque , et certainement pas au Gouvernement . Maintenant , je vais vous donner mon avis . D'abord , que souhaitent les Corses ? Je crois que la très grande majorité des Corses souhaitent rester Français et dans la République , qu'ils souhaitent un retour à la paix , notamment à la paix civile , et qu'ils souhaitent que les caractéristiques de leur île soient prises en considération pour qu'ils puissent s'épanouir mieux dans leur ensemble français , européen et méditerranéen .

À partir de là , je comprends que l'on va prendre un certain nombre de dispositions , d'une part pour donner à la Corse un certain nombre de capacités de décision , c'est-à-dire la décentralisation et , d'autre part , prendre des mesures d'ordre économique , financier , fiscal pour faciliter le développement de la Corse .

Jusqu'ici , je dis bravo . Il appartiendra au Parlement naturellement de juger , mais je ne peux qu'être favorable à des mesures qui rapprochent les décisions des citoyens , qui améliorent les conditions de vie de la Corse et qui , notamment , prennent en compte les handicaps de l'insularité qui sont de vrais handicaps , et qu'on n'a probablement pas suffisamment pris en compte jusqu'ici .


Au-delà , j'entends dire que l'on pourrait avoir des transferts de compétences législatives et réglementaires à la Corse d'une part , et d'autre part , que la langue corse pourrait être obligatoirement enseignée dans les écoles .


Oui . Mais cela veut dire obligatoirement enseignée . Là , je dis : " attention " . Dans notre République , dans notre pacte républicain c'est le Parlement qui fait la loi et qui seul peut l'adapter , et c'est le Gouvernement qui fait les décrets et qui seul peut les adapter . Donc , transférer ce pouvoir , qui est un pouvoir du Parlement ou du Gouvernement , sur les lois ou sur les décrets à une région , est quelque chose qui change tout et qui ouvre deux voies possibles , soit la dissociation de la Corse de la République -la Corse ayant un régime particulier-qui ne serait donc plus dans la République et qui aurait tendance à vivre sa vie . C'est un choix . Soit , on décide , sur leur revendication d'ailleurs probablement , de donner à toutes les régions de France les mêmes avantages et les mêmes moyens . Cela veut dire que la France n'est plus une république unitaire mais devient une fédération de régions . C'est un grand changement .

Alors , je ne dis pas qu'il ne faut pas le faire . Je dis que , là encore , on ne peut pas le faire sans le dire et qu'il faut alors que les Français soient conscients que l'on change le pacte républicain . Cela suppose naturellement une réforme constitutionnelle qui , elle , ne pourrait être adoptée que par la voie du référendum .


Non . Je suis tout à fait persuadé que le Conseil constitutionnel sera saisi . Il lui appartient , en dernier ressort , de dire le droit et donc , ce qu'il dira sera naturellement bien dit . Ou bien , le Conseil constitutionnel considère que le texte de loi n'oblige pas à une modification de la Constitution et , alors , je ne pourrais que l'approuver naturellement . Ou bien , le Conseil constitutionnel dit que le texte de loi n'est pas conforme à la Constitution , change la nature de notre pays , met en cause l'unité de la République , alors , naturellement , il faudra une autre procédure qui est une réforme constitutionnelle à l'issue d'un grand débat national sur la nature du pacte républicain français .


Je n'ai pas connu cet aspect -là .

J'étais dans le Djebel . Je n'étais pas dans les villes .


La rupture entre la France et l'Algérie a été excessivement douloureuse pour les deux pays , excessivement douloureuse et a donné lieu à une guerre longue et rude . Une guerre .

À l'issue de cette guerre , et avec l'indépendance de l'Algérie , nos deux pays , petit à petit , ont emprunté le chemin du rapprochement et de la paix . Nous sommes voisins , nous avons des quantités de liens , il y a beaucoup d'Algériens en France . Nous devons poursuivre ce chemin du rapprochement et de la paix . C'est une première observation . Nous devons donc être très attentifs et regarder les réactions en Algérie , elles sont intéressantes .

Oui . Nous devons être très attentifs à ne pas créer , je dirais , d'événement qui pourrait raviver les plaies du passé . Il y a eu en Algérie , c'est certain , et des deux côtés , des deux côtés , des atrocités que l'on ne peut que condamner sans réserve , évidemment , sans réserve . Elles ont eu lieu . Elles ont été le fait , naturellement , de minorités . Mais à côté de ça , vous avez des millions de jeunes Français , d'origine algérienne ou d'origine métropolitaine , qui se sont battus , sous le drapeau français , aux ordres du gouvernement français .


Oui . Qui l'ont fait avec courage , avec détermination et dont la France peut être fière . Je ne ferai jamais rien pour ma part qui puisse abîmer leur image ou salir leur honneur . C'est la raison pour laquelle je dis que , dans ce type de situation , il faut prendre son temps et laisser l'histoire faire son travail .


Je n'avais aucun favori : je ne fais pas d'ingérence dans les affaires intérieures des Etats-Unis . Je ne connais pas le nouveau Président , je connaissais bien son père , de même que je connaissais bien le vice-Président Al GORE . Je suis persuadé que le nouveau Président , comme d'ailleurs l'aurait fait certainement Al GORE , dans la situation , je dirais , de moitié-moitié où il se trouve , aura à cœur d'être vraiment le Président de tous les Américains .


Et ça , c'est capital . Un Président , élu au suffrage universel , doit en toute hypothèse , et quels que soient les résultats des élections , avoir la profonde conviction , et donc le comportement , qu'il est le Président de tout un peuple et non pas uniquement de ceux qui l'ont élu . Et ça , c'est capital . Et je suis sûr que ce sera .


Il y a eu des incidents . Je constate que la nation américaine a traité ça avec beaucoup d'élégance , sans aucune crispation particulière , et je le répète , dans un très grand souci de respecter ses institutions , sa Constitution . Et ça c'est capital . Quand un peuple respecte sa Constitution , il assure ses libertés fondamentales .


Je n'ai pas entendu le Premier ministre dire cela . Pas du tout .


Oui , peut-être , mais il n'a pas du tout dit que le Président serait affaibli .


Et je ne crois pas du tout que le Président américain sera affaibli . Je crois que ce sera un Président , le Président de tous les Américains et un Président qui réussira plus ou moins bien en fonction de ses qualités personnelles , mais qui ne sera pas contesté .


Je voudrais commencer par vous dire quelque chose à ce sujet . Faire deux rapides réflexions . Je vois l'importance que l'on attache à l'ensemble des affaires entre guillemets , et j'entends ici ou là parler de crise morale , de crise politique , de crise .

Je voudrais qu'on revienne un peu tout de même aux faits . Pour que les Français sachent de quoi il s'agit . Ce dont il s'agit , ce sont des faits qui sont intervenus à la fin des années 80 et au début des années 90 , liés au financement des partis politiques , de tous les partis politiques , dont les dépenses à cette époque ont connu une forte croissance , liée en particulier à la croissance de la publicité , et qui n'avaient évidemment pas les moyens normaux de les assumer . Et à partir de là il y a eu une dérive qui a conduit ces partis à rechercher par tous les moyens de l'argent et à rechercher cet argent . Où ? Eh bien là où il était , c'est-à-dire dans les entreprises . On a donc eu un phénomène dangereux qui s'est développé et dont on n'a pas pris conscience à temps , ni conscience des conséquences qu'il pourrait comporter sur le plan de l'éthique et de la morale . Cela , c'est un fait . À partir de là , devant le développement de ce phénomène , on a commencé à réagir . Je me permets de vous dire que j'ai été le premier à le faire . En 1988 , mon gouvernement , j'étais Premier ministre , a déposé la première loi relative au financement des partis politiques . Bon . En 1990 , monsieur ROCARD , monsieur Michel ROCARD , Premier ministre , a amélioré cette loi . Elle a été à nouveau améliorée en 1993 , elle l'a été surtout par monsieur BALLADUR en 1995 , qui , lui , a pris des décisions essentielles . C'est-à-dire l'interdiction pour les entreprises de faire des dons aux partis politiques . Jusqu'ici c'était légal , autorisé , dans certaines limites . Et décision d'autre part de limiter , ce qui était sage et nécessaire , le niveau des dépenses autorisées pour une campagne électorale quelle qu'elle soit . La situation s'est donc , du même coup , assainie . Les partis politiques n'ont plus eu besoin de trouver autant d'argent et ils ont été limités par les contrôles dans l'argent qu'ils recevaient . Les partis ont été contrôlés , de façon très stricte , par des experts . Bien . Voilà la situation . Ce qui veut dire que , aujourd'hui .


Aujourd'hui ces pratiques n'ont plus cours . Ce qui ne veut pas dire qu'il ne faut pas les condamner , naturellement mais elles n'ont plus cours . Cela me permet de conclure ma première remarque . La deuxième sera très brève . Il n'y a pas de crise morale ou de crise politique en France aujourd'hui . Il y a le fait qu'on doit assumer et qu'il faut assumer des événements qui se sont passés il y a 10 ans , ou il y a un certain nombre d'années , et il est nécessaire de les assumer . Et ça c'est le rôle de la justice qui doit le faire en toute sérénité et en toute liberté naturellement , mais il n'y a pas aujourd'hui de phénomène de cette nature . Pourquoi est -ce que je dis ça ? Parce que le développement médiatique qu'on donne à cela a deux conséquences . La première c'est qu'il atteint directement la démocratie . On explique cela aux Français qui ont l'impression que c'est la situation actuelle et on nourrit ainsi le vieux penchant , vous savez " tous pourris " dont on sait très bien les conséquences qu'il peut comporter , les drames auxquels il peut conduire . C'est extrêmement dangereux . Je dis non . Et je dis aux Français vous n'êtes pas dans un pays où la corruption règne . Il y a eu des abus , ils seront sanctionnés , mais aujourd'hui nous ne sommes pas dans un pays corrompu . Et deuxièmement , sur le plan international , je suis tout de même très frappé de constater que l'on donne une image qui n'a rien à voir avec la réalité de la situation aujourd'hui en France . Ceci est très préjudiciable à notre image bien sûr , mais aussi à nos intérêts . Alors je souhaite que la " justice spectacle " -parce que ce n'est pas la justice qui est en cause , c'est une certaine exploitation qui est en cause- , s'arrête un peu . Qu'on retrouve la raison parce qu'il est dangereux pour la démocratie , il est dangereux pour la France que l'on fasse , par amalgame , croire à tout le monde que l'on est dans une situation qui n'est pas la nôtre alors que nous sommes en train de rechercher les coupables et ça , ce n'est pas vous qui pouvez le dire , ce n'est pas moi , c'est la justice et qu'elle le fasse sereinement !

Et ma deuxième remarque , c'est que , en toute hypothèse , et ça a toujours été ma position , il ne saurait y avoir d'amnistie . Cela c'est clair . Je le dis parce qu'on en a parlé , on ne traite pas ces problèmes par la voie de l'amnistie ou de je ne sais quelle repentance .


On ne traite pas ces problèmes de cette manière . S'il y a eu des choses condamnables , elles doivent être condamnées . Mais pour les condamner , il faut s'en remettre à la justice et à elle seule . En respectant les principes fondamentaux de la justice en France , c'est-à-dire notamment le secret de l'instruction et aussi la présomption d'innocence qui a été trop souvent bafouée . Je fais une entière confiance à la justice dont le rôle est difficile , surtout en raison de cet environnement médiatique , il faut y faire attention , il en va de la démocratie et il en va de l'image de la France et de ses intérêts à l'extérieur .


Vous n'attendez pas de moi que je porte un jugement sur ce que font des juges .


Attendez , sur l'homme , c'est tout à fait différent . Je n'ai pas l'intention , Monsieur POIVRE D'ARVOR . je suis es-qualité , en tant que Président de la République , garant de l'indépendance de la justice . Vous n'attendez pas de moi que je porte un jugement sur ce que fait la justice . Ce que je dois faire c'est assurer son indépendance . Cela c'est l'essentiel et ça m'interdit naturellement de porter quelque jugement que ce soit sur ce qu'elle fait . Je considère d'ailleurs que ce qu'elle fait , elle le fait bien . Et je n'ai , de ce point de vue , aucune réserve à faire d'aucune sorte .

Alors si vous me demandez ce que je pense de Michel ROUSSIN , je vous dirai que j'en pense le plus grand bien . J'ai connu Michel ROUSSIN , qui était un jeune officier de l'armée française , un jeune officier de gendarmerie , quand je suis arrivé la première fois à Matignon . Il a fait ensuite une fort belle carrière . D'abord auprès de moi et ensuite au gouvernement et j'ai été malheureux , malheureux de ce qui lui est arrivé . Je voudrais tout de même vous faire remarquer là aussi les conséquences de cette spectacularisation des choses . ROUSSIN a été mis en examen , quand il était ministre . Avec beaucoup d'élégance il a immédiatement démissionné . Cela été pour lui un véritable drame , pour lui et pour sa famille . Et puis cela a duré quelque temps et au bout du compte il a eu un non-lieu . Alors là , personne n'en a parlé , naturellement . Donc je dis : " faisons attention " . Il y a un minimum de respect qu'il faut avoir pour la personne humaine et ça c'est vrai de la part de tout le monde , c'est vrai de la part du Parlement , c'est vrai de la part de l'exécutif , c'est vrai de la part de la justice , c'est vrai de la part des médias . Un certain respect de la personne humaine .

Monsieur POIVRE D'ARVOR , d'abord , je ne le savais pas , première réponse . Je ne le savais pas pour une raison simple , c'est que , en tant que Président du RPR , je ne me suis jamais occupé , ce n'était pas ma fonction , pas plus que ce n'était celle , j'imagine , des autres responsables d'un grand parti politique , des problèmes de financement . Mais surtout il y a une deuxième raison , je vais vous dire le fond de ma pensée , je ne porte , naturellement , aucun jugement sur l'affaire elle-même . Elle est entre les mains de la justice .


Si elle est avérée , elle est grave . Je vais vous dire très franchement une chose , je ne peux pas y croire . Je ne peux pas y croire . Qu'il y ait eu des ententes avec une entreprise par-ci , une entreprise par-là , cela c'est tout à fait probable . Cela faisait partie de ces dérives que je dénonçais tout à l'heure , et qui doivent être recherchées et , le cas échéant , condamnées . Mais qu'il y ait eu un système , où les partis politiques de la majorité , de l'opposition se seraient mis ensemble pour se partager je ne sais quel gâteau ? Si c'est démontré , je serai le premier à le condamner . Mais honnêtement , honnêtement , je n'y crois pas beaucoup .


Vous voyez Monsieur POIVRE D'ARVOR , en 1995 , la loi BALLADUR a eu pour effet d'interdire le financement des partis politiques par les entreprises . Avant , elles pouvaient . Les entreprises finançaient , dans certaines limites , les partis politiques . Donc il était très difficile de distinguer ce qui était légal dans ces versements de ce qui ne l'était pas . À partir de 1995 , les choses sont claires : tout versement d'une entreprise à un parti politique , quel qu'il soit puisqu'ils sont tous concernés , devient illégal . Là ça ne se discute plus . Donc le problème , c'est de savoir ce qui c'est passé à partir de 1995 , à partir du vote de la loi . Est -ce que ces pratiques , si elles ont eu lieu avant et je suis sûr qu'elles ont du avoir lieu dans une certaine mesure , j'imagine , d'après ce que j'entends , si elles se sont poursuivies alors qu'elles étaient illégales , c'est-à-dire après le vote de la loi 1995 , alors là , c'est beaucoup plus condamnable , si j'ose dire . Et là , je considère qu'il faudrait sérieusement envisager de demander le remboursement des sommes en question , à partir du moment où la loi a interdit les versements d'argent par les entreprises aux partis politiques .


Je ne porterai pas de jugement sur le cas particulier que vous évoquez .


C'est exact . Mais qui était depuis , tout à fait dans des fonctions judiciaires d'une indépendance totale . Je dirai simplement que cela me préoccupe un peu de voir un haut magistrat , je pourrais dire la même chose d'un haut fonctionnaire , injustement et grossièrement injurié , et qui est obligé ou qui se croit moralement obligé , de donner sa démission , est quelque chose qui n'est pas normal et qui est dangereux pour la démocratie .

Monsieur POIVRE D'ARVOR , on a parlé des affaires . On évoque cette affaire de monsieur MÉRY . Je voudrais tout d'abord vous dire une chose . Je vous l'ai rappelé tout à l'heure , j'ai été le premier à prendre conscience parmi les responsables politiques des dérives et des dangers des financements incontrôlés des partis politiques et le premier à présenter une loi qui a été ensuite améliorée , mais enfin , j'ai été le premier à en prendre conscience . Je suis le premier responsable politique , Premier ministre , à avoir fait un discours à l'Assemblée nationale pour présenter une loi destinée à limiter ou à interdire ces dérives . J'ai toujours voté ou je me suis toujours prononcé contre l'amnistie . Toujours . Lorsqu'en 1990 , le problème s'est posé , j'ai voté contre la loi , non pas parce qu'elle prévoyait le contrôle des financements , mais à cause de l'amnistie . Et depuis je n'ai jamais changé de cap .

En 1997 , c'est moi qui ai réuni une commission , dont j'ai donné la présidence au Premier Président TRUCHE , pour une réforme de la Justice , de façon précisément à donner plus de moyens , plus d'indépendance , plus de facilités aux magistrats pour qu'ils recherchent , notamment tout ce qui pouvait se faire et qui n'était pas conforme à la loi , au droit , à la morale , à l'éthique .

Je voudrais vous dire que je n'ai , dans ce domaine , de leçons à recevoir de personne . Alors quand je vois que l'on prétend que je suis allé dans le bureau d'un de mes collaborateurs pour assister à la remise , par quelqu'un avec qui je n'ai jamais eu de relation personnelle , d'une valise de billets . Eh bien , je vais vous dire , dans un premier temps , je suis stupéfait et dans un deuxième temps , je suis profondément blessé .

Je me suis engagé , en politique , en Corrèze puis à Paris et dans des responsabilités nationales avec une certaine idée de l'éthique , de la morale incompatible avec ce genre de choses . Si vous interrogez les gens qui me connaissent en Corrèze ou à Paris ou ailleurs -je ne parle pas du milieu politique- , vous trouverez des gens qui disent sur moi des choses agréables , d'autres des choses désagréables . Vous en trouverez qui me critiquent ou d'autres qui m'approuvent . Vous n'en trouverez jamais qui disent que je suis un homme d'argent ou que je suis un homme qui pourrait transiger avec l'honnêteté ! Et c'est la raison pour laquelle , Monsieur POIVRE D'ARVOR , cette affaire dans laquelle je ne peux rien dire , car je ne peux même pas , vous le savez , c'est contraire à la tradition républicaine , porter plainte en diffamation ou faire quoi que ce soit en raison de la séparation des pouvoirs , cette affaire m'a profondément blessé .


Non , non , Monsieur POIVRE D'ARVOR . Non . Malheureusement . Vous touchez là un problème important , car je sais bien qu'une immense majorité des Français -il y a eu des sondages sur ce point-se disent : " Mais , le Président de la République , il est quelqu'un comme tout le monde et donc si un juge veut l'interroger , il doit pouvoir l'interroger " . Il faut savoir et comprendre les choses . Mon intérêt et ma pente naturelle seraient d'accepter . Être entendu comme témoin me permettrait de tordre le cou à un certain nombre de rumeurs , d'insinuations que font courir un certain nombre de gens sachant parfaitement que je ne peux pas me défendre . De la même façon , je pourrais changer la tradition républicaine et décider de porter plainte en diffamation à l'égard d'un certain nombre de choses que j'entends ou que je lis contre moi , dans le cadre de toutes ces manipulations , de toute cette volonté de déstabiliser les hommes politiques et notamment , naturellement le chef de l'Etat pour des raisons que je ne tiens pas à développer , et néanmoins je ne le fais pas . Le chef de l'Etat tient son pouvoir de l'ensemble des Français . Il est le garant de la continuité de l'Etat . Il ne peut pas être soumis au pouvoir législatif , ni au pouvoir judiciaire , ni d'ailleurs au pouvoir militaire , c'est pour cela , notamment , qu'il est le chef des armées . Tous ceux qui m'attaquent sachant très bien que je ne peux pas me défendre , que je ne peux pas être entendu , que je ne peux pas porter plainte en diffamation , peuvent dire tout ce qu'ils veulent en toute sérénité et sans courir aucun risque . Je suis la victime permanente dans cette affaire .


Attendez , ce sont les servitudes de la fonction . Il y a aussi ses grandeurs , la séparation des pouvoirs . Je suis le gardien , je suis le garant de l'indépendance de la Justice , je préside le Conseil supérieur de la magistrature , je nomme les magistrats au terme d'une procédure qui leur garantit cette indépendance . Je ne peux pas dépendre d'un magistrat .

Pour quoi que ce soit , tant que je suis en fonction , c'est un système qui existe dans toutes les constitutions des grandes démocraties , c'est le système dont j'ai hérité et c'est celui que je transmettrai à mon successeur .

. Je crois qu'il commettrait une grave erreur et que là , encore par insouciance ou par démagogie , il mettrait en cause quelque chose d'essentiel dans nos institutions . Il faut respecter la constitution , Monsieur POIVRE d'ARVOR , d'autant , qu'il n'y a pas de vide juridique pour le chef de l'Etat . Si le chef de l'Etat a fauté ou si il faute , il y a une responsabilité . Il est élu par l'ensemble du peuple français , dont il tient sa légitimité , il répond devant le peuple français , c'est-à-dire devant ses représentants , et c'est la Haute Cour de Justice . La Constitution a prévu les choses . Si le chef de l'Etat a fauté avant ou faute pendant ses fonctions , il y a une procédure particulière qui est la Haute Cour de Justice et qui est conforme à l'esprit même des institutions . Le chef de l'Etat n'est pas un citoyen tout à fait comme les autres , il assure la continuité de l'Etat , il la garantit .


Je n'ai pas vu cette réflexion ! Mais je ne fais pas ce genre de songe .


Là je vous arrête , je ne ferai pas de personnalisation , je ne ferai aucune personnalisation . Ce n'est pas dans ma fonction et je n'ai pas de jugement à porter ni sur un ministre ou sur qui que ce soit . Je vous ai dit les principes qui fondent mon action , ma volonté et ma détermination à assurer d'une part l'indépendance de la Justice , qui fait bien son travail et d'autre part à faire en sorte que si il y a eu des fautes commises , elles soient sanctionnées . Ceci étant , je le répète , ce que je souhaite c'est que l'on garde raison et que l'on ne condamne pas les gens avant même que la justice ne l'ait fait . Je ne peux pas admettre que les gens soient ainsi traités , sans aucun égard pour leur personnalité , pour leurs droits , pour la présomption d'innocence qui est à la base même de notre justice , par des irresponsables qui cherchent uniquement à se tailler des succès personnels . Ce n'est pas admissible . Il faut respecter les gens . La première réforme à faire c'est que chacun fasse son travail .


Pas du tout . Si chacun fait son travail convenablement , les choses seront bien gérées . Nous avons un Parlement , des hommes politiques qui doivent faire la Loi , qu'ils fassent la Loi . Nous avons des juges qui doivent dire le Droit , et ils le disent bien . Et que l'on cesse de vouloir en permanence mélanger les genres et pour servir des opérations politiciennes les plus basses , d'essayer de déstabiliser les uns et les autres , quand ce n'est pas simplement pour vendre du papier . Que l'on cesse par respect pour la Démocratie , pour la France , pour l'Homme . Que l'on cesse ce genre d'abus . Voilà ce que je voulais dire , cela me paraît important , et je fais confiance à chacun pour assumer son rôle . Nous ne sommes pas , je le répète , dans un pays en crise , ni morale , ni politique . Nous sommes dans un pays qui est plein de dynamisme , dont on voit tous les jours les succès à l'extérieur . Moi qui voyage je m'en rends compte . On voit à quel point dans tous les domaines le dynamisme permet le progrès , nous voyons une jeunesse formidable qui s'est lancée dans les nouvelles technologies , et voilà que l'on essaye de donner une autre image de notre pays mais ce n'est pas l'image de notre pays .


Je vais vous dire une chose Monsieur POIVRE d'ARVOR , là encore , nous sommes en 2000 .

Personne ne peut sérieusement contester que nous soyons en 2000

Les élections présidentielles et législatives , ou législatives et présidentielles , auront lieu en 2002 . Entre temps , il y a 2001 . Et moi , je ne suis pas découragé par quoi que ce soit-d'ailleurs vous savez , pour me décourager il en faut beaucoup , j'en ai vu de toutes les couleurs , et j'ai une idée claire de ce que je souhaite pour la France , elle est partagée ou pas partagée , mais je n'en changerai pas- . Ce qui m'intéresse , c'est que 2001 doit être une année utile pour la France , c'est-à-dire une année où l'on fait les réformes qui sont nécessaires , où l'on profite de la croissance que nous avons aujourd'hui , heureusement , pour faire ces réformes . Que l'on se mette en situation de proposer , le moment venu , aux Français des choix aussi clairs que possible , et aussi sérieux que possible .

À partir de là , l'année 2001 ayant été bien utilisée , ayant été utile pour les Français et donc , pas consacrée à la bataille politicienne , nous arriverons normalement et dignement aux échéances de 2002 .









Bien . Cela a été une conférence longue , difficile , qui se termine tard mais qui a réussi . Je disais , en descendant , je faisais une observation au Premier ministre et au Président de la Commission , je leur disais : vous verrez que ce Sommet de Nice restera dans l'histoire de l'Europe comme un grand Sommet par l'ampleur et la complexité des problèmes qui ont été réglés .

Nous avons , en effet , dans un premier temps , traité toute une série de problèmes touchant à la vie de nos concitoyens , allant de la Charte des droits fondamentaux aux perspectives de l'élargissement en passant par la défense , problème que nous aurons réussi à régler en Europe en moins de deux ans .

C'est vrai pour l'agenda social et toute une série de progrès tels que la décision sur l'Autorité européenne alimentaire , pour la sécurité maritime avec les mesures qui ont été prises et qui seront définitivement confirmées lors du Conseil des ministres des Transports du 21 décembre , la déclaration sur les services d'intérêt général et vous savez l'importance que la France y a attaché , la déclaration sur la spécificité du sport que nous avons dû négocier longuement , face à certains partenaires qui , n'ayant pas exactement la même sensibilité , n'étaient pas favorables à la reconnaissance de cette spécificité . Les ministres des sports ont fini par aboutir aussi à un résultat . C'est vrai pour les régions ultrapériphériques où , grâce à l'action déterminante du Président de la Commission , des propositions ont pu être faites , puis qui sont satisfaisantes . C'est vrai pour le sommet de Zagreb qui aura permis à l'Europe de reprendre sa place et ses responsabilités dans cette région des Balkans .

La CIG . C'était là aussi un exercice difficile . Nous avions échoué à Amsterdam et là on touche aux choses les plus délicates , celles qui font mal , les plus sensibles . Alors , chacun est à la fois prudent , voire agressif et finalement , à force de discussion , d'argumentation , nous avons réussi à obtenir un résultat convenable , mieux que convenable d'ailleurs , un bon résultat . Et c'était important pour pouvoir poursuivre les travaux permettant de tenir nos engagements à l'égard des pays candidats dans le cadre de l'élargissement .

À la suite de cet accord , la Commission pourra continuer à jouer son rôle avec efficacité . Elle aura un nombre de commissaires inférieur à 27 , avec un système de rotation égalitaire avec , naturellement , une période de transition jusqu'en 2010 et avec des pouvoirs renforcés , très renforcés pour le Président . Ce que nous souhaitions . J'ajoute que , dorénavant , le Président sera désigné par le système de la majorité qualifiée . Cela aussi c'est un progrès .

Des progrès significatifs ont été faits dans le domaine du vote à la majorité qualifiée . Oh , je sais bien que tout n'a pas été fait mais ces choses -là évoluent avec une sage et nécessaire lenteur . J'entends parfois certains dire : " ah ! On n'a pas suffisamment d'ambition , il n'y a qu'à faire ceci , il n'y a qu'à faire cela ! " Mais faire l'Europe , c'est naturellement obtenir d'un certain nombre de chefs d'Etat et de gouvernement , en liaison avec la Commission , des progrès mais c'est aussi faire ratifier ces progrès par les populations . Alors , ceux qui prétendent confondre hâte et précipitation font du bien mauvais travail , dans la mesure où ce qui n'est pas accepté par les populations conduit à un rejet de l'Europe . Et on ne fera pas l'Europe sans les Européens .

Je prends un exemple , dont le Premier ministre parlera certainement tout à l'heure . Nous avons , dans notre tradition , une identité culturelle qui nous conduits à être très attentifs à conserver nos libertés de manœuvre . Alors , naturellement , certains de nos partenaires nous disaient : mais , enfin , c'est ridicule . Non , ce n'est pas ridicule , c'est notre culture . Et si l'on veut la bousculer , le seul résultat , ensuite , c'est l'idée européenne qui sera repoussée . Donc , la construction européenne , c'est tout un art , c'est l'art du possible . C'est d'ailleurs celui , en règle générale , de la politique , animé bien sûr par une vision , animé par la volonté de dominer les choses et les événements mais aussi par l'art de respecter les hommes , sinon cela risque de ne pas marcher .

Donc , en matière de majorité qualifiée , nous n'avons pas été aussi loin que certains l'auraient souhaité , notamment le Président de la Commission , et je le comprends bien sûr parfaitement et je l'approuve parfaitement , mais on a tout de même fait des progrès substantiels .

Enfin , nous avons fait un accord , nous sommes arrivés à un accord , c'est ce qui a été peut-être le plus délicat , pour la repondération des voix , qui est un accord pour une repondération significative des voix . Vous savez que nous avons toujours pensé que notamment dans le cadre de l'élargissement , il était indispensable de retrouver une repondération qui donne tout de même un peu plus la place qui doit être la leur aux pays les plus peuplés . Non pas du tout que ces pays soient plus importants que les autres , naturellement , j'aurai l'occasion certainement d'en dire un mot tout à l'heure , mais simplement parce que c'est tout de même une exigence de la démocratie que l'on tienne au moins un peu compte de la population .

Et , enfin , nous avons , et ça c'était une chose à laquelle , vous savez , la France tenait beaucoup et qui au début , il y a quelques mois , était considérée comme inatteignable , nous tenions beaucoup à pouvoir mettre en œuvre des coopérations renforcées parce qu'avec une Europe à 27 on ne peut pas exclure , naturellement , l'hypothèse dans laquelle les gens ne soient pas toujours aussi motivés qu'on le souhaiterait . Et les coopérations renforcées donneront la possibilité à l'Europe d'avoir une sorte de moteur , d'entraînement , qui montrera la voie et qui convaincra les autres de suivre et de s'associer . Naturellement , il va de soi que ces coopérations renforcées obéissent à deux règles . La première , c'est qu'elles sont ouvertes , toujours , et à tous , et la deuxième c'est qu'elles respectent intégralement l'acquis communautaire , cela va de soi .

Donc , voilà ce que nous avons fait pendant ces trois journées de travail intensif et , je le répète , je suis tout à fait persuadé que ce sommet restera dans l'histoire européenne comme un grand sommet réussi .

Je pense que le Premier ministre a un certain nombre d'observations à faire , ainsi que d'ailleurs le président de la Commission , après quoi , naturellement , nous vous donnerons la parole .


C'est difficile à dire . Nous souhaitons naturellement qu'il soit ratifié le plus vite possible , c'est-à-dire dans les dix-huit mois qui viennent . Mais je ne peux pas vous le garantir .


L'Europe suit naturellement avec beaucoup d'intérêt l'évolution des choses au Caucase , dans les trois pays . Le ministre français des Affaires étrangères est très présent dans les relations de la France avec ces trois pays . La France , vous le savez , copréside avec la Russie et les Etats-Unis le groupe de MINSK . Nous n'avons jamais lésiné sur nos efforts pour essayer de faire progresser les choses . Nous entretenons avec chacun de ces pays d'excellentes relations .

Alors , l'Europe de l'Atlantique à Bakou , ce n'est pas tout à fait pour demain . Vous le comprenez . Mais la coopération entre l'Union européenne et les pays du Caucase , cela est un sujet qui est d'actualité . Et nous souhaitons la voir se développer .


D'abord , je crois que Malte a une population un peu inférieure à celle du Luxembourg . Deuxièmement , traditionnellement , et cela peut s'expliquer , les pays qui ont la plus grande ancienneté bénéficient d'un avantage , parce qu'ils ont beaucoup apporté , dans l'Histoire , à la construction européenne . Et , enfin , si la démographie , je vous l'ai dit , est un élément qui doit être pris en considération , il n'est pas le seul . Il y a aussi notamment le produit intérieur brut , enfin tous les éléments d'appréciation qui doivent être également pris en compte . C'est ce qui a motivé la décision du Conseil . Elle ne change pas grand chose avec Malte .


Je l'ai toujours dit . L'Europe a des côtés extrêmement séduisants , et notamment le fait que cela soit la meilleure garantie d'enracinement de la démocratie , de la paix et , par là même , du développement économique et du progrès social . Cela , c'est l'aspect séduisant .

Mais , pour que cela fonctionne , il faut naturellement faire des efforts et comme nous sommes dans des démocraties , ces efforts ne peuvent pas être imposés . Ils supposent une concertation , un dialogue permanents . Alors , il est évidemment plus rapide de se concerter lorsqu'on est trois , ou même lorsque nous étions six , que lorsqu'on est vingt-sept . Mais cela n'a pas d'importance . Ce n'est pas ce qui doit nous décourager . Il n'y a pas d'alternative , je le répète , à l'enracinement de la paix , de la démocratie et du progrès .


À Helsinki , l'Europe , l'Union européenne , a pris un engagement , celui d'ouvrir sa porte le 1er janvier 2003 , à ceux qui rempliront les conditions , naturellement , pour franchir le seuil . Elle tiendra sa parole . Cela ne fait aucun doute .


J'ai déjà eu l'occasion de dire un mot sur ce point . Le Premier ministre aussi , qui complétera , sans aucun doute , ma réflexion . Au lendemain de la guerre , nous avons pu , enfin certains hommes de vision , mesurer combien les affrontements avaient été douloureux , absurdes et combien il fallait faire la paix , vraiment . Et cela a été la réconciliation entre la France et l'Allemagne .

Il a été décidé d'effacer tout ce qu'un passé trop lourd avait accumulé entre nos deux pays et , à partir du moment où cette décision a été prise , il est évident que l'on ne pouvait le faire que sur un pied de stricte égalité . Ce n'était plus une question démographique ou de puissance économique ou militaire .

C'était deux peuples égaux en tout et qui entendaient se retrouver . Et c'est ce qui s'est passé . Alors , pour garantir cet enracinement de la paix , on a appelé le Benelux , l'Italie pour , ensemble , faire l'Europe de la paix . Et cela a été l'Europe des six . Et puis cette Europe s'est élargie . Alors , évidemment , les problèmes démographiques se sont posés et je comprends parfaitement qu'entre la Belgique et les Pays-Bas , des différences peuvent intervenir . Mais ceci n'est pas de nature à modifier le pacte fondamental entre la France et l'Allemagne . D'ailleurs , la France avait déjà environ 10 millions d'habitants de moins que l'Allemagne de l'ouest de l'époque au moment de la réconciliation et au moment de la création de l'Europe . Donc c'est un phénomène d'une autre nature . Voilà pourquoi j'ai toujours dit que ce problème ne créerait pas de difficultés entre l'Allemagne et la France . Mais , sur ce point , peut-être que le Premier ministre pourrait utilement compléter ma vision des choses .


Ce que je peux vous dire en tous les cas , et ce qui est certain , c'est qu'elle n'a pas été un handicap . Et la preuve en est nous avons réussi ce sommet . Nous l'avons réussi ensemble .


Juste un mot . Il faudra que les méthodes de travail changent . Ce n'est pas normal de terminer à 5 heures du matin et ce qui est encore moins normal c'est d'imposer aux collaborateurs des chefs d'Etat et de gouvernement et des ministres un rythme de travail absolument incompatible avec la sérénité . C'est-à-dire , en réalité , leur imposer de quasiment pas dormir pendant trois ou 4 jours est absurde . Et donc il y a un problème d'organisation qui se pose et qui n'est pas encore réglé . Nous avons essayé en décidant de ne pas faire de séance de nuit avant-hier , cela n'a servi à rien , on est quand même rentrés à une heure et demie du matin .


Vous n'ignorez pas que je suis à Nice non pour ajouter mon commentaire aux polémiques de l'actualité , mais pour présider , au nom de la France , et avec le Premier ministre , un sommet qui engage l'avenir de la construction européenne et que nous avons , heureusement , mené à son terme . Je n'ai pas d'autres commentaires à faire sur ce point .


Nous allons laisser le Président de la Commission répondre à cette question .


Vous savez , depuis plusieurs mois , les ministres , présidents des Conseils des ministres européens , le Premier ministre et moi-même , nous nous sommes donnés beaucoup de mal , beaucoup de mal . Nous avons beaucoup travaillé . De longues heures de préparation , de discussions . Eh bien , nous ne les regrettons pas car nous considérons que nous avons assumé notre responsabilité et que les échéances ont été couvertes de façon positive , que l'Europe a progressé sous présidence française .

Je n'en dirai pas plus en ce qui concerne l'Europe . Mais je voudrais faire une dernière réflexion .

Nous sommes venus à Nice , cinquième ville de France , et je voudrais dire aux Niçois combien nous avons été sensibles à leur accueil , car nous les avons beaucoup dérangés . D'abord , naturellement , l'organisation matérielle d'un sommet de cette importance , qui a eu jusqu'à 27 chefs d'Etat ou de gouvernement le premier jour , impose des contraintes de circulation , de sécurité , et cetera . considérables et , ensuite , il y a eu des actions menées de l'extérieur , soit par des gens responsables et qui apportaient leur participation au débat , je pense notamment aux grandes organisations syndicales regroupées dans le cadre de la Confédération européenne des syndicats , soit , hélas , aussi des gens qui n'avaient pas les mêmes principes , ni les mêmes comportements et qui ont dû être maîtrisés par les forces de l'ordre . Le Premier ministre et moi-même , nous avons tenu à féliciter les autorités dépendant du ministère de l'Intérieur , c'est-à-dire essentiellement les autorités civiles et militaires du département et aussi de la région , parce qu'il est venu naturellement des renforts des départements autour , pour la qualité de leur action et pour avoir parfaitement maîtrisé la situation , ce qui n'a pas été le cas depuis Seattle dans les sommets importants qui ont connu les mêmes problèmes .

Donc , je tenais naturellement à remercier les autorités civiles et militaires du département . Mais je tenais aussi à remercier les Niçois qui ont vraiment assumé avec beaucoup de gentillesse et beaucoup d'hospitalité , tous nos collègues nous l'ont dit , cette courte période pendant laquelle Nice aura été la capitale de l'Europe .
Je vous remercie .














Bonjour Mesdames , Bonjour Messieurs ,

Avant de commencer , un point rapide qui concerne la Conférence européenne car nous serons très attentifs , aussi bien la Présidence que la Commission , à faire des points de presse réguliers , au moins deux fois par jour , soit nous-mêmes , soit les ministres compétents , de façon à ce que la presse puisse être informée de tout , au fur et à mesure où les discussions se déroulent . Donc , à chaque point de presse , nous ferons le point de ce qui vient de se passer et non pas de ce qui est susceptible de se passer plus tard .

Ce matin , c'était la Conférence européenne que la France était heureuse d'accueillir et cet après-midi , c'est l'ouverture du sommet .

Avant de dire un mot sur la Conférence européenne , et au moment où s'ouvre le sommet qui fait de Nice , pour trois jours , la capitale de l'Europe , je voudrais tout d'abord , en mon nom propre , en tant que Présidence , et au nom des autorités françaises et du Gouvernement , remercier l'ensemble des Niçoises et des Niçois et aussi condamner les actes de violence qui ont eu lieu . Qui ont été heureusement maîtrisés , mais qui ont eu lieu .

En effet , des débordements graves se sont produits . Des représentants des forces de l'ordre ont été agressés et blessés . Des vitrines ont été brisées . Des biens ont été endommagés . On a même vu des individus isolés essayer d'empêcher l'accès des pompiers à un sinistre .

Je condamne et nous condamnons solennellement ces actes . Ils sont radicalement contraires aux traditions démocratiques de tous nos pays . Ils sont contraires aux principes que nous allons proclamer aujourd'hui avec force en adoptant la Charte des droits de l'Union .

De tels comportements desservent la démocratie . Ils sont indignes de la personne humaine . Ils desservent aussi les thèses de ceux qui , en petit nombre , c'est vrai , préfèrent recourir à la violence plutôt que d'utiliser , dans le respect des autres , leur liberté d'expression et de manifestation .

Ces trois jours voient pourtant se déployer le sens de l'accueil des Niçois , leur capacité d'organisation et aussi , je dois leur dire , leur patience et leur gentillesse face aux nombreuses contraintes que leur impose ce sommet , avec la venue à Nice de délégations arrivées de toute l'Europe , auxquelles s'ajoutent de très nombreux journalistes et aussi la présence de tous ceux qui sont venus apporter , pacifiquement , leur voix dans le débat européen , comme nous l'avons vu hier après-midi .

Eh bien , avant ces trois jours , il faut se souvenir qu'il y a eu des mois de préparation , le travail et l'engagement direct ou indirect de milliers de Niçoises et de Niçois pour faire du déroulement matériel de ce Sommet un succès complet . Ils en auront été , derrière les projecteurs , les acteurs discrets et efficaces .

Et nous voudrions tous les saluer et les remercier et leur dire notre reconnaissance .

Ce matin donc , nous avions la Conférence européenne . C'était la deuxième après celle de Londres , il y a deux ans . Cette réunion de la grande Europe a lieu à un moment déterminant puisque le Conseil européen va devoir parvenir à un accord sur la réforme de ses institutions . Un accord qui est justifié , essentiellement , pas seulement , mais essentiellement par les exigences de l'élargissement . Telle qu'elle existe aujourd'hui , l'Europe ne peut pas fonctionner efficacement avec un nombre croissant de participants .

Cette discussion a été très positive . Chacun s'est exprimé , les Quinze comme les Treize , plus la Suisse . Je retiens de ces discussions les conclusions suivantes . Tout le monde souhaite parvenir à un accord à Nice pour ne pas retarder l'élargissement . C'est la confirmation par l'Union de sa disponibilité à accueillir les premiers Etats , dès qu'ils seront techniquement prêts , à partir du 1er janvier 2003 . C'est un consensus pour souligner que les négociations d'adhésion ont pris un nouvel élan , au cours de ces derniers mois , et pour intensifier encore davantage les discussions à l'avenir dans le respect du principe de différenciation .

Je tiens à rendre hommage à tous nos diplomates , et notamment à la Présidence française du Conseil des Affaires générales , qui a fait sensiblement progresser , tout le monde l'a souligné , les travaux préalables à l'élargissement .

C'est l'intérêt manifesté par tous les participants pour continuer à discuter de façon régulière les questions institutionnelles et plus généralement les grandes questions qui touchent à l'avenir de l'Union .

C'est un consensus pour considérer que les réflexions et les travaux en matière institutionnelle devront à l'avenir concerner tous les candidats .

C'est , enfin , une ouverture pour que les pays qui , derrière les candidats , commencent à s'engager sur la voie les conduisant vers l'Europe , que ces pays soient , on pense notamment aux Balkans , associés aux réflexions de l'Europe de demain .

Autrement dit , c'est un pas supplémentaire . Vous savez , je le disais en conclusion , ce matin : à l'origine , il y a eu l'accord fondamental , après tant de temps consacré à la division et aux guerres , il y a eu l'accord fondamental entre la France et l'Allemagne . La réconciliation qui a conduit à l'Europe des Six , dont l'ambition était de sceller cette réconciliation . Puis , celle -ci s'est élargie tout naturellement , cette Europe des Six , avec toutes les difficultés que cela comportait mais avec la détermination de le faire et finalement dans un temps relativement rapide . Et puis , il y a eu la tombée du mur de Berlin avec l'effacement de cette fracture inacceptable qui avait coupé l'Europe en deux et la poursuite de l'élargissement qui continue .

Au fond , tout cela , c'est la réalisation d'un rêve . De ce rêve qui est né dès l'époque de la résistance dans l'esprit d'un certain nombre de Français , ailleurs aussi , et qui s'est développé à partir du lendemain de la Libération , c'est-à-dire d'une Europe qui soit à la fois pacifique et démocratique . Et étant pacifique et démocratique , l'essentiel était fait pour qu'elle soit prospère , plus juste et plus humaine .

Voilà le chemin que nous continuons à parcourir . Ce n'est jamais facile de faire un effort vers la raison . Mais j'avais le sentiment ce matin que tous les orateurs , qu'il s'agisse des chefs d'Etat et de gouvernement de l'Union ou de ceux des candidats ou du représentant de la Suisse , présent vous le savez , exprimaient , autant par l'esprit que par le cœur , une vraie détermination à participer à cette grande ambition , c'est-à-dire la réunion de la famille européenne .


Premièrement , nous n'avons pas à faire d'ingérence dans les affaires intérieures de la Roumanie . Deuxièmement , votre hypothèse pour ce qui concerne le résultat des élections me paraît , heureusement , être une hypothèse d'école et avoir peu de chance de se réaliser . Et , troisièmement , nous serons attentifs , naturellement , à la situation en Roumanie en tant que pays candidat comme nous sommes très attentifs , nous l'avons vu encore récemment pour un pays membre de l'Union , à toutes les dérives condamnables qui peuvent se produire à l'intérieur de nos frontières d'aujourd'hui ou de demain .


Je crains que vous n'ayez une présentation un peu caricaturale de cette affaire .

Premièrement , personne en Europe ne conteste le principe et l'importance de l'Alliance atlantique . Deuxièmement , il apparaît clairement que , si l'Europe doit pour des raisons qui lui appartiennent , intervenir dans des conditions où les américains ne seraient pas concernés , il faut qu'elle ait les moyens de le faire , d'où l'idée d'une Europe de la défense qui n'est pas du tout de nature à affaiblir l'Alliance , naturellement , mais au contraire à la renforcer . Par conséquent , cette Europe de la défense doit être naturellement coordonnée avec l'Alliance mais elle doit , pour ce qui concerne son élaboration et sa mise en œuvre , elle doit être indépendante par rapport au SHAPE , coordonnée mais indépendante . Et ça , c'est le meilleur moyen de renforcer l'ensemble de l'Alliance atlantique . Donc il n'y a pas lieu de s'inquiéter . Mais l'Europe est déterminée à apporter sa propre contribution , à sa propre sécurité .


Tout d'abord , nous ferons le maximum dans l'esprit des propositions de la Commission que nous approuvons sans réserve , pour accélérer les travaux liés à l'élargissement et faire en sorte qu'il n'y ait pas de retard par rapport aux engagements que nous avons pris à Helsinki , c'est-à-dire ouverture de la porte à tous ceux qui remplissent les conditions pour la franchir le 1er janvier 2003 .

Pour ce qui concerne la Charte , je vais laisser peut-être le Premier ministre dire ce qu'est notre position .



C'est une question que se posent beaucoup d'Européens et en particulier les jeunes et c'est une question qui commence à recevoir une réponse depuis quelques années .

Puisque nous voyons petit à petit l'Union européenne non seulement se préoccuper des problèmes techniques , je dirai technocratiques , au bon sens du terme , mais aussi des problèmes humains . On a commencé par l'Europe sociale , qui était tout à fait absente de nos préoccupations il y a encore quelques années et qui aujourd'hui est au centre . Ensuite , on a intégré toutes les exigences en matière de sécurité , d'environnement , d'innovation . Et , petit à petit , on s'est mis à parler de transport de pétrole et de protection des sites par voie marine . On s'est mis à parler , hélas , de la vache folle , des problèmes que pose le réchauffement climatique , comme nous allons le faire ce soir et demain , et cetera . Donc , nous sommes devenu plus humains , plus proches des préoccupations des gens .

Et puis il y avait les jeunes , naturellement . Et il est évident qu'il y a , chez les jeunes , une grande ouverture aux autres qui suppose qu'on leur donne les moyens de circuler , de s'instruire , de se former , de travailler , un peu partout , au gré de leurs inspirations et de leurs goûts , de leur intérêt . Et cela , c'est ce qu'on faisait déjà au Moyen-âge . Et puis cela s'était arrêté . Et c'est ce que nous essayons de recommencer , la présidence française en a fait l'une de ses priorités . Les ministres de l'Éducation nationale ont arrêté toute une série de mesures qui vont dans le très bon sens . Pour augmenter les bourses , pour essayer d'harmoniser les cursus , pour faire en sorte qu'il soit plus facile pour un jeune de s'inscrire dans une université , pour un certain temps , puis dans une université d'un autre pays , et cetera .

Et , enfin , nous voudrions essayer de favoriser le trilinguisme en Europe , de façon à faciliter les contacts intellectuels . Nous pensons qu'il faudrait que chaque enfant , le plus vite possible , comme cela existe dans certains pays européens , comme le Luxembourg , la Belgique ou d'autres , il faudrait que chaque enfant soit en mesure de maîtriser très vite trois langues : la sienne , plus deux autres langues européennes . Alors il y aurait un vrai progrès dans la communication . Mais sur ce point qui est important , et puisque c'est la dernière question et que nous allons conclure , peut-être que le Président PRODI voudrait dire un mot et sans aucun doute le Premier ministre aussi .












Je voudrais saluer et remercier les représentants de la presse allemande , les représentants de la presse étrangère et les représentants de la presse française .
Ce sommet franco-allemand se déroule à un moment où les relations entre la France et l'Allemagne sont particulièrement denses et riches . Depuis le dernier sommet , qui avait eu lieu à Mayence en juin , il y a eu beaucoup de contacts et , notamment , j'ai eu le privilège d'aller deux fois en Allemagne . Une fois en visite d'Etat , dont j'ai gardé un grand souvenir , et une deuxième fois comme hôte d'honneur à Dresde pour le dixième anniversaire de la réunification , qui était extrêmement émouvant .
Alors , vous comprendrez qu'aujourd'hui , à un mois du Conseil européen de Nice , nous avons consacré beaucoup de temps à l'examen des problèmes que nous aurons à résoudre et à la préparation de Nice , aussi bien dans sa partie de CIG que dans les autres parties , les problèmes à la fois de société ou les problèmes économiques , sociaux qui se posent dans le cadre de notre Présidence .
L'Allemagne a clairement réaffirmé l'engagement pris à Rambouillet , c'est à dire sa volonté d'aider dans toute la mesure de ses possibilités la Présidence française dans son ambition d'avoir un résultat substantiel , clair . Nous nous sommes redit que nous n'accepterions pas un résultat modeste qui ne serait pas de nature à permettre la gestion de l'Europe élargie de demain , que nous voulions un résultat sérieux , des mesures sérieuses et que s'il s'agit bien d'avoir un résultat de cette nature , alors nous étions prêts , les uns et les autres , à faire les efforts nécessaires pour y arriver et , pour ce qui concerne nos deux pays , de façon parfaitement cohérente .
Il y a donc une parfaite entente franco-allemande quant aux objectifs et quant aux moyens d'atteindre ces objectifs .
Nous avons également parlé de l'élargissement , qui est un enjeu très important pour nos deux pays . La France s'est attachée , pendant sa Présidence , à faire progresser le plus possible les négociations . Mais , et en accord sans réserve avec notre partenaire allemand , dans des conditions qui soient là encore sérieuses et raisonnables , c'est à dire en respectant les engagements pris à Helsinki : ouverture de la porte au 1er janvier 2003 mais acceptation des pays qui auraient fait les efforts nécessaires et qui auront d'ici -là fait les efforts nécessaires pour pouvoir accepter la règle du jeu . Il ne serait d'ailleurs satisfaisant pour personne , ni pour l'Union , ni pour ces pays , que d'entrer de façon prématurée .
En ce qui concerne la défense , le sommet a permis de souligner l'action d'impulsion continue de nos deux pays , depuis le sommet de Cologne jusqu'à maintenant et le sommet de Nice , en passant par la toute prochaine Conférence d'engagement , dans laquelle nous prendrons des positions identiques . Une déclaration a été adoptée à l'occasion du Conseil de défense et de sécurité .
Nous avons évoqué beaucoup d'autres dossiers européens et naturellement , chacun le comprendra , les problèmes liés à la sécurité alimentaire et les problèmes liés à la sécurité maritime .
Pour les premiers , nous avons affirmé notre volonté , d'une part de mettre en œuvre le plus rapidement possible l'Agence européenne de sécurité alimentaire et , d'autre part , de progresser dans l'harmonisation des règles concernant la sécurité alimentaire au sein des Etats de l'Union . S'agissant de la sécurité maritime , nous nous sommes mis d'accord pour mettre en œuvre toutes les mesures qui auront obtenu l'aval politique des Quinze , pour les mettre en œuvre sans attendre et sans délai , conformément naturellement aux règles de droit , mais sans attendre et sans délai de façon à répondre le plus vite possible aux exigences d'une mise en œuvre d'un droit de la mer . Nous avons rappelé qu'il y avait tout de même quelque chose de profondément choquant de voir que , s'agissant de l'atmosphère , de l'air , il y avait une réglementation extrêmement précise et que , s'agissant de la mer , nous étions dans un état quasiment de non-droit , dans une situation , dans une zone de non-droit , ceci pour des raisons historiques mais qui ne peuvent absolument pas justifier les errements que nous constatons actuellement dans ce domaine . Par conséquent , nous allons mettre en œuvre des mesures qui nous permettent d'assurer une sécurité sur mer et dans la mer comme nous avons des mesures qui assurent la sécurité du ciel et la sécurité dans le ciel .
Nous avons également évoqué un certain nombre de décisions permettant d'accélérer les échanges et les passerelles entre les sociétés civiles française et allemande . Nous avons publié une déclaration et des fiches d'information bilingues destinées à informer les jeunes de nos deux pays sur les possibilités de faire un volontariat civil , pour les jeunes allemands en France et pour les jeunes français en Allemagne . Nous avons fait le point sur la modernisation de nos réseaux diplomatiques et sur les différentes initiatives que nous avions eu l'occasion de retenir lors de ma visite d'Etat en Allemagne et , enfin , nous avons continué à progresser sur la voie de la solution au difficile problème concernant le droit de visite dans les couples mixtes séparés . Des progrès importants ont été faites sur l'impulsion des deux ministres de la Justice , depuis un ou deux ans . D'autres progrès se font sur l'impulsion de la commission parlementaire dans ce domaine et nous souhaitons aller le plus vite possible vers une solution tout à fait humaine et transparente .
Voilà ce que nous avons fait pendant cette journée à Vittel , dans cet endroit agréable . Je vais d'abord donner la parole au Chancelier pour compléter mon propos .


Je crois que je pourrais répondre sans que le Chancelier pense différemment . Nous observons que cette région , qui a été si difficile dans l'Histoire , est en train petit à petit d'évoluer et a pris la bonne voie , c'est-à-dire celle de la démocratie , et donc celle de la paix . La démocratie étant toujours un préalable à la paix . Nous l'avons vu en Macédoine , nous l'avons vu en Croatie , et nous l'avons vu récemment de façon spectaculaire en Serbie . Naturellement , cela nous donne beaucoup d'espoir . Cela justifie notre appui à ce mouvement . Cet appui , nous aurons l'occasion de le manifester à Zagreb dans quelques jours et le ministre français des Affaires étrangères , d'ailleurs , était hier à Zagreb , en sa qualité de Président du Conseil des affaires générales . Et notre volonté , à Zagreb , c'est de bien faire comprendre à nos partenaires des Balkans occidentaux , y inclus l'Albanie , puisqu'il y aura les pays de l'ex-Yougoslavie plus l'Albanie , que leur destination finale c'est naturellement l'Europe . Ils sont européens . Ils appartiennent à l'Europe . Et , par conséquent , ils doivent emprunter la voie qui conduit à l'Europe .
Cela prendra du temps , naturellement , mais nous les y encouragerons autant que nous le pourrons . Nous les y encouragerons sur le plan politique et aussi sur le plan économique . Nous avons d'ailleurs longuement discuté ce matin . On a évoqué plusieurs sujets . Il y en a un également que l'on a discuté , c'est la répartition des aides que l'Union européenne apportera d'une part aux Balkans , dans le programme que l'on appelle CARDS , et d'autre part dans le programme qu'on appelle MEDA II pour les pays méditerranéens . Nous nous sommes d'ailleurs mis d'accord entre nous pour une proposition qui aura certainement l'accord de nos partenaires .
Donc , nous ferons un effort particulier , important , pour faciliter le développement économique et donc enraciner davantage chaque jour la démocratie , permettre le progrès dans ces pays et , petit à petit , les conduire à une situation où , tout naturellement , ils pourront rejoindre l'Union européenne , même si cela prend du temps .
Le Chancelier a peut-être quelque chose à ajouter .



Je voudrais ajouter , puisque j'ai été également interrogé , que le dispositif de surveillance et de précaution qui a été mis en place en France est aujourd'hui certainement le plus complet et le plus efficace de tous les pays européens , et même du monde . C'est d'ailleurs ce qui explique le fait que l'on trouve des cas de vaches folles en France . Parce qu'on les cherche systématiquement et , les cherchant , on les trouve . Mais nous sommes partis du principe que c'était la transparence , la recherche de l'efficacité qui devaient nous conduire à sortir de l'impasse ou des difficultés que nous connaissons actuellement .

Et je voudrais rappeler que , dès 1989/90 , parce que dans ces débats il faut se souvenir un peu de l'évolution des choses , la France a interdit les importations de farines animales . Elle a également interdit certains tissus bovins en provenance de Grande-Bretagne et les a retirés de la circulation . En mars 96 , à la suite de l'annonce par les Anglais du lien qui avait été découvert entre la maladie de la vache folle et la maladie de Creutzfeld-Jakob , l'embargo sur la viande britannique a été décidé et , à ce moment là , les farines animales ont été définitivement interdites pour l'alimentation du bétail , des bovins . Entre 96 et aujourd'hui , les morceaux considérés comme morceaux à risque ? ont été au fur et à mesure où on les a détectés éliminés de l'alimentation humaine et animale . Enfin , en juin 2000 , un programme très important , et à mes yeux tout à fait essentiel , de dépistage à été lancé sur la base de quelque 48000 tests . Donc voilà les principales mesures qui ont été prises . Je voulais les rappeler parce qu'elles sont importantes . Après , naturellement , il faut voir comment les choses doivent être gérées . Mais je voulais rappeler que s'il y avait des cas de vaches folles , c'est parce que la France a pris la décision de rechercher systématiquement la cause du mal , et ceci dans un esprit de transparence .


Vous savez , chère Madame , je voudrais d'abord dire que ce sujet ne peut supporter ni polémique , ni calcul , ni arrière-pensée . Il s'agit de la santé des Français . Alors , on peut avoir une approche différente , on peut avoir une différence de vue sur une solution . On ne peut pas polémiquer . J'ai dit tout à l'heure ce qui avait été fait , comment cela avait été fait . J'aurais pu ajouter que les professionnels eux-mêmes ont fait un effort considérable , notamment en participant à l'amélioration de la qualité et de la traçabilité dont parlait tout à l'heure le Chancelier . Et , aujourd'hui , nous avons sans aucun doute un problème qui est celui de rétablir la confiance . Alors , partant de l'objectif qui s'impose , celui de la santé publique , on ne peut certainement pas de mon point de vue transiger . Et donc je pense , quant à moi , qu'il faut fixer un cap clair et mettre en œuvre des mesures qui rétablissent la confiance .

C'est dans cet esprit que je souhaite pour ma part , mais je comprends parfaitement que le Gouvernement ait une approche différente ou un peu différente , pour ma part , je veux qu'on interdise les farines animales pour tous les élevages , c'est à dire non seulement pour les bovins , mais pour les autres animaux , c'est-à-dire essentiellement les porcs , les poulets et les poissons d'élevage . Et également que l'on s'engage , dans toute la mesure où la science le permettra , vers la mise en œuvre de techniques de dépistage systématique parce que ces deux mesures sont celles de nature à restaurer la confiance . Donc , voilà ma position . Je l'ai dite clairement , nous en avons parlé avec le Premier ministre . Et le Gouvernement , lui , avec les contraintes qui sont les siennes , a pris une démarche qui n'est pas exactement la même . Mais ceci n'a rien qui puisse déclencher la moindre polémique , de mon point de vue . Mais c'est à Monsieur le Premier ministre de répondre .


Vous voyez , Madame , que l'on peut avoir des points de vue différents sans pour autant alimenter les polémiques . Ce qui est vrai , c'est que l'ennemi , c'est le doute . Et que , pour lutter contre le doute , il faut avoir de la volonté , de la décision , de la détermination . Nous n'en sommes ni l'un ni l'autre dépourvus .



J'ajouterai que je persiste à faire la même réponse qu'à chaque conférence de presse où cette question est posée de façon , je dirai , quasi-rituelle . C'est que sur ce sujet , il y a une chose certaine , c'est la conclusion de ce que vient de dire le Chancelier : ce sujet ne fera pas problème entre nous . Voilà ce qu'il faut savoir .










La gravité des développements récents de la crise de la vache folle m'amène à intervenir de nouveau pour rappeler les principes qui doivent guider notre action , les objectifs que nous devons nous fixer et les mesures qui doivent être prises .

Les principes sont clairs . Dans cette crise , aucun impératif ne peut être placé plus haut que l'exigence de la santé publique . Aucune autre considération ne saurait inspirer l'action des pouvoirs publics . La confiance de nos concitoyens dans la sécurité de leur alimentation et de celle de leurs enfants doit être rétablie . L'avenir lui-même de la filière bovine est entièrement subordonné à la réponse qui sera apportée à cet impératif majeur de santé publique . Aucune objection économique , aucune contrainte technique ne peuvent être retenues qui seraient contraires à cet impératif . Tout doit donc être mis en œuvre pour parvenir à une sécurité maximale .

Les objectifs , je les ai indiqués il y a maintenant 15 jours . Nous devons sans retard interdire les farines animales et prendre le cap du dépistage systématique de la maladie , afin de limiter , autant qu'il est techniquement possible , les risques de contamination .

Chacun sait que cela n'ira pas sans difficultés , pour des résultats qui ne peuvent être immédiats . Le risque zéro ne peut être garanti . Si l'on ne peut atteindre une sécurité absolue , il faut à tout le moins rechercher un risque absolument minimum .

S'agissant des farines animales , une expertise a été demandée , à juste titre , à l'Agence de sécurité alimentaire . J'estime pour ma part que , sans attendre les résultats de cette expertise , il faut suspendre l'utilisation de ces farines dans tous les élevages en attendant de prendre une décision définitive , au vu des dires d'experts .

Dès maintenant , il faut envisager la mise en place de mesures d'accompagnement d'une décision de ce type pour l'approvisionnement de nos élevages en protéines végétales . Les accords internationaux nous permettent de développer nos productions de protéines dans le cadre de la politique agricole commune .

S'agissant des tests de dépistage , chacun connaît leurs limites actuelles . Ils ne sont pas de nature , à eux seuls , à assurer la sécurité qu'attendent légitimement les Français . Mais leur généralisation , ajoutée à un effort accéléré de recherche pour les améliorer , permettra d'éliminer un nombre croissant d'animaux porteurs de la maladie .

La France agit également au niveau de l'Union européenne pour faire progresser l'harmonisation des réglementations des Etats membres et pour mettre en place rapidement l'Autorité européenne de sécurité alimentaire dont elle a demandé , vous le savez , la création .

Mes chers compatriotes , je comprends parfaitement vos inquiétudes , mais il ne faut pas céder à des peurs irrationnelles . Nous devons sortir au plus vite de cette crise et nous pouvons le faire , en appliquant de la manière la plus rigoureuse le principe de précaution . Nous aurons également besoin de stimuler davantage notre recherche médicale pour comprendre mieux cette maladie et en venir à bout .

L'impératif de santé publique est d'intérêt national . Lui seul peut permettre de rétablir la confiance et , en fin de compte , lui seul est de nature à préserver les intérêts économiques de nos éleveurs , qui depuis des années ont engagé un combat pour la qualité et qui sont aujourd'hui menacés par le doute qui s'est répandu dans l'esprit des consommateurs .

Je compte sur la solidarité et la mobilisation de tous les acteurs de la sécurité alimentaire pour que la France se montre exemplaire dans la maîtrise de ce nouveau risque sanitaire en faisant prévaloir l'esprit de précaution et de responsabilité .












Messieurs les Parlementaires ,
Monsieur le Président du Conseil Régional ,
Monsieur le Préfet ,
Mesdames et Messieurs les élus de Bourges ,
Mesdames , Messieurs

Je voudrais d'abord remercier chaleureusement le Maire de Bourges , mon ami , de l'accueil chaleureux comme toujours qu'il a bien voulu me réserver en évoquant , c'est vrai , l'engagement que j'avais pris à Avord , pas très loin d'ici , il y a quelque temps et que je suis heureux de tenir aujourd'hui . Et je voudrais saluer très cordialement l'ensemble des élus du Conseil municipal . -je croyais qu'il devait y avoir leurs cadets . Ah ! Ils sont là . Je les verrais tout à l'heure et je ne les ai pas encore salués , mais ils ne perdent rien pour attendre- , leurs cadets du Conseil municipal des jeunes , et puis , à travers tous ces élus , l'ensemble de la population de cette belle capitale qu'est Bourges . Je suis très sensible , mon cher ami , à l'hospitalité que vous me réservez .

Le sentiment avec lequel je viens à Bourges dont je connais à la fois les chances et les problèmes est un sentiment de confiance .

Monsieur le Maire , j'ai été très attentif , bien entendu , au discours que vous venez de prononcer . Dans une grande clarté et avec la conviction et la compétence qu'on vous connaît , vous avez tracé les perspectives qui sont celles de votre ville , capitale d'un département qui est dynamique .

Ce faisant , vous avez évoqué les préoccupations des habitants de Bourges et aux premiers rangs desquelles , nous en avons souvent parlé , celles qui concernent l'avenir des industries d'armement si anciennement et si fortement présentes dans cette ville et ce département .

Je connais ces inquiétudes .

Premier employeur industriel du département , l'industrie de défense , avec nos deux grandes entreprises : GIAT et EADS-Missiles , constitue en outre , avec ses savoir-faire de haute technologie-savoir-faire exceptionnel- , sa contribution significative au rayonnement international de notre pays , une source de fierté légitime , au-delà même de leur intérêt économique , pour l'ensemble des Berruyers .

Conscients de la richesse humaine et technologique que représentent ces entreprises , tous les partenaires concernés-l'Etat , les élus , l'ensemble des responsables économiques et sociaux et , naturellement , tous les salariés concernés- , doivent s'attacher et s'attachent à conforter un projet industriel qui assure l'avenir , dans le tissu économique local . Nous en avons souvent parlé .

Naturellement , il n'est pas question que l'Etat se défausse . A ma demande , le ministre de la Défense vient d'annoncer une commande ferme pour que notre force de dissuasion soit dotée du nouveau missile ASMP-A . C'était une nécessité pour notre force militaire . C'était également une bonne chose pour l'économie du département . Ce sont deux cents emplois assurés pour EADS à Bourges . D'autres commandes de la Défense devront suivre , notamment pour GIAT . Ce matin , les représentants des travailleurs de ces deux entreprises , séparément naturellement , ont été reçus par deux de mes principaux collaborateurs , dont le Secrétaire général adjoint de l'Élysée et je crois que l'entretien a été intéressant et fructueux .

L'Etat doit aussi soutenir les efforts de pénétration de nouveaux marchés et croyez bien que je m'y emploie personnellement à chacun de mes déplacements à l'étranger . Il n'ait pas une occasion que j'ai manqué de soutenir nos productions notamment militaires et , en particulier , celles qui , ici , vous concernent et qui sont l'un des éléments d'avenir de nos exportations militaires . Il n'ait pas une occasion que je manque d'appeler tel ou tel responsable politique , chef d'Etat ou de gouvernement compétent pour prendre une décision concernant l'importation de matériel militaire , et auprès duquel j'interviens pour plaider avec force les convictions , la qualité de nos matériels . C'est un souci qui , pour moi , est constant .

La mission de l'Etat s'entend aussi , de façon plus large , comme une mission de soutien et d'appui aux initiatives locales qui visent à diffuser les savoir-faire vers l'ensemble du tissu économique et à fédérer toutes les compétences , qu'elles viennent du secteur public ou du secteur privé .

Encouragés par l'Etat , des projets visent à créer des pôles d'expertise . Ceci est également un sujet que nous avons souvent évoqué . Je pense à la maîtrise des risques industriels , aux technologies centrées sur les matériaux et la mécanique ou encore à la fabrication de capteurs et d'automatismes .

Je sais , cher ami , l'énergie que vous déployez avec beaucoup de ténacité , aux côtés des Présidents du Conseil régional et du Conseil général , de l'ensemble des élus naturellement et avec les représentants de l'Etat , pour favoriser l'aboutissement de ces projets et conforter le développement économique de votre ville . Je vous fais toute confiance pour être le moteur efficace et intelligent de cette nécessaire évolution .

Bourges recèle de nombreuses possibilités d'accueil ; elle bénéficie d'infrastructures de qualité et elle accompagne l'installation de nouvelles activités avec dynamisme .

Chacun connaît votre engagement , Monsieur le Maire , pour favoriser l'implantation de nouvelles entreprises , vous l'avez évoqué encore dans vos propos , à l'instant . Je suis heureux de constater qu'au fil des temps , il porte tous ses fruits .

Des entreprises de haute technologie viennent nourrir un terreau riche et fertile et contribuent à façonner le visage d'une ville industrielle , industrieuse , qui bouge et qui crée .

Bourges-votre propos en témoigne-est , c'est vrai , résolument tournée vers l'avenir . Un avenir qui s'appuie sur une tradition mais une tradition qui la valorise et qui l'enrichit . Là encore , j'ai aimé vos évocations .

Ancienne ville celte , ancienne capitale gallo-romaine , patrie de Jacques Cœur et fief du Roi de Bourges , Bourges a gardé de son rayonnement religieux , commercial et intellectuel et de sa vie de cour un patrimoine monumental exceptionnel .

L'aménagement du parvis de la très remarquable cathédrale Saint-Etienne , inscrite au patrimoine mondial par l'UNESCO -ce qui est , tout de même , un privilège rarissime pour une cité-ou encore les travaux de mise en lumière et d'embellissement de la ville réalisés avec le concours de professionnels-notamment les jardiniers de très grand talent que vous avez évoqué et que je suis heureux de saluer , ici , puisque vous les avez invités . Je les remercie et je leur dis toute mon estime-procurent sans doute aux Berruyers un sentiment de fierté et de bonheur de vivre dans un environnement de qualité .

Vous avez , Monsieur le Maire , la volonté de rendre ce patrimoine historique familier et accessible à tous . Dans cette ville qui peut s'enorgueillir d'avoir accueilli , c'est vrai , la première maison de la culture qui fut inaugurée par le général de Gaulle avec André Malraux-qui était le fondateur de ces maisons de la culture- , vous faites de la diffusion la plus large de la culture et du soutien à la création , sous toutes ses formes , l'une de vos priorités .

Bourges puise ainsi dans la mémoire d'un passé foisonnant et toujours vivant un supplément d'âme qui , s'ajoutant à la prise en compte de l'environnement , représente une carte majeure dans la compétition des territoires qui marquent de plus en plus l'évolution de nos sociétés .

A Bourges , comme dans l'ensemble du département du Cher , la mobilisation et la coopération fructueuse des élus , le dynamisme des acteurs économiques et sociaux , la fidélité des hommes à leur terroir que j'évoquais , tout à l'heure , à Saint-Amand , constituent un capital humain inestimable sans lequel l'action de l'Etat , pour nécessaire qu'elle soit bien entendu , serait peu efficace .

Vous avez choisi de privilégier la voie de l'authenticité et du dynamisme qui parie avant tout sur l'homme et sur sa capacité à réagir et à s'adapter . Je crois que vous avez raison .

Monsieur le Maire ,
Mesdames et Messieurs les élus ,
Mesdames , Messieurs ,

Je suis venu vous dire toute mon estime pour votre engagement au service de vos concitoyens dans le cadre de la nécessaire démocratie locale qui ne peut que se développer . Vous dire aussi ma confiance dans la voie , qu'avec votre Maire , vous avez empruntée . Elle assurera le progrès de Bourges et la prospérité de ses habitants , au sein d'une région qui pour les raisons que vous avez évoquées tout à l'heure , mon cher ami , est une région chère au cœur de tous les Français .









Mes Chers Compatriotes ,

Vous élirez désormais votre Président tous les 5 ans . Tous les 5 ans se tiendra ce grand débat démocratique qui engage notre avenir et celui de la Nation .

Je vous avais appelé à faire ce choix . Vous avez répondu oui .

Élu de tous les Français , le Président incarne l'intérêt général et la continuité de la République . Vous le choisirez plus souvent . Votre voix , votre décision compteront davantage . Votre pouvoir démocratique s'en trouvera renforcé .

Ce jour doit marquer une étape importante .

En vous donnant plus fréquemment la parole , le quinquennat va créer des exigences nouvelles : pour vos élus d'abord , mais aussi pour chacun d'entre vous . La démocratie appartient à chaque Français et chacun en est également responsable , vis-à-vis de lui-même et vis-à-vis des autres .

Fondée par le général de Gaulle , la Ve République nous a guéris de l'instabilité , de l'impuissance publique et du régime des partis . Ce n'est pas une nouvelle Constitution qu'il nous faut aujourd'hui , c'est donner un nouveau souffle à notre vie démocratique , la rendre plus participative , plus proche des citoyens .


La réforme a été adoptée mais , c'est vrai , beaucoup d'entre vous n'ont pas pris part au vote .

L'abstention ne signifie pas qu'il y a trop de référendum ou trop de démocratie , elle signifie au contraire qu'il n'y en a pas assez . Il importe surtout de ne jamais se laisser dissuader d'interroger les Français .

Je connais et je comprends vos préoccupations : votre emploi , votre pouvoir d'achat , la sécurité , l'éducation de vos enfants , le logement , les moyens de transport .

Mais , s'agissant d'une réforme qui touche au lien essentiel unissant le Chef de l'Etat aux Français , je me devais de vous interroger . Le référendum , après que le Parlement en ait débattu , est la voie normale prévue par la Constitution . Il n'aurait pas été conforme à l'idée que je me fais de la démocratie de vous laisser à l'écart du choix . C'était pour moi une question de principe et de conviction . C'est aux citoyens de décider . Je ne veux pas d'une démocratie confisquée .

Mes chers compatriotes , la démocratie est notre bien commun . Ce n'est pas un acquis immuable . Elle doit être respectée et défendue . Elle doit s'élargir , se renouveler , s'approfondir . Elle doit faire davantage appel à vous , pour vous écouter et répondre à vos aspirations . Il faut donc recourir au référendum plus souvent . Il faut en faciliter l'usage , étendre les possibilités de référendum local , permettre le référendum d'initiative populaire .

Notre démocratie ne doit pas être suspendue en quelque sorte entre deux scrutins nationaux et se réduire aux campagnes électorales . Nous devons construire une démocratie de citoyens , de citoyens heureux de participer à l'action publique , d'exprimer leurs convictions , et de mettre leurs capacités au service de l'intérêt général .

Les Français ont besoin d'un Etat plus ouvert à ce qui ne vient pas de lui , d'un Etat plus confiant . C'est ainsi que la démocratie nationale sera affirmée , la démocratie locale libérée et le dialogue social pleinement reconnu .

La République est notre maison commune . Chacun y a sa place . Chacun est acteur . Le doute , le scepticisme , l'indifférence ne doivent pas l'emporter . Tous ensemble nous pouvons , nous devons construire une démocratie apaisée , ouverte au dialogue , accueillante aux différences , mais aussi une démocratie plus responsable .

Vive la République !
Vive la France !












Je voudrais tout d'abord dire que je suis heureux de me trouver ici , vous remercier de votre accueil et dire à tous les habitants de ce beau département et de cette région , mes sentiments d'estime et d'amitié .

Oui , ce matin , j'ai vu sur le terrain une organisation regroupant à la fois les pouvoirs publics , des associations , des organisations professionnelles et syndicales , ayant pour objet de faciliter l'insertion et donc de lutter contre le chômage et contre l'exclusion .

Je crois , en effet , que dans le monde d'aujourd'hui , si le cadre de la solidarité doit être fixé par l'Etat , des actions de solidarité les plus efficaces émanent , finalement , du territoire . J'en ai eu ce matin une preuve supplémentaire , cela m'a beaucoup impressionné .


Je ne voudrais pas politiser les choses . Ce n'est pas dans ma vocation . Mais je voudrais dire que la décentralisation , de même d'ailleurs que ce que l'on appelle la déconcentration , le transfert aussi , d'un certain nombre de responsabilités exercées aujourd'hui par des fonctionnaires à des élus . Je pense , par exemple à la police de proximité . Tout cela est indispensable si l'on veut adapter notre démocratie à notre temps , si l'on veut être efficace , si l'on veut respecter les droits des uns et des autres , si l'on veut profiter de tout ce que les hommes , chaque homme , chaque femme dans notre pays portent de capacités et d'initiatives , de progrès .

Cette décentralisation , pour ne prendre que ce sujet -là , a été engagée il y a maintenant plus de vingt ans et elle n'est pas achevée , elle doit se poursuivre . C'est un problème qui touche à la vie dans notre pays et dans un monde marqué par la mondialisation , les progrès , les technologies de communication , et cetera .

Donc , je crois qu'il faut faire un très grand effort pour adapter nos systèmes , décentraliser , donner le droit à l'expérimentation , faire en sorte que dans le respect de notre pacte social , c'est-à-dire dans notre Constitution , que l'on ait la possibilité de bénéficier de toutes ces énergies . C'est très exactement ce que j'ai vu ce matin . J'ai vu ce matin , vous l'évoquiez à l'instant , des hommes et des femmes qui donnaient le meilleur d'eux-mêmes à partir d'une parfaite connaissance du terrain pour régler des problèmes concrètement , qui sont ceux que l'on voit ici ou ailleurs et qui ne peuvent pas être appréhendés de la même façon naturellement par des responsables parisiens .


Le référendum n'est pas un ouragan ! N'est-ce-pas ? Il ne faut pas le prendre ainsi . Je voudrais d'abord dire que cette région a été particulièrement touchée , la solidarité départementale et régionale s'y est exprimée de façon exemplaire et ceci à tous les niveaux . Les niveaux des citoyens , les niveaux des responsables locaux , départementaux et régionaux , naturellement de l'EDF , des services , de tous les services de l'Etat , des pompiers , et cetera . Il y a eu une mobilisation , ici , ailleurs aussi , d'ailleurs , mais particulièrement ici parce que l'ampleur du désastre était très grande , admirable . Et dans leur douleur , les Charentais peuvent être fiers de l'image qu'ils ont donné de la solidarité . Ils lui ont donné un véritable visage . Alors , à partir de là , naturellement , maintenant , il faut réparer , il y a encore beaucoup à faire et beaucoup doit être fait . Demain , nous allons en discuter au Conseil général du département où je suis invité et des efforts supplémentaires doivent être fait notamment , naturellement , dans le domaine forestier .

Oh , ce n'est pas au niveau des maires que les problèmes se posent . Les maires sont des gens engagés civiquement et politiquement , au sens noble du terme , mais pas au sens partisan du terme . Et qui savent parfaitement ce qu'est la démocratie dont ils représentent un des aspects les meilleurs , les plus exemplaires . C'est au niveau des citoyens qui doivent prendre conscience de l'importance qu'il y a à participer au destin national . Ils peuvent prendre conscience que le vote est le seul moment où il y a une égalité parfaite entre tous les citoyens , sans aucune espèce de restriction et que par conséquent il faut participer .

On ne peut pas à la fois s'interroger sur la décentralisation , sur le fait que des ordres viennent d'en haut , que l'on ne participe pas à l'élaboration des décisions , que l'on ait pas entendu ou écouté . Et puis le jour où on vous demande de participer , d'être non pas un spectateur mais un acteur , dire : " moi , j'ai autre chose à faire " . Il y a là , une certaine contradiction . Mais tout cela est un problème de culture .

Il est important que dans l'évolution de notre société , le référendum parmi d'autres réformes comme la décentralisation permette de rapprocher les citoyens des décisions qui sont prises et qui les concernent en premier chef .

Et donc , je souhaite qu'on utilise davantage le référendum , chaque fois que cela est nécessaire , tant sur le plan local que d'initiative populaire ou le référendum national comme celui de dimanche , de même que je souhaite que l'on accélère la décentralisation et l'adaptation de notre démocratie .

Je vous remercie


Ma réaction : je suis indigné . Indigné par le procédé . Indigné par le mensonge . Indigné par l'outrance . Mme LUCET , il doit y avoir des limites à la calomnie . Hier , on faisait circulait une rumeur fantaisiste sur une grave maladie qui m'aurait atteinte-sous-entendu je ne serais plus capable d'assumer mes fonctions- . Aujourd'hui , on rapporte une histoire abracadabrantesque . On fait parler un homme mort il y a plus d'un an . On disserte sur des faits invraisemblables qui auraient eu lieu il y a plus de quatorze ans . On exhume un enregistrement fait il y a plus de 4 ans et dont le journal lui-même , qui publie ces propos , les qualifie " d'invérifiables " et de " sans valeur juridique " .

Tout cela , comme par hasard , trois jours avant un référendum visant à améliorer le fonctionnement de notre démocratie .

Alors , je vous le dis , ces allégations sont indignes et mensongères . Voilà , pourquoi , je demande que ces éléments soient transmis à la justice afin que la vérité balaie la calomnie .

Je vous dis que : " tout ce qui est dans ce pseudo-message , est pour moi sans fondement , mensonge , calomnie . Et pour tout dire , manipulation " . Et je n'ai pas d'autre chose à dire .

J'espère que ce n'est pas le moyen choisi par certains pour la lancer .

J'avais décidé de venir en Charente notamment pour voir quelles étaient les initiatives locales prises à partir des territoires dans le domaine social , de l'emploi et de l'insertion . Naturellement , m'adressant à tous les maires de la Charente , j'en ai profité pour faire une réflexion sur la démocratie , son adaptation au monde d'aujourd'hui et notamment par la voie du référendum qui aura lieu dimanche .

Je ne réponds à personne . Et surtout , dans la fonction qui est la mienne , je ne polémique avec personne . Je parle aux Français . Je leur dis simplement : nous avions un système que l'on essayait de changer depuis bien longtemps , et que les circonstances n'avaient pas permis de changer , et qui était , à l'évidence , inadapté . Il faut avoir un Président de la République élu pour une durée qui permette , par ailleurs , aux Français de dire plus régulièrement , tous les 5 ans et non pas tous les 7 ans ce qu'il pense des grandes options qu'on propose pour la France , de la vision que l'on a pour l'avenir de notre pays .

Cela passe par le quinquennat . Et , bien entendu , pour le faire voter , j'ai proposé , j'ai demandé que l'on fasse cela par référendum . D'abord , parce que c'est la voie normale . La Constitution dit que : " c'est le référendum qui conclut la réforme constitutionnelle , sauf si le Président considère qu'il y a des raisons particulières " . J'estimais que les Français qui élisaient leur Président au suffrage universel devaient , le cas échéant , modifier la durée du mandat par le suffrage universel . Par conséquent , j'ai proposé ce référendum .

Je demande aux Français de comprendre qu'il s'agit là , au-delà même du quinquennat , de la mise en place d'un nouveau système de consultation , de lien , de rapport entre ceux qui dirigent et les citoyens . Il faut que l'on puisse interroger régulièrement les Français et qu'ils répondent simplement et sans dramatiser .

Nous avions eu là une occasion de le faire . C'est une culture à adopter . Je souhaite que tous les Français prennent les 10 minutes nécessaires , dimanche , pour aller voter .

Attendez . Moi , je ne reproche rien aux Français . Si les Français , aujourd'hui , ont l'impression de vivre dans une démocratie un peu essoufflée -en témoigne l'abstention croissante et le vote protestataire croissant depuis déjà quelques années- , c'est probablement pas parce que , eux-mêmes ne seraient pas des citoyens ou que les hommes politiques ne seraient pas de qualité , c'est simplement parce que le système est usé . Il faut , aujourd'hui , dans une démocratie de notre temps , avoir la capacité d'interroger davantage les Français , de leur permettre de participer davantage à la prise des décisions qui les concernent . Et le référendum est un de ces moyens . La décentralisation , dont on parlait tout à l'heure , en est un autre , la déconcentration . Tout ce qui rapproche le pouvoir , la décision des Français va dans le bon sens . Et ce que je demande aux Français de dire , dimanche , c'est non seulement qu'ils estiment qu'il est légitime de réduire le septennat à un quinquennat ; mais deuxièmement qu'ils entendent être consultés lorsque quelque chose d'intéressant ou d'important les concerne . C'est cela que je leur demande de dire , qu'ils veulent être consultés .

Oui , la cohabitation n'est pas un système idéal . Et par conséquent , le quinquennat qui a pour résultat automatique de réduire ces risques , est une bonne chose en soi , mais ce n'est pas la seule raison , je les ai évoquées tout à l'heure .

Une leçon politique , essentiellement politique . C'est-à-dire la confirmation qu'il y a quelque chose qui doit être changé et qu'il appartient aux hommes politiques responsables de diminuer cette incompréhension qui s'est développée entre le politique , la décision qui vient d'en haut et les citoyens qui , aujourd'hui , se rendent compte que c'est de plus en plus à leur niveau que se font l'initiative , la responsabilité , la création ; que sont assumés les difficultés , les problèmes . Ce matin , j'étais en Charente dans une réunion et qui avait pour objet de régler les problèmes d'insertion par une association que le faisait très bien , parce qu'elle avait compris que là aussi c'est à partir du territoire , à partir de la base , à partir des citoyens sur des problèmes concrets , connus que l'on pouvait , le mieux , progresser pour améliorer la situation de chacun .

Ne prenons pas d'exemple ailleurs . Il est normal et légitime , et c'était d'ailleurs l'un des grands aspects de la Constitution de la Ve République en 1958 , qu'avait voulue le général de Gaulle , que l'on puisse interroger les Français par la voie du référendum . Malheureusement , les circonstances tragiques de la période 58-62 ont conduit les Français à considérer que le référendum était une sorte de plébiscite et cela a en quelque sorte dénaturé le référendum . Il faut aujourd'hui , le recrédibiliser et nous avons une occasion , dimanche , les Français ont une occasion , dimanche , de dire " nous voulons , nous ne voulons pas être des spectateurs , nous voulons être des acteurs et quand il y a quelque chose d'important , nous devons pouvoir nous prononcer "

Oui , naturellement , je comprends cette émotion . La Corse connaît des difficultés depuis longtemps et la situation se dégrade à tous égards . Les Corses , dans leur immense majorité , veulent sans aucun doute mieux affirmer leur identité , leur épanouissement dans l'ensemble qui est le leur et qui est un ensemble national , méditerranéen et européen . Donc , j'ai eu l'occasion de le dire -je suis intervenu deux fois sur ce sujet corse -il faut faire des réformes , elles sont nécessaires , elles sont souhaitables , elles sont indispensables . Alors , à partir de là , je n'ai pas l'intention de me prononcer sur ce qui n'est encore aujourd'hui qu'un projet , que des déclarations des uns ou des autres , y compris du Gouvernement . J'attendrai d'avoir un texte , le projet de loi qui est prévu pour dire ce que j'en pense . Mais dès à présent , je peux vous dire qu'il y a des limites qui ne doivent pas et qui ne peuvent pas , selon moi , être franchies . Elles tiennent à l'unité de la République et elles tiennent à la condamnation de la violence .

Je considère qu'il est inimaginable , pour moi , que l'on puisse amnistier des crimes de sang , ici ou ailleurs .

Là encore , je le répète , je ne suis pas en train de polémiquer avec quiconque . Je dis simplement que nous sommes dans une période de forte croissance où chacun sait que les recettes rentrent à flot dans les caisses de l'Etat , et que -je ne connais pas de précédent-malgré cela , le pouvoir d'achat du salaire mensuel n'augmente pas . Il reste stable . Ce qui , d'une certaine façon , est inacceptable pour des hommes , des femmes , des travailleurs qui , pendant plusieurs années , ont dû faire des sacrifices importants à cause de la faible croissance que nous avions , à cause des efforts que nous avons dû accepter pour rentrer dans l'Europe et dans l'euro . Par conséquent , aujourd'hui , ils ne comprennent pas pourquoi ils ne reçoivent pas leur juste part de cette croissance . Alors on sait très bien que c'est dû , notamment au blocage en quelque sorte des salaires provoqués par les lois sur les 35 heures . Je crois que le ministre des Finances , dans une ou deux interventions récentes , a eu raison de dire qu'il faudrait assouplir l'application des 35 heures ce qui prouvait effectivement qu'elles ne sont pas adaptées à la situation d'aujourd'hui . Mais on ne peut pas accepter que dans une situation qui est celle de la France , aujourd'hui , on ne réponde pas à deux objectifs , à deux nécessités .

La première , c'est de faire baisser nos dettes qui sont très excessives , ce qui suppose aussi que l'on fasse baisser naturellement les impôts et donc les dépenses de l'Etat , parce qu'il n'y a pas de baisse durable des impôts si parallèlement on ne fait pas les réformes nécessaires pour diminuer non pas la qualité ou la quantité des services publics naturellement mais leurs coûts , c'est à dire moderniser les choses .

Deuxième objectif , il faut faire en sorte que ceux qui ont fait les efforts , il y a quelques années , et jusqu'à une époque récente , trouvent aujourd'hui la récompense de ces efforts dans une amélioration de leur pouvoir d'achat , le pouvoir d'achat de leurs salaires . C'est tout à fait essentiel .

L'objectif d'un gouvernement , aujourd'hui , c'est d'assurer une croissance durable . J'observe dans le budget un infléchissement fort par rapport à tout ce qui c'est passé dans les dernières années . On est reparti dans le sens de la dépense . Je ne suis pas sûr que ce soit la meilleure voie . Je sais , en revanche , qu'il peut y avoir des inquiétudes sur la croissance , je ne suis pas personnellement inquiet , je vous le dis , je crois que c'est un élément passager . En revanche , on voit bien aujourd'hui qu'il y a des blocages qui sont en train de se faire . Il y a de plus en plus d'entreprises qui ont des problèmes de recrutement , d'approvisionnement , des délais de plus en plus importants , que nous avons en réalité un chômage qui baisse , mais une exclusion qui , elle , ne diminue pas . Les bénéficiaires des minima sociaux restent stables , alors qu'ils devraient diminuer , on a donc un vrai problème aujourd'hui à assumer , nous devons faire les réformes qui s'imposent pour permettre d'éviter ce genre de blocage .

Ce n'est pas seulement en France , vous avez observé , c'est à peu près partout , notamment en Europe . Il faut d'abord comprendre que les Français souhaitent que tout le monde soit traité de la même façon . Pour la grande majorité d'entre eux , la voiture est un instrument de travail tout comme elle l'est pour certaines professions . Quand vous partez à votre bureau le matin , et que vous prenez votre voiture , c'est votre instrument de travail . Par conséquent , il y a là une grande irritation . J'ajoute qu'à partir du moment où , je le disais tout à l'heure , le pouvoir d'achat des salaires n'augmente pas , cette augmentation du prix de l'essence est ressentie comme une ponction supplémentaire sur leur pouvoir d'achat , d'où cette grande irritation . Il est normal que l'essence soit taxée , pour bien des raisons et notamment parce qu'elle comporte des risques de pollution importants . Il n'est pas normal , je l'ai dit depuis longtemps , que l'Etat profite de l'augmentation par une fiscalité inadaptée du prix du pétrole pour recevoir des recettes supplémentaires . Les mesures qui viennent d'être prises pour réduire cet effet , sont des mesures souhaitables .

J'ai , hélas ! , été présent dans beaucoup de négociations pour les otages . Quand il y a un otage qui est pris quelque part , j'ai un peu le sentiment que c'est un membre de ma famille , mon fils ou ma fille , et je trouve cela tellement injuste , dramatique que je comprends ces sentiments de désespoir , d'angoisse que ressentent les parents et tout doit naturellement être fait . Mais il n'est pas facile d'agir dans ces cas là et de surcroît , il n'est pas facile de dire les choses exactement , pour une raison simple c'est que certaines peuvent être secrètes et d'autres sont si incertaines que l'on ne peut pas les dire , ce qui crée toujours une difficulté de contact . C'est pourquoi , j'ai essayé de garder le contact avec les familles , au moins sur le plan affectif . J'ai dit plusieurs fois aux uns , aux autres , si vous avez envie de parler , appelez -moi . Si vous avez quelque chose à me dire , dites -le moi . Evidemment , je suis très heureux que Jean-Jacques LE GARREC et Roland MADURA se soient évadés avec un courage et une détermination tout à fait remarquables . Les circonstances s'y sont prêtées , mais ils l'ont fait avec un grand courage . On peut être fier du comportement de nos deux otages . Fiers !










...

Bonjour .

Je voudrais d'abord vous dire , Monsieur POIVRE D'ARVOR , que ce matin j'étais , une fois de plus , fier d'être français , très fier . Quinze mille maires qui incarnent la démocratie de notre pays dans ce qu'elle a de plus fort , de plus enraciné et un superbe défilé d'une armée française qui incarne la défense de nos valeurs . Tout cela a donné une très belle image de la civilisation de notre pays . Alors , j'étais fier .

Je l'ai précisé , cela ne vous a pas échappé . Nous sommes dans une période , et ce sont les maires qui me faisaient penser à cela ce matin , où la démocratie évolue et où elle doit encore évoluer . Je veux dire qu'elle doit davantage se diffuser .

Le temps où les décisions étaient prises au sommet , ensuite exécutées à la base , est un temps révolu . La démocratie , aujourd'hui , exige que l'on fasse plus souvent appel aux Français , qu'on leur demande leur avis .

C'est ce à quoi répond , en particulier , le raccourcissement du mandat présidentiel . En fait que c'est le référendum que je souhaitais retenir pour interroger les Français . Mais au-delà de cela , ce que nous devons bien comprendre dans nos comportements et dans nos évolutions , c'est que la démocratie , aujourd'hui , dans un monde où les techniques de communication se sont tellement sophistiquées , doit être rendue le plus possible aux Français .

D'où la nécessité d'avoir une démocratie locale plus forte , plus active avec un droit à l'expérimentation , à la contractualisation . D'avoir une démocratie sociale qui ne laisse pas au Gouvernement ou à l'Etat central le soin de tout diriger mais qui donne aux acteurs sociaux , syndicats , professions , associations , la possibilité , dans un cadre garanti par l'Etat , de faire évoluer les choses .

Et puis , la démocratie directe , et j'en viens au référendum où il faut que , sans que cela soit un drame comme cela a été trop souvent , les Français puissent répondre à une question que l'on leur pose au plan national et , éventuellement , au plan local .

Madame SCHÖNBERG , je crois qu'il est temps que notre démocratie , je viens de le dire , mûrisse . Dans une démocratie représentative , il y a une majorité et une minorité . Le problème de l'abstention est un problème qui ne se pose pas si tout le monde accepte la règle du jeu , c'est-à-dire qu'une décision est prise à la suite d'une question qui est posée , soit au niveau local ou régional , soit au niveau national .

Alors , je ne crois pas qu'il y ait une fatalité à l'abstention . Je crois que les Français doivent comprendre que cette évolution de la démocratie , qui suppose une plus grande participation de leur part aux décisions qui sont prises et qui les concernent , va dans le sens d'un engagement qui les obligent en quelque sorte moralement à s'exprimer . Mais ce qui est important , ce n'est pas l'abstention , c'est une conception dépassée des choses , à partir du moment où l'on veut diffuser la démocratie .

J'ajoute que si on reste en permanence avec cette idée dans la tête qu'il ne faut pas faire de référendum parce que cela risque de provoquer des abstentions alors , évidemment , on ne fera pas progresser la démocratie .

Vous savez , moi je fais confiance aux Français . Il ne faut jamais avoir peur d'interroger les Français . Alors , vous vous imaginez bien que je ne vais pas aller , comment dirais -je , battre les estrades , mais j'ai dit aux Français ce que ma réflexion m'avait conduit à leur proposer . Je souhaite qu'ils répondent favorablement . Je le souhaite , je le répète , pas seulement pour une réforme qui me paraît moderniser nos institutions et qui est arrivée à un moment opportun , celui où elle pouvait être faite sans mettre en cause les institutions de la Ve République ce qui , pour moi , était l'essentiel . Je pense qu'ils le comprendront .

Eh bien , j'attendrai le prochain , au moins , pour vous répondre . Il y a un temps pour tout . Il y a le temps du travail , c'est le mien actuellement . Et puis , il y a le temps de ce genre de décision qui arrivera le moment venu .
-Je vous laisse la responsabilité , Monsieur POIVRE D'ARVOR , de cette affirmation .

je crois que la première chose est de s'interroger sur ce que veulent les Corses . Moi , j'ai une conviction . C'est que la très grande majorité des Corses veut rester française . Les Corses veulent rester Français dans une République qu'ils ont si longtemps et si bien servie . Ils veulent probablement vivre en paix après des années de drames , de crimes . Et puis , ils veulent maîtriser mieux les décisions qui concernent leur île , compenser ses handicaps , permettre un meilleur développement dans le cadre national , européen , méditerranéen , qui est le leur .

Alors , des discussions ont été engagées avec les élus corses . J'avais moi-même , en avril dernier , eu l'occasion de dire quel était selon moi , l'objectif de ce débat . Les élus corses ont arrêté une position , ils sont en train de la formaliser . Ils vont la présenter au Gouvernement , lequel prendra sa décision . Et naturellement , j'attendrai pour m'exprimer de savoir quelles sont les propositions et quelle est la décision du Gouvernement . Je dirais simplement que c'est un moment important pour la Corse , important et que chacun doit être conscient de sa responsabilité , dans le respect de l'unité de la République .

Je crois qu'il n'y avait pas d'autres solutions que d'ouvrir la discussion . Vous savez , le dialogue est la meilleure manière dans une démocratie . J'évoquais , tout à l'heure , ce que je considérais être les grandes lignes . Je pense qu'on aurait pu d'ailleurs approfondir ce sujet qui était intéressant . Mais le dialogue est toujours le meilleur moyen de le prouver .

Madame LUCET , est -ce que vous savez exactement quelles sont les propositions qui vont être présentées au Gouvernement ?

Non . Est -ce que vous savez quelle va être la position du Gouvernement en réponse à ses propositions ? Non . Alors , quand nous le saurons , nous pourrons en tirer des conclusions de façon sérieuse .

Je crois que cela manque de décence d'évoquer ce genre de problème , alors même que l'assassin du Préfet ÉRIGNAC court encore . Cela manque de décence .

Hélas ! , on ne peut que regretter le spectacle donné sur la scène parisienne , d'ailleurs sur tous les bancs depuis quelques mois , depuis que se dessine la perspective de ces élections municipales . Moi je reste , pour des raisons que vous imaginez , très proche et très attaché aux Parisiens . J'aime cette ville , je lui ai donné ce que je pensais être le meilleur de moi-même , pour essayer d'améliorer le sort des Parisiens , d'humaniser la ville , de la rendre , sur le plan national et international , plus prestigieuse , à sa place qui , à mes yeux , ne peut être que l'une des toutes premières dans le monde . Et je souhaite que cette politique soit poursuivie pour ces élections municipales . Vous comprendrez très bien qu'à la place qui est la mienne , en tant que Président de la République , je n'ai pas du tout l'intention , ni la vocation , à intervenir dans les élections municipales . Ni à Paris , ni ailleurs .

Je reçois les gens qui me demandent à être reçus . Je n'ai pas l'intention d'intervenir . Cela doit être tout à fait clair . Je souhaite , naturellement , que les querelles s'apaisent . Je souhaite que l'union revienne . Et je n'ai pas , je vous le dis tout de suite , d'autres commentaires à faire sur ce point , donc il est inutile d'attendre de moi autre chose que ce que je viens de vous dire en qui concerne les élections municipales . Les partis et les candidats décident , ils font leurs choix et les Parisiens voteront .

Je n'ai pas à faire d'ingérence dans les affaires municipales de Paris . Ce n'est pas mon rôle

Cela me choque profondément . L'idée me choque profondément . Reste naturellement à en apporter la preuve . La justice est saisie , qu'elle fasse son travail . Vous savez , il peut y avoir des fautes . La faute est humaine . Mais , dans une démocratie , la faute est inacceptable surtout quand elle vient de responsables élus . Et donc , elle doit être sanctionnée très fortement . Mais encore faut -il qu'elle soit prouvée . Alors , la justice est saisie , moi je suis garant de l'indépendance de la justice , je suis le dernier à pouvoir porter un jugement tant que la justice ne s'est pas prononcée .

Monsieur POIVRE D'ARVOR , je vais vous dire une chose . La gestion d'une ville comme Paris est une affaire considérable , considérable pour un maire . Vous imaginez bien que je n'étais pas en permanence derrière chacun des 520 ou 530 élus parisiens , et éventuellement derrière chacun des quelques 40000 fonctionnaires parisiens , pour m'assurer qu'aucune irrégularité ou qu'aucune faute n'était commise . S'il y a des fautes , la justice le dira . Et je n'ai rien à ajouter à cela .

Ça , je n'y vois aucun inconvénient . On a déjà beaucoup progressé dans ce domaine . Je me souviens de l'époque où il y avait beaucoup de fraudes avec le vote par correspondance qui a été supprimé depuis . Et à juste titre . Aussi , si l'on peut renforcer les moyens légaux pour faire en sorte que le contrôle soit plus strict et la faute plus difficile à commettre , je n'y verrais que des avantages et je l'appuierais naturellement .

Ce n'est pas du tout ce que je ressens . Je profite de cette occasion d'ailleurs , pour vous dire que lorsque j'étais de l'autre côté de la barrière en situation de cohabitation avec le Président François Mitterrand , la même question m'a été régulièrement posée et à lui aussi .

Non , non . Il y avait peut-être des rumeurs mais il n'y avait pas de fondements . Vous savez quand les Français ont décidé d'élire la majorité actuelle , cela a été le choix des Français , leur droit , la démocratie . J'ai décidé que ma responsabilité -je décidais pour moi-même- , et aussi d'ailleurs celle du Gouvernement , était de faire en sorte que les Français n'aient pas à subir les humeurs qui pourraient être celles de leurs responsables politiques et que les responsables politiques étaient à leur service . Ils avaient choisi de distribuer le jeu comme ils l'entendaient . Il appartenait , alors , à chacun de ces responsables politiques d'assumer sa responsabilité , de faire son devoir dans le seul intérêt des Français et non pas dans le cadre de je ne sais quelles polémiques politiciennes . C'est ce que j'ai fait . C'est ce que nous avons fait . Et la cohabitation s'est exercée dans des conditions , me semble -t-il , aussi conformes à ce que les Français avaient souhaité en élisant cette assemblée .

Mais je ne vois pas ce qui vous permet de le dire et méfiez -vous des illusions !

Et méfiez -vous encore plus des propos de radios-trottoirs .

Les magistrats n'ont ni le pouvoir , ni surtout la volonté d'arbitrer une élection . Ils ont le pouvoir de dire le droit , d'assumer la justice , de faire les enquêtes nécessaires et de prononcer les condamnations , lorsqu'il y a lieu . Voilà . Nous sommes dans un pays , heureusement , de séparation des pouvoirs .

Cela fait longtemps que j'entends dire ça et je trouve que c'est un propos bien insolent pour les Français , bien insolent . Cela voudrait dire que les Français , au fond , ne sont pas capables de se prononcer sur autre chose qu'une vague image . Non . J'ai le plus grand respect , naturellement , pour la télévision et pour ceux qui l'animent et qui la font . Enfin ne croyez pas qu'il n'y a que cela qui compte . Les Français réfléchissent . Les Français regardent . Ils se font leur idée et c'est cela l'essentiel et pas seulement à partir des images , heureusement .

Vous savez , j'ai observé que les Français n'aimaient pas que l'on modifie les règles du jeu juste avant de jouer . Ils soupçonnent immédiatement les acteurs de vouloir tricher , d'avoir des arrière-pensées politiques , personnelles . Ont -ils tort ? Ont -ils raison ? Le problème n'est pas là . Mais je crois que ce sont des sujets avec lesquels il faut être très prudent . Les règles du jeu existent . Il faut les respecter . Je crois que c'est ce que les Français souhaitent le plus .

Si j'avais à faire un reproche personnel au Premier ministre , je le lui ferai à lui . Cela peut m'arriver , mais je n'y donne aucune publicité . Mais surtout , il est bien évident que nous appartenons à deux familles politiques différentes .

Si vous voulez . C'est d'ailleurs ce qui fait que nous sommes en cohabitation . Alors j'ai une vision des choses et un jugement sur ce qu'il faut faire au service des Français aujourd'hui qui ne sont pas la même et le même que celui du Premier ministre . C'est un fait . Les Français ont décidé que le Gouvernement actuel devait conduire sa politique . Il m'arrive , naturellement , et c'est ma vocation d'éclairer le terrain , de dire ce que je pense lorsque j'estime que c'est important . Le Gouvernement assume la responsabilité de ce qu'il fait et moi , je suis éclaireur , en quelque sorte . Le Président de la République n'est pas un arbitre seulement . Il est un acteur . Il est là aussi pour dire aux Français qui l'ont élu comment il voit les choses , comment il anticipe l'avenir . Cela est essentiel et c'est ce que j'essaie de faire tant sur le plan de la politique intérieure que sur le plan de la politique étrangère , mais dans le respect des règles de cohabitation que je rappelais tout à l'heure .

Il y en a , à mes yeux , beaucoup . Je parlais tout à l'heure de la démocratie . Je disais qu'il faut décentraliser très largement , donner aux élus , sous le contrôle de l'Etat , un certain nombre d'attributions qui sont actuellement exercées par des fonctionnaires de l'Etat , au niveau local ou régional . Il faut donner le droit d'expérimentation . Il faut permettre la contractualisation , autrement dit il faut rapprocher toutes les décisions des électeurs . Cela est une réforme très importante qui peut et qui doit être faite . Je prendrai un exemple concret : la sécurité . La sécurité est un souci , je dirais lancinant , aujourd'hui pour les Français . Et je ne vous cache pas que je suis inquiet dans ce domaine , très inquiet . La délinquance s'installe . L'insécurité s'installe et se banalise et lorsque vous écoutez les Français ils disent : " ah ! c'est l'impuissance des pouvoirs publics , c'est l'impunité pour les délinquants " . Il y a là un grand problème . Je pense qu'une partie de ce problème devrait être , pour être mieux réglé , assumé par les maires . Je le crois . Je parle de la police de proximité . Pourquoi ? Parce que le maire , c'est en quelque sorte un médecin généraliste et avant de faire appel à des spécialistes , il faut d'abord laisser le généraliste faire son diagnostic et apporter son traitement . On aurait tout à y gagner .

Dans le domaine de la démocratie sociale , dont je parlais , on commence aujourd'hui à faire les premiers pas d'une espèce de déconcentration . Les acteurs sociaux doivent pouvoir décider pour ce qui concerne la vie des travailleurs , des entreprises , dans le cadre naturellement de garantie de l'Etat . Il faut que l'Etat puisse admettre aujourd'hui sans nostalgie , ni réticence , que la décision doit être prise pour une large part au niveau des acteurs sociaux , que c'est un moyen de progresser , que la société progresse mieux par le dialogue que par la contrainte ou la réglementation
Je répète , nous en avons actuellement un exemple important avec l'assurance chômage . Je souhaite qu'on en tire un peu les conséquences , si l'on devait arriver à l'étatisation de l'assurance chômage , ce serait un extraordinaire recul pour ce qui concerne une démocratie sociale dont je souhaite , au contraire , qu'elle se développe .
Enfin , je vous ai parlé de la démocratie directe . On pourrait parler aussi naturellement de la réforme des retraites qui inquiète tous les Français . Chacun sait pourquoi .

Je n'ai pas besoin de m'appesantir sur la nécessité de mieux contrôler nos dépenses publiques et de profiter de la période de croissance que nous connaissons pour faire les réformes qui sont toujours difficiles , notamment en France . Surtout quand celles -ci touchent les hommes , les femmes , les organisations . Il faut les faire dans une période de croissance . C'est beaucoup plus facile naturellement que de les faire dans une période de pénurie . Je souhaite que cela puisse se réaliser aussi . Je souhaite que nos déficits diminuent . Je souhaite que notre dette diminue . Elle est tout à fait excessive . Nous sommes dans le peloton de queue aujourd'hui des pays de la zone euro .
Bref , il y a beaucoup de réformes qui pourraient être faites .

Je suis d'accord . Je dis simplement qu'il m'arrive d'évoquer ces réformes . C'est mon devoir en tant que chef d'Etat élu au suffrage universel . C'est mon devoir . Ceci étant , je trouve tout à fait naturel que le Gouvernement qui est issu d'une majorité qu'a voulue le peuple français . Le peuple jugera le moment venu .
Je voudrais d'abord souligner une situation curieuse . Nous sommes dans une période de croissance forte et le pouvoir d'achat n'augmente pas . À ma connaissance , c'est sans précédent . Je peux me tromper , mais je ne vois pas de précédent . Le pouvoir d'achat du salaire mensuel moyen aujourd'hui reste étal , malgré plus de trois % de croissance . Cela est un premier pas . Pourquoi ? J'ai ma petite idée sur ces questions , mais peu importe . On a trop de réglementations
Je prends l'exemple des trente 5 heures . Vous savez que je suis favorable à la diminution du temps de travail . Mais je pensais que c'était là aussi dans le cadre de cette démocratie sociale que j'appelle de mes vœux . Les décisions devaient être prises entre les partenaires sociaux et non pas réglementées pour tout le monde et de la même façon à partir d'une décision législative ou réglementaire . Cela crée des comportements dans les entreprises qui consistent à bloquer les salaires .
Alors est -ce que c'est un grand progrès ? On peut s'interroger . C'est pour cela que je vous dis que le dialogue est plus porteur de progrès social dans le monde d'aujourd'hui que la réglementation . Ce n'était pas vrai , il y a 10 ans , ou il y a vingt ans .

La fracture sociale , dans l'état actuel des choses , elle ne se réduit pas

Absolument pas . Si vous prenez par rapport à il y a 5 ans , le nombre des allocataires du RMI ne fait qu'augmenter . Par conséquent , nous voyons aujourd'hui le chômage diminuer , la richesse augmenter , la répartition contestée , notamment par les gens qui ont fait le plus d'efforts , c'est-à-dire , je dirais , la génération entre trente et cinquante ans qui a assumé la période charnière , celle qui a fait des efforts qui nous permettent aujourd'hui de bénéficier de la croissance et qui ne se voit pas récompensée au moment où la croissance arrive . Je le répète , la fracture sociale s'élargit . Et les progrès de la communication , des techniques de communication et , notamment , de tous les moyens de l'ordinateur risquent fort d'ajouter à cette fracture sociale que j'ai évoquée , que vous évoquez , une fracture en quelque sorte numérique . Non seulement au détriment de ceux qui ne pourront pas acquérir les moyens nécessaires , mais surtout acquérir la compétence pour les utiliser . Quand vous pensez , par exemple , qu'aujourd'hui , depuis cinquante ans , l'illettrisme en France n'a pas diminué . Or , aujourd'hui , un travailleur sur deux passe au moins une fois par jour devant un ordinateur . Celui qui ne sait pas , qui ne maîtrise pas bien la lecture et l'écriture , au moment où se fait cette deuxième révolution majeure , depuis Gutenberg , de l'écriture , celui là est forcément marginalisé . Donc , il y a des problèmes de fracture sociale .

Il faut le faire ensemble .
Il faut le faire ensemble . Nous devons profiter de nos moyens , d'une part pour engager un processus de réduction de charge fiscale et de prélèvement en général qui sont en francs supérieur à ceux de tous nos voisins , qui crée pour nous un handicap . C'est une première priorité . La deuxième , c'est la réduction de nos déficits . Quand vous pensez que chaque jour ouvrable en France , nous créons un milliard de plus de dette . Cela ne peut pas durer indéfiniment . Il faut profiter de la croissance pour résorber ce qui sans cela , pèsera lourdement sur nos enfants qui devront , eux , les rembourser par leurs impôts . Et puis , enfin , il faut également en profiter pour faire les réformes , notamment dans l'ensemble du secteur public , qui s'impose , non pas diminuer les services rendus au citoyen , notamment par l'Etat , par l'administration au sens le plus large du terme , mais pour faire en sorte qu'on les rende à meilleur coût . La productivité cela existe partout . Et il faut en profiter et en donner les avantages à ceux qui doivent les recevoir , c'est-à-dire aux citoyens .
Ecoutez , je vous ai dit , tout à l'heure , ce que je pensais du dialogue social et je n'ai rien à y ajouter . C'est-à-dire que je considère que les Français doivent prendre conscience du fait qu'aujourd'hui le dialogue est plus porteur de progrès que la contrainte ou la réglementation . Je vous l'ai dit .

Je ne voudrais surtout pas porter un jugement sur l'action menée par les organisations syndicales et professionnelles . Moi , je regarde le résultat . Je constate que l'accord tel qu'il a été accepté par les organisations professionnelles et deux syndicats français est un accord qui , à mes yeux , a deux avantages .

Le premier , sur le principe : que les acteurs sociaux prennent leurs responsabilités dans un domaine qui est le leur depuis quarante ans .

Deuxièmement , le résultat est positif , il est sans aucun doute positif pour les chômeurs qui verront leurs prestations s'améliorer et positif pour les entreprises et pour les salariés . Je crois donc , que cela va dans la bonne direction , si tout le monde respecte ses engagements et notamment si les entreprises respectent leurs engagements . Et puis , je trouve que c'est tout à fait caractéristique d'une évolution vers cette démocratie sociale , qui , je le répète , est dans l'air du temps , c'est comme cela que la France sera de plus en plus moderne , c'est en s'adaptant aux exigences de la démocratie , sur le plan politique comme sur le plan social .

Moi , j'y suis favorable , naturellement . Je le répète , je ne porte pas de jugement sur ces modalités d'application .

C'est une bonne orientation , elle va me semble -t-il dans le bon sens . En fait , c'est une évolution moderne . C'est probablement d'ailleurs ce qui fait que certains ont du mal à l'approuver .

Certaines , oui . La mondialisation , il faut d'abord comprendre qu'elle est inéluctable , inévitable . On ne peut pas s'en extraire et d'ailleurs , elle a une part importante dans la croissance que nous connaissons aujourd'hui et dont nous nous réjouissons . Mais , naturellement , elle crée des réactions qui ont été caractérisées par les événements que vous venez d'évoquer . Réactions , je dirais , de peur à l'égard de ce qu'on comprend mal et réactions de refus . Une exigence en quelque sorte de garanties qu'on ne va pas être écrasé par un système qu'on comprend mal . Alors , je le répète , c'est inéluctable , et la mondialisation est par définition le grand facteur actuel de progrès dans la mesure ou elle permet d'accentuer , d'accélérer les échanges qui sont aujourd'hui les plus créateurs de richesses . Mais la mondialisation comporte des dangers , des dangers sérieux . Pour ma part , j'en vois trois qui méritent une vraie réflexion , je regrette qu'on ne le fasse pas suffisamment sérieusement dans les instances internationales . Pour ma part , je m'y emploie .

La première réflexion , c'est l'exclusion , tant au niveau des pays -les pays riches qui sont de plus en plus riches , les pauvres de plus en plus pauvres- , qu'au niveau des citoyens dans les pays , ceux qui peuvent suivre le mouvement et ceux qui ne le peuvent pas et qui restent de plus en plus nombreux au bord de la route . Donc , la mondialisation , si l'on n'y prend pas garde , si on ne la maîtrise pas , va accentuer considérablement ces phénomènes d'exclusion . L'avant-dernier rapport du PNUD de l'ONU indiquait que les trois plus grosses fortunes du monde , aujourd'hui , représentent un total qui est égal au total de la richesse nationale de tous les pays les moins avancés , c'est-à-dire 6 100 millions de personnes , et cet écart se creuse , ce n'est pas acceptable .

Le deuxième danger , c'est le développement de la criminalité internationale , criminalité au sens le plus large du terme .

Absolument . Avec tout ce que permet l'accélération fantastique des communications . Il y a là quelque chose de très dangereux pour la criminalité , mais cela touche la drogue , naturellement , le terrorisme , le financement des guerres ethniques qui se développent un peu partout , toujours dans les pays les plus faibles , naturellement .

Et puis , le troisième danger , qui est à mon avis le plus important , c'est cette mondialisation , par la course au profit qu'elle génère , risque de mettre en cause gravement notre écosystème mondial , ça , c'est très grave . Vous voyez l'accumulation des pollutions , des déchets , la surexploitation des mers , des sols , des forêts . Vous voyez aujourd'hui , les réticences qu'ont les grands pays , les pays émergeants aussi d'ailleurs , à limiter l'émission des gaz à effet de serre , parce que cela les arrange , alors que c'est porteur semble -t-il des plus grands dangers pour le climat et pour la planète et donc pour nos successeurs .

Donc , il y a , si vous voulez , ces trois grands dangers de la mondialisation qui exigent qu'on la maîtrise et elle ne peut être maîtrisée que par un accord international que tout le monde accepte . Autrement dit , en clair , faire des profits , c'est tout à fait légitime , mais cela n'autorise pas tout . Et ce sera le grand thème ou l'un des grands thèmes de mon intervention , de mes interventions à Okinawa , la semaine prochaine , pour la réunion du G8 , qui a lieu comme vous le savez au Japon .

Rien . Rien . Ce qu'il faut c'est qu'au lieu d'oublier avec le temps qui passe , on prenne les mesures nécessaires pour limiter au maximum les risques .

Non , ce n'est pas national , cela ne peut être qu'international . Parce que ce ne sont pas des bateaux français dans le cas particulier . Il faut donc , d'une part , que nous ayons un accord européen , cela c'est le minimum et c'est ce qui est en train de se faire . La Commission a déjà présenté une première série-sur notre initiative-de propositions , elle va en faire une deuxième . Je crois que nous allons arriver à un vrai progrès sur le plan européen . Et ensuite , il va falloir le faire admettre sur le plan mondial . Et cela aussi c'est un sujet que j'évoquerai avec les chefs d'Etat du G8 .

Je ne crois pas avoir l'occasion d'y aller , mais enfin j'irais peut-être sur la plage d'Okinawa , cela m'étonnerait que j'aie beaucoup de temps pour le faire .

J'avais , moi-même , quand j'étais Premier ministre , lancé un plan d'urgence qui avait permis de construire un certain nombre de nouvelles prisons , et d'une certaine façon , j'ai regretté qu'il ne soit pas poursuivi . L'affaire des prisons est une affaire sérieuse . Il y a la nécessité de la sanction dans une société , il y a aussi l'exigence de la réinsertion . Si un prisonnier sort de prison pire qu'il n'y est entré , c'est évidemment un échec pour la société . Et puis il y a le respect des Droits de l'homme qui ne sont pas , dans notre pays , toujours respectés , il faut le reconnaître . Nous avons 51000 prisonniers , c'est un nombre excessif , dans la mesure du possible il faut le diminuer . Nous avons en France 10000 détenus qui ne sont pas encore passés devant un juge , c'est inadmissible , inadmissible au regard des droits de la personne , des Droits de l'homme , c'est un vrai dysfonctionnement de notre justice . Alors , une loi a été votée le 15 juin dernier qui crée un juge de la détention et j'espère , beaucoup , que ceci va améliorer les choses aux différents niveaux de préoccupations que vous avez évoquées .

Il y a d'autres méthodes , le contrôle judiciaire , le bracelet électronique .

Les travaux d'intérêts généraux , il faut utiliser les méthodes modernes de sanctions . Il faut également que les magistrats qui en ont la responsabilité assument leur droit et leur devoir de contrôle des prisonniers . Il faut également que l'on ait une vraie concertation avec les représentants de l'administration pénitentiaire . Il faut , sans aucun doute , faire un très grand progrès dans ce domaine . Je crois , d'ailleurs , que tout le monde en est conscient .

Oui , naturellement . La Présidence française qui suit une Présidence portugaise qui a été très bien conduite et très positive , a de grandes ambitions , parmi celles -ci il y a effectivement la poursuite de ce que l'on appelle l'espace judiciaire européen , c'est-à-dire petit à petit l'harmonisation des conditions de justice ainsi que de l'ensemble des affaires de police . Et puis il y a bien d'autres domaines , naturellement .

Ma grande ambition serait que l'on termine l'année avec la conviction que l'élargissement qui se fera , qui est nécessaire , qui est souhaitable , ne conduira pas à la mise en panne de l'Europe .

Cela n'a pas de rapport . Que l'Europe ne tombe pas en panne . Pour cela , que faut -il ? Il faut avoir d'abord une réforme institutionnelle , c'est ce qu'on appelle la conférence intergouvernementale , qui permet de modifier certaines des règles de fonctionnement à quinze pour que l'Europe ne se grippe pas quand elle sera élargie . J'espère que nous obtiendrons cet accord , qui pose encore beaucoup de problèmes à beaucoup de pays . Au-delà , cela suppose que l'on ait une vision de l'Europe de demain , que l'on sache ce que l'on veut comme Europe de demain . C'est ce que d'ailleurs j'ai défini dans mon discours à Berlin , devant le Bundestag , et qui s'articule autour , essentiellement , de cette volonté de pouvoir continuer à progresser , que l'Europe des nations continue à progresser , en renforçant sans cesse les liens qui unissent entre elles ces nations .

Y compris avec une constitution européenne , naturellement , mais je ne voudrais pas qu'il y ait d'ambiguïté sur ce terme . Nous avons aujourd'hui un système institutionnel qui est composé de strates successives , parce qu'il y a eu plusieurs traités . C'est un peu la confusion . Il nous faut une règle du jeu . Il faut une règle du jeu qui définisse exactement quelle est la nature des relations des Etats de l'Union européenne entre eux et des relations des Etats avec les institutions européennes dont ils se sont dotés . Cela , c'est une nécessité .

Deuxièmement , il est évident qu'il faut qu'on sache qui fait quoi . Et aujourd'hui , il y a de la confusion dans ce domaine , on ne peut pas l'accepter , il faut que l'on dise quelles sont les attributions des instances de l'Union , parce qu'à l'évidence se sont des problèmes qui intéressent toute l'Europe . Quelles sont les choses qui sont de la compétence des Etats , des nations parce que c'est de leurs responsabilités ? Et par ailleurs , quelles sont les choses qui sont de la compétence des régions qui composent ces différentes nations ? Cela , c'est tout à fait essentiel , c'est le deuxième point . Qui fait quoi ?

Et , dernier point essentiel dans une constitution européenne , et on en voit bien aujourd'hui la nécessité et on y travaille , c'est d'avoir un corps de valeurs . L'Europe s'inscrit dans un corps de valeurs , qui sont les valeurs de la démocratie , c'est-à-dire la morale , l'éthique , la responsabilité , la participation . Autrement dit un corps de valeurs qui permettent de renforcer , dans les comportements , l'estime de soi et le respect de l'autre . Et ce corps de valeurs , auxquels nous travaillons , doit être aussi un élément de cette règle du jeu . Et donc il faut , je le répète , cette règle , et je pense qu'on n'y échappera pas et qu'elle est une nécessité , sinon l'Europe ne marchera pas .

Ne caricaturez pas les excellentes propositions de monsieur FISCHER .

monsieur FISCHER n'a absolument pas dit cela . monsieur FISCHER a dit , dans un premier temps : il faut sortir de la panne . Il a tout à fait raison , je fais la même analyse . Et dans un deuxième et un troisième temps que l'on peut envisager un certain nombre de choix , et il a clairement défini tous ces choix . Alors , naturellement , parmi eux , il y en a auxquels je ne souscris pas du tout , mais auxquels il ne souscrit pas non plus , j'en suis sûr , comme l'idée des Etats-Unis d'Europe . Nous , nous ne voulons pas les Etats-Unis d'Europe , nous voulons l'Europe unie des Etats , c'est tout à fait différent .

Avant de répondre à votre question , je voudrais juste terminer sur l'Europe , pour dire que la France n'a pas que cette ambition . Vous aviez commencé , à juste titre par l'Erika . Eh bien la France a l'ambition , pendant sa présidence , de faire avancer un très grand nombre de problèmes qui intéressent directement les Français . L'agenda social , les problèmes de sécurité des aliments en passant par les problèmes liés à la sauvegarde de l'environnement , aux affaires de justice , de police , d'immigration et cetera . Il y a tout un ensemble de choses qui ont été engagées , notamment , à Lisbonne , et qui doivent être développées par la présidence française , de façon à ce que les Européens , les Français et les autres aient bien conscience que l'Europe , ce n'est pas seulement un problème monétaire , économique ou international , que c'est aussi un moyen de faire progresser , d'améliorer leurs conditions de vie quotidienne .

Donc , je vais répondre maintenant à Madame LUCET , parce qu'elle pose aussi une question qu'on m'a déjà posée . La France a une ambition , qui est d'être parmi les pays les plus ardents à défendre les Droits de l'homme . Elle l'a montré dans bien des circonstances , je n'ai pas besoin d'y revenir , notamment par la position que nous avons prise lorsqu'un parti extrémiste et xénophobe est arrivé au pouvoir dans l'un des Etats de l'Union ou lorsque nous avons milité pour la Cour pénale internationale . Donc , nous sommes parmi les pays , notamment à l'ONU , qui défendons le plus les Droits de l'homme . Nous essayons de le faire de façon efficace , c'est-à-dire que le langage à l'égard des uns ou des autres n'est pas toujours le même , si l'on veut être efficace et non pas seulement se faire plaisir par des déclarations intempestives .

Mais la France a une deuxième ambition , qui est celle de la paix . La France est un vecteur de paix et veut l'être partout , notamment là où elle peut avoir une influence . Et parmi les endroits où elle peut avoir une influence pour la paix , il y a naturellement le Moyen-Orient , en raison de ses liens avec cette région , des relations qu'elle a avec les différents protagonistes . Nous faisons le maximum pour apporter notre contribution , généralement , le plus souvent , à la demande d'ailleurs des partenaires , pour aider à la paix . Mais pour ce faire , il faut naturellement que nous ayons des relations qui nous permettent de parler avec tous , avec Israël , avec la Syrie , avec le Liban , avec les Palestiniens , avec l'ensemble des partenaires . Et cela aussi , il faut en tenir compte , c'est aussi une grande ambition que la paix . D'ailleurs il n'y a pas de défense des Droits de l'homme quand il n'y a pas préalablement la paix .

L'Algérie a depuis longtemps avec nous des relations très délicates , difficiles , pour des raisons qui tiennent plus à la susceptibilité qu'au fond . Car ma conviction , c'est que le peuple algérien et le peuple français ont toutes les raisons de s'entendre . Bien . Nous faisons tout ce que nous pouvons pour rétablir , parce que c'est notre intérêt et que c'est l'intérêt aussi du Maghreb , des relations normales , amicales , avec l'Algérie comme nous en avons avec le Maroc ou avec la Tunisie . C'est indispensable , là aussi , pour la paix , pour la paix en Afrique du Nord , pour le développement , pour l'harmonie et pour les relations que nous avons nous-mêmes avec ces deux pays . Et donc je me suis beaucoup réjoui de la décision prise par le Président BOUTEFLIKA de venir en France . À partir du moment où il venait , il ne vous échappe pas que nous ne pouvions que le recevoir avec les honneurs dus à son rang .

Alors il a eu sa phrase sur les harkis . Eh bien , je ne vous cache pas que cette phrase m'a choqué . Elle m'a choqué , c'est vrai , les harkis sont des Français à part entière , ils bénéficient à juste titre du respect et de la reconnaissance de la communauté nationale française . Ils ont par définition , les mêmes droits , comme d'ailleurs les mêmes devoirs , que tous les Français , et on ne peut pas les écarter .

Vous savez , Madame SCHÖNBERG , j'ai le triste privilège d'être probablement , dans les différents postes que j'ai occupés , l'un des hommes politiques qui a été le plus souvent et dramatiquement confronté à des problèmes d'otages . Ils se sont pratiquement tous , d'ailleurs , résolus finalement , de façon positive . Alors , aujourd'hui , évidemment , mon esprit et mon cœur se tournent vers les otages de Jolo , tous les otages de Jolo et notamment les 5 Français dont deux de vos confrères .

trois de vos confrères . Oui , pardon , je ne vois pas pourquoi je n'ai pas relevé quand vous m'avez dit cela cinq , j'ai été choqué , il y a 6 Français .

Non , il y avait trois Français .

Cette Libanaise est naturalisée française . Il y avait trois Français . J'ai été très , très choqué par un certain nombre d'informations qui disaient qu'il y avait deux Français alors qu'ils étaient trois et que l'on avait l'air de dire que cette jeune femme libanaise , vivant en France , travaillant en France , de nationalité française , en quelque sorte ne comptait pas . C'est assez extraordinaire . Mon cœur et mes pensées vont évidemment vers ces 6 otages et tous les autres .

Il faut que vous sachiez que les autorités françaises , à tous les niveaux , notamment au niveau essentiel qui est celui du ministère des Affaires étrangères qui , chaque jour , je dirais chaque heure , suit ces problèmes avec une compétence et un dévouement exemplaires . Tous les efforts sont faits pour essayer de régler ce problème , c'est-à-dire de les libérer . Au début , les plus grandes craintes existent toujours dans les affaires d'otages , c'est-à-dire que certaines autorités veulent les libérer par la force , ce qui se termine toujours très mal . Nous avons dû nous battre et obtenir ce qu'il a fallu confirmer sans cesse , et le voyage de monsieur VÉDRINE hier , avec ses collègues finlandais et allemand , était tout à fait dans cet esprit , c'est-à-dire qu'il faut négocier de façon convenable et surtout ne pas chercher une libération par la force qui se traduit toujours par l'élimination des otages . C'est acquis . Cela n'a pas été facile . C'est acquis . Et maintenant , dans un contexte de très grande confusion car on ne sait pas exactement , en réalité , ce que veulent ces gens , nous faisons tout et par tous les moyens , d'une part pour apporter un peu ce dont ces otages ont besoin , sur le plan matériel et sur le plan moral , et d'autre part pour trouver la solution qui nous permettra de les récupérer .

Vous savez , il n'est pas de journée où non seulement je pense à eux bien sûr , mais sans que je ne fasse quelque chose pour cette cause .

Je vous remercie beaucoup d'être venus aujourd'hui .









Mes Chers Compatriotes ,

J'ai décidé d'appeler les Français à se prononcer par voie de référendum sur la réduction de la durée du mandat présidentiel .

Cette réforme , dont j'ai pris l'initiative sur proposition du Premier ministre , est souhaitable et nécessaire .

En permettant à chacun de choisir , à intervalles plus rapprochés , celui ou celle qui doit présider aux destinées de la Nation , la réduction de 7 à 5 ans du mandat présidentiel donnera à notre pays une meilleure respiration démocratique . Elle vous permettra de participer plus souvent , personnellement et directement , à notre débat public . A une époque marquée par des changements profonds et rapides , partout , en France , en Europe et dans le monde , elle adaptera nos Institutions aux rythmes de notre temps .

Il ne s'agit pas , vous le savez , de remettre en cause l'équilibre de nos Institutions . Les institutions qui ont fait la preuve de leur solidité , de leur souplesse , de leur adéquation au génie de notre peuple . Mais il s'agit de les adapter pour les rendre plus vivantes .

Depuis 1962 , le Président de la République est élu au suffrage universel direct . C'est le temps fort de notre vie nationale . En prenant la parole plus fréquemment , vous serez mieux à même d'exprimer notre ambition et de choisir les grandes orientations que vous voulez pour notre pays . Nous donnerons ainsi plus de force au suffrage populaire et la capacité de chacun à peser sur notre destin collectif sera renforcée . Cela répond à une plus grande exigence pour la démocratie , une démocratie que je veux toujours plus proche des citoyens , toujours plus ouverte au dialogue .

J'ai souhaité que le projet de loi réduisant la durée du mandat présidentiel soit voté tel quel par le Parlement . Je me réjouis qu'il en ait décidé ainsi .

Maintenant , mes chers compatriotes , c'est à vous de choisir . Cette réforme constitutionnelle aurait pu être définitivement adoptée par un vote du Parlement convoqué en Congrès . Je ne l'ai pas voulu . S'agissant du Président de la République , élu par l'ensemble des Français , c'est aux Français , à vous toutes et à vous tous , de vous exprimer par voie de référendum pour fixer la durée de son mandat .

C'est votre liberté et votre droit , un droit essentiel car la démocratie c'est d'abord l'expression par le peuple , seul souverain , d'un choix et d'une volonté . Par cette consultation , c'est la vitalité même de la démocratie qu'il s'agit de renforcer . Elle requiert un engagement constant . Il n'en est pas de plus élevé .

Dans cet esprit , je souhaite que le référendum devienne d'un usage plus régulier . La consultation directe du peuple est à la source de la 5ème République . Les Français doivent pouvoir s'exprimer directement eux-mêmes sur certains grands sujets . C'est la voie d'une démocratie sereine , où chaque citoyen affirme à la fois sa volonté et sa responsabilité .

J'ai retenu , en accord avec le Premier ministre , la date du dimanche 24 septembre prochain pour cette consultation .

Je souhaite , mes chers compatriotes de métropole , d'outre-mer et de l'étranger que vous approuviez l'instauration du quinquennat . Je demande à toutes celles et à tous ceux qui partagent cette ambition démocratique de se mobiliser , d'expliquer , de convaincre , et de s'engager clairement pour le " oui " .

Vive la République ,
Vive la France .












Bonsoir ,

La durée du mandat présidentiel , pour des raisons historiques et très anciennes , puisque sa durée a été fixée en 1873
C'est cela . La durée du mandat présidentiel est de 7 ans . Il est certain que c'est un délai long , et probablement trop long , compte tenu des exigences modernes de la démocratie . Et donc , le problème est de savoir si l'on peut réduire la durée du mandat présidentiel , ce en quoi je n'ai , naturellement , jamais été hostile , car c'est une décision qui s'impose , aujourd'hui , sans mettre en cause nos institutions . Cela , c'est le vrai débat . Sans changer la nature de notre Constitution qui a fait ses preuves et qui est une bonne Constitution
Alors , j'ai beaucoup réfléchi . J'ai écouté les uns et les autres . J'ai surtout observé la position prise par le Gouvernement et j'en ai conclu qu'on pouvait , aujourd'hui , raccourcir le délai du mandat présidentiel , passé de 7 ans à 5 ans , sans arrière pensées et sans changer nos institutions

Et à partir de là , je deviens , naturellement , favorable .

Vous savez , la Ve République nous a apporté la stabilité . Elle nous a donné des institutions . C'est le général de GAULLE qui les a arrêtées , fixées avec Michel DEBRE , avec ses collaborateurs de l'époque . Elles ont eu , ces institutions , pour grand mérite de rendre à notre pays la stabilité politique . Naturellement , la plupart des Français sont , aujourd'hui , trop jeunes pour se souvenir de la quatrième République et , a fortiori , de la troisième
Mais , il faut savoir qu'elles étaient marquées , ces Républiques , par une instabilité qui était , je dirais , ridicule . C'est-à-dire que nous changions de Gouvernement tous les ans . C'était au détriment , naturellement , de la dignité et de l'efficacité de la France
Le général de GAULLE nous a apporté des institutions qui nous ont donné la stabilité . Donc , ayant fait leurs preuves , il convient de ne pas les mettre en cause . Il est vrai qu'il y a une espèce de tentation permanente , chez les hommes politiques français , qui consiste à vouloir attacher leur nom à une grande réforme constitutionnelle

Heureusement , d'ailleurs . Heureusement . Chaque fois qu'ils en parlent , ils n'exécutent pas . Moi , je crois que , aujourd'hui , notre problème , c'est d'avoir des institutions qui assurent la stabilité . En tant que Président de la République , je suis , en quelque sorte , le gardien , le garant de ces institutions et du bon fonctionnement des pouvoirs publics . Donc , je ne veux rien faire , et je n'ai jamais rien voulu faire qui puisse les mettre en cause
Il se trouve , qu'aujourd'hui , il y a une situation , compte tenu de la position prise par le Gouvernement et la mienne , après toutes les consultations auxquelles je me suis livré depuis deux mois , qui permet d'envisager une modification constitutionnelle qui ne porte que sur la durée , et sur rien d'autre , du mandat présidentiel

Si vous voulez . C'est-à-dire que l'on passe de 7 ans à 5 ans . Ce qui est une durée normale , conforme à ce que l'on trouve un peu partout dans tous les pays démocratiques et qui , à partir du moment où il n'y a pas d'autres mesures d'amendements qui pourraient nous tirer vers un régime d'assemblée ou , au contraire , vers un régime présidentiel , alors , il n'y a plus d'inconvénient

Je ne vois pas , au nom de quoi , on pourrait dire aux Français , à qui on a confié le soin , par le suffrage universel direct d'élire leur Président de la République , que brider leur choix en leur disant : " vous avez le droit de le réélire une fois , mais pas deux " . Au nom de quel principe démocratique , peut -on obliger les Français à limiter leur capacité de choix

Trois ou quatre , vingt ans . Avec le septennat , si l'on en fait trois , cela fait vingt et un ans .

Oui . Je crois que les Français , et je vous remercie de m'interroger parce que cela me permet , au-delà même de vos personnes , de leur parler . Je crois que les Français doivent comprendre que dans la démocratie moderne , c'est à eux d'assumer les décisions essentielles
Là , il s'agit d'une décision importante qui ne touche pas , je le répète , à une Constitution qui a fait ses preuves . Rien n'est parfait dans la vie , naturellement , mais enfin , elle a fait ses preuves . Il leur appartient de dire si oui ou non ils préfèrent un mandat qui dure 5 ans seulement

Les Français doivent connaître la procédure . Je sais bien que la durée du mandat présidentiel n'est pas un sujet qui , quotidiennement , les harcèle et qu'ils ont d'autres soucis , qu'ils sont plus préoccupés des problèmes liés à la sécurité , à l'emploi , à la formation de leurs enfants , et cetera . Il n'en reste pas moins que ces problèmes peuvent être bien ou mal traités selon que les institutions donnent à la France le moyen d'être bien gouvernée ou non
Donc , je pense que s'agissant d'un problème important , qui touche au Président de la République , élu au suffrage universel direct , par les Françaises et les Français et donc au lien qui existe entre eux , il me semble qu'il est légitime de demander aux Français de se prononcer . Et de plus , je suis favorable dans le cadre de l'évolution de notre démocratie -nous en reparlerons peut-être ultérieurement- , mais je crois qu'il faut promouvoir les moyens d'une démocratie qui s'adapte à notre temps et qui soit , par conséquent , plus moderne , moins politisée , qui demande davantage aux Français leur sentiment sur les choses et qui , bien entendu , accepte le sentiment des Français comme une sorte d'obligation

Sur ce sujet particulier . Ce n'est pas le cas sur tout , naturellement -nous sommes en période de cohabitation-mais sur ce sujet particulier , le Premier ministre et moi-même partageons le même sentiment

Nous en avons parlé , naturellement , et c'est d'ailleurs la raison pour laquelle , c'est même la raison essentielle pour laquelle j'ai accepté cette réforme . Je le répète , j'avais , naturellement , été favorable à la proposition de Monsieur POMPIDOU , il y a

N'est -ce pas , il y a vingt 7 ans , en 1973 . Parce que j'étais sûr que lui ne voulait pas changer les institutions . Par la suite , j'ai toujours un peu craint les arrière-pensées

Je n'ai pas changé d'avis , il ne faut pas que l'on puisse dire cela . J'ai suspecté ceux qui voulaient réduire le septennat à 5 ans

Y compris chez mes prédécesseurs , d'être tenté par une modification de la Constitution , et notamment , pour un certain nombre d'entre eux , tentés par un régime présidentiel de type américain et qui , à mon avis , ne peut pas convenir à la France , un régime qui serait très dangereux . Et c'est parce que j'ai acquis la conviction aujourd'hui , que nous étions dans un moment privilégié où le Premier ministre et moi-même avions la même vision des choses et étions d'accord pour limiter la modification de nos institutions au raccourcissement de 7 ans à 5 ans du mandat présidentiel et rien d'autre . Je me suis dit , alors , l'occasion ne doit pas être manquée . Il faut le faire maintenant

Monsieur SÉRILLON , je ne crois pas qu'on puisse dire cela . Cela fait un certain temps que je réfléchis à ce problème . Cela fait un certain temps , vous le savez , que j'ai engagé-depuis deux mois déjà-toute une série de consultations , d'abord , avec les principaux constitutionnalistes , ensuite avec les principaux responsables politiques de tous horizons , naturellement , de toutes appartenances , pour m'assurer qu'il y avait un créneau privilégié où tout le monde pouvait accepter qu'on ne touche pas à notre Constitution et qu'on se contente de l'adapter sur ce point précis , la réduction à 5 ans du mandat présidentiel par ailleurs souhaitable . Et c'est quelque chose qui peut ne pas se représenter . D'où la décision que j'ai prise de profiter de cette occasion . C'est un moment privilégié

Oui , vous savez ceux qui auraient pu penser ou dire cela , et qui l'ont fait d'ailleurs

Oui , cela c'était un peu polémique . Parce qu'en France , il n'y a pas de rétroactivité de la loi . Ayant été élu pour 7 ans , personne ne pouvait sérieusement me contester ce mandat que m'avait donné le peuple français .

Comment , je n'ai pas le souvenir de cela , et je n'ai jamais pensé que monsieur Mitterrand ferait cette réforme . Et je ne crois pas qu'il voulait , en réalité engager un processus qui aurait conduit à une remise en cause forte des institutions . Et , d'ailleurs , finalement , la commission d'experts , vous vous en souvenez , qui a fait quelques proposition , n'a pas eu de suite . monsieur Mitterrand avait d'ailleurs lui , songé à un mandat de 6 ans

Non , Je ne dis pas que ce n'était pas une solution

Oui , mais le fait de dire aux Français , vous avez le droit et le devoir d'élire votre Président de la République , mais quels que soient les services qu'il a pu rendre , vous n'avez pas le droit de le réélire . Je comprends que ce système s'applique dans certains pays d'Amérique du sud qui ont été obligés de passer des régimes militaires à des régimes démocratiques et qui ont du prendre des précautions . Mais enfin , nous ne sommes pas dans cette situation . Au nom de quoi , je le répète , au nom de quel principe démocratique dire aux Français : " vous avez le droit d'élire votre Président mais pas de le réélire " . C'est une espèce de méfiance à l'égard des Français . Les Français sont souverains . La classe politique doit bien savoir qu'elle n'est que déléguée , les Français sont souverains

Je voudrais faire d'abord une réflexion . Il faut toujours respecter nos institutions . La procédure , quelle est -elle ? La proposition que le Premier ministre m'a faite , et que j'ai acceptée , va maintenant être approuvée par le conseil des ministres , et débattue à l'Assemblée et au Sénat . Il faut que ces deux Assemblées votent un texte unique

Alors , moi je souhaite qu'il n'y ait pas d'amendements

Je le pense . Il faut savoir que s'il devait y avoir des amendements , il y aura probablement des amendements mais qui seront probablement rejetés . S'il devait y avoir un texte qui soit amendé en fin de procédure parlementaire

J'arrêterai les choses , oui . Parce que , je le répète , je ne veux pas d'initiatives qui soient susceptibles de changer nos institutions et de mettre en cause ce qu'elles nous ont donné de plus précieux . C'est-à-dire la stabilité

Lorsque ce texte aura été voté dans les mêmes termes , la procédure prévoit qu'il va directement au référendum , mais que le Président de la République peut interrompre cette procédure et passer au Congrès , c'est-à-dire les deux Assemblées réunies à Versailles , et qui alors doivent voter à la majorité des 3/5 . Un certain nombre d'hommes politiques disent , il vaudrait mieux , cela irait plus vite , d'aller directement au Congrès . Je ne veux pas me prononcer aujourd'hui , définitivement . Je ne veux pas préjuger de ma position par égard pour le Parlement , par respect du Parlement . Je dirai ce que je veux et ce que je décide après le débat . Mais je ne veux pas non plus , avoir une sorte de " langue de bois " . Ma préférence va naturellement , au référendum . Je pense qu'il s'agit là d'un problème qui touche au lien entre le Président de la République et les Français . Donc , c'est aux Français de décider . Ils décideront ce qu'ils voudront , ce qu'ils décideront sera bien décidé , mais , c'est à eux de se prononcer

Vous savez , il y a en France là encore , une contradiction dans notre démocratie

Oui , mais les Français adorent la politique et le droit , peut-être un peu trop , et chacun a conscience du fait que le référendum est une bonne manière de gouverner , quand il s'agit de quelque chose d'important . L'idée d'interroger les Français est une idée tout à fait démocratique et raisonnable , et il faudrait pouvoir le faire le plus souvent possible . Pas sur n'importe quoi , mais dès que cela touche à quelque chose d'important . Il serait légitime que les Français puissent dire : " nous voulons ceci ou nous voulons cela "

J'y ai toujours été pour ma part très favorable . Mais nous avons une habitude qui est de considérer que le référendum s'inscrit dans un contexte politique d'affrontements , et que par conséquent , en réalité , ce n'est pas ce que vont répondre les Français qui est important , mais c'est ce qu'ils peuvent imaginer . Alors , ils sont contre le Gouvernement ou contre le Président , peu importe le résultat à
En déformant ainsi le référendum , les hommes politiques s'en méfient et on ne fait pas de référendum . Et moi , ce que je voudrais c'est qu'on prenne l'habitude de considérer qu'un référendum , sauf dans des cas particuliers , et il peut y en avoir et il y a eu dans le passé des situations où le Président de la République considérant que les intérêts fondamentaux du pays étaient en cause , a mis en cause sa propre responsabilité en interrogeant les Français

que je ne conteste pas , qui peut parfaitement s'expliquer et qui est rarissime . Mais il ne faut pas faire de tous les référendums , ni des plébiscites , ni des actes politiques qui n'ont rien à voir avec la question qui est lancée

Ni , pour le Gouvernement , ni pour personne . Soyons simples , nous sommes dans une démocratie qui doit être moderne et qui ne doit pas assumer tout le passé
Nous posons une question aux Français , qu'ils y répondent . Ils répondent oui , c'est très bien , ils répondent non , c'est très bien . En partant du principe que le peuple est souverain

Mais regarder la démocratie suisse , qui est une démocratie qui marche bien

Ils appellent ça des votations , ce sont des référendums . Certains référendums ont un taux de participation très important , très souvent ils en ont un très faible . Mais c'est une méthode très démocratique de Gouvernement qui est appliquée normalement . Prenons cette habitude

Voilà , je vous ai dit , Monsieur SÉRILLON que si je n'avais pas voulu pendant longtemps qu'on touche au septennat , au mandat de 7 ans , ce n'était pas parce que je ne voulais pas qu'on raccourcisse le mandat . Ça j'y ai toujours été favorable . Depuis 1973 et je l'ai dit très clairement à l'époque . Mais parce que je ne voulais pas qu'on change la Constitution , et donc je le répète , je suis hostile à toutes mesures , par exemple celles que vous avez évoquées concernant le droit de dissolution , l'existence d'un Premier ministre ou à la suppression de l'article 49-3 qui pourraient nous conduire , soit à un régime d'Assemblée , nous avons connu ça sous la troisième République et la quatrième avec tous les dégâts que cela a faits , je pense à l'instabilité , soit à un régime de type présidentiel , genre américain qui à mes yeux conduirait automatiquement au blocage de nos institutions et probablement

Écoutez , une chose à la fois . Pour le moment on parle de la réduction qui me paraît conforme aux exigences de la démocratie moderne , du mandat du Président de la République . Pour le reste , nous verrons . Nous ferons des débats là aussi . Mais essayons de les dédramatiser , de les dépolitiser et interrogeons les Français chaque fois que la chose est possible

Oui , la cohabitation n'est pas un système normal , ni même probablement souhaitable pour la gestion des affaires publiques , encore que

Je ne crois pas qu'on puisse se référer à des sondages

C'est mon expérience , qui m'a toujours rendu un peu sceptique à l'égard des sondages , surtout ceux qui sont faits très longtemps avant les échéances politiques . Je crois que ce que l'on peut dire c'est que les Français ne rejettent pas la cohabitation . Ce n'est pas le meilleur des systèmes . Mais à partir du moment où les Français l'ont voulu . C'est bien ce qui s'est passé . Il y a eu dissolution . J'ai pris la décision d'interroger les Français parce que j'avais le sentiment qu'il y avait un problème et qu'il y avait une espèce de déconnexion entre les Français et les pouvoirs publics . J'ai donc décidé de les interroger et ils ont répondu . Ils ont répondu en quelque sorte non . Et par conséquent , ils ont voulu la cohabitation . Donc , elle doit être assumée . C'est d'ailleurs pour ça que j'ai voulu une cohabitation qui soit constructive , c'est à dire une cohabitation qui ne soit pas conflictuelle .

Non je ne crois pas . Il y a des dates qui sont prévues et le débat d'aujourd'hui ne porte pas sur le calendrier . Le débat d'aujourd'hui porte sur la durée du mandat . Ne mélangeons pas tout . En revanche , il est vrai que le quinquennat , comme on dit , c'est à dire le mandat de 5 ans , tend à limiter les risques de cohabitation . A les limiter mais pas à empêcher la cohabitation . A limiter les chances ou les risques de cohabitation . Et de mon point de vue cela n'est pas mauvais

Les Américains sont les Américains , nous , nous sommes les Français . Avec notre culture , ancienne , beaucoup plus ancienne que la leur , nos habitudes politiques . Et ma foi , je ne vois pas , aujourd'hui , de raisons , je le répète , de modifier nos habitudes et nos institutions

C'est comme ça

On peut ouvrir ce débat si on veut l'ouvrir . On peut ouvrir tous les débats que l'on veut et on trouvera des arguments pour , des arguments contre . Ce que je ne veux pas c'est que l'on prenne des décisions hâtives . Je me suis toujours efforcé sur ce sujet , de prendre le temps de la réflexion et de ne pas céder aux pulsions politiques ou politiciennes

Eh bien si la réflexion veut se développer , elle se développera . Je dis simplement que ce n'est pas le sujet d'aujourd'hui , il n'est pas d'actualité .
Je voudrais dire aussi , qu'il faut faire attention quand on change les dates , parce que l'on est rapidement suspecté de manipulations

Parfois , ce n'est pas faux . Enfin , cela peut arriver

Je voudrais dire un mot de plus , vous disiez , Monsieur SÉRILLON , tout à l'heure : est -ce qu'il y a d'autres choses qui doivent changer ? Alors vous aviez évoqué les mandats ou les institutions . Sur les institutions , je vous ai dit non . Sur les mandats , je vous ai dit c'est un débat qui n'est pas celui d'aujourd'hui mais qui peut être engagé . Je souhaite que ce soit le plus possible , les Français qui décident . Mais il y a d'autres choses qui peuvent changer
Nous sommes dans un Etat démocratique , c'est indiscutable . Mais je crois que nous devrions progresser plus rapidement , vers une démocratie des citoyens . Notre pays n'est pas assez démocratique ou plus exactement , ses méthodes démocratiques ne sont pas assez adaptées aux problèmes d'aujourd'hui

Concrètement . J'ai donné un exemple avec le référendum , en disant que l'on serait bien inspiré

A mon initiative , il y a déjà eu , vous le savez , une réforme de la Constitution pour élargir le champ du référendum . Malheureusement je dois dire qu'il y a eu , de la part du Parlement , des réserves qui font que l'on n'a pas été aussi loin que je l'aurais espéré . Mais , peu importe . Il y a d'autres sujets qui sont plus importants . C'est d'abord la démocratie locale . Vous savez , maintenant , avec internet , avec les techniques modernes de communication , les choses sont différentes de ce qu'elles étaient , il y a dix , quinze ans ou vingt ans . On ne peut plus imaginer sérieusement que tout puisse être dirigé du sommet de l'Etat , et ensuite , appliqué de façon uniforme , à l'ensemble du pays

Donc , il faut plus de démocratie locale . Ce qui veut dire , oui , plus de décentralisation , le droit à l'expérimentation dont on voit bien que dans plusieurs régions il pourrait utilement être mis en œuvre , et plus généralement , tout ce qui pourrait permettre aux énergies individuelles , locales , de s'exprimer , certes , à l'intérieur d'un cadre général . Celui garanti par l'Etat , cela va de soi , qui garantit les grands équilibres , qui garantit la cohésion sociale , la cohésion nationale . Mais une beaucoup plus grande liberté locale

Peu importe . Ce sont toutes les méthodes , je ne vais pas ce soir les développer ici , j'ai d'ailleurs eu l'occasion de le faire depuis deux ans où j'ai beaucoup réfléchi à ces questions , et où je me suis exprimé notamment à Rennes , il y a un an . Ce sont toutes les méthodes qui permettent la libération des énergies locales et individuelles et qui supposent une plus grande liberté d'action donnée aux responsables , aux acteurs et aux citoyens sur le plan local

Elles n'ont pas assez de pouvoirs . Elles n'ont pas assez de capacités d'aider ou d'encourager ces énergies et leur libération de ces énergies

Oui , il faut accroître , oui , sans aucun doute . monsieur DEFFERRE a fait une grande réforme que personne , aujourd'hui , ne conteste , et qui a été le premier pas vers une décentralisation qui a été importante et poursuivie , d'ailleurs , au fil du temps par tous les gouvernements , à la suite . Il faut , maintenant , aller plus loin dans la démocratie locale
Il y a un deuxième élément qui est celui de la démocratie sociale . Nous voyons bien , là encore , notamment quand on regarde ce qui se passe chez nos principaux voisins , ceux qui sont les plus proches de nous , sur le plan de la société , les Allemands , les Italiens , les Hollandais . Nous voyons que les progrès sociaux , les réformes sociales sont faites pour l'essentiel par un accord entre les différentes organisations représentatives du patronat et des syndicats . Et l'on pourrait y ajouter , d'ailleurs , le mouvement associatif qui a un rôle croissant dans l'évolution de la société d'aujourd'hui
Il y a là un effort important à faire pour avoir une plus grande démocratie sociale . Là encore , on ne peut pas faire en sorte que ce soient les bureaux parisiens qui décident de tout . C'était très bien , il y a vingt ans


Il faut d'abord que les organisations patronales et syndicales qui ont commencé à s'orienter sur ce chemin , qui est celui de la modernité et aussi de l'intérêt , à la fois des travailleurs et des entreprises . Mais il faut aller beaucoup plus vite et beaucoup plus loin . Il leur appartient , ensemble , de régler toutes sortes de problèmes . Je prends un exemple : on nous parle , à juste titre , de la situation défavorisée des femmes qui travaillent dans les entreprises et qui , à travail égal ne touchent pas le même salaire


tout le monde le sait . Voilà un champ d'application considérable pour des accords . On ne réglera pas cela par la loi


Vous avez de la même façon , la nécessité aujourd'hui d'avoir une éducation tout au long de la vie , une formation tout au long de la vie , cela aussi ne se fera pas sans que ce soient les organisations syndicales , patronales qui le mettent au point . Bref , démocratie locale et démocratie sociale .
Mais , je voudrais ajouter une dernière phrase sur un autre problème . Nous avons une exigence démocratique et cette exigence démocratique aujourd'hui ne pourra pas avoir toute sa valeur sans une exigence éthique . Pendant longtemps , les progrès notamment scientifiques , techniques ont été longs , et donc , on avait le temps de s'habituer , de dire si cela est bien , si cela n'est pas bien . Aujourd'hui , cela va terriblement vite , on a les OGMonsieur On a le clonage , plus cela va , plus cela va vite et par conséquent , nous sommes entrés dans un siècle où il doit y avoir une règle morale , pas seulement pour éviter les dérives qu'on peut connaître ici ou là , mais pour savoir ce que l'on peut faire ou ne pas faire compte tenu de l'accélération considérable des progrès de la science et des technologies . Cela c'est capital

Non , je ne me suis pas dit finalement je choisis le quinquennat

Monsieur POIVRE D'ARVOR , ne me caricaturez pas .

Je n'ai pas dit , finalement je propose le quinquennat . J'ai dit le quinquennat qui est , en soi , une bonne réforme prise seule , se trouve aujourd'hui

dans un moment où il peut être fait sans risque . Moi , mon problème et ma fonction m'obligent à éviter toute aventure institutionnelle

Je vais vous dire , j'ai lu cela , ici ou là

Je me suis dit vraiment , ces réflexions sont curieuses , parce que j'ai tout de même une certaine expérience . Si tel avait été le cas , je m'en serais aperçu depuis longtemps . Mon âge n'est pas variable . Ma date de naissance , hélas , est ce qu'elle est . Elle ne change pas . Donc je trouve que cette réflexion ,-que je répète j'ai lue -je peux la comprendre , mais elle ne m'a pas effleuré l'esprit . Pour une raison simple , si cela avait du être le cas , il y a longtemps que cela se serait fait et par conséquent j'aurais engagé le processus depuis longtemps . Là , je le répète , je pense qu'il y a une bonne occasion de faire une réforme moderne , utile , sans risque et rapide

Je le souhaite . Je sais que c'est également le souhait du Premier ministre , et nous sommes tous les deux favorables à quelque chose qui soit rapide

Monsieur POIVRE D'ARVOR , je vais vous dire quelque chose , puisque vous le voulez absolument . Il y a dans la vie et notamment dans la vie politique , un temps pour tout . Il y a le temps de l'élection qui viendra sans aucun doute , cela c'est sûr , et il y a le temps de l'action . L'action naturellement pour un élu au service des Français . Dans l'état actuel des choses , je suis dans le temps de l'action et non pas dans le temps de l'élection









Monsieur le Maire de Chambéry ,
Monsieur le Ministre , Commissaire européen ,
Monsieur le Ministre , Président du Conseil général ,
Mon Cher Hervé , merci de m'avoir invité aujourd'hui et demain en Savoie , j'ai été sensible à ce geste et je me réjouis du bon déroulement et de la bonne organisation de ce voyage qui m'a fait plaisir ,
Madame la Présidente du Conseil régional ,
Mesdames et Messieurs les Parlementaires et les Elus ,
et tout particulièrement , je vous dirai pourquoi , Mesdames et Messieurs les Maires ,


Je suis , je viens de le dire , heureux d'être en Savoie . J'ai souhaité m'adresser tout particulièrement aux maires de ce département et au fond , à travers vous , à tous les maires de France .

Parce qu'au plus près de nos concitoyens vous incarnez la démocratie qui est d'abord un service , une écoute , une responsabilité . Parce que vous incarnez la proximité , le dévouement et l'efficacité . Parce qu'à ce titre , vous êtes des acteurs irremplaçables des évolutions politiques , économiques , sociales , culturelles de notre pays . Pour toutes ces raisons , à quelques semaines de la présidence française de l'Union européenne , c'est à vous que je veux dire dans quel esprit la France aborde cette étape , notamment pour tout ce qui touche à la vie quotidienne de nos concitoyens .

Un grand pays comme le nôtre exerce en permanence une capacité d'influence et d'entraînement sur l'Europe . La présidence ajoute encore à cette capacité . C'est donc un moment particulier de notre vie nationale , un temps favorable à l'initiative et à l'action . Et c'est une période que la France aborde forte d'une ambition et d'une volonté .

Le Parlement sera d'ailleurs informé des objectifs de cette présidence par le Premier ministre , dans les prochains jours , et il en délibérera .

Notre rencontre , j'ai voulu qu'elle ait lieu au cœur d'un pays de France qui , par son histoire , son présent et son avenir , soit pleinement terre d'Europe .

J'étais ce matin en Maurienne pour évoquer le grand enjeu européen du franchissement des Alpes . Tout à l'heure , nous avons eu une réunion passionnante autour du projet du Grand Lac , modèle d'une démarche moderne et démocratique : mobiliser les talents et faire participer l'ensemble des acteurs locaux à la définition d'un beau et grand dessein .

Avant de retrouver la vallée de la Tarentaise demain , je suis heureux de vous rencontrer ici à Chambéry , dans cette capitale historique des Ducs , au cœur d'une Savoie dynamique , solide et entreprenante .

Car telle est bien votre Savoie , la Savoie des Jeux olympiques d'Albertville , jamais enfermée dans ses montagnes , depuis toujours ouverte sur les régions et les nations voisines , désormais engagée dans l'économie européenne . Une Savoie qui , sous l'impulsion de ses élus , a su prendre rang dans la compétition des territoires . Une Savoie fortement attachée aux politiques communautaires , je pense au développement régional , à l'agriculture , aux relations transfrontalières . Une Savoie qui affirme sa vocation internationale pour servir le développement local , et qui prouve que la France gagne à s'ouvrir sur l'Europe et sur le monde .

Les maires montrent chaque jour que l'efficacité passe par l'union de tous , la mobilisation des énergies et la convergence des dynamismes .

Ce qui est vrai dans vos communes l'est aussi à l'échelle des nations . Aucune grande réalisation n'a jamais été acquise autrement que par la conjonction des volontés et par l'addition des forces .

Dans le monde contemporain , nul n'a les moyens de répondre seul à toutes les attentes . Nos concitoyens ont besoin d'intercommunalité . Ils ont besoin du département et de la région . Ils ont besoin d'Etat . Et ils ont aussi besoin d'Europe .

Voilà pourquoi présider l'Europe , c'est important pour la France .

Naturellement , ce n'est pas comme si notre pays était chargé de diriger ou de gouverner l'Europe . L'Union ne fonctionne pas ainsi . Nous-mêmes n'accepterions pas de nous laisser conduire par d'autres pendant les années qui séparent deux présidences françaises . L'Europe est collégiale , elle est délibérative , et c'est bien ainsi . Dans l'Union , le dialogue des Etats au sein du Conseil joue un rôle moteur , un dialogue prenant appui sur l'expression des peuples dans les Parlements nationaux et au Parlement européen .

Mais dans cette Europe telle qu'elle avance , la France aura une grande responsabilité , celle de faire aboutir des décisions qui engagent l'avenir , d'en faire progresser d'autres , de rechercher la meilleure entente avec nos partenaires , de lancer des projets , d'ouvrir de nouveaux champs de réflexion et de coopération ; c'est ainsi que pas après pas se forge l'Europe .

Aujourd'hui , parce que je m'exprime devant vous et parce que c'est d'abord sur ce terrain que les Européens apprécieront la réussite de notre Union , je voudrais vous dire comment j'entends œuvrer , au-delà de la réforme des institutions , qui est nécessaire , et au-delà de la défense européenne qu'il faut mettre en œuvre , pour que l'Europe devienne l'Europe de tous , l'Europe des peuples au service des citoyens , de leurs attentes et de leurs initiatives .

Beaucoup de chemin reste à faire . L'Europe est toujours en devenir . Elle a parfois du mal à trouver sa voie . Mais chaque étape est importante et mon souhait est qu'à l'occasion de la présidence française , l'Europe s'efforce d'agir plus concrètement , en portant plus d'attention aux inquiétudes et aux préoccupations des Européens .






Nous n'identifions pas toujours ce que nous devons à l'Europe .

D'abord , la réconciliation et la paix , installées pour durer , et qui s'imposent aujourd'hui comme si elles allaient de soi . L'histoire , comme hélas l'actualité récente , aux marches mêmes de l'Union européenne , montrent cependant que la réconciliation et la paix ne sont jamais définitivement acquises . Or il n'est pas de responsabilité plus élevée au service d'une nation que de garantir la paix . Ce fut la raison d'être de la construction européenne dans les années 50 . Et cela reste une ardente obligation .

Mais l'Union , c'est aussi , aujourd'hui , le développement économique . L'Europe représente plus des deux tiers de nos échanges . Nous le devons au marché unique , à la levée des barrières douanières , à la politique agricole commune , à la libre circulation des hommes , des services , des marchandises et des capitaux . Désormais , nous le devrons davantage encore à l'Union économique et monétaire , c'est-à-dire à l'euro .

L'euro est déjà un acquis pour tous les responsables politiques , économiques et financiers , mais il demeure encore un peu abstrait pour nos compatriotes , et il le restera tant que nous ne ferons pas nos achats avec des billets et des pièces en euros . L'échange , vous le savez , aura lieu au début de 2002 . C'est une échéance importante . Et je veillerai personnellement à ce que les actions d'information et de préparation à l'introduction effective de l'euro soient renforcées pendant la présidence française . Faire adopter l'euro par tous les Français est un grand enjeu . Le changement de nos habitudes monétaires devra être fortement accompagné . Et je compte sur la mobilisation de tous , et , en premier lieu , sur celle des maires , qui sont au plus près de nos concitoyens , pour assurer la réussite de cette importante opération .

En annulant les risques de change entre nos pays , l'euro facilite les exportations , diminue leur coût et , dans des régions comme la vôtre , il constitue un facteur très favorable au développement du tourisme . Nous lui devons d'avoir mis fin à ces dévaluations compétitives dont nous avons tant souffert il y a quelques années . Je suis sûr que de nombreuses entreprises savoyardes se souviennent sans regrets de cette période , finalement assez récente .

L'euro était le bon choix , celui de la croissance et celui de l'emploi . C'est un formidable accélérateur de développement . Nous lui devons une large part de la croissance économique dont bénéficie désormais l'ensemble de l'Europe . Et je veux rappeler que la force d'une monnaie doit être jugée dans la durée et non sur des variations de change à court terme . L'euro est notre monnaie , c'est le bien commun de tous les Européens . C'est une monnaie qui repose sur un socle solide . D'abord sa valeur réelle est préservée grâce à la maîtrise que nous avons de l'inflation . Nos revenus , notre épargne sont ainsi garantis . Ensuite , l'euro est établi sur une force économique de l'Europe , une force qui s'accroît grâce à la croissance et à la modernisation rapide de l'ensemble de l'économie européenne . Enfin , notre monnaie repose sur une entente politique toujours plus étroite entre les pays de la zone euro . Les fondations de l'euro sont donc robustes , et c'est bien , car c'est l'intérêt de l'Europe d'avoir une monnaie solide et forte .

La présidence française s'attachera à ce que la politique économique européenne permette de tirer le meilleur parti de la monnaie unique . Partout en Europe , cela suppose que les réformes soient poursuivies . Achever l'unification du grand marché intérieur . Améliorer la qualité des services publics . Réduire leurs coûts , comme nous sommes déjà parvenus à le faire , notamment , pour le téléphone . Réussir la baisse durable des prélèvements obligatoires en maîtrisant la dépense publique . Entrer de plein-pied dans l'économie de la connaissance et la société de l'information . Encourager le travail plutôt que l'assistance . Garantir l'avenir de notre protection sociale .

La compétition des territoires est vive , au niveau national comme à l'échelon local . Pour accueillir les créateurs d'activités et d'emplois , pour les garder , les collectivités publiques devront être compétitives , à commencer par l'Etat . Elles devront offrir les meilleurs services , les meilleures infrastructures , le meilleur système éducatif , la main-d'œuvre la mieux qualifiée . Elles devront aussi veiller à ce que les réglementations et le système fiscal ne pénalisent ni l'initiative ni l'emploi .

Notre union économique et monétaire constitue un modèle original , sans précédent dans l'histoire . Elle apporte aux Européens plus de prospérité , plus de travail -nous le voyons bien-et , pour les consommateurs , de meilleurs produits , de meilleurs services et de meilleurs prix .





Et pourtant l'Europe apparaît encore trop lointaine à beaucoup . Son apport à la vie de chacun demeure difficile à apprécier . C'est , à mon avis , pour deux raisons .

La première est inhérente à la nature même de la construction européenne , telle que nous l'avons conçue et telle que nous la voulons .

L'Europe a une vocation propre qui n'est pas celle des Etats . Elle ne se substitue pas aux Etats et encore moins aux collectivités publiques les plus proches de nos concitoyens . Elle n'est pas et ne doit pas être prestataire de services publics . Elle ne gère pas et ne doit pas gérer de transferts sociaux . Ses agents ne sont pas présents sur le terrain auprès des populations et n'ont pas à l'être . Elle ne doit intervenir qu'à condition de pouvoir le faire plus efficacement que les Etats , et seulement lorsque nous le décidons collectivement . Ses actions doivent toujours être justifiées par leur valeur ajoutée . C'est ce que l'on appelle le principe de la subsidiarité , un principe essentiel que nous devons défendre . Et la France y est constamment attentive et le sera plus encore au cours de sa présidence .

Ne demandons surtout pas à l'Union de remédier à son éloignement en agissant à notre place : elle risquerait de le faire de manière technocratique et uniforme , en ignorant la diversité des réalités nationales et locales , une diversité porteuse de vie et d'initiative , qui est l'une des richesses du nouveau siècle tel que nous voulons l'ouvrir .

La deuxième raison de ce sentiment un peu d'éloignement ou d'incompréhension , c'est que l'Union a , depuis l'origine , principalement orienté son action vers le développement économique . Elle a obtenu ses plus grandes réussites dans des domaines qui ne sont pas ceux de la vie quotidienne mais ceux des grands équilibres économiques . L'Union veille à la libre circulation et aux règles de la concurrence . Elle met en œuvre efficacement des politiques sectorielles . Toutefois , aucun de ces champs d'action ne lui permet de toucher vraiment le cœur des hommes .

Il est temps que l'Europe s'occupe davantage des questions qui intéressent le plus directement les gens , celles qui concernent leur vie . Cette conviction m'a amené , dès 1996 , à présenter un mémorandum sur le modèle social européen . L'Europe ne doit plus être surdéterminée par sa dimension économique . Tous nos efforts doivent tendre à l'équilibrer davantage en faisant l'Europe des hommes .

Ce que l'Europe des hommes doit nous apporter concrètement , c'est une capacité nouvelle à mieux maîtriser des évolutions qui nous échappent parfois notamment du fait de ce que l'on appelle aujourd'hui la mondialisation .

L'Europe est en effet un formidable amplificateur de puissance . Elle ouvre de nouveaux territoires à notre économie , à notre modèle social , à notre culture . Elle constitue un levier qui démultiplie nos énergies et permet à l'action publique d'être plus efficace dans un monde globalisé . Elle étend le champ du possible . Elle nous a permis de conquérir une capacité d'agir que nous n'exercerions pas sans elle . L'Europe a créé un nouvel espace , un espace de plus de 350 millions d'habitants , la première puissance économique et commerciale du monde . Cet espace est désormais aussi le nôtre . Il nous revient de le faire vivre avec tous nos partenaires .

Dans une Europe sans frontières , ouverte sur un monde dont les changements s'accélèrent , nous devons rechercher les moyens d'une prospérité durable tout en apportant davantage de sécurité à chacun . Nous avons besoin d'une Europe puissante qui créera les conditions de la croissance économique en tirant parti de la mondialisation mais en amortissant aussi les chocs qu'elle peut induire , c'est-à-dire en l'humanisant .

Il faut avancer dans ce nouvel univers résolus à mettre en œuvre les réformes nécessaires , mais en restant maîtres de notre destin , fidèles à notre identité , attachés à nos traditions . C'est ainsi que nous construirons l'avenir en confortant nos garanties sociales , en assurant la sécurité et la protection des personnes , et sans dégrader notre environnement ni affaiblir notre culture . Chacun sait qu'il n'est pas aisé de combiner ces objectifs . Cela demande une forte volonté , qui devra être partagée par les Etats membres et les institutions européennes . Cela demande aussi pragmatisme et réalisme .

Cette Europe devra préserver son modèle contre toute tentation de dumping social .

L'Europe sociale n'a cessé de progresser au cours des 10 dernières années . Elle a été marquée par l'adoption de nombreux textes qui protègent les travailleurs . Sait -on , par exemple ,-j'étais frappé de voir que des personnes parfaitement compétentes l'ignoraient-que la réglementation du travail sur écran , qui concerne aujourd'hui un salarié sur deux , est d'origine européenne ?

L'Europe a aussi permis l'émergence d'un dialogue social européen qui constitue un modèle d'articulation entre intervention publique et négociation collective . Elle permet l'association des salariés des grandes entreprises européennes aux décisions stratégiques qui les concernent . Elle a fixé les lignes directrices d'une véritable politique européenne de l'emploi . Elle engage aujourd'hui le rapprochement de nos politiques de protection sociale pour nous aider à répondre à des défis aussi importants que l'avenir de nos systèmes de retraites .

Cette Europe sociale au service de tous les Européens , la France veut organiser et accélérer sa construction . La présidence française proposera , lors du sommet de Nice , à la fin de l'année , l'adoption d'un agenda social pour arrêter un calendrier complet d'actions destinées à conforter notre modèle social et à prévenir tout risque de mauvaise concurrence entre nos pays .

L'Europe est aussi indispensable si l'on veut assurer la protection contre les risques de notre temps .

La pollution des mers est , hélas , d'actualité et c'est un exemple frappant . La catastrophe écologique du naufrage de l'Erika est d'autant plus inacceptable qu'elle est due à la négligence des hommes , et je sais que les Savoyards ont été particulièrement sensibles et particulièrement solidaires dans cette épreuve . Je les en remercie . Pour prévenir ce type d'accident , la sécurité maritime doit être renforcée . Et il n'y a pas , évidemment , de meilleur moyen que de le faire à l'échelon de l'Europe . Ainsi , nous pourrons concevoir des actions efficaces pour l'ensemble de notre littoral et convaincre les puissances maritimes du reste du monde de se joindre à cet effort .

Sur la base de nos propositions , la Commission a préparé une première série de mesures qui sera complétée sous notre présidence . Elles visent le renforcement des contrôles dans les ports et en mer , l'accélération de la modernisation de la flotte et la responsabilisation des armateurs , des affréteurs et des sociétés de certification .

Et j'entends bien veiller à ce que cet ensemble de mesures soit rapidement mis en œuvre .

Au-delà , l'Europe doit être à la pointe du combat pour la sauvegarde de notre environnement . La mondialisation de l'économie comporte à cet égard bien des dangers si nous ne sommes pas vigilants : pollution , déchets , surexploitation des forêts , des mers , des sols qui bouleversent nos écosystèmes et peuvent compromettre de façon peut-être irréversible les conditions de vie des générations futures . Dans cet esprit , la présidence française s'attachera notamment à obtenir un bon accord lors de la Conférence de La Haye sur l'émission des gaz à effet de serre et leurs conséquences sur l'évolution des climats notamment .

Autre problème que l'Europe doit nous aider à mieux maîtriser : celui de l'immigration clandestine . Il n'y a plus de frontière entre nos pays . Encore faut -il que des contrôles rigoureux soient assurés aux portes de l'Union et que les politiques d'immigration et d'asile soient harmonisées , comme nous l'avons décidé , récemment , ensemble en Finlande c'était en octobre dernier .

Il en va de même pour les trafics de drogue , la criminalité , le blanchiment de l'argent sale . Personne ne peut croire que nous pourrions venir à bout de ces fléaux si nous ne renforçons pas notre coopération européenne policière et judiciaire . L'Europe doit rester l'Europe de la libre circulation mais sans jamais offrir de sanctuaire aux organisations mafieuses et aux criminels .

C'est vrai encore pour la santé . La crise de la vache folle nous a rappelé qu'il faut toujours faire prévaloir les impératifs vitaux de la sécurité sur la libre circulation des marchandises . Pour devenir pleinement crédible aux yeux des Européens , c'est un domaine dans lequel l'Union doit encore progresser . C'est la raison pour laquelle nous appuyions fortement la création d'une autorité européenne indépendante de sécurité des aliments qui aura pour mission de veiller à ce que les préoccupations sanitaires soient rigoureusement respectées .

Dans le même esprit , je serai très vigilant en ce qui concerne les décisions de l'Union sur les organismes génétiquement modifiés . Le principe de précaution et le principe de responsabilité devront être appliqués , dans ce domaine comme dans les autres , de la façon la plus rigoureuse et dans toutes leurs conséquences .

Et puis , l'Union devra être plus attentive aux questions éthiques . La France a pris de nombreuses dispositions pour s'assurer que le développement des sciences de la vie soit toujours conduit dans l'intérêt de l'homme , par exemple en empêchant les manipulations génétiques ou le clonage . Mais à quoi nous servirait d'avoir une législation protectrice s'il suffisait de franchir les limites de notre territoire pour pouvoir faire ailleurs ce qui est interdit en France ? Nous avons voulu la convention de bioéthique du Conseil de l'Europe . L'Union européenne devra à son tour prendre en compte les impératifs éthiques , y compris dans la future charte des droits fondamentaux , et elle devra notamment s'opposer à ce que le génome humain puisse faire l'objet de brevets


Cette exigence éthique doit s'exprimer dans tous les domaines . Par exemple face au dopage , qui a altéré l'image que nous nous faisions de la pratique sportive . Il y a un an et demi , lors du sommet de Pörtschach en Autriche , j'ai lancé la réflexion européenne contre ces dérives . Les travaux engagés ont permis d'aboutir à une collaboration entre l'Europe et les institutions sportives pour restaurer l'éthique du sport et mieux prendre en compte sa spécificité . Je m'attacherai à ce que ces efforts soient poursuivis .


La sécurité et la confiance seront les meilleurs alliés de l'initiative et du progrès . Cette Europe plus humaine , plus protectrice dont j'ai pris les exemples , et plus proche des préoccupations de nos concitoyens sera plus puissante , mieux assurée d'elle-même , riche de nouveaux échanges entre les peuples qui la composent . L'Europe est historiquement née sur les terres de l'esprit . C'était au Moyen Age . Elle doit affirmer sans cesse son identité .

Je pense d'abord à la culture et à l'éducation . Ce sont des enjeux essentiels pour faire l'Europe de la jeunesse , de la création et de l'intelligence .

Tous les écoliers , les collégiens et les lycéens d'Europe devront avoir accès à l'Internet , lieu de découverte , d'échanges et de reconnaissance de l'autre . Nous devons aussi poursuivre l'harmonisation des études et multiplier les équivalences de diplômes . L'enseignement supérieur devra s'organiser pour que tous les étudiants puissent au moins un semestre être dans une université d'un autre pays de l'Union . Ce n'est pas auprès de vous que j'ai besoin de le souligner , alors même que votre université de Savoie accueille , à Chambéry et à Annecy , une proportion très forte d'étudiants européens . Le lancement d'un espace européen de la connaissance et de la mobilité devra rester comme l'un des résultats importants de notre présidence .

Dans le nouveau contexte européen , il devient également urgent de combler notre retard dans l'apprentissage des langues étrangères . Fixons -nous pour objectif que chaque Européen parle deux langues en plus de sa langue maternelle . C'est très courant sur tous les continents pour bien des nations . Cela est la meilleure façon de mieux se comprendre et c'est aussi la meilleure façon de redonner toute sa place au français et à la francophonie .

Plus nous aurons de Savoyards parlant l'italien , plus nous aurons de Piémontais parlant français , et moins les Italiens et les Français seront obligés de parler anglais entre eux . La culture française gagnera du terrain si les Français , de plus en plus curieux des autres cultures européennes , intensifient leur dialogue avec tous les peuples qui ne veulent pas voir disparaître leur propre culture . C'est en soutenant la diversité culturelle que l'Europe affirmera son identité . Si elle ne le faisait pas , elle se condamnerait à n'être plus qu'un cartel d'intérêts à culture unique . Et cette culture , vous le savez , ce ne serait pas la nôtre .

Notre communauté est une communauté de valeurs avant d'être une communauté d'intérêts .

En faisant , je l'espère , aboutir la Charte des droits fondamentaux de l'Union , la présidence française établira un ensemble de principes et de valeurs sur lesquels l'Europe de demain pourra s'appuyer . Et les pays qui veulent nous rejoindre et qui vont le faire devront naturellement y souscrire eux aussi .





La France a toujours eu un grand dessein pour l'Europe car elle a compris très tôt que sa place dans le monde en dépendait , de même que sa culture , son identité et sa force . Aujourd'hui , notre ambition européenne demeure en se transformant . Mais dans une Europe qui va progressivement s'élargir , cette ambition ne pourra se réaliser sans une profonde réforme institutionnelle , qui nous donnera les moyens de continuer à agir , à vingt-sept , comme on a pu le faire avant .

Dans leur long combat pour la liberté , les peuples de l'Est de l'Europe ont toujours été soutenus par l'espoir de nous rejoindre , de reconstituer la famille européenne . Cet espoir est en train de prendre corps . Nous devons faire du développement accéléré des pays candidats et de leur entrée dans l'Union un facteur de progrès pour toute l'Europe .

Mais , telles qu'elles sont aujourd'hui , les institutions européennes ne pourront plus fonctionner efficacement quand nous serons à la fois plus nombreux et plus divers . Il revient à la présidence française de tout faire pour mener à bien la réforme qui s'impose , et cela ne sera pas facile . Michel Barnier y contribue activement au nom de la Commission européenne . Sa présence à Bruxelles est pour nous un motif de confiance .

Dans la difficile négociation qui s'est ouverte , il faut créer les conditions pour que l'Europe de demain soit capable de prendre les décisions qu'attendent nos concitoyens . Il faut aussi préserver notre capacité à peser dans une Union plus vaste .

Je veux une Europe forte et utile , pas une Europe immobile . Nous devons , pour l'avenir , conjurer tout risque d'inertie européenne . C'est l'intérêt de la France .

Cette réforme sera l'un des grands enjeux de notre présidence . Et j'aurai l'occasion dans les prochaines semaines de m'exprimer plus complètement à son sujet .





Les Français doivent avoir confiance en eux-mêmes . Depuis ses origines , la construction européenne a largement été leur affaire et leur projet . Ils en ont bénéficié et ils lui ont d'ailleurs beaucoup apporté . La France compte parmi les principales inspiratrices de l'Europe . Rien d'important ne peut se faire sans elle .

Le monde nouveau qui est en train d'émerger reposera sur un fort sentiment d'appartenance à une communauté nationale capable de jouer pleinement son rôle . Face aux inquiétudes diffuses nées des transformations accélérées de l'économie et de la société , ce sentiment d'appartenance à une communauté nationale , loin de se dissiper , ne cesse de s'affirmer . Mais l'évolution du monde rend indispensables de nouvelles solidarités . Nous avons besoin de l'Europe pour nous aider à les rendre plus cohérentes et plus efficaces .

Mesdames et Messieurs les Maires ,
Mesdames et Messieurs ,
Mes chers Amis ,

A travers nous , à travers vous , j'ai voulu dire à tous les maires de France que notre ambition européenne les concerne au premier chef .

Tout se tient quand il s'agit de la démocratie . C'est à vous les maires qu'il revient de la faire vivre au quotidien . Vous en êtes les animateurs et les relais . Dans la France et dans le monde , tels qu'ils sont et tels qu'ils évoluent , la démocratie ne peut s'accomplir que si toutes les institutions , toutes les collectivités publiques , et l'Union européenne elle-même , sont en mesure de remplir complètement leurs devoirs au service de l'intérêt et au service de l'homme .

C'est ce que je veux pour la France et pour l'Europe .

Je vous remercie .








Monsieur le Maire , Cher François d'Aubert ,

Monsieur le Président du Conseil Général , Cher Jean ,

Messieurs les Députés

Mesdames et Messieurs les élus Municipaux de Laval , les Responsables des différentes activités de la ville ,

Monsieur le Préfet ,

Vous avez dit , Monsieur le Maire , en terme , comme toujours chaleureux et sympathique , que vous étiez heureux de me recevoir aujourd'hui dans votre belle ville qui sait , effectivement , allier la tradition et la modernité . Je vais vous dire que ce plaisir est largement réciproque , et que je suis heureux aussi , d'être ici . J'y arrive avec beaucoup de plaisir . Je vous remercie de votre accueil chaleureux , cher François .

La France , vous l'avez évoqué à l'instant , change . Hier encore , le succès passait par le développement de grandes concentrations urbaines et industrielles qui aspiraient , en quelque sorte , les forces vives de notre pays . Mais aujourd'hui , vous l'avez dit à l'instant , l'économie moderne , la société de l'information , la modernité , redonnent leurs chances à tous les territoires . Demain , on pourra travailler quotidiennement avec l'Europe , l'Amérique ou le Japon et vivre à Laval .

Dans la compétition des territoires qui se joue aujourd'hui à l'échelle européenne et mondiale , la France , parmi beaucoup d'autres atouts , bénéficie d'un avantage qu'aucun pays , je crois , ne peut lui disputer .

La France est en effet , riche de territoires créatifs , dynamiques où il fait bon vivre . Cette diversité , ce charme dont vous donnez l'exemple , cette vitalité , que vous soulignez également chez vous , dessinent un beau visage de notre pays . Ils constituent une force dans un monde menacé par l'uniformité .

En Mayenne , Laval fait partie de ces villes portées par une volonté de développement d'autant plus féconde qu'elle allie , le maire vient de le souligner encore , la fidélité à un riche passé , puis l'ouverture sur l'avenir .

C'est là non seulement le gage d'un développement , d'une prospérité durable pour la population de Laval et de la Mayenne , mais également un exemple de développement et de réussite qui pourrait inspirer beaucoup d'autres villes dans notre pays .

Cité millénaire et ville d'art , Laval est aussi un pôle de développement ouvert sur la nouvelle économie , ouvert sur ce qui est aujourd'hui parmi l'essentiel , c'est-à-dire les technologies de l'information et les hautes technologies . Attentive à son patrimoine architectural , Laval a su , c'est vrai , préserver , à l'abri de ses fortifications et de ses anciennes maisons à colombages , au contact de la Mayenne , une douceur de vivre faite , je dirais , au meilleur sens du terme , de simplicité et d'authenticité , qui attire chaque année un nombre croissant de visiteurs et Laval poursuit aussi une expansion économique qui , depuis quelques années , est exemplaire , une de ces villes où , le maire l'a dit , à la fois le chômage et les impôts baissent , ce qui doit être souligné et qui est sans aucun doute un gage de bonne gestion , communale et départementale .

Au carrefour du grand ouest , déjà très bien reliée par le rail ou par la route à la Bretagne et au bassin parisien , bientôt mieux encore à ses voisins du nord et du sud , Laval entend tirer pleinement parti de sa situation stratégique .

Face à l'évolution longtemps préoccupante de la démographie départementale , confrontée à la délicate reconversion du tissu industriel ancien , Laval s'attache à mettre en valeur de réels atouts liés à la présence , en Mayenne , d'un savoir-faire agricole , industriel et artisanal reconnu , parmi les meilleurs et en tous cas reconnus . Elle encourage l'esprit d'entreprise et d'innovation , c'est vrai au niveau du département , cela l'est au niveau de la ville , un esprit dont font preuve , en général , les Mayennais dans de très nombreux domaines .

Votre ville a su encourager , Monsieur le Maire , l'essor des entreprises tertiaires et de sous-traitance . Elles sont remarquables , je crois qu'on peut le dire , dans votre département par leur souplesse , par leur inventivité et aussi par le souci d'intégration dans l'environnement .

Laval accueille également aussi des entreprises agro-alimentaires de premier plan . Elles illustrent les performances de l'agriculture de la Mayenne . Sa force est d'assurer la transformation sur place de l'essentiel de ses produits variés et de qualité .

Plus récemment , Laval a eu l'audace de se lancer dans une voie qui devrait , je pense , lui permettre d'ancrer plus solidement encore son essor économique , tout en confortant son image de ville dynamique , industrieuse et surtout moderne .

Laval a choisi en effet d'encourager les hautes technologies en soutenant la création d'une technopole et , aujourd'hui , d'un centre de réalité virtuelle qui sera ouvert aux entreprises , mais aussi aux élus et tout simplement au grand public .

C'est avec plaisir , Monsieur le Maire , qu'à votre invitation je découvrirai tout à l'heure cet " ingénierium " car il sera utile à toutes les branches de l'économie comme à l'amélioration de la qualité de la vie et je suis heureux de m'en rendre compte sur place .

Je sais que vous avez mis toute votre énergie à la réalisation de ce projet , je crois que vous avez eu raison et que l'avenir le démontrera .

Soutenu financièrement par l'Etat , par la Région et par le Conseil Général , Monsieur le Président , il a pris corps au sein de la communauté de communes de Laval que vous présidez et qui est désormais , je crois , la première structure de ce type en Europe à mettre à la disposition des industriels et du grand public , comme des collectivités locales , une technologie jusqu'à présent réservée à quelques centres de recherche , à quelques grandes entreprises et aussi à l'armée . Je suis heureux que le président de Technopole approuve aussi mon propos , et je profite de cette occasion pour le saluer , puisqu'il était lui-même élu ici . Il avait commencé très jeune , lors de la visite officielle que le Général de Gaulle , en qualité de Président de la République , avait fait dans votre ville , Monsieur le Maire .

Les conditions de la réalisation de cet équipement , sa portée même , sont emblématiques du rôle que doivent jouer les acteurs publics et les élus pour être davantage à l'écoute de nos concitoyens , et surtout davantage au service de leurs talents et de leurs projets .

Je sais que la coopération intercommunale correspond ici , à Laval , et de façon générale , et le Président du Conseil général m'en a souvent parlé , en Mayenne , à une pratique déjà ancienne et rodée .

Laval et ses vingt partenaires de la communauté de communes nourrissent , je crois , le projet de fédérer davantage leurs moyens et je crois qu'il faut encourager cette démarche , qui est aussi une démarche efficace et moderne .

Le renforcement de la coopération intercommunale est , me semble t -il , le gage d'une meilleure cohésion sociale . Il favorise aussi une croissance économique profitable à tous , par définition et il constitue un outil précieux d'aménagement et de développement de l'espace rural , qui doit toujours être protégé .

Enfin , il est l'instrument d'une plus grande efficacité de la démocratie locale , ce qui est le grand défi de demain et dans ce domaine également , je crois que l'on peut dire , probablement en raison de la volonté des responsables politiques de ce département , que la Mayenne est exemplaire .




Je voudrais , avant de terminer , cher François d'Aubert , dire un mot , puisque vous l'avez évoqué , de la réforme et de la professionnalisation de nos armées qui se déroulent dans de bonnes conditions , grâce aux efforts de tous et d'abord aux efforts de l'ensemble de la communauté militaire . L'installation du 42ème régiment de transmissions , auquel d'ailleurs , je rendrai visite tout à l'heure , constitue , à travers la très haute spécialisation technique de cette unité , qui de ce point de vue est une unité de pointe , un atout supplémentaire dans une ville qui fait le pari de l'avenir et le pari des nouvelles technologies .

En outre , l'intégration progressive dans la vie locale de ces nouveaux professionnels et de leurs familles , venus pour nombre d'entre eux d'Allemagne , témoigne de l'esprit de convivialité de la population de Laval et d'un sens de l'accueil et des responsabilités des élus . Les militaires que j'ai consultés , me l'ont fortement souligné et je voudrais rendre hommage à la population de Laval pour l'accueil qu'elle a réservé à ce régiment .

Monsieur le Maire , Monsieur le Président du conseil général , Messieurs les parlementaires , Mesdames , Messieurs , je voudrais à nouveau vous remercier pour votre accueil auquel , je le répète , je suis sensible et qui me fait plaisir . Et je tiens à vous dire simplement la confiance qui est la mienne dans l'avenir de votre belle et historique cité , ouverte sur l'avenir et aussi sur l'avenir de ce département de la Mayenne qui a bien des égards peut être considéré comme un département exemplaire de notre pays , par les initiatives qu'il prend , et par sa façon d'aborder l'avenir et le XXIe siècle . Ils explorent , je crois , de façon exemplaire les nouvelles possibilités de développement des provinces françaises et de développement de cette démocratie locale qui est l'une des réponses aux problèmes sociaux et politiques de demain pour notre pays .









Mes Chers compatriotes ,

Je voudrais d'abord exprimer ma sympathie à toutes celles et à tous ceux qui vivent ces derniers jours de 1999 dans l'épreuve .

Je pense aux nombreuses victimes de la tempête et à toutes les familles endeuillées dont nous partageons la peine . Je pense à nos concitoyens cruellement touchés dans leur vie quotidienne , à ceux dont les biens ont été détruits , à ceux qui craignent pour leur activité et leur emploi , à ceux qui souffrent de voir notre patrimoine , notre littoral , nos forêts , nos monuments , défigurés .

Je vous redis mon émotion mais aussi ma fierté devant l'exceptionnel élan de solidarité qui anime tant de bénévoles et d'associations mobilisés aux côtés des services publics civils et militaires et des élus .

En ces heures difficiles , nous ressentons profondément la fragilité des choses , la précarité de ce qui nous semblait acquis . Nous voyons combien tout peut être parfois remis en cause du fait de l'inconscience des hommes ou du déchaînement des éléments naturels .

Nous mesurons aussi l'importance du rôle de l'Etat dans notre société . Un Etat sur lequel pèsent des responsabilités essentielles : le service public , la sécurité , la solidarité . Un Etat auquel il appartient de prévoir , de faire face , d'assurer la coordination des moyens du pays .

Nous mesurons surtout le prix de l'aide fraternelle , du soutien spontané , de la main tendue , qui sont le ciment même de la Nation .

Au moment où nous touchons aux portes de l'an 2000 , rien n'est décidément plus moderne , plus nécessaire , plus solide , que le sentiment d'appartenir à une même communauté et d'être responsables les uns des autres . La France blessée veut se retrouver rassemblée et fraternelle . Parce que nos compatriotes ont toujours su , dans l'épreuve , faire parler leur cœur , je voudrais dire merci à tous les Français .


Ce soir , nous vivons ensemble un moment fort et singulier . Ce qui paraissait très lointain et qui a longtemps symbolisé le futur , l'an 2000 , est devenu contemporain , immédiat . Je suis sûr que beaucoup d'entre vous vont vivre ces instants avec un peu d'émotion , un peu d'étonnement , une certaine appréhension parfois , née du sentiment que s'achève une époque dont on possédait les clés , dont on maîtrisait les règles et les habitudes .

Je comprends ces mouvements de l'âme . Pourtant , j'ai confiance . La France franchira les obstacles comme elle l'a toujours fait au long de son histoire pour peu qu'elle soit fidèle à elle-même .


Même si le passé est bien présent dans notre mémoire , je ne m'attarderai pas sur le siècle qui s'achève . Siècle de progrès sans précédent . Pour la santé , l'éducation , les conditions de vie . Pour les libertés , la vie démocratique , la situation des femmes , les solidarités . Mais aussi siècle d'horreurs , de tragédies , de convulsions , qui a vu deux guerres mondiales , le goulag , les dictatures totalitaires . Et la Shoah .

Mais ce soir , ce qui importe , c'est l'avenir , notre avenir , celui de nos enfants . Le progrès va se poursuivre , avec ses hésitations , avec ses limites que nous mesurons bien face aux événements récents qui nous invitent à l'humilité . Progrès de la science . Progrès des communications entre les hommes . Progrès de la médecine : un grand nombre des enfants qui vont naître cette année verront l'an 2100 .

Ces progrès ne prendront tout leur sens que s'ils bénéficient à l'homme , à tous les hommes . Le XXIe siècle doit être le siècle de l'éthique . Je sais que bien des tragédies , aujourd'hui , font douter de cette espérance . Pourtant , de plus en plus , les nations s'accordent pour mieux faire respecter les Droits de l'Homme , pour défendre la liberté et la dignité humaines . Un nouvel ordre international s'affirme peu à peu . Demain , il ne devra plus y avoir de repos pour les criminels contre l'humanité . Et au nom de la France , en votre nom , c'est le combat difficile que je mène chaque jour .

A l'intérieur de chaque nation , une exigence se fait entendre , toujours plus forte , pour que les avancées de la science soient orientées vers le bien de l'homme et ne se retournent jamais contre lui : je pense , par exemple , aux manipulations génétiques ou au clonage .

De même , dans le domaine de l'environnement , les peuples ne veulent plus que la course à la productivité épuise la planète . La responsabilité de tous ceux qui , dans le monde , dégradent le patrimoine naturel doit être recherchée et sanctionnée car il s'agit du patrimoine que nous léguerons à nos enfants .

Même si le monde change comme il n'a jamais changé , la modernité ne doit pas nous diviser . Elle doit profiter à chacun .


Nous réussirons . Nous réussirons , parce que nous avons pris des décisions qui engagent et qui garantissent notre avenir .

Nous avons choisi ensemble de faire grandir la France dans l'Europe . Une Europe qui nous garantit la paix . Une Europe qui nous permet de peser davantage dans le monde .

Nous avons choisi aussi de prendre part à la mondialisation , d'en prendre toute notre part . Mais une mondialisation maîtrisée , organisée , respectueuse de l'environnement , capable de prendre en compte les aspirations des hommes et capable de faire reculer la pauvreté . Ce sera tout le sens du combat de la France dans les grandes négociations à venir .


Mes chers compatriotes ,

Nous avons en commun certaines valeurs .

La volonté de donner à chacun sa chance pour que notre société soit plus allante , plus mobile , plus optimiste .

L'exigence de solidarité . Une solidarité plus responsable où chacun s'efforcerait de prendre sa part du contrat .

L'attachement à la famille , parce qu'elle est chaleur , entraide , sécurité .

Le désir d'être utile , de trouver sa place dans la société , de donner autour de soi , de se réaliser .

La tolérance , qui ne doit pas être renoncement à ses convictions , mais respect de l'autre .

L'esprit républicain et le sens de l'intérêt général , qui imposent que l'Etat conserve toute sa place pour dire le droit , le faire respecter , avec autorité , avec justice .

Gardons ces exigences . Gardons ces valeurs . En les faisant vivre , nous serons plus forts pour aborder les temps qui viennent .

La France change . Elle doit le faire au rythme du monde . En étant fidèle à son génie propre , elle saura conjuguer le changement et la cohésion sociale , l'esprit d'initiative et la sécurité , la modernité et le bien vivre ensemble .


Mes chers compatriotes , je mesure l'honneur et la responsabilité qui m'échoient de m'adresser à vous ce soir , alors que notre nation franchit le cap du siècle .

La France a plus de 1000 ans , riches de fièvres , de passions , d'enthousiasmes . Elle continue , comme hier , à ouvrir et à défricher les chemins du monde . Le nouveau siècle est à inventer , plus fraternel , plus volontaire . Il aura les couleurs que nous lui donnerons . La France sera ce que nous voudrons qu'elle soit . Une nation unie , vivante , solidaire , ouverte , qui n'accepte aucune fatalité , car , dans un monde où rien n'est figé , l'avenir dépend de nous . L'avenir dépend de notre capacité à construire , à créer , à rêver ensemble les voies de l'aventure humaine .

A chacune et à chacun d'entre vous , Françaises et Français de métropole , d'Outre-mer , de l'étranger , je souhaite très chaleureusement une bonne et une heureuse année 2000 .








La France est une nouvelle fois confrontée à l'épreuve . Après les inondations , il y a quelques semaines , c'est aujourd'hui la tempête et la pollution maritime qui frappent notre pays . La France est blessée . Beaucoup de Français sont cruellement atteints et ceci au moment où ils s'apprêtaient , dans la joie , à passer en famille ou entre amis les fêtes de fin d'année .
Au nom de la Nation tout entière je voudrais exprimer à toutes celles et à tous ceux qui souffrent : sympathie et compassion .
La solidarité nationale joue et jouera en faveur de tous ceux qui en ont besoin . C'est véritablement aujourd'hui pour notre pays une priorité nationale . Nous venons d'en parler avec le Premier ministre , demain le Conseil des ministres examinera et fera le point de la situation et en tirera immédiatement les conséquences . D'ores et déjà , j'ai demandé au Premier ministre d'étudier la possibilité de mobiliser plus largement les moyens dont disposent les armées pour soutenir les efforts des administrations publiques et de la population . Il s'agit de rétablir l'électricité et l'eau le plus vite possible , de remettre en état les infrastructures , de lutter contre la pollution des côtes . Le concours efficace qu'apportent déjà les unités militaires aux pouvoirs publics doit être intensifié pour tenir compte des besoins à la fois urgents et prioritaires de la Nation .
Dans ces circonstances je voudrais , aussi , rendre hommage à tous les agents des services publics , civils et militaires et à tous les bénévoles , si nombreux , qui donnent le meilleur d'eux-mêmes pour lutter contre la pollution , la marée noire , les conséquences de la tempête . Et tous ensemble nous surmonterons cette épreuve .









Mesdames , Messieurs ,
Vous comprendrez que je veuille d'abord , au nom des chefs d'Etat et de Gouvernement de la Commission de l'océan Indien , remercier les organisateurs de ce sommet , c'est-à-dire ceux qui l'ont hébergé : le Président du Conseil régional , le Président du Conseil général de la Réunion , le Préfet de la Réunion .
Et j'en profite pour adresser un salut amical à l'ensemble de nos compatriotes réunionnais .
Je voudrais , également , remercier les représentants de toutes les grandes organisations internationales qui ont assisté à nos travaux , d'abord à la ministérielle , ensuite au sommet proprement dit et je m'apprête , maintenant , à passer le relais à la présidence suivante , c'est-à-dire à la présidence malgache , relais qui sera pris par le Président Didier Ratsiraka .
La Commission de l'océan Indien , qui comporte les 5 pays que vous connaissez , est une institution qui n'est pas nouvelle .
Elle a déjà quinze ans .
Mais , dans un monde où l'intégration régionale progresse partout et forme ce monde multipolaire que , par ailleurs , nous souhaitons voir se développer , il nous est apparu que la Commission de l'océan Indien devait prendre un nouvel élan .
Elle a une caractéristique , c'est qu'elle est composée de membres qui sont tous insulaires -la France l'étant par la Réunion .
Il s'agit de 5 pays francophones appartenant tous à l'Organisation de la francophonie-l'Organisation internationale de la francophonie-et ce sont des pays qui ont entre eux des relations ouvertes et pacifiques qui méritent d'être signalées .
Alors , un certain nombre de coopérations existaient .
Notre Secrétaire général gérait , gère tout cela avec beaucoup de dynamisme et de qualité , mais nous avons pensé qu'il fallait passer de la coopération à la solidarité et faire davantage .
Davantage sur le plan politique , c'est-à-dire donner un contenu politique et diplomatique plus important .
Davantage sur le plan de la sécurité , notamment de la sécurité en matière de défense par l'adaptation du concept Recamp , mais aussi la sécurité civile par la mise en commun de nos moyens et l'organisation des interventions nécessaires en cas de problèmes , de difficultés dans l'une ou l'autre des régions de cette Commission .
Ce sont des ambitions économiques croissantes qui se manifestent notamment par la volonté d'un libre échange accentué au sein de la zone .
C'est également un effort culturel .
Il y a , dans cette zone , une vraie originalité ce que j'appelle " l'indianocéanité " , qui existe et qui est due à une culture forte et originale et qui , par conséquent , doit être à ce titre soutenue .
Ce fut un bon sommet .
Vous aurez le texte , dans quelques instants , de la déclaration finale de ce sommet .
Mais je crois qu'on peut dire qu'il a été tout à fait positif et a répondu aux souhaits , aux ambitions , aux aspirations des chefs d'Etat et de Gouvernement qui y ont participé .
Voilà , je ne rentrerai pas plus dans le détail puisque vous allez recevoir la déclaration finale , dont vous verrez qu'elle est dense et qu'elle comporte beaucoup de sujets et , maintenant , je suis tout à fait prêt avec notre Secrétaire général et le Président entrant à répondre à vos questions .

Bonne question .
Pendant longtemps , la tradition en France-et , je dois le dire , tout à fait acceptée par les départements d'outre-mer-était un peu une tradition d'isolement par rapport à l'environnement .
C'était vrai dans la Caraïbe .
C'était vrai dans l'océan Indien .
Au fond , nos départements vivaient tranquillement leur vie en relation étroite avec la métropole mais avec peu de relations extérieures .
Et puis , il apparaît bien évidemment , -je parlais , tout à l'heure , " d'indianocéanité " , on pourrait parler de la même façon de la culture ou de la créolité de la Caraïbe-que ces départements se trouvent dans des ensembles dont ils partagent l'histoire , la géographie , la culture et que , par conséquent , les liens et les échanges sont naturels et nécessaires .
Donc , il faut les promouvoir et les faciliter .
C'est pourquoi , d'abord , de façon un peu concrète , mais au coup par coup , des relations se sont créées .
Nous avons l'ambition de développer les moyens mis à la disposition de ces départements pour s'intégrer davantage dans leur environnement .
Cela veut dire leur donner la capacité de négocier , de rencontrer , de faire des accords dans un certain nombre de domaines .
Il ne s'agit pas , naturellement , de leur permettre de sortir de l'ensemble national mais de leur permettre de passer , avec leur environnement , dans le domaine culturel , économique , social , de transport , un certain nombre de domaines , des accords , tout simplement , avec leur environnement , c'est-à-dire avec les pays qui les entourent .
Ce sera un des points qui figurera , pour le moment , je le répète-c'est fait de façon pragmatique- , mais ce sera l'un des points qui sera précisé dans la loi d'orientation qui devrait être normalement présentée au Parlement au printemps prochain .

Non .
Ce n'est pas la mission de la COI .
C'est une mission qui incombe à l'ONU et à l'OUA , qui a fait l'objet , d'ailleurs , d'un accord qui a été passé à Tananarive , et qui n'a pas été respecté .
Dans les conclusions qui viennent de vous être distribuées , vous observerez que les chefs d'Etat et de Gouvernement ont demandé avec fermeté le retour à l'ordre constitutionnel aux Comores .
Alors , cela pose un certain nombre de problèmes que nous n'ignorons pas , mais qui relèvent , aujourd'hui , de la médiation de l'OUA et de l'ONU .
En revanche , nous avons adopté le principe Recamp que vous connaissez , qui , lui , notamment , dans le domaine de la formation pour des objectifs de paix , donne les moyens militaires d'intervention au service de la paix .

Nous sortons un peu du cadre de la Commission de l'océan Indien .
Mais , comme tous les pays sont intéressés ou concernés par les négociations qui s'engagent à Seattle , et que nous en avons parlé hors conférence , je peux vous donner mon sentiment .
Naturellement , je suis tenu informé de ce qui se passe à Seattle et de l'évolution des discussions .
J'ai d'ailleurs eu l'occasion de m'en entretenir au téléphone avec le Premier ministre en fin de matinée .
La situation actuelle , au regard des informations dont je dispose , c'est-à-dire de quelques heures déjà , je le précise parce que les choses dans une négociation peuvent souvent évoluer vite , dans l'état actuel de mes informations , j'ai le sentiment que cette négociation se déroule , je dirais , dans une certaine confusion .
Et que ceci ne laisse pas d'être préoccupant .
A vingt-quatre heures de la fin de la conférence , nous n'avons toujours pas de perspective d'accord sur un texte .
C'est , je le répète , préoccupant .
Les Européens , vous le savez , sont unanimes .
Ils ont confié à la Commission et au Commissaire compétent un mandat .
Ils veulent un cycle de négociations ambitieux , large .
Un cycle qui permette , notamment , de prendre en compte un certain nombre de préoccupations modernes .
Qu'il s'agisse de problèmes liés à l'environnement , à la nécessité d'avoir des normes sociales minimales ou l'application du principe de précaution , au souci en matière de sécurité alimentaire .
Ces principes , dont nous souhaitons qu'ils soient retenus dans la négociation , n'étant en aucun cas -je tiens à le préciser , pour qu'il n'y ait pas de confusion , dans notre esprit , dans l'esprit des Européens-un moyen détourné , comme certains font semblant de le penser , pour éviter des importations en provenance des pays en développement .
Nous sommes très déterminés à faciliter la vie des pays en développement .
La France , en particulier , qui depuis très longtemps milite pour le maintien ou l'augmentation de l'aide publique au développement , pour des facilités commerciales données aux pays en développement .
Elle a d'ailleurs observé , notamment à l'occasion de la dernière crise asiatique , que les pays qui avaient des lois sociales minimales étaient moins touchés que les autres parce qu'il y avait une espèce d'amortisseur qui permettait d'éviter de descendre trop profond dans la crise .
Donc , ce n'est pas du tout dans notre esprit un moyen détourné pour nous protéger , c'est un moyen de faire progresser l'ensemble du monde et , notamment , les pays en développement dans le domaine économique et social .
Or , dans l'état actuel des choses , il n'y a pas d'accord pour intégrer ces sujets dans les futures négociations .
Ensuite , il paraît qu'un texte sur l'agriculture a été diffusé .
Un texte sur lequel , nous ne sommes , naturellement , pas d'accord du tout .
Notamment parce que , si l'Europe est prête à discuter des problèmes agricoles , nous l'avons déjà dit , ni la France , ni l'Europe-et le mandat européen de ce point de vue est très précis-ne sont prêts à accepter que l'agriculture ne soit pas traitée avec l'ensemble de ses spécificités .
Nous ne sommes pas non plus prêts à accepter que l'Europe , qui a vocation à être un grand exportateur de produits agricoles , se voie contester par d'autres cette vocation .
C'est particulièrement vrai pour la France , mais c'est vrai pour l'ensemble de l'Europe .
Nous n'accepterons , par conséquent , en aucun cas un texte qui , je le répète , paraît -il circule-mais je ne sais pas du tout dans l'état actuel des choses quelle est sa valeur- , mais qui prévoirait une élimination progressive des aides européennes à l'exportation des produits agricoles .
Il est tout à fait exclu que nous acception cette affaire , nous serons très vigilants .
Et qu'on ne compte pas sur la France pour faire preuve , dans ce domaine , de la moindre faiblesse .
Alors , l'Europe est la première puissance commerciale du monde , elle a donc tout intérêt à ce que les règles du commerce international soient améliorées , à ce que le commerce se développe , à ce qu'il soit ouvert et transparent .
Nous souhaitons , à ce titre , que l'OMC soit renforcée , mais d'une façon globale et non pas en prenant tel ou tel secteur , comme par exemple l'agriculture , comme je viens de le rappeler .
Alors , nous verrons où tout ceci va nous conduire , nous le saurons dans les vingt-quatre heures qui viennent , mais pour le moment , je ne suis pas très optimiste sur ces résultats .
Ce qui est , je le répète , certain , c'est que la France et l'Union européenne ne transigeront pas sur les principes qui fondent le mandat qui a été donné à notre Commissaire .

Vous savez , la grande criminalité , la drogue , les trafics en tout genre , le blanchiment de l'argent sale sont l'un des grands maux de notre temps .
Pas particulièrement dans l'océan Indien , naturellement , mais hélas partout dans le monde .
Dans toutes les instances responsables , on s'efforce de mieux appréhender ces problèmes , de façon à mieux lutter contre leur développement et leurs effets .
Et par conséquent , nous avons décidé , effectivement , dans ces domaines , de renforcer notre coopération pour lutter contre ces dérives inacceptables .

Alors ça , cela ne fait absolument pas partie des actions de la Commission de l'océan Indien .
Néanmoins la diffusion régionale par satellite de programmes de télévision , à laquelle vous faites allusion , comme le fait aujourd'hui RFO , marque un progrès de la conscience régionale , sans aucun doute , et à ce titre je m'en réjouis , dans l'esprit que j'évoquais tout à l'heure .
Les nouvelles technologies nous aideront à développer la dimension régionale de notre coopération .
Et je souhaite succès , naturellement , à cette initiative .

Ce sujet n'était pas à l'ordre du jour et n'a donc pas été traité aujourd'hui .
C'est un des sujets qui figurent dans l'agenda de notre Secrétaire général , pour des études ultérieures .
Nous savons qu'il y a un problème .

Ecoutez .
Chacun connaît la situation de Mayotte , et personne ne peut réellement mettre en doute le fait qu'une immense majorité de la population de Mayotte souhaite rester française et souhaite , pour dire la vérité , se voir transformer en département français .
Il y a un certain nombre de raisons , notamment tenant au droit à Mayotte , au statut personnel , à la justice à Mayotte , qui font que cela n'est pas facile .
Alors , conformément aux engagements pris depuis très longtemps , il y aura un référendum à Mayotte qui permettra tout de même d'y voir plus clair et aux Mahorais de s'exprimer et , le cas échéant , de créer non pas un département , mais une collectivité départementale dont il conviendra de préciser exactement la nature .
Voilà où nous en sommes , et nous attendons ce référendum pour le début de l'année prochaine , je pense , dans les mois qui viennent .

Nous sommes là dans la COI , je ne veux pas donner à nos collègues de la COI l'image d'un débat franco-français , je vous le dis tout de suite .
Alors cette précaution prise , posez quand même votre question , ne serait -ce que pour que je vous dise que je n'y répondrai pas .

Alors là , je vous dis tout de suite que ce n'est pas un sujet à l'ordre du jour de la Commission de l'océan Indien .
Et je peux vous assurer que nous n'en avons pas parlé .
Et je dirais mieux , ni en séance publique , ni dans les couloirs .
Voilà , donc je ne peux rien vous répondre .

J'ai indiqué , répondant à des questions qui m'étaient posées par des maires et des élus , dont j'ai observé qu'une grande majorité , à l'évidence , étaient favorable à une réforme de cette nature , que pour ma part je la trouvais raisonnable .
Je trouve que , dans un département qui a plus de 700000 habitants et qui en aura bientôt un million , la proximité nécessaire entre les élus et l'administration et la population , exige une adaptation des structures .
Alors , il y a vingt-quatre communes .
C'est peu .
Je ne dis qu'il faut , naturellement , obliger les communes à se diviser , mais en revanche je crois qu'on peut les y encourager , et en tous les cas de ne pas les décourager .
Là où les élus considèrent qui incarne le mieux la population , considèrent que la commune peut être découpée en deux , je crois qu'il faut faciliter cette opération .
Je dis bien sûr la base exclusive du volontariat , naturellement .
Et de la même façon , je pense que l'ampleur et l'importance de ce département , et les problèmes auxquels il a à faire face , justifient un renforcement de son administration départementale , et qu'à ce titre , avoir deux départements dans une région qui va faire bientôt un million d'habitants n'a rien d'extraordinaire dans la tradition administrative française .
Voilà pourquoi j'ai dit que j'étais plutôt favorable -je n'ai pas incité , je n'ai pas dit qu'il fallait- , j'ai dit que j'étais plutôt favorable , dans la mesure naturellement où les élus de ce département se mettraient d'accord sur ce point .
Mais j'ai eu le sentiment qu'une très grande majorité d'entre eux y étaient favorables .

On ne convoque pas les sommets quand le besoin s'en fait sentir .
Enfin si , cela arrive , mais , en règle générale , il y a tout de même une certaine régularité .
La conférence de la COI est annuelle , alors nous avons simplement décidé que nous ferions le sommet tous les 4 ans , au niveau des chefs d'Etat et de Gouvernement , tout simplement parce que cela donne une impulsion nouvelle .
C'est ce que nous avons fait aujourd'hui .
Nous avons parlé des problèmes d'intégration régionale , de l'ensemble des problèmes économiques qui en découlent , notamment les problèmes de la pêche et les problèmes de protection de l'environnement .
C'était un des secteurs .
Nous avons également parlé de l'ensemble des problèmes de la sécurité , je les ai évoqués tout à l'heure .
Cela aussi , cela exige une impulsion , et il n'est pas mauvais qu'elle soit donnée au niveau des chefs d'Etat et de Gouvernement .
Nous avons évoqué à la fois , je le répète , la sécurité de défense , mais aussi la sécurité civile , le secours en mer , la lutte contre la criminalité organisée , nous l'avons dit tout à l'heure , mais également la lutte contre les maladies émergentes , sur laquelle nous avons pris un certain nombre de décisions , et puis , enfin , les affaires culturelles , avec l'Université de l'océan Indien
Voilà , et les sommets se continueront , et nous espérons que cette impulsion permettra d'approfondir nos relations et notre coopération .

Juste observation .
Il faut le faire .
On ne peut pas dire , on veut que la Réunion soit dans cet ensemble , et puis constater ensuite , impuissants , que nous n'avons pas les moyens de le faire pour des raisons tenant soit à la législation nationale française , soit à la réglementation européenne .
C'est pourquoi nous avons confié au ministère des Finances le soin de nous dire exactement quels étaient les aménagements qu'il fallait faire pour permettre à la Réunion de régler les problèmes que vous avez évoqués .
Et la volonté du Gouvernement est claire à ce sujet , la mienne aussi d'ailleurs , nous ferons tout pour mettre la Réunion en situation de pouvoir participer à cette zone de libre échange .

Le Gouvernement français ? Non , le Gouvernement français n'a pas encore arrêté sa position .
Donc il n'est pas exact , -je parle là devant le ministre de l'Outre-mer que j'autorise à me contredire si je ne suis pas tout à fait au dernier point de l'actualité- , le Gouvernement français n'a pas du tout encore pris sa position dans ce domaine .
Et donc , c'est un sujet auquel il réfléchit .
Ce qui est sûr , c'est que les élus de la Réunion ont pris une position claire , nette et , je dirai presque unanime .
Et qui est , de mon point de vue , une solution de sagesse , ce qui n'est en rien une critique à l'égard de quiconque ou d'autres .
Mais moi , je trouve que la solution envisagée par la Réunion est une solution de sagesse .
Alors , les trois autres Présidents de région ont pris une autre position , c'est-à-dire les Antilles et la Guyane , eh bien , nous verrons cela au moment où le Gouvernement arrêtera sa position pour la loi d'orientation et où la discussion commencera au Parlement .
Ne préjugeons pas les décisions qui seront prises , ni par le Gouvernement , ni par le Parlement .

D'abord , ça , c'est une décision qui sera prise par le Gouvernement .
Celui -ci n'a pas arrêté encore sa décision .
Moi , j'ai été depuis longtemps un militant de l'égalité sociale , alors , évidemment je suis mal placé pour dire que l'égalité sociale exclut telle ou telle prestation .
Je suis mal placé pour le dire , alors je ne le dis pas .
Et donc , cela ne me choque pas que le RMI soit ici au même niveau qu'en métropole , étant entendu que , probablement , il faut qu'il y ait des étapes .
Ça , c'est un problème qui doit être examiné et tranché par le Gouvernement .
Mais j'ajouterai qu'il ne faut tout de même pas confondre une politique d'insertion et une politique d'assistance .
Alors , je suis pour l'égalité sociale , mais je suis également pour qu'il y ait un vrai effort d'insertion qui justifie l'aide qui est apportée .
Que ce ne soit pas simplement , je le répète , une politique d'assistance .
Or , trop souvent , s'agissant du RMI , je ne parle pas de la Réunion mais de la France en général , on a mis l'accent sur le revenu minimum et pas beaucoup sur l'insertion , ou pas suffisamment .
Et donc , il faudrait corriger cette erreur d'appréciation .

Bien entendu .
Je discute régulièrement des problèmes importants avec les ministres compétents .
Le Gouvernement n'ayant pas encore arrêté sa position , vous ne pouvez pas demander au ministre compétent , si compétent soit -il , de vous donner la position du Gouvernement , puisqu'il ne l'a pas encore arrêtée .
Mais moi qui ne suis pas tenu à la même discipline , je vous dis que je suis plutôt favorable à cette solution , si elle est demandée .
Ne me faites pas dire ce que je n'ai pas dit , je n'ai pas dit : il faut faire deux départements à la Réunion .
J'ai dit : si tous les élus pensent qu'il faut le faire , cela ne me semble pas déraisonnable .
Vous voyez bien la nuance .
Quant au Gouvernement , dès qu'il aura arrêté sa position , le ministre compétent vous la fera connaître .

Non pas du tout .
Je vous remercie et je souhaite bon vent au Président Ratsiraka .









Mesdames , Messieurs , je voudrais naturellement , et d'abord , dire notre joie d'accueillir aujourd'hui , à l'occasion de ce sommet franco-allemand , nos hôtes : le Chancelier , les ministres , leurs collaborateurs , pour une matinée de travail qui a été , comme d'habitude entre nous , intéressante et positive , dans le cadre d'une journée qui va connaître un moment fort , qui est le discours que le Chancelier va prononcer devant l'Assemblé nationale , cet après-midi .
C'est la première fois qu'un Chancelier allemand parlera devant le parlement français et c'est un événement auquel les parlementaires sont extrêmement sensibles et , je n'en doute pas , l'opinion publique française également .
Depuis le dernier sommet , le sommet de Toulouse , les choses se sont normalement développées entre nous .
Il y a eu la fusion DASA-Aérospatiale , qui a été un élément important de notre coopération industrielle .
Il y a eu beaucoup de contacts , des contacts de plus en plus nombreux , à tous les niveaux , civils et militaires , notamment entre les ministres .
Le Premier ministre et le Chancelier se sont rencontrés , moi-même , j'ai passé une soirée avec le Chancelier il y a encore quelques jours , à Berlin , d'ailleurs très agréable .
Je veux simplement souligner par là l'intensité des contacts qui permettent de suivre en permanence tous les problèmes auxquels nous sommes confrontés et de le faire dans des ambiances agréables , amicales et donc positives .
Notre travail a également été intense sur les grands problèmes internationaux , notamment le travail de nos ministres des Affaires étrangères et , sur ces grands problèmes internationaux , je pense notamment aux Balkans ou à notre réaction commune , qui s'exprimera d'ailleurs aujourd'hui par un communiqué très ferme , en ce qui concerne la Tchétchénie .
Pour tout cela , nous avons des approches ou des réactions qui sont tout à fait identiques .
Nombreuses manifestations , également , au niveau de notre société civile , succès du forum de Metz qui a rassemblé des entreprises , des universités , des étudiants , succès du colloque , à Paris , sur la société européenne de l'information , volonté d'aller plus loin dans le domaine de ces contacts en ce qui concerne la société civile .
Un thème bilatéral important , qui a été évoqué et qui a fait l'objet d'une déclaration que vous aurez l'occasion de lire , est celui de la formation professionnelle .
Nous avons la conviction qu'il y a un modèle franco-allemand qui peut devenir un modèle européen dans ce domaine si important pour l'avenir de la jeunesse , et aussi de l'emploi .
Nous avons également évoqué un certain nombre de problèmes bilatéraux , et en particulier une meilleure coopération en ce qui concerne nos réseaux diplomatiques et consulaires .
Nous avons enfin évoqué , comme un thème du prochain sommet qui aura lieu au printemps à Mayence , le rapprochement des partenaires sociaux , patronat et syndicats et aussi , d'ailleurs , Chambres de commerce , allemands et français , pour les associer davantage à l'élaboration de nos politiques communes .
Nous avons aussi eu une discussion approfondie sur le problème important qui est celui de la défense européenne .
Je rappelle que la France et l'Allemagne sont à l'origine du projet de défense européenne .
Elles en ont conçu l'idée , elles y ont , les premières , apporté une contribution concrète .
Il s'agit toujours dans notre esprit de donner à l'Union européenne les moyens d'exister pleinement sur la scène internationale .
Dans une dizaine de jours , le Conseil d'Helsinki devrait marquer une étape majeure du processus d'élaboration de cette défense commune .
Il y aura des mesures concrètes , comme par exemple , probablement , la décision de confier -je dis probablement car la décision n'est pas encore prise -la décision de confier à l'Eurocorps la tête de la KFOR au Kosovo .
Ce serait une étape importante dans ce processus que j'évoquais à l'instant .
Pour la première fois , les Européens assumeraient la direction d'une opération de maintien de la paix majeure pour la stabilité européenne et ce serait l'aboutissement , d'ailleurs , d'une initiative franco-allemande que , vous vous en souviendrez peut-être , nous avions prise ensemble , à Toulouse .
C'est également , dans la déclaration , le fait de mentionner d'autres contributions franco-allemandes concrètes , la poursuite du rapprochement de nos entreprises d'armement , la création d'un commandement européen du transport aérien qui devrait s'accompagner d'ailleurs du développement souhaitable , et dans des conditions qui restent encore à mettre au point , d'un avion de transport européen commun .
C'est la contribution de capacités communes européennes en matière de renseignement .
Cette volonté devrait nous permettre , à Helsinki , de réaliser des progrès substantiels dans deux directions : d'une part fixer les objectifs de capacité militaire pour l'Union européenne et d'autre part mettre en place des structures militaires nécessaires au sein de l'Union européenne .
Enfin , nous avons évoqué bien entendu les problèmes qui seront évoqués à Helsinki au titre de l'élargissement et de la réforme des institutions .
Je ne développerai pas ce point , puisque nous sommes dans ces deux domaines sur des positions tout à fait identiques et nous parlerons , comme en règle générale lorsqu'il s'agit de choses importantes , à Helsinki , sur ces points , d'une même voix .
Voilà ce que je peux vous dire sur nos entretiens de ce matin avant de donner la parole au Chancelier et au Premier ministre .

Il y a une divergence de vues connue entre , je dirai , la quasi-totalité des pays de l'Union européenne et la Grande-Bretagne sur le problème de la fiscalité de l'épargne .
Ce n'est pas une nouvelle , c'est un fait .
Alors , les ministres compétents recherchent les voies et les moyens pour essayer de rapprocher les points de vue .
Pour le moment tel n'est pas le cas , et nous n'avons pas l'intention de faire , comme vous le dites , des pressions sur le Gouvernement britannique .
Nous essayons de trouver avec lui une solution positive , mais je dois reconnaître que nous sommes pour le moment assez loin les uns des autres .

Sur l'euro , au-delà de ce que vient de dire , à juste titre , le Premier ministre sur le rôle de la Banque centrale européenne , je voudrais vous dire que l'euro est fondé sur la première puissance économique du monde et , en plus , une puissance qui aujourd'hui se porte bien .
Il n'y a donc pas lieu d'avoir le moindre doute ou la moindre inquiétude sur l'euro , qui garde une marge d'appréciation importante .
C'est la raison pour laquelle je peux vous dire qu'en France , et ailleurs bien entendu , nous avons toute confiance dans l'euro .

La question de la candidature de la Turquie est un sujet qui naturellement , a été abordé entre nous .
D'ailleurs , entre l'Allemagne et la France il n'y a pas de divergence de vues sur ce sujet .
Mais c'est un sujet qui est abordé depuis deux mois dans toutes les réunions bilatérales ou multilatérales européennes car tous , nous espérons très vivement qu'un accord définitif pourra être pris à Helsinki de telle sorte que , lors de la réunion d'Helsinki , la Turquie se voit attribuer le statut de candidat .
Je l'espère , le Chancelier l'espère , nous l'espérons tous , pour dire la vérité .

Juste une observation .
Il y a très peu de temps encore , nous entendions souvent dire : ah ! L'Allemagne a un système de formation qui est meilleur que le nôtre , il faudrait essayer de voir si on ne pourrait pas l'imiter , notamment la formation en alternance et cetera .
Aujourd'hui , des travaux ont été faits , des contacts réalisés .
Le colloque de Metz a été effectivement un grand succès .
Le Chancelier dit : il faut qu'il y ait une convergence entre nos efforts et il faut que nous puissions nous inspirer de nos résultats .
C'est déjà formidable ! Alors je ne parle pas ensuite du caractère concret des choses , qui a été souligné par le Premier ministre .
Mais rien que le principe de dire : voilà , nos deux pays aujourd'hui travaillent ensemble sur les problèmes de formation pour aborder ensemble les problèmes de l'adaptation de la jeunesse au monde de demain , c'est formidable ! Ce n'est pas croire que c'est du détail .


En ce qui concerne les discussions qui s'ouvrent à Seattle , nous en avons naturellement parlé , mais rapidement , puisque , comme vous le savez , il y a un mandat commun qui a été arrêté par les Quinze et qui a été donné à la Commission , qui va donc parler au nom des Quinze , par la bouche du Commissaire compétent , monsieur Pascal LAMY , en qui nous avons naturellement tous toute confiance pour défendre les intérêts de l'Union européenne .
Donc , il n'y a pas de divergence de vues entre nous sur ces problèmes .
Des discussions ont déjà eu lieu .
Quant à la succession de monsieur CAMDESSUS , nous n'avons pas encore évoqué ce problème , nous l'évoquerons au moment où il se posera réellement .

Je l'ai dit au sommet de l'OSCE à Istanbul et je le répète aujourd'hui : l'offensive en cours en Tchétchénie est une erreur tragique pour l'ensemble de la région .
Les conséquences humainement dramatiques des bombardements et les très nombreuses victimes qu'ils provoquent sont tout à fait inacceptables .
C'est la position de la France , c'est la position de l'Allemagne et les deux ministres des Affaires étrangères , monsieur FISCHER et monsieur VEDRINE , ont fait approuver par le sommet un communiqué commun qui reprend cette position .
Les moyens militaires employés ne permettront pas d'aboutir à une solution stable et durable , d'où notre demande que soit engagée la désescalade et recherchée une solution politique qui est seule à même de permettre d'arrêter les combats et de reprendre le dialogue .
Alors , lors du Sommet d'Istanbul , à la suite du travail réalisé par les 5 ministres des Affaires étrangères , dont le ministre allemand et le ministre français , avec l'américain , le russe et l'anglais , un accord est intervenu , lequel comportait d'une part l'affirmation que la solution ne pouvait être que politique , et , d'autre part , que l'OSCE pourrait envoyer une mission , c'est-à-dire son Président , à Moscou et en Tchétchénie , c'est-à-dire à Grozny , et ceci dans les délais les plus brefs possibles .
Nous avons constaté que le Président de l'OSCE a été reçu à Moscou mais n'a pas pu se déplacer en Tchétchénie .
Nous le déplorons et nous l'indiquons très clairement dans un communiqué qui va vous être remis tout à l'heure .
Nous condamnons cette situation .
m.

Nous avons arrêté le principe , sans arrêter la date , d'un voyage en Afrique .
Il s'agit de l'Afrique au sud du Sahara dans notre esprit .
Nous n'avons pas encore arrêté la destination ni la date .
L'objectif , c'est de marquer qu'il y a un intérêt commun franco-allemand pour les problèmes africains , qu'il s'agisse des crises que connaît ce continent ou qu'il s'agisse du développement qui doit être le sien et auquel nous entendons participer , qu'il s'agisse donc de l'amitié que nous lui portons ou de la coopération que nous voulons développer avec lui .
C'est la marque d'un intérêt commun franco-allemand qui sera ainsi affirmé pour ce qui concerne l'Afrique .











Après les entretiens que j'ai pu avoir dans les jours passés avec les autorités du Liban et de la Syrie , après avoir reçu le Premier ministre d'Israël , j'étais heureux de pouvoir faire le point avec le Président ARAFAT et de bénéficier des leçons qu'il a tirées de son séjour à New York , et notamment de ses entretiens avec le Président des Etats-Unis .
J'ai dit au Président ARAFAT que j'avais le sentiment qu'une nouvelle ère s'ouvrait , qui pouvait peut-être assez rapidement déboucher sur la paix , mais qu'il restait naturellement beaucoup de problèmes très difficiles à régler , qui exigeraient beaucoup de franchise et de loyauté de la part des deux parties , et aussi une vraie volonté de faire chacun un pas important vers l'autre .
J'ai dit au Président ARAFAT que la France continuait , comme par le passé naturellement , à apporter sa confiance et son soutien à l'action qu'il mène pour la paix .
Il peut être assuré qu'il aura , ici , toujours des amis .


C'est un problème dont nous avons parlé d'une part , avec le Premier ministre d'Israël et , d'autre part , avec le Président ARAFAT .
Je pense que c'est un problème qui relève d'une concertation plus générale , et notamment internationale , pour que ces réfugiés puissent , enfin , avoir des perspectives de vie qui soient convenables dans des endroits qui soient possibles .

Pour ce qui concerne l'Etat palestinien , il appartient à l'Autorité palestinienne , et à elle seule , de décider du moment où elle annoncera la création de l'Etat palestinien .
La France a déjà indiqué qu'elle soutiendrait la décision prise à ce titre par l'Autorité palestinienne .
Pour ce qui concerne Jérusalem , c'est une affaire si complexe qu'elle doit d'abord faire l'objet , comme l'a dit , tout à l'heure , le Président ARAFAT , d'une négociation dans le cadre du statut final .
Mais , je reconnais que la communauté internationale ne peut pas se désintéresser d'une ville aussi symbolique que Jérusalem pour ce qui concerne l'origine même des civilisations et des religions .

Je vous ai toujours dit que la France souhaitait ardemment la paix .
Il en va de même de l'Europe .
Nous avons un émissaire européen avec l'Ambassadeur MORATINOS qui a participé aux négociations de Charm el Cheikh et qui a été tenu informé .
La France , je l'ai dit , et je le répète , est disponible pour autant qu'elle peut être utile .
Merci .











Monsieur le Président du Conseil , Monsieur le Premier ministre , je voudrais tout d'abord remercier la ville de Nîmes , son maire , son équipe municipale , ses services , qui ont tout fait pour que le travail nous soit favorisé et favorable , pour nous accueillir dans une ville où tous les monuments nous rappellent notre héritage gallo-romain .
Nos consultations se sont déroulées dans un excellent climat .
Je crois que l'on peut dire que rarement les relations entre l'Italie et la France ont été aussi bonnes et chaleureuses .
Nous n'avons aucun contentieux et nous avons des convergences très fortes , notamment pour tout ce qui touche à l'avenir de l'Europe .
Au cours de ce sommet , nous avons atteint l'objectif que nous nous étions fixés , c'est à dire de dégager des perspectives d'action communes en vue du Conseil européen d'Helsinki , à la fin de l'année , et aussi pour l'année 2000 , notamment dans le cadre de la préparation de la présidence française au deuxième semestre de l'année prochaine .
Nous avons évoqué les problèmes concernant la défense européenne .
Nous avons affirmé les mêmes ambitions .
Nous avons la volonté de travailler ensemble , avec des objectifs communs , de mettre en place des instances permanentes politiques et militaires à Bruxelles , chargées des questions de sécurité et de défense , notamment un comité politique et de sécurité qui devrait être mis en place le plus tôt possible et pour lequel nous avons décidé de travailler en commun , pour avoir une conception commune qui sera exprimée à Helsinki , comme il se doit .
Nos experts vont mettre au point les modalités de cette expression .
Nous avons également défini des capacités militaires nécessaires pour assurer la crédibilité de notre démarche , ou , plus exactement , décidé de travailler à la définition de ces capacités et , enfin , de renforcer les forces multinationales européennes auxquelles l'Italie et la France participent , l'Eurofor et l'Euromarfor .
De même , des entretiens importants ont eut lieu , en particulier , entre le Président du Conseil italien et le Premier ministre français sur les problèmes de l'industrie de la défense , qui sont des problèmes essentiels aussi bien pour l'Italie que pour notre pays , et pour faire le point sur une coopération déjà dense .
Je me réjouis que , notamment , le programme de frégates " Horizon " ait pu être confirmé .
Nous avons évoqué bien entendu le problème du Kosovo et nous avons tenu , le Premier ministre et moi-même , à souligner le caractère exemplaire de l'Italie pendant cette période de la guerre du Kosovo .
L'Italie était en première ligne , avec le maximum de problèmes et de difficultés , et l'Italie a tenu avec une fermeté totale jusqu'à ce que la victoire soit enregistrée .
Nous avons tenu à exprimer au Président du Conseil italien toute l'estime que nous avions pour ce comportement , parce que c'était difficile , beaucoup plus pour l'Italie que pour nous , notamment à faire comprendre à l'opinion publique .
Nous avons évoqué naturellement avec des sentiments communs , le Pacte de stabilité pour le sud-est de l'Europe .
Ensuite , nous avons parlé des problèmes des institutions .
Vous savez que nous avons depuis longtemps la même position , puisque dès octobre 1997 nous avions indiqué que nous souhaitions une réforme des institutions sur les points qui n'avaient pas pu être traités à Amsterdam -les trois points que vous connaissez- , et que ceci devait être préalable à l'élargissement .
Nous avons naturellement confirmé et approfondi cette position sur les trois questions relatives à la composition de la commission , relative à la pondération des voix et relative aux secteurs où l'unanimité ou la majorité s'applique .
Nous avons confirmé des analyses et des points de vue tout à fait convergents .
Nous avons également parlé de l'Organisation mondiale du commerce et des conversations qui vont s'ouvrir très bientôt , fin novembre , à Seattle , pour là aussi exprimer un point de vue commun sur deux points essentiels , notamment la défense de la diversité culturelle -ce qui n'est pas étonnant pour deux nations de vieille culture comme l'Italie et la France- , et sur le souhait d'avoir des règles commerciales qui intègrent un certain nombre d'exigences par ailleurs reconnues par la communauté mondiale , et qui touchent à la fois les normes sociales , la santé publique , la qualité , notamment , de l'alimentation et aussi des exigences environnementales .
Nous avons évoqué l'Europe sociale avec la proximité du prochain sommet , en mars , sous présidence portugaise sur les affaires sociales , avec la volonté de renforcer la dimension sociale de l'Europe et d'enrichir le Pacte européen pour l'emploi , qui existe maintenant mais qui doit être enrichi constamment .
Mettre l'emploi au cœur des orientations économiques de l'Union , conjuguer le dynamisme économique avec un modèle social moderne et associer de plus en plus les partenaires sociaux aux décisions de l'Union Européenne , ce sont les points que nous avons étudiés et sur lesquels nous sommes tout à fait d'accord .
Enfin , nous avons naturellement parlé du transport dans les Alpes .
Les deux ministres des transports ont fait un travail extrêmement important , des progrès ont été réalisés .
La tragédie du tunnel du Mont-Blanc , il y a 6 mois , a provoqué tout de même une vraie prise de conscience régionale , mais aussi nationale , dans nos deux pays .
Cela a fait prendre conscience qu'il fallait repenser de façon à la fois globale et durable la politique des transports à travers les Alpes .
Le sommet a fait progresser les choses .
D'abord , nous sommes convenus d'accélérer la mise en œuvre des décisions de la commission intergouvernementale des Alpes du sud pour permettre une réouverture aussi rapide que possible , en toute sécurité , du tunnel du Mont-Blanc .
Au-delà , nous avons décidé de proposer plusieurs mesures à nos partenaires européens afin de rééquilibrer les flux de transport dans les Alpes par un transfert de la route vers le rail .
La France et l'Italie feront des propositions conjointes sur ce point au Conseil des ministres des transports de l'Union européenne .
Et , enfin , nous avons confirmé notre détermination commune de réaliser , comme convenu et dans les délais prévus , la liaison ferroviaire nouvelle Lyon-Turin .
Et , à cette fin , nous avons décidé de finaliser les études nécessaires pour que les décisions de lancement du projet puissent être prises comme prévu lors du sommet franco-italien de l'an 2000 .
Voilà un panorama de nos entretiens dont je tiens une fois encore à souligner le caractère particulièrement cordial .
Et je donne la parole au Président du Conseil italien .


C'est une bonne chose , car c'est vraiment l'intérêt de la France , comme c'est , à mon avis , l'intérêt de l'Italie et de l'Europe , généralement .

S'agissant de la préparation de l'OMC , chacun sait que l'approche italienne et l'approche française , s'agissant de l'agriculture , ne sont pas obligatoirement dans tous les domaines les mêmes .
Mais c'est un problème que nous n'avons pas évoqué , et qui n'a pas à l'être puisque ce n'est pas un problème dans la mesure où , à Berlin , l'Union européenne a arrêté une importante réforme de la politique agricole commune qui , aujourd'hui , est mise en œuvre et qu'elle a décidée , à Berlin , que cette réforme était le socle indéformable de la position de l'Union européenne pour les négociations multilatérales de Seattle .
Donc , il n'y a pas de problème vis-à-vis de ces négociations , nous avons une position unique qui a été définie à Berlin .
Vous évoquez certaines agressions qui ont été commises à Nîmes .
Vous savez , je connais et je comprends les problèmes des paysans , des agriculteurs .
Il faut qu'ils sachent qu'aujourd'hui leur cause est sympathique à l'opinion publique française .
Nous l'avons bien vu à Pomacle , dans la grande manifestation à l'occasion de laquelle il y a eu cet accord général , qui était national , pour la défense des intérêts d'une certaine agriculture .
Mais il faut savoir aussi , les agriculteurs doivent savoir aussi que la violence , que l'on ne peut que condamner , que pour ma part naturellement je condamne , la violence n`est pas comprise .
Et quand elle se manifeste , elle dessert , en réalité , les intérêts de ceux qui y ont recours .
Et je souhaite -je sais que ce sentiment est partagé par les organisations syndicales et professionnelles agricoles- , que l'ensemble des paysans aient conscience du fait que la cause agricole est une cause nationale et qu'elle doit être traitée et respectée comme telle .

Naturellement on ne sait jamais ce que se disent deux responsables politiques quand ils se rencontrent .
Ils sont susceptibles de parler de tout .
Mais je pense qu'il y a d'autres instances que ce sommet franco-italien et que cette conférence de presse pour aborder les problèmes de la gauche européenne .












Mesdames , Messieurs ,
Je voudrais d'abord dire ma joie , la joie des autorités françaises , la joie plus généralement de tous les Français à l'occasion de la venue du Premier ministre Ehud BARAK , qui est à la fois pour nous un ami et le Premier ministre d'un pays ami .
Nous avons naturellement évoqué les problèmes du processus de paix , que le Premier ministre d'Israël entend relancer avec confiance et avec vigueur .
Nous avons évoqué à la fois le volet palestinien et le volet syro-libanais et le Premier ministre a bien voulu me faire part de son point de vue .
Je lui ai donné le mien et j'ai été , je dois le dire , très impressionné , le mot n'est pas trop fort , par la volonté très clairement affirmée par le Premier ministre d'aboutir à un résultat positif , c'est-à-dire à la paix , dans un délai aussi bref que possible , c'est-à-dire dans un délai d'un an .
Nous avons évoqué également les problèmes bilatéraux , notre coopération politique , économique , culturelle , qui est excellente et que nous souhaitons l'un et l'autre renforcer encore dans un climat de confiance renouvelée .
Et , pour conclure , je dirai qu'après mon entretien avec le Premier ministre je suis nettement plus optimiste qu'avant .
m.


Vous voulez dire l'hospitalité matérielle ? Non , c'est un sujet qui n'a pas été évoqué .

Si vous me permettez , je n'étais porteur d'aucun message du Président ASSAD .
J'ai des relations avec le Président ASSAD , je n'étais naturellement porteur d'aucun message .

Vous avez observé , d'abord , que l'Europe n'était pas absente puisque l'Ambassadeur MORATINOS était présent , d'accord de tout le monde , pour les accords de Charm el Cheikh .
La France ne demande rien de particulier , naturellement , mais elle est toujours prête à répondre aux demandes de ses amis , surtout quand il s'agit de la paix .
Il n'y a jamais excès de bonne volonté lorsqu'il s'agit de mettre fin à un conflit .

Je vous laisse , chère Madame , votre appréciation en ce qui concerne la position de la France à l'égard , respectivement , d'Israël et des Palestiniens .
Ce que je peux vous dire en tous les cas , sans entrer dans un débat et a fortiori dans une polémique , c'est que la France souhaite ardemment une paix juste et globale dans cette région .
Elle le souhaite de tout son cœur .
Elle apportera sa contribution si cela s'avère nécessaire ou utile , et elle aujourd'hui confiance dans la volonté et la capacité du Premier ministre d'Israël pour conduire à cette paix avec ses partenaires , d'une part palestiniens , et d'autre part syro-libanais .


Nous allons répondre tous les deux .
Je vous l'ai dit , il n'y a jamais trop de bonnes volontés lorsqu'il s'agit de faire la paix .
Mais , à la base de tout , il y a la volonté exprimée par les parties concernées , directement concernées .
Alors il y a un processus qui est engagé , il va de soi que la France , l'Europe et d'autres apporteront leur contribution si cela s'avère utile et le feront , naturellement , de grand cœur .
Mais moi , je voudrais simplement , pour terminer , avant de laisser le dernier mot au Premier ministre , dire qu'en quelques jours , j'ai pu faire un tour d'horizon avec le Président libanais , que j'ai rencontré à Moncton ; avoir un contact par intermédiaire interposé avec le Président syrien , tout récemment ; aujourd'hui avec le Premier ministre de l'Etat d'Israël , et , samedi , je reçois Yasser ARAFAT .
Eh bien , je vais simplement vous dire une chose , que je ne vous aurais pas dite il y a trois mois , il y a 6 mois ou il y a un an : " de mon point de vue , il y a aujourd'hui une opportunité historique qui doit être saisie par tous les hommes et par toutes les femmes de bonne volonté et qui permet de dire que la paix est à nouveau en perspective " .
Mais cela peut ne pas durer .
Donc , la sagesse conduit à ce que tout le monde fasse aujourd'hui l'effort nécessaire pour arriver définitivement à la paix et je crois que l'idée de se fixer une limite de temps est une bonne idée .











... Je voudrais d'abord dire que j'étais très impressionné par la qualité de ce défilé et , une fois de plus , par la qualité de notre armée qui se professionnalise . J'ai été aussi très impressionné par la garde royale marocaine qui a ouvert le défilé avec une qualité , une élégance qui m'ont beaucoup touché .
Nos troupes , qui ont eu un comportement exemplaire pendant toutes les opérations militaires liées à l'affaire du Kosovo , sont maintenant sur place pour assurer et garantir la paix dans le secteur qui est le leur . Ce sera long car il va falloir maîtriser les haines -le mot n'est pas trop fort-qui existent entre Serbes et Kosovars et tout faire , sous l'impulsion d'ailleurs d'un Français , le docteur KOUCHNER , pour l'administration civile de l'ensemble de la région , pour permettre à la vie de reprendre et de reprendre pacifiquement .
... C'est vrai . C'est vrai et l'Europe n'existera véritablement que lorsqu'elle aura une capacité d'intervention et de défense même si , naturellement , l'Alliance atlantique reste un élément déterminant , majeur de la paix et de l'équilibre dans le monde .
Il est donc nécessaire , aujourd'hui , de progresser , ce que nous faisons lentement mais , je l'espère , sûrement maintenant pour la mise en place de cette capacité , de cette identité européenne de défense .
... D'abord , il n'y a pas de partition du territoire , ni de fait ni , naturellement , de droit .
... Ah ! Oui . Mais je veux dire que le Kosovo n'a pas été partagé . Vous savez il y avait des gens qui disaient : " Il n'y a qu'à partager le Kosovo " et le risque était grand alors d'avoir un phénomène , à nouveau , de tension et d'explosion . Donc , cela n'a pas été fait .
Deuxièmement , je crois qu'on peut dire que c'est , tout de même , une réussite dans la mesure où tous ces Albanais ou albanophones du Kosovo , qui avaient massivement fui et qui avaient été victimes d'atrocités dont on voit tous les jours l'ampleur , sont presque tous revenus avec , vous l'aurez noté , une rapidité qui n'était absolument pas prévue . Tous les commentaires disaient : " Il faudra des années . Ils ne reviendront pas . C'est difficile , et cetera " . Ils sont revenus .
Donc , je crois qu'on peut dire que , pour une fois , une guerre a eu lieu sans affrontement à terre avec un objectif exclusivement moral , pour la défense des Droits de l'homme contre l'épuration ethnique , a été gagnée . Et vous me dites : " MILOSEVIC est toujours en place " . Vous avez raison , mais je serais tenté de dire : " Pour combien de temps ? " car vous voyez chaque jour monter en Serbie le mécontentement contre MILOSEVIC et contre ce qu'il a fait subir à son pays .
... Je crois que les choses ne sont pas du tout comparables . MILOSEVIC , aujourd'hui , est à la fois contesté dans son pays de façon , me semble -t-il , croissante et , deuxièmement , il est inculpé par le Tribunal pénal international . C'est-à-dire qu'il y a tout lieu de penser , comme le disait le Procureur du Tribunal international hier ou avant-hier , qu'il paiera . Il paiera pour les atrocités à l'origine desquelles il s'est trouvé .
... C'est impossible matériellement . Mais s'il est rejeté par son peuple et dans l'impossibilité de sortir de Serbie , c'est une situation qui n'est pas très agréable . Je crois qu'il sera sanctionné comme il le faut , comme on doit le faire .
... Je crois qu'il n'y a pas de comparaison et je ne développerai pas ce thème , qui serait très long à développer avec du pour , du contre . Je dirai simplement qu'il faut toujours un début à quelque chose .
Nous avons vécu un siècle , le vingtième siècle , qui a été très fort en émotions de toute nature . Très fort d'abord par l'accélération extraordinaire des progrès scientifiques et techniques qui l'a caractérisé et qui fait que l'homme , aujourd'hui , se demande jusqu'où il peut aller dans ce domaine .
C'est la raison pour laquelle je pense que le XXIe siècle -on se demande toujours ce qu'il sera-sera le siècle de l'éthique , c'est-à-dire le siècle où l'homme devra maîtriser le progrès et savoir jusqu'où il peut aller sans aller trop loin , c'est-à-dire sans remettre en cause la dignité et les Droits de l'homme .
Concernant les Droits de l'homme , ce siècle a été également l'un de ceux où ils ont été le plus durement bafoués . Le Vingtième siècle a tout de même été le siècle de la guerre la plus meurtrière de l'histoire de l'humanité : la Première Guerre mondiale , le siècle de Nagasaki et Hiroshima , le siècle-pire encore si j'ose dire , il n'y a pas de hiérarchie-de la Shoa , de l'holocauste juif . C'est-à-dire des horreurs qui ne sont même pas imaginables . Et cela a donc provoqué une réaction , qui est la réaction pour les Droits de l'homme . Cela aura été le siècle de la déclaration universelle des Droits de l'homme , le siècle de la création du Tribunal pénal international et aujourd'hui de la Cour pénale internationale . Le siècle où , pour la première fois , à la suite de l'affaire du Kosovo , un dirigeant aura été inculpé par une Cour pénale et probablement puni par une Cour pénale internationale .
Il y a donc une espèce de mouvement dans ce siècle , qui a commencé à Sarajevo et qui se termine au Kosovo , et qui va , probablement , vers un sens et un rôle beaucoup plus essentiels de l'éthique et une promotion beaucoup plus essentielle des Droits de l'homme .
... Pas du tout . D'abord vous savez que nous ne faisons pas partie de l'organisation militaire intégrée , ce qui fait que c'est de notre propre chef , naturellement , que nous avons pris la décision de nous associer , d'être le deuxième contributeur militaire de cette opération après les Etats-Unis , mais avant tous les autres Européens . Et de le faire en fonction d'une conviction qui était la nôtre , c'est-à-dire qu'on n'a pas le droit de traiter les hommes comme ils étaient traités par le régime serbe et que l'on doit intervenir pour mettre fin à des opérations qui foulent aux pieds les Droits de l'homme , qui font de l'épuration ethnique une technique de gouvernement .
Bref , nous avons considéré que c'était notre devoir et vous dites : " Suivre ! " . Je me permets de vous faire remarquer que la France , jour après jour , a donné son accord à toutes les opérations militaires qui ont été faites par l'OTAN . Je veux dire qu'il n'y a pas eu une seule cible visée qui n'ait , préalablement , été acceptée par la France .
... Son accord et son veto , cela va de soi . Ce qui veut dire que beaucoup de cibles n'ont pas été retenues et donc n'ont pas été frappées parce que nous nous y sommes opposés . Je prends un exemple : les ponts de Belgrade ; je prends un autre exemple : toute une série d'objectifs qui au Monténégro avaient été programmés pour être détruits et dont nous avons estimé que ce n'était pas utile dans le cadre de la stratégie développée et que cela pouvait nuire ou que ce n'était pas raisonnable , ou que ce n'était pas humain . Nous nous y sommes opposés : ces frappes n'ont pas eu lieu .
Donc la France a gardé dans toute cette affaire sa capacité d'indépendance , mais elle s'est associée à une opération justifiée par la morale .
... Personnel non , mais d'une certaine façon comme un échec pour la démocratie . Les élections européennes n'ont jamais été des élections faciles pour les partis politiques , elles ont toujours , quand vous regardez les élections antérieures , elles ont toujours exprimées une certaine confusion .
Les uns et les autres , en réalité , qu'avons -nous observé au lendemain de ces élections européennes ? Une très grave abstention-si j'y inclus les votes blancs-et un éparpillement très important des voix . Qu'est -ce que cela veut dire ? Cela veut dire , finalement , une certaine crainte de l'aventure européenne par les Français . Et encore , je dis cela avec prudence parce que lorsque vous regardez toutes les enquêtes d'opinion ou lorsque vous écoutez simplement nos compatriotes , vous voyez-lorsque l'Europe fait des choses concrètes , par exemple l'action au Kosovo et que l'on pouvait justifier , et la création de l'euro-une très large adhésion . Lorsque , au contraire , l'Europe est présentée de façon abstraite comme c'est le cas dans une élection au Parlement européen , alors resurgit un certain nombre de craintes non motivées : la peur en réalité de ce qui change et la mobilisation de cette peur . Donc , c'est une première constatation .
La deuxième est intéressante : se sont affirmées un certain nombre de préoccupations relativement nouvelles et notamment la préoccupation relative aux liens entre l'homme et la terre qui s'exprimaient à la fois par des chasseurs ou des écologistes de façon différente , mais fondamentalement de même essence .
Difficulté , également , pour tous les partis politiques à animer véritablement le débat . Le débat européen n'a pas été , honnêtement , très riche , très mobilisateur pour les Français . Il y a eu le mode de scrutin . Il est vrai que nous avons eu tort , et quand je dis " nous " , c'est nous tous . Les gouvernements successifs ont eu tort de maintenir un mode de scrutin dont on savait qu'il était porteur de confusion .
... Ah oui ! Ce n'est pas un mode de scrutin démocratique dans la mesure où il ne permet pas une expression démocratique de la pensée des gens .
Puis , il y a l'opposition , comme vous le disiez . Une opposition qui , lorsque je regarde cette campagne , je m'aperçois-et c'est vrai d'ailleurs plus largement-que si l'on exclut les itinéraires personnels qui s'affirment -ce que je peux comprendre -on voit que ce qui la rassemble est infiniment plus important que ce qui la divise . Et si je devais donc lui donner un conseil-parce que dans une démocratie il faut une opposition forte qui ait pour vocation , pour ambition de reprendre le pouvoir , c'est cela le jeu de la démocratie- , je lui dirais de faire un vrai effort de réconciliation , de dialogue , d'élaboration d'un projet commun fondé sur une vision commune de l'avenir et qui n'est pas celle de la gauche . Elle peut le faire , si elle règle ce problème , je dirais un peu de " querelles personnelles " , des querelles qui , si vous voulez le fond de ma pensée , sont vraiment , aujourd'hui , insupportables .
... Non , c'est à l'opposition de voir ce qu'elle veut . L'opposition est diverse , elle a des sensibilités différentes , de même , d'ailleurs que la majorité .
... Je pense qu'il est dans la nature des choses qu'une opposition ou une majorité soutienne un Président issu de ses rangs , parce que c'est le bon fonctionnement des institutions qui le suppose . Mais ce qui est capital aujourd'hui pour l'opposition , c'est de se rendre compte , je le répète , que ce qui la divise est très peu de chose par rapport à ce qui la rassemble . Et je comprends que c'est une vérité ressentie par les électeurs , les citoyens , plus encore par les militants qui , à juste titre , sont tristes de voir cette situation .
... J'espère n'avoir pas totalement disparu du cœur des militants du Rassemblement pour la République . J'ai été l'un des leurs pendant très longtemps et j'ai pour eux beaucoup d'affection et beaucoup d'estime . Ils sont véritablement le sel de la terre ; c'est sur eux , sur leur désintéressement , sur leur dévouement qu'un parti politique doit compter .
... Je suis issu d'une famille politique et je ne renie pas ma famille bien entendu . Je reste proche de ma famille . Mais dans les fonctions qui sont les miennes aujourd'hui , j'ai , tout naturellement , coupé les liens qui pouvaient m'unir avec tel ou tel parti politique . J'ai vocation à être le Président de tous les Français et c'est ce que je veux être . Cela n'enlève rien de l'affection et de l'estime que j'ai pour les militants du RPR .
... Je crois qu'un parti ne doit pas être un club , effectivement , de supporters .
... Non , vous savez c'est comme tous les sondages . Tout est dans l'art de poser une question . Lorsque vous dites : " Le gaullisme est -il dépassé ? " , vous vous adressez à des gens qui majoritairement , très majoritairement , n'ont pas connu le général de GAULLE et qui se disent : " Qu'est ce que c'est ? " . Et de ce point de vue , effectivement , c'est dépassé . Alors ils répondent : " Oui c'est dépassé " . Le gaullisme , en réalité , ce n'est pas une fraction de l'histoire . C'est naturellement l'action d'un homme , mais aussi une exigence , un comportement et cela doit être quelque chose de permanent . Même si cela s'adapte naturellement aux situations . C'est une capacité de dire non . C'est une capacité d'avoir une certaine idée , comme disait le Général , d'ailleurs , de l'homme , de son pays , de l'ensemble de son environnement . Et à ce titre , c'est un comportement permanent .
... Si j'y songeais d'une façon ou d'une autre , vous comprendrez bien qu'avec trois ans d'avance je ne vous en ferais pas la confidence .
... Oui , cela ne m'a pas échappé . Néanmoins , je suis à une place où j'essaie de réfléchir , naturellement . C'est un long débat . Je crois que la France s'est trouvée , au moment où j'ai dissous , dans une situation un peu particulière , où la majorité d'alors , qui était très importante -vous vous en souvenez peut-être- , trop importante , avait beaucoup de mal à trouver une synergie , à porter un projet . Et les élections devaient arriver un an après . J'ai pensé qu'on prenait un très grand risque . Le risque qu'avaient pris les socialistes 5 ans avant , lorsqu'ils ont été , en quelque sorte , laminés aux élections législatives . J'ai pensé que c'était un très grand risque .
Et deuxièmement , nous nous trouvions dans une situation très particulière , puisque le problème à l'époque , était : serons -nous ou non capables de faire l'euro ? Et donc serons -nous ou non capables de maîtriser nos déficits et donc nos dépenses et nos recettes publiques pour entrer dans " le club des gens sérieux " qui pouvaient prétendre à l'euro ? Et bien entendu , je considérais qu'il était essentiel pour la France de le faire mais qu'on ne pouvait le faire qu'à condition d'imposer aux Français , qui l'ont d'ailleurs fait finalement , des contraintes qui ne pouvaient pas ne pas avoir de contrepartie politique . D'ailleurs vous observerez , qu'à peine élue , la nouvelle majorité a fait la même politique .
... C'est un sujet important et d'actualité , me donnez -vous quand même deux minutes pour répondre ?
D'abord je voudrais noter qu'il y a en France une espèce de goût naturel lorsque l'on n'est pas capable de maîtriser les choses , de changer les textes . Et on s'imagine que quand on a changé un texte , on a réglé un problème , notamment dans la Constitution , ce qui fait d'ailleurs que la France est le pays , la grande démocratie , qui a eu le plus grand nombre de constitutions , la plus grande instabilité constitutionnelle . Je ne crois pas qu'elle ait à en tirer gloire ou profit . Donc il faut faire attention . Alors quel est le problème actuel ? Le problème actuel n'est pas un problème constitutionnel ou un problème d'institution . C'est un problème d'évolution des choses , d'évolution du monde qui va très vite et un problème de capacités à s'adapter , à adapter la société française à cette évolution . Autrement dit c'est le problème , c'est la capacité du politique à s'ériger en force de proposition , qui soit à la fois visionnaire et cohérent . C'est la capacité du politique à traiter les problèmes et non pas les textes relatifs à l'environnement des problèmes .
...
Alors c'est la première question . On dira que si l'on faisait le quinquennat on pourrait éliminer la cohabitation . Mais pas du tout . Les Français sont des gens qui aujourd'hui décident et votent de façon très différente d'il y a vingt ou trente ans . Ils décident et ils votent non seulement avec la raison , mais aussi avec le cœur et surtout avec une connaissance , due d'ailleurs au développement des médias , des choses qui est beaucoup plus grande qu'avant . Ils pèsent leur décision et rien ne vous permet de dire que , votant le même jour pour un Président de la République et pour une majorité parlementaire , ils voteraient pour un Président et une majorité de la même famille politique , parce que le candidat leur fait plaisir , ou qu'ils le trouvent séduisant , parce qu'ils ne veulent pas mettre , comme on dit , " leurs œufs dans le même panier " , pour toutes sortes de raisons .
Regardez d'ailleurs , l'approbation générale pour la cohabitation de l'opinion publique française . Si vous avez un régime de quinquennat , vous prenez un autre risque qui est celui d'institutionnaliser la cohabitation . Rien ne nous dit , je le répète , que vous aurez un Président de droite et un Parlement de droite ou de gauche .
...
Avant d'arriver à la cohabitation , j'avais demandé deux minutes pour m'exprimer sur ce sujet important sur lequel je voudrais conclure : alors tout de même se rendant compte de cette réalité politique , d'autres disent , dans le même esprit , et bien dans ce cas -là , il faut faire un régime présidentiel , comme ça , il n'y aura pas de cohabitation , comme aux Etats-Unis . C'est vrai que la mode a importé beaucoup de choses des Etats-Unis , on n'avait pas encore importé la Constitution , on peut peut-être remédier à cette carence !
Je n'y suis pas non plus favorable . La constitution , c'est un costume sur mesure , ce n'est pas quelque chose que l'on emprunte . Aux Etats-Unis , le pouvoir est essentiellement aux niveaux des Etats , beaucoup plus qu'au niveau de l'Etat fédéral et les Etats-Unis n'ont jamais été marqués par les grandes idéologies . Il y a aux Etats-Unis une culture du dialogue très importante qui n'existe pas dans notre pays . Avec un régime qui n'aurait qu'un Président et un Parlement , si vous avez , comme je vous l'ai indiqué tout à l'heure , un Président d'une couleur politique et un Parlement de l'autre et qu'il n'y ait plus d'amortisseur qui existe aujourd'hui avec le gouvernement , vous avez un système qui peut se bloquer et , je dirai même , dans un pays comme la France , ouvrir la porte à toutes ces aventures , c'est donc une grave erreur de croire cela .
Alors pour conclure en vous répondant , chère Madame , je vous dirai que , pour ma part , c'est un sujet auquel j'ai beaucoup réfléchi , naturellement . J'ai occupé des postes ministériels , de Premier ministre , je suis Président , j'ai réfléchi avec l'expérience .
Et bien , j'estime que ce que l'on nous propose aujourd'hui serait une erreur . Le quinquennat sous une forme ou sous une autre , serait une erreur et donc je ne l'approuverai pas . J'assumerai par conséquent ma mission jusqu'à son terme et alors les Français jugeront et en tireront toutes les conséquences .
... Cette cohabitation , je la qualifie , je l'ai qualifiée l'année dernière de constructive et je garde exactement le même terme , pourquoi ? La cohabitation , ce n'est naturellement pas moi qui l'ai voulue , ce sont les Français qui l'ont voulue , les Français ont voté , ont considéré qu'il fallait voter ainsi . Ils ont voulu la cohabitation , mais ils n'ont pas voulu pour autant que les responsables de l'exécutif se disputent comme des chiffonniers .
... Vous savez , la caricature est facile , mais , il y a un temps pour la caricature , et il y a un temps pour les choses sérieuses . La cohabitation est un moment de la démocratie , on est démocrate ou on ne l'est pas . Les Français l'ont voulue , et bien il faut l'assumer et l'assumer le plus efficacement possible et dans la dignité . Je peux vous dire que telle que je conçois la cohabitation et telle qu'elle est aujourd'hui , conduite par un Premier ministre et un Président de la République qui n'ont pas les mêmes convictions , ce qui est tout à fait évident , la cohabitation est conduite dans des conditions qui , je le vois presque tous les jours , à l'extérieur , ne sont pas contraires aux intérêts fondamentaux .
... Vous savez , je voudrais vous dire d'abord , on ne va pas rentrer dans l'histoire constitutionnelle de la France , mais tous les régimes ont été des régimes de cohabitation .
... D'autres ont cohabité avec Monsieur ROCARD . Cela a toujours été un régime de cohabitation . Il ne faut pas croire que la cohabitation était forcément plus facile lorsqu'elle était plus voilée . Ce qu'il faut , c'est avoir des hommes qui aient bien la conviction qu'ils sont là pour défendre leurs convictions , pour convaincre le peuple , parce que c'est en convainquant le peuple qu'on crée les conditions de rapport de force , mais certainement pas là pour se disputer .
... Ce ne sont pas mes différences avec Lionel JOSPIN , ce sont les différences entre , je dirais , la gauche et la droite . La gauche s'est construite autour d'une idéologie qui a évolué . La droite s'est construite autour d'une culture , ce qui est différent . Ce qui fait que dans la réaction spontanée de la gauche , il y a l'idée que la priorité doit être donnée d'une façon ou d'une autre à la réglementation .
...
Dans la culture de la droite , la priorité n'est pas donnée à la réglementation , mais à la responsabilité . Tout cela est un peu caricatural , mais c'est cela la racine des choses .
... C'est pour cela que je vous dis que les choses ont évolué .
... Mais il y a d'autres domaines . J'en prendrai un tout à fait caractéristique qui est celui des trente-5 heures . Il y a deux approches . On peut être tout à fait contre le principe même de réduction du temps de travail . J'évacue cette idée -là . Mais , à partir du moment où l'on admet que la réduction du temps de travail s'inscrit dans une certaine évolution , il y a deux manières de l'approcher . Il y a la manière qui consiste à ouvrir le dialogue social , à rechercher la négociation collective , à voir ce qui est possible ici et ce qui ne l'est pas là , à étudier les choses entreprises branche par branche . Et il y a la manière qui a été retenue par la gauche , parce que c'est la gauche , qui est de dire : " Tout le monde sous la même toise et on fait une loi qui impose " . Je ne parlerai pas vraiment du problème , si vous voulez , des trente-5 heures , encore que je sois prêt à le faire , je donnais cela comme illustration d'un esprit différent entre la gauche et la droite : d'un côté la réglementation , de l'autre la responsabilité .
Moi , je suis convaincu que , plus on avance dans le monde moderne , plus la responsabilité est essentielle . Vous parliez tout à l'heure de la façon de gouverner , des pouvoirs des uns ou des autres . Le pouvoir n'est plus aujourd'hui ce qu'il était il y a vingt ans . Il y a vingt ans , il y avait un chef qui dirigeait et puis une base qui appliquait tant bien que mal . Aujourd'hui , ce n'est plus du tout la même chose . Nous sommes dans une période de pouvoir partagé . Les responsables doivent convaincre , doivent rassembler , doivent donner les grandes orientations , mais doivent laisser le maximum de liberté à la base . Quand j'évoquais , dans le discours que j'ai fait à Rennes , la nécessité de la démocratie locale-et que j'ai répété bien souvent- , c'est bien pour marquer cela . C'est une démarche que la gauche ne peut pas faire . L'essentiel aujourd'hui , selon moi , se trouve dans la capacité à donner aux hommes et aux femmes , notamment aux jeunes , la liberté nécessaire . Nous sommes , et cela c'est ma conviction , et elle n'est pas de gauche , dans une société où aujourd'hui doit être promue la liberté responsable .
... J'ai toujours été favorable aux langues minoritaires . Je suis depuis très très longtemps un militant du développement des langues amérindiennes . J'ai toujours été favorable au développement des langues minoritaires en France . Je n'ai pas changé d'avis . Pourquoi ? Simplement parce que je considère que c'est un apport culturel et que nous ne pouvons pas nous permettre de refuser un apport culturel . Et c'est pourquoi j'ai dit qu'il faut faire ce qui peut l'être , et ce qui doit l'être , pour aider nos langues régionales non seulement à survivre , mais à se développer . Alors , le gouvernement a engagé un processus pour signer la Charte des langues régionales , comme bien d'autres d'ailleurs .
... Oui , sur 180 pays . Cela n'a pas été un très grand succès , honnêtement , notamment dans l'Union européenne , peu importe . Moi j'étais pour . J'ai dit que si l'on veut faire des choses , on peut les faire . Dans l'accord du gouvernement , il y a 39 mesures ; j'ai dit que ces 39 mesures , dont certaines d'ailleurs sont absurdes , mais enfin ces mesures sont parfaitement applicables . Il suffit de faire une loi qui programme le développement des langues régionales et de retenir les 39 , ou 38 d'entre elles ; peu importe . Et , à ce moment -là , on aura vraiment fait quelque chose de positif . Pas du tout . On dira : " Ah non , il faut modifier la Constitution . Toujours la même chose en France , toujours modifier la Constitution " .
J'ai donc dit au Premier ministre , quand il me l'a proposé , que , sur le fond , j'étais tout à fait d'accord , mais que je considérais que les principes exposés au début de la Charte étaient incompatibles avec la Constitution française , et que je considérais qu'il était tout à fait inutile d'ouvrir une polémique sans intérêt par rapport au problème auquel nous sommes confrontés , puisqu'on pouvait résoudre le problème des langues régionales de façon tout à fait positive si le gouvernement le voulait , et alors avec mon appui . C'est la raison pour laquelle j'ai saisi le Conseil constitutionnel et , ce qui devait se passer s'est passé , c'est-à-dire que le Conseil constitutionnel a dit : " Faites ce que vous voulez sur les langues régionales , mais vous ne pouvez pas accepter , signer la Charte , sans modifier la Constitution " . On a suffisamment de raisons sérieuses de modifier la Constitution sans ouvrir , de surcroît , un débat de cette nature , alors que l'on peut atteindre l'objectif , sans modifier la Constitution , sans la toucher .
... Si j'avais un gouvernement de mon camp , je lui donnerais un conseil , ce qui ne veut pas dire qu'il appliquerait intégralement les recettes , ma longue expérience de différentes formes de cohabitation me permet de faire cette nuance . Nous avons depuis deux ans de la croissance . Tant mieux . Une croissance , je dirais , pratiquement inespérée , et qui fait que nous avons , aujourd'hui-l'expression est un peu triviale-énormément d'argent qui rentre dans les caisses , comme toujours en période de croissance .
... C'est l'effet mécanique de la croissance . Je ne critique pas du tout , dans cette affaire , le gouvernement . Je dis simplement que l'effet mécanique de la croissance fait que les caisses se remplissent de façon exceptionnelle , et qu'il faut tout le talent des services du ministère des Finances pour masquer ce phénomène . Les services sont toujours très attentifs à ce que l'on ne sache pas ce genre de choses , ou pas trop .
Quand on est dans cette situation , je dirais qu'il faut avoir trois objectifs prioritaires . Il faut d'abord réduire les dettes . Réduire les dettes qui pèseront sur ceux qui nous suivent . Nous venons , pour la première fois , cette année , de franchir le cap des 60 % de la richesse nationale en dettes . C'est malsain , et c'est un mauvais signe . Il faut réduire les dettes . Deuxièmement , il faut rendre aux Français une part de ce que l'on leur a pris . Baisser les impôts , la fiscalité et les charges .
... En baissant les impôts .
... Je ne veux pas entrer dans le détail , parce que là ce serait un peu long . Mais le principe , c'est que nous devons diminuer les charges , notamment fiscales , qui pèsent sur les Français , puisque nous avons les moyens de le faire . Et troisièmement , il faut en profiter pour nous adapter , pour faire les adaptations nécessaires parce que , quand on a beaucoup d'argent , on peut s'adapter sans trop de douleur . Et je pense à ce que vous disiez à l'instant , à un problème prioritaire qui est celui des retraites , par exemple . Je pourrais en citer d'autres .
... Je crois que c'est là l'un des problèmes les plus importants auxquels la France ait à faire face . Nous avons de plus en plus de retraités , pour des raisons purement démographiques , et de moins en moins d'actifs . Et cela devient dramatique . Nous avons réussi , dans le secteur privé , entre 1993 et 1994 , jusqu'en 1996 , à maîtriser le problème . Si on l'a maîtrisé pour le secteur privé , on peut le maîtriser pour le secteur public . Donc , il faut prendre les mesures qui s'imposent , elles ont été très , très bien évoquées dans le rapport de monsieur CHARPIN .
... Mais je ne veux pas croire qu'un responsable politique puisse se déterminer sur un sujet aussi capital en fonction d'échéances politiques ou personnelles .
Je crois qu'il est urgent d'engager cette réforme . Je ferai simplement deux observations . La première c'est que , notamment à ce titre , il est essentiel de créer une épargne retraite , qui s'ajoute à la retraite normale , pour ceux qui le désirent , et surtout qui permettrait à la France de reprendre le contrôle de ses grandes entreprises . Vous avez vu ce qu'il s'est passé à Alcatel . En 24 heures , les retraités californiens ont tout d'un coup décidé qu'ils quittaient Alcatel , et Alcatel a perdu 40 % de sa valeur .
... Il faut faire un système de fonds de pension , c'est capital . D'abord pour que les gens puissent améliorer leur retraite et ensuite pour que les pensionnés et les travailleurs français puissent retrouver la propriété de leurs entreprises , que leurs entreprises ne soient plus la propriété d'étrangers . Savez -vous que nos grandes entreprises françaises , aujourd'hui , sont à 40 % environ entre les mains de retraités étrangers . Alors , la veuve ou le retraité écossais ou américain peut être propriétaire d'une entreprise française et pas le retraité français ? Qu'est -ce que cela veut dire ? Cela , c'est une première chose . Et je vais vous dire , pour conclure sur ce point , que je suis sûr qu'aujourd'hui les Français ont beaucoup plus peur de ce qui va se passer dans ce secteur , si l'on ne fait rien , que des conséquences des mesures qui doivent être prises pour redresser la situation .
... L'Etat , d'abord , ne peut plus faire ce qu'il faisait avant . L'économie de marché s'est imposée pour des raisons internationales , pour des raisons d'efficacité économique qui ne sont contestées par personne , et puis pour des raisons simplement techniques . Aujourd'hui , les capitaux passent d'un côté à l'autre des frontières sans se préoccuper de l'Etat , naturellement . Je disais tout à l'heure que les retraités californiens se sont désengagés d'Alcatel et que notre entreprise a perdu 40 % de sa valeur . Donc l'Etat ne peut plus faire ce qu'il veut . Alors , néanmoins , il ne peut pas se désintéresser des choses et je l'engage fort , notamment , à être extrêmement attentif dans tous les domaines , à ce que les centres de décision , je pense à ce qui se passe aujourd'hui dans la banque ou ailleurs , restent bien en France .
... Non , elle ne s'est pas réduite . Premièrement , je fais toujours la même analyse et je la fais , je dirai , avec encore plus d'inquiétude parce que la mondialisation comporte en elle-même un risque considérable d'exclusion pour les individus mais aussi pour les pays . On voit les pays les plus pauvres qui deviennent de plus en plus pauvres et les plus riches de plus en plus riches . Et l'on voit un phénomène atténué , mais de même nature , dans nos démocraties , y compris en France . Et comme en France nous sommes , je le disais tout à l'heure , beaucoup plus attachés à la réglementation qu'au développement de la responsabilité de l'homme , alors , on a tendance à confondre solidarité et assistance et à croire qu'à partir du moment où l'on a apporté de quoi vivre à un exclu-eh bien on l'a installé , en quelque sorte , dans un statut de l'exclusion -il n'y a plus rien à faire . Vous savez on en sort très difficilement d'un statut de l'exclusion . C'est la raison pour laquelle j'ai d'autres idées de la lutte contre l'exclusion . Il n'en reste pas moins , je le dis au passage , car c'est une loi à laquelle je m'étais intéressé , que je serai très attentif , et je pense que les parlementaires devront être très attentifs , au sort qui sera réservé aux moyens qui avaient été promis pour la mise en œuvre de la loi contre l'exclusion qui avait été votée l'année dernière .
... Nous avons une Organisation mondiale du commerce qui , curieusement , prend ses décisions pendant que d'autres organisations internationales , également fondées à dire le droit , affirment des principes que l'Organisation mondiale du commerce ne respecte pas . L'Organisation mondiale de la santé dit " principe de précaution " . L'Organisation mondiale du commerce , pour ce qui concerne le bœuf aux hormones-que nous n'importons pas et que nous n'importerons pas en Europe , et c'est une décision d'ailleurs communautaire- , dit : " Vous êtes obligés de l'importer parce que , commercialement , vous n'avez pas le droit de vous y opposer . Le principe de précaution ne nous regarde pas " . C'est l'un des grands défis de ce prochain siècle , il faut en avoir conscience . Je parlais tout à l'heure du siècle de l'éthique et du siècle des Droits de l'homme , il y a un autre grand défi .
Je ne voudrais pas parler d'un gouvernement mondial , d'abord je serais probablement critiqué par beaucoup , par beaucoup de gens , et classé parmi les idéalistes , mais nous sommes dans un monde où chaque fois qu'il y a une guerre , maintenant c'est l'ensemble de la communauté internationale qui est concernée , ne serait -ce que pour la lutte contre les atrocités . Nous sommes dans un monde où on voit bien que les Droits de l'homme , la justice internationale sont en train de s'imposer , dans un monde où on voit se développer , dans des conditions qui n'ont jamais existé , la puissance des mafias de toute nature , qui sont à l'origine de la drogue , du terrorisme , de la grande criminalité , et cetera . Nous sommes dans un monde où les menaces de pollution deviennent planétaires et ne peuvent être maîtrisées qu'à condition qu'il y ait une règle planétaire : je pense aux forêts , je pense aux gaz à effet de serre , et cetera .
Nous parlions de l'Organisation mondiale du commerce , qui est une nécessité . On ne peut pas laisser tout le monde vendre n'importe quoi au motif qu'il y a un profit . Depuis que je vais aux réunions du G7 , j'en ai fait beaucoup , je vois l'effort que l'on fait , les progrès que l'on fait pour essayer de maîtriser les flux financiers internationaux et le système financier international et le rôle croissant , notamment dans les crises qui se développent , des organisations internationales . Nous sommes dans un monde où , je le disais , le nombre des pays pauvres qui deviennent de plus en plus pauvres s'accroît et où , donc , l'aide au développement de ces pays est capitale . Cela veut dire quoi , tout ça ? Cela veut dire qu'au-delà des problèmes de mondialisation et d'économie ouverte , une économie nécessaire , si l'on veut progresser , ne peut plus être fermée car techniquement cela n'existe plus . Mais si nous voulons que les choses se passent , je dirais , convenablement , il faut des règles de bonne gouvernance mondiale . Et quand vous avez parlé du Kosovo , tout à l'heure , j'aurais pu vous dire que , ce qui pour nous a été essentiel dans l'affaire du Kosovo , naturellement , c'est la lutte pour les Droits de l'homme au Kosovo , mais c'était aussi un grand problème , plus important encore si j'ose dire , la reconnaissance qu'une intervention devait avoir un fondement universel . C'est l'ONU , c'est le Conseil de sécurité , c'est le refus d'accepter que certains s'érigent , comme l'OTAN , en gendarmes du monde . Qu'il y ait une règle , un droit , un Etat de droit international qui soit l'expression démocratique de la communauté des nations , c'est-à-dire une communauté incarnée par l'ONU et le Conseil de sécurité , tout cela est lié .
... Monsieur POIVRE D'ARVOR , le préfet BONNET a été nommé en Corse dans un moment dramatique , au lendemain de l'assassinat de son prédécesseur , et dans des conditions extrêmement difficiles . A partir de là , une instruction judiciaire est ouverte . Vous comprendrez que je n'ai aucun commentaire à faire .
... Je n'ai aucun commentaire à faire , à partir du moment où la justice a été saisie de cette affaire .
... Je suis protégé , et vous posez là , en évoquant un propos probablement un peu rapide du Garde des sceaux , le problème de la séparation des pouvoirs . D'abord , j'ai entendu dire qu'il y a une immunité pour le Président de la République . Il n'y a aucune immunité pénale pour le Président de la République , naturellement . Il y a simplement le fait que la séparation des pouvoirs conduit à ce que la responsabilité pénale du Président de la République ne peut être évoquée que devant la Haute Cour de justice , c'est tout .
... Naturellement . Et pour la durée de son mandat , cela va de soi . Le Conseil constitutionnel n'a rien dit d'autre . Et c'est tout à fait normal .
... Je trouve que votre question dérape vers une certaine insolence .
... Monsieur POIVRE D'ARVOR , je comprends très bien que Paris suscite des passions , d'ailleurs à droite comme à gauche . Et mon expérience parisienne fait que je comprends cela car c'est fascinant d'être maire de Paris . Mais Paris est une ville comme une autre . Ce qui veut dire que , le moment venu , vous aurez les candidats , la volonté exprimée par les candidats , vous aurez l'action conduite par les partis politiques et puis vous aurez surtout les bulletins de vote des électeurs .
... Vous n'imaginez pas que je vais entrer dans une campagne électorale , prématurée en plus , à deux ans des élections .
... Je vous dis , les Parisiens feront ce qu'ils estimeront devoir faire .
... Je vous ai dit ce que je pensais des résultats des élections européennes .
... Je n'ai pas d'autre commentaire à faire .
... Tous les ans , j'invite un certain nombre de jeunes pour cette garden party . J'ai un peu voulu changer les traditions . Nous avions toujours des personnalités figurant sur des listes , alors j'ai voulu changer un peu cela . Je ne me suis pas fait que des amis dans cette affaire , je n'ai pas besoin de vous le dire .
Vous avez ici , aujourd'hui , 2500 lycéens qui ont été sélectionnés par un jury présidé par Thierry LHERMITTE , avec une dizaine de jeunes spécialistes des technologies de l'information .
... Oui . Parce qu'ils avaient créé un site internet dans leur lycée . Ils ont tout regardé -ce jury a été extraordinaire- , ils ont tout regardé . Thierry LHERMITTE et le jury ont choisi un lycée par département de France métropolitaine et d'outre-mer pour la qualité des résultats de son site internet , créé par les lycéens . Et du coup cela a donné 2500 lycéens qui ont été invités ici . J'ai voulu leur rendre hommage .
... Je surfe pour bien des raisons et avec toujours de l'intérêt .
... Je me suis tout à fait adapté .








Mes Chers Compatriotes ,
Aujourd'hui , le procureur du Tribunal pénal international pour la Yougoslavie a inculpé Milosevic et 4 autres dirigeants de Belgrade pour crimes de guerre et crimes contre l'humanité .
Cette décision confirme la légitimité de notre combat qui a pour but , comme vous le savez , de mettre un terme à une scandaleuse politique de purification ethnique .
Depuis des semaines des milliers de témoignages ont attesté , chaque jour , les atrocités commises par les forces armées et les milices de Belgrade . Ils ont confirmé les persécutions , les tortures , les viols , la déportation en masse d'enfants , de femmes et d'hommes , au seul motif de leur race ou de leur religion .
La décision d'inculpation prise aujourd'hui par le Tribunal pénal international est un événement majeur . Créé par les Nations-Unies , au nom de la communauté internationale tout entière , ce tribunal pleinement indépendant a , pour la première fois , lancé une procédure judiciaire contre un chef d'Etat en exercice . C'est un grand progrès du Droit . C'est un grand progrès de la conscience universelle . Désormais , aucun dirigeant menant une politique criminelle ne pourra plus prétendre à l'impunité .
Le Tribunal conduira le procès selon des procédures incontestables . La France , comme les autres démocraties , continuera d'apporter tout son concours à cette juridiction internationale .
Ce développement majeur , et qui était prévisible , ne change rien à notre stratégie qui vise à obtenir l'acceptation par Belgrade de toutes les conditions fixées par la communauté internationale . Nous voulons , je le rappelle , permettre à tous les Kosovars de retourner chez eux pour y vivre en paix , en sécurité , en liberté , sous la protection d'une force internationale crédible et efficace .
Que Belgrade accepte ces conditions et commence à retirer ses forces , et une dynamique de paix pourra s'enclencher . Je redis qu'il ne s'agit pas de négocier avec Milosevic , mais de faire accepter par la Yougoslavie un plan de paix qui est juste et équilibré .
A cette fin , notre stratégie se poursuit et elle progresse sur deux fronts :
-sur le plan militaire , la pression devient peu à peu insupportable pour l'appareil de répression serbe . Chaque jour qui passe le paralyse et le défait davantage . Les opposants , naguère silencieux , dénoncent la politique de Milosevic et l'impasse dans laquelle il a conduit son pays .
-sur le plan diplomatique , j'ai retiré de mes entretiens à Moscou la conviction que la Russie veut vraiment aboutir avec nous à un règlement politique qui , je le répète , ne peut pas être élaboré sans elle .
On le voit : d'incontestables progrès vers une solution ont été enregistrés ces derniers temps . Une solution qui devra être conforme à nos vues : c'est-à-dire décidée par le Conseil de sécurité de l'ONU et confiant à l'Union européenne les responsabilités qu'elle doit assumer pour établir une paix durable dans cette région d'Europe que sont les Balkans .
Mes Chers Compatriotes ,
Aujourd'hui , Milosevic est plus isolé que jamais . Son action a révolté les démocraties du monde entier . Elle est désormais dénoncée par la justice internationale , comme elle le fut par l'ONU . Il ne dispose d'aucun soutien dans le monde . Je souhaite que le peuple serbe , que les autres responsables yougoslaves , réalisent pleinement l'impasse dans laquelle la folie d'un homme les a conduits .
Mes Chers Compatriotes ,
Ce combat de la France est celui du droit , de la justice et de la morale . Nous le menons en pensant aux générations à venir . Nous leur devons une Europe forte et en paix , tout entière rassemblée autour des valeurs essentielles de la démocratie et des Droits de l'homme . C'est pour cette Europe -là que nous nous battons aujourd'hui .







Mes Chers Compatriotes ,
Depuis quelques jours , les autorités de Belgrade semblent prendre des initiatives : propositions faites à l'OTAN , libération des trois prisonniers américains , libéralisation , aussi et heureusement du journaliste français , message au Président CLINTON .
S'agit -il d'un retour à la raison ou s'agit -il de nouvelles manipulations visant à gagner du temps et à semer le trouble dans les pays de l'Alliance ?
L'action , menée depuis 10 ans , dans la région , par MILOSEVIC , sa détermination à mettre en œuvre , au Kosovo , une volonté méthodique d'effacement de tout un peuple , les témoignages toujours plus nombreux recueillis par les organisations humanitaires portant sur les meurtres , les viols , la terreur , des pratiques qui rappellent les heures les plus sombres de la barbarie , montrent bien qu'il ne faut pas se faire d'illusion . Aucune confiance ne peut être faite aujourd'hui aux autorités de Belgrade . Au moment même où elles libéraient trois prisonniers , leurs forces chassaient des dizaines de milliers de Kosovars de leur ville de PRIZREN .
Je ne vois , pour ma part , je vous le dis en conscience , aucune raison de changer de stratégie .
La volonté politique de MILOSEVIC reste la même . Ce qu'il a fait depuis 10 ans , il continue à le faire au Kosovo et il continuera , si l'on n'y met pas un terme .
La question reste donc la même qu'au premier jour : acceptons -nous qu'au cœur de l'Europe un régime pratique l'épuration ethnique ? Si nous l'acceptons , nous savons où cette lâcheté peut conduire les démocraties . Si nous le refusons , alors il faut poursuivre résolument l'action engagée , en faisant tout pour épargner les populations civiles .
La démocratie n'est pas la faiblesse . Les libertés doivent être défendues et avec elles le droit de chaque femme , de chaque homme , de vivre en paix et en sécurité , dans sa maison , parmi les siens .
L'OTAN doit donc poursuivre sa mission .
Nous avons les moyens d'obtenir des résultats , qui peuvent être décisifs . Le renforcement des capacités aériennes permet à l'Alliance d'atteindre ses objectifs 24 heures sur 24 . Les lignes d'approvisionnement de l'appareil de guerre et de répression serbe sont coupées les unes après les autres . Le régime de MILOSEVIC est privé inexorablement des outils de son pouvoir .
Le renvoi du vice-Premier ministre et de trois ministres , parce qu'ils avaient dénoncé l'impasse dans laquelle s'enferme le régime , montre d'ailleurs que le doute s'est installé au cœur du pouvoir serbe .
Il n'y a pas d'autre solution conforme à la morale que d'obtenir l'acceptation par Belgrade de toutes les conditions exigées par la communauté internationale et rappelées par le secrétaire général de l'Organisation des Nations-Unies :
-arrêt des massacres et des destructions ,
-retrait des forces serbes du Kosovo ,
-retour des réfugiés ,
-garantie de leur sécurité par une force de paix créée par le Conseil de sécurité de l'ONU ,
-mise en œuvre d'une large autonomie pour la province .
Sans nous laisser abuser par les leurres de Belgrade , nous poursuivons aussi , bien entendu , la recherche d'une solution politique .
Et dans ce contexte , nos efforts doivent associer les alliés et la Russie . La Russie qui a choisi de s'engager avec eux dans une concertation prenant pleinement en compte les exigences énoncées par le secrétaire général des Nations-Unies .
La France s'en réjouit . J'ai toujours souhaité , vous le savez , que la Russie participe activement à la construction d'une Europe démocratique , sûre et pacifique . Et c'est parce que la Russie a choisi ce chemin que je me rendrai à Moscou le 13 mai prochain pour rencontrer le Président Boris ELTSINE et les dirigeants russes , afin d'accentuer notre effort commun de recherche d'une solution de la crise au Kosovo .
Mes Chers Compatriotes ,
A vous tous , et en particulier aux générations qui n'ont pas connu la guerre , je veux dire que le combat d'aujourd'hui est exemplaire . Il n'est pas fondé sur des arrière-pensées économiques ou stratégiques , mais sur une conception de la morale et de l'honneur des nations . Accepter les horreurs dont nous sommes les témoins , ce serait perdre notre âme . Ce serait laisser la gangrène de l'innommable s'installer à nouveau sur notre continent . Au cœur du projet européen , au cœur de notre avenir commun , que nous construisons , pierre par pierre , depuis que nous avons relevé l'Europe des ruines de la Seconde guerre mondiale , se trouve , il ne faut jamais l'oublier , une certaine idée de l'homme .









Mes chers compatriotes ,
La semaine dernière , les 15 chefs d'Etat et de Gouvernement de l'Union européenne se réunissaient à Bruxelles . Ils ont pris , à l'unanimité , une position commune sur la crise du Kosovo : approbation de l'action engagée par l'OTAN , détermination à conduire cette action jusqu'à son terme , recherche d'une sortie politique de la crise assurant durablement la stabilité de la région dans le respect des droits de l'homme et des règles de la démocratie .
Après demain , ce sont les 19 pays de l'Alliance atlantique , européens et américains , qui se réuniront à Washington . Et je voudrais vous dire dans quel esprit j'aborde ce sommet .
Quel est notre objectif ?
Je le répète : arrêter la répression et obtenir le retrait des forces serbes du Kosovo , assurer le retour des réfugiés , trouver les voies d'un accord politique permettant la reconstruction de la province et comprenant une garantie internationale de sécurité pour tous ses habitants . Et la France , bien entendu , participera , le moment venu , à la mise en œuvre de cette force de protection et de paix .
Pour atteindre cet objectif , nous avons choisi , vous le savez , d'exercer une pression croissante sur les forces serbes en utilisant les frappes aériennes parce qu'elles sont les plus précises et qu'elles limitent les risques pour les populations . Aujourd'hui , nous avons réduit fortement la mobilité des forces serbes , nous les empêchons de se concentrer et nous les coupons progressivement de leur ravitaillement et de leurs bases .
Et pourtant le régime de Belgrade s'entête . Il provoque , il poursuit sa terrible politique d'épuration ethnique . Massacres , viols , pillages , villages incendiés , familles séparées et jetées sur les routes . Voilà l'action des autorités serbes . Voilà ce qui doit cesser .
Nous devons donc intensifier encore ces frappes , mettre en œuvre des moyens supplémentaires et attaquer des objectifs de plus en plus diversifiés dont la destruction pèsera de plus en plus lourdement sur l'action des forces et sur le fonctionnement du régime serbe .
Voilà la position que je prendrai à Washington .
Je proposerai aussi de mieux aider les pays voisins qui subissent de plein fouet les effets de ce drame . L'Union européenne a déjà décidé une aide économique et humanitaire considérable .
Au Sommet , nous rencontrerons les chefs d'Etat de ces pays pour examiner , dans un esprit de solidarité , leurs problèmes de sécurité . Je pense en particulier à la Macédoine et à l'Albanie .
Ces deux pays , et le Monténégro portent tout le poids de l'accueil de 600000 réfugiés kosovars chassés de leurs foyers par les forces serbes . L'aide de la communauté internationale , celle des Européens pour l'essentiel , leur permet aujourd'hui de mieux faire face à la poursuite de cet exode . De soulager les souffrances des populations déportées . Mais nous devons accentuer notre effort et je veux encore souligner le rôle exemplaire joué par nos associations humanitaires . J'ai tenu à les rencontrer , à l'Elysée , pour voir avec elles et avec le gouvernement comment l'Etat , et d'abord nos soldats , pouvaient leur apporter appui et assistance sur le terrain .
Et je veux aussi remercier à nouveau les Français pour leur générosité et en particulier les familles qui ont proposé d'accueillir dans leurs foyers des réfugiés kosovars .
Quant aux populations qui se trouvent encore au Kosovo , elles sont en grave danger et nous cherchons tous les moyens , je dis bien tous les moyens permettant de les aider . Je rappelle aux autorités serbes qu'elles sont responsables de leur sort et qu'elles devront rendre des comptes .
Enfin , il est indispensable que l'Union européenne joue tout son rôle dans le règlement politique d'une crise qui se déroule à ses portes . Dans cet esprit , avec le Premier ministre , j'ai proposé que l'Union européenne se voie confier par l'ONU , lorsque la paix sera rétablie , la responsabilité d'administrer provisoirement le Kosovo .
Et cette proposition , qui ouvre une perspective d'avenir , a été adoptée à l'unanimité par les chefs d'Etat et de Gouvernement lors du dernier Conseil européen . Ainsi , à l'initiative de notre pays , et pour la première fois , l'Union européenne est prête à assumer ses responsabilités dans le règlement d'une crise majeure . On a trop reproché à l'Europe sa faiblesse dans ce domaine pour ne pas saluer cette détermination nouvelle .
Dans le même esprit , je rappellerai à l'occasion de ce sommet que l'Europe doit mieux exercer ses responsabilités de défense , au sein comme en dehors de l'Alliance . De premiers progrès ont été enregistrés , sur la base de nos propositions , avec le plein appui de la Grande-Bretagne et de l'Allemagne . Il faut aujourd'hui accélérer le mouvement .
Mes Chers Compatriotes ,
Ce que nous vivons , vous le savez , c'est l'affrontement entre la barbarie et la démocratie . C'est un vrai combat pour la paix et pour les droits de l'homme sur notre continent . C'est le combat de l'honneur . Nous devons le mener jusqu'à son terme , et nous devons le gagner .







Mes Chers Compatriotes ,
Une nouvelle fois , je voudrais faire le point avec vous sur le drame du Kosovo .
Vendredi dernier , le secrétaire général de l'ONU a pris une initiative qui constitue une nouvelle étape dans la recherche d'un règlement politique . Ce matin , les ministres des Affaires étrangères de l'Alliance se sont réunis . Après-demain , les chefs d'Etat et de Gouvernement des quinze pays de l'Union européenne se retrouveront à Bruxelles et , comme je l'ai souhaité , ils consacreront l'essentiel de leurs travaux à la situation au Kosovo . Face à ce conflit sur le sol européen , l'Union européenne doit en effet jouer tout son rôle .


Vous le savez tous aujourd'hui : il n'y a aucun doute sur la responsabilité du régime serbe , qui est à l'origine de cette crise et qui poursuit méthodiquement son action criminelle d'épuration ethnique . Ces atrocités , dont on ne connaît encore vraisemblablement qu'une partie , ces cortèges de réfugiés , cette immense douleur qui frappe tant d'enfants , de femmes et d'hommes innocents , sont une honte pour l'Europe et une honte pour le monde .
Aucune femme de cœur , aucun homme de cœur ne peut contester le bien-fondé de la réaction de la communauté internationale . Il fallait mettre un terme à une barbarie qui s'exerce depuis trop longtemps .
Les opérations que nous conduisons ensemble commencent à produire leurs effets .
Que devons -nous faire maintenant ?
Il faut , d'abord , maintenir cette pression militaire sur le régime serbe , aussi longtemps que n'auront pas été satisfaites de justes exigences morales et politiques .
Cette phase est difficile . Nous l'assumons , le Gouvernement et moi-même . La paix ne se gagne qu'après de longs efforts dans lesquels la facilité n'a pas sa place .
Il faut , dans le même temps , améliorer et adapter sans cesse l'aide humanitaire fournie par la communauté internationale à plus de 500000 réfugiés chassés de chez eux par les forces serbes . Un effort considérable de solidarité est engagé . Vous y apportez une contribution exemplaire que je tiens une nouvelle fois à saluer .
Il faut aussi agir en faveur de ceux qui demeurent au Kosovo , dont nous connaissons mal la situation et pour lesquels nous avons les plus grandes inquiétudes . Nous devons trouver d'urgence les moyens de les aider .
Il faut enfin renforcer le soutien apporté aux pays d'accueil , l'Albanie , la Macédoine , le Monténégro , pour permettre à ces pays de faire face à l'afflux des réfugiés tout en les aidant , en aidant ces pays à préserver leur stabilité .


Mais notre détermination militaire et notre engagement humanitaire s'inscrivent dans une perspective plus large , dans une véritable vision politique et diplomatique . Ce qui est en cause , c'est l'équilibre même de notre continent , c'est l'avenir de tous les peuples des Balkans , y compris , bien sûr , le peuple serbe , qui doivent trouver leur place au sein d'une Europe en paix , démocratique et respectueuse de la dignité humaine .
C'est pourquoi nous attachons la plus grande importance à l'initiative du secrétaire général des Nations-Unies . Je m'en étais entretenu avec lui . Je m'en suis également entretenu hier avec le Président CLINTON , avec nos partenaires européens , et aujourd'hui même avec le Président ELTSINE .
Ce plan , qui donne tout son rôle à l'ONU , repose sur quelques principes simples déjà exprimés par les Alliés , principes autour desquels toute la communauté internationale pourrait se rassembler : arrêt de la répression et retrait de toutes les forces serbes du Kosovo , retour des réfugiés dans des conditions de sécurité garanties par une force internationale . L'ensemble de ces exigences pourrait ouvrir la voie à un règlement politique de la crise , dès lors qu'elles seraient acceptées sans ambiguïté par les dirigeants serbes .
C'est dire que cette perspective est encore fragile , mais je peux vous assurer de la détermination de la France à poursuivre ses efforts .
Tous les entretiens que j'ai eus au cours de ces derniers jours font apparaître , et c'est nouveau , une large convergence de vues tant sur le rôle du Conseil de sécurité que sur la nécessaire association de la Russie dans la recherche d'une solution politique du conflit . deux convictions que la France , vous le savez , défend depuis l'origine .
C'est dans cet esprit que les chefs d'Etat et de Gouvernement de l'Union européenne se réuniront mercredi à Bruxelles pour travailler ensemble sur les différents aspects de la crise et examiner avec monsieur Kofi ANNAN , qui sera présent , les suites à donner à son initiative .
Mes Chers Compatriotes ,
Les démocraties doivent être unies et courageuses . L'esprit de Munich , le renoncement et la compromission , n'ont jamais apporté que le malheur . Alors que nous faisons ensemble tant d'efforts pour construire l'Europe de la paix et des libertés , nous ne pouvons pas laisser sur notre continent tant de femmes et d'hommes victimes de la violence et de l'intolérance au seul motif de leur race ou de leur religion . L'histoire nous a hélas appris où une telle lâcheté pouvait conduire . C'est pourquoi je suis particulièrement fier de la générosité , de la lucidité et de la détermination du peuple français .







Mes Chers Compatriotes ,
Comme je l'avais dit la semaine dernière , je voudrais faire à nouveau le point avec vous sur la situation au Kosovo . L'horreur voulue et organisée par Milosevic dépasse aujourd'hui tout ce que l'on peut imaginer . En accord avec le Gouvernement , je vous redis que ce n'est pas acceptable .
Des centaines de milliers de Kosovars ont été chassés vers l'Albanie , le Monténégro ou la Macédoine . Contrairement à ce que dit la propagande du dictateur , ils n'ont pas fui pour échapper aux frappes de l'OTAN . Ils ont fui , et tous en témoignent unanimement , devant les soldats et les miliciens serbes qui les chassent , sous menace de mort , après leur avoir tout pris . Il s'agit là d'une monstrueuse opération d'épuration ethnique planifiée et conduite avec le plus grand cynisme et la plus grande cruauté par le régime serbe .
L'aide humanitaire est à l'œuvre , progressivement , dans l'ensemble de la région . La France y prend toute sa part . Je voudrais rendre hommage à tous ceux , civils , militaires , volontaires des organisations humanitaires qui se mobilisent avec cœur , avec compétence . Et je veux aussi vous rendre hommage , à vous qui , par des gestes personnels , exprimez votre générosité .
Mais nous devons faire davantage .
D'abord pour les réfugiés .
Faut -il envisager leur transfert dans les pays occidentaux ? Je ne crois pas que cela soit la solution , même si elle donne l'impression d'être celle du cœur .
Ce nouvel exode , refusé d'ailleurs par la plupart d'entre eux , conduirait à les éloigner plus encore de leur terre , des villages et des villes où ils ont le droit de revenir et de vivre librement et en paix . Nous devons , bien sûr , prendre en compte les situations exceptionnelles , les situations de plus grande détresse et sur la base d'un volontariat clairement exprimé . Mais nous ne devons rien accepter qui puisse faire le jeu de Milosevic , dont l'ambition est clairement de chasser les Kosovars définitivement et le plus loin possible de chez eux . Perspective qui est précisément combattue par les forces alliées au nom de la morale et des droits de l'Homme .
Pour être efficace , notre solidarité doit s'exprimer aussi à l'égard des pays qui accueillent ces réfugiés , l'Albanie , la Macédoine , le Monténégro . Seul un véritable plan d'urgence peut leur permettre de surmonter les difficultés économiques et financières qui les assaillent . J'ai proposé cet après-midi au Chancelier allemand Gerhard Schröder , qui préside actuellement l'Union européenne , de faire de notre prochain Conseil européen , le 14 avril , un Conseil exceptionnel destiné à prendre les nouvelles mesures qui s'imposent .
Mais ces légitimes préoccupations humanitaires ne doivent pas nous faire oublier la nécessité de poursuivre notre effort militaire .
Je vous ai dit il y a quelques jours que cette action demanderait du temps et de la détermination . Je le répète aujourd'hui .
Les frappes engagées contre le régime serbe ont pour objectif la destruction des moyens dont il dispose pour chasser les Kosovars par la terreur et par le crime . Jour après jour , l'action des alliés conduit à l'étouffement progressif de cet appareil militaire serbe . C'est la raison pour laquelle nous nous sommes attaqués aux dispositifs de commandement , aux moyens de communication , à certains ponts stratégiques ou dépôts de carburant . Nous l'avons fait en prenant soin d'éviter au maximum les dommages civils . Ces frappes doivent se poursuivre , notamment sur les forces militaires , jusqu'à ce que ce régime cesse sa répression criminelle et permette réellement le retour chez eux des réfugiés . Ou alors jusqu'à ce qu'il n'ait plus les moyens de poursuivre ses funestes desseins .
Je veux croire que le peuple serbe , pour lequel nous n'avons qu'estime et amitié , ouvrira enfin les yeux sur la réalité de son régime .
Dans le même temps , il appartient aux Européens , aux Américains , aux Russes , sous l'autorité de l'ONU je le souhaite , de rechercher les voies d'un accord politique assurant la stabilité et la paix dans une partie de l'Europe qui a vocation à rejoindre , le moment venu , notre Union européenne .
Je veux vous dire ce soir que l'action menée par Milosevic ne triomphera pas . La barbarie ne peut avoir le dernier mot . La justice doit passer et les criminels devront rendre des comptes . Les Européens unis , les alliés unis doivent poursuivre leur mission . Ils le feront jusqu'à son terme .
Notre ambition d'un Kosovo où chacun pourra vivre en paix demeure entière . Notre ambition d'une solution politique demeure le fondement de notre action .
En plein accord avec le Gouvernement , je voudrais dire aux autorités serbes que le cessez-le-feu qu'elles semblent envisager est indispensable mais insuffisant . Dans le cadre d'un accord politique , il doit impérativement s'accompagner de l'ensemble des mesures permettant un retour effectif de la paix et de la sécurité au Kosovo .
Mes Chers Compatriotes , en terminant je voudrais exprimer en notre nom à tous , au nom de la nation réunie , une pensée d'estime et de reconnaissance à nos soldats et à tous les soldats alliés qui participent aux opérations pour la paix et pour le droit dans les Balkans .









Mes chers Compatriotes ,
J'ai tenu à vous parler ce soir une nouvelle fois de la situation au Kosovo ; une situation qui nous préoccupe tous et sur laquelle chacun , en conscience , ne peut manquer de se poser des questions .
Chacun peut le constater , le comportement des autorités serbes n'est pas acceptable .
L'Europe ne peut pas accepter d'avoir sur son sol un homme et un régime qui , depuis près de 10 ans , ont engagé en Slovénie , en Croatie , en Bosnie et maintenant au Kosovo , des opérations d'épuration ethnique , d'assassinats et de massacres , de déstabilisation de l'ensemble de la région , avec pour conséquence plus de 200000 morts et des millions de personnes déplacées .
Combien de familles déchirées , combien de villes martyres ?
Eh bien cela suffit .
Tout a été tenté pour mettre un terme à ces pratiques d'un autre âge . Il faut aujourd'hui arrêter l'engrenage de la barbarie et enlever à ce régime les moyens dont il s'est doté pour conduire ces opérations .
Depuis des mois , les Européens , les Américains , les Russes ont fait ensemble un effort considérable pour trouver une solution équilibrée et pacifique .
Ce fut le cas , en particulier , en France , lors des réunions de Rambouillet . Et devant le refus obstiné du Gouvernement serbe et de son Président , il a fallu se résoudre à employer la force .
Voilà la raison qui nous a conduit , le Gouvernement et moi-même , avec nos alliés unanimes , à prendre la décision d'engager une action militaire . Une action fondée sur les valeurs essentielles de la démocratie et sur le respect de la dignité de la personne humaine .
La phase actuelle comporte , bien sûr , des risques . Pour nos soldats , pour ceux de nos alliés , pour les habitants de la région elle-même . Nous en sommes conscients et nous devons les assumer ensemble . Cette action demande du temps et de la détermination . Elle doit donc être poursuivie pour atteindre son objectif qui est , je le répète , de réduire les moyens de répression du Président MILOSEVIC . Ce qui s'est passé aujourd'hui même doit renforcer notre résolution .
Mais la France , dans le même temps , veut rechercher une solution diplomatique . Nous y travaillons sans relâche . La France , qui a été à l'origine de la réunion de Rambouillet , continue à prendre des initiatives en faveur de la paix .
Sans cesse nous y travaillons en liaison avec nos partenaires européens , américains , russes . Mais une solution pacifique suppose que le Président MILOSEVIC arrête la répression et accepte les règles morales et humaines sur lesquelles reposent aujourd'hui les démocraties .
Il lui appartient maintenant de faire les gestes nécessaires .
Je voudrais rendre à nouveau hommage à nos soldats engagés dans ces opérations et qui ont besoin du soutien moral de toute la nation .
Enfin , au-delà de l'action humanitaire déjà menée par la France et par l'Union Européenne , nous devons , avec l'ensemble de nos partenaires prendre des initiatives importantes et concertées , à la mesure des problèmes posés , pour alléger les souffrances des populations chassées de leur terre au Kosovo et qui se réfugient dans les pays limitrophes .
Cette situation est complexe . Elle évolue chaque jour et , si vous le voulez bien , je referai le point avec vous chaque fois que cela sera nécessaire .










Bien , Mesdames , Messieurs , dans le cadre de sa tournée des capitales , exercice traditionnel pour la Présidence , le Chancelier est venu , ce matin , évoquer avec nous la situation telle qu'elle se présente avant le Conseil de Berlin .


Nous avons évoqué l'ensemble de la négociation et j'ai fait part au Chancelier des problèmes qui se posaient encore à la France en ce qui concerne le paquet agricole .
Nous avons également souligné l'importance qu'il y avait à maintenir la stabilisation des dépenses .
Les discussions vont naturellement continuer jusqu'au Sommet de Berlin .


Par ailleurs , nous avons évoqué le problème posé par la démission de la Commission .
J'ai indiqué au Chancelier que la France soutiendrait les efforts de la Présidence dans ce domaine , en particulier pour obtenir la nomination d'un nouveau Président et d'une nouvelle Commission dans les délais les plus brefs possibles .


Enfin , nous avons bien sûr évoqué le problème du Kosovo pour constater une parfaite identité de vues entre nous .



Sur le Kosovo , je voudrais ajouter que naturellement les progrès ont été importants à la suite des négociations de Rambouillet , puisqu'un projet d'accord a été mis sur la table .
Il était à mon avis juste et équilibré .
Ce projet a été souscrit , adopté et accepté par les Kosovars et malheureusement rejeté par la partie serbe , ce que je regrette .
Je ne pense pas qu'il y ait lieu maintenant de poursuivre cette négociation et , conformément au cadre général qui avait été dressé au départ , il appartient au secrétaire général de l'OTAN de voir avec le groupe de contact et les membres de l'Alliance atlantique dans quelles conditions les conséquences doivent en être tirées .
Naturellement , le Président MILOSEVIC , de ce point de vue , je le répète , porte l'entière responsabilité de la situation et de ses conséquences .



Pour être franc , il y a encore des divergences de vues entre nous sur ce que l'on appelle le paquet agricole .
Certes , il y a eu sous la présidence allemande des progrès mais ils ne sont pas considérés par la partie française comme suffisants , ni satisfaisants .
Par conséquent , nous continuons la discussion et la négociation pour aboutir à un paquet d'ensemble que nous souhaitons voir adopter à Berlin , mais qui comporte un paquet agricole qui soit acceptable pour la France , ce qui n'est pas le cas aujourd'hui .


Le Chancelier et moi partageons tout à fait la même idée sur les candidats possibles , mais ce n'est pas à nous deux de choisir un candidat .
On le choisira à Quinze , alors cela ne me permet pas aujourd'hui de vous faire de confidences .













Je suis heureux de visiter un superbe Salon qui fait honneur à l'agriculture française et à la France .


A un moment où , chacun le sait , les négociations importantes ont lieu sur le plan européen qui conditionneront l'avenir de notre agriculture et qui , ne l'oublions pas , représente environ 20 % de l'emploi dans notre pays , c'est une ressource d'exploitation considérable , considérable pour notre économie , pour le secteur moderne .


C'est la raison pour laquelle nous voulons d'abord que les principes , notamment , les principes de solidarité financière qui sont ceux de la politique agricole commune , soient respectés .
D'où notre refus de toute technique de cofinancement qui conduirait , inévitablement , à terme rapide , peut-être , à la suppression de la PAC .
D'où , aussi , notre volonté de défendre le modèle européen qui est un modèle fondé sur des exploitations familiales mais des entreprises où les entrepreneurs doivent gagner leur vie par leur travail et le prix de leurs produits et à partir d'une agriculture française qui doit rester l'une des premières agricultures exportatrices du monde .


A partir de là , il y a , naturellement , des problèmes techniques à régler .
Nos partenaires-certains de nos partenaires-et la Commission nous ont fait des propositions qui ne sont pas acceptables pour la France : qu'il s'agisse de la diminution des prix .
Nous ne pouvons l'accepter telle qu'elle est proposée , notamment , pour ce qui concerne la viande bovine , qu'il s'agisse d'une réforme à la fois inutile et coûteuse pour ce qui concerne le lait .
En effet , nous ne sommes pas disposés à l'accepter telle qu'elle est proposée .


Qu'il s'agisse de la défense de l'élevage extensif qui , pour nous , est très important mais qui correspond surtout à une certaine idée de l'agriculture de demain pour l'ensemble de l'Europe et pas seulement pour la France , une agriculture plus proche des préoccupations de l'environnement , de l'aménagement du territoire .


Qu'il s'agisse également du respect des intérêts des productions oléagineuses et d'un certain nombre d'autres problèmes que nous devons résoudre de façon positive .


La France , dans cette affaire , est déterminée .
Nous sommes tout à fait aptes à comprendre les préoccupations de nos partenaires .
Nous sommes tout prêts à apporter notre contribution pour un accord global dans la mesure où chacun des quatorze autres pays de l'Union fera aussi un effort dans ce sens .
Nous avons d'ailleurs suggéré des solutions .


Nous serons extrêmement vigilants car l'affaire est loin d'être réglée , mais les paysans français peuvent être assurés de la détermination , de ma détermination , de celle du Gouvernement à défendre leurs intérêts légitimes qui sont d'ailleurs les intérêts de la France .









Mes Chers compatriotes ,
Je suis heureux de vous retrouver ce soir , et de vous dire les vœux très chaleureux que je forme pour vous , pour les vôtres et pour notre pays , à l'occasion exceptionnelle de cette dernière année avant un nouveau millénaire .
L'année 1998 s'achève . Elle nous laissera des souvenirs forts . La joie sans frontière de la Coupe du Monde , symbole de fraternité et d'union entre les peuples . Le cinquantenaire de la Déclaration Universelle des Droits de l'Homme , célébré avec cœur et enthousiasme , comme une promesse pour l'avenir .
En même temps , hélas , de nombreuses victimes tombaient au Kosovo , en Afrique Centrale , en Irak , tandis que des catastrophes dévastaient en quelques heures des régions entières , comme nous l'avons vécu récemment aux côtés de l'Amérique Centrale .
Chez nous le chômage , la misère , qu'elle soit matérielle ou morale n'ont pas diminué comme nous l'aurions souhaité .
Et puis , nous avons vu la mondialisation en marche . Un monde , c'est vrai , où les crises , notamment financières , se propagent très vite . Mais aussi et surtout un monde de plus en plus ouvert , où tout circule , les hommes , les richesses , l'information , la connaissance , un monde plein d'énergies , plein de vitalité , riche de fraternités à inventer .
Ces changements nous inquiètent parfois . Et pourtant ils seront porteurs de progrès si nous savons non seulement les maîtriser , mais surtout si nous savons humaniser , civiliser la mondialisation . Ce combat pour un monde plus humain où doivent prévaloir le droit et la fraternité est celui de la France . C'est le mien . Nous sommes tout à fait capables de réussir parce que nous le ferons ensemble . C'est ensemble que nous allons changer d'époque .
Préparer l'avenir , c'est le premier devoir de tout responsable . C'est vous donner la parole , c'est être à l'écoute de vos aspirations et de vos préoccupations . C'est proposer clairement un chemin pour vous permettre de donner le meilleur de vous-même , d'épanouir vos talents et de réaliser vos projets .
Aux responsables publics , vous demandez , d'abord , du courage , le courage de dire , le courage de faire , le courage de changer et d'assumer . Nous avons tout à gagner à poser franchement les problèmes . Tout le monde sait ce qui marche bien et ce qui marche moins bien en France . En dépit d'immenses progrès , trop de pesanteurs et d'habitudes nous tirent encore en arrière . Trop souvent , les intérêts particuliers l'emportent et nous ne jouons pas assez " collectif " .
Choisissons résolument d'avancer . C'est ainsi que nous ouvrirons notre vie politique , que nous ferons mieux vivre notre démocratie . C'est ainsi que nous inventerons une nouvelle solidarité , une solidarité responsable pour ramener vers l'emploi ceux qui en sont exclus , parfois depuis longtemps . C'est ainsi que nous donnerons à nos enfants une bonne formation pour l'emploi . C'est ainsi que nous garantirons l'avenir de nos retraites . C'est ainsi que nous pourrons jouer toutes nos cartes dans un espace européen ouvert .
L'Europe est déjà une longue histoire . Elle est encore un long chemin . De plus en plus , elle sera notre quotidien . La création de l'Euro ouvre une ère nouvelle . L'Euro va changer l'Europe , et d'abord les mentalités .
Je tiens ce soir à vous rendre hommage .
L'euro , c'est d'abord le fruit de vos efforts et de vos succès . C'est aussi l'expression de votre lucidité et de votre esprit d'ouverture car , si vous ne l'aviez pas voulu , si vous ne l'aviez pas rendu possible , nous serions restés en dehors de cette grande aventure . Pour nous , Français , c'est une chance . L'Euro nous apportera plus de choix dans nos achats , des prix plus bas , de nouvelles parts de marchés , de nouvelles possibilités d'investissement , et donc d'emplois . Il nous apportera plus de stabilité dans un monde incertain . Plus de force face aux grands pôles économiques et politiques qui se développent sur la planète .
Mais pour que nous puissions être parmi les meilleurs , il faut défaire les nœuds qui nous empêchent d'avancer . Libérer nos capacités d'innovation . Baisser nos impôts et nos charges qui sont parmi les plus élevés d'Europe . Valoriser ceux qui créent . Tirer le meilleur parti des nouvelles technologies . Voilà comment nous devons construire notre avenir . C'est une belle ambition , une ambition raisonnable , et c'est la mienne .
Des responsables publics , mes Chers Compatriotes , vous attendez aussi qu'ils fassent respecter la loi . Vous souhaitez de l'autorité , une autorité intelligente et responsable , sûre de sa raison d'être qui est tout simplement le respect de nos valeurs républicaines . Ces valeurs , et notamment l'intégration , l'égalité des chances , sont parfois menacées . La sécurité des biens et des personnes n'est pas garantie partout . L'éducation , la prévention sont indispensables , mais vous savez aussi que la sanction ne l'est pas moins . Je rappelle que la sécurité est la première des libertés .
Enfin , je sais que vous aspirez à plus d'unité . Autant vous appréciez les vrais débats , autant vous êtes lassés des vaines querelles . Je pense , comme vous , qu'il faut éviter ce qui divise inutilement , ce qui blesse les gens dans leurs convictions . Il y a aujourd'hui bien d'autres priorités , bien d'autres enjeux . Partout , je constate une formidable envie d'agir et de créer , une soif de comprendre , le besoin de réussir . Je vois à l'œuvre de nouvelles énergies qui transforment peu à peu notre pays . Si nous savons les encourager , les libérer , alors , oui , la France sera bien partie pour le siècle qui vient !
Partout , je rencontre des femmes et des hommes qui se rassemblent pour faire progresser les choses . Sur beaucoup de sujets , c'est possible . Nous avons bien vu ce que peut la France quand elle est unie , enthousiaste , tournée vers la même ambition , une ambition partagée .
Voilà , mes Chers Compatriotes , de Métropole , d'Outre-mer et de l'étranger , les vœux que je forme pour la France . Sachons être lucides , inventifs , généreux . Sachons créer ou renouer tous les dialogues . Sachons nous rassembler pour le bien de la Nation .
Je souhaite à chacune et à chacun d'entre vous , à ceux qui ont la chance d'être en famille , entourés de l'affection et de la solidarité des leurs , comme à ceux qui sont seuls ce soir , une bonne et heureuse année .
Vive la République .
Vive la France .









Monsieur le Président ,

Mesdames et Messieurs les élus ,

Mesdames , Messieurs

Si j'ai tenu à répondre aujourd'hui à l'invitation de votre assemblée , c'est parce qu'à mes yeux , la Bretagne est le creuset d'une véritable entité régionale en même temps qu'un exemple de modernité .

Je voudrais remercier votre président , monsieur Josselin de Rohan , de son accueil chaleureux et du souvenir qu'il me laissera . J'ai entendu vos préoccupations , qui sont celles des Bretons . Je comprends vos attentes à l'égard de l'Etat . Les projets de votre région sont cohérents et ambitieux . Il est d'intérêt général que vous puissiez les mener à bien .

Je souhaite que ma présence au sein de votre conseil puisse être le signe d'une approche nouvelle des relations entre fait national et fait régional . A travers votre région , c'est aussi de la France que je suis venu vous entretenir , de notre République , de l'évolution de notre démocratie .








Il a fallu longtemps pour que la Nation française s'assemble , qu'elle se dégage d'une féodalité déjà vaincue par le pouvoir royal , et qu'elle prenne enfin conscience d'elle-même . Nos grands rois l'ont façonnée , mais elle n'a pris vie , elle ne s'est pleinement reconnue , elle n'a été tout à fait constituée qu'avec la Révolution puis la République , quand le peuple français s'est rendu maître de la souveraineté .

Précédée de peu par la Normandie , la Guyenne et la Bourgogne , la Bretagne s'est définitivement unie à la France à l'aube de la Renaissance .

Même préparés par des siècles d'échanges et de destins entremêlés , de tels événements ne pouvaient pas se produire sans qu'une volonté force le cours des choses . Le mariage d'Anne de Bretagne avec Charles VIII était largement contraint . Le Duché de Bretagne en souffrit . Mais quand Anne , très tôt veuve , épouse Louis XII , c'est à un compagnon d'armes des Bretons que s'unit finalement la couronne ducale .

Depuis cette union , dont nous célébrerons l'an prochain le 500ème anniversaire , la Bretagne n'a jamais cessé d'être passionnément française , tout en demeurant fidèle à son caractère , à ses coutumes , à sa langue et à son passé .

Ainsi a grandi notre Nation .




Héritage de l'histoire , l'identité bretonne est d'abord fondée sur la géographie . La péninsule armoricaine s'est trouvée à l'écart de la plupart des invasions venues du centre de l'Europe . Ainsi , de génération en génération , l'esprit celte a survécu , un esprit de courage , de conquête , d'innovation , qui explique que la Bretagne moderne soit une terre de nouvelles technologies . Un esprit d'obstination et de résistance aussi , qui a permis aux Bretons de traverser les siècles , riches de leur seul travail , en restant fidèles à leurs convictions .

La langue bretonne continue à porter témoignage d'une culture vivante . Elle n'est plus la langue maternelle des Bretons mais , après avoir été considérée comme un obstacle à la promotion sociale , elle a reconquis aujourd'hui ses lettres de noblesse . De grands écrivains comme Per Jakez Helias ont contribué à ce renouveau . L'enseignement doit y concourir pour ceux qui le souhaitent . Il a d'ailleurs commencé à le faire . Votre assemblée facilite cette évolution et je m'en réjouis .

L'identité bretonne est aussi fondée sur l'unité que vous avez su réaliser entre vous . Non pas que la Bretagne ait renoncé aux débats républicains et aux affrontements politiques qui , partout en France , sont le sel même de la démocratie . Mais vous savez aussi vous rassembler quand l'intérêt supérieur des Bretons doit être défendu ! Vous l'avez souvent démontré depuis la création du comité de liaison des intérêts bretons autour du Président René Pléven .

C'est par cette unité que la Bretagne a pu entrer , depuis le début des années soixante , dans une révolution permanente , celle de la modernisation à laquelle l'ensemble du pays est aujourd'hui appelé .




La Bretagne se vidait lentement de sa population . Elle souffrait de son enclavement . Elle était pénalisée par une agriculture dont les structures demeuraient archaïques . Elle craignait le déclin de la pêche et des métiers de la mer , des métiers pourtant synonymes d'aventure , d'audace et de courage . L'enseignement et la recherche accusaient de sérieux retards . Les infrastructures touristiques n'étaient pas adaptées à une demande toujours plus exigeante .

Sur tous ces plans , la tendance a heureusement été renversée , grâce au travail des Bretons d'abord , mais aussi grâce à la conjugaison des efforts de l'Etat et des collectivités territoriales .

La Bretagne n'a pas été épargnée par le chômage , mais son dynamisme lui a permis de garder ses enfants sur son sol . Elle a réussi la réforme de son agriculture . Elle a développé un pôle agro-alimentaire puissant . Elle s'est industrialisée autour de plusieurs grands groupes , notamment dans l'automobile , mais aussi en développant un tissu très dense de PME . Elle s'est fortement investie dans l'essor des télécommunications , auquel contribuent aujourd'hui quelques 4000 chercheurs . Elle a donné la priorité à la formation , avec le souci exemplaire d'y engager ses entreprises pour faciliter l'insertion des jeunes . Sa pêche est aujourd'hui la plus active de France .

Bien sûr , ces succès n'effacent pas les difficultés de l'heure , mais la Bretagne saura , comme toujours , les surmonter .

S'agissant de la restructuration des industries de défense , elle exige un accompagnement fort . Il passe par le développement de l'activité dans des secteurs comme les chantiers navals civils , l'industrie de l'offshore , les matériaux composites , les systèmes électroniques , les télécommunications ou les systèmes mécaniques .

La crise grave résultant de l'effondrement des cours du porc rend nécessaire la mise en place , sur le plan européen , d'un système de gestion plus efficace des marchés : elle ne pourra se faire sans la coopération des producteurs bretons .

Votre agriculture doit apporter chaque jour davantage , et elle le fait , la preuve de sa capacité à concilier compétitivité et préservation du cadre de vie en luttant contre les pollutions .

L'armement naval sur la Manche fait l'objet d'une forte mobilisation des régions concernées . Rien ne saurait justifier sa disparition quand le commerce international par voie de mer continue à progresser fortement . J'ai souhaité depuis des années que la France se dote d'une ambition maritime qui lui permette de tirer les bénéfices économiques de sa situation géographique . Une telle politique ne portera ses fruits que si elle est conduite avec constance et vigueur .

De tous les obstacles qu'elle rencontre , la Bretagne fera une force si elle continue à mettre la démocratie locale au service de son développement .

Le champ d'action est immense . L'Etat doit vous aider à l'investir pleinement . A la suite du plan routier breton , trois générations de contrats de plan ont démontré combien l'action conjointe de l'Etat , de la région et de son réseau de villes pouvait être source de dynamisme .

Il est indispensable que la politique contractuelle soit poursuivie . Il faut que l'Etat continue à apporter son aide aux régions . Il doit le faire avec impartialité , dans le souci de cohérence globale qui est le sien , en fonction des besoins et des efforts de chaque région . C'est la condition d'une politique moderne d'aménagement du territoire .

Ainsi , forte de son identité et de son unité régionale , la Bretagne pourra continuer à faire les paris de l'avenir , avec l'appui de la Nation .




Elle tirera aussi avantage des progrès de l'Europe . Ces progrès , pour ma part , j'y travaille sans relâche .

Mais je tiens à dissiper toute ambiguïté . D'aucuns imaginent une sorte d'effacement des Etats au profit de grandes régions regroupées dans l'ensemble européen .

Je rejette cette vision des choses . Ce n'est pas une vision française . Notre modèle national est une chance pour la France et pour ses régions . Il doit être préservé . C'est un modèle de cohésion qui n'a pas d'équivalent en Europe .

Ce n'est pas l'alliance des provinces françaises qui fonde notre Nation , c'est l'union indissoluble de tout un peuple . L'unité nationale donne à notre pays une capacité exceptionnelle à affronter l'avenir en étant parfaitement assuré de lui-même .

Si certains pays , même en Europe , s'interrogent sur les formes que prendra leur avenir national , la France , au contraire , sait qu'elle restera ce qu'elle est , forte de ce " vouloir vivre ensemble " qui caractérise notre Nation .

Souvent , le fait national divise ; en France , il unit .

La Nation , c'est une communauté de mémoire et de destin , c'est la République , ce sont les droits de l'homme et la liberté , c'est notre langue , c'est l'école , la même loi pour tous , la justice , la garantie de l'ordre et de la sécurité , un haut niveau de protection sociale . Et c'est aussi la paix , cette paix qui s'enracine jour après jour dans l'union de l'Europe où se joue l'avenir aujourd'hui de la France .

Les Bretons y ont depuis longtemps ouvert les voies de leur développement économique dans cette Europe de demain . Pour soutenir leur effort , le Gouvernement de la Nation a le devoir de peser de tout le poids de la France à chaque fois que se joue le sort de l'agriculture et de la pêche , ou quand il s'agit d'orienter les aides communautaires vers le développement régional .

Que deviendraient nos régions si elles étaient abandonnées à un tête-à-tête , forcément déséquilibré , avec l'Union européenne ?




Mais si la Nation doit conserver sa prééminence , elle ne doit pas s'inquiéter de l'affirmation du fait régional . Le national et le régional ne doivent plus être opposés .

Là où s'affermit localement une démocratie capable d'aller concrètement au devant des besoins de nos compatriotes , une démocratie qui donne envie à chacun d'assumer sa citoyenneté , la République s'enrichit de cet apprentissage et se consolide . L'Etat retrouve ainsi la juste place qui doit être la sienne , aux côtés des élus et non pas contre eux , et la Nation , libérée des contraintes d'une administration pesante et lointaine , retrouve vigueur et ambition pour construire son avenir .

Pour moi , plus le fait régional , local , est vivant , plus le fait national l'est aussi . Aujourd'hui , chacun est de plus en plus de sa région sans pour autant être moins Français . Ce que nous devons inventer , c'est un nouvel équilibre fondé sur la capacité de l'Etat à assumer pleinement ses devoirs , et sur la capacité des collectivités locales à développer une véritable démocratie de proximité .

La recherche de cet équilibre ne va pas de soi . La volonté de répondre toujours plus efficacement aux attentes des Français doit nous servir de boussole .








la première vertu de la démocratie , à tous les échelons , est de chercher à répondre ensemble aux préoccupations des citoyens . elle devient vulnérable quand elle se montre impuissante à le faire .

En France , aujourd'hui , ces grandes préoccupations ont pour nom chômage , insécurité , exclusion , des fléaux auxquels on n'apportera pas de solution durable sans mener à leur terme de profondes réformes et en ouvrant les yeux sur les réalités .

Notre société est marquée par l'inquiétude face à l'avenir . Les Français regardent avec autant d'appréhension que d'espoir l'évolution d'un monde qui demeure insuffisamment organisé , un monde troublé , où se jouent chaque jour davantage leur emploi , leur avenir , celui de leurs enfants .

beaucoup de nos concitoyens ne se reconnaissent plus dans le débat démocratique . il faut les écouter . il faut répondre à leur exigence d'honnêteté et de responsabilité , à leur soif de proximité , de vérité et de clarté .

Ce qui est en jeu , c'est d'abord la citoyenneté . Il est urgent de trouver des remèdes à la crise que nous traversons , sous peine de voir se déliter peu à peu le pacte républicain qui donne à notre pays sa cohésion et son unité .

Malgré l'enracinement des principes républicains , rien n'est écrit pour toujours quand il s'agit de la citoyenneté et de la liberté . La liberté se conquiert , les Français le savent bien , ils l'ont assez démontré dans leur histoire ; mais la liberté se défend aussi et nul ne doit l'oublier .

C'est pourquoi , j'ai appelé de mes vœux une modernisation profonde de la vie publique de notre pays .








J'ai consulté l'ensemble des forces politiques . Je m'en suis entretenu avec le Premier Ministre . J'ai écouté les présidents de nos deux assemblées . J'ai entendu des constitutionnalistes , des philosophes , des sociologues . J'ai rencontré des jeunes , des femmes , pour les interroger sur leur place dans la vie politique . J'ai reçu les responsables de nos organisations syndicales et professionnelles , les représentants des collectivités locales , des élus de terrain et des dirigeants du monde associatif .

cela m'a confirmé dans le sentiment que nous changeons d'époque . Si les Français ne se reconnaissent plus assez dans leurs responsables politiques , s'ils s'interrogent parfois sur leur intégrité , s'ils estiment qu'ils ne répondent pas suffisamment à leurs besoins , il n'y a pas pour autant de fatalité . Des changements profonds peuvent et doivent avoir lieu pour redonner tout son sens au politique , pour rendre leur vraie place , leurs vraies missions , à la politique , à l'action publique , au service public . Libérer les nouvelles énergies démocratiques de notre pays , c'est accomplir la démocratie , toute la démocratie . C'est répondre à des aspirations et à des inquiétudes qui montent et je souhaite ouvrir la voie à des changements indispensables pour notre pays . Ma démarche , avec pour seule préoccupation l'intérêt général , suppose que toutes les forces de notre pays conjuguent leurs volontés pour mener à bien cette immense tâche : Gouvernement , Parlement , bien sûr , mais aussi élus locaux , forces politiques et sociales , et surtout l'ensemble des citoyens , guidés par un seul souci : relever l'un des grands défis de notre génération .








ma première conviction est qu'un souffle nouveau doit être donné à notre démocratie locale .

Pour que les Français reprennent confiance dans leur vie publique , nous devons construire une véritable démocratie de proximité , à l'écoute des citoyens , à la mesure de leurs talents , au service de leurs projets .

Il faut partir très concrètement des besoins des gens , donner aux élus les moyens d'y répondre , leur permettre d'obtenir rapidement des résultats . Sur les champs d'action où se jouent les principales préoccupations de nos compatriotes , les solutions ne viendront pas seulement des politiques nationales , mais aussi , et surtout , d'une libération des initiatives et des énergies locales .

Par exemple la sécurité . Il est évident que les situations très graves qui se développent dans bien des lieux en France supposent que l'Etat prenne toutes ses responsabilités , fasse preuve d'imagination et de fermeté , aille jusqu'au bout de la prévention mais aussi de la sanction .

Mais il est tout aussi clair que l'insécurité ne sera combattue avec succès que si les maires se voient reconnaître de nouveaux pouvoirs .

Nous avons longtemps été trop frileux dans ce domaine et je souhaite que cette question soit de nouveau examinée , sans parti pris .

Autre exemple , l'éducation . Il est évident que de profondes réformes doivent être menées au plan national . L'avenir de nos enfants ne peut s'accommoder d'un système centralisé et ankylosé , incapable d'assumer la diversité .

Mais il est tout aussi clair qu'il faut accroître résolument les responsabilités des collectivités territoriales . Sans remettre en cause le caractère national des diplômes et l'unicité des programmes , elles doivent jouer un rôle important dans l'aménagement des rythmes scolaires , l'enseignement professionnel et l'enseignement supérieur . C'est ainsi que l'on mettra le mieux l'accent sur les formations qui conduisent le plus sûrement vers un travail .

Cette intervention forte des pouvoirs locaux est encore plus nécessaire en matière d'emploi et de lutte contre l'exclusion . Au sein des bassins d'emploi , les élus doivent pouvoir rapprocher , au plus près des situations individuelles , l'offre et la demande d'emploi , favoriser la création d'entreprises , développer l'activité .

Les systèmes nationaux de solidarité n'ont pas réussi à régler les problèmes de la fracture sociale . Une nouvelle conception de la solidarité et de la responsabilité doit être mise en œuvre sur les lieux de vie . A l'assistance offerte par la communauté devraient répondre les engagements , adaptés à leur situation , naturellement de ceux qui demandent son aide . Les droits reconnus renverraient ainsi à des devoirs acceptés .

Les situations individuelles devraient être régulièrement réexaminées , avec le souci prioritaire d'orienter plus efficacement vers un travail les chômeurs de longue durée .

Ainsi , sur les sujets les plus sensibles pour l'avenir des Français , la démocratie locale va être confrontée à des attentes croissantes . Il faut la mettre le plus vite possible en capacité d'y répondre .








ma deuxième conviction c'est que les collectivités territoriales ne pourront accroître leurs responsabilités sans renforcer leur armature et modifier leur organisation .

Aujourd'hui , les responsabilités sont trop diffuses , les collectivités s'enchevêtrent et la démocratie locale s'éloigne des citoyens . La confusion des pouvoirs et des compétences est telle que même les élus peinent à s'y retrouver .

Il est temps d'établir plus de clarté et de cohérence dans notre organisation . Sont en cause la vitalité de notre démocratie , la compétitivité de nos territoires en Europe , les frais généraux de la maison France et l'efficacité de nos collectivités dans le service rendu aux citoyens .

Bien sûr , depuis la création des régions en 1972 , depuis la décentralisation engagée en 1982 , un profond rééquilibrage a été opéré entre l'Etat et les exécutifs locaux . Parallèlement , de réels efforts de déconcentration ont été accomplis .

Grâce au formidable essor de l'intercommunalité , notre organisation territoriale a changé elle aussi , démontrant que notre démocratie locale demeure bien vivante . Mais cette évolution s'est faite sans vue d'ensemble ni clarté , en superposant les centres de décision et en les éloignant du citoyen .

Bien des municipalités ont désormais définitivement perdu l'essentiel de leur substance . D'autres n'ont préservé leurs capacités d'action qu'au travers des multiples structures où se diluent aujourd'hui les responsabilités locales .

Une distance excessive s'est créé entre citoyens et décideurs . Synonyme d'écoute et de proximité , l'institution du maire est l'une de nos principales réussites républicaines . Aujourd'hui , chacun connaît son maire , mais qui peut dire le nom des présidents des syndicats chargés de l'éclairage public , de l'eau ou des transports ?

Les Français aspirent à plus de visibilité . Ils veulent savoir où sont prises les décisions qui les concernent , comment sont dépensés les prélèvements dont ils s'acquittent . Ils veulent savoir à qui demander des comptes .

La démocratie n'a plus de sens quand l'imbrication des pouvoirs rend impossible l'identification des responsables , et quand l'impôt varie au sein d'une même agglomération ou d'un même bassin de vie .

Il faut maintenant nous tourner vers l'avenir et engager un puissant mouvement de simplification et de démocratisation . Le territoire français n'est plus habité ni exploité de la même façon qu'au siècle dernier . La France urbaine du XXIème siècle ne pourra vivre très longtemps dans les vieux habits d'une France rurale , celle du dix-neuvième .

Il est temps de donner leur expression démocratique aux communautés de vie qui se sont formées , dans les agglomérations comme dans les pays ruraux , en poursuivant et en maîtrisant la mue d'une organisation que nous avons héritée du passé . Il faut partir des acquis de l'intercommunalité , avec l'objectif de donner à la démocratie locale plus de vitalité et de transparence , sans créer , bien sûr , un nouvel échelon .

L'avenir sera à des agglomérations et à des communautés rurales , constituées volontairement et sans aucune contrainte , et administrées par des conseils élus au suffrage universel direct . Les nouvelles collectivités devraient pouvoir être librement constituées à partir des communes qui le veulent et de leurs groupements , en conservant une vie municipale pour les services les plus directement au contact du public .

Cet objectif s'inscrit dans la continuité d'une évolution depuis longtemps engagée . Nos traditions étant ce qu'elles sont , il ne pourra être atteint que progressivement , et surtout , par une démarche volontaire . Il ne saurait être question de forcer le passage . Mais si demain le législateur offre aux communes la faculté de faire évoluer notre organisation sur ces bases nouvelles , avec toutes les garanties et les incitations nécessaires , vous verrez qu'à la demande des Français et de leurs élus , les vocations se multiplieront , emportant les conservatismes et les craintes .

Plutôt que d'imposer d'emblée , par voie d'autorité , un cadre uniforme défini par l'Etat , la loi devra forger les instruments juridiques et financiers qui permettront aux acteurs locaux de prendre eux-mêmes l'initiative de ce mouvement , et ceci en avançant à leur rythme .

Parce qu'il n'y a pas d'organisation territoriale idéale et parce que notre pays est heureusement marqué par sa diversité , il est temps , il est grand temps de reconnaître que des formes d'organisation différentes doivent pouvoir cœxister . Il est temps d'admettre que la cohésion nationale et l'unité du pays ne supposent pas obligatoirement l'uniformité et la négation des différences .

Nos départements et nos régions doivent eux aussi prendre leur part de cette modernisation de notre démocratie locale .

Enraciné dans notre organisation territoriale , le département conserve tout son avenir comme lieu de coordination et de synthèse des politiques locales et comme circonscription pertinente de l'action de l'Etat . De plus en plus de services , des transports scolaires au traitement des déchets , s'organisent aujourd'hui à l'échelon départemental . Entre communes , conseils d'agglomération ou de communauté rurale et conseils généraux , il faudra , dans chaque département , déterminer de façon évolutive la meilleure répartition des responsabilités , en fonction des besoins et des réalités locales .

Parce qu'elle est la plus grande de nos collectivités territoriales , la Région doit voir consacrée sa mission pour l'aménagement du territoire et le développement économique . Mais il faut d'abord que les Régions soient gouvernables . Et cela suppose l'émergence de majorités régionales grâce à une réforme du mode de scrutin qui doit exclure , toute manœuvre ou arrière-pensée politiciennes .

Comprenons bien ce qui est en train de se passer dans notre Europe , aux frontières désormais ouvertes ! Avec l'euro , où les entreprises , c'est-à-dire l'emploi , s'installeront -elles ? Où créeront -elles des emplois , si ce n'est dans les régions où elles trouveront des interlocuteurs publics pleinement responsables , les meilleurs services et une fiscalité attractive ?

La compétition des territoires est commencée . Quand un investisseur veut s'établir en Catalogne , il trouve face à lui le président d'une région qui détient les principales clés de la décision publique . En France , il devra rencontrer nombre d'interlocuteurs , élus et fonctionnaires , pour pouvoir régler un à un chacun des problèmes qu'il rencontre . C'est pourquoi , il me paraît indispensable de conforter la Région dans son rôle de planification , d'aménagement du territoire et d'animation économique .

Et puis les relations de l'administration avec les élus doivent évoluer . L'Etat demeure trop souvent un censeur , par exemple à travers le contrôle de légalité , au lieu d'être , comme il le devrait , un facilitateur de projets . Les élus sont de plus en plus souvent jugés responsables du respect de règles qu'ils ne peuvent ni connaître ni maîtriser .

La décentralisation a fait faire de grands progrès à la démocratie locale , mais force est de constater que l'Etat a constamment cherché , et souvent avec succès , à reprendre d'une main ce qu'il avait donné de l'autre . Il a transféré des pouvoirs importants aux collectivités locales . Mais il n'a eu de cesse d'encadrer ces pouvoirs par des réglementations qui entravent leur action .

Il en va de même en matière financière . Faute d'avoir su moderniser la fiscalité locale , l'Etat a placé les collectivités territoriales sous la dépendance croissante de ses dotations budgétaires et la situation risque de s'aggraver encore l'année prochaine .

Il faut inverser la tendance et donner aux élus cette liberté sans laquelle il n'y aurait plus de responsabilité politique . Les exécutifs locaux doivent être jugés d'abord sur la réalisation de leurs objectifs .

Pour faciliter leur tâche , il serait bon que les élus puissent avoir accès à une expertise indépendante . L'administration et les chambres régionales des comptes , dans la plus parfaite impartialité , devraient à l'avenir développer des services de conseil et d'audit et les mettre à la disposition des collectivités , en fonction des besoins de celles -ci .

Mais surtout , une place plus grande doit être faite à la créativité et à l'innovation , non plus dans la suspicion , mais avec un parti pris de confiance . Il est temps de créer un véritable droit à l'expérimentation , par exemple pour l'emploi , pour la création d'activités , ou pour l'insertion des jeunes . Depuis longtemps , je le sais , les élus de Bretagne le revendiquent justement . Ils le font à juste titre .

La modernité ne consiste pas à appliquer partout et autoritairement les mêmes solutions . Elle consiste à faire confiance à la démocratie locale pour saisir les chances de renouveau qui lui seront offertes . Il faut adapter nos structures et nos procédures aux réalités et non l'inverse .








ma troisième conviction c'est qu'il faut rendre tout son sens au service public en réaffirmant des principes essentiels : la responsabilité , la continuité et le principe d'adaptation .

Il s'agit d'abord de retrouver un vrai civisme de responsabilité . Présente dans toutes les sphères de la vie nationale , la responsabilité est au cœur de l'activité des entreprises : on s'engage sur des objectifs , on est jugé sur des résultats ; la sanction de l'échec est le plus souvent prompte et objective .

Les Français s'étonnent que cette démarche soit si souvent absente de l'action publique . Il faut clarifier les responsabilités de chacun et restaurer l'esprit de service public . Déjà l'article 15 de la Déclaration des Droits de l'Homme et du Citoyen affirmait le droit de la société à " demander compte à tout agent public de son administration " . Ce droit est plus que jamais d'actualité .

Il n'est pas acceptable , dans une démocratie moderne , que les services publics aient le triste monopole de grèves qui paralysent en quelques heures toute l'activité d'une agglomération , quand elles n'affectent pas la France tout entière . C'est le symptôme des défaillances de notre dialogue social . C'est aussi , bien souvent , l'aveu d'une démission de l'Etat . La grève est un droit , mais il est essentiel que les entreprises de service public s'accordent avec leur personnel sur des procédures efficaces de prévention des grèves et sur l'organisation concertée d'un service minimum . A défaut d'entente , des règles communes à tous les services publics devraient pouvoir s'appliquer .

Enfin , il faut rendre toute sa portée au principe d'adaptation . Les besoins de nos compatriotes évoluent ; les services publics ne peuvent rester figés . Comme dans le secteur tertiaire -je pense notamment aux banques- , il faut faire évoluer les horaires d'ouverture en fonction de la disponibilité des usagers . Il faut intégrer la préoccupation de la sécurité dans l'action de tous les services . Il faut également réfléchir aux missions nouvelles qui pourraient leur être confiées pour répondre aux problèmes particuliers des quartiers en difficulté et des zones rurales en voie de désertification .

Pour que l'Etat soit utilement présent là ou l'on a besoin de lui , il faut savoir mettre fin aux procédures et aux activités devenues manifestement inutiles . Il est vital que les services publics retrouvent ainsi une respiration qui ne se fait plus naturellement aujourd'hui . Les Français subissent des prélèvements obligatoires parmi les plus élevés du monde , des prélèvements beaucoup trop lourds . Ils ont droit à des services publics accueillants et performants .

Votre région a donné un bon exemple de ce qu'il faut faire avec l'opération " cybercommunes " , qui rendra les nouveaux outils de communication multimédias progressivement accessibles au plus grand nombre .

Cette rénovation des principes du service public est l'une des conditions de la réconciliation des Français avec la chose publique . On ne peut en faire l'économie .








il reste enfin , et c'est ma quatrième conviction , à transformer , en s'inspirant des mêmes exigences , les conditions d'exercice des responsabilités politiques proprement dites .

La représentation des Français doit être à l'image de la France . Ce n'est pas le cas aujourd'hui et un profond renouvellement s'impose .

Ouvrir la vie politique est l'une des grandes nécessités de notre temps .

Ouverture aux femmes , bien sûr ; je souhaite que la révision constitutionnelle qui favorisera l'accès des femmes aux responsabilités , notamment , politiques aboutisse le plus vite possible .

Ouverture aussi aux professionnels de tous les secteurs de l'activité nationale , pour que la représentation s'élargisse , qu'elle soit fidèle à la diversité de talents et d'expériences qui font la richesse et le dynamisme de notre société .

Aucune catégorie de Français ne doit plus être privilégiée par rapport aux autres pour l'exercice de mandats électifs . Je souhaite que les chances de chacun soient rendues égales devant le suffrage universel . Les fonctionnaires ne doivent plus être les seuls à pouvoir conserver indéfiniment le privilège de réintégrer leur emploi à l'issue de mandats électifs . Le statut de l'élu doit fixer des règles et des limites pour répondre à cette exigence . Nous devons aussi faire en sorte que les élus , dans les collectivités d'une certaine importance , puissent se consacrer à temps plein à leur tâche , et qu'ils acquièrent des droits sociaux correspondant à leurs responsabilités .

Ouverture à de nouvelles générations , enfin . Les règles qui vont être posées pour limiter le cumul des mandats y contribueront sans aucun doute . Vous le savez , j'estime que les fonctions gouvernementales doivent être prises en compte dans cette limitation . Elle perdrait son sens si les mandats les plus importants en étaient exclus .

La refondation de la morale publique correspond , enfin , à une attente très profonde de nos compatriotes .

Il n'est pas de morale publique sans devoirs reconnus et acceptés . Le premier d'entre eux est de respecter la Constitution et son Préambule , dans tous les principes qu'ils comportent . Je propose que tout élu souscrive solennellement cette obligation républicaine au moment de son entrée en fonctions .

Au-delà de la nécessaire clarté des conditions de financement de la vie politique , il est indispensable d'assurer un meilleur contrôle des situations personnelles , pas seulement celles des élus , mais aussi celles de l'ensemble des responsables publics . On ne peut laisser peser sur eux une sorte de suspicion permanente . Les cas d'enrichissement personnel sont heureusement très exceptionnels . Ils doivent être punis sévèrement . Soyons fermes et vigilants mais prenons soin d'éviter une " judiciarisation " de la démocratie qui finirait par atteindre l'esprit d'initiative et le sens des responsabilités !

En outre , il serait juste d'instaurer une responsabilité des partis politiques qui contreviendraient aux règles légales de financement , en leur imposant de reverser l'intégralité des avantages qu'ils auraient indûment perçus . Ce serait une sanction à la fois dissuasive , efficace et appropriée .

Il est vrai cependant que l'action politique exige des moyens , pas seulement des moyens financiers , mais aussi des moyens intellectuels et humains . Parce que le Gouvernement dispose d'une information abondante et objective , la majorité , quelle qu'elle soit , a toujours accès à des analyses pertinentes , fondées sur des données complètes , et à des propositions argumentées .

Il n'en va pas de même de l'opposition , placée dans une situation d'infériorité d'autant plus préjudiciable à l'intérêt général qu'un jour ou l'autre , devenue majorité , elle a vocation à exercer à son tour le pouvoir .

La difficulté n'est pas insoluble . Le débat démocratique entre la majorité et l'opposition s'enrichirait sans aucun doute de la création de fondations d'un type nouveau qui associeraient dans une réflexion commune politiques , universitaires et professionnels pour développer des recherches , construire des projets , élaborer des réformes et des plans d'action . De telles structures constitueraient un cadre plus varié , plus riche d'expériences et plus au fait des réalités de l'économie et de la société . On permettrait ainsi aux futurs gouvernants d'être mieux préparés à leur charge , aux programmes politiques d'être mieux adaptés aux réalités , et on donnerait à l'opposition parlementaire les moyens de mieux remplir sa double fonction de contrôle du Gouvernement et d'élaboration d'une politique alternative .








Vous le voyez , l'œuvre à accomplir est immense .

Les Français ne veulent pas d'une démocratie reposant sur le seul consentement d'une majorité silencieuse . Ils veulent qu'on leur donne les moyens de s'épanouir dans une démocratie d'engagement et d'adhésion , fondée sur une citoyenneté revivifiée .

Nous avons la chance d'avoir une bonne Constitution .

Elle a maintenant 40 ans . Elle est inscrite dans la durée . Elle est pleinement devenue , à l'épreuve du temps , la Constitution de la France , dans sa permanence et dans son mouvement .

Ce n'est pas la Constitution d'une Nation immobile . Elle a constamment su évoluer . Demain encore elle y parviendra . Elle n'est jamais plus fidèle à sa vocation que lorsqu'elle s'adapte aux exigences de notre époque , celles de la démocratie et de la justice , celles de l'Europe , celles des grands changements de la société ou de la vie économique .

Mais la vie politique d'une grande démocratie ne repose pas seulement sur sa Constitution .

Je vous ai dit ce que je croyais bon pour la République .

Il faut revenir au souffle originel de la démocratie en s'appuyant sur les besoins et sur les aspirations qui partout aujourd'hui s'expriment .

C'est en libérant et en valorisant les nouvelles énergies démocratiques que nous pourrons dessiner le visage de la France de demain .

Vive la République !

Vive la France !










Je voudrais d'abord saluer au nom de la France les chefs d'Etat et chefs de délégation africains qui sont aujourd'hui présents à Paris . Je voudrais souligner que la France est peut-être le seul pays du monde qui puisse inviter et recevoir toute l'Afrique . C'est parce qu'elle a de l'Afrique une perception , qu'elle a pour l'Afrique une sensibilité , un souci permanent et historique . La France aime l'Afrique . Elle est heureuse quand elle la voit progresser , malheureuse quand elle la voit se déchirer . Dans ce contexte , vous évoquez le président de la République démocratique du Congo , je voudrais simplement vous faire remarquer que la France n'est pas responsable , et chacun le sait , de son accession au poste de chef d'Etat de son pays . En revanche la France est extraordinairement soucieuse de la situation dans cette grande région du Congo et des Grands Lacs . Et elle entend tout faire pour apporter sa contribution dans la mesure du possible , à une cessation d'hostilités aussi absurdes que meurtrières . Dans cet esprit je recevrai d'ailleurs demain après-midi tous les responsables de cette région pour essayer de leur suggérer , je dirais la voix de la raison .
L'Afrique est traditionnellement , dans sa culture , de par son histoire , le pays du dialogue . On dit de la palabre , au bon sens du terme . Ce n'est pas le pays des affrontements inutiles et c'est cela que je voudrais essayer de dire à chacun dans un premier temps , et dans l'urgence . Il faut que toutes les parties au conflit , tous les protagonistes bougent , fassent quelque chose pour se rapprocher et que l'on puisse ainsi déboucher sur une conférence internationale d'où sortirait la paix .

Vous savez , je crois avoir été l'un des premiers à proposer une Conférence internationale , c'était il y a trois ans , au moment du 50e anniversaire de l'ONU , et alors que rencontrais le président Museveni à New York . Et puis les circonstances n'ont pas permis à ce projet de prendre corps . Je pense aujourd'hui que les esprits sont mûrs , en tous les cas pour examiner la possibilité , je le répète , de bouger , qui est le préalable essentiel à l'organisation d'une Conférence . Alors ne nous y trompons pas , une conférence internationale , qu'est -ce que c'est ? C'est la réunion des protagonistes , il ne s'agit pas d'une conférence où tout le monde viendrait . Ce sont les protagonistes , et l'OUA , qui doivent se mettre d'accord sur un schéma . J'ai à cet égard naturellement quelques idées que je vais suggérer . Et , à partir de là , l'OUA et l'ONU peuvent apporter les moyens nécessaires , surtout l'ONU , à la mise en œuvre pratique de cette solution pacifique . Voilà ce à quoi nous nous employons et à quoi je m'emploie . Voilà pourquoi je reçois les chefs d'Etat de cette région .

C'est le rôle des Africains avec l'aide de l'extérieur , de la Communauté internationale .

Non . L'histoire se déroule , la période des interventions extérieures est une période révolue , comme celle du colonialisme . Chaque temps a sa marque . Aujourd'hui , certes , l'OUA , qui regroupe la totalité ou presque des pays africains , n'est pas en mesure d'assurer cette mission . En revanche , vous observez , et parce que c'est plus logique , que des organisations régionales se mettent en place pour assumer les conflits qui sont généralement régionaux . La CEDEAO pour ne parler que de celle dont on a évoqué hier l'action positive . Je crois que c'est cela la voie : la prise en main par des organisations régionales de la prévention , et le cas échéant , de l'action sur les conflits , et de la solution . Alors , naturellement , ce qui manque en général à ces pays lorsqu'ils ont la volonté politique et l'organisation technique , ce sont les moyens à mettre en œuvre . Alors là , la Communauté internationale peut agir , soit par le biais de l'ONU quand il s'agit de quelque chose de très important , je l'évoquais tout à l'heure pour les Grands Lacs , soit autrement lorsqu'il s'agit de conflits moins importants . C'est dans cet esprit que la France a créé le système qu'elle appelle RECAMP , c'est-à-dire le renforcement des moyens d'action africains pour le maintien de la paix . Et nous avons eu une très bonne illustration récemment en Centrafrique avec la MISAB puis la MINURCA , dont tout le monde a fait l'éloge et où la France a pu apporter l'appui logistique de formation au fonctionnement de ces unités , qui étaient sous commandement africain et sous responsabilité africaine . C'est cela , à mon avis , la voie de demain pour la paix .

Nous avons été confrontés au problème des mines antipersonnel . Vous avez l'air de le considérer comme résolu , ce n'est hélas pas le cas , car les moyens dont nous disposons , dont la collectivité internationale dispose pour éradiquer les mines antipersonnel sont encore aujourd'hui dérisoires par rapport à l'ampleur du mal . J'ajoute que de grands pays et notamment de grands pays producteurs de mines antipersonnel , ou utilisateurs , n'ont pas signé la convention internationale condamnant les mines antipersonnel . La France l'a signée , mais d'autres ne l'ont pas fait . Par conséquent le problème est loin d'être résolu et il marquera profondément la vie d'un certain nombre de pays au XXIème siècle . Alors le problème des armes personnelles est également important . Dans l'état actuel des choses , nous n'avons pas les moyens nécessaires pour essayer de maîtriser ce problème . Eh bien nous sommes en train , avec nos partenaires africains , d'étudier la mise en œuvre de moyens pour essayer de limiter les conséquences de ces achats et de cette diffusion des armes personnelles .

Il y a une nécessité pour les pays africains . C'est d'inspirer confiance car il n'y a pas de développement sans confiance . Et pour inspirer confiance dans le monde d'aujourd'hui il faut deux choses : il faut apparaître comme respectueux des principes de la démocratie , alors naturellement , ils ne sont pas transposables intégralement à chaque pays , mais il faut être respectueux des principes de la démocratie . Et il faut être respectueux des principes de la bonne gouvernance , c'est-à-dire d'une gestion sérieuse des affaires . C'est cela qui permet de donner confiance à l'intérieur et à l'extérieur des pays , et notamment c'est cela qui permet l'investissement et le développement . Et je considère que malgré certains exemples contre-productifs , malgré certaines crises qui existent et que l'on met en exergue , à juste titre , malgré cela , il y a derrière , en Afrique , un vrai progrès . Un vrai progrès vers la démocratie , un vrai progrès vers la bonne gouvernance et donc un progrès vers le développement . Ce n'est pas par hasard si depuis 6 ou huit ans , 10 ans , la croissance africaine persiste à un niveau de l'ordre de 5 % . Et pour la première fois dans son histoire , cette croissance dépasse la croissance démographique . Ce qui est un signe fort qu'il ne faut pas être systématiquement pessimiste pour l'Afrique .

Bien entendu qu'il est démenti par les faits et cela ne m'empêche pas de le poursuivre . D'abord , parce qu'il est démenti par les faits dans certains endroits , mais pas dans l'ensemble de l'Afrique . Mais comme nous sommes dans un monde médiatique , naturellement , ce qui va mal prend toujours beaucoup plus de place que ce qui va bien . Ce qui est tout à fait légitime . Mais il ne faut pas qu'au niveau des dirigeants cela masque la réalité : la réalité c'est qu'il y a un progrès africain indiscutable , même , je le répète , s'il y a des crises qui le masque . Et puis , deuxièmement , parce que si l'on veut avoir une vraie volonté de progrès et de développement on ne peut pas être pessimiste car le pessimisme paralyse . Il faut être optimiste c'est dans l'optimisme qu'on trouve la force de progresser et c'est pour cela que je suis optimiste , et je ne suis pas le seul . Je lisais , il y a quelques jours , le petit livre du Président en exercice de l'OUA , le président Blaise Compaoré , qui a fait un petit livre très bien fait qui s'appelle " Les Voies de l'Espérance " . C'est optimiste , ça . Et qui cite un proverbe africain qui dit : " même au plus sombre de la nuit , l'aube est à portée de main " . A condition , bien entendu , que l'on sache tendre la main . Et c'est cela surtout que je voudrais dire aux jeunes Africains . Ce qui m'intéresse aujourd'hui , c'est surtout l'avenir et donc les jeunes Africains . Je voudrais leur envoyer un message qui est à la fois un message de solidarité , d'amitié , et de compréhension de leurs difficultés et de leurs problèmes , vous avez cité le SIDA ou les famines , il y en a d'autres , mais aussi un message d'optimisme : oui , l'aube est à portée de la main .

La relation actuelle entre la France et Prétoria est une relation amicale , politiquement forte . Vous savez que je connais le Président Mandela depuis très longtemps . J'ai toujours soutenu son action , d'ailleurs c'est la raison pour laquelle je n'avais jamais accepté de me rendre en Afrique du Sud au temps de l'apartheid . Je crois à l'avenir de l'Afrique du Sud et , je le répète , notre relation est très bonne . Et j'entends qu'il en soit ainsi , naturellement .

Non , ces pays n'ont rien à craindre . Notre aide s'adapte , naturellement , sur le plan technique . Elle ne diminuera pas . Je dirai que la politique africaine de la France , aujourd'hui , est fondée , c'est ainsi que l'ai souhaité quand j'ai été élu , sur un double principe : fidélité et ouverture . Fidélité , je dirai à la famille , je n'ai pas besoin de développer ce point , et fidélité dans l'aide apportée à la famille dans la coopération , dans la solidarité . Mais aussi ouverture à des pays avec lesquels la France n'avait pas historiquement de liens forts . Et il n'y a aucune raison qu'elle ne les ai pas . Et donc , effectivement , nous avons aujourd'hui la volonté de nouer des relations politiques , économiques , culturelles avec l'ensemble des pays africains .

Je crois que ces inquiétudes , qui ont été nourries , je dirais , par des polémiques où les arrières pensées politiques n'étaient peut-être pas absentes chez certains , ces inquiétudes sont aujourd'hui levées .
Hier , je réunissais les chefs d'Etat de la zone franc et nous avons abordé ce problème sur le rapport du président Abdou Diouf . J'ai observé que les inquiétudes n'existaient plus et que les africains concernés avaient bien conscience de tout ce que leur apporterait , dans l'avenir , l'euro en termes de stabilité , en terme d'amélioration des capacités d'échanges , en termes de confiance pour les investisseurs . Bref le bilan est très très largement positif . Il n'y a pas d'inconvénients et il n'y a que des avantages . Et aujourd'hui , malgré les polémiques anciennes , je crois pouvoir vous dire , en tous les cas , au niveau des responsables africains , que tout le monde en est convaincu .

Qu'est -ce que c'est une forteresse euro ?

Non , la parité entre le franc CFA et l'euro est une parité qui est garantie . Donc le problème pour eux , de ce point de vue , ne change pas . Ce qui change en revanche , c'est la stabilité , la solidité . Ils étaient appuyés sur une monnaie certes solide , le franc , mais pas suffisamment pour affronter , je dirais , les périls de la mondialisation , et les avantages de la mondialisation .

C'est la raison pour laquelle nous avons fait , en Europe , l'euro , pour avoir l'autre grande monnaie du monde , à côté du dollar , et pour apporter un élément essentiel de stabilité dans la vie internationale monétaire et financière . Naturellement , les pays qui sont associés à cet euro bénéficient des même garanties de solidité et de stabilité , c'est pour cela qu'ils y ont tout avantage .

Qu'il ait fait avancer la cause de l'Afrique ne fait aucun doute , car c'est l'occasion de nouer des contacts amicaux , plus confiants , parfois , entre des gens qui ne se voient pas ou qui ne se connaissent pas . Et ne serait -ce que cela est très important . Discuter ensemble de surcroît des problèmes collectifs , et notamment des problèmes africains , et voir comment on peut les aborder le mieux possible , c'est aussi quelque chose de positif . Vous savez , il y a plus d'idées dans deux têtes que dans une , et on a toujours intérêt à discuter , à parler , c'est le meilleur moyen de ne pas s'affronter . Enfin , nous avons des problèmes particulièrement difficiles à résoudre . Tout à l'heure , on évoquait le problème des mines antipersonnel ou le problème des armes légères , il y a aussi le problème du Sida , et vous savez qu'à l'initiative de la France , on a lancé une grande opération , le fonds de solidarité thérapeutique pour qu'il n'y ait pas dans le monde les médicaments au nord et les malades au sud . De la même façon , nous allons évoquer la crise des Grands Lacs et puis d'autres crises ponctuelles , ici ou là . Le fait de se rassembler permet , sinon de résoudre les problèmes , tout au moins de mieux se connaître et de rapprocher les points de vue . Rien que cela c'est le vrai succès .












Mesdames et Messieurs ,
Je voudrais d'abord saluer l'ensemble des représentants de la presse , les Espagnols , les Français et les autres , et souhaiter à nouveau la bienvenue au Président du Gouvernement espagnol , aux ministres qui l'accompagnent , à l'ensemble de sa délégation , dans cette superbe ville de la Rochelle , premier port de plaisance européen avec plus de 3500 anneaux .
Je voudrais d'abord donner une note d'ambiance . J'ai participé à beaucoup de sommets bilatéraux et rarement de façon aussi agréable . Nous avons eu une relation à la fois apaisée , confiante , amicale , c'était vrai au niveau des entretiens entre les ministres et au niveau de nos entretiens avec le Président José Maria Aznar . L'Espagne et la France sont deux nations qui d'une certaine façon partagent un même destin et sont engagées sur une même voie , une voie qu'ils doivent poursuivre la main dans la main . Cette voie , c'est celle qui tient à une vision partagée de l'Europe sociale , de l'Europe monétaire , de l'Europe économique , et j'ai tenu à rendre hommage aux résultats spectaculaires de l'action du Gouvernement espagnol dans le domaine du chômage , du développement économique et industriel , dans le domaine monétaire avec l'entrée dans l'euro dans des conditions excellentes , dans le domaine politique avec la trêve de l'ETA et les dernières élections du mois d'octobre . Une même vision de l'Europe , mais également une même vocation à promouvoir un espace méditerranéen stable , développé , pacifique . Ce qui explique notre intérêt identique pour la solution des problèmes , des conflits qui existent sur le pourtour méditerranéen , et l'importance que nous attachons ensemble au bon déroulement du processus de Barcelone .
Enfin , un même intérêt au renforcement des liens naturels entre l'Europe et l'Amérique latine . L'Europe est à la fois le premier client , le premier fournisseur , le premier investisseur , le premier donneur d'aide publique au développement pour l'Amérique latine . Nous avons une culture commune et l'Espagne et la France ont une responsabilité particulière dans le renforcement de ces liens , d'où l'importance que nous attachons ensemble à la préparation du Sommet de Rio en juin prochain , qui réunira à la fois les pays européens et les pays de l'Amérique latine et de la Caraïbe .
Nous avons aussi évoqué , naturellement , les problèmes bilatéraux , l'indispensable poursuite de notre coopération policière et judiciaire dans la lutte contre le terrorisme , cela va de soi , la poursuite d'une bonne coopération qui a donné des résultats entre les administrations et les organisations professionnelles espagnoles et françaises dans les secteurs un peu difficiles , traditionnellement , celui de la pêche , des fruits et des légumes , le nécessaire renforcement de notre coopération industrielle , notamment dans le domaine aéronautique , et l'importance de notre coopération qui doit se développer dans le domaine scolaire et universitaire , en particulier avec des progrès pour l'équivalence entre la " selectividad " espagnole et le baccalauréat français , et aussi les accords universitaires .
Nous avons évoqué aussi les problèmes européens , dans le cadre de la préparation du Sommet de Vienne qui , vous le savez , sera important puisque les Quinze ont retenu le principe , pris la décision de régler le problème de l'Agenda 2000 sous présidence allemande , c'est-à-dire dans le premier semestre de l'année prochaine . C'est évidemment une grande ambition et un grand problème à régler , et il nous est apparu que notre approche était identique , c'est-à-dire que nous considérons que tous les sujets doivent être mis sur la table et que chacun doit naturellement défendre ses intérêts mais accepter de faire un pas vers les autres , et que c'est à ce prix que nous arriverons à un accord .
Nous avons estimé , plus généralement , qu'on devait stabiliser les dépenses , et d'autre part multiplier les contacts , notamment hispano-français , pour arriver au Sommet de Vienne avec déjà des convergences dans nos approches . Nous avons également évoqué les problèmes de l'emploi puisque , comme vous le savez , il y aura à Vienne l'examen des lignes directrices sur l'emploi . Enfin , nous avons évoqué les problèmes internationaux . Je ne développerai pas , mais j'observe simplement que là aussi , depuis les problèmes de l'Amérique latine en passant par les problèmes du Moyen-Orient , de l'Irak , du Sahara , les problèmes européens , la Russie , la crise financière et monétaire , nous avons une approche et des conclusions qui sont très semblables . Voilà ce que nous avons fait ce matin , et nous l'avons fait vraiment comme des amis , je tiens à le souligner .

Il n'était pas question pour nous , ici , de faire une étude détaillée des problèmes . Il y a pour cela d'autres instances . En revanche , nous avons dit à nos amis espagnols que nous comprenions parfaitement leur position et que nous ferions tout pour que , dans ce domaine , une solution équitable et conforme aux intérêts de l'Espagne soit retenue .

Oui , l'Espagne et la France ont les mêmes positions pour ce qui concerne d'abord le principe , c'est-à-dire la nécessité de réaliser la réforme des institutions avant l'élargissement , avant le premier élargissement . Sur les modalités , cela relève d'une discussion plus générale entre les Quinze et cette discussion n'est pas encore engagée .

J'ai déjà eu l'occasion de le dire . L'Europe n'est ni de droite ni de gauche . Sa taille et sa diversité excluent par nature les clivages idéologiques . En revanche , il y a un autre clivage qui existe : c'est celui qui oppose ou peut opposer les anciens et les modernes . Et l'Europe doit être moderne . Moderne , ça veut dire quoi ? Ca veut dire une tête bien faite et un cœur généreux . Cela suppose pour l'Europe d'abord de bien gérer ses affaires pour défendre ses intérêts et compter dans le monde de demain . Cela suppose aussi d'avoir pour objectif le mieux-être de tous les Européens , c'est-à-dire l'amélioration de leurs conditions de vie , de travail , d'emploi . Tout cela ne relève pas de l'idéologie , ça relève du pragmatisme . Et c'est bien l'ambition de tous les responsables européens .

J'ajoute , Madame , que vous aurez remarqué que la discussion , comme vient de le dire le Premier ministre , est tout à fait ouverte , mais que la France n'a pas fait partie des pays qui ont demandé que les pays qui entrent dans l'euro n'aient plus accès au fonds de cohésion . La France n'a pas demandé cela .
Mesdames , Messieurs , à nos amis espagnols , bon retour en Espagne . Notre prochain sommet aura lieu chez vous .







; la_france_et_l'allemagne-une_nouvelle_chance&quot ; -tribune_de_monsieur_jacques_chirac_président_de_la_république_parue_dans_le_quotidien_le_figaro


La France et l'Allemagne : une nouvelle chance "
A l'heure où l'Allemagne vient d'élire un nouveau chancelier , je voudrais vous parler de nos deux pays .
La relation franco-allemande a longtemps reposé sur deux volontés : d'abord la volonté de réconciliation entre nos deux peuples , ensuite la volonté de préserver la paix du continent et d'assurer son développement par un regroupement des nations dans un ensemble européen organisé . De cette double ambition est né un partenariat fructueux . Alors que le contexte géopolitique s'est transformé radicalement depuis la fin de la guerre froide , certains se demandent si cette relation n'a pas perdu sa raison d'être .
J'ai la conviction contraire .
D'abord , parce que la nécessaire poursuite de la construction européenne passe par une relation franco-allemande solide et dynamique . Ce que nous avons fait est le meilleur garant de ce que nous allons faire . Sans notre volonté commune , sans notre communauté de vision et d'objectifs , il n'y aurait eu ni marché unique , ni Union économique et monétaire , ni début de politique étrangère et de sécurité . Aujourd'hui , c'est hardiment que nous devons engager , ensemble et avec nos partenaires , des politiques nouvelles , notamment en matière sociale et d'emploi , de recherche , d'environnement , de lutte contre les grands fléaux .
Ensuite , parce que les choses ont profondément changé , avec la mondialisation , l'évolution inéluctable vers un monde multipolaire qui entraîne les intégrations régionales , les changements dans l'ordre de la sécurité liés à l'apparition de nouveaux risques , les nouvelles exigences des relations entre les pays riches et les pays pauvres . A ces évolutions s'ajoutent les crises financières et les difficultés d'adaptation de l'emploi .
Dans ce monde nouveau et incertain , la nécessité de l'Europe s'affirme chaque jour davantage et c'est une nouvelle chance à saisir pour le couple franco-allemand , une raison supplémentaire pour l'Allemagne et la France d'agir de concert .
Or notre relation bilatérale a pu paraître moins intense : l'émotion de la réconciliation , si forte pour nos aînés , s'atténue avec le passage des générations . Les deux peuples donnent le sentiment de moins se connaître , d'avoir moins de curiosité l'un pour l'autre , d'aller moins spontanément l'un vers l'autre . Il faut donc nous rapprocher , qu'il s'agisse des jeunes , des étudiants , des travailleurs , des entreprises , des collectivités locales . Un travail exemplaire a été fait par l'Office franco-allemand pour la jeunesse et le réseau des associations franco-allemandes . Il faut que les gouvernements les aident davantage et je pense en particulier à l'apprentissage des langues et aux échanges de jeunes et d'étudiants .
Depuis la période difficile de l'après-guerre , nos deux pays ont recouvré l'estime d'eux-mêmes et affirmé leur place dans le monde . Comme la France , l'Allemagne n'hésite plus à faire valoir ses idées et ses intérêts . Cette évolution est positive pour la relation franco-allemande . En effet , une relation durable suppose la confiance en soi de chaque partenaire , la reconnaissance des différences , l'affirmation sereine de l'identité nationale de chacun .
Comme l'Europe , la relation franco-allemande est entrée dans une nouvelle ère avec la chute du Mur de Berlin et la réunification . Et je veux rendre ici hommage au rôle historique joué par le chancelier Kohl . Pour la France , une autre Allemagne est à découvrir , celle des nouveaux Länder , qui doivent prendre toute leur part à l'entente entre nos deux pays . Mais surtout , la France et l'Allemagne doivent faire face à un vrai défi : aller au-delà de la réconciliation , en donnant à leur relation un nouvel esprit , un esprit de fraternité et d'initiative dans lequel nos deux sociétés se reconnaissent et s'engagent pleinement . Il faut développer notre aptitude à travailler ensemble en permanence et en profondeur , à surmonter nos différences pour notre bien et pour celui de l'Europe .
Au moment où nous allons réaliser l'euro et nous engager dans l'élargissement le plus ambitieux de l'Union européenne , nous avons besoin du soutien résolu de nos deux peuples .
C'est pourquoi le temps est venu de rénover la relation franco-allemande . Nous avons changé . Il faut refonder , renforcer nos liens en adaptant nos méthodes de travail et nos mécanismes bilatéraux , mais aussi en rapprochant nos peuples à travers l'intensification du dialogue entre nos cultures et , plus largement , entre nos sociétés .
Pour porter cette ambition , qu'a mûrie l'expérience , j'ai des propositions à faire . J'en ai parlé au gouvernement . J'en parlerai au nouveau chancelier , monsieur Gerhard Schröder , dès notre premier entretien .
Mais , à l'évidence , le couple franco-allemand n'est pas seul . S'il est indispensable , il doit fonctionner comme une force d'impulsion et d'attraction au bénéfice de toute l'Europe ainsi que l'a montré la création de l'euro .
C'est en renforçant l'entente entre l'Allemagne et la France que nous pourrons poursuivre ensemble et avec nos partenaires notre mission historique qui , loin de s'être épuisée avec la fin de la guerre froide , a pris une ampleur nouvelle : il s'agit d'abord d'achever l'œuvre engagée avec la chute du Mur de Berlin , c'est-à-dire l'Union de l'Europe élargie . Il s'agit aussi d'assurer le renforcement moral , politique et institutionnel de la construction européenne .
Hier , c'est le projet européen qui a scellé la réconciliation franco-allemande . Aujourd'hui , au tournant du siècle , nos deux pays doivent sans attendre rénover leur relation , pour franchir une nouvelle étape dans le dialogue entre nos deux peuples , pour donner une nouvelle impulsion à l'Europe .











" nous avons aime cette France qui gagne " D'où vient qu'un événement sportif , fut -il mondial , soit qualifié " d'historique " , non pas au sens d'exceptionnel , mais au sens propre : qui concourt à écrire l'histoire ?
Il faut simplement qu'au-delà du sport , au-delà de l'exploit , au-delà du plaisir et de la fête collective , se jouent une rencontre , une reconnaissance entre un peuple et lui-même .
Tout commence par le sport , bien sûr . Une coupe du Monde voulue par la France . Organisée patiemment , pendant 6 ans , par Michel Platini et le regretté Fernand Sastre . Une coupe du Monde qui mobilise des milliers de bénévoles qui donnent leur temps et leur envie . Et tout s'accomplit par le sport . Matches de préparation , sous le regard attentif et secret de l'entraîneur Aimé Jacquet , qui , très tôt et depuis très loin , suit son chemin . Pays sélectionnés . Interrogations . Joies et déceptions pour ceux qui ne seront pas directement de la fête . Et puis la chanson de geste s'écrit , chapitre après chapitre . La France regarde et attend . La France ouvre les portes de sa curiosité , de son plaisir , de ses affections . La France s'inquiète et se passionne . La France crie sa joie ensemble et voudrait que ce 12 juillet ne s'achève jamais . Que s'est -il passé ? D'abord la France a accueilli le Monde . C'est toujours le cas , dira -t-on , dans les compétitions internationales , de Roland Garros aux Jeux Olympiques d'Albertville . Bien sûr . Mais elle a accueilli le Monde sur l'ensemble de son territoire , et les matches ont dessiné une nouvelle géographie . Pendant de longues semaines , des équipes venues de partout ont apporté leurs couleurs , leurs cultures . Leurs supporters , aussi . Pour le pire , et ma pensée va naturellement au gendarme Daniel Nivel , dont la famille est toujours dans l'angoisse et dans la peine . Mais aussi pour le meilleur , c'est-à-dire la rencontre et la fraternité . Et la France a été fière d'être ainsi au centre du Monde , accueillante et forte .
Ensuite , la France a gagné , et nous avons aimé cette France qui gagne . L'équipe de Didier Deschamps n'a pas gagné par hasard . Elle s'est entraînée durement . Les meilleurs ont été choisis pour chaque match , les autres se tenant prêts à suppléer à toute défaillance . Cette France qui gagne n'a pas été spontanément reconnue . Critiques et prédictions moroses n'ont pas manqué . Mais jamais notre équipe ne s'est laissé détourner de son ambition et de sa confiance , jusqu'à ce qu'arrive ce moment magique où elle ne pouvait plus perdre parce qu'elle était devenue la France . On a beaucoup parlé d'intégration , du visage moderne de notre pays offert par cette équipe d'exception . On a eu raison . Bien sûr , tous les problèmes n'ont pas disparu soudainement , et l'intégration est toujours à réinventer . Mais je voudrais dire à tous les jeunes qui se reconnaissent dans cette équipe tricolore et multicolore , que chacun , à sa place , est dépositaire d'un peu de la fierté de la France . Que chacun a un rôle à jouer , quelque chose à donner . Il est normal que l'on soit attaché à son quartier , à sa cité . Mais c'est en jouant " France " que l'on va loin , et parfois au-delà de soi-même . Enfin , je voudrais dire à tous les Français , que cette France qui vient de gagner , c'est une France rassemblée , une France qui se parle . Pendant tout un mois , l'indifférence , l'individualisme et la solitude ont cédé du terrain . A leur place , il y a eu échanges , chaleur , communion spontanée , par-delà les frontières et les barrières , autour d'une ambition partagée .
C'est la principale leçon de la coupe du Monde . Une leçon de cœur , courage et fraternité mêlés . Une France qui gagne ensemble . Au-delà de la nostalgie des lendemains de fête , je crois et j'espère que nous allons garder au cœur cet élan et cette fraternité .








...
Il a une grande compétence , naturellement , ce qui lui a permis d'arriver à ce résultat . Mais je crois aussi parce qu'il incarne un peu le Français dans ce qu'il a de meilleur , sérieux , déterminé , humain , proche des gens , comprenant les autres , tolérant mais ferme . Enfin , je trouve qu'il a de grandes qualités .
... Je crois qu'un peuple a besoin , à un certain moment , de se retrouver , de se retrouver ensemble , autour d'une idée qui le rend fier de lui-même . Et au fond , cette victoire a montré la solidarité , la cohésion . Elle a montré que la France avait une âme , ou plus exactement , peut-être , qu'elle recherchait une âme et je souhaite qu'au lendemain de ces fêtes et de ce jour de fête on conserve quelque chose de fort de ce sentiment national .

Vous savez , la France-historiquement-a une origine plurielle . Nous revendiquons en permanence nos origines judéo-chrétiennes , latines , le fait que nous descendons des Gaulois , ce qui n'a rien à voir , nous avons un pays , dont le nom -la France-est emprunté à d'autres tribus , les Francs , qui étaient très différents . Il y a donc un ensemble partagé qui fait peut-être que la France a été le pays qui a le mieux ressenti , compris , la nécessité de l'intégration . Et aujourd'hui , c'est vrai , cette équipe à la fois tricolore et multicolore donne une belle image de la France dans ce qu'elle a d'humaniste , de fort , de rassembleur . Ce matin , je regardais , naturellement le défilé-j'y étais -je voyais aussi , ce qu'on ne souligne pas assez , que l'armée française qui a été ovationnée sur les Champs-Élysées ; elle est également à la fois multicolore et tricolore et tout cela donne une belle image de la France .
... D'abord , nous avons donné l'image d'une France qui gagne et d'une France qui gagne ensemble , et cela c'est extraordinairement porteur . Une France qui , pour une fois , s'éloigne des mesquineries , des querelles subalternes dont nous avons un certain secret , il faut bien le dire . Et cela , c'était quelque chose qui a été certainement ressenti très fortement .
... Vous savez il faut d'abord se référer à nos institutions , à notre culture , à notre tradition démocratique et républicaine . Le rôle du Président de la République , c'est d'abord d'incarner les institutions et de les garantir , de garantir leur bon fonctionnement , parce que cela c'est la base même de la démocratie et de la cohésion sociale .
... Oui . Le rôle du Président , c'est aussi de défendre les intérêts de la France . Ses intérêts à moyen et long terme , lorsqu'il s'agit de son évolution , de son adaptation intérieure aux problèmes de demain et puis aussi ses intérêts à l'extérieur , sa défense bien entendu mais aussi ses intérêts commerciaux , ses intérêts politiques ou culturels , sa langue en particulier . De ce point de vue , mon rôle est à la fois de prendre des initiatives pour encourager , voire décider , les réformes importantes . Nous parlions du 14 juillet , je l'ai fait pour les armées , la grande réforme des armées ou la Justice . C'est aussi de donner l'impulsion en ce qui concerne la place de la France dans le monde et en Europe . Sur ce sujet il n'y a pas de coupures entre le Gouvernement et le Président de la République . Un monde qui devient de plus en plus multipolaire et où la France doit avoir un rôle important .
... C'est ainsi que je la veux et c'est ainsi que je la vis . Il ne peut pas y avoir , à mon avis , sauf une crise politique majeure due à des événements imprévisibles ou exceptionnels , il ne peut pas , il ne doit pas y avoir de tiraillements . La France doit parler d'une même voix à l'extérieur , c'est ce qu'elle fait . Pour ce qui concerne l'intérieur , la France dans un dialogue démocratique doit trouver les bonnes voies à son évolution à l'intérieur .
... Il peut y avoir tel ou tel incident , d'ailleurs volontaire ou non , mais globalement , je n'ai pas le sentiment que l'image que donne la France à l'extérieur , c'est ce qui est important de voir , soit une image mauvaise . Je ne le ressens pas non plus , pour ce qui concerne les Français , qui n'ont pas , semble -t-il , de critique à exprimer en ce qui concerne le fonctionnement de la cohabitation . J'y suis très sensible .
... Cela , c'est l'Histoire qui le dira .
... D'abord la croissance , cela ne fait aucun doute . C'est un phénomène européen . Je dis européen parce que ce n'est pas vrai dans l'ensemble du monde . Nous avons une crise préoccupante en Asie , qui peut avoir le cas échéant des répercussions chez nous , même si elle n'en a pas eu jusqu'ici , notamment grâce à la perspective de l'euro , qui a donné confiance au marché en ce qui concerne l'Europe . Cette croissance , elle va nous donner des moyens supplémentaires , elle va permettre de réduire le chômage , notamment en ce qui concerne le chômage des jeunes . Nous devons être attentifs au fait que la croissance n'est pas suffisante pour réduire le chômage de longue durée qui , lui , a tendance à augmenter . Cela , c'est un grand problème . Parce que c'est par le chômage de longue durée que passe l'exclusion et donc il y a là quelque chose de très important à maîtriser .
... Le chômage des jeunes et le chômage global .
... Mais le chômage de longue durée a tendance à augmenter , et c'est ce qui est plus inquiétant , et donc je pense que nous devrions faire un effort particulier pour réduire le chômage de longue durée . Car , je le répète , au-delà de ce chômage , c'est l'exclusion .
... Le Gouvernement a sa responsabilité mais il faut savoir que , dans le domaine économique et notamment international , c'est comme un grand paquebot , ça ne vire pas comme une barque , et par conséquent la situation que nous connaissons actuellement est due pour une bonne part à l'assainissement des finances publiques qui a été , lui , le fruit des efforts des gouvernements précédents . Il ne faut tout de même pas l'oublier . Si nous avons un terrain propice à la croissance aujourd'hui , c'est pour une large part , grâce aux efforts qui ont été ceux des deux Gouvernements précédents et qui ont été , d'ailleurs , je dois le dire , poursuivis par ce Gouvernement . Enfin , il ne faut pas ignorer les responsabilités des uns par rapport aux autres .
... Je crois que la France a de grands atouts , qu'elle a des handicaps , et parmi ces handicaps il y a une certaine facilité à dépenser de l'argent , sans d'ailleurs toujours contrôler l'efficacité de la dépense .
Je crois effectivement que nous devons lutter contre cette tendance , sans aucun doute réduire les déficits plus encore car avec 2-3 % nous serons encore parmi les moins bons de l'Union européenne . Je le crois . Et deuxièmement il faut diminuer-c'est tout à fait impératif -la pression fiscale qui est tout à fait excessive , qui est la plus élevée de l'Union européenne et qui est tout à fait excessive . Ce qui suppose , naturellement , une maîtrise des dépenses .
... Cela , c'est un problème qui concerne le Gouvernement . Ce qui est sûr -on ne peut pas entrer aujourd'hui dans le détail-c'est que la pression fiscale dans notre pays doit être diminuée , sinon c'est un handicap sérieux pour notre compétitivité dans un monde où la compétitivité est de plus en plus importante .
... . C'est cela , sur les modalités .
... Je souhaite effectivement que les négociations se développent , car j'ai une conception de la vie sociale dans notre pays qui passe par le développement de la concertation et la diminution des affrontements , souvent stériles , et ces négociations commencent . Je persiste à penser qu'il est très difficile d'appliquer ce genre de règle de façon uniforme et totale , sous forme de couperet et que si l'ambition des 35 heures est une ambition légitime , elle devrait être laissée , pour ce qui concerne sa mise en œuvre , à l'appréciation des négociations locales , je dirais entreprise par entreprise .
... Je ne sais pas ce que vous appelez la famille traditionnelle . Ce que je sais , c'est que la famille est et reste la cellule de base de la société , celle où l'on acquiert les qualités nécessaires pour assumer son épanouissement et son existence , et que la famille , en période de crise , comme celle que nous connaissons est de surcroît l'ultime et le meilleur rempart aux détresses , à l'exclusion . Donc il faut renforcer la famille , il faut la renforcer pour trois raisons : nous devons donner davantage de facilités aux femmes qui travaillent ; nous devons renforcer les moyens d'éducation des enfants au sein de la famille : c'est là que l'on peut leur donner les principes qui leur sont nécessaires ; et il faut renforcer la famille pour des raisons démographiques . L'avenir de notre pays dépend de la démographie , qui dépend de la famille . La caractéristique d'une politique familiale , c'est que le niveau de vie moyen des familles s'accroît plus vite que le niveau de vie moyen de la Nation . Ce n'est pas le cas actuellement ; j'ai eu l'occasion de dire récemment que je le regrettais .
N'entrons pas dans le détail . Il faut aller plus fort , plus loin , plus vite dans le renforcement des moyens permettant à la famille de se développer et de jouer tout son rôle dans la société , qui est essentiel .
... Vous savez , la Sécurité sociale c'est le bien de tous , et tous les Français y sont attachés , naturellement . J'ai toujours dit , dès mon élection , que j'étais le garant de la Sécurité sociale . Elle était en mauvais état , il y a quelques années . Elle a cumulé des déficits qui mettaient en cause son existence ou son avenir . Il fallait donc réformer . Le Gouvernement de monsieur JUPPE a fait effectivement une réforme importante , très importante . Une réforme que j'ai approuvée sans réserve . Cette réforme était importante parce qu'elle faisait entrer le principe de responsabilité dans la gestion de nos affaires sociales . Le Parlement , pour la première fois , votait les objectifs de dépenses , les caisses s'engageaient , la profession médicale et les hôpitaux s'engageaient . Les deux premières années , 1996 et 1997 , ont vu les dépenses de santé maîtrisées . Elles ont diminué , sans pour autant que ni les professionnels , ni naturellement les patients , n'en souffrent le moins du monde . C'est le système qui s'est amélioré . Les dérapages ont repris en 1998 . J'ai eu l'occasion de dire au Premier ministre que je trouvais son jugement injustement sévère à l'égard du plan JUPPE , et qu'en réalité , c'est parce que , depuis un an on n'a pas fait en sorte que ce qu'il prévoyait soit mis en œuvre sérieusement que nous nous trouvons après cette immobilité , en quelque sorte ou en partie , dans une situation de dérapage à nouveau des dépenses excessives qui vont exiger de nouvelles mesures . Mais je pense que l'application stricte du plan JUPPE aurait permis de régler une part importante du problème de notre assurance maladie .
... Oui , je suis tout à fait sensible à ce qui est fait dans le domaine de la sécurité . Je ne parle pas de la Corse , où j'approuve complètement la politique qui est suivie , il faut aller jusqu'au bout . Il n'est pas tolérable qu'il y ait en France des zones de non droit . La Corse était la plus spectaculaire , et il y en a d'autres naturellement , et c'est un effort qui doit être permanent .
Vous savez , il y a à la fois l'insécurité qui est probablement , avec le chômage , la principale préoccupation de nos compatriotes . Et il y a le sentiment d'insécurité qui est également psychologiquement grave . Et puis , il y a l'incivilité qui se développe terriblement , toutes ces femmes injuriées ou agressées dans le métro . Bref , toutes les incivilités , ce que l'on appelle maintenant les incivilités , c'est-à-dire les petites agressions qui rendent la vie impossible .
Alors il faut lutter avec beaucoup de fermeté-cela ne se fera pas du jour au lendemain-contre cette dérive . Il faut d'abord punir . Moi j'ai réuni pour de longs entretiens d`une part des maires de villes difficiles , de toutes origines politiques , et de même j'ai réuni des chefs d'établissements difficiles . Ils sont unanimes , quelle que soit leur appartenance politique ou syndicale . Ils disent : " il faut punir , notamment les jeunes , car l'insécurité venant des jeunes et des plus en plus jeunes , est un problème majeur " . Il faut punir et punir vite . Il faut naturellement raison garder mais il faut punir et punir immédiatement , sans délai . Deuxièmement , il faut renforcer , là encore , le rôle de la famille ; c'est dans la famille que l'on peut acquérir les principes qui permettent d'avoir un comportement responsable .
... oui aussi , une éducation civique à l'école , nous en parlerons peut-être . Et enfin il faut avoir une coordination , qui s'est beaucoup améliorée mais qui doit être encore renforcée , une coopération entre les différents responsables , qu'il s'agisse de la Police , de la Justice , de l'Education nationale , des services sociaux , des éducateurs , et cetera . Il faut une bien meilleure coordination .
... Je crois que nous sommes effectivement , pour le moment , sur le bon chemin , avec un certain nombre de difficultés auxquelles nous sommes confrontés , qui tiennent à toutes sortes de dérapages que nous voyons bien , et qu'il faut absolument maîtriser .
... Dans tous les cas , pour ma part , je considère que c'est , indépendamment des problèmes économiques et de leurs conséquences en matière de chômage , la préoccupation qui doit être la préoccupation essentielle des responsables .
... On critique toujours beaucoup notre éducation , et il y a probablement lieu de critiquer . Je constate que tous les responsables économiques sont unanimes pour dire qu'en France nous avons la meilleure formation des hommes . C'est vrai , en particulier , pour les ingénieurs , pour les techniciens qui nous sont enviés dans le monde entier et qui sont l'un de nos atouts .
Alors il faudrait se fixer quelques objectifs . Je ne parlerai pas de la gestion actuelle , naturellement , mais je parle des objectifs dans 10 ans , quinze ans . Pour les rythmes scolaires , il faut arriver à ce que les enfants travaillent le matin pour les disciplines de la connaissance et l'après-midi pour ce qui concerne le sport , les disciplines artistiques , l'accès à la culture , l'accès aux technologies modernes . Il faut également que l'on mette en place , enfin , un système de formation et d'éducation tout au long de la vie pour que les gens puissent en permanence acquérir les nouvelles connaissances , qui sont nécessaires , dans les nouveaux métiers qui arrivent de plus en plus vite . Il faut également éradiquer l'illettrisme . Dans ce domaine , on n'a pas fait de progrès depuis trente ou quarante ans et l'illettrisme est aujourd'hui l'obstacle le plus manifeste à l'insertion dans la société . Et enfin , je crois qu'il faut que l'on développe le trilinguisme , c'est-à-dire que tous les enfants , et notamment en Europe , devraient apprendre dès le plus jeune âge deux langues étrangères . Il y a beaucoup d'enfants qui sont trilingues en Europe ou dans le monde , pourquoi pas nous ?
... Et cela permettrait de réimplanter le français en Europe .
... Dans ce domaine , je suis un peu critique , non seulement à l'égard de la situation actuelle , mais de la situation depuis longtemps . Je crois que l'essentiel , c'est de prendre une position et de s'y tenir . Il faut être pragmatique et non pas idéologue sur ce sujet .
Alors , il faut dire : " voilà , nous ne pouvons pas naturellement laisser tout le monde entrer chez nous , voilà les limites à ne pas franchir et voilà les mesures que nous appliquons pour que ces limites ne soient pas franchies " . Et ne plus changer de position . Chaque fois qu'il y a un changement de Gouvernement , nous avons un changement des lois . Cela , c'est typiquement français et naturellement cela envoie des signaux contradictoires et très mauvais , parce que les gens sont ainsi encouragés à venir chez nous . Ils se disent : " Ah ! quand les uns sont au pouvoir alors c'est plus facile , on va se précipiter " . Ce sont des débats stériles , tout à fait stériles .
Il faut avoir une réglementation et s'y tenir , et à mon avis , cette réglementation doit être ferme . Vous parlez de régularisation : c'est très bien ; s'il y a des gens qui doivent être régularisés , qu'ils le soient ! Je sais bien qu'il faut avoir une gestion humaine de ces affaires , mais on oublie que la régularisation est un amplificateur important de l'immigration . Comme vous le savez , le régularisé acquiert le droit familial , le droit de faire venir des gens de sa famille , et donc vous croyez régulariser une personne et en réalité vous régularisez toute une famille . Le rapprochement familial joue dans ce sens . Donc , il faut être prudent .
... Il y a en France , naturellement , une très bonne Justice . Elle a des défauts , et ces défauts il faut les corriger . D'où l'idée d'une grande réforme de la Justice , portant sur plusieurs années , que j'ai lancée et que je suis . Elle était fondée sur le rapport de la commission TRUCHE qui doit à mon avis être appliqué . Et elle est fondée sur trois volets essentiels .
Le premier volet , c'est avoir une Justice plus rapide , moins chère , plus proche et cela suppose une réforme importante des procédures et une augmentation des moyens mis à la disposition de la Justice .
Le deuxième volet , c'est le renforcement des garanties du justiciable . Ce qui suppose une réforme des procédures pénales et l'affirmation claire des Droits de l'Homme et de la présomption d'innocence . Nous sommes un pays qui aime donner des leçons en matière de Droits de l'Homme à la terre entière . On a raison , c'est probablement dans notre vocation . Mais un pays qui ne regarde pas sa propre situation où au regard de la présomption d'innocence et de son non respect , les Droits de l'Homme sont souvent , comme au regard de la détention provisoire , purement et simplement foulés au pied . Il y a donc là quelque chose qui doit être rétabli .
Le troisième volet , c'est l'indépendance et la responsabilité des juges . Indépendance et responsabilité . Car l'indépendance des juges ne doit pas être acceptée , et elle est nécessaire bien entendu , que si par ailleurs les juges sont responsables . Et je ne suis pas sûr qu'ils le soient suffisamment aujourd'hui .
question-Et parfois , vous trouvez que l'on est à deux doigts d'un gouvernement des juges ?
... Dans l'état actuel des choses , l'institution fonctionne . Pour monsieur Roland DUMAS , il y a ce qui relève de la justice , je n'ai pas de jugement à porter . Il y a ce qui relève de sa conscience , je n'ai pas non plus de jugement à porter . Il y a ce qui relève de ma responsabilité , c'est-à-dire , comme vous le dîtes , le bon fonctionnement d'une institution essentielle de la République . Pour le moment , ce bon fonctionnement n'est pas en cause .
... D'abord , je n'ai pas terminé ma réflexion . Ensuite , le Gouvernement réfléchit également . Je me suis d'ailleurs longuement entretenu tout récemment avec le Premier ministre et nous avons décidé de nous en entretenir à nouveau . Donc , je vous fais , si vous voulez , en un mot le point de ma réflexion . Il y a incontestablement une désaffection à l'égard de la vie publique de la part de beaucoup de Français . On l'a vu , il a suffi que l'on ait la Coupe du monde de football pour qu'un enthousiasme nouveau arrive qui est l'opposé de la désaffection . Qu'est -ce qu'il faut faire ? Je crois qu'il faut d'abord renouveler . Renouveler cela veut dire davantage de femmes dans la vie publique . Les textes sont en cours et la réforme , une bonne réforme , va être mise en œuvre . Il faut davantage de jeunes ce qui n'est pas facile . Il faut les inciter à s'engager . Revoir probablement le statut de l'élu , je veux dire le statut du parlementaire car il y a deux sortes de parlementaires en France et cela n'est pas juste . Il y a ceux qui ont une garantie , c'est-à-dire les fonctionnaires au sens très large du terme . Le jour où ils sont battus , ils retrouvent tout naturellement la position antérieure et donc leur moyen de vivre , alors que ceux qui n'ont pas ces garanties , parce qu'ils viennent du secteur privé , ceux là hésitent beaucoup à se présenter , parce que le jour où ils sont battus , ils n'ont plus les moyens de vivre .
... Il faut ou retirer le filet de sécurité ou établir un filet de sécurité pour les autres . Ce qui est sûr c'est que ceci rend difforme la représentation nationale . Cela la déforme . Le manque de femmes et le manque de gens venant de la société civile au sens le plus large du terme , déforment la représentation nationale au profit d'une catégorie que sont essentiellement les hommes fonctionnaires au sens très large du terme . Je caricature , vous le comprenez bien mais c'est un problème . Donc : renouvellement .
Deuxième élément , il faut plus de proximité et d'efficacité . Au fond , l'administration est trop omnipotente , et omniprésente . Il faut qu'elle comprenne et que petit à petit les réformes soient mises en œuvre , pour moins contraindre et davantage aider aussi bien les citoyens que les entreprises .
... Oui , c'est vrai vous avez raison , mais il ne faut pas pour autant se décourager . On a tout de même fait des progrès : la décentralisation a été un progrès . Elle est inachevée , mais c'est un progrès et de ce point de vue , il est évident qu'il faut notamment avoir une administration qui pèse moins lourdement sur nos finances publiques . 25 % des Français actifs travaillent pour le service public , 15 % des Allemands ou des Anglais . C'est très caractéristique de la France . Deuxièmement , il faut avoir un système qui rapproche la décision de ceux qu'elle concerne . On appelle cela la décentralisation , la déconcentration , peu importe . Il faut qu'un certain nombre de décisions très nombreuses , qui sont encore prises à Paris , soient dorénavant prises beaucoup plus près du terrain et des contribuables . Et puis le troisième point , c'est la morale et la responsabilité . Il faut redonner toute son importance et sa valeur à la morale , comme valeur démocratique et républicaine . Naturellement , je combats vivement l'idée que la France serait un pays corrompu . L'image que l'on en donne parfois est totalement dépourvue de tout fondement , même si naturellement il existe des gens malhonnêtes , il y en a toujours eu et il y en aura toujours . Il faut les rechercher et les sanctionner mais le rétablissement , la réhabilitation de la morale est essentielle . Elle suppose , vous en parliez tout à l'heure , dès le plus jeune âge l'instruction civique , la réhabilitation des principes . Elle suppose aussi un contrôle peut-être plus strict du domaine politico-administratif . On a déjà fait des progrès avec les réformes pour le financement des partis politiques mais le contrôle , notamment des marchés publics , doit être beaucoup plus important pour que la situation soit plus transparente . Enfin , et je me suis beaucoup investi dans ce domaine , la grande corruption tenant aux grands marchés et les grands contrats internationaux . Vous savez , la première chose que j'ai faite lorsque j'ai été élu a été de convoquer mon Premier ministre , à l'époque Monsieur JUPPE , mon ministre de la Défense , Monsieur MILLON , pour leur donner des instructions extrêmement fermes dans ce domaine . La première chose que j'ai faite lorsque Monsieur JOSPIN a été nommé , ainsi que Monsieur Richard à la Défense , a été la même chose . Je leur ai dit : " Attention , voilà les risques que l'on court ! Je ne veux plus que des grands scandales , comme ceux que l'on évoque ici ou là dans le monde puissent se reproduire " . Et je dois dire qu'aujourd'hui en France , ils ne pourraient pas se reproduire .
... Ne rentrons pas dans le détail . Je suis favorable à la réglementation du cumul des mandats . Alors ensuite , est -ce qu'il faut un mandat , deux mandats . c'est une discussion au Parlement mais je suis favorable au cumul des mandats . C'est l'une des conditions du renouvellement dont je parlais tout à l'heure .
... Vous savez , c'est un problème . Moi , je me suis prononcé il y a plus d'un an pour ce scrutin de circonscription . Mais j'ai toujours dit que c'est un problème qui concerne le Parlement , les partis politiques et donc il faut s'en remettre à leur avis . A l'évidence , la majorité de l'Assemblée nationale n'y était pas favorable . Il était normal de retirer ce texte . Je ne vois pas du tout pourquoi on en a fait toute une histoire . C'est le fonctionnement naturel de la démocratie .
... D'abord , ce n'est pas un problème personnel puisque , comme vous le dites , il appartient au Président ensuite de dire si oui ou non il se l'applique à lui-même . Simplement , c'est une réforme très lourde de conséquences , très lourde . Avec le septennat , nous avons un système souple , original qui a très bien fonctionné et qui a permis à nos institutions de s'adapter . Ce système laisse sa responsabilité au Gouvernement et donne de la durée au Président . Avec le quinquennat , c'est un système tout à fait différent qui normalement débouche sur un régime présidentiel . Alors le régime présidentiel , cela marche aux Etats-Unis plus ou moins bien : on voit aujourd'hui qu'avec un Congrès hostile au Président , il lui est très difficile de prendre des décisions . Mais cela marche , cela marche parce qu'il y a une culture américaine qui n'est pas du tout une culture idéologique , c'est une culture pragmatique . En France , je suis persuadé qu'un régime présidentiel irait très rapidement au blocage complet des institutions entre des opinions différentes et puis alors si ce n'est pas l'évolution vers le quinquennat , si ce n'est pas l'évolution vers le régime présidentiel alors ce ne peut être que l'évolution vers le régime parlementaire intégral . C'est-à-dire ce que nous avons connu sous la IVème République , c'est-à-dire l'impuissance et la paralysie de la Nation . Donc , je le répète , je vois beaucoup de gens très compétents qui sont favorables au quinquennat , peut-être , mais cela mérite en tous les cas une réflexion très approfondie : la France a une espèce de caractéristique , là-encore c'est l'exception française , qui peut être la meilleure , comme il y a deux jours , ou la pire .
Une des caractéristiques de l'exception française , c'est que chaque fois qu'il y a quelque chose qui ne va pas , on veut changer les institutions , si bien que nous sommes le pays qui a connu le plus grand nombre de constitutions de toute l'histoire du monde . Je ne suis pas sûr que ce soit bon ; nous avons probablement les meilleurs juristes du monde , cela a de grands avantages et un inconvénient , c'est qu'ils ont toujours des idées à défendre pour faire quelque chose de nouveau par rapport à ce qui existe . Cela peut être dangereux .
... C'est une affirmation un peu caricaturale . La France que nous avons vue dans la rue le 12 juillet au soir , était à la fois une France moderne , une France , j'en suis sûr , européenne , ( d'ailleurs tous les sondages disent que les jeunes sont très largement favorables à la construction européenne ) et une France de l'avenir et puis , il y a , c'est vrai , les gens qui ont des problèmes , des difficultés qui sont tous les jours confrontés à des événements qu'ils ont du mal à maîtriser ; généralement ce sont des gens souvent plus âgés . Je comprends parfaitement qu'ils aient peur en réalité du changement , quel qu'il soit et de la réforme , quelle qu'elle soit . Je voudrais simplement leur dire , que nous sommes dans un monde où se dessinent et se mettent en place , très rapidement , de très grands ensembles politiques , économiques et culturels : les Etats-Unis , la Chine , demain l'Inde , l'ensemble de l'Amérique du Sud , l'Asie du Sud-Est , la Russie , qui sortira bien sûr de ses difficultés , et le Japon également , malgré ses difficultés actuelles . Si nous sommes divisés , repliés , refermés sur nous-mêmes , il faut savoir que nous disparaîtrons . Notre seule chance d'avoir un rôle dans le monde de défendre nos valeurs , d'assumer notre niveau de vie , notre mode de vie , de le faire ensemble c'est d'avoir une Europe solidaire qui représente aujourd'hui trois cents ou trois 100 cinquante millions d'habitants demain 5 cents millions et qui sera le premier pôle économique , elle l'est déjà , du monde , et donc le premier pôle politique , car elle est aussi le premier pôle culturel . C'est là que nous avons nos chances à la fois de développement , d'épanouissement et surtout de rester ce que nous avons vocation à être c'est-à-dire un grand pôle de démocratie et de Droits de l'Homme et de mieux vivre qu'ailleurs .
... Mais c'est normal ! C'est ça aussi la discussion , je ne conteste à personne le droit d'avoir des idées différentes des miennes , je dis simplement que je ne détermine pas mes idées par rapport à celles des autres , y compris les miens , car vous avez parlé du RPR , je suis issu de cette formation politique et je ne renie rien , ni de mon passé , ni de ses ambitions naturellement , mais ce que je veux dire , c'est que je ne me détermine pas par rapport aux autres , je me détermine par rapport à l'idée que je me fais de l'intérêt général et de l'intérêt de la France . J'ai une conviction c'est que l'intérêt de la France c'est d'être un élément actif , un moteur de la construction européenne et que c'est ainsi seulement , qu'elle défendra non seulement ses intérêts mais aussi son identité .
... Je n'ai strictement aucune leçon à donner à quiconque pour ce qui concerne les formations politiques . Ni à mes amis du RPR , ni au Président du RPR que j'approuve , que je respecte et qui est un de mes amis de très longue date , qui assume avec qualité la présidence dans un moment difficile de ce mouvement , je donne simplement mon sentiment .
... Je vais vous dire quelque chose , Mme Arlette CHABOT , vous avez commencé par la constatation du grand mouvement qui a rassemblé les Français , parce qu'ils se sont sentis tout à coup forts , unis , respectés ; il faut lire la presse étrangère pour s'en apercevoir . Alors , naturellement , la vie de tous les jours porte son lot de médiocrité , de querelles et d'autres difficultés que je peux parfaitement comprendre , mais je vous demande , vous , de comprendre que moi , ce n'est pas mon problème , pas du tout , je dirai que cela ne me concerne pas et j'irai jusqu'à dire que ça ne m'intéresse pas beaucoup . Ce qui m'intéresse , c'est de voir aujourd'hui une France qui a eu une opportunité , une grande opportunité de rassemblement , de modernité , qu'elle l'a exprimée avec force , elle l'a exprimée il y a deux jours sur les Champs-Élysées après la finale , elle l'a exprimée ce matin sur les Champs-Élysées avec une belle armée française qui a donné une bonne image de notre pays .
Je regardais en coin de temps en temps l'ensemble des diplomates qui étaient là . Tous les diplomates sont dans la tribune . Je voyais à la fois leur intérêt , leur regard particulièrement appréciateur sur notre armée et au-delà , sur notre pays . Descendant les Champs-Élysées pour passer les troupes en revue , je voyais les gens qui étaient là plus nombreux que d'habitude , qui étaient enthousiastes . Ils ne se posaient pas la question de savoir si tel parti politique et tel autre se préoccupent de ceci ou de cela . Ils étaient heureux parce qu'il y avait du soleil , qu'on était champion du monde de football et que l'armée française défilait bien .
... Espérons que cela durera le plus longtemps possible .
... Dans une démocratie , il doit y avoir une majorité forte et une opposition forte . Pour ce qui concerne l'opposition , d'abord elle ne sera forte que si elle est unie . Alors , les modalités de cette union lui appartiennent . L'union n'est pas l'unité , mais elle doit être unie . La deuxième condition de son efficacité , c'est d'avoir une vision de l'avenir , de l'exprimer au sein d'un projet qui puisse apparaître clairement dans l'opinion publique comme une alternative au projet de la majorité .
... Cela va venir , sans aucun doute . Troisièmement , il est nécessaire d'avoir une harmonie-dans nos institutions parce qu'elles sont ainsi-complète entre l'opposition et le Président de la République qui est issu de ses rangs . De même , qu'il doit y avoir la même harmonie entre la majorité et le Président de la République lorsqu'il est issu de ses rangs .
... Sur les alliances , vous connaissez mon point de vue , je n'ai pas besoin de le répéter . Sur la préférence nationale , c'est un débat qui a fait couler beaucoup d'encre , qui a provoqué beaucoup de passions , de débats . Je ne suis pas sûr que ce soit un vrai problème . En revanche , je pense que disserter indéfiniment sur ce problème risque de devenir dangereux . En clair , il y a dans notre pays des étrangers en situation régulière . Je ne vois pas le motif ou les raisons compatibles avec nos principes humanistes , démocratiques et républicains , qui permettraient de ne pas donner à ces étrangers en situation régulière , les mêmes droits qu'aux Français . Cela serait tout à fait contraire à nos traditions , à notre histoire , à notre culture . En tous les cas je ne pourrais pas l'accepter .
Deuxièmement , il y a les étrangers , qui sont en situation irrégulière et ceux là il faut les expulser . Alors , je sais bien que c'est plus vite dit que fait . Mais nous devons non seulement avoir un système qui nous permet de sanctionner et d'expulser , avec humanité bien entendu , les étrangers en situation irrégulière , les empêcher également d'entrer , cela est tout à fait capital . C'est dans ce système que je ne vois pas très bien comment se situe le débat sur la préférence nationale .
... J'en suis très fier . C'est Michel PLATINI qui me l'a donné . On a beaucoup parlé de ce mondial . Il ne faut pas oublier qu'il n'est pas sorti du chapeau par un coup de baguette magique .
... C'est surtout le Comité d'organisation : Michel PLATINI , le regretté Fernand SASTRE , qui pendant 6 ans ont travaillé et qui ont remarquablement organisé les choses . C'est également tous les bénévoles , des dizaines de milliers de bénévoles qui ont permis à tout de se passer parfaitement . Ce sont nos forces de l'ordre qui ont été exemplaires , je dois dire dans des conditions particulièrement difficiles , c'est notre magnifique stade de Saint-Denis . C'est tout cela aussi ensemble qui a fait que nous pouvons maintenant accueillir l'équipe de France qui est en train d'arriver à l'Elysée , vous l'entendez , avec reconnaissance , estime et amitié .
... La France a des forces . Elle a de l'intelligence , une culture , un humanisme qui font d'elle , un pays respecté dans le monde . Elle a une position géographique , elle a une formation professionnelle , je l'ai dit tout à l'heure exceptionnelle . Elle a les meilleurs ingénieurs et techniciens du monde , les travailleurs aussi . Elle a des infrastructures qui sont indiscutablement les meilleures du monde , une recherche très forte . Cela ce sont les atouts . Elle a des insuffisances , elle a des handicaps . Elle est imprévisible , et on nous le reproche beaucoup , sur le plan social pour un oui pour un non . Il y a des mouvements qui prennent tout le monde en otage . Tout d'un coup on prend une mesure législative qui n'était pas prévue et qui désarçonne les investisseurs étrangers , les investisseurs tout court . La loi sur les 35 heures a été de ce domaine . Elle prend parfois des mesures fiscales rétroactives . C'est incompréhensible pour l'étranger . Elle subit une pression fiscale beaucoup trop importante . Son travail est peu qualifié , trop cher et elle a des tracasseries administratives tout à fait excessives . Il faut aujourd'hui valoriser nos atouts et diminuer nos handicaps et c'est cela qui devrait être l'ambition à la fois de l'action du Gouvernement ou du programme de l'opposition .
Je voudrais juste dire une chose : vous l'avez vu , il s'est passé quelque chose , depuis quelques jours , la France a retrouvé ce qu'elle a de meilleur dans ses racines . Vous avez ici , 35000 ou 4000 jeunes , tout cela parce que Didier DESCHAMPS et toute l'équipe sont en train d'arriver . Il faut naturellement avoir conscience des besoins d'une société , mais il faut aussi avoir conscience de ses aspirations intellectuelles , culturelles , psychologiques , de son désir d'union , de cohésion , de force et c'est parfois ce que l'on a tendance à oublier . Je crois que l'homme politique moderne d'aujourd'hui ne devrait pas se contenter de dire : " je vais vous donner cela " comme on le fait en général . Il devrait dire aussi : " je vais vous aider à devenir cela " et je crois que c'est une des leçons que l'on peut tirer de ces derniers jours .









D'abord une grande fierté pour la France . Une France , fidèle à sa tradition sportive et à son sens de l'hospitalité , qui aura à cœur d'illustrer et d'affirmer des valeurs qui sont celles du sport : solidarité , engagement , respect de l'autre . Je suis également heureux que la France soit le pays hôte du monde entier et qu'elle offre un spectacle d'une exceptionnelle qualité . C'est une occasion unique de mobilisation pour la jeunesse et plus généralement pour tous les Français .

L'Equipe de France que j'ai rencontrée à Clairefontaine est mobilisée , soudée , déterminée et donne une belle image de notre pays . Je sais que tous les Français vont soutenir avec passion leur équipe . Je sais aussi qu'avec l'appui total des services de l'Etat , le Comité d'organisation a tout mis en œuvre pour que les 32 équipes , les milliers de journalistes , les millions de visiteurs bénéficient des meilleures conditions d'accueil . Sans oublier les 14000 volontaires qui ont mis tout leur cœur et leur compétence au service de la Nation .

Concernant les grèves ou manifestations , je veux dire ici que chacun doit évidemment faire preuve d'un esprit de responsabilité . Il y va du crédit et de l'image de la France .
Quant à la sécurité c'est notre préoccupation essentielle . Je sais par expérience que , dans ce domaine , on ne peut jamais être sûr de rien . La France a fait tout ce qui était possible et nécessaire afin d'assurer la sécurité de tous , mais il convient de ne jamais relâcher sa vigilance .


Cet événement va conforter l'image de dynamisme et de modernité d'une France qui va de l'avant . Il y aura des retombées psychologiques , politiques , bien sûr , mais aussi des retombées économiques importantes . Il va y avoir des milliards de téléspectateurs qui , pour la plupart , vont découvrir notre pays . La presse , des personnalités , des décideurs , seront présents . Tout cela est excellent pour nos entreprises , nos produits , nos technologies , nos services . Dans chacun de mes voyages , je m'efforce de promouvoir les productions françaises à l'étranger . Je sais par expérience que cet événement va être extrêmement positif pour la France et pour ses intérêts .

Pas du tout . Un des fondements de la réforme des institutions qui s'impose avant l'élargissement suppose l'application claire du principe de subsidiarité . C'est une conviction que partagent tous les chefs d'Etat et de gouvernement européens . C'est un sujet sur lequel le Chancelier allemand et moi-même allons intervenir au Sommet de Cardiff . La billetterie concerne la FIFA et le CFO . C'est donc entre ces deux instances que les problèmes doivent se régler . A ma connaissance , le CFO a appliqué les règles de la FIFA .

Oui et plus précisément à ceux de l'équipe de France . Je peux d'ailleurs vous dire que j'assisterai , à Lyon , à France-Danemark . Et je formule un vœu , celui de remettre la Coupe du Monde au Capitaine de l'équipe de France le 12 juillet .

Ce stade est très beau , parfaitement adapté et bien placé . Naturellement il a coûté cher , un stade de 80000 places coûte cher . Mais il est à la mesure d'un pays qui a le goût et la passion du sport . Les premiers matches de rugby et de football ont d'ailleurs été joués à guichets fermés . De toute façon , il n'y avait pas d'alternative puisque , dans les règles de la FIFA pour obtenir le Mondial , il fallait un stade de 80000 . Enfin , ce stade sera très important pour l'avenir , notamment si nous voulons être candidats pour les Jeux Olympiques .

Le dopage , comme la drogue , est un fléau qui doit être fermement combattu . C'est un geste inacceptable . Nous sommes tous choqués à la fois par le doute qui entoure les récentes affaires mais aussi par la conviction que le dopage dans certains secteurs du sport est trop généralisé , y compris dans certains petits clubs , ce qui est un vrai problème auquel il faut s'attaquer . Guy DRUT avait fait un projet de loi qui prévoyait un organisme indépendant . Le gouvernement a repris cette idée et le texte est actuellement en discussion au Sénat . Cette nouvelle organisation me semble bien adaptée aux besoins . Cette réforme doit nous doter des moyens de juger avec sérénité et de condamner avec fermeté .

Oui , certainement . Une véritable réflexion doit s'engager entre les instances sportives internationales et la représentation européenne . Harmonisation des règlements , cohérence des législations en vigueur , c'est au mouvement sportif , aux fédérations d'impulser une dynamique dans ce domaine .












Monsieur le Maire ,
Mesdames , Messieurs ,
Vous avez , Monsieur le Maire , bien voulu évoquer ma modeste prestation de 1983 dans votre ville . Ce que je peux vous dire , aujourd'hui , en tous les cas , c'est que je viens de façon tout à fait pacifique et avec une grande satisfaction dans une ville et dans une région qui fait honneur à notre pays , quelles que soient les difficultés qui peuvent être les siennes et que vous avez évoquées , mais qui s'inscrivent dans un ensemble particulièrement agréable .
Il n'est point besoin de faire le voyage d'Italie , à l'instar de Joachim du Bellay , pour comprendre la nostalgie du poète exilé , privé de cette " douceur angevine " que vous évoquiez tout à l'heure et qui fait incontestablement l'attrait de votre région .
J'ai le plus grand plaisir , Monsieur le Maire , à me retrouver parmi vous pour goûter , à l'instant , ces charmes qu'offre la capitale de l'Anjou , cité moderne et ville d'art parmi les plus remarquables de notre pays .
Comme vous le rappeliez , Angers est riche d'un précieux patrimoine historique et artistique dont la mise en valeur assure le rayonnement bien au-delà de nos frontières . Cet effort de valorisation d'un si riche passé se conjugue harmonieusement , vous l'avez évoqué Monsieur le Maire , avec une politique volontariste d'aménagement du cadre urbain . Angers est une ville où il fait bon vivre . Angers est une ville qui se développe : en attestent les nombreux prix et distinctions qui lui sont régulièrement attribués .
Angers ne néglige pas , naturellement , ses perspectives d'avenir . Au cœur du Maine-et-Loire , forte d'une population exceptionnellement jeune , formée dans les meilleures écoles , grâce à un partenariat économique exemplaire , Angers incarne bien le dynamisme de l'Anjou . Un dynamisme fondé , à la fois sur la tradition et sur l'innovation , la valorisation du patrimoine et le développement économique .
C'est pourquoi j'ai souhaité placer cette visite sous le signe de rencontres et d'échanges avec les principaux acteurs du développement local qui peuvent , c'est vrai , s'enorgueillir de très nombreux succès .
Certes , je n'ignore pas que les difficultés existent ici , comme ailleurs .
J'ai bien pris note , Monsieur le Maire , des craintes que vous évoquiez concernant l'avenir de certaines entreprises . Vous parliez plus particulièrement de l'ETAS et je connais le sentiment unanime des élus et responsables de la région et de la ville pour ce qui concerne l'avenir de cet établissement .
Enfin , je me réjouis de rencontrer tout à l'heure quelques 700 étudiants en formation au sein du pôle universitaire angevin .
Portant le témoignage des investissements consacrés à des formations qualifiantes et adaptées aux besoins de notre économie , ces jeunes représentent autant de promesses pour le développement local et régional tout en préparant leur propre épanouissement .
Ces étudiants ont choisi de placer notre débat-c'est eux qui l'ont voulu-sous le signe de l'Europe et , plus particulièrement , ce qui est significatif de leur état d'esprit , du rôle , du dynamisme qui doit être celui de la France au sein d'une Union européenne organisée et renforcée par le passage à l'euro .
Je vois dans ce choix le signe de leur part , d'un esprit dynamique , d'un esprit de conquête , d'une ouverture sur l'extérieur , et cela aussi participe bien , me semble -t-il , de ce qu'est l'esprit angevin .
Aussi , en même temps que mes très sincères remerciements pour l'accueil que vous avez bien voulu me réserver , Monsieur le Maire , Mesdames , Messieurs , je tiens à vous dire toute la confiance que je place dans l'avenir de votre ville , bien entendu , et de ses habitants et , surtout , toute la joie que j'éprouve à me trouver aujourd'hui parmi vous .
Je vous remercie .










C'est une des premières fois , depuis bien longtemps , que je ne suis pas présent à la Coupe de France , et je l'ai beaucoup regretté . J'avais tout prévu , sauf que cela durerait si longtemps . Et nous sommes rentrés à trois heures et demi du matin , ce qui était tard , même pour la troisième mi-temps .

C'est un accord à Quinze pour que onze pays entrent immédiatement . Les 4 autres , soit ne remplissaient pas les conditions -ce qui était le cas de la Grèce- , soit ont décidé d'attendre-à mon avis , pas très longtemps-pour rejoindre les onze premiers , c'est-à-dire l'Angleterre , la Suède et le Danemark .
C'est une très grande réforme que de décider à renoncer à sa propre monnaie et de créer une monnaie commune . Et c'est une très grande réforme , c'est un très changement qui , pour une fois en Europe , n'est pas fait par les armes . D'habitude , chaque fois que l'Europe a changé , c'était à la suite de guerres et de moments extrêmement difficiles . Cette fois -ci , c'est un libre consentement de chacun qui nous a permis de franchir ce pas décisif , qui va donner à l'Europe le moyen d'exister et d'être la première puissance économique , financière et , par là-même , renforcer considérablement son poids politique dans le monde .

Oui , cela , je le comprends très bien . La disparition d'une monnaie qui est aussi ancienne que le franc pour un pays comme le nôtre , c'est un vrai sacrifice ; de la même nature d'ailleurs que celui qu'assument les Allemands ou les autres . J'entends ici ou là que c'est une catastrophe , mais on ne peut pas indéfiniment mener les batailles du passé , c'est le meilleur moyen de perdre les guerres . Le monde change , il évolue , il faut s'adapter . Et nous ne pouvions pas rester avec un grand marché unique et des petites monnaies qui risquaient de temps en temps de se battre entre elles , ce qui nous a coûté très cher . Donc , c'est l'évolution . Il faut être conscients de la nécessité de se moderniser , de s'adapter .

Je crois que c'est une approche un peu confuse des choses . Jean Monnet qui est un grand Européen l'avait exprimé avec plus de finesse que ceux qui disent ce que vous rappelez , parce qu'il disait que le seul regret qu'il avait , c'est qu'on n'ait pas commencé par l'Europe de la culture . Ce qui était très joli , mais ce qui n'était pas naturellement très réaliste .
Nous avons un grand marché . Nous avons commencé par l'agriculture , puis nous avons réalisé un grand marché unique . Nous avons assuré la liberté de circulation des hommes , des capitaux , des marchandises . A partir de là , il allait de soi qu'il fallait qu'on ait un instrument monétaire unique , ce qui n'empêche pas d'ailleurs l'Europe d'évoluer politiquement aussi . Avec le Traité d'Amsterdam , par exemple , on a pris un certain nombre de décisions qui , dans le domaine de la politique de sécurité , de la politique étrangère , nous fait également progresser . Puis , nous mettons petit à petit en place des institutions qui , pour le moment , ne sont pas encore adaptées à une Europe qui s'élargit , mais qui font l'objet de nouvelles réformes , de nouvelles adaptations . Donc , les choses vont ensemble , d'un même pas .

Ma réticence n'était pas si forte puisque vous vous souviendrez que j'ai fait campagne et que j'ai voté pour le Traité de Maastricht au moment du référendum . Le Traité de Maastricht qui , précisément , avait pour objectif de prévoir la monnaie unique . Donc , réticence , oui ; c'était au fond celle du cœur . Et puis la raison l'a emporté comme souvent .
J'ai le plus grand respect pour les réactions du cœur et j'en ai souvent . Mais il est un moment où lorsqu'on assume une responsabilité , il faut savoir obéir à la raison et avoir une certaine vision de l'avenir et non pas seulement des références au passé .

Ou tout autre sujet , ce n'est pas seulement sur l'Europe . Quand est au pouvoir , on assume des responsabilités qui exigent de faire un effort de réflexion . Quand on est dans l'opposition , il est beaucoup plus facile , c'est vrai , de critiquer . Mais les deux sont très positifs car il est nécessaire qu'il y ait une critique pour stimuler la réflexion de ceux qui sont au pouvoir , et c'est l'avantage de la démocratie .

Je ne crois pas qu'on puisse dire cela . Si j'en crois un très récent sondage qui a été fait en France , 67 % des Français sont favorables à la monnaie unique . Mais en revanche , globalement , votre réflexion est exacte . Je dirais qu'il est normal , hélas ! , que plus on est fragile , plus on est soumis à un sentiment de précarité-et c'est , hélas ! , le cas d'un beaucoup trop grand nombre de personnes dans notre société-et plus on est naturellement , spontanément frileux , plus on a peur du changement , et c'est tout à fait normal .
Il doit y avoir à cela deux réactions :
-Premièrement , expliquer et tenter de convaincre que le progrès passe aujourd'hui -le monde étant ce qu'il est-par un renforcement des solidarités de la zone géographique à laquelle nous appartenons .
-Deuxièmement , réduire cette fracture sociale , de faire en sorte que le processus qui nous y a conduits et qui a commencé en réalité par le chômage et ses conséquences , soit entravé .
Ma conviction est que nous sommes dans une phase où cette évolution conduit au chômage , et donc il faut réagir . Parmi les réactions contre cette baisse générale d'activité , il y a le fait de faciliter les échanges , de faciliter la concurrence , de faciliter l'initiative , et cela passe par une monnaie unique . Et donc la monnaie unique est aussi un moyen de nous inscrire dans un système qui sera plus moderne , plus porteur , plus dynamique .

D'abord , il ne faut pas confondre la rigueur économique et la sagesse dans la gestion . Si en sortant d'ici , vous voulez vous livrer à des dépenses tout à fait hors de proportion avec vos possibilités propres , ce n'est pas un problème de rigueur , c'est un problème de sagesse . Vous n'aurez pas été sage .
L'un des grands avantages de la monnaie unique , indépendamment du fait qu'elle facilitera beaucoup les échanges , et donc la production , et donc l'emploi , c'est d'imposer aux dirigeants de gérer sérieusement les choses , de faire les réformes permettant d'éviter ce que nous voyons trop souvent , les gaspillages . C'est un système de garde-fou .
Vous savez , en France , on a eu trop souvent l'habitude de voir , à des moments déterminés , la démagogie s'emparer des dirigeants et on se mettait à dépenser sans compter , généralement mal , en gaspillant beaucoup et en s'endettant , c'est-à-dire en reportant sur nos enfants la charge , ensuite , de rembourser . Aujourd'hui , par exemple , dans notre pays , nous sommes obligés de payer tous les matins 1 milliard de francs par jour ouvrable , en France , simplement pour rembourser les intérêts de notre dette . Vous vous rendez compte de cette perte ! Tout cela parce que , dans le passé , des dirigeants n'ont pas géré sérieusement nos affaires . Cela explique notamment la situation économique difficile que nous connaissons , un gaspillage considérable .
Cela ne sera plus possible parce que , avec la monnaie unique , il y a les critères de Maastricht . Ce ne sont pas des critères de rigueur , ce sont des critères de sagesse . Vous savez , dans les routes de montagne , on met des barrières pour éviter que les voitures , faisant une embardée , ne tombent dans le fossé . C'est cela les critères de Maastricht , c'est d'éviter les conducteurs un peu trop irresponsables .

Monsieur Field , on peut gérer en toute responsabilité et avec une très grande marge d'appréciation de façon sérieuse . Il n'y a pas de corrélation entre une gestion sérieuse et la liberté de faire n'importe quoi .

Naturellement ! mais la situation en mai 68 était tout à fait différente . En mai 68 , nous pouvions faire .

Ce que nous voulions , nous étions chez nous , avec des barrières hermétiques qui entouraient notre pays .

Non , nous sommes dans un ensemble cohérent . Nous sommes maintenant dans une maison qui comporte plusieurs pièces et nous devons l'entretenir .
Qu'est -ce qui s'est passé ? Vous dites : " En mai 68 , on a pris un certain nombre de mesures " , j'en ai un souvenir très clair , qu'avons -nous fait ?

Je ne vous le fais pas dire !

C'était un moyen de sortir d'une crise psychologique , politique , sociale . Ce n'était pas un moyen de gérer nos affaires . La preuve , c'est que , un an après , on a affaibli toute la France , on a appauvri tous les Français en faisant une dévaluation . On paie toujours . Alors , cela , effectivement , ne sera plus possible , et tant mieux !
Mais si un pays européen , demain , connaît une crise , c'est l'Europe entière qui s'associera pour la régler , par définition .

Mais c'est l'essence même de nos institutions . Toutes les discussions qui ont lieu autour de la table , entre les chefs d'Etat et de Gouvernement , sur tous les sujets que l'on peut imaginer , sont l'expression même d'une solidarité puisqu'on ne peut rien décider sans que , en réalité , tout le monde soit d'accord .
La grave erreur que font certains , c'est d'imaginer que nous perdons une capacité de décision en construisant l'Europe , ce n'est pas vrai ! Et la preuve , c'est qu'on peut toujours refuser une décision si elle est attentatoire , si elle met en cause vos intérêts importants .

Ce n'est pas un abandon , c'est une autre manière de travailler ensemble . Cela est tout à fait capital . C'est une manière moderne de travailler ensemble .
J'ai le souvenir quand j'étais Premier ministre en 1986-1987 , mon gouvernement a supprimé le contrôle des changes et le contrôle des prix . Aujourd'hui , quand vous évoquez ces méthodes , vous avez l'impression de parler du néolithique . Et pourtant c'était il y a très peu de temps .
Aujourd'hui , vous avez des systèmes qui font que , en quelques heures , les capitaux peuvent se déplacer . Donc , vous êtes bien obligé de gérer sérieusement . Et pour le cas où il y aurait des risques , alors vous avez des règles . Mais s'il y a crise dans un pays , il va de soi que la solidarité jouera , par définition . Et elle joue en permanence . Chaque fois qu'il y a un problème quelque part , c'est la solidarité qui joue .
Nous avons aujourd'hui-prenons un cas tout à fait typique d'une crise financière forte et localisée , le Crédit Lyonnais-une discussion extrêmement difficile dans les institutions européennes , entre elles et le Gouvernement français , qui ne sont pas naturellement pas d'accord pour la solution . Mais une solution interviendra avec l'accord des uns et des autres . Et c'est ainsi que , par la solidarité européenne , on sortira de la crise .
Donc , ce système européen est un système de gestion de crise qui est évidemment beaucoup plus moderne , adapté à la situation d'aujourd'hui , à un monde qui se mondialise-comme on dit- , c'est inévitable .

. Monsieur Field , si vous me permettez de revenir un instant très court sur le tableau que nous avons fait ensemble de cette Europe . Ne croyez pas que je veuille , moi , une Europe qui serait une sorte de société anonyme en pilotage automatique , pas du tout ! Ce que je veux , c'est une Europe . Et ce que nous faisons , c'est une Europe des volontés organisées , volonté des Etats et volonté des citoyens . Et vous savez , ce n'est rien d'autre que l'Europe qu'avait imaginée au départ le Général de Gaulle .
En 1958-cela nous paraît évidemment très , très ancien , c'est de l'histoire- , cela a été la vision du Général de Gaulle , alors qu'on avait abandonné l'idée du Traité de Rome , il a dit : " Il faut construire l'Europe et il a appliqué le Traité de Rome " . Deuxièmement , il a dit : " Il faut faire l'Europe des Etats " , et non pas je ne sais quelle Europe fédérale . Et , enfin , il a dit : " Il faut faire l'Europe de l'Atlantique à l'Oural " , c'est-à-dire il faut une Europe européenne .
Et aujourd'hui qu'est -ce qu'on constate ? On construit l'Europe pas à pas et on continue . Il y a encore à faire . On a une Europe qui s'élargit -elle n'ira peut-être pas jusqu'à l'Oural , mais enfin elle sera européenne-et on a une Europe des Etats . Il n'y a plus de discussions oiseuses sur la nature de l'Europe . L'Europe , aujourd'hui , est constituée par des Etats .

J'avais dans cette affaire une position qui n'avait rien à voir avec la personnalité de Monsieur Duisenberg qui est un homme tout à fait éminent , compétent , qui a fait ses preuves et qui sera un excellent Président . Mais je faisais deux remarques :
La première , c'est que le Président de la Banque , comme le gouverneur de la Banque de France , doit être totalement indépendant . Cela est vrai ! Il a en charge la gestion de la monnaie , c'est-à-dire la fixation des taux d'intérêt . Mais il doit être indépendant après avoir été nommé . Et ma première remarque était de dire : " Il n'est pas normal que les banquiers centraux aient décidé entre eux , sans concertation réelle avec le politique , de nommer tel ou tel des leurs à la tête de la Banque " , d'où ma première réserve de forme .
La deuxième , c'est que je considérais que la France , deuxième puissance économique de l'Europe , deuxième puissance monétaire , au moment où l'Europe s'engageait dans la mise en place de cette monnaie unique , devait être représentée et non pas , en quelque sorte , absente .
Alors , bien entendu , tout cela a donné lieu à des discussions qui ont été difficiles , comme toujours quand il s'agit des questions de personnes . Ce qui montre bien d'ailleurs que c'est bien d'une Europe des Nations . Pourquoi est -ce que je réagis comme ça ? Parce que je considère que la Nation française doit avoir sa part de responsabilité , et d'autres avaient le même sentiment que moi .
Je suis heureux qu'on ait pu arriver à une solution où la France aura la vice-présidence pendant 4 ans et la présidence pendant huit ans après que Monsieur Duisenberg ait fait connaître que , de sa propre volonté , sans que personne ne le lui ai demandé-naturellement , il est tout à fait indépendant- , il ait décidé d'interrompre son mandat à la fin de la période transitoire .
. Ce débat . Cela , je le reconnais !
Alors , là , je vous assure que l'Europe parle très franchement et que parfois même le ton monte . C'est très régulier . C'est même plutôt le ton moyen est assez élevé .
Dans le cas particulier , nous avons un traité . Ce traité prévoit que le Président de la Banque est nommé pour huit ans . Il n'est pas question naturellement de violer le traité , nous devons le respecter . Par conséquent , nous avons nommé Monsieur Duisenberg pour huit ans . Monsieur Duisenberg , pour des raisons personnelles-et je peux vous assurer sans aucune pression particulière-a dit clairement que lui ne voulait pas aller au-delà de la fin de la période transitoire , c'est-à-dire au-delà du moment où les monnaies nationales seraient retirées et les pièces et les billets de l'euro seraient distribués . Cette période se situe entre le 1er janvier et le 1er juillet de 2002 , probablement en réalité dans les deux premiers mois de 2002 parce qu'on ne pourra pas laisser une période trop longue avec deux monnaies matérielles . Monsieur Wim Duisenberg a pris cette décision et cela a permis , effectivement , de dénouer les difficultés .
Et , moi , je m'en réjouis parce que la France va avoir , pendant quelques mois , à la fois le Président et le vice-Président . Que le Directoire de cette Banque est composé d'un Président , d'un vice-Président et de 4 membres . Nous avons le vice-Président tout de suite . Nous aurons dans trois ans et demi , le Président , et même pendant 6 mois les deux . Donc , nous serons réellement , dès le départ , associés à la mise en œuvre de cette grande réforme , et pour nous c'est capital .
J'entends de temps en temps des gens dire : " Ah ! mais nous allons être sous l'influence du mark " , il ne faut pas polémiquer de cette façon parce qu'on désinforme les gens . D'ailleurs , les Allemands eux-mêmes reprochent à leurs dirigeants d'avoir abandonné trop facilement le mark . La vérité , c'est qu'il y a maintenant une institution dans laquelle la France aura une place éminente , notamment pendant la phase de démarrage , ce qui est la phase capitale , et donc un pouvoir monétaire non négligeable .
Monsieur Field , il y a d'abord une chose essentielle : nous avons pratiquement assuré la paix et la démocratie sur un continent , dont le moins que l'on puisse en dire , est qu'il était assez allergique à cette sérénité . C'est capital !
Naturellement , aujourd'hui , les jeunes n'ont pas idée que l'on puisse se faire la guerre ! Mais toute l'histoire de l'Europe est une histoire de remise en cause des Droits de l'homme , indéfiniment , de mise en cause de la démocratie pour tous les pays ou dans certains pays , et une histoire de guerres .
Aujourd'hui , le grand mérite de la construction est d'avoir assuré la paix et renforcé la démocratie . On n'imagine pas tout d'un coup que , dans les pays européens , l'union , la démocratie soient mises en cause ou que la guerre puisse se faire ! Et lorsque le processus sera achevé , c'est-à-dire que tous les pays européens seront intégrés dans l'Union , ce qui sera le cas dans 10 , 15 ans , alors cela aura été une véritable réforme pour la paix .
Il y a naturellement , pour cela , la nécessité de faire en permanence d'autres réformes . Monsieur Delors , qui a tant donné de son énergie , de son intelligence à la construction européenne , a raison d'être impatient , notamment sur le plan de la réforme institutionnelle . Nous avons besoin d'institutions adaptées , ce qui marchait pour Six , qui marche plus ou moins bien pour Quinze , ne marchera plus pour Vingt . Le système institutionnel , la manière de prendre les décisions ne marche plus . Et , donc , nous avons devant nous une grande réforme sur ce point . Elle est difficile à faire , parce que l'on a , d'un côté , les pays les moins peuplés qui sont très attentifs à ce que leur souveraineté ne soit pas mise en cause et leurs droits non plus , et puis , de l'autre côté , les puissances les plus importantes de l'Europe , qui sont également très attentives à ne pas être bloquées par l'initiative de " petits pays " , si j'ose dire , qui se coaliseraient , en quelque sorte , contre les grands .
Donc , c'est un système difficile . Et je pense que -vous parliez de Monsieur Delors-cela pourrait être une contribution supplémentaire qu'il pourrait faire à l'Europe : c'est d'essayer de conseiller les autorités européennes sur le meilleur compromis à élaborer pour permettre aux Institutions de bien fonctionner dans l'avenir .
Je crois qu'il faut que chacun fasse son métier . Je le disais tout à l'heure : la Banque doit être indépendante , comme nos banques centrales sont aujourd'hui indépendantes . Cela est capital . Rien n'est pire que de laisser le politique manipuler les taux d'intérêt dans le monde d'aujourd'hui où les capitaux vont , d'un point à l'autre , très librement .
Le Conseil de l'euro correspond donc à quelque chose de nécessaire . Ce n'est pas une instance décisionnelle . La décision , c'est le Conseil des ministres des Finances et , au-dessus , le Conseil des chefs d'Etat et de Gouvernement . Mais ce Conseil de l'euro marque bien qu'il y a un pouvoir politique en face du pouvoir des banquiers centraux . Et je trouve que c'est une bonne chose .
Je me permets de vous signaler que , comme pour les problèmes sociaux , le modèle social européen et la prise en compte des problèmes de l'emploi , c'est la France , là aussi , qui a été à l'initiative pour la création de ce Conseil de l'euro .
Ce sera même difficile , surtout pour des gens qui ont été très longtemps habitués au franc , c'est-à-dire les personnes âgées . Il va être très important de gérer cette affaire avec beaucoup d'attention . Il faudra d'abord élaborer et mettre à la disposition de tous les Européens des calculettes qui soient à la fois faciles de maniement , extrêmement simples . Nos ingénieurs trouveront certainement ce qu'il faut dans ce domaine .
Il faudra également que -elles ont commencé pour certaines d'entre elles , les banques ou certaines banques- , bien avant l'échéance , il y ait en quelque sorte un double système pour que les gens puissent apprécier les choses . Il y a les associations qui devront faire un effort important , notamment les associations de consommateurs , d'autres aussi . Il y a , enfin , l'administration qui ne devra pas laisser , comme on le fait trop souvent , les gens se débrouiller , si j'ose dire , mais qui devra prendre en charge l'ensemble des procédures pour tout simplifier et pour se substituer , chaque fois que c'est possible , au citoyen , à l'individu , de façon à lui éviter d'avoir des efforts ou une gymnastique intellectuelle difficile . Mais c'est vrai que l'on aura des problèmes et des difficultés . Vous savez , on n'a jamais rien sans problèmes . C'est très , très rare qu'une grande réforme se fasse sans difficultés .
J'ai un petit-fils qui a deux ans , eh bien je suis très heureux de me dire qu'il ne connaîtra pratiquement , en réalité , que l'euro . Cela ne lui posera aucun problème .
A moi , ce sera peut-être différent !
Non ! Je n'en conviendrai pas , non ! Enfin , je nuancerai plus exactement .
Il y a eu deux problèmes : c'est vrai que l'Europe est accusée souvent d'être trop technocratique . Si elle est accusée de cela , c'est parce qu'elle l'est . Et , donc , il y a-c'est pourquoi je parlais tout à l'heure de la réforme institutionnelle-à lutter contre l'envahissement naturel et spontané de la technocratie . Cela est vrai ! Cela a conduit à privilégier tout ce qui était politique , économique , financier , monétaire , un peu au détriment du social .
Tout de suite après mon élection , j'ai lancé l'idée d'un modèle social européen . A l'époque , j'étais tout seul . Je voulais simplement affirmer que nous avions un modèle social qui est celui de la plupart des pays européens et qui est fondé sur trois pieds , si j'ose dire :
-des négociations collectives ,
-une protection sociale ,
-et un rôle de l'Etat pour assurer la cohésion sociale et nationale .
Je pense donc que l'Europe doit l'adopter . Au début , je le répète , j'ai été , c'est vrai , pas critiqué , mais ignoré .
Aujourd'hui , tout le monde l'a adopté , et c'est un très grand progrès . Le pilier social a été intégré par le Traité d'Amsterdam dans le Traité .
Il reste encore beaucoup à faire . Mais , déjà , on a progressé beaucoup sur le modèle social , et il reste naturellement à faire . Il reste à faire dans tous les domaines , d'ailleurs .
De la même façon , c'est une initiative qui revient , d'ailleurs , à la fois au Gouvernement français et à moi : à l'occasion du Sommet de Luxembourg , nous avons , pour la première fois , fait admettre que le chômage devait être un élément essentiel de l'appréciation des décisions économiques , monétaires , financières que l'on pouvait prendre , ou politiques . Et cela a été fait . Les différents gouvernements déposent en ce moment même , cela a été fait il y a quelques jours , leur plan national pour l'emploi de façon que l'on puisse en assurer une certaine cohérence . Car , il est bien évident qu'il faut faire attention , là encore , de ne pas avoir trop de divergences , de ne pas se laisser aller à la démagogie . Il faut que l'ensemble soit sérieux .
J'avais cru l'observer .
Ce n'est pas quelque chose de nouveau . Tout à l'heure , sur les écrans , on a vu apparaître un sujet qui partait du Général de Gaulle pour arriver à Monsieur Mitterrand et à moi-même , d'où il ressortait qu'il y avait une continuité dans la volonté de construction de l'Europe . C'est vrai ! Il y a une continuité , quelqu'aient été les gouvernements .
Dans deux jours , pour marquer l'événement , j'ai invité à déjeuner à l'Elysée tous les anciens Premiers ministres , avec le Premier ministre actuel , naturellement . J'aurais pu inviter beaucoup d'autres personnalités qui ont eu un rôle important dans la construction européenne , mais tel n'était pas mon objectif . Mon objectif était de montrer que la construction européenne a été un effort commun , long , mais allant dans la même direction , de gouvernements qui , par ailleurs , s'appuyaient sur des majorités qui étaient soit de droite , soit de gauche .
Donc , la politique européenne a été un élément commun du patrimoine politique et de la volonté politique , aussi bien des responsables de droite , que des responsable de gauche dans notre pays . Et il est normal qu'aujourd'hui il n'y ait pas de divergences de vue dans ce domaine .
Alors , en revanche , pas de clivage entre la droite et la gauche . En revanche , il y a un clivage dans la droite et un clivage dans la gauche . Et je dirais que c'est tout à fait naturel et normal . C'est un peu , si j'ose dire , la querelle des " anciens " et des " modernes " , qui se retrouve aussi bien dans la majorité que dans l'opposition .
Quand je dis : la querelle des " anciens " et des " modernes " , ce n'est pas du tout trivial . Je veux dire que la querelle des " anciens " et des " modernes " au dix-huitième siècle .
ce n'était pas péjoratif pour qui que ce soit . Mais c'est vrai qu'il y a toujours , probablement partout , mais en tous les cas en France , une querelle des " anciens " et des " modernes " . Voilà , je crois que c'est cela le fond du problème .
J'ai crû comprendre que le RPR avait voulu dire oui à L'Europe et à l'euro , c'est ce qui a été clairement exprimé , notamment par son Président , Monsieur Philippe Séguin , qui a dit très clairement et , d'ailleurs brillamment , comme d'habitude : oui à l'Europe et à l'euro . Non à la politique du Gouvernement pour permettre à la France de s'épanouir convenablement dans le nouveau système européen .
Je ne parle pas , naturellement , des polémiques ou des procédures parlementaires , ce n'est pas mon rôle d'en juger naturellement . Mais sur le fond , on ne peut tout de même pas reprocher à un parti politique d'opposition de s'opposer , non pas à l'Europe , il l'a dit clairement , mais au Gouvernement .
Là , je veux bien en convenir ! Et je crois que nous sommes précisément dans une période où il faudrait éviter les désordres . Il faut , pour faire face aux responsabilités de chacun , aussi bien nationales qu'européennes , être fort , et c'est l'union qui fait la force . Là , je suis tout à fait de votre avis . Mais il n'en reste pas moins que l'autre formation de l'opposition a pris une position différente , a fait un choix différent , peut-être pour bien marquer que sa sensibilité européenne l'avait emporté !
Mais il ne faut pas en tirer de conclusion particulière : l'ensemble de l'opposition a dit clairement OUI à l'Europe et à l'euro . Ce qui n'a pas été le cas , je l'observe , dans la majorité .
Vous savez , j'observe les choses de l'extérieur .
Tout à fait à l'extérieur .
Je note que , dans la majorité , le clivage était beaucoup plus clair .
Il était attendu , oui . Mais , enfin , on ne peut pas condamner ce qui se passe dans un camp et absoudre automatiquement ce qui se passe dans l'autre .
Monsieur Field , vous avez raison de le dire qu'elle me tient à cœur . Je suis issu d'une famille politique qui est la famille gaulliste , et vous n'imaginez pas que je vais la renier . J'ai toujours été gaulliste et je reste gaulliste , et probablement jusqu'à la fin de mes jours .
Cela ne pose aucun problème . Je ne suis plus un chef de Parti , avec une responsabilité partisane . Un Président de la République doit être fidèle à ses idées et ne pas les renier . D'ailleurs , quand j'ai des critiques à formuler à l'égard du Gouvernement , je le fais .
Mais il doit également prendre en compte un élément essentiel : le Président de la République a été élu par les Français . Il est le Président de tous les Français et il ne peut pas ignorer , naturellement , ou négliger le Gouvernement que les Français se sont donné ! Ce n'est pas moi qui ai élu l'actuelle Majorité , ce sont les Français !
Ce sont les Français qui l'ont élue ! Et , par conséquent , il m'appartient de faire en sorte que les institutions fonctionnent convenablement , que le Gouvernement puisse gouverner , même s'il m'appartient , fidèle à ma famille politique et à mes convictions , surtout , politiques , de faire valoir mon point de vue ou d'exprimer mon point de vue quand je l'estime nécessaire . Je l'ai fait et je continuerai à le faire . Mais on peut faire cela , je dirais , dans une certaine sérénité .
Il faut mettre définitivement un terme à cette habitude qui a été trop longtemps celle des Français , contrairement d'ailleurs à d'autres pays ou à la plupart des pays qui nous entourent , de concevoir l'opposition politique comme un combat de chiffonniers . Non ! Je respecte tout le monde et j'entends que les institutions fonctionnent , en tous les cas .
Oh , je veux bien assumer toutes les responsabilités que l'on voudra ! Mais , très franchement , les crises sont des choses qui arrivent régulièrement . Le grand avantage , c'est qu'en général on en sort renforcé . Et je souhaite que ce soit le cas . Je n'y trouve pas véritablement ma main , parce que je ne m'occupe pas de l'action de l'opposition , mais je souhaite , je le répète , que l'opposition ait conscience-son objectif étant naturellement de retrouver la majorité , ce qui est légitime pour une opposition dans un système démocratique- , sous une forme à déterminer , bien entendu , et qu'il lui appartient de déterminer , que " seule l'union fait la force " .
Eh bien , écoutez , je considère que ce n'est pas d'actualité . Et je souhaite que l'euro puisse être notre monnaie , puisse être un succès , quel que soit le Président de la République française .
Merci , Monsieur Field .









Mesdames et Messieurs les journalistes ,
Bienvenue à l'Elysée pour un point de presse , si vous le voulez bien , que nous allons consacrer entièrement aux questions européennes . Vous connaissez ma conviction sur l'Europe . L'Europe , ce sera une France plus forte et plus moderne .
1998 sera une grande année pour l'Europe . Une Europe à laquelle les Français ont pris depuis très longtemps toute leur part . Bien sûr des personnalités éminentes ont rêvé , voulu , construit l'Europe , notamment le Général de Gaulle qui a imposé la mise en œuvre du Traité de Rome , mais aussi bien sûr tous ses successeurs , dans une remarquable continuité . Mais rien n'aurait pu se faire , cela va de soi , sans l'adhésion et la volonté de nos compatriotes . L'engagement européen de la France a transcendé les querelles partisanes et les clivages politiques .
La dernière étape en date , l'application des critères de Maastricht , a été accomplie , pour ce qui nous concerne , grâce aux efforts des Français . Je voudrais une fois de plus le souligner .
J'ai dit que 1998 serait une année importante :
-cette année verra en effet le lancement de l'euro , qui sera la monnaie des Européens . Le deux mai , à l'occasion du Conseil européen , j'engagerai la France aux côtés de la plupart de nos partenaires .
-1998 a vu également le début de l'élargissement . C'est l'accomplissement d'un dessein historique : réaliser enfin l'unité de l'Europe , de tous les Européens , dans l'espace qu'ont défini la géographie , l'histoire et la civilisation européenne . C'est un devoir moral en faveur des peuples que la dictature communiste avait interdits d'Europe . C'est aussi une absolue nécessité si l'on veut enraciner sur notre continent à la fois la paix et la démocratie .
-Cette année verra également la ratification du Traité d'Amsterdam qui , entre autres dispositions et , je le rappelle , à l'initiative de la France , affirme les exigences d'un modèle social européen et définit les conditions d'une lutte concertée contre le chômage .


Beaucoup de gens s'inquiètent de ces évolutions . Vous le savez bien , mieux que quiconque , Mesdames et Messieurs les journalistes , pour vous en faire régulièrement , et heureusement , l'écho dans vos colonnes . C'est vrai , beaucoup de gens sont inquiets , je le sais .
On a peur du changement de monnaie : comment cela se passera -t-il ? On craint l'effacement des frontières , l'ouverture des économies , la concurrence , le rôle des marchés financiers , la libre circulation des hommes , plus encore peut-être la libre circulation des capitaux .
On craint qu'à la bureaucratie française s'ajoute une bureaucratie bruxelloise lointaine et tatillonne s'occupant de choses qui , à l'évidence , ne relèvent pas de sa compétence .
On craint au fond la disparition de notre identité nationale , la mise en cause de notre culture , de nos traditions , certains disent même de notre langue .
Je comprends parfaitement à la fois ces hésitations et ces peurs .
Mais je les crois infondées et excessives si , naturellement , nous sommes suffisamment vigilants et actifs à Bruxelles et à Strasbourg et si nous sommes , c'est l'essentiel , sérieux dans la gestion de nos affaires nationales .
De plus la vie nous apprend que rien n'est plus dangereux que de rester immobile dans un monde qui change .
Aujourd'hui , de grands ensembles régionaux émergent partout dans le monde . On le voit en Amérique du Nord et au Mexique avec l'ALENA , en Amérique du Sud avec le MERCOSUR , qui va s'élargir probablement petit à petit à la totalité du continent ; on le voit avec la Chine bien entendu , on le voit avec l'Inde , avec l'ASEAN ; même l'Afrique commence à s'engager dans un processus d'intégration régionale . Tous ces nouveaux grands ensembles ne seront pas tendres avec nos intérêts . L'Europe doit relever ce défi . Elle a pris de l'avance . Seule son union lui donnera la force nécessaire dans la compétition qui inévitablement l'attend . Elle peut et doit , compte tenu de son potentiel , devenir la première puissance du monde multipolaire de demain .
Vous savez , bien des choses dépassent aujourd'hui le cadre des Etats .
Unis , nous pourrons lutter plus efficacement contre la corruption , la drogue , la grande criminalité . Unis , nous pourrons mieux maîtriser l'immigration . Unis , nous pourrons assumer les charges de plus en plus coûteuses qu'exigent la recherche scientifique en général et la recherche médicale en particulier . Unis , nous protégerons mieux notre environnement . Nous ne pourrons pas le faire seuls . Unis , nous défendrons mieux nos cultures , nos langues , nos valeurs .
L'Europe est une grande aventure collective . C'est une aventure sans précédent . Chacun sait aujourd'hui que notre objectif commun est bien l'Europe des Nations . Il n'y a sur ce point aucun doute . La même conviction dans ce domaine anime aussi bien l'Allemagne et la France , les autres aussi bien sûr . C'est ce qui explique la priorité donnée , notamment par le Chancelier Kohl et moi-même , à la mise en œuvre du principe de subsidiarité : aux Etats de faire ce qu'ils font bien ; à l'Europe d'agir elle-même lorsqu'elle peut le faire avec plus d'efficacité .
Si aujourd'hui nous unissons nos forces pour créer et gérer une monnaie , c'est en réalité pour ne pas subir la loi des autres .
Loin de disparaître dans l'Europe , la France , comme d'ailleurs les autres Etats membres , s'accomplira , j'en suis sûr , pleinement en étant européenne . C'est l'Europe organisée qui lui donnera la force et les moyens de faire valoir ses intérêts et de réaliser ses ambitions .


Pour dissiper les peurs , pour gagner , une forte ambition européenne doit aller de pair avec une grande ambition nationale . Nous avons des atouts , les Français le savent : notre situation géographique , nos infrastructures , la qualité de notre appareil de formation , pour n'en citer que quelques uns . Mais nous avons aussi des handicaps , les Français les connaissent : trop d'impôts , trop de bureaucratie , trop de dépenses publiques . C'est pourquoi nous ne réussirons dans l'Europe qu'à condition de nous adapter . C'est vrai pour nous comme pour les autres .
Des réformes sont nécessaires . Elles sont inévitables . Elles doivent être lancées ou poursuivies quand elles sont engagées .
-La réforme de la Sécurité Sociale , lancée par le Gouvernement d'Alain Juppé , porte aujourd'hui , on le voit , ses fruits . Elle était indispensable .
-La professionnalisation de nos armées , avec la restructuration de nos industries de défense , avec la création d'une industrie européenne de l'aéronautique et de l'espace , était inévitable .
-La réforme de l'Etat , qui doit se recentrer sur ses vraies missions et notamment sur la sécurité et le respect de l'ordre public pour que la France ne soit pas soupçonnée d'être un Etat où la sécurité n'est pas assurée . Un Etat qui doit aussi se moderniser et se rapprocher du citoyen , en remettant de l'ordre dans des structures administratives devenues trop complexes et aussi en simplifiant les procédures .
-L'adaptation de nos services publics à un monde de plus en plus concurrentiel . De ce point de vue , l'évolution de France-Télécom en est un exemple réussi .
-La réforme de la Justice , pour la rendre plus rapide , plus proche des Français , plus indépendante et plus respectueuse des droits du justiciable .
-La baisse des impôts , pour favoriser l'initiative et récompenser l'effort de tous ceux qui veulent agir , qui veulent créer pour réaliser leurs rêves et leurs ambitions .
-La modernisation de notre vie démocratique , notamment pour faciliter la participation de tous , et surtout des jeunes et des femmes , de toutes celles et de tous ceux dont le métier n'est pas la politique et qui doivent aider à construire notre destin commun , le destin de la France .
Voilà , pour l'essentiel , les réformes qui rendront la France plus tonique .
L'Europe nous y incite . Elle nous incite à être allants et éveillés . C'est ainsi que nous tirerons tout le parti de la croissance qui revient et que nous pourrons réellement lutter contre le chômage .
Nous ne pouvons pas faire , dans le domaine économique et social , cavalier seul . La France doit s'inspirer de ce que font les pays qui réussissent le mieux dans la lutte pour l'emploi .
C'est pourquoi nous devons placer l'esprit d'entreprise au premier rang de nos préoccupations , réduire résolument les charges pesant sur l'emploi peu qualifié , promouvoir des formes nouvelles d'organisation du travail librement négociées , ramener progressivement la part de l'emploi public dans la moyenne européenne .
Tout cela est nécessaire . Les Françaises et les Français en ont conscience . Ils voient souvent les choses avec plus de clairvoyance que bien des responsables . Il y a une aspiration profonde qui monte dans notre pays . Nous devons y répondre en prenant mieux en compte les préoccupations quotidiennes des Français .


Nous le voyons bien , l'impératif aujourd'hui c'est : avancer , s'ouvrir , s'adapter , se réformer pour mieux saisir les chances de la France , pour mieux saisir les chances de l'Europe .
Pour nous Français , la France , demain comme hier , est notre Patrie , un pays vivant , un pays fort qui veut trouver toute sa place , jouer tout son rôle , un pays qui veut gagner .
Pour nous , comme pour tous les peuples de notre continent , il faut regarder l'avenir en face . L'Europe , qui a été longtemps notre horizon , est désormais notre vie quotidienne .
Grâce à elle nous serons plus forts , chez nous comme sur la scène internationale . Nous serons d'autant plus forts que nous saurons nous affirmer comme une Nation volontaire et moderne . Voilà mon ambition et c'est pourquoi , en ouvrant ce point de presse , je vous indiquais ma conviction : l'Europe , je le répète , ce sera une France plus forte et plus moderne .
Voilà quelques mots d'introduction avant de répondre à vos questions .

Je souhaite que la solution intervienne , non pas avant , mais pour le deux mai . Ce n'est pas une obligation , mais ce serait psychologiquement préférable , notamment pour la mise en œuvre de la réforme en question . Vous le savez , la France a un candidat , il s'agit de Monsieur Trichet , notre actuel gouverneur , et la France défendra son candidat . Dans l'état actuel des choses , je ne peux pas vous en dire plus . Je suis persuadé que la qualité de notre candidat sera prise en compte et qu'une solution très convenable interviendra .

Deux référendums , on dit jamais deux sans trois , on pourrait peut-être imaginer un troisième référendum . Prenez les choses dans l'ordre . S'agissant de l'euro , je me permets de vous rappeler qu'il a été l'objet d'un vaste débat et d'une procédure référendaire , puisque l'euro c'est le traité de Maastricht , et vous aurez le souvenir , je n'en doute pas , à la fois du débat et du référendum qui a adopté le traité de Maastricht . Alors je ne vois pas très bien au nom de quoi on pourrait , par un nouveau référendum , essayer de remettre en cause la légitimité de ce qui a été acquis par le premier . Alors vous me direz il y a Amsterdam . Mais ce n'est plus du tout l'euro . Vous nous dites " qui a apporté tant de modifications institutionnelles " , non , le Traité d'Amsterdam en apporte très peu . Mais Amsterdam exige néanmoins une réforme constitutionnelle , dans la mesure où certaines des mesures touchant à la libre circulation des personnes ne sont pas conformes à notre Constitution actuelle qui doit être à ce titre modifiée . Ce n'est pas une révolution , c'est , je dirais , une adaptation technique , qui ne me semble pas , a priori , justifier-si , peut-être un grand débat , et j'imagine que nous l'aurons , prochainement au Parlement-mais cela ne me semble pas justifier un référendum . Néanmoins c'est une décision que j'aurai à prendre . J'attends que le Gouvernement m'ait saisi des projets de lois correspondants , et comme vous le savez , conformément à la Constitution , il m'appartiendra de décider si la modification de la Constitution doit intervenir à l'issue d'un débat à Versailles , du Congrès , ou au contraire d'une consultation référendaire . Je me garderai bien de trancher tout de suite , je prendrai ma décision le moment venu . Mais , pour ne rien vous cacher , je ne suis pas convaincu qu'il y ait là véritablement motif à référendum ; mais enfin , c'est une réponse d'attente .

L'essentiel , c'est que nous ayons été en mesure , ce qui est acquis depuis plus d'un an , de remplir les critères de Maastricht , et je le répète , non pas parce qu'il s'agissait de critères décidés à l'occasion d'un traité , mais parce que ce sont simplement des règles de bonne gestion . Pour l'avenir , nous devons bien constater que nous sommes encore à des niveaux de déficits élevés , les plus élevés de l'Europe , ce qui est un peu préoccupant . J'espère que-mais cela , c'est de la responsabilité du Gouvernement-ces déficits pourront être réduits .
Il y a quelques règles de bon sens que tout gouvernement serait bien inspiré d'appliquer , en France comme ailleurs , et , parmi elles , le fait que la dépense publique ne doit en toute hypothèse pas augmenter plus que l'inflation . C'est une règle qu'il faut s'imposer , sinon , on s'endette . L'endettement est une évolution extrêmement dangereuse et perverse . La plupart d'entre vous doivent savoir , qu'actuellement , en France , nous payons chaque jour un milliard de francs pour régler les seuls intérêts de notre dette . C'est vous dire le poids que fait peser sur notre pays les décisions , je dirais un peu légères qui ont été prises dans le passé et combien il nous serait utile d'avoir ces sommes aujourd'hui pour accompagner une croissance qui revient , semble -t-il .
Donc , les erreurs que nous avons commises dans le passé , nous devons nous efforcer de ne pas les commettre dans l'avenir , d'où la nécessité des critères de Maastricht , d'où la nécessité du pacte de stabilité , d'où la nécessité de ne pas augmenter la dépense publique plus que l'inflation .

Cela , c'est un engagement que je prendrai sans aucune difficulté , cher monsieur . Je ne vois pas au nom de quoi nous sacrifierions nos acquis sociaux . Je me permets de vous rappeler , d'ailleurs , que la France a été le premier pays européen , il y a deux ans , à l'occasion du G7 social de Lille , à dire qu'en toute hypothèse , l'Europe devait avoir un modèle social européen et que , pour ce qui la concernait , il n'était pas question de remettre en cause ses acquis sociaux . On peut moderniser les choses en permanence , mais sans remettre en cause les acquis sociaux . Je l'ai évoqué tout à l'heure , à la suite d'une initiative française qui était d'ailleurs une initiative parfaitement concertée entre le Gouvernement et moi-même , nous avons obtenu d'abord la prise en compte de ce modèle social européen et , ensuite , d'ailleurs , une action positive en ce qui concerne le domaine de l'emploi .

Ce n'est pas tout à fait le sujet de mon point de presse . Cependant la présence , en France , de votre Président et le souci que nous avons tous pour ce qui concerne cette région , notamment le Kosovo et le Monténégro me conduisent à vous répondre : nous sommes très préoccupés de la situation dans cette région , de la situation économique et de la situation politique . Ce que vous a dit Monsieur Védrine hier , et dont j'ai pris connaissance , représente exactement la position de la France . Nous apporterons au Monténégro l'aide politique que justifient les efforts qu'il a fait , notamment dans le domaine de l'implantation de la démocratie . Nous avons demandé à la Communauté d'examiner les conditions dans lesquelles nous pourrions apporter une aide économique au Monténégro . Vous pouvez être rassurée , nous n'abandonnerons pas le Monténégro .

Il y a des sujets qui font l'objet entre le Gouvernement et moi d'appréciations divergentes . Il en est d'autres sur lesquels il y a , je dirais , une appréciation commune . Tel est le cas de l'Europe . Donc je n'attends pas dans le propos que tiendra le Premier ministre de divergences de vues avec celui que je vous tiens . D'ailleurs , aux différentes négociations à l'occasion desquelles le Premier ministre m'accompagne , je n'ai jamais observé qu'il y ait eu la moindre réserve de sa part à l'égard des positions que je prenais . S'il y en avait eu , nous aurions réglé cela ensemble naturellement , sans leur donner de publicité . Tel n'a jamais été le cas .

Je ne porterai pas de jugement sur la façon dont les partis politiques , à droite comme à gauche , s'organiseront pour ce qui concerne les élections européennes . En revanche , il y a un problème , c'est vrai , du mode de scrutin et j'ai eu l'occasion , dans les rencontres que j'ai eues récemment pour étudier les problèmes posés à notre vie politique et à sa modernisation , d'évoquer ce sujet avec tous les représentants des forces politiques républicaines .
J'en ai tiré la conclusion , qui d'ailleurs était intuitivement mon sentiment , qu'il faut changer de mode de scrutin . Il faut le faire , bien entendu , le plus vite possible , de façon à ce que le nouveau mode puisse s'appliquer aux prochaines élections européennes . Tout simplement parce qu'aujourd'hui le Parlement européen a de véritables pouvoirs , en tous les cas des pouvoirs qui se sont accrus . Il a acquis notamment des pouvoirs législatifs . Donc il est indispensable que les élus européens soient véritablement représentatifs de la population , ce qui suppose qu'ils lui soient connus . Ce n'est évidemment pas le cas aujourd'hui où il s'agit plutôt d'élus inconnus et désignés . Alors comment faire cette réforme ? Il faut en discuter naturellement et je ne suis pas là pour trancher ce point . Je pense qu'il faut maintenir un système proportionnel . J'observe que d'ailleurs pratiquement tout le monde est de cet avis et que tous les pays européens ont retenu ce principe , puisque les Anglais , comme vous le savez , vont changer leurs lois pour adopter le scrutin proportionnel . J'imagine mal que la France puisse faire différemment . En revanche , il y a un problème de circonscriptions . Toute l'idée , je le répète , étant de faire en sorte que les parlementaires européens soient connus de leurs électeurs , les connaissent , et puissent être véritablement représentatifs . Alors est -ce qu'il faut faire des grandes régions , des régions moyennes ou des petites régions ? Cela est un problème technique qu'il appartiendra au Gouvernement d'étudier . Mais je crois que c'est comme cela qu'il faudra procéder .

Monsieur Bachy , je me demande si votre intuition est tout à fait d'actualité . Il y a eu , c'est vrai , lorsque le problème s'est posé , non pas une interprétation différente des textes , bien entendu , nous avons chacun , à Matignon comme à l'Elysée , des spécialistes dans le domaine du droit , et notamment constitutionnel . Mais j'avais pensé que le Premier ministre me ferait parvenir les projets de lois et il pensait que je devais les lui demander . En réalité , pour dire la vérité c'était une époque où les perspectives étaient celles des élections régionales et au fond on n'avait pas véritablement approfondi la question . Alors depuis , j'ai dit au Premier ministre que je souhaitais , à un moment qu'il nous appartiendrait de définir en commun , recevoir ces projets de lois . Nous sommes convenus que la ratification devrait intervenir avant la fin de l'année , donc la réforme constitutionnelle également , par définition . Je lui ai dit que je lui demandais de bien vouloir préparer ces projets de lois . Il m'a dit qu'il le ferait , donc il me les enverra . C'est à partir de là que s'ouvrira le débat au Parlement , à l'Assemblée et au Sénat qui devront voter ces projets en termes identiques . Comme vous le savez , c'est ce que je disais à votre confrère de l'Humanité , ensuite j'aurai à prendre la décision d'un achèvement de la procédure par le référendum ou par le Congrès . Mais il n'y a pas d'ambiguïté .

Je l'attendais . Vous avez voulu faire court , ce qui , naturellement , est une qualité pour quelqu'un qui pose une question . Mais alors du coup , il n'y a pas le moindre doute sur le terrain sur lequel vous voulez m'entraîner . Je vais vous dire une chose : c'est que Paris est depuis très longtemps l'une des principales capitales d'Europe et même du monde . J'ai essayé d'y apporter , en mon temps , mon propre effort et ma propre contribution . Mais ce dont je suis convaincu , c'est que Paris restera une grande capitale historique de l'Europe et du monde .

Vous savez , c'est une réforme complexe et importante . Tous les experts -moi je ne suis pas un expert dans ce domaine-considèrent qu'une période de transition , dont ils ont estimé qu'elle devait durer trois ans , était indispensable . Intuitivement , je veux bien le croire . Je ne dis pas que vous avez tort , je le répète , parce que je ne suis pas en mesure de vous le démontrer . Mais je suis frappé de voir que sur ce point il n'y a pas , me semble -t-il , d'hésitation parmi tous les experts de tous les pays membres . Donc , ce sujet n'a pas été l'objet d'une véritable discussion .
Je crois qu'il faudra s'habituer et , après , la question qui peut se poser de façon plus aiguë , c'est de savoir de combien de temps on disposera pour rendre obligatoire la monnaie en euro . Alors là , je crois qu'il y a effectivement une discussion . Ce qui est prévu , actuellement , me semble -t-il , c'est 6 mois et c'est peut-être un peu long . Je l'affirme avec prudence .

Vous savez il y a toujours eu un faux débat , je crois , sur les problèmes de transfert de souveraineté . Les transferts de souveraineté sont acquis par une décision propre de chaque Etat . C'est la volonté de mettre en commun certains moyens de façon à conduire une gestion mieux équilibrée de nos problèmes ou de nos intérêts . Un pas important a été fait pour la monnaie , je vous l'ai dit tout à l'heure . Ce pas était indispensable pour toutes sortes de raisons-que vous connaissez aussi bien que moi-mais , notamment , pour éviter de se voir imposer la loi des autres , il fallait que l'Europe , première puissance économique mondiale , ait une monnaie qui soit à l'égal du dollar américain . Cette réflexion n'étant pas le moins du monde agressive ; c'est simplement un équilibre qui était indispensable .
Alors , est -ce que cela doit entraîner une union politique plus affirmée ? Je ne le crois pas . Ce n'est pas cela qui entraînera une union politique plus affirmée . Cela pourra être la réflexion commune des partenaires qui pourra conduire à une union politique plus forte . Pour le moment , je ne le vois pas , mais ce n'est certainement pas la naissance de l'euro . Mais bien entendu , tout dépend de ce que l'on appelle une union politique . Si vous me dites que l'euro conduira à l'obligation d'avoir une gestion plus sérieuse et plus commune , notamment de nos finances publiques , oui , fort heureusement . Nous avons payé assez cher dans le passé les différentes initiatives , parfois un peu démagogiques , des uns et des autres , dont les conséquences étaient supportées par tous . Alors , cela est vrai , mais il n'y a pas de lien plus important .

Je voudrais dire d'abord que la réforme institutionnelle est indispensable et on ne peut pas imaginer que l'Europe s'élargisse complètement sans que les institutions aient été modifiées . Le système dont nous disposons , qui avait été conçu en réalité pour six , est de plus en plus inadapté à quinze et inapplicable au-delà . Je crois que tout le monde est d'accord sur ce fait . S'agissant ensuite des modalités de la réforme alors là , il y a naturellement des points de vue différents notamment , et on peut le comprendre , entre les pays les plus grands , sur le plan de leur population , les plus importants et les pays les plus petits sur le plan de leur population et cela c'est un vrai problème . Alors , vous savez quelle est la décision , c'est-à-dire que dès le Traité d'Amsterdam ratifié , c'est-à-dire certainement avant la fin de cette année , devra s'ouvrir la réforme institutionnelle . Donc , théoriquement nous n'avons pas commencé officiellement à en parler , en réalité nous avons commencé entre nous à évoquer naturellement ces problèmes . La position de la France dans ce domaine c'est que l'on ne peut pas envisager de faire entrer le ou les premiers candidats à l'adhésion avant que la réforme institutionnelle ait été faite . Alors , comme vous le savez la Commission considère , mais ces choses peuvent naturellement changer , que les premiers devraient entrer aux alentours de 2002 ou 2003 , je souhaite d'ailleurs que cela puisse être plus rapide , si c'est possible , notamment pour la Pologne , la Hongrie , la République Tchèque et peut être d'autres , mais en tous les cas ce qui est sûr c'est que nous n'accepterons pas l'entrée sans que préalablement la réforme institutionnelle ait été faite , notamment les modalités d'élaboration de la décision .

Vous savez , il y a des eurosceptiques dans tous les pays , en France comme ailleurs , et ils se fondent notamment sur les peurs ou les craintes que j'évoquais tout à l'heure et dont je disais que l'on peut les comprendre . Alors certains prennent des positions très fortes dans ce domaine et se donnent un peu volontiers des allures de statue du commandeur . Il faudrait leur dire de faire attention de ne pas devenir des statues de sel .

Je voudrais d'abord dire , je l'évoquais tout à l'heure rapidement , que c'est un grand progrès qui , pour une large part , a pour origine une initiative de la France ; c'est un grand progrès que d'avoir pu mettre au point ces plans d'initiative pour l'emploi et je m'en réjouis . Vous évoquez le plan de la ministre du Travail et de l'Emploi ; ce n'est ni mon rôle ni l'occasion pour moi de porter un jugement . Je dirais simplement que la France , je l'ai dit tout à l'heure , ne peut pas faire cavalier seul et qu'il est important pour elle de s'inscrire dans un courant qui est le courant de l'ensemble des pays européens et , donc , si vous voulez absolument que je donne un conseil , je dirais de faire très attention d'être bien cohérent avec les autres sinon on pourrait avoir de mauvaises surprises .

Sur le deuxième point , je vous dirais qu'en face de ce qui n'est pas un organe fédéral , mais un organe monétaire ayant les pouvoirs qu'ont actuellement , de façon totalement indépendante par rapport aux Gouvernements , les gouverneurs des banques centrales , il n'y aura pas de changement de nature dans ce pouvoir .
J'ajoute que néanmoins , là encore , à l'initiative de la France , a été décidé un Conseil de l'euro qui donne dans les domaines qui sont les leurs , c'est-à-dire naturellement en dehors des taux d'intérêts , des pouvoirs de gestion de nos affaires financières aux gouvernements , plus précisément aux ministres des Finances . Donc il n'y a pas de changement de nature dans le système européen par rapport aux systèmes nationaux , depuis que l'on a heureusement fait les réformes nécessaires dans nos banques centrales pour éviter , là encore , des erreurs qui nous ont coûté si cher dans le passé .
S'agissant du candidat français , j'ai dit ce que j'avais à en dire et je n'ai rien à ajouter . Par voie de conséquence , je ne ferai pas de commentaire sur la candidature de Monsieur Duisenberg . Je ne ferai aucun commentaire sur sa candidature . Je vous ai dit que nous soutiendrions le candidat français , évidemment .

La réforme de la politique agricole commune n'a pas seulement pour objet de la rendre compatible avec le monde moderne , de la rendre compatible avec l'élargissement à des pays qui ont des terres agricoles potentielles importantes , mais aussi compatible -il ne faut pas l'oublier parce que ça va se passer en 1999 , fin 99-avec l'Organisation mondiale du commerce . Si je le précise c'est parce que ça veut dire que la réforme de la politique agricole commune devra être terminée sensiblement avant l'ouverture , il y a donc une date butoir , de l'OMC . Alors dans cet esprit , la Commission a fait ses propositions . De mon point de vue , ces propositions ne sont pas acceptables en l'état et j'aurai l'occasion de le dire très clairement au Conseil européen . J'ai d'ailleurs tenu ici , il y a quelques jours , avant le Conseil des ministres de l'Agriculture précédent , une réunion avec le Premier ministre et le ministre des Finances , le ministre de l'Agriculture , et cetera , pour cadrer la position de la France . Ces propositions de baisse des prix ne sont pas acceptables en l'état , les baisses sont beaucoup trop importantes , et c'est particulièrement inadapté en ce qui concerne la France dans le domaine bovin , dans le domaine laitier et d'ailleurs aussi dans le domaine des oléagineux . Il ne faut pas oublier que la France représente , à elle toute seule , la moitié de la production européenne et que l'on ne peut pas imaginer qu'elle soit traitée à la légère ou par des gens qui connaîtraient mal ces problèmes .
Deuxièmement , cette réforme ne tient pas compte de ce qui est pour nous un élément essentiel , c'est l'affirmation de la vocation exportatrice de l'Europe en matière agricole . C'est un point essentiel . Je sais qu'aujourd'hui on dit que les agriculteurs doivent tenir compte de l'environnement , et cetera . C'est très bien , mais les agriculteurs ne sont pas des jardiniers au profit des intérêts de citadins en quête de rêves . Ce sont des producteurs et donc il faut en avoir conscience . La position de la France dans ce domaine sera très ferme .

Le problème n'est pas tellement dans l'équilibre des places pour lequel la France n'est pas mal placée , mais le problème est surtout de savoir s'il n'y a pas un risque , et moi je crois qu'il y a un risque , de voir le capital français , qui est si insuffisant , passer entre des mains étrangères . Et ça c'est le véritable risque . Nous le voyons déjà aujourd'hui par les investissements massifs qui sont faits chez nous par l'extérieur , ce qui a des quantités d'avantages , mais dont une partie importante consiste à acquérir , pour des étrangers , des entreprises françaises . Alors je ne suis pas contre le fait que des étrangers soient propriétaires d'entreprises françaises , mais je dis attention . Quand on est propriétaire on délocalise , non pas les entreprises naturellement , mais les centres de décisions . Et quand les centres de décisions sont délocalisés à l'étranger , alors il y a un risque fort qu'en cas de crise ce soient toujours les activités extérieures qui soient sacrifiées . Et donc il y a un vrai problème de renforcement du capitalisme français ; il va y avoir là une faiblesse importante qui est dangereuse pour nos activités et pour nos travailleurs .

Je ne suis pas sûr que tout le monde connaisse la chose . Il s'agit de ce que l'on appelle le NTM , qui est avant tout une initiative personnelle de Sir Leon Brittan qui , tout seul , comme un grand , est allé négocier avec les Etats-Unis sans aucun mandat , et notamment aucun mandat du Conseil européen , une zone de libre-échange entre les Etats-Unis et l'Europe . C'est quelque chose d'important . D'abord parce qu'il est inadmissible qu'un commissaire aille négocier sans un mandat précis de la part du Conseil . Et il faut clairement l'indiquer de façon à ce que cela ne se reproduise plus . D'autant que Monsieur Brittan est un récidiviste , il nous avait déjà fait le coup à Blair House , dont nous n'avons pas gardé à proprement parler le meilleur souvenir .
Ensuite parce qu'au-delà des principes et des responsabilités de chacun , il est tout à fait contradictoire d'affirmer que nous entrons dans un monde multilatéral , mondialisé , globalisé et dont les règles seront élaborées au sein de l'Organisation mondiale du commerce et que , néanmoins , l'Europe et les Etats-Unis , qui à eux seuls représentent 60 % en gros du commerce extérieur , font chacun dans leur petit coin leur petite affaire en imposant , ensuite , par définition , au monde entier les intérêts qu'ils auront élaborés ensemble . C'est absurde . Et je veux dire que c'est indécent . Nous avons l'OMC , nous l'avons voulue , elle a été signée par tout le monde . Eh bien , c'est en son sein que doivent être négociés les accords commerciaux . Voilà les deux raisons qui font que j'ai pris une position très hostile à cette initiative .
Vous évoquez le Sommet euro-américain , vous savez qu'un sommet euro-américain , c'est un sommet entre le Président des Etats-Unis et le Président en exercice de la Communauté . C'est-à-dire que ce sera en réalité , cette année , un sommet entre Bill Clinton et Tony Blair , lequel représentera naturellement l'ensemble de la Communauté . C'est la raison pour laquelle j'ai indiqué très nettement , à l'occasion d'une rencontre que j'ai eue à Londres , pour le Sommet Asie/Europe , avec Tony Blair en sa qualité de Président , que la France ne pouvait pas admettre que ce point NTM figure à l'ordre du jour de la discussion euro-américaine . J'en ai parlé dans les mêmes termes au Président de la Commission , à Monsieur Santer . Et naturellement ce point ne sera pas à l'ordre du jour de ce Sommet . Il n'en reste pas moins que nous ne sommes pas contre l'idée de discuter avec les Américains de certains problèmes commerciaux . Nous sommes tout prêts à le faire , bien entendu , mais dans le cadre d'une mission donnée par le Conseil à la Commission et dans le respect des obligations que nous avons souscrites avec l'OMC .

Je ne vais pas rallumer la vieille querelle entre l'approche fédérale ou l'approche confédérale de l'Europe , elle est dépassée depuis longtemps . D'ailleurs Georges Pompidou , qui était un homme de sagesse , disait , avec un œil un peu piquant , que tout ceci n'avait pas de sens , et qu'en réalité , une fédération , c'était une confédération qui avait réussi , et il y a du vrai . Ce qui est plus sérieux , c'est qu'aujourd'hui , j'observe que tous les pays de l'Europe affirment clairement que leur conception de l'Europe , c'est une Europe des Nations .
Il y a quinze jours , je revenais avec Helmut Kohl , dans un autocar qui , pendant une heure et demie , nous a ramenés de Bor à Moscou pour prendre notre avion , après avoir été voir le Président Eltsine . Il me disait sa conviction que c'était un concept aujourd'hui indiscutable , mais qu'à ce titre , j'ai évoqué cela tout à l'heure et je partage son sentiment , devaient être impérativement affirmées clairement les modalités d'application du principe de subsidiarité , car il est vrai que la Commission a délibéré et décidé dans des tas de domaines où elle n'aurait pas dû le faire .
Il faut que dorénavant la règle soit claire : c'est une Europe des Nations où les Nations prennent les décisions qu'elles sont en mesure d'assumer le mieux , et où l'Europe prend les décisions qui concernent l'ensemble de façon à ce que celui -ci reste cohérent . Voilà quel est le point aujourd'hui de la réflexion .
D'ailleurs , j'évoquais tout à l'heure le nom du Général de Gaulle et j'observe qu'il avait eu cette vision le premier : il fallait faire l'Europe et malgré l'opposition générale , quand il a repris le pouvoir en 1958 , il a imposé la mise en œuvre du Traité de Rome . Il a évoqué , à plusieurs reprises , sa vision de l'élargissement de l'Europe -il appelait cela l'Europe de l'Atlantique à l'Oural- . C'était une image naturellement , mais cela voulait bien dire toute l'Europe . Il a toujours dit , lui , le premier , que cette Europe ne pouvait être qu'une Europe des Nations . Chacune conservant son identité , mais toutes mettant ensemble une énergie cohérente pour progresser et s'affirmer dans le monde .

D'abord , il y a une crise asiatique , nous la connaissons , elle a frappé l'Europe beaucoup moins qu'on ne l'avait craint lorsqu'elle a commencé . Si elle l'a frappé beaucoup moins , je crois qu'on peut dire que c'est justement à cause des perspectives de l'euro . L'euro a donné confiance . L'euro pour les grands marchés est une chose déjà quasiment acquise , qui inspire la confiance , donc qui garantit l'activité et l'emploi , si bien que les marchés n'ont pas été inquiets . Ils se sont dit : avec l'euro , l'Europe est solide , elle ne va pas vaciller , elle ne va pas être perturbée par la crise asiatique . Et c'est bien ce qui s'est passé .
C'est grâce à l'euro que nous n'avons pas souffert davantage des conséquences de la crise asiatique . Je dirais , par parenthèse , que la crise asiatique doit encore être épongée . Il faudra un an , dix-huit mois . Mais je ne suis pas du tout , pour ma part , inquiet en ce qui concerne le développement économique et la croissance des pays d'Asie . Leurs fondamentaux sont bons , leur détermination est grande et cette crise qui leur aura coûté cher , leur permettra de repartir du bon pied . J'ai toute confiance dans la capacité des pays asiatiques à se développer et à reprendre les rênes .
S'agissant du Japon , c'est vrai que le Japon connaît actuellement une période de difficultés , avec une croissance qui est pratiquement nulle . Et le gouvernement japonais doit-comment dirais-je-bousculer un certain nombre de conservatismes . Il n'y a pas que lui , c'est une règle générale . Enfin , dans une période de difficultés , cela pose des problèmes . Il a voulu le faire , dans le cadre d'une bonne concertation d'ailleurs avec la Communauté internationale , par la diminution des impôts . Je crois que c'était la seule solution . Et moi , je fais confiance au Premier ministre Ryu Hashimoto pour gagner cette bataille , je lui fais une confiance absolue .
Je croyais avoir effleuré ce sujet . Je crois que les effets seront excellents sur l'Europe et très bons pour l'économie mondiale .
Voilà , Mesdames et Messieurs , je vous remercie .










Et bien d'abord , je me réjouis de cette qualification . Je crois que l'on peut dire que c'est un succès pour les Français . C'est une réussite que les Français doivent à leur courage , à leur détermination . Cela fait déjà un certain nombre d'années qu'ils font des efforts pour améliorer leur situation économique . Ces efforts ont permis d'une part , l'entrée dans l'euro , mais ils ont également permis l'amélioration que l'on observe aujourd'hui de la situation économique et donc des perspectives de l'emploi . Je voudrais aussi rendre hommage à tous mes prédécesseurs et à tous les gouvernements successifs qui dans une continuité remarquable notamment pour notre pays ont , pas après pas , bâti l'Europe . Une Europe qui est la première puissance économique du monde aujourd'hui et qui va se doter d'une monnaie qui sera l'autre grande monnaie du monde à côté du Dollar , un moyen très fort pour permettre le développement . Naturellement , la monnaie n'est pas tout et j'ai bien l'intention de veiller à ce que l'Euro soit mis au service du développement économique , de l'emploi et donc du progrès social . C'est une journée importante aujourd'hui .

D'abord en harmonisant le grand marché européen et en éliminant toutes les variations monétaires qui représentaient des inconvénients , graves souvent , au développement notamment pour la France . Ensuite en donnant une force monétaire considérable à l'Europe , au service d'une puissance économique importante et qui lui permettra de se battre beaucoup plus efficacement dans le monde pour la défense de ses intérêts . Cela est vrai pour toute l'Europe et pour la France en particulier .

Je crois que c'est le début d'une ère nouvelle . Naturellement , une évolution de la conjoncture n'est jamais prévisible à long terme mais c'est le début d'une ère nouvelle . Je crois que nous nous dotons à la fois d'un sérieux dans la gestion de nos affaires auxquelles nous sommes , je dirais , obligés par les disciplines d'une monnaie unique . Vous savez , gérer des affaires en bon père de famille , c'est toujours mieux . Qu'il s'agisse d'une nation , d'une entreprise ou d'une famille . Et puis , nous nous dotons aussi , je le répète , d'un instrument monétaire qui va être l'un des plus importants du monde et cela c'est également un moyen de défense de nos intérêts-si j'ose m'exprimer ainsi-un moyen de puissance au bon sens du terme .

Alors , il y a effectivement un problème . Nous l'avons connu au moment du passage de l'ancien Franc au nouveau Franc et beaucoup de gens ont été fortement perturbés . Il y a maintenant , je crois , des moyens à la fois de communication et aussi des moyens matériels qui permettront , je l'espère , de faire cette transition sans trop de difficultés pour nos compatriotes et notamment pour ceux qui sont les plus âgés , par exemple , et donc les plus ancrés dans leurs habitudes . Mais j'ai bien l'intention de veiller personnellement à ce que cet effort à la fois technique de conversion-si j'ose dire-et de communication pour que chacun comprenne bien , limite au maximum les effets perturbants dans la vie quotidienne de chacun . Je vous en remercie .













Mes Chers Compatriotes ,


Les circonstances actuelles me conduisent à sortir de la réserve qu'exige ma fonction .

Parce que j'ai le sentiment que l'on est en train de perdre le sens des choses .

Parce que j'ai le sentiment que les passions se substituent à la raison .

Parce que j'ai le sentiment que l'on risque d'abîmer la France , ses valeurs , son image .

Garant de la cohésion nationale , je voudrais d'abord rappeler que notre patrie tire sa force , sa grandeur , son unité , des valeurs de liberté , d'égalité et de fraternité dont elle est porteuse . C'est pour cela que notre pays est respecté dans le monde .

Je voudrais aussi rappeler que la politique , dans une démocratie , c'est l'honnêteté et le respect de l'autre . Que la politique , c'est défendre un idéal , c'est être au service de ses concitoyens . Que la fin ne saurait en aucun cas justifier les moyens . Qu'il faut , en toutes circonstances , un esprit de responsabilité et de vigilance .

À la droite républicaine , je voudrais dire qu'elle peut convaincre sans se renier . Elle a pris des engagements , maintes fois répétés , aux termes desquels elle n'accepterait aucune compromission avec l'extrême-droite . Ses engagements doivent être respectés dans la lettre mais aussi dans l'esprit . Si je tiens à rendre hommage à tous ceux qui ont fait preuve de courage et de clairvoyance , je ne peux que désapprouver celles ou ceux qui ont préféré les jeux politiques à la voix de leur conscience . Cette attitude , même si elle répond à la volonté de faire barrage à l'adversaire , n'est pas digne et elle peut être dangereuse .

À la gauche , je voudrais dire qu'elle devrait être plus mesurée dans ses jugements , plus responsable dans ses critiques , tant il est vrai qu'il est malsain de jeter de l'huile sur le feu . Depuis longtemps , certains n'ont pas hésité à faire le jeu de l'extrême-droite . C'est ainsi que le scrutin proportionnel a été adopté . C'est ainsi que , lors des dernières élections législatives , de nombreux sièges ont été donnés à la gauche par un Front national qui a clairement et délibérément fait battre la droite républicaine au profit de l'actuelle majorité .

Je voudrais enfin dire aux électeurs du Front national qu'ils doivent , eux aussi , mesurer leurs responsabilités . Veulent -ils s'enfermer dans un vote protestataire ? Acceptent -ils le risque de voter pour un parti de nature raciste et xénophobe , ce qui est la réalité actuelle du Front National ? Ou bien veulent -ils appartenir à un mouvement politique incarnant une droite traditionnelle mais respectueux des valeurs de la République ?

Mes Chers Compatriotes ,
Une loi électorale inadaptée , que tous les responsables politiques de notre pays ont eu le grand tort de ne pas changer , a révélé , un peu plus encore , la confusion des esprits et le manque de convictions et d'ardeur . Cette situation , qui conduit un nombre croissant de Français à se détourner de la vie politique , n'est pas acceptable dans un pays profondément touché par le chômage et l'exclusion et confronté aux choix de l'avenir .

Cessons de donner à notre peuple , de plus en plus critique , et aux étrangers , de plus en plus surpris , le spectacle d'une vie politique plus soumise aux intérêts particuliers qu'aux exigences légitimes des Français et aux intérêts de la France .

Aujourd'hui , le temps est venu de réagir . La France , pays pionnier , pays phare des libertés , doit rester fidèle à son idéal .

Le temps est venu de moderniser notre vie politique et de l'adapter à son époque . Notre vie politique doit être plus proche des citoyens , plus transparente , mieux répondre aux exigences de la morale et de l'efficacité .

Le renouvellement des élus , un nombre accru de femmes dans la vie publique , la réforme de certaines lois électorales , celle des cumuls , la place du référendum local ou national , bien d'autres changements encore s'imposent aujourd'hui .

Sur tous ces sujets , j'entends conduire une grande réflexion . Je recevrai dans les prochaines semaines les responsables des formations politiques républicaines . Je m'entourerai des avis des personnalités les plus qualifiées et je dirai alors ce que je crois bon pour notre pays .

De l'épreuve que traverse notre vie politique , sachons tirer l'énergie , l'imagination et la force pour dessiner le visage de la démocratie française de demain .

Vive la République !
Vive la France !









Quand la France en a la volonté et quand elle sait où elle va , elle a la capacité de se faire entendre . Elle est respectée . Son rôle est important . Je prendrai trois exemples . En juin 1995 , face à une situation critique en Bosnie , nous avons décidé de réagir , de créer la Force de réaction rapide . Il a fallu en défendre l'idée , notamment face au refus catégorique initial du Congrès des Etats-Unis . Nous avons créé cette force , nous avons changé le cours des choses . Et cela a permis l'accord signé en décembre à Paris .
Deuxième exemple : le ministre des Affaires étrangères me rendait compte hier de la dernière réunion des ministres de l'Union européenne . Il me disait qu'ils avaient décidé de renoncer à déposer cette année une résolution concernant les droits de l'homme en Chine devant la Commission des Nations-Unies à Genève en raison des progrès enregistrés dans la position chinoise . Nous avons obtenu ces progrès parce que , dès l'an dernier , nous avons su engager un dialogue constructif avec Pékin . Il faut poursuivre ce dialogue pour aller plus loin .
Troisième exemple : l'affaire irakienne . La France a avancé ses idées . Elle a proposé un chemin . Qu'elle ait été entendue montre qu'il y a un besoin de France dans le monde , parce que la France est un pays indiscutablement occidental mais qui est indépendant d'esprit et de comportement .

La crise irakienne prouve que l'on peut obtenir le respect du droit , ce qui était notre objectif , par la diplomatie et pas seulement par la force . C'est vrai dans l'affaire irakienne , c'est vrai dans bien des domaines . Dans cette crise , la France , en tant que membre permanent du Conseil de sécurité , avait des responsabilités et des obligations particulières : faire respecter toutes les résolutions du Conseil , notamment celles sur l'élimination des armes de destruction massive possédées par l'Irak . Je rappelle , à ce sujet , que la Commission spéciale de l'ONU , l'Unscom , a , en 7 ans , détruit beaucoup plus d'armements que les bombardements de l'opération " Tempête du désert " .
Seuls , nous n'aurions pas réussi . Et , en réalité , c'est la mobilisation de l'appareil militaire américain et la mobilisation de l'appareil diplomatique , notamment français , qui , ensemble , ont permis de trouver une solution évitant une frappe qui aurait été lourde de conséquences . C'eût été la fin de l'Unscom et donc la fin des contrôles . C'eût été , par conséquent , la porte ouverte à l'Irak pour développer à nouveau des armes de destruction massive .
Mais des frappes auraient également provoqué le départ de tout le personnel des Nations-Unies qui assure la gestion de l'aide humanitaire , et donc la fin de celle -ci . Vous en imaginez les conséquences . Pareille évolution aurait nourri une très forte condamnation de l'Occident et d'abord dans l'ensemble des peuples arabes et musulmans .
J'insiste : la mobilisation des moyens militaires des Etats-Unis et la mobilisation des moyens diplomatiques de la France , avec d'autres , a permis le succès de la mission de monsieur Kofi ANNAN , à qui je rends hommage . Je salue ses talents de négociateur , sa ténacité et sa subtilité . Dans cette affaire , la singularité française a consisté à allier fermeté et ouverture , tout en intégrant un souci constant des conséquences des décisions prises sur les populations .

Je suis choqué par le fait que les sanctions économiques pénalisent toujours les populations les plus faibles , les plus démunies . Elles rendent la vie très difficile aux plus pauvres et n'affectent ni n'influencent ceux qui décident , les responsables . Je reconnais que c'est un peu mon cœur qui parle , et que la raison aussi doit parler . Les sanctions peuvent être de deux natures , unilatérales ou décidées par le Conseil de sécurité . Les sanctions unilatérales , je le dis clairement , j'y suis résolument hostile . Et il y a des sanctions qui sont décidées par le Conseil de sécurité , dont la France est un membre permanent . C'est la légalité internationale . Mais ces sanctions doivent être bien encadrées . Elles doivent être proportionnées . Elles doivent avoir une durée limitée . Elles doivent être fondées sur des critères précis .
L'Irak est un pays très important , à la frontière des mondes persan et arabe , à l'épicentre énergétique du monde . L'Irak a donc un rôle important à jouer dans l'équilibre régional , un rôle qu'il n'est pas actuellement en mesure de jouer . Par conséquent , il faut trouver le moyen de réintégrer l'Irak dans la communauté internationale , ce qui suppose qu'il en respecte les règles . D'une certaine façon , il en est de même pour l'Iran . Il faut sortir de la politique du " double endiguement " de l'Irak et de l'Iran et je souhaite que chacun agisse afin de faire apparaître les conditions de leur double réinsertion , dans le strict respect de la loi internationale .
Pour revenir à l'Irak , il faut qu'il joue le jeu de façon claire et incontestable . C'est seulement ainsi que l'on pourra lever l'embargo et ensuite réintégrer ce pays dans la communauté internationale . C'est une exigence légitime .
C'est en ce sens que j'ai écrit au Président Saddam Hussein le deux février . Je lui disais clairement qu'il n'y avait pas d'autre voie que celle du respect des résolutions du Conseil de sécurité . Faute de quoi , il plongerait son pays et son peuple dans la guerre et la désolation . Dans cette lettre , j'énumérais toutes les conditions qui , alors , me paraissaient devoir être remplies . Ce sont , précisément , celles qui ont fait l'objet de l'accord obtenu par monsieur Kofi ANNAN .
Pour contribuer au succès de l'accord obtenu par monsieur Kofi ANNAN , j'ai l'intention d'écrire à nouveau au Président Saddam Hussein . Je lui dirai que tout est ouvert et que tout est possible , notamment la levée des sanctions et la réinsertion de l'Irak dans la communauté internationale , mais cela suppose naturellement qu'il joue le jeu .

Le Conseil de sécurité discute de la résolution qui entérinera l'accord signé à Bagdad par le Secrétaire Général de l'ONU et le Vice-Premier ministre irakien , monsieur Tarek AZIZ . Cette discussion fait resurgir un problème fondamental : celui de l'automaticité d'une frappe militaire en cas de violation par l'Irak de ses engagements .
La question fait l'objet d'un débat : que se passe -t-il si l'Irak ne joue pas le jeu ? L'Irak doit avoir conscience que , dans ce cas , il risque les plus graves conséquences .
Mais nous considérons que l'automaticité n'est pas acceptable . Nous estimons qu'une frappe militaire est un geste très grave et qu'il justifie , parce qu'il est pris au nom de la communauté internationale , que le Conseil de sécurité en débatte .
Je ne souhaite pas que le Conseil se divise sur ce sujet . Tout au long de cette crise , j'ai été en contact avec les chefs d'Etat et de Gouvernement de tous les pays concernés . Nous sommes restés unis jusqu'à présent . On ne va pas diviser le Conseil de sécurité sur une question de terminologie . Mais je souhaite affirmer solennellement la position de la France sur cette question majeure .
Pour moi , au-delà des mots , quelle que soit l'expression qui sera retenue , toute violation éventuelle par l'Irak de ses engagements entraînerait les plus sévères conséquences . Je le dis avec gravité .
Il appartiendrait alors au Conseil de sécurité de se réunir pour apprécier , comme il se doit , le comportement irakien et de faire , le cas échéant , le constat de cette violation . Si un constat de violation était dressé par le Conseil , alors toutes les options seraient ouvertes .

Nous verrions à ce moment -là comment les choses se présenteraient et ce que dirait le Conseil de sécurité .

Je ne dirais pas cela . Ce n'est pas une pièce écrite à l'avance . Il n'en reste pas moins que j'ai été en contact quotidien avec tous ceux qui avaient à un titre ou à un autre des responsabilités ou qui pouvaient être affectés . Contacts avec le Président Clinton naturellement , avec les membres du Conseil de sécurité , notamment le Président Eltsine , les dirigeants chinois , bien entendu , mais aussi avec la quasi-totalité des responsables des pays européens et arabes .
Vous parlez des Etats-Unis . Il est intéressant de noter qu'il n'y a eu aucune critique américaine à l'égard de la France . Pourquoi ? Parce que nous n'avons jamais eu d'opposition avec le Président Clinton . Au fond , nous utilisions deux moyens différents mais nous avions tous les deux la volonté d'arriver à un objectif de paix .
J'étais convaincu , parce que je le connais assez bien , que le Président Clinton ne lancerait pas une frappe militaire sans une réflexion approfondie et sans attendre l'ultime moment . J'étais convaincu que , s'il pouvait s'appuyer sur une démarche diplomatique dynamique , forte , alors il en tiendrait le plus grand compte . C'est la raison pour laquelle nous nous sommes très bien entendus .
Bill Clinton est un homme d'Etat responsable et intelligent . C'est un homme fin et ouvert .
Nous avons , avec d'autres , demandé la mission de monsieur Kofi ANNAN car c'était la mission de la dernière chance . Nous ne pouvions pas dire que la voie diplomatique était épuisée aussi longtemps que cette mission du Secrétaire général des Nations-Unies n'avait pas eu lieu . Nous avons eu du mal à l'obtenir . Et pourtant , quand il est rentré et qu'on a pris connaissance du texte de l'accord , le Président Clinton et moi nous sommes aussitôt téléphonés . Nous étions heureux et soulagés , même si nous restions vigilants .
Maintenant , il faut que les choses aillent vite . Il faut que l'accord sur les sites présidentiels soit mis en vigueur très rapidement . Il faut que la nouvelle résolution humanitaire , la résolution 1153 , " pétrole contre nourriture " , qui double les montants autorisés , soit rapidement appliquée .
Il faut aussi engager un dialogue politique avec l'Irak , notamment par l'intermédiaire du représentant que le Secrétaire général de l'ONU va prochainement nommer à Bagdad .

La crise irakienne a souligné le caractère insupportable pour les opinions arabes de l'impasse actuelle du processus de paix . Elle leur donne le sentiment qu'il y a deux poids et deux mesures . La France n'accepte pas la mort programmée du processus de paix . Il doit être impérativement sauvé et relancé . Cette volonté politique , la France va continuer à l'exprimer par une action diplomatique forte . Rappelez -vous : la France a été à l'origine de la création du poste d'envoyé spécial permanent de l'Union européenne au Proche-Orient , Miguel Angel Moratinos . Eh bien monsieur Moratinos , il est là , il est présent , il est actif pour promouvoir les idées européennes sur le terrain .

Compte tenu de la position très ferme prise par les Etats-Unis à l'égard de l'Irak , alors même que nous ne sommes plus , aux yeux du monde arabe , dans le contexte de l'invasion du Koweït en 1990 , il me semble que les Américains devraient rapidement prendre une initiative forte pour tenter de relancer le processus de paix . Mais il me semble aussi que les Américains , qui ont longtemps été réticents à une participation des Européens à ce processus , y sont plus ouverts aujourd'hui .
Les Etats-Unis ont besoin de rassembler toutes les bonnes volontés pour relancer la dynamique de paix dans le respect des accords d'Oslo , de Taba et d'Hébron .
Je suis très attaché au processus de paix . Je suis profondément malheureux , le mot est bien celui qui convient , malheureux de voir qu'on est en train d'achever de tuer ce processus . Je pense que les conséquences en seront très graves . La sécurité est nécessaire à Israël . Mais comprenons bien qu'il n'y aura pas de sécurité sans paix .
Puisse le Premier ministre d'Israël s'inscrire dans la démarche visionnaire de ses prédécesseurs !
Nous allons travailler à une initiative européenne qui interviendra en appui des efforts américains . Il faut essayer d'amener les Etats-Unis à prendre une initiative audacieuse et leur apporter , comme dans la crise irakienne , le concours de nos idées .

J'ai une vision du monde de demain et de la place que doit y occuper l'Europe . Je veux le renforcement de l'unité européenne . C'est un combat quotidien . C'est l'euro , c'est l'élargissement , autant de pas importants dans cette direction . Restent deux domaines à explorer : la défense et la politique étrangère .
Mais vous me dites : s'il y avait une politique extérieure et de sécurité commune , est -ce que nous aurions eu la même liberté de manœuvre dans la crise irakienne ? Moi je crois que oui . J'en suis même tout à fait persuadé . Je vais vous dire pourquoi .
Une grande nation comme la France , avec son histoire , sa culture , son génie propre , aura toujours une politique étrangère forte et entraînante .
Le jour où il y aura une politique étrangère européenne , la France continuera à prendre des initiatives mais elle les prendra avec l'Europe et elle n'en sera que plus forte . Ne nous faisons pas peur . Nous conserverons toute notre capacité d'initiative et d'influence . Une politique étrangère commune ne nous enlèvera rien et nous apportera un poids supplémentaire .

Dans la crise irakienne , le Président Clinton voyait d'un œil plutôt favorable les efforts que nous déployions pour parvenir à une solution diplomatique . Mais il est vrai que , dans d'autres situations , les choses se sont présentées de manière différente . Nous avions exprimé , par exemple , nos suggestions sur la réforme de l'OTAN . Nous avions été , au départ , bien soutenus par nos partenaires européens . Et puis . 100 fois sur le métier remettons notre ouvrage . La politique étrangère et de sécurité , si l'Europe la mérite , si elle la veut vraiment , sera un plus pour tous .
question -Le dénouement de cette crise ne montre -t-il pas qu'il y a des limites à l'activisme unilatéral des Etats-Unis ?

Les Etats-Unis , bien sûr , sont au premier rang . L'Europe , malgré les difficultés , se renforce . En Amérique latine , le MERCOSUR progresse et s'élargit comme l'ASEAN en Asie . Pour ne pas parler des grandes puissances comme le Japon , la Chine et l'Inde . L'Afrique aussi s'engage dans la voie de l'intégration et du développement .
Tout ceci nous conduit vers un monde composé de plusieurs pôles de puissance politique , économique et culturelle . Tout l'enjeu des années à venir est de savoir si nous serons capables d'organiser cette évolution dans le calme et le respect des autres . Il y a en effet deux façons d'évoluer : la crispation ou l'harmonie . Le monde bipolaire est né d'une crise majeure et a vécu dans l'affrontement . Il s'est effondré et son effondrement a ouvert une période de transition que nous vivons actuellement . Certains la décrivent comme un monde unipolaire . Ce n'est pas mon avis . La gestion de la crise irakienne , et c'est une leçon que nous devons retenir , l'a clairement montré .
Notre responsabilité aujourd'hui est de comprendre que ce passage inéluctable vers un monde multipolaire peut et doit se faire sans crispation , sans humiliation , sans agressivité , en un mot , avec davantage d'harmonie .










Je voudrais d'abord vous dire que ce stade est une réussite . On a pris l'option d'un stade de ville , et je crois que c'était une bonne option , qui s'inscrira dans l'aménagement de la Plaine Saint-Denis . Par ailleurs , je trouve qu'il est architecturalement très réussi , et je tiens à féliciter les architectes , les entrepreneurs , les ouvriers , les artisans qui ont réalisé ce grand œuvre . Je suis donc impressionné par ce stade . J'ajoute que la notion de stade est une notion très ancienne qui n'a pratiquement pas évolué pendant 2000 ans . En revanche , depuis un demi siècle , on essaie de donner au stade une vocation plus universelle qui peut répondre à d'autres besoins que celui de la compétition sportive stricto sensu . Et ainsi ne pas être un gouffre financier , ce que l'on craint toujours pour un grand équipement de cette nature .

Vous savez , quand j'ai décidé de faire le Palais omnisports de Bercy-c'était plus modeste , mais c'était important-j'ai eu tout le monde contre moi . C'est une décision que j'ai imposée aux services de la Ville de Paris . On m'a prédit les conséquences les plus désastreuses sur le plan financier . Il n'en a rien été . Nous avons , dès le début , fait la part des spectacles par rapport aux manifestations sportives ; et dans les sports , nous avons fait en sorte qu'il y ait des équilibres permettant à ceux qui attirent moins de spectateurs d'être néanmoins présents , le déficit correspondant étant compensé par des excédents tirés , il faut bien le dire , des spectacles . Et la Ville de Paris a régulièrement engrangé des bénéfices . Je pense que le Stade de France , qui va être géré par un concessionnaire , pourra avoir un équilibre financier convenable . Dans tout projet , le plus important , au delà des difficultés de mise en route , c'est d'avoir une vision d'avenir . Lorsque j'étais Maire de Paris , j'ai souhaité que la capitale de la France entre dans le XXIe siècle avec quelques grands gestes . C'est la raison pour laquelle j'ai câblé Paris et donné le terrain pour construire la Très Grande Bibliothèque , ainsi que le terrain du Stade de France .

Dans le monde on en fera d'autres naturellement . En France -je ne suis pas un expert , mais je crois qu'un stade de 80000 places était nécessaire et il est suffisant . Nécessaire pour la Coupe , mais aussi dans l'hypothèse où nous aurions les Jeux Olympiques . Probablement suffisant compte tenu de l'évolution des choses . J'ai le sentiment , tout en restant prudent , que la bonne capacité d'un stade aujourd'hui est plutôt de 30000 places . Mais il fallait un grand stade . Nous l'avons et nous en sommes fiers .

Je vais la vivre avec enthousiasme . Je vais être heureux et fier . Et pas seulement en raison de la compétition sportive . Vous savez , à l'origine de cette Coupe du Monde il y a eu un différend entre monsieur HAVELANGE et moi , lors d'une réunion du CIO à Berlin Est . monsieur HAVELANGE avait pris position contre la candidature de Paris pour les Jeux d'été de 1992 . Nous avions eu un contact un peu difficile . La tension apaisée , j'ai dit à monsieur Havelange : " pourquoi ne serions -nous pas candidats pour la Coupe du Monde en 98 ? " Heureux de trouver là un terrain de confiance et d'amitié , qui ne s'est d'ailleurs jamais démenti depuis , il m'a répondu : " pourquoi pas ? " . C'est ainsi qu'est née la candidature de la France .

N'exagérons rien . Beaucoup de gens se sont investis . Mais j'en suis un peu à l'origine . J'en suis fier parce que ce sera un événement considérable pour tous les Français qui vont se rassembler autour de leur équipe , la supporter , la soutenir . Ils vont aussi , je l'espère , ressentir la fierté d'être sous les projecteurs du monde entier . C'est une occasion pour les Français de montrer ce qu'ils ont de meilleur , et notamment leur union face aux défis de l'avenir . Je suis également heureux que les co-présidents du Comité Français d'Organisation , Fernand SASTRE et Michel PLATINI , aient voulu mettre particulièrement l'accent sur les jeunes . Je veux parler de Cité-Foot , Scola-Foot et Allons en France , projets qui offrent à notre jeunesse la possibilité de vivre intensément cette Coupe du Monde . J'ai également voulu que la cérémonie d'ouverture ne soit pas un moment destiné à quelques privilégiés , mais que , pour la première fois , elle ait lieu dans la ville . Je suis heureux que cette fête s'adresse à tous .

Oui . Naturellement , je ne vais pas m'installer pendant un mois au stade , mais j'irai sans aucun doute voir plusieurs matches . Je vais d'ailleurs en voir un dès ce soir , France-Espagne qui célèbre l'inauguration du Stade de France .

J'ai tout à fait confiance . C'est vrai qu'à plusieurs reprises j'ai indiqué aux ministres de l'ancien gouvernement comme de l'actuel , qu'il fallait s'engager pleinement dans ce projet qui représente un grand défi pour la France et qu'à ce titre nous devions donner le meilleur de nous-mêmes .

Je rappelle aussi qu'il y a un an , j'ai demandé en conseil des ministres que les bénéfices tirés de la Coupe du Monde , et je pense qu'il y en aura , soient affectés à des initiatives ou des équipements sportifs , dans les quartiers difficiles des 10 villes qui accueilleront les matches du Mondial . Ainsi les jeunes , au delà même de l'événement , pourront bénéficier de retombées durables .

Je voudrais d'abord dire que la France a toujours été impliquée dans le mouvement sportif international . Il y eut bien sûr le baron de Coubertin . Mais il faut rappeler , et c'est moins connu , que c'est également un Français Jules Rimet , qui a été à l'origine , en tant que président de la FIFA , en 1928 , de la création de la Coupe du Monde . Plus récemment , Paris a été candidate pour les Jeux de 92 . Les Jeux d'Hiver ont eu lieu à Albertville . Nous avons reçu le Congrès du Centenaire en 94 , grande manifestation dans laquelle la ville de Paris s'est très fortement impliquée , en particulier financièrement . J'ajouterai que nous avons eu la candidature de Lille , qui s'est battue superbement et qui n'a pas été , à mon sens , jugée comme elle aurait dû l'être . C'était un projet à dimension humaine . Alors maintenant , on nous parle de 2008 . Je comprends très bien que monsieur Samaranch souhaite , alors qu'il quittera le CIO , qu'il y ait le maximum de candidatures prestigieuses pour ces Jeux . Mais c'est une décision qui ne sera prise qu'en 2001 . Alors , faisons la Coupe du Monde , montrons ce que nous savons faire et puis nous verrons à ce moment -là la position qui doit être prise par la France . Mais je peux vous dire que je suis favorable à des Jeux Olympiques à Paris . Si la candidature a lieu , et elle ne dépend pas de l'Etat-mais du maire de la ville puisque c'est la ville qui est candidate- , je souhaiterais qu'on se lance dans cette grande et prestigieuse aventure avec un maximum de chances d'aboutir .

J'ai toujours été frappé par la difficulté du système scolaire français à donner une vraie place aux enseignements artistiques ou sportifs . Et pourtant il s'agit d'un grand sujet . En France , si tout le monde a accès aux disciplines de la connaissance , il n'en est pas de même pour les disciplines de la sensibilité . Il y a là une cause d'injustice et d'inégalité très importante . Le sport , c'est de plus en plus évident , a une vocation d'intégration irremplaçable . Il doit être développé , et développé au plus jeune âge pour que l'enfant intègre les valeurs qu'incarne le sport , qui faciliteront son intégration dans le monde des adultes et qui lui permettront de mieux affronter les réalités de la vie . Dans le monde d'aujourd'hui , ces valeurs , la rencontre , l'échange , le dépassement de soi , le respect de l'autre , l'ambition partagée , doivent être réhabilitées . D'où mon désir de voir effectivement les rythmes scolaires évoluer . Des pas , certes modestes , ont été faits dans la bonne direction . On devrait se fixer comme objectif -je sais bien que tout cela est difficile et qu'il faut bousculer les habitudes-de consacrer le matin aux disciplines de la connaissance , l'après-midi aux disciplines sportives et aux enseignements artistiques . Nous donnerions davantage de chances à nos enfants , les inégalités diminueraient et nous renforcerions la cohésion de notre société .

Oui . Pour constater que le sport n'a pas la place qu'il mérite dans l'éducation de nos enfants et ceci dès le plus jeune âge . Nous voyons des enfants de 14-15-16 ans qui basculent du mauvais côté et qui participent à des actions qu'on ne peut que condamner . Il est beaucoup plus rare de trouver parmi ces jeunes des enfants qui ont eu la chance , dès l'âge de 4-5-6 ans de recevoir une éducation sportive .

Probablement , à l'Etat . Il y a 120 ans , nous avons eu un homme de génie en la personne de Jules Ferry qui a décidé que tous les Français devaient avoir un égal accès à la connaissance . Il faut une autre initiative , du même niveau , pour donner à tous les jeunes un égal accès aux autres disciplines qui forment , avec la connaissance , la personnalité humaine .

Si on met de l'argent dans le sport , c'est de l'argent en général bien placé . Mais je ne crois pas que ce soit le vrai problème . Regardons les pays qui nous entourent . Nous sommes dans la bonne moyenne . Il est de toute façon très difficile de faire des comparaisons , parce qu'il y a l'argent de l'Etat , l'argent des collectivités territoriales , les grands équipements sportifs . Par ailleurs , et c'est important : il y a la formation . Vous le savez , les Fédérations disposent de cadres techniques qui ont un statut d'Etat . Vous vous souvenez que l'an dernier juste avant les Jeux d'Atlanta , j'étais intervenu très fermement pour qu'on ne remette pas en cause leur statut , leur rôle étant fondamental .

Au delà , je crois qu'il est plus important de donner des moyens financiers aux associations , ces moyens n'étant pas forcément des subventions mais des incitations , par exemple de nature fiscale ou sociale , qui leur permettent de renforcer leurs capacités d'encadrement . Il y a une formidable place en France pour les associations en général , et pour les associations sportives en particulier . Il faut les encourager , comme il faut encourager le bénévolat et donner un vrai statut au bénévole . Je rappelle qu'il y en aura 12000 pour la Coupe du Monde .

C'est évident . Nous parlions à l'instant des associations . Si l'on tient compte de tout l'emploi induit par le sport , on arrive à des chiffres très importants . Il faut bien entendu inclure toutes celles et ceux qui travaillent dans l'industrie du sport . Mais au-delà de l'emploi , ce qui me paraît le plus important , c'est le rôle du sport dans l'intégration . On a vécu ces derniers temps des exemples tout à fait spectaculaires . Il y a quelques jours tous les téléspectateurs découvraient le beau visage de Roxana MARACINEANU , notre championne du monde , qui donne une magnifique image de la France . Cette jeune fille est arrivée à 9 ans en France , dans des conditions difficiles , et voilà qu'aujourd'hui elle incarne aux yeux de tous les Français la fierté de notre pays . Quel bel exemple d'intégration !

Dans un autre domaine qui me tient particulièrement à cœur , je me suis toujours battu pour offrir une meilleure place aux handicapés dans la société . J'ai connu le temps où pratiquement ils étaient hors la cité , hors la société . Je suis à l'origine des deux grandes lois qui leur ont donné un véritable statut . Et je suis frappé de voir combien le sport peut apporter une réponse à leurs problèmes d'intégration , qu'il s'agisse d'handicapés physiques ou mentaux . Après Atlanta , j'ai décidé de marquer la reconnaissance nationale en distinguant les médaillés olympiques mais aussi nos athlètes paralympiques . Je dois dire que j'ai eu une très grande émotion en décorant , à l'Elysée , ces athlètes qui étaient à la fois réintégrés , fiers d'eux-mêmes et à qui la société reconnaissait leurs qualités . Seul le sport permet de faire cela .

S'agissant du sport , on me reproche d'être un peu chauvin et je ne m'en défends pas . Alors , je souhaite naturellement le meilleur à l'équipe de France . Et comme l'immense majorité des Français , je vais vibrer . Une des émotions les plus fortes de ma vie de supporter , restera ce match de 1982 entre la France et l'Allemagne où le gardien de but allemand s'est si mal conduit . On a été battu à l'issue des tirs au but . Oui , ce soir -là , j'étais vraiment très chauvin !

Peut-être qu'en le pratiquant jeune , j'aurais pu faire du sumo , j'avais la taille nécessaire , et le poids , ça s'acquiert . Les circonstances ne m'ont pas permis de faire des sports d'équipe . Je l'ai regretté , mon père plus encore que moi qui était un rugbyman . J'ai donc fait surtout de l'athlétisme puis ensuite du ski , à un niveau d'amateur convenable . Si j'avais dû faire du sport de haut niveau , mais là il y a peut-être un peu d'atavisme , je me serais dirigé vers le rugby . Parce que c'est un sport auquel je suis sensible . Mon père était un ancien du CA Briviste , il a même été international militaire . Je suis donc très proche de ce club qui s'appelle maintenant le CA Brive-Corrèze et j'ai grand espoir pour samedi où les Anglais de Bath devront bien se tenir .

En tant que maire , ministre , ou premier ministre , j'ai toujours eu au moins un sportif de haut niveau auprès de moi parce qu'ils apportent quelque chose de plus : courage , force , discipline , dépassement de soi leur donnent un regard différent sur la vie . De même , j'ai toujours eu des liens d'amitié très enrichissants avec des sportifs de haut niveau . Que d'images fortes ! Le visage de Marie-José PEREC pendant son 200 mètres ; le regard , la joie de Marie-Claire RESTOUX sautant dans les bras de ses parents . Autant de moments très émouvants que peu de gens peuvent nous offrir .

Je crois que le professionnalisme est inévitable . Ce n'est pas la peine de disserter indéfiniment sur le fait de savoir s'il doit se développer ou non . Il est inévitable parce que les sportifs veulent de meilleures conditions d'entraînement , un meilleur encadrement , vivre décemment . Tout cela conduit naturellement au professionnalisme . Bien sûr , il y a le grand mythe de l'amateur , mais je crois que c'est un mythe un peu dépassé dans le sport de haut niveau . A condition d'être bien géré , ce qui est la responsabilité des fédérations internationales , du comité olympique français , des fédérations nationales , je ne vois pas ce qu'un développement du professionnalisme peut comporter d'inconvénients .

Oui , cela fait partie de l'évolution des choses . L'Europe petit à petit s'harmonise . Et la libre circulation des personnes est un des principes de cette Europe . Et je ne vois pas pourquoi cela ne s'appliquerait pas aux sportifs . Evidemment , sans aller jusqu'à voir , par exemple , le PSG sans un seul joueur français !

Hélas , c'est en fait un phénomène ancien . Le dopage , c'est la triche . C'est l'anti-esprit sportif , c'est dangereux . Il est urgent de réagir . Je voudrais d'abord dire que les sportifs ne sont pas seuls responsables dans cette affaire . C'est tout un système , tous les acteurs sont concernés : les sportifs , les sponsors , les dirigeants , chacun a une part de responsabilité . Il n'est pas normal que seul le sportif paye .

Ces problèmes choquent les Français . Dans le sondage que vous avez publié récemment , il ressortait que 92 % des Français condamnaient le dopage . Parce que c'est le contraire de l'idée qu'ils se font du sport .

C'est très difficile de maîtriser ce phénomène si on n'accepte pas une vraie discipline . C'est difficile aussi pour une fédération de sanctionner . Il faudrait un organisme indépendant compétent pour juger de tous les cas , scientifiquement , techniquement . Et les sanctions doivent aller au-delà du sportif . Mais , là aussi , il faudra une harmonisation , européenne bien sûr , mais surtout mondiale .

D'une concertation entre le gouvernement et les fédérations .

Non , c'est une forte suggestion .

Cette situation a un côté un peu misérable . Elle sème le doute . Elle choque . Un athlète nous a fait vibrer d'émotion , puis soudain , on nous dit qu'il était dopé , pour ensuite nous dire qu'on n'en est pas sûr . Ce n'est pas convenable à l'égard de l'opinion publique . Il faut impérativement arrêter cela , en n'oubliant pas que ce sont d'abord et avant tout des actions de prévention dès le plus jeune âge qui doivent être menées , à mon avis , sous l'impulsion du CNOSF .

Maintenant c'est à nous de jouer , nous Français . Et c'est à nous de faire ce qu'il faut pour que cet événement marque l'histoire de notre pays et pas seulement son histoire sportive .








Monsieur le Maire ,

Monsieur le Président du Conseil Général ,

Monsieur le Préfet ,

Mesdames et Messieurs les Parlementaires ,

Mesdames et Messieurs les Elus ,

Mesdames , Messieurs ,

Je tiens tout d'abord à vous dire combien je suis sensible à votre accueil . Je suis heureux de me trouver à Mantes-la-Jolie , ville pétrie d'histoire , comme vous l'a rappelé tout à l'heure Pierre BEDIER , ville fière de son passé , mais aussi , c'est vrai , confrontée , et parfois violemment confrontée , aux défis du présent .

Avant-hier , vous êtes venus me voir , Monsieur le Maire , avec onze de vos collègues de toutes sensibilités politiques , pour que nous réfléchissions et que nous avancions ensemble sur la question de plus en plus cruciale de la sécurité et je me suis réjoui de l'esprit positif dans lequel nous avons travaillé .

Vous avez , Monsieur le Maire , à l'instant même poussé un cri du cœur : " Ras le bol de ce sentiment d'impuissance " , avez -vous dit . C'est vrai , la sécurité des personnes et des biens est actuellement , avec le chômage , la première préoccupation de nos concitoyens . Je voudrais vous dire ce que je pense de ce sujet .




Un sentiment d'insécurité pèse sur la société française , sur bien d'autres aussi . Il trouve d'abord sa source dans une inquiétude , un désarroi . Inquiétude face à l'emploi naturellement . Inquiétude face à un monde qui change de plus en plus vite . Inquiétude face à la vie moderne , à ses réalités économiques , à la mondialisation . Inquiétude face aux avancées scientifiques parfois lourdes d'interrogations et de menaces .

Mais au-delà de cette inquiétude diffuse qui s'insinue dans les esprits chaque fois que la société est dans une phase d'évolution rapide qu'elle a le sentiment de ne pas maîtriser , ce qui angoisse les Français , à l'heure actuelle , c'est évidemment la violence . Une insécurité bien concrète née de la violence . Une violence au quotidien , dans les écoles , dans les transports , dans les quartiers . Une violence qui , au-delà des personnes et des biens , met en péril le lien social .

Les causes de cette violence sont multiples . Certaines sont anciennes . Je ne citerai que l'urbanisme , je pèse le mot , irresponsable des années 60 , qui a commis la faute majeure de séparer artificiellement les différents lieux de vie et les différentes fonctions de la cité , comme si l'on ne devait pas habiter , travailler , se rencontrer et se distraire au même endroit . Ce fut l'origine des cités-dortoirs devenues parfois de véritables cités-ghettos .

Mais il y a des causes plus récentes . Certaines sont évidentes . D'abord , et c'est sans doute la plus grave , le développement du chômage de longue durée , vécu , dans une même famille , par plusieurs générations . C'est un drame , un véritable drame , parce qu'au-delà d'un certain temps , chacun sait que le chômage change de nature et conduit à l'exclusion avec tout ce que cela comporte de conséquences matérielles et psychologiques . Mais c'est aussi un drame parce qu'un enfant qui aura toujours vu ses parents au chômage vivra dans un monde où l'exemple disparaît , où l'autorité se dilue , où les contraintes s'estompent , laissant place à une autre logique , à une autre culture .

Ensuite , l'explosion du trafic de drogue , source principale d'une véritable économie mafieuse . C'est un fait majeur . Quand on peut gagner , en quelques minutes , en trafiquant , ce que d'autres mettent un mois ou plus à gagner en travaillant , c'est un autre type de société , une société de délinquance , qui s'installe .

Egalement les difficultés que connaît l'intégration . La France , et nous en sommes fiers , a , depuis toujours , un idéal d'intégration . C'est une des valeurs fortes de la République . Un idéal qui fait sa force et qui fait sa richesse . Aujourd'hui cette intégration , c'est peu de le dire , connaît des " ratés " . Elle est parfois remise en cause dans son principe même . C'est l'une des raisons des violences . C'est la source de dérives communautaristes , qu'elles soient ethniques ou religieuses , que l'on peut observer ici ou là : une autre loi , un autre ordre sont revendiqués .

Je viens de citer certaines causes . Il y en a , bien sûr , beaucoup d'autres , plus difficiles à cerner , d'ordre culturel , psychologique , sociologique et que nous devons essayer d'identifier et de comprendre toujours mieux .

Mais le résultat de tout cela , c'est un phénomène très grave que vous connaissez bien et que vous vivez chaque jour : une perte de sens , de repères , de valeurs , qui explique sans doute les formes nouvelles que prend la violence , les incivilités de toutes sortes qui se développent , violences commises par des jeunes de plus en jeunes , violences qui prennent pour cibles des services jusque là intouchables , comme les pompiers ou les secours d'urgence .

L'on voit bien qui sont les principales victimes de l'insécurité . Ce sont évidemment les plus exposés , les plus faibles d'entre nous . L'insécurité crée de nouvelles inégalités , selon le quartier où l'on habite , selon l'école que l'on fréquente , selon les transports que l'on prend .

L'on voit bien ce qui est en cause avec l'insécurité . Ce n'est rien d'autre que la sauvegarde de certaines libertés essentielles , liberté d'aller et venir à sa guise , liberté de conserver ce que l'on a durement gagné . Ce n'est rien d'autre que la cohésion nationale et le Pacte républicain .

Quel paradoxe que cette société traversée de courants contradictoires , crispation et éclatement mêlés , alors que le monde s'ouvre et que les barrières s'estompent comme jamais !




Face à l'insécurité , à la violence , dangers auxquels sont confrontées toutes nos sociétés modernes , la réponse doit être globale . Il faut à la fois s'attaquer aux racines du mal et combattre ses manifestations . Et , me semble -t-il , trois impératifs en tout cas s'imposent à nous .

Le premier , c'est bien sûr la création d'emplois et de richesses . Le chômage est à la source de tout car le facteur essentiel de l'intégration d'un jeune dans la société , c'est le fait d'avoir un travail . L'emploi , c'est une évidence , est le remède le plus sûr au délitement des liens sociaux , aux maux dont souffrent nos cités . Quel meilleur vecteur d'insertion que le bulletin de paye ?

C'est pourquoi nous devons d'abord attirer l'activité ou la réintroduire dans les quartiers difficiles . Loin de laisser s'installer une culture d'assistance , nous devons y développer l'esprit d'entreprise .

Les emplois de proximité , en permettant à des jeunes issus de ces quartiers de répondre à des besoins collectifs non satisfaits , notamment dans le domaine social ou dans celui de la sécurité , ont leur place dans cette politique . Mais l'emploi privé y a aussi toute sa place , comme le montre , notamment , l'expérience des zones franches . Cette idée a été mise en œuvre ici , à Mantes , au Val Fourré . Eh bien , le bilan est tout à fait positif puisque , vous l'avez rappelé , Monsieur le Maire , 37 entreprises se sont implantées dans la zone franche , ce qui a permis la création de quelque 200 emplois . Et sur le plan national , le bilan de la quarantaine de zones franches urbaines qui ont été créées est également positif puisqu'elles ont permis à plus de 2000 entreprises de créer plus de 6000 emplois . La clause d'embauche des habitants du quartier fonctionne bien . Mieux : plusieurs centaines d'entre eux ont pu créer leur propre emploi en ouvrant , qui un commerce , qui une petite activité artisanale ou de service . Cela montre l'intérêt des dispositifs ciblés sur ceux qui en ont le plus besoin . Cela montre que l'on peut réintroduire l'emploi et l'activité si l'on s'en donne les moyens .

Deuxième impératif : développer une culture de responsabilité . L'autorité ne peut se fonder exclusivement sur la loi et le décret . Nous avons trop tendance , dans notre pays , à croire qu'il suffit de modifier un texte , une loi ou un règlement pour résoudre un problème , alors que les solutions sont pour une bonne part dans les mains des citoyens eux-mêmes .

Ce que nous devons faire comprendre ou apprendre aux plus jeunes , c'est que chacun est responsable , non seulement de lui-même , mais aussi de l'harmonie et du bon fonctionnement de notre société . C'est pourquoi , j'appelle chacun à prendre ses responsabilités .

Les jeunes d'abord , ceux qui risquent de se laisser enfermer dans la spirale de la violence . L'avenir leur est ouvert , pour peu qu'ils saisissent la formidable chance que l'école est pour eux , au lieu parfois de l'ignorer . Nous connaissons tous des jeunes , nombreux , qui ont fait leur chemin dans la vie , témoignant qu'il n'y a pas de fatalité , et cela malgré des familles éclatées , des difficultés multiples , une vie quotidienne chahutée de toutes les manières . Je souhaite qu'on voie davantage tous ces jeunes , qu'on les entende , qu'on les écoute , car c'est l'exemple qui emporte la conviction . Ils montrent que rien n'est joué , pour peu que l'on ne sorte pas volontairement du jeu .

Les familles , ensuite , qui doivent assumer leur rôle éducatif . Ainsi , quand les familles participent à la vie des écoles , se rendent , par exemple , aux réunions organisées en début d'année , afin d'expliquer le règlement de l'école et son projet éducatif , alors la violence régresse , parce que chacun , élèves et parents , se sent un peu impliqué . En revanche , quand les familles ne répondent plus , ceci parfois , hélas , à force de détresse et d'exclusion , et qu'elles sont insuffisamment aidées , alors les institutions sont démunies . Je veux donc dire à tous les parents qu'ils ont un rôle très important à jouer , quelle que soit leur situation personnelle . Il leur appartient d'inculquer à leurs enfants les règles de base de la vie en société , le respect de l'autre et le respect de la règle , de la loi . Le regard que leurs enfants portent sur leur avenir dépend pour une large part de ce qu'ils vivent et de ce qu'ils entendent dans leur foyer . Il faut reconstruire l'autorité et la responsabilité parentales . Dans cette tâche essentielle , les familles doivent être aidées , notamment les plus éprouvées , elles doivent être accompagnées , notamment celles qui sont confrontées au plus grand nombre de problèmes , et elles doivent être incitées chaque fois que cela est nécessaire .

L'école . Plus que jamais , l'école est un lieu d'apprentissage , de tous les apprentissages . Celui des savoirs , bien sûr . La première mission de l'école , c'est d'assurer l'égalité des chances . Il faut lui en donner les moyens et c'est tout l'objectif des Zones d'Education Prioritaire , dont vous avez été , ici à Mantes , les pionniers .

Mais apprentissage aussi du vivre ensemble . L'école n'a pas vocation à se substituer aux familles et aux travailleurs sociaux-si essentiels et hélas encore trop peu nombreux- , mais elle a vocation à enseigner les principes élémentaires de la morale , les règles de la citoyenneté avec l'instruction civique , les valeurs essentielles de la République , parmi lesquelles la dignité des femmes et des hommes , la laïcité , la solidarité .

Les associations participent également de cet apprentissage de la responsabilité et de cette mise en œuvre de la solidarité . Les clubs sportifs , les clubs de prévention , les ateliers de toutes sortes , les mouvements de jeunesse , innombrables sont les initiatives qui tissent le lien social , en rassemblant les habitants , et se révèlent souvent la voie la plus efficace d'une intégration réussie .

J'en appelle aussi aux élus , parce que les maires , vous le savez ici mieux que personne , sont au plus près de la population , au plus près de ses attentes et de ses besoins . Grands témoins des difficultés de la société , ils ont une compétence générale , qui touche tous les domaines de la vie quotidienne . Encore faut -il vous donner les moyens d'exercer pleinement cette responsabilité de plus en plus exigeante . Cela ne passe pas probablement par de nouvelles compétences mais par une meilleure répartition des moyens et par une plus grande souplesse dans leur utilisation , donc par une plus grande déconcentration .

Enfin , c'est l'essentiel peut-être , l'Etat . Vous avez justement souligné , Monsieur le Maire , que sa responsabilité était éminente . Il ne faut pas , nous ont dit vos collègues , et je crois à juste titre , plus d'Etat , il faut " mieux d'Etat " . L'Etat , c'est d'abord le service public sous toutes ses formes , l'école , l'hôpital , la poste . Il a vocation à être présent sur l'ensemble du territoire national , et notamment dans les endroits qui en ont le plus besoin , dans les campagnes comme dans les quartiers en difficulté .

Mais l'Etat , c'est d'abord et avant tout la paix publique , l'ordre républicain .

Le troisième impératif qui s'impose à nous , c'est d'assurer précisément la paix publique .

Cela implique en premier lieu le maintien de l'ordre et de la sécurité .

La police nationale et la gendarmerie font à cet égard , et dans des conditions difficiles , un travail auquel il convient de rendre hommage . Leurs effectifs , c'est l'évidence , doivent être mieux répartis sur le territoire et leurs tâches mieux hiérarchisées pour répondre aux besoins des citoyens , notamment par l'îlotage . Si la sécurité est d'abord une compétence de l'Etat , cela n'exclut pas les polices municipales , dont la création relève de la seule appréciation des maires , et qui peuvent jouer un rôle utile . Encore faut -il naturellement , partout où elles existent , qu'elles disposent des moyens réels et précisément définis d'exercer leurs missions .

La justice , quant à elle , doit sanctionner sans défaillance les infractions commises . Trop souvent aujourd'hui la petite et moyenne délinquance échappe à toute sanction , au point que les victimes de vol et de déprédations ne les déclarent plus que pour se faire indemniser . Or , la sanction constitue un repère essentiel dans toute société . Elle marque tout simplement la frontière entre le bien et le mal . A chaque fois qu'il y a une faute et dès la première faute , il faut une sanction appropriée , pénale ou non . Et surtout , surtout , une sanction rapide , car , dans ce domaine , il y a aussi une pédagogie du temps .

C'est pourquoi , il faut aménager les pratiques , les procédures et dégager les moyens nécessaires pour donner une suite rapide et efficace aux infractions pénales . C'est l'un des enjeux essentiels de la réforme de la justice que j'ai engagée . Le développement de la conciliation et de la médiation , la création de la réparation pénale , de procédures de comparution à délai rapproché constituent des mesures qui vont dans le bon sens . Elles doivent être poursuivies et amplifiées .

S'agissant de la délinquance des mineurs , je rappelle qu'en France l'enfant en danger et l'enfant délinquant bénéficient traditionnellement d'une protection , d'un droit et d'une juridiction spécifiques . Cette tradition humaniste fondée sur le principe d'éducabilité , c'est-à-dire sur la confiance en réalité en l'homme , en sa capacité à s'améliorer , cette conception , cette tradition ne doit pas être remise en cause . Faut -il avoir recours à une grande réforme législative , tentation récurrente dans notre pays ? Je ne le crois pas , même s'il ne faut pas exclure des adaptations . En revanche , il reste beaucoup à faire pour rendre effectif le dispositif existant .

Les éducateurs , je l'ai dit , sont trop peu nombreux et chacun d'entre eux est en charge d'un trop grand nombre de jeunes . Maintes régions manquent de places en foyer . Les quartiers des mineurs de nos prisons exigent une profonde réforme . Le tutorat éducatif des mineurs condamnés doit être mis en place .

Les mineurs multirécidivistes posent bien sûr un problème particulier . Chacun s'accorde à reconnaître qu'ils doivent être éloignés du lieu de leurs méfaits . L'expérience des unités à encadrement éducatif renforcé mérite d'être poursuivie et développée . Même si elle est encore limitée et inégale , cette expérience a confirmé en effet le bien-fondé et l'efficacité des formules de prise en charge intensive et individualisée pour les cas les plus graves . Il s'agit d'une réponse bien adaptée à un problème particulièrement difficile auquel nous devons donner la priorité dans l'action de l'Etat . Là , comme ailleurs , la justice ne doit pas hésiter à explorer des voies nouvelles .

Et puis il faut , parce que c'est l'essentiel , que tous les services de l'Etat se mobilisent ensemble . Education Nationale , Services Sociaux , Police , Justice , tous doivent apprendre à travailler encore mieux en commun , partager leurs informations pour déceler les situations à risque , identifier , le plus en amont possible , les jeunes en danger de déviance , prévenir ce qui peut l'être , intervenir au plus vite et punir quand il le faut . Cela doit se faire , avec les représentants de l'Etat , sous l'égide des Maires qui sont les mieux à même d'assurer cette coordination pour recréer un lien social , civil et civique .








Voilà , Mesdames et Messieurs , ce que je voulais vous dire aujourd'hui à ce stade de notre réflexion . C'est un appel à la mobilisation , un appel à l'action , car aucun d'entre nous , quelle que soit sa sensibilité politique ou sociale , n'accepte la banalisation ou la résignation , mais c'est aussi un message d'espoir . Nous ne sommes pas le seul pays confronté à l'insécurité et à la violence . Mais nous sommes peut-être l'un de ceux qui est le mieux armé , culturellement , pour en venir à bout . Précisément parce que nous croyons aux valeurs de la République et que nous croyons à l'idéal d'intégration . Les problèmes sont immenses , mais des solutions existent , comme le montrent certains exemples en France ou ailleurs .

Elles passent par la libération des énergies de notre peuple .

Elles passent par l'activité et la création de richesses .

Elles passent par la volonté et la responsabilité de chacun . Elles passent par le développement des liens contractuels entre tous les partenaires .

Elles passent enfin par l'exercice par l'Etat de ses missions d'autorité .

Mesdames et Messieurs , je vous remercie .







.


Mes Chers Compatriotes ,
Je suis heureux de vous dire , ce soir , les vœux très sincères que je forme pour vous et pour tous ceux que vous aimez . Beaucoup d'entre vous sont en famille et s'apprêtent à fêter la nouvelle année . D'autres sont seuls , malades , ou dans la peine . Ma première pensée , une pensée chaleureuse , sera pour eux .


En 1997 , une nouvelle majorité a été élue . J'ai donc nommé un Premier ministre issu de cette majorité , le Gouvernement applique sa politique . Et je vais vous dire comment les choses se présentent .
Conformément à la lettre et à l'esprit de nos institutions , j'assume dans leur plénitude les pouvoirs et les devoirs de ma charge . Garant de la continuité de l'Etat , je suis aussi le gardien des valeurs de la République , au premier rang desquelles la liberté et la solidarité . Responsable de l'avenir de la Nation , j'interviendrai chaque fois que ses intérêts seront en jeu pour vous dire ce que je crois être bon pour les Français ou , au contraire , dangereux pour la France .
Vingt-quatre mois seulement nous séparent de l'An 2000 . Le temps s'accélère , les échanges se multiplient , les mentalités évoluent , les frontières s'estompent . Nous vivons des temps incertains et difficiles , mais qui ne voit que ce sont aussi des temps riches de promesses , riches de possibilités pour autant que l'on sache et que l'on veuille les saisir ? A l'aube de cette année nouvelle , je voudrais , dans cet esprit , formuler deux vœux pour la France .
Je souhaite une France rassemblée , accordée , dont les citoyens vivent en bonne intelligence .
Cela veut dire , d'abord , une France rassurée . Il y a chez nous trop de violence , trop d'insécurité , dans les écoles , dans les transports , dans les rues . Chaque jour les limites sont franchies au-delà desquelles la société se défait . C'est aujourd'hui , je le sais , avec le chômage , votre premier souci . L'Etat doit jouer son rôle . Il doit s'efforcer de mieux comprendre . Il doit prévenir . Il doit aussi punir quand il le faut . J'appelle chacun à prendre ses responsabilités . Que les citoyens respectent leurs devoirs . Que les pouvoirs publics restaurent l'ordre et la sécurité , qui est la première des libertés .
Une France rassemblée , c'est une France fière de ses valeurs . La dignité des hommes et des femmes , bien sûr , la protection des enfants , mais aussi la laïcité et l'intégration .
L'idéal de tolérance , auquel nous sommes tous profondément attachés , ne doit pas nous conduire à accepter ce qui met en péril l'unité de la Nation . Notre pays n'est pas et ne sera jamais l'addition de communautés juxtaposées . Le bien public n'est pas et ne sera jamais l'addition d'intérêts particuliers .
Enfin une France rassemblée , c'est une France qui se parle . Qui sait écouter , qui sait pratiquer l'échange et le dialogue , qui sait anticiper les évolutions nécessaires et les conduire dans la concertation . La modernité n'est pas un champ de bataille , avec des gagnants et des perdants . Chacun peut et doit y trouver des avantages . Pour cela , discutons , dépassons nos contradictions et nos querelles , inventons des solutions nouvelles . Je vous convie tous ardemment à mieux faire vivre notre démocratie .


Mon deuxième vœu , c'est une France qui a davantage foi en elle-même .
Nous avons toutes les raisons d'être fiers de notre patrie et de croire en notre avenir . Cet avenir , notre avenir est chaque jour construit et fortifié par des hommes , des femmes , des jeunes surtout , avides de comprendre et de créer . Il s'appuie sur notre vaste culture , sans cesse rajeunie et enrichie par des connaissances nouvelles . Il s'exprime dans des sciences et des technologies que je veux toujours plus vivaces et qu'une démocratie plus exigeante doit préserver de l'excès .


Et puis il y a l'Europe . Cette Europe qu'après d'autres , et avec d'autres , je contribue à bâtir . Je le fais pour garantir la paix à un continent que l'histoire a trop souvent brutalisé et trop longtemps divisé . Je le fais pour assurer sa puissance et sa prospérité au service de tous . Je le fais parce que je sais que nous pouvons y être les meilleurs . Nous le pouvons si nous changeons dans nos têtes . Il n'y a pas d'exception française qui nous permettrait de nous soustraire aux règles qui valent pour les autres . Mais il doit y avoir une ambition française : libérer les forces , les énergies de notre peuple , créer les conditions de la richesse et de l'activité pour que tous les Français en profitent . Pour que nous puissions créer les emplois qui nous manquent et faire reculer le chômage qui frappe si durement tant d'entre nous . Et l'on voit bien encore aujourd'hui la gravité et l'acuité de ce drame . Lutter plus efficacement contre l'exclusion . Que personne ne reste au bord du chemin . Il est là , notre rêve de dignité et de grandeur , plus vivant que jamais . Nous en ferons une réalité .
Dans la vie d'un pays , il y a des temps de joie et de tristesse , d'espoir et d'inquiétude , des séparations , des retrouvailles . Mais l'important c'est de préserver ce qui fait la force d'une famille , l'entraide , la chaleur , le soutien , le plaisir d'être ensemble et d'avancer ensemble . Une Nation , c'est la chance de vivre et d'appartenir à une communauté unie par son histoire et par sa culture . C'est construire un avenir pour nos enfants .
Mes Chers Compatriotes de métropole , d'outre-mer et de l'étranger , soyons fiers , soyons heureux d'être Français et ayons confiance en nous .
Je souhaite à chacune et à chacun d'entre vous une très bonne année .
Vive la République .
Vive la France .













Mesdames , Messieurs , Je n'ai pas besoin de vous dire combien nous avons été heureux de recevoir le Président du Conseil italien , les membres du gouvernement et la délégation italienne , ici , à Chambéry , pour ce XVIIème Sommet . Avant de vous dire , en quelques mots , comment les choses se sont passées-très bien d'ailleurs- , je voudrais évoquer le drame que l'Italie vient de connaître avec ses tremblements de terre , qui , hélas , semblent se poursuivre , puisqu'une nouvelle secousse importante , vient d'être enregistrée , de niveau 7 sur l'échelle de Richter . Nous avons , le Premier Ministre et moi-même , exprimé au gouvernement italien et à tous nos amis italiens , la compassion de la France dans cette épreuve . Nous avons appris par les médias que plus de 40000 personnes avaient déjà été relogées , au moins sommairement , par le gouvernement . Ce qui montre à quel point ce désastre était grave et je voudrais dire , à nouveau , avant de commencer toute notre amitié , à l'égard de l'Italie . J'observais d'ailleurs , et je le faisais remarquer au Président du Conseil , que les médias français l'ont traité , en général , avec une affectivité forte , peut-être plus forte que ça n'aurait été le cas si cela avait été un autre pays . On s'est senti peut-être plus encore concerné . Nous avons évoqué ensemble un certain nombre de points . D'abord , les questions européennes , l'Union économique et monétaire , bien sûr , l'euro est bientôt là . L'Italie comme la France ont , à la fois , la volonté et la vocation d'y participer , ceci dès le 1er janvier 1999 . Bien sûr , nous avons tous nos difficultés et je les mesure bien . Je sais ce que cela représente pour chaque peuple , pour chaque citoyen de faire l'effort nécessaire pour atteindre cet objectif . Mais les peuples de l'Union européenne doivent être convaincus que cela en vaut vraiment la peine et qu'ils en tireront les bénéfices en termes de croissance , d'exportation , d'emplois et que c'est le seul moyen pour l'Europe , face notamment à la puissance américaine , de s'affirmer comme une grande puissance politique dans le monde de demain . Nous avons ensuite évoqué le problème du Conseil européen sur l'emploi , autre échéance importante , puisqu'il va se tenir bientôt . Depuis plus de deux ans , vous le savez , la France se bat , je me bats pour que l'Europe reste exemplaire sur le plan social , et crée les conditions nécessaires au développement des emplois dont elle a besoin . Peu à peu , elle a progressé dans cette voie . Ce Conseil , demandé par la France de façon très ferme à Amsterdam , se tiendra donc le 21 novembre à Luxembourg . La Commission vient de faire ses propositions , nous ne les avons pas encore étudiées dans le détail , mais pour ce qui concerne la France nous en approuvons l'esprit , et l'Italie aussi . C'est vrai que l'Europe n'est pas seulement une construction économique et financière . Sa mission , sa vocation , c'est de répondre aux besoins de paix et de progrès de tous les Européens . C'est en défendant notre modèle social que l'Europe s'enracinera dans le cœur et aussi dans l'esprit des Européens . Nous avons évoqué les problèmes de l'élargissement . Nous partageons , avec nos amis italiens , l'idée qu'il est indispensable qu'avant l'élargissement , il y ait une réforme institutionnelle . C'est la raison pour laquelle , avec la Belgique , nous avons co-signé une déclaration en annexe à la signature , il y a deux jours , du Traité d'Amsterdam par les ministres des Affaires étrangères de l'Union . S'agissant de Schengen qui va s'ouvrir à l'Italie , nous avons , là aussi , constaté notre accord sur le plan technique et notamment des contrôles qui doivent être organisés . Les deux ministres de l'Intérieur , monsieur Napolitano et monsieur Chevènement ont signé , après les avoir longuement travaillés et étudiés , deux accords importants , l'un sur la coopération et l'autre sur la réadmission qui sont des accords très essentiels pour nous , pour les Italiens comme pour les Français . Nous avons ensuite évoqué les problèmes des questions politico-militaires , notre position à l'égard de la réforme de l'OTAN . Il y a dans ce domaine des sensibilités ou des exigences qui sont un peu différentes , mais il y a un objectif commun qui est de renforcer la responsabilité de l'Europe dans le système européen , dans le système de l'OTAN . Nous avons également évoqué les liens qui doivent exister entre l'Union de l'Europe occidentale et l'Union européenne de façon à ce que l'identité de Défense européenne puisse mieux s'affirmer . Nous avons évoqué les problèmes internationaux à l'ordre du jour . On a encore constaté une grande convergence de vue . C'est vrai pour la Bosnie , où nous avons indiqué que dans la mesure où l'ensemble du dispositif , aussi bien Américain qu'Européen , pourrait se maintenir à partir de juin prochain , au moins en partie pour garantir la stabilité de la Bosnie , nous serions d'accord . Mais si les Américains partaient , nous ne pourrions pas nous-mêmes rester . Nous avons évoqué l'Albanie , où nous avons été ensemble sous commandement Italien et où les résultats ont été positifs . Et maintenant il faut nous associer dans le cadre européen et international pour permettre à l'Albanie de retrouver ses chances de développement sur le plan économique . Nous avons parlé du Proche-Orient et , là encore , pour partager le sentiment que la dégradation du processus de paix est extraordinairement préoccupante par les conséquences qu'elle peut avoir sur l'ensemble de la région et la reprise du terrorisme que bien entendu nous condamnons de la même façon . Nous avons évoqué le drame algérien . Nous avons évoqué les problèmes de l'Iran et notre souhait de voir rassemblées les conditions nécessaires pour que , ensemble , les ambassadeurs de l'Union européenne puissent rejoindre dans les meilleurs délais-et avec toutes les conditions naturellement , notamment à l'égard de l'ambassadeur d'Allemagne-à leurs postes . Enfin , nous avons évoqué les questions bilatérales . Sur ces questions bilatérales , je soulignerais surtout deux points , indépendamment des accords informels intéressants qui ont été passés entre les deux ministres de l'Environnement . Je voudrais souligner deux points . Le premier , une volonté commune de voir notre coopération industrielle se développer et la décision que nous avons prise pour cela , c'est de créer un groupe de travail nous permettant de mieux identifier les efforts qui devraient être réalisés et les secteurs qui pourraient être privilégiés , notamment dans le domaine de la construction aéronautique et du transport aérien , et puis , bien entendu , ce qui pour nos amis Italiens et pour nous est tout à fait essentiel , la liaison transalpine Turin-Lyon et ses modalités de mise en œuvre . Les deux ministres compétents pour les problèmes de transport se sont mis tout à fait d'accords sur la nécessité de tout mettre en œuvre pour permettre la réalisation de ce grand projet qui intéresse à la fois les voyageurs , mais aussi les marchandises , je dirais peut-être surtout les marchandises , et notamment le transport des camions par rail , ce qui a beaucoup d'avantages en matière de fluidité , et surtout de lutte contre la pollution . Sur tous ces points , nous avons décidé d'associer de façon déterminée nos efforts , et en attendant la réalisation de ce grand projet , que nous souhaitons le plus rapide possible , et nous ferons tout pour ça , nous avons décidé de tout mettre en œuvre pour améliorer les conditions actuelles de transport , à la fois des personnes et des marchandises . Voilà ce que nous avons fait ce matin et je vais demander au Président du Conseil Italien de bien vouloir nous donner son point de vue sur cette journée .

Les liens et les relations entre l'Italie et l'Algérie sont excellents . Le Président du Conseil , monsieur Romano Prodi , a proposé d'apporter tout son concours dans toute la limite de ses possibilités pour essayer de permettre à ce pays de retrouver son calme , dans la condamnation que nous faisons de toutes les atrocités qui s'y commettent . J'ai indiqué au Président du Conseil , que tout ce que pourrait faire l'Italie , dans ce sens , irait pour la France dans le bon sens et que nous souhaitions que l'Italie puisse , compte tenu de son contexte historique différent de celui de la France à l'égard de l'Algérie , être un élément de raison et de calme dans les rapports entre l'Algérie et le reste du monde .

Ce n'est pas une initiative France-Italie . C'est une initiative de l'Union européenne . Nous sommes naturellement solidaires , notamment , de nos amis Allemands dans cette affaire . Il n'en reste pas moins que nous souhaitons que ce problème soit réglé le plus rapidement possible . Quand je dis le plus rapidement possible , je devrais dire dans les jours qui viennent . Nous y avons tous intérêt . Cela suppose , bien sûr , que les garanties données à l'Ambassadeur d'Allemagne soient tout à fait claires . A ce moment , nous pourrions tous ensemble repartir solidairement à Téhéran . Mais , c'est un sujet que monsieur Prodi suit personnellement .

Je dirai une chose pour justifier ou expliquer ce dialogue qui , souvent , est mal compris . Lorsqu'il y a eu au Sud-Liban , il y a quelques mois , " l'opération des raisins de la colère " , on a assisté d'abord à un système d'escalade qui était extrêmement préoccupant entre le Hezbollah et les Israéliens . L'Union européenne a essayé , notamment la France , de maîtriser cette situation et de faire arrêter ces combats . Finalement , c'est ce qui s'est passé . Mais cela s'est passé pour une très large part parce que le dialogue critique existait et a permis aux Européens de faire passer des messages clairs et forts , directement aux autorités de Téhéran qui , bien entendu , étaient également concernées par ces problèmes . Le Président Prodi dit que l'Iran , de même d'ailleurs que la Syrie sont des éléments incontournables de la solution du processus . On ne peut pas , en effet , les ignorer , et , par conséquent , même s'il n'enlève rien à notre condamnation extrêmement forte et ferme de toute politique terroriste , le dialogue critique correspond à un besoin et à une nécessité .

Je la trouve tout à fait excellente et très bien balancée .

Pour ce qui concerne la situation au Congo , je ne puis que déplorer , que malgré les efforts très importants , faits par le Président Omar Bongo , du Gabon , médiateur , en liaison permanente , avec le représentant de l'ONU , monsieur Sahnoum , je ne peux que regretter que les affrontements se poursuivent . La France , pour ce qui la concerne , appuie , sans réserve , la médiation Bongo-Sahnoum , à laquelle s'associe un certain nombre d'autres chefs d'Etat africains , comme vous le savez , au premier rang desquels le Président Eyadéma . Quant à la décision prise par le Secrétaire général , monsieur Kofi Anan , je n'ai pas à porter de jugement sur sa décision . Mais à partir du moment où les enquêteurs de l'ONU n'étaient pas autorisés à se rendre là où ils souhaitaient se rendre pour constater les massacres qui y ont peut-être eu lieu , on ne peut pas préjuger naturellement des choses , enfin c'est une probabilité . A partir de là je ne vois pas ce que ces gens auraient eu à faire , à rester indéfiniment sans avoir l'autorisation d'aller faire les constatations qui s'imposent . Je le déplore . Nous le déplorons , que les émissaires de l'ONU , que les enquêteurs de l'ONU n'aient pas pu se rendre là où ils voulaient se rendre pour dire la vérité au monde sur les atrocités qui ont été commises au Zaïre .

Nous avons évoqué ce point naturellement . Vous savez que la France a pris une position depuis très longtemps qui n'est pas exactement celle de l'Italie . C'est ainsi . Nous avons néanmoins conclu de nos entretiens avec nos amis Italiens que nous devions coordonner nos positions dans ce domaine comme dans les autres , et que par conséquent , nous les coordonnerons .











... Je ne me dis pas du tout que je n'aurais pas dû le faire , même si naturellement , j'aurais préféré un résultat différent . Je me suis fixé comme objectif , lorsque j'ai été élu pour mon septennat , à la fois de moderniser et d'adapter la France qui en a besoin , et aussi de renforcer sa cohésion sociale , qui a souffert depuis les temps de crise . Cela nous a conduit à faire des efforts -nous y reviendrons probablement tout à l'heure-très importants pour limiter , puis supprimer le dérapage financier que nous connaissions . Ces efforts ont été , pour des raisons que l'on peut comprendre , mal ressentis par les Français , et nous ont conduits à une sorte de blocage . Ce blocage avait pour vocation de se poursuivre pendant près d'un an , jusqu'aux élections . La France ne pouvait pas se permettre de rester ainsi bloquée , ou immobile , ou agitée , pendant une telle période , alors qu'il y avait des échéances européennes , alors qu'il y avait la nécessité du mouvement . C'est ce qui m'a conduit à décider une dissolution , et de ce point de vue , je crois que c'était la meilleure solution .
...
La crise n'était pas politique , elle risquait de devenir une crise d'immobilisme , et cela , la France n'avait pas les moyens de l'assumer . C'est pourquoi il fallait faire quelque chose .
...
Je ne crois que ce soit une question de personne . Je crois qu'après une très longue période , où nous avons vécu , je dirais , un peu de facilité , si j'ose dire , la facture arrive , il faut prendre des mesures difficiles , faire des réformes , c'est la réduction de déficits excessifs et cela est mal ressenti .
...
Attendez , je n'ai rien proposé du tout .
Ne transformons pas les rôles , non , on ne peut pas le résumer comme cela , monsieur Poivre d'Arvor . monsieur JUPPE , prenant seul sa décision , m'a indiqué qu'il ne serait pas candidat au poste de Premier ministre dans l'hypothèse où l'ancienne majorité gagnerait . C'était sa décision , je ne la lui ai pas suggérée .
... Je ne crois pas du tout que c'était le problème . Le Premier ministre et l'ancien Gouvernement avaient géré avec beaucoup de courage les affaires de l'Etat , qui étaient très difficiles , et je ne crois pas que c'était un problème d'hommes . Cela , c'était l'apparence , la surface des choses , mais ce n'était pas le fond et la réalité . Le fond et la réalité , c'était la volonté du peuple français d'assumer les conséquences des réformes qui s'imposaient , des réformes dans l'organisation de notre société . Prenons l'exemple de la réforme de la sécurité sociale , pour la garantir dans l'avenir , puis des réformes dans notre mode de gestion , ne pas dépenser sans véritablement apprécier les conséquences que cela comporte , voilà vraiment ce qui était en jeu .
... Les Français ont dû penser qu'une autre gestion pouvait peut-être à la fois répondre à des objectifs dont ils voyaient bien qu'ils étaient nécessaires , mais selon des méthodes ou des cheminements plus acceptables pour eux . Vous savez , on a changé de majorité , on a changé de Gouvernement-j'ai tiré toutes les conclusions naturellement , toutes les conséquences du résultat des élections , et j'ai nommé monsieur Jospin Premier ministre , c'est la loi de la démocratie- , mais les problèmes sont restés , ils sont très exactement les mêmes . Ce sont ceux qui concernent nos affaires intérieures , et le redressement indispensable , l'adaptation de notre pays , puis également les problèmes européens . Serons -nous en mesure de participer à la construction européenne qui est inéluctable , qui est l'intérêt de la France ? Donc les problèmes restent les mêmes , et il appartient au Gouvernement , aujourd'hui , et je suis très vigilant sur les moyens utilisés , de tenter de résoudre ces problèmes difficiles . J'espère qu'il y réussira .
... C'est une responsabilité collective , comme toujours , dans la gestion d'un pays démocratique .
... Non , vous savez , cela fait partie des fables que l'on aime à répandre . Non , c'est une décision qui appartient au Président de la République , que j'ai prise seul , parce que je pensais que c'était l'intérêt de la France .
... Je le pense , mais rien ne permet de l'affirmer , c'est ma conviction .
... Non seulement ce n'est pas la raison de la dissolution , mais ce n'est pas non plus la réalité . Vous savez , en France , c'est en 1990 , pour des raisons sur lesquelles je ne reviendrai pas , que nous avons vu tout d'un coup , un fort laisser-aller dans la gestion de nos finances publiques , et un accroissement considérable de nos déficits , ayant pour conséquence d'alourdir la charge de l'Etat , et donc de le mettre dans l'obligation de faire sans cesse des impôts nouveaux , ce qui est en contradiction avec la nécessité de permettre une économie active , productive d'emplois , de biens .
En 1993 , on ne l'imagine pas , ces déficits avaient atteint le chiffre de 6-4 % de notre richesse nationale , de notre produit intérieur brut .
... A partir de 1993 a été engagé une action de retour au bon sens , à un peu de sagesse . Il fallait sortir de l'irresponsabilité . Et nous sommes arrivés , avec l'objectif de trois % , à une situation actuelle qui doit être , effectivement , de l'ordre de 3-5 % . Je ne connais pas le chiffre exact , mais c'est de cet ordre d'idée . Cela veut dire que nous avions engagé le processus qui devait normalement nous conduire à ces fameux trois % . Il ne faut pas croire que c'est un mythe trois % . Lorsque je parle avec des Français , souvent on me dit " mais qu'est -ce que cela veut dire trois % , pourquoi pas 4 % ou 5 ou deux ? " Ce n'est pas un caprice , si l'ensemble des gouvernements européens , d'ailleurs en partie sur la proposition de la France , au moment du Traité de Maastricht , a retenu ce chiffre . trois % c'est le pourcentage de déficit acceptable , par rapport à la richesse nationale . trois % c'est également ce que l'on peut espérer ou escompter comme croissance chaque année . Par conséquent , si on espère trois % de croissance et que l'on a trois % d'augmentation du déficit , on reste dans une situation à peu près équilibrée , on ne s'endette pas pour l'avenir . Si , en revanche , la progression des déficits est supérieure à la croissance , à ce moment -là , on dépense plus qu'on ne gagne , on s'endette , et on est obligé ensuite de faire des impôts ou de faire payer la note par nos enfants . Donc , ce trois % c'est simplement un critère de bon sens ; c'est en quelque sorte les glissières qu'il y a sur une route de montagne pour éviter qu'on ne tombe dans le précipice . Donc ce n'est pas un problème de Maastricht , je le répète , c'est un problème de bon sens .
Et nous y arrivions . Naturellement , monsieur JUPPE avait indiqué à son successeur , en lui laissant en quelque sorte une note de situation , que si l'on poursuivait l'effort normalement , si l'on ne faisait pas de dépenses nouvelles , si la réduction des déficits se poursuivait normalement , et si l'on faisait les privatisations ( à la fois nécessaires sur le plan économique et utiles sur le plan budgétaire , puisqu'elles rapportent de l'argent ) alors oui , on atteindrait , sans effort supplémentaire , les trois % . Et surtout on atteindrait les trois %-et c'était un engagement très fort du Gouvernement précédent-non seulement sans faire d'impôts nouveaux , ce qu'il s'était interdit à juste titre , mais de surcroît en poursuivant une diminution des impôts qui avait été programmée et votée .
... On dira ce qu'il faut en penser . Cela m'étonnerait que l'audit soit très différent .
... Le Gouvernement peut , parfaitement lorsqu'il arrive , demander un audit . Je vous rappelle , qu'en 1993 , on avait demandé également à un très haut magistrat , monsieur RAYNAUD , de faire un rapport , pour nous dire non pas la situation totale , mais quelle était la réalité des déficits . Et c'est à la suite de ce document qu'on s'était aperçu que l'on était à un chiffre colossal : 6-4 % .
... Je crois , d'abord , qu'il faut attendre un peu , pour voir comment les choses se déroulent . La courtoisie , naturellement , va de soi . Mais ce n'est pas le fond du problème . Dans nos institutions , dans la Constitution , dans leur pratique , il y a des rôles à peu près définis entre le Président de la République et le Gouvernement . Le Président de la République ayant , notamment , des responsabilités pour ce qui concerne tous les grands aspects essentiels de la vie internationale et interne de la Nation . Nous avons pour objectif d'assurer ce que je disais tout à l'heure , à la fois un renforcement de la cohésion nationale , sociale et une adaptation , une modernisation de notre pays qui est indispensable et qui ne peut s'obtenir que par un retour à plus de liberté des uns et des autres , notamment dans le domaine économique . Si ces objectifs sont bien ceux du Gouvernement , alors il n'y aura pas de problème , naturellement il le fera à sa manière , avec ses convictions et sa différence par rapport à l'ancien Gouvernement . Je respecte cela . Dans cette hypothèse , naturellement , ce serait , puisque vous voulez que je la caractérise , une " cohabitation constructive " .
... Oui , je crois que monsieur Mitterrand avait parfaitement défini , mais enfin , il s'était contenté de lire la Constitution et d'affirmer qu'il l'appliquerait , je crois qu'il avait dit : " toute la Constitution et rien que la Constitution " .
...
Cela ne modifie en rien la nature de la cohabitation .
... Je n'ai pas pour habitude d'inscrire dans un contexte d'intimité les relations entre le Président de la République et le Premier ministre . Je suis persuadé que c'est également son sentiment . Il est le Premier ministre . Il assume ses fonctions . J'assume les miennes . Et je souhaite que ce soit dans l'intérêt de la France .
... Je ne suis pas quelqu'un d'agressif . Je n'ai pas noté , non plus , chez lui une agressivité particulière . Par conséquent , cela se passe entre gens , dirai -je , de bonne compagnie .
... Cela n'enlève rien aux conceptions , aux convictions de chacun .
... Tout à fait . Vous savez , j'avais noté que le Président de la République , de par la Constitution cette fois -ci , je crois que c'est son article 5 , est , entre autres choses , garant du respect des traités . Un traité doit être respecté .
... Je dirai que c'est un détail . Chacun a bien imaginé qu'ayant fait savoir que je l'appelais , ce n'était pas simplement pour le consulter .
... C'est une situation qui ne m'émeut pas particulièrement .
... Non . Cela s'est passé , là-aussi , dans la compréhension .
... Oui . Je reconnais bien volontiers que sur le plan législatif , c'est-à-dire au niveau des députés , et sur le plan gouvernemental , au niveau des ministres , l'accroissement du nombre des femmes est , sans aucun doute , un progrès , que j'ai salué .
... Ce sont les aléas de la vie politique .
... Je souhaite que l'on parle des problèmes-et ils sont nombreux-auxquels nous sommes confrontés , je n'ai pas de jugement à porter sur la façon dont monsieur Jospin a constitué son Gouvernement . J'étais attentif à certains postes .
... Tout naturellement et traditionnellement , la défense et les affaires étrangères , la justice aussi . Pour ce qui concerne les autres postes , je n'ai pas de jugement à apporter sur les choix de monsieur JOSPIN .
... Je ne crois pas qu'il y ait de domaine réservé ou un domaine partagé . La Constitution prévoit des choses et ces choses donnent , notamment , une prééminence , et je dirais , donnant un peu le dernier mot au Président de la République . Je vous l'ai dit , tout à l'heure , en parlant des traités , j'aurais pu parler de la même façon de l'indépendance nationale , de l'intégrité , et cetera . Je veux bien revenir sur la conception que je me fais de la cohabitation , mais ce n'est pas un domaine réservé . Le Gouvernement a aussi ses responsabilités naturellement .
... -Non . Malgré les efforts faits par certains de vos confrères , je n'ai pas repéré cela .
... C'est un communiqué commun et qui a été fait par le Porte-parole du quai d'Orsay , qui par définition , est le Porte-parole de la France , pas du Gouvernement , ni du Président . Il est le Porte-parole de la France .
En ce qui concerne la cohabitation , puisque c'est le sujet que vous évoquez , je voudrais simplement vous dire une ou deux choses . D'abord , moi je suis pour tout ce qui va dans le sens de l'adaptation de la France au monde moderne , tout ce qui va dans le sens de la modernisation de la vie démocratique , et tout ce qui conforte la morale civique .
En revanche , je suis , et je tiens à le dire puisque vous l'avez , tout à l'heure , évoqué , hostile à tout ce qui pourrait mettre en cause l'équilibre de nos institutions , l'esprit de notre Constitution , la stabilité de l'Etat .
Alors , à partir de là , il y a des domaines où le Gouvernement est tout à fait libre de suivre , notamment sur le plan de la politique intérieure , non seulement libre , mais il a le devoir de faire sa politique , compte tenu des engagements pris , compte tenu de ses conceptions .
Mais , il y a quelques domaines essentiels où le rôle du Président , je dirais , s'impose comme gardien dans le domaine de la vigilance . Il y a d'abord tout ce qui touche à la place de la France dans le monde , c'est-à-dire , non seulement naturellement son rang , non seulement sa sécurité et sa défense , et la défense de ses intérêts , mais aussi ses parts de marchés .
Vous savez , un Français sur 4 travaille pour l'exportation , c'est dire que nos parts de marchés à l'extérieur , tout ce qui les favorise ou tout ce qui les défavorise , sont essentielles pour la richesse nationale et pour l'emploi , essentielles .
Deuxièmement , il y a tout ce qui concerne l'acquis européen . On n'imagine pas une France isolée . Ce serait la décadence immédiate . Et donc , la France doit être un moteur de la construction européenne , et l'un des moteurs de l'Europe de demain . Elle a les moyens de le faire . Donc tous les acquis européens sont également l'objet d'un souci vigilant de la part du Président de la République .
Il y a tout ce qui touche à la modernisation que j'ai évoquée tout à l'heure et notamment dans le domaine de l'enseignement , de la recherche et tout ce qui tient à la mise en œuvre des hautes technologies . C'est un domaine qui ne doit jamais être oublié , car c'est l'adaptation .
Et enfin il y a tout ce qui touche à l'équilibre de notre société : sa protection sociale , ses acquis sociaux-sens le plus noble du terme-sa cohésion sociale , tout ce qui touche à la solidarité . Sur tous ces points -là , le Président de la République , selon moi , doit être extrêmement vigilant pour s'assurer que rien n'est fait qui puisse mettre en cause ces grands principes sur lesquels finalement sont fondés ceux de la République .
... De donner des conseils , des mises en garde , informer l'opinion publique , bien sûr . Je n'ai eu aucunement l'occasion de le faire jusqu'ici . J'attendrai que le Gouvernement commence à prendre les premières mesures qu'il souhaite prendre pour porter un jugement et notamment m'assurer que la cohabitation pourrait être constructive .
... Je n'ai rien à lui donner et ni à lui reprendre . Cela c'est son affaire .
... Je ne porte aucun jugement . Je n'ai pas encore eu l'occasion de porter un jugement sur des initiatives du Gouvernement puisqu'il a souhaité , puisque monsieur Jospin a souhaité , prendre le temps nécessaire avant de s'engager dans l'action et bien j'attendrai qu'il s'engage dans l'action pour porter des jugements .
... Je n'ai pas de souhait à formuler , mais je le pense . La majorité actuelle a été élue pour 5 ans . Il appartient au Gouvernement de faire en sorte qu'aucune crise n'intervienne , qui pourrait remettre ce contrat en cause .
... Je vous ai dit tout à l'heure , que j'étais très attentif à tout ce qui touchait les institutions . En 1958 , sous l'impulsion du Général de GAULLE et pour la première fois depuis longtemps dans son histoire , la France s'est dotée d'institutions stables qui font l'admiration de tous les pays qui ne bénéficient pas de cette stabilité politique , tous les grands pays modernes , je pense à l'Italie . Il faut donc voir quel est l'acquis et avant de vouloir changer quelque chose , il faut voir si cela vaut la peine de changer , si l'on peut améliorer les choses .
Vous parliez tout à l'heure de la cohabitation . Cette Constitution de 1958 a été suffisamment ferme et souple pour garantir la stabilité et permettre la cohabitation démocratique . Vous savez , ce sont des institutions qui sont bonnes .
Alors , certains-Monsieur POMPIDOU avait été le premier à l'époque d'ailleurs- , se sont interrogés ou s'interrogent aujourd'hui encore , de droite comme de gauche d'ailleurs , sur l'utilité de revenir au quinquennat , d'ailleurs pour tous les mandats . Je ne sais pas pourquoi ? Enfin , bon .
... Oui , moi je suis très réservé parce que cela mérite , le moins qu'on puisse dire , une vraie réflexion , car le quinquennat conduit presque automatiquement , je dirais automatiquement au régime présidentiel . Et moi , je suis hostile au régime présidentiel
...
Oui , le quinquennat conduit à cela . Moi je suis hostile à cela , parce que nous ne sommes pas des Américains . Nous avons une vie politique qui a ses caractéristiques et qui notamment est peut-être plus idéologique que dans d'autres pays , où les affrontements idéologiques sont plus forts et par conséquent quels sont les risques d'un système présidentiel ? C'est le blocage des institutions et la paralysie ou alors cela peut être dans certaines circonstances le retour à un régime trop parlementaire , c'est-à-dire à un régime du type de celui de la IVème République . Voilà le risque que l'on court . C'est une première raison pour laquelle je suis très réservé , je ne dis pas hostile par principe , n'est -ce pas , toute discussion mérite d'avoir lieu , mais très réservé sur cette affaire de quinquennat qui me paraît comporter un risque d'aventure institutionnelle . Et moi , je suis le garant de nos institutions .
... Ce n'est pas du tout le problème et c'est ma deuxième réflexion sur ce point . Vous savez dans notre vie politique , dans nos institutions , on le voit depuis longtemps , il y a le temps du Gouvernement qui est forcément un temps relativement court et en tous les cas qui ne va pas au-delà de 5 ans au moment des modifications législatives et ce temps court est normal puisqu'il s'agit de gérer les affaires quotidiennes , de faire face aux problèmes instantanés et Dieu sait qu'un Gouvernement a des problèmes à gérer instantanément et souvent difficiles .
Et puis il y a un temps présidentiel , c'est une des caractéristiques de nos institutions , qui donne au Président de la République , qui lui n'a pas les soucis de la gestion quotidienne , le temps nécessaire à une certaine vision , à une certaine réflexion sur l'évolution du monde . Et cela c'est très également utile et c'est très important . Alors , vous voyez que c'est un sujet complexe qui mérite , le moins qu'on puisse dire , une réflexion approfondie et de ne pas se laisser aller à des improvisions .
... En tous les cas , cela mériterait qu'on réfléchisse .
... Ce n'est pas du tout un problème personnel .
... Oui , je le répète , on s'aperçoit qu'il y a un temps présidentiel qui est différent du temps gouvernemental dans la culture politique française et qu'il y a deuxièmement , je le répète , un risque de régime présidentiel qui , de mon point de vue , serait plus une aventure institutionnelle qu'un progrès institutionnel .
... Cela , pour le coup , c'est un débat qui doit être fait . Moi , j'ai toujours été , ou enfin j'ai été très longtemps , pour des raisons de principe touchant notamment à la dignité des femmes , hostile au système des quotas , qui me parait incompatible avec cette dignité . Ceci étant , je reconnais que la France a dans ce domaine un retard inacceptable et d'ailleurs très préjudiciable et qu'il faut faire quelque chose . Alors , si rien ne peut être fait sans passer par une indication constitutionnelle , je dois dire que je me ferai à cette idée , même si je préférerais que l'on trouve quelque chose de plus efficace .
... Je suis favorable à la limitation du cumul des mandats et même à la restriction à un seul mandat . Je l'avais déjà dit depuis un certain temps . Le tout sous réserve d'un débat parlementaire approfondi , parce qu'il y a tout de même des cas particuliers . Je pense en particulier au Sénat : le Sénat est une institution qui incarne la durée , la sagesse , qui représente les collectivités locales , et donc on peut s'interroger sur les conséquences d'un mandat unique pour les sénateurs . Mais enfin , je dirais que c'est une modalité d'application et , sur le principe , je suis favorable .
... Je suis favorable au référendum . J'ai fait la réforme , j'ai initié la réforme de la Constitution qui a élargi le champ d'application du référendum , moins que je ne l'aurais souhaité : le Parlement a réduit un peu mes ambitions à l'époque . C'est ainsi , par exemple , que je souhaitais soumettre au référendum la suppression de la conscription , la suppression du service militaire , et puis les jurisconsultes m'en ont dissuadé en me disant que cela n'entrait pas dans le champ d'application que la Constitution réserve au référendum . Donc , je ne l'ai pas fait , mais je suis favorable au référendum lorsqu'il peut être utile .
... Mme CHABOT , vous avez l'habitude d'interroger , avec talent d'ailleurs , les personnalités politiques les plus éminentes de notre pays . Mais , dans le cas particulier d'aujourd'hui , vous interrogez le Président de la République qui , par définition , n'a pas à se préoccuper des problèmes des partis , ni de ceux de l'opposition , ni de ceux de la majorité .
... Attendez , ne mélangeons pas les genres . Le Président de la République n'a aucune vocation à s'occuper de la vie des partis politiques , aucune . Je voudrais que ceci soit tout à fait clair , parce que , ici ou là , j'ai entendu des choses qui n'étaient pas justes . Je respecte absolument ce principe . Ceci étant , l'ancienne majorité , c'est-à-dire l'opposition , et en particulier le RPR , c'est ma famille , alors naturellement je ne l'oublie pas : je suis et je reste gaulliste . J'avais approuvé monsieur Mitterrand quand il avait dit : " je suis et je reste socialiste " . Je ne sais pas si vous vous souvenez , j'ai dit : " il a raison naturellement " . Moi aussi . Mais je me garde de toute ingérence quelle qu'elle soit , quelle qu'elle soit .
Alors ceci étant , je le répète , c'est la famille dont je suis issu . Si je devais donner un conseil aujourd'hui à cette opposition , il serait double . Ce serait d'abord de faire un gros effort , que l'on fait plus facilement dans l'opposition que dans la majorité , pour se rapprocher des Français , pour mieux comprendre , connaître leurs problèmes , pour avoir un dialogue plus profond , plus direct , plus permanent avec eux , et cela est un élément , je crois , très très important . Je leur conseillerais aussi de tirer un certain nombre de conséquences du fait que les différentes familles de l'actuelle opposition , je parle de l'opposition républicaine , sont en fait très très proches les unes des autres , et que rien ne les sépare réellement sur le fond des choses . Il fut un temps où l'opposition qu'on avait à l'égard du Général de GAULLE séparait , ou l'opposition qu'on avait à l'égard de l'Europe ou à l'égard de la décentralisation , ce n'est plus le cas . Et donc , je pense que l'actuelle opposition a tout intérêt à donner une priorité dans son action , dans son ambition , à renforcer les forces centripètes , à renforcer ce qui unit . L'union me parait être un objectif , l'union et le contact avec les Français me paraissent deux objectifs sensibles .
... Je vais vous dire : pour la raison que j'ai rappelé tout à l'heure à Madame CHABOT , je ne ferai aucun commentaire sur l'image du RPR . Je fais toute confiance à ses dirigeants pour réussir et je le souhaite .
... J'ai dit : ses dirigeants .
... Non , non . Il appartient à l'opposition , notamment par un effort de synthèse , de définir qui devra être demain , pour les prochaines élections j'imagine , son leader ou son organisation .
... Je voudrais d'abord remarquer que la France est le seul grand pays moderne qui connaisse un parti de cette nature et de cette importance .
... Oui , enfin , je pense , le seul grand pays . Moi , je suis très souvent dans les réunions internationales pour défendre les intérêts de la France , et je suis toujours frappé de voir qu'on nous le reproche beaucoup , parce que cela inquiète . C'est la situation . On peut effectivement s'interroger .
Je crois qu'il y a d'abord-et c'est pourquoi je disais tout à l'heure que l'actuelle opposition devrait utiliser son temps d'opposition pour se rapprocher davantage des Français-qu'il y a dans ce mouvement du Front National une partie importante de protestation . Des gens qui avaient protesté autrement d'ailleurs , y compris , en votant communiste dans le temps .
Alors , protestation contre quoi ? Il y a , c'est vrai , une protestation contre les changements de la société . Il y a des gens-et je peux parfaitement les comprendre , ceux -là je n'ai nullement l'intention de les diaboliser , naturellement , je les comprends comme je peux comprendre d'autres réactions d'autre nature-des gens qui sur le plan de l'ordre public , de l'école , de la famille , du civisme , trouvent que les changements sont excessifs et ne correspondent pas à ce qu'ils souhaitent . Cela , c'est une réaction que je comprends parfaitement et qui doit être intégrée dans la réflexion de tous les partis politiques . Il ne faut pas agresser les gens qui ont moins d'aptitudes que d'autres à accepter les changements des sociétés modernes .
Et puis , il y a une protestation qui s'est développée plus rapidement dans la période récente , c'est la protestation contre , je dirais , un peu l'abandon . Il y a beaucoup de gens qui considèrent que les responsables politiques , tous d'ailleurs , ne s'occupent pas d'eux . Ce sont des gens traumatisés par le chômage , par l'exclusion , par le mode de vie dans des cités ou dans des villes où c'est très difficile , et ces gens -là sont exaspérés , sont horripilés et disent : " on ne nous entend pas , on ne nous écoute pas , nous ne comptons pas " . Et donc , ils ont un réflexe de protestation . Ceux -là aussi je les comprends . Quand on va dans un certain nombre de cités , on voit bien la situation réelle et pourquoi des gens passent aux extrêmes et , je le répète , on ne peut que les comprendre .
Et puis alors , il y a un troisième élément , naturellement , dans ce mouvement politique et qui caractérise un certain nombre de ses responsables , c'est l'inacceptable , c'est-à-dire le racisme , l'antisémitisme , la xénophobie , tout ce qui est exactement à l'opposé de toutes les traditions françaises , de tout ce qui forme le socle de la République . Et cela c'est très dangereux et c'est indigne .
Tout ce qui met en cause les droits de l'homme , l'égalité , le respect , la dignité de la personne humaine . En tant que Président de la République et donc gardien des valeurs de la République , je n'ai pas l'intention de diaboliser mais de lutter avec la plus extrême fermeté contre les tendances de cette nature .
... Ce n'est pas non plus mon problème , je vous ai dit ce que je pensais , on n'est pas préoccupé des problèmes d'alliance . Je le répète , quand il s'agit d'une protestation à l'égard d'un mode de vie ou à l'égard d'une conception de la société , alors je comprends les choses , comme je comprends ceux qui se trouvent à l'autre bout de l'échiquier politique . Nous avons encore des anarchistes , ce sont des gens que je peux comprendre , même si je n'adhère pas à leurs idées . Je peux parfaitement comprendre .
Ce qui n'est pas à mes yeux admissible , acceptable , pour un Français , pour la France , parce que c'est le contraire de tout l'humanisme qui a fait de la France un grand pays , ce pays un peu exceptionnel , cela c'est quelque chose que je regrette absolument , c'est tout ce qui touche au racisme , à la xénophobie et à l'antisémitisme . Et on ne sera dans ce domaine , jamais , jamais assez vigilant .
... J'ai parlé tout à l'heure , de cohésion sociale comme objectif de mon septennat , la justice fait partie de la cohésion sociale . La justice doit être indépendante , et elle doit être proche des citoyens , c'est-à-dire compréhensible pour les citoyens , rendue dans des délais acceptables par les citoyens , ce qui n'est pas , en général , le cas . J'avais demandé à la commission présidée par monsieur TRUCHE , de faire un rapport pour proposer une réforme de la justice permettant de répondre à ce besoin d'indépendance , mais aussi de responsabilité . J'avais demandé au Gouvernement qui avait engagé l'action -je ne doute pas que l'actuel Gouvernement la poursuivra-de modifier les procédures et d'améliorer les moyens de la justice pour permettre d'avoir une justice plus rapide , plus proche des citoyens .
Sur le plan du rapport de monsieur TRUCHE qui est très remarquable , et qui ouvre à la fois une réflexion et des pistes de réformes importantes , je dois dire pour ce qui concerne l'indépendance des magistrats , et pour la présomption d'innocence-qui est un droit républicain qui figure dans le préambule de la Constitution et dans la déclaration des Droits de l'Homme-que ce droit est bafoué tous les jours en France . Et là je ne parle pas des affaires , comme on le dit , mais des petits délinquants ou présumés délinquants qui voient tous les jours leurs droits bafoués , leurs vies déstabilisées , en réalité pour des choses qui n'existent pas . Sur ce rapport , il y a des choses très bonnes , proposées par le Président TRUCHE . Je crois qu'il faudrait approfondir notre réflexion sur deux aspects des choses , d'une part à partir du moment où les juges sont totalement indépendants , cela pose le problème de leur légitimité ; aux Etats-Unis les juges sont élus , alors cela ne pose pas de problème , mais ce n'est pas une proposition faite en France .
... et je ne veux pas non plus un " Gouvernement des juges " , donc il y a un problème de légitimité . On ne peut pas parler d'indépendance sans parler de légitimité ; d'autre part , il y a un problème de responsabilité . Il y a sans aucun doute des abus , j'en évoquais tout à l'heure en matière de présomption d'innocence , il y en a d'autres , et il y a probablement la nécessité de renforcer la responsabilité du juge . Mais sous ces réserves , les propositions du rapport du Président TRUCHE sont excellentes et , comme je l'ai dit , elles vont inspirer la réflexion du Gouvernement , elles inspireront la réflexion du Parlement qui , lui , doit légiférer , et elles inspireront ma propre réflexion , notamment pour le cas où comme le rapport le suppose , il devrait y avoir une réforme constitutionnelle dans le domaine de la justice , et aussi parce que je tiens à m'assurer de très près que la garantie des droits du citoyen est bien respectée .
... Aucune hypothèse ne doit être exclue de la réflexion .
... Je trouve que ce que dit monsieur TRUCHE dans son rapport est très intéressant , il appartient maintenant à chacun d'en tirer les conséquences .
... J'ai souvent été au contact dans les rues , dans les quartiers , pendant ma campagne , vous le savez , et ici même en recevant des gens qui se trouvent dans ces situations , et je comprends parfaitement leur désarroi . Mais il y a aussi l'intérêt général . Donner des papiers à tous les sans-papiers cela consiste à légitimer l'immigration clandestine pour l'essentiel , et à donner un fort signal positif pour l'immigration aux pays qui ont des populations qui voudraient venir , pour bien des raisons .
... Oui , parce que cela a pour conséquence , indépendamment des cas que l'on règle , d'indiquer aux étrangers qui sont chez eux que si l'on vient en France , on s'en sortira . C'est un encouragement à venir . Or la situation de l'emploi et la situation sociale ne permettaient pas à notre pays d'avoir une immigration de cette nature . Ne vous y trompez pas -on parlait tout à l'heure du Front National-dans les réactions négatives de beaucoup de Français , qui alimentent cette xénophobie et ce racisme , qui me font horreur , il y a ce laxisme à l'égard des entrées d'étrangers , et en plus , il y a tous les étrangers qui sont régulièrement en France , qui sont un très grand nombre . Interrogez -les , ceux -là , ils sont terrorisés à l'idée que l'on puisse avoir comme cela une immigration clandestine , parce qu'ils savent très bien que cela provoque des phénomènes de rejet de la part de la population , rejet dont ils font les frais les premiers . Donc , il ne faut pas dans cette affaire laisser parler uniquement son cœur , il faut également réfléchir et voir quel est l'intérêt de la Nation et notamment le respect des valeurs qui sont les nôtres . Nous ne devons rien faire qui encourage la xénophobie , le racisme , l'extrémisme de toute nature . Et ces mesures vont dans le sens de cet encouragement , quand on regarde un peu au delà du bout de son nez .
... Je trouve que c'étaient de bonnes lois . Le Gouvernement fera ce qu'il voudra naturellement , je porterai un jugement le cas échéant , mais je considère que ce sont de bonnes lois .
... Qu'on règle les situations qui doivent l'être . Je n'y vois que des avantages . Je parle du principe .
... Choqué , ce n'est pas le mot , mais je me suis interrogé dans la mesure où , traditionnellement , en France , et peut-être est -ce la raison pour laquelle nous sommes en matière de démographie moins mal situés que la plupart de nos voisins , et c'est un vrai drame dont on ne parle pas assez , les allocations familiales n'étaient pas un élément de redistribution des revenus . Pour la redistribution des revenus , pour la justice sociale , il y avait d'autres moyens , d'autres allocations d'où , naturellement la fiscalité . On disait , les allocations , ça consiste à compenser un coût supplémentaire de la famille et c'est une incitation au deuxième enfant et au-delà . Ce système n'a pas si mal fonctionné . Et je crois , qu'avant de prendre une décision définitive , on serait bien inspiré d'interroger , de façon approfondie , les grandes organisations familiales qui savent , elles , de quoi elles parlent . J'ajoute qu'il y a un problème de fixation du plafond , si l'on veut vraiment plafonner . Il faudrait faire attention à deux difficultés : la première qui consisterait à sanctionner les femmes qui travaillent et donc à les empêcher de travailler et deuxièmement , il y a le danger de frapper les " classes moyennes " qui sont celles à qui l'on a demandé , il faut bien le dire depuis des années , probablement les efforts les plus importants . Et donc là aussi , il faut y faire attention .
... Il y a quelques années , monsieur BEREGOVOY qui était Premier ministre s'était interrogé sur ce point . Ce sont des sujets qui méritent une réflexion , qui méritent autre chose que d'être traités sur le coin d'une table . C'est tout l'avenir de la filière nucléaire qui est en cause . Ce sont des investissements considérables , c'est de l'emploi , donc ça mérite une vraie réflexion . Je ne suis pas tout à fait sûr que cela a été le cas avant la dernière annonce . monsieur BEREGOVOY avait donc consulté le Conseil Economique et Social , il ne l'avait pas consulté officiellement . Il avait fait savoir à son Président qu'il souhaitait avoir un avis . Un Comité de réflexion compétent a fait un travail extrêmement approfondi et a consulté tout le monde . Il y avait là des représentants , comme au Conseil Economique et Social , de toutes les tendances , politiques , professionnels , syndicaux et cetera . Ils se sont prononcés à l'unanimité moins une abstention pour le maintien de Superphénix . Ce n'était pas un collège de savants qui voulaient conserver leur chose , c'était vraiment une réflexion approfondie . Je trouve que l'on ferait bien de faire attention .
... Je crois qu'on ferait bien en tous les cas de réfléchir dans cette affaire avant d'agir .
... J'ai donc certaines compétences pour en parler . Je crois que c'est une discussion d'un autre temps . Vous savez , si j'ai mis l'accent très fortement sur la nécessité pour l'Europe d'avoir un modèle social européen , c'est parce que je refuse les excès que l'on voit dans les pays anglo-saxons , de la libéralisation , de la mondialisation , et cetera . Nous avons conservé un certain nombre de principes qui fondent l'équilibre de notre société . Mais ça ne veut pas dire qu'il ne faut pas voir le temps passé et qu'il faut réfléchir avec vingt ans de retard . Il faut impérativement aujourd'hui , si l'on veut avoir une économie qui prospère , si l'on veut avoir de l'emploi , si l'on veut s'adapter au monde , à un monde qui change extrêmement vite , il faut qu'il y ait beaucoup plus de liberté . Il n'y a pas antagonisme entre liberté et solidarité , à condition d'avoir un modèle social européen , mais il faut plus de liberté . Alors certains appellent cela le " libéralisme " . Cela m'est égal , mais ce qui est sûr , c'est que l'on ne peut plus comme on pouvait lorsque nous étions des nations renfermées sur elles-mêmes , enfermer les activités de ceux qui créent , de ceux qui investissent , de ceux qui travaillent , dans des réglementations qui sont totalement obsolètes et absurdes .
... Non , je ne veux pas qu'il s'inspire de l'exemple de Tony BLAIR , parce que je vous ai dit tout à l'heure , avec tout le respect que j'ai pour le Premier ministre britannique , que la France ne pouvait pas aller aussi loin dans ce que l'on appelle la libéralisation , la flexibilité , en quelque sorte la remise en cause des garanties et des acquis sociaux . Donc je ne propose pas ce modèle -là , je vous l'ai dit .
... Oui , Tony BLAIR , est un homme très libéral . Je l'observe et je l'écoute dans toutes les discussions internationales , c'est un homme très très libéral . Il a peut-être raison , mais c'est l'Angleterre , ce n'est pas la France , et d'ailleurs ils ne réussissent pas si mal au total .
Moi , je crois , que l'Etat , aujourd'hui , n'a plus rien à faire dans la gestion des affaires du secteur concurrentiel . Ce n'est pas son rôle . Chaque fois qu'il l'a fait globalement , ou cela s'est mal passé , ou cela a coûté très cher , ce n'est pas son rôle . Son rôle c'est d'ouvrir des espaces de liberté et de s'assurer que ceux qui en profitent n'en abusent pas . Mais vouloir maintenir l'Etat dans des activités de production , nous sommes un des derniers pays à le faire , cela a un autre inconvénient , c'est qu'aujourd'hui nos grandes entreprises ne peuvent plus vivre sans des alliances , notamment européennes . Si l'on veut que les intérêts de la France soient sauvegardés , il faut qu'ils le soient dans un contexte compétitif avec notamment les Etats-Unis , l'Extrême-Orient ou le Japon . Il faut donc pouvoir faire des alliances européennes . Vous savez , aujourd'hui , les pays modernes ne vont pas s'associer , ne voient pas leurs entreprises privées s'associer avec des entreprises publiques , c'est-à-dire qui peuvent être soumises à des considérations qui n'ont rien à voir avec l'évolution du marché . C'est un danger .
... Non . Je me dis , il faudra trouver ailleurs 10 milliards si l'on veut rentrer parmi les nations européennes capables d'assumer la monnaie unique . C'est cela que je me dis . Donc , on a dépensé 10 milliards , c'est très bien , tant mieux pour ceux qui vont en profiter , il faudra bien les retrouver par ailleurs .
... Je vous ai dit tout à l'heure que l'une des fonctions du Président de la République , est la garantie des traités . Oui , il faut respecter la date et les conditions . Ce serait pour la France , cela aurait pour la France des conséquences très graves de ne pas le faire , très , très graves . Nous nous isolerions . Je le répète , je vous l'ai dit tout à l'heure , nous sommes un pays qui vit pour une large part de ses exportations . Nous avons donc besoin d'un ensemble économique dynamique , qui ne peut être qu'européen , au service duquel se trouve une monnaie capable de résister aux pressions du dollar , en tous les cas , capable de faire jeu égal avec le dollar . On parle toujours de la puissance américaine qui est grande naturellement , mais l'Europe a une puissance économique plus forte que les Etats-Unis . Naturellement , les Etats-Unis ont une puissance militaire plus forte que l'Europe , et puis ils ont surtout leur puissance monétaire . Et si nous voulons avoir une Europe qui se développe , qui soit au niveau de sa capacité économique , il faut qu'elle ait demain une puissance monétaire égale à celle du dollar , d'où la nécessité absolue de faire une monnaie unique .
... C'est un sujet qui doit être abordé entre les Européens , et certainement pas sur la place publique .
... Je n'ai aucune raison d'en douter . Je l'ai vu affirmer ses convictions européennes . D'ailleurs ce serait étonnant , n'est -ce pas , compte tenu de la famille politique d'où il vient , qu'il remette en cause un traité qui a été façonné , forgé , décidé par sa famille politique ?
... C'est d'abord ne pas faire de dépenses nouvelles , ou alors les gager par des annulations correspondantes . C'est ensuite continuer à réduire les dépenses . Vous savez , la France est le pays moderne dont le train de vie est le plus élevé , et de loin . Le coût du train de vie français , c'est-à-dire l'ensemble de l'administration française au sens le plus large du terme , est de loin le plus élevé de tous les Etats modernes . Donc , il y a là un vrai problème . Donc , notre problème aujourd'hui c'est de dépenser mieux et de dépenser moins . Et c'est possible , mais cela pose le problème d'un certain nombre de réformes , et je vous ai dit tout à l'heure que les réformes posaient des problèmes .
... Cela , c'est encore une décision qui incombe au Gouvernement . Mais je crois que nous avons atteint en matière fiscale-et c'était la décision prise par le précédent Gouvernement-un niveau qui paralyse l'activité et donc qui détruit l'emploi , et par conséquent il faut s'engager résolument sur la voie de la réduction des impôts , qui pose naturellement le problème de la réduction des dépenses , ou plus exactement d'une adaptation des dépenses aux vrais besoins . Nous continuons depuis trop longtemps à utiliser des systèmes dans lesquels les pertes en ligne sont considérables , il faut des réformes .
... Le nouveau Gouvernement n'a pas encore pris de décision , pratiquement . Je ne vais pas lui faire un procès d'intention . Il a dit qu'il lui fallait du temps . Alors , il prend son temps , et j'attendrai qu'il fasse quelque chose pour , le cas échéant , et si j'estimais que cela mérite un commentaire , faire ce commentaire .
... Naturellement . Pas dans le détail , n'est -ce pas , il y a des différences , il faut respecter les différences .
... Je n'ai fait aucune mise en garde au Gouvernement dans mon message aux armées , un message traditionnel que j'ai fait l'année dernière , que j'ai fait cette année . Je n'ai fait aucune mise en garde . J'ai rendu hommage à l'une des institutions les plus prestigieuses de la Nation , le jour de la Fête Nationale ou la veille de la Fête Nationale . Et c'est un hommage qui , je dirais , était particulièrement mérité puisque les armées sont engagées dans une réforme considérable qui consiste à passer de la conscription à la professionnalisation , sont engagées dans un aménagement de leurs moyens d'équipement-tout ceci se traduisant par la loi de programmation qui a été votée l'année dernière- , et donc c'est pour les armées une vraie réforme , avec toutes sortes de conséquences pour les militaires de tous rangs et de tous grades . Ils ont accepté ces contraintes , je dois dire , avec beaucoup de courage et même d'enthousiasme , se rendant compte que la France se devait d'avoir une armée moderne et efficace pour défendre ses intérêts dans l'avenir . Alors , j'ai tenu à leur rendre un hommage particulier . Je n'ai mis personne en garde .
... Non . Le " rendez-vous citoyen " n'est pas remis en cause . Je ne vois pas le Gouvernement républicain mettre en cause un " rendez-vous citoyen " . Mais , en revanche , ce sont des modalités d'application qu'il appartient au Premier ministre de définir et au Gouvernement d'adopter et au Parlement de voter .
... C'est le respect des traités , je vous l'ai déjà dit tout à l'heure , c'est l'article 16 .
... Oui , naturellement . Nous sommes un 14 juillet , j'ai évoqué l'hommage que l'on doit rendre à nos armées . Nous avons , encore cette année , perdu des hommes . Nous avons eu des blessés . Je voudrais rendre hommage à nos victimes , à leurs familles et leur dire tout mon soutien , toute mon estime et mon affection .
Le 14 juillet , c'est aussi , le jour des grâces . On fait des grâces , " la grâce 14 juillet " . Je voudrais indiquer que cette année j'ai pris la décision d'exclure des grâces , non seulement tout ce qui touche à la pédophilie , cela va de soi , mais tout ce qui touche à la drogue . Toutes les condamnations pour trafic ou usage de drogue ne seront pas modifiées . Elles sont exclues , pour la première fois du système de grâce traditionnel républicain du 14 juillet .
Parce que les ravages que fait la drogue , qui augmentent sans cesse , exigent véritablement-c'est ce que nous sommes en train de faire sur le plan européen , sur le plan international aussi- , une action déterminée qui doit exclure toute faiblesse . Je voulais vous le dire parce que j'ai déjà entendu un ou deux reproches à ce sujet .
... Premièrement , Madrid , une fois encore , n'est ni le succès unanimement souligné par la presse américaine , ni l'échec unanimement souligné par la presse française . C'est un problème de culture .
La vérité , comme toujours , c'est un compromis . C'est vrai que pour des raisons qui tiennent essentiellement à la position du Congrès , les Américains ne voulaient pas entendre parler d'autres pays , en dehors de la République tchèque , de la Pologne et de la Hongrie . Ils ne voulaient notamment pas que soit mentionné même le nom d'un autre pays . La France voulait que la Roumanie et la Slovénie entrent immédiatement pour tout un ensemble de raisons que je vous épargnerai .
Nous avons réussi à obtenir , non pas qu'ils entrent immédiatement , c'est-à-dire en 1997 , mais qu'ils entrent en 1999 , ou plus exactement , que leurs propositions en 1999 soient susceptibles d'être définitivement confirmées . En 1999 , c'est le cinquantenaire de l'OTAN . Je n'imagine pas qu'à cette occasion on ne puisse pas s'ouvrir aux deux pays qui ont été reconnus , en 1997 , comme méritant d'entrer .
Les Américains n'étaient pas , de ce point de vue , très satisfaits . On peut considérer que c'est , pour la diplomatie française , effectivement un acquis sérieux . Autrement dit , les Américains n'imposent pas tout . On l'avait vu à Denver , sur les problèmes d'environnement , les Américains refusaient absolument que l'on parle de la moindre contrainte en ce qui concerne l'émission de CO² .
Vous savez que la France est un faible émetteur de gaz à effet de serre grâce aux centrales nucléaires , puisque nous n'utilisons pas le charbon et le pétrole pour faire de l'électricité . Donc , nous polluons peu l'atmosphère , les Américains beaucoup . Un Américain émet trois fois plus de gaz à effet de serre qu'un Français . Je rappelle que tout cela est dû aux avantages naturellement du nucléaire .
Mais , nous voulions , nous , obtenir que l'on fasse comme dans l'Union européenne , c'est-à-dire que l'on impose des contraintes à l'économie pour diminuer les gaz à effet de serre . Et là encore , on a coupé la poire en deux , c'était un compromis tout à fait raisonnable .
... Ce crime est horrible , au-delà de ce que l'on peut imaginer dans l'horreur , c'est vraiment un crime bestial . J'ai été frappé de voir l'unanimité de l'Espagne et l'intensité de la réaction du peuple espagnol contre ces comportements . La France , naturellement , est tout à fait solidaire de l'Espagne . Je vous rappelle que depuis un certain temps-1986 -nous avons une coopération , qui se poursuit et qui est extrêmement étroite , entre les autorités espagnoles et françaises , notamment les autorités de police , pour lutter ensemble contre les terroristes et le terrorisme . Notre coopération marche très bien et est très efficace .
... La marge est plus faible , l'action du politique doit donc être différente . Elle est plus faible pour une raison évidente : quand nous étions enfermés dans nos frontières , nous pouvions décider ce que nous voulions , on décidait bien ou l'on décidait mal , mais on décidait ce que l'on voulait , on dépensait comme on l'entendait .
Aujourd'hui , ce que l'on appelle la mondialisation marque la vie de toutes les sociétés et de tous les pays . Les hommes , les capitaux , les technologies , tout cela passe d'un bout à l'autre de la planète sans qu'il n'y ait plus de frontières . C'est une situation donnée et nous sommes obligés de faire avec . Il fait jour ou il fait nuit . Il y a la mondialisation . Alors on peut en calmer les effets lorsqu'ils sont pervers . C'est , je le répète , ce que je souhaite quand je parle du modèle social européen , mais on ne peut pas l'ignorer . Donc , la marge de manœuvre du politique est effectivement inférieure à ce qu'elle était lorsque l'on était tout seul dans notre coin .
Le politique doit donc s'adapter , sa marge de manœuvre sur le plan international est plus importante et les retombées nationales des décisions internationales sont beaucoup plus importantes . Il doit être aussi beaucoup plus exemplaire , c'est vrai . Il doit être compris et donc avoir un contact avec la population , les citoyens , beaucoup plus fort qu'auparavant , mieux sentir et mieux comprendre , c'est ce que je vous disais tout à l'heure quand je précisais que nous devions moderniser notre vie démocratique . C'est vrai , on ne traite plus aujourd'hui les citoyens , comme on les traitait si j'ose dire -le mot n'est pas convenable -il y a trente ans ; c'est différent et c'est très bien comme ça , cela prouve que nos sociétés évoluent dans le sens de la majorité .
... 4000 jeunes : j'ai décidé il y a deux ans d'ouvrir le 14 juillet aux jeunes venant de toute la France et de l'Outre-mer français . J'en ai profité aujourd'hui , puisque nous parlions de hautes technologies , pour ouvrir à midi avec ces 4000 jeunes le site Internet de l'Elysée .










Mesdames , Messieurs , Voilà un Sommet franco-allemand de plus qui se termine comme d'habitude , dans la bonne humeur et après que nous ayons pu évoquer la totalité des sujets qui nous étaient proposés . C'est un Sommet qui a également permis à la nouvelle équipe gouvernementale française de prendre contact avec ses homologues d'outre-Rhin . Nous avons évoqué naturellement les problèmes de la préparation de la Conférence intergouvernementale d'Amsterdam . Je vous dis tout de suite qu'a été notamment évoqué , car vous ne manquerez pas de poser la question , le problème soulevé par le complément social des aspects économiques du Pacte de stabilité et de croissance et il y a tout lieu d'imaginer qu'une solution positive pourra intervenir à Amsterdam . Nous avons évoqué le reste des problèmes qui seront soumis à la Conférence intergouvernementale pour constater que nos points de vues étaient très largement convergents et , quand tel n'était pas le cas , qu'une solution facile pouvait être trouvée . Et enfin , nous avons évoqué rapidement , car cela ne soulevait pas de problème particulier , les problèmes bilatéraux et notamment notre coopération militaire en général , et en particulier , dans l'ex-Yougoslavie . Voilà , je crois qu'aucune difficulté n'est intervenue et que ce Sommet , une fois de plus , c'est passé dans l'amitié et la sérénité . Je voudrais simplement remercier le Président du Sénat , monsieur René Monory , qui nous a accueilli sur ce Futuroscope superbe , en plein développement , et qu'il a créé de ses mains . J'étais venu en 1987 pour poser une première pierre dans une petite guérite entourée de boue , avec comme perspective deux ou trois engins de travaux publics et je dois dire qu'à l'époque , je n'avais pas imaginé l'ampleur et le développement que prendrait le Futuroscope et la place qui serait la sienne dans la haute technologie et le tourisme français . Je voudrais remercier naturellement toutes celles et tous ceux qui , au Futuroscope , ont facilité notre réunion et remercier naturellement le Président René Monory .

Oui , mais ce dénominateur commun c'est tout simplement l'Europe . Le Chancelier veut répondre aussi .

Si vous avez compris que nous n'étions pas arrivés à un accord sur le Pacte de stabilité , vous avez mal compris . Et si vous souhaitez que l'on vous donne les détails d'un accord qui est encore en voie de finalisation , et bien -là , vous risquez de ne pas comprendre car nous ne vous donnerons pas les détails . Tout ce que je peux vous dire , chère Madame , c'est que la question a été approfondie . Elle l'a été à Paris avec le Président en exercice de l'Union européenne . Elle l'a été avec le Premier ministre britannique . Elle l'a été aujourd'hui entre la France et l'Allemagne , et ce que je peux vous dire , c'est que nous sommes sur la bonne voie . Cela ne fait à mon sens aucun doute . Pour ce qui concerne ensuite les détails , permettez aux experts de les finaliser avant de les livrer à l'extérieur ce qui ne pourrait que compliquer les choses si on le faisait avant d'avoir trouver un accord définitif .

Nous soutiendrons , en effet , la candidature de la Roumanie malgré les réticences exprimées par le gouvernement américain , si j'en crois les dernières informations qui ont été publiées dans la presse .

Vous voyez , Monsieur Artz , pour terminer , puisque nous allons maintenant clore ce point de presse . Je remarque une chose qui suggère une vraie réflexion : l'Europe , je parle de l'Union européenne , est aujourd'hui la région du monde où la croissance est la plus faible . On peut tout de même s'interroger sur ce qui justifie cette situation . Il y a quelque chose qui ne va pas . Deuxièmement , contrairement à toute sa tradition historique depuis le dix-neuvième siècle , et depuis plus longtemps en réalité , pour la première fois , l'Europe , l'Union européenne connaît une situation étrange où la pauvreté augmente , s'accroît . Avec tous les phénomènes que cela implique de marginalisation , d'exclusion de toutes natures . Voilà deux observations qui doivent nous amener à réfléchir . Pourquoi , est -ce que la situation européenne est ainsi faite ? Je pense que l'Europe a tardé à s'adapter et qu'elle n'a pas assez vite , en tant que région nantie , réalisé que le monde d'aujourd'hui n'était pas celui d'hier et qu'il fallait donner un élan à l'initiative que chacun d'entre nous porte en lui . Renforcer la responsabilité des citoyens et leur donner plus de liberté pour travailler , pour produire et pour permettre ainsi de créer des richesses grâce auxquelles dans le passé le progrès social s'est installé . Je crois qu'au total , il y a une espèce de période de transition , un peu difficile que nous devons aujourd'hui gérer et ce n'est pas facile dans un monde , plus exactement dans une Europe ou plus ou moins les structures , je ne dis pas les hommes , les structures sont terriblement conservatrices . Alors moi , je comprends parfaitement que le nouveau Gouvernement qui vient de s'installer en France faisant ce constat , se dise : mais enfin , il faudrait tout de même que l'on ne donne pas l'image d'une Europe exclusivement préoccupée de problèmes monétaires ou financiers si importants qu'ils fussent , naturellement . C'était effectivement dans cet esprit que j'avais proposé la mise en œuvre d'un modèle social européen qui petit à petit chemine . C'est la raison pour laquelle , à plusieurs reprises , c'est vrai , j'avais essayé de pousser les idées qui sont aujourd'hui celles du gouvernement français et que j'ai accepté bien volontiers de relayer notamment auprès de nos partenaires et auprès de la Commission . Parce qu'effectivement , je crois qu'il faut essayer d'élargir nos vues . Mais ce qui est essentiel , je pense , c'est d'avoir une certaine vision de l'Europe de demain . Et que cette vision ne peut être qu'une vision dynamique et qu'une vision dynamique de l'Europe de demain suppose que nous n'ayons plus des labyrinthes monétaires . Et quand le Chancelier évoque , alors qu'en Allemagne même , la chose peut être contestée par certains , la nécessité d'une monnaie unique , il a raison . C'est une vision de l'Europe de demain dans l'intérêt de tous les Européens . C'est pourquoi il y a au moins un point sur lequel nous sommes tous d'accord c'est que nous devons tout faire , y compris les sacrifices nécessaires , pour que nous puissions ensemble et dans les délais qui ont été prévus mettre en œuvre cette monnaie unique . Je crois que cela peut être le point de départ d'une nouvelle période économique , d'une nouvelle ère de développement à condition que parallèlement nous sachions faire les réformes qui s'imposent dans l'ensemble de nos pays . Je vous remercie .








Mes Chers Compatriotes ,
Demain , je réunirai pour la dernière fois le Gouvernement d'Alain Juppé . Ce gouvernement a bien travaillé . Avec abnégation et courage , il a porté l'effort nécessaire au redressement de la France et ce n'était pas facile . Je tiens à rendre un hommage particulier au Premier ministre pour son action et pour son caractère . Le jour viendra , je n'en doute pas , où les Français me rejoindront dans ce jugement .
Dimanche dernier , j'ai bien entendu votre message .
Dimanche prochain , vous allez désigner une nouvelle majorité pour 5 ans . Ce choix va peser sur notre avenir .
Vous savez , trop longtemps , notre pays a repoussé les adaptations indispensables . Nous avons pris du retard , et ce retard nous a coûté cher en emplois , en impôts , en dettes , en illusions aussi .
Puis la France s'est ressaisie . Les choses ont été remises en ordre , mais la situation reste fragile . Prenons garde de ne pas tout compromettre au moment où nous recueillons les premiers fruits de nos efforts .
Pouvez -vous , mes chers Compatriotes , au regard des enjeux , prendre le risque de vous abstenir ?
Souhaitez -vous remettre en selle les idées socialistes d'hier ?
Pour ma part , je vous engage à choisir une autre voie , une voie moderne et humaine qui serve mieux les chances et les intérêts de la France .
Les grands choix se font toujours sur des idées simples .
Dans 5 ans , il faut que la France soit devenue une grande nation moderne et nous en avons aujourd'hui les moyens .
Pour cela , il faut une politique claire . Une économie d'initiatives et de libertés . Un Etat plus efficace et plus décentralisé . Un modèle social rénové nous garantissant contre les effets de la mondialisation .
Pour réussir la nouvelle étape qui commence , la France doit relever trois grands défis .
D'abord inventer une nouvelle méthode de gouvernement , plus proche des Français , à l'écoute de leurs attentes et de leurs difficultés que je connais bien . Cette méthode passe par davantage de dialogue . Elle repose sur un Etat qui fait respecter son autorité et qui assure pleinement ses missions essentielles : l'égalité des chances et la réussite de chacun par l'éducation et la formation , le soutien aux familles , la justice . La sécurité des personnes et des biens , l'ordre républicain doivent évidemment être au cœur de nos priorités . Cette méthode exige aussi une démocratie modernisée qui fasse toute sa place à la morale publique et qui mette fin au cumul des mandats ou des fonctions , ce qui est le meilleur moyen de renouveler profondément la vie politique .
Ensuite , nous devons concilier la liberté , qui est l'oxygène de la santé économique , et la solidarité , solidarité entre les générations et protection des plus faibles . La croissance forte , qui est aujourd'hui à notre portée , profitera à tout le monde . Et pour qu'il y ait croissance forte , ce qui est naturellement le meilleur moyen de créer des emplois , il faut abaisser les impôts et les charges au niveau de ceux des autres pays européens . C'est ainsi que l'on récompensera le travail et l'effort . C'est ainsi que l'on encouragera les Français .
Je souhaite enfin que la majorité que vous allez désigner ne prenne pas le risque de fragiliser la construction européenne . J'ajoute que l'Europe doit maintenant se donner l'ambition sociale que les Européens attendent . La France , demain , devra être forte , cohérente et déterminée pour défendre ses intérêts dans les grandes négociations qui sont en cours actuellement .
Mes chers compatriotes , ne cherchons pas ailleurs notre modèle français . Il est depuis deux siècles dans la devise de la République : rien sans liberté , rien sans égalité , rien sans fraternité .
J'ai voulu , en provoquant des élections , ressaisir l'énergie nationale pour entraîner et pour convaincre , pour donner à la nation une force qui s'échappait . Ce projet qui dessinera le visage de la France de l'an 2000 , je vous le confie . C'est votre choix qui le fera vivre . C'est à chacune et chacun d'entre vous que je fais appel . Je vous invite à vous rassembler le plus largement possible pour construire une société d'initiative et de responsabilité . Mes Chers Compatriotes , votre avenir , l'avenir de vos enfants est entre vos mains .
Vive la République . Vive la France .









Mes Chers Compatriotes ,
Après consultation du Premier ministre , du Président du Sénat et du Président de l'Assemblée nationale , j'ai décidé de dissoudre l'Assemblée nationale . Le décret de dissolution et le décret fixant la date des élections législatives au 25 mai et au 1er juin seront publiés demain matin .
Pourquoi , au risque de vous surprendre , me suis -je résolu à user maintenant du pouvoir , que me confère l'article 12 de la Constitution , pour abréger le mandat d'une Assemblée que j'ai tenu à conserver en 1995 et dont la majorité a soutenu loyalement le gouvernement ? Une Assemblée qui a contribué à définir les lignes de force d'une France moderne et compétitive et à laquelle je rends hommage .
Aujourd'hui , je considère , en conscience , que l'intérêt du pays commande d'anticiper les élections . J'ai acquis la conviction qu'il faut redonner la parole au peuple , afin qu'il se prononce clairement sur l'ampleur et le rythme des changements à conduire pendant les 5 prochaines années . Pour aborder cette nouvelle étape nous avons besoin d'une majorité ressourcée et disposant du temps nécessaire à l'action .
Nous avons engagé ensemble un effort considérable . Des réformes de fond sont en cours : la protection sociale , les armées et le service national , l'enseignement supérieur , la fiscalité , le secteur public . Après un long laisser-aller dont nous payons toujours le prix , l'assainissement de nos finances a été entrepris grâce à chacun d'entre vous . Nous avons ainsi recréé les conditions de la croissance . Cette politique commence à donner des résultats , mais ils ne sont pas suffisants . Ce n'est donc pas le moment de marquer une pause . Notre économie , nos entreprises , l'emploi ne peuvent attendre .
Il faut au contraire , dès maintenant , aller plus loin sur le chemin des changements . Il faut que l'action politique monte en puissance pendant les 5 années qui viennent . Pour réussir , la France a besoin d'un nouvel élan . Cet élan ne peut être donné que par l'adhésion , clairement exprimée , du peuple français .
Mes Chers Compatriotes , le temps est venu de vous prononcer .
Ensemble nous devons réformer en profondeur l'Etat afin de permettre une baisse de la dépense publique , seule façon d'alléger les impôts et les charges qui pèsent trop lourdement sur vous et qui , très souvent , vous démotivent . La baisse des impôts est un choix exigeant , mais c'est un choix majeur que je fais parce que c'est le choix de l'avenir .
Ensemble nous devons encourager , plus fortement qu'on ne le fait , les créations d'entreprises et les initiatives locales qui font notre richesse . Nous devons faire évoluer les comportements qui font obstacle à l'emploi . Il faut partout développer le dialogue et la concertation pour trouver de nouvelles réponses au chômage .
Ensemble nous devons prendre toutes les mesures qui s'imposent afin que notre système éducatif s'adapte aux exigences de l'entrée des jeunes dans la vie active . Nous devons poursuivre la nécessaire adaptation de notre protection sociale dont je suis et dont je resterai le garant . Nous devons réformer notre justice et la rendre plus indépendante , plus rapide , plus proche .
Vous le voyez , il s'agit de choix déterminants pour chacun d'entre vous . Ces choix exigent votre adhésion .


Et puis , il y a l'Europe .
Elle impose parfois des contraintes , c'est vrai . Mais , ne l'oublions jamais , depuis un demi-siècle , pour nos vieilles nations qui se sont tant combattues , l'Europe , c'est la paix .
Aujourd'hui , dans un monde qui s'organise et se transforme toujours plus vite , l'Europe nous apportera un supplément de prospérité et de sécurité , tout simplement parce que l'Europe c'est l'union et que l'union fait la force .
Or , d'importantes décisions seront prises au cours des tout prochains mois :
-Le passage à la monnaie unique , indispensable si nous voulons nous affirmer comme une grande puissance économique et politique , avec un euro à l'égal du dollar et du yen .
-La réforme des institutions européennes que nous voulons plus démocratiques , plus équilibrées , plus efficaces .
-L'élargissement de l'Union aux jeunes démocraties qui appartiennent à la famille européenne et qui formeront , avec nous , la Grande Europe .
-La réforme de l'Alliance atlantique qui doit permettre aux Européens de mieux assumer la responsabilité de leur sécurité , dans un nouveau partage avec les Américains .
-Et surtout , ce qui me tient le plus à cœur , une Union européenne au service des hommes . Un modèle social vivant . Un front commun contre les fléaux qui menacent nos sociétés : le chômage et l'exclusion bien sûr , mais aussi l'exploitation des enfants , la drogue , l'argent sale , le terrorisme .
Tout cela va donner lieu à des négociations difficiles .
Pour aborder ces échéances en position de force , pour construire une Europe respectueuse du génie des Nations qui la composent et capable de rivaliser avec les grands ensembles mondiaux , votre adhésion et votre soutien sont essentiels .


Enfin , mes Chers Compatriotes , nous partageons des valeurs qui fondent notre communauté nationale et donnent à la France son destin singulier .
Or les esprits sont troublés . Des principes essentiels ont été mis en cause : le respect dû à chaque homme , la tolérance , la solidarité la plus élémentaire . Des appels à la haine ont été lancés , et des boucs émissaires désignés .
Ensemble nous devons réaffirmer nos valeurs et les repères civiques et moraux qui sont les nôtres . Ensemble nous devons dire clairement dans quelle société nous voulons vivre .
Les réponses aux grandes questions qui se posent aujourd'hui ne se trouvent ni dans le repli sur nous-mêmes , ni dans l'exploitation des peurs et des ignorances .
Les réponses ne se trouvent pas non plus dans un " laisser faire-laisser aller " contraire à notre culture et à nos traditions sociales .
Les réponses ne se trouvent pas davantage dans des solutions archaïques fondées sur le " toujours plus " d'Etat , le " toujours plus " de dépenses , le " toujours plus " d'impôts .
C'est un autre chemin que je vous propose de suivre .
Ce que je vous propose , c'est l'idéal de notre République .
Des droits farouchement défendus , et d'abord le droit à la dignité et à la protection , pour chaque homme , chaque femme , chaque enfant . Des devoirs et des responsabilités assumés qui correspondent à ces droits . Une cohésion sociale renforcée .
C'est la défense de l'ordre républicain . C'est une société apaisée , décrispée , qui anticipe mieux les problèmes et qui les surmonte par le dialogue et la concertation .
C'est une morale politique retrouvée , avec des dirigeants qui donnent l'exemple . C'est une vie politique modernisée , donnant toute leur place aux femmes et où les élus se consacrent pleinement à leurs fonctions .
C'est une France laïque , respectueuse des croyances de chacun .
Voilà pourquoi , mes Chers Compatriotes , je vous demande de donner à la France une majorité qui aura la force et la durée nécessaire pour relever les défis d'aujourd'hui .
Rien n'est facile , mais nous devons choisir la bonne voie , celle qui concilie la justice , la solidarité et la modernité .
Nous sommes à moins de 1000 jours de l'an 2000 . Je veux que nous exprimions sans tarder notre volonté commune d'entrer dans le troisième millénaire avec confiance et avec enthousiasme .
Mes Chers Compatriotes , je vous remercie .


22 AVRIL 1997 , LORS DE LA RENCONTRE AVEC DES JEUNES DES TRAVAUX PUBLICS ( Villepinte )



Monsieur le Président ,

Je voudrais d'abord saluer l'ensemble des jeunes , ici présents , venus de toutes les régions de France , venus de leurs écoles , de leurs centres de formation , de leurs universités , de leurs IUT , de leurs lycées .

Des jeunes qui ont choisi l'un des plus beaux métiers du monde , celui qui consiste à forger l'avenir , celui qui consiste à construire et , je dois le dire , de plus en plus avec une grande qualité et dans le respect des exigences de l'environnement de notre planète .

Je les salue tous , parce que j'ai souvent l'occasion de les rencontrer un peu partout dans notre pays ou à l'extérieur , à l'étranger surtout . Et je vois , à la fois la foi et la passion qu'ils mettent , la compétence qui est la leur , dans leurs métiers , sur leurs chantiers et , aussi , l'estime et le respect dont ils sont entourés .

J'observe également que cette formation , notamment en l'alternance , est l'une de celle qui débouche le plus sûrement sur un emploi . J'ai beaucoup apprécié tout à l'heure le dernier témoignage qui a marqué très clairement la volonté de beaucoup de jeunes , et probablement plus encore dans le secteur des travaux publics et du bâtiment qu'ailleurs de ne pas se laisser impressionner par le climat général que l'on entretient systématiquement , de doute , de morosité , de désespérance .

Il y a un formidable potentiel dans la jeunesse d'aujourd'hui . Il y a certainement un nouvel élan à donner à notre pays . Il y a du travail pour ceux qui veulent vraiment se former , et comme le disait l'un des clips , se bouger .

Saluant l'ensemble des élèves , ici réunis , vous me permettrez d'avoir un clin d'œil affectueux pour les quelques soixante ou soixante-dix d'entre vous venus de l'école d'Egletons . Je la cite , non pas pour lui reconnaître un privilège particulier , mais simplement parce que je la connais bien et depuis longtemps et que cela m'a conduit quand je suis à l'étranger à rencontrer un certain nombre de ceux que j'avais vus à l'école et que je retrouvais sur des chantiers , souvent à des postes de responsabilités et qui étaient généralement entourés de l'estime de tous .

J'étais , encore tout récemment , dans un pays de l'Est où je regardais la fin d'un chantier pour un superbe aéroport . J'étais là avec les représentants de ce pays qui me disaient : " on avait hésité entre l'offre française et une autre offre , nous avons pris l'offre française et nous avons été très impressionnés par la qualité des hommes et des femmes qui ont travaillé sur ce chantier , qui ont réussi à le faire intégralement dans les prix et dans le temps " . Et cela , d'une certaine façon , c'est la qualité française .

Vous êtes en réalité les porteurs de cette qualité et c'est pour cela que vous avez votre avenir devant vous et c'est pour cela que partout en France ou dans le monde , car il faut aussi savoir voyager naturellement dans votre métier , vous êtes sûrs , pour autant que vous en aurez la volonté , de réussir et de vous épanouir dans la société de demain .

J'ai écouté avec attention naturellement les jeunes qui viennent de s'exprimer à la suite des clips qui ont été tournés . Bien entendu , ces témoignages traduisent des inquiétudes , c'est normal , des doutes , c'est évident . Ces témoignages montraient aussi les obstacles auxquels vous êtes confrontés , mais ils révélaient également clairement vos atouts , la compétence , que personne ne conteste aux hommes et aux femmes des travaux publics et du bâtiment dans notre pays . La ténacité , qui est généralement l'une des qualités de votre vocation et l'esprit d'équipe , qu'on a eu raison de souligner particulièrement dans le dernier clip , esprit d'équipe , sans lequel rien ne se fait réellement et qui est l'un des éléments permettant de reconstituer des solidarités qui , trop souvent , sont dégradées dans notre pays . En un mot , c'est un dynamisme indiscutable qui caractérise , peut-être plus que d'autres professions , les professions des travaux publics et du bâtiment .

Alors , j'ai été heureux aujourd'hui de répondre à l'invitation qui m'était faite de venir rapidement m'exprimer devant vous , à l'occasion de ce rassemblement pour préparer les batailles de demain , pour les grandes infrastructures du monde , pour l'amélioration à la fois de notre planète et des modes de vie de tous les hommes , de toutes les femmes qui le composent avec l'ambition en particulier d'apporter notre savoir-faire et notre solidarité à ces pays en développement qui ont besoin de nous , qui ont besoin de vous .




Alors , l'emploi , c'est vrai , pour les jeunes c'est , d'abord , la formation . Et c'est d'abord une formation qui soit adaptée à l'emploi .

La formation , c'est d'abord une formation initiale , c'est-à-dire acquérir un socle sur lequel peut ensuite se construire une vie professionnelle réussie .

Pour faciliter l'accès des jeunes à un premier emploi , il faut , sans aucun doute , et c'est ce que l'on fait dans votre branche , ouvrir le plus possible l'école et l'université sur l'entreprise . Il faut encourager , familiariser les garçons et les filles qui se forment avec le monde du travail . Ne pas se trouver ensuite avec une réponse faite à un jeune qui se présente et à qui l'on répond : " Mais quelle est votre expérience ? Vous n'en avez pas , alors allez en acquérir et ensuite on vous donnera un emploi " . Il faut une formation par alternance qui permet à chacune , à chacun d'acquérir pendant sa formation initiale le minimum de connaissances , de ce qu'est l'entreprise , l'équipe , le travail sur le terrain . C'est tout le sens de l'unité de première expérience professionnelle qui se met en place dans les universités et qui , je l'espère , pourra se développer .

Sur ce plan , votre profession a su , la première -je crois qu'on peut le dire et vous l'avez souligné , Monsieur le Président , tout à l'heure-développer déjà depuis longtemps-et c'est ce qui explique sa réussite-un partenariat exemplaire avec l'Education nationale . Les formations de base ( CAP , BEP ) ont été redéfinies , sous l'impulsion de la profession , pour répondre à la très grande variété aujourd'hui des métiers des travaux publics . Un bac professionnel " travaux publics " a été créé en concertation avec l'Education nationale . C'est un indiscutable progrès .

Vous avez su tisser , vous la profession , à tous les niveaux avec l'Education nationale des liens confiants -ce qui n'est pas vrai pour toutes les professions-grâce auxquels les formations que l'Education nationale dispense sont aujourd'hui beaucoup mieux qu'ailleurs adaptées aux besoins qui sont les vôtres .

Les témoignages que nous venons d'entendre le montrent bien . Dans le secteur des travaux publics , les jeunes font très tôt leurs premiers pas dans le monde professionnel . Ils apprennent rapidement à connaître les réalités de l'entreprise . Ils acquièrent vite une expérience de vie . Et comme tout à l'heure l'a dit l'un d'entre vous , ils acquièrent une " culture d'entreprise " . Ce qui est un élément essentiel à la formation et naturellement le moment venu , on ne pourra pas leur dire : " Mais vous n'avez aucune expérience , alors allez donc voir ailleurs " .

Les formations en alternance constituent sans aucun doute une voie privilégiée d'accès à l'emploi , parce qu'elles permettent aux jeunes d'acquérir dans l'entreprise , cette qualification professionnelle reconnue qu'ils ne peuvent acquérir nulle part ailleurs .

Lors de la conférence nationale sur l'emploi des jeunes , le 10 février dernier , les organisations professionnelles se sont fixées pour objectif de former 400000 jeunes en alternance en 1997 , c'est-à-dire 70000 de plus que l'année dernière . C'est là un objectif ambitieux puisqu'il implique d'augmenter de quelque 20 % le nombre des contrats d'apprentissage et de quelque 30 % le nombre de contrats de qualification .

Je vous le dis , Monsieur le Président , le secteur des travaux publics a vocation à prendre toute sa place , toute sa part dans la réalisation de cet objectif . Car il est conforme aux intérêts des jeunes qui vous font confiance . Il en est capable , comme il l'a montré par le passé avec l'opération que vous aviez engagée et qui fut un succès " avenir jeunes travaux publics " . Il le montre encore aujourd'hui puisqu'il forme plus de 2000 jeunes en alternance , dont 1200 en apprentissage , me disiez -vous récemment . Le nombre des apprentis formés par les entreprises de travaux publics a plus que doublé depuis 1991 . Il y a là le signe d'une profession responsable qui veut aller délibérément dans le sens des besoins de la formation des jeunes et naturellement dans l'avenir de son métier .

Je voudrais m'arrêter un instant sur l'accord du 19 septembre dernier signé par les partenaires sociaux de votre branche . Cet accord a créé un Ordre des tuteurs dans les travaux publics , auquel seront inscrits les professionnels qui ont reçu une formation au tutorat et exercé cette fonction en l'entreprise .

La création de cet Ordre , qui s'inscrit directement dans la vieille tradition du compagnonnage , qui est une de vos racines , vient récompenser ceux qui , de façon volontaire ou bénévole , apportent-et l'un des jeunes tout à l'heure l'a rappelé -leur expérience et leur savoir-faire aux jeunes dans l'entreprise pour leur donner ce complément indispensable à la réussite dans leur vie professionnelle . Cela aussi , c'est l'esprit d'équipe , c'est la solidarité qui n'est pas seulement entre jeunes d'une même génération , mais également entre les générations . Cela représente de la patience , du temps pris sur la vie de famille ou ses occupations , comme l'a souligné le tuteur que nous avons entendu tout à l'heure . Mais c'est un appui précieux pour un jeune qui fait ses premiers pas dans l'entreprise . Nous sommes dans un monde où petit à petit , les solidarités se sont dégradées . Il faut aujourd'hui les reprendre . Nous sommes tous solidaires les uns des autres . C'est la raison pour laquelle , tout ce qui peut recréer ces liens va dans le bon sens . Pour les jeunes , le système du tutorat , du parrainage , est un système qui est tout à fait vital si l'on veut s'épanouir convenablement dans une profession .

Une formation adaptée à l'emploi , c'est enfin une formation qui accompagne les évolutions de la vie professionnelle . Nous sommes dans un monde où chacun le sait , nous l'avons vu sur les clips et c'est évident , même si je ne veux pas alimenter la querelle entre la pioche et le tunnelier , mais nous sommes dans un monde où les techniques évoluent de plus en plus vite , où les métiers changent , où les restructurations s'accélèrent , la véritable sécurité de l'emploi dans un monde comme le nôtre , c'est la capacité pour chacun de pouvoir passer d'un emploi à un autre .

Cela aussi , vous l'avez bien compris dans les travaux publics . Les témoignages des jeunes l'ont confirmé . Dès le début de votre vie active , vous êtes prêts , vos réactions l'ont montré , à approfondir sans cesse vos compétences et à vous plier aux impératifs de mobilité , géographique et professionnelle , qui caractérisent vos métiers . Il faut bouger naturellement dans vos métiers ou alors , il ne fallait pas choisir ce métier .

Vous avez raison , la mobilité , en réalité , c'est une chance . Elle vous permet d'élargir votre horizon , elle vous permet d'aller travailler ailleurs , dans d'autres régions , de vous montrer d'autres cieux , d'autres expériences , d'autres hommes , d'autres femmes , d'autres pays . Je vois que l'on est de plus en plus nombreux chez les jeunes à le faire dans la branche des travaux publics . Vos métiers vous ont habitués , plus que d'autres , à vous déplacer souvent , à partir à l'étranger sur des grands chantiers . C'est un atout précieux , c'est un atout pour vous , pour votre expérience , pour votre épanouissement . C'est aussi un atout pour votre pays , car vous représentez et vous représentez admirablement bien la France à l'étranger .

La mobilité professionnelle dans votre secteur est aussi facilitée et encouragée par ce passeport formation créé en 1990 . Ce document retrace la formation initiale et l'ensemble des actions de formation continue qui ont suivi . Il permet ainsi de valoriser les compétences et l'expérience acquise au fil des années par le jeune qui , petit , d'ailleurs , devient moins jeune .

Cette voie est la bonne et j'ai demandé , pour ma part , au Gouvernement de préparer un projet de loi jetant les bases d'un droit pour chaque jeune à la formation tout au long de la vie .




Mais la formation à elle seule ne suffit pas à garantir l'accès à un premier emploi nous l'avons vu tout à l'heure . L'emploi des jeunes , ce sont aussi , ce sont d'abord des emplois pour les jeunes . Ce sont des entreprises qui créent des emplois et qui recrutent parce qu'elles en ont besoin .

Je le sais , Monsieur le Président , votre secteur d'activité traverse une période difficile . Votre activité a reculé en 1996 et les effets de la reprise qui se dessine actuellement ne se font pas encore concrètement sentir , d'où les initiatives que vous avez prises et les 10000 projets que vous avez recensés .

Cette situation tient à la baisse des initiatives et des investissements des collectivités locales , puisque vous l'avez rappelé , l'Etat et les sociétés concessionnaires d'autoroutes ont maintenu leur effort d'investissement .

Cette année , l'activité des travaux publics , vous l'avez ainsi souhaité et je crois que vous avez eu satisfaction , va bénéficier de près de un milliard de francs d'emprunts mis à la disposition des collectivités locales pour accélérer le financement du volet " investissements routiers " des contrats de plan .

Jusqu'à présent , le dispositif qui étend , comme vous l'avez souhaité ,-c'est un peu technique mais c'est le travail qui est derrière , ce sont les chantiers qui sont derrière ces mesures-aux collectivités locales et à leurs groupements , le bénéfice des prêts bonifiés sur les CODEVI n'a eu qu'un impact limité . Cela tient , vous le disiez tout à l'heure et vous aviez raison , à sa mise en route tardive , ainsi qu'à la durée insuffisante des prêts , plus courte que la durée d'amortissement des projets .

Ce dernier point a été corrigé en septembre 1996 : la durée de remboursement des prêts est désormais passée de 10 à 15 ans . La pérennisation du dispositif par la loi , va , je le pense , vous donner satisfaction . Je le répète c'est un point technique , mais derrière ce point technique il y a les 10000 chantiers dont parlait tout à l'heure le Président .

Je sais que vous tous avez fait vôtre depuis longtemps la belle formule selon laquelle nous ne devons pas seulement nous demander ce que notre pays peut faire pour nous , mais ce que nous pouvons faire aussi pour notre pays .

Aujourd'hui , je le redis , il faut aller chercher la croissance là où elle est , le travail là où il est , et il faut défendre les intérêts de notre pays et de notre jeunesse .

Et d'abord à l'exportation , le secteur des travaux publics réalise aujourd'hui plus du quart de son activité , probablement près du tiers à l'étranger , ce qui fait de la France le troisième pays exportateur , et je vous le répète chaque fois que je vais à l'étranger et que je visite ces grands chantiers des entreprises françaises , où je vois ces jeunes Français qui encadrent et dirigent les travaux , je suis fier de notre pays , et fier de l'image qu'ils donnent .

Les entreprises françaises sont actives en Europe , où elles ont su s'implanter fortement et durablement . Elles doivent aujourd'hui orienter leur activité vers les pays qui émergent , les pays qui ont une forte croissance . L'Asie , l'Europe de l'Est , l'Amérique latine , c'est là qu'il y a l'avenir d'une partie non négligeable de l'industrie française des travaux publics . Sur ces marchés très concurrentiels , la présence des entreprises françaises est encore insuffisante , même si elle augmente chaque année . Et je le dis au Président , il faut faire un effort supplémentaire pour être davantage présent sur ces grands marchés et je le dis aux jeunes qui sont là , demain n'hésitez pas à aller en Asie , en Europe de l'Est , en Amérique latine , ailleurs pour travailler , pour acquérir une expérience , pour élargir vos horizons , pour mieux comprendre ce qu'est la vie et mieux en profiter .

J'ai pu constater au cours de mes voyages , ce dynamisme qui est celui de nos entreprises . Je vais me rendre prochainement en Chine , où les besoins en infrastructures sont gigantesques , à la taille de ce pays et de cette fantastique population . Je connais les efforts déployés par les entreprises françaises pour y développer leurs activités . Elles doivent les multiplier encore ces efforts et j'entends les soutenir autant que je le pourrais .

Mais la croissance , ce n'est pas seulement à l'étranger , c'est aussi chez nous , dans chaque région , dans chaque bassin d'emploi , dans chaque village . L'activité et la création de richesses dépendent de plus en plus , et on l'a mal compris pendant longtemps , des initiatives locales , de projets parfois modestes mais souvent innovants , et qui sont à taille humaine , des projets nécessaires à la vie de nos compatriotes et qui améliorent de surcroît l'ensemble de notre territoire national et son charme .

C'est vrai aussi dans le secteur des travaux publics . A côté des activités traditionnelles de travaux publics , se développe une demande importante en matière de travaux de proximité , qu'il s'agisse , par exemple , d'assainissement ou d'élimination des déchets ou de ceux qu'a évoqué tout à l'heure , le Président . Ces domaines se caractérisent , par une forte attente sociale et le niveau d'équipement des collectivités locales reste encore à cet égard , très inégal . Certains ont beaucoup fait , d'autres beaucoup moins . Et les initiatives prises par la Fédération des travaux publics de tenter de mettre à leur disposition des moyens de financement qui ne pèsent pas de façon excessive sur les finances publiques , mais qui leur permettent de réaliser ces travaux qui sont ensuite fait par vous , sont de bonnes initiatives que pour ma part , je soutiens .

Et à ce titre , ne vous y trompez pas , des investissements considérables seront réalisés d'ici 2005 , et notamment avec la politique européenne .

C'est parce que nous connaissons le potentiel de croissance que recèlent toutes ces initiatives locales que nous en avons fait l'un des axes essentiels de la politique de l'emploi qui a une dimension locale nécessaire . Dans tous les départements , des fonds pour l'emploi des jeunes commencent à être mis en place . Ces fonds , qui sont dotés déjà d'un milliard de francs , seront totalement libres d'emploi pour les autorités locales . Ils permettront de financer des projets élaborés directement avec les collectivités locales , au plus près du terrain correspondant au besoin de la population ou de l'environnement et ces projets pour l'essentiel d'entre eux . Ce sont des projets qui impliquent les travaux publics et le bâtiment .

Vous l'avez souligné , Monsieur le Président , ces nouveaux besoins vont émerger et se développer de façon incontournable dans les années qui viennent .

Alors , répondre simultanément aux contraintes de plus en plus sévères en matière de protection de l'environnement et-à juste titre naturellement-et à la demande croissante d'amélioration de la qualité des services , ça c'est un véritable défi , ça c'est votre défi , c'est vous qui aurez à le relever . Qu'il s'agisse de l'eau ou des déchets , qu'il s'agisse des infrastructures de transport , des réseaux électriques et de communications , il existe un potentiel d'activité considérable pour peu , naturellement , que votre profession sache , comme elle l'a toujours su , faire preuve d'esprit d'innovation et de conquête . C'est vrai que dans ce domaine l'avenir est devant vous !




Alors , voilà , Monsieur le Président , voilà , Mesdames , Mesdemoiselles , Messieurs , quelques réflexions que m'inspirent les témoignages que nous avons entendus tout à l'heure .

Vous savez , j'ai souhaité que l'année 1997 soit l'année de l'emploi des jeunes . C'est difficile , nous pouvons y arriver . La Conférence nationale pour l'emploi des jeunes a défini un certain nombre d'objectifs . Eh bien , nous devons tous nous mobiliser pour mettre ces objectifs dans le cadre des réalisations . Le Gouvernement , naturellement , doit se mobiliser , mais aussi les collectivités locales , les partenaires sociaux , les associations et aussi les entreprises , petites et grandes , les professions . Tout ne peut pas venir d'en haut . Nous détenons chacun , vous et moi , une part de la solution entre nos mains . C'est de notre dynamisme , c'est de notre confiance en l'avenir , c'est de notre mobilité physique et intellectuelle que sortira le progrès qui est nécessaire et l'épanouissement de la vie de chacun et des jeunes en particulier .

C'est pourquoi , nous devons tous unir nos efforts , prendre les dispositions économiques , psychologiques , sociales , nécessaires pour donner à notre pays un nouvel élan , il en a besoin . Le témoignage de Clotilde en était un témoignage fort . Nous avons besoin d'un élan nouveau , et vous les jeunes des travaux publics vous êtes certainement parmi les premiers par votre vocation et par votre formation à pouvoir fournir cet élan .

Je suis heureux de voir aujourd'hui votre enthousiasme , je vous souhaite bon vent et bonne chance avec estime et amitié .










Monsieur Cavada , merci d'abord de votre accueil .
Si vous aviez été plus loin encore dans votre sondage qui a été publié , donc que je connais , vous auriez vu également qu'une majorité de jeunes est optimiste . Cela est un phénomène nouveau dans notre société , voir que les jeunes aujourd'hui , aux deux-tiers , premièrement , sont optimistes , malgré les difficultés considérables auxquelles ils sont confrontés .

Sont optimistes . Et que les deux-tiers comptent d'abord sur eux-mêmes pour réussir . Ce sont les caractéristiques d'une jeunesse formidable .
A partir de là , surtout lorsqu'on a une jeunesse comme cela , une Nation n'est une grande Nation que si elle fait tout ce qui est nécessaire pour intégrer tous ses enfants .
Alors , l'emploi est évidemment l'essentiel . Il est essentiel pour tous , bien sûr , mais s'agissant des jeunes , il résulte pour une large part de l'éducation , de la formation , de l'orientation , de l'insertion . Tous ces domaines qui ont évolué et sur lesquels on peut faire encore d'immenses progrès . C'est de cela que je souhaiterais parler ce soir .

Quand on constate une situation dégradée , 15 à 20 % de nos enfants qui entrent en 6ème sans maîtriser la lecture , l'écriture , le calcul , c'est qu'on a mal organisé les choses avant . Nous avons des maîtres qui , dans l'ensemble , sont tout à fait remarquables . Et vous observerez que tous les jugements qui sont portés sur l'école primaire en France la mettent parmi les meilleures d'Europe et du monde .

Et des enseignants en général , mais notamment des instituteurs dont la responsabilité est considérable et qui ne sont pas reconnus , c'est vrai , comme tels aujourd'hui alors qu'ils l'étaient hier puisque ce sont eux qui apportent l'essentiel , au départ , à nos enfants . Tout ou beaucoup se passe en réalité , au cours préparatoire , et notamment la lecture .
Nous avons 15 à 20 % de gens qui sont en réalité des illettrés , pourquoi ? Probablement parce qu'il y a eu trop d'élèves , un afflux considérable . Il faut voir que l'école a relevé un défi fantastique en France , en 30 ans ou 35 ans , on a doublé le nombre des élèves . On a d'ailleurs multiplié par 7 celui des étudiants , ce qui est un autre problème . Il a donc fallu faire face .
Je crois également qu'il faut réfléchir , et j'ai demandé au ministre de l'Education nationale qui fait un grand effort dans ce domaine , à ce qu'on a appelé la méthode globale . Je ne suis pas sûr qu'elle ait toutes les vertus qu'on a eu tendance à lui reconnaître .


J'ai demandé que le Comité des programmes réexamine . Je n'ai pas de compétences particulières pour en parler , il faut le faire en concertation étroite avec les instituteurs . Mais je crois qu'il faut réexaminer cette méthode globale d'autant que , en réalité , il y a 150 ou 200 méthodes .

. et il y a une lecture qu'on apprend sur trois ans . Naturellement , c'est extrêmement déstabilisant . Donc , il y a un effort à faire .
Deuxièmement , il y a un effort , sans aucun doute , sur la formation des maîtres dans les IUFM . Il faut leur donner plus de compétences pour ce qui concerne la lecture .
En tous les cas , ce que je veux vous dire , c'est que je ne peux pas accepter une situation de cette nature . Plus on ira et plus la réussite individuelle et nationale dépendra de l'éducation , dépendra de l'intelligence , dépendra de la connaissance . C'est le monde qui évolue ainsi . Et donc on ne peut pas rester dans cette situation . Et ce que je veux , c'est qu'au terme de mon septennat , tous les enfants , en entrant en 6ème , maîtrisent parfaitement les connaissances de base . Et ce que je veux , c'est que tous les enfants , en fin de CE2 , sachent parfaitement lire .

Cela est l'objectif , et je ferai en sorte qu'il soit atteint .

Les parents doivent être incontestablement beaucoup plus associés , notamment ceux qui se sentent , pour des raisons sociales , un peu loin de l'école . Ils doivent savoir qu'ils doivent s'impliquer , que l'école ne leur est pas étrangère , que l'école , c'est aussi leur affaire et que leurs enfants seront d'autant plus attachés à l'école , ce n'est pas seulement vrai au cours préparatoire , qu'ils verront que leurs parents y sont également attachés .
Puis , il y a naturellement les illettrés adultes .

Je voudrais d'abord qu'on n'ait pas l'impression . Oui , que l'enseignement français conduit à la catastrophe . Une espèce de masochisme permanent que nous avons pour mettre en lumière tout ce qui va mal et laisser ainsi croire qu'il n'y a pas de chance de s'en sortir ou démobiliser les gens , ce n'est pas bien !
Nous avons , et les sondages que vous avez évoqués tout à l'heure en témoignent , des jeunes qui savent des choses . Nous avons des jeunes qui sont dynamiques , qui veulent faire quelque chose , qui comptent sur eux-mêmes . Nous avons naturellement des lacunes , comme partout . Nous disons : " Nous avons 15 ou 20 % d'illettrés " , c'est vrai ! et je dis mon ambition , et les instructions que j'ai données au gouvernement , dont je suivrai personnellement l'exécution , c'est qu'au terme du septennat , ce problème soit , pour l'essentiel , réglé . Mais nous sommes tout de même un des pays où il y a le moins d'illettrés . Vous aviez , il y a quelques jours , le Président Clinton qui faisait son discours sur l'état de l'Union et qui disait que 40 % des enfants de huit ou 10 ans aux Etats-Unis ne savaient pas lire , 40 % .

Non , pas à population égale , 40 % . Et donc ne croyons pas que nous sommes un pays désespéré . Nous sommes un pays où il y a une qualité , une capacité . Nous avons des maîtres extraordinaires . Nous avons des lacunes , il faut y remédier .
Je le disais tout à l'heure , je crois qu'il faut s'interroger sur les méthodes , il faut renforcer la capacité des maîtres , il faut adapter nos techniques aux différentes écoles , notamment dans les zones d'éducation prioritaire , et il faut mobiliser ce fantastique potentiel , on en a ici tout autour de nous , que constituent les associations et qui se donnent énormément de mal pour apprendre à lire ou à écrire à ceux qui n'ont pas eu la chance d'apprendre à l'école .
On parlait , il y a quelques jours , j'en ai vu beaucoup , d'une association à Rennes , composée essentiellement de personnes du troisième âge , des jeunes retraités actifs , généralement de l'Education nationale , qui apprennent à lire à des jeunes qui ont entre 18 et 25 ans ou 30 ans . Les résultats sont fantastiques .
Là aussi , il y a un potentiel extraordinaire . Nous avons maintenant des jeunes retraités , souvent , je le répète , de l'Education nationale , qui , pour beaucoup d'entre eux , sont tout à fait prêts à se mobiliser dans le cadre associatif ou directement , branchés sur les établissements scolaires , et qui peuvent apporter le meilleur d'eux-mêmes , leur cœur , leur intelligence , leurs compétences , et qui le font . Il faut les encourager . Cela aussi est la preuve d'une Nation dynamique et non pas de ce que l'on nous montre .

. mais c'est un mouvement national . Vous avez , en France , un nombre fantastique d'associations . Nous sommes probablement l'un des pays où il y a le plus d'associations , notamment dans le domaine , je dirais , humanitaire ou social au sens large du terme . Et c'est quelque chose qu'il faut encourager . C'est le cœur au service des autres . Et notamment dans le domaine de la lutte contre l'illettrisme , c'est un élément déterminant . Il faut agir à la racine , nous en avons parlé tout à l'heure , c'est l'école , c'est le cours préparatoire . Car si on n'apprend pas à lire au cours préparatoire , on a 80 chances sur 100 de ne pas apprendre plus tard .
Et puis il faut traiter ceux qui , hélas , ne peuvent pas s'insérer parce qu'ils ne maîtrisent pas la lecture et qu'ils ont entre 16 et 25 ans . Cela suppose un effort de tous , et notamment de tous les jeunes retraités actifs qui , pour beaucoup d'entre eux , ne demandent pas mieux que d'apporter leur aide . Et cela est un pays formidable . Il faut le dire aussi .

Ce serait un peu long . A l'école , il faut d'abord former des citoyens , et je me réjouis que l'actuel ministre de l'Education nationale ait réintroduit l'instruction civique qui suppose que l'on connaisse la société dans laquelle on vit , au collège et au lycée , mais qui doit s'exprimer au cours préparatoire , au cours élémentaire , au cours moyen , par l'acquisition nécessaire de la politesse , de la civilité , du comportement . Et trop souvent nos enfants n'apprennent pas à maîtriser leur comportement . On a vu que c'était le cas parfois pour les connaissances , c'est vrai aussi pour les comportements . C'est important : faire des citoyens .
L'école doit également donner sa chance à chacun . Cela suppose naturellement que l'on permette à tous d'avoir les mêmes facultés , et nous tombons tout de suite sur ces problèmes liés aux rythmes et donc aux fondamentaux . Les rythmes scolaires ne sont pas bien adaptés aujourd'hui .

Ils sont trop chargés . Les programmes sont probablement excessifs . J'ai demandé , là aussi , au ministre de l'Education nationale d'essayer de revoir les programmes . Les programmes , c'est au fond ce que l'on apprend à nos enfants , et c'est surtout vrai pour les plus jeunes . Ce n'est pas un problème d'experts , c'est un vrai problème de société .

La conception des programmes . C'est un vrai problème de société qui suppose un vrai débat national , qui suppose un débat parlementaire , non pas pour les arrêter naturellement , sinon on changerait de programme , mais pour en débattre , pour que chacun prenne conscience . Et si l'on aménage les rythmes scolaires , si l'on fait davantage de sport et de disciplines de la sensibilité -les enseignements artistiques-dans le programme des enfants , c'est bon pour leur santé et c'est conforme à ce qu'ils peuvent apprendre le mieux . Et donc l'école est moins ennuyeuse , car elle ne doit pas être le lieu de l'ennui .
C'est également une incitation forte à établir des programmes où l'on maintient l'essentiel , et non pas ce qui n'est pas absolument nécessaire . Et cela donne la même chance à tous d'accéder aux disciplines de la sensibilité .

Le gouvernement fera ce qu'il voudra dans ce domaine . Je dis simplement que les programmes , c'est ce que l'on va apprendre à nos enfants et que ce n'est donc pas un problème d'experts , cela suppose un débat national . Il faut que chacun puisse apporter sa contribution . Après , naturellement , le ministère décidera .

Je le souhaite . Et il faut en particulier faire des choses plus concrètes . Il a été dit des choses très intéressantes par nos prix Nobel , monsieur de Gennes et monsieur Charpak sur le retour , en quelque sorte , à la leçon de choses , c'est-à-dire à manipuler les choses , les toucher , les faire fonctionner . Cela aussi devrait être réintégré dans notre conception de l'école .

Oui , naturellement , et cela a commencé , je m'en réjouis . On a dit : " Oui , mais tous les instituteurs ne sont pas capables d'enseigner " , c'est évident !

Et donc on prend des cassettes , ce n'est pas l'idéal . Mais pour un enfant , c'est en réalité la musique de la langue qui est importante . Et tous les experts vous diront que cela facilite la compréhension de la langue maternelle .
Il faut davantage donner aux enfants l'enseignement qui correspond à leurs dons . La langue maternelle , les langues étrangères , tout ce qui touche aux arts , d'où l'importance de la réforme des rythmes scolaires pour leur donner la musique , les arts plastiques . Tout ce qu'ils aiment .

Oui , et qui permet ensuite une meilleure formation , avoir une tête bien faite également , et pas seulement bien pleine .
Les hautes technologies , le sport naturellement . Les hautes technologies , les enfants acquièrent cela extraordinairement vite , beaucoup plus vite que nous , et ce sont eux qui les utiliseront .

60 % , aux Etats-Unis , des emplois créés sont maintenant des emplois liés à l'information et à la communication . Ce sera la même chose en Europe et en France . C'est donc très lié à l'emploi de la société de demain .
Deuxièmement , cette société sera forcément tributaire , phénomène fondamental , qui est celui de l'information . Toute l'histoire nous montre qu'il faut deux générations pour qu'une invention devienne un phénomène de société et encore deux générations pour qu'elle devienne une réalité socio-économique .

C'est vrai pour la machine à vapeur , l'électricité , les chemins de fer . L'ordinateur a été inventé il y a 50 ans et , maintenant , c'est un phénomène de société et , demain , dans une ou deux générations , ce sera une réalité socio-économique qui conditionnera toute notre existence . D'où la nécessité , effectivement , que chacun , aujourd'hui , puisse la prendre . Or , ce sont les jeunes qui apprennent ces choses et qui nous les apprennent , qui apprennent aux aînés . Les aînés apportent leur expérience , les jeunes apportent leur passion dans toutes les technologies nouvelles et leur aptitude à les maîtriser .
En France , ne croyons pas que nous soyons là encore en retard , bien au contraire ! J'entends : " Ah ! nous sommes en retard " , mais ce n'est pas vrai ! Nous avons en France le minitel .

Nous sommes le pays du monde qui a la culture du clavier et de l'écran la plus élaborée . Vous parlez des Etats-Unis , mais aujourd'hui la boulangère d'Aubervilliers sait parfaitement interroger sa banque avec son minitel . La boulangère de New-York en est tout à fait incapable . Nous avons une culture grâce au minitel . Naturellement , maintenant , il faut faire le bond suivant , mais nous ne partons pas de rien . Et si vous ajoutez à cela que nous avons des industries de hautes technologies qui sont parmi les premières du monde , si vous ajoutez à cela que nous avons des industries de services et de logiciels qui sont mondialement reconnues , nous avons tous les éléments pour être parmi les premiers .

Je constate avec plaisir que l'Union européenne s'en est saisie . Notre commissaire , Mme Edith Cresson , a mis au point un plan très remarquable qui s'appelle " apprendre dans la société de l'information " et je souhaite que ce plan soit soutenu le plus possible par l'Union européenne . Et puis nous avons déjà , en France , fait des efforts .
Je veux que , pour l'an 2000 , c'est-à-dire dans trois ans , tous les établissements d'enseignement secondaire soient connectés aux réseaux , et ça le sera parce que c'est capital .

Il faut évidemment créer nos réseaux .

Internet est un excellent réseau , mais ce n'est pas le seul . Nous devons faire un effort , nous avons d'excellentes entreprises pour cela , pour créer les banques de données nécessaires , pour le faire en français . Nous avons une culture extraordinaire qui est recherchée dans le monde entier . Nous avons la technologie , il nous appartient aujourd'hui , dans le cadre notamment de l'espace francophone , 51 nations , ce n'est pas rien .

C'est-à-dire qu'il faut la volonté et créer les réseaux nécessaires pour que chacun puisse s'y rattacher . Et nous parlions de l'emploi , c'est également très important .
J'ai inauguré , il y a quelques jours un espace Cyber-jeunes , c'était le premier , il y en aura un dans chaque région à la fin de l'année , et le plus vite possible beaucoup d'autres . Cela permet aux jeunes qui connaissent l'utilisation de l'ordinateur personnel ou qui sont guidés pour apprendre , d'interroger des centres d'emplois où l'on peut trouver un emploi , où l'on peut trouver un logement .

Il n'y en a encore qu'un , mais à la fin de l'année il y en aura déjà beaucoup plus . Et , je le répète , cela va se développer rapidement .
J'étais l'autre jour à Villefranche et je parlais avec des jeunes , et il y a une jeune fille qui m'a dit : " moi , j'habite à 30 kilomètres de Lyon , je cherche un emploi . Si je veux aller à la source , je suis obligée de faire 30 kilomètres à l'aller , 30 kilomètres au retour , c'est un problème pour moi , notamment de moyens " , c'est évident ! et de perte de temps aussi . S'il y avait dans son école ou dans sa mairie un ordinateur lui permettant d'interroger directement les demandes d'emplois , 40 % des demandes d'emplois aux Etats-Unis ou au Japon sont trouvés sur ordinateur , 40 % , c'est tout à fait considérable !

C'est le rôle de l'Etat , des régions , des communes , notamment de l'Education nationale pour les écoles .
Nous avons également une industrie qui doit être aidée , je pense en particulier au CD . Nous avons des CD formidables qui sont reconnus dans le monde entier , il faudrait les encourager .
J'ai demandé au gouvernement , au Premier ministre , au ministre des Finances de diminuer la TVA sur les produits et services multimédias comme le CD .

Il faut baisser les prix . J'ai demandé au gouvernement de ramener la TVA à 5-6 % pour encourager . Nous avons , là , des cartes superbes à jouer . Mais en tous les cas , en termes d'ambition , je veux que , pour l'an 2000 , je le répète , tous les établissements d'enseignement secondaire soient connectés aux réseaux .


Il faut ouvrir l'école aux parents . Je ne parlerai pas de l'école de Chicago , parce que la situation là-bas ... est évidemment beaucoup , beaucoup plus désastreuse . Nous ne connaissons pas des situations comme celle -là . J'ai passé une après-midi dans ce quartier il y a un an , et en particulier longuement dans cette école . J'ai vu l'effort fait par les parents , effort à tous égards , parce qu'ils sont présents mais également ils paient parce que ce ne sont pas des écoles gratuites aux Etats-Unis . Enfin , le système américain n'est pas notre modèle .
Oui , il faut associer les parents beaucoup plus et tout faire pour cela . J'ai remarqué que , depuis quelques temps , cela se fait de plus en plus .
L'enfant ne comprendra l'école que s'il a le sentiment que ses parents y sont attachés .
Deuxièmement , il y a le problème -nous en parlerons peut-être tout à l'heure-d'un minimum d'autorité et la nécessité-c'est ce qui a été fait là-bas , mais c'est très bien , c'est ce qui commence à se faire en France-d'associer les élèves à l'élaboration du règlement dans l'école . Et c'est vrai dès le plus jeune âge , c'est encore plus vrai , naturellement , au collège et au lycée .
Mais on ne respecte une loi que lorsqu'on la comprend et on ne la comprend que lorsqu'on a été associé à son élaboration . Et , donc , il est tout à fait indispensable que les élèves soient associés à l'élaboration du règlement de l'école et puissent faire part de leurs propres préoccupations à ce sujet .
Ce qu'ils ont fait là-bas est un bon résultat .

Ce ne sont pas les écoles primaires et le secondaire que l'on ouvre en Allemagne , ce sont les lycées . Et je crois que l'on pourrait le faire aussi en France .

Oui , pardon .
En Allemagne , ils ont un système qui pourrait très bien nous inspirer . Les lycées ferment à 18 heures . Ils ont décidé qu'on pouvait les ouvrir de 18 heures à 20 heures et quand vous avez 5 ou 6 ou 7 ou huit personnes qui se mettent d'accord , ensemble , pour apprendre quelque chose , elles vont voir un proviseur de lycée , qui trouve le professeur . Les 5 ou 6 ou huit personnes apportent leur cotisation pour payer le professeur et elles ont ainsi les cours qu'elles souhaitent . Il y a 160 ou 170000 " étudiants " comme cela , et cela fait partie de la formation continue ensemble . Et je crois que l'on pourrait s'inspirer de cela en France , en utilisant les moyens dont nous disposons en locaux qui souvent sont laissés vides et qui pourraient être utilisés dans le cadre d'un système d'université populaire .
Mais , là , nous ne sommes plus à l'école des enfants , nous sommes déjà à la formation des adultes .

La réforme de l'éducation est engagée . monsieur Bayrou l'a engagée , l'a bien engagée , je crois ! Et il faut voir jusqu'où l'on peut aller . De toute façon , je le répète , l'éducation des enfants est le principal sujet de société dans un monde où tout , de plus en plus , dépendra de la connaissance de chacun . Et , par conséquent , s'il faut mobiliser dans un grand débat national , avec un référendum à l'issue , l'opinion publique , je le ferais bien volontiers . Mais je n'ai pas de projet actuel sur ce point .

Cela se situe ailleurs . L'Etat peut faire quelque chose naturellement . On peut et l'on doit mettre les agents nécessaires pour assurer la sécurité , ouvrir davantage les établissements à la famille . Mais cela se situe ailleurs .
Je parlais , il y a quelques jours , avec une petite fille de 7 ans qui va dans une école et elle m'expliquait que tous les jours , dans cette école , ils commençaient par 50 minutes de ce qu'ils appelaient la " causette " . Et la " causette " , cela consistait simplement à apprendre à se lever quand le maître entre , à ne pas couper son petit camarade quand il parle , à s'exprimer à son tour sur tel ou tel sujet .
Cela veut dire quoi ? Cela veut dire simplement d'apprendre quelles sont les règles de civilité et de politesse . C'est tout . Cela se passe au niveau du cours préparatoire , du cours élémentaire , du cours moyen . C'est une manière , d'abord , de confirmer une personnalité en donnant la possibilité de s'exprimer et c'est une manière de structurer les enfants au niveau de leur comportement . C'est en réalité l'instruction civique adaptée naturellement au jeune âge . Et , à partir de là , vous avez des enfants qui , au collège , seront par définition beaucoup plus civilisés que ceux que , malheureusement , on trouve de temps en temps . Mais tout ceci pose aussi le problème de l'autorité .

Oui , naturellement que cela a été beaucoup trop négligé par le passé . Vous savez , les choses évoluent en fonction des erreurs que l'on a faites .
Le problème de l'autorité , il faudrait qu'il y ait un jour ou l'autre une vraie réflexion -je l'ai demandée également au Gouvernement-sur ce que doit être l'autorité dans un régime démocratique moderne . C'est un vrai problème !

Cela veut dire une chose simple , cela veut dire la responsabilité .
C'est la RESPONSABILITÉ qui doit être mise en exergue et d'où découle le minimum d'autorité qui est indispensable .

C'est un problème où il y a une espèce de complicité pour ne pas en parler . Un être qui est chahuté n'ose pas le dire à son directeur ou à son principal . Les enfants n'osent pas le dire . Il y a 4 ou 5 meneurs , ils se font traiter de " collabos " et ils n'osent pas dire : " Cela ne va pas " .
Eh bien , il faut reprendre cela et on ne le reprendra qu'à la racine d'abord , ce que je vous disais tout à l'heure , en structurant les enfants , en leur donnant les règles élémentaires de politesse et de civilité , de tolérance , de vie en commun et , ensuite et au-delà , en ayant un minimum d'autorité ; à l'extérieur de l'école aussi .
Toutes les délinquances à l'extérieur de l'école se traduisent par des classements sans suite .

D'abord , parce que la justice n'a pas les moyens de suivre toutes ces affaires et , ensuite , parce que bien souvent les peines sont tout à fait disproportionnées avec la réalité des choses . Alors , on classe .
Celui qui a commis un acte de délinquance , reçoit une petite lettre dans laquelle on lui dit que c'est terminé . On ne lui donne même pas le conseil de ne pas recommencer .

Celui qui l'a subi , reçoit effectivement la même et comprend mal . Tout cela n'est pas bien .
Il y a maintenant une technique qui se développe et j'ai demandé au garde des sceaux de , là aussi , faire un effort pour la développer beaucoup plus vite , qui est la peine de réparation , qui est une peine tout à fait adaptée , qui peut être décidée par le substitut du procureur , qui n'a pas besoin d'encombrer la Justice . Et maintenant on a même des délégués des procureurs qui sont des personnes à la retraite , compétentes , issues du secteur judiciaire en général , et qui peuvent donner , en accord avec la victime , l'enfant , la famille , une peine de réparation .

Oh ! Cela peut ressembler à nettoyer le mur qu'on a dégradé , à faire quelque chose dans le jardin , à nettoyer une pièce .

Ce sont des peines officielles et cela existe officiellement . Il faudrait les développer . Et ce serait un moyen de responsabiliser .
L'autorité , en réalité , ne peut être que la mise en exergue du principe de responsabilité .
Vous parliez tout à l'heure de vos sondages . Si vous avez regardé attentivement les sondages que vous avez faits .

vous verrez que la notion de responsabilité est une notion extraordinairement présente .

dans l'esprit des jeunes d'aujourd'hui . C'est très important . Il faut répondre à ce besoin -là .

On craint toujours le pire dans un domaine comme celui -là parce que , très longtemps , il a fait l'objet d'une espèce de complicité du silence pour des quantités de raisons et quelles que soient les formes qu'il prenait .
Aujourd'hui , on a conscience du caractère monstrueux de la chose et , bien entendu , les recherches et les poursuites vont se développer .
Il y a un an et demi , peu de temps après mon élection , j'avais demandé au ministre de l'Intérieur d'engager beaucoup de moyens nouveaux pour la recherche et la maîtrise de tout ce qui touche la maltraitance des enfants . Alors , naturellement , on a fait un gros effort et cet effort , hélas , à mon avis , ne peut pas ne pas porter ses fruits ...

Ce n'est pas impossible !

Non . C'est un mal que l'on doit impérativement éradiquer . Mais , dans ce domaine , il y a aussi des réformes à faire et notamment voir comment l'on peut maîtriser les pulsions de ces gens , qui sont des agresseurs sexuels sur enfants , par des moyens médicaux . Et , aujourd'hui , d'après les experts que j'ai consultés , on peut le faire .
Et , donc , je ne sais pas s'il faut ou non -il y a un débat-soigner en prison . Mais je crois qu'il ne faudrait autoriser la sortie de prison qu'aux criminels qui acceptent de suivre le traitement qui permet d'agir sur certaines hormones et de limiter considérablement , voire d'annuler les pulsions de cette nature . Je trouve qu'il faudrait le rendre obligatoire . Nous aurons ce débat prochainement .
Vous savez qu'une loi va être déposée par le garde des sceaux très bientôt sur le bureau de l'Assemblée nationale . On aura l'occasion d'en parler .
Mais je crois qu'il faut être très ferme et surtout très attentif au suivi .


La question est injurieuse . Je vous le dis amicalement .

Non , non , ce n'est pas innocent ! Je peux vous dire que , pour ce qui me concerne , il n'y aura aucune indulgence d'aucune sorte . Je suis horrifié par ce genre de chose .

C'est le garde des sceaux et le Gouvernement . Mais , enfin , je serai attentif . Croyez -le bien !

L'orientation est , pour le moment , le parent pauvre dans notre système d'enseignement et il faut la développer .
L'orientation , cela ne peut pas être des prospectus . C'est un contact humain . Ici , cela marche très bien . Il faut toujours un modèle ! Alors , on a un modèle . Je suis partisan de développer considérablement ce modèle un peu partout . Cela ne suppose pas des moyens très importants .
En revanche , il y a tout de même-et vous l'avez entendu dans le film-un effort très important maintenant de l'école pour faire venir des entrepreneurs , des entreprises , pour expliquer aux jeunes , aux élèves quelle est la nature de tel ou tel métier , ce qu'ils peuvent en attendre . Il faut le développer beaucoup .
Et , enfin , l'orientation doit être très fortement accentuée au début de l'université , de façon à éviter ces mouvements massifs de jeunes qui se précipitent , il y a trois ans sur la psychologie , l'année dernière sur les STAPS , alors que , naturellement , cela ne peut les conduire qu'à l'échec parce qu'il n'y a pas au bout les emplois nécessaires . Mais il n'y a pas non plus une orientation suffisante .
Vous savez , on a fait tout un débat sur la sélection à l'université . J'ai toujours été hostile à la sélection à l'université , parce que je crois que l'on ne peut pas priver un jeune d'université , a priori .
Mais , en revanche , il est indispensable-et c'est ce que j'ai demandé là encore au Gouvernement qui a commencé- , de faire un effort considérable d'orientation , de forte orientation dès la première année de l'université . Et la nouvelle réforme , qui a été faite par le ministre à ce sujet avec la semestrialisation et l'orientation , va tout à fait dans le sens que vous souhaitez .

Oui , mais cela commence .
Il est évident que cela va se développer considérablement . C'est ce que nous évoquions tout à l'heure .

Vous savez , ne soyons pas trop français de ce point de vue , en disant : " Mais il faut un règlement " . Il y a une création spontanée . Ici , cela s'est fait de cette façon -là . C'est quelqu'un qui a eu l'idée de le faire . Il y a des quantités de régions qui ont déjà pris des initiatives de cette nature . Il faut les encourager . C'est tout à fait évident .
De même que la mise sur réseaux , comme vient de le dire , Monsieur Cavada , est tout à fait évidente et nécessaire . Mais cela se fait , cela se fera . Ce qui est certain , c'est que le prospectus , ce n'est pas cela !

C'est ce que j'ai demandé au Gouvernement de faire .

Oui , je le savais parfaitement . C'est ce que je n'ai pas fait d'ailleurs .

J'avais 16 ou 17 ans , je voulais être médecin . Je ne suis pas médecin .

On regrette toujours un peu . Vous savez , c'est un métier extraordinaire celui de médecin . Soigner , c'est fantastique !

La vie s'est présentée autrement .

J'ai voulu voir un petit peu ce qu'étaient les études de Sciences-Po , et puis j'y suis resté .

D'abord qu'il faut tout faire pour améliorer l'éducation et permettre au maximum de jeunes d'acquérir des diplômes . C'est ce que nous disions tout à l'heure en commençant l'émission , nous sommes dans un temps où la connaissance s'impose de plus en plus . Donc , il faut former pour pouvoir insérer convenablement .
Ces statistiques , comme toutes les statistiques , on peut leur faire dire un peu tout . Il y a 600000 jeunes chômeurs aujourd'hui .

. cela veut dire que , sur une classe d'âge , il y a 9 % de jeunes qui sont au chômage , parce qu'il ne faut pas oublier que , sur les 600000 , il y en a beaucoup qui sont à l'école . Et donc , nous avons actuellement 9 % de jeunes au chômage par rapport au nombre de jeunes qui ont entre 16 et 25 ans . Là encore , cela ne veut pas dire grand chose parce qu'il y en a beaucoup qui sont à l'école .

Oui , le fait intéressant est celui -là . Il y a un deuxième fait intéressant , c'est que si vous essayez de voir par rapport aux actifs , c'est-à-dire ceux qui ne sont pas à l'école , vous voyez que le pourcentage monte à 25 % , parmi les actifs , pas parmi l'ensemble des jeunes .

Et cela est deux fois plus que la moyenne nationale , ce qui veut dire que les jeunes sont particulièrement touchés . Et donc il faut en tirer un certain nombre de conséquences dont nous allons , j'imagine , parler , et cela veut dire que l'on ne peut pas accepter une situation de cette nature , et je me disais tout à l'heure qu'une nation ne peut être qu'une grande nation que si elle intègre tous ses enfants .


Je ne vais pas développer . Je voudrais dire que ces missions locales pour l'emploi font un travail formidable et qu'elles inventent énormément . Elles sont très décentralisées . Je dois dire qu'elles ne sont pas assez -ce n'est pas leur faute-connectées sur l'entreprise . Et s'il y avait une meilleure connexion entre les missions locales et l'entreprise -il faut que les entreprises comprennent cela , c'est aussi leur devoir -il y aurait des résultats plus positifs .
J'ajoute néanmoins que les procédures administratives sont trop lourdes . Il y a , par exemple , trop de types de contrats , c'est vrai , il faut simplifier . J'ai demandé , encore récemment au Gouvernement , de faire un nouvel examen pour simplifier les procédures , je crois qu'on va le faire , mais c'est nécessaire .
Il y a un grand débat actuellement . J'ai dit : " les entreprises doivent prendre leurs responsabilités " , et on me répond : " la responsabilité de l'entreprise , ce n'est pas de faire du social , c'est de faire des bénéfices " , ce qui , d'une certaine façon , est vrai . Et donc si elle doit faire du bénéfice , il faut qu'elle prenne toutes les mesures qui s'imposent pour réduire ses coûts , et cetera .
C'est un point de vue que je peux comprendre , mais qu'est -ce que je constate ? Que c'est tout de même un point de vue à courte vue . Parce que l'entreprise , si elle se préoccupe exclusivement de son bilan , cela se traduit -il faut bien que le social soit fait quelque part , il est fait à l'extérieur-par des charges pour la société très importantes , qui sont celles liées directement ou indirectement au chômage . Et ces charges au total , qui les paie ? C'est notamment et pour beaucoup l'entreprise , par la voie des charges qui pèsent sur elle , dont elle se plaint à juste titre en prétendant que c'est à cause de cela qu'elle n'est pas compétitive . Et on a une espèce de cercle vicieux .
Je voulais simplement dire , ce soir , aux entrepreneurs : Bien sûr que votre objectif n'est pas social , il est économique . Mais outre le fait qu'il faut tout de même avoir un peu de respect pour les autres , et notamment pour ceux qui travaillent et qui travaillent chez vous , il est de votre intérêt de gérer vos affaires pour qu'il n'y ait pas trop de charges sociales que vous serez , d'une façon ou d'une autre , amenés à payer vous-mêmes sous une forme ou sous une autre .

Et donc , en réalité , il y a la nécessité pour les entrepreneurs de prendre conscience que rien n'est gratuit et que , d'une façon ou d'une autre , il faut que tout le monde paie .

C'est ce que je veux dire également . L'entreprise , naturellement , doit faire , je le répète , des bénéfices et , pour cela , gérer au mieux ses affaires . Mais si elle ne prend pas soin de permettre la consommation et de limiter les charges de la nation qui , finalement , lui reviennent dessus , alors elle crée un processus qui est un processus où l'économie se dégrade et où , par conséquent , son activité se dégrade , et donc elle fait au total un mauvais raisonnement . Je crois qu'il faut également réfléchir à cela .

Il est tout à fait certain que si une entreprise veut subsister , elle doit s'adapter . Alors , on peut dire que telle entreprise devra être considérée comme une maison de retraite , ce n'est pas sa vocation . Si on ne s'adapte pas , dans 5 ans , 10 ans , nous n'aurons plus d'industrie automobile ou autre chose .
En revanche , si vous faites allusion à ce que nous avons connu ces derniers temps , je trouve qu'il faut y mettre un minimum de formes et que ceci doit être respecté .

Monsieur Leymergie , ne mélangeons pas les choses ! La flexibilité est une chose . Le changement et la mobilité en sont une autre .

Oui , mais c'est un abus de mot ! La flexibilité est un mauvais débat . Je n'aime pas beaucoup ce mot . Quand vous regardez bien les choses , vous vous apercevez que la France est un des pays , en tous les cas européens , où la " flexibilité " est la plus grande .

C'est d'ailleurs la raison pour laquelle vous avez un certain nombre d'entreprises étrangères , notamment allemandes , qui viennent s'installer en France ou qui investissent en France , précisément parce qu'elles estiment que , chez elles , la flexibilité est moins grande .
Je le dis , pas pour ouvrir un débat , nous n'en avons pas le temps , mais pour expliquer que je n'aime pas beaucoup ce terme et ce débat . En revanche , la mobilité est tout à fait évidente . Nous sortons d'une période caractérisée par l'emploi à vie qui existe encore au Japon , mais nulle part ailleurs . C'est un phénomène de société qui se dégrade d'ailleurs .
Aujourd'hui , chacun devra changer souvent de métier , ce qui pose un problème fondamental , c'est celui de la formation continue parce que , pour changer de métier , il faut être apte à en changer . Et donc , il faut avoir , de façon permanente , une adaptation de sa formation .

. même dans quelques années . Cela va plus vite que cela !

Ce qui est essentiel aujourd'hui , c'est de savoir que l'on changera de métier et donc de se donner les moyens de le faire . Les moyens de le faire , c'est acquérir une formation qui permette de s'adapter à un nouveau métier .
Alors , la formation continue en France , il ne faut pas croire qu'elle est négligée . Les entreprises sont obligées d'y consacrer une certaine somme . Et , en gros , on peut dire aujourd'hui qu'avec quelques 40 milliards sur la formation continue , les entreprises dépensent trois fois plus que l'obligation légale . Ce n'est donc pas négligeable ! Et pourtant ce n'est pas exactement ce qu'il faut . Et l'on s'aperçoit qu'une très grande majorité de ceux qui en auraient besoin , n'y ont pas accès .
Que faut -il faire ? J'ai demandé au Gouvernement d'engager avec les organisations professionnelles une réflexion , dès ce printemps , pour aboutir à une loi à l'automne .
En réalité , il faut faire trois choses pour moderniser la formation continue et donner à chacun la possibilité de faire un nouveau métier :
-la première chose est la mise en place d'un système de validation des compétences et des savoir-faire .

Oui , cela est un autre problème ! Il y a certainement , là , des efforts à faire également .

Probablement . Mais ce n'est pas ce que je veux dire ! Quand vous avez une formation continue qui témoigne du fait que vous avez acquis une connaissance ou un savoir-faire , il faut valider cette formation . Il faut que celui qui apprend quelque chose , puisse porter la preuve qu'il a appris quelque chose et qu'il a une compétence pour trouver un autre emploi .

Donc , il faut que des jurys spéciaux soient mis en place pour valider les connaissances acquises ou les savoir-faire acquis en matière de formation continue .
-deuxièmement , il faut créer un Compte épargne temps de formation , parce que le travailleur qui prendra un an ou deux ans de formation , il faudra bien qu'il vive . Pour vivre , il faudra qu'il touche l'équivalent d'un salaire , de son salaire . Et donc , il faut avoir un Compte épargne formation qui soit alimenté , en tous les cas , par le travailleur lui-même , par l'entreprise , cela va de soi , dans le cadre de l'effort de formation , peut-être par l'Etat ? Je n'en sais rien ! Mais , en tous les cas , un Compte épargne formation permettant de vivre pendant que l'on acquiert la formation nécessaire .
-et puis , enfin , il faut penser aux jeunes qui sont sortis de la formation initiale avant le bac et qui , donc , ont en quelque sorte un crédit sur la société .
La société pour conduire des jeunes jusqu'au bac , dépense de l'argent , naturellement . Celui qui sort avant , en quelque sorte a un crédit sur la société . Et donc il faut créer un " chèque formation " pour tout jeune qui est sorti d'une formation initiale avant le baccalauréat , pour lui permettre de travailler à nouveau , en touchant naturellement la rémunération qui lui permet de vivre et d'acquérir une formation complémentaire .

J'ai demandé au Gouvernement de prévoir une mesure législative , à moins que cela ne puisse être défini par la voie conventionnelle , mais je pense à une mesure législative avant la fin de l'année .

Oui , oui , on est toujours ambitieux , quand on est jeune .

Oui , parce que l'on ne va pas ouvrir un débat .

Non , mais sur la définition du terme " ambitieux " . Parce que j'ai eu , en vérité , des ambitions successives .

Naturellement .
Quand cette jeune fille , Elodie , dit : " Les adultes ne nous motivent pas " . Elle a raison . Elle a évidemment raison . Il y a une espèce de culture pleurnicharde qui est tout , sauf motivante , naturellement .
Je dois dire qu'il n'y a pas que les adultes , il y a aussi les médias , enfin les médias faits par des adultes , naturellement !


Je me rase avec un rasoir électrique , je suis pour les technologies avancées .

Pas encore ! Et , par conséquent , j'écoute quand même la radio et , alors , j'entends un commentaire , que j'ai entendu toute la journée : une étude a fait apparaître que les jeunes Français étaient les plus mauvais de tous les Européens , je crois même du monde , en physique et chimie .

Non , en physique et chimie .
Je me suis dit : " Quand même , c'est quelque chose d'étonnant ! " , et toute la journée , on a expliqué que nous étions les plus mauvais .

Alors , naturellement , je me renseigne . Je m'aperçois que l'étude avait été faite dans des conditions qui n'avaient rien de comparable avec celles -je ne veux pas rentrer dans le détail-faites dans d'autres pays , que cela n'avait aucun sens . Mais en revanche la même étude , qui n'était peut-être pas plus sérieuse , je n'en sais rien ! , disait que nous étions les meilleurs en mathématiques et en algèbre .
Eh bien , toute la journée , on nous a expliqué que les jeunes Français étaient de pauvres types en matière de physique ou de chimie , et cetera , ce qui est complètement infondé , mais ce qui est profondément démotivant .
Vous l'avez montré tout à l'heure avec vos sondages sur l'optimisme et sur la responsabilité : on a aujourd'hui une jeunesse qui est tout à fait exceptionnelle . J'essaie de regarder , soit en regardant l'histoire , soit en regardant à l'extérieur , elle est très exceptionnelle . On ne fait rien pour lui rendre cet hommage , c'est le moins que l'on puisse dire !
Je réunissais la semaine dernière 24 chefs d'entreprise qui ont fait un effort exceptionnel en matière de formation par alternance , ce qui est un élément très important de formation -je pense que nous en parlerons tout à l'heure , si l'on a le temps , peu importe ! Il faut faire un grand effort dans ce domaine . Et l'un de ces chefs d'entreprise , qui avait une entreprise d'environ 15 à 100 personnes , se trouve être un Anglais qui avait dû racheter cette entreprise , je n'en sais rien ! Il était Anglais parlant parfaitement le français . C'est un monsieur de 45 à 50 ans . et quand il a eu à expliquer ce qu'il faisait en matière d'alternance , je lui ai dit : " Mais , avant de diriger une grande usine en France , avez -vous dirigé de grandes usines en Angleterre ou ailleurs ? " .
Il m'a dit : " Oui , dans plusieurs pays et notamment en Angleterre " .
Je lui dis : " Quelle comparaison faites -vous entre la formation , la qualité , la motivation des jeunes que vous embauchez , notamment dans l'effort que vous faites pour l'alternance ? "
" Ah ! me dit -il , les Français sont de loin les meilleurs ! " .
Je lui ai fait répéter , développer .

Non . Mais c'est un Anglais qui vient nous le dire !
Oui , surtout qu'il parle presque sans accent .

Poursuivons parce que nous prenons du retard .

La formation en alternance est aujourd'hui inévitable , et cela fait partie de la nécessaire ambition de rapprocher l'école de l'entreprise ou l'université de l'entreprise . L'expérience prouve d'ailleurs que ceux qui ont eu une formation en alternance trouvent beaucoup plus facilement un emploi que ceux qui n'en ont pas eu . Nous y reviendrons peut-être ! Mais j'ai écouté ce matin à la radio , toujours , un jeune garçon qui était interrogé -il était de Marseille , il s'appelait Nicolas Bocquet , m'a -t-il semblé- , on lui disait : " Monsieur Chirac va parler ce soir , que lui demanderiez -vous si vous aviez la possibilité de lui poser une question ? " , il n'a pas hésité une seconde -je n'ai pas compris à quel niveau il était dans ses études-mais il a dit tout de suite : " je lui demanderais que l'on puisse avoir des stages en entreprise " .
L'apprentissage est un moyen et un moyen moderne , qui a d'ailleurs permis à l'Allemagne de maîtriser beaucoup mieux que nous le problème de l'emploi des jeunes , qui permet de donner à des jeunes , non seulement des connaissances intellectuelles et techniques , mais également une pratique qui leur permet généralement de trouver un emploi . Il va en de même d'ailleurs d'autres formes de contrats , et notamment des contrats de qualification qui sont un peu de la même nature .
De la même façon , il y a un problème aussi important qui est la dévalorisation curieuse , incompréhensible de l'enseignement professionnel et technique . Nous avons un enseignement professionnel qui est très important , qui n'est pas considéré . C'est encore pire que l'apprentissage , il n'est pas considéré . Et trop souvent les jeunes se disent ou les parents : " je vais à l'enseignement professionnel parce que je ne suis pas bon pour l'enseignement général " , ce qui est absurde ! Car l'enseignement professionnel donne une culture et des connaissances qui permettent d'exercer des métiers qui sont souvent et même généralement .

Tous les métiers sont de très beaux métiers , pour peu qu'on les fasse avec cœur et intelligence . Tous les métiers sans exception . L'enseignement professionnel devrait être , en France , considérablement revalorisé . Je me suis interrogé sur .

Je me suis interrogé sur les structures . Avons -nous raison de faire dépendre l'enseignement professionnel du ministère de l'Education nationale ou faudrait -il une structure ministérielle à part pour donner une impulsion plus forte ? Je n'ai pas de réponse à ces questions . Le ministre de l'Education nationale est très préoccupé de ce sujet actuellement , et il entend faire avancer les choses . Je pense qu'il le fera , j'en suis même sûr , je lui fais toute confiance . Mais ce qui est certain , c'est que l'on doit réhabiliter , par les moyens mis en œuvre , mais aussi dans l'esprit , à la fois , des élèves et de leurs familles , l'enseignement professionnel .
Il y a un effort dans ce sens . Le fait que le ministre de l'Education nationale ait décidé de faire des filières technologiques dorénavant dans l'université est évidemment , dans le même sens , un effort .

Je crois que c'est surtout aux partenaires sociaux de donner l'exemple , et on vient d'avoir un bel exemple dans l'accord signé entre le patronat , le ministère de l'Education nationale , les syndicats et les étudiants , avec la création de l'unité de valeur de première expérience professionnelle . Ce qu'on avait appelé un temps " le stage diplômant " . D'après les renseignements que j'ai , j'encourage beaucoup cette affaire , j'avais beaucoup encouragé cette affaire , il devrait y en avoir très rapidement , de l'ordre de 30 à 50000 , ce qui serait déjà très important . Il est certain que le stage n'est pas dans notre culture , comme il est dans la culture allemande ou anglaise . Et , là aussi , les entreprises doivent faire un effort . Mais sous l'impulsion , je le reconnais bien volontiers , du CNPF , cet effort est engagé , et je m'en réjouis .
En revanche , je reviens sur ce que disait tout à l'heure votre jeune fille -je crois tout au moins-et je l'ai déjà dit : " le nombre de contrats est trop élevé , trop compliqué .

Les procédures doivent être impérativement simplifiées .

Je voudrais dire aussi une chose : c'est que dans la conférence nationale que le Premier ministre a tenue récemment , on a décidé d'augmenter sensiblement le nombre de postes d'alternance pour les jeunes , de formation en alternance pour les jeunes , mais qu'on a également pris une décision importante . On disait tout à l'heure qu'il y a 600000 jeunes qui n'ont pas d'emploi . Parmi ces 600000 , il y en a 100000 qui sont au chômage depuis plus d'un an , ce qui est un vrai problème , 100000 ! Et le Gouvernement a décidé que ces 100000 jeunes seraient reçus individuellement à l'ANPE par des personnes compétentes , des conseillers compétents , et qu'il leur serait proposé à chacun d'entre eux soit une formation , soit un emploi .
Vous savez que j'ai créé moi-même l'ANPE il y a 30 ans et je connais la qualité de cette institution . Je voudrais m'adresser un instant à l'ensemble des agents de l'ANPE pour leur dire que je leur fais confiance . Je suis sûr qu'ils sauront parler à ces jeunes , qu'ils sauront les traiter un peu comme si c'était leurs fils , parce que c'est comme cela qu'il faut aujourd'hui les voir et les recevoir , leur parler comme si on parlait à son fils qui pourrait être exactement d'ailleurs dans la liste ou dans la queue , et tout faire pour que , de façon ouverte et humaine , on trouve une solution . C'est possible , et un an , c'est long !

Oui , cela se fait de plus en plus . Là encore , je crois que nous sommes plutôt en avance . Les entreprises françaises ont spontanément développé ou développent spontanément le tutorat , notamment avec le développement des contrats d'apprentissage ou de qualification .
Le parrainage dont parlait monsieur Cavada est différent . Le parrainage , c'est à l'extérieur .

Et le parrain , généralement , ce sont des associations extraordinaires qui s'occupent de cela et qui permettent de redonner . Vous avez vu ce garçon disait : " Qu'est -ce qui a été le plus difficile ? Les horaires " . C'est vrai que pour quelqu'un qui n'a pas travaillé , qui parfois n'a pas vu ses parents travailler , tout d'un coup se dire qu'il faut être à 6 heures du matin dans un emploi , c'est extrêmement difficile à sentir et à comprendre . Et donc les associations qui développent le parrainage à l'extérieur de l'entreprise , pour aider , pour restructurer , pour encourager un jeune travailleur , ont un rôle très important .
Je voudrais dire d'ailleurs à ce sujet que les personnes âgées , dites âgées , qui sont de plus en plus jeunes .
. et qui sont toujours de plus en plus actives , ont un rôle essentiel dans notre société d'aujourd'hui . C'est également une force fantastique qu'il faut mobiliser . Vous vous rendez compte de ce que cela représente comme compétence , comme bienveillance , comme tolérance , comme capacité de donner , notamment aux jeunes , toutes ces personnes ? Je ne dis pas que tout le monde est volontaire pour le faire , mais beaucoup plus qu'on ne le pense . Et comme ils sont très nombreux .

Il faut les inciter et là il faut , par le biais associatif , faire un très grand effort . Les jeunes retraités actifs auront de plus en plus un rôle capital dans la société de demain . Voilà les tuteurs et les parrains tout à fait naturels .
Je ferme cette parenthèse pour dire simplement un mot sur le marché du travail . J'ai rendu hommage tout à l'heure , et bien légitimement , à l'ANPE . Je voudrais néanmoins remarquer que le lien , au plan local , entre le marché du travail et ceux qui veulent s'y insérer , ou au contraire d'ailleurs ceux qui veulent s'y soustraire , notamment parmi certains qui préfèrent vivre du RMI que de travailler , cela existe aussi , il faut le savoir , le lien n'est pas assez fort . Nous avons l'ANPE , nous avons les ASSEDIC , nous avons les comités départementaux d'insertion . Des rapprochements importants ont été faits , des synergies se sont créées , mais le marché de l'emploi , c'est un marché local et tout doit être fait pour essayer de créer les liens nécessaires pour gérer sur place le marché de l'emploi . C'est comme cela qu'on le gère le mieux .

Tout cela pour dire qu'il faut se méfier des sondages .

Je vous ai dit comment je les trouvais . Moi aussi , j'ai fait un sondage , enfin quand je dis moi , c'est le ministère de la Défense .
Le ministère de la Défense a fait un sondage important et récent pour interroger les jeunes de 18 à 30 ans sur le volontariat . Ca aussi , c'est une dimension de l'initiative , du cœur , de la responsabilité . Alors " êtes -vous pour le volontariat dans le cadre de la réforme du service national ? " : oui 94 % . On est dans des chiffres staliniens quand il s'agit des jeunes . Ensuite , quand on les interroge sur les différents points qui concernent le volontariat , on a des chiffres qui évoluent entre 82 ou 83 et 90 .
C'est également une des caractéristiques des jeunes d'aujourd'hui : le cœur , donner , donner aux autres , la volonté de faire une expérience personnelle , la volonté de travailler en équipe , la convivialité , le refus du rejet , la tolérance , la possibilité de faire des activités diverses . Vous allez voir , avec la réforme du service national , nous allons avoir une véritable explosion du volontariat .

Le volontariat , c'est la possibilité pour des jeunes , entre 18 et 30 ans , ceux qui faisaient avant leur service militaire , qui vient d'être supprimé car il ne correspondait plus à une réalité , s'ils le veulent naturellement , les garçons ou les filles , la possibilité d'entrer dans une période où ils servent comme volontaires d'une part dans la défense , la sécurité , la prévention , c'est-à-dire tout ce qui touche la police , comme on voit aujourd'hui , la gendarmerie , l'armée naturellement pour ceux qui veulent entrer et même peut-être rester dans l'armée , les pompiers , les douaniers , la lutte contre les feux de forêts , et cetera . D'autre part dans tout ce qui touche à la cohésion sociale et la solidarité : ceux qui veulent pendant 9 mois , un an , 15 mois , servir pour aider les personnes âgées , des enfants handicapés ou des personnes handicapées , apprendre à lire ou à écrire à ceux qui en ont besoin , et cetera . Enfin , la coopération internationale et l'aide humanitaire , pas besoin de développer .

Simplement avec d'une part une indemnité , pas de salaire naturellement , une indemnité de façon à leur permettre de faire face à leurs besoins . D'autre part , je veux qu'il y ait une incitation à le faire , et je m'aperçois qu'il n'y aura pas besoin d'une incitation très forte .

La demande est importante . L'incitation , cela peut être pour celui qui va pendant 9 mois apprendre à lire , une facilité s'il veut entrer dans l'Education nationale , ou bien cela peut être une bourse , ou bien une année qui compte pour faire l'armée , la police ou la gendarmerie . Il y a toutes sortes d'incitations possibles , mais c'est très important de développer le sens du volontariat .
Je suis très frappé de voir que tous les jeunes avec qui je parle sont très partants pour tout ce qui est volontaire , qu'il s'agisse de quartiers défavorisés ou qu'il s'agisse du Sahel , qu'il s'agisse d'aller creuser des puits ou d'aller apprendre à des enfants à lire ou d'aider un handicapé . Ils sont très partants . J'ai cité parfois le vers d'un poète arabe , ancien , qui dit : " Fendez le cœur d'un homme , vous y trouverez un soleil " . C'est plus ou moins vrai , selon les périodes . Mais aujourd'hui , c'est tout à fait vrai .

Vous savez , d'abord je voudrais dire aux jeunes qui restent entre eux que la politique , c'est comme tout : c'est un métier , cela s'apprend , cela ne s'improvise pas . On avait l'habitude de dire souvent que le café du commerce était l'endroit approprié pour faire la stratégie , la politique et la diplomatie . Ce n'est pas vrai . La stratégie , la politique et la diplomatie , ce sont des métiers qui ne sortent pas spontanément , cela s'apprend .
Il faut d'abord se sentir motivé , je veux dire avoir l'esprit civique , voter . A ce propos , je voudrais vous dire quelque chose : je suis frappé de voir que bien des jeunes , notamment dans beaucoup de banlieues ou de quartiers moins favorisés , ne votent pas pour une raison simple : c'est qu'ils n'ont pas de carte d'électeur , et ils ne l'ont pas parce qu'ils n'en font pas la demande , naturellement . Et ce n'est pas bien . C'est la raison pour laquelle j'ai demandé au Gouvernement , j'ai demandé cela tout récemment d'ailleurs au ministre de l'Intérieur , de mettre à l'étude la possibilité pour les jeunes d'être systématiquement , automatiquement inscrits , sur les listes électorales , et donc de recevoir automatiquement leur carte électorale .

La mairie , et cela doit se faire en liaison avec l'Education nationale , naturellement , parce que c'est par ce biais qu'on peut connaître le nom et l'adresse des jeunes , sinon ce serait impossible .
Ceux qui ne s'intéressent pas , ceux qui n'ont pas de sens civique , et ce n'est pas une critique , c'est une constatation et cela ne changera rien , mais d'une certaine façon , pour un certain nombre , je suis sûr que ce sera en quelque sorte une reconnaissance , la reconnaissance de leur qualité de citoyen , de leur responsabilité de citoyen . C'est un geste . Je ne dis pas que cela va changer beaucoup de choses , mais on doit plus de considération aux jeunes . Il y a aussi un défaut de considération , un problème de génération d'ailleurs , cela passera certainement , et c'est dans cet esprit que j'ai voulu le faire .
Je reviens un instant sur ce que disait l'un des autres jeunes , qui disait tout à l'heure : " Quand on veut le faire , on peut " . Je prends le secteur difficile , un secteur en régression démographique : les paysans . On pourrait se dire : " Les paysans , il y en a de moins en moins " , c'est ce qu'on entend .

Il y a deux ans , les organisations professionnelles agricoles , sous l'impulsion du Centre national des jeunes agriculteurs , a fait la Charte d'installation et a décidé qu'il n'y avait pas de fatalité , qu'il n'y avait pas lieu de demander des aides dans tous les sens , qu'il fallait faire en sorte que le nombre des installations de jeunes agriculteurs augmente pour l'an 2000 de 50 % , de 50 % !

Cela a commencé , il y a deux ans , c'est-à-dire en 5 ans . Ils vont réussir : ils ont encore augmenté l'année dernière de 10 % et ils vont réussir , ils gagneront leur pari . Pourquoi ? Parce qu'ils ont une volonté , une détermination , une intelligence des choses . Autrement dit , quand on veut faire quelque chose , on le peut , et ce n'est pas en se plaignant indéfiniment qu'on résout les problèmes .

Hélas , les choses ne sont pas gagnées . Il y a , c'est vrai , des signes positifs ; ils demandent encore à être confirmés . Ce que je peux vous dire , c'est que le Gouvernement continuera à mettre tous les moyens nécessaires .

Actuellement , le SIDA coûte à la Nation 6 milliards de francs par an , 6 milliards ! Somme très importante , mais justifiée , et le Gouvernement a bien l'intention de continuer à lutter contre le SIDA .
De la même façon , je lui ai demandé d'accentuer la lutte contre la drogue . J'ai demandé au Gouvernement d'élaborer un plan triennal , nouveau , pour amplifier sensiblement les moyens de lutte contre la drogue qui aujourd'hui prend des proportions extrêmement graves , dans le domaine des drogues dures , qui augmentent beaucoup plus que les autres , dans le domaine des drogues chimiques , dans le domaine de la polytoxicomanie-c'est-à-dire drogue , médicaments , alcool .
La drogue , c'est dramatique , que faire face à un drogué ? Il faut essayer de le soigner , ce qui est difficile , et c'est notamment au niveau des familles un déchirement épouvantable . C'est un élément , là , de fracture sociale dramatique .

Monsieur Cavada , je vous interromps tout de suite : la libéralisation a échoué partout , y compris en Hollande .

Je ne voudrais pas développer ce thème qui me tient à cœur , ce serait trop long .
Il y a une action à faire sur la production , une action fortement répressive sur la production , et notamment la production d'ecstasy , c'est-à-dire de drogue chimique . On sait où on la fabrique et il faudrait détruire cette production , interdite par ailleurs .
Il y a naturellement une vraie politique à mener et à conduire , sur le plan national et international , en ce qui concerne la distribution , qui est également une politique répressive .
Et il y a un effort beaucoup plus important à faire pour , je dirais , soigner ceux qui sont tombés dans la drogue .
Enfin , il y a un phénomène qui se développe aujourd'hui : très longtemps , le petit vendeur était en réalité un drogué qui trouvait là le moyen .
. et donc ce n'était pas quelqu'un que l'on pouvait traiter par la voie de la répression ; c'était quelqu'un qu'on ne pouvait traiter que par la voie des soins . C'est une forme de maladie . Mais de plus en plus , on voit se développer la catégorie des jeunes qui vendent mais qui ne consomment pas .

C'est une forme d'économie souterraine . Alors là , il faut une vraie répression .

Parce que c'est extrêmement difficile . Il y a d'abord pour le coup une corruption considérable , parce que les sommes en cause sont telles qu'on peut en réalité tout acheter , et il y a toute une série de techniques ou de paradis financiers qui permettent , hélas , de blanchir l'argent sale et le développement de toute une série de mafias qui s'imposent de plus en plus un peu partout et qui , si l'on n'y prend pas garde , seront un élément dramatique de corruption dans tous les Etats .

Oui , enfin ne sous-estimons pas ce que font les polices qui font beaucoup de choses et qui le font bien , mais c'est vrai qu'il faut passer à la vitesse supérieure . Avec les Américains en particulier qui sont très soucieux de ce problème , car vous savez qu'on consomme aux Etats-Unis la moitié de la drogue consommée dans le monde et donc les Américains sont particulièrement touchés et sensibles à cela , nous discutons pour voir comment on pourrait relancer très fortement la lutte contre la drogue , du plus petit échelon jusqu'aux grandes mafias .

La jeune fille est sympathique , et en plus elle a du cœur .

Anne-Victoire est sympathique et en plus elle a du cœur . Mais , Monsieur Leymergie , ce n'est pas elle qui a tort , c'est vous quand vous me dites : " Est -ce que c'est normal de considérer quelqu'un comme une bouteille d'alcool ? " . Jamais cela n'a été ni l'ambition ni l'objet .

Mais ne le reprenez pas à votre compte .

Vous devriez lui dire : " Non , Anne-Victoire , vous vous trompez , ce n'est pas du tout ça " .

Vous parlez des valeurs de la jeunesse . L'une des principales valeurs de la République , c'est l'intégration . Nous sommes un des rares pays du monde qui ait su faire de l'intégration une valeur nationale essentielle , et le vecteur principal de l'intégration , c'est l'école qui ne réussit pas aussi bien qu'il serait souhaitable , qu'il faut encourager dans ce domaine , mais qui est notre principe républicain .
L'intégration , cela veut dire que l'étranger s'intègre complètement , qu'il est à tous égards notre égal par définition ; on ne se pose même pas la question . Cela suppose qu'il en accepte les règles et cela suppose , si l'on veut que l'étranger soit intégré , qu'il n'y ait pas une fraction de clandestins qui arrive et qui déstabilise le système . Quand vous interrogez les étrangers qui sont en situation régulière en France , qui sont les plus nombreux , qu'est -ce qui leur fait le plus peur ? C'est le développement des étrangers en situation irrégulière qui alimente une déstabilisation de leur propre situation et aussi des courants xénophobes , racistes , haineux , intolérants , comme on en voit , hélas , se développer aujourd'hui en France .
Si nous voulons par conséquent faire de la vertu de tolérance qui est probablement parmi les plus importantes des vertus dans une société , et notamment démocratique et républicaine , il faut en tirer toutes les conséquences . Les vertus ont leurs exigences . Nous ne pouvons pas accepter un nombre excessif de clandestins parce que c'est déstabilisant . Voilà ce que je voudrais dire à Anne-Victoire .

Ce n'est pas du tout qu'elle ne le comprend pas . On lui explique les choses de façon telle qu'elle réagit avec le cœur et sans avoir la connaissance exacte de ce dont il s'agit . J'ai connu cela : j'étais Premier ministre lorsque Alain Devaquet a déposé sa loi , une loi qui aujourd'hui est considérée par tout le monde , plus personne ne le conteste , comme la voie de la sagesse .

A l'époque , on a mis tous les jeunes dans la rue en leur expliquant ce que n'était pas la loi . Mais à partir du moment où vous intoxiquez , par amalgame , les jeunes , il devient très difficile de leur faire comprendre les choses . Quand on touche au cœur , surtout dans une jeunesse qui a un cœur gros comme ça , il est extrêmement difficile ensuite de faire comprendre . De ce point de vue , ceux qui polémiquent ont des torts parce qu'ils trompent .
Ce n'est pas le point le plus essentiel . Le point le plus essentiel porte sur la tolérance .
Il y a une chose , j'ai dit toutes les qualités qui sont celles de notre pays et qui sont immenses , et notamment celles de sa jeunesse . C'est vrai ! On le voit bien quand on est à l'étranger . On est fier d'être Français quand on est à l'étranger . La tolérance est une vertu essentielle . Elle est aujourd'hui en cause . Il y a des forces d'intolérance qui se développent dans notre pays . Il suffit de lire la presse étrangère pour voir d'ailleurs à quel point .

Oui , non seulement à s'y intéresser mais à quel point cela donne de la France une mauvaise image , alors que nous avons tant de choses !
Cette intolérance est si étrangère à notre tradition nationale , qui est une tradition d'ouverture . Nous sommes le pays du siècle des Lumières , de la Révolution française . Nous sommes le pays de la générosité . Nous sommes un pays qui a eu parmi les politiques sociales les plus avancées , à tout instant de son histoire naturellement . Et , aujourd'hui , nous voyons des forces d'intolérance qui se développent .

Là , je leur dis : Rien n'est plus important que la main tendue , que le regard bienveillant , que l'aide , la générosité . Toutes les forces d'intolérance ont toujours , dans l'histoire de tous les pays , conduit aux pires catastrophes , c'est-à-dire à des régimes autoritaires et ensuite à des expériences du type de celle du nazisme , et cetera . Il faut y faire très attention .
Les jeunes , dans leur immense majorité , sont par définition tolérants .
Et je leur dis , puisque vous me demandez de leur dire cela .

Je ne leur demande pas de me suivre . Je dirais presque qu'ils doivent précéder les générations plus âgées dans ce combat . Ils doivent être les porteurs de la tolérance et d'être , à cet égard , d'une très grande vigilance .
Tolérance , solidarité , volonté d'intégration , ce sont des valeurs qui ont fait la France , avec la morale républicaine . Et ce sont les valeurs sur lesquelles , aujourd'hui , nous devons appuyer à la fois la réforme de l'Etat et sonder l'avenir qui doit être le nôtre .

Ainsi qu'une dernière valeur qu'il ne faut pas oublier , qui est la valeur républicaine française par excellence , qui est la laïcité .
Je vois que vous vous agitez , donc je terminerai là-dessus .

Nous avons commencé avec l'optimisme des jeunes , qui ressortait de votre enquête et qui est tout à fait caractéristique : voilà des jeunes qui ont des tas de difficultés , à qui l'on explique en permanence que tout va mal -il suffit d'écouter leurs témoignages-et qui sont optimistes , déterminés et qui veulent compter sur eux pour sortir de leurs difficultés .
Nous terminons avec les valeurs : la tolérance , la solidarité , la générosité , les valeurs de la République , le civisme . En parlant des jeunes , il ne vous est pas venu à l'idée de parler d'autre chose ! Cela veut dire quoi ? Cela veut dire que la France a la chance d'avoir une jeunesse qui a de grandes qualités , cela n'a pas toujours été le cas ! Je ne crois même pas que l'on puisse dire que c'était le cas quand j'étais moi-même jeune . Cela n'a pas toujours été le cas ! Elle a une chance fantastique .
Je vous disais tout à l'heure qu'une grande Nation est une Nation qui sait intégrer tous ses enfants , surtout quand les enfants le méritent . Et , par conséquent , nous devons aujourd'hui tout mettre en œuvre pour intégrer tous nos enfants .

Bonsoir .









Oui , c'est le sens qu'au-delà du plaisir que j'ai à aller en Amérique latine , je veux donner à ce voyage . J'avais souhaité aller dans tous les pays d'Amérique latine . Je commence par les pays du MERCOSUR et la Bolivie . Mais mon intention est d'aller dans les autres pays également , probablement dans la première partie de l'année prochaine . Et je veux donner effectivement à ce voyage le sens des retrouvailles , en quelque sorte , d'une famille qui a conservé les liens très forts , très profonds de la culture , de l'amitié , de la solidarité , la famille latine , mais qui a été un peu séparée par les événements , l'Histoire , le temps . Je voudrais que nous nous retrouvions fortement .

Oui , un atout certainement , mais c'est surtout une chance . L'Amérique latine est en train de s'organiser . La démocratie y est maintenant partout . Le développement économique est fort , l'intégration régionale se développe avec le MERCOSUR , qui est aujourd'hui à lui tout seul plus important que l'ASEAN que les pays de l'Asie du Sud-est , et qui est le deuxième marché mondial en terme de croissance . Il est temps pour l'Europe comme pour le MERCOSUR et plus généralement l'Amérique latine d'avoir conscience que leur intérêt est commun et joint . L'avenir de l'Amérique latine n'est pas dans l'axe nord-sud , il est avec l'Europe pour des raisons qui tiennent à l'histoire et à la culture , à l'adhésion aux mêmes valeurs , au même type d'humanisme mais aussi aux mêmes complémentarités économiques , les uns soutenant les autres . Aujourd'hui l'Union européenne-si je prends les pays du MERCOSUR-est de loin le premier pour les échanges commerciaux , le premier pour les investissements et de très loin le premier pour l'aide au développement . Donc , il y a là des liens très forts et un équilibre qui s'impose naturellement et qui consiste à avoir un lien très fort entre l'Amérique du Sud et l'Europe .

Je crois que l'Amérique latine comprend parfaitement que son intérêt c'est naturellement d'entrer , courageusement , ce qu'elle fait , dans un monde qui se mondialise , qui se globalise où les échanges se développent énormément et créent la richesse à condition d'ailleurs d'en maîtriser les effets pervers sur le plan social . Mais elle comprend parfaitement que son intérêt n'est pas de s'enfermer dans une intégration régionale exclusive , sa vocation n'est pas d'être un morceau de l'ALENA , sa vocation est d'être présente au monde , ouverte au monde . Et son intérêt essentiel , économique , les échanges , les investissements , l'aide n'est pas vers les Etats-Unis , il est vers l'Europe . Non seulement c'est déjà le cas aujourd'hui , je l'ai dit à l'instant , mais c'est un phénomène qui se développe .

D'abord je voudrais rappeler que c'est la France qui est à l'origine de l'initiative qui a conduit l'Europe à signer son premier accord international avec un autre grand groupe régional mondial , c'est la France , sous l'impulsion d'abord de mon prédécesseur , monsieur Mitterrand , et ensuite la mienne lors du Sommet de Cannes , qui a été à l'origine de cela . L'accord a été signé à Madrid , sous la présidence espagnole , mais enfin l'initiative était française . Donc , si la France avait voulu retarder les échanges elle n'aurait pas pris cette initiative . Alors , deuxièmement , elle ne retarde rien . Elle est même en pointe pour le développement des mesures d'application de cet accord et pour son amplification vers le libre échange . Troisièmement , nous avons à faire face aujourd'hui à des marchés agricoles qui ne sont pas excessifs mais qui sont mal organisés . La démographie montre que nous devrons produire dans les vingt ans qui viennent de plus en plus de produits agricoles et alimentaires , de plus en plus si on veut nourrir le monde .

Non , il y aura pénurie de ressources si nous ne faisons pas un grand effort pour développer la production agricole et alimentaire . Il y a donc de la place pour les intérêts sud-américains et pour les intérêts européens , seulement il faut mieux s'organiser . Vous me demandez : " Est -ce que vous avez l'intention de prendre une initiative ? " Oui , celle d'engager avec nos amis d'Amérique du Sud , en général , du MERCOSUR en particulier et notamment du Brésil , une vraie discussion en rejetant les contraintes du passé , en rejetant les préjugés , les conservatismes les arrières pensées , les intérêts des uns ou des autres , y compris d'ailleurs les américains et en essayant de voir comment on peut régler au meilleur profit de l'Amérique latine et de l'Europe les problèmes agricoles . Et c'est possible .

Je voudrais vous dire , tout d'abord , que j'ai beaucoup d'estime pour deux personnalités que je considère comme étant de premier plan : monsieur le Président LOZADA , et le vice-Président Victor-Hugo Cardenas . Quand ils m'ont demandé en ma qualité de Président du pays organisateur de la Coupe du Monde de 1998 , de m'associer à leurs efforts pour faire changer une décision qui excluait La Paz des matchs de préparation , je m'y suis associé bien volontiers . Je me suis d'abord informé auprès des médecins spécialisés . J'en ai conclu qu'il n'y avait aucun problème pour jouer à La Paz , à condition de prendre quelques précautions naturelles . J'ai considéré que rien ne pouvait justifier qu'on enlève aux habitants de ce pays et surtout de cette région , le grand plaisir qu'ils ont à participer au football , à supporter leur équipe bolivienne qui est une belle équipe en progrès et d'être partie prenante à la grande fête du football mondial . Donc je me suis , c'est vrai , beaucoup dépensé auprès des autorités sportives internationales , notamment de mon ami , le Président HAVELANGE , auprès des chefs d'Etats et de Gouvernements qui pouvaient avoir un intérêt ou des liens avec les responsables sportifs . Je me suis associé à une victoire qui a été d'abord , et avant tout , celle des autorités boliviennes naturellement et je me suis réjouis de ce résultat .

C'est un grand , grand souci pour moi la drogue , un énorme souci . Elle se développe partout , et donc il faut une action beaucoup plus forte . Nous avons tous nos torts et il faut sortir de cette espèce de discussion sans fin qui consiste pour les producteurs à dire aux consommateurs " vous n'avez qu'à pas consommer , il n'y aura pas de production " ou aux consommateurs de dire aux producteurs : " vous n'avez qu'à pas produire et on ne sera pas envahi " tout cela n'a pas de sens . C'est un problème global , nous avons tous nos responsabilités . Il n'y a pas un responsable , tout le monde est responsable . Les autorités boliviennes sont particulièrement ouvertes à la discussion et à la coopération dans ce domaine , particulièrement ouvertes . Dans le respect naturellement d'un certain nombre de traditions . Chacun sait qu'il y a des traditions qui ne gênent personne , qui peuvent et doivent être respectées et puis il y a des excès , ceux -là il faut les maîtriser et la maîtrise de ces excès suppose une coopération internationale forte . Ce n'est pas tel ou tel pays qui peut agir seul , ce n'est pas vrai , cela n'existe pas . C'est une responsabilité collective et une action collective et je peux vous dire puisque vous me parlez de la Bolivie que les autorités boliviennes sont extrêmement positives et coopératrices dans ce domaine .

Je l'évoquerai .
Vous savez naturellement , je suis un militant francophone et très attaché à l'espace francophone . Nous aurons le prochain Sommet francophone à Hanoi au Vietnam dans quelques mois et nous allons créer , organiser un grand espace francophone . Mais le problème ce n'est pas seulement le français . Le problème , compte tenu de l'évolution des techniques de communication et d'information , c'est de pouvoir échanger dans un nombre important de langues et donc toutes les grandes langues doivent s'associer pour défendre ce qu'elles représentent de culture , d'humanisme . Ce serait un désastre mondial que de voir petit à petit disparaître au bénéfice d'une seule langue tout ce qui est le patrimoine culturel du monde . En Amérique latine -vous parliez de la Bolivie et de ce point de vue d'actions , monsieur CARDENAS est exemplaire-de plus en plus on reconnaît l'importance du bilinguisme pour sauver les langues amérindiennes et donc ce qu'elles apportent en terme de culture . Eh bien , de la même façon à l'échelle du monde , il faut que chaque langue puisse se développer . D'où l'importance de s'entendre entre ceux qui parlent le français , l'espagnol , le portugais , ceux qui parlent le hindi , le japonais , l'arabe , le chinois ou d'autres , c'est-à-dire les grands véhicules culturels doivent s'entendre pour créer les réseaux de communication , les réseaux d'information permettant de diffuser chacun nos langues et nos cultures . Le monde doit rester pluriculturel et donc plurilinguistique .
Très clairement !










Je vois que la presse s'intéresse aux nouvelles technologies , ce dont je me réjouis . Chacun comprend que nous sommes obligés de faire tous ensemble un effort considérable , une véritable croisade pour l'emploi des jeunes . Dans cet esprit , je dirais que tout le monde doit se mobiliser , et se mobiliser dans tous les domaines , parce qu'il n'y a pas une solution pour améliorer l'emploi des jeunes , il y en a beaucoup . Nous avons , ici , une expérience qui permet de mettre les technologies les plus modernes au service de la recherche de l'emploi pour les jeunes de 16 à 25 ans dans le cadre de cette mission locale de Boulogne-Billancourt , qui est tout à fait exemplaire , qui est la première , mais qui est un exemple qui va être imité dans un certain nombre de régions de France .
Une vingtaine travailleront en réseau d'ici la fin de l'année . D'autres moyens doivent être mis en œuvre : le tutorat qui peut être très important pour faciliter l'insertion des jeunes . Il y a bien entendu les nouvelles formes de travail qui se développent et se développeront de plus en plus comme le télétravail , le travail à domicile , le travail en réseau . Il y a un grand nombre de techniques modernes sur lesquelles on doit faire un effort pour que les jeunes puissent accéder plus facilement . Je dirais enfin qu'il y a en réalité , si on simplifie naturellement les choses , trois catégories de jeunes qui cherchent aujourd'hui des emplois : ceux qui sont les moins favorisés et pour lesquels l'effort d'insertion passe automatiquement par des formules adaptées qui doivent être développées .
L'extension aux jeunes du contrat initiative emploi , par exemple aux jeunes les plus défavorisés , les itinéraires professionnels d'insertion que prévoit la loi d'exclusion ou un certain nombre de stages ou de contrats adaptés , comme les contrats-ville , doivent être très développés . Et puis il y a les jeunes qui sortent de l'école et qui sont peu ou pas qualifiés et pour lesquels un effort important doit être fait , notamment dans le domaine de l'apprentissage , dans celui de la formation par alternance .
Et enfin il y a ceux qui vont avoir un diplôme et qui doivent être mis en mesure , avant de passer leur diplôme , de faire , quand ils ne sont pas dans une formation qui le prévoit , les stages nécessaires en entreprise et sans lesquels ils n'auront pas de recrutement possible et donc là il y a aussi à faire une réforme à la fois des textes , des mentalités et des habitudes . Je voulais dire simplement , en venant ici , que tous les moyens doivent être mobilisés , que nous devons tous ensemble , l'Etat , les services de l'emploi , les collectivités locales naturellement qui doivent avoir un rôle essentiel dans ce domaine , les partenaires sociaux , patronat et syndicats , cela va de soi , les associations dont beaucoup sont particulièrement performantes , tout cela doit être mobilisé et je voudrais que l'année 1997 soit une année qui nous permette de faire un véritable progrès dans le domaine de l'emploi des jeunes . Si quelqu'un veut me poser une question sur l'emploi des jeunes , je répondrai volontiers . Je vois que les techniques modernes ont impressionné les journalistes . Je voudrais rendre hommage au docteur Moreau qui a été , dans ses fonctions de délégué , un animateur tout à fait exceptionnel dans ce domaine et dire à la ville de Boulogne-Billancourt , et à son maire naturellement , pour ne pas parler du Conseil général , qu'il y a eu un beau travail de fait ici et que véritablement c'est un succès . C'est exemplaire , naturellement dans les Hauts-de-Seine .
Malheureusement le docteur Moreau a changé de fonctions et a été récupéré par la Ville de Paris pour prendre la direction de l'Action sociale , je m'en réjouis pour la Ville et je m'en désole pour la délégation .

Je vais d'abord vous dire que je trouve osé de comparer un micro-ordinateur avec imprimante à un gadget . C'est un moyen de plus en plus indispensable à la vie de tous les jours et tous les jeunes doivent y avoir accès . Ce sera l'un de nos problèmes d'ailleurs de faire en sorte que tous les jeunes y aient accès . Voilà une expérience qui est un début pour permettre aux jeunes d'avoir accès à ces technologies nouvelles et en plus dans un domaine essentiel qui est celui de l'emploi . Cela ne va pas tout régler . Nous n'allons pas trouver les 700000 emplois nécessaires chaque année pour les jeunes . Cela va de soi . Je vous ai dit tout à l'heure que tous les moyens devaient être mis en œuvre . C'est un problème de mobilisation . Si j'ai employé le mot de croisade c'est pour indiquer que chacun doit apporter à cet ensemble l'effort de son imagination , de sa réflexion , de son action . Pour les jeunes que nous avons vus tout à l'heure et qui ont trouvé un emploi ici , c'est un résultat formidable . Rien ne dit qu'ils l'auraient trouvé autrement .

Mais naturellement . Nous sommes dans un monde qu'il faut connaître de plus en plus et les Français en règle générale , pas seulement les jeunes ne vont pas assez à l'étranger . Il doit y avoir un million et demi de Français à l'étranger à peu près , un peu plus peut-être . Il y a plus de trois millions d'Allemands . Il y a plus de 4 millions et demi d'Italiens . Nous sommes un pays , qui de ce point de vue , n'est pas spontanément porté vers l'extérieur et pourtant c'est très important . Cela permet d'abord , d'avoir des gens qui acquiert une expérience internationale , ce qui est toujours utile . Ces personnes constituent ensuite le support de l'activité économique française à l'étranger et n'oublions pas que nous sommes un pays où l'exportation est absolument capitale , puisqu'un Français sur 4 travaille de l'exportation . Il faut donc qu'il y ait un nombre suffisant de Français et notamment de jeunes Français à l'extérieur . Ayant du mal à trouver un emploi en France , pourquoi ne pas aller à l'étranger ? Ces techniques nouvelles ont ce très grand avantage : étant branchées sur Internet ces jeunes peuvent recevoir les propositions . Vous avez vu tout à l'heure , notre excellent animateur a tapé le métier de boulanger en Belgique et immédiatement se sont inscrites à l'écran 6 propositions d'emplois instantanés en Belgique pour un jeune boulanger . Voilà , je veux dire , que cela est une incitation à l'expatriation . Si vous ajoutez à cela que dans la même démarche et avec les mêmes techniques on peut obtenir le logement dont on a besoin , où en tous les cas avoir une information et le cas échéant trouver le logement qui convient avec l'emploi à l'endroit où on vous le propose . Je le répète , c'est un très grand progrès !

Non , mais attendez , en ce qui concerne les emplois de boulanger , nous ne craignons rien puisque nous sommes les meilleurs en toutes hypothèses . Non , je ne le crains pas . Naturellement , les choses doivent fonctionner dans les deux sens et je me réjouis de savoir qu'il y a des jeunes étrangers qui veulent venir travailler en France .
Ecoutez , vous savez il est dans la nature de l'opposition de s'opposer . Voilà , je vous remercie .










Mes Chers Compatriotes ,
Je voudrais vous parler ce soir de la justice . C'est une mission essentielle de l'Etat et le Président de la République a , vous le savez , dans ce domaine , des responsabilités particulières .
La façon dont la justice est rendue , la façon dont elle est vécue par les citoyens , est au cœur de la démocratie . Il n'y a pas d'Etat de droit , il n'y a pas de vertu républicaine sans une bonne justice .
Or , la situation n'est pas satisfaisante et les Français le ressentent directement dans leur vie quotidienne .
Des soupçons demeurent sur l'indépendance des magistrats à l'égard du pouvoir politique . Des droits fondamentaux de la personne humaine sont parfois ignorés .
Le nombre des procès ne cesse d'augmenter alors que les moyens pour y faire face n'ont pas suffisamment évolué . La justice est en quelque sorte menacée d'asphyxie .


Le temps est venu de se fixer une grande ambition pour notre justice : refonder les principes sur lesquels elle repose ; moderniser ses moyens et les adapter à notre temps . Je veux mener à bien cette grande réforme pendant ce septennat .
S'agissant d'abord des grands principes , j'installerai demain , en présence du Premier ministre et du garde des sceaux , la Commission qui sera chargée de conduire , en toute liberté , une réflexion et de faire des propositions .
Placée sous la présidence du premier président de la Cour de cassation , premier magistrat de France , et composée de professionnels du droit , magistrats et avocats , mais aussi de personnalités , universitaires et journalistes , ayant apporté une contribution dans la réflexion sur l'œuvre de justice , elle devra répondre à trois préoccupations qui sont d'ailleurs indissociables .
En premier lieu , elle devra examiner si l'indépendance de l'autorité judiciaire ne pourrait être accrue en modifiant , voire en supprimant , le lien hiérarchique qui relie actuellement le ministère public au garde des sceaux , et , le cas échéant , quelles conséquences pourraient en découler .
Elle devra alors s'interroger sur les sources de la légitimité d'une autorité judiciaire qui serait devenue totalement indépendante des pouvoirs exécutif et législatif , ainsi que sur la nécessaire responsabilité qui devrait en constituer la contrepartie .
Enfin , elle devra se demander comment la présomption d'innocence , principe constitutionnel depuis 1789 , inséparable des droits et de la dignité de l'homme , pourrait être mieux respectée .
Je souhaite que cette tâche soit menée sereinement , mais avec détermination . Et c'est pourquoi je demande à la Commission de faire part au Gouvernement de ses conclusions avant le 15 juillet prochain afin que celui -ci puisse ensuite saisir le Parlement .


Mais pour moi la réforme de la justice doit aller au-delà de cette seule réflexion .
En effet , la justice ne répond pas assez aux attentes des Français , malgré la qualité de ses magistrats , de ses fonctionnaires , de ses auxiliaires . Vous êtes nombreux à la trouver trop lente , parfois trop chère et en définitive , peu compréhensible . Et il est vrai qu'il n'est pas supportable , dans un Etat de droit , de devoir attendre plusieurs années la décision d'une cour d'appel et de voir classer sans suite une proportion importante des plaintes .
Il faut donc moderniser la justice afin de la rendre plus rapide , plus claire , et plus proche de vos besoins . L'effort engagé déjà par le Gouvernement devra être fortement amplifié . C'est ce que je lui demande .
Les moyens consacrés à la justice doivent être augmentés . Tout l'exige . La demande de justice , qui ne cesse de croître . L'introduction indispensable des nouvelles technologies . La rénovation des bâtiments judiciaires et pénitentiaires . Il n'y aura pas de modernisation de la justice sans un effort national accru en sa faveur .
Mais ces moyens doivent aussi être mieux utilisés . Le juge doit pouvoir se consacrer à ses missions essentielles . Il faut donc les redéfinir . Il faut qu'une formation permanente permette aux magistrats de s'adapter aux évolutions rapides de notre société . Il faut réfléchir sereinement , en concertation avec les élus locaux , à notre carte judiciaire .
Quant aux procédures , elles doivent être simplifiées . Actuellement , pour obtenir un jugement , nous dépassons très souvent le délai " raisonnable " défini par la Convention européenne des droits de l'Homme . Raccourcir cette durée , faciliter l'accès au droit et à la justice , garantir l'exécution de ses décisions , tel est l'objectif . L'enjeu est d'autant plus grand que l'on touche à la vie quotidienne de nos concitoyens : je pense par exemple aux affaires familiales ou aux litiges devant les Prud'hommes .
Je voudrais aussi qu'on recherche comment prévenir les procès ou traiter autrement les conflits . Par exemple en recourant plus souvent à la conciliation ou à la médiation . En évitant de faire toujours plus appel au droit pénal . Autant de voies , et il en est d'autres , que nous devons explorer .
Sur tous ces aspects , qui touchent à l'amélioration du fonctionnement de la justice , je demande au Gouvernement de me soumettre , au mois de juillet prochain , un plan d'action pour les 5 ans à venir .


Mes Chers Compatriotes ,
Il nous faut aujourd'hui bâtir une bonne justice , une justice incontestée , une justice sereine et respectée .
Vous le savez , de grandes réformes sont en cours : la modernisation de notre défense , la sauvegarde de notre protection sociale , la réforme de l'Etat , l'adaptation de notre système éducatif et maintenant la réforme de la justice .
C'est ainsi qu'ensemble nous préparons notre pays aux défis de l'an 2000 .






.


Messieurs les Préfets ,

Messieurs les Parlementaires ,

Monsieur le Maire de Tulle ,

Mesdames et Messieurs les Elus ,

Monsieur le Président du Conseil Général ,

Mes chers Amis ,

Bernadette et moi , nous souhaitons naturellement vous adresser nos vœux très chaleureux , très sincères , pour vous-même , pour les vôtres , pour notre département , pour tous les Corréziens si nombreux , si actifs que je rencontre en métropole , outre-mer ou à l'étranger et qui donnent une belle image de notre département , tous nos meilleurs vœux de bonne année .

Mes vœux aussi pour notre équipe de rugby de Brive , Monsieur le Maire de Brive . Elle illustre bien l'excellence corrézienne .

Je voudrais aussi vous dire tout le plaisir que j'ai à vous retrouver en ce début d'année . On revient dans sa région comme on revient chez des amis très chers . Trop rarement mais toujours avec une très grande joie . Je n'oublie pas , sachez -le , ce que je dois à la Corrèze . Ma vision des êtres et des choses , je la dois pour une large part à cette terre rude , mais forte de ses traditions et de ses convictions , toujours affirmées notamment dans les moments les plus difficiles de notre histoire . Je la dois à vous , mes Chers Amis , qui m'avez fait confiance tant de fois . Expérience , endurance , solidité , sérénité , dans la mesure où j'ai connu ces caractéristiques , ces qualités , c'est la Corrèze qui me les a données : un viatique moral , qui m'est toujours aussi précieux . Plus que beaucoup d'autres , notre terre a le sens des vraies valeurs . Ce sont ces valeurs dont la France a aujourd'hui un grand besoin pour aborder crânement son avenir .








Pour beaucoup , 1996 n'a pas été une année facile , je l'ai déjà dit , pas plus en Corrèze qu'ailleurs . Nous vivons une période charnière , une période de nécessaire transformation , avec toutes les appréhensions que cela suppose . " Transformer " c'est sans doute le mot juste . Il s'agit , en effet , d'adapter notre société sans la brutaliser . Il s'agit de changer , de se moderniser , sans porter atteinte aux valeurs auxquelles nous croyons , en défendant le modèle social qui est le nôtre . Le choix que je propose à la France , c'est celui de la modernité et de la fidélité à tout ce qui fait son identité . J'en suis sûr , ce double choix nous conduira au succès . Il y faut du temps et des efforts .

Bien sûr , il a fallu nous remettre en route , alors que notre pays avait un peu posé ses bagages . Nous avions passé des années , de longues années sous le signe de l'immobilisme , des expédients , de l'endettement et des réformes remises à plus tard , sans voir qu'autour de nous les autres grands pays européens s'adaptaient mieux et plus vite aux exigences de notre temps , sans tenir compte non plus des nouveaux concurrents de plus en plus actifs qui s'imposaient sur le marché mondial .

Cette page est tournée . La France le sait . Elle est prête à se transformer peut-être plus qu'elle ne le croit encore elle-même . Lorsque l'on informait le général de Gaulle , avant la signature du Traité de Rome qui créait le Marché commun , lorsqu'on l'informait des craintes exprimées par les milieux industriels , agricoles , syndicaux , devant les risques de la libre circulation au sein de l'Europe , le Général répondait : " les Français sont forts , mais ils ne le savent pas " . L'Histoire lui a donné raison . La France de 1997 est forte et dynamique , mais elle ne le sait pas assez .

Naturellement , il y a des réticences , des blocages , toutes sortes de conservatismes , nous le savons tous . Pourtant , quel chemin parcouru en quarante ans ! Quoi de commun entre la vie d'un paysan corrézien à l'aube des années 60 , et celle d'un agriculteur , d'un éleveur d'aujourd'hui , souvent doté de matériels performants et actif dans un marché européen qui est le premier du monde ? L'adaptation , qui suscite parfois des craintes , c'est vrai , nous ne cessons en réalité de la vivre et de la pratiquer depuis des décennies .

Et puis , que de ressources , que de dynamisme , que d'imagination chez les Français ! Chaque fois que je vais sur le terrain , en province , je suis frappé par toutes les initiatives prises , tous les projets lancés ici et là par les collectivités locales , les associations , les entreprises , et surtout les petites et moyennes entreprises . Qu'un problème se pose , c'est l'ingéniosité , c'est la solidarité qui sont au rendez-vous . Voyez comment ont réagi nos concitoyens pendant la vague de froid , se mobilisant pour les plus démunis , organisant des centres d'hébergement pour les automobilistes bloqués par les intempéries et ceci spontanément et avec le concours de toutes les mairies , de tous les pouvoirs publics !

Tout cela doit nous donner confiance . Même si ses structures sont souvent trop figées , la France bouge , elle se mobilise . L'énergie et la vitalité des Français sont évidentes . L'avenir nous appartient pour peu que nous fassions appel au meilleur de nous-mêmes . Pour peu que nous nous adaptions en restant fidèles à nos valeurs , qui sont les valeurs mêmes de la République .




Au premier rang de ces valeurs , il y a la solidarité . En Corrèze , pays qui exige que ses enfants fassent front ensemble , la solidarité se vit tous les jours , dans les familles , dans les villes , dans les villages . Même s'il y a des malheureux , trop nombreux , des exclus trop souvent , ce qui n'existait pas d'ailleurs dans les campagnes du temps de nos parents , la cohésion sociale est forte . C'est cette cohésion qui s'est un peu défaite et que nous devons rétablir dans toute la France .

Pour bien vivre une période de changement , une société doit être unie et solidaire . Un pays ne peut pas réussir s'il n'y a pas cohésion du corps social . La grandeur et l'identité de la France sont indissociables de son ambition sociale : assurer à tous une juste protection et ne laisser personne au bord du chemin , quelles que soient les difficultés à surmonter les effets de la crise , telle doit être notre ambition .

C'est pour cela que le gouvernement met en œuvre la première grande réforme de la Sécurité sociale depuis trente ans , avec l'objectif de la rendre plus juste et plus efficace . C'est pour cela qu'il a engagé un Pacte pour la ville , et lancé un programme de logements d'urgence pour les plus démunis . C'est pour cela qu'il a pris des décisions fortes en faveur des chômeurs de longue durée , et qu'il a préparé un projet de loi qui s'attaque aux racines de l'exclusion , dans tous les domaines : l'emploi , le logement , la santé , la culture .

Mais au-delà des décisions et des impulsions que peut donner l'Etat , la solidarité c'est l'affaire de tous , acteurs économiques , collectivités locales , associations , et surtout citoyens . Il faut que les solidarités qui se manifestent spontanément pendant les périodes de grandes difficultés continuent , au quotidien , d'irriguer la société et les cœurs




L'égalité des chances est une autre de ces valeurs républicaines à laquelle la Corrèze est naturellement attachée . Nous sommes vraiment une région où la promotion des hommes et des femmes par l'école de la République a eu tout son sens . Pendant des générations , les maîtres ont enseigné le travail et l'effort , nous ont expliqué pourquoi ils étaient les clés de la réussite . Je garde , aujourd'hui encore , le souvenir de mes grands-parents instituteurs , de leur foi dans l'école comme lieu de transmission du savoir , d'apprentissage de la citoyenneté et d'intégration . Même si elle a dû faire face à des changements majeurs , je pense notamment à l'allongement général des études , l'école d'aujourd'hui doit faire vivre cette ambition de transmission des connaissances et d'intégration .

C'est dans cet esprit que la lutte contre l'illettrisme sera l'un des objectifs de mon septennat . Il n'est plus possible que certains jeunes sortent du système sans posséder les acquis de base , ce qui fait d'eux en réalité , d'entrée de jeu , des handicapés sociaux . Il y a une réflexion à conduire d'urgence sur la formation des maîtres , les instruments pédagogiques , les instruments de contrôle et d'évaluation . Nous ne resterons pas à la traîne de l'Europe dans le domaine de l'illettrisme . Il en va de l'insertion des jeunes et de leur citoyenneté .

C'est dans le même esprit que le gouvernement a lancé la réforme des premiers cycles universitaires , pour que les étudiants , mieux orientés , mieux soutenus , ne se retrouvent pas au bout de deux ans sans diplôme , sans qualification . C'est enfin dans cet esprit que je souhaite voir évoluer l'enseignement professionnel , qui doit s'ouvrir davantage aux métiers et aux nouvelles technologies , afin de donner aux jeunes qui le choisissent et qui ont raison de le choisir , un bagage pour la vie .

Enfin , dans cette Corrèze , qui est une vieille région laïque , je voudrais réaffirmer mon attachement au principe de laïcité . L'école , lieu de paix et de tolérance , doit être notamment à l'abri de tous les prosélytismes . La laïcité à l'école publique notamment participe de l'égalité des chances et c'est un des fondements de la République .

Mais l'égalité des chances ne se joue pas seulement à l'école . Elle se joue aussi en terme d'aménagement du territoire . Si la diversité est une richesse , le déséquilibre entre les régions est une source d'inégalités et d'injustices . Toutes nos provinces doivent offrir à leurs habitants des infrastructures et des services adaptés , je pense notamment aux services publics , sans lesquels il n'y a pas de développement possible . Je veux réaffirmer mon attachement sans concession au service public à la " française " .

Ici , dans le Massif central , nous connaissons bien cette exigence . Depuis trente ans , les voies de communication se modernisent . Les grands chantiers autoroutiers de l'A20 et de l'A89 , auxquels , vous le savez , je suis personnellement attentif , en sont des exemples significatifs .

Bien sûr , aménager le territoire c'est aussi maintenir une agriculture vivante , favoriser l'installation des jeunes , développer des activités nouvelles , faire en sorte que l'accès aux services publics soit égal dans toute la France .

Le grand débat qui a eu lieu en 1994 a montré combien étaient fortes les attentes des Français dans ces domaines . La loi d'orientation qui en est le fruit doit être pleinement appliquée . Je souhaite également que les propositions du délégué à l'aménagement du territoire , que je salue ici , sur l'espace central comme on l'appelle aujourd'hui , Massif central , puissent faire l'objet , rapidement , de décisions concrètes de la part du gouvernement et je lui fais confiance dans ce domaine .




En réalité , tout se tient . L'égalité des chances favorise la cohésion sociale . De même , le dialogue renforce les liens de la collectivité . C'est une autre valeur -le dialogue , l'écoute , le respect de l'autre-que la Corrèze met en pratique . On se parle dans les campagnes plus que dans les villes , et surtout plus que dans les grandes villes . On se parle dans les rues , sur les marchés , les gens se connaissent . Bien sûr , il y a dans les familles ou entre les voisins des brouilles d'autant plus inexpiables que tout le monde en a oublié les causes , mais enfin beaucoup de conflits sont résolus par l'échange , par le dialogue . C'est de ce dialogue dont notre société et notamment notre société urbaine a le plus grand besoin aujourd'hui .

Il y a un dialogue entre les Français qui est toujours prêt à s'instaurer pour peu que l'exceptionnel sorte nos concitoyens de leur réserve habituelle . Ainsi , pendant les grèves de décembre 1995 , aujourd'hui avec la vague de froid , on voit des hommes et des femmes se parler , s'entraider spontanément . Des barrières tombent , des solitudes se brisent , des solidarités s'expriment . Si bien que ces moments de crise sont aussi des moments éclairés par un rayon de convivialité .

Si ce dialogue spontané se noue facilement , il n'en est pas de même du dialogue social institutionnel , celui qui doit absolument se développer dans tout pays moderne entre les partenaires sociaux . Nous avons un vrai retard dans ce domaine , comme en témoignent les crises qui , périodiquement , secouent notre pays et donnent de nous , à l'extérieur , une image bien piètre .

Nous ne pouvons pas continuer ainsi . A trois ans de l'an 2000 , la France doit être une démocratie moderne , capable d'anticiper les évolutions , capable de conduire les changements nécessaires dans la concertation et dans la sérénité . Chacun doit jouer son rôle . Un patronat ouvert au dialogue et respectueux des accords conclus . Des syndicats constructifs et responsables dans leurs revendications . Des associations , des mutuelles , qui irriguent le tissu social et expriment les attentes des citoyens . Ce n'est qu'ainsi que nous construirons , ensemble , une société moderne et apaisée . Ce n'est qu'ainsi que nous donnerons à notre économie toutes ses chances dans la compétition internationale .




Il faut bien comprendre dans quel monde nous vivons . Il n'est question , depuis quelques années , que de la " mondialisation " , expression technocratique qui inquiète beaucoup d'entre nous . Je veux vous dire qu'il n'y a pas lieu de craindre une réalité qui par ailleurs est irréversible , et qui consiste tout simplement , pour notre pays , à être ouvert sur l'extérieur et partie prenante des mouvements du monde avec toutes les chances qui sont les siennes , généralement très supérieures à celles de la plupart des autres pays .

Bien sûr , nous avons de plus en plus de concurrents . Les nouvelles technologies changent beaucoup de données et les frontières ne cessent de s'effacer .

Mais la " mondialisation " est aussi une chance pour un pays qui , comme la France , qui dispose d'atouts considérables . Je pense notamment à nos entreprises , qui sont parmi les plus performantes du monde , comme en témoignent aujourd'hui les excédents considérables de notre commerce extérieur . Je pense à nos capacités technologiques . Je pense surtout à la qualité des hommes et des femmes qui sont compétents et créatifs . C'est une chance parce que de nouveaux marchés considérables s'ouvrent , riches de possibilités : l'Amérique latine , l'Asie du Sud-Est , la Chine , l'Europe de l'Est . A nous de saisir ces chances , nous en avons les moyens .

Pour cela , il faut libérer nos énergies , il faut retrouver le goût d'entreprendre et rendre au travail toute sa valeur . La Corrèze , qui est une terre de volonté , de responsabilité , qui l'a si souvent prouvé dans l'Histoire , sait de quoi je parle .

Nous savons tous que ceux qui veulent entreprendre , réaliser un projet , investir , prendre un risque , doivent trop souvent triompher d'une véritable course d'obstacles .

Nous savons tous combien les formalités administratives , la paperasserie de toute nature pèsent sur la vie quotidienne de ceux qui veulent entreprendre , investir ou travailler , au point d'exiger pour les petites et moyennes entreprises , plusieurs jours par mois de travail pour leurs dirigeants à des choses qui ne se justifient pas toujours , beaucoup s'en faut .

Nous savons tous combien les charges de toutes sortes se sont développées dans le cadre d'un système d'irresponsabilité qui a duré trop longtemps et ces charges découragent les commerçants , les artisans , les professions libérales , les exploitants agricoles et finissent par faire obstacle à l'embauche ou à l'installation .

Il était urgent de renverser le cours des choses , de faire en sorte que l'on se mette en situation le plus rapidement possible d'alléger les charges qui pèsent sur les entreprises , de favoriser le développement des petites et moyennes entreprises , de simplifier la vie administrative . Je me félicite des décisions qui ont été prises et je demande au Gouvernement de poursuivre activement , résolument dans cette voie car beaucoup reste à faire et les effets sont longs à se faire sentir sur le terrain .

Il faut absolument que l'Etat , dans notre pays , retrouve sa juste place . L'Etat est là pour assurer les missions de souveraineté nationale , défendre les valeurs de la République , garantir les solidarités , assurer l'ordre et la sécurité des citoyens sur l'ensemble du territoire , faire régner la justice , créer les conditions de la croissance .

L'Etat n'est pas là pour contrôler , encadrer , entraver l'action des forces vives . Il n'est pas là pour jouer les patrons dans le secteur concurrentiel . Il n'est pas là pour dépenser n'importe comment l'argent des contribuables .

L'Etat doit se réformer . C'est le meilleur service qu'il peut rendre à la Nation . Nous avons décentralisé , voici quinze ans , ce fut une grande réforme , une réforme moderne . Mais il faut aller plus loin aujourd'hui . Combien de mesures qui concernent directement la vie de nos compatriotes , et qui sont encore prises à Paris dans des bureaux parisiens ! Rapprocher la décision du citoyen . Donner aux collectivités locales un véritable droit à l'expérimentation . Favoriser de toutes les façons les initiatives locales , qui sont une arme maîtresse dans notre lutte contre le chômage . Telle est la voie à suivre .

C'est une question de confiance . Confiance dans les responsables locaux , qui se dépensent sans compter sur le terrain . Confiance dans ceux qui entreprennent et qui prennent des risques . Confiance dans les Français qui peuvent donner le meilleur pourvu qu'on le leur demande . L'enjeu , mes Chers Amis , c'est de passer réellement à une culture de responsabilité et de travail .

Bien sûr , ni la croissance ni l'emploi ne se décrètent , mais nous ne retrouverons le chemin de l'emploi et de la croissance que si la France se met au travail plus résolument encore . Cela vaut pour l'écolier , pour le lycéen , pour l'étudiant , parce qu'il n'y a pas de réussite dans les études sans travail , évidence toute simple mais qui mérite d'être rappelée . Cela vaut pour les agents du secteur public , qui doivent avoir pour premier souci de servir précisément le public . Cela vaut pour tous les salariés . La France ne réussira que grâce au travail des Français . Il peut être intéressant pour l'emploi d'aménager , voire de réduire le temps de travail , et ceci dans le cadre de négociations entre partenaires sociaux , entreprise par entreprise ou branche par branche . Cette voie mérite sans aucun doute d'être sérieusement explorée . Nos compatriotes peuvent souhaiter travailler moins , de même qu'ils peuvent aspirer à prendre leur retraite plus tôt . Je le comprends . Mais je souhaite que notre pays n'oublie pas les réalités économiques et démographiques du monde actuel . Nous nous en sortirons en travaillant mieux , c'est vrai . Mais nous ne nous en sortirons pas en faisant supporter à un nombre toujours plus réduit d'actifs le poids grandissant des jeunes et des retraités , ce n'est pas vrai . Le sens du travail fait partie des valeurs de la République . Et je voulais le rappeler ici , dans un département qui sait ce que travailler veut dire .




Et puis , Chers Amis , je voudrais que nous soyons fiers de la France et fiers d'être Français .

S'affirmer Français , ce n'est pas du tout nier son appartenance à l'Europe . Au contraire . La Corrèze , en tant que terre agricole , riche de la qualité de son travail dans ce domaine , sait ce que nous devons à l'Europe , ce que celle -ci nous apporte , et combien sa réalisation , je pense notamment à la monnaie unique , est essentielle à notre avenir . Il n'y a aucune contradiction entre l'appartenance à l'Europe et l'amour de son pays , aucune . C'est encore une valeur que nous devons vivre et surtout apprendre à nos enfants .

Se sentir lié à un pays et comptable de son destin , se sentir dépositaire d'un patrimoine moral , fait d'une histoire partagée mais aussi de principes tels que la tolérance et le respect de chaque homme , donne une grande force , et donne à chacun la volonté de trouver sa place .

Bien sûr , l'Etat , les pouvoirs publics , doivent assumer leurs responsabilités , et tout mettre en œuvre pour que les jeunes Français s'intègrent dans notre collectivité . Vous savez que l'emploi des jeunes est au premier rang naturellement de mes priorités . J'ai souhaité que 1997 , grâce à une mobilisation de tous , et notamment des partenaires sociaux , voie se multiplier les formations d'alternance pour les jeunes non qualifiés , les expériences en entreprise pour les étudiants , les contrats d'insertion pour les moins favorisés . Bref , toutes les initiatives susceptibles de mettre le pied à l'étrier . C'est un chantier national .

Mais au-delà de ce que nous faisons et de ce que nous ferons , j'appelle chaque jeune , chaque citoyen à se demander comment il peut servir la Nation , la rendre plus forte , plus dynamique , plus unie . Aux engagements pris par l'Etat doit répondre l'engagement des Français .








Voilà , mes chers Amis , ce que je voulais vous dire , à vous et à travers vous aux Français , à l'aube de cette année nouvelle . Si nous faisons le choix de l'adaptation et de la modernité en restant fidèles à notre identité et à nos valeurs alors nous réussirons , et nous ferons de la France un pays uni , apaisé , accueillant et conquérant .

C'est le vœu que je forme non seulement pour 1997 mais aussi pour les années qui à venir . A chacun et à chacune d'entre vous , en mon nom et au nom de mon épouse , je souhaite du fond du cœur une très bonne et une très heureuse année .











Mes Chers Compatriotes ,
1996 a été une année difficile pour beaucoup d'entre nous . Je le sais .
Pourtant , je reste confiant . Car la France change . La France se modernise . Les Français se mobilisent . Je suis impressionné , lors de mes déplacements , par ces Français que je rencontre et qui s'engagent , toujours plus nombreux , ici pour insérer des exclus , là pour préserver un patrimoine culturel , là encore pour créer une nouvelle activité , gérer autrement une entreprise , former des jeunes , lutter contre l'illettrisme .
Dans cet esprit , je voudrais vous dire ce soir les vœux que je forme pour vous et pour la France . Je voudrais vous dire comment , en 1997 , nous progresserons sur le chemin de nos ambitions communes .
Notre nation traverse , c'est vrai , des turbulences . Les interrogations sont nombreuses . Les débats sont passionnés .
Et au risque de surprendre , je vous dirai que c'est la diversité de ces interrogations , la richesse de ces débats qui fondent aussi ma confiance . Notre pays est en train de changer , de bouger , de se remettre en question . Au-delà des blocages et des conservatismes qui existent ici ou là , j'y vois une preuve de dynamisme et de vitalité .
La France est sortie d'une longue période d'immobilisme . Nous vivions à crédit , nous accumulions dettes et déficits , nous refusions de voir le monde se transformer autour de nous . Peu à peu , notre pays perdait ses chances , sa voix et finalement son rang .
Il n'est pas facile , évidemment , d'adapter la France à son temps . Cela exige de penser et d'agir autrement .
Nous le faisons pour notre défense avec la création d'une armée professionnelle et d'un nouveau rapport entre les jeunes et la nation .
Nous le faisons pour notre protection sociale , dont je suis le garant , avec l'objectif de la rendre plus juste et plus efficace .
Nous le faisons pour notre cohésion nationale avec le Pacte pour la Ville , le logement , le projet de loi contre l'exclusion , les décisions prises en faveur des chômeurs de longue durée .
Nous le faisons à l'école et à l'université , dont la réforme est lancée , pour donner aux jeunes de meilleures chances de réussite .
Penser et agir autrement , c'est aussi avoir une conception plus exigeante et plus moderne de l'Etat .
L'Etat n'est pas là pour dépenser , sans limite ni contrôle , l'argent des contribuables .
L'Etat est là pour défendre le droit , pour assurer l'ordre et la sécurité sur l'ensemble du territoire . L'Etat est là pour garantir la liberté , toutes les libertés , l'indépendance de la justice , les valeurs de solidarité , de tolérance et de respect de l'autre , qui sont les valeurs mêmes de la République . L'Etat est là pour favoriser et non étouffer les initiatives , petites ou grandes , de ceux qui créent , qui investissent , qui recrutent , qui exportent .
Mon ambition , l'ambition que je vous propose , c'est de faire en sorte que la France tire profit de cette période de transition et réussisse son entrée dans l'avenir tout en restant fidèle à elle-même .


Nous construisons une France vivante et forte , capable de créer plus d'activité et plus d'emplois . Dans la compétition internationale , nous marquons des points . Nos concurrents le savent . Notre économie est performante et nous exportons comme nous n'avons jamais exporté .
Malgré cela , notre croissance a été trop faible cette année pour faire reculer le chômage , ce qui est mon objectif essentiel . Mais notre croissance repart et elle sera plus forte en 1997 . Au Gouvernement de libérer les énergies qui ne demandent qu'à l'être . En simplifiant , bien davantage encore , les réglementations , les formalités , la paperasserie . En allant plus vite et plus loin dans la baisse des impôts qui a été amorcée , comme vous allez le constater dans les prochains mois . En rendant au travail sa valeur et sa dignité . En récompensant le mérite et l'effort , ce que nous ne faisons pas assez .


Nous voulons construire une France accueillante , et surtout plus accueillante pour les jeunes .
Notre pays est le plus jeune d'Europe . C'est une chance . Les jeunes Français sont prêts à donner le meilleur d'eux-mêmes . Il faut leur faire confiance .
Entrepreneurs , Maires , responsables d'associations prennent des initiatives . Elles doivent se multiplier . Formations en alternance pour les jeunes non qualifiés , expériences en entreprises pour les étudiants , contrats d'insertion pour les moins favorisés : le Gouvernement et les partenaires sociaux ont ouvert la voie .
Il faut aller encore plus loin et ouvrir de nouveaux chantiers . Je pense , par exemple , à la nécessaire réforme de l'enseignement professionnel qui doit s'ouvrir davantage à l'évolution des métiers et des technologies .
1997 sera vraiment l'année de l'emploi des jeunes , comme je l'ai souhaité , si chacun s'y engage avec toute sa volonté , toute son imagination .
Et j'invite les forces vives , chaque entreprise de France , chaque collectivité locale , chaque association à prendre sa part dans ce grand effort national .


Nous voulons aussi construire une France apaisée , capable de faire reculer toutes les violences .
Le terrorisme , qui voudrait intimider et qui suscite chez nos compatriotes courage et solidarité . Je vous demande de rester vigilants .
La délinquance , la violence , notamment dans certains quartiers difficiles , qui ne doivent pas être tolérées , quelles qu'en soient les causes . Il y va de la vie quotidienne de beaucoup de Français .
La violence à l'école , qui est peut être la pire , car elle porte atteinte à la vocation même de l'école de la République : instruire et intégrer . Parents , enseignants , élèves et pouvoirs publics ont commencé à travailler ensemble pour faire reculer cette violence . Il faut poursuivre dans cette voie .
Nous devons construire une société où l'on se parle . Une France apaisée , c'est une France qui dialogue . La SNCF l'an dernier , le conflit des routiers cette année , ont montré combien nous avons du mal à nous écouter et à nous comprendre .
Nous devons devenir un pays capable d'anticiper et de conduire , dans la sérénité , les nécessaires évolutions de la société . Il n'y a pas de dialogue social sans respect de l'autre .
Mais il n'y a pas de vrai dialogue social sans culture de la responsabilité . Ne pas porter atteinte à l'intérêt général au nom d'intérêts particuliers . Ne pas tout attendre de l'Etat . Accepter le principe de la réforme à condition qu'elle soit juste et concertée . En France , chaque jour , des accords entre partenaires sociaux sont conclus qui font avancer les choses . Et j'y suis très attentif car le progrès social et la cohésion nationale en dépendent .


Cette France vivante et forte , cette France accueillante , apaisée , elle sera la nôtre grâce aux choix que nous avons faits : choix de l'Europe , choix de la modernité , respect de l'identité française .
Si nous jouons bien notre rôle dans la construction européenne , si nous adaptons notre nation à son temps , si nous nous appuyons sur ce que nous sommes , c'est-à-dire un peuple inventif , entreprenant , généreux , alors , j'en suis sûr , nous réussirons ensemble .
Mes Chers Compatriotes , de métropole , d'Outre-mer , de l'étranger , en ce 31 décembre , je souhaite de tout cœur à chacune et à chacun d'entre vous , une bonne et une heureuse année .
Vive la République !
Et vive la France !











Oui , je regarde volontiers la télévision .

J'y vais quand c'est nécessaire , je n'en abuse pas .

-je sais que c'est un sentiment qui s'exprime souvent . Je voudrais vous donner ma propre interprétation . Je ne renie rien , ni du diagnostic que j'ai fait sur la France , ni des engagements que j'ai pris à l'égard des Français . J'ai dit que la France courait le risque , comme le disait tout à l'heure Mme Jacquemin dans son excellent film , d'être coupée en deux , déchirée , certains disent éclatée .

Je ne sais pas si cela s'aggrave , mais c'est grave , sans doute . J'ai dit que pour retrouver la France exemplaire que nous connaissons et que nous aimons , il fallait d'abord retrouver les valeurs républicaines sur lesquelles est fondée notre culture : l'égalité des chances , la laïcité , la morale publique , la récompense du mérite .
J'ai dit aussi qu'il fallait retrouver la cohésion sociale et les solidarités . J'ai dit enfin qu'il fallait libérer les forces vives , relancer l'économie , remettre la France en marche . Mais tout ceci n'est possible , Monsieur Durand , à condition d'abord , que l'on ait mis en ordre nos affaires .

Y compris nos finances , mais pas seulement . Il faut que l'on ait mis en œuvre les réformes qui s'imposent . Nous sommes aujourd'hui un pays profondément conservateur , dans lequel il est extrêmement difficile de bouger quoi que ce soit , car on se heurte à la fois aux traditions , aux peurs , c'est vrai , et donc un pays qui exige sans aucun doute beaucoup de dialogues , beaucoup d'explications pour faire comprendre que l'on doit l'adapter aujourd'hui à son temps .

Non , ce qu'ils veulent savoir , c'est ce que feront demain leurs enfants : quelle sera la nature du travail qui sera le leur dans les prochaines années ? Quelle sera la justice ? Quelle sera l'Europe de demain ? Comment allons -nous protéger les plus faibles ? Comment raccommoder un tissu social qui a été malmené ? C'est cela les questions que se posent à juste titre les Français .

D'abord vous avez , à juste titre , dans votre documentaire souligné à la fois le sang-froid , le courage , la solidarité des Français . On a vu des gens revenir , redescendre pour donner un coup de main juste après l'attentat . Cela est une belle image de la France .

Pas de bouc-émissaire ? Effectivement . Cela c'est la France telle qu'on l'admire et qu'on l'aime , chez nous ou à l'étranger . Qu'est -ce qui a été fait ? Vous le dites , c'est Vigipirate . Qu'est -ce que Vigipirate ? C'est la mise en place de moyens de surveillance , de prévention , de détection , éventuellement d'intervention . C'est également un appel à la vigilance de tous et de toutes . Vous me dites : peut -il y avoir d'autres attentats ? Hélas , je n'en ai aucune idée . Mais ce que je sais , c'est que tout peut intervenir et qu'il faut être prudent , vigilant . Je suis frappé quand on va dans un grand magasin aujourd'hui , dans le métro , on voit que les gens sont tout à fait calmes , mais on observe , et nombreux sont les témoignages , qu'ils sont également vigilants , qu'ils regardent , qu'ils essaient de repérer le comportement anormal de quelqu'un , ou le paquet qui ne devrait pas se trouver là , et qui s'y trouve , et à tout hasard , ils dénoncent ce qu'ils ont vu . Ce qui permet , généralement , de ne rien trouver , mais ce qui peut sauver , le cas échéant .

Je vous rappelle que l'enquête qui a été menée après les attentats de l'année dernière a eu des résultats positifs , que 300 personnes , généralement d'ailleurs des intégristes islamistes étrangers , avaient été appréhendées , et que 150 étaient encore en prison . L'enquête qui est menée aujourd'hui l'est naturellement avec la même compétence , la même détermination . Il est trop tôt pour dire où elle peut nous conduire . Vous savez que la police , à juste titre , et la justice se refusent à tout préjugé , à tout a priori . Toutes les pistes sont exploitées , mais elles le sont avec détermination .

Non , cela c'est une fausse nouvelle .

La connaissance , non . L'intuition , oui . Nous les traquons en permanence . Vous avez pu observé que , très régulièrement , et le gouvernement est d'ailleurs souvent critiqué pour cela , très régulièrement , on fait des rafles . Ces rafles ne sont pas faites simplement pour le principe . Elles sont faites parce que l'on a des informations , des renseignements , qui permettent de craindre que se reconstituent des réseaux , que s'instituent des réseaux . Alors , bien entendu , chaque fois , on ne tombe pas sur quelque chose de sérieux . Beaucoup de gens ont été relâchés parce qu'ils ont été soupçonnés à tort . Mais l'activité aujourd'hui de la police , je peux vous le dire , est une activité extrêmement intense . D'ailleurs , c'est la raison pour laquelle je suis choqué quand j'entends critiquer la police qui fait aujourd'hui un travail considérable et admirable pour protéger les gens , et ce n'est pas facile , c'est risqué .

Elle a les moyens bien sûr . Vous aurez observé , d'ailleurs , que nombreux sont les pays , même des pays industrialisés , qui nous demandent de leur envoyer nos experts en matière de police pour les aider à organiser leur propre système de sécurité . Oui , elle a les moyens naturellement , mais il lui faut surtout de la détermination et de la compétence . Hélas , de l'expérience , et elle l'a aussi .

Il y a aussi une coopération européenne qui est importante .

Oui , je ne sais pas si les gens du GIA sont les mieux placés pour donner des leçons de démocratie et de liberté , mais enfin , ceci étant , la France ne soutient pas un gouvernement . La France ne fait pas d'ingérence dans les affaires de l'Algérie . Aucune ingérence . Je note tout de même que le Président algérien a été élu dans des conditions qui n'ont été contestées par personne sur le plan de leur fondement démocratique . La France en revanche conserve une relation , notamment économique , avec l'Algérie . C'est un grand pays qui est à nos portes . Nous avons beaucoup d'Algériens en France et que pourrait -il arriver de pire ? Ce serait d'isoler l'Algérie . Si l'Algérie est isolée , et notamment économiquement , alors le pire est à craindre . C'est le chaos qui pourrait guetter ce pays . Ce serait une attitude tout à fait irresponsable .

Oui même si on a un espoir , puisque , comme vous le savez , le Président Algérien a indiqué qu'il ferait les élections législatives . Et s'il les fait comme il a fait les élections présidentielles , c'est tout de même un élément qui permettrait à une démocratie , à une jeune démocratie en tous les cas de se forger . Et je souhaite beaucoup que les événements puissent permettre d'arriver à des élections démocratiques , non suspectes à cet égard , pour permettre à ce pays de retrouver son équilibre . Vous savez , les Algériens ne sont pas des gens spontanément portés à l'intégrisme , pas du tout . Ce sont des sunnites , des musulmans sunnites , de rite malékite , ce sont des gens tout à fait ouverts et qui ne sont pas , je le répète , intégristes . Ils ont été sensibles à l'intégrisme en quelque sorte par réaction contre un régime , depuis l'indépendance , qui n'a pas fait ses preuves ( il faut dire les choses comme elles sont ) , et qui a été aussi marqué , frappé par la corruption . Et la dégradation de la situation économique a rendu les gens furieux et les a amenés à réagir . Alors quand on est musulman , qu'on est sollicité de l'extérieur , comment réagit -on ? En favorisant l'intégrisme .

Oui , il ne faut pas exagérer les choses . D'abord , je voudrais dire que la coopération policière entre les pays européens , notamment avec l'Allemagne , avec l'Angleterre , avec l'Espagne , l'Italie et avec les autres , est une coopération qui s'est considérablement renforcée . Considérablement . Demain , nous serons à Dublin pour le Sommet européen et les premiers points de l'ordre du jour , qui figurent d'ailleurs dans la lettre que nous avons cosignée , le Chancelier allemand et moi-même pour nos collègues , sont les problèmes de sécurité , de lutte contre le crime , contre la drogue , contre le blanchiment de l'argent sale

Avec toute une série de mesures concrètes qui ne font que se renforcer . Je vous rappelle qu'au moment du G7 à Lyon , là c'est plus large que l'Europe , nous avons commencé par tout un ensemble de mesures permettant de renforcer la coopération entre nos services de renseignements , de sécurité , de police . Donc ça c'est un fait . Alors il n'en reste pas moins que nous devons petit à petit aller vers une harmonisation des législations . Parce que le risque , vous l'avez dit , c'est qu'un criminel passe à travers les mailles du filet en allant d'un pays à l'autre et en utilisant les différences de législation qui rendent ici difficile de l'arrêter dans certaines conditions . Cela c'est donc un problème .

Non , toutes les frontières ne sont pas tombées , beaucoup s'en faut . Je vous rappelle que les conditions dans lesquelles se pose le problème de la drogue aux Pays-Bas m'a amené notamment à demander une exception au projet de Schengen pour ne pas ouvrir la frontière du Nord de la France précisément parce que je considérais que la situation aux Pays-Bas ne me permettait pas de le faire . Mais en revanche , ce qui est capital , je le répète , c'est une formidable coopération aujourd'hui entre les services de sécurité et de police et une priorité absolue donnée à cela par les chefs d'Etat et de gouvernement .

Ce que vous dites n'est pas impossible .

Les deux , et je le déplore . Depuis 20 ans , la Corse connaît la violence . La République doit garantir aux Corses qui lui ont tant donné dans les moments difficiles , la solidarité et la sécurité . C'est ce que je m'emploierai à faire . Mais je voudrais ce soir m'adresser aux auteurs de ces violences inacceptables pour leur dire que la voie qu'ils ont choisie ne mène à rien . Elle conduit à des destructions . Elle conduit à des deuils mais elle ne résout aucun problème .
En revanche , l'âme corse est blessée . Que ces auteurs de violence pensent un peu aux jeunes Corses qu'ils condamnent à vivre dans une île appauvrie alors qu'elle devrait être l'un des joyaux de cette Méditerranée que nous voulons d'ailleurs développer , organiser , dont nous voulons faire un lac de paix . Qu'ils pensent également que le destin de leur famille , de leur communauté , de leur île ne passe pas par les armes . Il passe par la paix . Je voudrais leur dire cela . Nous n'aurons aucune défaillance dans la poursuite des attentats mais j'en appelle à la responsabilité , au sens de la responsabilité des Corses .

Vous savez , si c'était si facile , notamment dans ce milieu corse qui est un milieu assez fermé , il faut bien le reconnaître , il y a longtemps que cela serait fait quels que soient les gouvernements en place . Il y a 20 ans que cela dure . Il y a eu probablement , comme le disait tout à l'heure monsieur Durand , des stratégies contradictoires et probablement inadaptées .

En tous les cas , que je conteste .

Je ne le crois pas . Ce que je veux dire en revanche , c'est que les choses étant ce qu'elles sont aujourd'hui , je ne vois pas d'autre issue que dans un travail patient et courageux tendant à éradiquer la violence de la Corse . Je veux donner à la Corse la sécurité et la solidarité .

Il n'y a rien de spectaculaire . C'est un travail lent , patient , déterminé pour trouver , arrêter et sanctionner ceux qui se rendent coupables d'actes de violence .

Soyons sérieux ! L'immense majorité des Corses sont des Français qui ne mettent pas un instant en doute ou en cause leur appartenance profonde à un pays qu'ils ont servi pendant si longtemps .

Je crois que cela relève plus de la boutade ou de l'irritation , que je comprends parfaitement , que d'une réalité politique .

Donc fermeté et elle finira par payer . Elle finira par réussir .

J'en suis sûr . Pas pour autant jusqu'à collaborer avec la police , mais cela c'est l'âme corse , c'est peut-être aussi l'un de ses charmes . Il faudra redoubler de vigilance et de détermination .


La morgue technocratique , la technostructure , cela c'est probablement un peu excessif . La fracture entre ceux qui ont le pouvoir , dans le sens large du terme , et qui l'exercent en fonction d'un système de pensée très clairement affirmé et les autres , c'est-à-dire ceux qui subissent , qui sont loin de la capitale et qui voient arriver un certain nombre de décisions dont ils ne comprennent pas , ni la signification et dont ils contestent parfois les effets , là c'est un vrai problème , c'est vrai , que la volonté politique doit permettre de le maîtriser . Et c'est vrai que j'ai la volonté politique de maîtriser ce phénomène , mais ce n'est pas facile et cela ne se voit pas . C'est que je n'en fais pas assez , alors je vais en faire davantage .
La vérité est que nous sommes dans un pays profondément conservateur et qu'il est extrêmement difficile de faire bouger les choses . On peut les faire bouger à la tête dans l'impulsion que l'on donne , mais très vite , on se heurte au conservatisme de l'ensemble de nos structures : les syndicats , les organisations professionnelles . On ne peut rien toucher sans qu'immédiatement il y ait des réactions . Et c'est donc difficile , mais il faut avoir la volonté de poursuivre et croyez -moi cette volonté , je l'ai .

Lorsqu'il y a eu la grève de la SNCF , il y a un an , le Président de cette grande entreprise a été changé , pourquoi ? Précisément parce que dans sa culture , il n'y avait pas l'idée de dialoguer et de dialoguer en permanence . Cela est un point essentiel .

Je crois qu'il y a l'idée du dialogue .

Il faut bien regarder .

Nous sommes dans un pays , là encore , qui a une caractéristique . Vous venez d'évoquer les grèves , le conflit des routiers . Nous sommes dans un pays où il y a deux caractéristiques étonnantes qui n'existent dans aucun autre pays industrialisé .
La première de ces caractéristiques c'est que , tout naturellement , ceux qui peuvent le faire trouvent naturel de prendre les Français en otage pour satisfaire leurs revendications . Ceux qui ne peuvent les prendre en otage , et bien , on ne les entend pas . Ils subissent . Mais il y a une catégorie de Français qui sont capables de prendre les Français en otage et ils le font . Une grève comme celle des routiers , une grève comme la SNCF l'année dernière , cela n'existe nulle part ailleurs , et les étrangers nous regardent stupéfiés et ne comprennent pas .
Deuxième caractéristique , nous sommes dans un pays où dès qu'il y a un conflit , par exemple entre des patrons et des ouvriers , instantanément il y a un seul point d'accord . Tout le monde se retourne vers l'Etat en disant : c'est à vous de régler les choses et d'ailleurs vous n'avez qu'à payer . C'est une réaction normale .

Oui , je ne suis pas sûr qu'on ait eu raison . Il fallait bien sortir de la crise . Je veux dire que ces deux caractéristiques font de nous un pays qui n'est pas réellement dans ce domaine majeur . Donc , il faut trouver le moyen d'avoir un meilleur dialogue social .
Pour cela , il faut des organisations professionnelles et syndicales plus fortes , plus responsables . Il faut avoir le respect de l'autre , il faut avoir le respect de la parole donnée . Je pense notamment d'ailleurs sur ce dernier point au conflit des routiers .

Je ne suis pas contre le droit de grève , bien entendu . C'est un droit qui a permis de faire de très grands progrès sociaux . J'en appelle à la responsabilité des gens . Je prends un exemple . Nous avons un problème , c'est celui de la SNCF-gigantesque déficit pour une entreprise- .

Pour une entreprise , par ailleurs superbe , remarquable , que l'on nous envie , il y a quelque chose d'anormal . Je voyais les nouveaux comptes de la Bundesbahn , c'est-à-dire les chemins de fer allemands . Ils font deux milliards d'excédent cette année . Ils prévoient deux milliards d'excédent . Nous , c'est un gigantesque déficit . On dit qu'il faudrait faire quelque chose . Alors premier point , on dit : on ne touche pas aux avantages acquis des cheminots , normal . En revanche , on va essayer de mieux s'organiser pour dépenser mieux et donc dépenser moins . Quelle est la réaction immédiate de certains syndicalistes ? J'écoutais hier matin un responsable syndical français qui disait qu'il parlait de ce que l'on pouvait éventuellement , ici ou là , toucher pour avoir une meilleure gestion et dans le cadre d'un dialogue tout à fait exemplaire et il disait : " si l'on touche quoi que ce soit et bien nous allons tout casser " .
C'est stupéfiant , nous sommes un pays qui n'est pas responsable de ce point de vue .

Nous devons donc faire un énorme effort pour permettre une meilleure concertation . Je vous ai dit sur quelle base cela devait reposer mais nous ne pouvons pas laisser notre pays dans une situation où l'on ne pacifie pas le social . Il y a des habitudes , mais peut-être cela vient -il aussi d'une certaine politisation des organisations syndicales .

Monsieur Field , on ne touche pas les avantages acquis . Quand a -t-on touché les avantages acquis ? Je ne crois pas que ce soit une bonne technique , surtout en France , de mettre en cause les avantages acquis . Ce que je dis , en revanche , c'est qu'on ne peut pas rester indéfiniment avec des systèmes d'organisation et de gestion qui datent d'une période où les technologies , où la technique étaient tout à fait différentes . Il n'y a pas une entreprise en France qui n'ait pas changé son système de gestion depuis 20 ou 30 ans , sinon elle serait en faillite . C'est exactement ce qui se passe dans un certain nombre de secteurs en France . Mais dès que l'on veut , non pas toucher aux avantages acquis , ce sur quoi je suis tout à fait de votre avis , mieux organiser , être plus dynamique , être plus efficace , alors on a un blocage complet , un refus , un conservatisme .


Vous avez raison . Si c'était le cas , non seulement je le réprouverais , mais je le sanctionnerais . Je voudrais , si vous le voulez , après ce qu'a dit le juge qui vient de s'exprimer ( Van Ruymbecke ) dire un ou deux mots sur la justice .
Il y a , à mes yeux , deux grands problèmes : il y a un premier problème qui est un problème matériel . Je veux dire par là que la justice est en quelque sorte frappée d'asphyxie . Il n'y a pas que quelques affaires , il y a aussi la justice de tous les jours .

Peut-être , notamment de façon politico-médiatique , mais ce n'est pas celles -là qui concernent et intéressent les locataires et les propriétaires , les conseillers familiaux , ce à quoi sont confrontés tous les jours les gens et qui attendent indéfiniment une solution à leur jugement .

Si vous voulez .

Est -ce que vous me permettez de faire un petit retour en arrière pour parler du financement du RPR , celui aussi du financement des partis politiques et des habitudes anciennes et fâcheuses ? Nous assistons aujourd'hui à une espèce d'affaissement de la morale publique . D'où est -ce que cela vient ? Moi je crois qu'on peut en trouver l'origine dans la guerre et la collaboration , puis dans la dégradation de l'Etat sous la IVème République , ensuite dans l'argent facile , des périodes de forte croissance , dans l'excès de réglementation qui suscite ou génère toutes les tentations et nous avons donc eu une espèce d'affaissement de la morale publique .
A partir de là , nous avons eu les problèmes de financement des partis politiques , et ces financements des partis politiques , qui pouvaient à la limite être compris , ont dégénéré et souvent se sont traduits par des enrichissements personnels . Il y a eu une réaction normale . D'où est -elle venue ? Des juges d'abord , et on ne peut que leur exprimer notre reconnaissance , du législateur qui a fait trois lois , moi j'ai fait la première en 1986 ou 1987 .

Il y en a une de monsieur Rocard , une autre de monsieur Balladur , qui ont été d'excellentes lois , qui ont permis de financer les partis politiques officiellement , de diminuer les dépenses notamment des partis et des campagnes et donc par conséquent aujourd'hui , aucun parti politique n'a en réalité besoin de faire appel à des financements occultes , aucun .

Toutes les conséquences . Et enfin , il y a eu les entreprises qui aujourd'hui ont fait un effort avec des comités d'éthique , et cetera . Mais ce qu'il faut bien comprendre , -je vous répondrai ensuite sur les affaires précises-c'est que nous avons besoin de restaurer notre situation . Là encore , c'est un principe de la République , de la morale publique . Et cela commence très loin et très tôt . Je me réjouis que Monsieur Bayrou , le Ministre de l'Education Nationale , ait redonné leurs lettres de noblesse aux enseignements de l'éducation civique . Il faut développer l'éducation civique , la remettre à sa place .

Ce ne sont pas des contre-exemples . Monsieur Field .

Permettez -moi de terminer . Vous savez , je ne suis pas sûr que ce soit un contre-exemple . Vous remarquerez que toutes les affaires , qu'elles concernent le RPR ou les autres partis politiques sont des affaires qui datent d'avant les lois qui ont été prises . Ce qui tend à prouver que ces lois ont tout de même été assez efficaces .

Mais tout simplement parce que c'est vrai . Il ne faut pas non plus faire de la désinformation . C'est vrai .

Ceci étant , les informations doivent être connues à long terme et les sanctions d'autant plus exemplaires qu'il s'agit de personnalités devant donner l'exemple . Je suis tout à fait d'accord . Mais vous avez cité tout une série de noms . C'est très bien . Mais , jusqu'ici , aucun n'a été déclaré coupable .
Dans la Constitution française , il est dit dans les textes constitutionnels français .

il est dit que quand on a pas été déclaré coupable , on est innocent . Donc pour moi , ces gens que vous " épinglez " , je les considère comme innocents . Parce qu'ils sont innocents au titre de la loi , au titre des droits de l'homme .
Nous en reparlerons tout à l'heure , quand nous parlerons de la justice . En revanche , ce qu'il faut , c'est que la justice ait tous les moyens de mettre les choses à jour . Parce qu'il est beaucoup plus important , naturellement , de sanctionner un responsable , qu'il soit économique , politique , que de sanctionner quelqu'un qui a moins de raison d'être exemplaire .

Ce n'est pas cela qui a été dit . Ce qui a été dit , c'est qu'il fallait un espace judiciaire européen . Je suis tout à fait de cet avis .

Le jour où un juge viendra dire qu'on l'a empêché de travailler .

Moi , je n'ai jamais été informé ou mis en cause dans une affaire où un juge n'aurait pas pu faire son travail . Jamais je n'ai été saisi par un juge d'une plainte . Après tout , en tant que Président de la République je pourrais très bien être saisi , et à ce moment -là , je ferais faire des enquêtes . Alors on le dit , on le dit où ? Sur les radios , dans la télévision , dans les journaux , mais dans la réalité , je ne vois rien .
En revanche , je voudrais vous dire quelque chose , Monsieur Field , qui est beaucoup plus important . Vous dites , l'Etat intervient .

C'est ce que j'allais dire .

Non , c'est ce que j'allais dire .

Ce n'est pas si facile , si vous me permettez de vous dire . Il y a deux principes . Je regrette qu'on ait pas pu parler un peu de la justice quotidienne .

Très bien . Il y a deux principes , qui sont les principes constitutionnels , républicains , qui sont aujourd'hui vacillants . Le premier , c'est l'indépendance de la justice . On a fait des progrès . Monsieur Balladur a fait la réforme du Conseil Supérieur de la Magistrature , qui était une bonne réforme . Mais aujourd'hui , il y a encore des soupçons dont vous venez de vous faire l'écho .

Vous le dites . Je le conteste , pour une raison simple . Je ne sais pas s'il en aurait envie . Je ne le crois pas d'ailleurs , le connaissant bien . Mais parce que cela ne marche pas . Les procureurs n'obéissent pas . Il n'y a pas de procureurs qui obéissent . Néanmoins , il y a des soupçons , ce qui est suffisant pour justifier une action . Des soupçons à l'égard d'un gouvernement , d'un Garde des sceaux qui interviendrait auprès du Parquet . Vrai ou faux , puisqu'il y a des soupçons , il faut les traiter .

Eventuellement des soupçons à l'égard de juges qui se prennent pour des justiciers , plus que pour des juges . Il y a des soupçons , donc il faut faire quelque chose . Oui , je pense qu'aujourd'hui il faut se poser la question de savoir s'il est normal que le Parquet dépende de la Chancellerie , du Garde des sceaux . En faveur de cette dépendance , naturellement , c'est l'égalité , c'est la cohérence à la politique judiciaire . C'est le fait que l'on ne soit pas condamné différemment à Lyon et à Bordeaux . Mais , on pourrait très bien imaginer qu'un très haut magistrat assure la cohérence de l'action publique . On pourrait l'imaginer .

Aujourd'hui , je crois qu'il faut se poser sérieusement la question . Je l'avais dit il y a une dizaine d'années , peut-être pas tout à fait , j'avais été extraordinairement critiqué , d'ailleurs , sur tous les bancs de l'Assemblée , de la part , notamment , de tous les anciens ministres de la Justice . Mais je vous répète , je crois qu'aujourd'hui , il faut sérieusement examiner la possibilité de rendre le Parquet indépendant du Garde des sceaux . On y aura beaucoup plus d'avantages que d'inconvénients . De toutes façons , le Garde des sceaux ne peut pas , en réalité , contrairement à ce que l'on dit ou ce que l'on croit , intervenir auprès de la justice . Au moins , il n'y aura plus de soupçons .

Je vais vous le dire . Il y a une deuxième chose , un deuxième principe qui est également vacillant . C'est le principe de la présomption d'innocence . La situation est aujourd'hui scandaleuse . Il y a une espèce de traque politico-médiatique de toutes sortes de gens , qui ensuite se termine , généralement , par des non-lieux , mais le mal a été fait . Où est la dignité de l'homme ? Où est la liberté de l'homme ? Où est le respect de nos textes constitutionnels qui précisent que la présomption d'innocence est un principe essentiel des droits de l'homme . On l'a écrit en 1789 , et on l'a gardé dans la Constitution depuis lors . Ce principe est foulé au pied , bafoué . Les deux phénomènes , l'indépendance du Parquet et la présomption d'innocence , sont en réalité liés . C'est à deux problèmes qu'il faut répondre entre autre .

J'ai demandé au gouvernement de réunir immédiatement une commission sous la présidence de quelqu'un d'indiscutable -je pense , par exemple , au Président de la Cour de Cassation-commission où tous les acteurs de la justice seraient rassemblés et où toutes les sensibilités juridiques , politiques , philosophiques seraient représentées , un peu à l'image de la commission que j'avais créée lorsque j'étais Premier Ministre pour le droit de la nationalité , de façon à voir , d'une part comment on peut faire respecter , notamment en remettant en cause le lien entre le Parquet et le Garde des sceaux , les principes de l'indépendance de la justice et le respect de la dignité du justiciable .

Ce n'est pas le problème . Deuxièmement .

Non , ce n'est pas vraiment le problème , c'est un problème de déontologie . C'est un problème d'organisation de la justice .
Deuxièmement , j'y reviens parce que c'est beaucoup plus important pour la vie des Français encore , c'est moins exemplaire , mais plus important . La moitié , peut-être pas , mais une très grande partie des actes de délinquance dont on connaît les auteurs sont classés sans suite faute de moyens . Un procès avec un locataire , son propriétaire familial met un temps infini à être tranché . Cette justice quotidienne est quasiment asphyxiée . Il est indispensable de rendre aux Français la possibilité d'avoir un jugement équitable dans des délais convenables .

Cela passe , certes , par un budget plus important sans aucun doute et je m'y engage . Mais cela passe aussi par une réforme profonde des procédures qui , pour beaucoup d'entre elles , doivent être allégées , car elles sont trop compliquées . C'est le troisième point qui devrait être , selon moi , examiné par la commission dont je parlais à l'instant , pour faire des propositions le plus vite possible au gouvernement , qui présenterait à ce moment là une réforme qui serait discutée et votée par le Parlement .

Tout à fait et je souhaite , parmi les grandes réformes que je mets en œuvre et que je veux mettre en œuvre pendant ce septennat , qu'il y ait la modernisation et la réhabilitation de la justice comme j'ai voulu qu'il y ait une modernisation et une adaptation à nos besoins de notre défense militaire .

Juste un mot . On rétablira la morale publique pas seulement en donnant l'indépendance aux juges . On la rétablira en réhabilitant l'éducation civique . Je suis heureux que l'on ait commencé à le faire en faisant plus de transparence dans les actes publics , autrement dit , chaque fois qu'il y a de l'argent public , il est indispensable qu'il y ait une transparence qui permette de savoir exactement comment on en use .

Parfaitement , cela aussi c'est un principe républicain . L'exemplarité des dirigeants , bien sûr , c'est la morale publique . En début d'année , vous allez avoir une modification du code des marchés qui va exactement dans ce sens et enfin , il faut-c'est vrai que le juge qui parlait tout à l'heure avait raison de le dire-un espace judiciaire européen , j'y suis tout à fait favorable . C'est l'un des domaines de la réforme des institutions de la communauté .

Réponse : oui . Je me considère comme le garant et le gardien de la Sécurité Sociale , ce qui ne veut pas dire qu'il ne faut pas l'adapter à une gestion moderne , mais la garantie des acquis sociaux des Français est pour moi un souci permanent . Je m'engage à faire en sorte que ces acquis sociaux ne soient pas mis en cause même si la gestion doit être modernisée .
Je me permets de vous faire remarquer que c'est moi-même qui ai pris l'initiative de saisir l'ensemble de nos partenaires européens du modèle social européen , car les craintes que j'ai devant ce que l'on appelle la mondialisation , c'est précisément la mise en cause de notre modèle social . J'ai préféré prendre les devants en disant : " nous avons un modèle social qui comporte en particulier une protection sociale contre les aléas , un système qui marche mal en France mais mieux qu'ailleurs et qui devrait s'améliorer , qui est le dialogue social et la négociation collective et enfin un Etat qui doit , contrairement à ce que pensent d'autres Etats , assurer la cohésion sociale de la Nation . Cela c'est notre modèle social et j'entends le conserver , ce qui implique le droit aux soins , ce qui implique le droit au travail ou à l'indemnité en cas de chômage , ce qui implique le droit à la retraite , ce qui implique "

Monsieur Field , n'écoutez pas les gens qui disent n'importe quoi pour justifier une action revendicative ou violente .

Non , non .

Il n'y a personne de responsable qui mette en cause les régimes de retraite par répartition , ne serait -ce que pour des raisons matérielles .

Les retraites du régime général et celles des régimes complémentaires sont et resteront par définition des retraites par répartition et personne ne peut sérieusement le mettre en cause . Voilà un engagement . En revanche , pourquoi interdire à quelqu'un qui veut faire un effort supplémentaire pour avoir une retraite supplémentaire de le faire ? C'est le fonds de pension . J'ajoute que cela permet .

Je ne le crois pas . Tout dépend des modalités de l'incitation fiscale . Tout dépend de la capacité de prévoyance . Tout dépend de la gestion . Si fonds de pension il y a , j'y suis favorable , parce que c'est aussi un élément important qui peut faciliter l'investissement , et l'investissement c'est l'emploi de demain . Par conséquent , j'y suis favorable . Mais je suis favorable aussi à ce que ces fonds de pension soient gérés par les partenaires sociaux . Il faut qu'il n'y ait aucune espèce d'ambiguïté . Ce sont deux systèmes différents qui ne sont pas en compétition .

Je comprends aussi leur irritation parce que , non seulement on réforme , ce qui est inévitable , mais en plus , on a l'air de les désigner comme des boucs émissaires . Ce qui est absurde .

Oui , c'est possible . C'est pour cela que , quand il faut réformer les choses , il est évident que l'on est obligé de changer quelques habitudes et qu'en France cela prend tout de suite des proportions . J'ai beaucoup de respect pour les médecins et pour la médecine française . Mais vous remarquerez que nous sommes le seul pays qui concilie la médecine libérale et le financement collectif des soins . Cela n'existe nulle part ailleurs . Aux Etats-Unis , vous avez une médecine libérale mais pas de sécurité sociale . En Angleterre , vous avez une sécurité sociale mais pas de médecine libérale . C'est aussi le modèle social français qu'il faut protéger : la médecine libérale et le financement collectif des soins . C'est une chose à laquelle nous sommes profondément attachés . Ce qui est en cause aujourd'hui , c'est l'avenir de la médecine libérale . Si nous ne faisons rien pour essayer de tenir la dépense de façon raisonnable comme on le fait ailleurs , dans quasiment tous les pays , alors la médecine libérale disparaîtra . Et ce sera un élément important de nos vies qui aura été dégradé . Vous savez , il est temps maintenant , je le dis à tous les médecins , pour qui , je le répète , j'ai beaucoup de respect , qui sont loin , très loin d'être responsables des choses , il y a l'hôpital , il y a toutes sortes de choses qu'il faut également réformer , mais je leur dis : le moment est venu de reprendre le dialogue et d'avoir un véritable contrat de confiance entre les médecins et la Sécurité Sociale . C'est le système même de la médecine libérale qui est en cause , et moi j'y suis profondément attaché .

C'est aussi une des causes du déchirement dont vous parliez tout à l'heure car l'emploi des jeunes c'est également l'égalité des chances . C'est aussi l'accès à la citoyenneté . Au-delà donc des souffrances des jeunes et de leurs parents , il y a les principes mêmes de la République qui sont touchés par ce chômage . Alors , que faire ? Si vous voulez , sur les 600000 jeunes qui sont actuellement demandeurs d'emplois , il y en a trois grandes catégories , qu'il faut traiter séparément . Il y a d'abord les jeunes qui sont en grande difficulté . On vient de créer pour eux les contrats emploi ville que vous venez de rappeler . On a également ouvert le contrat initiative emploi à ces jeunes . Il faut faire monter ça en puissance , très vite . Et c'est ce que j'ai demandé au gouvernement de faire , pour ces jeunes -là , ceux qui sont les plus déshérités . Ensuite , ce sont les jeunes qui sont sortis de l'école sans qualification . Pour cela , on a une réponse , c'est l'apprentissage et les formations en alternance . On fait actuellement 300000 apprentis . Ce n'est pas assez . Il faut en faire plus . Il faut au moins en faire 400000 , au moins . Et pour cela , il faut mobiliser . Il faut mobiliser toutes les organisations professionnelles , les entreprises petites , moyennes et grandes .

Enfin , ne peuvent pas ou ne veulent pas . C'est pourquoi , je vous dis qu'il faut passer au moins de 300 à 400000 pour ce qui concerne l'apprentissage et l'alternance . Enfin , il y a les jeunes diplômés , petits ou grands diplômés qui , eux , ne trouvent plus de travail au motif qu'ils n'ont pas d'expérience professionnelle . Alors ils arrivent chez un patron , ils se présentent , on leur dit : " qu'est -ce que vous avez comme expérience professionnelle ? Je n'en ai pas Et bien écoutez , repartez , vous reviendrez quand vous en aurez " . Cela c'est aussi un élément dramatique .
Il y a une grande initiative qui est en train d'être mise au point par le CNPF , monsieur Gandois , monsieur Pineau-Valencienne et le ministère de l'Education Nationale , monsieur Bayrou , pour que les grandes entreprises apportent une contribution , je dirais une contribution civique , pour le règlement de ce problème , en créant des stages diplômants de 9 mois qui permettront de donner une expérience professionnelle , prenant ensuite la responsabilité de placer dans les petites et moyennes entreprises qui ont des besoins les jeunes sortant de leur stage diplômant . Je crois qu'il y a là une grande idée qui va être mise en œuvre dans les toutes prochaines semaines et qui est un élément important de solution pour cette troisième catégorie de jeunes .
Mais en conclusion , je crois surtout qu'il faut qu'il y ait une mobilisation à laquelle j'appelle tout le monde : le gouvernement , les collectivités locales , les organisations professionnelles et syndicales , l'ANPE naturellement , l'Agence pour l'emploi , le service public , une grande mobilisation pour trouver des solutions , au cas par cas , à ces trois catégories de jeunes en déshérence , en souffrance et qui est inadmissible . Pour faire en sorte que 1997 soit l'année de l'emploi des jeunes .

Les 400000 de Mme Notat , c'est pour une large part ceux que j'ai évoqués tout à l'heure . J'y suis tout à fait favorable . Il faut se mobiliser pour cela . Les 700000 du programme socialiste , je ne suis pas sûr d'ailleurs qu'ils y restent , c'est d'abord en deux ans mais c'est surtout 350000 recrutés par l'Etat , c'est toujours comme cela avec les socialistes , et 350000 imposés aux entreprises . Comme s'il y avait la possibilité de décréter l'emploi par obligation .

C'est surtout 70 milliards de francs avec , à nouveau , le déficit et donc les impôts , et donc les charges supplémentaires , et donc la paralysie , et cetera . Il faut sortir d'un système qui est un système de plus en plus d'assistanat . Il faut réhabiliter la responsabilité et l'initiative .
question -On découvre le sujet d'Emmanuel Chain qui justement , a essayé de mettre en perspective la France dans la compétition internationale et nous le retrouverons après ce sujet .
( Présentation du sujet d'Emmanuel Chain ) .

Tout dépend des conditions du renouvellement .

Le contrat d'un jour n'est pas le contrat le plus caractéristique de l'économie française actuelle .

Que voulez -vous démontrer monsieur Chain ? Qu'il y a du chômage ? Parce que cela je le sais .

Ce que vous voulez me faire dire , si je comprends bien , c'est si je suis pour plus de flexibilité , lâchons le mot , puisqu'il est derrière votre phrase . Je n'aime pas ce mot . Je ne l'aime pas tout simplement parce qu'il a à tort ou à raison une connotation anti-sociale .
Je ne crois pas que l'on puisse bâtir la prospérité d'une nation , la croissance d'une économie , sur la dégradation de la situation sociale des acteurs de cette économie , c'est-à-dire des travailleurs . Je ne le crois pas . J'entends bien qu'il faut faire des adaptations , parce que nous ne sommes plus il y a vingt ans . Mais ces adaptations doivent être recherchées dans le cadre de négociations collectives responsables entre le syndicat et le patronat et doivent de plus en plus être adaptées à chacune des entreprises ou des branches et non pas à un système général .

Il y a beaucoup d'exemples .

C'est celui des entreprises qui se sont entendues avec leurs organisations syndicales pour créer des emplois supplémentaires à partir de la réduction du temps de travail , dans des conditions qui ont été acceptées sur le plan des rémunérations . Mais , il faut bien voir que ce qui est vrai dans une entreprise donnée ne l'est pas dans une autre . Donc , cela ne peut se faire . De plus en plus , la vie est complexe , il faut l'adapter à chaque cas particulier .

Non plus , je ne crois pas que la réduction du temps de travail soit la solution du problème du chômage . C'est un moyen qui doit être utilisé dans le cadre d'une meilleure organisation du travail dans les entreprises , en bougeant là aussi , un certain nombre de tabous et de conservatismes . Mais ce n'est pas la solution .
On ne peut pas simplement gérer l'existant . Il faut avoir l'ambition d'augmenter la production , d'augmenter le travail . Je vais vous dire après comment on peut le faire .

Il faut qu'il se mette en situation .

Monsieur Chain , comment peut -on relancer ? Vous dites qu'il faut remettre la France en marche .

Si vous me laissez une seconde , je vais essayer de vous donner une piste , n'est -ce pas . Pourquoi la France est -elle en panne ? En panne , n'exagérons rien , nous sommes toujours le quatrième exportateur mondial . Un Français sur 4 travaille pour l'exportation . Nous ne sommes pas tout à fait en panne . Pourquoi cela ne va pas ? Tout simplement parce qu'on a au fil des ans , depuis très longtemps , laissé s'accumuler les charges sur ceux qui travaillent , qui produisent , qui investissent . On a dépensé à tort et à travers , on a développé l'assistanat dans notre pays . On n'a surtout fait aucune réforme de gestion pour dépenser mieux . Le résultat est qu'on a , aujourd'hui , des forces vives qui sont comme des bêtes de somme , sur lesquelles on a tout mis , alors elles font front .

Qu'est -ce qu'on fait ? La première chose à faire , c'est de libérer les énergies . Cela veut dire d'abord libérer les entreprises des contraintes administratives qui pèsent de façon tout à fait excessive sur elles . Tout à l'heure , Michel Field me parlait de la feuille de paye . Il y a vingt ans , il y avait une ligne , aujourd'hui , il y en a je ne sais plus combien , une trentaine . Tout cela est inadmissible . Michel Field tout à l'heure disait : " Cette administration , cette technostructure qui s'impose , n'y a -t-il pas moyen de la bouger ? " C'est très difficile , mais il faudra bien le faire .

On fait gagner énormément de temps à ceux qui travaillent . Si vous étiez un petit patron , monsieur Chain , au lieu d'être un brillant journaliste , vous verriez que quand il faut faire .

On diminue toute une paperasserie inutile , qui pèse très lourd sur le temps , sur l'énergie , sur le moral des entrepreneurs . Deuxièmement , il faut diminuer les impôts . Vous disiez , on les a augmenté , c'est vrai , parce qu'il fallait casser une dérive de déficit .

Non , c'était inéluctable .

Ce serait à refaire , je le referai . Quand il y a le feu , même si l'eau est rare , ou même si c'est de l'eau d'une particulière qualité , on l'utilise pour éteindre le feu . C'est ce qui s'est passé . C'est ce qu'a fait le gouvernement . Aujourd'hui , il faut diminuer la dépense et diminuer les prélèvements . Le gouvernement a décidé une première diminution des impôts . Ce n'est pas négligeable . Il faut aller plus loin , parce que c'est là-et notamment sur l'impôt sur le revenu-que réside , si j'ose dire , le nerf de la guerre , c'est-à-dire l'activité .

C'est au Premier Ministre d'annoncer les choses et au gouvernement de gouverner . Je donne des orientations .

A mon avis , rapidement . Déjà l'année prochaine , il va y avoir une baisse sensible . Prenez un ménage qui a deux salaires : 8500 francs par salaire , c'est-à-dire 17000 francs de revenus salariaux au total et deux enfants . Les mesures décidées n'ont pas du tout été perçues , mais le seront quand ils recevront leur feuille d'impôt . L'impôt 97 pour ce ménage , pour ce revenu , diminuera de 20 % . Ce n'est pas négligeable . C'est quand même un effort important . Il faut aller plus loin , nous ne pouvons pas continuer à charger la barque , car elle finit par s'enfoncer . Donc , il faut libérer les énergies . Pour libérer les énergies , monsieur Chain , il faut également , si l'on ne veut pas vivre à crédit , avec tout ce que cela comporte comme conséquences , diminuer les dépenses . C'est pourquoi , je veux et je demande qu'on continue de façon draconienne à diminuer les dépenses , donc à faire les réformes nécessaires pour dépenser mieux , de façon à pouvoir dépenser moins et prélever moins . Mon sentiment , c'est que la diminution des impôts sur le long terme doit être permanente jusqu'à ce qu'on retrouve un niveau acceptable et comparable aux autres .

C'est ce que je souhaite , c'est ce que vous souhaitez et qui sera annoncée quand le gouvernement aura la possibilité de le faire . Je ne me substituerai pas à lui .

Que voulez -vous faire pour que cela bouge , et en faisant quoi ?

Je l'ai dit tout à l'heure . En France , l'habitude dès qu'il y a un problème , est de dire : c'est l'Etat . Ce n'est pas vrai . On ne peut pas fonctionner comme cela . Nous sommes le seul pays à faire cela . La première chose est d'avoir une culture de négociation , de discussion pour que les problèmes se règlent au niveau où ils doivent se régler . Quand il y a un problème entre les routiers , qui avaient des revendications légitimes cela ne fait aucun doute , et des entrepreneurs , cela doit se régler normalement . Qu'est -ce qu'on voit ? On prend la France en otage , on bloque tout . Ensuite , on se retourne vers l'Etat en disant : " c'est à vous maintenant de payer et de régler les choses " . Je suis désolé , on ne marchera pas comme cela . On ne remettra pas la France en marche de cette façon .

On n'a pas pu faire autrement , il faut absolument que petit à petit les gens se convainquent qu'ils doivent discuter , négocier , que c'est leur responsabilité . Parmi les grands principes de la République , il y a la récompense du mérite et il y a l'éthique de la responsabilité .

Dès qu'il y a conflit en France , il y a blocage .

Pas toujours , mais on peut parfois et parfois on ne le fait pas . La culture du dialogue est une culture aussi qui nous est étrangère , et je m'efforce en permanence de la promouvoir . Nous faisons une grande réforme de la défense qui implique une restructuration des industries de défense . Je répète indéfiniment aux responsables que je vais voir sur place ou que je vois à Paris : " Faites cela dans le cadre d'un dialogue " .
J'ai dit tout à l'heure que les syndicats ou certains syndicats ont trop tendance , parfois , en France , à dire : on ne touche rien ou on casse . Ce qui est inadmissible , incompréhensible pour des gens civilisés . Mais il est vrai aussi que du côté patronal , et souvent dans les entreprises publiques-j'ai parlé de la SNCF l'année dernière , mais il y aurait bien d'autres exemples -il y a une espèce d'inculture , d'incapacité de nouer avec les représentants du personnel le dialogue nécessaire et permanent pour qu'on puisse régler les problèmes avant qu'ils n'aient éclaté . C'est cela que je m'efforce de faire comprendre et que je m'efforce de changer .

Je vais essayer de monter en puissance .

Vous me l'avez posée , si vous me laissez une seconde , je vous répondrai .

Toutes les entreprises qui appartiennent au secteur concurrentiel seront privatisées , car il n'y a aucune raison pour l'Etat de maintenir leur gestion . L'expérience prouve , puisqu'on ne parle que de déficit , que cette gestion n'a pas toujours été très bonne , en tous les cas pour le contribuable .

J'ai dit du secteur concurrentiel monsieur Chain . Ne me faites pas répéter . Déjà monsieur Durand est très inquiet pour le temps , alors ne me faîtes pas répéter . J'ai dit du secteur concurrentiel .

Il n'y a pas de libéralisation des grands services publics . La France s'y oppose et ne l'acceptera pas , pas plus pour la poste que pour l'énergie . C'est un problème spécifique français . C'est le service public à la française . Il ne sera pas mis en cause .
J'ai été pendant très longtemps député de la région du plateau des Millevaches et moi , je ne pourrai pas accepter que l'on ne puisse pas aller à Ussel , que l'on paye à Ussel plus cher que dans le XVIème arrondissement pour acheter son timbre , envoyer sa lettre ou pour donner son coup de téléphone . Le service public à la française , il faudra bien que nos partenaires européens le comprennent et ils l'ont compris , il est intouchable . Donc ce n'est pas là qu'est le problème , je vous l'ai dit tout à l'heure . Jamais on ne touchera naturellement à la SNCF .
Mais en revanche , il faut que les grandes entreprises publiques s'adaptent . Regardez France Télécom . France Télécom était , il y a encore peu de temps , une direction d'un ministère . C'est maintenant une très grande , une des plus grandes entreprises mondiales , dynamique sur le marché , offensive et qui se développe très fort . C'est une transformation . Ce n'est pas pour autant que l'on a touché à quoi que ce soit quant au statut des agents de France Télécom .
Je dois dire , il faut se moderniser , il faut s'adapter . Si l'on ne veut pas comprendre que la France doit s'adapter à son temps , alors c'est vrai , on a aucune chance de la remettre en marche .

Cela , c'était la règle qui le voulait . Et moi , j'ai pensé que la première solution était bonne . Qu'est -ce que l'on veut essentiellement ? Un pôle électronique de défense qui soit de taille mondiale . On veut que la France soit dans ce domaine , comme dans beaucoup d'autres , dotée des instruments les plus modernes et les plus efficaces . Donc , il fallait pour cela faire un regroupement et vendre Thomson-CSF . Il y avait Thomson-multimédia qui est une très belle entreprise mais qui , c'est vrai , est percluse de dettes , et qui , à ce titre , doit être impérativement recapitalisée . La Commission de privatisation a considéré que la préférence formulée par le gouvernement n'était pas la bonne . Le gouvernement a considéré , justement dans un souci de transparence , qu'il y avait lieu d'entendre et de comprendre les arguments de la Commission de privatisation . Il vient de décider , par conséquent , de reprendre la procédure pour la vente de Thomson et de recapitaliser Multimédia de façon à redonner une chance à cette entreprise . Mais cela ce sont des problèmes techniques . En revanche .

Je n'en suis pas sûr du tout .

Oui bien sûr , parce que le gouvernement a voulu être respectueux de la Commission de la privatisation . Je ne suis pas sûr qu'il n'ait pas eu raison au début . De toute façon , personne ne pourra le dire , puisque la procédure est reprise . Mais ce n'est pas cela le problème . Le problème est de savoir comment la France , qui est aujourd'hui , vous le disiez tout à l'heure , le quatrième exportateur mondial , le deuxième exportateur de services ou de produits agro-alimentaires , peut conserver ce dynamisme . C'est la quatrième puissance économique du monde . Comment peut -elle , alors qu'un quart de sa production est exportée , améliorer ses parts de marché ? Moi quand je vais voyager à l'étranger , j'entends aussi , ici et là , quelques critiques . On dit : " qu'est -ce qu'il va faire ? " Je ne vais pas me promener , je vais vendre la France . Je n'ai aucun complexe , pas plus que n'ont traditionnellement les Américains , les Anglais ou d'autres . En France , on n'avait pas l'habitude de cela . Moi je vais à l'étranger pour vendre , pour vendre des produits français , parce que je le répète nous n'avons pas suffisamment de croissance . Il faut aller la chercher là où elle est . Et où est -elle ? Elle est en Asie , elle est en Amérique du Sud , elle est en Europe de l'Est . C'est là où il nous faut vendre .

Parfaitement , c'est aussi le rôle du politique .

Est -ce que vous croyez véritablement que lorsque la Chine prend une décision : premièrement d'acheter des Airbus , et deuxièmement de faire avec nous un avion de 100 places qui a un marché considérable , alors que Bœing fait des propositions extrêmement intéressantes , croyez -vous qu'il n'y a pas un facteur politique qui joue , à condition qu'il y soit bien assumé ? Quand Eurocopter , pris à la gorge , manque d'hélicoptères et que tel pays arabe achète des hélicoptères de type français , ce qui n'avait jamais été fait , et ce qui permet de combler le plan de charge supplémentaire , croyez -vous que c'est l'effet du hasard ? Croyez -vous qu'il n'y a pas aussi une intervention politique ?

Monsieur Chain vous êtes extrêmement naïf . Qu'est -ce que vous croyez que fait Helmut Kohl quand il passe la quasi-totalité de son temps à voyager dans le monde entier ? Il va vendre les produits allemands . Qu'est -ce que fait Bill Clinton quand il prend son téléphone ou qu'il va un peu partout ? Il va vendre les produits américains .
Et bien moi je n'ai aucun complexe . Vous savez , 1 milliard de contrats , monsieur Chain , c'est 2000 emplois . Nous avons aujourd'hui , pour la première fois en 1996 , une balance commerciale considérablement excédentaire . On fera probablement 140 milliards d'excédents . Cela fait 280000 emplois . Autrement dit , il faut aller chercher la croissance aussi là où elle est .

Non , vous êtes en train de tout mélanger . Le Président d'Air France a hérité d'une situation où il y avait un engagement avec Bœing , et justement il a choisi de ne pas acheter l'avion compétiteur d'Airbus . Il achète d'autres modèles pour solder la dette qu'il avait .

Il respecte un contrat . D'ailleurs je me permets de vous faire remarquer que les Allemands , très soucieux de l'effort que l'on peut faire pour Airbus , puisque nous sommes associés , ont trouvé tout à fait normal la démarche d'Air France .

Disons que le cas échéant , si le problème se reposait , je lui déconseillerais . Mais je ne suis pas Président d'Air France , c'est au Président d'Air France de prendre ses responsabilités .

Vous n'avez pas dit un mot de l'éducation .

Probablement , c'est excessif .

Je ne crois pas que cela fasse de la casse . Il y a des choses qui font de la casse , ce n'est pas cela . Pourquoi , nous Français , avons -nous un grand avantage à faire une monnaie unique et nous Européens aussi ?
Il y a d'abord une première raison qui est interne : nous avons un marché unique , les sommes , les capitaux , les biens circulent librement . Nous avons vu depuis quelques années , chaque fois qu'il prend l'envie à un gouvernement de dévaluer sa monnaie , les conséquences que cela comportait pour nous . On l'a vu avec la Livre , on l'a vu avec les monnaie nordiques , on l'a vu avec l'Espagne , on l'a vu avec l'Italie , et , chaque fois , nous avons payé les pots cassés . Je ne conteste pas le droit , jusqu'ici , à ces gouvernements de faire des manipulations monétaires au détriment des autres , mais on ne peut pas faire un marché unique dans ces conditions . Donc la première raison est que , si nous voulons voir un marché unique , et bien il faut avoir une monnaie unique pour éviter les inconvénients . S'il y avait eu une monnaie unique nous aurions encore une industrie textile solide .
La deuxième raison est que nous voyons bien qu'il y a un problème du dollar . Comment est -ce que le yen a pu régler à peu près son problème avec le dollar ? Il a une puissance qui lui a permis d'intervenir , d'acheter , de vendre et de stabiliser ses cours à peu près comme il le souhaitait en accord avec la banque des Etats-Unis . Nous ce n'est pas le cas , nous ne pouvons pas intervenir , nous n'avons pas la puissance pour le faire seul . Ce n'est pas le deutsche mark , ce n'est pas le franc qui peuvent le faire seuls .
Même le deutsche mark , c'est une monnaie régionale . Par conséquent l'euro , quand il existera , nous dotera d'un moyen de lutter avec efficacité et c'est le seul moyen , contre l'hégémonisme américain , et donc de défendre notre intérêt économique . Il n'y en a pas d'autre , ou alors il faut que nous abandonnions tout simplement notre capacité de réagir vis-à-vis des grands pôles économiques qui se créent aujourd'hui dans le monde . Voilà deux raisons importantes de faire l'Europe .

non , ne le croyez pas , le pacte de stabilité .

Le pacte de stabilité et de croissance , tel que l'avaient envisagé certains technocrates allemands , a évolué dans le cadre de la négociation européenne et sera ce qu'il doit être , c'est-à-dire simplement un garde-fou pour éviter que des gens peu sérieux puissent se laisser aller dans la gestion de leur monnaie dans tel ou tel pays .

Non pas encore , mais je suis sûr qu'on arrivera à un résultat , peut-être même demain à Dublin . C'est pas sûr mais c'est possible .

-En tous les cas , moi mon ambition c'est de faire l'euro , conformément aux intérêts de la France . Alors , je reconnais qu'en Allemagne aujourd'hui il y a chez beaucoup , beaucoup d'Allemands-80 % d'après les sondages-une espèce de vertige occasionné par la perspective d'abandonner le deutsche Mark et les Allemands sont convaincus que ceci se fait dans l'intérêt des autres et notamment de la France et à leur détriment . Curieusement , c'est toujours comme ça , et nous avons le sentiment contraire . La vérité , comme toujours , est à peu près moyenne . C'est que l'on ne fait pas de sacrifice pour la monnaie : on instaure un système qui nous donnera à l'intérieur les moyens de la stabilité , sans laquelle il n'y a pas de croissance possible , et à l'extérieur les moyens de la puissance , sans lesquels il n'y a pas non plus de capacité à résister aux grandes économies extérieures . Voilà pourquoi il faut faire l'euro , voilà pourquoi on le fera et ensuite les problèmes de parité , je dirais , sont relativement secondaires .

C'est ce que disait à l'instant Monsieur Adler . Oui monsieur Giscard d'Estaing a dit cela , et c'est probablement ce que ressentent un certain nombre de Français . Mais je le répète , c'est ressenti de manière radicalement inverse outre-rhin . Alors , monsieur Adler a souligné le problème des taux de change , qui sont de la compétence , je le répète , des Etats , et non pas des banques centrales qui sont indépendantes . Ceux qui prétendent qu'il faut dévaluer le franc par rapport au mark ont tort de le dire . D'abord , parce que ce serait inacceptable pour les Allemands et que cela ferait donc exploser la construction européenne-énorme responsabilité politique et qui serait condamnée par tout le monde-et deuxièmement parce que ce serait inutile .

S'il y avait une volonté française de dévaluer par rapport au mark , ce serait plus qu'une crise , ce serait la rupture du lien franco-allemand et par conséquent nous aurions là à gérer une crise européenne majeure comme on en a jamais connue . Ce ne serait pas raisonnable mais surtout ce n'est pas justifié et c'est pour cela que ce serait d'autant plus mal pris . En 1996 , pour la première fois dans notre histoire , notre balance commerciale avec l'Allemagne va être excédentaire .

Ce qui veut dire quoi , ce qui veut dire que nous sommes compétitifs , ce qui veut dire que le mythe du franc fort , une fois de plus , est un mythe politico-médiatique , mais rien d'autre , et qu'il ne faut pas s'y attacher . Tous les entrepreneurs .

Quand la lire était trop basse . Elle a beaucoup remonté et elle vient d'entrer dans le système européen monétaire à un taux convenable et qui nous garantit contre la compétitivité excessive . Tous les industriels français vous diront que , sur le marché allemand , ils sont parfaitement compétitifs , tous . Trouvez m'en un qui dit le contraire , cela n'existe pas . Donc , il n'y a pas de problème de taux de change entre le franc et le mark . Il y a un problème dollar qui est dû d'ailleurs au problème des taux d'intérêt , c'est vrai et il faudra bien trouver le moyen de le régler ce problème , le seul moyen c'est d'être fort , c'est d'avoir une monnaie unique , il n'y en a pas d'autre . On ne respecte que l'effort dans la compétition internationale .

Sur le pacte de stabilité , je voudrais simplement vous dire un mot . Moi j'ai approuvé le Traité de Maastricht , vous le savez , sans enthousiasme . Pas à cause des critères de convergence , c'est-à-dire de l'obligation de ne pas dépasser un certain niveau d'endettement , car cela j'y étais très favorable et ce sont tout simplement des règles de bonne conduite . Les critères de convergence dans le Traité de Maastricht c'est tout simplement les glissières de sécurité que l'on met dans une route de montage pour éviter qu'une voiture un peu imprudente tombe dans le ravin . C'est cela les critères de convergence et quand on dit , on va faire un pacte de stabilité et de croissance , pour éviter que certains pays qui seront dans la monnaie s'accordent trop de facilités , on a raison . Il faut avoir une règle du jeu , sinon on a les inconvénients . Vous parliez tout à l'heure de la lire . Quand la lire a dévalué , on ne pouvait plus exporter les veaux du Limousin-et j'en ai beaucoup souffert-comme le textile ou la chaussure .
Quant au pouvoir de la banque centrale , les banques centrales sont indépendantes , en face de la banque américaine , il y a le gouvernement américain , en face de la banque d'Allemagne , il y a le gouvernement allemand . Donc il faut qu'en face de la banque centrale européenne il y ait une institution politique responsable . On n'aura pas de mal à trouver une solution sur ce point , pas du tout . Ce gouvernement responsable , cette institution politique responsable , cela doit être tout simplement le Conseil européen . Ceux naturellement qui sont à l'intérieur de l'euro , mais tous ceux qui sont à l'intérieur de l'euro , doivent ensemble constituer un gouvernement , c'est-à-dire un pouvoir politique susceptible d'indiquer clairement au pouvoir monétaire quelles sont les limites de son action , lui demander de rendre compte , exactement comme cela se passe aux Etats-Unis ou en Allemagne . Donc , le pouvoir public face au pouvoir économique , c'est encore un faux problème . C'est par définition le pouvoir des chefs d'Etat et de Gouvernement , l'assemblée des chefs d'Etat et de Gouvernement , qui fait rendre compte et qui donne ses orientations à un pouvoir monétaire qui est là pour gérer sérieusement et convenablement la monnaie .

Vous savez j'y reviendrai peut-être tout à l'heure , s'il reste une dernière minute . La France doit aujourd'hui faire deux choses : il faut qu'elle réaffirme son identité et il faut qu'elle s'adapte à son temps . Cette identité n'est en rien mise en cause par l'Europe et j'irai même jusqu'à dire : il est de la vocation de la France d'être exemplaire au point que l'on souhaite l'imiter . La construction européenne .

Oui , ou pour la protection sociale , pour les droits de l'homme , pour la tolérance , pour la volonté de ne pas accepter le rejet de l'autre , et cetera . L'Europe se construit non pas à partir d'une espèce de gouvernement supranational , l'Europe se construit à partir de décisions , au coup par coup , des gouvernements de mettre en commun leurs intérêts . Autrement dit , ce sont des fils qui se lient comme cela existait dans bien des époques de notre histoire pour renforcer notre coopération , notre collaboration , et cela c'est très important car c'est le seul moyen de s'imposer vis-à-vis de l'extérieur .
Nous voyons de grands pôles de puissance se dessiner . Le monde devient multipolaire . Il y a les Américains , demain il y aura les Russes , il y a les Chinois qui arrivent , il y a tout le sous-continent d'Asie du sud-est , l'Amérique du Sud , et cetera . Tout cela est en train de s'unir , de s'unifier . Et l'Europe resterait divisée ? Mais ce n'est pas possible . Si nous voulons préserver notre niveau de vie , notre mode de vie , si nous voulons préserver les valeurs que nous représentons et notamment l'humanisme qui est le nôtre ( nous sommes pratiquement à l'origine de toutes les civilisations vivantes ) , il faut nous unir . C'est vrai sur le plan monétaire , c'est vrai sur le plan économique , c'est vrai dans le domaine de la défense , c'est vrai dans le domaine de la sécurité , c'est vrai dans le domaine de la politique étrangère . Nous ne pouvons pas faire autrement .
Cela ne met en rien en cause notre identité , et je dirai même qu'il faut au contraire la renforcer . Quand je dis qu'il faut retrouver nos valeurs républicaines , retrouver notre élan vital , cela veut dire retrouver notre identité qui n'est pas du tout en contradiction avec le fait que nous soyons unis pour gérer en commun et convenablement nos affaires .

Alain Juppé mène une politique difficile et courageuse . Les politiques courageuses sont rarement populaires mais elles sont nécessaires . Et moi , j'ai beaucoup d'admiration pour un homme qui , malgré les critiques dont il est l'objet , en raison des réformes qu'il doit assumer , continue avec détermination , sans avoir peur , et sans se démoraliser , sans se démonter . Vous savez , conduire un gouvernement , conduire un pays en période difficile , en période d'adaptation , au moment où il faut changer les choses et donc les mentalités , il faut beaucoup de courage . C'est une vertu capitale pour un homme politique . On pourra dire tout ce qu'on veut , dans vos sondages , de monsieur Juppé , on ne peut pas contester qu'il soit courageux . Alors je vous dis tout de suite que je lui fais confiance pour poursuivre cette politique et pour avoir le temps de parler de l'éducation . J'ajouterai que je n'ai pas l'intention de faire de remaniement ministériel . Je ne crois pas que ce soit cela le problème auquel nous sommes aujourd'hui confrontés .

Je dis souvent au gouvernement qu'il doit faire un effort pour expliquer , pour dialoguer . Je fais un appel solennel en permanence et à l'occasion que vous me donnez ici , pour le dialogue , pour pacifier le social en France , pour expliquer . C'est vrai entre les partenaires sociaux , c'est vrai entre le gouvernement et la nation , le gouvernement et le peuple . Nous avons sans aucun doute , c'est un problème de culture , une insuffisance de capacité de dialogue et d'explication . Alors aujourd'hui les Français s'interrogent sur toutes sortes de choses et sur leur avenir . Ils sont inquiets et ils ont besoin d'explications , ils ont besoin de dialogue . Si vous voulez me faire dire que le gouvernement ne dialogue pas assez , n'explique pas assez , que le patronat fait de même et que les syndicats c'est encore pire , je suis tout à fait d'accord avec vous , alors ce n'est pas la peine d'y rester pendant 10 minutes .

Je n'y crois pas beaucoup , pour dire la vérité , mais enfin , tout est possible , surtout dans notre beau pays . Je constate que le gouvernement a une majorité . Ce qui m'intéresse , ce n'est pas l'exploitation des petites phrases , c'est le vote des parlementaires . Et je n'ai pas observé qu'en aucune circonstance , il ait manqué des voix , malgré l'importance de la majorité , il ait manqué des voix au gouvernement dans sa majorité . Cela , c'est la réalité . Le reste , c'est de la politique médiatique . Ce sont des choses amusantes qui sont intéressantes dans le milieu , dans le petit cercle des intellectuels parisiens ou pseudo intellectuels parisiens mais ça ne va pas beaucoup au-delà . Ce qu'il faut c'est faire son travail sérieusement , c'est mieux l'expliquer , c'est dialoguer davantage .

Pour le moment ce gouvernement est ce qu'il est . Il a un objectif qui est de faire un certain nombre de réformes , réforme de sécurité sociale , réforme de la défense , réforme de l'université , la baisse des déficits , engager la baisse de la charge fiscale . Il y en a d'autres en perspective . Nous avons évoqué la réforme de la justice , nous aurions pu parler également de l'école et de la formation , notamment de la formation continue . C'est cela son problème . Je souhaite qu'il le fasse en dialoguant le plus possible et avec la détermination qu'il a mise à engager et à développer les réformes qui sont déjà acquises . Vous verrez qu'il ne se passera pas beaucoup d'années avant qu'on s'aperçoive que les choses ont changé , que notre pays est plus moderne , qu'il est plus ouvert sur l'extérieur , qu'il se donne les moyens de résister mieux aux fléaux sociaux , qu'il retrouve sa cohésion sociale , vous le verrez . Mais tout cela suppose qu'on surmonte un certain nombre de conservatismes et le Premier Ministre aujourd'hui est un homme qui est déterminé à le faire , sans état d'âme , avec courage malgré les critiques .

Ce qu'il faut , c'est préparer les jeunes Français à assumer la France de demain et nous avons de gros progrès à faire . Mon premier souci c'est la lutte contre l'illettrisme . On n'en parle pas , cela fait partie de ces vices cachés .

Oui , je crains que cela ne soit vrai .

Je le confirme . C'est une honte . Vous savez aujourd'hui , il n'y a plus de métier que l'on puisse exercer lorsqu'on ne sait pas lire et écrire . Il y a 30 ans , il y avait des quantités de métiers qu'on faisait sans savoir lire et écrire , et donc , un illettré était quelqu'un qui était tout de même un peu déshérité mais qui avait sa place dans la société . Aujourd'hui c'est fini , il est automatiquement marginalisé . Il y a la nécessité d'avoir une égalité des chances . Comment peut -on accepter qu'un grand nombre d'enfants entre en 6ème sans posséder réellement des notions solides de lecture , d'écriture ou de mathématiques . C'est une rupture formidable de l'égalité des chances , il faut y répondre . Nous avons un accès privilégié à la culture .
Il y a un peu plus de 100 ans , on a donné l'accès de tous aux disciplines du raisonnement , enfin aux disciplines intellectuelles . Mais aujourd'hui , celui qui n'est pas dans des conditions privilégiées n'a aucun accès à la culture . Regardez un pays comme l'Italie , qui a une Histoire très récente par rapport à l'ancienneté de l'Histoire de France , les petits Italiens à l'école ont un enseignement artistique très poussé . Résultat : ils ont la conscience d'appartenir à une même culture , c'est un élément de cohésion sociale et d'ouverture d'esprit considérable et de cohésion nationale . Nous devons impérativement faire la réforme des rythmes scolaires et développer l'accès de tous à la culture par les enseignements artistiques . C'est nécessaire pour l'esprit des enfants et leur adaptation au monde moderne , c'est nécessaire pour la cohésion nationale . Vous parliez de l'identité , il faut que les enfants connaissent notre histoire , connaissent nos arts , notre musique , notre littérature , et cetera .

La déclaration des Droits de l'Homme , mais cela c'est l'éducation civique dont j'ai parlé . Nous n'aurons pas une morale publique , je le répète , si nous n'avons pas une vraie éducation civique . Je ne parle pas de la modernisation nécessaire dans l'enseignement professionnel , ni de l'université , faute de temps . Mais là aussi , il y a un grand chantier qui est indispensable si on veut donner à tous nos enfants l'égalité des chances . Cela aussi , c'est un grand principe républicain qui fait partie des fondements de notre civilisation et qu'il faut respecter .
C'est aussi , je le disais tout à l'heure , l'accès à la citoyenneté et qu'est -ce que nous voulons ? Nous sommes un pays d'intégration , un pays de citoyenneté , mais l'accès à la citoyenneté c'est naturellement l'école qui le donne dès le départ , fait par son enseignement culturel , technique , scientifique , civique . Nous avons des maîtres exemplaires , je crois qu'on peut le dire .

Il y a eu d'ailleurs une période difficile . Nous avons une gestion de l'Education Nationale qui n'est pas exempte de défauts et qui , il faut bien le reconnaître a une allure un peu gigantesque et donc peu efficace . Il y a probablement des choses à faire . Il faut probablement déconcentrer davantage , il y a des choses à faire . Mais il faut surtout donner l'égalité des chances à tous les enfants .
On parlait de la violence . Mme Jacquemin parlait de la violence dans les ghettos , dans les quartiers difficiles , dans les endroits où il y a beaucoup d'enfants malheureux . Mais s'il y avait une école qui soit susceptible d'accueillir ces enfants , de respecter les principes d'intégration qui sont le contraire de la cohabitation de collectivités séparées , qui ne sont pas du tout dans la tradition française , s'il y avait une école capable de le faire , les trois quarts , les 4 cinquièmes des problèmes d'inadaptation , de violence , d'économie mafieuse , de drogue , seraient réglés . L'éducation c'est essentiel , surtout dans un pays d'intégration et de citoyenneté comme la France . C'est pour cela que je vous dis qu'il faut que nous retrouvions les valeurs de notre démocratie .
Ces réformes , c'est une tâche historique . Je disais tout à l'heure à monsieur Adler , et je vais conclure avec cela , qu'il nous faut réaffirmer l'identité de la France , qu'il nous faut réaffirmer nos valeurs républicaines , qu'il faut que la France soit à nouveau exemplaire , qu'elle soit à nouveau comme elle le fut longtemps dans son histoire : regardée , imitée . C'est cela notre ambition .
Il nous faut également adapter notre société à son temps , elle est aujourd'hui inadaptée , sclérosée , il faut la remettre en mouvement , l'adapter . Il faut que les Français et les Françaises qui veulent écrire leur propre histoire , puissent le faire et non pas subir .
Cela , c'est tout à fait capital et pour ma part , je le dis ce soir , je le fais régulièrement . J'appelle toutes celles et tous ceux qui ont cette conviction que nous devons à la fois renforcer l'identité de la France et adapter notre pays aux besoins des Français et du monde d'aujourd'hui , je les appelle à se rassembler et à m'accompagner dans cette conquête d'un nouvel humanisme . C'est la vocation de la France .









Une explosion vient d'avoir lieu à la station Port-Royal du RER . Il
s'agit sans aucun doute d'un acte de barbarie , de terrorisme . Ma première
pensée va aux victimes , à leurs familles , aux blessés et à leurs proches .
Le Premier ministre , qui s'est rendu immédiatement sur place , m'a
rendu compte et m'a indiqué sa décision de remettre immédiatement en
vigueur le plan Vigipirate . Devant ces actes inacceptables , ces actes barbares
qui s'attaquent à des innocents , toujours , je voudrais vous dire , mes chers
compatriotes , ma détermination , celle du Gouvernement , celle de la Nation
tout entière , je n'en doute pas , de lutter par tous les moyens contre le
terrorisme sous toutes ses formes et vous pouvez être assurés que rien ne
sera négligé dans ce domaine .












C'est Pierre Messmer qui me l'a proposé , dans le cadre de la célébration du 20ème anniversaire de la mort d'André Malraux . Cette idée m'a paru immédiatement évidente . Pour tout ce qu'a été André Malraux , le combattant de la liberté , le passionné de justice , le découvreur d'art , l'écrivain , le compagnon plus que fidèle du Général , l'inventeur du Ministère de la Culture . Mais aussi , parce qu'il a fait rêver plusieurs générations , à force de panache . Pour lui-même et pour la France .

Au contraire . Nous sommes dans une période incertaine , un moment charnière entre deux époques . Beaucoup de Français sont en quête de repères , de références . Il y a une nostalgie de ce que représente André Malraux : l'action , l'engagement , la capacité de donner des réponses personnelles aux questions qui se posent à tout homme . Je souhaite que ces commémorations , avec le temps fort de l'entrée au Panthéon d'André Malraux , soient pour les Français l'occasion de communier dans des valeurs collectives , par exemple la fraternité , la volonté de construire sa vie au lieu de la subir . Et de s'apercevoir que ces valeurs sont actuelles , et exigeantes .

J'étais un simple Secrétaire d'Etat , et lui un Ministre d'Etat , et bien davantage encore . Mais j'avais de bonnes relations avec André Malraux . Je l'avais bien connu parce que j'étais le rapporteur de la Commission du Plan chargée des affaires culturelles , présidée par André Chastel , qui avait eu l'idée d'un inventaire des richesses artistiques de la France , projet qui a vu le jour grâce et par André Malraux . Il m'est arrivé de déjeuner avec lui chez Lasserre , et je me souviens de conversations très animées sur le rôle des fétiches dans notre découverte des arts africains . En fait , tout a commencé avec les fétiches . Il était fascinant de l'écouter , ses réflexions prenaient très vite une dimension prophétique .

J'admire les différents visages de Malraux . Particulièrement l'homme d'action et l'amateur d'art .
Malraux était un compagnon du Général . Personnellement , je veux être fidèle à l'héritage moral et politique du gaullisme .

Au-delà des écrits sur l'art , qui gardent leur originalité et leur fulgurance , je trouve que les grands romans de Malraux , particulièrement " l'Espoir " , que j'ai relu il y a quelques mois , sont extraordinaires d'intensité , d'ampleur . Il y a une urgence , presque journalistique , mise au service de réponses métaphysiques . L'émotion n'a certainement pas vieilli .

Tous , bien sûr . Quand Victor Hugo est entré au Panthéon , la France a honoré le géant de la littérature , mais aussi le chantre de la République . Et c'est la même chose pour Zola ou pour Voltaire .

Le refus d'une hiérarchie des cultures , parce que c'est une approche profondément ouverte et généreuse , et profondément moderne . Et aussi et surtout , le rejet d'une conception aristocratique du savoir . L'idéal de partage , qui a vraiment " porté " le concept des Maisons de la Culture , me touche beaucoup . Bien entendu , il n'y a pas de culture sans liberté de créer . Bien entendu , le rayonnement culturel de la France est un enjeu considérable , mais l'idée de " démocratie culturelle " est pour moi primordiale

Oui , l'égalité des chances par la culture .

Tout se joue autour de l'enfant . L'objectif est de donner à chaque enfant sa chance culturelle . Cela doit commencer , très tôt , à l'école , par une lutte efficace contre l'illettrisme . Les enseignants font un travail remarquable , et nous avons d'excellentes écoles maternelles et primaires . Mais les maîtres sont aujourd'hui confrontés à des cas très difficiles . Des enfants qui vivent tellement en dehors de l'expression orale , de la simple communication au sein de leur famille , qu'ils sont d'emblée démunis face aux techniques actuelles d'apprentissage de la lecture et de l'écriture .
Il y a une réflexion à conduire en matière de formation des maîtres , de nouvelles pédagogies à trouver . Faire en sorte qu'il n'y ait plus d'enfants entrant en sixième sans maîtriser la lecture et l'écriture , c'est vraiment l'une des ambitions de mon septennat . Toujours à l'école , je veux réouvrir le chantier des enseignements artistiques . D'autres pays , comme l'Italie , réussissent à faire de leurs jeunes élèves les citoyens d'une même patrie culturelle , parce qu'on leur enseigne très tôt l'histoire de l'art , les disciplines de la sensibilité qui leur donnent les mêmes références et leur permettent de communier dans les mêmes émotions . Nous devons avoir la même démarche . Pour cela , il faut donner aux maîtres la formation nécessaire , modifier les programmes , non seulement pour rétablir un minimum d'égalité des chances par rapport à la culture , mais aussi pour renforcer la cohésion sociale . Je me souviens par exemple d'un reportage à la télévision , sur un collège de ZEP , où les élèves , de toutes origines , répétaient un opéra en latin . C'était un vrai défi , qui avait fait d'une classe disparate un groupe soudé , très fier d'avoir réalisé , ensemble , quelque chose de difficile . Il y a donc un plan national pour les enseignements artistiques à mettre en œuvre , sur plusieurs années , en liaison , bien sûr , avec les conservatoires , les écoles spécialisées , qui vont eux aussi bénéficier d'une nouvelle loi , préparée par le Ministre de la Culture . La question centrale , dans le droit fil du rêve d'André Malraux , c'est de donner à chacun les clés de notre patrimoine commun . Pour moi , la nouvelle Fondation du Patrimoine , c'est justement cela : rendre aux Français le patrimoine de proximité , telle grange , tel moulin , telle fontaine . qui fait la richesse d'un village , d'une région . C'est encore un enjeu de démocratie culturelle .

Tout ce qui fait l'identité culturelle de la France , ce qui fait de notre pays une nation culturellement vivante . La création , sous toutes ses formes . Je pense , par exemple , à notre cinéma , qui est au premier rang du cinéma européen , qui s'exporte , qui s'est donné les moyens , non seulement de résister , mais de se développer ; notre système d'aides est d'ailleurs en passe de servir de modèle . Et puis , j'y reviendrai , il faut jouer la carte de la francophonie , être présent sur les réseaux de l'information internationale , et prendre toute notre place dans la construction d'une Europe de la culture .

Il s'agit simplement de s'adapter à un paysage culturel qui a complètement changé en trente ans . Quand André Malraux était Ministre des Affaires Culturelles , toute la politique culturelle de la France dépendait de l'Etat . Aujourd'hui , elle est conduite et financée , pour les deux tiers , par les collectivités locales et les associations . Dans ce contexte , qui est celui de la décentralisation , les méthodes , les structures ne peuvent rester les mêmes . Le partenariat devient un concept-clé . Le Ministre de la Culture a souhaité réadapter le Ministère à ce nouveau paysage et à ses nouvelles missions . D'où l'idée d'une refondation sur laquelle vient de travailler la Commission Rigaud . C'est une démarche que j'approuve .

Non . Le clivage traditionnel droite-gauche est , me semble -t-il , de moins en moins pertinent . Cela vaut pour la culture comme pour tout le reste .

Parmi les " Grands Travaux " , j'ai toujours trouvé que le Louvre était une superbe réussite . C'est vraiment l'un des plus beaux si ce n'est le plus beau musée du monde . Je ne veux pas ajouter aux Grands Travaux . Je voudrais simplement que la Colline de Chaillot devienne un haut lieu des Civilisations et des Arts qui ne sont pas au Louvre . Nous pouvons avoir un ensemble extraordinaire , avec d'un côté Guimet , pour l'Asie , qui va être rénové , et de l'autre , le futur Musée du Trocadéro , avec l'Afrique , l'Amérique précolombienne , l'Insulinde , l'Arctique , l'Océanie , bref , les trois quarts de l'humanité . Un Musée du Trocadéro qui sera tout à la fois le Musée de l'Homme , des Civilisations et des Arts , j'y insiste , avec une double dimension , artistique et scientifique . Et sa vitrine sera au Louvre , où seront rassemblés , dans un lieu propice , des chefs d'œuvre absolus . Ainsi , l'on pourra admirer une statue Fang exceptionnelle au Louvre , et découvrir , au Musée du Trocadéro , l'histoire de cette œuvre , à quoi elle correspond dans une approche ethnologique , religieuse , géographique . C'est un nouveau type d'établissement qu'il faut inventer au Trocadéro , en liaison naturellement avec le Muséum d'Histoire Naturelle .

Oui , mais qui s'inscrit dans l'existant . D'ailleurs , la rénovation du Musée de l'Homme , plus que nécessaire , était décidée depuis longtemps .

D'une extrême curiosité , je pense , et d'un goût pour le beau , sans exclusive . J'ai d'abord découvert l'Asie vers 14-15 ans , en étant très assidu au Musée Guimet . Le reste est venu peu à peu au hasard d'expositions de voyages de lectures , de visites chez les antiquaires .

Ce n'est pas vrai . Tenez , par exemple , ici , dans mon bureau , j'ai deux rhinocéros qui sont l'œuvre d'un élève de Dürer . En 1515 , le deuxième événement , en dehors de Marignan , c'est l'arrivée d'un rhinocéros africain au Portugal . Cet animal fascine les foules et Dürer va en faire de nombreux dessins . Ces deux pièces datent environ de 1520 . Là , j'ai une statue précolombienne de Véra Cruz-7ème siècle- . Ici , deux dragons Ming . Là-bas , près du canapé , trois bronzes français du 17ème siècle , très classiques , et à côté , une tête de cheval pré-hellénistique . Ici , sur mon bureau , j'ai un petit bouddha de la période Sukkothäy , qui appartenait au Président Pompidou , et qui m'a été offert par Claude Pompidou . A côté , une statuette Bambara . Vous voyez , c'est tout à fait éclectique . En réalité , à quelques semaines d'intervalle , j'ai éprouvé de grandes émotions à l'exposition " Nara " et à l'exposition Picasso .

Je dirais que j'ai une tendresse particulière pour les cultures injustement ignorées . Par exemple , quand toute l'Europe a célébré à sons de trompe Christophe Colomb , j'ai souhaité pour ma part rendre hommage aux peuples qui ont été les victimes de la découverte du Nouveau Monde . Et c'est pour cela que nous avions monté l'exposition de l'art des Taïnos . Vous savez , les peuples sont très sensibles au fait que l'on reconnaisse leur culture . Ainsi , le projet du Trocadéro me vaut de très nombreuses lettres de Chefs d'Etat ou d'Ambassadeurs , notamment d'Amérique Latine , qui disent combien ils se sentent honorés par cette démarche . Et quand je vais en Chine ou au Japon , les échanges , les discussions , y compris économiques , sont facilités par la connaissance de la culture de l'autre , qui est un signe de respect . Je l'ai observé très souvent .

Je voudrais un Musée de la Marine qui fasse rêver . Jusqu'à présent , nous avons un Musée de la Marine au sens militaire du terme . Il est magnifique mais il est un peu ancien , et il n'a pu remplir , faute de place notamment , les missions qui lui avaient été fixées au départ . Je souhaite que l'on trouve un lieu , peut-être près de la Seine , qui devienne , au-delà d'un Musée de la Marine , le lieu de l'aventure maritime en général . Jean-François Deniau travaille dans cette direction et fera des propositions dans quelques semaines . Nous avons eu et nous avons aujourd'hui en France des marins mythiques , des explorateurs fabuleux , comme Jean-Louis Etienne par exemple , qui font rêver , et notamment les jeunes générations . J'aimerais que la passion de l'aventure inspire ce lieu . C'est une passion qui est partagée par tous les Français .

Fracture sociale et problème d'identité culturelle sont évidemment liés . Une personne qui perd son emploi , avec toutes les conséquences que cela peut avoir en terme de relations familiales , en terme de logement , va perdre peu à peu son identité sociale et culturelle . Le premier travail qu'essayent d'accomplir les travailleurs sociaux-c'est l'objectif notamment du Samu social à Paris- , c'est de rendre à cet homme ou à cette femme en voie d'exclusion , sa dignité , son intégrité physique , son identité . J'évoquais tout à l'heure la culture pour tous , l'idée de faire de chaque enfant le futur citoyen d'une même patrie culturelle . C'est essentiel . Développer le sentiment d'appartenance à la communauté nationale , par la culture , par l'instruction civique , par la transmission de valeurs , c'est donner à chaque enfant les armes intellectuelles , morales , psychologiques qui lui permettront de trouver sa place et de faire son chemin .

C'est la seule réponse possible . L'affirmation de valeurs républicaines et nationales contre les dérives communautaires . Je respecte profondément les identités culturelles et religieuses mais je suis convaincu qu'elles ne doivent jamais l'emporter sur l'identité nationale , sur la citoyenneté . Un patrimoine culturel commun est une composante essentielle de cette citoyenneté . Quand on valorise à l'excès ce qui sépare , au détriment de ce qui rassemble , par exemple , le langage , les mots , les tournures qui se développent dans telle ou telle banlieue , on ne rend pas service à l'intégration , et on favorise le risque de ghettoïsation . C'est le contraire qu'il faut faire : donner vie à la notion de patrie culturelle . C'est elle qu'il faut reconquérir , d'abord à l'école , mais aussi au plan européen .

Il y a. bien sûr des cultures européennes , très différentes les unes des autres . Par exemple , entre la culture scandinave et la culture grecque . Mais au-delà de ces différences , je ferai deux observations . La première , c'est qu'il a existé une Europe culturelle . Je pense à la Renaissance ou au Siècle des Lumières . Les grands intellectuels , les lettrés , les écrivains , les étudiants et bien sûr les musiciens allaient d'une cour à l'autre , d'une grande ville universitaire à l'autre . Il y avait vraiment un " marché commun " des talents , tradition d'échanges et d'enrichissement mutuel qui se perpétue . Peter Brook , Carolyn Carlson , Tahar Ben Jelloun ou Andrei Makine à Paris s'inscrivent , en quelque sorte , dans une tradition qu'ont illustrée Voltaire chez Frédéric II et Diderot chez la Grande Catherine . Et cette Europe de la culture a une réalité d'autant plus forte que le rideau de fer est tombé et que l'Europe de l'Est , culturellement , réoccupe pleinement sa place dans l'Europe . Voyez les cinéastes , la Palme d'Or qu'a obtenue Kusturica au Festival de Cannes . Tout cela est riche de promesses pour l'avenir . Seconde observation ; ce n'est pas tant de définir une " culture européenne " qui importe que de donner à l'Europe , aux Européens , les moyens d'exister culturellement .

Il n'y a pas que les Américains , et je pense par exemple aux mangas . Cela n'a d'ailleurs rien à voir avec la vraie culture américaine ou japonaise . Il y a une sorte de " formatage " des œuvres , dans le cinéma , l'audiovisuel , les nouvelles technologies , et cetera . C'est contre cela que l'Europe doit se battre . En défendant son exception culturelle . En tenant bon sur des choses aussi importantes que la Directive Télévision sans Frontière , qui institue des garde-fous dans l'audiovisuel . Mais aussi en adoptant une attitude offensive . Ce qui passe , bien entendu , par la défense de nos langues .

Oui , c'est la francophonie , mais aussi la défense de toutes les langues majeures , contre le monoculturalisme , le monolinguisme . L'enjeu est d'autant plus grand que c'est en défendant les langues les plus parlées , de l'espagnol à l'hindi en passant par le français que l'on sauvera aussi les langues plus rares . C'est pour cela que le combat de la francophonie ne doit pas se tromper de terrain . Le premier objectif , c'est de défendre le français partout dans le monde . Le deuxième , c'est de promouvoir le trilinguisme en Europe , afin que chaque jeune Européen apprenne deux langues étrangères , en dehors de sa langue maternelle , ce qui donnera toutes ses chances au Français . Le troisième objectif , c'est d'occuper l'espace des nouvelles technologies et de la communication . D'où l'intérêt que j'attache , dans le domaine de l'audiovisuel extérieur , à une chaîne internationale d'information en continu , qui transmettrait partout les images de la France .

Je crois que l'Europe reste justement trop abstraite , trop liée à l'économie . Les Français s'intéresseront à l'Europe si elle a un visage social , un visage culturel , si elle s'implique dans les grands problèmes de société . Je pense à la protection de l'enfance . Je pense à la sécurité . Je pense à la toxicomanie . Nous avons besoin d'une Europe à visage humain , et il n'y a pas d'humanisme sans dimension culturelle .

Je dirais simplement aux Français que nous sommes en train de changer d'époque , ce qui suppose que nous nous adaptions , comme le font toutes les autres grandes démocraties et sans prendre davantage de retard , aux réalités d'aujourd'hui . Mais nous le ferons avec notre culture , et non pas contre elle . Un Etat fort qui assume ses missions , une protection efficace des citoyens , un souci constant de l'individu en tant que tel participent de cette culture . Mais aussi l'ouverture sur le monde , le rêve d'une France qui défend ses valeurs , celles de la République , au-delà des frontières . C'est en restant complètement elle-même que la France pourra se transformer . Mais rester elle-même , c'est s'ouvrir , c'est se projeter sur l'extérieur , et non pas se replier sur son pré carré . Je vous renvoie à la réflexion d'André Malraux : " La France n'est jamais plus grande que lorsqu'elle l'est pour tous . "







; pour_faire_repartir_la_france&quot ; _(interview)



Georges Pompidou m'a , entre autres , appris une chose qui demeure vraie : on ne dissocie pas un pays de sa puissance industrielle . Pas de grand pays sans industrie puissante . La France a ici de nombreux points forts : le spatial , le nucléaire , l'électronique , l'armement , l'aéronautique , l'automobile , l'agroalimentaire , et bien d'autres . Mais dans un monde de plus en plus concurrentiel et ouvert , il n'y a plus de rente de situation . Il faut donc mettre en permanence l'accent sur la compétitivité de notre outil industriel . Pour l'adapter et le moderniser .

Dans le monde d'aujourd'hui , avec la croissance formidable de l'Asie et de l'Amérique latine , avec l'ouverture aux échanges de l'Europe de l'Est , nous devons partout chercher à conquérir des positions dominantes-notamment dans les technologies les plus avancées , celles de l'information , des sciences de la santé et du vivant .

Sauf le cas particulier des services publics , l'Etat n'a plus à jouer le rôle de producteur . Sa responsabilité , c'est d'éclairer l'avenir , de faire respecter les règles du jeu sur le marché national , de défendre nos intérêts dans le monde , en particulier devant l'Organisation mondiale du commerce , d'améliorer l'environnement économique de nos entreprises , de garantir un modèle social face aux effets de la mondialisation . Les gestions publiques se sont , hélas , révélées trop souvent mauvaises . On en a vu le résultat dans l'accumulation de déficits publics considérables , longtemps masqués par la croissance et l'inflation , mais qui pèsent aujourd'hui directement sur le contribuable . Mon premier objectif est donc de rendre à l'initiative privée ce qui relève de l'initiative privée . Et mon deuxième objectif , d'élargir et de consolider notre base industrielle .

Même si la guerre froide a pris fin , les incertitudes demeurent , et une grande nation comme la nôtre doit être en mesure de produire les armements les plus modernes . Ne nous y trompons pas : il ne s'agit pas de constater la baisse des plans de charge et d'en tirer passivement les conséquences . Notre logique est offensive . Je veux que la France reste un pays capable de construire un avion de combat , des lanceurs , des sous-marins et des bateaux de surface , des chars , des systèmes modernes d'information et de communication , et tout ce qui conditionne notre sécurité .

Si nous voulons rester dans le peloton de tête , notre industrie ne peut pas se permettre d'être constituée de pôles dispersés . Les opérations qui ont été décidées , la fusion Dassault-Aerospatiale , la cession de Thomson , la réorganisation des constructions navales ou des armements terrestres , visent plusieurs objectifs . Maintenir notre compétence technologique , industrielle et humaine . Développer les synergies qui s'imposent pour acquérir de nouveaux marchés à l'extérieur . Pratiquer une politique d'alliance , voire de rapprochements , avec de grands industriels européens . Enfin , il s'agit de renforcer les capacités d'innovation de notre réseau d'entreprises petites et moyennes à haute technologie . Mais j'ajoute que cette politique est indissociable de la réforme de nos armées : il eût été inconcevable de vouloir une armée plus efficace sans disposer des industries d'armement , françaises ou européennes , capables de l'équiper .

C'est vrai , la structure financière de nos entreprises n'est pas assez solide . Moins capitalisées que leurs concurrentes , nos grandes entreprises sont donc plus vulnérables que d'autres à des prises de contrôle par des étrangers . Phénomène que l'on n'imagine ni en Allemagne ni au Japon . Pourquoi ? Parce que les fonds propres comme la stabilité de l'actionnariat de nos grandes entreprises ne sont pas à la dimension de ceux de leurs concurrentes .

Non , les " noyaux durs " qui ont eu et conservent leur intérêt , ne constituent pas des moyens de défense suffisants pour prévenir les OPA inamicales . Et ce , d'autant plus que certains de ces " noyaux durs " qui réunissent des intérêts parfois divergents . Ce qui importe donc , c'est de faire émerger dans nos grands groupes industriels ou financiers des blocs de contrôle ou des actionnaires de référence qui garantissent la stabilité du capital et permettent de financer les investissements nécessaires . Cela dit , la meilleure protection de nos entreprises , c'est leur rentabilité , qui leur permet de consolider leurs fonds propres pour investir , financer leur recherche-développement , prendre des participations , en un mot se développer . Nous avons incontestablement des progrès à faire dans ce domaine . C'est pour moi un vrai souci .

Par rapport à nos principaux concurrents , nous sommes en effet parfois trop " ouverts " et , s'il ne s'agit pas de revenir à un quelconque protectionnisme , nous ne devons pas être pour autant " offerts " . J'ai donc demandé au gouvernement d'envisager certains aménagements dans notre législation en matière d'OPA .

On peut imaginer différents procédés . En commençant par mieux anticiper , mieux détecter les attaques . En fournissant aux entreprises plus de temps pour procéder à leur augmentation de capital en cas de menace . Bref , il nous faut trouver un équilibre entre les évolutions normales du capital et la nécessité de se prémunir contre les attaques sauvages .

Cela est d'autant plus important qu'il ne faut pas attendre de grands groupes industriels une augmentation de leurs effectifs . C'est dans le tissu des petites et moyennes entreprises que sera créé l'essentiel des emplois qui nous manquent . Ces entreprises sont également un facteur déterminant de l'équilibre et de l'aménagement de notre territoire . Elles conditionnent souvent nos performances en matière d'innovation et d'exportation . Or nous avons là une faiblesse . Nous comptons 23000 PME de vingt à 500 salariés , ce qui est beaucoup moins qu'en Allemagne , et notre chaînon le plus faible concerne les entreprises de 200 à 500 salariés . C'est donc ce chaînon qu'il faut renforcer .

Oui , pour alléger toutes les contraintes administratives , libérer les initiatives , faciliter les transmissions , soutenir l'exportation , réduire la fiscalité sur les bénéfices réinvestis , faciliter l'accès au crédit , organiser une concurrence économique plus loyale .

Pas seulement les françaises , les allemandes aussi . Regardez , en France , il subsiste des entreprises textiles pour lesquelles le gouvernement a d'ailleurs lancé un Plan de Soutien . En Allemagne , il n'y a pratiquement plus d'entreprises textiles . Elles ont disparu . Ces difficultés plaident pour la mise en place , le plus rapidement possible , d'une monnaie unique européenne . Et pendant la période de transition , pour l'établissement de règles de fonctionnement entre les pays régis par la monnaie unique et les pays de l'Union européenne qui ne l'auront pas encore rejointe . Ce sera fait .

Il est certain que le dollar est aujourd'hui vraiment sous-évalué , ce qui porte un grave préjudice à nos productions . Il faut une meilleure concertation entre les grandes banques , y compris la Réserve fédérale américaine , pour faire en sorte que le dollar se situe à un niveau qui reflète mieux la compétitivité de l'économie américaine .

Quand on regarde les choses dans une perspective longue , qu'observe -t-on ? Nous avons connu une période de croissance et d'inflation : les Trente Glorieuses . On pouvait être à la fois généreux et faire des erreurs . Tout était financé par la croissance et l'inflation . La croissance , hélas , s'est tassée , l'inflation a disparu , mais les mauvais réflexes sont restés .

Nous avions pris l'habitude de financer nos ambitions à crédit . Ainsi , nous avons créé un cercle vicieux de déficits et de dettes faisant peser sur le travail des charges excessives , et pour tout dire paralysantes . Il ne faut pas s'étonner qu'il y ait chez nous davantage de chômeurs que dans bien d'autres pays comparables . Nous avons fait courir un marathon à nos entreprises avec des semelles de plomb . C'est pourquoi le gouvernement a dû , dans un premier temps , donner un coup d'arrêt brutal aux déficits .

C'était inévitable , car on était en situation d'extrême urgence . Mais dans un deuxième temps , le gouvernement a réduit sensiblement les dépenses publiques pour permettre , ce qui est notre objectif essentiel , la baisse des impôts .

Je suis convaincu que le gouvernement a eu raison de commencer par l'impôt sur le revenu . C'est pour les ménages l'élément le plus sensible . Dans une période d'inflation quasiment nulle , une réduction d'un point de TVA n'aurait eu strictement aucun effet , ni sur la consommation ni sur le dynamisme de l'économie . Elle aurait été absorbée par le système .

L'ISF est un impôt dont les effets sont positifs sur la cohésion nationale . Cela étant , si le Parlement considère que certaines dispositions de la loi entraînent des effets pervers , il y a lieu d'ouvrir un débat et , le cas échéant d'apporter les modifications nécessaires .

Les Etats , c'est un fait , sont désormais engagés dans une course à la compétitivité fiscale à laquelle il faut être extrêmement attentif , faute de quoi on risque de voir notre substance attirée ailleurs . Les phénomènes de fuite , de vagabondage fiscal , peuvent se traduire par des délocalisations d'activités et des transferts de centres de décision préjudiciables à l'emploi . On a vu des phénomènes de ce genre commencer à se développer dans notre pays . Il était donc grand temps de maîtriser notre dépense publique , au sens large du terme , et d'engager une diminution des prélèvements obligatoires Pour avoir une économie forte , il faut aussi être fiscalement compétitif .

Pour qu'elle soit crédible , il faut que les contribuables aient eux-mêmes constaté , sur leur feuille d'impôt , la diminution que le gouvernement a décidée . Nous sommes dans la plus mauvaise période , celle où des diminutions d'impôt ont été annoncées alors que les contribuables n'ont encore rien vu venir . Ils n'y croient donc pas . " Chat échaudé craint l'eau froide " Tout changera lorsqu'ils auront constaté une baisse de leur impôt .

Pour la première fois dans notre histoire , le gouvernement présente un budget où les dépenses n'augmentent pas en francs courants . Cela marque un coup d'arrêt très fort par rapport à la dérive naturelle . Et ce coup d'arrêt n'est pas affaire de circonstance . Il sera confirmé . Je le répète sans cesse , une nation , c'est comme une famille ou une entreprise , elle ne peut pas indéfiniment dépenser plus qu'elle ne gagne et elle doit être attentive à la manière dont elle dépense son argent , d'autant plus attentive que c'est celui des contribuables .

Notre souci principal , c'est l'emploi . Il n'y a pas d'emplois sans croissance et , j'insiste , pas de croissance sans finances publiques saines .
Si la croissance a été faible , c'est d'abord parce que la conjoncture internationale n'était pas favorable . Mais le monde est à la veille d'une augmentation durable de la demande de biens et de services , en particulier dans l'ensemble des pays émergents . Encore faudra -t-il être prêt et s'adapter aux besoins nouveaux .

Il faut faire en sorte que la croissance reparte par une politique qui privilégie la libération des initiatives , et encourage les innovations et la recherche , encore insuffisante en France , notamment dans les PME . Il faut aussi développer systématiquement nos efforts dans les domaine de l'information , de l'intelligence économique , de la connaissance des marchés .

Non . Il faut aller plus loin . Et , c'est tout le sens des réformes de fond qui sont entreprises . La réforme fiscale pour encourager l'initiative , moins taxer le travail et favoriser l'argent qui s'investit dans les entreprises . La réforme de notre système éducatif pour mieux préparer les jeunes aux métiers de demain . La modernisation de nos infrastructures de télécommunications et de transports . Bref . C'est un état d'esprit différent qu'il faut créer chez tous les acteurs de la croissance pour redonner du dynamisme à notre économie .

La politique des taux d'intérêt relève , comme dans tous les pays modernes , de l'appréciation de la banque centrale .

La paix , la stabilité et le progrès en Europe passent par un renforcement constant des liens entre les différentes nations qui composent notre continent . Il n'y a pas de progrès possible sans le renforcement de nos liens de solidarité et pas d'élargissement possible de l'Union européenne sans une entente parfaite franco-allemande .

En France comme en Allemagne , le choix a été fait d'assainir et de réformer en profondeur pour créer les conditions d'une reprise durable de la croissance .

Eh bien , c'était le chômage ! Pourtant il n'y avait dans notre pays que 3500000 demandeurs d'emploi . monsieur Pompidou m'avait dit alors : " La France ne supportera jamais 500000 chômeurs . " Et la première chose qu'il a faite après les élections de 1967 a été de créer un secrétariat d'Etat à l'Emploi , qu'il m'a confié . Ma mission était de faire en sorte que les chômeurs soient pris en charge , d'où la généralisation de l'assurance chômage et l'amélioration de leurs indemnités . Il m'avait demandé aussi de veiller au reclassement des chômeurs , d'où la création de l'ANPE .









Bonjour Mesdames , Messieurs
Je voudrais d'abord remercier les représentants de la presse régionale et nationale pour le temps qu'ils ont pris ici , à suivre pendant ces deux journées mon séjour dans le Pas-de-Calais . Un séjour qui m'a beaucoup intéressé et dont je suis très content .
J'ai rencontré beaucoup de gens qui témoignent de leur volonté de surmonter leurs difficultés , c'est encore ce que j'ai observé ce matin avec les pêcheurs et les agriculteurs . Le Pas-de-Calais , chacun le sait , est une terre de tradition industrielle durement marquée par les reconversions et qui se trouve dans une situation sociale plus difficile que la plupart des autres départements français , notamment marqué par le chômage , mais qui est aussi ,-et ceux qui ont assisté à la réunion de ce matin peuvent en témoigner-une terre d'innovation économique et sociale . On le voit par toutes les initiatives qui sont prises en matière de mise en œuvre de projets , d'initiatives pour l'insertion des jeunes , d'expérience , d'organisation et de réduction du temps de travail .
Enfin , il se passe quelque chose ici , et ce quelque chose nous permettra , dans la mesure ou il se développera de renouer avec une croissance qui n'est certes pas suffisante pour régler les problèmes d'emplois , mais qui est nécessaire . On ne réglera pas les problèmes d'emplois si on n'améliore pas la croissance . Et la croissance , je l'ai dit hier parce que j'en suis tout à fait persuadé , est une pyramide dont la base est constituée par les initiatives locales . Là encore , elles ne sont pas suffisantes , mais elles sont absolument nécessaires . Et c'est ce que j'ai voulu observé , concrètement , à l'occasion de ce voyage et je n'en suis pas déçu , c'est le moins que l'on puisse dire . J'ai eu le sentiment , qu'ici , il y avait beaucoup de gens et notamment dans la réunion d'hier matin et dans celle de ce matin qui essayaient de privilégier l'esprit de rassemblement , l'esprit de mobilisation sur l'esprit de résignation .
Vous savez pendant cette période de changement inévitable , incontournable , à laquelle les pays européens et notamment la France sont confrontés , il faut bannir tout esprit de division , tout esprit de dénigrement . Ce sont là nos pires ennemis . Il faut au contraire privilégier tout ce qui rassemble , grâce notamment à un dialogue , à une concertation , à une information privilégiée . Il faut faire appel , autrement dit , à ce qu'il y a de plus positif en chacun de nous . En clair , il faut renoncer au renoncement . Voilà les observations que j'ai faites ici .

Je ne connais pas Monsieur Veltroni . Ce que je peux dire ou répéter , c'est que de 1992 à 1995 , la dévaluation de la Lire a fait beaucoup de mal à un certain nombre de pays européens , et en particulier à la France . On l'a bien vu dans nos campagnes , avec l'achat ou plus exactement les difficultés pour vendre nos " broutards " . On l'a vu dans des régions comme le Pas-de-Calais avec les conséquences que cela comportait pour des pans entiers de l'économie , celle qui est fondée sur le textile , l'habillement , la chaussure . Et par conséquent , on a eu là , l'exemple même d'atteinte à une saine organisation d'un marché unique comme le marché européen . Je vous rappelle que j'ai été l'un des premiers à me réjouir , au moment du changement de Gouvernement italien , de voir arriver une équipe qui semblait déterminée à lutter avec courage contre ces tendances un peu laxistes .
Je l'avais d'ailleurs clairement dit lors du Sommet de Florence , lorsque j'avais déclaré que je souhaitais que l'Italie se mette en situation d'être dans le premier groupe de pays adhérant à l'Euro-à la monnaie unique- . Je l'ai dit ce matin , et je le répète , des progrès ont été faits , et ces progrès ce sont manifestés , naturellement , par un double phénomène qui m'a réjouit et qui été d'une part la remontée de la Lire et d'autre part la baisse-l'un n'allant pas sans l'autre naturellement et l'un étant la conséquence de l'autre-des taux d'intérêt en Italie . Ce qui marquait bien que la politique déterminée du Gouvernement italien allait dans le bon sens . Alors je ne souhaite qu'une chose , c'est qu'il continue , et d'ailleurs je l'ai dit souvent aussi , je lui fais confiance dans ce domaine .
J'ai également dit que je me réjouissais des décisions qui ont été prises à Dublin par les Ministres des Finances il y a quelques jours et qui ont abordé une question que la France a été la première à soulever , -je me répète mais enfin il vaut mieux cela , que de se contredire-et qui a permis de tracer le cadre qui permettra d'éviter les distorsions monétaires quand l'Euro sera créé entre les pays y adhérant et ceux qui n'y auront pas encore adhéré . J'ajoute enfin , pour ce qui concerne , l'Italie , -je le répète -elle mène une politique courageuse qui porte ses fruits . Je crois que le Gouvernement italien est tout à fait déterminé à tout faire , et d'ailleurs il l'a démontré sur le plan budgétaire pour être dans la première vague d'adhésion à l'euro . Tout ce que je peux dire c'est que je souhaite ardemment naturellement qu'il y réussisse . Nous verrons cela en début 1998 , comme pour l'Allemagne , comme pour la France , comme pour les autres pays candidats , mais je souhaite bien sûr qu'il y réussisse .

Je souhaite que chacun , dans le cadre de ses propres responsabilités , fasse en sorte que le redressement financier en cours de la Société du Tunnel sous la Manche soit confirmé . Je crois vraiment qu'au delà de la crise qui vient de se produire , l'avenir est positif pour le Tunnel sous la Manche . Petit à petit , on verra cet équipement devenir plus rentable . Je ne suis pas , pour ma part , pessimiste à l'égard de l'avenir du Tunnel sous la Manche .

C'est votre affirmation que de dire que la pédagogie gouvernementale fait défaut . Ce n'est pas mon sentiment . L'information est très très difficile à faire passer . Nous sommes dans un monde où la vitesse est privilégiée et donc le superficiel , au détriment du fond . Ce ne sont pas les hommes qui sont responsables de cette situation , ce sont les techniques . C'est vrai , en particulier de la télévision . Alors , il est difficile d'expliquer aux gens la réalité des choses . Il faut un énorme effort et un effort auquel chacun doit apporter sa contribution . Je ne vois pas en quoi le Président de la République en serait exonéré . Alors hier , j'ai simplement voulu donner aux représentants des forces vives de ce département , mon sentiment sur ce problème . Je n'ai pas voulu me substituer à un Gouvernement qui fait , dans ce domaine , tout ce qu'il faut , mais apporter ma contribution , comme je vous suggère d'apporter la vôtre .

Vous voyez comment les choses se modifient au fil des temps . Je n'ai jamais promis-d'abord parce que personne ne me l'a demandé-un référendum sur l'éducation . J'ai dit , ce qui est tout à fait différent , qu'il fallait pouvoir interroger l'ensemble des français sur des sujets de société . C'est la raison pour laquelle , il y a eu une réforme constitutionnelle élargissant le champ d'application du référendum . Pas assez d'ailleurs , puisque lorsque j'ai voulu-ou j'ai souhaité-faire un référendum sur le Service National , les juristes m'ont expliqué que ce n'était pas constitutionnel . J'ai dû y renoncer à regret . La réforme de l'Education Nationale est une réforme longue et complexe qui exigera beaucoup d'effort , Elle est engagée et je dois dire que je trouve qu'elle est très bien engagée . Faudra -t-il un jour la sceller par une décision populaire , c'est très possible . S'il faut le faire , on le fera .

Comme je suis peu sensible aux agitations superficielles , je porte un jugement tout à fait serein et positif à l'égard de l'un et à l'égard de l'autre .

Vous devriez interroger les américains . Vous voyez , je vous le dit : perdez cet esprit de dénigrement systématique . Supposez que votre question soit retransmise par vos étranges lucarnes , c'est quelque chose qui pour des gens qui ne sont pas au fait de ces choses pourrait apparaître comme démobilisant , comme décevant . La France avait pratiquement totalement quitté la scène du Moyen-Orient , elle y est maintenant présente . Nous sommes sollicités , il ne s'est pas passé de jour pendant toute cette crise sans que je sois en contact avec l'ensemble des parties concernées , monsieur NETANYAHOU , monsieur ARAFAT , le Président ASSAD , Le Président MOUBARAK , les américains , le Chancelier KOHL , John MAJOR avec lequel nous avons écrit une lettre de mise en garde à l'initiative de la France , lettre qui a été rédigée par la France et qui a été adoptée et signée par nos deux grands partenaires européens , avec l'accord d'ailleurs après avoir informé naturellement la Présidence Irlandaise de l'Union . Je ne reviens pas sur ce point , en revanche , je voudrais dire un mot sur le fond . Les choses étant ce qu'elles sont , la haine a refait son apparition .
Cela est extrêmement préoccupant pour tout le monde . J'en ai longuement parlé avec le Premier ministre Israélien . Nous sommes aujourd'hui à un moment où tous les dangers sont possibles en matière d'affrontements sur le plan local , en matière de reprise du terrorisme . Il est donc tout à fait nécessaire qu'il y ait une désescalade , ce qui suppose quelques signes forts qui peuvent ne pas toucher sur l'essentiel , mais qui soient forts . La tenue des engagements sur HEBRON , la fermeture du tunnel qui passe sous les lieux saints , comme nous l'avons dit dans la lettre que nous avons co-signée le Chancelier Allemand , le Premier ministre Britannique et moi bref , quelques signes forts .
Le Président CLINTON a invité monsieur ARAFAT et monsieur NETANYAHOU en présence d'ailleurs du Roi de Jordanie pour discuter de ces problèmes . Je ne sais pas si l'on peut appeler cela un sommet , mais ce que je puis vous dire , c'est que je souhaite ardemment que cela réussisse . Nous avons été en liaison étroite avec tous les protagonistes pendant ces derniers jours et ces dernières heures . Mais il ne suffit pas que les gens se parlent . Il faut également que des initiatives fortes soient prises . Je souhaite qu'elles puissent l'être à Washington . La relance du processus de paix suppose de reprendre contact . Bien entendu cela suppose aussi que l'on soit décidé à trouver une solution à tous les problèmes dans l'esprit des accords de MADRID , d'OSLO , de TABA . Ces accords étaient ce qu'ils étaient . Ils avaient l'avantage d'exister . Il faut maintenant les respecter .
Je crois comprendre que si tout ne peut pas être réglé dans les jours qui viennent , car naturellement des affrontements de cette nature laissent des traces , je pense qu'il faudra continuer . Je crois que le Président MOUBARAK entend prendre à sont tour une initiative pour suivre celle de Washington . Je souhaite également qu'il puisse le faire . Quant à la France , elle s'est tout à fait engagée , non pas du côté des uns ou du côté des autres , mais du côté de la paix , de façon déterminée et je dirais qu'elle suit heure après heure , l'évolution des choses . Le Président ARAFAT , en principe passera me voir à son retour de Washington . Il a eu des entretiens hier , à Luxembourg non seulement avec la troïka , mais également avec monsieur Michel BARNIER qui était allé à sa demande le rencontrer à Luxembourg . Voilà , nous sommes très présents et entendons rester très présents maintenant dans cette région du monde .

Non pas du tout . Il faudrait des circonstances tout à fait exceptionnelles et que je ne veux même pas envisager pour que je remette en cause mon déplacement

Je me méfie toujours un peu des excès de structures . En France , nous avons une fâcheuse tendance à considérer que lorsqu'il y a un problème c'est soit , en changeant la loi ou la Constitution soit , en créant une commission qu'on le règle . Je ne dis pas que ces exercices soient toujours inutiles , mais je ne crois pas que cela soit toujours la bonne solution . Aujourd'hui , nous avons dans tous les domaines : de l'initiative , de la lutte contre le chômage , de la lutte pour l'insertion , contre l'exclusion , toutes sortes de structures , je dirais que nous en avons trop . Je n'ai pas du tout l'intention d'en créer une supplémentaire . Je n'ai donc pas fait de commission et je n'attends pas de rapport .
En revanche , j'ai voulu prendre 4 personnes qui à des titres divers avaient autorité ou compétence et avaient la volonté , du temps , de l'intelligence , de la réflexion au service de leurs compatriotes . Le Préfet , le Président des Maires de France , un grand industriel qui est un homme respecté pour sa compétence en matière associative et pour son cœur . Je leur ai simplement demandé de traquer-effectivement comme vous le dites-toutes les initiatives , dans l'idée simple que j'évoquais hier et qui était de ne laisser aucun projet sans suite , dans toute la mesure du possible et aucune situation de difficulté perdurer si l'on peut faire quelque chose pour l'améliorer . Je leur ai demandé cela : d'être de bons médiateurs , des hommes de sagesse qui donnent le bon conseil au bon moment dans une situation difficile ; situation qu'ils connaissent , qu'ils peuvent connaître mieux que d'autres , en raison de leurs propres positions sociales économiques ou administratives .

Je ne pensais pas que la gravité de la situation était telle ! Michel PERICARD ayant sollicité mon avis je le lui ai donné , un peu fermement comme il est dans ma nature , mais c'est tout .

Je serais tenté de vous répondre , comme à votre confrère , que des bureaux d'aides il y en a un peu partout . Il y en a même tellement , que les jeunes sont complètement incapables de les utiliser parce qu'ils ne savent pas où donner de la tête . Le problème est plutôt de les diriger vers le bon bureau , compte tenu de la nature de leur problème et de leur projet que de créer une structure supplémentaire qui à mon avis ne s'impose pas . Ce que j'ai demandé ici , notamment aux 4 bénévoles auxquels je faisais tout à l'heure allusion , c'est d'essayer de faire en sorte que , via la préfecture , -le Préfet ayant par définition un rôle essentiel et central-ceux qui ont une difficulté où ceux qui ont un projet , puissent de façon simple , non seulement savoir où ils doivent aller sans " galérer " indéfiniment mais aussi et le cas échéant , recevoir un conseil sage et utile pour les aider . C'est un peu dans cet esprit , que j'ai demandé à ces 4 personnalités de se mobiliser . S'ils estiment qu'il faut créer un bureau d'aide qu'ils le fassent . Je leur conseille de le faire à partir de ce qui existe et en regroupant un peu ce qui existe . Mesdames , Messieurs , je vous remercie .






; l'esprit_de_création&quot ; -tribune_de_monsieur_jacques_chirac_président_de_la_république_parue_dans_&quot ; la_voix_du_nord&quot ;


Le Nord-Pas-de-Calais mène un combat exemplaire . Symbole des régions industrielles françaises depuis le dix-neuvième siècle , il n'a pas été épargné par les épreuves . Combien d'usines et de mines ont dû être fermées ? Combien d'emplois perdus au profit de pays dépourvus de protection sociale , où le travail est à peine rémunéré ? Combien de familles confrontées , quotidiennement , au chômage et à la précarité ? Le Nord-Pas-de-Calais aurait pu céder à la tentation du repli et du renoncement .
Il ne l'a pas fait . En moins d'une génération , 50 % des emplois ont été renouvelés . Des entreprises performantes se sont créées . Les échanges avec les pays voisins se sont développés . Ils irriguent désormais toute l'économie locale . L'exemple du Nord-Pas-de-Calais doit être médité . La mondialisation , avec ses frontières effacées , la compétition qu'elle impose , est un défi , en même temps qu'une chance . Elle nous oppose à de redoutables concurrents . Mais , en contrepartie , elle nous ouvre de nouveaux marchés , de nouvelles possibilités d'expansion , de nouveaux emplois . Il ne dépend que de nous de tirer le meilleur profit de cette nouvelle donne , avec nos ressources , notre énergie , nos talents . Hier encore , les chefs d'Etat avaient une conception traditionnelle de la politique étrangère , n'imaginant pas d'apporter leur soutien aux industries qui exportent , aux entreprises qui s'implantent à l'étranger , aux marchés qu'il faut arracher face à la concurrence internationale .
Aujourd'hui , il ne se passe pas de jour sans que j'intervienne pour défendre nos intérêts industriels hors de nos frontières , pour faire progresser une négociation commerciale difficile , pour favoriser la conclusion d'un contrat . La croissance , il faut aller la chercher là où elle est . Sur les marchés extérieurs , bien sûr , et c'est la vocation naturelle de nos entreprises , fortes de leur technologie et de leur savoir-faire . Mais aussi , et surtout chez nous , tant il est vrai que l'activité et l'emploi dépendent d'abord d'initiatives locales et de projets à taille humaine . La dimension locale de l'existence reste essentielle : les êtres ne sont pas de nulle part , ils procèdent d'un bourg , d'un quartier , d'une ville , d'une région où ils trouvent leurs repères et accèdent à leur épanouissement .
Plus les relations politiques et économiques seront planétaires , plus forte sera la nécessité de renouer avec l'authenticité d'une relation de voisinage , d'un produit de terroir , d'une activité conçue et vécue dans un environnement familier . Qu'un salarié ait l'idée de se mettre à son compte , qu'un petit entrepreneur achète une machine , agrandisse son bâtiment , embauche un chômeur , qu'il trouve les crédits nécessaires , et voici que s'amorce le cercle vertueux de l'expansion et de l'emploi . Nous sommes tous les artisans de l'avenir de la France . Du petit entrepreneur qui se lance , à la grande entreprise qui renforce ses positions à l'exportation . Des collectivités locales qui font tout pour faciliter l'implantation de nouvelles activités , aux associations qui , patiemment , effectuent un indispensable travail de formation et de réinsertion au profit des plus fragiles d'entre -nous . C'est dans cet esprit que j'ai demandé au gouvernement de mettre en œuvre un plan en faveur des petites et moyennes entreprises , pour encourager ceux qui investissent et créent des emplois . C'est dans le même esprit que je m'attache à soutenir les initiatives locales , les projets novateurs , aussi bien économiques que sociaux ou culturels .
Et j'attends que toutes les forces se mobilisent en faveur de ces projets : des préfets aux banquiers , des associations en faveur du développement local aux sociétés de capital-risque . Il s'agit d'inventer un véritable partenariat de croissance locale . Trop de structures mal coordonnées découragent les volontés d'action et paralysent les initiatives . Il revient à tous les responsables locaux , avec le soutien de l'Etat , d'apporter une aide à tous ces entrepreneurs qui butent sur les difficultés administratives , souhaitent recruter des techniciens très spécialisés , ne savent pas où obtenir les crédits nécessaires , cherchent des soutiens pour exporter . Les Français sont naturellement habités par l'esprit de création .
Cet esprit fera notre richesse . C'est tous ensemble que nous devons accomplir une véritable révolution des mentalités . Trop longtemps , nous avons voulu croire que l'Etat détenait , à lui seul , les solutions à tous les problèmes . Mais les impératifs de l'économie moderne exigent que l'Etat cesse de régenter les initiatives , d'alourdir les formalités et de ralentir les décisions . Loin d'être un soutien à l'esprit d'entreprise , il paralyse trop souvent la volonté d'entreprendre . L'Etat doit aujourd'hui se recentrer sur ses missions essentielles . Sa tâche , dans un pays moderne comme le nôtre , est d'accompagner , et non plus de brider les forces vives , celles qui font la croissance et réduisent les inégalités . Il faut prôner la culture du risque pour libérer la créativité là où elle désire s'exprimer : à la base , dans la boutique ou l'atelier , dans le projet d'un jeune , dans la volonté d'expansion d'un entrepreneur , dans la vision généreuse d'un animateur associatif . Il n'y a pas d'issue dans la morosité . Douter de nos atouts , c'est en définitive jouer contre nos propres intérêts . Il y a tellement mieux à faire !
Je serai demain parmi vous dans le Pas-de-Calais . Avec les responsables du département j'apporterai mon soutien à tous ceux qui ont des projets de qualité et qui ont envie de se battre pour faire vivre leur région . Je veillerai à ce que la réponse de l'Etat soit à la mesure des attentes d'aujourd'hui .








... Vous savez , j'ai été élu aussi pour représenter la France à l'extérieur , et surtout pour y défendre ses intérêts . Un Français sur quatre , on en a pas toujours conscience , travaille pour l'exportation . Vous rendez-vous compte de l'importance que représente pour nous le commerce extérieur . Quand je voyage à l'étranger , je défends nos intérêts . Un rapport d'experts vient de m'être transmis , montrant que depuis 1 an , les seuls contrats commerciaux passés avec des pays étrangers , l'ont été en raison de l'implication personnelle du chef de l'Etat . Ces contrats représentent en gros 120 Milliards , c'est-à-dire 120000 emplois . Tout cela pour dire qu'il n'y a pas la politique étrangère d'un côté , la politique intérieure de l'autre . Les deux sont liées .
...
Comment ne pas le ressentir . Je ne voyage pas seulement à l'étranger . Je voyage aussi en France . Je rencontre beaucoup de monde . Je reçois des gens de toute nature , de toutes origines , des jeunes qui sont dans des mouvements associatifs et qui s'y dépensent généreusement . Et je sais très bien qu'il y a une inquiétude profonde actuellement dans le cœur et dans l'esprit des Français . Et comment pourrait -il en être autrement , il n'y pas une intervention que nous ne recevions qui ne concerne un emploi , pour le père , pour le fils , pour le cousin .
Il y a une espèce de doute général qui s'est installé un peu dans notre pays-tout à l'heure monsieur Poivre d'Arvor disait des peurs millénaires , c'est un peu excessif , mais il y a du vrai -on se demande si ce que l'on respire ne va pas tout d'un coup porter atteinte à notre santé . C'est , par exemple , le problème de l'amiante . On se demande si ce que l'on mange ne va pas tout d'un coup nous rendre malade , et c'est le problème que nous avons connu avec les " vaches folles " . Il y a là une espèce de désordre et de confusion qui se développe d'autant plus qu'il n'y a pas de moral . Et , s'il n'y a pas de moral c'est beaucoup , je crois , parce que la France s'est laissée aller , depuis trop longtemps .
...
Cela ne se chiffre pas , 20 ans , 30 ans , je n'en sais rien , mais elle s'est trop laissée aller . Nous avons creusé trop de déficits , trop de dettes et ceci nous tire vers le bas . Nous avons été trop immobiles , trop longtemps , refusant les réformes qui s'imposent , parce que les Français sont parfois un peu routiniers . Ils sont conquérants , mais également routinier . Ceci évidemment crée une situation , aujourd'hui qui doit être redressée et qui peut l'être naturellement . Nous avons l'intention , l'objectif , c'est ce que j'ai indiqué pendant ma campagne , de remettre en quelque sorte la France en mouvement , et c'est possible .
... Juste avant de vous répondre , monsieur Poivre d'Arvor , je voudrais simplement dire une phrase de plus à monsieur Duhamel . Dans une situation de cette nature , il n'y a pas de solution miracle . Chacun d'entre nous à une part de la solution et c'est de son propre comportement que viendra la solution de l'ensemble . Ce n'est qu'ensemble et en retroussant nos manches , en regardant devant et non pas derrière que nous arriverons à maîtriser ce que vous appelez la morosité ou le pessimisme .
Pourquoi pas de référendum sur le service national . E bien je vais vous dire je l'ai beaucoup regretté . Cela avait été naturellement et spontanément ma première idée , car c'était le type même de question à poser à l'ensemble du peuple Français et qui justifiait sa propre réponse . Malheureusement , les experts , les juristes ,-peut-être pas la totalité , la plupart-m'ont expliqué que ce n'était pas constitutionnel . Et comme je n'ai pas voulu ouvrir un débat sur la constitutionnalité d'un référendum qui aurait éclipsé le débat sur le service national , je n'ai pas fait de référendum .
... La réforme de notre défense s'imposait . Le monde n'est plus ce qu'il était . J'ai fondé sur quelques idées simples une dissuasion efficace , une armée professionnelle , ce qui supposait de ne plus maintenir le service militaire comme il existait avant . C'est l'un des deux points que les Français ont retenus . Ce qui n'empêche pas naturellement de maintenir le lien nécessaire entre les jeunes et la nation . Cela sera la loi sur le service militaire à la rentrée , une semaine citoyenne ou une dizaine de jours citoyens . Alors l'autre conséquence qui a été retenue par les Français est celle qui intéresse , je dirais , les régions , les villes touchées soit par la fermeture d'une unité militaire , soit par la perte du plan de charges , hélas , de notre industrie d'armement et l'industrie superbe dont nous sommes fiers mais qui aujourd'hui est surdimensionnée . Alors comment faire ? En ce qui concerne les bases , les unités qui seront dissoutes , elles seront remplacées par d'autres activités . La loi a prévu des mesures d'accompagnement extrêmement importantes , des crédits extrêmement importants pour compenser les pertes dans chacune des régions . On ne peut pas faire des promesses en l'air . C'est ma volonté que cela se fasse ainsi . Donc je ferai en sorte que le gouvernement le fasse ainsi .
...
Je souhaite et je veux que tout le monde soit également servi car je sais ce que cela représente pour une région . Vous savez , j'ai été pendant très longtemps l'élu d'une région très pauvre et je sais très bien ce que représente la disparition d'une activité , surtout dans une région pauvre . D'autre part , en ce qui concerne l'industrie d'armement , aujourd'hui on n'achète plus autant d'armement qu'avant , ni la France , ni l'étranger et d'une certaine façon je dirai tant mieux pour la paix dans le monde . Mais cela pose des problèmes considérables . Si nous ne faisons rien , si nous maintenons notre capacité d'armement comme elle existe aujourd'hui , cela voudra dire quoi ? Cela voudra tout simplement dire que nous accumulerons les déficits , et que ces déficits , il faudra bien les payer , ce sont des déficits publics et cela veut dire qu'il faudra que les contribuables payent par l'impôt ces déficits . C'est ce qu'on a toujours fait en France . On a refusé de voir l'évolution des choses . On a refusé de s'adapter et le résultat , est qu'on a laissé se développer des déficits qui nous conduisent à avoir les impôts les plus élevés , peut-être pas du monde , mais en tous les cas des pays industrialisés . Et c'est ce cercle vicieux qu'il faut rompre . Alors naturellement cela suppose une diversification de la production de nos arsenaux . Il n'y aura pas de licenciement . Il y aura des mesures d'adaptation . Il y a des crédits considérables prévus dans la loi pour l'accompagnement économique et social de ces mesures . Ces choses se feront conformément aux intérêts des travailleurs , qui sont des travailleurs , je dirai , exceptionnels dans la mesure où ils ont porté l'industrie française de l'armement au plus haut niveau et j'entends bien qu'elle le reste .
...
D'abord , toutes ces affaires n'ont aucun point commun , alors , ne procédons pas par amalgame . Ce serait malhonnête vis à vis des Français . Deuxièmement , si ces affaires sont aujourd'hui connues , comme elles le sont , cela prouve tout simplement que nous avons changé d'époque et que la morale républicaine est aujourd'hui plus élevée . Eh bien , comme tous les Français , pour ma part , je m'en réjouis , et ce que je peux vous dire , c'est que tant que j'occuperai mes fonctions , la justice passera , passera de la même façon pour tous . Elle sera indépendante par définition . C'est sa vocation . Et je souhaite peut-être qu'elle soit encore plus sereine , car au-delà de ces problèmes , il y a les principes mêmes de notre justice . On peut s'interroger . Par exemple , aujourd'hui dans nos prisons plus de ou près de la moitié des détenus , plus de 20000 personnes , sont en détention préventive , c'est-à-dire en prison sans avoir été jugés , donc sans avoir été condamnés . Est -ce normal ? On peut constater aujourd'hui que dès que l'on est mis en examen , on est considéré comme coupable , alors que le fond de notre droit est la présomption d'innocence . Il revient à dire qu'on est coupable que lorsqu'on a été condamné . On constate aujourd'hui que le secret de l'instruction -je ne sais pas du tout s'il faut le maintenir ou non , mais c'est un des principes , c'est la loi , un des principes de notre justice-est systématiquement violé . La loi est bafouée , ce n'est pas normal . Je le répète . On peut changer la loi , mais il ne faut pas la bafouer . On peut se demander pourquoi la justice est si lente et pourquoi elle manque de moyens . Donc j'ai demandé au gouvernement , pour la fin de cette année , d'une part de voir comment on peut , dans le cadre de sérénité nécessaire à la justice , modifier la procédure pénale et améliorer les moyens d'action de la justice , notamment pour qu'elle soit plus rapide .
...
Toutes ces affaires effectivement remontent à une période où le financement des activités politiques , et notamment des partis politiques , n'étaient pas légalement assuré , organisé . J'ai fait alors la première loi sur le financement des partis politiques . Mes successeurs ont amélioré sensiblement cette législation . Je crois que l'on peut dire aujourd'hui que la situation légale est satisfaisante . Ce qu'il faut maintenant c'est que chacun comprenne aussi bien dans le monde politique , que dans le monde économique , social , que la loi existe et qu'il faut la respecter et que si elle n'est pas respectée , la justice interviendra sévèrement pour sanctionner les délits .
... Il appartient aux experts de dire cela . Mais je répète , ce que j'ai dit : On ne peut pas avoir une loi qui impose le secret de l'instruction et voir cette loi bafouée , souvent par les juges eux-mêmes . Cela n'est pas possible .
...
Non pas globalement . Elles sont saines . J'ai lu un certain nombre d'informations dont je n'hésite pas dire qu'elles étaient , soit polémiques , soit dépourvues de fondement . J'ai présidé tout récemment un Conseil Supérieur de la Magistrature , pour le coup , dans la plus grande sérénité . J'ai approuvé toutes les propositions qui m'ont été faites . Et lorsque le Conseil Supérieur m'a demandé de reporter certaines nominations pour lui permettre d'approfondir sa réflexion , je me suis rendu bien volontiers à sa demande .
... Et bien voilà , il n'y a aucune espèce de conflit . Il s'agissait d'une affaire montée de toutes pièces , par des gens qui voulaient polémiquer .
... Le Président est le garant de l'indépendance de la Justice dans tous les domaines et j'exercerai cette fonction , c'est-à-dire que je n'accepterai pas que la Justice soit monopolisée par telle ou telle tendance . Jusqu'ici , je n'ai eu aucun problème avec la Justice .
... Non , parce que la présence du Président de la République à la tête de la Présidence du Conseil Supérieur de la Magistrature , doit garantir contre des dérives qui ne seraient pas conformes aux lois de la République .
... Je n'ai pas besoin de préciser que je le souhaite . J'ai toujours été assez méfiant à l'égard des experts , notamment des experts économiques et monétaires . J'ai observé bien souvent qu'ils se trompaient , même s'ils ont un art particulier pour démontrer à posteriori qu'ils avaient raison . Je serais donc prudent . J'espère une amélioration , je la constate à l'extérieur , mais j'attends qu'elle se manifeste réellement en France . A ce propos , je voudrais vous dire que cette croissance qui nous fait aujourd'hui défaut , ce n'est pas quelque chose que l'on peut implorer , ce n'est pas quelque chose que l'on ne peut qu'attendre et qui viendrait comme cela de l'extérieur . La croissance ce n'est pas un mythe , la croissance il ne faut pas l'attendre , il faut la faire , elle est entre les mains de chacun d'entre nous . Alors naturellement elle est plus facile lorsque le monde se développe rapidement et elle est plus difficile dans d'autres périodes , mais elle est entre les mains de chacun d'entre nous . Ce que je veux , c'est que les Français aient petit à petit conscience que la croissance c'est le résultat de leur propre comportement .
... Je voudrais d'abord dire que nous connaissons , depuis trois ou 4 ans une situation nouvelle . Il ne faut pas seulement relever ce qui ne va pas , il faut également relever ce qui va . Nous connaissons depuis trois ou 4 ans une situation nouvelle où la croissance est beaucoup plus créatrice d'emplois que par le passé . Si vous voulez , il y a 5 ans , un point de croissance créait X emplois . Aujourd'hui , le même point de croissance crée trois fois plus d'emplois , ce serait trop long à expliquer , mais c'est une constatation indiscutable , c'est quelque chose de très encourageant . Deuxième élément : pourquoi est -ce que notre croissance n'est pas aussi bonne que celle de certains autres pays comparables au notre ? Parce que la France , -je l'ai dit tout à l'heure et je ne cesserai de le répéter-s'est paralysée elle-même . Elle a vécu à crédit , elle a dépensé sans réfléchir , sans évaluer la rentabilité , l'efficacité de sa dépense . Elle a donc beaucoup trop de déficits et il faut remettre de l'ordre dans nos finances publiques . Il n'y a pas de croissance fondée sur le désordre des finances publiques , sur les déficits ou sur la dette , trop importante . Enfin , elle n'a pas voulu faire les réformes , nous parlions tout à l'heure des industries d'armement , on pourrait multiplier les exemples . Il faut faire des réformes s'il l'on veut ne pas se condamner à augmenter sans cesse les impôts pour éponger les déficits d'une mauvaise gestion .
...
On peut se poser la question du taux d'intérêt . Aujourd'hui , une PME qui veut un crédit se heurte à deux difficultés : la première , c'est qu'elle a beaucoup de mal a le trouver dans une banque et la deuxième , c'est qu'elle paie entre 7 et huit % alors que , pratiquement , nous avons une inflation aujourd'hui qui est à zéro . Le mois dernier elle était même négative .
...
Je ne veux pas faire d'ingérence dans les affaires de la Banque de France qui , comme vous le savez est indépendante .
...
Mon opinion c'est que les taux d'intérêt sont , en tous les cas en France , pour dire en vérité en Allemagne aussi , trop élevés , nettement trop élevés et qu'il y a une marge de diminution qui est importante . Deuxièmement nous avons là , c'est une caractéristique française , hélas , un système bancaire dont on peut dire deux choses : premièrement , il est le moins rentable de tous les grands pays qui nous entourent , donc il est en crise ; pourquoi , eh bien probablement parce qu'il n'a pas été bien géré ; et deuxièmement il a connu dans les années passées de véritables sinistres . Le Crédit Lyonnais a perdu des dizaines et des dizaines de milliards , le Crédit Foncier ne vaut guère mieux , on peut citer aussi le Comptoir des entrepreneurs . Et donc là encore , il y a une vraie question qu'il faut se poser : pourquoi a -t-on laissé les choses aller comme cela , pourquoi le contribuable est aujourd'hui sollicité pour payer de telles erreurs ?
... Toutes ces banques appartenaient à l'Etat . Elles étaient sous sa tutelle , il y avait la direction du Trésor , il y avait la Banque de France qui étaient chargées d'assurer ce contrôle . Et je regrette de le dire , ce contrôle n'a pas été bien exercé . Et là , je constate que personne ne s'interroge sur les responsabilités passées qui nous ont conduits à de tels sinistres financiers , dont on se serait bien passé , naturellement . C'est un deuxième point , qui nous conduit à dire que l'Etat gère en général mal ses affaires , les fait gérer par des hommes qui sont probablement de très brillantes personnalités sur le plan de leurs capacités administratives mais qui ne sont pas hommes d'affaires , et par conséquent , il va falloir-j'ai demandé également au Gouvernement de s'en occuper-que dans les prochains mois , on trouve le moyen de garantir une gestion plus sérieuse par l'Etat de son propre patrimoine .
... Je ne veux pas rentrer , ici , aujourd'hui , dans le détail , c'est au Gouvernement de me faire des propositions . La mission est : nous devons aujourd'hui gérer mieux notre patrimoine , ne pas perdre autant d'argent que nous en avons perdu dans le passé . Alors pour les PME , en attendant que les banques puissent retrouver leur vocation et être de véritables partenaires économiques pour accompagner le développement des entreprises ,-et surtout des petites et moyennes entreprises -le Premier ministre a décidé la création d'une banque des PME , qui va permettre de donner de l'argent moins cher et de faciliter les créations d'entreprises .
Je vais vous montrer , quand je dis qu'il y a des blocages un peu partout : le Premier ministre a pris cette décision et l'a annoncée à un congrès d'entreprises il y a à peu près 6 mois . Eh bien , cette décision qui est une simple décision à prendre , n'a été prise qu'il y a quelques jours . Elle a été bloquée .
... La difficulté qu'il y a est de faire admettre par tout le monde-que ce soit les organisations professionnelles , que ce soient les organisations syndicales , que ce soit l'administration , que ce soit le monde politique-qu'il faut en permanence s'adapter , qu'il ne faut pas en permanence penser à ce qui était bon il y a 5 ans , pour se dire que c'est bon définitivement . C'est très difficile . Et encore , on a créé cette banque à la suite d'un véritable acte d'autorité du Premier ministre . C'est tout à fait significatif de nos pesanteurs , de nos blocages et aussi de la nécessité qu'il y a à mieux gérer nos affaires et à nous adapter au monde d'aujourd'hui .
... Je le pense oui , et j'en suis même tout à fait persuadé . C'est un problème complexe , je ne vais pas entrer dans le détail . Nous sommes un pays où le temps de vie de travail est parmi les plus courts , on entre tard dans la vie du travail et on prend sa retraite tôt . En revanche , nous sommes un pays où la durée hebdomadaire du travail et même probablement la durée annuelle est excessive . Donc , nous devons diminuer , réduire le temps de travail . Mais il faut le réduire pas seulement dans l'intérêt d'un aménagement qui permette de mieux s'adapter aux évolutions économiques-c'est important , mais ce n'est pas suffisant -le réduire pour permettre d'améliorer la compétitivité des entreprises et diminuer ainsi le chômage . C'est cela l'objectif , la réduction du temps de travail est un moyen de lutte contre le chômage . On l'oublie parfois dans les négociations qui se déroulent entre les partenaires sociaux . Il faut l'avoir présent à l'esprit .
Alors cela pose le problème du salaire , naturellement . Est -ce qu'on maintient le salaire ou est -ce qu'on le diminue ? Tout ceci doit être décidé , non pas au plan national , c'est évident , mais branche par branche , et aussi entreprise par entreprise . Mais je voudrais dire qu'il faut tout de même faire là preuve d'un peu d'imagination également . La diminution du temps de travail conduit généralement , l'expérience le prouve , à une amélioration de la productivité . Cette amélioration de la productivité améliore les profits des entreprises , et là on peut imaginer que des mécanismes d'intéressement puissent , lorsqu'on a dû baisser le salaire en même temps que le temps de travail pour tout ou partie , compenser par un mécanisme d'intéressement , en profitant de la productivité améliorée . Il faut avoir un peu d'imagination , et il faut sortir des sentiers battus , dans le dialogue social , et il faut aller plus vite . La réduction du temps de travail est aujourd'hui un moyen à adapter au cas par cas , mais un moyen important de lutte contre le chômage .
... La baisse des impôts est probablement l'attente la plus forte des Français aujourd'hui . Non pas pour des raisons d'égoïsme , d'incivisme , plutôt tout simplement parce qu'année , après année , les impôts ont atteint un seuil insupportable .
... Parce que c'est une nécessité . Ils ont atteint un seuil supérieur à ce que connaissent la plupart des pays qui nous entourent . Pourquoi ? Là encore tout simplement parce que nous nous sommes laissés dévorer par les déficits . Chaque fois qu'il y avait un problème , on n'essayait pas de trouver une solution pour le régler dans le cadre des crédits existants , et ces solutions existent toujours . Non , on créait une dépense nouvelle . Plutôt que d'affronter un problème , on crée une dépense nouvelle . Alors , naturellement après avoir créé la dépense nouvelle , on crée une recette nouvelle , et c'est dans cette espèce d'escalade que nous nous sommes lancés .
... Mais naturellement , il suffit de gérer convenablement nos affaires . Elles ne sont pas bien gérées . Cela ne se fera pas du jour au lendemain . Mais regarder pour fixer simplement les objectifs , j'ai dénoncé ce système pendant toute ma campagne électorale . Quand j'ai été élu , le gouvernement a trouvé , c'est vrai , une situation qui était plus dégradée qu'il ne le pensait .
Premier geste inévitable : l'augmentation des impôts pour diminuer les déficits . Cela c'était 1995 . 1996 , le gouvernement a dit : on ne touche plus aux impôts , on ne fait plus de fiscalité , on réduit la dépense . Cela a été fait massivement ; il n'y a pas de précédent ; et cela imposait " volens , nolens " des adaptations à un certain nombre d'administrations qui ont bien du s'y faire . Troisième étape : 1997 , on amorce , on continue naturellement la réduction des dépenses , notamment des dépenses inutiles , on évalue davantage pour voir ce qui est utile et ce qui ne l'est pas et on amorce la réduction des impôts . Notamment , probablement-c'est au gouvernement de décider-de l'impôt sur le revenu .
... A la rentrée de septembre . C'est une décision qui est une décision stratégique . C'est-à-dire , que nous sommes entrés dans la période où ayant maîtrisé la dépense-cela veut dire simplement ne pas dépenser plus , le budget de 97 ne sera pas plus faible que le budget 96 simplement il augmentera moins qu'on l'aurait escompté ou souhaité-cela nous permettra de diminuer la fiscalité .
... Je dirais que c'est un peu emblématique , oui c'est symbolique mais dans un pays comme la France , c'est important .
... Tout à l'heure , monsieur Duhamel disait que les études montrent notamment -je crois que vous l'avez d'ailleurs développé- , qu'aujourd'hui avec la difficulté pour un jeune de trouver un emploi , ce qui est un drame , il reste plus longtemps dans sa famille . Autrement dit il se tourne vers quoi , le jeune qui est en difficulté ? Vers sa famille où il trouve la solidarité , les moyens de vivre quand il ne peut pas s'assumer lui-même en raison des faiblesses de la société . Celui qui n'a pas de famille est perdu . Il lui manque la référence essentielle , le repère indispensable . Indépendamment de toute autre raison , cela conduirait à dire que la famille n'a jamais été aussi importante dans l'équilibre d'une société qu'aujourd'hui .
Une société qui est morcelée , fragile , comme la nôtre , anxieuse , a besoin de références , les cherche et ne les trouve pas . Il y a au moins un endroit où ces références existent , un abri en quelque sorte , quelque part où l'on peut tout de même s'épanouir un peu : c'est la famille . Et ce à quoi je pense toujours , c'est à tous ceux et à toutes celles , à tous ces jeunes qui n'ont pas le privilège d'avoir une famille structurée , organisée , qui peut les protéger en quelque sorte . Il est donc indispensable d'améliorer sans cesse notre politique familiale , aussi bien sur le plan psychologique pour marquer le respect que l'on a pour la famille , que sur le plan matériel pour aider les familles et en particulier la natalité , qui est essentielle .
... A mon goût , elles vont toujours trop lentement . Sur l'Education Nationale , qui est un secteur que j'observe de très très près , je dirais nettement que pour la première fois , depuis très longtemps , on sort de l'immobilisme . On a réalisé qu'il y avait une double exigence qui était de mieux traiter l'enfant , de mieux prendre en compte les intérêts de l'enfant . Et dans ce domaine , toute une série de mesures sont engagées , y compris la modification des rythmes scolaires . D'autre part , de permettre une meilleure insertion des jeunes dans la société , et c'est toute la réforme engagée par le Ministre de l'Education Nationale dans le domaine de l'enseignement supérieur . Et j'ajoute que , pour une fois , cette réforme se fait , s'est engagée , à la suite d'une concertation si large et si intense , qu'on est arrivé à une sorte de consensus , ce qui dans un pays comme le nôtre , est extraordinaire .
... Alors , nous verrons cela le moment venu . Je constate simplement , vous savez à chaque jour subit sa peine , que la réforme est bien engagée , dans la bonne direction et par conséquent , je m'en réjouis . Elle n'est pas terminée , elle ne va commencer qu'à la prochaine rentrée . D'ailleurs , vous savez , on a fait beaucoup de réformes , qu'il s'agisse de la réforme de la protection sociale , des télécommunications , de l'armée , de l'école , de même la fiscalité , des rapports entre l'Etat et les administrés . Il ne faut pas croire que les réformes donnent leurs résultats comme cela , comme si on avait une baguette magique . Il faut un certain temps pour qu'elles donnent leurs résultats . Alors , en grâce , une mission a été fixée : redresser notre situation et permettre une adaptation de la France . Donnons nous le minimum de temps qu'il faut pour en recueillir les fruits .
... : En réalité , nous avons changé d'époque . Nous sommes dans une période où la parité est tout à fait justifiée naturellement , les trois-quarts des femmes travaillent . Et donc c'est venu très vite , et les structures de la société , les mentalités , les comportements n'ont pas suivi au rythme qu'il convenait . Il y a encore de vieilles habitudes . Et bien il faut une société qui soit aujourd'hui mieux faite pour les femmes . Alors il ne faut pas seulement évoquer le problème du nombre des femmes députés , je suis tout à fait malheureux de constater cette situation , mais je veux dire que cela n'est pas le cœur du problème . Le cœur du problème , il est ailleurs . Il est d'abord de reconnaître objectivement les mêmes droits aux femmes qu'aux hommes , ce qui n'est pas le cas . Je me bats tous les jours pour cela , dans tous les domaines , y compris celui de l'Armée , celui des décorations , celui de l'avancement dans l'administration , et je dis sans cesse aux organisations , aux partenaires sociaux , qu'il y a un vaste champ de progrès qui doit être exploré et qui consiste à s'assurer que , vraiment , à égalité de travail , on a le même salaire , ce qui n'est pas le cas , pour une femme et pour un homme , améliorer les possibilités de carrière . Il y a quelques professions , la vôtre notamment , où les femmes sont vraiment l'égal des hommes , mais il y en a tant d'autres , tant d'autres où ce n'est pas le cas , où elles n'arrivent pas à avancer , et où à mérite égal , elles restent loin derrière .
Et puis le deuxième problème , c'est celui de l'aménagement du temps de travail . L'organisation de notre temps de travail convient mal aux femmes . Parce que les femmes ont aussi pour fonction de faire des enfants , et par conséquent , elles ont des contraintes particulières , et comme il n'y a pas de différence en règle générale , en matière de temps de travail entre les hommes et les femmes , qu'il s'agisse des administrations , ou des entreprises , et bien cela ne marche pas . Et donc il faut avoir suffisamment d'imagination , d'où le rôle des partenaires sociaux , d'où le rôle qui doit être exemplaire de la part de l'Etat et de ses administrations . Il faut avoir un aménagement du temps de travail qui laisse aux femmes le choix , davantage de choix , de façon à ce qu'elles puissent associer convenablement une vie professionnelle et les responsabilités familiales de plus en plus partagées par les hommes , c'est vrai , et c'est normal , mais où elles restent quand même essentielles .
... C'est un peu les problèmes qui suscitent à juste titre des peurs , que monsieur Poivre d'Arvor a qualifiées de millénaires , et il y a de cela , n'est-ce-pas ? Devant ces phénomènes nouveaux , l'amiante , la vache folle , il faut d'abord une méthode . La méthode doit être : dès qu'un phénomène apparaît , il faut l'évaluer très rapidement , réagir immédiatement et ceci dans une situation de transparence totale c'est-à-dire qu'il faut que l'opinion publique sache tout . Il faut que la communauté scientifique puisse se prononcer dans les meilleures conditions et les meilleurs délais et , dès qu'elle s'est prononcée , il faut que l'opinion publique en soit instantanément avertie .
Pour l'amiante , c'est ce qui s'est passé , le Gouvernement a fait faire un rapport qui a été déposé ; instantanément il a été rendu public et des décisions ont été immédiatement prises . Naturellement , on ne va pas continuer à enseigner à Jussieu , il va y avoir le temps du déménagement naturellement , mais avant la fin de l'année il n'y aura plus d'étudiants à Jussieu parce qu'il y a un risque . Cela implique un coût , mais ce sont des coûts qu'il est nécessaire d'assumer . J'aurais dit la même chose avec le problème de l'encéphalite bovine .
... On ne sait toujours pas si la maladie est transmise par le mouton et surtout si elle transmissible à l'homme . Trouvez -vous que les scientifiques-puisque vous les évoquiez -les pouvoirs publics , les médias même ont fait preuve de responsabilité dans cette affaire ?
... Je n'ai pas de leçon à donner aux uns ou aux autres . Je constate que face à un problème qui , tout à coup , se pose et met en cause la santé publique , on ne prend jamais trop de précautions , jamais . Sur l'affaire de la vache folle , c'est vrai que l'on ne connaît pas encore le détail de la chose et qu'il y a encore des avis qui ne sont pas tout à fait concordants . Il faut se fonder sur le pire des scénarios , c'est ce qui a été fait , il y a eu un rapport , qui a été fait , instantanément , publié par le Gouvernement et toutes les mesures nécessaires ont été prises .
... Je ne vois vraiment pas comment l'on aurait pu faire plus vite , puisque l'on a pris des dispositions avant même que le rapport n'ait été fait , alors qu'on ne connaissait pas ses conclusions . Je ne vois pas comment l'on aurait pu faire plus vite et mieux . Ce que je peux vous dire , c'est que ma confiance personnelle est totale et qu'en famille je continue à manger tranquillement de la viande bovine .
... C'est un vrai drame , qui frappe de plein fouet les éleveurs et puis toute la chaîne ensuite et , comme vous le dites à juste titre , les éleveurs . Il faut comprendre que les éleveurs sont des gens qui ont un revenu très faible depuis longtemps , en moyenne naturellement , car il y a de très gros éleveurs . Ce sont des gens qui bien souvent gagnent à peine le SMIC et qui sont attachés non seulement à leurs terres mais aussi à leurs bêtes . Pour eux , c'est un drame financier et psychologique de l'ampleur duquel on ne se rend pas compte . Quand vous prenez le jeune éleveur qui s'est installé récemment en empruntant et qui se voit frappé par la baisse des prix et en quelque sorte ruiné , c'est la sensation d'échec total , c'est vraiment le drame . Alors , c'est un domaine où la solidarité nationale et européenne doit jouer , le Gouvernement français , le Ministre de l'Agriculture se sont battus et même beaucoup battus pour obtenir la mise en œuvre de cette solidarité sur le plan européen et la France complétera cette solidarité pour que les choses soient acceptables . C'est un dossier que j'entends suivre personnellement .
... Juste un mot monsieur DUHAMEL , puisque vous avez parlé de ces maladies . Nous sommes dans une période marquée par un autre problème qu'il ne faut pas évacuer et qui est le nombre croissant des nouvelles maladies . Il y a depuis 20 ans une trentaine de nouvelles maladies , fort graves , qui se sont développées et contre lesquelles on n'a pas de réponse , pas de vaccin ou de traitement . Vous avez d'autre part une formidable résurgence des maladies traditionnelles qui sont devenues insensibles aux antibiotiques ou résistantes aux antibiotiques , si bien que les maladies infectieuses , aujourd'hui , sont la première cause de mortalité dans le monde . J'ai demandé au Gouvernement de faire quelque chose parce que notre recherche s'est surtout focalisée depuis un certain temps sur la biologie moléculaire et que , petit à petit , on a négligé la bactériologie , la parasitologie , la virologie . J'ai demandé au Gouvernement de faire en sorte que l'on mette d'avantage , en matière de recherche , l'accent sur ces disciplines indispensables car nous sommes actuellement , non seulement rattrapés mais dépassés par les maladies infectieuses .
... Oui , cela , on peut se le demander sur le plan de l'application de la loi .
Il y a eu 20 ans de violence . Je crois qu'aujourd'hui on peut , si on le veut , tourner cette page . Je ne crois pas qu'il y ait de problèmes institutionnels . Et donc je ne suis pas favorable à des modifications d'institutions .
Il y a un problème économique que l'on a souvent essayé de régler , et on n'a pas réussi . Le gouvernement l'a pris en main et a fait des propositions , notamment la zone franche . Je les crois adaptées aux besoins économiques de l'île , j'espère que cela réussira . Tout doit être fait en ce sens .
Il y a un problème politique . Ce problème politique ne peut être réglé que par le dialogue . Et je crois qu'aujourd'hui le moment du dialogue positif est arrivé , parce que les nationalistes se rendent compte , je crois , de plus en plus , qu'ils se sont mis en quelque sorte dans une impasse . Et donc le dialogue politique aujourd'hui peut se développer .
... Ah oui . Alors le troisième problème de la Corse , c'est un problème de droit commun , c'est un problème de mafias qui se sont constituées et qu'il faut absolument éradiquer .
... Je lui ai demandé , non seulement de les ouvrir , mais de prendre des lunettes si c'était nécessaire , parce que l'on ne peut pas maintenir la situation telle qu'elle se développe aujourd'hui . Alors , le Ministre de l'Intérieur vient de prendre la décision , par exemple , d'interdire , et réellement , le port des armes . Ce n'est pas possible ; vous dites : on n'est plus en France ; en France , vous pouvez arrêter les gens pour port d'armes , sauf ceux qui ont le droit d'en porter .
En Corse , il semble que tout le monde puisse se promener avec des armes . Mais ce n'est pas possible , il faut faire en sorte que les gens soient désarmés , que les armes soient instantanément détruites , et que des sanctions pénales soient appliquées ( au moins des sanctions financières ) .
... Je crois que le problème de l'immigration ne se pose pas exactement comme cela . D'abord , naturellement , je suis aussi sensible que quiconque , quand je vois , ou quand je voyais quand j'étais maire de Paris , des familles complètement en désarroi parce qu'elles étaient en réalité clandestines , et qu'elles n'avaient aucun droit .
... Des gosses nés en France pour certaines . Bien . Je suis aussi sensible , je n'ai pas un cœur de pierre . Je comprends ces problèmes . Mais en revanche , ce que je dis , c'est qu'il faut aujourd'hui refuser l'immigration clandestine avec efficacité . C'est Michel ROCARD qui disait un jour , je crois , quand il était Premier Ministre : " la France ne peut pas accueillir toute la misère du monde " . C'est évident . Que l'on soit de droite ou de gauche , c'est évident .
Il faut aujourd'hui donner un signal fort . Il faut naturellement mettre en œuvre tous les moyens qui existent , et éventuellement les moyens complémentaires nécessaires , pour empêcher l'immigration clandestine . Mais au-delà de ces moyens techniques , qui consistent à empêcher les gens de s'installer clandestinement dans notre pays , il y a un signal politique à donner à l'extérieur . Ce sont des communautés où les choses se savent rapidement . Si l'on se dit un peu partout : en France , on peut venir , on a peu de chances d'être sanctionné , tout le monde vient .
En revanche , si l'on se dit : attention , la France est un pays qui surveille , alors on dissuade énormément . Il faut donc un signal politique fort , pour que ceux qui seraient susceptibles de venir comme immigrés clandestins sachent que les " ceux -ci " n'ont plus leur chance en France . Cela est capital .
Cela suppose deux contreparties . La première naturellement , la mise en œuvre de toutes les procédures nécessaires à l'intégration des immigrés légaux dans notre pays , conformément à sa tradition , et deuxièmement , et c'est ce pour quoi je me bats -y compris à l'étranger , quand je vais au G7 de Lyon ou ailleurs-pour le maintien de l'aide au développement , le maintien de l'aide internationale au développement , pour lutter contre la tentation de désengagement de certains pays , notamment anglo-saxons , dans ce domaine . Parce que si nous ne voulons pas avoir d'immigrés clandestins , il faut évidemment faire les efforts de solidarité internationale nécessaires pour que ces gens déracinés , qui ne souhaitent pas l'être , puissent trouver chez eux , grâce à un développement suffisant , la possibilité de vivre et de travailler . Donc , la politique d'aide au développement est le complément indispensable à la politique de fermeté à l'égard de l'immigration clandestine .
... J'entendais , avant hier , le Ministre de l'Intérieur indiquer que pour ce qui concerne Paris , puisque traditionnellement tous les ans on donne des chiffres , la délinquance et la criminalité avaient sensiblement baissé .
... Je n'ai pas tous les éléments statistiques me permettant de le dire , mais je crois que nous sommes entrés dans une période où le respect de la personne humaine implique des mesures d'autorité permettant d'assurer sa sécurité . Et , je suis très attentif à ce que l'on renforce les moyens de sécurité dans une démocratie comme la nôtre .
... Nous sommes dans une démocratie , ce serait tout de même dramatique si elle n'en gagnait pas .
... Il s'agit vraiment de problèmes politiques , hors de l'actualité . Non . Il faut avoir des principes si l'on veut gouverner sainement une démocratie . La dissolution n'a jamais été faite dans notre constitution pour la convenance du Président de la République . Elle a été faite pour trancher une crise politique . Il n'y a pas aujourd'hui , il n'y avait pas au lendemain de mon élection une crise politique . Donc la dissolution aurait été-permettez -moi le terme-une sorte de " combine " tout à fait contraire à l'esprit de nos institutions . Je suis respectueux de nos institutions , je vous l'ai dit pour la justice , et vous aurez souvent l'occasion de le constater . Je le dis aussi pour les institutions . Ce n'est pas mon confort personnel qui est en cause , c'est l'esprit même de la démocratie .
... Je vous vois venir Monsieur Duhamel . Permettez -moi de vous dire une chose . Lorsque j'ai fait ma campagne j'ai dénoncé une situation qui me paraissait grave . Une France qui était éclatée , où l'exclusion se développait , et se développe , une France corsetée dans ses routines et une France immobile . Cette constatation m'a conduit à dire deux choses : premièrement qu'il fallait rendre son dynamisme à notre pays , celui des bonnes époques .
... Pas encore . Pour se faire , il faut le gérer mieux , sur le plan de nos finances , dont la gestion a été mauvaise , -je regrette de le dire-Mieux sur le plan psychologique , c'est-à-dire avec plus de cœur , ce qui suppose un dialogue social . J'ai parlé du modèle social européen , que , vous le savez , je défends avec acharnement face aux thèses de la mondialisation . Donc plus de cœur , plus de dialogue , plus de compréhension , plus d'ouverture aux autres et puis enfin , avec une capacité à susciter les énergies , les initiatives bref , à retrouver l'esprit de conquête que l'on a un peu perdu .
... Si je considérais que le Premier ministre et le Gouvernement ne faisaient pas leur travail , dans une période difficile , aussi bien qu'il est possible , j'en aurais naturellement tiré les conclusions . Cela c'est ma responsabilité .
... Et bien , je vais vous dire la seule chose que je puisse vous dire aujourd'hui , c'est que la façon dont le Gouvernement conduit , dans une période très difficile , les affaires de la France , est de mon point de vue parfaitement conforme aux objectifs que j'avais fixé lors de ma campagne électorale , aux caps que j'ai donné au lendemain de cette campagne . Je considère qu'il le fait le mieux possible . Et je lui suis d'autant plus reconnaissant , que ce ne sont pas les embûches qui lui ont manqué , ce ne sont pas les difficultés qui lui ont fait défaut .
Je voudrais dire , vous parliez tout à l'heure monsieur Poivre d'Arvor des élus , qui faisaient face aux mécontentements . Mais vous savez , tout et dans tout . S'agissant des élus de la majorité , qui soutiennent l'action du gouvernement , je serais tenté de leur dire , c'est à vous d'expliquer , de vous mobiliser , de donner l'exemple en montrant que le pessimisme n'est pas de mise , que la malédiction n'est pas tombée sur la France . Qu'en suivant un cap ferme et solide , nous en trouverons les fruits le plus vite possible . Et de dire aux élus de l'opposition qui font bien leur travail naturellement , que leur rôle est évidemment de critiquer l'action du gouvernement , c'est la démocratie , mais c'est également de proposer des choses et qu'ils doivent faire également l'effort nécessaire pour proposer des solutions alternatives . Autrement dit la majorité , les élus de la majorité seraient bien inspirés de retrouver un peu de dynamisme et d'optimisme et ceux de l'opposition bien inspirés d'avoir un peu plus d'imagination .
... J'ai entendu souvent parler de l'autre politique . Je vois qu'on en parle de moins en moins . Tout simplement parce que je ne vois pas ce qu'elle pourrait être , parce qu'on en a beaucoup parlé , plus personne n'en parle .
... Je n'ignorais pas qu'un redressement est difficile , qu'il demande du temps et que ce n'est pas dans l'instant que l'on peut à la fois , connaître une orientation , apprécier une mesure , et obtenir son résultat . Il faut un peu de temps si nous voulons redresser la barre , la France est un grand bateau , un beau bateau .
Et pour terminer , j'ai été très impressionné par une affaire récente . C'était l'affaire Moulinex , nous avions là une entreprise qui était le symbole même de la réussite française . Belle entreprise , connue , populaire . Et puis , qu'est -ce qui c'est passé ? Pendant des années et des années , on a rien fait . On est resté installé dans la routine , sur ses principes , et puis la sanction est tombée , inévitablement et nous avons vu le drame du plan social de Moulinex . Je ne parle pas de la façon dont cela s'est passé mais c'était inévitable . Et bien vous savez , qu'il s'agisse d'une famille , qu'il s'agisse d'une entreprise , ou qu'il s'agisse d'une nation , qui n'est rien d'autre qu'une grande famille qui doit être solidaire , si vous dépensez plus qu'il n'est possible et si vous ne vous adaptez pas aux choses , vous allez forcément d'une façon ou d'une autre à la faillite . Et donc il y a un moment où il faut redresser les choses . C'est ce que nous essayons de faire aujourd'hui .









Mesdames , Messieurs ,
Je voudrais d'abord remercier l'ensemble des journalistes essentiellement français , mais également étrangers , pour avoir suivi ce Sommet avec beaucoup de compétence et de disponibilité . Je voudrais d'abord exprimer au nom de l'ensemble des participants , qui ont beaucoup insisté pour que je le fasse , ma reconnaissance aux Lyonnais qui ont accepté toutes sortes de contraintes avec bonne humeur , on l'a vu hier soir . Il est vrai qu'il y avait un très joli feu d'artifice , et ils ont accueilli le G7 avec sympathie . Je voudrais remercier le maire de Lyon , Raymond Barre , qui a participé de façon extraordinairement active , ainsi d'ailleurs que son épouse ,-pour tout ce qui concernait les épouses de chefs d'Etat et de Gouvernement- , et qui s'est donné beaucoup de mal pour que les choses se passent parfaitement . Je voudrais lui exprimer , également , notre reconnaissance .
Et puis je voudrais , à travers les enfants que nous avons vus tout à l'heure , ce qui était un spectacle chaleureux et sympathique , dire toute notre affection à tous les enfants de Lyon . Ce Sommet vient de se terminer . Sur la forme d'abord , il a comporté trois novations , parce qu'au fil des ans les choses changent , bien entendu . La première , c'est que pour la première fois on a eu un G7 économique , et on a eu une réunion politique à huit , cela veut dire avec la Russie . C'était un pas supplémentaire dans un processus qui avait déjà commencé , mais qui a atteint , aujourd'hui un équilibre dans le domaine des responsabilités . Les 7 pays les plus industrialisés ont examiné ensemble les problèmes économiques et financiers et les huit pays ont examiné ensemble les problèmes de sociétés , les problèmes mondiaux et les problèmes politiques .
La deuxième nouveauté concerne le fait que j'ai tenu à ce que tous les chefs d'Etat et de Gouvernement de tous les pays du monde soient préalablement consultés . Et cela m'a permis de donner leur sentiment , ce matin , à la réunion du G8 et j'ajoute , naturellement , que je leur écrirai personnellement à tous pour leur faire part des conclusions de nos délibérations . Troisième nouveauté , et la plus importante , c'est la présence avec les huit chefs d'Etat et de Gouvernement des 4 très hautes personnalités internationales qui assument des responsabilités dans le monde , le secrétaire général , monsieur Boutros Boutros-Ghali , le directeur général du Fonds monétaire international , monsieur Camdessus , le président de la Banque mondiale , monsieur Wolfensohn et le directeur général de l'Organisation du commerce mondiale , monsieur Ruggiero .
Je les remercie d'être présent ici et le cas échéant , naturellement , vous pourrez leur poser des questions . Il était à mes yeux très important , qu'au moment où nous voyons à quel point il est essentiel de former un nouveau partenariat pour le développement , au moment où il faut tenir compte de l'évolution du monde et notamment du nombre et des difficultés croissantes que connaissent les pays les plus pauvres , il était indispensable que les très hauts responsables internationaux puissent confronter leur point de vue avec les principaux chefs d'Etat et de Gouvernement . Et nous avons eu une réunion extrêmement intéressante , je vais y revenir . Je remercie donc , très chaleureusement , les 4 hautes personnalités ici présentes pour leur participation à notre réunion . D'ailleurs nous avons conclu cette réunion par un document qui est tout à fait significatif de ce que nous avons voulu faire dans son titre puisqu'il s'appelle-un nouveau partenariat pour le développement -il comprend une page qui vous sera distribuée tout à l'heure . Quels ont été les acquis de cette conférence des 7 et des huit ?
Je crois qu'il y a eu deux points forts . D'une part , tout ce qui touche à la mondialisation croissante des échanges d'hommes , de biens , de capitaux . Nous avons bien analysé ces problèmes , grâce aux travaux remarquables qui avaient été faits préalablement par les sherpas , leurs collaborateurs et les ministres des Affaires étrangères , pour arriver à la conclusion-qui était un peu l'objectif que je m'étais fixé -en parlant d'une mondialisation au bénéfice de tous . Pour arriver à la conclusion , disais -je , que la mondialisation comportait des avantages immenses en matière de développement et de croissance , mais qu'elle impliquait aussi des dangers d'exclusion , aussi bien au niveau des individus que des nations et qu'il fallait qu'ils soient réellement maîtrisés . Je crois que de ce point de vue , tout le monde a rejoint à l'occasion de ce Sommet , cette analyse . Nous avons également discuté longuement , sur la nécessité d'une adaptation constante de nos sociétés . Je sais que c'est un peu déprimant de le redire indéfiniment avec le nombre de chômeurs qui caractérise nos pays , mais nous avons consacré tout de même un temps important à essayer de voir comment on pourrait mieux coordonner nos politiques de lutte contre le chômage .
Nous avons également longuement discuté des problèmes relatifs à la stabilité internationale . Les monnaies , qui connaissent aujourd'hui une évolution positive des changes , qui doit être encouragée , notamment une progression positive du dollar et nous avons longuement évoqué , les moyens de lutter contre les risques financiers qui s'accroissent forcément , avec l'ampleur des mouvements de capitaux qui caractérisent notre temps par rapport à ce qui existait il y a 10 ou quinze ans . Naturellement , cela risque de faire courir à l'ensemble des marchés financiers , des dangers , comme on a pu le voir par exemple avec la crise du Mexique , où il a fallu l'extraordinaire énergie du Fonds monétaire international et aussi l'aide des Américains bien entendu pour éviter une catastrophe . Alors conscients de ces risques , nous avons , d'une part , décidé de concentrer des moyens beaucoup plus importants , de doubler en gros les moyens du Fonds monétaire international pour faire face à ce type de crise et d'intervention . D'autre part , de faire une étude qui devrait être achevée avant la fin de l'année , en liaison avec les dirigeants des institutions internationales , avec les dirigeants des banques centrales , à l'initiative de nos sherpas , pour voir comment on pourrait organiser un système qui , d'une part , nous permettrait d'être prévenu à temps , lorsqu'une crise risque de partir , et voir comment on pourrait prendre les mesure préventives indispensables dans ce domaine .
Nous avons aussi évoqué l'Organisation du commerce mondial , et nous avons fait un pas important , auquel pour ma part j'étais très attaché , puisque nous sommes sortis de ce débat sur le point de savoir , si la dignité de l'homme au travail devait être exclusivement traitée par l'Organisation internationale du travail-qui le fait d'ailleurs très bien mais avec une efficacité insuffisante-ou si cette dignité , devait être également l'un des critères d'appréciation de l'Organisation du commerce mondial et notamment de la première réunion ministérielle , qui aura lieu avant la fin de cette année à Singapour . Nous avons décidé , que s'agissant de la dignité de l'homme au travail , c'est-à-dire du refus d'accepter , non pas les différences de coût du travail ou l'importance de la protection sociale , mais les méthodes inacceptables liées à l'esclavage , au travail des enfants , au travail des prisonniers , et cetera , nous avons obtenu et décidé que ce point serait pris en compte par l'Organisation du commerce mondial , qui naturellement peut en tirer des conséquences plus efficaces que ne le peut l'Organisation internationale du travail .
Le deuxième grand volet , en dehors de ce que vous savez déjà , a concerné l'aide au développement . Là , nous avons pris toute une série de décisions importantes , grâce bien entendu , à la préparation qui avait pu être faite avec les institutions internationales et notamment le Fonds et la Banque . Initiative sur la dette , nous avons pris des décisions à la fois coordonnées et fortes concernant la Banque mondiale , deux milliards de dollars dont 5 cents millions immédiatement . Le Fonds monétaire international , le Club de Paris , qui pourra dorénavant aller au delà de ce que l'on a appelé les termes de Naples , c'est-à-dire , au delà des 67 % d'annulation qui avaient été décidés lors de la réunion de Naples . Nous avons donc décidé de fixer des nouveaux termes qui seront les " termes de Lyon " . Nous avons également souligné les menaces fortes de désengagement à l'égard des pays en développement et notamment des pays les plus pauvres .
Nous avons fait prendre conscience à chacun de l'importance des responsabilités qui sont les nôtres , notamment , à l'égard des pays les plus pauvres dont une grande majorité , trente-trois sur quarante-5 à peu près , se trouvent en Afrique . C'est dire que l'Afrique a été au cœur de nos entretiens , de ce matin et du déjeuner . Et puis , nous avons pu prendre les décisions qui s'imposaient pour des éléments essentiels concernant le développement , la reconstitution de l'Aide internationale au développement de l'AID , de la Banque mondiale ou IDA , reconstitution du Fonds africain de développement , reconstitution en réalité ou moyens mis à la disposition du Fonds monétaire international pour la FASR , que l'on appelle je crois l'ESAF en anglais . Bref , un ensemble de décisions , qui nous ont permis de faire un pas important en avant , sur le plan de l'aide au développement mais , au delà même , qui nous ont permis , peut-être , de mettre l'accent sur cette nécessité de faire prendre conscience à chacun que nous sommes tous co-responsables d'un développement qui s'impose pour des raisons à la fois morales , humaines et politiques . En conclusion , nous avons tout à fait intégré les conséquences pour l'ensemble de nos concitoyens , de la mondialisation .
Nous avons refusé que certaines catégories de citoyens ou de pays , risquent d'être marginalisés par une évolution mondiale qui serait mal maîtrisée . Nous avons renforcé la coopération internationale . J'ajoute enfin que la solidarité entre les nations du G8 , l'amitié entre les dirigeants , sont des points importants pour régler les problèmes . Je vous ai dit hier qu'il n'y avait pas de séparation entre les affaires étrangères et les affaires intérieures . Tout cela a été très clairement marqué . Je le soulignais , à la fin du déjeuner où l'on avait parlé des problèmes de la reconstruction en Bosnie , en disant que le Japon qui était présent ici , et qui au fond , est bien loin de la Bosnie et de ses problèmes , participait de façon importante et efficace à la reconstruction de la Bosnie sur le plan financier , et que c'était là , tout de même , un signe d'une solidarité mondiale qui , au niveau des principaux responsables de la planète , se renforce . Je vais maintenant répondre à quelques questions . Si vous voulez interroger Monsieur Boutros Boutros-Ghali , Monsieur Camdessus , Monsieur Wolfensohn ou Monsieur Ruggiero , ils sont , j'en suis sûr , à votre disposition .

Je souhaite que monsieur Karadzic et surtout ceux qui peuvent avoir sur lui une influence comprennent qu'il y a des limites à l'outrecuidance et que lorsqu'on est appelé à comparaître devant un tribunal international pour crimes de guerre , on doit avoir un comportement différent du sien . Alors je souhaite que cette affaire puisse être réglée . Je souhaite également que les élections , malgré les difficultés matérielles et notamment celles qui touchent les personnes déplacées puissent avoir lieu normalement et surtout être le point de départ d'une situation plus stable et , je l'espère , de paix pour cette région .

On peut être à la fois élargi et informel . On ne peut pas dire qu'on ait été tout à fait informel . Mais je pense effectivement qu'il y aurait un intérêt , et je crois que c'est ce qui sera fait l'année prochaine à Denver . Je crois qu'il y a eu une dérive du G7 qui a pris des allures beaucoup trop formelles et qu'il y aurait probablement intérêt , effectivement , à revenir l'esprit qui avait été celui de monsieur Giscard d'Estaing lorsqu'il a fait le premier G7 , c'est-à-dire des réunions beaucoup plus personnelles et beaucoup moins médiatisées .

Je crois qu'il n'y a pas de dessaisissement des gouvernements nationaux . Vous aurez observé que les questions économiques ont été traitées hier entre nations souveraines . Ce que je voudrais dire simplement , c'est qu'il est aujourd'hui normal , surtout si l'on veut élaborer un nouvel ordre international qui consiste simplement à intégrer les évolutions qui s'imposent , qu'il y ait une plus grande concertation entre les grandes organisations internationales et les gouvernements .

Les problèmes de l'alimentation n'étaient pas à l'ordre du jour du sommet précisément parce qu'il y a un sommet sur l'alimentation . Alors je ne sais pas quels sont les chefs d'Etat et de gouvernement du monde qui assisteront personnellement au sommet mais ce que je peux dire , c'est que tous les gouvernements seront représentés à un très haut niveau , car nous sommes tous très attachés à ce que fait l'Organisation mondiale de l'alimentation au sommet de Rome et à l'action développée par le directeur général sénégalais de cette Organisation . Je ne sais pas si quelqu'un veut répondre . Peut-être monsieur le secrétaire général de l'ONU pourrait dire un mot .

Il nous a donné des nouvelles de la santé de la Russie , et je parle là sous le contrôle de monsieur le Directeur général du monétaire international qui est en relation permanente avec les autorités russes et le Premier ministre et le Président russe , puisqu'il y a , vous le savez , une coopération très étroite entre le Fonds monétaire et la Russie . Les nouvelles que monsieur TCHERNOMYRDINE nous a données étaient des nouvelles positives sur la Russie et ces nouvelles nous ont été confirmées par le directeur du Fonds monétaire international qui a précisé que la Russie avait jusqu'au premier juin de cette année rempli la totalité de ces engagements . C'est bien cela . Donc , de ce point de vue , il y a sans aucun doute une évolution positive et un signe d'une santé , dont je ne sais pas si elle bonne ou mauvaise , mais incontestablement qui s'améliore sensiblement . Ensuite , il nous a fait part , c'est vrai , sur le plan politique de sa conviction que le Président Boris ELTSINE serait réélu . Mais cela ce sont des affaires intérieures de la Russie et je n'ai pas de commentaires à faire .

Il y a longtemps que je renonce à entrer dans ce genre de polémique , alors si vous voulez savoir ce que cela m'inspire , je vous répondrai simplement , rien de bon .

Il y en a deux . Ceux que j'évoquais tout à l'heure . La prise de conscience des dangers , pas des chances , mais des dangers de la mondialisation . Je crois que ça , c'est une chose importante . Il faut voir que nous sommes quelques mois seulement après la réunion de Davos , la dernière qui avait mis en exergue une sorte de pensée unique qui devait s'imposer à tout le monde et au terme de laquelle la libéralisation , la globalisation , la flexibilité devaient apporter des réponses à toutes les questions que nous nous posions . Il était bon qu'à l'occasion d'une réunion comme celle du G7 , des voix raisonnables et sérieuses disent que la mondialisation est inévitable .
Elle est porteuse d'avantages considérables en terme de développement et de croissance et donc de lutte contre le chômage et j'ai eu l'occasion de dire à plusieurs reprises que ma conviction était que nous allions entrer dans une longue période nouvelle de croissance , grâce à des évolutions démographiques mais surtout grâce à la mondialisation des échanges , mais que cette mondialisation comportait également des dangers considérables et que nous devions la maîtriser et que cela impliquait un certain nombre d'initiatives , qu'il fallait mettre un certain nombre de barrières de sécurité et ne pas simplement laisser filer les choses .
Donc c'est important . En moins d'un an , on a entendu ainsi des " sons de cloche " quand même extrêmement différents et je suis heureux que ce soit la " cloche " la plus responsable qui vienne de résonner . Deuxièmement , c'est l'aide au développement . Nous assistions , il faut bien le dire , à une espèce de dérive inquiétante , de désengagement inquiétant à l'égard des responsabilités des pays riches vis-à-vis des pays pauvres . Il a fallu se donner beaucoup de mal . Les dirigeants des grandes institutions internationales , le secrétaire général de l'ONU qui , le 15 mars dernier , lançait le plan pour l'Afrique qui a permis tout d'un coup de faire prendre conscience de la nécessité qu'il y avait à apporter à l'Afrique une aide dont elle avait besoin , donc il y a eu ici aussi , hier et aujourd'hui , une prise de conscience de responsabilité . Ce sont les deux points les plus importants .

Il y a d'abord une situation qui est celle d'aujourd'hui marquée par un chômage très fort , surtout en France , et ce n'est pas en attendant les effets de la mondialisation que l'on améliorera la situation . Par conséquent , nous devons faire nous-mêmes notre effort . Il y a un effort " financier " à faire , c'est-à-dire achever l'assainissement de nos finances publiques . Il y a , je le dis souvent vous le savez , un lien direct , ( on l'a vu aux Etats-Unis ) , entre l'assainissement des finances publiques , ( c'est-à-dire la réduction des déficits , de l'endettement , des facilités du laxisme ) et la situation de l'emploi .
Je vous rappelle que les Etats-Unis ont créé 10 millions d'emplois depuis quelques années , et qu'en même temps , sur exactement la même période , ils passaient d'un déficit des finances publiques de 4-5 ou 5 % de leur PIB à 1-5 ou 1-6 . Il faut donc poursuivre cette voie . Deuxièmement , il faut s'interroger et engager les réformes indispensables , qui vont de la formation des hommes , pour que celle -ci soit adaptée aux besoins d'aujourd'hui , jusqu'à l'aménagement et la réduction du temps de travail , ( non pas générale naturellement , mais , adaptée à chaque situation , c'est-à-dire au niveau de l'entreprise dans le cadre de systèmes élaborés au niveau de la branche ) . Rien ne nous dispensera de cet effort . C'est notre responsabilité . Les effets de la mondialisation seront plus tardifs . Je dis simplement qu'on peut estimer que , dans les vingt ans qui viennent , nous aurons une forte croissance qui est liée au fait qu'un nombre de plus en plus important d'hommes et de femmes dans le monde accèdent à la situation ou au statut d'acheteur , ce qui impliquera forcément un développement important de la production et des échanges et donc de la richesse générale . Enfin , en attendant , il faut faire ce que nous devons faire sur le plan intérieur .

Cette question n'était pas à l'ordre du jour et donc elle n'a pas été traitée . Chacun connaît l'estime et l'amitié que je porte au secrétaire général et que porte l'ensemble des Européens au Secrétaire général des Nations-Unies qui , depuis 4 ou 5 ans a , fait un travail considérable , à la fois pour moderniser l'institution , pour réduire ses coûts et pour adapter , notamment en terme de développement , les moyens insuffisants dont il dispose aux exigences de notre temps .

Nous avons déjà obtenu que les Quinze européens s'accordent sur un modèle social que nous avons proposé et qu'ils soient déterminés à le défendre . Je l'ai à nouveau présenté et défendu aujourd'hui , et , je crois que , petit à petit , est partagé le fait que les hommes doivent avoir la garantie d'une protection contre les aléas de la vie , que le dialogue entre les travailleurs , les employeurs et l'Etat est un moteur déterminant du progrès économique et social , et que les Etats sont responsables de la cohésion nationale et donc de la cohésion sociale . Ils ne peuvent pas abandonner cette responsabilité . Ce sont des thèses qui , je crois , font leur chemin . J'observe que même si à l'origine elles étaient très éloignées des thèses généralement admises aux Etats-Unis , j'ai vu que le secrétaire d'Etat américain , Robert Reich qui est un homme d'une grande qualité , les avait reprises à son compte pour l'essentiel . C'est un pas positif .

Je le souhaite . Vous avez vu ce qu'ensemble nous avons décidé et qui clairement est un soutien sans réserve au processus de paix tel qu'il avait été engagé et tel que de notre point de vue , unanime , il doit se poursuivre , conformément aux accords d'Oslo , de Taba , et cetera .

Non . Je souhaite que cela soit suivi d'effet mais c'est un sujet qui a été évoqué par Carl Bildt et qui a été discuté entre les ministres des Affaires étrangères et qui n'est pas remonté au sommet , qui n'a pas fait l'objet d'une décision du Sommet . Donc , je ne peux pas la confirmer . Même si je souhaite ardemment qu'elle se traduise par un résultat positif .

Oui . Je crois qu'il est dans la nature du G8 de s'élargir à de grandes puissances , le sud en particulier . Voilà , je vous remercie beaucoup .









Mesdames et Messieurs , Je voudrais tout d'abord saluer l'ensemble des représentants de la presse venus d'Allemagne , de France ou d'ailleurs . Tout à l'heure , au moment où nous terminions les rapports des différents Ministres ,-comme nous sommes à ce Sommet sous présidence française , c'était d'abord le Ministre français qui s'exprimait et ensuite son homologue allemand- , je me suis un instant retourné pour faire un signe à Catherine Colonna , mon idée étant de lui demander ce que pensent les journalistes et puis le temps qu'elle arrive , j'ai fait moi-même la réponse , j'ai marqué les journalistes sont désabusés . Parce que c'est dans la nature des choses , et je voudrais non pas aujourd'hui parler de tous les sujets que nous avons évoqués ,-et dieu sait qu'ils sont importants et nombreux- , mais essayer de faire comprendre que nous sommes au 67ème Sommet franco-allemand , que pendant des semaines et des semaines , nos collaborateurs ont travaillé ensemble , avec compétence bien sûr , intelligence , mais aussi avec foi . Nous avons évoqué , bien entendu , la réunion de Berlin , et le Chancelier disait : " Mais comment aurait -on pu imaginer , il y a seulement 10 ans , qu'une réunion comme celle de Berlin puisse se tenir , c'était inimaginable " . Nous avons évoqué la conférence intergouvernementale qui , sur l'année qui vient , va réformer les institutions de la Communauté pour permettre son élargissement . Et nous nous disions , comment aurait -on pu imaginer une telle convergence entre la France et l'Allemagne sur pratiquement tous les sujets , il y a seulement 10 ans . Je recevais hier le Premier Ministre belge , qui me disait : " pour la conférence intergouvernementale , il faudra que la France et l'Allemagne donnent une impulsion " .
Et tout naturellement , nous avons aujourd'hui décidé que cette impulsion serait donnée . Nous avons évoqué le G7 et les problèmes très important qui seront traités . Ce devrait être une réunion qui décide de choses substantielles . Nous nous sommes aperçus qu'il ne restait plus qu'une toute petite différence d'opinion technique sur un problème financier , différence qui va être naturellement réglée dans les jours qui viennent . Nous avons évoqué nos problèmes de défense , notamment après les décisions prises par la France . La France a pris des décisions très importantes dans ce domaine , l'achèvement de ses essais nucléaires , la professionnalisation de son armée et l'association à la réforme de l'OTAN . Ici ou là , j'ai lu des appréciations tendant à essayer de démontrer qu'il pourrait dans ce domaine , à défaut d'autres , y avoir des divergences de vues entre la France et l'Allemagne .
Vous savez avant de prendre ces décisions , sur les affaires militaires , j'en avais naturellement informé le Chancelier dans le détail . Et aujourd'hui , nous sommes arrivés au point où a été élaboré un document commun sur la stratégie militaire entre la France et l'Allemagne . Document qui n'a pas encore était officialisé , qui le sera lors de notre prochain Sommet , ce qui veut dire qu'aujourd'hui , nous sommes en situation d'élaborer une stratégie commune franco-allemande . Nous avons bien entendu évoqué les grands problèmes politiques internationaux , qu'il s'agisse de la Russie ou de la situation au Proche-Orient , ou de l'ex-Yougoslavie et qu'avons nous observé , là aussi , que nous avions la même approche , les mêmes conclusions , naturellement il y a des sujets de divergences , mais au fil des Sommets , et c'est cela l'essentiel , ces sujets de divergences diminuent " comme peau de chagrin " .
Je disais au Chancelier , l'Europe a bien des soucis actuellement , sur le plan économique , sur le plan social , mais au moins elle a quelque chose qui marche bien , c'est l'entente franco-allemande , et rien , je vous le dis , rien , ne pourra remettre ce processus en cause . J'écoutais le Chancelier , au début du comité du conseil de sécurité et de défense , et ce soir en conclusion de la réunion plénière . Et l'écoutant attentivement , je repensais à un vieux proverbe chinois qui dit " ce qui sort de la bouche va à l'oreille , et ce qui sort du cœur va au cœur " , et je me disais , je ne sais pas si lorsque j'ai parlé , j'ai pu m'exprimer comme je le pensais , mais ce qui est sûr , c'est que ce que vient de dire le Chancelier n'est pas sorti de sa bouche pour aller à mon oreille , c'est sorti de son cœur pour aller au mien . Et , je voudrais voir comme un symbole , que nos deux ministres de l'éducation nationale soient réunis aujourd'hui au lycée bilingue , Charles de Gaulle , à Dijon ou qu'on ait signé un accord pour faire un nouveau pont sur le Rhin . Voilà quelques observations que je voulais faire avant de passer la parole au Chancelier et de répondre à quelques unes de vos questions .

Aucun des programmes d'armement franco-allemand ne sera remis en cause , c'est clair , aucun . Les informations qui ont pu paraître ici ou là étaient des informations dépourvues de fondements alors il y aura peut-être quelques étalements mais aucun programme ne sera remis en cause .

Je vais vous dire très franchement , cher monsieur , ces malentendus n'ont jamais existé dans mon esprit . J'ai dit que certains avaient de bonne foi spéculé sur des malentendus entre la France et l'Allemagne et j'ai voulu simplement indiquer que cette spéculation comme cela arrive souvent était dépourvue de fondement et je vous le dis du fond du cœur .

D'ailleurs un communiqué commun a été publié sur ce sujet .

Que les choses soient claires , nous n'avons pas de divergence de vue sur cette affaire avec l'Allemagne , même si nous l'avons exprimée-c'est vrai-différemment au Comité vétérinaire . Premièrement , nous estimons qu'en aucun cas , on ne peut prendre le moindre risque avec la santé publique , le moindre risque , donc s'il y a doute , et bien le doute doit bénéficier à la rigueur . Deuxièmement , nous sommes en Europe . Les Anglais sont frappés par une crise très grave , nous sommes solidaires . Cette solidarité s'exprime de deux manières d'une part , par un examen aussi sérieux que possible des demandes britanniques mais là nous sommes obligés de nous en remettre aux scientifiques , aux experts et d'autre part sur le plan financier , ce que nous avons déjà fait et ce que nous sommes prêts à faire à nouveau . A partir de là , la Commission va prendre une décision , il s'agit de secteurs très particuliers , où l'ensemble des experts semblent unanimes . S'agissant du suif , de la gélatine et du sperme , si les experts prennent la responsabilité de l'autoriser , cela ne pose pas de problème . Pour ce qui concerne le reste , c'est-à-dire une éventuelle levée d'embargo , tous les experts en matière de santé , vétérinaires , scientifiques , médecins considèrent qu'il doit y avoir préalablement une politique forte d'éradication de la maladie , en Angleterre , qui passe par l'abattage , hélas , d'un nombre plus important que ce n'est le cas actuellement , de bovins . Je ne porte pas de jugement sur le plan technique , naturellement , je constate que telle est l'expertise . Nous souhaitons que les Anglais acceptent , et nous sommes prêts à exprimer notamment sur le plan financier notre solidarité , de prendre les mesures que les savants considèrent comme nécessaires pour que la santé publique ne soit en aucun cas mise en cause .


Voilà , nous allons terminer ce point de presse , et je voudrais le terminer en formulant un souhait pour un certain nombre d'entre vous , probablement la majorité , non pas que je veuille faire une discrimination , naturellement , mais parce que je voudrais m'adresser à celles et à ceux qui sont mariés ou qui vivent avec un compagnon ou une compagne ; ceci pour leur dire que je souhaite très chaleureusement que leur ménage marche aussi bien que le couple franco-allemand .












Mesdames , messieurs , Merci à tous les journalistes régionaux , et puis merci une fois de plus aux journalistes parisiens qui m'ont accompagné dans ce voyage , dans l'un des plus beaux et des plus dynamiques départements de notre pays , tout à fait , me semble -t-il , caractéristique de l'esprit de conquête que j'espère voir triompher .

Oui , je souhaite rencontrer Madame BONINO , également Monsieur SANTER . Pour ne rien vous cacher , j'ai déjà eu l'occasion de le faire pour évoquer les problèmes que vous venez de citer . Mais de façon plus générale pour bien affirmer que la France entend rester un pays de producteurs et qu'elle n'entend pas suivre l'exemple de nos amis allemands , qui se sont spécialisés dans la transformation . Alors , à partir de cette affirmation , il y a toute une série de conséquences qui en découle . J'ai eu l'occasion d'en parler aujourd'hui avec les représentants du secteur de la pêche et je repars avec des idées tout à fait claires sur ce que nous devons obtenir dans le cadre de l'Union européenne .

Ce n'est pas moi qui ai évoqué la Charte . Elle a été évoquée devant moi par plusieurs personnalités du Finistère et notamment par le Vice-Président du Conseil général et député Monsieur COZAN qui , chacun le sait , a fait beaucoup dans ce domaine qui lui tient à cœur . J'ai indiqué , pour ma part , que j'avais toujours été favorable au maintien et au développement des langues régionales en tant qu'expression de culture . De même que je défends avec beaucoup d'énergie la francophonie et que j'appelle les hispanophones et lusophones ou ceux qui parlent d'autres grandes langues dans le monde , à s'associer pour lutter contre le risque que nous connaissons aujourd'hui , d'uniformisation culturelle au travers de l'évolution des techniques de la communication , des autoroutes de l'information , et cetera . Chaque culture est précieuse , et une culture s'exprime généralement au travers d'une langue . C'est la raison pour laquelle ces langues doivent être aussi considérées comme précieuses .

Les agriculteurs particulièrement ici , sont dynamiques et ils ont une caractéristique qu'il convient de souligner puisqu'ils sont créateurs d'emplois dans l'agriculture elle-même , ( je ne parle pas de l'industrie agro-alimentaire ) qui crée quelques 300 emplois par an , ici dans le Finistère . Ceci est un peu étonnant . On recrute dans les milieux urbains ou périurbains pour ramener des hommes ou des femmes travailler la terre . Cette agriculture soutient une industrie agro-alimentaire particulièrement performante , et se trouve confrontée à un certain nombre de problèmes , ce qui a toujours été le cas chez les paysans est vrai aussi pour les producteurs de légumes qui font l'objet de concurrence parfois déshonnête , notamment pour des raisons tenant aux fluctuations monétaires ou au coût de revient .
C'est vrai pour ce qui concerne l'aviculture et c'est vrai pour ce qui concerne la viande bovine . S'agissant de la viande bovine les coûts ont considérablement baissé à la suite des conséquences de la crise de la vache folle , et des mesures ont déjà été prises pour compenser les conséquences pour les éleveurs qui méritent la solidarité nationale . D'autres mesures sont actuellement à l'étude , en concertation étroite avec les représentants des éleveurs , sur le plan national et naturellement sur le plan européen .

Je le regretterais , si je n'avais pas décidé de venir dans deux semaines à Brest , c'est-à-dire le 14 juin , et j'aurai à ce moment -là l'occasion de rencontrer , je l'ai annoncé , je l'ai dit , les représentants des travailleurs de la direction des constructions navales . Je n'ai pas besoin de vous dire l'importance que j'attache à ce sujet , et ma volonté de faire en sorte à la fois que les restructurations se fassent dans les conditions normales et conformes à la dignité des travailleurs et d'autre part nous permettent de conserver , même restructurée , une industrie performante dans le domaine des armements , en général , dans le domaine naval , en particulier .

Je voudrais d'abord rendre hommage à Shimon PERES et à l'action admirable , courageuse qu'il a conduite pour instaurer la paix au Proche-Orient , et lui rendant cet hommage mérité , je voudrais y associer naturellement monsieur RABIN avec lequel il a conduit cette action . Alors je salue , bien entendu , amicalement Monsieur NETANYAHOU , le nouveau Premier ministre , que je connais . J'ai entendu ce qu'il a dit hier , au sujet de la poursuite du processus de paix , du renforcement entre Israël et les pays arabes avec lesquels Israël a des relations , sur le maintien des accords d'Oslo aussi . Par conséquent , je souhaite que le nouveau Premier ministre et le nouveau gouvernement , la nouvelle majorité en place en Israël , conformément au mandat que le peuple israélien lui a démocratiquement transmis , poursuivent le processus de paix -ce dont je ne doute pas-et puissent arriver dans les meilleurs délais , à la fois à une solution pour le statut final des territoires et pour la paix , d'une part avec la Syrie et d'autre part avec le Liban . Je ne suis pas du tout inquiet sur la volonté des hommes de paix en Israël .

Hélas , elle était attendue . Elle ne peut que provoquer l'horreur , chez tous les êtres humains dignes de ce nom , c'est d'ailleurs ce qui s'est passé , et vous avez pu voir l'unanimité , de ceux qui croient en Dieu et de ceux qui n'y croient pas , pour condamner une telle barbarie . Je souhaite que ces hommes , ces martyrs , aient trouvé la paix dans le cadre de leur idéal .

Ecoutez , je crois que cette nomination ne peut intervenir qu'à compter du 1er juin . Elle interviendra donc le moment venu . Pour ce qui concerne la décision qui a été prise et à laquelle vous faites allusion , je n'ai pas naturellement d'autre commentaire à faire que celui qui a été fait par le Gouvernement . Je voudrais simplement saisir cette occasion pour réaffirmer mon profond attachement au service public de l'audiovisuel .

Non , bien entendu , et nous devons tendre à ce que cela devienne le cas naturellement . Il n'y a pas sur le territoire de la République de zones acceptables de non-droit . Le Gouvernement vient de prendre la décision de créer en Corse une zone franche , je pense que c'est de nature à répondre aux problèmes de développement économique de l'île . J'espère que cela permettra en tous les cas d'assumer un meilleur développement sur le plan économique , à partir de quoi je souhaite que les problèmes politiques se décrispent . Je vous remercie .









Mesdames , Messieurs
Mes Chers Compatriotes ,
Le 22 février dernier , je vous ai fait part de ma décision de professionnaliser l'ensemble de nos forces de défense . En effet , la conscription traditionnelle ne répond plus aux exigences d'une armée moderne dans un grand pays moderne .
Cette décision a naturellement des conséquences directes sur le devenir de notre service national .
Parce qu'il s'agit de la France . Parce que cette question engage la nation et les générations à venir , j'ai souhaité qu'à défaut de référendum , impossible pour des raisons d'ordre constitutionnel , un grand débat permette à tous les Français de mesurer l'enjeu , d'exprimer leur opinion , de dire ce qu'ils avaient dans le cœur .
Partout dans le pays , à l'Assemblée Nationale et au Sénat bien sûr , mais aussi dans les communes , les Universités , les lycées , les associations de jeunes , c'est plus de 10000 réunions qui ont été organisées . Toutes celles et tous ceux qui le souhaitaient ont pu défendre leurs idées . La presse s'en est fait l'écho tout au long de ces deux mois . Elle a pris sa part d'une réflexion d'excellente tenue qui a su dépasser les clivages partisans . Tout cela témoigne d'une authentique vie démocratique , vivante et forte . Et je voudrais aujourd'hui exprimer ma gratitude à tous ceux qui ont enrichi ce débat .
J'ai été bien sûr très attentif aux différents points de vue qui se sont exprimés . J'ai constaté que la professionnalisation des armées était comprise et acceptée par la très grande majorité des Français , et je m'en suis réjouis . J'ai constaté aussi que se manifestait une forte préférence en faveur d'un service national fondé sur le volontariat mais assorti d'un rendez-vous obligatoire entre les jeunes et la nation .
J'ai pris acte de ces orientations et je m'en suis entretenu avec le Premier ministre et le Ministre de la Défense . Je propose donc que le service national que nous connaissons aujourd'hui soit supprimé dès le 1er janvier 1997 et qu'il cède la place à des volontariats , tout en maintenant le principe d'un rendez-vous entre la nation et sa jeunesse .
C'est une décision dont chacun mesure l'importance . Elle tourne une page de notre histoire nationale , mais elle touche aussi à la vie personnelle de chacun . Beaucoup d'entre vous ont dans le cœur et dans la mémoire bien des souvenirs des mois ou des années qu'ils ont passés à l'armée . Pour un homme de ma génération qui , comme tous ses camarades , a servi sous les drapeaux dans une période tourmentée , c'est une décision difficile . Mais vous m'avez confié pour 7 ans la destinée de notre pays . Le souci de préparer son avenir exigeait que cette décision fût prise .
Pendant près d'un siècle , la conscription a mêlé , dans la fraternité des casernes , des jeunes de toutes conditions , venus de toutes les régions . Elle a permis de défendre la patrie dans les heures les plus tragiques de notre histoire et les noms inscrits sur les monuments aux morts de chaque ville , de chaque village nous le rappellent avec force .
Si le service national est peu à peu devenu inadapté , je dois et je veux défendre l'idéal républicain auquel il se réfère , qui est un idéal d'égalité , un idéal de solidarité , un idéal de patriotisme .
C'est pourquoi je souhaite que chaque jeune Français , dans l'année de sa majorité , vive une rencontre avec la nation .
Ce rendez-vous citoyen ne doit pas souffrir d'exception . Il permettra d'établir un bilan général de la santé et du niveau scolaire des jeunes Français . Il aura pour vocation d'ouvrir des voies nouvelles pour favoriser leur insertion lorsqu'ils sont en difficulté . Il dispensera une information civique sur le fonctionnement de notre démocratie et de nos institutions , sur le respect des droits de l'homme sur les impératifs de notre sécurité . Enfin , ces quelques jours permettront de proposer aux jeunes les différentes formes de service pour lesquelles ils pourront se porter volontaires s'ils le souhaitent .
La durée de ces volontariats sera variable : 9 mois , peut être moins , peut être davantage selon les spécialités . Ces volontaires pourront servir dans trois domaines :
D'abord la prévention et la sécurité , entendues au sens large : l'armée , la police , la gendarmerie , les douanes , les pompiers et la sécurité civile , mais aussi la protection de l'environnement .
Ensuite la solidarité , qui s'exercera dans les quartiers difficiles , les hôpitaux , les écoles , les associations et organismes qui aident leur prochain en situation de précarité .
Enfin la coopération internationale et l'aide humanitaire , en faveur des pays que la France veut aider à se développer .
Les jeunes Français qui choisiront d'offrir ainsi quelques mois de leur vie devront naturellement bénéficier d'une reconnaissance concrète de la nation .
Je tiens à préciser à nos compatriotes d'outre-mer que la possibilité d'un service militaire adapté , qui rend aujourd'hui d'immenses services à la jeunesse comme aux communautés locales , sera maintenu sous une forme que j'ai demandé au Gouvernement d'étudier .
Bien entendu , les besoins de notre défense ne doivent pas être affectés pendant la période conduisant à la professionnalisation des armées . Une période de transition est donc nécessaire .
Le nouveau système s'appliquera , à partir du 1er janvier 1997 , à tous les jeunes gens nés après le 1er janvier 1979 . Le service volontaire sera ouvert dès cette date aux jeunes filles qui le souhaiteront .
A la fin de la phase de transition , c'est-à-dire en 2002 , c'est l'ensemble de la jeunesse , garçons et filles , qui sera appelé à ce rendez-vous citoyen d'une durée d'environ une semaine .
Quant aux jeunes gens sursitaires , nés avant le 1er janvier 1979 , ils continueront , comme leurs camarades actuellement incorporés , à effectuer leur service national selon l'ancienne formule mais avec une durée qui sera progressivement réduite . Certains , je le comprends , ressentiront peut-être difficilement cette disparité de destin et d'obligation . Mais les besoins de la défense nous l'imposent pendant la période de transformation de nos armées , et il n'y a pas de système plus juste que celui qui consiste à appliquer un même principe aux jeunes d'une même classe d'âge .
Mes Chers Compatriotes , le monde change , le XXIème siècle est à nos portes . Il y a pour notre pays une exigence de modernité , mais il y a aussi une exigence de fidélité . Fidélité à une histoire , fidélité à des valeurs , fidélité à une culture marquée par le lien particulier qui unit chaque Français à sa patrie .
La multiplication des échanges et les évolutions du paysage international rendent plus fragiles les sentiments d'appartenance , donc de solidarité . Les Français aiment la France , et ils en sont fiers . Mais parfois , et surtout les jeunes , ils perçoivent moins facilement qu'avant ce que signifie " être Français " .
Je souhaite que la réforme qui va avoir lieu , avec notamment le rendez-vous citoyen entre la nation et sa jeunesse , même s'il est de courte durée , permette à chaque jeune Français , à chaque jeune Française , de découvrir ce qu'il doit à sa propre dignité , ce qu'il doit aux autres , ce qu'il doit à son pays et ce qu'il peut en attendre .
C'est le sens profond de cette réforme . Je sais qu'elle répond à l'intérêt de la Nation et aussi au souhait d'une grande majorité d'entre vous .











Je remercie les journalistes de la presse régionale et nationale qui ont suivi ce voyage , dans des conditions dont je sais qu'elles ne sont pas toujours faciles , notamment dans la foule . Je suis désolé d'être un petit peu en retard , mais comme toujours , les entretiens avec les représentants des organisations syndicales et professionnelles sont un peu plus longs que prévus . Je rappelle simplement très rapidement que je suis venu en Picardie et plus précisément à Amiens , d'abord parce que cette région , d'une part , connaît des problèmes sociaux liés au chômage , plus graves encore que la moyenne nationale , et d'autre part ,-c'est vrai au niveau de la région , du département et de la ville d'Amiens- , c'est une région particulièrement dynamique et imaginative , qui ne se laisse pas abattre . J'ai donc souhaité voir de plus près ce qui se faisait ici et qui souvent est exemplaire . L'un des points importants de l'observation que je voulais faire , porte naturellement sur les quartiers en difficulté , puisqu'il y en a à Amiens , notamment les quartiers d'Amiens-Nord que nous avons visité hier et qui feront l'objet d'une expérience . Ce quartier sera l'un de ceux qui feront l'objet d'une expérience particulière que sont les zones de défiscalisation et la création des emplois-ville pour les jeunes . C'est-à-dire , le début d'application du plan global qui a été lancé pour tenter de répondre le mieux possible aux problèmes posés par un certain nombre de quartiers en difficulté sur l'ensemble du territoire national . C'est un plan global , puisqu'il tente à la fois de créer des activités et des emplois , à rétablir la paix publique , qui est un élément naturellement important pour la vie , à améliorer dans la mesure du possible la prise en charge des jeunes dans ces quartiers , à rénover et à diversifier les logements et à renforcer les partenaires de la ville , c'est-à-dire , à renforcer une politique de concertation en amont et en aval des décisions , et une politique de partenariat entre les différents responsables publics ou associatifs des problèmes . Ce plan s'attaque à la fois aux problèmes économiques et aux problèmes sociaux . Aux problèmes économiques des quartiers en difficulté , par la mise en place de zones défiscalisées et d'emplois-ville , ( il devrait y avoir la création de 100000 emplois jeunes-ville ) et aux problèmes sociaux puisque son objectif est d'essayer de rétablir l'égalité des chances par une meilleure prise en charge des jeunes des quartiers , à l'école notamment en développant une réforme à laquelle je suis , vous le savez , attaché . Cette réforme sera longue à mettre en place . C'est celle de l'aménagement des rythmes scolaires , permettant à la fois de donner aux jeunes davantage de chances d'accéder aux disciplines de la sensibilité , aux enseignements artistiques , à la culture et aussi leur permettant une amélioration sensible des activités sportives et donc une prise en charge sur la journée plus importante au détriment , je l'espère , de la galère dans les rues . Ces quartiers l'auront en priorité . Voilà , si vous voulez , les quelques observations que je voulais faire mais je suis tout prêt à répondre aux questions que vous voudriez me poser .

J'ai été naturellement prévenu , à la fois de l'évolution vers le cessez-le-feu et des quelques difficultés qui en ont retardé depuis la mise en œuvre et je ne peux que me réjouir sans réserve et du plus profond de mon cœur de la cessation de ces combats qui ont suffisamment créé le malheur . Dès le début de ces combats , le Ministre français des Affaires Etrangères a été sur place et il y est toujours pour tenter d'apporter sa contribution à laquelle s'est ajoutée ensuite celle des Etats-Unis , celle de l'Union européenne , à la recherche d'une solution . L'arrangement qui a été conclu me paraît un bon arrangement et je pense qu'il permettra d'abord aux civils de vivre , de part et d'autre de la frontière du Liban-Sud , en sécurité , qu'il permettra à toutes celles et à tous ceux qui ont du fuir leur habitat d'y revenir en sécurité , que par là même il permettra la poursuite du processus de paix notamment entre Israël et le Liban , Israël et la Syrie et par conséquent , je me réjouis que les efforts de tous , puisque tout le monde s'y est mis , notamment les Américains bien entendu , l'Union européenne mais également cela va de soi les parties au conflit , c'est-à-dire , Israël , le Liban et la Syrie .
Que les efforts de tous aient permis de sortir de cette crise , j'en suis très heureux .

Je me permets de vous dire que je n'ai jamais porté de jugement sur le survol d'aucune ville et je n'ai jamais émis de préférence sur l'implantation d'un éventuel nouvel aéroport , qui de toutes façons est une décision à long terme , puisque pour le moment Roissy a des capacités de développement de son trafic importantes . Alors je pense que le rapport DOUFFIAGUE a apporté des éléments de réflexion mais que la décision naturellement n'est pas prise pour autant . Sur le plan des infrastructures , j'ai été saisi , par l'ensemble des parlementaires mais aussi des responsables économiques et sociaux , d'un certain nombre de problèmes concernant les autoroutes , les routes et notamment la 24 , la 29 et je repars avec le sentiment que cette région de Picardie estime qu'elle a été en quelque sorte un peu brimée ( il n'y a pas de fumée sans feu et par conséquent il doit y avoir des raisons ) et qu'elle n'a pas bénéficié de la solidarité nationale pour l'effort d'équipement qui aurait été justifié . Elle n'a peut être pas tort . Je suis donc tout à fait décidé à alerter le Gouvernement et les ministres concernés sur ce sentiment fortement exprimé auprès de moi , par tout le monde ici .

Je dirais d'abord que les Picards sont des gens chaleureux et accueillants , c'est dans leur nature , par conséquent , je ne m'attendais pas à être accueilli de façon désagréable . C'est vrai qu'un certain nombre des attentions dont j'ai fait l'objet ou des remarques que j'ai entendues m'ont touché et j'ai trouvé que certaines des manifestations , notamment de jeunes , étaient pour moi assez émouvantes , c'est vrai .

Oui , je le pense , pour plusieurs raisons . D'abord je pense que j'ai contribué à la prise de conscience pendant la campagne présidentielle , depuis par l'ensemble des français , des problèmes posés par ce que j'ai appelé la fracture sociale . Ne serait -ce que cela , c'est quelque chose de positif . Deuxièmement , un certain nombre de mesures ont été prises . Nous venons de parler du plan concernant les quartiers en difficulté , beaucoup d'autres aussi , par exemple le Contrat Initiative Emploi , qui bénéficie aux chômeurs de longue durée , c'est-à-dire à ceux qui sont précisément à la porte de l'exclusion et à partir desquels se crée l'une des fractures principales . Tout cela a progressé . Je n'ai jamais dit , que j'avais une baguette magique , qui me permettrait de rétablir la cohésion sociale comme nous l'espérons . C'est un travail à long terme et j'ai toujours dit que c'était une ambition de septennat et encore pour ne pas tout régler probablement .

Il ne m'appartient pas de porter un jugement et encore moins de critiquer ce qui se passe aux Etats-Unis qui est un pays que je connais bien et qui a une politique qui consiste aujourd'hui à justifier toutes les dérives sociales par les exigences de la mondialisation , par la nécessité en conséquence de toutes les déréglementations , libéralisations , et cetera . La réponse que je donne et que les Européens doivent donner , -ce n'est pas naturellement de contester la mondialisation qui est un fait inéluctable- , c'est de faire en sorte que l'on bénéficie des avantages importants qu'elle ne manquera pas d'apporter , mais également de refuser la fatalité qu'elle impliquerait sur le plan social , sous le terme de flexibilité ou d'autres mots de cette nature . Je crois que nous devons rappeler très fermement , tant à nos partenaires américains qu'à nos partenaires asiatiques , que nous avons un modèle social européen et que ce modèle social repose sur trois principes , qui sont la protection à assurer à chacun contre les aléas de la vie , le dialogue social pour permettre le progrès , la responsabilité de l'Etat dans la cohésion sociale et donc dans la cohésion nationale . C'est un acquis commun aux Européens , c'est un modèle auquel nous tenons et qu'il n'est pas question pour nous , d'abandonner .
Ce qui veut dire , que nous souhaitons accepter la mondialisation , mais en maîtriser les effets en sauvegardant notre modèle social européen . Cela a été l'objet du mémorandum que j'ai adressé à nos partenaires européens d'une part , à nos partenaires du G7 d'autre part , à l'occasion de la réunion du G7 Emploi à Lille il y a quinze jours .

Le budget , cela ne vous a pas échappé , est fait par le Gouvernement , les arbitrages sont rendus par le Premier ministre et par conséquent , je vous suggère de l'interroger . Ce que je peux dire , c'est qu'à l'évidence dans un monde où tout repose de plus en plus sur la confiance , -la confiance intérieure , mais aussi la confiance internationale- , on ne peut pas fonder une politique économique et donc un progrès social , sur des finances qui ne soient pas sérieusement gérées . Nous avons aujourd'hui en France des finances
qui se sont fortement dégradées dans les années passées , avec notamment des déficits qui sont au sens propre du terme , insupportables , c'est-à-dire que l'on ne peut pas supporter , si l'on veut par ailleurs lutter efficacement pour la croissance pour l'emploi , pour la confiance . Donc , nous sommes dans la période très difficile au milieu du gué , où nous devons maîtriser ces déficits , faire les économies nécessaires , car il n'y a pas d'alternative . Dans un premier temps et je dirais , pris à la gorge , nous avons augmenté les recettes mais la France est arrivé à un niveau de taxation , de fiscalité , qui ne peut en aucun cas être augmenté et qui ne peut qu'être diminué .
Nous devons , pour juguler les déficits , maintenant le faire par la réduction de la dépense et c'est toujours pénible et d'ici , je l'espère deux ans , nous aurons atteint un équilibre des finances publiques , qui nous permettra de réduire la recette , c'est-à-dire de commencer à diminuer les charges excessives qui pèsent sur tous les Français , que ce soient les consommateurs ou les producteurs

Le Chancelier a pris effectivement des décisions très fortes , beaucoup plus que ce qui sera nécessaire en France , mais qui , je pense , s'imposaient . Tout d'abord la construction européenne , l'entente franco-allemande , l'osmose entre nos deux économies impliquent une certaine coopération , ce que nous faisons . Les Ministres des Finances sont , je dirais , quotidiennement en relation . Donc nous ferons les choses ensemble , chacun à notre manière mais en ayant en permanence à l'esprit les contraintes ou les préoccupations de l'autre . Deuxièmement , je souhaite naturellement la réussite des mesures engagées par le Chancelier , car n'oublions pas que l'Allemagne est notre premier client qui est d'ailleurs aussi notre premier fournisseur . Ce qui veut dire que lorsque les choses vont bien en Allemagne c'est très positif pour la France . Et lorsque les choses se dégradent un peu en Allemagne , ce n'est pas bon pour nous . Donc , bien entendu , je souhaite le succès au Chancelier . Je ne vois pas très bien ce qu'il aurait pu faire d'autre que ce qu'il a fait .

Cher Monsieur , je vous répète , ça c'est un problème qui relève de la compétence du gouvernement en général et du Ministre des Finances en particulier . Je ne veux pas m'ingérer dans les mesures qu'il va prendre . Ce que je fixe c'est un cap , à savoir la réduction des déficits . Je laisse ensuite le Gouvernement prendre toutes ses responsabilités dans ce domaine .

Je n'ai pas encore d'informations et nous n'avons pas encore d'informations suffisamment fiables pour que je puisse répondre à cette question . Vous comprendrez que le sujet est si délicat , que je m'abstiendrais de tout commentaire .

Vous savez les Français sont beaucoup plus réalistes qu'on ne le pense . Ce qu'ils ne sont plus capables d'accepter , c'est une augmentation des charges et à juste titre , car elles sont aujourd'hui excessives . Ils sont parfaitement en mesure de comprendre en revanche , que l'intérêt général , je ne dis pas chacun des intérêts particuliers naturellement , mais l'intérêt général exige que l'on réduise les déficits et donc les dépenses . Et par conséquent nous le ferons , d'une façon aussi équitable , aussi juste , aussi sociale que possible , mais nous le ferons . Je vous remercie .





) .


Je voudrais remercier de leur présence les journalistes qui ont suivi cette journée , les journalistes de la presse nationale et locale et les journalistes régionaux naturellement . Cette journée , vous l'aurez observé , j'ai voulu la consacrer à l'examen d'un certain nombre de problèmes qui concernent exclusivement les jeunes : c'est à dire la formation des jeunes . Demain nous parlerons de l'emploi . La formation est d'ailleurs l'antichambre de l'emploi et aujourd'hui je me suis entièrement consacré à cet aspect des choses qui concerne ou intéresse les jeunes d'aujourd'hui et de demain . Je me suis rendu d'abord dans une école . L'école est le lieu de l'égalité des chances .
C'est également le lieu de l'intégration et c'est donc par là que commence la vie d'un adulte futur . Cette égalité des chances aujourd'hui n'est pas réellement assurée-j'y reviendrai-et la renforcer , notamment en permettant à tous nos enfants d'accéder à la culture , comme ils peuvent accéder aux disciplines de la connaissance , suppose des changements dans notre système d'enseignement et de formation . Ces changements impliquent pour des raisons à la fois intellectuelles et physiques et pour des raisons touchant au développement des disciplines de la sensibilité qui sont celles de la culture , un changement ou un aménagement des rythmes de travail , des rythmes de l'enfant . C'est un peu ce que j'ai voulu voir ce matin dans cette école qui a fait partie des expériences qui sont aujourd'hui conduites à l'initiative du Ministre de la Jeunesse et des Sports et qui tracent une réforme inéluctable mais qui prendra forcément du temps . Ensuite j'ai voulu voir , bien entendu le maillon suivant , c'est à dire celui des adolescents mais dans un établissement que l'on appelle difficile maintenant . Il s'agit du collège de Bethoncourt , qui est un collège de 630 places , mais comportant 83 % de jeunes d'origine étrangère , essentiellement et presque uniquement des jeunes d'origine marocaine et turque qui posent donc des problèmes particuliers d'intégration , qui posent le problème -je dirais au sens très large du terme-de l'autorité dans l'école , de la violence ou de l'agressivité dans l'école .
J'ai voulu voir sur place dans ce collège comment les choses se passaient aussi bien avec les enseignants qu'avec les parents d'élèves , avec quelques élèves et avec le personnel technique de l'établissement . Ensuite j'ai voulu voir ceux qui ont la chance de se préparer dans de bonnes conditions d'insertion dans la vie active , ceux qui ne sont pas en mesure d'apprendre un métier débouchant sur une situation et ce -ci au Centre de Formation des Apprentis de Besançon pour essayer d'avoir avec ces apprentis un dialogue permettant de déterminer ou de discerner quels étaient les problèmes auxquels ils sont confrontés , eux qui sont , dans une certaine mesure , des privilégiés puisque pratiquement tous trouveront un emploi à la sortie de leur formation . J'ai tenu enfin à voir , et j'ai été très impressionné , quelques uns d'entre vous étaient là je crois , une expérience étonnante , et maintenant connue en France , celle de Claude ACQUART , que l'on appelle les " Bains-Douches " c'est à dire ces jeunes qui étaient presque au delà de la marginalité et qui se sont regroupés sous l'impulsion bien entendu d'une personnalité très forte , de grand talent et de grand cœur et qui se sont complètement réinsérés en travaillant dans tous les métiers qui touchent au spectacle .
Voilà ce que j'ai voulu voir aujourd'hui : l'égalité des chances , les modalités de l'intégration des jeunes , les possibilités d'une formation par alternance et les expériences de réussite , de réinsertion de jeunes qui ont connu des situations particulièrement difficiles . Pendant la journée de demain j'aborderai des problèmes liés à l'emploi et à l'activité économique dans cette région . Aujourd'hui la journée était essentiellement consacrée aux jeunes et à leur formation .

Non , je ne me suis pas prononcé en faveur du bénévolat , ce qui , exprimé de cette façon , tendrait à dire que j'imagine que l'aménagement des rythmes scolaires devrait laisser aux seuls bénévoles le soin de donner l'accès aux disciplines de la sensibilité à nos enfants . Ce n'est évidemment pas du tout le cas . Simplement il y a eu un échange de vues , que vous avez observé . Une enseignante , d'ailleurs particulièrement compétente , a expliqué qu'il fallait que ceux à qui il incombait d'enseigner les disciplines de la sensibilité soient des gens rémunérés , formés et agréés . " Formés et agréés " cela va de soi , " rémunérés " c'est inévitable pour un certain nombre d'entre eux mais elle a eu une phrase expliquant que les bénévoles n'étaient pas bons .
Il y a eu ensuite une représentante de parents d'élèves , une femme , qui a dit " Mais attention les bénévoles c'est tout de même important " . Je veux dire qu'il faut dans ces affaires être pragmatique . Le bénévolat a deux avantages . Le premier étant que lorsque l'on est bénévole on donne le meilleur de soi-même et un bénévole bien formé et naturellement agréé dans le cas particulier par l'inspection d'académie départementale , il est , en règle générale , un vecteur exceptionnel de qualité , parce que je le répète , en plus de la compétence , il y met spontanément du cœur puisqu'il n'en tire pas de rémunération . Elle se privait a priori de tous ces gens qui , dans toutes ces associations sportives , culturelles , sociales , sont des bénévoles et ont une grande expérience et une grande qualité .
Le deuxième avantage , c'est que nous sommes , tout le monde le sait , dans une société qui est quand même , de plus en plus fracturée , où l'égoïsme est renforcé sans cesse par la précarité qui se développe , et donc , on a des tendances permanentes , des tendances lourdes de repli sur soi . On le voit bien , il faut donc essayer de développer ce qui peut rassembler davantage , développer les forces centripèdes dans une société . Il est évident que le bénévolat , c'est-à-dire , l'appel au cœur des gens , à leur intelligence , à leur dévouement , l'appel à la solidarité est une force positive dans une société où les forces centrifuges se sont fortement accrues . Alors ceci est vrai en règle générale . Vous savez , si je me souviens , il y a quelques années quand j'ai créé le SAMU-social à Paris , nous avions imaginé de le faire commencer tel jour et puis la vague de froid est arrivée plus tôt que prévu . J'ai donc décidé , un matin , qu'on commencerait le soir même . J'ai lancé un appel aux agents de la Ville de Paris et à ceux de l'Assistance Publique pour qu'ils soient bénévoles le soir même .
S'agissant des conducteurs , des assistants sociaux et des infirmiers ou infirmières , pour aller après leur journée de travail , sans rémunération , travailler de 21H00 ou de 20H30 jusqu'à 6H00 du matin , puis de reprendre leur travail normal à 8H30 ou 9H00 . J'ai eu 10 fois plus de personnes que je n'en avais besoin . Ensuite on s'est bien aperçu que ces gens ,-qui étaient des bénévoles , formés et agréés ( par définition ) , puisqu'ils étaient des agents dans ces trois disciplines de la Ville de Paris ou de l'Assistance Publique que la qualité exceptionnelle du SAMU-social-ont fait que , pour la première fois cette année , on a pas eu de drames , on a pas eu de protestations très fortes des associations , on a pas eu les écrans de télévision . Ceci est dû au fait que le bénévolat s'est développé dans le meilleur sens du terme . A ce titre , il ne faut donc pas penser qu'on fera la réforme des rythmes scolaires sur le bénévolat , mais il ne faut pas penser que l'on excluera le bénévolat .

Vous savez , tout est complexe et les bonnes réformes prennent toujours du temps . Nous avions , -je dis nous parce que j'étais Premier Ministre , à l'époque en 1987- , voté une loi sur les enseignements artistiques , une loi en réalité sur les disciplines de la sensibilité . Je le répète , il y a eu en matière d'égalité des chances , une réforme essentielle qui a été faite par Jules FERRY , il y a un peu plus de 100 ans et qui a donné à chacun l'accès aux disciplines de la connaissance . En revanche , l'égalité des chances n'a pas été reconnue au niveau de la culture , et les enfants n'y ont pas le même accès , selon l'endroit d'où ils viennent , le milieu dans lequel ils sont et cetera . Donc , il est essentiel aujourd'hui de répondre à cette exigence . Cette loi n'a malheureusement pas été appliquée , et je souhaite , j'ai demandé très fermement aux deux Ministres de tutelle c'est-à-dire au Ministre de l'Education Nationale et au Ministre de la Culture de faire en sorte qu'elle soit éventuellement amendée , s'ils le jugent nécessaire , mais appliquée .
Elle prévoyait une dizaine d'années pour que partout , les enfants puissent avoir accès aux disciplines de la sensibilité , aux enseignements artistiques et donc à la culture . Une loi c'est bien . Des moyens prévus pour permettre cet enseignement , c'est bien . Mais quand le faire ? C'est là que se pose le problème des rythmes scolaires et nous avons aujourd'hui un système qui n'est pas au point et qui d'ailleurs fait de la France un peu une exception . On a conçu un rythme avec 7 semaines de travail et deux semaines de congés ce qui , je crois , est un bon rythme , en tous les cas , les pédiatres le qualifient ainsi . Mais en revanche , la journée de travail est tout à fait excessive et donc fatigante pour l'enfant . Il y a donc , si j'ose dire , un rapport coût-efficacité qui n'est pas bon . En revanche , les vacances d'été sont trop longues et tous les spécialistes , tous les experts disent qu'au-delà de 6 semaines , il y a une régression dans les connaissances acquises par les enfants . Il y a donc un objectif qui consiste ( qui mettra certainement 5 ans ou 10 ans pour être atteint ) à enseigner les disciplines de la connaissance le matin , comme cela se fait d'ailleurs dans beaucoup de pays , ( notamment anglo-saxons ) et les disciplines de la sensibilité c'est-à-dire le sport et les enseignements artistiques l'après-midi . On ne fera pas cela avec une semaine de 5 jours , mais peut-être de six .
Cela ne se fera pas comme cela , d'abord c'est coûteux , évidemment puisque quelle que soit la place que l'on donne au bénévolat , il y a toute une série de postes à créer pour que ces enseignements puissent être dispensés . Je suis allé faire une réunion à Epinal , il y a quelques temps , de la même nature que celle que j'ai faite aujourd'hui ici . A Epinal on a fait les choses en plus grand puisqu'un grand nombre des écoles d'Epinal sont soumises à un vrai système de rythme scolaire , de rythme de l'enfant qui consiste à leur apprendre les enseignements traditionnels le matin et les autres l'après-midi . On a créé plus de 100 emplois à Epinal et si on a fait que 40 % des écoles ( je n'ai pas le chiffre exact en tête mais c'est de cet ordre d'idée ) , c'est parce que , malgré l'aide de l'Etat , la Ville d'Epinal ne peut pas aller plus vite ou faire mieux pour des raisons financières . Cela pose d'ailleurs un grand problème qui est celui de l'équité : à partir du moment où les communes prennent une part de la charge , les régions en prendront certainement une autre , l'Etat aussi , mais le risque sera que les régions riches ou les villes riches puissent développer le système , alors que les régions pauvres ou les villes pauvres ne pourraient pas le faire au même rythme et donc on introduirait là une nouvelle inégalité , une nouvelle injustice qui doit être naturellement refusée On a substitué une inégalité humaine à l'inégalité géographique . Deuxièmement , à partir du moment où la réforme devra se faire avec détermination , ( mais avec le temps nécessaire ) , il est évident qu'il faudra commencer par les zones les plus difficiles ( les zones rurales en difficulté et surtout les zones urbaines prioritaires ) pour des raisons tenant à la nature des problèmes qui se posent dans ces endroits .
Voilà ce qu'il faut faire , il faut commencer par ces quartiers . J'ajoute que lorsqu'on apporte à des jeunes , notamment dans les quartiers difficiles , les éléments de l'intégration par le sport , la culture , lorsqu'on leur prend du temps pour cela dans l'après-midi , c'est un épanouissement , c'est une intégration plus efficace et c'est une chance de moins d'aller galérer dans un certain nombre d'endroits .

Les experts en général , les pédiatres en particulier , sont convaincus que c'est une nécessité . Mais cela pose des problèmes , parce que nous avons des traditions , des habitudes qui touchent les enseignants ( qui ont leurs habitudes et qui ne voient pas avec plaisir la perspective de réduction des vacances d'été ) , ainsi que l'industrie ou le tourisme qui voit également d'un mauvais œil la réduction des vacances d'été , d'où les problèmes à surmonter . Je le répète , il y a deux manières de voir les choses : ou bien on se dit qu'il ne faut surtout rien toucher de ce qui pourrait provoquer des réactions , et à ce moment là on fait ce que l'on a fait depuis trop longtemps , c'est-à-dire , rien ; ce qui explique largement la crise que nous connaissons aujourd'hui , ou bien on se dit qu'il y a des objectifs à atteindre et qu'il faut prendre la responsabilité de les atteindre . C'est , vous le savez , mon approche des choses quoiqu'il arrive , et je n'ai pas du tout l'intention de me laisser influencer par quoi que ce soit . Et notamment par les groupes de pression d'où qu'ils viennent et qui ont pris une part trop importante dans notre pays depuis quelque temps . Donc il faudra trouver une solution aussi à ce problème et cela implique effectivement la réduction des vacances d'été . Je le répète , les pédiatres , les experts sont unanimes sur ce point .

Est -ce que cela ne vous ennuie pas que l'on termine avec l'enseignement et je répondrai , après naturellement , à la question que vous me posez sur les régiments , je l'élargirai peut-être , bien que la région ici ne soit pas directement touchée , aux industries d'armement

C'est une grande affaire et c'est une affaire très délicate , alors je comprends très bien qu'il y faut du temps mais je souhaite que l'on ne laisse pas traîner les choses trop longtemps . Je visitais tout à l'heure , mais c'est évidemment un établissement un peu particulier , un collège d'un quartier sensible . On voit bien que l'on a là des structures qui dans le cas particulier étaient adaptées ( c'était un collège pas très grand , 630 élèves , on est pas tombé là dans les monstruosités d'usines que l'on a fait dans un certain nombre d'endroits ) , mais on voit bien que les jeunes qui sont là , sauf les meilleurs , ne sont pas traités comme il faudrait qu'ils le soient et ceci malgré un corps d'enseignement qui est indiscutablement de grande qualité , notamment sur le plan du cœur , du dévouement et de l'ouverture d'esprit cela ne fait aucun doute , néanmoins c'est devenu un système inadapté . Nous avons déjeuné dans le collège avec une série de professeurs , de parents d'élèves , d'agents techniques , et l'un des professeurs , un des enseignants , me disait :"au fond vous voyez , beaucoup d'élèves ne viennent plus pour apprendre faute de perspectives " , j'ai noté la phrase , et un autre me disait :"au fond on ne comprend pas assez " . C'est une thèse qui m'est chère c'est pourquoi je la développe , notamment pour tous les quartiers en difficulté , et tous les endroits où la violence a tendance à se développer .
Il y a une espèce de rupture là aussi , entre les enfants qui sont de la deuxième génération de parents venant de l'étranger , et qui souvent , ( je parle des parents ) ne maîtrisent pas notre langue ou mal , n'ont pas de culture et donc ont les plus grandes difficultés pour sortir du ghetto dans lequel tout naturellement ils s'enferment , et qui sont , notamment , dans l'incapacité de faire toutes les formalités qu'exige la vie , y compris d'aller chez le médecin , d'accoucher , d'aller toucher une aide sociale , de vivre .
Comment peuvent -ils le faire ? Par le biais de l'enfant qui , lui , étant né en France , ayant été à l'école dès qu'il a douze , treize , quatorze ans , maîtrise la langue . Il sert tout naturellement de lien relationnel entre la famille , les parents et la société . C'est l'enfant qui amène sa mère chez le médecin quand elle doit accoucher , c'est à l'enfant que s'adresse le médecin . C'est l'enfant qui va chercher l'argent à la banque et qui le rapporte .
Il fait tout . L'enfant se sent donc d'une certaine façon un adulte et il arrive dans une structure , dans une école , dans un lycée , il a treize , quatorze , quinze ans , où on le prend pour un enfant et où on veut lui imposer la discipline qu'on impose à nos enfants . Cela ne va pas , et cela provoque une sorte de sentiment d'injustice . Vous savez en règle générale , notamment chez les jeunes , la violence , qui peut être naturelle , est généralement le fruit de l'injustice et de l'ignorance . Un autre de ces professeurs me disait qu'il avait fait récemment au lycée un groupe de travail en faisant venir des gens de l'extérieur comme de l'intérieur avec les jeunes , pour essayer de discuter avec eux d'un certain nombre de problèmes délicats . L'exercice supposait que l'enfant pose des questions .
Le professeur , qui m'expliquait cela , me disait qu'ils avaient tous été frappés par le fait que les questions qui revenaient le plus souvent , c'est-à-dire très souvent , dans la bouche des enfants étaient les deux suivantes :"est -ce que c'est vrai qu'on n'a pas le droit de taper sur quelqu'un et que c'est illégal ? " et la deuxième :"est -ce que c'est vrai qu'on n'a pas le droit de consommer de la drogue et que c'est illégal ? " des enfants de treize , quatorze , quinze ans .
De tout le panel de questions posées , celles là revenaient le plus souvent . Là encore , on voit bien que le problème de l'école qui garantit l'intégration et qui garantit l'égalité des chances est tout à fait posé , après tout ces enfants ne sont pas plus mauvais que d'autres . Il y a le même pourcentage de voyous dans toutes catégories de population ou d'imbéciles ou de petits génies , il y a le même pourcentage et donc il y a un vrai problème qui se traduit par des tensions entre les enfants eux-mêmes , mais surtout des tensions entre les professeurs et les élèves , dû au fait que les élèves , la plupart du temps , ne comprennent pas pourquoi les professeurs font telles ou telles choses . Les règlements des écoles sont incompréhensibles , complètement obsolètes , personne ne les lit , et cela ne peut pas être considérés comme un cadre .
Alors il y a quelques expériences qui ont été faites avec ce que l'on appelle des codes d'autorité , ce qui doit être pris dans le bon sens du terme naturellement . C'est-à-dire quelque chose simple , des exigences simples auxquelles tous les enseignants adhèrent et donc qu'ils apportent aux élèves et sur lesquels les réactions et les sanctions sont identiques . Parce que là encore , il y a un très grand sentiment d'injustice sur ces jeunes qui se transforme en violence si on n'est pas traité de la même façon dans la classe de monsieur un tel ou dans la classe de Mme une telle . Il y a dans tout cela un vrai problème qui exige une réforme , qui exige davantage de présence dans les écoles , qui exige un lien plus fort , et c'est maintenant admis , entre la direction de l'école , la police ou la gendarmerie , selon l'endroit où se trouve l'établissement et les juges pour enfants .
Il y a un problème de rétablissement d'autorité au bon sens du terme . Mais on ne rétablira pas l'autorité de façon autoritaire , si j'ose dire . On rétablira l'autorité par le biais de la culture , sinon cela ne marchera pas . D'autre part , il faut évidemment mettre un plus grand soin dans le choix des enseignants , il faut motiver les enseignants pour qu'ils restent longtemps dans les établissements difficiles . Je voyais à ma gauche un professeur de gymnastique , ( enfin on dit maintenant d'éducation physique et des sports ) à l'évidence c'était quelqu'un de très motivé et de très compétent , il me disait : " j'ai passé je ne sais plus combien d'années ici et j'ai demandé ma mutation " . Je lui ai dit :"si vous aviez un avantage est -ce que vous resteriez ? " Il me dit : " mais oui , mais je n'ai aucun avantage , alors je vais aller dans un endroit plus calme " . Il est certain qu'il faut motiver les enseignants et les motiver en leur donnant dans ces quartiers difficiles des avantages de carrière ou des avantages financiers , ou les deux .
Il faut également que soient nommés , dans ces établissements , des professeurs expérimentés . J'ai demandé au Directeur comment étaient faites les nominations récemment ,-enfin au Principal- , il me disait que cette année cela s'était bien passé , mais l'année dernière , je crois qu'un tiers des professeurs nommés à la rentrée scolaire de l'année dernière , étaient des nouveaux et essentiellement des jeunes . Naturellement , là encore , cela ne peut pas marcher , il faut des gens qui ont un minimum d'expérience et donc il faut qu'il soit acquis que dans les établissements difficiles on nomme des enseignants qui ont une certaine expérience et qu'on les motive pour qu'ils restent là un certain nombre d'années et enfin , il faut que les professeurs exercent véritablement leur métier . Les professeurs ou les enseignants ne sont pas des assistants sociaux , se sont des enseignants .
L'école qui , je le répète , est un lieu d'intégration et un lieu d'égalité des chances , l'école est également un lieu où l'on travaille . Il faut pour cela garantir un minimum d'ordre pour que l'on puisse travailler convenablement , c'est , je le répète , le lieu où l'on travaille , il faut en tirer toutes les conséquences . Les jeunes ont des droits et des devoirs , encore faut -il le leur dire et le leur dire de façon telle qu'ils le comprennent .

Cela fait partie des dysfonctionnements de l'administration . Il faut essayer d'y remédier et je vais vous dire mon avis . L'un des moyen de remédier à ce type de dysfonctionnement d'une administration française , qui certes est de qualité , mais qui est un peu sclérosée , le meilleur moyen , c'est de faire une réforme -là encore je crois savoir que c'est l'intention du Gouvernement de la proposer très rapidement-qui s'appuie sur deux idées : la première c'est de faciliter la vie aux usagers et la deuxième c'est la déconcentration . Si le pouvoir était déconcentré , on n'aurait pas d'un côté les responsables locaux , régionaux , ou départementaux de l'aménagement du territoire et de la politique de la ville qui classent les Clairs Soleils dans les quartiers difficiles et je ne sais quel bureau du ministère de l'Education Nationale qui raye trois postes à cet endroit . C'est la réponse à cela .
Nous sommes un pays qui a fait sa décentralisation et cela a été une vraie réforme , un vrai progrès , et cette décentralisation a eu deux faiblesses . La première , c'est qu'elle ne s'est pas accompagnée d'un aménagement du territoire et que la conséquence c'est que les régions riches sont devenues plus riches et que les régions pauvres sont devenues plus pauvres .
Mais cela on peut y remédier depuis qu'on a repris conscience de la nécessité d'une solidarité nationale , d'une cohésion nationale s'exprimant dans ce domaine par l'aménagement du territoire pour compenser les effets pervers de la nécessaire décentralisation . La deuxième insuffisance c'est qu'on n'a pas osé s'attaquer au bureau de l'administration parisienne et qu'on n'a pas fait la déconcentration , que tout remonte à Paris . Ce qui est évidemment absurde . C'est générateur de gaspillage , c'est générateur d'erreurs , parce que prennent les décisions , des gens qui n'ont pas la connaissance réelle des choses et donc il y a là une réforme importante à faire qu'il ne se fera pas sans grincement de dents . On a l'habitude . Il faut faire cette réforme .

Non , certainement pas . Ce qu'il faut c'est donner la possibilité au Directeur d'école d'être en contact permanent quand il le faut avec , je l'ai dit tout à l'heure , la police ou la gendarmerie d'une part , la justice et le juge pour enfants d'autre part . Cela est une nécessité . Personne ne le conteste plus aujourd'hui . Deuxièmement , il faut sans aucun doute avoir un projet global qui permette , si vous voulez , de s'adapter . Au fond , on a fait une grande erreur c'était le collège unique . C'est bien une erreur de tradition française en estimant que tous les enfants étaient égaux . Ils ne sont pas égaux , je le disais tout à l'heure , ils ne sont pas égaux et on ne peut pas les traiter de la même façon . Donc , il faut pouvoir s'adapter à ce moment là tout naturellement à un certain nombre de tensions se détendront . Enfin , il faut une présence adulte plus importante ne serait -ce que pour éviter les gens qui viennent de l'extérieur et ceci doit se faire . Là encore nous sommes limités , par les moyens financiers naturellement , mais ceci doit se faire notamment dans les établissements difficiles qui , heureusement , sont une petite minorité en France . Ils font parfois la " Une " de nos médias mais sont , Dieu soit loué , une minorité .
C'était Pierre LAZAREFF qui disait que les médias ne s'intéressent qu'aux trains qui arrivent en retard . Heureusement il y en a très peu . Il y a là nécessité d'avoir à la fois un recrutement de surveillants et l'affectation d'un certain nombre d'appelés plus important qu'aujourd'hui où il y en a , je crois , douze cents . On devrait pouvoir faire appel à un nombre plus important de ces garçons pour renforcer le cadre des surveillances des écoles .

Heureusement il s'est réformé un peu tout seul le collège unique , je crois que c'est l'idée et le principe qui ont été mauvais .

Si , c'est un problème très important ce n'est pas la loi qui changera les choses si on ne veut pas changer les comportements . On fabrique aujourd'hui une quantité considérable de jeune marginaux , notamment dans les quartiers difficiles , ceux où il y a une population étrangère importante et qui ne trouvent aucune vraie structure d'accueil adaptée dans notre société .
Alors après il ne faut pas s'étonner naturellement que les choses dérivent vers des systèmes mafieux , vers la drogue , vers la violence , tout ceci entretenant des conséquences que tout le monde connaît . Il y a naturellement des jeunes qui sont difficilement récupérables mais beaucoup le sont . Vous étiez , je crois dans cette affaire des " Bains-Douches " qui concerne finalement , depuis trois ans , plusieurs centaines de personnes , qui ont retrouvé là effectivement par un comportement différent , et notamment par le fait qu'on leur faisait confiance , un sens à leur vie . Je ne sais pas si vous les avez regardé , on voyait bien dans leur histoire et dans ce qu'ils disaient que tous ces jeunes sortaient vraiment de la marginalité la plus complète . Vous avez entendu la réflexion de celui qui a dit " moi quand je suis arrivé ici ma première idée était de voir ce que j'allais voler et partir ensuite et bien j'ai dit , cela fait maintenant 6 mois que je suis là , non seulement je n'ai rien volé mais on me donne des chèques en blanc pour aller acheter des choses à l'extérieur et il ne me viendrait pas à l'idée de partir avec "
Il est vrai que ces jeunes avaient en eux-mêmes probablement une force et une qualité qui avaient été étouffées par la marginalité , par une société qui les avait rejetés , qui les avait exclus , mais qu'ils étaient en fait des jeunes de qualité aptes à se réinsérer pour peu qu'on leur ait tendu la main et ce qu'à fait Claude ACQUART c'est tout simplement leur tendre la main . D'ailleurs il suffisait de regarder leurs yeux , ils avaient tous l'œil brillant , ce n'était pas des amortis , c'était des jeunes qui manifestement avaient quelque chose en eux . Ce qui explique naturellement que l'insertion se soit faite mais il est également vrai que s'ils n'avaient pas reçu cette aide qui venait de l'accord entre cette Association et la mairie de Montbeliard il est certain qu'ils seraient probablement , la moitié d'entre eux , seraient dans un état pitoyable ou en prison . Donc il faut adapter nos systèmes et ça c'est un problème de comportement . C'est là où je dis que le bénévolat est important et que les mesures qui ont été décidées , et qui ne sont pas législatives , pour donner plus de possibilités d'action et de moyen aux associations fondées précisément sur le bénévolat sont plus importantes que beaucoup des crédits que l'on donnent à tel ou tel quartier et qui finalement n'ont pas beaucoup d'effets sur place .

Je peux vous dire que pour une fois le résultat a été tout à fait à la hauteur de mes ambitions puisque le Président de la Fédération Nationale Bovine a indiqué au Premier ministre , qui le recevait , qu'à sa grande stupéfaction , moins de quinze jours après la décision prise , tous les éleveurs , sans exception , avaient touché leur chèque . Ce qui prouve d'ailleurs que lorsqu'on prend vraiment en main son administration nous avons de bons fonctionnaires . Les experts ne sont pas fait pour prévoir , ils sont faits pour expliquer les choses , alors il appartient aux politiques de donner les impulsions donc les ordres , et donc de prendre la responsabilité de vérifier que ces ordres sont exécutés .
C'est ce qui s'est passé et cela c'est très bien passé . Je réponds maintenant à votre confrère . Le nombre des unités et des bases va diminuer sensiblement , peut-être de quelque chose qui sera compris entre 35 et 40 % , pour une raison simple c'est parce que l'on passera d'une armée de 500000 personnes à une armée de 350000 . Ce qui a des conséquences sur les bases aériennes , sur les régiments et des régions comme celle -ci sont particulièrement sensibles à ces problèmes parce qu'il y a toute une série de régiments ou de bases , dans cette région . Vous demandiez qu'elles étaient les mesures que nous allions prendre pour éviter le traumatisme ?
Hier le maire de Besançon , Monsieur SCHWINT , disait dans son propos , je crois qu'il y a 3000 militaires à Besançon me semble -t-il , " l'ensemble dans le flux économique de Besançon des militaires et de ceux qui les entourent , les enfants à l'école , et cetera , représente 5 % de l'activité économique de Besançon " C'est lui qui citait ce chiffre , dont je lui laisse la responsabilité bien entendu , hier soir dans son propos d'accueil à la Mairie . Il est bien évident que mon intention-et je prends Besançon mais je le dirais naturellement pour n'importe quel site-c'est de faire en sorte qu'au moment où si j'ose dire ces 5 % d'activité économique seront retirés aient été créé 5 % d'activité économique nouvelle , ça c'est le principe . Je rappelle que ce principe s'appuie notamment sur le fait qu'il ne s'agit pas d'une transformation pour demain matin de bonne heure , mais d'une transformation qui va durer 6 ans et qui nous laisse par conséquent le temps d'apprécier toutes les conséquences des retraits ici ou là des unités , des bases où le cas échéant les conséquences sur certains sites de la restructuration nécessaire de l'industrie d'armement .
Cela ne concerne pas la Franche-Comté mais enfin cela en concerne d'autres . Le Gouvernement prendra très prochainement sa décision l'idée en tous les cas , je peux vous le dire , c'est que chaque site aura un responsable , qu'il y aura un délégué ministériel -je ne sais pas si ce sera son nom , il appartiendra au Gouvernement de définir cela-un responsable national , autrement dit une sorte d'administration de mission , c'est à dire très peu nombreuse avec des gens qu'on choisira très efficaces et enfin un comité interministériel qui se réunira aussi souvent que nécessaire tous les mois , tous les mois et demi ou tous les deux mois , je n'en sais rien , pour prendre les décisions interministérielles qui s'imposent .
Alors vous me dites " est -ce que ce sera par exemple l'extension de zones franches ? " je ne peux pas vous le dire , je souhaite que ces choses soient mises au point dans une étroite concertation avec les élus locaux . Je souhaite que dès maintenant , c'est à dire dans les semaines qui viennent , les responsables soient nommés et engagent la négociation avec les élus locaux au cas par cas , site par site et que l'on voit avec eux comment on compense la suppression de telle unité ou les problèmes posés à tel site d'industrie d'armement voilà l'idée , ensuite nous essaierons d'être aussi efficace que possible mais je le répète nous avons 6 ans pour faire cela et par conséquent à condition de ne pas traîner , nous avons la possibilité d'assurer cette réforme sans trouble .
J'ai dit et je le répète qu'en toute hypothèse , ça c'est le côté militaire des choses , il n'y aurait pas de loi de dégagement des cadres pour ce qui concerne les militaires ça c'est une décision

Chacun a compris qu'il s'agissait du canal Rhin-Rhône . Moi je vais vous dire une ou deux choses : d'abord j'ai naturellement le plus grand respect pour le Conseil National des Ponts-et-Chaussées . Cela va de soi , je n'ai pas besoin de le préciser . Il n'empêche que , je ne sais pas si il y a eu un rapport , je ne sais pas s'il a été communiqué ou non communiqué , mais ce que je sais c'est que moi je suis toujours méfiant à l'égard des rapports des experts , toujours . Je vais vous raconter une petite histoire quand en 1967 j'ai été élu en Corrèze , un rapport important des Ponts-et-Chaussées avait arrêté le schéma national routier , qui avait été publié quelques semaines avant les élections de 1967 où j'avais été élu .
Ce schéma national routier avait supprimé la route nationale 89 , c'est à dire la route qui va de Clermont-Ferrand à Bordeaux , c'est à dire l'un des axes essentiel du désenclavement du massif central . Jeune Député , d'ailleurs jeune Secrétaire d'Etat , immédiatement j'étais allé voir le Ministre de l'Equipement de l'époque qui s'appelait monsieur JACQUET , que je connaissais bien et pour qui j'avais beaucoup d'estime et je lui avais dit " mais c'est ahurissant on a supprimé cette route cela veut dire que l'on ne fera plus aucun travaux , sur la nationale 89 , la seule route qui désenclave le Massif Central " . Alors JACQUET m'a dit " je vais voir ça " . Il m'avait reconvoqué 15 Jours après et il m'avait dit " mais tu ne dis que des bêtises , j'ai un rapport d'experts qui est absolument d'une clarté biblique , cette route ne sert à rien , et d'ailleurs il y a de moins en moins de voitures , tous les comptages montrent que cette route ne sert plus à rien " et je lui dis " mais enfin , monsieur le Ministre pas du tout n'est -ce pas si il n'y a plus de voiture c'est parce qu'il n'y a plus de route mais s'il y avait une route il y aurait des voitures " .
Les experts ont été formels et comme il voulait me faire plaisir il m'a donné quelques petits crédits pour améliorer un tout petit peu la route mais on n'a pas rétabli sur le schéma national , c'était en 1967-68 et bien aujourd'hui on attaque l'autoroute l'A 89 . On fait une autoroute et les experts considèrent que c'est nécessaire de faire une autoroute Clermont-Bordeaux . C'est vous dire que je me méfie toujours énormément des experts quels qu'ils soient et qu'en soit la nature quand il s'agit de prévoir les choses . C'est pourquoi je n'attache pas énormément d'importance à tous ces rapports .
Moi je vois une chose , je vois au Nord , j'étais il y a un an ou un an et demi sur le canal Rhin-Danube , qui est parallèle au canal Rhin-Rhône mais naturellement pour le nord de l'Europe et j'étais là parce qu'il y avait une réunion mais que cette réunion s'était tenue sur un bateau , c'est le Président hongrois à l'époque qui nous avait invité et , à un moment donné , on s'est arrêté à une écluse et on a rencontré le directeur de l'écluse , alors on a parlé un moment avec lui et il nous a dit on s'est trompé , complètement avec notre affaire de canal , on avait pensé qu'on aurait un transport de tant , on a eu un transport de trois fois et demi à 4 fois plus important , on avait pensé qu'on pourrait faire passer tant de convois par écluses , on en fait passer trois fois plus et enfin on avait penser que ce serait essentiellement du transport de pondéreux et c'est essentiellement un transport de marchandises diverses et donc c'est en réalité un atout considérable . Pour la France il est certain que si nous ne faisons pas le canal Rhin-Rhône cela veut dire que nous isolons complètement toute la région de Strasbourg à Marseille dans les vingt ans qui viennent , il faudra aussi y songer , des grands courants économiques européens .
Je sais bien qu'on se crispe qu'on parle des problèmes , il faut les étudier . Les écologistes sont très hostiles avec toutes sortes d'arguments qui méritent considération . Mme VOINNET , elle-même , a pris la peine de se déranger pour me porter hier soir un document que je n'ai pas encore lu mais que je vais lire naturellement attentivement . Mais je crois que là encore il faut penser un peu à l'avenir , moi je veux une France qui soit dynamique et qui fasse le nécessaire pour compter dans le monde de demain , je ne veux pas une France recroquevillée et qui serait à l'écart des grands courants d'échange qui sont ceux qui précisément créent la prospérité , la richesse , l'emploi , la cohésion sociale , le progrès social . Je suis très prudent sur tous les rapports d'experts et moi il me semble que l'avenir doit en tous les cas rendre très attentif à ne pas isoler la France des grands courants d'échanges .

Cela n'a strictement aucun rapport , le TGV est une nécessité pour cette région et d'ailleurs il n'est pas contesté puisque lui , contrairement à la Nationale 89 en 1967 , lui , il est sur le plan national . Les décisions prises en 92 sur les TGV inscrits explicitement et personne ne le conteste , le TGV Rhin-Rhône comme une priorité . Naturellement il y a un problème de compétition actuellement de concurrence avec le TGV Sud et le TGV Est mais c'est ce que j'ai dit au Maire de Besançon , il sera fait deux ans plus tôt ou deux ans plus tard , mais c'est cela la marge . Je souhaite qu'il soit fait deux ans plus tôt mais personne ne le conteste . Mais ce n'est pas ça qui assurera les grands transports européens . monsieur Raymond BARRE , qui est un économiste , chacun le sait , de talent et qui maintenant est charnellement attaché à sa région de Rhône-Alpes , considère de la façon la plus évidente pour lui qu'on va racornir complètement , dessécher , économiquement parlant , la région , notamment de Lyon-Marseille , cela mérite tout de même quelques considérations et donc il faut faire des études approfondies , c'est ce qui va d'ailleurs être engagé et nous verrons à ce moment là ce que cela donnera . Une dernière question .

C'est vrai que les femmes n'ont pas dans notre société la place qu'elles devraient avoir . On a décidé qu'à travail égal il y avait un salaire égal , on a décidé cela il y a longtemps , on a fait une loi pour cela , et chacun sait qu'un travail égal , les femmes gagnent en gros 30 % de moins que les hommes et comme certains contestaient cela j'ai demandé au Gouvernement de créer un observatoire qui a été créé il y a quelques mois maintenant pour qu'on ait au moins un élément d'appréciation qui permette de mobiliser un peu l'opinion publique ou de lui donner autre chose que des appréciations . En matière d'égalité des chances , au-delà des égalités des droits , c'est encore pire , quand vous regardez aussi bien dans l'administration que dans le privé , sauf quelques professions particulières , notamment la vôtre , quand vous regardez en haut de la pyramide , le pourcentage de femmes est infinitésimal au niveau de la responsabilité , à quelques exemples , mais enfin c'est infinitésimal . Moi j'avais du , quand j'étais Premier ministre la première fois , en 75 , j'avais du mener un combat acharné pour nommer le premier général femme . Cela avait été épique . J'ai du , à peine élu , donner des instructions très fermes et répétées pour que des femmes puissent accéder au grade d'officier général , les inscrire au tableau d'avancement , cela va se faire , mais il y a un problème , dans la politique c'est un désastre . Il y a des idées que l'on peut avoir pour essayer d'avoir davantage de femmes élues cela commence bien dans les communes , c'est vrai au niveau communal mais au niveau national , c'est très très insuffisant . Je crois que l'idée de faire une journée nationale des femmes pour que cette chose puisse être évoquée est une bonne idée . Nous sommes tous inquiets pour notre démographie . J'ai étudié un peu la façon spectaculaire dont la Suède à redresser sa démographie . Il y a quelques années , elle avait un taux de fécondité de 1-4 il l'est aujourd'hui à 2-1 , c'est-à-dire à un taux de reproduction , c'est prodigieux , c'est une révolution . Je vous dirai qu'il n'y a pas un expert qui avait imaginé cela possible , et pourtant nous avons de grands experts en France à l'Institut national d'études démographiques . Parmi les raisons , c'est le développement des horaires de travail , l'aménagement du temps de travail des femmes , c'est en ayant mis en place , non pas des aides financières , ils n'en ont pas plus que nous , même si elles sont différentes , mais des aménagements modernes du temps de travail que l'on a redonné aux femmes en Suède le désir , le goût et la possibilité d'avoir des enfants et moi je me tue à répéter aux grandes organisations syndicales et patronales qu'il y a là des champs considérables qu'ils leur sont ouverts pour la négociation et la concertation tout ce qui touche l'emploi des femmes jusqu'ici on n'a pas encore fait grand chose , enfin je ne désespère pas de convaincre . Je vous remercie .








Mes chers Compatriotes ,
Je vous annonce ce soir l'arrêt définitif des essais nucléaires français .
Grâce à l'ultime série qui vient d'être effectuée , la France disposera durablement d'une défense fiable et moderne . La sécurité de notre pays , celle de nos enfants est assurée .
Je sais que la décision que j'ai prise en juin dernier a pu provoquer , en France et ailleurs , inquiétude et émotion .
Si ma résolution n'en a pas été affectée , je n'ai pas été insensible à ces mouvements d'opinion . Ils témoignent de l'attachement croissant des habitants de la terre à la sécurité collective et à la sauvegarde de l'environnement . Ces préoccupations sont aussi les miennes . Je sais que le nucléaire peut faire peur mais , dans un monde toujours dangereux , il s'agit pour nous d'une arme de dissuasion , c'est-à-dire d'une arme au service de la paix .
Aujourd'hui , j'ai le sentiment d'avoir accompli l'un des premiers devoirs de ma charge en donnant à la France , pour les décennies qui viennent , les moyens de son indépendance et de sa sécurité .
Un nouveau chapitre s'ouvre . La France , comme elle s'y est engagée , va jouer un rôle actif et déterminé pour le désarmement dans le monde et aussi pour une meilleure défense européenne .
Je prendrai des initiatives en ce sens au cours des prochaines semaines .

.
Comme chacun de vous , mes chers Compatriotes , je veux la paix . Une paix solide , une paix durable . Nous le savons tous la paix , comme la liberté , se construit chaque jour . C'est le sens de la décision que j'ai prise . Ce sera l'exigence de mon action pour demain .









Un mot de remerciement aux journalistes de la région ou parisiens qui m'ont accompagné pendant ces deux jours qui furent pour moi bien remplis et pour vous aussi , j'imagine . Je suis prêt à répondre à vos questions , après ces remerciements , étant entendu naturellement que je n'ai pas l'intention de faire une conférence de presse portant sur autre chose que sur ce que j'ai fait ou vu pendant ces deux jours , comme vous le savez , voilà .

Quelles conclusions , je tire ? D'abord , ce n'était pas l'objectif essentiel mais c'était important , j'ai conscience d'un certain nombre de problèmes spécifiques à ce département que je connaissais ou que je ne connaissais pas , et qu'en tous les cas , j'ai mieux compris , ce qui n'est pas inutile . Par conséquent je m'efforcerai de les souligner aux ministres compétents . La deuxième chose qui était pour moi plus essentielle , était le contact avec un certain nombre de gens qui , à un titre ou un autre , soit responsable , expérimentés ce qui leur permet de parler des choses . Cela permet de voir notamment quels sont les problèmes les plus importants et j'ai été frappé par le fait que l'ensemble de mes interlocuteurs ont spontanément et généralement placé le débat et leur propos sur le plan national .
Et enfin j'ai été intéressé de voir , comment ici dans ce département des Deux-Sèvres , on avait créé une espèce de synergie en ce qui concerne les initiatives prises pour lutter contre le chômage . C'est vrai que tout le monde s'est mobilisé , ce n'est pas le seul département naturellement , et c'est un département qui reste touché par le chômage , mais on s'est ici mobilisé , on a su faire tomber un certain nombre de barrières traditionnelles qui existent entre les services , entre les organisations syndicales et professionnelles , souvent pour être plus efficaces . Voilà les principales conclusions que j'ai tirées de ce voyage qui me permettra de souligner auprès du Gouvernement un certain nombre de lacunes ou certain nombre d'initiatives qui pourraient être prises . J'ai été aussi très attentif à l'application sur le terrain des mesures décidées par le Gouvernement . Parce qu'on décide des choses au niveau gouvernemental , on fait des déclarations et puis on s'aperçoit , que souvent cela ne suit pas , et j'ai beaucoup interrogé mes interlocuteurs sur la perception qu'ils avaient de l'action gouvernementale et la mise en œuvre des décisions qui ont été prises par le Gouvernement . Et ça c'est très enrichissant .

Il y a bien des raisons à cela , surtout dans les périodes où l'on veut engager des réformes . Il y a toute l'inertie naturelle du système , et notamment de l'administration , et parfois l'insuffisante volonté des ministres , une fois la décision prise , de vérifier que les services les appliquent normalement . Il y a un phénomène de résistance qui existe . Ils ne font pas de le mauvaise volonté naturellement mais cela freine ou même purement et simplement annule les effets positifs d'une décision politique .

Oui , je ne pouvais pas rester complètement coi lorsqu'ils me posaient des questions . Naturellement que j'ai parlé , mais je les ai surtout beaucoup interrogés , n'est -ce pas , beaucoup écoutés . Je n'ai pas fait de discours .

C'est tout à fait cela que je souhaitais faire , et j'ai eu le sentiment que c'était très positif . Je continuerai . Vous savez je n'ai pas l'intention d'aller écouter les Français un fois par an , simplement pour me donner l'occasion de faire un voyage dans nos belle provinces . J'ai l'intention d'être en permanence , au tant que faire se peut naturellement , à l'écoute des Français . Je ne veux pas me laisser enfermer dans les murs physiques , psychologiques de l'Elysée ou même de Paris . J'ai toujours lutté contre cette tendance et ce n'est pas aujourd'hui que je vais me laisser enfermer . Je n'ai pas l'intention d'avoir pour seule information des rapports officiels . Les rapports officiels sont utiles , ils sont importants , mais il y a aussi d'autres choses pour se faire une véritable idée sur des situations et évolution des réformes .

Mais je n'ai secoué personne . Je n'ai pas du tout pour ambition d'aller secouer , j'ai l'intention d'aller m'informer pour pouvoir ensuite indiquer au Gouvernement , à mon avis , des orientations qu'il devrait prendre ou les corrections qu'il devrait faire . J'ai l'intention en permanence , car j'ai à l'occasion de campagnes électorales donné une certaine vision des choses , d'aller vérifier si cette vision est exacte , si elle doit être modifiée sur tel ou tel point , comment elle est perçue , comment les efforts qui devraient être faits pour qu'elle soit mieux perçue , et cetera . Mais je ne suis venu donner des leçons à personne .

Naturellement que je suis inquiet . Tous les Français sont inquiets . La baisse de la croissance , plus forte qu'on l'avait imaginée , ne pourra pas se traduire par des difficultés en matière d'emploi . Je ne partage pas , pour tout dire , le pessimisme de certains experts . Je suis persuadé , d'après les contacts que j'ai eu hier et aujourd'hui sur le plan local , que nous aurons sans aucun doute un premier semestre un peu difficile , je suis persuadé en revanche que le deuxième semestre de l'année 96 sera beaucoup plus favorable en matière de croissance et donc en matière d'emploi . C'est d'ailleurs le sentiment qu'on a pour tous les pays européens , les choses étant liées naturellement . C'est vrai pour l'ensemble de nos grands partenaires européens .
Cela veut dire probablement qu'il ne s'agit pas d'infléchir une politique mais de l'adapter . Il est certain qu'il y a des mesures à prendre pour faciliter des créations d'emplois , des mesures de toute nature . Il faut améliorer et renforcer celles qui ont été favorables . Il faut annuler celles qui n'ont pas eu d'effet . Il faut essayer en permanence d'avoir de l'imagination et il y en a beaucoup souvent chez les gens qui sont confrontés quotidiennement aux difficultés . Les syndicats , les associations , les organisations professionnelles que j'ai rencontrés , réfléchissent , parlent en permanence de ces problèmes , ont des idées qui sont exprimées et j'en tiendrais compte . Tout cela créé une espèce de levain qui permet mieux de réfléchir et de mieux exprimer les solutions aux besoins .

Vous avez vu le programme qui a été le mien depuis hier matin . Vous ne serez donc pas étonnés d'apprendre que je n'ai pas encore lu , ce que je ferai ce soir , le discours de Philippe Séguin . Mais s'il a dit qu'il faut relégitimer l'Europe il a eu tout à fait raison . C'est vrai que l'Europe actuellement est mal perçue-et ce n'est pas les agriculteurs qui la perçoivent le plus mal loin s'en faut-par un grand nombre d'Européens , pas seulement français . Et cela tient notamment au fait que l'Europe est perçue comme étant trop technocratique . Le bilan général de l'action des organismes dirigeants de l'Europe n'est pas de ce point de vue positive , c'est ce qui explique d'ailleurs un certain nombre d'initiatives qui ont été prises , notamment par les Allemands , par les Français , par tous les autres aussi , pour exiger que le principe de subsidiarité soit réellement appliqué , que la Commission ne décrète pas tout , dans des domaines qui ne sont , à l'évidence , pas de sa compétence et qui relève de celle des Etats ou au contraire même de celle des régions , des département et des collectivités territoriales . Deuxièmement les Européens ont le sentiment , je le dis depuis longtemps , que l'Europe ne prend pas assez en compte l'homme , ses problèmes , ses besoins notamment dans une période de crise , et en particulier de crise de l'emploi .
Il faut , c'est ce que j'ai demandé vous le savez à Cannes -je l'ai redit à Madrid , à l'occasion des sommets européens de façon très ferme à l'ensemble des chefs d'Etat et de Gouvernement de l'Union européenne -il faut absolument aujourd'hui remettre l'homme au cœur de notre préoccupation , qu'il s'agisse de l'emploi , qu'il s'agisse des acquis sociaux , qu'il s'agisse du progrès social , c'est tout à fait indispensable , donc il faut effectivement redonner à l'Europe une certaine légitimité , je dirai dans les cœurs des Européens .

Vous savez beaucoup de choses se dégagent , d'abord si , me semble -t-il tout le monde est inquiet , il y a à l'évidence et notamment chez les jeunes des réserves d'optimisme , de volonté , de détermination qui sont considérables . Ensuite il y a un certain nombre de problèmes qui sont maltraités et qui devraient l'être mieux , il n'est pas normal que les primes auxquelles les agriculteurs ont droit , notamment dans le domaine de la viande bovine , soient
théoriquement décidées et pratiquement non distribuées , en tout les cas indéfiniment retardées , ce qui fait penser à beaucoup qu'en réalité elles n'existent pas . Il n'est probablement pas normal qu'il y ait dans un département comme celui -ci , et vraisemblablement ailleurs , tant de maîtres-auxilliaires qui n'ont pas de place et des stocks d'heures supplémentaires qui ne cessent de s'accroître . On voit sur le terrain et dans les esprits déjà beaucoup mieux combien les formations en alternance sont aujourd'hui , non seulement une nécessité , mais sont désirées aussi bien par les responsables que par les élèves , comme on l'a vu hier au Lycée Maurice Genevoix , en particulier dans le domaine de l'apprentissage . Il n'est pas normal de continuer à détruire systématiquement de l'emploi , et même d'une certaine manière nos valeurs par les excès d'une grande distribution qui continue à se développer et dont il va bien falloir tout de même stopper les excès pervers .
Enfin , il y a tout une série de sujets et de conclusions que l'on peut tirer de ces contacts .

C'est le sentiment que j'ai eu , sans aucune doute . La réforme se met en place , conformément aux objectifs initialement annoncés et la concertation a permis d'y apporter les modalités d'application convenable , je crois , mais son objectif est parfaitement clair . Il sera atteint . Il n'y a aucun doute sur ce point . Et j'ai trouvé que l'immense majorité des mes interlocuteurs y étaient favorables . Pour dire la vérité , tous les interlocuteurs que j'ai vu , je n'en ai trouvé qu'un seul , disons un et demi , qui dénonçait le caractère malfaisant de cette réforme . Sur tous ceux que j'ai vus cela ne fait pas beaucoup . Un qui l'a dit très clairement , le demi c'est un qui manifestement s'est forcé un peu pour critiquer ce plan .

Monsieur Juppé a eu tout à fait raison ce n'est pas un sujet à l'ordre du jour , et la France n'y a pas intérêt .

Non , effectivement . J'ai voulu définir un projet pendant la campagne . Pour le défendre pendant la campagne cela supposait une certaine connaissance des choses . Je l'ai acquise , je crois , en interrogeant et en écoutant les français . Maintenant je suis en charge de leurs affaires . Alors est -ce que cela veut dire que je dois couper tout contact avec eux , et considérer que j'ai la science infuse , en quelque sorte que la vérité m'a été révélée et que maintenant je n'ai plus qu'à commander ? Ce n'est pas cela la fonction de Président de la République . Pour définir de grandes orientations , il faut avoir une vision des choses et pour avoir une vision des choses , il faut avoir une certaine expérience et cette expérience s'acquiert sur le terrain . Ce sont des hommes et des femmes qu'il s'agit de gouverner , dont il s'agit de redresser aujourd'hui la situation . Ce ne sont pas des bureaux ou des technocrates parisiens , ce qui n'est pas une critique à leur égard , on en a aussi besoin , mais on ne peut pas juger uniquement en fonction de leurs propres réactions . Donc il est aussi important pour moi aujourd'hui , et même peut-être beaucoup plus , dans la mesure où j'ai une responsabilité plus grande , d'avoir ce contact avec les français pour pouvoir faire ce qu'il faut à leur service et au service de la France . On ne peut pas travailler , on ne peut encore moins gouverner sans éclairer un peu son terrain ou alors c'est une méthode autocratique qui n'est pas la mienne .

Un beau département et je regrette de ne pas avoir eu plus de temps pour le visiter , notamment l'ensemble du marais poitevin . Je vous remercie .









Mes Chers Compatriotes ,
Le Président François Mitterrand est mort ce matin . Les Français ont appris avec émotion la disparition de celui qui les a guidés pendant quatorze ans .
Je voudrais saluer la mémoire de l'homme d'Etat , mais aussi rendre hommage à l'homme , dans sa richesse et sa complexité .
François Mitterrand , c'est une œuvre . Grand lecteur , amoureux des beaux livres , l'écriture était pour lui une respiration naturelle . Sa langue classique fut toujours la traductrice fidèle et sensible de sa pensée .
François Mitterrand , c'est une volonté . Volonté de servir certains idéaux . La solidarité et la justice sociale . Le message humaniste dont notre pays est porteur , et qui s'enracine au plus profond de nos traditions . L'Europe , une Europe dans laquelle la France , réconciliée avec l'Allemagne et travaillant avec elle , occuperait une place de premier rang . Mais aussi une façon de vivre notre démocratie . Une démocratie moderne , apaisée , grâce notamment à l'alternance maîtrisée , qui a montré que le changement de majorité ne signifiait pas crise politique . Et nos institutions en ont été renforcées .
En politique , François Mitterrand fut d'abord profondément respectueux de la personne humaine , et c'est pourquoi il décida d'abolir la peine de mort . Respectueux aussi , des Droits de l'Homme : il ne cessa d'intervenir partout où ils étaient bafoués . Ses choix étaient clairs , et il les a toujours faits au nom de l'idée qu'il se faisait de la France .
Mais François Mitterrand , c'est d'abord et avant tout , je crois , une vie . Certaines existences sont paisibles , et égrènent des jours semblables , parsemés d'événements privés . Le Président Mitterrand , au contraire , donne le sentiment d'avoir débordé sa propre vie . Il a épousé son siècle . Plus de cinquante ans passés au cœur de l'arène politique , au cœur des choses en train de s'accomplir . La guerre . La résistance . Les mandats électoraux . Les ministères dont , très jeune , il assume la charge . La longue période ensuite , où il sera l'une des figures majeures de l'opposition , avec détermination , opiniâtreté , pugnacité . Les deux septennats enfin , où il prendra toute sa dimension , imprimant sa marque , son style à la France des années 80 .
Mais François Mitterrand n'est pas réductible à son parcours . S'il débordait sa vie , c'est parce qu'il avait la passion de la vie , passion qui nourrissait et permettait son dialogue avec la mort . La vie sous toutes ses formes . La vie dans ses heures sombres et ses heures glorieuses . La vie du terroir , la vie de nos campagnes , cette France rurale qu'il a tant aimée , presque charnellement . Il connaissait notre pays jusque dans ses villages et partout , il avait une relation , un ami . Car il avait la passion de l'amitié . La fidélité que l'on doit à ses amis était pour lui un dogme , qui l'emportait sur tout autre . Il suscita en retour des fidélités profondes , au travers des années et des épreuves .
Ma situation est singulière , car j'ai été l'adversaire du Président François Mitterrand . Mais j'ai été aussi son Premier ministre , et je suis , aujourd'hui , son successeur . Tout cela tisse un lien particulier , où il entre du respect pour l'homme d'Etat et de l'admiration pour l'homme privé qui s'est battu contre la maladie avec un courage remarquable , la toisant en quelque sorte , et ne cessant de remporter des victoires contre elle .
De cette relation avec lui , contrastée mais ancienne , je retiens la force du courage quand il est soutenu par une volonté , la nécessité de replacer l'homme au cœur de tout projet , le poids de l'expérience .
Seuls comptent , finalement , ce que l'on est dans sa vérité et ce que l'on peut faire pour la France .
En ce soir de deuil pour notre pays , j'adresse à Madame Mitterrand et à sa famille le témoignage de mon respect et de ma sympathie . A l'heure où François Mitterrand entre dans l'histoire , je souhaite que nous méditions son message .









Mes chers compatriotes ,
Vous m'avez élu , en mai dernier , pour que nous construisions ensemble une nouvelle France , une France juste , unie , respectueuse de notre pacte républicain . Une France telle que vous et moi la voulons .
Je mets toutes mes forces au service de cette ambition qui est aussi celle du Premier ministre , auquel je tiens à rendre hommage pour l'action courageuse qu'il a menée avec détermination dans des circonstances particulièrement difficiles . Cette ambition est celle du gouvernement tout entier .
Depuis 7 mois , notre priorité , c'est l'emploi . C'est au nom de l'emploi que nous remettons nos finances publiques en ordre , afin de construire une économie créatrice de travail et de richesses . C'est au nom de l'emploi que nous menons une lutte sans merci contre le chômage de longue durée , grâce au contrat initiative emploi . C'est au nom de l'emploi que nous aidons les artisans et les petites et moyennes entreprises , à se développer .
La lutte contre le chômage est inséparable de la lutte contre l'exclusion .
Je refuse la fracture sociale apparue au fil des ans . Déjà , un programme de plusieurs milliers de logements en faveur des plus démunis est en cours . Une prestation nouvelle garantira bientôt l'autonomie des personnes âgées dépendantes .
Nous avons décidé de réformer notre protection sociale . Non pour la détruire , comme certains ont voulu le faire croire , mais pour garder et léguer à nos enfants une protection sociale efficace , juste et accessible à tous . Nous l'avons fait parce qu'il n'était plus possible d'attendre , sans mettre en péril notre sécurité sociale dont je suis le gardien .
Il n'est pas facile de réformer . Je le sais . La crise que nous venons de traverser l'a rappelé . Au-delà de la défense d'intérêts particuliers , elle a mis en lumière des inquiétudes , des angoisses face au chômage , face à des réformes trop longtemps différées , face à un avenir incertain . Elle a révélé un manque de confiance dans des pouvoirs qui sont ressentis comme éloignés des réalités quotidiennes et qui n'auraient d'autres réponses aux problèmes de l'heure que l'accroissement des contributions de chacun . Reconnaissons -le , cette crise a pu éveiller , chez certains , quelques doutes par rapport aux espoirs que mon élection a fait naître . Eh bien non ! Ces espoirs , je les porte . Ils ne seront pas déçus .
De la crise , il faut tirer les leçons .
La première , c'est qu'il n'est plus possible de gouverner aujourd'hui comme on l'a fait au cours des vingt dernières années : esquiver les vrais problèmes , poser des pansements sur des blessures qu'on ne soigne jamais , remettre à demain ce qu'il faut faire sans délai . Nous étions au bout de ce système .
Il faut bien le comprendre : si nous voulons être un pays en paix avec lui-même , un pays qui compte dans le monde , nous devons bouger , nous devons nous adapter . Adapter notre défense , adapter notre éducation , adapter notre production aux contraintes de la compétition planétaire . Pour ces nouvelles conquêtes , je veux susciter la mobilisation de toutes nos énergies .
La deuxième leçon , c'est qu'on ne changera pas la France sans les Français . Chacun d'entre nous a soif de considération , d'explication . Et c'est vrai , nous avons moins que d'autres l'habitude de la concertation .
C'est tous ensemble que nous devons retrouver les voies du dialogue . Le progrès social en dépend . Il faut des interlocuteurs forts et conscients de leur responsabilité . Des syndicats , des organisations professionnelles et des associations . Il faut surtout que nous apprenions à nous écouter davantage . J'appelle chacun à prendre toute sa part de ce dialogue dont dépend notre capacité à nous réformer . Je souhaite que l'année 1996 soit notamment celle d'un engagement collectif et négocié pour l'aménagement et la réduction du temps de travail , pour l'embauche et l'insertion des jeunes .
La troisième leçon , c'est une leçon d'espérance . Les crises sont souvent des révélateurs . Pendant ces semaines si difficiles pour beaucoup de Français , vous avez montré , jour après jour , un esprit de responsabilité , un esprit de solidarité exemplaires . Des millions d'entre vous se sont levés très tôt le matin , déployant imagination et volonté , simplement pour arriver à l'heure au travail .
Je veux saluer aussi la sérénité et la force d'âme dont vous avez fait preuve au moment des attentats qui ont frappé notre pays donnant ainsi au monde l'image d'un grand peuple dont je suis fier .
Pour 1996 , beaucoup dépend de nous . La croissance , qui crée des emplois , sera aussi ce que nous la ferons . La croissance , c'est d'abord la confiance , confiance en nos initiatives , confiance en nos efforts .
Et nous avons en main de vrais atouts . Nous sommes la quatrième puissance économique du monde . Notre économie est saine . Nos entreprises sont compétitives . Nos services publics , même s'ils doivent s'adapter , sont parmi les meilleurs du monde . Nos jeunes sont de plus en plus qualifiés , même si nous devons mieux les orienter , mieux les aider , pour leur mettre le pied à l'étrier . En tirant partie de leur énergie et de leur enthousiasme , il faut encourager leur formidable capacité d'adaptation et d'initiative . A nous de leur faire confiance , à nous de leur donner leur chance .
Le gouvernement est tout entier mobilisé . Il a pris des mesures pour relancer la consommation et l'investissement , afin de soutenir l'activité et de créer des emplois . Je lui ai demandé de ne plus recourir à de nouvelles augmentations d'impôts et de cotisations sociales et de les diminuer , dès que possible . Le Premier ministre s'y est engagé devant vous . Tout cela suppose , vous le comprenez bien , une vigoureuse et courageuse réforme de l'Etat .
Tous ensemble , nous pouvons faire de 1996 une année décisive , une bonne année pour la France .
Notre pays joue un rôle important dans le monde . Nous y sommes respectés . Nous venons de le prouver dans l'ex-Yougoslavie , en prenant des initiatives fortes pour mettre fin à de longues années d'un conflit barbare et rétablir la paix dans cette partie du continent européen .
L'Europe nous est plus nécessaire que jamais . Elle nous garantit la paix . La France veut y prendre toute sa place . Je veillerai à ce que l'Union européenne soit plus attentive à vos préoccupations quotidiennes , à ce qu'elle réponde davantage à vos aspirations sociales , à ce qu'elle fasse de l'emploi une priorité . L'homme doit être au cœur de notre projet commun , comme je l'ai demandé avec insistance à nos partenaires lors du Conseil européen de Madrid .
Pour toutes ces raisons , mes chers compatriotes , je suis sûr de notre avenir .
Je le sais , certains doutent et souffrent . Il y a des femmes et des hommes en profonde détresse . Ce soir , c'est d'abord à eux que va ma pensée . C'est pour eux que le gouvernement va soumettre au Parlement une loi qui s'attaquera aux racines de l'exclusion . C'est pour eux que des initiatives fortes seront prises en faveur des quartiers en difficulté .
Mais entre tous les Français , entre les plus démunis et ceux que la vie a davantage favorisés , je souhaite une communauté renforcée , plus fraternelle pour que chacun puisse aborder cette année nouvelle avec espoir et confiance .
Nous sommes les héritiers d'une longue histoire . Nous vivons dans un pays libre , envié même . Un pays qui a traversé bien des épreuves , qui s'est forgé une identité forte . Ce n'est pas rien que d'être Français . Ce sont des droits qu'il faut préserver . Ce sont des devoirs qu'il faut assumer . Plus ferme sera votre volonté , plus grande sera votre mobilisation , plus loin nous irons . Plus forte sera la France .
Oui , notre pays est porteur d'un message . Un message de fraternité , de tolérance et de justice . C'est ainsi que je vois la France . Une France qui regarde en face son passé , les heures sombres comme les heures glorieuses . Une France fidèle à son histoire , à ses valeurs , et décidée à les défendre . Une nation qui entre dans l'avenir avec confiance , parce qu'elle a choisi le progrès et la solidarité .
Mes chers compatriotes , en cette soirée de vœux , je vous souhaite , simplement et chaleureusement , une bonne année , une année sereine , une année heureuse . Nous sommes au début du chemin , mais nous sommes sur le bon chemin .
Vive la République !
Vive la France !









Mes chers compatriotes ,
En ce moment même , nos deux pilotes abattus en Bosnie , le Capitaine Chiffot et le Lieutenant Sauvignet , sont enfin dans l'avion qui les ramène en France , et avec le ministre de la Défense , je vais aller les accueillir à Villacoublay .
Pendant plus de 100 jours , ces deux soldats ont été retenus prisonniers par les Bosno-Serbes . Pendant plus de 100 jours , j'ai multiplié les interventions de toute nature : personnelle , politique . Il ne s'est pas passé , pendant ces trois mois , une journée sans que nous prenions des initiatives pour les retrouver et les rapatrier .
Aujourd'hui , avec tous les Français , j'en suis sûr , je veux rendre hommage à leur courage et je veux aussi partager la joie de leurs familles . Je voudrais également saluer les efforts du président Milosevic , président de la République de Yougoslavie , qui a favorisé par son action le dénouement de cette malheureuse affaire . Je voudrais remercier tout particulièrement le président Boris Eltsine qui n'a ménagé aucun effort et sans qui , je le pense , ce dénouement n'aurait pas pu être obtenu . Je voudrais également exprimer ma gratitude à tous nos alliés européens et américains qui nous ont apporté leur soutien .
Après demain , jeudi , vous le savez , la France va accueillir la conférence de la paix en Bosnie . Ici , à Paris , va être signé le traité de paix , là aussi enfin ! Et je voudrais ce soir , à la veille de cet événement important pour l'Europe , rendre un autre hommage , hommage que nous devons aux 56 soldats français , tués sous le casque bleu , auprès de 600 soldats français blessés en Bosnie , tous ces sacrifices faits pour lutter contre la guerre , contre la barbarie , contre l'épuration ethnique renaissante , hélas ! sur notre continent . Vous le savez , dès ma prise de fonction j'ai voulu changer les choses en Bosnie . Nos soldats et ceux de nos alliés sous l'autorité de l'ONU n'avaient pas les moyens ni la mission leur permettant d'être respectés . Ils étaient humiliés ce qui n'était pas acceptable . En créant la Force de réaction rapide , j'ai voulu d'une part que nos soldats puissent être respectés , qu'ils aient les moyens de se faire respecter . J'ai voulu aussi créer un nouveau rapport de forces permettant de nous imposer sur le terrain et d'ouvrir ainsi les voies de la paix . J'ai voulu enfin faire en sorte que les agresseurs , car nous ne combattions personne , nous combattions les agresseurs , soient mis en état de demander la paix .
Cette signature du traité de paix est un défi , c'est aussi un grand enjeu . Il s'agit d'une région où les affrontements d'ordre ethnique , religieux , sont anciens , où les haines se sont accumulées , où un grand effort devra être fait aussi bien sur place que par les alliés qui seront présents par leur force pour démolir dans les têtes les ferments de guerre , de haine et essayer de leur substituer les sentiments de paix , de fraternité , le respect des autres , la liberté . C'est cela l'enjeu . Et bien dans ce combat contre l'intolérance , dans ce combat contre la barbarie , l'Europe doit être solidaire comme l'ont été les alliés , et la France doit être au premier rang . Elle le fût hier et elle le sera demain .











Bonsoir .

Je voudrais joindre mes remerciements aux vôtres à son intention .

Oui , j'ai beaucoup d'estime pour Boris Eltsine et je souhaite que cet incident ne soit qu'un incident . Ce que je peux vous dire , -je ne suis pas médecin naturellement-c'est qu'il y a trois ou 4 jours j'ai passé deux jours avec lui et il était dans une excellente forme . Je souhaite que ça continue .

Politiquement , c'est un homme qui veut la réforme et qui souhaite la démocratie et la paix . Et il faut être très attentif-j'ai eu l'occasion d'en parler plusieurs fois et , il y a deux jours encore , avec Bill Clinton-à ne pas humilier les Russes , à ne pas leur faire peur , à ne pas déconsidérer leur Président . C'est un grand peuple , c'est une grande nation , il ne faut pas l'oublier .
Tout a été dit ou écrit sur cette affaire .
L'Algérie est dans une situation difficile , chacun le sait , et pourtant les Algériens que je connais bien et pour qui j'ai de l'estime et de l'amitié , ont le droit à une vie normale , au développement , à la liberté , à la démocratie . Et j'avais volontiers accepté de rencontrer le Président Zeroual pour essayer de voir avec lui , je dirais , de façon amicale et surtout sans faire aucune ingérence dans les affaires intérieures de l'Algérie , comment pourrait se dérouler un processus conduisant à une véritable démocratie et permettant le développement .

Le Président Zeroual a eu une exigence , c'est-à-dire la présence des caméras de télévision et des photographes que je ne souhaitais pas en raison de la campagne électorale qui venait de débuter le matin même . Et , comme je vous l'ai dit , la France ne voulait pas faire d'ingérence . C'était un entretien de travail .

Ce n'est pas notre problème , c'est le problème des Algériens . Notre préférence , en revanche , elle va vers la mise en œuvre d'un système démocratique auquel les Algériens ont droit et auquel la très grande majorité des Algériens aspire .

Oui , je le crois .

Je le crois . C'est légitime .

J'imaginais que ces réactions seraient vives , notamment en raison de certaines organisations qui ont pour vocation et pour métier d'alimenter ce type de réactions .

Vous savez , je crois qu'on a beaucoup exagéré . Je prendrai un exemple : nous avons suivi extrêmement attentivement tout ce qui concernait les ventes françaises à l'étranger dans tous les pays , y compris ceux qui étaient le plus critiques à notre égard , et nous n'avons observé aucune trace d'une réaction dans ce domaine .

Même sur des produits symboliques , aucune trace . Alors , je crois qu'il ne faut rien exagérer . Mais je vais vous dire : ma vocation , c'est d'assurer la défense des Français . J'ai considéré que l'achèvement de nos essais était essentiel , incontournable pour assurer la fiabilité et la sûreté de notre force de dissuasion .

. Vous savez , je ne prends pas mes décisions en fonction des réactions des uns et des autres , je les prends en fonction de l'idée que je me fais de l'intérêt de la France et des Français , à qui il appartiendra ensuite de juger .

Je suis aujourd'hui raisonnablement optimiste . Les discussions ont commencé aux Etats-Unis entre le groupe de contact et les trois principaux intéressés . J'ai encore rencontré les intéressés à New York pour la réunion de l'ONU . Je suis raisonnablement optimiste .

Je suis passé par des phases de pessimisme et de crainte et des phases d'optimisme et d'espoir , successivement . Aujourd'hui , je suis dans une phase d'optimisme et d'espoir .

Il faudrait être aveugle pour ne pas le voir . J'ajoute que , de mon point de vue , c'est inévitable .

La France se trouve aujourd'hui dans une situation qui est la suivante : pendant très longtemps , pendant 15 ans , 20 ans , la France a dépensé plus qu'il n'était raisonnable et elle a accumulé des déficits .

Oui . Je ne suis pas en train de faire porter la responsabilité à quiconque . C'est une constatation . Nous n'avons pas été les seuls . Nos partenaires ont fait une politique de la même nature pendant longtemps mais , début 1993 , nos principaux partenaires , notamment les Anglais et les Allemands , ont engagé avec beaucoup de courage une politique de réduction des déficits , c'est-à-dire d'une gestion rigoureuse de leurs finances publiques , et c'est un exercice auquel , aujourd'hui , nous sommes contraints de nous livrer .
Or , vous savez , dans une famille , quand on s'aperçoit que l'on a tout d'un coup des dettes que l'on ne peut plus supporter , on a forcément des réactions , des comportements , une amertume , des difficultés , que l'on retrouve au niveau d'un pays aujourd'hui . Nous avons une période d'adaptation inévitable et , il ne faut pas s'y tromper , elle durera un ou deux ans , et consiste à remettre de l'ordre dans nos finances publiques .

Notre économie est bonne et elle est saine . Je prendrai deux exemples :
Nous avons l'une des inflations les plus faibles du Monde .
Nous avons un commerce extérieur très fortement excédentaire .
Ce qui prouve que nos entreprises travaillent bien , qu'elles sont compétitives , qu'il y a chez nous de la capacité , de la créativité , que les gens travaillent . Donc , notre économie permet d'avoir confiance . Ce qui ne va pas , ce sont nos finances . Nous avons mal géré nos finances . Et l'importance de nos déficits , aujourd'hui , a plusieurs conséquences :
la première , c'est que pour les combler nous sommes obligés de faire peser une charge plus lourde sur ceux qui travaillent . Ce qui décourage ceux qui travaillent , décourage l'investissement , décourage la consommation . Le résultat , c'est que le chômage s'accroît et , quand le chômage s'accroît , le coût des dépenses sociales s'accroît .

C'est un cercle vicieux qu'il faut casser . C'est cela notre problème et c'est cela notre objectif . J'ajoute que la conséquence de ces déficits , c'est que nous avons aujourd'hui des taux d'intérêt très élevés parce que cette absence de confiance à l'intérieur due à cette situation financière se répercute aussi à l'extérieur .

Peut-être ! J'ai dit , tout au long de ma campagne , que la France vivait au-dessus de ses moyens et qu'il était indispensable de réduire nos déficits pour réduire le chômage . Lequel était à l'origine de tous les problèmes sociaux et notamment de la fracture sociale auxquels nous sommes confrontés . Je n'ai pas changé d'avis . Mais vous avez peut-être raison en disant que j'ai sous-estimé l'ampleur du problème . Il faut aujourd'hui faire un réajustement . Vous savez , c'est ce qu'ont fait les Allemands avec beaucoup de courage un an avant leurs élections législatives , il y a deux ans . Il faut aujourd'hui que nous fassions de même .
On ne peut pas être une grande puissance et avoir des déficits . La maîtrise des déficits est une nécessité si l'on veut être maître de son destin , si on ne veut pas être entre les mains de ses partenaires ou de ses créditeurs . Or , moi , je suis le garant de l'indépendance nationale et l'indépendance nationale , cela exige la maîtrise des déficits .

Il n'est pas possible d'imaginer que nous puissions rendre la confiance à l'intérieur-et nous y viendrons quand nous parlerons des taux d'intérêt .

Et la confiance à l'extérieur qui est également très importante si nous continuons à avoir une gestion qui n'est pas rigoureuse de nos finances publiques .

Oui , j'entends bien ! D'abord , parce qu'il n'y a pas de plafonnement , il y a un certain nombre de dispositions qui font que , de toute façon , les fonctionnaires ont un accroissement de leur salaire .

Par rapport aux autres catégories de la population , ils ne seront pas brimés . Et ce serait profondément injuste qu'ils le soient .

J'ai toujours dit que le salaire n'était pas du tout l'ennemi de l'économie . Si l'on veut que l'économie prospère , il faut qu'il y ait des gens qui achètent et des gens qui investissent . Pour acheter , qu'est -ce qu'il faut ? Il faut d'abord avoir un peu d'argent et , ensuite , vouloir le dépenser et non pas l'épargner . Avoir un peu d'argent , cela veut dire avoir des salaires qui progressent . Vouloir le dépenser et non pas l'épargner , cela veut dire avoir confiance et ne pas avoir des taux d'intérêt tels qu'on a intérêt à épargner plus qu'à dépenser . Et c'est là aussi un cercle vicieux qu'il faut casser .
Le problème des fonctionnaires est un problème différent parce que , dans la maîtrise des dépenses publiques , l'essentiel doit être fait par l'Etat qui , lui-même , dépense trop dans notre pays .

Or , la fonction publique est évidemment un élément de l'Etat , donc nous devons réduire les dépenses de l'Etat , ce qui ne veut pas dire naturellement réduire la situation des fonctionnaires ou les traitements des fonctionnaires .

Non , je ne dirais pas cela .

. Je crois surtout qu'il faut que tout le monde soit traité de façon égale .

Nous avons un problème de justice sociale . Je l'ai dénoncé pendant toute ma campagne et je n'ai pas , un instant , l'intention de l'oublier . Moi , j'ai fait une campagne pour la lutte contre les injustices sociales et pour favoriser les forces vives , c'est-à-dire ceux qui travaillent , ceux qui investissent , ceux qui produisent : les salariés , les classes moyennes , les entrepreneurs , les paysans , et cetera . Je n'ai pas l'intention de changer d'un iota et donc tout le monde doit être traité de la même façon . Traité de la même façon , cela veut dire qu'il faut exonérer des efforts les plus démunis , qu'il faut que ceux qui ont les moyens fassent davantage d'efforts et qu'il ne faut pas décourager ceux qui travaillent .

Par l'action . C'est la politique que mène et que doit mener le gouvernement . Pour ma part , je l'y encouragerai fortement .

Je ne fais pas une politique pour tel ou tel type de catégories et je n'ai pas l'intention .

Et je n'ai pas l'intention de subir la moindre pression de la part de quelque lobby que ce soit . Et nous n'allons pas ce soir rentrer dans le détail de chacune des revendications des uns et des autres .
Ce que je dis simplement , c'est que , s'agissant de la dépense , l'Etat doit donner l'exemple en réduisant fortement les dépenses qu'il a laissé se développer de façon excessive . Qu'en ce qui concerne la recette , il faut bien comprendre qu'elle a atteint , en France , -les impôts , les charges-un niveau qui devient paralysant et que si nous avons été obligés de faire des ajustements pour réduire les déficits , il est essentiel de viser une situation , au plus tard dans deux ans , qui sera une situation où on commencera à baisser les impôts et les charges . Et qu'enfin vous avez une situation qui exige de la justice sociale et économique . Ce qui veut dire que les efforts doivent être d'abord assumés par l'Etat , ensuite , par ceux qui ont les moyens de le faire . Ils ne doivent pas décourager ceux qui produisent et qui travaillent et qu'ils doivent épargner ceux qui sont les plus démunis .
Voilà le cadre général de l'action que j'ai fixée à l'Etat .

Je vous ai dit qu'il y avait des priorités . Plus on augmente la charge fiscale ou sociale , plus on tire l'économie vers le bas , c'est vrai , donc , plus on crée du chômage . Mais il y a des priorités . Aujourd'hui , je le répète , la France a un problème qui n'est pas un problème de nature économique , notre économie se porte bien , elle est dynamique , elle est vigoureuse , elle exporte , elle a un problème financier , elle a des déficits . Et donc la priorité , c'est la réduction des déficits et , pour cela , il faut prendre des mesures qui peuvent être en contradiction avec ce que l'on veut faire plus tard , de façon à rétablir les équilibres . C'est un effort à faire pendant deux ans .

. N'employez pas des mots de cette nature qui n'ont pas de sens . C'est un effort global de la Nation pour réduire des déficits qu'on a laissé se développer .

Je suis sûr qu'en deux ans on y arrivera , et je vais vous en apporter la preuve . Indépendamment de tout autre considération , il faudra bien que nous soyons arrivés à cet équilibre dans deux ans , ne serait -ce que pour entrer dans la monnaie unique européenne conformément aux engagements que nous avons pris . Donc , nous y arriverons .
Mais mon objectif , quand je lutte contre les déficits , quand j'en fais la priorité absolue , ce n'est pas un objectif de monnaie unique , d'Europe , c'est la lutte contre le chômage qui , lui-même , est générateur de dépenses supplémentaires et de fracture sociale . Et , par conséquent , cette lutte contre les déficits passe d'abord , c'est vrai , par une forte réduction des dépenses mais aussi un certain accroissement des recettes pour conduire à une situation d'équilibre dans deux ans , à partir de laquelle pourra être engagée -ce qui est mon objectif essentiel -la réduction des charges fiscales et sociales .

Il est évident qu'il y a des moments ou des situations , dans lesquels il faut faire des ajustements qui sont d'ailleurs tout à fait modestes . Je souhaite , dans le cas que vous venez de citer , que la médiation engagée arrive à un résultat qui permette aux étudiants d'étudier convenablement à Rouen .

Ce n'est pas que l'on peut y arriver , monsieur Duhamel , c'est qu'on ne peut pas ne pas y arriver .
Je suis le garant de la Sécurité sociale qui est une ou , peut-être , la conquête majeure des temps modernes pour notre pays . Et , donc , j'en suis le garant .
A partir de là , on ne peut pas vivre avec une Sécurité sociale qui accumule les déficits , sinon on met en cause le système même , et c'est extrêmement dangereux . Donc , il faut , là encore , réduire les déficits . Et nous avons deux ans pour le faire également . Ce que nous devons savoir , c'est si nous avons le courage de redresser et d'assainir nos finances dans un délai de deux ans . ça , c'est capital . Je reconnais que ce n'est pas populaire . Il faut du courage pour le faire . Je n'en manque pas . Il faut ensuite du temps pour permettre de récolter les fruits de ce que l'on aura semé , et j'ai le temps !

Les plans -il y en a eu effectivement 17 ou 18-de redressement ont été fondés simplement sur l'idée qu'il fallait augmenter un peu la recette , alors on augmentait les cotisations , et qu'il fallait diminuer la dépense , alors on diminuait un peu les prestations . Ce qui d'ailleurs a eu pour conséquence de faire porter l'effort sur les plus démunis et ce qui a joué en faveur de l'exclusion .
C'est autrement qu'il faut s'y prendre . C'est en faisant les réformes de structure nécessaires .
J'oserai prendre un exemple : ce n'est pas mettre en cause la qualité des soins que l'on donne ou que l'on reçoit , que de dire qu'il est absurde de prescrire trois médicaments quand on sait très bien qu'un seul suffit ! Si l'on pouvait seulement récupérer tous les médicaments inutiles qui existent dans toutes les pharmacies de toutes les familles de France , vous voyez l'économie que l'on ferait pour la Sécurité sociale .
Ce n'est pas médire que de dire qu'il est absurde d'aller voir trois médecins , alors que le premier a prononcé son diagnostic .
Je pourrais multiplier ainsi les exemples dans tous les domaines où notre machine , probablement d'ailleurs par son ampleur , par le système même , produit des dysfonctionnements , c'est-à-dire engendre des gaspillages . Eh bien , il faut maîtriser cela . Il faut le maîtriser en concertation avec les organisations syndicales et patronales , avec l'ensemble de ceux qui sont concernés . C'est à ce prix que l'on sauvera notre Sécurité sociale .

Mais je continue à dire exactement la même chose . Vous avez aujourd'hui des gens qui vous disent : il faut faire une maîtrise comptable . Autrement dit , il faut quantifier la dépense .
Dire : les Français ont droit à tant pour se soigner . C'est absurde . D'abord parce que les Français ont le droit de faire des choix dans leurs dépenses et veulent se soigner bien ; que les techniques pour se soigner sont de plus en plus chères ; que l'on vit de plus en plus vieux et que , par conséquent , on a de plus en plus besoin du médecin ; qu'il y a de nouvelles maladies qui , hélas , se développent et qui coûtent très chères . Bref , il est absurde de vouloir quantifier , de vouloir faire une maîtrise quantitative de la dépense .
En revanche il faut , aussi bien au niveau de l'hôpital qui représente la moitié des dépenses de santé , qu'au niveau de la médecine de la ville , avoir une maîtrise coordonnée des choses qui permettent d'éviter les gaspillages qui sont très nombreux .

Honnêtement , je n'en ai pas le sentiment aujourd'hui . Mais cela , c'est un autre problème . Il appartiendra au gouvernement de décider . Et après avoir consulté les présidents des Assemblées , le cas échéant , de me proposer une procédure . Elle n'est pas à l'ordre du jour .

Le chômage augmente avec les déficits et non pas le contraire . C'est parce que les déficits existent que l'on fait peser davantage de charges sur ceux qui produisent , qui sont ainsi moins incités à créer de l'emploi .
Et , deuxièmement , car il va falloir y venir , c'est parce que ces déficits existent que nous avons les taux d'intérêt les plus élevés du monde . Et cela , c'est le cœur du problème français .
Le problème français , je vous l'ai dit , n'est pas économique , il est financier . Les déficits génèrent des comportements de défiance et ils génèrent des taux d'intérêt très élevés .

En réduisant les déficits . Et à partir de là on relance l'économie .

Oui . Absolument . C'est-à-dire que nous devons inspirer confiance .
A juste titre la Banque de France qui est maintenant , et c'est normal , comme dans tous les grands pays , une institution totalement indépendante et respectée , a fait de l'assainissement financier le préalable à toute baisse des taux . Et elle a raison .
D'ailleurs il faut dire que les marchés ont la même option et disent la même chose , et nous ne sommes pas il y a 10 ans ou 15 ans , nous sommes dans un monde où les marchés sont libres .
Par conséquent , il faut d'abord faire les efforts nécessaires . J'ai fait ce qu'il fallait pour qu'il y ait une assurance que les efforts seraient faits , que les déficits seraient réduits et donc que les conditions permettant la baisse des taux seraient remplies .
La France a les taux les plus élevés du monde . Par conséquent les conditions étant remplies , je suis persuadé que les taux baisseront . Et c'est à partir du moment où les taux baisseront que la confiance reviendra , que les ménages ne seront pas incités à placer leur argent et à l'épargner plutôt qu'à consommer , que les investisseurs seront incités à investir plutôt qu'à placer leur argent pour avoir des taux élevés , et tout est susceptible de repartir .

Permettez -moi de vous dire deux choses :
-la première , c'est que je n'imagine pas qu'à partir du moment où chacun , sur les marchés internationaux , à la Banque de France , chez les acteurs économiques , consommateurs ou investisseurs , a pris conscience du fait que l'ordre serait mis dans nos finances , que les déficits seraient réduits au niveau où ils doivent l'être , -vous aurez observé d'ailleurs , phénomène rare dans notre Histoire , que le Parlement est très actif pour soutenir cette politique de réduction des déficits .

Ecoutez , cela prouve que les parlementaires qui sentent ce que pense l'opinion publique , ont conscience que l'opinion publique sait qu'il faut faire cela . Et à partir de là vous aurez une baisse des taux d'intérêt . Et c'est là que nous retrouverons notre possibilité de reprise . C'est comme cela que nous lutterons contre le chômage .

Alors , vous me dites , deuxièmement : le mark ? Mais , en effet , Monsieur Duhamel , comment peut -on aujourd'hui -je sais bien d'ailleurs que ce n'est pas votre sentiment , vous êtes parfaitement averti de ces choses . Vous faites un peu de provocation . Vous avez raison .

Bien sûr . Aujourd'hui vous avez en France une inflation inférieure à celle que connaît l'Allemagne . Vous avez , pour la première fois depuis longtemps , un commerce extérieur franco-allemand favorable à la France , c'est-à-dire que nous avons un excédent sur l'Allemagne . Cela veut dire que nous sommes compétitifs . Cela veut dire qu'il n'y a pas de problèmes de parité entre le franc et le mark . Cela veut dire qu'il n'y a aucune espèce de raison de dévaluer le franc . Aucune raison objective .

. parce qu'elle est trop longue ?

Monsieur Duhamel , c'est évidemment un avantage . J'ajouterai : c'est une très vieille conviction française . La stabilité des taux de change a toujours été , en France , considérée comme une vertu . Souvenez -vous des réactions du Général quand il y avait instabilité des taux , quand le dollar s'est mis à flotter . La monnaie unique n'est d'ailleurs que l'expression de cette stabilité des taux . C'est une nécessité . Sinon il y a une incertitude qui décourage .
Hier , vous aviez de sympathiques producteurs de fruits et légumes qui sont venus manifester à Paris .

et qui ont fait à la Pyramide du Louvre , une pyramide de fruits et légumes . Qu'est -ce qu'ils disaient ? Si vous les avez écoutés . Ils disaient : " Nous voulons la stabilité de la monnaie . Nous ne voulons plus de ces mouvements monétaires erratiques qui se font à notre détriment . Nous voulons la monnaie unique " Voilà ce qu'ils disaient . Et ils avaient raison .

Je voudrais espérer que nous ferons mieux ! Si nous assainissons suffisamment nos finances , nous aurons des taux qui auront baissé et une relance de l'économie qui devrait normalement nous permettre de créer davantage d'emplois .
J'ajoute que , là aussi , c'est le cercle vertueux contre le cercle vicieux . Quand vous créez de l'emploi , vous diminuez le déficit de la Sécurité sociale . Le déficit de la Sécurité sociale est essentiellement dû au chômage .

Non . On ne peut pas tout mener de front . Il faut faire des choix . La fracture sociale a une origine : c'est le chômage . Ce n'est pas la seule , mais c'est l'origine essentielle . Donc , toute politique de réduction de la fracture sociale passe par une lutte contre le chômage . Cela veut dire qu'il faut faire des choix .
Le gouvernement , je me permets de le faire remarquer , les a faits . On a beaucoup glosé lorsque le gouvernement a lancé le Contrat initiative emploi qui concerne les travailleurs qui sont au chômage depuis plus d'un an , c'est-à-dire ceux qui deviennent fragiles et qui sont menacés par l'exclusion .

C'était une priorité de lutte contre l'exclusion .

Attendez ! En quelques mois , 80000 emplois , dont 70 % , sont des emplois à durée indéterminée , c'est-à-dire de vrais emplois . Et nous pensons qu'en un an , c'est-à-dire en juillet prochain , ce chiffre sera passé à 350000 . ça , c'est une vraie mesure de lutte contre la fracture sociale .
Les programmes de logements d'urgence qui sont en train de s'achever , et de logements d'insertion , vont dans le même sens : 20000 logements .
De la même façon , le prêt à taux 0 qui démarre très fort , a quoi pour objectif ? De permettre de donner satisfaction , en termes d'accession à la propriété , à des gens qui , aujourd'hui , logent dans des logements sociaux qu'ils pourront libérer au profit des plus démunis qui en ont besoin et qui ne peuvent pas y accéder . ça aussi , c'est un élément important de lutte contre la fracture sociale .
La prestation d'autonomie : on pouvait s'interroger , vous voyez , Monsieur Duhamel , sur la prestation d'autonomie , on pouvait se dire : est -il normal , alors que l'Etat fait une forte pression sur ses déficits , qu'il diminue ses dépenses , qu'il exige une discipline , de créer une prestation nouvelle ? Des gens de parfaite bonne foi , à juste titre , se sont posés la question .

Oui , mais permettez -moi de vous dire : dans un pays où un nombre croissant de personnes âgées sont dans une situation de dépendance , où un nombre considérable de nos parents , ce sont nos parents , terminent leur vie dans des conditions indécentes , il était essentiel-cela aussi , c'est la lutte contre l'exclusion-de faire en sorte qu'on leur donne un peu plus de dignité , un peu plus d'amour .
Donc ce sont des dépenses prioritaires . Autrement dit , la lutte contre la fracture sociale , cela suppose qu'on fasse des priorités-comme nous allons les faire-pour lutter contre la dérive de certains quartiers dans les villes ou dans la loi de lutte contre l'exclusion .

On peut essayer . Ce sont des zones auxquelles il faut tendre la main et dans lesquelles il ne faut pas faire de provocation . Cela consiste d'abord à essayer d'y réinsérer de l'économie , du travail , de l'emploi , notamment en créant dans ces zones , une exonération fiscale totale pour inciter .
Ensuite , il faut réinsérer , et au plus haut niveau de la qualité , les services publics dans ces zones .
Il faut ensuite aider massivement toutes ces admirables associations qui y travaillent et petit à petit , ensuite , arrivera l'ordre public , mais qui ne peut pas être en premier , parce qu'à ce moment -là cela prend des allures de provocation et les effets sont mauvais .

Non , je ne crois pas . Regardez : les attentats terroristes ont été assumés par les Français de façon admirable . On me disait encore à New York où j'ai rencontré beaucoup de monde , hier soir à Bonn , que les Français avaient impressionné le monde par leur calme face à la tragédie des attentats . Il n'y a pas eu de réaction du type de celle que vous évoquez contre les uns ou contre les autres .
J'ajoute que ceux qui pourraient être visés dans le cas particulier , c'est la communauté musulmane . Or la communauté musulmane en France est une communauté , pour l'immense majorité , qui est de rite sunnite-malekite , qui est une communauté modérée , qui veut s'intégrer , qui n'a rien à voir avec le terrorisme ou avec la contestation .

Ce serait monstrueux .

Ni directement , ni indirectement .

Quand on fait le CIE pour les chômeurs de longue durée , la prestation d'autonomie pour nos parents , les logements d'insertion , le prêt à taux 0 pour le logement , lorsqu'on augmente le SMIC comme nous l'avons fait , je ne crois pas qu'on puisse parler de pause sociale .
Je crois en revanche qu'il faut parler de choix sociaux . Je vous l'ai dit tout à l'heure : nous devons lutter contre les injustices sociales , il y a un effort global à faire pour remettre de l'ordre dans la maison , et cet effort devra être supporté par tous , chacun en fonction de ses moyens , c'est-à-dire que ceux qui peuvent contribuer contribueront , ceux qui ne peuvent pas ne contribueront pas , et ceux qui travaillent ne seront pas découragés .

Je vous disais tout à l'heure , Monsieur Duhamel , que la France a toujours été favorable à la stabilité des changes , toujours . Et la stabilité des changes et le sérieux dans la gestion des affaires sont les deux exigences pour le développement , la force et la grandeur de notre pays . La monnaie unique , qu'est -ce que c'est ? C'est tout simplement l'expression moderne de la stabilité des changes , et donc c'est une chance .

Vous savez , toute la politique franco-allemande est fondée sur une réalité : c'est que cela ne peut marcher qu'à une condition , que la France et l'Allemagne soient dans le même état de santé . Si nous ne sommes pas dans le même état de santé , c'est mauvais et pour l'un et pour l'autre . N'oubliez pas que nous sommes le premier client et le premier fournisseur de l'Allemagne . Donc si nous nous trouvions affaiblis par rapport à l'Allemagne , l'Allemagne serait automatiquement affaiblie elle aussi . Donc notre intérêt commun , pour des raisons de liens économiques et d'échanges , est d'avoir le même état de santé .

Je suis un Européen réaliste . J'ai toujours pensé que face au développement dans le monde de très grands ensembles , l'Europe ne sauvegarderait ses valeurs , ne sauvegarderait son existence même et son indépendance , que si elle renforçait sans cesse les liens qui unissent les pays qui la composent . Et je suis pour une Europe élargie , qui représente l'ensemble de notre Continent , c'est-à-dire un retour à la famille européenne .

J'imagine que vous faites allusion aux sondages qui sont défavorables au gouvernement .

. au Président de la République .

Oui . Eh bien , moi je vais vous dire une chose : je n'ai pas été élu pour être populaire et mon action n'a pas pour objectif de soigner ma popularité . Mon action a pour objectif de redresser une situation difficile . Nous avons des atouts majeurs , nous avons des faiblesses majeures . Mon ambition , c'est de valoriser nos atouts et de réduire nos faiblesses , et je le ferai . Alors naturellement il y faut du courage , naturellement il y faut du temps : j'ai les deux , et naturellement c'est impopulaire , au moins au début , je l'espère .

Je crois qu'Alain Juppé a toutes les qualités pour mener avec courage , détermination et intelligence , une politique difficile , ce qu'il fait .

. malgré le harcèlement dont il a été l'objet et , je vous le dis très franchement , qui m'a profondément choqué .

L'avenir vous le dira , Monsieur Duhamel .

Je ne suis pas là pour faire un gouvernement . Si le Premier ministre a , de ce point de vue , des intentions , j'imagine qu'il m'en fera part . Ce n'est pas le cas pour le moment .

Je sais d'expérience que la conduite des affaires d'un Etat est chose difficile . Peut-être avais -je un peu sous-estimé la difficulté , peut-être .









Bonsoir , Anne Sinclair .
D'abord parce que vous m'avez invité . Et ensuite parce que le jour de la rentrée il était légitime d'évoquer les préoccupations quotidiennes des Français . Puis il y a les préoccupations , je dirais , un peu permanentes que vous venez d'évoquer et dont il me paraissait bon de parler aujourd'hui .
Je suis tout simplement comme les Français , calme , inquiet et j'ajouterai si vous le voulez bien , compte tenu de mes responsabilités , déterminé .
Il y a un côté émotionnel fort et ô combien justifié . S'attaquer lâchement à des innocents est déjà monstrueux , mais quand ces innocents sont en plus des enfants , je crois qu'on ne peut rien imaginer de pire et que cela justifie parfaitement l'inquiétude de nos concitoyens , de ceux qui vaquent à leurs occupations , de ceux dont les enfants sont à l'école et que cela exige de la part des responsables et notamment du Gouvernement un effort sans réserve , sans limite , déterminé , pour éradiquer cette peste .
Non , ce n'est pas tellement pour rassurer , c'est pour prévenir et protéger . Ce plan a pour objectif , d'une part , de permettre à l'armée de prendre une place dans la prévention . Là où les soldats peuvent exercer une garde statique , ils soulagent d'autant les policiers qui peuvent être plus nombreux pour les opérations strictement d'action , de prévention ou de répression .
On ne peut pas utiliser tous les moyens instantanément car nous n'avons , il faut le dire aujourd'hui , que très peu d'informations sur la nature exacte de ces attentats , sur ce qu'ils signifient , sur le message qu'ils veulent véhiculer .
Et donc nous essayons d'adapter nos moyens aux dangers tels qu'ils nous semblent se préciser . Je peux vous dire , par exemple , que j'ai tenu cet après-midi une réunion avec les ministres et les hauts fonctionnaires concernés et que nous allons accentuer encore , franchir un pas de plus dans les mesures de prévention en faisant en particulier appel à davantage d'armée , non pas pour remplacer la Police mais pour dégager la Police d'un certain nombre de missions , de contrôles ou de gardes statiques que l'armée peut très bien assumer . De même que le plan auquel vous faisiez allusion tout à l'heure nous a permis de protéger les 75000 écoles que compte notre pays , de protéger un certain nombre de points sensibles ou d'endroits où les gens viennent nombreux : les administrations , les grands magasins , et cetera . de protéger des transports . Tout ceci exige une mobilisation complète et je crois que nous avons pratiquement atteint le stade de la mobilisation complète , sauf , je le répète , à mettre davantage de militaires , ce que nous ferons au fil des jours et en tant que de besoin .
Je leur ai dit d'abord qu'ils avaient ma confiance et mon soutien dans l'action difficile qu'ils conduisent . Et que je leur demandais de bien vouloir dire à toutes celles et à tous ceux qui travaillent pour notre sécurité et sous leurs ordres la reconnaissance des Français . Je leur ai dit , deuxièmement , que nous ne gagnerons pas-permettez -moi le mot-cette guerre contre ces terroristes sans qu'il y ait une parfaite harmonie , une parfaite cohérence de notre action et que , par conséquent , les querelles traditionnelles de chapelle que l'on peut voir ici ou là .
Comme vous le dites , cela fait un peu désordre . Et je crois qu'il faut garder son sang-froid et essayer d'améliorer en permanence l'efficacité de nos services . Sont -ils suffisants , cohérents et , je dirais , tendus vers un effort commun avec les échanges nécessaires d'information ? Probablement pas . Mais néanmoins beaucoup plus qu'on ne le dit . J'ajoute que , depuis quelque temps et depuis notamment ces événements , j'ai observé une nette amélioration dans la cohésion de l'action des différents acteurs qui interviennent pour lutter contre le terrorisme . Je dirai enfin que c'est très gentil de porter des jugements lorsqu'on n'a pas de responsabilité mais ce n'est certainement pas au milieu du gué qu'il faut changer son cheval . Et donc il n'est pas question de faire je ne sais quelle réforme alors que tous nos efforts sont tendus vers une efficacité pour la prévention et la répression de criminels .
J'ai dit justement ce soir à ces responsables politiques ou administratifs que je leur donnais ma confiance et mon soutien pour toute la période de la guerre contre les terrorismes . Mais que lorsque nous aurons terminé , lorsque nous serons sortis de la crise , alors je les jugerai . Je les jugerai sur la compétence qui aura été la leur et sur la volonté qu'ils ont eue de réellement abattre les frontières qui pouvaient exister et de renforcer la cohésion et la détermination de l'ensemble .
Naturellement , et j'en tirerai toutes les conséquences . À tous les niveaux .
Je peux leur dire que , compte tenu du fait que nous ne connaissons pas notre adversaire , même si des progrès sont faits , -vous avez pu le voir par les enquêtes- , ces progrès ne peuvent maintenant que s'intensifier . Le système mis en place fait peser une telle pression sur les terroristes que je crois qu'ils ne peuvent être que dissuadés . Ce qui ne veut pas dire naturellement que nous n'aurons pas encore un fou qui commettra un attentat . Je ne peux naturellement pas le garantir . Ce que je peux dire , c'est que le maximum est fait par les Services qui sont en charge de lutter contre le terrorisme pour dissuader , pour faire peser cette pression sur ceux qui voudraient faire des attentats .
Je ne sais pas . J'ai connu des périodes , depuis bien longtemps , où les attentats étaient revendiqués et où l'on déchiffrait , si j'ose dire , le message qu'on voulait nous lancer . C'est-à-dire qu'on avait une idée des raisons qui mobilisaient les poseurs de bombes .
Tout à fait ! Et des motifs politiques qui étaient poursuivis . Aujourd'hui , tel n'est pas le cas . Les revendications très nombreuses de ces attentats sont hautement fantaisistes et nous n'arrivons à déterminer ni l'origine précise , -on peut avoir des soupçons- , ni surtout le message que l'on veut faire passer . C'est un élément qui gêne un peu notre action .
Non , on ne sait pas suffisamment .
Dans ce genre d'action , il faut être précis et éviter les affirmations qui ne sont pas fondées . Ce que l'on peut dire , je crois , sans risquer de se tromper , c'est que ces attentats sont liés au développement de l'intégrisme musulman . Vous me permettrez à cette occasion de , -on l'a salué à juste titre tout à l'heure et je l'avais déjà fait- , souligner le calme des Français face à l'épreuve , la cohésion sociale et la vigilance dont ils font preuve . Mais je voudrais saluer particulièrement le calme , la vigilance et la coopération de la communauté musulmane française qui , dans son immense majorité , dans sa quasi-totalité , condamne naturellement ces actions liées à un intégrisme dans lequel ils ne se reconnaissent et qui apporte sa contribution à ceux qui sont chargés de nous protéger .
Je ne crois pas qu'on puisse dire cela , même si la situation en Algérie n'est probablement pas étrangère aux motivations de ceux qui posent des bombes . La France a une position sur l'Algérie qui consiste à ne pas soutenir , comme vous le dites , ni le gouvernement , ni naturellement les intégristes .
On aide l'Algérie pourquoi ? D'abord nous ne sommes pas les seuls à l'aider , c'est aussi le cas de l'ensemble de l'Union européenne . C'est le cas des Etats-Unis ou du Canada . C'est le cas des grandes institutions financières internationales comme la Banque Mondiale ou le Fonds Monétaire International . Mais on n'aide pas une fraction politique , on aide un peuple qui , sans cette aide , sombrerait dans le chaos . Si le peuple algérien n'avait pas le minimum nécessaire pour vivre , ce serait encore bien pire .
Notre position consiste à apporter notre soutien politique à toutes celles et tous ceux qui sont tout de même nombreux , même s'ils sont mal organisés en Algérie , qui sont pour le Droit , contre l'intégrisme , contre la violence , contre les attentats , contre tout ce qui met en cause les Droits de l'Homme .
C'est difficile . Mais ce n'est certainement pas en coupant notre aide économique à l'Algérie et en précipitant le peuple algérien dans le chaos , et donc forcément dans un désordre encore plus grand , que l'on améliorera les choses .
Je ne suis pas convaincu qu'il y ait un lien de cause à effet et qu'on puisse dater avec précision la fin des événements qui nous concernent .
C'est très difficile de répondre à ces questions parce que nous ne savons pas exactement les motivations de ceux qui agissent . Pour dire la vérité : " je ne le crois pas " . Je crois que nous sommes en face de personnes profondément intégristes , issues vraisemblablement du milieu français , directement ou indirectement , et qui expriment ainsi une espèce de folie , une espèce de haine , une absence totale de respect pour la personne humaine , qui se comportent un peu , je dirais , comme des bêtes , comme des bêtes sauvages . Notre problème est d'abord et avant tout de les trouver et de les empêcher d'agir .
Lorsqu'il y a , je l'avais déjà observé dans le passé , mise en cause des intérêts essentiels de la Nation , et notamment de sa cohésion , j'observe que les Français réagissent bien . Le peuple français réagit bien . Vous le voyez , comme vous le disiez tout à l'heure à juste titre , inquiet mais calme . Il y a un certain mérite . Vous le voyez vigilant . Il suffit de se promener dans la rue pour voir , d'une part , des forces de Police et de dissuasion très importantes mais aussi des hommes et des femmes vigilants . Suivez le regard des gens dans la rue et vous verrez que les gens font attention . Ils ne participent pas à je ne sais quel affolement , du tout ! Mais ils sont attentifs et vigilants .
Je circule chaque jour beaucoup dans Paris et je regarde attentivement ce qui s'y passe . Je ne suis pas enfermé dans l'Élysée . Je vais beaucoup dehors , tous les jours . Il n'y a pas de jours où je ne sorte pas . Et je suis très attentif , je regarde ce que font les gens . Et il faut leur rendre hommage . Hommage aussi à la classe politique , puisque vous l'avez mentionnée , car sur ce point vous aurez observé que , s'agissant de la mobilisation des Français et des moyens dont ils disposent pour lutter contre le terrorisme , il y a unité nationale . Cela a toujours été le cas .
Je ne sais pas où sont les relais et si j'en avais une idée , je ne le dirai pas ici .
Ce qui est sûr , c'est que l'absence de contrôle aux frontières est une fantastique facilité pour les terroristes . Fantastique facilité ! Comme elle l'est aussi d'ailleurs , je le dis au passage , pour le développement de la consommation , hélas ! , de la drogue . Les deux phénomènes se rejoignant parfois car le financement de la drogue peut servir pour les attentats terroristes .
Dans la situation actuelle , ce n'est pas exclu . Ce qui veut dire que nous devons être extrêmement attentifs à cela et que j'ai donné des instructions pour que nos frontières soient strictement protégées et contrôlées . Vous me direz : " ce n'est pas tout à fait en accord avec Schengen " , mais , moi , je suis en charge de la sécurité de la France , et si je suis sur le principe favorable aux accords de Schengen , je ne suis pas disposé à les appliquer dans l'état actuel des choses car les garanties ne sont pas données . Et donc je suis déterminé , le temps qu'il faudra , à exercer à l'entrée et à la sortie de notre pays les contrôles nécessaires pour éviter les risques ou les trafics qui nous coûtent cher .
Non , mais les contrôles aux frontières avaient déjà , pour partie , été , je dirais , pas supprimés mais très largement atténués . Nous le payons . Et donc j'ai rétabli et je vais amplifier les contrôles aux frontières .
Je ne l'ai ni surestimée , ni sous-estimée parce que je considérais qu'il y allait de la sécurité de la France . Et que , par conséquent , cette décision ne pouvait pas être prise en fonction de sondages ou des réactions étrangères , soit émotionnelles , soit nourries par une hostilité quelconque à l'égard de notre pays .
Non , je n'ai pas été surpris . On s'est interrogé sur la date .
Je ne pouvais pas faire autrement . Pour faire une série d'essais , il faut une préparation , une préparation du site , de notre site en Polynésie française . Cette préparation , qui aurait été instantanément d'ailleurs découverte , exigeait une annonce au moment où je l'ai faite . Et comme j'entends par ailleurs -nous en reparlerons-être en mesure de signer , dès qu'il sera prêt , le traité interdisant , dans l'avenir , tout essai nucléaire et comme de surcroît , contrairement à d'autres Nations qui participent à la discussion de ce projet de traité , moi , je me suis mis dans la situation de refuser tout essai , quelle que soit sa taille , alors j'ai été obligé de l'annoncer lorsque je l'ai fait et d'effectuer ces derniers essais qui étaient les derniers d'une série interrompue en avril 92 pour des raisons que je n'ai pas l'intention d'évoquer , mais qui étaient absolument indispensables pour la sécurité , la fiabilité de notre force de dissuasion .
On a dit : " Aujourd'hui , il n'y a plus d'adversaires , plus d'ennemis potentiels . Mais réfléchissez , Anne Sinclair , comment peut -on dire des choses pareilles ? Nous avons aujourd'hui , ne serait -ce que dans l'Est de l'Europe , dans les pays de l'ancienne Union soviétique , des milliers et des milliers d'armes atomiques . On n'en a pas détruit pratiquement depuis 1989 et la chute du mur de Berlin . La différence , c'est que , à l'époque , l'ensemble était strictement contrôlé -la guerre froide ayant disparu-par un Etat qui assumait ses responsabilités . Aujourd'hui , nous sommes dans la plus grande incertitude sur l'évolution de ces pays .
Qui peut aujourd'hui affirmer que demain tel ou tel extrémiste , notamment de droite , en réaction à ce qui se passe en Russie , ne prendra pas le pouvoir en Russie avec une capacité nucléaire considérable ? Comment peut -on imaginer alors que la France , qui a une capacité de dissuasion , ne doive pas faire en sorte que cette capacité continue d'être véritablement dissuasive ? Donc , il était indispensable-comme le prévoyait la fin de la série d'essais qui a été interrompue , c'est-à-dire entre 6 et huit essais , tout dépend de leur nature et de leur résultat- , de les effectuer et c'eût été irresponsable de ne pas le faire .
D'abord , il n'y a strictement aucun danger . Tous les savants sont unanimes sur ce point : il n'y a pas l'ombre d'une conséquence sur l'environnement .
Pour une raison très simple : vous vous souviendrez que , avant 1974 , nous faisions des essais dans l'atmosphère et donc des essais polluants . Nous , les Américains , les Anglais , tous ceux qui faisaient des essais faisaient des essais dans l'atmosphère , donc des essais polluants . Nous avons donc cherché , en France , l'endroit le plus dépeuplé possible et nous avons construit notre site de Mururoa . Là-bas , les effets polluants , indiscutables , polluaient moins que si on les avait faits dans la région parisienne .
En 1974 , avec le Président de la République , Valéry Giscard d'Estaing , je suis le Premier ministre qui a interdit les essais en atmosphère . J'ai eu des difficultés d'ailleurs , à l'époque , avec les scientifiques . A la demande du Président de la République et en accord avec lui , j'ai exigé qu'on fasse des essais souterrains . Nous les avons faits naturellement sur le site équipé que nous avions . Ces essais aujourd'hui , nous pourrions les faire aussi bien dans le Massif central . Seulement cela supposerait que l'on reconstitue une base complète .
Cela n'aurait aucune conséquence . Mais en revanche cela coûterait extrêmement cher . Or , il nous reste -je vous le répète , je l'ai dit dès le départ-entre 6 et huit essais , selon la façon dont ils se dérouleront , et par conséquent nous n'allons pas refaire une énorme base pour faire ces essais . D'où la fin des essais à Mururoa .
Ceux -là , Anne Sinclair , disent de grosses bêtises . Quels sont les derniers essais , la fin de la série donc interrompue en 92 , que nous faisons ? Il y en a un qui est simplement celui qui est destiné à tester l'arme qui équipera , pendant vingt ou vingt-5 ans au moins , notre force sous-marine , c'est-à-dire l'élément essentiel de notre capacité de dissuasion . Comment peut -on imaginer , même si nous avons toutes les raisons de penser que cette arme marche , que l'on puisse faire reposer toute notre dissuasion pour demain sur une arme qu'on n'a pas testée ? Il fallait donc au moins un essai pour le faire . Deuxièmement , une arme est composée de deux parties : il y a une amorce et une bombe . Notre bombe est parfaite , je veux dire , sur le plan de sa fiabilité , elle est au point . Notre amorce devait , avant d'être définitivement considérée comme fiable , notamment pour pouvoir être gardée , subir l'usure de l'âge , être encore testée deux fois . Si nous ne le faisons pas , nous ne pouvons pas garantir que l'ensemble sera fiable dans les 10 ou vingt ans qui viennent et surtout sera sûr . Par conséquent , il était indispensable de faire deux essais pour , je dirais , qualifier définitivement notre amorce . Et puis enfin il fallait faire trois ou 4 essais pour acquérir tous les éléments nécessaires à passer à la simulation et donc à pouvoir ensuite gérer au mieux la conservation de nos armes . Comment pouvez -vous , Anne Sinclair , imaginer que le responsable en France de la sécurité pour l'avenir de notre pays et notamment de notre jeunesse , de nos enfants , puisse accepter d'assumer ces incertitudes alors que repose sur cette arme la sécurité de notre pays ?
Quand vous parlez de ceux qui le contestent , ils me rappellent étrangement ceux qui , dans les années 35-36 , contestaient que la France doive avoir une défense et notamment une défense qu'on appelait à l'époque " mécanique " , c'est-à-dire des chars . Eh bien vous avez vu où cela nous a menés !
Dans toute notre Histoire , chaque fois que nous avons baissé notre garde , nous l'avons payé très cher . Eh bien moi , ce ne sont ni les sondages , ni les réactions des Australiens qui me préoccupent , c'est la nécessité d'assurer à la France sa sécurité dans l'avenir .
Ce soupçon existera tant que nous n'aurons pas terminé la série de nos essais .
Il y a encore quelques incertitudes qui devaient être levées et qu'il était prévu de lever par la fin de la série des essais qui ont été prématurément interrompus pour des raisons sur lesquelles je ne reviendrai pas . Mais vous avez soulevé un problème important : faut -il faire de nouvelles armes ? Et je voudrais dire là encore la position .
Dans le monde entier . Et je voudrais là encore répéter ce que j'ai dit . Vous avez aujourd'hui en discussion un traité portant interdiction des essais nucléaires .
Qui doit être signé le plus vite possible , probablement à l'été ou à l'automne de 96 . Et vous avez , je dirais , deux grandes catégories de position . La majeure partie des signataires potentiels , et notamment ceux qui ont l'arme , souhaite que l'on autorise l'expérimentation , c'est-à-dire les essais , pour les toutes petites armes et qu'on interdise uniquement les gros essais .
Oui , mais les contrôles prévus par le traité ne sont pas seulement des contrôles par les sismographes , ce sont également des contrôles sur place . Ça , ce son les gens qui veulent pouvoir réaliser des armes de petite dimension .
A ceux qui soutiennent qu'il faut permettre les essais de petite dimension . Les petites armes , nous n'en connaissons pas la technologie . Nous savons faire des grosses armes , nous ne savons pas faire de petites armes . Et les petites armes sont excessivement dangereuses parce qu'on peut être tenté de s'en servir plus facilement que des grosses armes . C'est la raison pour laquelle cette nouvelle génération d'armes , petites , qui exigeraient des petits essais que certains souhaitent , en France ou ailleurs , sont très dangereuses . La position que j'ai prise dès le mois de juin , c'est que la France n'accepterait pas qu'on fasse une nouvelle génération d'armes , d'autant plus dangereuses quelles sont petites et donc qu'il est tentant de les utiliser . C'est pourquoi dès le départ , dès le mois de juin , j'ai indiqué que la France prendrait l'option zéro en ce qui concerne , -elle est pour le moment la seule à l'avoir dit .
Oui , c'est-à-dire zéro gramme d'essai . Je vais vous dire une chose : D'une certaine façon , l'ampleur des protestations médiatiques que vous avez enregistrées a quelque chose de positif parce que , lors de la discussion sur l'interdiction des essais , compte tenu de l'ampleur de la protestation que vous évoquiez à l'instant , je ne vois pas comment un pays pourra sérieusement plaider que l'on maintient les essais en-dessous d'un certain niveau alors qu'il y aura un grand pays , la France , qui , lui , aura opté pour le zéro .
Non , je peux vous assurer que cela trouble peut-être la pensée de quelques commentateurs peu compétents , mais pas du tout ceux qui ont en charge de négocier et de rédiger un traité
Les essais , pour les gens qui connaissent ces questions françaises , sont des essais qui n'ont rien à voir avec la création de nouvelles armes , qui sont là simplement pour assurer la crédibilité , la fiabilité et la sûreté de nos armes dans l'avenir . Une fois terminé , tout nouvel essai ne pourrait être destiné qu'à créer une nouvelle arme . Ce que certains ont dans l'esprit et ce à quoi je me suis , dès le mois de juin , opposé . Et nous avons aujourd'hui une grande crédibilité qui nous permettra , j'en suis persuadé , d'imposer finalement ce point de vue à l'ensemble des négociateurs , notamment en raison de l'émotion qui a été créée dans le Monde , et personne n'osera dire : " On va faire des petits essais " .
C'est une présentation dont je ne vous laisse pas la responsabilité parce que vous ne l'avez pas faite , mais dont je laisse la responsabilité à ceux qui l'ont présentée . Depuis 15 ans , je milite pour une défense européenne . Je crois qu'on ne peut pas construire l'Europe si celle -ci n'est pas capable de se défendre elle-même . C'est l'Histoire des civilisations qui nous apprend cela . Si nous voulons une défense européenne , nous ne pouvons pas dire : " Nous voulons la défense européenne mais , en cas de drame absolu , nous , nous avons notre petite affaire à nous " . Cette thèse était parfaitement valable il y a quinze ou vingt ans et conforme à l'Europe de ce temps -là , aux intérêts de la France de ce temps -là . A partir du moment où on progresse vers une Défense européenne , il est naturel que nous ayons , avec nos principaux partenaires , des discussions sur les modalités permettant d'assurer la sécurité de l'Europe . Et la dissuasion nucléaire ne peut en aucun cas être exclue de cela . Donc je dis , avec toute la prudence ,-car ce sont des sujets infiniment délicats , je suis toujours consterné de voir avec quelle légèreté , certains les traitent- , avec toute la prudence nécessaire : " Nous avons engagé , déjà , avec l'Angleterre il y a un certain temps , avec d'autres partenaires , des discussions exploratoires . Je n'ai pas découvert cela il y a un mois . Cela a été commencé avant même que je sois élu ici " .
Vous me permettrez tout d'abord d'avoir une pensée très forte et solidaire avec les Polynésiens qui ont une fois encore , cela s'était déjà passé , été les victimes d'un certain nombre de casseurs , lancés par des indépendantistes qui se sachant très minoritaires , sur le plan électoral et politique , ont profité des circonstances créées par Greenpeace et un certain nombre d'étrangers , pour se manifester . J'apporte mon amitié et ma solidarité à l'ensemble du peuple polynésien qui a manifesté hier notamment .
En très grand nombre , contre la violence et sans aucun rapport avec des essais nucléaires qui ne les inquiètent pas .
. Qu'il y ait une fracture sociale , hélas ! oui c'est vrai , mais elle existe chez nous aussi . Et c'est , je vous le dis , la grande ambition de mon septennat que de réduire cette fracture sociale . Elle existe chez nous de la même façon . Mais je voudrais dire surtout que nous avons en Polynésie , comme d'ailleurs en Calédonie mais notamment en Polynésie , une population qui a un niveau moyen supérieur à celui de l'Australie et égal à celui de la Nouvelle-Zélande . Alors que tous les pays qui sont autour , et dont l'Australie et la Nouvelle-Zélande auraient tout naturellement vocation à apporter aide , solidarité , coopération , eux sont des pays misérables qui ne bénéficient d'aucune aide de la part de ceux qui veulent donner à tout le monde des leçons . Voilà ce que ne supportent pas les Australiens et les Néo-Zélandais . C'est que nous soyons là avec .
J'écoutais parler des enfants australiens qui avaient été instruits des choses par des hommes politiques de premier plan et qui expliquaient que nos essais allaient tuer les poissons . Nos essais n'ont jamais naturellement fait de mal aux moindres poissons . Voilà comment ils alimentent des campagnes qui en réalité , ne sont pas du tout anti-nucléaires . Vous savez que nous utilisons de l'uranium que nous achetons en Australie . En réalité ce qu'ils veulent , c'est que la France quitte le Pacifique et qu'ils puissent y être tranquilles .
Nous achetons depuis longtemps de l'uranium en Australie .
Oui , je ne vois aucun inconvénient à ce qu'on arrête de leur acheter de l'uranium . Si véritablement ils voulaient agir sur le plan économique , nous avons un certain nombre de moyens de rétorsion . S'ils étaient si outrés par le nucléaire , j'imagine qu'ils ne vendraient pas d'uranium .
Tahiti , c'est la France . La Polynésie a un régime d'autonomie . Un statut qui va encore évoluer pour que les Polynésiens puissent se prendre encore plus en charge , mais ils restent dans la France . Et c'est l'avis d'une immense majorité des Polynésiens .
Je vous ai dit que les fonctions qui étaient les miennes supposaient que l'on ait une vision de l'avenir et non pas un œil rivé sur les sondages . Cela n'est pas mon problème . Je suis en charge de la sécurité de la France pour son avenir et je prends donc les décisions que j'estime sages et nécessaires à ce titre .
Je crois qu'on avait fait une erreur qui était de vouloir faire de l'humanitaire . Nous sommes passés à la phase militaire . Il était exclu d'obtenir l'arrêt de pratiques insensées : l'épuration ethnique , les déplacements de populations , si on n'avait pas une volonté de réduire les forces militaires de l'adversaire . C'est ce que nous avons engagé . Et la France a été , je crois qu'on peut le dire , le champion de cette idée . On vient de franchir un pas supplémentaire . Car l'action militaire n'est justifiée que si elle permet une action diplomatique forte .
Les raids vont cesser pendant quelques heures , à ma demande , pour permettre une rencontre entre le général Mladic , c'est-à-dire le chef des Serbes de Bosnie , et le général Janvier qui commande l'ONU dans l'ex-Yougoslavie pour voir comment les Serbes de Bosnie pourraient se retirer des zones de sécurité et donc assurer la tranquillité de Sarajevo et la liberté de circulation de Sarajevo . J'ai eu très longuement hier le Président serbe , Milosevic , aujourd'hui le Président bosniaque , lzetbegovic , pour monter cet accord . Cela peut réussir , cela peut ne pas réussir . Mais nous progressons vers la paix . Nous ne faiblirons pas vis-à-vis des Serbes de Bosnie qui sont les agresseurs . Moi , je ne suis pas ni pro , ni anti-Serbe ou anti ou pro qui que ce soit , je suis pour la paix . Je suis contre les déplacements de populations et l'épuration ethnique . Et je conduirai une politique militaire et diplomatique permettant d'arriver à la paix .
Je leur demande de cesser les bombardements , de retirer leurs armes lourdes qui entourent Sarajevo et d'assurer la liberté de circulation par la route et par l'aérodrome de Sarajevo .
Et tant qu'ils ne le feront pas , nous prendrons les mesures militaires qui s'imposent , tant en ce qui concerne les bombardements aériens de l'OTAN qu'en ce qui concerne les bombardements de la Force de Réaction Rapide beaucoup plus précis par les canons importants de notre artillerie .
Je me réjouis que les Américains se soient engagés depuis quelques semaines très fortement .
Oui , mais très fortement et je dirais dans le bon sens . Le plan qui a été arrêté et sur lequel , je pense , un accord finira par arriver si nous avons la fermeté nécessaire à l'égard des militaires serbes de Bosnie est très exactement le plan Juppé d'il y a un peu plus d'un an , à la lettre près . Ce qui a été présenté comme le plan américain et que j'approuve tout à fait .
Les circonstances n'étaient pas les mêmes . Les Etats-Unis n'avaient pas les mêmes préoccupations à ce moment -là . Et surtout on n'avait pas encore conçu qu'il n'y avait qu'une action militaire au service d'une diplomatie forte qui permettrait d'aboutir . On était encore dans l'humanitaire .
Non , je ne crois pas qu'on puisse dire cela . Je ne voudrais pas rentrer dans le détail parce que c'est complexe mais il y a une Fédération croato-musulmane .
Qui aura 51 % . Il est normal qu'il y ait un ensemble serbe . Ce qui a été décidé et dont le principe a été retenu à Genève avant hier , c'est que cet ensemble formerait un tout dans un pays unique , la Bosnie .
Il y a d'autres exemples , nombreux , de confédérations , à commencer par nos amis suisses , ce n'est pas du tout la même chose , ou même les Etats-Unis .
Oui , je ne veux pas préjuger de ce que seront les aménagements institutionnels , mais rien ne me choque dans un pays unitaire où il y a une confédération de morceaux qui ont en réalité des origines non pas ethniques , ce sont tous les mêmes , mais des origines religieuses différentes . Moi , je ne vois pas de difficulté . La difficulté réside dans notre capacité à désarmer les Serbes de Bosnie et les autres et à rétablir la paix . Cela est une espèce de bras de fer que nous sommes décidés à conduire jusqu'à son terme .
Qu'il est très difficile de juger un septennat sur 100 jours .
Agir vite est une chose . Agir avec précipitation en est une autre . J'ai pris des engagements , notamment vis-à-vis , puisque c'est pour eux qu'on travaille , des jeunes de notre pays et je suis absolument déterminé à les tenir . Mais j'ai tout de même pour cela le temps légal du septennat . Et je n'ai malheureusement pas de baguette magique . .












Ils peuvent être inquiets dans la mesure où le nombre de jeunes au chômage est aujourd'hui considérable et inacceptable . Ils peuvent être optimistes car il existe des raisons et des chances . Vous savez , j'ai fait de la lutte contre l'exclusion et de l'insertion des jeunes dans notre société les deux grandes priorités de ce septennat . Il y a des moyens à mettre en œuvre . Alors s'agissant des jeunes , on peut citer la nécessité d'une réforme de l'éducation leur donnant davantage de formations concrètes et aptes à les diriger vers les entreprises , une meilleure orientation également , qui n'est aujourd'hui pas très bonne . L'année dernière , tout le monde se précipitait vers la psychologie , cette année c'est la médecine . Il faut donner aux jeunes les moyens de connaître à la fois l'intérêt et les débouchés d'une discipline . Puis enfin , il faut un meilleur accueil en entreprise . En bref , je crois que les Français doivent comprendre aujourd'hui , les adultes doivent comprendre qu'il y a un véritable devoir moral d'insertion à l'égard des jeunes . Il faut en tirer toutes les conséquences .

Si , sans aucun doute . Toute la réforme nécessaire doit reposer sur une nécessité , qui est de rétablir l'égalité des chances à l'école .

Si , sans aucun doute , mais elle ne se limite pas là . S'agissant du cartable , vous aurez observé que le gouvernement a décidé le triplement de la prime de rentrée scolaire qui va justement dans ce sens . C'est un pas dans la direction d'une meilleure égalité des chances , mais il y a bien d'autres domaines où les enfants ne sont pas égaux . On doit rétablir cette égalité .

Surtout dans les quartiers difficiles . Mais , un effort est fait , là aussi , cette année . Vous savez qu'il y aura une baisse du nombre des élèves cette année . Il n'y aura pas pour autant de baisse du nombre des enseignants et cela crée une disponibilité que le gouvernement a décidée dans le cadre du contrat pour l'école , d'affecter aux classes des zones défavorisées et je crois aux écoles dans les quartiers défavorisés . Je crois que là aussi , c'est un pas fait dans la bonne direction .

De la même façon , la décision qui a été prise de donner dans les écoles primaires , une demi-heure de temps pour faire le travail qui , d'habitude , était fait à la maison , est aussi un pas dans la bonne direction , dans la mesure où il y a des enfants qui ont un environnement familial facile et d'autres qui ne sont pas dans cette situation .

Tout cela , vous l'observerez , va dans le sens-touche par touche , on pourrait multiplier les exemples-d'une amélioration de l'égalité des chances .

Je ne suis pas sûr qu'il faille une formation particulière . En revanche , ce dont je suis sûr , et ce qui ne se passe pas , c'est que les meilleurs enseignants , les plus expérimentés doivent être incités par des bénéfices de carrière ou par des primes à être dans les quartiers difficiles . Trop souvent , on voit dans ces quartiers des enseignants jeunes , de qualité naturellement , mais peu expérimentés . Alors que les plus expérimentés , les meilleurs , se trouvent dans le 7ème arrondissement de Paris . Donc , il y a là une réforme des mentalités à faire pour encourager les meilleurs enseignants à aller dans les classes les plus difficiles .

Oui , bien sûr . Il y a toujours les ronchons , n'est -ce pas , qui trouvent qu'on ne fait pas assez parfaitement . Ce désir de perfection est parfaitement légitime , mais à force de le souhaiter on ne fait rien .

Non , notamment parce qu'il y a eu des freins à la distribution en particulier des cassettes . Je ne dis pas qu'il y a tous les moyens nécessaires . Je dis qu'il faut prouver le mouvement en marchant . Commençons à apprendre une langue étrangère à nos enfants à 7 ans , ce sera un enrichissement à la fois culturel et professionnel pour eux . Puis si tout n'est pas parfait la première année , on améliorera les choses la deuxième . C'est la même chose pour l'année prochaine concernant l'enseignement de la musique .

Ce n'est pas un faux départ . Ne pensons pas que l'on puisse tout faire , que l'on ait les moyens de tout faire , de façon parfaite et instantanément . Il faut , je le répète , faire les choses avec un effort personnel . L'égalité des chances , c'est aussi une modification forte des rythmes scolaires .

Vous avez vu les résultats exceptionnels et unanimement appréciés par les enseignants , par les parents , par les enfants de l'expérience qui se déroule à l'initiative du maire d'Epinal , Monsieur Séguin , à Epinal . Eh bien je crois et c'est la volonté du Premier ministre-que sur la durée d'un septennat-car cela ne se fera pas avec une baguette magique -il faut que nous ayons partout en France un système qui consacre le matin aux disciplines , je dirais , de la connaissance traditionnelle et puis l'après-midi aux disciplines sportives et aux disciplines de la sensibilité , les enseignements artistiques au sens le plus large du terme . Lorsque aujourd'hui nous avons des enfants qui ont facilement , en raison de leur situation sociale , accès à ces disciplines , donc à la culture , donc à l'épanouissement et d'autres hélas très nombreux qui n'ont pas cet accès , pour des raisons je le répète d'environnement social , c'est à ceux -là qu'il faut permettre d'avoir l'égalité des chances avec les autres , qu'il s'agisse des enseignements artistiques où qu'il s'agisse du développement des sports . J'ajoute qu'une réforme de cette nature a un autre avantage : elle donne un rôle capital à toutes les associations culturelles , sportives , et cette expérience est de nature à créer un très grand nombre d'emplois ce qui , aujourd'hui , n'est pas non plus négligeable .

Nous sommes frappés par le terrorisme . Je voudrais , si vous me le permettez , parce qu'il n'y a pas que les écoles qui sont en cause , rendre deux hommages . Le premier , à l'ensemble des forces de l'ordre , notamment la police et la gendarmerie , et aussi à la justice pour l'effort considérable ,-sans précédent à ma connaissance dans notre pays-développé pour essayer de prévenir et de stopper la situation terroriste . Et puis , je voudrais rendre hommage aussi aux Français qui ont , je dois le dire , pris avec beaucoup de sérieux cette situation en accentuant leur vigilance et en acceptant les contraintes . Et ceci , malgré cette espèce de psychose qui a été développée il faut le dire pour une large part , par l'importance que les médias ont accordé à ces événements et qui a dépassé tout ce que pouvait en espérer comme encouragement les terroristes . Malgré cela , les Français sont restés calmes et il faut leur en rendre hommage .

Vous allez voir , je n'ai ni conseil , ni a fortiori d'instruction à donner à la presse . Je m'abstiendrai donc de toute espèce d'intervention dans ce domaine . Je constate simplement que l'extraordinaire dérive médiatique , sans équivalent dans aucun pays du monde , qui a caractérisé ces attentats ont , sans aucun doute , dépassé tous les espoirs que les terroristes pouvaient mettre dans leur entreprise de déstabilisation de la société française . C'est un fait . Je ne juge pas , je constate . Alors , j'ai entendu dire que certains responsables des grands médias , en particulier , envisageaient de se rencontrer pour discuter ensemble de la façon de traiter ces événements . Je les y encourage vivement ! Chacun dans la vie doit assumer ses responsabilités . Je ne suis pas sûr que de ce point de vue nous soyons dans une situation tout à fait satisfaisante .

Je reviendrai d'un mot sur la sécurité dans les écoles . Vous avez vu que beaucoup de mesures ont été prises pour le filtrage , y compris à l'égard des parents dont certains se sont plaints , mais dont l'immense majorité a compris et accepté les contraintes pour l'interdiction de stationner , pour l'enlèvement de toutes les poubelles aux alentours des écoles et on va continuer à prendre des mesures de cette nature pour assurer la sécurité . Ce n'est pas , naturellement , suffisant .

Et j'ai donné également instruction au gouvernement de prendre des mesures extrêmement fermes , dorénavant pour le contrôle aux frontières . Il est tout à fait évident que , dans la situation où nous sommes , le fait que l'on puisse franchir très facilement et sans contrôle les frontières dans un sens ou dans l'autre est une immense facilité pour des terroristes . Et par conséquent , j'ai demandé au gouvernement de prendre dès aujourd'hui des mesures très fermes de contrôle très strict sur l'ensemble des frontières de notre pays , notamment les frontières du nord .

Vous savez que ces accords , pour le moment , ne sont pas intégralement appliqués par la France parce que nous considérions que la situation n'était pas satisfaisante . Nous avons bénéficié du délai prévu dans les accords même , mais si la situation ne s'améliore pas , si nos partenaires ne prennent pas les dispositions permettant de contrôler réellement les frontières extérieures de la zone de Schengen , à ce moment -là nous en reparlerons .

Il ne faut pas désigner sans preuve et j'attendrai que nous ayons des preuves pour désigner .

Oui , elle est la plus vraisemblable , vous avez raison de le dire . Mais enfin , pour le moment , nous n'avons aucune preuve . J'attendrai d'en avoir .

Nous avons en France une communauté musulmane importante qui est de rite malekite et qui est tout sauf intégriste , qui est une communauté parfaitement intégrée , qui souhaite être intégrée et qui en aucun cas ne conteste les lois de la République . C'est probablement elle qui a le plus à souffrir , potentiellement , de l'activité des terroristes et des intégristes . C'est une raison de plus à la fois pour éviter tout amalgame , bien entendu , mais également pour lutter contre ces intégristes .

On ne discute jamais avec des terroristes . On ne parle pas la même langue qu'eux . Et donc , si l'on discutait on ne se comprendrait pas et comme nous , nous avons une morale et pas eux , on serait toujours en situation de faiblesse . Donc on ne discute pas .

Je crois que nous avons dû baisser un peu notre garde et il ne faut jamais baisser sa garde . Le monde étant ce qu'il est , le danger potentiel est partout . Je voudrais dire que si nous avons baissé la garde , nous avons su très rapidement la relever . Je le disais tout à l'heure à l'égard des forces de l'ordre , l'action menée est une action qui fait peser aujourd'hui sur les terroristes une pression considérable qui n'est probablement pas étrangère à une certaine précipitation que l'on voit actuellement dans la mise en œuvre de leurs mauvais desseins et notamment les ratages auxquels ils sont confrontés .

J'ai le sentiment que c'est ce qui est actuellement fait , le fait que le Premier ministre s'en occupe en permanence en liaison très étroite avec le Garde des sceaux et le ministre de l'Intérieur et la responsabilité des grands services qui sont en permanence réunis par les ministres compétents et le gouvernement qui à l'évidence -on le voit sur le terrain-marchent tous dans le même sens . Je crois qu'aujourd'hui cette coopération est bonne .

Je ne pense pas que nous en soyons là ni que nous ne devions atteindre ce stade . En revanche , chacun doit être très vigilant . Et la sécurité d'un corps social c'est naturellement les moyens qu'il met à la disposition de l'ordre mais c'est également la responsabilité et la vigilance de chacun . Prenez la réaction qui a été celle de cet agent , de ce travailleur qui a trouvé la bombe du 15ème dans la sanisette , elle a été spontanément une réaction responsable et je crois que tous les Français doivent être personnellement vigilants : regarder et prévenir .

question-Alors que vous vous intéresserez tout à l'heure à la politique étrangère , en vous intéressant notamment à Mururoa et à la Bosnie , nous allons évoquer , si vous le voulez bien , la rentrée sociale maintenant . Alors , depuis hier , on pourrait parler de rentrée sociale avec une situation qui est plus ou moins bloquée avec les partenaires sociaux . Hier , on a donné le ton si je puis dire .

Les partenaires sociaux qui sortaient de Matignon avaient l'air assez déterminés . Ce n'était pas le grand sourire tout de même . Est -ce qu'on s'y prend mal , est -ce que le ton . ?

Nous allons parler donc des salariés de la fonction publique : on parle de gel donc du traitement des fonctionnaires .

Vous préférez la pause , je crois ?

Non , mais ce n'est ni un gel , ni une pause . Moi , j'ai le plus grand respect pour la fonction publique française . Je trouve que c'est une de nos grandes institutions . Elle n'est peut-être pas utilisée toujours aussi efficacement qu'il le faudrait mais cela ce n'est pas de sa faute . C'est la faute de ses dirigeants . Un certain nombre de réformes sont indispensables pour que l'Etat gaspille moins d'argent , pour que la fonction publique soit plus efficace , parfois moins contraignante pour les Français . Cela c'est un problème de réforme de l'Etat . La fonction publique aujourd'hui bénéficie de tout un ensemble de mesures qui ont été prises depuis monsieur Durafour , qui sont des mesures de revalorisation qui se déroulent sur le moyen terme . Prenons un exemple : l'année prochaine , la masse salariale de la fonction publique va augmenter de 2-3 % , à nombre de fonctionnaire égal .

Non , mais attendez ! 4-3 % pour une augmentation des prix qui sera probablement de 2-5 % . Tout ceci n'est pas remis en cause . Naturellement , ces mesures de revalorisation s'appliqueront . Deuxièmement , nous avons fait un choix . Toutes les grandes entreprises , vous le voyez , malheureusement des petites aussi , en raison de l'amélioration de la productivité notamment , licencient . On pourrait imaginer qu'il en soit de même dans la fonction publique . Nous avons fait un choix qui était le choix de maintenir l'emploi dans la fonction publique , c'est-à-dire de conserver le même nombre de fonctionnaires . Alors , honnêtement à partir de là , il y a des priorités qui se dégagent . Il y a hélas , dans notre pays , beaucoup de gens malheureux , de plus en plus . Il y a des exclus , il y a des chômeurs , il y a des jeunes qui ne trouvent pas de travail , il y a des RMIstes qui sont pour l'immense majorité d'entre eux des gens qui souffrent à la fois matériellement et psychologiquement . Nos moyens doivent être en priorité affectés à remédier à ces situations de crises individuelles qui touchent un nombre croissant de nos compatriotes . Les fonctionnaires ont leurs problèmes .

Mais , Monsieur Chêne , nous l'avons fait . Le gouvernement l'a fait , notamment en améliorant au-delà de ce qui était légal le SMIC , en prenant un certain nombre d'autres mesures de revalorisation . Mais , s'agissant des fonctionnaires , la feuille de paye , c'est aussi la feuille d'impôts . Les fonctionnaires sont payés sur le budget de l'Etat . Or , nous sommes dans une situation , nous avons trouvé une situation avec des déficits considérables , un endettement considérable . Cela veut dire quoi ? Cela veut dire que cet endettement et ce déficit ont deux conséquences : des taux d'intérêt très élevés qui freinent l'économie et donc l'emploi et deuxièmement l'absence de moyens pour répondre aux urgences sociales indiscutables . Et donc , nous sommes obligés de réduire ces déficits . Chacun doit y prendre sa part . Autrement dit , il y a des priorités . Il faut affecter nos moyens à ceux qui sont les plus malheureux . Puis ensuite , petit à petit , aux autres . Je demande aux Français de le comprendre .

Oui , mais ce n'est hélas pas le cas . Il n'y aura aucun appel naturellement au privé qui gère ses salaires comme il l'entend . Je le répète , la feuille de paie , on doit bien le savoir n'est pas un ennemi de l'emploi dans la mesure ou elle génère de la consommation et donc de la production . Il ne s'agit pas non plus de ne pas retenir tous les droits des fonctionnaires . En gros depuis trois ans , les augmentations dont ils ont bénéficié ont été à peu près le triple de celles des autres salariés . De cela aussi il faut tenir compte . Ils ont en plus une garantie de l'emploi . Alors il ne faut pas bien sûr les oublier ne serait -ce que parce qu'il faut aussi les motiver , mais il faut bien comprendre qu'il y a des priorités , et admettre que ces priorités viennent les unes après les autres .

Vous savez , je suis sûr qu'une solution sera trouvée entre les organisations syndicales et professionnelles et le Gouvernement sur ce point . Mais je voudrais dire simplement que notre priorité c'est l'emploi et que pour satisfaire cette priorité il faut diminuer les déficits et diminuer l'endettement , pour faire redémarrer l'économie avec des taux d'intérêt plus bas . Et par conséquent , là encore , la priorité n'est peut-être pas de donner à une Unedic à qui l'on a beaucoup donné quand elle était en déficit et qui aujourd'hui est en excédent , des moyens qui ne sont pas absolument nécessaires . Je suis persuadé qu'un accord interviendra sur la base du bon sens .

Premièrement , il n'y a pas eu de retrait sérieux des armes serbes , c'est la raison pour laquelle à 13 heures , les actions de bombardements , à la fois de l'OTAN pour ce qui est des bombardements aériens et de la Force de réaction rapide , pour ce qui est de l'artillerie qui est de loin la plus efficace , ont effectivement repris . Mais , il n'y a pas eu de véritable retrait . S'il y avait eu retrait , si les Serbes de Pale avaient tenu les engagements qu'ils ont pris hier , il n'y aurait pas eu de reprise des bombardements , ne serait -ce que parce que je m'y serais opposé .

Il ne peut pas et il ne doit pas y avoir de sujets tabous . Nous sommes dans une démocratie qui doit être aussi transparente que possible . Et si l'on veut que l'opinion publique comprenne , il faut qu'il y ait des explications . Deuxièmement , nous sommes dans un temps profondément marqué par les conservatismes . Qu'il s'agisse de l'Etat , qu'il s'agisse des syndicats , qu'il s'agisse des forces politiques , il y a un profond conservatisme et le meilleur moyen de le conforter , ce serait d'avoir des sujets tabous . Le meilleur moyen de le faire tomber ou de l'ébranler , c'est de pouvoir parler librement de tout , donc pas de sujets tabous . Alors vous me citez le cas d'Alain Madelin-pour lequel vous le savez j'ai beaucoup d'estime et d'amitié-mais je voudrais simplement dire que l'on ne réforme pas en opposant une catégorie de Français à une autre catégorie de Français . On ne réforme pas en cherchant des boucs émissaires . On réforme en cherchant à rassembler tout le monde . Alors je comprends qu'il y ait ceux qui défendent leurs mandants , c'est naturel , leur chapelle , leur groupe , mais le gouvernement , lui , doit avoir pour souci de renforcer la cohésion nationale , de privilégier ce qui rassemble les Français , d'éliminer ce qui les divise et de ne pas répondre à des sollicitations particulières , mais de répondre à des exigences générales et nationales . Mais vous savez , en toute hypothèse , la volonté de réforme reste la même , cela n'a rien changé dans ce domaine .

Naturellement , plus que pour combler le déficit , pour assurer les exigences de la solidarité . Tout à l'heure je vous disais en commençant ce journal que les deux priorités de mon septennat , c'est d'une part l'insertion des jeunes et d'autre part retrouver la cohésion sociale , lutter contre l'exclusion . La cohésion sociale ne se retrouvera qu'avec plus de solidarité et la solidarité cela suppose qu'on le demande à tous .

En Bosnie .

Comme vous veniez de parler de Mururoa .

Ce sont des essais .

Je voudrais dire deux choses ; la première c'est que la voix de la France , la place de la France dans le monde , c'est aussi le problème de tous les Français . Et puis , peut-être , ces événements sont -ils plus médiatiques que d'autres et masquent -ils d'autres préoccupations et actions qui sont les miennes . Je peux vous dire qu'il ne s'est pas passé de jour , depuis que je suis élu , sans que j'aie eu à me préoccuper directement , avec le Premier ministre , des problèmes concrets et quotidiens touchant notamment à la rentrée que vous avez évoquée tout à l'heure .

-Vous savez , je crois qu'au départ on a commis une erreur en confondant l'humanitaire avec le militaire . Les casques bleus , peu armés , ne peuvent rien face à des hommes suréquipés , motivés , entraînés , et cetera . C'est pourquoi j'ai voulu , tout de suite après mon élection , passer de ce stade de l'humanitaire au stade du militaire , et c'est ce qui a provoqué la création de la Force de réaction rapide . Il fallait la mettre en place . J'ai ensuite renforcé ses moyens , notamment avec l'artillerie lourde , et aujourd'hui nous sommes , par conséquent , je dirais sur pied d'égalité avec les agresseurs . Moi je ne suis pas pour les Serbes , pour les Croates , pour les Bosniaques ou pour qui que ce soit . Je suis contre les agresseurs et pour la paix .

Les Serbes de Pale ont imaginé qu'ils pouvaient , petit à petit , décourager la FORPRONU . Alors ils ont commencé par l'humilier , d'où ma réaction et j'ai entraîné avec moi les autres pays du groupe de contact . Ensuite ils ont pensé qu'ils pouvaient ignorer ces exigences . Ces exigences c'était simplement le cessez-le-feu , et ils ont continué à maintenir leurs armes lourdes notamment autour de Sarajevo , à se saisir de certaines enclaves musulmanes , vous vous en souvenez , il y a peu de temps , à bombarder les Bosniaques musulmans de Sarajevo et à un moment donné nous avons dit : " c'est fini ! "

-Eh bien , nous l'avons dit ensemble , je dois le dire . Enfin , j'ai été , Monsieur Izetbegovic , le Président bosniaque , l'a souligné fortement lors de son passage à Paris , j'ai probablement été celui qui a entraîné , effectivement , cette adhésion générale pour une riposte forte . Cette riposte , nous avions maintenant les moyens de la faire ; c'est d'une part l'Otan avec ces frappes aériennes , et c'est d'autre part la Force de réaction rapide notamment avec l'importante artillerie française mais aussi l'artillerie des Pays-Bas et de l'Angleterre .

Nous avons envoyé tous les messages nécessaires aux Serbes de Pale pour leur dire ce qui allait arriver . Ils n'y ont pas cru . Et donc une première vague a été déclenchée . Vingt sites ont été traités par les avions de l'Otan . Dix-huit sites par l'artillerie de la Force de réaction rapide , beaucoup plus efficace naturellement , parce que beaucoup plus précise cela va de soi . Et puis nous nous sommes arrêtés en disant aux Serbes de Pale : " est -ce que maintenant vous êtes prêts à négocier ? " Négocier cela veut dire quoi ? Cela veut dire , premièrement désenclaver Sarajevo , c'est-à-dire permettre le libre accès normal à tous vers Sarajevo , et nous l'aurons . Deuxièmement éloigner les armes lourdes des centres musulmans , notamment de Sarajevo . Et puis troisièmement arrêter les bombardements . Le général Mladic nous a dit hier d'accord . Très bien . Cette nuit on m'a demandé s'il fallait reprendre les tirs à 9 H du matin et notamment les tirs de l'OTAN . J'ai dit non . Attendons d'être sûrs que les Serbes ne tiennent pas leurs engagements , donc attendons midi . Ca a été 13 H pour des raisons techniques . A 10 H du matin , il était évident que les Serbes ne tenaient pas leurs engagements et qu'ils bougeaient quelques armes lourdes sans les retirer des périmètres de sécurité . Et donc nous avons dit , les Américains et nous , qui sommes dans cette affaire un peu les moteurs : reprenons les tirs à la fois de la Force de réaction rapide , artillerie , et de l'OTAN , aviation . L'objectif étant d'obtenir des Serbes de Pale qu'ils veuillent bien se mettre autour de la table et élaborer , accepter un plan de paix .

Ce n'est pas du tout le problème . Et d'ailleurs j'ai encore parlé avec le Président Milosevic , Président de la Serbie de Belgrade , qui aujourd'hui est porte-parole théorique des Serbes de Pale pour la négociation . Il n'a pas du tout le sentiment que nous voulions faire la guerre aux Serbes . D'ailleurs , ce serait absurde ! Nous ne voulons faire la guerre à personne . Ce que nous voulons , c'est que la guerre s'arrête . Pour qu'elle s'arrête , il faut que l'agresseur cesse d'agresser . L'agresseur aujourd'hui , ce sont les Serbes de Pale . Mais il faut qu'ils arrêtent d'agresser . Et ils s'arrêteront .

Nous n'avons pas d'informations fiables dans ce domaine . J'ai simplement dit , il y a trois jours , au Président Milosevic , que je considérais que son autorité était en cause et que bien entendu , je le tenais un peu comme responsable de nos deux officiers . Mais nous savons qu'ils sont vivants mais c'est tout ce que nous savons de façon certaine .

Ecoutez , dès que les techniciens estimeront que le moment est venu .

Surpris , non , parce que je sais que dans ce domaine l'irrationnel est fort , la médiatisation grande et les arrière-pensées politiques d'un certain nombre de nos amis entre guillemets importantes . Donc , je n'ai pas été surpris . Cela n'a jamais fait naître dans mon esprit le moindre doute . Le sondage des Français est peut-être plus intéressant . Si , en 1934 , ou 35 , ou 36 , on avait fait un sondage pour savoir si la France devrait se doter d'une force mécanisée importante , je puis vous garantir qu'on aurait eu 80 % de gens qui auraient dit non . Vous disiez tout à l'heure qu'on avait un peu baissé notre garde en matière de terrorisme et je l'admettais même si je considérais qu'on l'avait relevée . Un pays qui veut vivre en sécurité ne doit jamais baisser sa garde . Notre force de dissuasion est l'élément essentiel de notre sécurité . Elle doit avoir la sécurité , la sûreté et la fiabilité incontestable et nécessaire . Pour cela , il fallait faire 6 à huit essais supplémentaires . Ils étaient prévus . Ils se seraient achevés en 92 sans que personne en parle si mon prédécesseur n'avait pas cru devoir-et ce n'est pas du tout une polémique , que je veux ouvrir , naturellement avec lui -les interrompre , interrompre la fin de ces essais . J'ai décidé de les reprendre parce qu'il en allait de la sécurité , de la fiabilité , de la sûreté de notre force de dissuasion dans un monde qui reste très incertain . Vous avez encore , dans les pays de l'ex-Union Soviétique , dont personne aujourd'hui ne peut dire ce qu'ils seront , ce qu'ils deviendront , quelles crises ils traverseront dans les 5 ou 10 ans qui viennent , des milliers et des milliers de bombes atomiques . Donc , la France ne veut pas améliorer sa force de dissuasion , elle est suffisante . Elle ne veut pas créer d'armes nouvelles . J'ai dit clairement que nous prendrions , tout de suite après nos essais , une position claire pour le traité d'interdiction définitive : aucune forme d'essais même si minime soit -elle . Ce que nous voulons , c'est être assurés de notre avenir . Vous me disiez : les jeunes , il faut leur assurer un emploi , il faut leur assurer une place confortable dans la société et bien les y insérer . Je vous ai dit que c'était l'objectif de mon septennat . Mais il faut aussi leur assurer la sécurité et qu'on ne soit pas obligé , un jour , de porter sur nous le jugement que , au lendemain de la guerre ou pendant la guerre mondiale , on a pu porter sur ceux qui n'avaient pas su , qui n'avaient pas eu la vision nécessaire .

Attendez , ce ne sont pas les militaires qui commandent . Les militaires exécutent et d'ailleurs je dois le dire très bien .

Ils ont bien du mérite . Non , c'est sur le conseil des scientifiques . Si nous avons les informations dont nous avons besoin , notamment pour passer à la simulation , avant les huit essais nécessaires , il est évident que quel que soit l'avis des uns ou des autres , j'interromprai les tirs . Mon objectif , ce n'est pas de faire huit essais . Mon objectif , c'est d'avoir , d'une part , la sûreté et la fiabilité de notre arme de dissuasion et , d'autre part , la capacité de la simulation . Dès que nous les aurons-c'est un maximum de huit essais-mais dès que nous aurons ces informations , naturellement nous nous arrêterons . Et en toute hypothèse , nous nous arrêterons bien avant la date que j'ai indiquée qui était le 31 mai . Alors la France non seulement signera le traité qui à ce moment sera à peu près au point mais nous militerons pour l'accélérer , accélérer les négociations en cours , nous signerons le traité d'interdiction totale des essais nucléaires . Mais pour vous prouver notre bonne foi , vous savez qu'il y a entre les Nations qui discutent actuellement de l'élaboration de ce traité un grand débat : acceptera -t-on les petits essais ? Ne supprimera -t-on que les gros essais ? Eh bien , nous , nous avons pris une position simple : pas d'essais du tout . Et , pour le moment , je crois savoir que nous sommes les seuls à avoir pris officiellement cette position .

Des mois à venir et des Français , je dirais deux choses . La première , c'est qu'ils comprennent la nécessité des réformes et des changements nécessaires à notre société et que , par conséquent , ils en acceptent les contraintes . Ce sont des contraintes qui sont peu fortes mais quand on change les habitudes , notamment chez nous , il y a toujours des réactions épidermiques négatives . Il faut essayer de les maîtriser . Mais ce que j'attends surtout des Français , c'est autre chose : il faut qu'ils comprennent qu'une grande nation , une nation prospère , ne peut être qu'une nation où la cohésion sociale est assurée .

Que le fait d'avoir une fracture profonde qui marque aujourd'hui notre société , c'est-à-dire des gens qui sont des marginaux , des exclus , de plus en plus nombreux , des assistés qui vivent je dirais aux dépens d'un nombre décroissant d'actifs que ça c'est une société en décadence . C'est moralement inacceptable à l'égard de ceux qui souffrent . C'est matériellement insupportable car on ne pourra plus l'assumer bientôt . Il est donc nécessaire de renforcer la cohésion sociale . Cela veut dire la solidarité . Cela veut dire que ceux qui ont les moyens doivent donner un peu de ce qu'ils ont pour ceux qui n'ont pas les moyens . C'est comme cela que l'on recréera les liens sociaux .

Toutes les grandes civilisations ont fonctionné de cette façon -là . Aucune civilisation n'a duré quand elle acceptait la fracture sociale des exclus de quelque nature que ce soit ou des marginaux . Il faut donc un effort de solidarité . Ce que j'attends des Français , je sais que je peux l'attendre des jeunes , car ils sont aujourd'hui généreux , ils ont compris les exigences de la solidarité . Mais ce que j'attends des Français en général c'est qu'ils comprennent qu'aujourd'hui l'effort de solidarité de la part de chacun est une nécessité si l'on veut avoir demain une France heureuse .










Non . Au contraire tout confirme mon diagnostic . La fracture sociale est là . Elle est notre combat de chaque jour pour des raisons qui sont à la fois morales et économiques . Je constate d'ailleurs que ce diagnostic n'est plus contesté sérieusement par quiconque . Plus personne n'affirme que le chômage est une " variable d'ajustement " . Et l'augmentation de la dépense publique n'est plus considérée comme une réponse au chômage dans une période de fort endettement et donc de taux d'intérêt très élevés . Plus que jamais le changement s'impose .

C'est vrai qu'un certain scepticisme est à la mode . C'est vrai que les Français ressentent quelque impatience et que le changement souhaité leur paraît se faire attendre . Mais je leur demande de lutter contre la tentation du pessimisme . Notre pays a de grands atouts , et nous avons les moyens de les mobiliser . Rien , ni personne ne condamne la société française à glisser inexorablement comme elle le fait depuis quinze ans , vers plus de chômage , plus d'exclusion , plus d'injustice , plus d'assistance .
Mais le volontarisme , ce n'est ni l'improvisation , ni la précipitation , ni la méthode Coué . C'est la mobilisation de l'ensemble du pays derrière un projet compris et admis par tous . Les Français , c'est vrai , sont inquiets et l'inquiétude renforce toujours le poids des conservatismes et avive la crainte du changement . Mais il n'y a pas de perspective dans les solutions traditionnelles . Il faut , je le répète une fois de plus , poser un œil neuf sur les problèmes et imaginer les solutions nouvelles qu'on peut leur apporter . C'est dans cette logique que , depuis trois mois , le gouvernement s'est efforcé d'enrayer l'esprit de fatalisme et d'abandon pour retrouver , à l'intérieur comme à l'extérieur , les marges de manœuvre et de souveraineté indispensables . De la lutte contre l'exclusion par le contrat initiative-emploi , à la résistance en Bosnie , c'est le même esprit qui s'affirme .

Je crois qu'ils sont inquiets , d'abord parce qu'ils ressentent depuis trop longtemps la dégradation de la situation et l'affaiblissement de la France . Ils sont de plus en plus nombreux à vivre dans un climat d'insécurité . Surtout , ils ont le sentiment que tout a été essayé , et sans résultat . Je suis persuadé qu'avec les premiers changements perceptibles , ils retrouveront confiance .

Je suis profondément attristé du départ d'Alain Madelin . C'est un homme qui a des idées et du tempérament . Je n'oublierai pas qu'il m'a été fidèle dans des circonstances difficiles . Mais il faut comprendre que rien n'est plus préjudiciable à la réforme que les effets d'annonce intempestifs . On ne réforme pas en opposant les actifs aux inactifs , les salariés aux fonctionnaires , les patrons aux syndicats , les jeunes aux vieux , les villes aux campagnes .

Je vous rassure tout net . L'ardeur pour la réforme reste intacte . Mais pour réformer , il faut changer les mentalités , notamment au niveau de l'Etat . Les administrations doivent contribuer à la réforme et non la freiner . La dépense publique doit être réduite et rendue plus efficace . Il faut encourager les forces vives sur qui repose l'essentiel de nos perspectives de croissance , demander plus à ceux qui ont les moyens , réduire les injustices , s'attaquer aux privilèges sans les confondre avec les acquis sociaux . Mais la volonté de réformer , seule , ne suffit pas : le gouvernement doit aussi se donner la capacité de le faire , et pour cela , une certaine pédagogie des réformes est nécessaire . C'est la voie qu'a justement choisie Alain Juppé .

Notre protection sociale vit à crédit : 180 Mds F de déficit en trois ans . Elle coûte de plus en plus cher et les Français sont de moins en moins bien protégés , les plus défavorisés surtout . L'égalité devant la protection sociale qu'il s'agisse du chômage , des retraites , de la maladie , n'est plus garantie . De tous ces sujets , il faut aujourd'hui débattre . Les choix qui devront être faits ne sont pas seulement des choix techniques de simple gestion , ce sont aussi des choix de société . Le Premier ministre a défini sa méthode , qui est la concertation avec les partenaires sociaux , les grandes associations , le Parlement , sur les sujets en cause : la réinsertion des exclus , l'avenir des retraites , l'accès aux soins de qualité , l'importance des prélèvements obligatoires . Il ne doit pas y avoir de sujets tabous .
Au terme de ce débat , dès la fin de cette année , les réformes nécessaires seront décidées et aussitôt mises en œuvre .

L'audace dans les solutions n'exclut pas la sérénité de la réforme . Le changement en profondeur n'est pas le changement précipité .

Ne faisons pas semblant de découvrir qu'on parle de " changement maîtrisé " . C'est la définition que j'ai donnée du changement pendant toute la campagne . Il ne faut pas confondre hâte et précipitation , je l'ai dit 100 fois .

Ne faisons pas de procès d'intention . Ce n'est pas sur 100 jours qu'on juge un gouvernement qui a le temps pour lui et inscrit son action dans un septennat qui commence .

Au cours de la campagne présidentielle , j'ai posé un diagnostic et j'ai défendu une conviction qui est aujourd'hui partagée , je le disais tout à l'heure , par une très large majorité des Français : la nécessité du changement . J'ai pris des engagements qui seront tenus . Je veux que la France retrouve les voies du progrès social et que dans 7 ans , on ne puisse plus parler de fracture et que notre pays ait retrouvé son dynamisme . Ce changement est d'ailleurs engagé . Les mesures d'urgence ont été prises par le gouvernement d'Alain Juppé . Le contrat initiative emploi , la revalorisation du SMIC , le triplement de l'allocation de rentrée scolaire pour les familles , les logements d'urgence pour les plus démunis , un premier assainissement des finances de l'Etat , la réforme constitutionnelle . En 100 jours , ce n'est pas si mal ! Contre l'exclusion et le chômage , nous entamons des réformes de structure qui déboucheront dans les prochaines semaines telles que les prêts à taux zéro pour l'accession à la propriété , la prestation autonomie pour les personnes âgées dépendantes , le statut de l'étudiant , le plan de réhabilitation des banlieues , la loi-cadre sur l'exclusion , le plan en faveur des petites et moyennes entreprises et de l'artisanat , la lutte contre la drogue et contre le SIDA . Bref , il y a du pain sur la planche .

Vous savez , il faut aller vite mais il faut aussi donner toutes ses chances à la réforme . Il y a un temps pour la concertation : il doit être suffisant . Il y a un temps pour la décision et pour l'exécution : il doit être court . N'oublions pas également que la France est une des rares démocraties occidentales à disposer-d'ici aux prochaines échéances électorales-du temps et de la stabilité nécessaires pour se réformer .

Les conservatismes s'expriment dans des mentalités et des comportements qui s'opposent aux évolutions nécessaires . Mais , je le répète , il ne faut pas confondre les acquis sociaux qui participent d'une société de progrès et les privilèges qui participent d'une société d'inégalité .

Il faut réformer l'Etat , c'est évident . C'est l'intention du Premier ministre et j'attends des propositions concrètes du séminaire gouvernemental sur la réforme de l'Etat qui va se tenir en septembre .

La place de la France dans le monde , c'est bien l'affaire de tous les Français . La scène internationale a ses exigences et le Président a ses responsabilités . Les grands rendez-vous internationaux , la construction de l'Europe , la gestion des crises imposent leur calendrier . J'ai fait face , avec
le souci de défendre les intérêts de la France et de faire entendre notre voix . Mais la force de la France dépend , avant tout , de son unité donc de sa cohésion sociale et il n'y a pas eu de jour , sachez -le , où je ne m'en sois préoccupé .

Je n'ai ni surestimé , ni sous-estimé ces réactions . Responsable devant la nation de la sécurité de notre pays , après avoir largement consulté les experts compétents , j'ai considéré qu'il était indispensable d'achever le cycle prévu pour nos essais nucléaires et prématurément interrompu en 1992 . Il y va de la fiabilité , de la sécurité , de la sûreté de nos forces de dissuasion , dans un monde qui reste dangereux et incertain . En toute hypothèse , ces réactions , largement médiatisées , restent assez limitées et traduisent un très grand amalgame de craintes irrationnelles et de calculs politiques . Face à ces manifestations , la France a joué la carte de la transparence et du dialogue . Aucun pays n'a jamais été aussi loin dans l'ouverture de son site d'expérimentation à la presse , aux politiques , et surtout aux scientifiques , prouvant ainsi que nos essais sont totalement inoffensifs et n'ont aucune conséquence sur l'environnement .

J'ai donné des instructions pour que les manifestants soient accueillis avec un maximum de cordialité tant qu'ils ne portent pas atteinte aux exigences de la sécurité . Je pense que les choses se passeront bien , quelle que soit la recherche systématique du spectaculaire qui habite l'esprit de quelques-uns .

Dans quelques mois , à l'issue de cette dernière série d'essais , la France signera , comme je l'ai annoncé , le traité d'interdiction totale et définitive des essais nucléaires . Les craintes irrationnelles seront alors dissipées et , j'en suis sûr , la raison l'emportera . J'ajoute qu'une force française de dissuasion sûre et crédible est , à l'évidence , un atout important pour la défense européenne .

Ne soyons pas masochistes ! Aucun pays ne fait davantage que la France pour la recherche d'un règlement de paix dans l'ex-Yougoslavie . Aucun . Les événements de cette semaine en portent témoignages C'est parce que la France a pris l'initiative de créer la Force de réaction rapide que la posture militaire des Nations-Unies en Bosnie a changé . C'est à notre demande que la Conférence de Londres à tracé des lignes rouges autour des zones de sécurité protégées . C'est en application de cette nouvelle règle qu'une opération de grande envergure a pu être conduite conjointement par nos canons et les avions de l'Alliance atlantique , en réaction aux bombardements bosno-serbes contre la population civile de Sarajevo .
Cette crédibilité nouvelle sur le plan militaire doit absolument être accompagnée d'une relance des négociations de paix . Je suis heureux de l'engagement américain , récent et déterminé . Mais là encore , le rôle de la France est décisif : c'est à mon initiative , à Paris , à l'occasion de la visite du Président de la Bosnie , que tous les pays engagés dans la recherche d'un règlement se sont retrouvés pour définir une position commune . Aujourd'hui , j'en suis convaincu , une percée vers la paix est possible . Vous pouvez compter sur la France pour agir sur le terrain diplomatique avec autant de détermination et d'énergie qu'elle en a déployées dans le domaine militaire .

Le Président est d'abord un rassembleur . Il ne peut pas être partisan . Il doit privilégier ce qui unit les Français et combattre ce qui les divise . Il est le gardien de la cohésion nationale , il garantit le pacte républicain qui unit nos concitoyens . Le Président de l'an 2000 doit à la fois être proche des Français , les écouter et les comprendre , mais aussi avoir le recul et la vision nécessaires pour montrer le chemin , définir et faire vivre une ambition commune .

Telle qu'elle est définie par la Constitution et dans un esprit de confiance et d'amitié réciproques . Je veux revenir sur la dérive monarchique qui a caractérisé notre pays pendant trop longtemps . Ce qui suppose , dans la pratique , un meilleur équilibre des pouvoirs entre le Parlement , le gouvernement et le Président .

Oui . Notamment avec la réforme de la Constitution qui donne au Parlement les moyens d'exercer un contrôle plus efficace de l'action gouvernementale . Je suis également très attentif à ce que le Gouvernement puisse exercer la plénitude de ses pouvoirs , tels qu'ils résultent de l'article 20 de notre Constitution . J'ai souhaité , et je mets en pratique un protocole allégé et moins cérémonieux . J'ai dit que l'Etat devait être modeste , et cela s'applique bien sûr aussi à la Présidence .

Ah non ! L'Elysée n'est en aucun cas une instance d'appel à l'égard des décisions qui sont prises par Matignon .

Ils l'ont déjà perdue ! Des ministres j'attends qu'ils soient solidaires de l'action du gouvernement et qu'ils repensent notre façon de voir et de combattre les maux de notre société . Etre ministre ne crée pas des droits mais des devoirs .

Vous savez , j'ai observé qu'en matière de finances publiques ceux qui donnent des leçons sont souvent ceux qui ont le plus alourdi les impôts , laissé dériver les dépenses et accru les déficits .

Depuis des années , les déficits publics , qui creusent la dette , ne cessent d'augmenter dans notre pays . La conséquence est double : des taux d'intérêt très élevés qui asphyxient les entreprises et les ménages , et l'augmentation continue des prélèvements obligatoires . C'est la première explication d'un chômage qui touche la France davantage que les autres pays . En réduisant les déficits pour peser sur les taux d'intérêt , c'est bien le combat pour l'emploi que conduit le gouvernement . C'est aussi le moyen de réduire à terme les prélèvements obligatoires et d'encourager les forces vives du pays . La réforme fiscale est donc bien d'actualité et sera soumise au Parlement dès cette année pour être progressivement mise en œuvre .

Le gouvernement va en proposer les modalités . Je lui ai fixé trois objectifs : favoriser l'initiative et l'emploi , simplifier la fiscalité directe pour la rendre plus juste et plus transparente , et enfin , dès que la situation de nos finances publiques le permettra , réduire les prélèvements obligatoires .

Les Français sont des gens de bon sens , qui comprennent parfaitement qu'il n'y a pas de baguette magique pour transformer les choses instantanément , et qu'une aussi vaste entreprise doit s'inscrire dans une durée raisonnable .

Des mesures ont déjà été prises à l'occasion du collectif budgétaire . Le gouvernement ira plus loin en présentant en novembre prochain , un plan ambitieux pour relancer l'activité des petites et moyennes entreprises et de l'artisanat sans oublier l'artisanat d'art . C'est là que s'expriment le mieux nos capacités de création , d'innovation , d'emploi et d'exportation .

Ce phénomène a des explications conjoncturelles . Ce qui , en revanche , est plus intéressant , c'est de constater la baisse engagée des taux d'intérêt . Baisse qui est due , principalement , à la détermination du gouvernement de poursuivre la réduction des déficits publics . Je pense que nous sommes sur la voie de l'amélioration .

De grâce , ne dressons pas une France contre l'autre ! Et ne désignons pas des boucs émissaires . En fait , c'est le rôle et la place de l'Etat qui est en cause . Tel que je le conçois , l'Etat doit être modeste , efficace , et à l'écoute des Français . Un Etat qui garantit les solidarités et stimule les énergies au lieu de les brider .

Ce n'est pas tant un problème de nombre qu'un problème d'efficacité du système au service duquel ils se trouvent . Il y a des priorités ; elles exigent davantage de moyens , je pense aux quartiers difficiles et aux zones rurales . Dans d'autres secteurs , au contraire , l'Etat doit se désengager progressivement . Dans tous les cas , l'Etat doit simplifier la vie des gens .

L'extrémisme cherche toujours à tirer profit des difficultés des gens . C'est un fait . Mais les démarches politiques fondées sur la peur et le rejet de l'autre sont inacceptables , dangereuses et contraires à nos traditions et au génie de la France . La meilleure réponse , c'est d'être très offensif sur les problèmes concrets qui se posent : l'insertion des jeunes , la situation qui est faite aux femmes , la vie et la sécurité dans les quartiers difficiles , la capacité de l'école à assumer ses missions , l'immigration clandestine qui doit être traitée sans complexe et sans faiblesse . Chacun a un rôle à jouer .

Oui , c'est une menace dans le monde d'aujourd'hui parce que l'intégrisme fait son miel de la crise économique , de la perte de sens , de la perte de repères .

On ne peut pas accepter que sur notre territoire des actions tendant à implanter des mouvements intégristes ou à leur servir de base se développent . Nous réagissons en mobilisant tous les moyens nécessaires .

D'abord , en évitant tout ce qui peut alimenter une psychose dans la population . Car c'est là le but et l'espoir des terroristes . Ensuite , en agissant de façon telle que les terroristes sentent une pression constante à laquelle ils ont peu de chance d'échapper . Enfin en mobilisant tous les moyens d'information , de prévention , de répression . Chacun doit aussi comprendre que sa vigilance propre est indispensable .

Pendant cette période douloureuse , l'action du Gouvernement a été tout à fait exemplaire . Il a su mobiliser , unir les efforts de la police et de la justice , et créer des conditions qui devraient permettre de retrouver les auteurs de ces attentats .

Un Président doit mettre le temps de son côté . En faire , en quelque sorte , un allié substantiel . Il doit résister aux impatiences ou accélérer le mouvement des choses selon les circonstances , tout en restant fidèle à l'objectif primordial de respect de son contrat avec le peuple qui l'a élu . Mais avant toute chose , un Président doit être à l'écoute et au contact des Français . Il n'y a pas là place pour l'ennui .









Bonjour Mesdames , bonjour Messieurs ,
Je suis heureux de vous accueillir pour ce 14 juillet ici , par un temps superbe , ce qui est bon signe et je voudrais tout d'abord féliciter et remercier tous les soldats qui ont défilé ce matin et qui nous ont donné une belle image à la fois de la jeunesse de France et de l'armée française .
Mais je voulais surtout répondre à vos questions sur les problèmes qui nous préoccupent tous . Qu'il s'agisse de la fracture sociale qui touche notre pays qui est moralement inadmissible et qui affaiblit notre Nation , qu'il s'agisse de la Bosnie , où la barbarie est à l'œuvre à nos portes . Qu'il s'agisse de notre défense nucléaire qui doit rester et qui restera l'élément essentiel de notre sécurité . Quels que soient les domaines , nous devons tous ensemble affronter sans crainte les difficultés , les oppositions voire même parfois les comportements hostiles parce que nous voulons vivre dans un pays qui soit prospère , qui soit plus solidaire , qui soit puissant et qui soit bien défendu .
Si nous voulons réellement lutter contre le chômage avec tout ce qu'il implique en matière d'exclusion notamment , nous devrons au fil des temps mais rapidement changer d'état d'esprit , changer nos habitudes , changer nos comportements , ceci malgré les résistances naturelles , malgré les conservatismes de toutes sortes . J'ai pris à l'occasion de la campagne électorale , devant les Français , un certain nombre d'engagements , et je voudrais vous dire que ces engagements seront tenus parce que je veux que notre société demain soit une société à la fois plus juste et je dirais plus soudée . Dès la rentrée , après le collectif qui est intervenu et qui était un pas important dans la bonne direction , des réformes importantes seront engagées ou prises , ou décidées , qu'il s'agisse de la solidarité à l'égard de nos anciens et notamment des plus dépendants d'entre eux , qu'il s'agisse des forces nouvelles qu'il faut insuffler à nos petites et moyennes entreprises ou à l'artisanat , qu'il s'agisse du statut de l'étudiant , qu'il s'agisse des hôpitaux , qu'il s'agisse du logement . D'autres réformes seront également engagées dans d'autres domaines : la famille , la sécurité des personnes et des biens , la lutte contre l'exclusion , la lutte contre les grands drames modernes que sont les grandes maladies comme le sida ou l'hépatite C , la lutte contre la drogue mais aussi les réformes qu'impose notre défense dans le domaine par exemple du service national et tout cela avec un objectif essentiel qui est de renforcer la cohésion nationale de notre pays .
Alors pour ce 14 juillet , j'ai invité 4000 jeunes venus de toute la France de métropole et d'outre-mer . Je sais qu'on s'est interrogé sur cette initiative . Ce que je voulais indiquer simplement , c'était montrer que leur avenir était l'essentiel de ma préoccupation et la priorité de toute mon action . Voilà , je voulais simplement vous dire ces quelques mots pour commencer et je suis tout disposé maintenant à répondre à vos questions .
Chers amis , je vous donne la parole , et on va vous donner un micro .
...
Sur ce dernier point , je ne le pense pas . Je peux comprendre l'émotion de tel ou tel quand elle est sans arrière pensée-même si je ne la partage pas- . La paix depuis un demi-siècle est fondée sur la dissuasion nucléaire et un grand pays moderne comme la France , qui a la chance d'avoir une dissuasion nucléaire de très haut niveau a à la fois par la même une sécurité et un poids politique dans le monde qui sont deux éléments essentiels de l'avenir d'une nation . En avril 1992 , le Président Mitterrand , pour des raisons que je n'ai pas à critiquer , bien entendu , avait interrompu la dernière série d'essais et donc annulé les 7 ou huit derniers essais qui étaient programmés et qui devaient être faits . Or c'est d'abord pour tester l'arme qui , dorénavant , va équiper l'ensemble de notre force sous-marine . Vous admettrez que c'est tout de même une nécessité . Ensuite pour s'assurer que les amorces de nos armes pourront vieillir normalement . C'est un problème de fiabilité , de sûreté , de sécurité de nos armes qui devaient être contrôlées et enfin pour franchir , et il fallait de son point de vue , 4 essais supplémentaires , le seuil qui nous permet d'accéder , comme les Américains , les Anglais , les Russes , à la technologie de la simulation .
Voilà quels étaient les objectifs ! Lorsque j'ai pris mes fonctions , j'ai consulté les personnalités scientifiques , civiles et militaires-à la fois responsables et compétentes- , elles ont été unanimes à m'indiquer qu'il était nécessaire pour la France de terminer ces quelques essais . J'ai donc pris cette décision qui , je n'ai pas besoin de vous le dire , est irrévocable . Qu'est -ce qu'on nous reproche ? Certains nous disent que nous allons polluer le site du Pacifique . Mais chacun sait que nous avons toujours admis , et je les invite à nouveau , que les scientifiques du plus haut niveau ont toujours constaté que nos essais n'apportaient strictement aucune pollution dans l'environnement du site de Mururoa . On nous dit :"Mais vous risquez de donner le mauvais exemple " . Mais vous savez si d'aventure des pays , qui voudraient se doter d'un armement atomique -ce qu'à Dieu ne plaise ! -voulaient faire des essais , ils ne se référeraient pas à la fin d'une série française pour prendre leurs décisions .
En revanche , ce qui était capital pour nous , c'est que le traité portant interdiction des essais nucléaires et qui sera prêt à l'automne 1996 puisse être normalement signé par la France , comme je l'espère par toutes les grandes puissances et les autres aussi , et nous serons , nous , prêts . Nous aurons terminé bien avant la fin mai prochain cette dernière série d'essais et nous serons prêts à signer , et nous signerons naturellement le traité portant interdiction des essais nucléaires .
... Vous savez lorsqu'il y a une vraie crise dans un pays et personne ne peut contester que nous avons en France à la fois une crise morale , sociale et économique , il y a , au lendemain d'une élection , une aspiration fantastique à ce que les choses changent comme avec une baguette magique . Malheureusement , cela relève du rêve et non pas de la réalité . Vous me demandez ce que j'ai vu en province , j'étais encore hier dans une entreprise qui fait une intéressante expérience d'aménagement du temps de travail et je voulais en parler avec les travailleurs de cette entreprise pour savoir exactement comment ils réagissaient . Je n'ai pas du tout ressenti ce que vous évoquez . Je suis allé beaucoup en province depuis deux mois et je n'ai pas ressenti ce climat . La situation , me semble -t-il , depuis un an , est en voie d'amélioration lente . Ce qui est important aujourd'hui , c'est d'accélérer les réformes indispensables pour nous adapter à notre temps et surtout pour bien comprendre que rien ne compte , en dehors de la lutte contre l'emploi , contre l'exclusion , contre tout ce qui est inacceptable et affaiblit notre société .
... Humilié , je crois , c'est déjà fait , hélas ! Vous me permettrez d'avoir une première pensée pour ces quelques quinze , vingt , 30000 musulmans de Srebrenica , qui ont été chassés de leur ville dans des conditions parfaitement contraires aux exigences les plus élémentaires des Droits de l'Homme , qui ont été victimes d'un phénomène d'épuration ethnique . Comment peut -on imaginer cela , aujourd'hui , en Europe , avec des soldats de l'ONU , qui n'ont rien pu , qui ne pouvaient probablement rien faire pour les aider ? C'est ce qui guette les deux autres enclaves , sans aucun doute , Zepa et Gorazde , qui , au total , représentaient environ 100000 personnes victimes de la barbarie d'un autre siècle . Face à cette situation , j'avais d'abord indiqué qu'il fallait que les Nations-Unies se donnent les moyens de faire , au moins , d'abord , respecter leurs propres troupes . D'où la décision d'envoyer une Force de réaction rapide et ensuite devant les nouvelles attaques des Serbes de Bosnie , j'ai indiqué qu'il était inacceptable de voir ainsi fouler aux pieds , à la fois la démocratie et les Droits de l'Homme . Nos grandes démocraties font des discours , donnent des leçons aux autres en matière de Droits de l'Homme , en matière de démocratie . Et puis , face aux événements , elles sont étrangement silencieuses et modestes . Ce n'est pas admissible ! En tous les cas , elles se discréditent et n'auront plus bientôt le droit d'évoquer ces grands principes .
Alors , j'ai proposé , face à une certaine impuissance -je dirais un peu congénitale de l'ONU , je n'attaque personne là ! -à nos principaux partenaires , à ceux qui sont les plus attachés à ces règles du droit international , du droit des gens à vivre , à être respectés , de réagir ensemble , à se concerter de façon forte et limitée , en clair , de reprendre l'enclave de Srebrenica d'y restaurer les droits des gens que l'on a chassés de chez eux , que l'on a séparés entre les hommes et les femmes . Je dois à la vérité dire que jusqu'ici , les contacts que j'ai pris , que le gouvernement français a pris , n'ont pas été positifs . Je le déplore . J'avais indiqué naturellement que la France apporterait sa participation avec les moyens dont elle dispose notamment les éléments de sa Force de réaction rapide . Pour le moment nous sommes seuls . Seuls , nous ne pouvons pas agir , nous n'avons pas le mandat pour le faire et nous n'avons pas non plus les moyens de le faire . Alors , il va falloir voir ce qui se passe aujourd'hui . J'en appelle à toutes les démocraties . Nous sommes dans une situation qui ressemble un peu , toutes proportions gardées , aux entretiens qu'avaient Chamberlain et Daladier . J'appelle toujours les grandes démocraties occidentales à se ressaisir et à imposer le respect des Droits de l'Homme et du droit international .
S'il est impossible ou si personne ne veut s'engager pour reprendre la zone de sécurité de Srebrenica à tout le moins , doit -on garantir d'une part la zone de Gorazde où se trouvent d'ailleurs des casques bleus britanniques , mais en se défendant réellement ? Si c'est pour faire comme à Srebrenica c'est-à-dire partir dès que les premiers Serbes arrivent , alors il est inutile de prétendre faire un effort ; et deuxièmement , de faire en sorte que Sarajevo soit réellement protégée et par voie de conséquence , que l'accès à Sarajevo soit garanti . A tout le moins que l'on fasse cela , c'est la dernière proposition , donc conforme à l'honneur et aux principes , aux valeurs de nos pays , que je fais . Bien entendu , si nous ne voulons strictement rien faire alors on ne voit pas très bien pourquoi les forces de l'ONU , par leur présence , seraient en quelques sortes complices de cette barbarie , complices de ces pratiques d'épuration ethnique et leur présence à mon avis , serait à ce moment -là en cause .
... Chère Madame , les choses ne sont pas si simples . D'abord la France ne va pas prendre une initiative seule , elle va se concerter naturellement d'une part , avec le secrétaire général de l'ONU et d'autre part avec ses partenaires . Ensuite le retrait des casques bleus , s'il devait être fait , est une opération longue et délicate et qui implique , conformément à l'accord initial , lorsqu'on a envoyé les casques bleus , une participation forte des troupes américaines de l'ordre de 25 ou 30000 soldats américains pour permettre d'extraire les forces des Nations-Unies . Mais ce que je veux dire simplement aujourd'hui c'est qu'on ne peut pas imaginer que les forces des Nations-Unies restent simplement pour observer et être en quelque sorte complices de ces actions . Si tel est le cas il vaut mieux qu'elles se retirent .
... Je crois que rien n'est pire que de confondre la hâte et la précipitation d'abord . Ensuite , le gouvernement gouverne depuis un mois . Je suis toujours un peu surpris lorsque j'entends de la bouche ou que je lis sous la plume d'observateurs politiques aussi distingués que vous , des questions de cette nature , même si je vois que vous y mettez un peu de malice . Le changement c'est une affaire d'état d'esprit et c'est une action de moyen et long terme . Ce n'est pas une improvisation . Je n'ai jamais parlé dans ma campagne de révolution . J'ai dit qu'il fallait une évolution des mentalités et c'est vrai que je ne suis pas du tout disposé à me laisser impressionner par une espèce de conformisme ambiant qui depuis , me semble -t-il trop longtemps paralyse un peu notre pays . J'ai le sentiment d'avoir été entendu et compris par les ministres . Vous verrez dans les mois qui viennent si j'ai eu tort ou si j'ai eu raison .
... Dans la situation de difficultés que nous connaissions il fallait que tout le monde fasse un effort . L'Etat a fait un effort important d'économies . Il a exigé de la part de ceux qui ont les moyens de faire un effort , des contributions substantielles , un effort de redressement et enfin il a demandé à chaque français de participer aussi à cet effort . Ça , c'est effectivement l'augmentation de la TVA qui , dans le marché tel qu'il est d'ailleurs , et on le verra , sera loin de se répercuter intégralement sur les prix et qui d'autre part , je le rappelle , ne concerne pas les produits de consommation courante mais uniquement le taux qui était et est encore à 18-6 % .
Les privatisations , j'y ai toujours été favorable . J'ai toujours observé que l'Etat n'était pas le mieux placé pour diriger une entreprise et que lorsqu'il le fait cela se traduit généralement par des déficits considérables . Ces déficits , qui les paient ? monsieur Cabanes , c'est naturellement tous les Français et d'abord ceux qui ont un revenu , c'est-à-dire les travailleurs . J'approuve donc la poursuite du mouvement de privatisations . Les vagues de licenciements , j'espère que vous n'aurez pas raison quand vous les évoquez , mais je reconnais bien volontiers , que c'est une espèce de réaction spontanée chez beaucoup , pas chez tous heureusement . J'ai même observé que cela avait tendance à diminuer , mais chez beaucoup de grands patrons français à la moindre difficulté , immédiatement on présente un plan social , c'est-à-dire licencier .
Je me souviens d'avoir entendu , il y a quelques jours en écoutant la radio le matin , telle grande entreprise qui indiquait qu'ayant perdu la veille un marché sur lequel elle comptait , elle ferait tant de centaines de licenciements . Ce sont des comportements inadmissibles , et là , je le reconnais bien volontiers , archaïques , car il y a des façons d'aménager les choses et notamment dans l'aménagement du temps de travail par toutes sortes de modalités . Je disais tout à l'heure à monsieur Bachy que j'avais été voir ce qui se passait dans une entreprise importante hier , qui faisait des choses positives . Les licenciements devant être considérés véritablement comme le geste ultime et quand tout a été essayé . Et là , il y a une révolution culturelle , comme disait Mme Pierre-Brossolette , à obtenir de l'ensemble du patronat français . C'est ce qu'on appelle l'entreprise citoyenne et j'ai été heureux de voir que de ce point de vue tout même les choses progressaient , me semble -t-il un peu .
... Quand on regarde les choses , et vous êtes un économiste par conséquent vous les appréciez peut-être mieux encore que d'autres , on voit bien que nous nous sommes laissé enfermer depuis un certain temps dans un cercle vicieux , qui sont les déficits publics et le chômage . Le chômage est directement issu des déficits publics , pas en totalité mais les déficits ont pour conséquence le chômage pour deux raisons : d'abord parce que pour les financer il faut créer des recettes nouvelles qui portent d'une façon ou d'une autre sur le travail des hommes et donc les paralysent . Deuxièmement parce qu'ils entretiennent des taux d'intérêts très élevés et chacun sait qu'aujourd'hui c'est un des freins les plus forts de l'amélioration de notre situation économique et donc de l'emploi . Le collectif a fait un pas très important dans cette direction , marquant qu'en un mois et demi les taux d'intérêts ont baissé d'un point , c'est-à-dire du tiers de la différence entre l'Allemagne et nous . C'est tout de même quelque chose de très positif . Cela fait partie d'un certain nombre d'indices positifs qui sont très clairement relevés par les marchés . Il faut poursuivre . Alors de la loi de finances 1996 , j'attends deux choses : la première c'est qu'elle prenne en compte l'évolution que j'évoquais tout à l'heure , c'est-à-dire qu'elle intègre les réformes importantes nécessaires pour renforcer la cohésion sociale et que par voie de conséquence , elle remette en cause un certain nombre de dépenses qui n'ont pas une grande efficacité , mais qui existent chez nous . Deuxièmement qu'on poursuive la réduction des déficits . Alors j'entends dire parfois : " mais cette histoire de réduction des déficits c'est pour avoir les critères de convergences , comme on dit , c'est-à-dire pour la monnaie unique " . Oui naturellement , mais ce n'est pas cela qui justifie la nécessité de réduire les déficits . Ce qui justifie cette nécessité c'est de lutter efficacement contre le chômage .

Je ne dirais pas le partage , parce que je crois que cela n'a pas beaucoup de signification . Qui dit partage laisse entendre qu'il y aurait une quantité donnée de travail et qu'il faudrait la partager plus équitablement entre ceux qui en ont et ceux qui n'en ont pas . Moi j'ai un raisonnement tout à fait différent . Je dis qu'il faut d'abord augmenter la quantité de travail disponible et que c'est à partir de là seulement que l'on peut raisonner . Donc je parlerais plutôt d'aménagement du temps de travail . Et si je prends l'exemple que j'évoquais de l'entreprise que j'ai visitée hier , qui a passé un accord intéressant avec l'ensemble de ses salariés , cet accord a permis dans une entreprise de 1100 emplois de créer 220 emplois supplémentaires en 6 mois , ce qui est tout de même très important , grâce à des méthodes d'aménagement du temps de travail qui ont été très positives .

Vous savez , l'Angleterre a toujours eu sa propre originalité au sein de l'Europe et sur ces choses des liens particuliers avec les Etats-Unis . Cette décision je la déplore , et quels que soient les arguments techniques ou financiers que l'on nous produira sans aucun doute , car on peut faire dire beaucoup de choses aux chiffres et aux techniques . Je pense que l'Angleterre a commis une erreur par rapport à la nécessité d'avoir une défense européenne forte en apportant , en achetant , des hélicoptères de combat aux Etats-Unis , alors qu'il y a un grand programme Eurocopter d'hélicoptères dont chacun sait qu'il est techniquement , parfaitement au point et qui est franco-allemand , qui aurait été naturellement construit avec les Anglais et aurait eu des retombées économiques importantes pour eux . Je regrette cette décision .

C'est une question intéressante que j'ai posée à beaucoup de nos concitoyens en province . J'ai eu le sentiment qu'ils ne comprenaient pas très bien de quoi il s'agissait , ils avaient d'ailleurs à mon avis des excuses . Ceci étant , il est certain que nous sommes dans un temps où la transparence est nécessaire et je crois que le nouveau maire de Paris a décidé d'une plus grande transparence dans la gestion du patrimoine , l'immobilier de la ville -je ne peux que l'encourager dans cette voie . J'avais moi-même fait un pas décisif lorsque j'avais été élu en sortant ces logements de la catégorie des privilèges dans lesquels ils étaient enfermés , et en augmentant considérablement leurs loyers . Je crois qu'il faut aller encore plus loin dans le sens de la transparence .

Sur ce deuxième point , Monsieur Amalric , je dois dire que je n'ai pas d'informations qui me permettent de porter un jugement . Je constate que trois à 4000 musulmans soldats qui étaient là pour défendre avec 4 ou 500 Hollandais la zone de Srebrenica sont , semble -t-il , partis sans tirer un coup de feu . Ma première conclusion , c'est que nous sommes très , très mal informés . Je le déplore . Je n'arrive pas à comprendre pourquoi nous sommes si mal informés sur ce qui se passe en réalité , sur ce qui est susceptible de se passer . Deuxièmement , je n'ai pas d'explication sur ce point . Je constate .
S'agissant du traité , la France n'est pas demandeur d'un seuil bas ou inférieur en deçà duquel les explosions pourraient se faire et il n'y aura pas de ce point de vue de difficultés avec la France pour ceux qui décideront ou arrêteront les modalités de ce traité . Il n'y aura pas de problème .

Sur le premier point , je n'ai pas à porter de jugement sur la situation intérieure politique au Zaïre et donc je n'ai pas de sentiment sur la bipolarisation , comme vous le dites . J'ai effectivement envoyé un mot au général-président Mobutu pour lui expliquer qu'à l'occasion de mon voyage , je n'aurai pas la possibilité de le rencontrer mais que c'était probablement partie remise .
S'agissant d'une façon plus importante du message en Afrique , je suis très préoccupé par sa situation . Voilà un continent qui connaît une forte poussée démographique , dont on sait d'ores et déjà qu'il doublera de population dans les vingt-5 ans qui viennent , passant de quelques 550 à 1 milliard 100 millions d'habitants . Par conséquent , si l'on ne crée pas les conditions du développement permettant à ces populations de rester chez elles , ce qu'elles souhaitent , naturellement , nous préparons les plus grands risques de déstabilisation mondiale . Il est donc à la fois des raisons humaines , morales et des raisons politiques , de stabilité de la planète , qui exigent que l'on fasse un effort important pour le développement de l'Afrique . Or , je constate , et je l'ai dit assez vivement à la fois au Président américain et peut-être surtout au congrès américain , ainsi qu'à nos partenaires , notamment anglo-saxons à l'occasion de la préparation du dernier Conseil européen , que l'on observe aujourd'hui un désengagement de beaucoup de pays riches par rapport au développement en général et au développement de l'Afrique en particulier . Je dis , c'est de la folie , et là encore un peu , comme je le disais dans la première question à laquelle j'ai répondu à monsieur Bromberger je crois , on ne peut pas être en permanence en train de parler des Droits de l'Homme , du respect que l'on doit aux hommes , de la liberté , de la démocratie . On ne peut pas donner des leçons à la terre entière et accepter tranquillement de se désengager lorsqu'il s'agit de la solidarité sans laquelle il ne peut pas y avoir d'égalité des droits et d'égalité des chances pour les hommes et pour les nations sur cette planète . Il y donc là une grande contradiction . Je trouve que le comportement aujourd'hui , aussi bien pour ce qui se passe en Bosnie , que pour ce qui se passe en matière de développement des grandes nations du monde est un comportement assez irresponsable et qui ne leur permettra pas longtemps de se prétendre porteuses d'un certain nombre de valeurs universelles .

J'ai observé cette affaire avec une curiosité étonnée qui s'est vite transformée en un sentiment d'incompréhension et pour tout dire , j'ai été profondément choqué par l'exploitation d'un fait qui ne me paraissait nullement pouvoir être contesté . Voilà quelqu'un qui paye 15000 francs de loyer par mois . Vous avez des dizaines et des dizaines de milliers de gens en France qui ont des logements de fonction et qui rendent infiniment moins de services à la collectivité que ne pouvait en rendre l'adjoint aux finances de la ville de Paris et quelques autres . Je veux dire , on ne se hausse pas en développant ce type d'arguments . Il faut vraiment ne pas en avoir d'autres pour développer cela . Voilà .

Je vous remercie , Madame . J'ai d'abord été là aussi choqué par cet assassinat et je puis vous dire que nous ferons tout pour retrouver et punir les assassins . Et je voudrais d'ailleurs rendre hommage à la communauté musulmane française qui , malgré tout ce qui se passe en France , en Algérie , dans le monde , malgré le développement d'un certain nombre d'intégrismes , de fondamentalismes , reste parfaitement maîtresse d'elle-même et parfaitement intégrée à notre nation . Ceci étant , je ne laisserai pas-c'est très clair -la France devenir une sorte de base arrière ou de champ clos des intégrismes . Et nous ferons tout ce qui est en notre pouvoir pour les éliminer .

S'agissant des retraites , oui . Je crois qu'il faut de l'imagination comme je vous l'ai toujours dit , comme je l'ai dit pendant toute ma campagne . Notre système de retraite est fondé sur un principe et il ne saurait être question de le modifier . Mais , il y a probablement des avancées , comme on dit parfois , pour améliorer les choses . Je prends un exemple : je crois qu'il y a tout de même des choses positives qui se passent dans le domaine des retraites . Le récent accord qui est intervenu entre les syndicats et le patronat et qui permettra dorénavant , financé par l'Unedic , ce qui était impensable il y a encore un ou deux ans , de permettre à des travailleurs qui ont quarante annuités de prendre leur retraite avant soixante ans , est sans aucun doute un élément positif , actif . C'est une petite révolution culturelle et même une grande par rapport aux habitudes passées , et à condition que soient naturellement créés les emplois correspondants . Il y a là quelque chose de positif . De même d'ailleurs , je le dis en passant parce qu'il m'arrive de critiquer , alors il faut aussi que je puisse exprimer ma satisfaction , j'ai été heureux de voir l'accord du 24 juin dernier entre les organisations syndicales et patronales , qui a été un accord également positif , faisant preuve d'imagination pour ce qui concerne l'emploi des jeunes et commençant à bousculer un certain nombre de conservatismes , de tabous , qui existent hélas dans notre société et dans toutes ses composantes .
Voilà alors donc , imagination , oui , mais dans la limite du respect , bien entendu , du principe de notre système de retraite . Peut-être une dernière question ?

Là encore , c'est peut-être un petit peu plus compliqué . Le Congrès va probablement voter la semaine prochaine , j'imagine , la levée de l'embargo . Mon sentiment personnel , qui n'engage que moi , est que le Président américain opposera son veto . Mais on peut imaginer que le Congrès rassemble nombre de voies nécessaires pour passer outre le veto du Président -je crois que c'est les deux tiers des voix-et , dans cette hypothèse , la levée de l'embargo serait effective . Dans la mesure , et cela nous l'avons toujours dit , je l'ai précisé lorsque je suis allé à Washington , aussi bien au Président qu'au Congrès , dans la mesure où l'embargo serait levé , la Forpronu se retirerait immédiatement , car on ne peut pas imaginer laisser les soldats de la Forpronu dans un système qui deviendrait alors un système de guerre totale .
Eh bien , Mesdames , Messieurs , je vous retrouverai volontiers , avec les jeunes , dans les jardins de cette maison et je vous remercie d'être venus .









Vous êtes les journalistes accrédités à l'Elysée , c'est-à-dire chargés de suivre les activités du Président de la République et d'ailleurs un certain nombre d'entre vous vont partir à Washington et à Halifax avec moi . J'ai donc pensé qu'il était normal que mon premier point de presse à l'Elysée soit avec vous , soit adressé aux journalistes accrédités . Si vous voulez bien nous allons pendant une petite demie heure évoquer les sujets d'actualités à votre initiative et par conséquent je demande à celui ou à celle qui veut poser une question de bien vouloir lever la main .

Monsieur Bachy , il n'est pas dans ma vocation au poste qui est le mien et de surcroît entre les deux tours d'une élection de faire des commentaires politiques au sujet de cette élection . Je n'en ferais donc pas d'autant qu'il y en a eu beaucoup de forts pertinents . D'autant que l'expérience prouve que c'est au lendemain du second tour que se dégagent les véritables enseignements d'un scrutin . En revanche , je profiterais de votre question pour m'adresser aux Français en leur disant que la démocratie est un bien inestimable dont il faut avoir été privé pour se rendre compte à quel point il est important , et que la démocratie locale est un élément essentiel de la démocratie . Et donc qu'il faut respecter ces hommes et ces femmes qui dans des conditions souvent difficiles se présentent pour assumer la gestion des affaires quotidiennes d'une commune avec généralement de grandes ambitions et de petits moyens surtout lorsqu'il s'agit de communes modestes en nombre d'habitants . Je pense donc qu'il faut les encourager . En tout cas il faut voter ; les citoyens ont des devoirs , c'est un sujet sur lequel j'aurai l'occasion de revenir , non pas ce soir mais dans les semaines et les mois qui viennent ; mais au-delà , des droits qui doivent leur être mieux garantis . Mais au-delà des droits ils ont aussi des devoirs et parmi ces devoirs il y a celui de voter et c'est pourquoi j'encourage tous nos compatriotes , dimanche prochain à aller voter .

Nos finances publiques , ce n'est un secret pour personne , ne sont pas en bon état , nos déficits sont importants et sont allés croissants . Avec eux , notre dette n'a cessé d'augmenter et par là même , la pression sur les marchés fait augmenter les taux d'intérêt et tout ceci a des conséquences fâcheuses . Alors voilà pourquoi je crois que depuis quelques années on a un peu laissé aller les choses et aujourd'hui on est obligé de les reprendre en mains . Il faut un nouvel état d'esprit qui soit à la fois plus exigeant , plus volontariste et qui conduise à comprendre que l'objectif essentiel qui consiste pour nous à réduire le chômage et à maîtriser l'exclusion , c'est-à-dire à retrouver la cohésion sociale de notre peuple passe par la meilleure santé de nos finances publiques ; lutte contre le chômage , protection des plus fragiles ; ce sont en réalité des éléments qui sont indissociables . Et c'est donc dans ce sens que je souhaite que le gouvernement agisse . Dans quelques jours vous le savez le Premier ministre va présenter son programme économique et social . Je connais sa conviction . Je connais sa compétence et je suis sûr , que ce qu'il décidera sera bien décidé . Ce que je voudrais simplement dire , c'est que bien sûr il faudra faire des efforts , mais ces efforts je souhaite qu'ils soient d'abord demandés au gouvernement , à l'administration , ensuite naturellement aux Français les plus favorisés . Et enfin , bien sûr , à tous nos concitoyens mais à condition que l'effort soit équitablement réparti , c'est-à-dire qu'il tienne compte de la réalité des choses et de la dégradation qu'a hélas connu , sur le plan social , notre société .

Je le souhaite parce que je ne crois pas qu'il y ait d'autres solutions . Alors s'agissant d'abord de nos otages , je dis " nos " , ceux de la Forpronu , nous avons des informations qui ne sont pas encore confirmées mais qui nous ont été données de source sûre et qui indiquent que la totalité ou la quasi-totalité des otages serait actuellement libérée ou en voie d'être libérée . Mais vous me permettrez d'attendre la confirmation de cette affirmation pour vous la donnez pour sûre .
Rien n'a été donné en échange . Il n'était même pas envisageable d'imaginer dans ce domaine je ne sais quel troc . La prise d'otages est un acte scandaleux , barbare et nous avons agi de façon diplomatique et fermement . Mais naturellement , sans aucune espèce de contrepartie . J'avais même indiqué , lorsque nous avons désigné , à l'occasion du dîner il y a trois ou 4 jours des chefs d'Etat et de gouvernement européens , que dans le cadre de la mission que nous lui avons confiée , monsieur Carl Bildt , ancien Premier ministre de Suède , ne pourrait et ne devrait rencontrer les représentants des Serbes de Bosnie , qu'après la libération naturellement de tous les otages .
Alors à partir de là , l'action diplomatique a été renforcée , c'est vrai , notamment pour faire comprendre au Président Milosevic , à Belgrade , que son intérêt n'était sans doute pas d'attendre et que le temps jouait contre lui . Mais qu'il devait user de toute son influence sur les Serbes de Bosnie pour obtenir de leur part une meilleure compréhension des choses , une plus juste appréciation des choses et également pour faire la reconnaissance mutuelle entre la Bosnie et la Serbie ce qui serait un pas décisif . J'espère que nous nous orientons dans cette direction . Donc , une diplomatie plus ferme , mais également des moyens militaires plus adaptés . Il est certain que la Forpronu , et nous l'avons vu avec les prises d'otages , était extraordinairement vulnérable . Des soldats peu armés , désignés par la couleur de leur casque et celle de leur véhicule sont d'une grande vulnérabilité . Et ce qui devait se passer s'est passé . Alors on peut comprendre que des soldats soient blessés , voire soient tués . On le déplore , on le regrette , mais cela peut se concevoir . Mais on ne peut pas admettre que les soldats soient humiliés . Or , nous étions entrés dans un processus où les soldats de la Forpronu et notamment les soldats français étaient humiliés . C'est quelque chose que je ne peux pas accepter , d'où la décision que nous avons prise avec les Britanniques d'envoyer une Force de réaction rapide dont la vocation n'est pas d'agresser , n'est pas de faire la guerre naturellement , ce n'est pas notre intention , mais d'être en mesure de réagir instantanément et efficacement avec les moyens adaptés , notamment par l'artillerie , en hélicoptère , en char , chaque fois que les soldats de la Forpronu sont visés , sont agressés , sont délogés des positions qu'il leur avait été demandé d'occuper , et cetera . C'est donc une Force de réaction rapide comme son nom l'indique et elle se bat elle sous ses propres couleurs . J'espère qu'elle ne se battra pas d'ailleurs car j'ai fait passer là aussi très clairement , notamment aux Serbes de Serbie , à l'intention de leurs frères de Bosnie , le message selon lequel cette force qui n'était pas une force d'agression serait en revanche une force de soutien énergique et efficace chaque fois que les soldats de la Forpronu seraient menacés ou humiliés .

Je crois , en effet , que le moment est venu pour la France d'arrêter une décision définitive dans le domaine de ses essais nucléaires quand , naturellement , nous préférerions tous ne pas avoir à reprendre d'essais nucléaires . Malheureusement , nous les avons arrêtés un peu trop tôt , en avril 1992 , c'est-à-dire avant que la série qui devait nous permettre d'achever , ne soit terminée . J'ai donc consulté tous les experts civils et militaires , compétents et responsables pour qu'ils me donnent leur sentiment sur les conséquences de cet arrêt , la possibilité de maintenir le moratoire ou au contraire la nécessité de terminer les essais interrompus .
Je peux vous dire qu'ils ont été unanimes , unanimes pour m'indiquer que si nous voulions assurer la sûreté et la fiabilité de nos forces de dissuasion sur lesquelles reposent notre défense et notre indépendance , si nous voulions passer au stade de la simulation en laboratoire dont on parle beaucoup aujourd'hui , c'est-à-dire la possibilité de faire dans des laboratoires des expériences qui sont , à travers les ordinateurs et les technologies naturellement modernes , mais sans avoir à recourir à des essais en vraie grandeur , si nous voulions le faire , nous étions obligés d'achever cette série d'essais nucléaires .
Vous savez que ces essais se passent dans le Pacifique Sud , qu'ils ont lieu dans des conditions où , sans entrer dans les polémiques , il n'y a strictement aucune conséquence écologique , comme ont pu le constater de nombreux spécialistes étrangers , savants étrangers venus sur les sites . J'ai d'ailleurs indiqué que , dans le cadre de l'achèvement de nos essais , il y aurait possibilité pour toutes les personnalités scientifiques compétentes de venir constater sur place le fait qu'il n'y a aucune conséquence écologique dans ces essais . Les essais nécessaires sont au nombre de huit . Ils interviendront à partir du mois de septembre et seront , en tous les cas , terminés fin mai 1996 , et peut-être avant . Alors , j'insiste sur ce point parce que vous le savez , c'est à l'automne 1996 que va arriver à terme et à signature , si j'ose dire , le traité portant interdiction -le traité international-de tout essai nucléaire et la France a bien l'intention de signer sans réserve ce traité en automne 1996 portant interdiction de tout essai nucléaire . Mais , pour ce faire , il fallait naturellement qu'elle soit en situation d'assurer -je vous l'ai dit tout à l'heure-à la fois la sécurité et la fiabilité de sa force de dissuasion et qu'elle ait aussi la possibilité , comme l'ont d'autres pays , de passer à la simulation .
J'ajoute que mon objectif est de permettre à la France d'avoir une sécurité renforcée pour un coût moindre et c'est possible . Je n'entrerai pas dans le détail de ce point de vue mais j'ai demandé également au gouvernement , dans cet esprit aussi , d'examiner les conditions de fermeture du site d'Albion , dont je ne suis pas certain qu'il corresponde aujourd'hui à une nécessité . Le gouvernement me fera un rapport sur ce point bien entendu .
Dans l'hypothèse où cette fermeture serait décidée , il va de soi que la conversion du site en une autre activité offrant les mêmes caractéristiques en termes d'emploi et en termes d'activité économique serait assurée . Donc , après mûre réflexion , après de larges consultations , j'ai pris la décision , parce que je la considérais nécessaire aux intérêts supérieurs de notre nation , d'autoriser la fin de cette campagne d'essais et cette décision est naturellement irrévocable .

Rien n'est plus intolérable que l'humiliation d'un soldat . Intolérable également -il faut bien le reconnaître -le fait de ne pas respecter l'ordre international mais cela , hélas , est plus fréquent . La Force de réaction rapide , que j'évoquais tout à l'heure , a aussi pour objet de sortir d'un système où pratiquement la Forpronu ne se donnait pas les moyens de faire respecter les décisions qu'elle prenait . Je crois qu'il vaut mieux ne pas prendre de décision plutôt que de se mettre dans la situation qu'elle soit bafouée .

Sur le deuxième point , il y a eu la signature et la France y a pris un rôle diplomatique très actif du traité de non-prolifération . Je crois que 178 pays l'ont signé , si je ne m'abuse . Par conséquence , il ne peut pas y avoir de conséquence de cette nature . Le traité de non-prolifération s'impose et je le répète : la France a eu un rôle très très actif dans le fait que beaucoup de pays qui étaient réservés l'ont signé , comme nous . Des réactions dans certains pays ou dans certaines opinions publiques -je n'en doute pas-d'autant que ce sont des sujets complexes et qui souvent provoquent des réactions passionnelles . Je respecte les opinions de tous . Je ne polémique avec personne . J'ai pris le soin d'informer soigneusement toutes les personnalités en France et à l'étranger qui devaient l'être de ma décision et je n'ai polémiqué avec personne . Je dis seulement que c'est ma responsabilité . Je suis certain que cette décision est conforme à l'intérêt national , à l'indépendance nationale et que , par conséquent , je me devais de la prendre .

Je préviens aujourd'hui , les gouvernements de Nouvelle-Zélande et d'Australie . Mais pour ne rien vous cacher , j'avais eu l'occasion de rencontrer le Premier ministre néo-zélandais le huit mai à Paris et nous avions déjà évoqué ce sujet . Sa surprise ne devrait pas être grande .

Vous seriez peut-être mieux à même de le dire que moi , parce que c'est de l'observation extérieure . Ce que je peux vous dire , c'est que les responsabilités d'un président , sont effectivement d'un niveau auquel une très bonne campagne prépare naturellement , en tous les cas je ne me suis pas trouvé surpris par les problèmes auxquels j'avais à faire face .

Je laisserai aux chefs d'Etat que j'ai prévenu le soin d'exprimer eux-mêmes leur position . Je ne suis par leur porte parole . Mais j'ai fait ce qui devait être fait , bien entendu . Je ne pense pas que cela soit de nature à encourager certains qui n'auraient pas fait d'essais , à en faire . Chacun sait que la France avait interrompu ses essais , pour des raisons que je peux parfaitement comprendre , mais , alors qu'elle terminait son programme et que donc elle s'était amputée d'un certain nombre d'informations que l'on pouvait juger inutiles ou au contraire nécessaires . Chacun sait que ne sont pas des essais destinés à améliorer les performances de nos armes , ce n'était pas évidemment le cas . Je ne vois pas en quoi cela pourrait inciter ou encourager ceux qui ont décidé un moratoire de leurs essais , c'est-à-dire essentiellement les Américains et les Russes , à en faire de nouveaux , les Chinois vous le savez continuent de faire des essais .

Ceux que j'ai pu joindre , oui , notamment le Premier secrétaire du Parti socialiste et cela va de soi mon prédécesseur Monsieur Mitterrand .

Je ne porterai pas de jugement sur la position prise par le Président américain , en ce qui concerne la présence des forces américaines sur le terrain . En revanche , je rendrai hommage à l'action militaire superbe de récupération d'un aviateur qui a été conduite par les troupes américaines . Je ne parlerai pas de leader de l'Alliance atlantique , je crois que l'Alliance atlantique n'a pas de leader . Il y a une organisation du traité de l'Atlantique nord qui , cela apparaît à l'évidence , doit être aujourd'hui réformée , c'est d'ailleurs l'un des sujets dont je parlerai sans aucun doute au Président américain et réformé de telle sorte qu'il y ait deux piliers : un pilier américain cela va de soi et un pilier européen qui devrait petit à petit se développer . D'ailleurs on voit bien dans l'évolution de cette affaire ex-yougoslave que petit à petit se dessine en quelque sorte l'esquisse d'un pilier européen de la défense , ce qui va tout à fait dans le sens souhaitable .

Je dois dire que les entretiens que j'aurai avec le Président Clinton , porteront sur tout un ensemble de sujets , notamment les problèmes de l'Union européenne , les problèmes de l'emploi , de la stabilité monétaire , de l'organisation du commerce international , de la lutte contre la grande criminalité ou de la sûreté nucléaire -je pense à Tchernobyl -les problèmes aussi d'aide au développement-dans la mesure où je suis un peu inquiet de voir certains pays et notamment les Américains se désengager . Nous parlerons aussi certainement des problèmes du Moyen-Orient . Dans la mesure où l'Union européenne dans le monde est de loin le plus gros contributeur , et étant le plus gros contributeur de fonds -le plus gros bailleur de fonds-l'Europe doit avoir un niveau de responsabilités que personne ne peut lui contester . S'agissant de votre question sur l'accord israélo-syrien et israélo-libanais , vous me demandez mon sentiment . Je souhaite que cet accord intervienne naturellement , puisque j'approuve le processus de paix et je dirai que j'ai une grande admiration pour ceux qui ont été les promoteurs de ce processus et qui ont engagé la désescalade . Cet accord de paix devrait me semble -t-il , intervenir avant la fin de l'année -je n'en sais rien- , mais le processus sera long . Vous savez entre le moment où le processus de paix est intervenu entre Israël et l'Egypte et la stabilisation totale de la situation , il s'est passé plus de deux ans . Donc , les choses sont lentes . Mais je pense qu'on est dans la bonne direction . Alors , peut-être vraiment la dernière question !

Le fait qu'il en est ainsi dans tous les palais nationaux des Douze auparavant , des Quinze maintenant des pays membres de l'Union européenne et que je suis respectueux à la fois du protocole et aussi de la vocation de la France d'être le moteur d'une construction européenne et d'une union européenne qui soit un facteur de stabilité et de progrès dans le monde et en Europe .









Merci à chacune et à chacun d'entre vous d'être venus pour ce compte rendu de notre réunion malgré l'heure un peu tardive , mais les engagements ont été respectés en ce qui concerne l'horaire . La tradition , en général , veut que le Président en exercice de l'Union fasse avant le conseil de fin de présidence une visite à chacune des capitales concernées . C'est-à-dire à quatorze capitales . Les circonstances politiques françaises , la date de l'élection présidentielle et la date de la prise de fonction ne m'ont pas permis de répondre à cette exigence et par conséquent j'ai invité les chefs d'Etat et de gouvernement des quatorze autres pays de l'Union pour un dîner de travail informel avec le Président de la Commission , bien entendu et je les remercie d'avoir bien voulu accepter cette procédure . Je n'ai pas besoin de vous dire que le dîner a été , je dirai à la fois agréable et chaleureux , comme il se doit en famille . Nous avons évoqué les problèmes liés aux prochaines échéances , qui sont dans l'ordre des dates , le Sommet euro-américain où monsieur Santer et moi-même nous rendrons le 14 juin , puis le G 7 à Halifax le 16 et le 17 et enfin le Conseil européen de Cannes le 26 et le 27 juin . S'agissant du Sommet euro-américain , nous avons été brefs en rappelant simplement la nécessité de renforcer les liens transatlantiques , point sur lequel nous sommes tous d'accord notamment dans les domaines de la sécurité , de l'économie et des relations scientifiques et culturelles et ceci naturellement dans le respect de l'unité et de la spécificité de l'Europe et aussi dans le respect des intérêts de l'Europe . En clair dans le cadre du renforcement du pilier européen . Alors s'agissant de Halifax , les messages que , au nom de la Communauté , au nom de l'Union , j'ai l'intention de faire passer portent sur un certain nombre de sujets .
Le premier c'est l'emploi , cela va de soi et je souhaite -vous savez que cela a déjà eu lieu une fois avec des résultats d'ailleurs qui n'étaient pas négligeables-que l'on décide une nouvelle réunion ministérielle début 96 sur l'emploi . D'autre part , j'évoquerai le rôle des institutions financières , les difficultés que l'on a connues dans ce domaine à la suite de la crise mexicaine ou de la crise qui a frappé une grande banque britannique montrent que les institutions financières doivent être en mesure de réagir lorsque c'est nécessaire , ce qui suppose qu'on réfléchisse un peu à nouveau à leur rôle . Il s'agit aussi du maintien de l'aide au développement .
On assiste aujourd'hui dans certains pays du monde , certains pays riches , à une espèce de tentation au repli sur soi et à une remise en cause des efforts d'aide au développement . C'est-à-dire des efforts de solidarité . C'est un immense danger pour une planète , où le nombre des pays pauvres s'accroît et où la démographie de ces pays est telle que si l'on ne trouve pas les moyens de développer sur leur sol les activités économiques permettant aux populations de se fixer chez elles -ce que naturellement elles souhaitent -on créera des forces de déstabilisation planétaire considérables . Donc , les raisons d'ordre moral s'ajoutant aux raisons d'ordre politique , il faut renforcer nos moyens d'aide au développement et non pas les diminuer-comme on a tendance à l'observer hélas aujourd'hui chez certains-cela suppose notamment que les procédures des institutions internationales -je pense en particulier aux procédures de la Banque mondiale qui doit incontestablement reconstituer les fonds de l'aide internationale au développement de ce que l'on appelle IDA , en anglais et AID en français .
Il faut que ce fond soit reconstitué , le moment est venu de le faire de même qu'il faut que les fonds d'ajustement structurels soient renforcés , procédure qui avait été mise au point à la suite de l'initiative française à Venise en 1987 et qui a très bien fonctionné , soit également aujourd'hui confirmée et confortée . De la même façon , il convient de mettre en place dans les plus brefs délais tous les moyens qui concernent l'organisation mondiale du commerce et bien comprendre que ce n'est pas par la voix de l'unilatéralisme que l'on réglera les problèmes du monde en matière commerciale mais par la voix du multilatéralisme et donc de l'organisation mondiale du commerce . Enfin , toujours à Halifax , j'aurai l'occasion de dire combien l'Union européenne est attentive au renforcement de la sécurité nucléaire , notamment pour ce qui concerne l'usine de Tchernobyl .
Dernier point , Cannes . L'objet de ce dîner n'était pas naturellement de prendre des décisions , mais de sensibiliser les partenaires à un message qui devra être délivré à Cannes , selon lequel premièrement l'Europe doit progresser sans cesse et , à ce titre , la conférence intergouvernementale de 1996 doit être un succès , car l'Europe aurait beaucoup de mal à se relever si elle devait essuyer en 1996 un échec . L'Europe doit également prendre en compte les préoccupations des citoyens , davantage qu'elle ne le fait aujourd'hui , où elle s'est petit à petit coupée des opinions publiques et bureaucratisée de façon excessive .
Dans cet esprit , pour ce qui concerne les progrès de l'Europe , nous avons évoqué le lancement de la conférence intergouvernementale en 1996 qui est bien engagée par le groupe de travail des responsables , généralement adjoints des ministres des Affaires étrangères . Nous avons souligné l'importance et l'intérêt du livre vert , sur l'Union économique et monétaire , qui a été produit par la Commission et qui sera la base d'une réflexion approfondie sur le passage à l'Union économique et monétaire , tous les pays concernés étant déterminés à répondre aux exigences du traité de Maastricht , et à faire en sorte que leur politique intérieure soit conforme à ces exigences . Nous avons également évoqué le problème des fluctuations monétaires , bien entendu , je n'ai pas besoin de développer ce thème .
Deuxième point , donc la prise en considération des préoccupations des citoyens , nous avons bien sûr longuement évoqué le problème de l'emploi , la Commission a fait un travail important , qui va être présenté , sur l'éducation , sur la formation , sur les petites et moyennes entreprises , et aussi sur un certain nombre d'initiatives locales en faveur de l'emploi .
Deuxièmement , nous sommes convenus qu'il fallait le plus vite possible démarrer les projets des grands réseaux de transport , qui sont également des éléments de création d'emplois . Cette affaire , qui est un peu ridicule , fait que nous avons décidé depuis longtemps de faire des grands projets , il y en a au total quatorze . Aujourd'hui , on s'aperçoit qu'il n'y a pas assez d'argent pour financer les quatorze , parce que naturellement les techniciens font en sorte que les choses sont toujours plus chères et le résultat , c'est que tout est bloqué . Et alors c'est le monstre du Loch Ness , on n'en parle beaucoup , et on ne le voit jamais . Alors nous sommes convenus que cela ne pouvait pas durer , qu'il fallait que l'on engage les travaux en réduisant l'importance des projets pour qu'ils entrent dans l'enveloppe , ce qui est sans aucun doute possible ; et , le temps que les choses démarrent , il faut commencer par les projets qui sont prêts , parce qu'ils ne sont naturellement pas tous prêts . Nous avons également évoqué les problèmes de drogue et je vais dire très clairement à quel point ces problèmes étaient sensibles dans tous les pays européens-Helmut Kohl l'a également souligné fortement-et combien il était important qu'il y ait une véritable volonté , exprimée par la totalité des quinze , d'avoir une action forte , déterminée et homogène de lutte contre le fléau de la drogue .
Nous avons également évoqué la sécurité en espérant que l'essentiel de nos divergences de vues d'ordre juridique concernant Europol seraient surmontées , et nous avons évoqué la culture avec la proposition de directive de la Commission sur télévision sans frontières .
Enfin , nous avons évoqué l'action extérieure de la Communauté . Nous avons eu un débat , cela va de soi , sur la Bosnie . Nous avons approuvé à l'unanimité la nomination de Monsieur Carl Bildt , ancien Premier ministre suédois , qui remplace Lord Owen , et qui de surcroît se voit confier par l'Union européenne et la conférence de Londres et je n'en doute pas , par le groupe de contact , une mission d'initiative et de paix en Yougoslavie , mission particulièrement orientée vers le contact avec l'ensemble des forces politiques ou militaires , qui sont actuellement sur le territoire de la Bosnie , mission qui pourra s'engager dès que l'ensemble des otages aura été libéré . Nous avons également évoqué la stratégie méditerranéenne de la Communauté et la stratégie à l'égard de l'Europe de l'est et du centre , en pensant , en indiquant que probablement , s'agissant des pays de l'Europe orientale et centrale et de l'Europe méditerranéenne , nous arriverons sans difficulté à un accord , et nous souhaitons que cet accord puisse intervenir avant novembre prochain , puisque vous le savez , en novembre il y aura la conférence euro-méditérranéenne de Barcelone .
Et enfin , nous avons évoqué un problème difficile . Il concerne l'aide au développement , c'est-à-dire le huitième Fonds économique de développement pour lequel , vous le savez , il y a des divergences d'appréciation . La Présidence française a fait des propositions et ne saurait en aucun cas accepter une diminution du montant du VIIIe FED par rapport aux chiffres qui ont été ceux du FED précédent , mais nous n'avons pas encore abouti à un accord et j'espère et je pense que cet accord pourra intervenir avant la réunion de Cannes de façon à ce que l'on ne perde pas de temps sur ce sujet et que l'on ne donne en aucun cas un signe négatif aux pays en développement .
Voilà ce qui a été fait et dit au cours de ce dîner , mais , Monsieur le Président Santer peut compléter ou donner une certaine orientation , une certaine vision de nos débats .

Je le souhaite et je le pense .
C'est une mission de contact et de médiation avec l'ensemble , je le répète , des forces politiques , voire militaires de Bosnie . Il aura pour Conseiller militaire unique le général de La Presle qui a été l'ancien commandant de la Forpronu et qui a une très bonne connaissance du pays , des problèmes et des hommes , qui a déjà fait quelques missions , juste avant les prises d'otages ; et donc , ce que nous demandons à monsieur Carl Bildt , c'est de faire progresser par les contacts personnels les hypothèses de paix en Bosnie .
Le Premier ministre britannique et moi-même , nous avons indiqué dans quel esprit était créé la Force de réaction rapide composée pour le moment de soldats britanniques et français , moitié-moitié , plus un contingent de parachutistes hollandais , mais auquel devrait , dans les jours qui viennent , je pense , se joindre un ou deux autres contingents appartenant à d'autres pays de l'Union européenne . Cette force qui se battra sous ces couleurs , n'est pas une force d'agression , c'est une force qui a pour objet de faire en sorte que les soldats de la Forpronu ne soient plus , comme cela a été trop souvent le cas , agressés ou humiliés , car ce n'est pas acceptable . Donc , elle est dotée des moyens de venir immédiatement en aide à des soldats de la Forpronu qui serait en mauvaise position , les moyens de contre-attaquer et de reprendre des positions dont les soldats de la Forpronu auraient pu être chassés , ce qui veut dire qu'en terme de matériels blindés , d'artillerie et d'hélicoptères , elle est dotée de ce qui est nécessaire . Elle sera naturellement , sous le commandement de la Forpronu , du général commandant la Forpronu .
Le premier point n'est pas à l'ordre du jour . Pour le deuxième , nous verrons ce que font les Anglais . Les Anglais ont pour caractéristique de ne pas avoir de date fixe pour ce qui concerne leurs élections et , par conséquent , il est difficile de se caler sur leur propre prévision électorale pour une conférence comme celle -là . Je crois que nous sommes décidés à faire en sorte que pour l'été , la conférence intergouvernementale ait aboutie .

Je ne dirais pas qu'il s'en désintéresse , mais il arrive aux Américains de prendre des initiatives , la preuve : le bombardement aérien qui a eu pour conséquence parce qu'il a été décidé , comme une fin en soi , comme une représaille et non pas comme un élément d'une stratégie qui a eu je le répète pour conséquence la prise de trois 100 cinquante ou 4 cents otages . On ne peut pas dire que les Américains s'en désintéressent . D'autre part , les Américains sont impliqués dans cette affaire dans la mesure où ils se sont engagés en cas de retrait de la Forpronu à mettre à terre dans les airs et sur l'eau les moyens nécessaires qui sont relativement lourds pour faciliter le retrait de la Forpronu . Ceci étant , il appartient , c'est vrai , au pilier européen de défense de se développer tout naturellement dans le cadre , cela va de soi , du renforcement par ailleurs nécessaire , du lien transatlantique .

Cher Monsieur , cette question n'a pas , à proprement parler , de sens , car une chose est une opération de récupération d'objectifs isolés dans un ensemble inoccupé et les Américains l'ont fait brillamment . Je voudrais à ce sujet redire combien je me suis réjouis du succès de cette opération et naturellement du retour à la civilisation du pilote en question . Mais , cela n'a rien à voir avec des otages . Il n'était pas otage . On ne va pas chercher des otages comme on va chercher un objectif isolé . Et quand il s'agit d'otages , la meilleure négociation , c'est la négociation politique qui permet les libérations . Les opérations de type militaire auxquelles on peut penser dans certains cas , pas dans le cas qui nous occupe en ce moment sont des opérations à très hauts risques .

L'ensemble des chefs d'Etat et de gouvernement se sont mis tout naturellement et spontanément d'accord sur le nom de Monsieur Carl Bildt parce que nous le connaissons bien et nous savons que c'est un homme à la fois intelligent , actif , capable et qui a toutes les qualités pour remplir une mission délicate , voilà . Nous ne lui avons pas fait passer un examen , n'est-ce-pas ?

Monsieur Major ayant d'ailleurs précisé que pour autant , il ferait en sorte que les critères de convergence soient également atteints en Grande-Bretagne dans les conditions prévues par le traité de Maastricht .

Il y a une proposition de la Présidence française sur les chiffres qui devraient être retenus pour la période des 5 années à venir , à la fois pour l'Europe méditerranéenne et pour ce que l'on appelle les PECO , c'est-à-dire les pays d'Europe centrale et orientale , j'espère que cette proposition sera retenue et que la décision sera prise à Cannes . J'ai simplement indiqué qu'en toute hypothèse , il serait dommage , et Monsieur Felipe GONZALEZ a insisté sur ce point , que ce problème ne soit pas réglé avant la conférence de Barcelone .

Je les ai naturellement tenu informés à la fois de ce qui se passait en Bosnie et de la politique européenne et française en Bosnie , et il va de soi , que dans la mesure de leur possibilité , je leur ai demandé de plaider pour le renforcement de la paix . Je vous remercie .










Mesdames , Messieurs ,
Je voudrais saluer et remercier très chaleureusement le chancelier fédéral allemand , Helmut Kohl . Nous sommes de vieux amis ; nous nous connaissons , en effet , depuis très longtemps et nous avons , dans bien des circonstances , travaillé ensemble soit au gouvernement , soit au sein des organisations politiques internationales , au titre de nos responsabilités , soit dans l'Etat , soit dans les partis politiques . J'ai été heureux que mon premier geste après ma prise de fonctions ait été de le rencontrer et que ce soit à Strasbourg , où le chancelier faisait une visite au Parlement . Heureux d'abord de le retrouver , heureux de marquer par cette rencontre l'étroitesse des relations entre l'Allemagne et la France . Il s'agit là d'une tradition , mais d'une tradition qui se renforce et se renforcera chaque jour davantage .
Nous avons évoqué les problèmes actuels et en particulier ceux qui découlent de la préparation du Sommet de Cannes et , une fois encore , nous avons constaté que nos approches des problèmes étaient identiques et que notre volonté , s'agissant de la construction européenne , était aussi forte . Voilà pourquoi j'étais heureux d'inviter dans cette préfecture le chancelier Kohl , à qui je donne la parole .

Ces rumeurs sont aussi absurdes que dénuées de tout fondement . Il ne faut pas toujours croire ce que l'on lit . Nous avons évoqué les problèmes monétaires , le chancelier et moi , dans des termes qui n'avaient rien à voir avec ceux auxquels vous faites allusion . Nous avons simplement marqué notre volonté commune de faire en sorte que les engagements pris par l'Union européenne , dans le cadre du traité de Maastricht , soient tenus et ils le seront . Il n'est pas question , bien entendu , que la France ait une politique économique et monétaire qui ne soit pas conforme à ses engagements .

C'est un souci du chancelier et c'est un grand souci pour le gouvernement français . Chaque gouvernement fait un effort dans ce domaine , je dois reconnaître que le gouvernement allemand a eu plus de succès que le gouvernement français , nous allons essayer de faire aussi bien . Nous sommes également de l'avis que l'Union européenne doit avoir pour préoccupation importante celle de la lutte contre le chômage , dans des conditions raisonnables , notamment par le financement d'un certain nombre des grands travaux d'infrastructures communs qui intéressent l'ensemble de l'Europe .

Je voudrais juste ajouter une phrase à ce que vient de dire Helmut Kohl . Le nouveau gouvernement français entend faire de la lutte contre le chômage le cœur même de sa politique et donc le moteur de toutes les décisions qui seront prises , dans tous les domaines .

Il y a un certain nombre de problèmes qui seront traités au Sommet de Cannes , j'espère que les contacts préalables -en particulier , entre la France et l'Allemagne- , mais aussi entre la France , l'Allemagne et les autres pays permettront d'avancer . Il y a d'abord la préparation de la Conférence intergouvernementale , dont votre confrère vient de parler , et le chancelier a raison de dire que cette conférence est extrêmement importante avant les échéances , notamment monétaires , qui suivront . Je partage sur ce point son avis . Nous avons également des problèmes importants qui concernent l'aide que l'Union apporte à un certain nombre de régions , qu'il s'agisse de l'aide générale à l'Europe du centre et de l'est , qu'il s'agisse des pays de la zone méditerranéenne , ou qu'il s'agisse des pays en développement . Et vous le savez , nous ne sommes pas encore arrivés à un accord sur ces sujets ; il faudra essayer de le trouver , la France est très attachée , en particulier , a ce qu'un accord convenable intervienne pour les pays en développement , pour le Fonds européen de développement et nous souhaitons , le chancelier et moi , que les autres pays fassent un effort , comme la France et l'Allemagne , un effort de solidarité dans ce domaine . Il y a des questions relatives à la mise en œuvre d'Europol sur lesquelles nous n'aurons pas , je le pense , beaucoup de difficultés à nous entendre et puis il y a la préparation du sommet des 7 pays les plus industrialisés qui aura lieu dans quelques semaines et là aussi , nous devons avoir une approche et une présentation commune des problèmes pour ce sommet de Halifax . Voilà ce dont nous avons parlé avec le chancelier . Sur tous ces points , il est vrai que la position française et la position allemande sont très proches , même si sur tel ou tel domaine il peut y avoir des divergences de vues . C'est précisément par des contacts amicaux de cette nature que nous pourrons régler ces petits problèmes . C'est dans cet esprit que j'ai d'ailleurs accepté , avec plaisir , une invitation tout à fait informelle et tout à fait amicale du chancelier à venir faire un dîner de travail , très prochainement , chez lui à Bonn .

C'est un peu la même question que la question précédente , et le chancelier a répondu . L'Europe est une construction qui se fait jour après jour . Nous sommes partis du traité de Rome , nous avons tous ratifié l'Acte unique , nous avons chacun à notre manière adopté le traité de Maastricht , nous progressons et nous entendons continuer à progresser . Demain , nous aurons une Europe monétaire , nous aurons Europe de la défense , dont nous avons bien besoin , nous aurons une Europe de la justice , une Europe sociale , et par conséquent cette progression se fait dans le cadre de discussion où chacun apporte sa part . Dans ces discussions si on y met de la mauvaise volonté , naturellement il ne se passe rien . Mais quand chacun veut y mettre de la bonne volonté , alors on progresse . C'est ce que nous faisons et c'est ce que nous continuerons à faire . Je le dis souvent , l'entente franco-allemande qui a été à l'origine de la construction européenne , qui est une condition nécessaire de cette construction , même si ce n'est pas une condition suffisante , qui ne doit en aucun cas être qualifiée , comme le disait tout à l'heure Helmut Kohl , " d'hégémonisme " -ce n'est pas du tout dans notre esprit-mais qui reste néanmoins une nécessité , cette entente franco-allemande est dans la nature des choses aujourd'hui . Même si les hommes changent , ce qui est la loi de la démocratie , la nature des choses , ne change pas et l'amitié , le lien franco-allemand ne change pas .








Mes chers compatriotes , à l'heure où je parle , les résultats connus montrent que vous avez décidé de me confier la plus haute charge de l'Etat . J'exprime ma profonde gratitude à toutes celles et à tous ceux qui m'ont accordé leur confiance , et je salue tous les autres avec respect .
Mes chers compatriotes , je serai le Président de tous les Français . Je mesure la gravité des responsabilités qui vont être les miennes . Je mesure la difficulté de la tâche qui nous attend . Comme vous , je veux un Etat vigoureux , impartial , exigeant pour lui-même et soucieux de la bonne utilisation des deniers publics , un Etat qui n'isole pas ceux qui gouvernent du peuple qui les a choisis .
Notre bataille principale a un nom : la lutte contre le chômage . Les remèdes classiques ont fait long feu . Il faut une nouvelle approche , de nouvelles méthodes . Il faut , avant de prendre toute décision , se poser la question : est -ce que c'est bon pour l'emploi ? Toutes les initiatives seront soutenues . Toutes les énergies seront mobilisées . Toutes les réussites seront encouragées . Il en sera de même pour la lutte contre l'exclusion . Lorsque nous aurons fait reculer ces fléaux , alors la France redeviendra elle-même , terre de liberté , de fraternité , d'égalité des chances , terre de solidarité . De nouveau , naîtra dans notre pays l'espoir de l'ascension sociale , de nouveau le progrès sera attendu et l'avenir désiré . De nouveau , la patrie des droits de l'homme rayonnera dans le monde , de nouveau la France sera le moteur de l'Union européenne , gage de paix et de prospérité pour notre continent .
Ce soir , je pense à mes parents . Je pense aux patriotes simples et droits dont nous sommes tous issus . J'aurai accompli mon devoir si je suis digne de leur mémoire . Soyons unis , mes chers compatriotes , soyons tolérants et fraternels . Mais soyons aussi inventifs , audacieux , conquérants . Alors la France redeviendra un phare pour tous les peuples du monde et c'est sa vocation .
Vive la République . Vive la France .











Bonjour ,
Je partage pleinement ce qu'a dit le Président Obama . On travaille en équipe . Il n'y a pas une économie qui peut s'en sortir seule . On travaille en équipe avec un même objectif . Retrouver la croissance . Créer des emplois . Nous avons besoin que les Etats-Unis d'Amérique aillent bien . Et les Etats-Unis , ils ont besoin d'une Europe stable . Alors est -ce que la crise est finie ? J'aimerais pouvoir vous le dire . Nous avons fait un choix , c'est de dire la vérité aux peuples du monde , au peuple français , au peuple américain pour le président Obama . On fait tout ce qui est en notre pouvoir , pour que cette crise s'arrête , que la confiance revienne , et que la stabilité arrive . On a eu le problème de la Grèce . Nous avons travaillé jour et nuit . Le président Obama était tout à fait informé minute par minute de ce que nous faisions . Mais cet été , le président Obama avait pris la peine de téléphoner à la chancelière Merkel à moi-même , pour expliquer le plan qu'il allait faire mettre en œuvre pour les Etats-Unis . Donc aujourd'hui , je crois on peut avoir confiance . Ça veut pas dire que tous les ennuis sont derrière nous . Nous sommes dans un nouveau monde . Après la crise financière , la crise économique , la crise de la dette . L'enjeu pour nous , les chefs d'Etat et de gouvernement , c'est de montrer qu'on a une prise sur les événements . Nous ne voulons pas subir . Et pourquoi on aime travailler avec le président Obama ? Parce ça faisait bien longtemps qu'on avait pas eu une Amérique aussi attentive aux problèmes des autres . Avec une telle volonté de travailler en équipe entre l'Europe et les Etats-Unis .
L'Amérique c'est la première puissance économique du monde : nous avons en commun l'Atlantique . Nous avons des liens historiques . Nous avons besoin de vendre nos produits aux Etats-Unis . Et les entreprises américaines de vendre leurs produits aussi en Europe . Il ne faut pas imaginer qu'il y ait un côté de l'Atlantique qui puisse être malheureux et l'autre côté dans le bonheur . C'est ensemble que l'on trouve les solutions . Et cette nuit , nous avons eu des réunions avec le président Obama , la chancelière Merkel , les dirigeants européens , pour essayer de nous coordonner . Parce que les marchés sont mondiaux . Notre réponse à nous , chefs d'Etat , doit être coordonnée et mondiale .
Vous savez , on est en démocratie . Et en démocratie la première règle c'est d'accepter les critiques . Et c'est normal qu'il y ait des critiques . Moi , je ne prétends pas qu'on a tout bien fait . Ce que j'ai voulu faire avec Mme Merkel , c'est ne pas subir les événements . Ce que vient de dire le président Obama est capital . Quand Lehman Brothers a fait faillite , vous croyez que ça n'a touché que les banques américaines ? Toutes les banques européennes ont été impactées . On veut lutter contre les paradis fiscaux , ce cancer . Les voleurs , les menteurs , ceux qui dissimulent . Si les Etats-Unis d'Amérique ne sont pas d'accord , alors comment on peut faire ? S'il y a un trou dans le dispositif , et Barack se souvient bien qu'à Londres c'est lui qui a aidé la France à obtenir la publication de la liste des paradis fiscaux dans le communiqué final . On doit travailler ensemble . Alors après , Mme Merkel et moi , c'est la première économie de l'Europe , l'Allemagne et la deuxième économie c'est la France . C'est normal qu'on prenne nos responsabilités . Mais qu'est -ce qu'on attend de nous ? Nous sommes des acteurs . Nous ne pouvons pas être des observateurs qui regardons s'écrouler , par la crise , les emplois de milliers de gens , de dizaines de milliers de gens qui n'y sont pour rien . Et nous , faire des sourires , faire des petits signes , regarder et ne rien faire .
Non , c'est pas comme ça . On lui a dit franchement ce que l'on pensait . Que faire un référendum , sans informer ses partenaires , c'était pas bien . Et que s'il y avait un référendum ( parce que c'est toujours bien d'en appeler au peuple ) il fallait en appeler au peuple sur la vraie question : « Voulez -vous rester dans l'Europe ou pas ? » L'Europe c'est des droits ( et Barack maintenant voit bien comment ça fonctionne l'Europe ) mais c'est aussi des devoirs . Et nous ne pouvons pas dire aux contribuables allemand ou aux contribuables français : « Prêtez de l'argent à la Grèce » , mais le gouvernement grec dit , « ah nous les règles , elles ne sont pas pour nous » . Et je suis heureux que la raison soit revenue .
J'aime la Grèce . J'apprécie énormément Italie , pour tout un tas de raisons ( y compris familiales ) mais il y a des règles . Il faut un petit peu d'autorité , et un peu de règles . Sinon l'Europe , ça ne marche pas . Et nous , nous voulons que l'Europe marche et nous le devions à nos partenaires américains . Parce qu'eux aussi , ils ont besoin que nous soyons stables .
C'est important ce que dit Barak Obama . C'est le premier Président des Etats-Unis qui fait un pas vers la taxation des acteurs financiers . C'est pas facile pour lui . Il y a une tradition . Nous , en Europe , ce n'est pas la même . Nous , nous voulons une taxe sur les transactions financières . On a parlé de ce sujet jeudi matin et je suis reconnaissant au président Obama d'être ouvert sur la taxation des acteurs financiers . Ils ont fait prendre des risques immenses au monde . Mais jusqu'à présent , la position traditionnelle des Etats-Unis , c'était pas celle qu'exprime le président Obama . Il a fallu qu'il vienne pour qu'il y ait une ouverture sur le sujet .
Ça ne veut pas dire qu'on va faire les mêmes choses , naturellement . Mais si d'un côté de l'Europe il y a toute la taxation , et de l'autre côté aux Etats-Unis , il n'y a rien : il y a un déséquilibre . Et cette ouverture , c'est ça la coordination . On était pas d'accord sur tout , on reste avec des différences de modalités mais la volonté de faire participer le secteur financier à la solution de la crise , alors qu'ils nous ont mis dans cette crise , elle est totale des deux côtés de l'Atlantique .
Vous savez moi j'ai ... je vais vous raconter une anecdote . J'ai rencontré Barak Obama bien avant qu'il ne soit président . Je peux même vous dire que je lui avais demandé à l'époque , je crois que c'est en 2005 , « est -ce que vous serez candidat ? » Il m'avait dit « oh , c'est un peu tôt ! » . Et je savais qu'il avait prononcé un discours fantastique à une Convention des démocrates et j'avais demandé à le rencontrer .
C'est un homme avec qui on peut parler . On n'a toujours pu parler . C'est qu'un homme qu'on peut convaincre . C'est un homme qui est courageux . Et quand il parle de la Libye , on n'aurait pas pu faire ce qu'on a fait , si on n'avait pas pu parler aussi librement ensemble . C'est un homme qui fait confiance . Et , quand il parle de l'Afghanistan , où il y a des soldats français et des soldats américains qui luttent , pour que les talibans ne reviennent pas , ensemble . Quand il a eu besoin de nous on a répondu présent . Parce que je voudrais que le peuple français comprenne cela : l'amitié entre la France et les Etats-Unis , c'est crucial . Mais l'amitié c'est pas simplement les bons moments . C'est aussi les épreuves , les souffrances , les décisions difficiles . Et quand ils ont eu , les Américains , des difficultés en Afghanistan nous , il fallait qu'on soit à leur côté . Parce que sinon on n'est pas des amis , on n'est pas des alliés . On peut avoir des désaccords . On parle très librement , vous savez , c'est très simple . Quand il est pas d'accord , Barak Obama , il m'appelle . Quand j'ai des difficultés , je lui dis . Nous sommes des gens qui parlons . Mais l'amitié , ça ne peut pas être simplement pour les bons moments , les célébrations . C'est dans les moments difficiles comme dans les bons moments . C'est ça la France et les Etats-Unis .
Je crois que les gens , aux Etat-Unis comme en France , ils sont lucides . Ils ont beaucoup d'expérience . Il faut respecter le peuple . Ils en ont entendu beaucoup , ils en ont vu beaucoup . Et ils ne se laissent pas prendre par des histoires fausses . Barak a raison , nous avons une chose à faire : faire notre travail , assumer nos responsabilités . Faire notre devoir . Et après , les peuples choisiront . Et leur choix , par définition , sera le bon . Et nous , nous avons une ligne . Agir , le mieux possible . Voilà .
Le président a dit quelque chose que je partage , c'est que , dans l'opération libyenne , tous nos soldats sont rentrés à la maison . Tous nos soldats sont rentrés à la maison . Et je peux vous dire que , dans la responsabilité qui est la notre , qui est d'envoyer des soldats se battre pour nos idées , le fait qu'ils rentrent tous chez eux c'est quelque chose qui est assez remarquable et qui a soulagé d'un grand poids les décisions que l'on a du prendre .







Si vous le permettez ni l'un ni l'autre , pour dire la vérité , s'il n'y avait pas eu d'accord hier soir , c'est pas simplement l'Europe qui sombrait dans la catastrophe c'est le monde entier . Avec l'inimaginable que représentait la possibilité de faillite d'un Etat ( la Grèce ) de près de 10 millions d'habitants . Je demande simplement aux Français , de se souvenir , de ce qu'a déclenché en 2008 la faillite d'une banque Lehman Brothers . Lorsque les Américains ont décidé de laisser tomber cette banque cela a entraîné une catastrophe financière absolument sans précédent dans le monde entier . Donc hier on a pris des décisions importantes qui ont évité la catastrophe . Pour autant , il faut savoir être humble , il faut surtout dire la vérité . Nous entrons à peine dans un monde nouveau . Où les repères , les idées , le contexte changent du tout au tout . Juste un mot , 2008 crise financière sans précédent depuis 1929 , à cause de ce que l'on a appelé les subprimes , c'est-à-dire d'un monde financier , disons les choses , qui faisait n'importe quoi . 2009 , crise économique , à la hauteur de celle de 1929 . A la différence près , qu'elle a emporté le monde entier . Pas un continent , n'a été épargné . Et enfin maintenant , crise de l'endettement . Crise de la dette avec , pour faire simple , l'ensemble du monde développé qui se retrouve face a une dette colossale , nous y reviendrons certainement , et qu'il convient de gérer .
Oui , il faut d'abord que je m'explique . Pourquoi nous ne pouvions pas déclarer la Grèce en faillite ? Qu'est -ce que ça veut dire un pays en faillite comme une entreprise en faillite ? C'est un pays ou une entreprise qui ne peut plus rembourser ses dettes . La Grèce avait 200 milliards d'euros de dette bancaire , au secteur privé . Elle ne se trouvait dans l'impossibilité de rembourser cette dette . Si la Grèce tombait en faillite , il y avait un processus en cascade qui emportait tout le monde . Je m'explique . La Grèce en faillite , c'est le système bancaire Grec en faillite . Et on ne peut pas imaginer un pays de 10 millions d'habitants sans monnaie , qui reviennent au troc . Et comme ils sont dans la zone euro , avec 16 autres pays puisque nous sommes 17 dans la zone euro , c'est la totalité de la zone euro qui risquait , en cascade , d'être emporté . Il fallait donc régler hier soir un problème ( et c'est un mot affreux ) la soutenabilité de la dette grecque . C'est-à-dire qu'il fallait mettre les Grecs en situation de faire beaucoup d'efforts , et ils font des efforts , mais des efforts capables de leur permettre de rembourser cette dette . Comme ils ne pouvaient pas rembourser 200 milliards d'euros de dette nous avons demandé aux banques dont nous avons estimé que ces banques portaient une responsabilité dans les crédits qu'ils avaient faits , de renoncer à 50 % de leurs créances . Ce qui fait que par la réunion d'hier , la dette de la Grèce , et passée de 200 milliards à 100 milliards . Le problème , c'est qu'il fallait que ce soit un accord volontaire de la part des banques pour que la Grèce ne soit pas déclarée en faillite . Voilà ce que nous avons fait hier . Avec l'objectif qu'en 2020 , que la Grèce soit revenue à un niveau de dette qui soit de 120 % par rapport à son PIB , c'est-à-dire acceptable .
La Grèce peut se sauver grâce aux décisions d'hier soir . Oui , je lui fais confiance . Nous n'avons pas d'autres choix . Je dis d'ailleurs qu'il y avait un problème économique mais aussi un problème moral . Ni Mme Merkel ni moi n'étions en fonction lorsqu'on a décidé de faire entrer la Grèce dans l'euro . Disons les choses comme elles sont . Ce fut une erreur . Parce que la Grèce est rentrée avec des chiffres qui étaient faux . Et elle n'était pas prête , son économie n'était pas prête , à assumer l'intégration dans la zone euro . C'est une décision qui a été prise , si mon souvenir est exact , en 2001 , et dont nous avons payé les conséquences , ces derniers mois . Mais à partir de ce moment , il fallait bien faire face à tout ceci . J'ajoute un problème moral . L'Europe c'est qu'une famille . L'Europe c'est la possibilité pour la France de peser plus fortement , parce que seuls nous serions emportés . Si dans une famille , quand un membre de la famille a des problèmes , on le laisse tomber . Quel message envoyons -nous au monde ? Où en est -il l'idéal européen ? La civilisation européenne ? Le modèle européen ? J'ajoute un dernier point . L'euro c'est le coeur de l'Europe . Si l'euro explosait hier soir , c'est toute l'Europe qui explosait . Et on ne s'en remettrait pas . Donc la Grèce peut se sauver , mais la Grèce doit faire des efforts , doit se réformer , doit travailler , les gens en Grèce doivent payer des impôts , la fraude fiscale doit être combattue , et nous avons veillé à ce que désormais , à la demande du gouvernement grec , et bien une équipe de négociateurs européens , sera présent pour vérifier point par point que la Grèce tient ses engagements .
Vous savez dans toute cette crise , il faut que les Français comprennent . Avec l'Allemagne , entre l'Allemagne et la France , c'est une histoire très douloureuse . On s'est affrontés en un siècle , à trois reprises . Avec une violence , avec une sauvagerie , parfois avec une barbarie , chacun a en souvenir tout ce qui s'est passé entre nous . Et puis des hommes de vision , des hommes de paix , des hommes extraordinaires , ont dit maintenant ça suffit . Les Français et les Allemands on va arrêter de se battre . On va ensemble construire la paix . Ce fut de Gaule et Adenauer . Ce fut Giscard et Schmidt . Ce fut Mitterrand et Khôl . Et ainsi le patrimoine que nous avons reçu Mme Merkel et et moi c'est ce patrimoine de l'entente franco-allemande . Si la France et l'Allemagne , durant cette crise , n'avait pas marché du même pas , ne s'était pas tenu sur les mêmes positions , je le dis aux français : l'Europe n'aurait pas résisté .
Messieurs , c'est la raison de ma présence ici ce soir avec vous . Mon devoir c'est de rendre compte aux Français . Vous avez dit que j'avais pas parlé depuis de nombreux mois . Parce que mon rôle de président de la république c'est pas de parler . C'est pas de commenter les événements , c'est de prendre les décisions . Et je dois aller devant les Français , pour rendre compte des décisions que nous avons prises . Alors ils se demandent combien cela va coûter .
A la minute où je parle , la France a prêté à la Grèce , 11 milliards et demi d'euros à un taux entre 3 % et 5 % selon les modalités . Aujourd'hui , les prêts de la France à la Grèce non seulement n'ont pas coûté , mais ont rapporté 200 millions d'intérêts . Et à la suite des décisions d'hier soir , nous allons garantir par l'intermédiaire du fond européen , 25 milliards supplémentaires . Qu'est -ce que c'est que cette affaire de garantie ? La Grèce ne peut pas aller sur le marché pour bénéficier de l'argent dont elle a besoin , pour rembourser les 50 % restant . Donc les autres pays européens , nous mettons en garantie des capitaux , pour que la Grèce puisse avoir un argent à un taux raisonnable . La France aujourd'hui emprunte à 3 % , sur 10 ans . La Grèce emprunte à 25 % . Donc la Grèce , c'est tellement cher , que si on ne prête pas de l'argent , elle ne peut pas rembourser . Donc si ça marche , si ça fonctionne , si les Grecs font les efforts que nous leur avons demandés , ça ne coûtera rien à la France et ça ne coûtera rien à l'Europe . Ça a coûté pour l'instant 100 milliards aux banques . Mais nous avons fait valoir avec Mme Merkel , dans la nuit , que si les banques n'acceptaient pas ces 50 % ( c'est un effort que nous leur demandons c'est incontestable ) alors il y avait un risque de faillite . Et dans la faillite , c'est pas 50 % de réduction , c'est 100 % . Parce qu'un pays en faillite ne rembourse pas sa dette .
Vous savez , le marché , qu'est -ce que c'est ? C'est des gens qui , chaque minute , achètent et vendent . Donc cela me donne pas une direction sur le long terme . Le marché c'est la quintessence du court terme . Mais je préfère avoir un marché où les taux d'intérêts fait à la France et aux pays européens baissent , avoir une bourse qui augmente , et des marchés qui nous font confiance . Mais quel est le problème des marchés ? Là encore , les Français doivent comprendre que ce que l'on fait , on ne le fait pas pour les marchés . On le fait pour une raison simple . Depuis 1974 , aucun budget français n'a été voté à l'équilibre , aucun . Ça fait grosso modo une trentaine d'années , que l'on dépense un argent que nous n'avons pas . Donc que nous augmentons , comme les autres pays ( j'expliquerai pourquoi ) une dette . Pour financer cette dette , il faut emprunter . Si vous dépensez plus que ce que vous ne gagnez vous deve emprunter . Ou empruntent les Etats ? Sur les marchés . Savez -vous que la France rembourse chaque année 49 milliards d'euros d'intérêts de la dette . Après celui de l'éducation , deuxième budget . Comme nous avons ce que l'on appelle le triple A , c'est à dire que nous sommes considérés comme un pays bien géré , nous pouvons emprunter à 3 % . Mais bien sûr , on parlera de tout ce que vous voulez . Mais le triple A nous l'avons . Sur 27 pays européens il y en a cinq qui ont le triple A. Dont la France . Le triple A c'est quoi ? Ça permet de rembourser notre dette avec un taux d'intérêt à 3 % . Quel est le taux d'intérêts des italiens ? 6 % . Quel est le taux d'intérêts des espagnols ? 5,5 % . J'ai parlé du taux d'intérêt de la Grèce . Le taux d'intérêt allemand est à 2,30 % . Bien sûr c'est pour cela qu'il faut travailler main dans la main avec les Allemands . Et c'est pour cela que tout mon travail , c'est de rapprocher la France d'un système qui marche ( celui de l'Allemagne ) plutôt que de mettre la France dans les pas des pays qui ont connu le drame . Je voudrais dire un mot là-dessus . Savez -vous que dans cette crise les salaires ont baissé en Espagne ? Les salaires ont baissé en Italie ainsi que les pensions de retraite . Les salaires et les pensions de retraite ont baissé en Irlande . Les salaires et les pensions de retraite ont baissé au Portugal dans un pays qui travaille , un pays sérieux . Les fonctionnaires ont été payés 5 % de moins l'année dernière et gèlent les salaires aujourd'hui . Si nous n'avons pas eu à faire ça en France , c'est parce que nous avons été protégés . Pourquoi ? Parce que nous avons fait la réforme des retraites à temps et parce que nous avons décidé à temps le un sur deux sur l'embauche des fonctionnaires , que nous avons supprimé 150 000 postes de fonctionnaires .
Qu'est -ce qui a donné du pouvoir à ces fameuses agences de notation ? ( qui par parenthèses se sont si lourdement trompées dans la gestion des subprimes ) . Mais qu'est -ce qui a donné du pouvoir ? C'est pas trois ou quatre personnes qui se sont réunies pour dire tout d'un coup « ah ben voilà les patrons , ça va devenir les agences de notation » , M Calvi . Ce qui a donné du pouvoir , c'est la dette . Et si nous voulons nous écarter des agences de notation , il faut rembourser notre dette et réduire notre déficit . Le problème vient de là . Le problème ce ne sont pas les agences de notation . Le problème ce sont les 49 milliards d'euros d'intérêts de la dette que nous devons rembourser . Vous me parlez de l'Allemagne . Juste un mot . En me disant « ah oui mais vous vous rendez compte vous êtes à 3 % , et l'Allemagne est à 2,30 % » . Vous savez pourquoi ? Parce que quand en 1983 , on a expliqué aux Français qu'on pouvait passer de la retraite à 65 ans à la retraite à 60 ans , les Allemands faisaient le chemin inverse . Ils considéraient à juste titre qu'avec l'allongement de la durée de la vie , il fallait faire l'inverse . Et quand en 2001 on a fait cette chose étrange , les seuls dans le monde . Les 35 heures qui ont ruiné la compétitivité du pays , dans le même temps , M Schröder , pourtant socialiste allemand , faisait l'inverse . Faisait le choix de l'emploi , faisait le choix de la compétitivité . Voilà tout le sens de la politique que nous suivons aujourd'hui avec le gouvernement de M Fillon .
Monsieur Calvi , j'essaye de me faire comprendre , de simplifier une situation complexe , en essayant de ne jamais être caricatural . Le problème ce ne sont pas des agences de notation . Le problème c'est que nous dépensons trop . Qu'il faut travailler plus . Que la réforme des retraites , si nous ne l'avions pas faite ... il faut que les français ne comprennent . Quand je suis devenu président , j'ai découvert avec stupéfaction , qu'il y avait 15 millions de retraités , et que sur ses 15 millions de retraités , il y en a 1,5 million dont la sécurité sociale payait les retraite , sans en avoir les moyens en allant à la banque chercher l'argent . Là est le problème . Et c'est parce qu'il y a cette crise de la dette , sans précédent , que nous nous trouvons dans la situation , de devoir défendre le triple A , d'être sous le jugement des agences de notation . Mais plutôt que de s'énerver contre les agences de notation , réduisons notre déficit , remboursons notre dette , travaillons plus et travaillons mieux . Et il n'y aura plus d'agences de notation , M Calvi .
Bon d'abord M Pernault , il ne faut jamais s'énerver . Et quand on s'y laisse aller parce que l'on est tous des êtres humains , on a toujours tort . Qu'est -ce qu'on peut dire ? Ça m'est arrivé de m'énerver contre les banquiers pas simplement contre les banquiers . Ça veut dire que je suis un être humain , et que sans doute j'ai eu tort parfois dans ma vie . Hier soir c'était trop grave pour qu'on s'énerve . Nous avons avec Mme Merkel dans la nuit , tenu un langage assez clair . Les marchés financiers en 2008 , ont fait n'importe quoi .
Les banques , pas spécialement les banques françaises qui sont plutôt les plus solides d'Europe , et à qui on peut faire confiance , ce sont laissées aller dans les salles de marché à faire de la spéculation . Et à investir dans des produits financiers , ce qu'on a appelé les subprimes , qui se sont avérées être une catastrophe . Il n'y a aucune raison que les clients des banques ou que le contribuable soit mobilisé pour réparer les erreurs des marchés financiers ou des banquiers .
Si votre banque fait faillite , monsieur Pernault , l'argent de la banque c'est lequel ? C'est celui des déposants . J'avais pris dans le discours de Toulon ( c'est un peu ridicule de se citer , pardon , mais c'est pour bien préciser les choses ... ) un engagement devant les français en 2008 . J'avais dit deux engagements . Aucun d'entre vous ne perdra ses économies . On sera derrière les banques . Personne ne sera obligé , comme la crise de 29 , d'aller chercher avec des brouettes les billets parce qu'on n'avait plus confiance dans les banques . Parce que tout le système repose sur la confiance . Puisque l'argent que vous déposez dans votre banque , le banquier s'en sert pour le prêter à quelqu'un d'autre qui en a besoin . Et ainsi fonctionne le système . Aucun épargnant , aucun , n'a perdu un centime . J'avais pris un autre engagement . C'est que le plan de soutien aux banques ne coûterait rien aux Français . Aujourd'hui on a le bilan . Nous sommes le seul pays au monde où le plan de soutien aux banques a rapporté de l'argent puisque l'argent que l'on a prêté aux banques nous a été intégralement remboursé . Pour autant , il faut réguler le marché financier , les banques ont choqué les Français par une pratique de bonus , de rémunération absolument invraisemblable . Nous avons pris une troisième décision , c'est celle de la recapitalisation de toutes les banques . Pourquoi ? Ce n'est pas une décision idéologique . Une banque c'est une institution qui reçoit de l'argent en garantie , et qui avec cet argent en garantie , prête à ses clients plus que ce qu'elle n'a dans ses caisses . C'est ce qu'on appelle l'effet de levier . Nous avons demandé aux banques de toute l'Europe , d'augmenter leurs fonds propres pour que les épargnants et les clients des banques puissent avoir définitivement confiance et avoir un ratio comme l'on dit , de fonds propres . C'est à dire de l'argent qu'elles gardent dans leurs caisses par rapport au prêt qu'elles font , de 9 % . C'est une opération européenne .
Il y a ces risques . C'est la raison pour laquelle j'ai demandé au gouverneur de la Banque de France , de recevoir dans les jours qui viennent , la totalité des banquiers français . Pour les interroger sur le plan de recapitalisation qu'ils mettront en oeuvre . Nous souhaitons que ce plan soit fait par appel à des partenaires privés et non pas sur fonds publics . Deuxièmement , nous demanderons aux banques françaises que la quasi totalité de leur dividende serve à l'augmentation de leur fond propre , plutôt qu'à la rémunération de leurs actionnaires . Il est temps de penser aux clients , et moins aux actionnaires . Troisièmement , le gouverneur veillera à ce que la pratique des bonus et celles des rémunérations rentrent enfin dans une pratique normale . Il a le pouvoir de sanction et de contrôle . Et surtout nous sommes décidés à ne pas accepter le raisonnement qui consiste à dire « Oui mais , on est bien obligé d'en faire dans notre pays parce que les autres agissent pareil » avec ce petit raisonnement là , sinon on attend que les autres changent pour changer nous-mêmes , selon l'expression populaire , on peut attendre longtemps . Donc nous n'attendrons pas . Les bonus , les dividendes , c'est pour le mois d'avril prochain . Donc le gouverneur de la Banque de France et le gouvernement veilleront à ce que les pratiques du passé s'arrêtent , s'arrêtent , pour le mois d'avril prochain . Franchement la dernière fois qu'on a nationalisé les banques françaises , ça s'est traduit par une catastrophe . C'est M Mitterrand qu'il a fait en 1981 , ce fut une catastrophe . J'ajoute M Pernault , alors comme cela vous avez tous les inconvénients et aucun avantage . C'est-à-dire que vous faites rentrer l'Etat dans le capital de la banque et , si la banque mal gérée , comme c'est une privatisation partielle , c'est vous qui prenez la totalité des dettes . J'ai déjà bien assez à faire avec la dette de la France , sans avoir à récupérer la dette des banques . Et donc dans un système d'économie de marché équilibré , les banques se gèrent avec des capitaux privés , et le gouverneur de la Banque de France et du gouvernement veillent à ce que les choses fonctionnent bien .
Alors il y a un vieux débat sur le fait de savoir est -ce qu'il faut séparer les banques de dépôts et les banques d'affaires . J'ai toujours été sceptique dans cette affaire . Parce que qu'est -ce que ça consiste à faire ? La banque de dépôts c'est celle qui reçoit des petits clients . Des petits dépôts , et avec cela qui prête . On la séparerait donc des banques d'affaires c'est celle qui prend des grands risques . Ce qui fait qu'on aurait des banques avec 100 % de risques , et des banques avec 0 % de risques . Je ne suis pas sûr que ce soit le meilleur modèle . Aujourd'hui , je dis aux épargnants et aux déposants français , vous pouvez avoir confiance en la solidité de vos banques . D'abord , je comprends parfaitement que les Français soient inquiets . Je l'ai été moi-même . Et je le suis encore . Mais si on se retire des contrats d'assurance vie ce n'est pas tellement parce qu'on ne leur fait pas confiance , que parce que la rémunération a baissé .
La Grèce : ben c'est tout simple nous avons une monnaie en commun . Nos réseaux bancaires sont interdépendants . La Grèce , c'est non seulement l'Europe , mais c'est l'euro . Si nous avions laissé tomber la Grèce , et que la spéculation s'attaque ensuite à l'Italie . Alors les marchés auraient considéré qu'on laisserait tomber l'Italie aussi . Et il n'y aurait plus d'euro . Si , le problème de la comptabilité est réglé par la coupe de 50 % de la dette grecque , par les réformes très importantes . Faut voir ce que les Grecs subissent depuis deux ans . Et je dis aux Français regardez ce qu'il se passe quand des pays n'ont pas fait au moment où il le fallait , les réformes nécessaires . Vous savez quand j'ai fait la réforme des retraites avec M Fillon et Éric Woerth , tout le monde m'est tombé dessus . C'est bien simple personne n'était d'accord . Tous les syndicats étaient contre . Pour les uns il n'y avait pas besoin de réformes . Pour les autres il fallait la réforme mais c'était pas la bonne . Et pour les troisièmes c'était peut-être la bonne mais c'était pas le moment . Comme toujours en France , c'est jamais le moment . La maladie qui consiste à vouloir absolument se faire aimer , à ne penser qu'à son image , et à ne pas faire son devoir . Je voudrais juste terminer là dessus . A un moment il faut faire son devoir . Et moi je suis président de la république . J'ai pas à me poser la question de savoir si je dois le redevenir , ou pas . Je dois assumer les responsabilités . Jusqu'à la dernière minute . Et quand j'ai vu notre système de retraite , fondé sur la solidarité entre les générations , au bord de la faillite , pourquoi ? Parce qu'en 1983 , quand les socialistes prennent à l'époque la décision de passer de 65 à 60 ans , un homme de la qualité de Michel Rocard , socialiste lui-même , dit « mais c'est une folie ! On gagne une année d'espérance de vie tous les 4 ans . Et on supprime cinq années de cotisation . Ça va pas pouvoir marcher » . Ils le font quand même . Et l'addition d'une telle erreur , au fond , d'un tel mensonge , c'est les générations suivantes qui ne payent . Et bien cette réforme des retraites a protégé la France et a protégé les Français . Et regardez , la Grèce n'a pas fait la réforme des retraites . L'Italie n'a pas fait la réforme des retraites . Et bien aujourd'hui les Italiens , les Grecs , les Portugais , les Irlandais , le payent de baisse de salaire . Il n'y a pas eu de baisse de salaires en France , il n'y a pas eu de baisse des pensions de retraite . C'est parce que nous avons pris les mesures nécessaires . Mais enfin vous savez quand on calcule les régimes de retraite d'un pays , à l'autre , il faut faire très attention . Parce que ce qui compte , c'est à quel âge , en moyenne , on peut prendre sa retraite sans décote , c'est à dire à plein . Donc en France , en 2018 , on aura le droit de prendre sa retraite à 62 ans . Mais ça ne veut pas dire que c'est suffisant . Il faudra en plus avoir les années de cotisation , nécessaires . Aujourd'hui en moyenne sans décote , c'est bien au-delà de 62 ans en France .
Bien sûr que ça s'applique à la France . Si vous permettez , deux mots d'explication . Un mot sur le monde développé , puisque la crise de la dette comme vous le voyez Monsieur Calvi , c'est aussi le Japon , les Etats-Unis , l'Europe , l'ensemble des pays développés . Et un mot sur la France . Qu'est -ce qui s'est passé ? Il s'est passé un phénomène depuis 30 ans , qui est le phénomène suivant . Les pays émergents , les grands pays émergents ( Chine , Inde , Brésil , Afrique du Sud , Mexique ) ont des populations à nourrir . Il est bien normal qu'ils veuillent leur part du progrès . Quand vous regardez la série récente des Borgia là , on voit que le concert des nations du monde au XVIe siècle c'était quatre ou cinq pays . Ça se discutait entre l'Italie , l'Espagne , l'Allemagne , l'Angleterre et la France . Aujourd'hui nous sommes au XXIe siècle , tous les pays veulent leur part du progrès . Et donc ces pays émergents ont une stratégie de conquête des marchés , fondée sur une pratique assez agressive du modèle social ( certains parlent de dumping ) pour avoir leur part du progrès économique . Et qui peut leur en vouloir ? Qu'un petit brésilien , qu'un petit chinois ou qu'un petit indien veuille manger à sa faim , qui peut être contre ? Et les pays développés qui se voyaient ainsi contestés , sur leur marché de croissance traditionnelle , n'ont pas voulu renoncer à leur modèle social et on peut les comprendre . D'autant plus , que l'agressivité commerciale des pays émergents , créait des chômeurs . Et pour financer le développement , le chômage , les problèmes , ils ont utilisé la dette . Ça , c'est pour le monde : alors nous on a eu un autre problème qui s'est passé . C'est que , il faut dire les choses telles qu'elles sont : nous n'avons pas voulu voir la réalité en face . Quand le monde investissait dans l'innovation , dans la formation et dans le travail , nous nous pensions que nous pouvions nous exonérer des autres . Non , je ne veux pas passer d'un excès à l'autre . L'excès de l'insouciance totale à la déprime complète . Je dis aux Français : si vous voulez garder votre modèle social , et nous voulons le garder , qui est fondé au fond sur trois choses . Un , quelque soit sa situation professionnelle on a le droit de se faire soigner et bien soigner . Grâce à un système de santé extraordinaire . Deux , quand on perd son emploi on est pas comme les Etats-Unis , on se retrouve dans un mobilhome , parce qu'il y a pas d'indemnités chômage . Et trois , quand on a travaillé toute sa vie , on peut se dire ma retraite sera payée . C'est ça le modèle social français . Et bien si l'on veut défendre ce modèle social français , il faut accepter de prendre les mesures courageuses et nécessaires . A partir du moment où l'on vit plus longtemps Monsieur Calvi , il faut cotiser plus longtemps pour sa retraite . La réforme que nous avons faite voter avec Monsieur Fillon , c'est 24 milliards d'euros de plus par an . C'est la garantie pour tous les français que leur retraite sera payée . L'affaire des 35 heures a été une folie . Qui a été payée par qui ? Par les ouvriers , et par les salariés les moins formés . Pourquoi ? Parce que pourquoi voulez -vous que les investissements restent en France , si on est plus taxé en France ? Si on peut moins travailler en France ? Donc il y a eu des délocalisations , il y a eu des pressions sur les salaires , et ça s'est révélé une catastrophe . Catastrophe sociale et une catastrophe économique .
M Calvi d'abord c'est jamais mon genre de dire que c'est la faute des autres . Et je prends toute ma part de responsabilité . Mais vous convenez qu'il est assez difficile de prendre sa part de responsabilité , je n'étais pas président de la république ou ministre en 1983 . Je n'y étais pas en 2001 ... Mais peu importe , vous voulez que je vous dise que je prends ma part de responsabilité , la réponse est oui . D'ailleurs , vous aussi vous avez une part de responsabilité . Nous avons tous une part de responsabilité . Et ça ne sert à rien de désigner un bouc émissaire . Mais au moins soyons lucides . Regardons les choses telles qu'elles sont . Et qu'est -ce que nous essayons de faire depuis que je suis élu président de la république ? C'est justement de sortir d'un modèle d'assistanat qui consiste à mettre les gens en préretraite , à les condamner à rester chez eux , en attendant l'allocation pour survivre . Alors qu'il faut investir dans la formation , dans la recherche , dans l'innovation , dans le travail . Le travail n'est pas un gros mot . Donc , pour sauver notre modèle social , pour nous protéger de la crise , la ligne stratégique est claire . Le travail , l'innovation , la formation , et l'investissement . Travailler plus pour gagner plus ... c'est exactement ce qu'on a fait . Avec les heures supplémentaires , c'est 9 millions de salariés français , qui ont gagné en moyenne 450 € de plus . Comment voulez -vous gagner plus si vous travaillez moins ?
J'ajoute sur la dette . Vous avez peut-être vu qu'il y a une crise . Vous ne parlez que de ça d'ailleurs . Et vous avez raison . J'ai eu la crise financière des subprimes , j'ai eu la crise économique et la crise de la dette . Mais la dette française a évolué trois fois moins qu'en Espagne . Quatre fois moins qu'en Angleterre , cinq fois moins qu'aux les Etats-Unis . Pourquoi ? Parce qu'entre-temps , nous avons fait les réformes nécessaires . Et il faudra continuer à les faire . Bien sûr , si vous avez la solution pour un pays qui présente un budget en déficit depuis 1974 . Si vous avez la solution pour le réduire en un exercice , n'hésitez pas à la proposer , Monsieur Calvi , vous allez faire fortune . Et rapidement et je m'en réjouirai pour vous . Nous avons pris des engagements . Quels engagements ?
Que nous serons à 3 % de déficit en 2013 . Pourquoi 3 % ? Parce que compte tenu de la croissance , en dessous de 3 % de déficit , on commence à rembourser notre dette . Pourquoi M Calvi d'après vous , ai -je décidé que l'on ne remplacerait qu'un fonctionnaire sur deux qui partaient à la retraite ? Vous croyez que c'est pour faire de la peine aux fonctionnaires ? La fonction publique française est assez remarquable . Ce sont des gens compétents et ce sont des gens honnêtes . Mais la France , entre 1990 et 2007 , a embauché 1 million de fonctionnaires en plus . Je dis aux Français , ce n'est pas raisonnable . Depuis que je suis élu président de la république , nous avons supprimé 150 000 postes de fonctionnaires et il faudra continuer . Bon , quand j'entends dire qu'il faut embaucher 60 000 enseignants de plus . Mais où est -ce qu'on va trouver l'argent ? Sans demander une réforme . Simplement pour faire plaisir à des organisations syndicales qui le demande . Où est -ce qu'on va trouver l'argent ? C'est l'argent des Français . C'est l'argent qui pèse sur le travail . Nous avons un chemin de réduction de notre déficit , de réduction de notre endettement .
Mais ça ne suffira pas Monsieur Calvi . Ça ne suffit pas , parce qu'avec ça on se défend . Mais moi je veux que la France compte . Donc qu'elle investisse . Et c'est pour cela que nous avons choisi des investissements d'avenir , c'est pour cela que nous avons fait l'autonomie des universités , c'est pour cela que nous investissons massivement . En vérité , qu'est -ce qu'il faut ? Moins d'assistanat , et puis investissement . Voilà la martingale gagnante dans tous les pays au monde . La France peut réussir . Elle réussit d'ailleurs . Dans son agriculture , dans son aéronautique , dans son industrie automobile , dans l'industrie de la santé . Mais à condition de s'inspirer du modèle qui marche . J'ajoute que nous allons faire converger Mme Merkel et moi l'économie allemande et l'économie Française . Pour créer au coeur de l'Europe , le poids lourd d'une économie solide qui pourra partir ensemble à la conquête des marchés du monde entier .
Ah mais de toutes façons disons les choses comme elles sont , la logique de la monnaie unique , c'est l'intégration économique et la convergence . Qu'est -ce qui s'est passé ? On a eu deux problèmes : un élargissement inconsidéré , pas réfléchi . Et un autre problème , c'est qu'on a décidé la monnaie unique sans créer un gouvernement économique ( ce que nous avons décidé hier ) , sans faire converger les différentes économies . Comment voulez -vous que ça fonctionne ? Donc il a fallu qu'avec Mme Merkel , nous rattrapions tout ce qui n'avait pas été fait et qui doit être fait . Je ne le dis pas monsieur Calvi pour dire du mal de qui que ce soit . Chacun est libre , et l'histoire tranchera . Je le dis parce qu'il faut bien réparer toutes ces erreurs . Parce que quand on rentre , chacun avec sa fiscalité , chacun avec son système , et la même monnaie , ça ne peut que diverger . Alors qu'il faut faire converger . Et M Baroin et Schouble ministre des finances allemand et ministre des finances français ont comme instruction de proposer un impôt sur les sociétés qui soient la même assiette et le même taux entre l'Allemagne et la France . Ca n'a pas de sens que nous n'ayons pas le même .
Deux fois plus important c'est une chose . Après ça , c'est aux français de choisir . Nous avons un modèle social auquel nous tenons . Je dis simplement , qu'il faudra poser ( et c'est sans doute une question de mois ) un jour la question du financement de notre protection sociale . Il faudra sans doute y faire participer les importations , car naturellement il n'est pas possible d'être dans un monde ouvert , et de continuer à recevoir des produits de pays qui ne respectent pas les règles environnementales , qui font du dumping monétaire et qui font du dumping social . C'est un débat que nous aurons dans les mois qui viennent .
La question des barrières douanières n'a aucun sens . Je vois certains , qui protestent comme la mondialisation et qui disent « ah ben voilà , il faut refuser la mondialisation » . On voit comme ça impressionnera , une attitude boudeuse de la France , les travailleurs Indiens Chinois Indonésien qui veulent que leurs enfants ait un emploi et une formation . On voit que ça n'a pas de sens . D'ailleurs ce qui est très curieux c'est que les mêmes qui nous demandent de refuser la mondialisation , ce sont les mêmes qui nous demandent de régulariser la totalité des étrangers sans-papiers . C'est assez curieux . Au nom de la démondialisation . Il y a une logique que j'ai du mal à percevoir . Non , la vérité c'est que le protectionnisme est une très mauvaise chose . Mais la réciprocité c'est quelque chose qui compte . Par exemple , il y a des fonds structurels européens , qui vont aujourd'hui à des entreprises venant de pays dont les marchés ne sont pas ouverts aux entreprises européennes . C'est profondément anormal . On les supprime . Et on ouvre nos marchés , qu'avec un seul leitmotiv , si vous me permettez Monsieur Calvi : la réciprocité .
D'abord je vous confirme que nous allons dans un souci de sérieux , et je suis très reconnaissant à François Fillon , du sérieux avec lequel il est gère le budget de la France , ainsi que Mme Pécresse et M Baroin . Les prévisions du gouvernement pour la croissance 2011 pour cette année ( 1,75 ) se réaliseront . Et nous avions prévu pour l'année prochaine une prévision supérieure que nous avions déjà révisée 1,75 . Chacun le sait bien , qu'avec la crise , il y a peu de chance qu'on le fasse . Peut-être , mais il y a peu de chance . Eh bien nous avons décidé de revoir notre prévision et de la ramener comme nos amis allemands , a 1 % pour l'année prochaine . Naturellement si on revoit notre prévision , il faut adapter le budget à cette nouvelle réalité . Le premier ministre y travaille avec les ministres , et nous prendrons les décisions d'ici une dizaine de jours . C est entre six et huit milliards d'économies supplémentaires à trouver .
La vérité c'est que pour trouver ces économies supplémentaires , j'ai demandé au gouvernement trois choses . La première , ne multipliez pas les mesures . Parce que ça n'a pas de lisibilité . La seconde , privilégions les mesures qui renforceront notre compétitivité . Parce que la clé c'est la croissance et c'est le travail . Et donc nous annoncerons ces mesures très exactement après le G20 . Pourquoi ? Parce que j'ai une séquence . Je vous dis on travaille . J'ai un calendrier . Pourquoi j'ai un calendrier ? Vous allez comprendre tout de suite . Ça n'aurait servi à rien d'annoncer de nouvelles perspectives de croissance et des pistes , avant de savoir ce qui allait se passer cette nuit . Enfin la nuit dernière . Mais je vous dis la même chose , ça ne sert à rien d'annoncer des perspectives avant de savoir ce qu'il va se passer mercredi et jeudi prochain lors du G20 . Dont la France assure la présidence et dont la France souhaite qu'on prenne des initiatives , ( le monde ! ) des initiatives très fortes en faveur de la croissance . C'est avec ces éléments là que nous déciderons à ce moment de ce qu'il convient de faire .
Écoutez , une augmentation généralisée de la TVA en aucun cas , pour une raison assez simple monsieur Pernaut . C'est que ça pèserait sur le pouvoir d'achat des Français , ça pèserait sur la consommation des Français , et que ça serait injuste . Et j'ai le devoir de veiller à la justice . Et donc ça serait facile mais injuste . Une hausse généralisée du taux moyen de la TVA , je ne l'accepterai pas . Et d'ailleurs M Fillon ne la proposera pas parce que j'en ai parlé avec lui , il ne le souhaite pas .
Le gouvernement travaille , il y a aussi à l'Etat d'esprit la convergence avec nos amis allemands . Il y a plusieurs pistes , je vous le dirai dans quelques jours . Écoutez c'est très simple , le budget de l'année prochaine , c'est le premier budget de l'histoire de la république où les dépenses d'Etat diminueront , le premier ! Et le budget de l'année prochaine , c'est le premier budget de l'histoire de la république dont le budget du personnel diminuera . Vous savez , dans le un sur deux , qu'on a beaucoup moqué et beaucoup critiqué . L'objectif c'est de diminuer la dépense publique qui est un peu supérieure à 50 % . Au fond , les Français travaillent du 1er janvier au 1er juillet pour l'Etat . Pour cela il faut avoir le courage de décider d'une règle qui fait qu'on embauche moins de fonctionnaires qui n'en sortent . Le budget des salaires et des retraites , c'est le premier budget de la nation . Il fallait diminuer le nombre de fonctionnaires . C'est ce que nous avons fait et c'est ce que nous continuerons à faire .
Bon c'est un autre problème . Moi je le prendrai d'une façon différente . Les français doivent savoir qu'ils ont une administration de qualité . Et je ne me suis jamais associé durant ma vie politique à ceux qui critiquaient facilement la fonction publique . Seulement le problème c'est la paupérisation de la fonction publique . La vérité c'est que nous avons trop de fonctionnaires et qu'ils ne sont pas assez payés .
Je persiste et je signe . Quand il y a une crise . Et bien moi j'ai l'avis inverse . Je pense qu'on se sent respecté par quelqu'un qui vous dit la vérité , et pas par quelqu'un qui vous ment . Quand il y a une crise , M Calvi , et que l'on est fonctionnaire , son pouvoir d'achat n'est pas entamé par la crise . Quand on est ouvrier ou employé et qu'il y a du chômage partiel , son salaire est impacté par la crise . Dire cela ce n'est pas insulter les fonctionnaires . C'est dire une vérité . Et je vais vous en dire une seconde puisse que vous m'y invitez . Je veille dans un souci de justice à ce que la solidarité bénéficie non pas à ce qui ont le plus de capacité de nuisance , mais à ceux qui souffrent le plus . Et dans notre pays , bien souvent , on a cédé à la rue non pas parce que c'était juste , mais parce que la rue avait une capacité de nuisance . Et si je n'ai pas reculé sur les neuf manifestations nationales des retraites ou sur les neuf mois de réforme sur l'autonomie des universités , c'est parce que je considérais que c'était mon devoir . Et en général en France , ceux qui réclament le plus , ne sont pas toujours ceux qui en ont besoin le plus . Pour autant , être enseignant aujourd'hui , c'est pas facile . Et je suis préoccupé par la paupérisation et par la descente dans l'échelle sociale de la fonction enseignante . C'est la raison pour laquelle j'ai voulu des heures supplémentaires pour les fonctionnaires . Et que 90 % des fonctionnaires qui ont eu des heures supplémentaires cette années , ce sont des enseignants .
Et j'aimerais qu'on m'explique comment on peut revaloriser les salaires des enseignants , et augmenter toujours plus d'enseignants . Moins d'enseignants mieux payés , mieux formés , mieux considérés , et mieux respectés . Voilà la seule politique possible .
Rigueur , austérité ce sont des mots que je ne prononcerai pas parce que je ne suis pas d'accord pour une raison que vous allez comprendre tout de suite . Pas du tout , il n'y a pas de mot tabou . Il y a des réalités , vous allez comprendre . Il faut qu'on réduise notre dette et notre déficit . Mais si on plonge toutes les économies développées dans la récession et dans la dépression on ne résoudra rien du tout . Il faut moins dépenser en fonctionnement et plus investir pour soutenir la croissance . La rigueur , qu'est -ce que c'est ? Ça serait baisser les retraites et baisser les salaires . Je m'y refuse . La gestion rigoureuse , qu'est -ce que c'est ? C'est remplacer un fonctionnaire sur deux ou réformer les retraites . La différence entre la rigueur et la gestion rigoureuse , écoutez voilà pour preuve , nous n'avons pas connu jusqu'à présent les incidents qu'on connu cet été la première puissance mondiale , les Etats-Unis d'Amérique . Et même la dernière agence de notation lorsqu'elle parle de la France dit « non , non la perspective du triple A français , elle est stable » . Nous verrons ce qu'ils décideront lorsqu'ils reverront leurs prévisions de croissance .
Oui , je n'ai pas été élu pour augmenter les impôts , je veux m'expliquer là aussi avec les français . En France , il y a un débat que je comprends parfaitement , c'est le débat de la justice . Chacun est excédé quand il voit , disons les choses comme elles sont , même parfois l'attitude d'un certain patronat , lorsque que le gouvernement de M Fillon a décidé la prime pour les salariés . Enfin je considérais que quand une entreprise distribue d'une année sur l'autre plus de dividendes à ses fonctionnaires , il est normal que les salariés en bénéficient quand même . J'ai vu qu'il y a un représentant du patronat qui avait dit qu'il fallait mettre une faucille et un marteau sur le drapeau français . J'ai honte d'une déclaration de cette nature . Tellement caricaturale . Permettez -moi de vous le dire . Tellement excessive . Tellement sotte . Mais les Français doivent savoir que nous sommes le pays d'Europe qui a les impôts les plus élevés d'Europe . Les plus élevés d'Europe . Nous sommes le dernier pays d'Europe à avoir un impôt sur la fortune . Le dernier ! Les socialistes allemands comme les socialistes espagnols avaient supprimé . Nous l'avons gardé , parce que j'ai estimé que c'était juste . Intégralement payé par ceux qui sont éligibles à l'ISF . Intégralement payé ! D'un côté on l'a allégé de 1,7 milliard , de l'autre on a alourdi de 2 milliards . Il n'y a pas un pays d'Europe , monsieur Pernaut , où les personnes qui ont de l'argent ( et c'est normal ) paye autant d'impôts qu'en France . Alors par pitié , arrêtons toujours de culpabiliser la France . Il y a pas un pays d'Europe ou du monde qui est aussi généreux avec les étrangers . Arrêtons ce pessimisme français , qui consiste toujours à critiquer notre propre pays .
Je crois surtout ce dont nous avons besoin , c'est d'arrêter de réfléchir à la fiscalité sur des bases exclusivement nationales . Mais réfléchir sur des bases franco-allemandes . Quand vous n'avez pas la même TVA d'un coté de l'Allemagne et de l'autre en Alsace , ou quand vous n'avez pas les mêmes impositions d'un côté des Pyrénées en Espagne ou de l'autre en France , vous créez des distorsions de concurrence . Dans un monde ouvert , nous devons réfléchir à la convergence de nos fiscalités . C'est pour ça que je propose ce vaste domaine franco-allemand qui permettra de construire une économie beaucoup plus forte et beaucoup plus simple .
Le même impôt sur les bénéfices des sociétés , des taux de TVA harmonisés , des hypothèses économiques pour nos budgets , qui soient validées les unes aux autres . Des échanges d'informations ensemble . Une fiscalité du patrimoine , qui soit la même . Il ne s'agit pas de s'inspirer de tout ce que font les Allemands , ils peuvent s'inspirer aussi de ce que l'on fait . Il ne s'agit de créer ... Vous voyez bien que dans l'Europe d'aujourd'hui s'il n'y a pas l'Allemagne et la France , il n'y a plus d'Europe .
Pour vous dire le fond de ma pensée , je pense qu'il n'y a pas assez d'intégration économique dans la zone euro , les 17 . Et qu'il y a trop d'intégration dans l'union Européenne des 27 . Qui va d'ailleurs s'élargir , celle des 27 .
J'ajoute qu'il va falloir également changer notre politique commerciale , vis-à-vis d'autres parties du monde . L'Europe ne peut pas être la Grande naïve dans la compétition économique internationale . Ce n'est plus possible et ce n'est plus acceptable .
Nous avons pris les décisions qui s'imposaient . Nous avons une trajectoire , sur nos déficits qui amènera à moins de 3 % en 2013 et à l'équilibre en 2016 . Nous ne dévierons pas de cette pratique . Je voulais vous dire un mot là aussi . Ça serait tellement formidable que chacun d'entre nous nous puissions nous élever au-delà de nos intérêts partisans . Regardez ce qu'ont fait les Espagnols : l'opposition de droite et le gouvernement de gauche se sont mis d'accord pour voter une règle d'or . Regardez ce qu'ont fait l'opposition de droite et le gouvernement de gauche à l'époque de M Socrates au Portugal : ils ont considéré que les déficits n'étaient pas de gauche et pas de droite et ils se sont additionnés . C'est une décision que nous avons pris hier soir elle est obligatoire d'ici avant la fin 2012 , pour tous les pays européens . Et je trouve , pour tout dire , un peu triste qu'on ne soit pas capable , au prétexte qu'il y a des élections présidentielles dans quelques mois , de faire cet effort national que nous devrions faire pour adopter tous ensemble une règle qui est celle de la nécessité de l'équilibre quand on vote un budget . Et tout le monde en tirerait profit . L'opposition , parce qu'elle serait vue comme plus responsable , et la majorité parce qu'elle serait vue comme plus ouverte . Et la France parce qu'elle gagnerait à avoir des débats plus matures , plus sérieux et plus raisonnables .
Les investissements d'avenir c'est 36 milliards d'euros . C'est une commission qui a été présidée par Alain Juppé et Michel Rocard , je l'avais voulue trans-partisane . Sur les 36 milliards d'euros , le commissaire au Grand Emprunt aux investissements d'avenir , René Ricol , a dors et déjà signé pour 19 milliards d'euros de chèques . Ca c'est de l'avenir . Le TGV , le désenclavement de nos provinces et de nos régions . Depuis 25 ans , un TGV par an . Cette année , quatre TGV par an . La réforme de nos ports : le trafic de container augmentait dans le monde de 5 % par an . Ils réduisaient de 4 % par an en France , parce que nous avions un syndicat qui estimait que les dockers et les grutiers devaient travailler trois fois moins que ce qu'ils travaillaient à Anvers ou à Rotterdam . Moyennant quoi , plus de la moitié des containers destinés en France était livrée par Rotterdam ou par Anvers . Le Canal Seine-Nord , on n'a pas fait depuis 50 ans un seul investissement dans le fluvial .
Oui , nous allons réindustrialiser le pays . C'est pour ça que j'ai voulu la suppression de la taxe professionnelle . Qui pesait sur quoi ? Sur les usines . Savez -vous que les chaque voiture fabriquée en France ( à l'époque de la taxe professionnelle ) la taxe professionnelle pesait 250 € par voiture fabriquée en France ? C'est pour ça que j'ai supprimé la taxe professionnelle . Ce qui nous a valu avec le gouvernement , bien des déboires avec les collectivités locales . Mais nous avons considéré qu'une usine , ça se délocalise . Une mairie non , un département non , une région non . Voilà une mesure qui a enlevé 6 milliards de charges sur les usines . Qu'est -ce qu'il s'est passé entre temps ? Les 35 heures . La rupture de compétitivité de l'économie française sur tous les secteurs : les 35 heures . Qui ont mis la pagaille à l'hôpital , qui ont mis la pagaille dans les usines , qui ont pesé économiquement et socialement . Oui en l'an 2000 , vous avez raison . Parce qu'en 2001 il y a eu cette décision .
Oui , je me suis entretenu avec le président chinois dans la perspective du G20 , parce que la Chine qui est un pays excédentaire a un grand rôle à jouer dans la croissance mondiale . Il n'y aura pas de réduction des déficits s'il n'y a pas de croissance . Et il faut que la Chine engage davantage de moyens pour relancer l'économie mondiale . Mais si les Chinois qui ont ( si mon souvenir est exact ) 60 % des richesses mondiales décident de les investir dans l'euro , plutôt que dans le dollar , pourquoi le refuser ? Il n'y a rien à négocier . Notre indépendance ne sera en rien remise en cause par cela . Pourquoi on accepterait pas que les chinois fassent confiance à la zone euro , et déposent une partie de leurs excédents dans notre fond ou dans nos banques ? Vous voudriez qu'ils ne le déposent qu'aux Etats-Unis ? Non . D'ailleurs la preuve c'est qu'on la sauvée sans les Chinois . Mais si les Chinois veulent placer leur argent dans l'euro , c'est qu'ils ont confiance dans l'euro . Et pourquoi ne devraient -ils l'avoir confiance que dans le dollar compte tenu de la situation de l'économie américaine et de la situation du dollar ?
Ça , c'est autre chose . Sur la Chine , qui est un immense partenaire , et c'est l'un des enjeux du G20 , ils doivent comprendre que la question de leur monnaie et de l'intégration de leur monnaie dans le système monétaire est incontournable . Absolument incontournable . Nous avons besoin d'eux , mais ils ont besoin d'un monde prospère . Parce que sinon qui leur achètera leurs produits ? C'est toute la discussion à laquelle je vais m'engager maintenant dans la perspective du G20 .
Ben le président chinois , je peux vous dire qu'il était soulagé que la zone euro ait trouvé une solution à sa crise . Parce que si la zone euro avait plongé dans la dépression elle risquait d'entraîner l'ensemble des autres zones dans le monde .
Je peux vous le dire de la façon la plus formelle qui soit , et puis je vais vous dire autre chose . Ça fait bientôt 17 ans . Est -ce que vous imaginez que s'il y avait quoi que ce soit à reprocher à M Balladur , on ne l'aurait pas trouvé en 17 ans ? 17 ans ! Et je trouve particulièrement odieux qu'on utilise la douleur de familles , qui ont perdu leurs proches dans un attentat ignoble , au service d'intérêts politiciens , de magouilles , et pour tout dire dans la volonté de salir les gens . 17 ans d'enquête . Est ce que vous croyez que si il n'y avait un seul élément celui -ci n'aurait pas été porté à la connaissance des Français ?
Visé ? Oh , pas du tout pourquoi ? Je suis candidat aux présidentielles en 2007 , on me découvre des comptes : c'est l'affaire Clearstream . Non , en 2007 j'étais candidat . Pardon , c'est peut-être un manque de concentration , Monsieur Calvi . J'ai parlé de 2007 , c'est l'affaire Clearstream . Deux personnes ont été condamnées à de la prison ferme . Soit disant j'avais des comptes au Luxembourg . Au moment de l'affaire des retraites , c'est Mme Betancourt . On invente le témoignage ignoble d'une infirmière qui aurait vu des remises de liquide . Cette dame infirmière d'ailleurs vient de dire « ce n'est pas vrai , je n'ai jamais dit ça . C'est un mensonge » . Ou le témoignage d'une comptable qu'on instrumentalise . C'est le moment des régionales , où là c'est la vie privée de mon épouse comme moi-même . Où on explique , au monde entier , qu'après les régionales , nous allons nous séparer , avant de célébrer la naissance de notre enfant . Absurde . Oui , fort heureusement , elles vont merveilleusement bien . Et puis maintenant cette affaire Karachi . Non , vous savez un président de la république ça doit rendre des comptes . Et la transparence , je suis d'accord .
La calomnie non .
M Calvi , Nicolas Basire est quelqu'un que j'aime beaucoup , qui est mon ami . Et maintenant vous inventez la présomption de culpabilité ? Il a été le directeur de cabinet d'Édouard Balladur . Ce qui n'est pas infamant à ma connaissance . A ma connaissance , ce n'est pas infamant . Il a toute ma confiance et toute mon amitié . Je sais que c'est un homme profondément honnête . Et que naturellement il ne sortira rien de cela et tout le monde le sait . Et vous le premier Monsieur Calvi . Et vous le savez parfaitement .
Vous savez il y a 150 000 policiers et 120 000 gendarmes . Ce sont des gens que j'ai beaucoup aimé diriger , pour qui j'ai beaucoup d'admiration . Je me sens très proche d'eux . Ce sont des corps admirables . Il y a quelque chose qu'on ne sait pas , c'est qu'au début de l'année , ils savent que 5 % d'entre eux termineront l'année soit mort , soit blessé . Grièvement . C'est ça le métier de policier et c'est ça le métier de gendarme . Qu'il y ait des brebis galeuses , comme dans tous les corps elles doivent être sanctionnées . Mais un mot juste , pour terminer sur les affaires . Dites -moi , si les affaires dont on parle avaient concerné le département des Hauts-de-Seine et non pas le département du Nord , elles auraient fait autant de bruit ? Est -ce qu'elles auraient fait autant de bruit ? Vous ne savez pas ? Moi , j'ai une petite idée . J'ai une petite idée . Voilà . Et il y a des choses , vous savez , qu'on a vues , j'ai eu l'occasion de le dire même si je ne me suis pas exprimé sur le sujet , qui m'ont révolté . La façon dont on a parlé des femmes , et de certaines femmes . Honte sur ceux qui ont parlé comme cela . Voilà ce que je pense . Et puisque vous m'avez donné l'occasion d'en parler , je vous le dis bien volontiers .
Mais encore une fois , laissez la justice faire son travail . Est -ce que vous n'avez pas été suffisamment échaudé par toutes les affaires dont vous avez parlé qui se sont terminés par des non-lieu , pour recommencer avec ça ? Est -ce qu'un moment donné le système médiatique et vous , qui êtes des journalistes reconnus pour leur calme et leur expérience , est -ce que vous ne pensez pas que tout le monde gagnerait à attendre que la justice fasse son travail ? Bien sûr . Bien sûr . Comme ça on vous sanctionne momentanément en respectant la présomption d'innocence . Ça s'appelle une présomption de culpabilité monsieur Calvi .
Mais qu'est -ce que voulez vous que je vous dise ? Les sondages vous les commandez , vous les commentez et s'il y a une personne qui ne doit en tenir aucun compte , c'est le président de la république . Je suis là pour faire un travail Monsieur Calvi . Un travail difficile . Un travail complexe . Un travail qui demande d'avoir le courage de prendre des décisions qui n'ont pas été prises et qui sont par définition impopulaires . Et les Français jugeront ensuite . Et je fais confiance à leur jugement qui , par définition , sera le bon . Vous savez , regardez mes prédécesseurs . Qu'est -ce que vous vous souvenez d'eux ? De leur courbe de sondage ou de ce qu'ils ont fait ? Vous savez , je ne suis pas dans cet Etat d'esprit . J'ai un travail à faire , dans une période épouvantablement difficile . Je ne m'en plains pas . Je veux dire simplement que l'un des problèmes de la classe politique , c'est cette volonté permanente de vouloir donner une image de soi-même qui en général ne correspond pas à la vérité . Qu'est -ce qu'ils attendent les Français dont la vie est bien difficile ? Que les responsables fassent leur travail . Vous , et c'est tout à fait normal , vous êtes des commentateurs donc vous commentez . Moi , les Français m'ont mis à la tête du pays . Je suis un acteur . Donc je dois agir . Et puis on verra le moment venu . Vous savez quand même , c'est extraordinaire d'avoir si peu de mémoire ! Pas vous , je ne me permettrais pas . Mais est -ce que vous avez oublié , que tous les candidats du système , y compris lorsque je les ai soutenus , ont été battus . Tous .
C'est vraisemblable . Le parti socialiste est un grand courant politique français . Il a choisi son candidat , je n'ai pas d'autres commentaires à faire . Vous savez d'ailleurs je trouve que les responsables politiques , nous gagnerions tous beaucoup à parler de nos projets , à parler de nos idées et à moins nous critiquer personnellement . Ça entraîne tout le monde vers le bas . Ça ne grandit pas la vie politique française . Donc n'attendez pas de moi un mot contre des personnes que , par ailleurs , je respecte . Nous aurons l'occasion , si l'occasion se présente , le moment venu , de débattre des projets pour la France . Mais pour l'instant je dois gérer une crise qui inquiète les français . Je dois les protéger . Et mon travail c'est pas de penser à la candidature . A la différence des autres . Mais je suis président de la république . Peut-être vous en êtes -vous rendus compte ? Et j'ai un travail de président à faire . Ben non , je ne peux pas être président et candidat , franchement en ce moment non . Franchement non . Parce que si c'est pour être candidat , c'est pour dire des choses qui font plaisir . Et en ce moment c'est pas des choses qui font plaisir que je dois faire . C'est des choses qui sont mon devoir .
Écoutez , le débat sur la question de ma candidature sera tranchée quelque part entre fin janvier et début février . Mais , si mon souvenir est exact , Monsieur Mitterrand lorsqu'il a été candidat en 1988 , l'a été quelque part au mois de mars . Au mois de mars . Et M Chirac lorsqu'il a été candidat en 2002 , l'a été quelque part était quelque part au mois de février . Ne perdez pas la mémoire . Nous sommes un pays d'histoire , M Calvi . Si , j'ai fait mon choix . Celui d'être président de la république jusqu'à la dernière minute . Et de faire mon devoir . Et de ne pas empoisonner les français et leur faire perdre du temps avec les ambitions qui peuvent être les miennes et qui ne les intéressent pas à la minute où l'on parle .
C'est là où je vois votre habileté extrême . Vous m'avez posé la question « serez -vous candidat ? » . Comme j'y ai pas répondu , vous me posez une deuxième question , très différente « est -ce que vous envisagez de ne pas être candidat ? » . Ma réponse sera la même , puisque les questions sont les mêmes .
Merci surtout d'être venus et j'ai eu beaucoup de plaisir à discuter avec vous et à rendre des comptes aux Français , merci .








En fait , on a fait trois réorientations , que les ministres ou le Premier ministre me disent si je me trompe .

D'abord , dans le domaine de la santé : le cancer . Le cancer brise trop de vies . C'est une maladie trop répandue . Il y a trop de destins qui se trouvent brisés par cela . Nous , nous souhaitons un pôle mondial de recherche contre le cancer . Le problème français , c'est qu'il y a beaucoup de pôles d'excellence , y compris en région parisienne , sur le cancer . Est -ce que l'on peut regrouper nos forces pour en faire vraiment un pôle mondial ? C'est la première réorientation .

La deuxième réorientation par rapport à la Commission JUPPE/ROCARD et au travail que nous avons fait avec le Parlement c'est les initiatives pédagogiques d'excellence . C'est vrai , les laboratoires d'excellence , les équipements d'excellence , tout cela , c'est très bien . Mais nous avons pensé qu'il y avait aussi de nouvelles méthodes pédagogiques dans les universités et qu'au fond , si nous voulions les meilleures universités du monde , il fallait certes que l'on travaille sur le plan « campus » , les campus , que l'on travaille sur les équipements , que l'on travaille sur les dotations en capital des universités qui sont maintenant autonomes , mais que nous devions également primer des initiatives pédagogiques , des nouveaux projets , des nouveaux programmes , des nouvelles méthodes . Le monde entier bouge , on ne peut pas rester avec des méthodes d'enseignement qui sont celles d'il y a cinquante ans . Ce qu'il faut , c'est préparer le XXIe siècle .

Enfin , troisième élément de réorientation : le nucléaire , avec le domaine particulier de la sûreté nucléaire . La France a déjà une avance considérable sur tous les autres . D'ailleurs , c'est pour cela que la France avait perdu un certain nombre d'appels d'offres en matière de construction de centrales nucléaires . Nos centrales nucléaires sont plus chères parce qu'elles sont plus sûres . Nous avons la volonté d'investir encore dans la sûreté nucléaire .

Sur l'énergie , il y a d'abord les générateurs de la 4e génération . D'ailleurs , certains me demandent un moratoire sur le nucléaire . Je trouve toujours cette proposition curieuse . Le moratoire , cela consiste à faire quoi ? On garde les vieilles centrales et on s'abstient de chercher pour les nouvelles ? Si on garde les vieilles centrales , on garde celles qui sont moins sûres et on s'abstient de développer la recherche pour celles qui sont plus sûres . Cela n'a pas de sens . Nous investissons sur les réacteurs de la 4e génération .
Sur les énergies renouvelables , nous investissons aussi massivement . Le Premier ministre , Nathalie KOSCIUSKO-MORIZET , Eric BESSON et moi-même , nous avons annoncé 12 Mds€ d'investissement pour les éoliennes « offshore » , c'est-à-dire les éoliennes dans l'océan . C'est 12 Mds€ . Le solaire a été multiplié depuis que je suis président de la République par 5 , l'éolien par 18 . Et nous investissons encore sur les énergies décarbonées dans le cadre du programme des investissements d'avenir .

Mais nous pensons aussi avec Nathalie KOSCIUSKO-MORIZET , qu'au fond , l'une des énergies la plus prometteuse pour l'avenir , c'est l'économie d'énergies , c'est l'efficacité énergétique . Tout ce qui le permettra , on y travaille . Prenons l'avion du futur , l'avion composite , c'est-à-dire l'avion plus léger , ou la voiture électrique . On me dit parfois : « mais est -ce que vous avez choisi entre l'hybride ou l'électrique ? » Non . Nous investissons massivement avec le privé sur l'allègement du poids des véhicules , sur le moteur hybride , sur le moteur électrique , sur le bonus/malus . Savez -vous que le parc automobile français est le parc automobile le plus propre d'Europe grâce au bonus/malus ? Nous ne voulons pas choisir la bonne énergie renouvelable . Nous voulons investir massivement pour être au rendez-vous de 2020 : 23 % d'énergies renouvelables dans la consommation électrique française . D'ailleurs , tous ceux qui travaillent sur cette question savent bien qu'il n'y a pas d'alternative au nucléaire aujourd'hui . Il faut donc développer le nucléaire , développer les énergies renouvelables .

J'ajoute un dernier mot à ceux qui nous demandent d'abandonner le nucléaire . C'est ceux -là même qui voudraient que la France ne soit pas au rendez-vous de ses engagements de Copenhague sur les émissions de gaz à effet de serre . Parce que si nous gardons le nucléaire , c'est parce que nous voulons garder notre indépendance , que nous voulons une énergie compétitive , que nous ne voulons pas imposer aux Français des augmentations phénoménales du prix de l'énergie , mais aussi parce que l'énergie nucléaire ne produit pas de gaz à effet de serre . C'est une énergie propre . Il y a une cohérence sur l'ensemble de nos investissements et de notre politique énergétique .


Le ministre de l'Education nationale était sur une grande chaîne de télévision nationale hier . Il a dit des choses parfaitement sensées que je soutiens complètement . Mais enfin , je voudrais , ne m'en veuillez pas , me concentrer sur les investissements d'avenir et je n'ai pas annoncé , dans le cadre des investissements d'avenir , de financement pour le baccalauréat .

Je sais bien qu'il y a une actualité , je le sais , mais je voudrais vous convaincre d'une chose . Ce dont nous sommes en train de parler aujourd'hui , c'est très important pour notre pays , pour vos enfants , pour vous-mêmes , pour les vingt années qui viennent . Je sais bien que l'actualité est dévorante et qu'elle est passionnante , mais enfin , elle passe , l'actualité , tandis que les investissements d'avenir dans vingt ans , on bénéficiera de cela .

La question , c'est : est -ce que la France sort plus forte de la crise ou moins forte ? Est -ce que nous sommes capables , tous ensemble , de tirer les conséquences des échecs du passé , dont nous sommes collectivement responsables , pour nous tourner vers l'avenir ? Quels sont les échecs du passé ? Trop d'impôts en France qui cassent l'initiative . Trop de dépenses publiques qui alourdissent le poids de l'Etat sur l'économie , pas assez d'investissements . Pourquoi , il y a des délocalisations ? Parce que nos charges sont trop lourdes , parce que nos produits ne sont pas assez compétitifs , parce que nous n'avons pas assez investi . C'est cela qui compte .

Par ailleurs , nous avons voulu l'autonomie des universités , mais l'autonomie des universités , sans les moyens donnés aux universités , cela ne servirait à rien . L'autonomie n'est pas une fin en soi , l'autonomie est un moyen . Je suis très heureux que cela soit le gouvernement de François FILLON qui ait fait un effort pour les universités sans précédent dans l'histoire de la Ve République . C'est cela qui compte .
Vous savez , c'est un changement et pour moi , il n'y a pas plus grande satisfaction que de voir le monde universitaire qui a été décrit pendant des années comme immobile , s'emparer des investissements d'avenir et de la réforme des universités pour proposer , dans une émulation formidable , des projets dans toutes les universités : grandes , moyennes ou petites .

Est -ce que l'on pouvait continuer à régresser dans le classement de Shanghai ? Est -ce qu'il était acceptable que nos meilleurs étudiants partent dans grandes écoles et ignorent nos universités et que les familles les plus aisées , lorsqu'elles voulaient que leurs enfants fassent des études universitaires , les envoient à l'étranger ? Est -ce que vous ne croyez pas que c'est aussi important que la fraude au baccalauréat ?

Par ailleurs , je comprends que pour ceux qui en sont les victimes , ce soit un problème , mais la réponse de Luc CHATEL est qu'il n'y avait pas de bonne solution et il a essayé de prendre la réponse qui garantisse le mieux l'égalité républicaine . Il nous en a parlé , et je soutiens son choix . Il n'y a pas de bonne réponse , parce que si on annule l'examen , à ce moment -là , ceux qui pensent l'avoir réussi , ne sont pas contents , si on neutralise un exercice , celui qui l'a bien réussit dit : « mais pourquoi ? » . Il n'y a pas de bonne solution . Je trouve que la solution qu'il a trouvée est la plus respectueuse de l'égalité républicaine . Je souhaiterais que l'on se concentre sur la question de l'investissement , de l'innovation de la recherche .

Ces mesures , je crois que nous les avons prises , même si elles n'ont pas été comprises au moment où nous les avons prises .

La suppression de la taxe professionnelle , c'est une mesure anti-délocalisation . Des gens qui gardaient une usine en France étaient récompensés par un impôt , la taxe professionnelle , qui n'existait qu'en France et nulle part ailleurs en Europe . C'est-à-dire que vous êtes propriétaire d'une industrie , d'une usine , si vous la mettez en France , on vous récompense en mettant une taxe professionnelle , si vous la mettez ailleurs en Europe , il n'y a pas de taxe professionnelle . C'est bien une mesure que nous avons prise , c'est 6 Mds € de prélèvements en moins sur les entreprises .

Le crédit impôt-recherche représente plus de 4 Mds€ supplémentaires . Nous avons le système fiscal le plus favorable du monde pour l'investissement .

Pourquoi avons -nous perdu des parts de marché ? Vous avez raison de le signaler d'une part , parce que nos concurrents sont plus nombreux et souvent meilleurs , il faut bien le dire , et d'autre part , parce que nous n'avons pas assez investi , nous n'avons pas été assez compétitifs . C'est quand même cela la question qui se pose . C'est pour cela que nous avons supprimé la taxe professionnelle , c'est pour cela que nous faisons le crédit impôt-recherche , pour que nos entreprises soient plus compétitives et que l'on regagne des parts de marché .

Le problème , c'est que pendant que nous faisions les 35 heures , les autres amélioraient leur formation , amélioraient leurs investissements , amélioraient leurs process de fabrication , et voilà le décrochage . Le décrochage , c'est le début des années 2000 . Alors face à cela que fait -on ?

Des investissements d'avenir pour les vingt années qui viennent , et puis toute la politique économique que nous avons essayé de mettre en place . Continuer à investir dans le nucléaire , c'est aussi favoriser l'industrie française . La décision qu'ont prise nos amis Allemands , c'est 40 à 45 Mds€ qu'il va leur falloir trouver pour remplacer cette énergie .

En tout cas , nous ne pouvons pas continuer à ignorer le monde . La question , c'est de préparer la France au défi du XXIe siècle . Pourquoi ? Pour continuer à financer notre modèle social . Vous voyez bien les questions qui se trouvent posées . Bien sûr , il y a la question de la dette , mais la dette , pour la rembourser , il faut qu'il y ait de la croissance , des économies et de la croissance . Nous payons plus de 40 Mds€ d'intérêts de la dette chaque année . Et ça , cela ne s'arrêtera pas à la présidentielle de 2012 . C'est un sujet qui concerne tous les Français . Moi , je n'ai pas été élu pour que la France connaisse les affres de la Grèce , du Portugal ou de l'Irlande . Maintenant , il n'est plus temps de parler . C'est pour cela que nous avons agi .

Cette réalité est une réalité du monde d'aujourd'hui . Personne ne pourra s'en exonérer . Trop de dépenses de fonctionnement , trop de charges publiques , trop d'emplois publics , pas assez d'innovations , pas assez de recherches , pas assez d'investissements . Je vous le promets , ce n'est pas une affaire de gauche ou de droite , d'opposition ou de majorité , c'est une affaire d'intérêt général , il n'y a pas d'autre choix pour notre pays . C'est ce choix là qu'il faut prendre . Parce que c'est cette route qu'ont prise tous les pays qui ont réussi . Si la France s'exonère de cette voie , elle le paiera par plus de chômeurs , plus de délocalisations et de pertes de pouvoirs d'achat , et l'impossibilité de financer son modèle social . C'est incontournable .

Quand on faisait le choix des 35 heures , nos amis Allemands faisaient le choix de l'investissement , de la compétitivité . Aujourd'hui , ils ont moins de chômeurs , moins de déficit et plus de croissance . Nos amis Grecs , comme nos amis Portugais et Irlandais payent cher , notamment les Grecs , l'impéritie des gouvernements précédents qui n'ont pas voulu voir que , quand on fait les efforts à temps , on évite la catastrophe . Voilà la situation dans laquelle ils se trouvent . Et ce n'est pas un hasard , voyez -vous , si la France est préservée de tous ces risques , si sa notation est préservée et si la France peut emprunter à des taux très bas ... La Grèce emprunte à 2 ans à 30 % . A 30 % ! La France emprunte aux alentours de 3 % .

Vous savez , ceux qui auraient l'idée de revenir sur le non-remplacement d'un fonctionnaire partant à la retraite sur deux , de revenir sur la réforme des retraites , ou de refuser une règle d'or qui obligera tous les gouvernements à prévoir un budget en équilibre à terme : ce serait l'explosion de la dette , l'explosion des déficits et l'impossibilité pour la France de se financer .

Ce n'est pas une question de polémique , ce n'est pas une question de gauche et de droite , croyez -moi . C'est une question de bon sens et d'intérêt général . Le monde entier le sait . Et justement , si on veut préserver notre modèle social , pour préserver notre modèle social , parce que nous ne voulons pas le détruire , nous voulons le préserver .


J'ai vu que l'on partait vers le sud pour arriver vers le grand nord , avec une maestria ... Je vous félicite !

Tous les ans , nous avons l'intention de procéder à une évaluation publique du rythme de décaissement des investissements d'avenir . Des projets qui auront été primés et des résultats qu'obtiennent les projets primés . Donc tous les ans , cela fera l'objet , bien sûr , d'une conférence de presse , mais cela fera l'objet , également , d'un rendez-vous parlementaire pour que le Parlement soit associé . 35 Mds€ , c'est une somme considérable . Il est normal que la méthode soit spécifique et il est normal qu'il y ait une évaluation . Donc les choses sont très claires .

Evidemment , comment évalue -t-on une dotation en capital d'une université ? Mais en même temps , rendez-vous compte que nos universités étaient les seules universités du monde à ne pas avoir d'autonomie et à ne pas avoir de dotation au capital . Qu'est -ce que l'on fait avec une dotation au capital ? Par exemple , on peut investir , on peut garantir des emprunts , on peut bénéficier d'une véritable autonomie . Il n'y en avait pas . On se demande même quels furent l'engagement , la créativité et l'intelligence des universitaires français pour arriver sans autonomie , sans capitaux , à réussir .

Transparence totale donc sur les allocations , et transparence totale sur les résultats , y compris sur les royalties , sur les échecs que nous aurons certainement , mais aussi sur les réussites .

Pour le reste , j'attendrai de savoir si Christine LAGARDE , pour qui j'ai amitié et confiance , est désignée , pour décider avec le Premier ministre des conséquences que nous en tirons . Mais avant que cela ne soit fait , il n'est pas question d'en parler ou de répondre à cette question . Il y a là , me semble -t-il , un minimum de courtoisie à l'endroit des membres du Conseil d'administration du FMI qui seraient , sans doute , très étonnés de voir que nous faisons comme si c'était fait . Jusqu'à la dernière minute , nous serons respectueux de leur décision et nous l'attendrons sereinement .


Ce qui est sûr , et vous avez parfaitement raison , c'est qu'il nous faut choisir .

Nous ne pouvons pas être du niveau mondial dans tous les secteurs . C'est d'ailleurs la grande difficulté des investissements d'avenir et de leur allocation . Car la tradition française , c'est de confondre , un petit peu , égalité et égalitarisme , c'est-à-dire que si nous avions fait comme d'habitude , on aurait divisé nos 35 Mds par le nombre de régions et alloué à chaque région le même montant . Nous ne l'avons pas voulu .

Deuxièmement , si nous prenons l'exemple de l'industrie , nous avons sélectionné , avec Eric BESSON et Christine LAGARDE , dix filières industrielles que nous estimons majeures . Je peux prendre des exemples : l'énergie , j'en ai parlé . On ne peut pas concevoir une économie forte à vingt ou trente ans , surtout dans un pays qui n'a pas d'énergie fossile , sans une industrie énergétique extrêmement puissante . C'est un premier sujet . D'ailleurs , c'est un sujet que nos amis Allemands ont affronté .

Deuxièmement , la santé . C'est une industrie absolument majeure . La France a un système de sécurité sociale à nul autre pareil au monde . Cela ne doit pas , de mon point de vue , être uniquement pour payer des royalties à tel ou tel laboratoire américain , par ailleurs , excellent . Mais on aurait donc un système de protection de la santé des Français formidable qui conduirait à rembourser les efforts de recherche et à assurer les bénéfices des grands laboratoires étrangers . C'est un sujet considérable pour nous .

Troisièmement , je pense qu'il n'y a pas d'économie possible si nous ne gardons pas une industrie des transports : avion , train , véhicule , bateau . L'expérience du monde montre , enfin , rien que l'automobile , c'est 10 % de notre population active . Nous pensons que nos industriels ne peuvent pas seuls développer l'avion du futur , la voiture du futur ou le bateau du futur . C'est un autre secteur .

Si je devais prendre d'autres sujets-prenez le textile . Le textile restera une réalité française mais plus sur des niches que sur une filière industrielle de premier plan , comme nous avons pu le connaître au XIXe siècle .

Je pourrais prendre d'autres exemples , comme la communication . Dans le monde qui est le nôtre , c'est un sujet absolument majeur de voir que les grands groupes de communication mondiaux sont des groupes anglo-saxons , et que si nous regardons les groupes français , leur dimension internationale est encore à démontrer . Quand certains ont une dimension internationale , ils ne sont pas présents dans la télévision et quand certains sont présents à la télévision , ils sont absents dans les autres secteurs . L'investissement que nous voulons faire dans le numérique est quelque chose d'extrêmement important pour nous .

Très clairement , il ne m'appartient pas , pas plus qu'aux ministres et au Premier ministre , de définir à vingt-cinq ans , quels sont les secteurs qui vont être marquants . L'engagement politique que nous prenons devant les Français , c'est de faire des choix . On ne pourra tout faire . Ces choix , nous les avons faits .

Par exemple , prenez les chantiers de Saint-Nazaire , auxquels le Premier ministre et moi , pour des raisons différentes , tenons beaucoup . Moi , je suis persuadé que dans la société du loisir du XXIe siècle , les paquebots de croisière de la nouvelle génération ont un avenir . Et qu'en France , depuis des décennies , on sait construire des bateaux magnifiques . Si nous n'avions pas pris 33 % du capital des chantiers de l'Atlantique , ils seraient partis .

Un siècle de compétences , de savoir-faire peut partir s'y on rate une décision . Ce n'est pas un secret de dire que je n'avais pas apprécié la décision qui avait été prise , au milieu des années 2000 , d'abandonner Pechiney . Je pense que c'est une erreur , je le dis comme je le pense , ce n'est pas pour cela que j'ai raison , d'avoir fait une forme d'impasse sur l'industrie chimique . Je connais les problèmes de l'industrie chimique , mais est -ce que l'on peut imaginer une grande économie sans chimie ? Voilà , c'est ce type de chose .

Dans un même temps , si on avait laissé Siemens devenir propriétaire d'Alstom-Siemens est une entreprise remarquable-qu'en serait -il aujourd'hui du TGV français ? Qu'en serait -il ? Où est -ce que l'on serait ?

Pareil pour la santé . Nous , nous savons bien qu'on va devoir dépenser plus d'argent pour la santé des Français . C'est incontournable , parce que les traitements coûtent plus cher , parce que les progrès de la science , cela se paye , parce que l'acceptation de la douleur pour les malades baisse et c'est tout à fait normal . Mais , en même temps , est -ce que chaque ville peut avoir son centre anti-cancer , je veux dire une équipe qui cherche dans son coin contre le cancer ? Il y avait en région parisienne trois centres de transplantation du foie , par exemple , qui sont des techniques extrêmement lourdes , mais est -ce que l'on n'a pas intérêt là aussi à les regrouper et à donner à l'équipe de pointe les moyens d'exister mondialement ? Voilà , ce que nous sommes en train de construire .

Ces choix -là , ce n'est pas nous qui les faisons seuls . On discute avec les professionnels de tous ces choix , bien sûr , parce que nous ne sommes pas omniscients , naturellement . Mais , des choix , l'excellence des jurés internationaux , une évaluation , c'est vraiment la politique dans laquelle nous nous engageons , même si je ne peux pas vous dire quels sont les secteurs majeurs de l'économie française dans dix ans ou dans vingt ans .


Je l'espère . Enfin , avec Christine LAGARDE nous travaillons beaucoup là-dessus . Lorsque je me suis rendu-pas la semaine dernière mais la semaine d'avant- , à Berlin , nous avons , avec la Chancelière , posé les bases d'un compromis sur la participation volontaire du privé dans le drame grec . Nous nous étions engagés à passer du principe à la réalisation concrète . Le principe , c'est la participation volontaire du privé . Pourquoi ? Parce que si elle n'avait pas été volontaire , cela aurait été vu comme un défaut de paiement avec un risque de cascades de catastrophes immenses .

A partir de ce moment -là , nous avons beaucoup travaillé-enfin , la ministre des Finances a beaucoup travaillé-avec les banques et les compagnies d'assurances , pas simplement les banques , et les compagnies d'assurances , sur ce que pourrait être une participation volontaire du secteur privé . Et nous en avons conclu qu'en étalant les prêts sur une durée de trente ans , en les mettant au niveau , ces prêts , des prêts européens , plus une prime d'indexation sur ce que sera la croissance grecque , il y avait là un système que chaque pays pourrait , sans doute , trouver intéressant . L'idée étant que nous ne laisserons pas tomber la Grèce , que nous défendrons l'euro , c'est notre intérêt à tous .

Et à ceux qui proposent cette folie que serait la sortie de l'euro , je souhaiterais dire que c'est une folie , une chose totalement insensée . Pourquoi ? Parce que je rappelle que la France est engagée à une dette de 1 500 Mds € , libellée en euros .

Si la France ou tel autre pays sort de l'euro , sa monnaie se dévaluera , mais la dette que nous devons restera libellée en euro . Donc la sortie de l'euro consiste à doubler ou à tripler la dette du pays qui sort de l'euro . C'est un argument que je n'ai pas beaucoup entendu que je m'étonne de ne pas entendre .

Est -ce que je me fais comprendre ? Quand vous contactez une dette en euro , vous gardez cette dette en euro . Si demain , vous sortez de l'euro , la première chose qui se passe quand vous sortez de l'euro , c'est que la monnaie nationale dévalue par rapport à l'euro . Si la monnaie nationale dévalue par rapport à l'euro , votre stock de dette augmente mécaniquement du montant de la dévaluation de l'euro . C'est-à-dire que ceux qui proposent la sortie de l'euro , ne proposent rien moins que de tripler ou de doubler la dette des Français . C'est une folie . Voilà ce que je pense . Je ne sais pas si je me suis assez fais comprendre .

Je pense par ailleurs que l'euro , c'est un acquis formidable de la construction européenne . C'est l'Europe , l'euro . Et si nous ne sommes plus dans l'Europe , eh bien , ce sont les affrontements . Et qui pense que nous serions plus forts seuls pour affronter la dureté du monde et la compétition du monde ? C'est insensé . Je veux dire qu'il y a un moment donné où il y va de l'intérêt général . Je comprends bien sûr les réalités de la politique , j'y ai moi-même participé , mais il y a des limites , et la limite , c'est la responsabilité et c'est l'intérêt général . Je dis aussi que nous avons pris des engagements de réduction de nos déficits devant le monde entier et que personne ne peut remettre en cause cela . Personne .

Alors bien sûr , il y aura les efforts que nos amis Grecs devront conduire , majorité comme opposition ; cela c'est sûr . Et le projet que nous avons , on le met dans le débat comme un élément que nous espérons positif , on est prêt à l'amender aussi , le projet français n'est pas l'alpha et l'omega .


J'ai essayé de suivre le cheminement . J'y suis arrivé , parce que c'était présenté tellement courtoisement que j'y suis sensible .

Oui , il y une sous-estimation de la gravité de la crise . Pourquoi ? Parce que la crise a provoqué beaucoup de souffrance dans le monde , et elle en a provoqué en France-moins qu'ailleurs . Je ne sous-estime pas les souffrances de nos compatriotes face à la crise-500000 chômeurs de plus , mais moins que dans d'autres pays-et je ne voudrais pas que l'on s'imagine que la crise que nous avons connue , était une crise comme les autres .

Ce n'est pas vrai . Pourquoi ? Parce que c'est la première fois dans l'histoire du monde que l'on a connu une crise qui touchait en même temps tous les secteurs et toutes les régions du monde . Les crises connues dans le passé , y compris celle de 1929 , c'était des crises qui touchaient les pays développés , on a eu des crises asiatiques , on a eu les crises de l'Amérique latine . Là , c'est une crise , voyez -vous , qui a touché toutes les régions du monde , partout où l'on se tournait , cela s'écroulait . Et nous ne sommes pas passés loin de la catastrophe .

J'avais promis dans mon discours de Toulon que les épargnants français ne seraient pas ruinés , que le plan bancaire nous permettrait , sans que cela coûte un centime aux contribuables , de préserver l'épargne des Français . Nous avons tenu parole .

Mais le monde est passé au bord du gouffre , c'est une réalité . Et par ailleurs , il existe encore bien des raisons qui pourraient faire que dans l'avenir le monde connaisse , peut-être pas le même enchaînement , mais un enchaînement aussi grave . Je pense que ce n'est pas faire du catastrophisme que de dire cela .

Puisque vous parlez de déception sur le pouvoir d'achat , je ne me souviens d'avoir vu un gouvernement auquel les Français reconnaissent ce qu'il avait fait en terme de pouvoir d'achat . Et donc je sais bien que sur la question du pouvoir d'achat , nous , comme ceux qui nous ont précédés , nous aurons un mal infini à convaincre .

Mais vous suivez , vous qui êtes des professionnels , les indices . Vous les consultez , qu'est -ce qu'ils disent les indices officiels et indépendants ? Que même au cœur de la crise en 2009 , le pouvoir d'achat a progressé en France . Est -ce que je me trompe ?



Cela , c'est du commentaire , je parle des indices . Est -ce que les indices indépendants , les indices de l'INSEE , les indices récurrents qui mesurent l'évolution du pouvoir d'achat des Français disent , qu'y compris au cœur de la crise en 2009 , le pouvoir d'achat a progressé ?

Que les Français n'y croient pas , je le comprends , et je partage votre opinion . Mais si les indices disaient le contraire , vous auriez commencé votre question en me disant : « l'INSEE montre que le pouvoir d'achat a diminué , que faites -vous pour qu'il augmente ? » Professionnelle , vous n'avez pas commencé comme cela . Vous avez dit : « il y a un problème de confiance à votre endroit » , donc vous avez commencé par le commentaire puis vous en êtes venue au fait . Ma façon de vous répondre , c'est de partir du fait et d'essayer de faire changer le commentaire . Voilà , qu'est -ce que vous voulez que je vous dise , y compris sur la fonction publique ?

Je voudrais quand même dire aux Français qu'il est des pays européens qui ont baissé de 15 % les salaires dans la fonction publique et les retraites de 15 % . Nous ne l'avons pas voulu . Il est des pays européens qui ont baissé l'allocation « adultes handicapés » . Nous l'avons augmentée de 25 % . Il est des pays européens où l'on a descendu de 25 % le montant des bourses dans les universités . Pas si loin , je dénonce personne , mais pas si loin , un petit bras de mer . Nous ne l'avons pas voulu , puisque nous l'augmentons .

Notre réponse à la crise , c'est à la fois de faire des économies et d'investir . Parce que je pense qu'un pays qui a connu une telle crise ne peut pas se rétracter , mais je ne voudrais pas que cela vous conduise à minimiser la gravité de la crise que notre pays a connue .


Comme c'est sympathique d'associer cela aux investissements d'avenir ! Et vraiment j'y suis sensible et je n'y aurais pas pensé moi-même ! Mais je voudrais vous dire une chose sérieuse . 2012 , c'est l'année prochaine . Donc dire que l'on ne pense pas à l'année prochaine , personne n'y croirait . Mais j'ai une spécificité . Je suis Président de la République , j'ai des devoirs , les devoirs de ma charge , je ne peux pas m'en exonérer . Il est tout à fait normal que des responsables politiques qui n'ont pas les mêmes devoirs d'une charge , qui n'ont pas les mêmes responsabilités , pensent à eux , pensent à leur famille politique , c'est normal , c'est le libre jeu de la démocratie . Mais moi , je ne peux pas , je suis président de la France , président du G8 et président du G20 . Je ne le peux pas , je n'en ai pas le droit . Avant même de penser à un éventuel autre mandat , je dois penser à terminer celui -là . Les Français m'ont donné cinq ans , il y en a eu quatre , il en reste un peu moins d'une année . C'est mon devoir , je n'ai pas le choix , j'ai des obligations , un agenda , une responsabilité , des comptes à rendre , des résultats à obtenir , une équipe gouvernementale avec le Premier ministre à faire tourner , des décisions à prendre tous les jours . Je ne peux pas me distraire de cela .


Il viendra le moment , on en reparlera , mais ce n'est pas une formule , ce n'est pas une agilité , ce n'est pas une commodité de style , c'est une réalité et croyez bien que je la mesure tous les jours cette réalité , parce que tous les jours , je dois prendre des décisions avec le gouvernement , avec le Premier ministre qui sont des décisions difficiles et qui rendent la tâche bien compliquée . Mais il faut le faire , parce qu'il n'y a pas le choix et si nous ne le faisons pas et si je ne fais pas , personne ne le fera . Donc sortons aussi de cette maladie tellement habituelle qui consiste à penser à ce que l'on fera après quand on n'a même pas fini ce que l'on a à faire . Je ne bougerai pas de cette conviction , parce que c'est mon devoir tout au long de l'année 2011 , comme je l'avais dit dans mes vœux au début de l'année . Il n'y a pas d'autre choix , croyez -moi bien .


Non . Nous n'avons pas et nous ne mènerons pas de changements structurels sur le financement de la protection sociale au-delà de la question de la dépendance . Je vais m'en expliquer , non pas que le problème ne se pose pas .

On ne peut pas dire aux entreprises : « voilà tout ce que l'on a mis en œuvre pour renforcer la compétitivité » et les mettre en permanence sous le stress de l'instabilité fiscale et financière , avec tous les jours un nouveau projet , avec tous les jours une nouvelle taxation , avec tous les jours un nouveau changement . Les entreprises ont besoin , pour être compétitives , de stabilité .

Pour autant , est -ce que pour les années à venir la question du financement de notre protection sociale et de son assiette se pose ? Oui , bien sûr qu'elle se pose . Comment faire participer nos importations au financement de notre protection sociale , comment alléger le coût du travail pour que l'on mettre le travail au cœur de tout et que cela ne soit pas dissuasif d'embaucher ?

Ce sont des questions extrêmement importantes qui pourraient peut-être occuper une partie du débat du rendez-vous dont on me parlait il y a quelques minutes . C'est un sujet . Mais je pense que cela mettrait de l'instabilité aujourd'hui alors qu'on a besoin de stabilité . Donc je ne ferme pas la porte , je dis : « voilà ce qu'il en est » . J'ajoute qu'il serait temps que tous ces sujets , nous y réfléchissions dans une dimension européenne . Tout ne se réduit pas au débat franco-français . Notamment en matière de fiscalité . Regardons ce que font les autres , imaginons ce que nous pourrions faire ensemble . Et à toute la question extraordinairement importante de notre partenariat avec l'Allemagne et du renforcement de la convergence entre l'économie allemande et l'économie française . Parce que plus le monde s'ouvre , plus les disparités au sein de l'Europe sont problématiques . Et plus il faudra conduire cette harmonisation . On aura l'occasion d'en reparler . Je ne voudrais pas lasser votre patience .

Peut-être une ou deux dernières questions ?


Pour nous , le point où tout bascule , si vous voulez , c'est le niveau de déficit en deçà duquel la dette de la France diminue par rapport à sa richesse nationale . C'est cela le rendez-vous au fond . Il n'y a pas besoin d'être un économiste . Ce qu'on sait , c'est qu'à moins de 3 %-aux alentours de 3 % de déficit-compte tenu de la progression de la croissance , la dette , le poids de la dette diminue . C'est le rendez-vous , c'est là où se fait la bascule , il n'y a pas besoin d'avoir 150 critères ! Au-dessus de 3 % de déficit , la dette de la France s'accroît par rapport à la richesse nationale , en dessous , progressivement la dette de la France diminue , non pas en valeur absolue mais en valeur relative par rapport à l'économie . Voilà le rendez-vous .

Et nous avons pris des engagements en Europe pour être à ce rendez -vous -là dès 2013 . Ces engagements ce ne sont pas des choses , ce n'est pas une question de libéralisme ou de socialisme , de droite ou de gauche . Il y a autour de la table du Conseil européen des gouvernements de toutes les couleurs politiques .

Il y a le bon sens , il y a l'intérêt général . On ne peut pas continuer à dépenser comme cela plus que l'on gagne . Alors avoir des déficits dans la crise c'est tout à fait normal . Nous avons perdu en 2009 22 % de nos recettes fiscales d'un coup , l'Etat français . C'est normal que le déficit augmente . Mais quand la croissance repart , on ne peut pas continuer à ce niveau de déficits .

Donc ce rendez-vous doit être tenu , pas parce que c'est Monsieur FILLON , pas parce que c'est Madame LAGARDE , pas parce que c'est Monsieur SARKOZY : parce que c'est l'intérêt supérieur national . Voilà .


Franchement , l'analyse a été assez rapide . J'imagine que ces propositions seront développées et qu'il y aura lieu d'en parler lorsqu'elles auront été élaborées et développées .

Je dois vous dire que j'ai été très impressionné par la réactivité de tous les acteurs . Je ne m'attendais pas à un tel festival d'innovations , d'initiatives , même parfois des petites équipes qui étaient données perdantes sur le papier et qui ont été retenues . C'est absolument extraordinaire . Et ce qui m'a encore plus touché , c'est que c'est passé à l'extérieur des institutions .

Si vous suivez les dossiers locaux , il y a des équipes de laboratoires dans les universités qui ne sont même pas passées par le conseil d'administration de l'université , qui se sont mobilisées , qui ont déposé leur dossier et qui ont gagné . Donc j'ai vécu cela plutôt comme une immense respiration française où tout d'un coup les échelons n'étaient pas un obstacle mais on pouvait s'exonérer d'une démarche administrative un peu convenue .

Par ailleurs , sur la décentralisation à la française , franchement c'est toute la réforme territoriale que nous avons mise en œuvre , dont je dis pour ma part que c'est une première étape et qu'il faudra certainement en faire d'autres . Franchement : communes , communautés de communes , pays , départements , régions , Etat , Europe ... Non , ce n'était pas possible de continuer comme cela , ce n'est pas de la décentralisation , c'est de la superposition de niveaux administratifs qui pèsent lourd , qu'il faut financer , qui , en général , se marchent sur les pieds . C'est pour cela que nous avons voulu une réforme territoriale qui rapproche le département et la région en les confiant aux mêmes interlocuteurs pour qu'au moins ils se parlent puisque ce sont les mêmes . Aujourd'hui , dans quantité de régions , département et région ne se parlent pas . Il y a 20 milliards de dépenses communes entre département et région sur les mêmes secteurs . Cela fera l'objet d'autres commentaires , j'imagine .


Je ne pense pas que ce soient quelques hauts salaires ou très hauts salaires qui empêchent les investissements d'entreprise , mais ils sont choquants . On se demande parfois si certains très hauts dirigeants ont conscience de vivre dans le même monde que les autres . Franchement , c'est vrai , la question se pose . Dans certaines banques qui étaient dans des situations très difficiles , qui se sont redressées-c'est très bien-quand on voit des augmentations de salaire ou des bonus faramineux , cela ne met pas en cause l'investissement , mais cela choque . Cela choque .

Que quelqu'un qui découvre un nouveau process , qui fait une invention , qui monte une entreprise , qui développe un projet gagne de l'argent , beaucoup d'argent parce qu'il a mis lui-même son argent , sa vie en jeu et que la récompense est là , tant mieux . Qu'est -ce que Bill GATES a apporté aux Etats-Unis ? Formidable !

Mais quelqu'un qui est simplement le dirigeant d'une grande société et qui , par un effet d'aubaine , voit sa rémunération augmenter de 25 % alors que la société était dans une situation catastrophique avant , cela choque , c'est vrai que cela choque . On se demande parfois s'ils réfléchissent . C'est sûr . Alors Xavier BERTRAND a fait des propositions , nous les soutenons . Mais j'aimerais tellement qu'un peu de sens commun évite au gouvernement d'être obligé de réagir par un texte . Ce n'est pas non plus formidable , je le reconnais bien volontiers , mais s'il y avait le sens commun . Si les gens pouvaient comprendre .

Deuxièmement , je dois à la vérité dire que je n'ai absolument pas compris la réaction si violente de la présidente du MEDEF sur la prime pour les salariés . On pouvait en discuter tranquillement , simplement . Comment peut -on dire aux salariés français : « quand c'est la crise , serrez -vous la ceinture » et « quand c'est la reprise , vous n'avez droit à rien , qu'à vous taire » ? Non , je ne suis pas d'accord , c'est choquant . Alors je ne dis pas que le projet qui est issu du gouvernement ne méritait pas d'être amendé , d'être bougé , de rediscuter . Certainement . Mais pourquoi une opposition frontale comme cela ? Cela n'a pas de sens . S'il y a de l'argent à distribuer aux actionnaires parce que les bénéfices sont importants , on peut penser à en distribuer aussi aux salariés , ils y sont pour quelque chose , les salariés , dans l'augmentation des bénéfices . On a l'impression parfois que les choses les plus simples , on a du mal à les faire passer . En tout cas , la détermination du gouvernement est totale . Si une entreprise distribue plus de dividendes , fait plus de bénéfices , il est normal que les salariés en aient la juste récompense . Pas que les actionnaires . Les salariés aussi . Cela compte , les salariés .

Sur la Libye , c'est un autre sujet .

Je dirais d'abord que j'ai été assez choqué de ce que j'ai vu et entendu sur l'investissement militaire de la France . Je voudrais rappeler qu'en 2009 , la France a investi dans les équipements militaires 18 milliards d'euros et la recherche-ça profite d'ailleurs à notre industrie civile , comme je l'ai dit au Salon du Bourget- . En 2010 encore , 16 milliards d'euros . Je voudrais , par ailleurs , rendre hommage à nos soldats qui font un travail absolument remarquable .

Et sur la Libye , Monsieur KADHAFI sait parfaitement ce qu'il faut faire pour que la paix revienne . Après 41 ans de dictature , il est peut-être temps d'arrêter , qu'il quitte le pouvoir et qu'il laisse les Libyens envisager un avenir démocratique . Cela ne dépend que de lui .


Non , sur les résultats économiques , nos deux pays ne divergent pas . Ce sont les deux moteurs de l'économie européenne . La France a fait 1 % de croissance au premier trimestre . La croissance de l'Allemagne est encore plus forte , mais pour diverger il faudrait que la France soit en récession et que l'Allemagne soit en croissance , or la France est en croissance et , si j'en juge par les résultats du premier trimestre , en croissance forte .

Mais c'est vrai que nous avons divergé sur un certain nombre de sujets . Mais alors si je comprends bien , faudrait -il que nous renoncions au nucléaire parce que nos amis allemands y renoncent ? C'est-à-dire que je devrais en tant que Président de la République tourner le dos à ce qu'ont fait successivement le général de GAULLE , Georges POMPIDOU , Valéry GISCARD D'ESTAING , François MITTERRAND et Jacques CHIRAC ? Puisque le choix du nucléaire a été confirmé par François MITTERRAND et c'est tout à son honneur , comme par tous mes prédécesseurs . Vous voyez la complexité des choses .

Deuxièmement , fallait -il ne pas intervenir en Libye , parce que nos amis Allemands , qui ont quand même participé au Sommet de Paris , ne voulaient pas intervenir ? Et à ce moment -là , quelle eût été l'ambiance de la conférence de presse ? On m'aurait dit--comment on dit ? -- « suiviste » . J'ai le choix entre diverger ou suivre ! Permettez -moi de choisir une troisième voie , la voie française , d'un pays indépendant qui fait ses choix , qui essaye de rassembler autour de lui ses partenaires européens .

Mon rôle c'est , avec le gouvernement , de défendre l'intérêt supérieur de la Nation . Et l'intérêt supérieur de la Nation c'est d'avoir une énergie qui permette de garantir notre indépendance , et l'intérêt supérieur de la Nation c'est que la France soit fidèle à son histoire et à son message . Benghazi allait être massacrée et grâce à l'armée française et à ses alliés , Benghazi a été préservée . Rien que cela , c'était , me semble -t-il , la justification de notre investissement en Libye .

Pour le reste , c'est justement parce qu'on n'est pas d'accord sur tout que l'Europe est fondée sur des compromis et sur des efforts . Ce n'est pas simple mais il n'y a pas d'autres choix . Et croyez -moi , je préfère cela à ce qu'ont connu les générations qui nous ont précédés , parce que pour les générations qui nous ont précédés cela s'est terminé autrement , par la guerre , et c'est pourquoi je tiens tellement à l'Europe qui est la paix .

Je vous remercie .










Je n'aime pas le mot " austérité " . Pourquoi ne faudrait -il choisir qu'entre l'austérité et le laxisme ? Et s'il fallait simplement suivre le chemin de la raison ? La France a créé 1 million de postes de fonctionnaires depuis le début des années 1990 : c'est déraisonnable . Nous en avons supprimé 150000 depuis 2007 et il faudra poursuivre cette politique , parce que la France a un montant de dépenses publiques trop élevé . Le problème , notamment dans l'éducation , n'est plus la quantité de fonctionnaires , mais la qualité de leur rémunération et de leur formation , ainsi que la redéfinition de leur mission : ce sera un beau débat pour la prochaine présidentielle ...

Je n'ai pas été élu pour que la France fasse l'aumône ou tende la main . Je demande aux Français de regarder ce qui se passe en Grèce , en Irlande , au Portugal et même aux Etats-Unis . La France a 1 590 milliards d'euros de dettes et paie 45 milliards d'euros d'intérêts par an . Si l'on n'avait pas fait la réforme des retraites et le " un sur deux " dans la fonction publique , la France ne serait plus notée " triple A " , ce qui nous permet d'emprunter à 3-6 % , quand la Grèce emprunte , elle , à 16 % à échéance de dix ans .

Ceux qui disent qu'ils reviendront sur la réforme des retraites mentent aux Français . Ceux qui disent qu'il faut embaucher des fonctionnaires et augmenter nos dépenses mentent aux Français . Nous avons réduit cette année notre déficit de 14 milliards d'euros de plus que prévu : il faut continuer . Ce n'est pas de l'austérité , c'est de la raison . Et il est temps pour la France d'être raisonnable après trente-cinq années de budget présenté en déficit .

Autre débat , la réforme fiscale ...

Nous avons exonéré de droits 95 % des successions . C'est conforme à l'idée que je me fais du travail et de la famille . L'ISF a une valeur symbolique , parce que la France n'est pas un pays anglo-saxon . Mais son taux de 1-8 % faisait fuir des capitaux dont nous avons besoin . D'où le bouclier fiscal . La réforme engagée est équilibrée , avec un ISF maintenu , payé à partir de 1-3 million d'euros de patrimoine-et non plus de 790000 euros-et des taux qui ne seront plus confiscatoires puisqu'ils seront ramenés à 0-5 % . Cela s'appliquera dès 2011 .

Pour financer la réforme , le taux de la dernière tranche sera relevé de 5 points pour les successions les plus importantes . Avec ce système , nous sommes le seul pays d'Europe à garder un impôt sur la fortune . Arrêtons donc de culpabiliser sur le thème de la " France injuste " . Nous serons le pays d'Europe où la redistribution est la plus forte .

Il y a deux ans , j'ai dit qu'il y avait un problème de partage de la valeur dans l'entreprise . Sans les salariés , pas de création de valeur . Le gouvernement a demandé aux partenaires sociaux d'en discuter et je constate que , deux ans après , ces discussions n'ont pas abouti , ayant à peine commencé . J'entends l'argument qu'il faut préserver la compétitivité et donc modérer l'évolution des salaires . Avec la crise , il y a eu 500000 chômeurs de plus . Aujourd'hui , la reprise s'amorce : 42 500 chômeurs de moins en trois mois , une croissance 2011 qui devrait être aux alentours de 2 % . Au nom de quoi les salariés n'en profiteraient -ils pas ?

Les 34000 entreprises de plus de 50 salariés auront donc deux obligations , si-et seulement si -elles ont distribué au titre de l'exercice 2010 plus de dividendes qu'au cours des deux années précédentes : discuter avec les partenaires sociaux et verser une prime dont le montant sera fixé librement par elles , mais qui sera exonérée de charges sociales jusqu'à hauteur de 1200 euros . Pour les entreprises de moins de 50 salariés , il n'y aura aucune obligation , mais la possibilité de bénéficier de ce dispositif leur sera ouverte . Le général de Gaulle a subi les mêmes attaques que nous quand il mit en place la participation , en 1967 . Paul Huvelin , dirigeant du CNPF à l'époque , déclara : " La participation ferait courir à l'économie française des risques insupportables en affaiblissant et en désorganisant les entreprises " . Je dis aux Français : je n'ai pas cédé sur la réforme des retraites , qui était difficile , parce que c'était l'intérêt général ; je ne céderai pas sur cette prime , parce que c'est une question de justice .

Je souhaite et j'espère qu'ils seront très nombreux . Le périmètre des sociétés de plus de 50 salariés représente huit millions de salariés . Connaissez -vous beaucoup d'entreprises qui ont réalisé en 2010 moins de bénéfices qu'en 2009 et 2008 ? Seuls les bénéfices distribués en dividendes sont à prendre en compte , pas ceux réinvestis dans l'entreprise , bien sûr .

Oui , même si on me dit qu'il peut y avoir un problème juridique de rétroactivité : il faudra le régler , mais pas en sacrifiant le pouvoir d'achat des salariés en 2011 . Je comprends le sentiment d'injustice que ressentent ceux à qui on demande des efforts au moment de la crise et qui n'auraient plus le droit à rien au moment de la reprise ! Mon devoir est d'imposer la justice dans les faits .

Il y a de la souffrance , à cause de la crise , et il est bien naturel qu'en tant que chef de l'Etat , les insatisfactions se tournent d'abord vers moi . Mais je dirige la France , qui préside le G 8 et le G 20 : croyez -vous que j'ai le temps de me livrer à un exercice aussi narcissique ? Par ailleurs , si je doute beaucoup , je redoute assez peu . Je dois douter dans mon travail , puis surmonter mes doutes pour trouver des solutions .

Devant chaque problème , je m'efforce de trouver la bonne réponse . Se demander si une initiative va plaire ou déplaire , ce n'est pas l'idée que je me fais du rôle de chef de l'Etat . Devant la crise , les révolutions arabes , la réforme de l'Europe , j'ai un devoir d'Etat , celui de prendre et expliquer des décisions , je n'ai pas le loisir de penser à mon " lien personnel " . Je suis en questionnement perpétuel sur ce que je fais , je ne m'interroge pas sur mon image . Je pense d'ailleurs depuis bien longtemps que la meilleure communication , ce sont les résultats et les faits .

Oui , mais pas parce que c'était mon programme , parce que j'y croyais et que j'y crois encore : réhabilitation du travail , refus du partage du travail , rétablissement de l'autorité et de la sécurité , refus de l'assistanat ... Evidemment , il y a eu la crise , qui a rendu les choses plus difficiles , mais j'ai tout fait pour mettre en oeuvre mes engagements et , au total , je crois que , collectivement , nous y sommes parvenus pour une large part , grâce aux efforts des Français . Avec le Premier ministre François Fillon , nous n'avons reculé sur aucune des réformes difficiles : service minimum , autonomie des universités , retraites ... Même en matière de pouvoir d'achat , au risque de vous surprendre , les résultats sont encourageants : la France est l'un des seuls pays du monde développé où , selon l'Insee , il a progressé pendant la crise , y compris dans la fonction publique , avec une hausse de 3-6 % en 2009 et de 2 % en 2010 .


2011 doit être une année utile . Je l'ai promis , c'est mon devoir ! Avec la prime sur le partage de la valeur ajoutée , la réforme de l'ISF , celle des tribunaux correctionnels avec les jurys populaires , bientôt celle de la dépendance et le plan en faveur de l'emploi et du développement de l'apprentissage , ce sera le cas . " Pause " n'est synonyme ni d'immobilisme ni de préparation des prochaines échéances électorales , mais le Parlement doit à mon sens prendre du temps pour délégiférer , car il y a trop de lois , trop de normes , trop de règlements , qui achèvent de décourager l'initiative et la créativité dans notre pays .

La France a proposé Dominique Strauss-Kahn parce que c'est un homme de qualité , pas seulement parce qu'il est français . Je me réjouis toujours de voir un Français à la tête d'institutions internationales . De même , j'ai proposé Mario Draghi pour la Banque centrale européenne parce qu'il est excellent , pas seulement parce qu'il est italien , même si nous nous sentons si proches de l'Italie .

Oui . Voilà pourquoi je n'ai pas voulu faire appel . Je ne serai pas représenté à ce procès et ne ferai aucun commentaire sur celui -ci .

Je me réjouis tous les jours de travailler avec Alain Juppé comme ministre des Affaires étrangères ... J'apprécie sa compétence et son sens de l'Etat . Je prends donc comme un compliment sa remarque .

A quoi serviraient les regrets ? Ce qui est sûr , c'est qu'il est un atout majeur pour la diplomatie française .

C'est un homme crédible qui dit des choses justes ! Cependant , je suis le dernier à pouvoir exprimer quelque désir que ce soit quant à la prochaine élection présidentielle . Je suis président . J'exerce la fonction , j'ai donc un devoir que n'ont pas les autres . Cela s'appelle la servitude du pouvoir . Je n'ai pas le droit de me livrer à des calculs si loin d'une échéance qui n'est pas encore dans la tête des Français .


Il faudra laisser aux Français un temps suffisant pour faire leur choix . Dans les deux cas que vous évoquez , les Français auront le temps .

J'apprécie beaucoup le travail effectué par Jean-François Copé et l'aide de cette formation politique voulue par Jacques Chirac , qui fusionna enfin la droite et le centre , mais , en tant que président , je n'ai pas le droit d'inscrire mon action dans le cadre de l'UMP . Plus le temps passe , plus je me sens indépendant de mes amitiés , de mes fidélités , et serein face à l'adversité . Président de la République , cela s'apprend à chaque minute et , forcément , cela modifie la vision que l'on a des choses . C'est si difficile et si grave .

C'est une fonction qui ne l'est pas . J'imagine que François Hollande a voulu être désagréable . C'est son droit . C'est le mien d'essayer d'élever le débat . Il y a tant de gens pour l'abaisser .

La France a toujours été la cible des terroristes . Depuis les années quatre-vingt , il n'y a pas eu de période où elle a été épargnée : prises d'otages , attentats ... La réponse , c'est d'abord la fermeté : on ne cède pas , on combat les terroristes . Il n'y a pas de compromis possible entre le terrorisme et les démocraties , il n'y a pas de juste milieu . Il faut combattre de manière frontale , sans aucune compromission , cette forme moyenâgeuse de barbarie . L'élimination d'Oussama Ben Laden est un succès historique , mais hélas ce n'est pas la fin d'Al Qaeda et de son idéologie de haine . Le combat contre les criminels qui s'en réclament doit rassembler tous les Etats , notamment musulmans , qui sont confrontés à ce fléau . Ensuite , il faut soutenir de toutes nos forces l'émergence de la démocratie dans les pays arabes . Elle sera la meilleure réponse à ces fanatiques qui se nourrissent aussi de l'absence de liberté d'expression . La rue arabe qui s'exprime pour la démocratie et la non-violence est la meilleure nouvelle pour les démocraties , et la pire pour les obscurantistes . L'énergie négative et les frustrations accumulées des années durant par ces sociétés jeunes et comprimées vont disparaître avec l'enracinement de la démocratie , qui engendrera la croissance et le progrès économique .

Rassembler est une nécessité . Il n'y a pas de rassemblement possible avec les terroristes , mais on ne peut exclure des courants politiques ou religieux qui irriguent ces sociétés , dès lors qu'ils respectent les règles de la démocratie . Quand il y eut la transition démocratique en Espagne , dans les années soixante-dix , c'est le successeur désigné de Franco , le roi Juan Carlos , qui en fut le centre . En Libye , Mouammar Kadhafi est disqualifié pour incarner si peu que ce soit l'avenir , mais poser comme postulat qu'aucune personnalité liée au régime ne pourra plus exercer de responsabilité serait une erreur : le système est en place depuis 41 ans ! Le président du CNT était lui-même ministre , ce qui ne l'empêche nullement d'être une personnalité remarquable .

L'Etat français ne paie pas de rançon et ne cède pas aux chantages . C'est une question de principe . Mais il y a un autre principe auquel je suis attaché : toute vie est sacrée . Si un journaliste de L'Express était pris en otage , ne seriez -vous pas prêt à payer ? Et si votre actionnaire disait " non , c'est trop cher " , comment réagiriez -vous ? C'est quand vous rentrez dans ce raisonnement concret que vous pouvez mesurer la difficulté des décisions à prendre . Si une entreprise engage des moyens pour sauver l'un des siens , c'est une décision que je comprends et que je respecte .

Non , il n'y a pas encore de " succès " . Le " succès " , ce sera quand les Libyens auront la liberté de choisir leur avenir . Nous sommes ici à un tournant de la politique étrangère menée par la France depuis la fin de la colonisation . J'accepte volontiers la critique de n'avoir pas vu d'emblée toute la portée de ce qui est devenu la révolution de Jasmin en Tunisie , même si je me demande qui , dans le monde , l'a vue . On reprochait à François Mitterrand ou à Jacques Chirac , puis à moi-même , de discuter avec Ben Ali en Tunisie . Mais n'oublions pas que la plupart des opposants au régime étaient accueillis en France et que nous devions avoir des relations avec le gouvernement en place . Ce qui s'est passé en Tunisie nous a obligés à réfléchir . De même pour l'Egypte . Du général de Gaulle à Jacques Chirac , la politique de la France envers cette région tournait autour d'un mot : la stabilité . Plutôt des régimes non démocratiques que le risque d'une dictature fanatique : tel était le raisonnement . Aucune intervention n'était possible de l'extérieur , car on ne fait pas une révolution par procuration . Cette fois , les peuples ont pris en main leur destin , comme en Europe de l'Est jadis : c'est Lech Walesa , c'est Václav Havel qui ont changé le cours des choses , pas l'Occident . De même pendant la Révolution française : quand le peuple a décidé d'en finir avec la monarchie , il l'a fait sans aide extérieure . Tant que les peuples ne se manifestaient pas , nous ne pouvions le faire à leur place . Depuis le début de mon mandat , j'ai assumé la continuité de la politique française . Aujourd'hui , nous avons décidé une rupture qui me semble à la hauteur des événements que nous vivons : quand les peuples demandent leur liberté , la France sera à leur côté . La stabilité est un objectif à atteindre par la démocratie et le respect des droits de l'Homme ; ce n'est plus une réalité à préserver au prix de tant d'injustices . Au nom de la stabilité , certains de mes prédécesseurs préféraient deux Allemagne et le maintien de l'Union soviétique ...

Elle s'améliore sur le front militaire : le Conseil national de transition est mieux organisé et la violence sauvage des séides de Kadhafi ne leur permet plus de progresser . Sans notre intervention , le sort de Benghazi aurait été dix fois pire que celui de Srebrenica . Il y eut alors 8000 morts , sous les yeux de la communauté internationale ; Benghazi compte près d'un million d'habitants , et Kadhafi aurait tenu sa promesse d'être sans pitié , comme il l'a montré à Misrata en bombardant à l'aveugle les habitations civiles . Aujourd'hui , ses troupes reculent , les tribus s'éloignent de lui et seul le climat de terreur qui règne à Tripoli , avec des mercenaires snipers sur les toits , empêche la ville de se révolter . La France a souhaité l'intensification des frappes sur les objectifs militaires afin d'obtenir une véritable négociation politique et diplomatique . C'est la seule façon de contraindre le régime de Kadhafi à faire rentrer ses soldats dans les casernes . Quant au CNT , il doit continuer à s'ouvrir à tous les courants de la société . Une fois ces étapes franchies , nous laisserons les Libyens construire la nouvelle Libye . Ce doit être une affaire de quelques mois .

Une fois atteints les objectifs militaires , il faudra que les discussions politiques s'engagent . La France prendra dans les semaines qui viennent l'initiative d'une grande conférence des amis de la Libye , pour construire l'avenir de ce pays , avec toutes ses composantes politiques , y compris , s'il le faut , des membres issus du régime de Kadhafi , à condition qu'ils aient rompu avec lui et qu'ils n'aient pas de sang sur les mains . Ce n'est pas la même chose de servir un régime parce qu'on a peur , et d'être complice de ses crimes . Si nous voulons isoler Kadhafi et accélérer les ralliements au CNT , il faudra faire preuve d'ouverture .

Non . Les démocraties ne peuvent agir ainsi . C'est un centre de commandement qui a été frappé , pas un homme . La même question s'est posée pour Laurent Gbagbo , un dictateur qui a voulu plonger son pays de 21 millions d'habitants , dans la guerre civile . L'éliminer aurait été un crime , nous ne l'avons pas voulu et nous avons tout fait pour protéger son intégrité . J'approuve le président Ouattara , qui veut réconcilier les Ivoiriens et prend dans son équipe des anciens membres du parti de Gbagbo . Le monde progresse . Sa gouvernance , grâce à l'ONU , est plus efficiente . Aujourd'hui , un dictateur sanguinaire sait qu'il ne restera pas impuni . Il en sera ainsi au Yémen , où le président Saleh va devoir partir .


Le comportement du régime est inacceptable . Il n'y a pas d'avenir dans la violence contre le peuple , dans les tirs à balles réelles contre des manifestants . Ce qui se passe en Syrie est profondément choquant .

Non , car il suffit de regarder une carte pour voir que la Syrie est un acteur majeur du Proche Orient . La main tendue de la France a permis l'arrêt des attentats au Liban , l'élection démocratique d'un président , Michel Sleimane , la tenue d'élections législatives libres , la formation du gouvernement de Saad Hariri , et l'ouverture d'ambassades de Syrie à Beyrouth et du Liban à Damas . Nous avons discuté en toute transparence avec Bachar al Assad et nous avons obtenu ces résultats . Mais à la minute où il réprime son peuple dans le sang , la main tendue se referme . C'est ce qui fait la force et la cohérence de notre politique .


Nous n'accepterons pas qu'un régime envoie l'armée contre des manifestants pacifiques . Pour autant , il n'est pas nécessaire , devant des réalités politiques différentes , d'agir à chaque fois de la même façon . Il faut être lucide , l'intervention militaire restera l'exception , elle ne peut être la règle . Pour la Syrie , nous allons agir pour l'adoption des sanctions les plus sévères . Ce sera efficace . Au Yémen , où l'Arabie Saoudite est influente et fait un bon travail , la fin du régime est inscrite . En Libye , il n'y avait pas d'autre moyen face à un régime qui annonçait le massacre de son peuple . C'est ce que j'ai dit au président Barack Obama pour lui expliquer les raisons d'une intervention qui était devenue urgente .

On ne force pas un ami et un allié ... Même si la volonté d'intervenir de la France différait de la sienne , parce que les Etats-Unis ont d'autres préoccupations que l'Afrique du Nord . Ils sont de l'autre côté de l'Atlantique , alors que nous sommes Méditerranéens .

La situation du président Obama n'est pas facile . On lui reproche à la fois sa présence en Afghanistan et son " absence " en Libye . J'ai regretté le départ des avions américains du ciel libyen ; je me réjouis de l'arrivée de leurs drones . Nous avons besoin d'eux , même si eux et nous n'avons pas toujours les mêmes priorités .


C'est pourtant ce que nous avons fait en Côte d'Ivoire . Je crois en une autre ligne de force de la politique française : il est de notre responsabilité de crédibiliser l'ONU . Le monde du XXIe siècle a besoin d'un système onusien qui marche , qui ne soit pas un sabre de bois . L'outil nécessaire d'un monde multipolaire , c'est l'ONU . La France gagne en influence en jouant la carte des Nations Unies , en jouant plus collectif . De même avec le retour de la France dans l'Otan , que certains m'ont reproché car il était censé nous faire perdre notre souveraineté ; c'est une grande satisfaction de voir qu'il n'en a rien été : c'est la France et la Grande-Bretagne qui exercent aujourd'hui le leadership dans l'OTAN en Libye .


Je ne le pense pas , mais le monde est devenu multipolaire . Il ne peut plus et ne doit plus être dominé par une seule superpuissance . J'aime les Etats-Unis , leur culture , le dynamisme américain . Français et Américains se ressemblent plus qu'ils ne l'imaginent , parce que ce sont les deux seuls peuples qui ont une conception universaliste de leur message . La Chine avec son immense peuple , l'Inde avec sa diversité , le Japon avec le poids de son économie : aucun de ces pays ne cherche à exporter ses valeurs , n'a l'ambition de l'universalité . La France et les Etats-Unis , si .


Il y a le poids des années Bush , marquées par l'unilatéralisme . Et puis les défis économiques mettent les problèmes intérieurs au premier plan , face à ce géant émergent qu'est la Chine .

Je dois écouter toutes les critiques et tenir compte de toutes les opinions . Je souris néanmoins quand on me dit que je fais jouer un trop grand rôle à Bernard-Henri Lévy , qui est de gauche , qui a soutenu Ségolène Royal en 2007 et dit qu'il ne votera pas pour moi . Il y a une tradition française d'engagement des intellectuels , qui est à l'honneur de notre pays . Pourquoi leur reprocher un réel courage ? Souvenez -vous de son engagement en Bosnie où il a emmené François Mitterrand à Sarajevo : j'ai approuvé à l'époque ! Quand la France est intervenue pour la Géorgie , en août 2008 , afin que les chars russes s'arrêtent à 40 km de Tbilissi , les intellectuels comme Bernard-Henri Lévy ou André Glucksman étaient là : c'est salutaire et c'est à l'honneur de la France d'avoir des intellectuels qui s'engagent . Ils ne dirigent pas pour autant notre politique étrangère . Bernard-Henri Lévy est allé en Libye et a amené les dirigeants rebelles à Paris : je m'en réjouis . Mais il n'est pas mon porte-parole et je ne suis pas le sien .


Premièrement , c'était une erreur de mettre la fin de la colonisation comme préalable à la discussion entre Israël et la Palestine . La France est sans ambiguïté contre la colonisation , mais cela n'a pas de sens de mettre son arrêt comme préalable à toute discussion , parce qu'on sait très bien qu'au terme de la négociation , certains territoires pourraient revenir à Israël , d'autres à la Palestine , dans le cadre d'un échange agréé . La question des frontières entre les deux Etats est donc fondamentale . Deuxièmement , ce sont les Israéliens et les Palestiniens qui feront la paix , pas les Occidentaux . Troisièmement , la paix ne se fera pas si les Etats-Unis ne s'impliquent pas davantage . Quatrièmement , les Américains ne réussiront pas seuls . La rencontre de septembre à Washington fut une erreur , car il n'y avait ni Dmitri Medvedev , ni Angela Merkel , ni David Cameron , ni la France ... Cinquièmement , je vais parler cette semaine à Benjamin Netanyahou ; il doit , selon moi , dire plus clairement que les Palestiniens ont droit à leur Etat et agir en conséquence . La France attend de lui qu'il prenne le risque de la paix . Durant toute ma vie politique , j'ai été un ami d'Israël , mais il n'y aura pas de sécurité pour Israël sans un Etat palestinien viable , démocratique et moderne .


L'Europe doit s'engager politiquement et pas seulement financièrement . Nous allons prendre une initiative avant l'été , avec les Européens , pour relancer , avec les Américains , le processus de paix , parce que l'Europe ne peut être le premier payeur pour la Palestine et demeurer un nain politique dans ce dossier . Je veux dire mon soutien au président Mahmoud Abbas , et ma satisfaction de le voir agir pour rassembler son peuple , car rien ne sera possible sans la réconciliation palestinienne . La France veut que le processus de paix soit relancé avant le rendez-vous difficile de septembre à l'ONU .


Si le processus de paix reprend durant l'été , la France dira qu'il faut laisser les protagonistes discuter sans bousculer le calendrier . Si , à l'inverse , le processus de paix est toujours au point mort en septembre , la France prendra ses responsabilités sur la question centrale de la reconnaissance de l'Etat palestinien . Depuis 20 ans , on connaît les paramètres de la paix et on n'a guère avancé . L'idée qu'on a le temps est une idée dangereuse . Il faut conclure . Il y a deux bonnes nouvelles : la réconciliation palestinienne autour de Mahmoud Abbas et le mouvement démocratique dans les pays arabes . Israël ne peut se contenter de faire du développement économique dans les territoires occupés . Le devoir des amis d'Israël est de lui dire la vérité . Et la vérité , c'est qu'il n'y aura pas de sécurité pour Israël sans un Etat palestinien démocratique à ses frontières .


Plus le temps passe , plus je me sens engagé dans l'idéal européen ; je le suis davantage qu'au début de ma carrière politique , et même plus qu'au début de mon mandat . J'ai appris qu'on ne peut pas faire les choses seul , quelle que soit la force de la France . La défense et la pérennité de notre modèle de société passe par le renforcement de l'Europe . Le principal danger pour l'Europe : l'immobilisme . La priorité , c'est d'intégrer les Balkans : ne laissons pas un Etat en partie musulman seul au coeur de l'Europe .

Pour le reste , vous connaissez ma position : l'élargissement à la Turquie serait un contresens historique et géographique . La géographie fait l'Histoire , la démographie accélère l'Histoire . Enfin , il faut poursuivre l'intégration économique de la zone euro . Le débat entre fédéral et confédéral n'a plus de sens , car il faut les deux : du fédéral dans la zone euro , avec le gouvernement économique que nous avons mis en place ; du confédéral pour ceux qui ne sont pas dans la zone euro , car plus nous serons nombreux en Europe , plus il faudra de la souplesse .


Je crois en Schengen , mais le système doit évoluer , il est aujourd'hui en bout de course . Avec les perspectives démocratiques en Afrique du Nord , nous devons être prêts à former des étudiants , accueillir des hommes d'affaires ; mais accepter tout le monde , comme le disent les socialistes français , non , c'est tout l'équilibre de notre système social qui serait mis en cause . Ces pays ont besoin de leurs élites pour se développer . Qui gère Schengen à Bruxelles ? Personne . Qui évalue Schengen aux frontières ? Personne . Qui évalue les bonnes pratiques dans Schengen ? Personne . Sangatte , en 2002 , c'était comme Vintimille aujourd'hui : des Kurdes , des Irakiens , des Somaliens qui voulaient aller en Angleterre . Nous avons mis cinq ans à régler le problème . L'Europe doit aider l'Italie à faire de même avec les Tunisiens . La France , le pays le plus généreux en matière d'asile , fera des propositions au Conseil européen de juin . Après les premières élections dans les nouvelles démocraties d'Afrique du Nord , il faudra des règles d'immigration concertées et un développement économique partagé . Si un pays européen ne peut garder ses frontières , la question de la suspension provisoire de Schengen doit être posée sans tabou .

Pourquoi dites -vous " en Europe " ? Que sont les Tea Parties ? Et Sarah Palin ? Et Hugo Chavez ? Plus le monde est un village , plus les peuples prennent conscience que leur sort dépend de ce qui se passe à l'autre bout du monde , et plus ils sont attachés viscéralement à leur territoire . Contrairement aux prévisions , la mondialisation a renforcé le besoin d'enracinement . L'un des plus grands intellectuels français du XXe siècle , Lévi-Strauss , a dit : " L'identité n'est pas une pathologie . " C'est la clef . Les citoyens du monde comprennent qu'ils sont interdépendants , mais ne veulent pas d'une culture aplatie . Or l'interdépendance crée une identité , une culture moyennes , ce qui nourrit une crainte et donne des mouvements comme les " vrais Finlandais " . Plutôt que de dire " Que c'est immoral , que c'est laid , le populisme ! " , confortablement installés dans le sentiment d'appartenance à une élite si arrogante , comprenons ces craintes et apportons des réponses concrètes : réforme de Schengen , régulation de la mondialisation , gouvernement économique , taxe sur les mouvements financiers ... La réponse à la souffrance des peuples et aux peurs doit être concrète , pragmatique , en prise avec la réalité , en aucun cas moralisatrice et donneuse de leçons .


Analysons précisément les faits : sur 1900 cantons en jeu , 2 cantons seulement ont été gagnés par le FN . Et encore , cette formation n'a pas obtenu davantage de voix qu'aux régionales de 2010 . Au premier tour , parce que ça ne compte pas , certains de nos concitoyens peuvent avoir le sentiment qu'on peut voter FN pour manifester ses insatisfactions . Mais il faut prendre conscience qu'il n'y avait jamais eu dans l'histoire du monde , depuis 1945 , une crise comme celle que nous avons traversée , touchant tous les secteurs et toutes les régions . N'ayons pas de suffisance face à ce phénomène , ne répondons pas aux peurs en faisant la morale-c'est insupportable . Quand je vois qu'on en appelle à Tariq Ramadan , qui est un fondamentaliste , pour répondre à Le Pen ! Je me demande si certains voient le décalage entre ce qu'ils disent et ce que vivent les Français .


Claude Guéant a eu raison de ne pas en faire une question idéologique : la population active de la France augmente de 110000 personnes par an . C'est-à-dire qu'avant de faire reculer le chômage d'une unité , il faut avoir déjà créé 110000 emplois ! Avec nos difficultés à fournir un travail à tous nos nationaux , et un chômage à 23 % pour les étrangers non communautaires , nous devons nous poser la question de l'immigration légale : c'est du bon sens . Je ne dirais pas la même chose si je dirigeais l'Allemagne , où il y a 100000 actifs de moins par an . Je n'ai jamais été pour l'immigration zéro , car les civilisations s'effondrent par la consanguinité et non par le " melting pot " . Mais nous devons adapter l'immigration économique à ces réalités et faire en sorte que notre formation professionnelle réponde aux besoins de notre économie .







Madame et Messieurs les Ministres , Mesdames et Messieurs les députés et sénateurs , Monsieur le délégué général à l'emploi et à la formation professionnelle , Monsieur le Directeur général de Pôle emploi , Mesdames et Messieurs les directeurs régionaux et départementaux , Monsieur le Président du Conseil général , Monsieur le Directeur , cher Patrick TOULMET , Mesdames et Messieurs ,
Je suis très heureux de conclure ce matin cette réunion de mobilisation de l'ensemble des acteurs de la politique de l'emploi .
Le sujet que vous avez traité est au centre des priorités de l'Etat et c'est tout le sens de ma présence parmi vous .
Le chômage est au coeur des préoccupations de nos compatriotes , le travail est au centre de mon action politique .
Certes , nous avons aujourd'hui des signaux positifs : la croissance est repartie , le nombre de plans sociaux a été divisé par 2 . Notre économie s'est remise l'année dernière à créer des emplois , nous avons une bonne santé de l'intérim avec 187000 créations de postes , le nombre d'heures supplémentaires s'est élevé à 700 millions en 2010 , et la dynamique de l'emploi des cadres est bonne .
Mais il reste un défi majeur devant nous : le chômage , qui a commencé à se stabiliser , n'a pas diminué autant que nous l'aurions souhaité . L'année 2010 a été marquée par une alternance de bons et de mauvais mois , même si globalement la tendance est celle d'un ralentissement de la progression du chômage . Les premiers résultats de 2011 sont encourageants avec une baisse en janvier de 20000 demandeurs d'emploi et , pour la première fois depuis des mois , un recul du chômage de longue durée .
Mais le niveau global de l'emploi n'est pas revenu à la dimension que nous pourrions souhaiter pour nos compatriotes . Je sais que ce niveau global de l'emploi est lié en grande partie à la croissance et à la conjoncture internationale . Mais , penser que la reprise va automatiquement améliorer les perspectives serait une erreur . Je sais que dans le temps , on a dit qu'on avait tout essayé contre le chômage et qu'il n'y avait plus rien à tenter . Je ne partage pas ce fatalisme . Je pense que tant qu'il y a des chômeurs dans notre pays , notre devoir est de nous mobiliser et d'essayer tout ce qui peut être fait pour faire diminuer leur nombre . Je ne ferai jamais partie de ceux qui pensent que sur l'emploi , l'Etat doit se contenter de jouer les simples spectateurs .

La meilleure preuve que le volontarisme en matière de politique de l'emploi donne des résultats , c'est la manière dont nous avons fait face à la crise , avec des moyens exceptionnels , près de 4 milliards dans le cadre du plan de relance .
Plutôt que d'indemniser les salariés une fois licenciés , nous avons aidé les entreprises à maintenir l'emploi avec l'activité partielle . Plutôt que de verser des allocations d'assistance , nous avons préféré financer des contrats aidés . Plutôt que de constater les destructions d'emplois , nous avons mis en place des outils pour aller chercher tous les gisements d'emploi , je pense notamment à la mesure « zéro charge » dans les très petites entreprises qui a concerné 1-2 million de personnes . Grâce à cela , 3 millions de Français ont bénéficié de l'un de nos dispositifs .
Nous avons connu une hausse du nombre de demandeurs d'emploi de 30 % en 2 ans .
Mais sur les deux mêmes années , le Royaume-Uni a connu une augmentation de 50 % , les Etats-Unis une augmentation de 100 % , l'Espagne une augmentation de 121 % ! Je ne dis pas ces chiffres pour m'exonérer de mes responsabilités . Je les dis pour que chacun comprenne exactement la situation . La France est avec l'Allemagne le pays qui s'en est le mieux sorti en Europe . Mais il y a une grande différence entre l'Allemagne et nous . C'est que , chaque année , l'Allemagne perd 100000 salariés de la population active , alors que chaque année , la France augmente de 100000 sa population active . C'est une chance pour l'avenir . Mais pour la question de l'emploi , avant même d'avoir diminué d'un seul le nombre de chômeurs , il nous faut trouver 100000 emplois de plus . En Allemagne , avant même de commencer l'année , ils ont 100000 personnes de moins en demandeurs d'emploi du fait de la diminution de leur population active .
Cette mobilisation pour l'emploi à laquelle j'appelle , est l'affaire de tous . Et cette bataille se gagnera sur les territoires . Tout simplement parce les réalités des bassins d'emploi sont très différentes , entre les bassins d'emploi industriels et les bassins d'emploi ruraux et agricoles . Il est donc indispensable que nous nous mobilisions au plus près des acteurs du terrain .
Dans ce cadre , les préfets ont un rôle d'animation essentiel . Je sais bien que ce n'est pas les préfets qui créent des emplois . Mais les préfets ont un rôle de mobilisation des moyens de l'Etat au plus proche des bassins d'emploi . Ils peuvent désormais s'appuyer sur les DIRECCTE , qui sont un acquis important de la réforme de l'Etat . Avec les DIRECCTE , l'ensemble des services de l'économie , de l'emploi et des entreprises sont désormais regroupés au sein d'une seule et même administration .
Il y a bien évidemment , les équipes de Pôle emploi . Je veux rendre hommage aux 45000 agents de Pôle emploi . Je ne partage pas et je n'accepte pas les critiques dont ils ont été l'objet . Ils ont eu à faire face à la crise , et en plus , à gérer la fusion des deux administrations qui existaient auparavant . Je veux rappeler que dans la crise que nous avons connue , il n'y a eu aucun retard dans l'indemnisation , aucun . Ce n'est pas tout d'avoir son indemnisation mais c'est inacceptable quand on le l'a pas ! J'ai bien connu la crise économique de 1993 , et je me souviens à l'époque des polémiques sur les retards de plusieurs mois dans l'indemnisation . Là il n'y a pas eu une semaine de retard . Je veux féliciter Pôle emploi pour cette action .
Chaque usager du service public de l'emploi doit savoir ce à quoi il a droit et doit obtenir une solution à ses problèmes .
Pour les usagers , la fusion doit être source d'amélioration , notamment pour les entreprises . Il est absolument crucial d'améliorer la réponse en termes de satisfaction d'offres d'emploi . La durée moyenne entre le moment où une offre est déposée par une entreprise et le moment où elle est satisfaite est de 33 jours . Tenez -vous bien , si l'on baisse d'une journée ce délai , c'est 10000 chômeurs en moins ! Je le dis aux directeurs de Pôle emploi , 33 jours entre une offre d'emploi déposée et un emploi mis en face de cette offre d'emploi . Chaque fois que vous réduisez ce délai d'une journée , vous faites baisser le nombre de chômeurs de 10000 . Cela vaut le coup . Après vous avoir félicité pour votre travail , je vais vous fixer votre feuille de route : « allez plus vite pour fournir les offres d'emploi » . C'est possible , et c'est ce que nous allons faire
En matière d'emploi , je suis bien convaincu qu'avoir une multiplicité d'acteurs , c'est multiplier les solutions . Il n'est pas acceptable que des questions de frontières , de soi-disant « pré carré » , nous fassent perdre du temps . Nous avons le devoir de jouer collectif .
Avec le Premier ministre , nous avons décidé de mettre à votre disposition des moyens supplémentaires très importants : un demi-milliard d'euros seront dégagés cette année en plus . En cette période contrainte pour nos finances publiques c'est un effort absolument exceptionnel . Et parce qu'il est hors de question d'augmenter les déficits , je le dis , sous contrôle de mon ami Pierre MEHAIGNERIE , ce demi-milliard d'euros que nous donnons au ministère de Xavier BERTRAND , nous le récupérerons sur des économies parallèles sur les autres ministères . Je ne veux pas que la France se trouve dans la situation de certains pays européens . Nous avons pris des engagements de réduction de déficit , ils seront respectés . Le demi-milliard que nous dégageons pour l'emploi , nous l'économiserons dans les autres ministères . Tout autre choix serait irresponsable .
Qu'allons -nous faire avec ces moyens supplémentaires ? Nous allons financer davantage de contrats aidés . Parce qu'un contrat aidé , c'est d'abord un contrat de travail , pour une personne généralement en grande difficulté sociale , qui court le risque de basculer dans l'exclusion et qui , sans contrat aidé , n'a aucune chance de retrouver un contrat dans une entreprise . J'assume mon choix : plutôt que d'indemniser un demandeur d'emploi , je préfère qu'on lui finance un contrat aidé ou une formation pour qu'il puisse se reconvertir .
Mais ces contrats aidés doivent être fléchés sur les chômeurs de longue durée . C'est pour des gens qui sont éloignés de l'emploi , ce n'est pas pour des jeunes de 22 ans , à bac +5 . Cela doit être bien compris entre nous . Le contrat aidé , c'est pour une population bien précise .
Grâce à vous , Mesdames et Messieurs , en 2010 , ce sont près de 520000 contrats aidés qui ont été conclus , soit le niveau le plus élevé depuis 10 ans . Nous allons mettre 250 millions d'euros supplémentaires pour financer 50000 contrats aidés de plus par rapport à ceux déjà budgétés . Et je le dis à Éric RAOULT , à Jean-Christophe LAGARDE , à tous les élus de la Seine-Saint-Denis , à vous Monsieur le Président , nous allons faire un effort spécifique sur les contrats d'autonomie , qui sont des contrats pour les jeunes des quartiers qui ont fait la preuve de leur efficacité : 7000 supplémentaires seront financés en 2011 . Je sais pouvoir compter sur l'énergie de Maurice LEROY pour s'assurer de leur bonne mise en oeuvre sur le terrain . Je demande une chose à tous les responsables qui sont ici , c'est de s'assurer que ces outils soient bien ciblés sur ceux qui en ont besoin . Les contrats aidés , ce sont pour les personnes éloignées depuis très longtemps de l'emploi , qui n'ont aucune chance de trouver un emploi sans eux . Et les contrats d'autonomie , ce sont pour les jeunes des quartiers qui , en plus d'une exclusion sociale et d'une absence de formation , doivent faire face à un handicap supplémentaire du fait de leur origine géographique , les quartiers , ou de l'origine de leurs parents .
Chacun doit se sentir concerné . J'en appelle en particulier aux départements , Monsieur le Président , qui peuvent accompagner et compléter notre action en matière de contrats aidés pour les bénéficiaires de RSA . C'est une question d'intérêt général . Au lieu de financer une allocation , ils verseront le montant équivalent pour payer un contrat aidé , et permettre à un demandeur d'emploi de retrouver un travail et un salaire . Toute notre idée est très simple . L'objectif n'est pas que le chômage soit le moins pénible , l'objectif est que chacun puisse trouver une formation ou un contrat . Au lieu de mettre de l'argent pour que les gens restent chez eux à déprimer , on va mettre de l'argent pour que les gens trouvent une formation ou un contrat . C'est clair , cela ne coûte pas plus cher mais cela donne une utilité sociale et économique à une personne désespérée parce qu'elle n'a rien .
Les contrats aidés c'est utile dans une période comme celle que nous vivons , mais ce n'est pas toujours suffisant pour recréer des perspectives . La formation doit être au coeur de nos efforts , car elle est la meilleure arme anti crise et le meilleur passeport vers la reconversion professionnelle . Nous allons augmenter de 30 % le budget de formation de Pôle emploi en faveur des demandeurs d'emploi : concrètement , cela se traduirai par 15000 entrées en formation supplémentaires pour Pôle emploi , soit 130000 entrées en formation pour Pôle emploi en 2011 . Les régions ont des compétences très importantes en matière de formation des demandeurs d'emploi , elles devront accompagner cet effort .
Ces efforts de l'Etat doivent se conjuguer avec les dispositifs que les partenaires sociaux sont en train de négocier , notamment sur deux dossiers . Le premier est celui de l'indemnisation des chômeurs en fin de droit qui suivent une formation . Xavier BERTRAND va discuter avec les partenaires sociaux afin d'étendre à tous les chômeurs qui arrivent en fin de droits à l'assurance chômage la « Rémunération de Formation Pôle Emploi » . Enfin , pour mieux accompagner les demandeurs d'emploi licenciés économiques , Xavier BERTRAND proposera aux partenaires sociaux de fusionner en un dispositif unique le contrat de transition professionnelle et la convention de reclassement personnalisée , dans une logique de sécurisation des parcours professionnels , afin d'offrir à tous les salariés licenciés économiques les mêmes droits et le même accompagnement sur l'ensemble du territoire . Il n'y a aucune raison , après avoir conduit les expérimentations sous l'excellente impulsion de Jean-Louis BORLOO , qu'il y ait des bassins d'emplois où les demandeurs d'emploi soient indemnisés pendant un an avec des obligations de formation et d'autres où il n'existerait pas de tels dispositifs . Il faut que nous aboutissions , cher Xavier BERTRAND , avant l'été .
Nous sommes dans un lieu un peu inattendu pour une telle réunion de mobilisation pour l'emploi . Pourquoi l'avons -nous choisi avec Xavier BERTRAND et Nadine MORANO ? Parce que nous avons souhaité que cette réunion se tienne ici , au campus de l'entreprise et des métiers de Bobigny . Ce choix n'est pas anodin car ce campus représente sans doute ce qui se fait de mieux en termes de formation pour les jeunes . Plus de 1 600 jeunes hommes et femmes sont ici accueillis , se forment aux métiers de l'artisanat , cher Frédéric LEFEBVRE , pour être boulanger , pâtissier , plombiers , carrossiers , prothésistes . C'est un campus qui représente la réussite pour tous ces jeunes , dont la plupart sont issus de Seine St Denis : la moitié de ceux qui sont formés ici travaillent dans une entreprise de ce département . Et 70 % trouvent un emploi dès leur sortie de formation .
Je dis , mes chers compatriotes , à tous les parents : « l'apprentissage , c'est 70 % des jeunes qui , à la fin de leur formation , trouvent un emploi » . Est -ce que cela ne vaut pas le coup de tenter l'apprentissage par rapport à la formation générale et à la formation théorique ? Au fond , on me dit toujours : « il faut faire une campagne de communication pour favoriser l'artisanat , l'apprentissage , la formation en alternance » . Mais il n'y a qu'une seule chose à dire dans cette campagne , c'est que si vous choisissez pour vos jeunes l'alternance , vous avez la quasi-certitude qu'ils aient un emploi . Si vous choisissez la formation générale et théorique , vous avez une chance sur deux qu'il soit au chômage . Est -ce qu'il y a d'autres messages plus importants ? Est -ce qu'on a besoin de montrer simplement des photos d'apprentis ? Ou est -ce que ce chiffre -là ne porte pas en lui-même les données du choix ? Avec l'apprentissage , c'est un travail . Avec la formation générale , c'est une chance sur deux d'avoir un travail , une chance sur deux d'être au chômage .
Je veux saluer le président Patrick TOULMET , la région , le département , Monsieur le Président . Depuis 30 ans , regardons la situation en face , gauche et droite , chaque gouvernement a affirmé faire de l'accès à l'emploi des jeunes sa priorité . Tous . Tous nous avons fait des discours définitifs sur le sujet . Certes , selon que l'on soit de gauche ou de droite , on peut trouver que le discours des uns était meilleur que le discours des autres , mais il disait la même chose . Et puis ils ont fait la même chose , gauche et droite confondues . Depuis 30 ans , le taux de chômage des moins de 25 ans est constamment resté le double de celui du reste de la population ! Donc ne nous donnons pas de leçons les uns les autres , cela ne sert à rien . Et les Français ne sont pas dupes . Avec une situation encore pire pour les jeunes des quartiers : 40 % d'entre eux sont sans emploi . Croyez -moi , cela ne change pas quel que soit le gouvernement , quelle que soit la majorité ! Alors est -ce que l'on continue ou est -ce que l'on change ? Je propose que l'on change . Et tous ensemble , pas les uns contre les autres , juste tous ensemble .
Il est temps de tirer les leçons de ce que j'appellerai un échec collectif . Est -ce que l'on regarde la réalité ou est -ce qu'on la subit ? Je ne crois pas à un plan miracle . Mais il y a des solutions qui existent et qui fonctionnent . C'est très simple , regardons l'Allemagne : 2/3 des jeunes y sont formés par l'alternance , contre 1/3 des jeunes en France . Voilà la différence : 2/3 en Allemagne d'alternance , 1/3 en France . La stratégie et l'objectif sont limpides , on va combler notre retard .
L'alternance c'est une formule gagnante pour tout le monde . Nous allons donc nous fixer des objectifs ambitieux et prendre des décisions .
Objectif : on va passer de 600000 à 800000 jeunes dans les trois années qui viennent , et 1 million à terme , c'est possible . Je crois que sur l'analyse , tout le monde est d'accord . Mais combien de fois ai -je entendu : « l'alternance , c'est bien , mais le problème , c'est que le recrutement , c'est un véritable parcours du combattant » . Trouver un candidat , identifier le contrat , comprendre les règles applicables , enregistrer le contrat , demander des aides . Heureusement que l'on favorise l'alternance , qu'est -ce que cela serait si on ne la favorisait pas ? Les obstacles sont innombrables .
Xavier BERTRAND et Nadine MORANO ont beaucoup travaillé , je les en félicite , et nous allons proposer un plan qui s'articule autour de 3 axes principaux .
Le premier consiste à inciter à l'embauche de jeunes par les entreprises .
Aujourd'hui , les entreprises de plus de 250 salariés sont soumises à une obligation d'avoir dans leurs effectifs 3 % de jeunes en alternance ; en dessous de ce seuil , une majoration de la taxe d'apprentissage s'applique . Ce système a eu un impact indéniable , mais il pose 2 problèmes : ce système est injuste puisque le montant de la surtaxe est uniforme , quel que soit le taux d'alternants atteints , que vous n'en ayez aucun ou que vous les ayez presque tous . C'est injuste . Ce système est déséquilibré , puisqu'il ne joue que sur la sanction et n'encourage pas à l'inverse les comportements vertueux . Il y a même certaines entreprises qui préfèrent payer la taxe plutôt que de s'ouvrir à des alternants . Nous allons donc modifier ce système pour le rendre plus efficace , plus juste , plus incitatif . Les grandes entreprises devront embaucher 4 % d'alternants . Mais en contrepartie , nous allons moduler la surtaxe , pour faire en sorte que celui qui ne fait aucun effort soit davantage pénalisé que celui qui est juste en dessous du seuil . Mon objectif n'est pas d'engranger des pénalités , c'est au contraire qu'aucune entreprise ne soit pénalisée parce que toutes les entreprises se seront engagées en matière d'alternance .
En contrepartie de ce malus , le gouvernement va mettre en place un bonus pour les entreprises qui dépassent le quota des 4 % , qui prendra la forme d'une réduction de charges . Les entreprises qui ne s'ouvrent pas à l'alternance seront sévèrement sanctionnées . Les entreprises qui remplissent presque leurs objectifs seront très peu sanctionnées . Les entreprises qui dépassent leurs objectifs seront récompensées par des allègements de charge . Je crois que ce système est un système pertinent qui va pouvoir ouvrir les portes des entreprises aux jeunes .
Quant aux entreprises de moins de 250 salariés , qui ne sont pas soumises à ce quota , elles bénéficieront d'une aide à toute embauche supplémentaire , qui concernera aussi bien le contrat d'apprentissage que le contrat de professionnalisation . C'est un point sur lequel les partenaires sociaux sont très attachés . Xavier BERTRAND et Nadine MORANO vont le mettre en place .
Nous allons réorienter les financements issus de la taxe d'apprentissage vers l'apprentissage . Quand même , c'est extraordinaire ! Il y a une taxe d'apprentissage et seulement la moitié du produit de la taxe d'apprentissage va à l'apprentissage . La part qui ne va pas directement à l'apprentissage sera maintenue en valeur absolue , mais réduite progressivement en proportion . Cela permettra de dégager entre 50 à 90 millions de plus par an pour financer l'apprentissage . Je sais que c'est un sujet sensible pour certaines grandes écoles mais c'est une incitation très forte pour toutes les écoles à créer des places en apprentissage . Il faut savoir ce que l'on veut . On veut davantage de jeunes en alternance , il faut que la taxe d'apprentissage aille davantage à l'apprentissage .
Le 2nd volet de notre plan , c'est la modernisation et le développement de nos capacités de formation et d'hébergement . L'hébergement est un enjeu spécifique pour les jeunes apprentis , parce qu'ils doivent se rendre alternativement dans leur organisme de formation , puis sur leur lieu de travail , ce qui les oblige à disposer d'une double , voire parfois d'une triple résidence en fonction de l'éloignement . Il faut lever ces obstacles . Je me réjouis que les partenaires sociaux aient engagé une négociation en vue de mieux réorienter les fonds du 1 % logement en direction des jeunes en alternance . Je vous annonce que l'Etat va mobiliser 250 millions supplémentaires prélevés sur le grand emprunt pour créer 15.000 places supplémentaires d'hébergement pour les jeunes apprentis . Les appels à projet ont été lancés et Nadine MORANO et Xavier BERTRAND présenteront les premiers projets sélectionnés dans quelques semaines .
Il faut également plus de places en centres de formation . Nous avons dégagé 250 millions dans le cadre du grand emprunt pour augmenter le nombre de places en centres de formation . Dans le cadre des contrats d'objectifs et de moyens en cours de négociation avec les régions , c'est 350 millions par an que l'Etat va engager . Je souhaite que les régions prennent toute leur place dans cette mobilisation en faveur de l'alternance . Je propose une règle simple , Monsieur le Vice-président , chaque fois que l'Etat met un euro pour l'apprentissage , je demande que les régions mettent un euro . Un euro pour l'Etat , un euro pour les régions . C'est simple , c'est équitable et cela sera efficace .
Mais tout ceci ne pourra fonctionner , et c'est le 3ème volet de notre plan , que si l'on facilite la mise en relation des jeunes , des entreprises , et des centres de formation .
Trouver une entreprise pour un jeune est souvent compliqué . Nous allons créer un portail de l'alternance . Ce portail aura une double fonction : il constituera une bourse des emplois , permettant à une jeune d'avoir accès à l'ensemble des offres en alternance sur un territoire et surtout sur un secteur professionnel . Et ce sera un outil de simplification des procédures administratives : car avec ce portail , les procédures seront dématérialisées . Une entreprise pourra par exemple disposer d'un calcul et d'un paiement automatisé des charges sociales , comme cela existe dans le domaine des particuliers employeurs avec le système du chèque emploi service .
Je voudrais enfin terminer sur un sujet capital à mes yeux . Nous allons donner aux jeunes apprentis les mêmes droits que n'importe quel jeune étudiant ! Il y a tout de même une forte contradiction de notre société , qui ne cesse de promouvoir l'apprentissage , mais au sein de laquelle le statut d'un apprenti est inférieur au statut d'un étudiant .
Aujourd'hui , un jeune qui a fait le choix de l'apprentissage n'a pas les mêmes tarifs qu'un étudiant lorsqu'il va dans un restaurant universitaire ou n'a pas les mêmes tarifs lorsqu'il veut accéder à un logement étudiant . Cela n'est pas acceptable ! Je vous annonce que désormais les apprentis auront les mêmes droits que n'importe quel étudiant lorsqu'ils se rendront dans un restaurant universitaire ou pour accéder à un logement .
Pour atteindre nos objectifs , j'insiste sur le rôle que doivent jouer les préfets , les DIRECCTE , Pôle emploi et les missions locales . Aujourd'hui seulement 10 % des contrats en alternance sont conclus par des jeunes suivis par les missions locales . Il faut augmenter ce chiffre . Il faut que chaque chef d'entreprise soit au courant que s'il recrute un jeune en contrat d'alternance , il bénéficiera d'une réduction de charges . Nous allons continuer à nous appuyer sur les développeurs de l'alternance qui ont fait la preuve de leur efficacité pendant la crise pour prospecter les entreprises et aller chercher des offres : 135000 entreprises ont été contactées , et grâce à eux , 28000 contrats d'apprentissage et 12000 contrats de professionnalisation ont été signés .
Si nous n'allons pas chercher un par un les acteurs économiques , nous n'atteindrons pas l'objectif de 800000 jeunes en alternance . Il en va de l'avenir de milliers de jeunes qu'il faut aider à percer le plafond de verre qui les empêche de mettre un pied dans l'entreprise .
Il faut continuer à mobiliser les différents acteurs de l'alternance , les entreprises et les branches professionnelles . Certaines branches ou entreprises ont une attitude remarquable : je pense à la branche chimie , qui s'est fixée comme objectif de doubler ses effectifs d'apprentis d'ici 5 ans ; je pense à l'entreprise CASINO qui recrute plus de 5 % d'apprentis dont 80 % sont embauchés par le groupe à l'issue de leur formation , je pense à VEOLIA qui a créé son propre campus .
Mesdames et Messieurs ,
Vous l'avez compris , nous avons mis beaucoup de moyens sur la table . Notre stratégie est claire : l'apprentissage , l'ouverture des entreprises aux jeunes . Votre mobilisation est absolument indispensable pour que l'on pilote tous ces dispositifs au plus proche du terrain . Je suis persuadé que nous aurons des résultats à la hauteur de notre engagement . Je fais toute confiance aux ministres Xavier BERTRAND et Nadine MORANO pour porter et développer cette politique . Nous la suivrons bassin d'emploi par bassin d'emploi . Nous regarderons les résultats bassins d'emploi par bassin d'emploi . Je vous demande également dans la gestion des contrats de penser que l'année dure douze mois , et de bien veiller à qui vous les donnez . Et je dis aux représentants des régions comme des départements , que l'enjeu est un enjeu stratégique pour la société française , il n'est pas un enjeu partisan . C'est tous ensemble que nous devons nous mobiliser .
La reprise économique est là . Cette reprise économique , nous devons en profiter , mais elle ne suffira pas à résoudre le problème des chômeurs de longue durée et le problème des jeunes au chômage . Cette génération de jeunes nous jugera sur notre engagement et sur nos résultats . J'ai bien l'intention que nous soyons au rendez-vous de leurs attentes . Je sais que leurs attentes sont immenses . Ils ont raison . Mais on n'a pas le droit de dire non à des jeunes qui veulent travailler . On a droit de ne pas écouter des demandes qui sont des demandes qui ne sont pas tout à fait conformes à l'idée que je me fais de la nécessité de travailler davantage dans la compétition internationale .
Mais en revanche , quand des jeunes nous disent : « on veut une formation , on veut un travail » , on n'a pas le droit de leur refuser cette chance . On n'a pas le droit . Je me sens à l'aise pour dire à telle ou telle catégorie : « non , on ne peut pas , on n'a pas les moyens , on a trop de déficit pour satisfaire à la demande que vous présentez » . Mais on n'a pas le droit de dire à des gens , à des jeunes qui veulent travailler : « non , il n'y a pas de travail pour vous ou il n'y a pas de formation pour vous » . Cela , ce n'est pas possible . Parce que cela est inacceptable et c'est incompréhensible . C'est dans ce sens que j'appelle à cette mobilisation . Et cher Patrick TOULMET , voilà pourquoi nous avons décidé de nous mobiliser ainsi .
Enfin , je voudrais dire au Préfet de la Seine-Saint-Denis , combien je lui suis reconnaissant pour son travail et pour son engagement .
Mesdames et Messieurs , je vous remercie .







Mes chers compatriotes ,
A peine la plus grave crise économique et financière depuis la deuxième guerre mondiale semble -t-elle s'estomper , à peine l'Europe a -t-elle dominé la crise de l'euro que , de l'autre côté de la Méditerranée , se produit un immense bouleversement . Certains peuples arabes prennent leur destin en main , renversant des régimes qui , après avoir été , au temps de la décolonisation , les instruments de leur émancipation avaient fini par devenir ceux de leur servitude . Ces régimes , tous les Etats occidentaux et tous les gouvernements français qui se sont succédés depuis la fin des colonies ont entretenu avec eux des relations économiques , diplomatiques et politiques , malgré leur caractère autoritaire parce qu'ils apparaissaient aux yeux de tous comme des remparts contre l'extrémisme religieux , le fondamentalisme et le terrorisme .
Mais voici qu'à l'initiative des peuples s'esquisse une autre voie . En opposant la démocratie et la liberté à toutes les formes de dictature , ces révolutions arabes ouvrent une ère nouvelle dans nos relations avec ces pays dont nous sommes si proches par l'histoire et par la géographie . Ce changement est historique . Nous ne devons pas en avoir peur . Il porte en lui une formidable espérance car il s'est accompli au nom des valeurs qui nous sont les plus chères , celles des droits de l'homme et de la démocratie . Pour la première fois dans l'histoire , elles peuvent triompher sur toutes les rives de la Méditerranée . Nous ne devons avoir qu'un seul but : accompagner , soutenir , aider les peuples qui ont choisi d'être libres . Entre l'ingérence qui ne serait pas acceptée et l'indifférence qui serait une faute morale et stratégique , il nous faut tout faire pour que l'espérance qui vient de naître ne meure pas car le sort de ces mouvements est encore incertain . Si toutes les bonnes volontés ne s'unissent pas pour les faire réussir , ils peuvent aussi bien sombrer dans la violence et déboucher sur des dictatures pires encore que les précédentes .
Nous savons ce que pourraient être les conséquences de telles tragédies sur des flux migratoires devenus incontrôlables et sur le terrorisme . C'est toute l'Europe alors qui serait en première ligne . Nous avons donc le devoir d'agir avec une ambition qui soit à la dimension des événements historiques que nous vivons . C'est pourquoi la France a demandé que le Conseil européen se réunisse pour que l'Europe adopte une stratégie commune face à la crise libyenne dont les conséquences pourraient être très lourdes pour la stabilité de toute la région . De même l'Europe doit se doter sans tarder de nouveaux outils pour promouvoir l'éducation et la formation de la jeunesse de ces pays du Sud de la Méditerranée , imaginer une politique économique et commerciale pour favoriser la croissance de ces jeunes démocraties qui veulent naître .
L'Union pour la Méditerranée , fondée à l'initiative de la France le 13 juillet 2008 , doit permettre à tous les peuples de la Méditerranée de bâtir enfin une destinée commune . Le moment est venu de refonder cette Union à la lumière des événements considérables que nous vivons . La France fera des propositions en ce sens à ses partenaires .
Mon devoir de Président de la République est d'expliquer les enjeux de l'avenir mais tout autant de protéger le présent des Français . C'est pourquoi , avec le Premier Ministre François Fillon , nous avons décidé de réorganiser les ministères qui concernent notre diplomatie et notre sécurité .
Alain Juppé , ancien Premier ministre , homme d'expérience qui a déjà exercé ces fonctions avec une réussite unanimement reconnue sera Ministre des Affaires étrangères . Pour le remplacer au ministère de la Défense , j'ai choisi Gérard Longuet , lui aussi homme d'expérience . J'ai souhaité dans le même temps confier la responsabilité de ministre de l'Intérieur et de l'Immigration à Claude Guéant qui m'a accompagné depuis neuf ans dans toutes les responsabilités que j'ai exercées , en particulier au ministère de l'Intérieur dont il connaît tous les rouages et dont il a occupé tous les postes de responsabilité .
Ainsi les fonctions régaliennes de l'Etat se trouveront -elles préparées à affronter les événements à venir dont nul ne peut prévoir le déroulement .
Mes chers compatriotes , c'est mon devoir de prendre les décisions qui s'imposent quand les circonstances l'exigent . Je connais vos attentes qui sont grandes à juste titre . Je me suis engagé à moderniser la France pour que notre modèle survive à tous les changements si brutaux de ce début du XXIème Siècle . Pour obtenir les résultats que vous attendez et que nous obtiendrons , je me dois de ne faire prévaloir aucune autre considération que le souci de l'efficacité et de l'intérêt général dans le choix de ceux auxquels sont confiées les plus hautes responsabilités de l'Etat .
Dans ces circonstances si troublées la nécessité du rassemblement de tous les Français autour de nos valeurs républicaines est plus nécessaire que jamais . La peur , l'affrontement , l'exclusion n'ont jamais permis de préparer l'avenir , au plan international comme au plan national . A l'inverse le refus de voir les réalités en face exacerbe les tensions .
Mes chers Compatriotes , vous pouvez compter sur ma détermination et sur mon engagement . Vive la République ! Vive la France !









Monsieur le vice-Premier ministre SETCHINE , Mesdames et Messieurs les Ministres , Mesdames et Messieurs les Présidents , Mesdames , Messieurs ,
Qu'il me soit permis , avant toute chose , d'exprimer ma très grande émotion et ma profonde compassion à l'endroit de la famille de Laetitia PERRAIS , qui est aujourd'hui dans la douleur et dans l'angoisse . Mes pensées , comme celles de tous les Français , vont vers cette jeune fille disparue à Pornic , dans des conditions qu'il appartiendra à la Justice d'éclaircir mais qui , hélas , laissent aujourd'hui craindre l'indicible .
Un tel drame ne peut rester sans suite , de tels actes criminels , si l'enquête les confirme , ne peuvent rester impunis . Je souhaite que la Justice travaille très vite , très efficacement afin que toute la vérité soit connue . Je recevrai la famille dès mon retour , mais je veux vous dire que la récidive criminelle n'est pas une fatalité et je ne me contenterai pas d'une enquête sans suite , je le dis très sereinement , mais il n'y aura pas une enquête de plus ou l'on dira aux Français que tout a été parfait , sauf une petite jeune fille qui ne demandait qu'à vivre et qui a disparu , ce n'est pas possible . Il faut attendre de voir , mais si c'est l'indicible , il faudra des décisions et pas des commissions de réflexion . Il y a eu trop de cas comme celui -ci et , bien sûr , je recevrai cette famille . Pardon de parler de cela avant de parler de vous , mais c'est aussi de vous dont il s'agit . En tout cas , je ne pouvais pas venir ici , à quelques kilomètres de Pornic , et ne pas en parler , parce que c'est un drame qui vous bouleverse , qui me bouleverse , et ce n'est plus possible . C'est tout simplement plus possible , c'est inacceptable .
J'ai souhaité revenir à Saint-Nazaire une fois de plus , Monsieur le Maire , bien sûr , pour présider à la conclusion de cet accord entre la France et la Fédération de Russie pour la réalisation des bâtiments de projection et de commandement . Je tiens à dire ma gratitude à M SETCHINE et je lui demande de transmettre ma gratitude au président MEDVEDEV et je voudrais dire à M SETCHINE combien nous sommes tous sensibles au fait qu'il se soit déplacé lui-même malgré le drame qu'a connu Moscou hier . Je veux assurer nos amis russes de la solidarité de la France , on aurait compris que vous ne veniez pas dans ces conditions , mais le fait que vous soyez là montre la volonté de coopération entre la Russie et la France et à ces quatre bateaux . Avec Alain JUPPÉ , nous souhaitons qu'il y ait beaucoup d'autres projets .
Le 23 juillet dernier , j'étais encore ici et je vous avais indiqué que Saint-Nazaire aurait ses deux bateaux . J'ai vu des doutes sur les visages et j'ai entendu des critiques . Aujourd'hui , c'est signé . Pourquoi c'est important , parce que , Mesdames et Messieurs , j'ai toujours cru à l'avenir de la construction navale et je n'accepterai jamais la disparition du chantier de Saint-Nazaire . Je vous l'ai dit depuis dix ans à bien des reprises , puisque l'on s'est vu à bien des reprises : quand vos collègues sont morts qui construisaient le Queen Mary et que la passerelle s'est effondrée , quand il y avait des moments de joie , quand il fallait mettre à l'eau le méthanier de la dernière génération , quand il y avait des moments d'inquiétude , que nos amis coréens sont venus dans la propriété des chantiers et que je vous ai annoncé que l'Etat prendrait un tiers . A chaque fois , j'ai veillé à une seule chose , c'est de mettre en oeuvre scrupuleusement ce que je vous avais dit . Et vous pouvez reprendre tous les engagements , on n'a pas le droit de mentir .

L'année dernière , c'était moins gai , il y avait déjà du soleil , je me souviens , mais vous aviez bien des soucis . Aujourd'hui , les choses sont beaucoup plus faciles , votre carnet de commandes pour l'année 2011 est plein . Le projet que nous signons représente 6 millions d'heures de travail et 1200 emplois maintenus pour quatre ans .
Le chantier de Saint-Nazaire est l'un des leaders mondiaux de la construction de navires . Il doit le rester , je crois à l'avenir de la construction navale . Je ne reviendrai pas sur tout ce que nous avons décidé , le DIXMUDE , en pleine crise , il fallait faire quelque chose . Les conseillers n'ont pas manqué pour dire : on n'avait pas les moyens , il fallait fermer . Il y a toujours des gens qui n'ont que ce mot à la bouche : fermer . Mais ils ne comprennent pas qu'ici , c'est une mémoire industrielle qui a eu des décennies et des décennies avec des gens qui , avant vous , ont permis de créer un savoir-faire industriel . En six mois , on peut le perdre . Et quand on l'a perdu on ne le retrouve pas , c'est fini . Or le monde n'a jamais eu autant besoin de paquebots de croisière de la dernière génération , de méthaniers , de porte-containers modernes , de navires militaires pour des grandes puissances comme la France , comme la Fédération de Russie , comme le Maroc . Et donc la question qui se pose c'est celle de la dimension industrielle de la France .
Je voudrais que vous compreniez une chose , quand l'industrie disparaît les services disparaissent . Mais à l'intérieur de l'industrie , quand on sacrifie automobiles , trains , avions , bateaux , on sacrifie tout . La France doit rester un pays constructeur d'automobiles , d'avions , de trains Alstom et de bateaux . Il n'y a pas d'autres choix . Si on perd un secteur , on perdra tous les secteurs . Je sais bien que l'on parle de mon obsession pour l'industrie . Mais parce que vous , les ouvriers , vous êtes les premiers sur la chaîne des délocalisations . Mais le jour où il n'y a plus d'usines , j'aimerais bien savoir à qui les producteurs de services vont vendre des services . Dire : « ce n'est pas grave , on perd les usines mais on gagnera sur les services » , c'est un mensonge , car les délocalisations des industries et des usines , c'est l'avant-garde des délocalisations des services . Et j'ai voulu faire de Saint-Nazaire un symbole . Il y a tellement de gens qui pariaient sur votre mort . Laissez -moi parier sur votre avenir . Et finalement , ça marche . DCNS n'a jamais eu un carnet de commandes aussi important et vous , vous réalisez des prouesses .
Je le dis alors que l'Etat est propriétaire de 33 % du capital . Je vous l'avais annoncé , on était dans une grande salle . Je me souviens que vos représentants m'avaient dit à l'époque : « est -ce que vous êtes sûrs que vous le ferez ? » . Nous l'avons fait . Est -ce qu'on a vocation à rester dans le capital de votre entreprise ? Aussi longtemps que ça sera nécessaire . Mais ce que nous voulons , c'est qu'il y ait un opérateur industriel qui , un jour , vienne , comme nous l'avons fait avec Alstom . Donc , nous avons été propriétaires de 30 % d'Alstom , juste au moment où un autre opérateur industriel est venu prendre notre place . Quitte à ce qu'on reste dans le capital pour vous accompagner en même temps que nos amis coréens . Je veux bien que vous compreniez que je reviendrai ici jusqu'à ce que les chantiers soient totalement remis sur la ligne de l'avenir .
Je voudrais également dire que , dans cette affaire , c'est toute la question de l'industrie qui se joue . Se battre pour Saint-Nazaire , c'est se battre pour toute l'industrie française . Qu'est -ce qui ne va pas et qu'est -ce qu'on peut faire de plus ? Ce qui ne va pas , c'est que nous sommes l'un des pays au monde , dont les habitants ont le plus fort taux d'épargne . Chaque ménage français a en moyenne 17 % de taux d'épargne , mais cette épargne ne s'investit pas assez dans l'entreprise et dans l'industrie . Autrement dit , il y a une grosse épargne des particuliers et il y a des entreprises , notamment les PME , qui n'ont pas assez de fonds propres pour se développer , pour investir et pour gagner des parts de marché . Parce que , ce que je dis pour STX , je veux y associer tous les sous-traitants que j'ai vus tout à l'heure . Parce que c'est la même compétence que vous , ce sont des collègues , ce sont des ouvriers . Ils dépendent des mêmes commandes que vous . Vous , vous en avez besoin pour faire les bateaux magnifiques que vous réalisez . Mais eux , ils ont besoin des commandes . Donc c'est la même chose . On ne peut pas dire que d'un côté , il y a STX , le chantier de l'Atlantique et de l'autre , il y a les sous-traitants . C'est un ensemble , c'est une famille , c'est une filière .
Et la question de l'orientation de l'épargne des Français vers le domaine industriel : je voudrais faire du développement de l'industrie une cause nationale . Et j'en ai assez qu'on parle des usines en disant « ça pollue » , « c'est gênant » . Mais le jour où il y aura dans nos villes que des jardins , où est -ce que vous irez travailler ? Nathalie KOSCIUSKO-MORIZET est à mes côtés . Nous voulons le développement durable , mais l'industrie , c'est une source de richesse , de croissance et d'emploi . Donc nous allons tout mettre en oeuvre pour que l'argent des Français aille s'investir dans l'industrie et dans l'entreprise . Alors , sur les livrets d'épargne réglementés , chacun d'entre nous , chacun d'entre vous , possède un livret A ou un livret de développement durable . Et je vois qu'une partie part pour financer le logement social--c'est très bien--mais ce que je voudrais , c'est que cet argent puisse s'investir dans des PME industrielles . Et donc sur les livrets A , les encours supplémentaires collectés chaque année , nous les affecterons dans une proportion des trois quarts au financement de nouveaux prêts à l'investissement des PME . Ca ne sert à rien de dire que les Allemands ont plus de PME que nous et que les Allemands arrivent à mieux développer nos PME que nous , si on ne leur donne pas les moyens . C'est ça qui manque , des capitaux . Sur la base de la croissance actuelle , ce sera 3 milliards d'euros par an de plus , chère Christine LAGARDE , pour les PME .
Je souhaite également parler de l'assurance vie . L'assurance vie , c'est 1 400 milliards d'euros d'encours . C'est l'un des placements préférés des ménages français . Il faut que cette épargne longue s'investisse dans un actionnariat stable et de long terme pour nos entreprises . Dans le cadre de la réforme de la fiscalité du patrimoine , nous prendrons des initiatives pour orienter davantage les fonds de l'assurance vie vers les investissements dans les fonds propres des entreprises .
Les avantages fiscaux des produits d'épargne , chère Christine LAGARDE , doivent être justifiés au regard d'un impératif d'intérêt général . Et l'impératif d'intérêt général , c'est de permettre aux entreprises industrielles d'obtenir les moyens financiers de leur développement . Comprenez -moi bien , ce n'est pas un discours technique , c'est du concret . Que vous disent vos sous-traitants , les gens avec qui vous travaillez ? « On aimerait bien investir pour gagner des marchés , mais on n'a pas l'argent » . Et les banques comme vous le savez parfaitement , qui font un travail tout à fait remarquable , mais elles préfèrent prêter à ceux qui n'en ont pas besoin qu'à ceux qui en ont besoin . C'est une réalité . Et donc on va mobiliser l'argent de l'épargne des Français sur l'industrie .
Troisième chose , il y a un fonds qui est un fonds de démantèlement des installations nucléaires . Il y a 17 milliards d'euros aujourd'hui , qui sont placés en provisions sur les marchés internationaux . Vous savez pourquoi ? Pour préparer le démantèlement des centrales qui , à un moment donné , seront trop vieilles et qu'il faudra remplacer . 17 milliards d'euros . Je souhaite que ces fonds puissent , dans le respect de leurs obligations de sécurité et de liquidité , être disponibles pour nos entreprises industrielles . Plutôt que de dormir et de se placer dans des fonds internationaux , pourquoi ne pas les utiliser dans le financement de nos propres usines ?
L'épargne salariale représente 84 milliards d'euros . C'est une autre source de financement importante . Je souhaite que les salariés puissent choisir d'affecter les sommes de leur épargne salariale spécifiquement au financement des PME . Au fond , je vous parle de milliards d'euros , ça parait abstrait . Mais cet argent là , si on le met au service de l'emploi , des industries , des nouvelles machines , des gains de compétitivité , à ce moment là on va redevenir une grande nation

industrielle . Si on le laisse dormir dans des fonds de placement dont personne ne sait à quoi ils servent , à ce moment là il ne faut pas se plaindre qu'on ait moins d'usine , moins d'industrie et moins de PME .
Un mot sur le Fonds Stratégique d'Investissement que nous avons créé en 2008 , avec Mme LAGARDE . Vous savez , on a créé ce fonds , pourquoi ? Parce qu'en 2008 quand il y a eu la crise , tous les investisseurs sont partis , le prix des entreprises a diminué et je n'ai pas voulu que l'on se réveille avec des fonds venus d'ailleurs , qui auraient racheté nos grandes entreprises , à vil prix parce que le marché s'était écroulé .
Et donc nous avons créé ce fonds souverain français qui est le 1er investisseur en fonds propres dans les PME , pour éviter que certaines de nos entreprises stratégiques partent sous le contrôle étranger , uniquement parce qu'il y avait une dépression momentanée du marché .
Je souhaite que l'on renforce les moyens de ce fonds . Et je souhaite également après deux ans d'existence , que l'on passe à une nouvelle étape de ce fonds . Le Fonds souverain français , ce n'est pas un fonds d'investissement comme les autres . Il n'a pas à demander des taux de rentabilité extrême . Il y a assez de fonds d'investissement qui veulent étrangler les entreprises . Il n'a pas à le faire . Il faut qu'il soit plus dynamique et je pense notamment à vos sous-traitants quand il y a une mauvaise passe , quand plus personne ne veut prêter de l'argent , le fonds souverain doit être là pour les aider . Je souhaite d'ailleurs , je le dis au maire comme aux élus , que ce fonds souverain développe sa vocation régionale , parce que les banques régionales sont un peu faibles pour cela .
Dernier mot , toute la question de l'innovation . J'ai bien conscience que votre entreprise et votre savoir-faire , c'est un combat de chaque instant . Il ne suffit pas de dire : « on est les meilleurs , regardez les bateaux que l'on fait » . La question n'est pas de savoir si on est les meilleurs maintenant , si on ne l'était pas , nos amis russes ne nous auraient pas fait confiance . La question c'est : est -ce que vous serez les meilleurs dans dix ans ? Et cela ne dépend pas simplement de vous . Cela dépend de notre capacité à embaucher des jeunes pour assurer le transfert du savoir-faire qui est le vôtre et de notre capacité à mettre de l'argent pour financer l'innovation qui est absolument incontournable pour vous .
Il y a le crédit d'impôt recherche , capital pour votre entreprise . Il y a les pôles de compétitivité . Il y a l'autonomie des universités contribuera également à dynamiser les partenariats entre le monde de la recherche et celui de l'entreprise . Il y a le grand emprunt dont les affectations ont été décidées par la commission Alain JUPPE et Michel ROCARD , dont vingt-quatre milliards sont consacrés à la recherche et l'innovation . Les moyens financiers ont apportés aux opérateurs , c'est parti .
Mais cet effort massif doit s'accompagner d'une politique de restructuration de vos filières industrielles . Nous avons mis en place 11 comités stratégiques de filière . Je veux dire par là , autant je crois à l'industrie , autant je pense qu'il faut qu'en France , nous ayons la sagesse de faire des choix . On ne peut pas être bons et investir dans tous les secteurs industriels du monde . Est -ce que vous me comprenez ? Il faut choisir des priorités . On a identifié avec Christine LAGARDE et Eric BESSON , 11 secteurs et on va investir massivement dans ces secteurs .
L'un de ces secteurs vous concerne , parce que nous accordons une importance particulière aux énergies renouvelables . Pour les énergies renouvelables , nous avons pris des engagements très forts puisqu'en 2020 , 23 % de notre consommation énergétique doivent provenir des énergies renouvelables . 23 % . Je ne sais pas si vous vous en rendez compte , on a 9 ans pour grosso modo doubler la part d'énergies renouvelables dans notre énergie . Et vous , à Saint-Nazaire , c'est un défi que je vous propose , celui de relever le défi de l'énergie éolienne en mer . C'est vous qui allez relever ce défi là . C'est un défi absolument considérable puisque nous avons prévu de réaliser d'ici 2020 d'une capacité totale de production de 6000 mégawatts pour les éoliennes Et c'est ici que l'on va commencer la bataille et que l'on va relever le défi , parce que non seulement vous construisez les plus beaux bateaux , civils et militaires , mais on se préoccupe de la diversification pour l'emploi demain , le vôtre , et puis celui de vos enfants , s'ils veulent venir travailler ici .
Nous allons faire émerger une filière nationale pour construire ces moyens de production d'énergie éolienne offshore et également pour se projeter à l'export .
Nous avons donc décidé avec Nathalie KOSCIUSKO-MORIZET et Eric BESSON , de lancer un premier appel d'offres portant sur 5 zones de développement d'éolienne offshore , représentant 3000 mégawatts de capacité de production . Ce que je vous annonce c'est 10 milliards d'euros d'investissements . Ce n'est pas des mots en l'air , c'est une décision que je vous annonce . L'appel d'offre sera lancé au début du deuxième trimestre de cette année et on sélectionnera les candidats au début de l'année 2012 . C'est un champ de diversification pour vous absolument colossal .
Avant de lancer cet appel d'offres , nous avons souhaité que les acteurs industriels du secteur se structurent , on préfère que cela soit une filière française qui réponde dans les meilleures conditions . Nous accompagnerons le développement de cette filière . Une enveloppe de l'ordre de 100 millions d'euros y sera consacrée . Et nous estimons que cette nouvelle filière , éolien offshore en mer , c'est 10000 emplois créés dans cette seule filière.10 milliards d'euros , 10000 emplois .
Pour vous , pour l'industrie navale française en particulier ici , à Saint-Nazaire , vous vous trouvez à proximité d'une des 5 grandes zones identifiées pour ce premier appel d'offres , les navires d'installations d'éoliennes offshore , la réalisation des structures , des fondations , et des grands composants métalliques des éoliennes sont autant de métiers sur lequel STX France peut se positionner . Cela tombe bien , on est votre actionnaire ! Vous prenez à la fois l'Etat qui lance un appel d'offres et l'un des deux actionnaires qui va financer ce développement . C'est absolument considérable .
Vous voyez le défi . Quand je suis venu en juillet dernier , je vous avais dit : « vous allez voir , on va voir les bateaux russes » . Je préfère être à ma place qu'à celle de ceux qui n'y croyaient pas . C'est plus commode .
Mais aujourd'hui , je viens en vous disant : « l'éolien offshore , c'est pour vous » . Il y a 10 milliards d'euros d'investissement qui sont en cause . Et vous allez relever ce défi et vous allez devenir les meilleurs . On vous aidera à la fois en tant qu'Etat et en tant qu'actionnaire .
J'ai vu , comme toujours dans notre pays , on ne peut pas avoir une bonne nouvelle sans qu'il y ait une petite polémique . On n'est pas tous toujours unis pour faire marcher les commandes des usines . On peut faire de la polémique alors çà on est tranquille .

On a sélectionné cinq zones . Je vous dis une chose très simple : s'il faut en sélectionner d'autres , il n'y a aucun problème , aucun . Vous comprenez , aucun , même à côté , aucun . Je pose simplement une condition : c'est qu'il y ait une unité des élus . Mettez -vous à ma place . Quand on choisi , on va choisir les cinq premières quand il y a un consensus . S'il y a de la bagarre , s'il y a des problèmes , s'il y a du juridisme , s'il y a des procès pourquoi voulez -vous qu'on les choisisse alors que l'on est pressé et que l'on veut vous donner du travail . Chacun doit faire un effort . Si telle ou telle partie du territoire veut un parc d'éoliennes off shore , on est prêt à regarder çà mais il faut qu'à la base il y ait un minimum de consensus sinon çà ne peut pas fonctionner . Saint-Nazaire , vous êtes dans les zones , il n'y a aucun problème et vous allez jouer votre rôle industriel .
Je veux dire pour autant que nous nous battrons pour rester leader dans le nucléaire . Je crois profondément à l'utilité de l'industrie nucléaire française . Il n'est pas question que nous prenions du retard . Nous allons continuer à investir massivement dans le nucléaire qui est une énergie propre et pour lequel la France a un grand avantage .

Nous allons travailler également avec les ministres sur la question très difficile des opérateurs miniers et des approvisionnements en matières premières qui est une affaire stratégique , absolument stratégique . Il faut que la France puisse accéder à toutes les matières premières disponibles de façon autonome et qu'un jour on ne vienne pas nous dire : oui , il n'y a pas d'uranium , il n'y a plus telle ou telle matière première , ce n'est pas possible . Donc on va continuer , on va travailler là-dessus , c'est le travail de sélection pour l'industrie que nous allons faire .
Enfin , Mesdames et Messieurs pour ne pas lasser votre patience , je voudrais terminer en vous disant deux mots parce que je sais que se sont des choses qui ont pu provoquer de la mauvaise humeur ou du mécontentement mais ma façon de vous respecter , c'est d'essayer de dire la vérité à chaque fois .
La question de la compétitivité de la France , est clairement posée . Ne vous trompez pas . Quels que soient les efforts que nous ferions , si vous ne restez pas les meilleurs , on ne s'en sortira pas . Cela veut dire quoi ? Surtout dans des métiers passionnants comme les vôtres mais tellement difficiles physiquement . Que la question qui doit intéresser la société française aujourd'hui n'est pas tant la question de la durée du travail mais de la qualité de vie au travail .
35 heures pour un métier que l'on n'aime pas où les conditions de travail sont épouvantables , c'est un drame . En revanche , travailler plus que 35 heures , si on en a la rémunération , si on se sent respecté , considéré dans son entreprise alors la durée n'est plus un problème de même nature .
J'ai vu les débats qui occupaient à gauche comme à droite tout le monde . Je veux dire une chose : je n'accepterai pas que l'on remette en cause la question des heures supplémentaires , je ne l'accepterai pas parce que c'est une question de pouvoir d'achat mais en même temps , nous devons chacun réfléchir : est -ce que le choix qui a été fait en 2000 de se mettre aux 35 heures , seul pays au monde , a créé des emplois ou en a diminué . C'est la seule question à laquelle on doit répondre , sans idéologie mais en regardant la situation en face parce que moi , je ne peux pas voir un seul ouvrier sans qu'il me dise pourquoi nos entreprises partent à l'extérieur ? Et en même temps ne pas se poser les questions à un moment donné : pourquoi on a supprimé la taxe professionnelle ? Parce qu'une l'usine çà part à l'étranger , une collectivité territoriale çà ne se délocalise pas . Comment voulez -vous que l'on garde la taxe professionnelle sur le chantier alors qu'elle n'existait dans aucun autre pays au monde , aucun . Pareil sur la question des retraites dont on me dit : c'est derrière nous , pourquoi tu en parles ? Non ce n'est pas derrière nous , c'est une question dont il faut parler parce qu'il y a un moment donné où vous êtes en droit , vous travaillez toute votre vie , dure et quand vous partez à la retraite vous êtes en droit de poser une question au chef de l'Etat et au Président de la République : est -ce que ma retraite sera payée ou est -ce qu'elle ne sera pas payée ? J'ai encore 10 années de travail , 15 années de travail , 5 années de travail , 2années de travail quand je pars ? Il y aura l'argent pour ma retraite ou il n'y aura pas l'argent pour ma retraite ? Bien sûr qu'il y a de la mauvaise humeur , bien sûr que cela ne peut faire plaisir à personne de travailler deux ans de plus sans avoir sa retraite augmentée . Il y a 700000 retraités de plus chaque année dans notre pays , 700000 . Il y a 15 millions de retraités . On en prend 700000 de plus chaque année et pour 1 million et demi de ces retraités à la minute où je vous parle , on paie leur retraite en demandant de l'argent aux banques parce qu'il n'y a pas l'argent dans les caisses de la Sécurité sociale .
La réforme que j'ai proposée et que j'assume a provoqué de la mauvaise humeur . Je le sais mais en même temps chacun d'entre vous peut se dire aujourd'hui : quand je partirai à la retraite , je toucherai ma retraite et çà j'aimerai que l'on y pense aussi parce que dans un pays où l'on vit plus longtemps . Je voyais certains lycéens qui manifestaient et je me disais : est -ce qu'ils savent qu'à l'âge de la retraite , il y en a un sur deux qui vivra jusqu'à 100 ans . Est -ce qu'on peut leur promettre la retraite à 60 ans quand on vivra jusqu'à 100 ans ? Et vous , vous payez pour les retraites de vos prédécesseurs et les lycéens ils paieront quand vous , vous serez à la retraite . Cela s'appelle la solidarité . Il y a un moment donné où mon devoir c'est d'assumer mes responsabilités .

Je voudrais terminer par cela . Bien sûr que c'est facile de signer avec Alain JUPPE et le vice-Premier ministre , pour deux bateaux . Ah çà on se bat pour venir . Je n'ai eu aucun problème pour ma délégation et tous les invités à cette cérémonie sont venus de plein coeur . Le vice Premier ministre , il me dit 4 . C'est une question de discrétion . Mais quand le carnet de commandes est vide et que vous vous êtes angoissés c'est peut-être à ce moment -là qu'il faut venir prendre des engagements et essayer de trouver des solutions avec vous .
Voilà . Donc je reviendrai pour m'assurer que les décisions que l'on a prises sur l'éolien sont bien tenues et que votre entreprise a bien investi et innové pour que vous deveniez champions de l'éolien offshore jusqu'au moment où vous serez tellement sortis d'affaires , qu'il n'y aura plus besoin de s'occuper de vous . Mais d'ici là , ce qui ce joue ici , c'est très important , c'est l'avenir du patrimoine industriel français .
Je vous remercie . Bonne année à tous







Mes chers compatriotes ,
L'année 2010 s'achève . Je sais qu'elle fut rude pour beaucoup d'entre vous . La crise économique et financière , commencée il y a 3 ans , a continué à faire sentir ses effets et nombreux furent ceux qui ont perdu leur emploi ce qui n'a fait qu'exacerber le sentiment d'injustice ressenti par des salariés qui n'étaient en rien responsables de la crise .
Pourtant grâce au travail des Français , à leur courage , à leur capacité d'adaptation , à la force de notre économie , aux avantages de notre modèle social , la récession fut moins sévère et d'une durée plus courte que ce que connurent nombre de nos partenaires .
Et l'année 2011 s'annonce comme porteuse d'espérance . La croissance revient . Les grandes réformes engagées commencent à porter leurs fruits . Nos universités enfin autonomes s'ouvrent et se modernisent comme jamais elles ne l'ont fait dans le passé . Nos chercheurs se sont vus dotés de moyens financiers considérables grâce au grand emprunt . Nos entreprises utilisent à plein le crédit d'impôt recherche pour innover . Plus de 5 millions de salariés ont effectué des heures supplémentaires entièrement défiscalisées , tant pour eux-mêmes que pour les entreprises qui les ont employés , ce qui a permis de soutenir le pouvoir d'achat malgré la crise . Notre système de retraite a été mis à l'abri de la faillite inéluctable qui le guettait si nous n'avions rien fait . Ce sont les pensions de nos aînés qui ont été sauvées et pour la première fois , la France a pu affronter une réforme capitale sans violence et sans blocage grâce au service minimum qui a bien fonctionné et à l'esprit de responsabilité des Français qui savaient bien que ce rendez-vous pour douloureux qu'il fut était inéluctable . Je veux rendre hommage à leur maturité et à leur intelligence collective .
L'Europe dans la tempête a su faire face certes pas assez complètement et souvent pas assez rapidement mais l'Europe a tenu et l'Europe nous a protégés .
Ne croyez pas , mes chers compatriotes ceux qui proposent que nous sortions de l'euro . L'isolement de la France serait une folie . La fin de l'euro serait la fin de l'Europe . Je m'opposerai de toutes mes forces à ce retour en arrière qui ferait fi de 60 ans de construction européenne qui ont apporté la paix et la fraternité sur notre continent . Je le dis avec d'autant plus de fermeté que j'ai toujours milité pour la préférence communautaire , et que je me suis toujours battu pour la protection de notre industrie , la réciprocité et la fin de la naïveté dans les discussions commerciales avec nos principaux partenaires . L'Europe est essentielle à notre avenir , à notre identité et à nos valeurs .
Ma conviction la plus intime pour 2011 est qu'il nous faut continuer inlassablement à renforcer nos atouts et à effacer nos points faibles en étant plus compétitifs , en formant mieux nos jeunes , en travaillant mieux , en réduisant nos dépenses publiques et nos déficits sous peine de voir notre indépendance gravement menacée . Regardons ce qui s'est passé en Europe . Les pays qui ont voulu vivre au-dessus de leurs moyens sans penser aux lendemains ont été lourdement sanctionnés . Mon premier devoir est de protéger la France de cette perspective . La France tiendra donc ses engagements en équilibrant ses comptes . Je ne transigerai pas sur cet objectif .
21.01.2011 Voeux de M le Président de la République Je sais que 2012 sera un rendez-vous électoral de grande importance . Mais nous sommes en 2011 , nous ne pouvons nous payer le luxe d'une année d'immobilisme pré-électoral alors que le monde avance à une vitesse stupéfiante . 2011 doit donc être une année utile pour les Français . La difficulté ne compte pas lorsque sont en jeu l'intérêt de la nation et le bien commun des Français .

Mon devoir est de privilégier en toutes circonstances l'intérêt général . Jusqu'à la dernière minute de mon mandat je n'aurai d'autre règle que celle -là . Nous allons donc continuer à réformer parce que c'est la seule façon de préserver notre modèle et notre identité , c'est la seule façon de protéger la France et les Français . Les protéger de la dépendance car chacun a le droit à sa dignité face aux souffrances du grand âge . Les protéger des délocalisations en harmonisant notre fiscalité avec nos voisins Allemands . Les protéger de la violence chaque jour plus brutale de la part de délinquants multi-réitérant en ouvrant nos tribunaux correctionnels aux jurés populaires . Ainsi c'est le peuple qui pourra donner son avis sur la sévérité de la réponse à apporter à des comportements qui provoquent l'exaspération du pays .
Avec le Premier Ministre François FILLON qui a toute ma confiance , avec le gouvernement , nous devons travailler sans relâche toute cette année au service d'une prospérité française retrouvée qui nous permettra de créer les emplois dont nous avons besoin . Je ferai mon devoir en écoutant , en dialoguant , mais lorsque le moment sera venu , en prenant les décisions qui s'imposent dans un esprit de vérité et de justice .
Je le ferai en respectant scrupuleusement nos principes républicains les plus chers . La laïcité et le refus du communautarisme . La loi portant interdiction de la burqa sera appliquée dans l'esprit comme dans la lettre . Le rappel à chacun qu'il ne peut exister de droit sans la contrepartie de devoirs . Ainsi l'école est obligatoire . L'absentéisme est inacceptable car il condamne à l'échec ceux qui s'y abandonnent . Le respect de la loi est intangible et on ne la bafoue pas . De même que le respect dû à la France par ceux que nous accueillons est une exigence . L'égalité des chances et la justice qui ne sont ni l'égalitarisme ni l'assistanat et qui doivent nous conduire à considérer la revalorisation du travail comme une priorité absolument intangible . La liberté enfin qui doit aller de pair avec le respect que chacun doit aux autres .
Tout au long de l'année , mes chers compatriotes , la France portera la lourde responsabilité de la double présidence du G 20 et du G 8 . Elle défendra l'idée d'un monde plus régulé , moins brutal où l'interdépendance oblige chacun à davantage écouter l'autre . Elle défendra la France vigoureusement ses intérêts sans jamais renoncer à ses valeurs , quant au multilatéralisme , au respect des droits de l'Homme , au combat pour le développement et à l'impératif de la protection de notre planète .
Mes chers compatriotes , je veux vous adresser mes voeux , mes voeux de bonheur les plus sincères et les plus chaleureux pour cette année 2011 .
J'ai une pensée particulière pour ceux qui sont dans la peine et le désarroi , spécialement nos otages pour qui nous continuerons à mobiliser toutes nos forces jusqu'au jour de leur libération , et pour nos soldats qui passent cette fin d'année loin de leur famille en risquant leur vie pour défendre nos valeurs et notre liberté .
Mes chers concitoyens ,
Vive la République !
Et Vive la France !








Si vous permettez , chacun des mots que vous avez prononcé c'est important , il faut que j'y réponde : un long feuilleton , la réforme des retraites a été adoptée il y a moins de 15 jours , le conseil constitutionnel l'a validée un jeudi si mon souvenir est exact , je suis ensuite parti en Corée pour le G20 , je suis rentré samedi matin , le remaniement a été organisé dans le week-end et le gouvernement sera au travail lundi matin .
Bien sûr oui parce que j'avais annoncé que la réforme des retraites c'était le gouvernement précédent qui la conduirait . Deuxièmement j'ai beaucoup réfléchit à ces questions qui ne sont pas simples . Les choix de personnes sont toujours des choix qui demandent d'y penser et si j'ai demandé à François Fillon de continuer , c'est parce que j'ai une grande confiance en lui , parce qu'il est très compétent , parce que nous travaillons ensemble sans aucun nuage depuis des années .
Bien avant , oui nous avons pu avoir ici ou là des discussions mais on la fait dans le cadre d'un respect mutuel , vous me demandez si c'est un choix , comment avez -vous dit ? Oh le président de la République ne doit pas faire des choix enthousiastes plutôt je l'ai fait avec conviction . Parce que c'est pas si vous voulez , le choix d'un premier ministre c'est pas un choix de confort pour un président de la République , ce n'est pas le bon plaisir , le président de la République n'a pas à faire de caprices ou à s'arranger avec les gens ou les événements ; le président de la République ce qui pèse sur lui c'est le choix de l'intérêt général , quel était au moment où la question se posait le meilleur premier ministre pour la France ? J'ai considéré que c'était François Fillon . J'ai réfléchis . Mais qui ne réfléchirait pas ?

Vous savez je respecte les commentateurs et les commentaires , mais le premier ministre et moi nous avons une responsabilité c'est celle d'agir . Le commentaire est libre et c'est bien ainsi en démocratie . Qu'il nous fasse plaisir à François Fillon et à moi si c'est un choix il ne peut pas être contraint . Et les institutions de la cinquième république sont ce qu'elles sont . J'ai un devoir , j'ai pensé qu'il était la meilleure personne à la place éminente de premier ministre . C'est un choix qui m'appartient , je l'ai fait en conscience , je n'en ai aucun regret , et si c'était , j'ai même pas regret d'y avoir réfléchis , parce que à la place où je suis mon devoir vis à vis des français c'est de prendre les bonnes décisions .

Ne confondez pas les français et les commentateurs , vous avez peut être attendu , les Français qu'est ce qu'ils attendent de moi ? Que j'ai des résultats , que je les protège , que l'économie reparte , que la sécurité soit assurée , je ne crois pas que les Français haletants pendant cinq mois aient attendu cette décision . Cette décision je devais la prendre , je l'ai prise , j'ajoute que dans la France qui a connu la crise la plus importante depuis un siècle , une certaine stabilité est de nature à apaiser un pays qui en a besoin .

Non ce n'est pas comme ça que ça se passe nous avons beaucoup parlé le premier ministre et moi et nous avons parlé en se disant comment nous pouvons faire le mieux possible pour le pays ? Quel est l'intérêt du pays ? Vous savez je comprends parfaitement que dans les commentaires il y ait beaucoup d'egos beaucoup d'histoires de personnes et c'est vrai que dans le passé ça a compté , je connais un peu l'histoire , les rapports entre Rocard et François Mitterrand , entre Jaques Chaban Delmas et Georges Pompidou , entre Georges Pompidou et le Général de Gaulle , non pourquoi parce que au fond François Fillon et moi nous sommes de la même génération nous avons connu la même vie politique , nous avons une confiance totale l'un envers l'autre .

Non ce n'est pas comme ça que ça se passe , croyez moi je comprends parfaitement que dans le détail des commentaires il y ait des anecdotes parfois utiles pour vous mais dans les rapports que nous avons ça ne compte pas , ce qui compte c'est le travail que nous avons à faire . Le travail est très lourd , cette décision a été prise , je vous explique pourquoi je l'ai prise , vous me demandez si j'ai réfléchit , j'ai réfléchit notamment parce que il y avait d'autres possibilités peut être d'ailleurs qu'un jour elles se présenteront un homme comme Jean-louis Borloo est un homme de très grande qualité et j'ai d'ailleurs souhaité qu'il resta au gouvernement
Non , nous avons parlé avec Jean-louis Borloo mais j'ai considéré que François Fillon était le premier ministre qu'il fallait à La France .
Vous savez je ne fixe pas , je ne fais pas les choix comme ça et si je faisais comme cela je n'aurais pas présidé à la constitution de ce gouvernement de cette manière parce que si je devais garder les gens uniquement parce qu'ils sont populaires alors le gouvernement que nous avons aujourd'hui ne serait pas constitué comme ça Claire Chazal .

Jean-louis Boorlo ? Absolument pas j'ai pour Jean-louis Boorlo de l'amitié , beaucoup d'estime , je veux dire une chose , il a très bien géré toutes les crises que je lui ai demandées de gérer je pense à l'affaire de xynthia qui était épouvantable pour les gens qui furent expropriés dans le département de la Vendée comme de la Charente maritime j'ai été heureux de pouvoir compter sur un ministre comme Jean-louis Boorlo , y compris dans la crise des carburants qui n'était pas facile , finalement les français n'ont jamais été privés plus de deux jours de carburant , cela n'a pas été simple il a été à la hauteur de la situation et un jour Jean-louis borloo rendra d'autres services à la France . Il a jugé lui-même qu'il serait plus utile y compris à moi en redevenant parlementaire , oui y compris à moi , vous savez même avant cette émission j'ai parlé avec lui , Jean-louis Borloo et moi nous sommes en grande situation de confiance aussi . Les choses sont plus simples que l'imaginent parfois les commentateurs .
Il y a un premier ministre il n'y en a pas deux .

Mais ce n'est pas exact ! ce n'est pas exact ! Pardon de vous le dire ce n'est pas exact . Permettez moi de vous le dire ce n'est pas exact . Pardon , Didier Miguot qui est le président de la cour des comptes ancien député socialiste est toujours président de la cour des comptes . A l'assemblée nationale pour la première fois dans l'histoire de la cinquième république c'est un député socialiste qui est Président de la commission des Finances . Le directeur de l'agence de santé la plus importante , la plus importante de France , de l'île de France , c'est Claude Evin donc , au gouvernement Eric Besson a été 10 ans député socialiste et 7 ans à la direction du parti socialiste , cette année ; peut-être mais peut-être il se trouve qu'on fait un choix avec François Fillon de réduire assez fortement le nombre de ministres , puisqu'ils ont diminué de 30 % , nous avons considéré que la France devait réduire le nombre de ses ministres , nous avons une équipe très professionnelle très solidaire
c'est une bonne expression de combat au service de la France . Pas de combat partisan et en ce qui me concerne j'ai toujours été convaincu toujours et pour le reste qu'il fallait une grande ouverture à la fois dans la façon de s'exprimer et dans la façon de décider et il me semble que la présence de quelqu'un qui a été et qui est encore très proche de François Bayrou comme garde des sceaux ; Michel Mercier , Michel Mercier est à ma connaissance très proche de François Bayrou qui a tenu des propos extrêmement sympathiques à son endroit , avec François Fillon nous lui avons confié la mission d'être ministre de la justice , vous considérez que ce n'est rien ? Je ne le pense pas

Non non ce n'est pas exact , un centriste comme monsieur Richert président de la région Alsace en charge des collectivités territoriales , Maurice Leroy est ministre de la ville et Laurent Vausquier qui est l'héritier d'un ministre célèbre , Mr Barot est ministre de l'Europe .
Non mais j'accepte bien volontiers ces commentaires mais je pense que ça n'intéresse pas les français . Je reste convaincu qu'il fut s'ouvrir , ce n'est pas un gouvernement partisan c'est un gouvernement resserré et naturellement à partir du moment où il y a moins de ministres , il y a moins de représentants de toutes les formations politiques , . Avec François Fillon d'ailleurs nous avons écarté plus de personnalités de l'UMP que de toutes les autres formations politiques .

Je ne le pense pas .
Je vais vous faire une confidence Mr Hulot m'a appelé pas plus tard qu'aujourd'hui . Nathalie Caususcot-Morizet est une jeune ministre qui a beaucoup de talent , c'est une femme , elle est tout en haut de la hiérarchie gouvernementale . Elle est à la tête d'un ministère considérable
ce n'est pas exact pardon de le dire puisqu'elle aura la fixation de l'énergie pour toutes les énergies renouvelables et qu'elle sera associée à toutes les décisions sur l'énergie .
Bon c'est un ministère considérable , certes elle n'est pas ministre d'Etat mais vous conviendrez avec moi que ce n'est quand même pas le plus important . Sa compétence en matière environnementale elle est totale et elle a été saluée comme telle . Et je suis très heureux d'ailleurs que dans ce gouvernement de François Fillon il y a un certain nombre de personnalités qui font honneur à la vie politique je pourrais en citer d'autres : Laurent Wauquiez , Bruno Lemaire , François Baroin , Luc CHATEL QUI SONT DES GENS DE GRAND TALENT ;

C'est une question plus importante car elle ne tient pas simplement aux personnes . D'abord reconnaissons ensemble et je dois le reconnaître bien volontiers que le débat sur l'identité nationale a provoqué des débats et n'a pas été entendu et compris . Eric Besson n'y est pour rien j'en prend toute la responsabilité mais mon devoir David Pujadas est d'entendre ce que l'on me dit . Qu'est -ce que j'avais voulu dire avec ça et au fond quel est le sens de l'action que je mène ? Il est assez simple : je veux convaincre les français que la France a le devoir de s'adapter de se moderniser de changer , de se réformer pour exister dans un monde qui change à toute allure et en même temps je dois entendre l'aspiration des français qui exigent que la France doit rester ce qu'elle est . Au fond je dois concilier cette nécessité de changer vers l'avenir et en même temps d'entendre mes compatriotes qui me disent : on veut rester en France la France que l'on aime . Allier cette espèce de crainte de l'avenir et en même temps faire en sorte que l'identité ne soit pas une crispation . Le mot identité nationale a provoqué malentendu . Il a provoqué malentendu . Donc je l'ai retiré . Sans doute qu'on s'y est mal pris . Dans la vie faut être pragmatique . Quand il y a quelque chose qui n'est pas compris il faut prendre une autre voie . Mais pour le fond je reste convaincu de cela .
Deuxième élément s'agissant de l'immigration . Qu'est -ce qui fait que le système d'intégration est en panne ? Parce qu'il est en panne tout le monde le voit bien : la constitution de ghettos dans les cités , l'Etat d'un certain nombre de nos banlieues , on le voit bien que c'est en panne ; ça ne marche pas parce que la machine à intégrer , la France est un pays qui a toujours intégré au long de son histoire , ça fonctionne moins . Qu'est -ce qui s'est passé ? Pourquoi ça ne va pas il me semble qu'il y a eu deux phénomènes : le premier phénomène on a pas maîtrisé les flux migratoires . On a accueilli sur notre territoire plus de gens que nous ne pouvions l'accepter , plus de gens que nous ne pouvions l'intégrer . C'est , attendez , attendez , c'est important ce point d'analyse . La France doit continuer à être ouverte , doit continuer à être généreuse , elle le sera , mais si on ne maîtrise pas les flux migratoires on organise le collapse de notre système d'intégration . Les ghettos aux portes de nos villes , qui en souffrent les premiers ? Les immigrés , les étrangers qui ne peuvent plus s'intégrer .

J'ai donc demandé , oui oui on peut me dire me demander tout ce qu'on veut . On peut dire aussi qu'il y a de la pluie au mois de novembre tout cela est parfaitement exact . Mais restons sur le fond des choses . J'ai donc demandé à ce que le ministre de l'intérieur soit en même temps le ministre de l'intégration parce que seul le ministre de l'intérieur a les moyens de réguler les flux migratoires .

A partir du moment où on régule les flux migratoires , à partir de ce moment on peut recommencer à intégrer les gens dans de bonnes conditions . Et ceux qui contestent cela contestent la réalité . Michel Rocard en son temps avait dit justement : La France ne peut pas accueillir toute la misère du monde .
Dans le même temps il faut que nous donnions à l'Afrique douze kilomètres de distance de l'Europe , les moyens de se développer dans le même temps où la France va réguler fortement les flux migratoires et n'acceptera pas l'immigration clandestine , nous nous battrons pour les financements innovants , la taxation des mouvements financiers pour donner à l'Afrique les moyens de son développement . Il y a une cohérence .
Mais bien sûr que l'immigration clandestine a diminué et régulée ;
lesquels ?
Il n'a jamais été aussi important monsieur Pujadas , jamais .
non ce n'est pas exact , il n'a jamais été aussi important . Quand je suis devenu ministre de l'intérieur j'ai vu les désastres d'une politique qui a conduit au camp de Sangatte qui n'existe plus et la situation dans le Cailaisie n'a plus rien à voir avec ce qu'elle était auparavant . Moi je ne veux pas polémiquer , je vous explique pourquoi nous avons pris cette décision , le gouvernement de François Fillon portera une politique de l'immigration humaine parce que nous n'avons pas à craindre l'ouverture et en même temps ferme parce que je n'ai pas l'intention que nous acceptions que des criminels mafieux organisent leur prospérité sur la misère humaine en faisant venir en France des gens à qui nous ne pouvons proposer ni travail , ni logement . C'est mon devoir de chef de l'Etat d'agir ainsi .
Donc j'ai renoncé à l'identité nationale comme mots , M O T S parce que ça avait suscité du malentendu mais sur le fonds je n'y renonce pas . J'ajoute un dernier point : la France veut qu'on défende ses valeurs plus fortement . Pourquoi avais -je annoncé devant le congrès il y a deux ans une loi interdisant le port du voile intégral ? C'est pas pour contester à nos compatriotes musulmans le droit de vivre leur religion , c'est parce que nous ne voulons pas , nous ne voulons pas sur le territoire de la République , nous ne voulons pas une femme enfermée derrière une prison fut -elle de textile . Nous n'en voulons pas , c'est les valeurs de la France , un pays laïque , de la même façon que nous disons chacun peut vivre sa religion mais nous voulons un islam de France et non pas un Islam en France . Qu'il y ait des lieux ce culte pour les musulmans mais c'est tout à fait naturel il y en a plus de deux mille , mais en France il n'y a pas de minarets et il n'y a pas le muezzin qui fait l'appel à la prière . Ce que veut la république française , c'est que les étrangers qui viennent s'intègrent , respectent nos lois , respectent nos valeurs , respectent nos coutumes . Et quand on ne prend pas les moyens de faire respecter cela , alors on a l'explosion du système social qui est le notre . Voilà pourquoi j'ai été amené à prendre les décisions que j'ai prises .

Oui , sauf imprévu . Vous savez quand vous dirigez la France , parfois il y a des imprévus mais je voudrais vous dire dans mon esprit oui ! Oui , puis je voudrais m'en expliquer devant les français . J'ai regardé dans les dix dernières années on a changé de ministre de l'économie et des finances pratiquement chaque année . Quelle est la crédibilité de la France quand le ministre des finances changent chaque année . Christine Lagarde très bon ministre des finances , elle doit continuer son travail . Que peut faire le ministre de l'éducation nationale si il change à chaque manifestation ? Il n'y a plus de continuité ! Donc j'ai voulu en renommant François Fillon et en confirmant les principaux ministres donner de la stabilité , comment dire monsieur Denisot , de la solidité . Parce que la France est inquiète . La crise , il y a des gens qui ont souffert et si en plus au sommet de La France à la tête de La France on donne le tournis par une organisation qui change toutes les cinq minutes , alors on accroît l'anxiété .
Mais tout simplement parce qu'il y avait un certain nombre de ministres qui étaient en bout de course , qui avaient mené une action bonne par ailleurs et qu'il fallait marqué une nouvelle étape et j'ai souhaité avec le premier ministre qu'il y ait moins de ministre , qu'un nombre de troupes fraîches vienne apporter leur expérience , c'est le cas d'Alain Juppé et leur jeunesse c'est le cas de Jeannette Boughrab , et c'est le cas parce que quand vous dites qu'il n'y a plus de personnalités issues de la diversité c'est pas très gentil pour une ministre comme Nora Béra , c'est pas très gentil , et c'est pas très aimable non plus pour Jeannette Bougrahb ,
Ah bon une fille de Harki , peut-être , mais enfin elle n'est pas que ça naturellement , il ne faut pas les réduire qu'à cela ! Mais nous avons eu le souci avec François Fillon de faire une équipe diverse . De donner sa chance à des jeunes françaises , des jeunes français d'origines diverses parce que le devoir du gouvernement c'est de ressembler à la diversité de la France .
En terme de contenu je ne suis pas sûr , il y a moins de ministres donc il y a moins de ministres d'ouverture . il y a moins de ministres de la diversité , il y a moins de ministre de l'ump , il y a moins de ministre centristes . Vous m'expliquerez comment en supprimer 30 % de ministres et augmenter le quota de chacun .

Claire Chazal je respecte votre opinion mais enfin permettez moi de ne pas être tout à fait d'accord .

D'abord ,
non
non
D'abord ce conflit a eu lieu sans aucune violence .
Non il n'y a pas eu , non , bon il y a eu quelques débordements , fort heureusement il n'y a pas eu avec neuf journées nationales , la France est un pays éruptif où les rapports sociaux n'ont jamais été très faciles , j'espère que vous ne découvrez pas la complexité des rapports sociaux depuis que je suis président de la République . Vous êtes quelqu'un qui connaît bien l'histoire sociale de notre pays .


Je pourrais rappeler le CIP le CPE , ; les lois Savary , les lois Fallo
Et bien dites -moi en trois ans et demi vous avez donc déjà oublié la réforme des régimes spéciaux de retraite , neuf jours de grève nationale en 2007 , j'étais président de la République .
Donc hommage soit rendu aux forces syndicales dans notre pays . Nous avons fait cette réforme considérable des retraites sans violence .
De temps en temps aussi il faut montrer la vraie image de notre pays pas toujours critiquer notre pays , les français peuvent être fiers ils ont manifesté leur différence , leur inquiétude mais en se respectant les une les autres . Et je ne partage pas votre avis . Les syndicats ont été responsables .
Deuxième remarque vous dîtes les gens n'étaient pas content mais comment le seraient -ils ? La réforme revient de leur faire cotiser deux ans de plus sans augmenter les retraites . Vous connaissez beaucoup de gens qui sont contents avec ça ? Troisième remarque , si nous n'avions pas conduit cette réforme , est -ce que vous croyez que le climat social se serait amélioré avec des gens ... il y a 15 millions de retraités en France , l'impasse financière sur les retraites quand j'ai fait la réforme des retraites avec le gouvernement : 30 milliards , il manquait 30 milliards d'euros on ne pouvait plus payer les retraites , est -ce que vous croyez que cela aurait été juste cela ? Est -ce que vous croyez que c'est cela qu'on attendait de moi ? J'ajoute une dernière chose : le premier livre blanc sur les retraites madame Chazal , Michel Rocard en 1991 , 19 ans de débats avant d'agir , pensez vous que c'est suffisant ? Enfin dernier point : on me dit vous auriez du faire une plus grande négociation avec les syndicats . Mais négocier sur quoi madame Chazal ? Attendre encore 19 ans ? Attendre encore 19 ans ? la totalité ... Eric Woerth à qui je veux rendre un hommage signalé a eu 56 réunions avec les organisations syndicales . Ils nous ont dit dés le départ : nous n'assumerons pas l'impopularité de ces réformes . Et je le comprends . C'est au gouvernement de le faire mais est -ce que vous croyez que j'aurais été mieux inspiré au service de la France , que de dire : bon allez on va se mettre autour de la table , on va en parler , et encore pendant 5 ans ? C'est ça qu'on attend de moi ? Peut-être que chacun conviendra , que pouvoir dire ce soir , devant les français ce soir à la télévision : voilà , on a fait cette réforme . Que tous ceux qui sont retraités aujourd'hui ou tous ceux qui vont le devenir dans les années suivantes , sachez il y a l'argent pour payer vos retraites .
Oh oui puisque jusqu'en 2020 , jusqu'en 2020 , le régime en 2020 sera excédentaire . En 2020 que ceux qui sont , oui mais enfin ça dépasse de loin ma propre vision , ma propre espérance politique puisque
Mais on verra mais la chose qui est sûre c'est qu'il y avait un déficit considérable , qu'il fallait s'y attaquer pour que les retraites soient payées . Moi je ne serais pas celui qui à la fin de mon mandat dit aux français je laisse à mon successeur le soin de régler le problème des retraites avec l'impasse . C'est pas possible , ce n'est pas possible . L'injustice eut été de continuer à parler parce que pourquoi on parle et on n'agit pas ? Parce que tout le monde savait que c'était difficile .
D'abord je voudrais dire que ça n'a pas été une bonne idée pour certains partis politiques d'appeler les lycéens à manifester . Les lycéens d'aujourd'hui y en a 1 sur 2 qui vivra 100 ans , qui sera centenaire , 1 sur 2 . Et faire manifester des lycéens pour défendre la retraite à 60 ans alors qu'ils vivront jusqu'à 100 ans je ne pense pas que ça soit très raisonnable au regard de l'avenir . L'inquiétude des jeunes mais je la comprends bien sûr . Bien sûr que je la comprends naturellement . Mais regardez ce qui s'est passé ailleurs . Tous les pays tous les pays sans exception qui ont allongé la durée de vie au travail ont en même temps augmenté l'insertion des jeunes dans le monde du travail . Si vous regardez les suédois qui sont les premiers à avoir commencé . Ils ont réformé leur régime de retraite , ils ont expliqué aux suédois qu'ils devaient travailler plus longtemps et dans le même temps où l'emploi des seniors a augmenté , l'emploi des jeunes a augmenté . Pourquoi ? Pour une raison très simple c'est que le travail ne se partage pas . Dans un pays plus il y a de gens au travail , plus il y a de croissance . Plus il y a de richesse plus il y a de possibilité d'emploi pour les jeunes . Expliquer qu'en mettant dehors un homme de 55 ans , on crée un emploi pour un homme de 25 ans , c'est une absurdité qui n'a marché dans aucun pays au monde . C'est aussi absurde que l'affaire des 35 heures . Les 35 heures ont été une erreur économique considérable et une erreur sociale qu'ont payé cher les ouvriers . Parce que quand on a expliqué au gens que l'on pouvait gagner plus en travaillant moins , on a eu plus de chômage et aucune augmentation de salaire . Donc tous les pays , le Danemark , la Suède , l'Italie , l'Allemagne , la Belgique ont fait le choix de travailler plus longtemps . Et ils ont augmenté les possibilités de travail pour les jeunes . Parce que s'il y a plus de Français qui travaillent , il y aura plus d'opportunité d'emploi et de croissance . S'il y a moins de Français qui travaillent , il y aura moins d'opportunité d'emploi et de croissance . Enfin , un dernier point , et je m'arrête là si vous voulez bien sûr . La réforme des retraites en Allemagne a été conduite par les socialistes . En Espagne , la réforme des retraites a été conduite par des socialistes , monsieur Filipe Gonzales , monsieur Zapatero aujourd'hui . La réforme des retraites , en Italie , a été conduite par le socialiste , monsieur Prodi . Monsieur Strauss Khan , que je reçois demain , directeur général du FMI , le meilleur moyen pour assurer la croissance , c'est d'augmenter la durée de vie au travail . Il ne faut pas augmenter les impôt , il faut repousser l'age de la retraite . Monsieur Rocard a dit , je cite « quand François Mitterrand a pris la décision de passer l'age de la retraite de 65 à 60 ans , nous savions que nous n'avions pas les moyens de le faire . Nous nous sommes regardés consternés autour de la table . » Je ne porte pas un jugement , naturellement , sur monsieur Mitterrand , paix à son âme . Je dis simplement qu'il y a des sujets qui sont tellement important pour l'avenir du pays , qu'il devrait ne pas appartenir à la gauche ou à la droite .

Mais personne n'y croit . Personne n'y croit . Eux-mêmes n'y croit pas . Il y a des gens raisonnables dans toutes les familles politiques .
Ecoutez , cette réforme rapporte 42 milliards d'euros par an . Qui va dire aux Français qu'on n'a pas besoin de cela qu'on reviendra aux 60 ans ? Qui payera les retraites ? Vous imaginez dans un pays comme la France , le jour où l'on ira dire aux retraités , 700000 retraités de plus par an , il n'y a plus de quoi payer vos retraites . Et madame Aubry va aller en disant , non , non , non , non il n'y a qu'à faire 37 milliards d'impôt en plus . Personne n'y croit .
Et je pense que des sujets de cette nature , comme d'ailleurs la dépendance , chacun devrait se hausser au dessus de ses intérêts partisans . Et se dire , il y aura un jour l'alternance dans notre pays , c'est naturel , mais le financement de la retraite , n'appartient pas à l'opposition ou à la majorité , à la gauche ou à la droite , ça n'a pas de sens . Ça appartient à l'intérêt national . Et j'aimerais que notre pays , la France , progresse . Qu'on fasse comme les allemands , comme l'Europe du nord . Il y a un certain nombre de sujet qui sont plus important que nous . Et sur lesquels chacun gagne en crédibilité en faisant l'effort de dire la vérité aux Français .

Mais bien sûr , écoutez , je ne suis pas un homme qui fuit ses responsabilités . Mais , écoutez .
Mais vous savez , Claire Chazal , si je devais réagir à chaque outrance , je ferai que cela . Vous avez parlé tous du retour de Mai 68 , aujourd'hui vous n'en parlez plus .
Bien sûr que je dois me poser la question . Je ne peux pas m'exonérer de cette part de responsabilité , David Pujadas . Même si dans le même temps , si je regarde de l'autre côté de l'Atlantique Barak Obama , je vois les mêmes problèmes . Si je vois de l'autre côté du Rhin , madame Merkel , je vois les mêmes problèmes . Si je regarde en Espagne , monsieur Zapatero ...
C'est normal qu'en période de crise , et nous avons connu une crise dont nous sommes en train de nous sortir , mieux que les autres et avant les autres . C'est normal que le président soit celui qui porte la colère , l'inquiétude , la mauvaise humeur des gens .

Vous voulez quoi que je réagisse ? David Pujadas me pose une question . J'ai ma part de responsabilité . J'écoute . C'est comme ça . Quand on est président de la République , on doit faire son devoir . La question pour moi dans l'affaire des retraites , n'était pas la question de la popularité . Ce n'était pas de savoir s'il fallait préparer 2012 ou pas . C'était la question : est -ce ou non l'intérêt général de la nation de faire un choix que je savais parfaitement qu'il portait en lui les germes d'un mauvaise humeur en France . Et pourtant , je pense qu'il fallait le faire .

Bien sûr , et c'est d'ailleurs ce que je fais . Par exemple , vous vous rappelez que la dernière fois où je me suis exprimé à la télévision c'était le 12 juillet , c'est-à-dire il y a bientôt 6 mois , c'est une façon de répondre à votre question .

L'avion présidentiel , c'est très simple , que les Français le sachent . Nous avons donc acheté un avion d'occasion à la compagnie Air Caraïbe . Monsieur Jospin et monsieur Chirac avaient acheté deux avions qui étaient des avions parfaits sauf qu'ils peuvent faire à peine la traversée de l'Atlantique . Ils sont obligés de faire du refewling . Ils ne peuvent pas sans faire des escales aller partout où un chef de l'Etat doit aller . Donc nous avons pris la décision de vendre 2 avions , et d'en acheter un . Deux avions 319 , pour en acheter un d'occasion , 330 . Y a -t-il matière à scandale pour ça ?
Je suis prêt à prendre tous les paris , madame Chazal , que ceux qui me succèderont trouveront que ce choix est excellent .
Monsieur Pujadas , en période de sacrifice , est -ce qu'il vaut mieux un équipage pour un avion ou deux équipages pour deux avions ?

Certainement pas madame Chazal . C'est sans doute une des décisions les plus difficiles que nous avons dû prendre avec François Fillon parce qu'elle touchait à l'humanité de quelqu'un . J'ai une grand confiance dans Eric Woerth qui est un homme parfaitement honnête . Qui a été un formidable ministre du Travail , et qui a suscité , dois -je vous le dire , mon admiration pour son courage et pour sa dignité lors de la réforme des retraites . Et il m'est souvent , voyez -vous , arrivé de penser , dans un pays qui fait de la présomption d'innocence , un principe cardinal , mon dieu , comme tout ce qui ont parlé , ont bafoué ce principe pourtant essentiel .

Pour une raison simple . Lui-même m'a dit qu'il serait plus simple de se défendre s'il n'était plus ministre . Parce que lorsqu'on est plus ministre à la sortie du bureau du juge , il y a une caméra . Lorsqu'on est ministre il y en a 100 . Et par ailleurs , je lui ai fait valoir , que pour la nouvelle équipe gouvernementale , c'était mieux aussi , que nous n'ayons pas aussi , au milieu de toutes les difficultés à gérer , à gérer les rendez-vous judiciaires inévitables , dans la situation qui est la sienne . C'est un homme que je connais , que j'apprécie .

Non , non , non , nous en avons parlé ensemble . Il y a aussi la peine personnelle que chacun peu avoir . C'est un homme profondément honnête , je vous le dis . Et quand il sera sorti de ses ennuis , j'espère que l'on pourra travailler à nouveau ensemble .

David Pujadas , permettez moi à mon tour de dire , quelle drôle de réécrire l'histoire . Revenons si vous voulez bien , au mois de juillet . Et regardons le journal télévisé qui est le vôtre . La situation sécuritaire n'est plus tenue à Grenoble . Les policiers veulent démissionner . C'est la jungle . Le lendemain , vous-même monsieur Pujadas , comme madame Chazal d'ailleurs dans son journal , à propos de l'attaque d'une gendarmerie dans le centre de la France , pas par des roms d'ailleurs mais par des gens du voyage . Vous en faites l'un et l'autre votre premier sujet du 20 heures , pas le deuxième , le premier . Et vous tirez la conclusion l'un et l'autre , mais qu'est -ce qui se passe en France ? La situation n'est plus contrôlée . Les gendarmeries sont attaquées , et à Grenoble les policiers démissionnent . Vous ne l'avez pas fait un soir . Vous l'avez fait toute cette fameuse semaine . J'ai revu les images , cela m'a d'ailleurs beaucoup intéressé .

Je vais y venir , je vais vous le dire . Donc vous créez vous-mêmes , les médias , une situation de stigmatisation de l'attaque sur les gendarmeries , où il y avait eu deux carreaux de cassés , par ailleurs et où cela avait été médiatiquement exploité , déformé , mais c'est comme cela .
A partir de ce moment là , je vois le ministre de l'intérieur et le premier ministre , et nous décidons d'aller à Grenoble pour remettre de l'ordre , et notamment pour dire aux policiers qu'il n'y en a pas un seul qui partira parce que ce sont les délinquants qui vont partir et pas les policiers . Et c'est le discours de Grenoble . Dans le discours de Grenoble , il n'y a pas une outrance , y a pas un mot plus haut que l'autre .
Je ne regrette rien .
Deuxième point , la question des Roms . Le problème n'est pas les roms . Le problème c'est qu'il y a , au moment le ministre de l'intérieur fait le point devant le premier ministre et moi . 509 camps , 509 camps , en situation illégale sur des terrains privés ou publics en violation des règles . Dans ces camps , il y a un certain nombre de gens du voyages qui sont français , et il y a un certain nombre de Roms . Nous décidons , et j'assume cette responsabilité , que ces camps seront évacués . Parce qu'en tant que chef de l'Etat , garant de l'ordre public , je voudrais que vous me disiez comme je peux expliquer à un Français ou un étranger vivant en France , que s'il dépasse d'une minute sur le stationnement payant , il paye une contravention , mais que l'on peut arriver avec 40 , 80 , 200 caravanes , sur un terrain public , ou un terrain privé , s'installer en violation de la loi , et demeurer plusieurs mois , ne pas envoyer les enfants à l'école , ne pas faire travailler les gens qui s'y trouvent , et le chef de l'Etat doit cautionner cela ?
Non , non , non , non .
Non , il n'y a pas eu stigmatisation . Qu'on soit Rom ou qu'on soit Français , on respecte . Mais s'il y a un camp de Roms en situation illégale , le ministre de l'intérieur à le devoir de raccompagner les Roms en Roumanie . J'ajoute que dans le même temps , la Roumanie est devenues citoyenne de l'Europe . Et que par conséquent , Roms ou pas Roms , on doit respecter la loi de la République . Personne n'est stigmatisé .
Il y avait par exemple en région parisienne , 80 camps en situation illégale . Devons nous regarder et ne rien faire ? Je n'ai pas été élu pour ne pas respecter la loi .

Ce n'est pas vrai . Regardez comme les choses sont transférées . Une dame a fait des déclarations , madame Chazal , honteuses et blessantes . Honteuses et blessantes pas simplement pour nos compatriotes juifs . Mais pour tous ceux qui ont vécu la shoah comme un drame du XXème siècle .
Qu'a dit la commission ? Que la France n'avait stigmatisé personne . Qu'il n'y avait pas lieu à enquête . Qu'il n'y avait pas lieu de saisir la cour de justice européenne . Le problème , c'est que dans vos journaux , vous avez parlé à 25 reprises du risque de procédure , et ça a fait une toute petite dépêche lorsque la commission a dit , « on a regardé ce qu'à fait la France , y a rien à redire . »
Cette circulaire , je l'ai retiré à la minute où j'en ai eu connaissance . Je l'ai retirée . Non , non , non , absolument pas . Cette circulaire , je l'ai retirée à la minute où j'en ai eu connaissance .

Oui , ou non la Commission a -t-elle dit , ce qu'à fait la France est légale ? Oui ou non ? Je n'ai pas bien entendu votre réponse .
Oui ou non ?
Ah bon très bien .
La commission ne réagit pas par émoi . Si la commission décide qu'un Etat de l'union européenne , a fait quelque chose qui n'est pas conforme au traité , elle saisit la cour de justice européenne . La commission ne l'a pas fait .
Mieux , j'ai vu le Pape , et le Pape s'est depuis exprimé publiquement disant quoi ? Quelque chose qui est plein de bon sens . Le devoir des Etats démocratique c'est d'accueillir les étrangers . Mais il a rajouté , le Pape , une chose . Le devoir des étrangers , c'est de respecter , dit -il , je cite , expressif verbis , de respecter la loi des pays d'accueil , et ajoute le Pape , de respecter l'identité nationale , décidément , du pays qui reçoit l'étranger . C'est exactement ce que nous avons fait .
Et craignez , pardon de vous le dire tous les trois , que le jour où , dans un pays comme la France , au prétexte que l'on est en situation irrégulière ou qu'on est étranger , on peut se permettre de ne pas respecter la loi , alors vous ne vous étonnerez pas ce jour -là , qu'il y est en France comme partout ailleurs en Europe , la montée du populisme , la montée du racisme , la montée des extrémismes que j'ai toujours combattus dans ma vie .

Monsieur Denisot , vous me prêtez , je le pense , une intelligence normale , moyenne . Merci de votre indulgence . Expliquez -moi , quel est l'intérêt pour un homme doté d'un bon sens minimum , d'avoir cette idée étrange de faire écouter un journaliste qui écrit tous les jours dans la presse , quel est l'avantage .
Excusez -moi , il n'y a qu'un seul cas dans l'histoire française où un président de la République a fait écouter les journalistes . Ce n'est pas moi comme vous le savez . Il est à gauche . Oui ou non ? Oui ou non ? Attendez vous me posez une question .
Jamais , à aucun moment , d'aucune façon , je m'occupe de prés ou de loin des téléphones , des lieux et des rencontres des journalistes français , étrangers , européens .
Personne . Non , non , non pas du tout . Dans le cadre de procédures judiciaires , pour violation du secret de l'instruction , qu'un juge ou un procureur de la république , demande dans le cadre d'une action judiciaire , peut-être . C'est leurs affaires , ce n'est pas la mienne .
Non , non , non , non .
S'agissant de madame Prévost-Déprés et de ses rapports , avec la journaliste du Monde , c'est la justice .
Est -ce que c'est la justice ? Soyons précis .
Parfait . C'est donc dans le cadre d'une action judiciaire , que le procureur , d'après ce que j'ai lu dans la presse , a été en situation de montrer qu'un magistrat avait communiqué avec un journaliste , alors même qu'elle est couvert par le secret d'instruction . C'est leur problème .
S'agissant du pouvoir politique , qu'il s'agisse de moi , à aucun moment et d'aucune façon , je me préoccupe ni de prés ni de loin de ça . D'abord parce que ça ne correspond pas à mes principes et à l'idée que je me fais de la morale républicaine , mais de surcroît cela ne sert à rien .
Vous interrogerez et le premier ministre et le ministre de l'intérieur , la question s'adressait à moi . Je vous ai fait une réponse , je crois sans ambiguïté .

Non je ne l'imagine pas , je ne le crois pas . Et de surcroît , je vous répète , ça ne servirait à rien . Parce que tout se sait , et parce que ce qu'un journaliste pense , il l'écrit . Il n'y a qu'à attendre tranquillement que la presse sorte le lendemain , et on sait parfaitement ce qu'il y a.

Mais enfin monsieur Denisot , je suis engagé dans la vie politique depuis 35 ans , fort heureusement à la minute où je vous parle je ne crois pas que personne n'ait pu me reprocher un scandale quelconque . Je n'ai jamais eu à faire face à la justice . Et je n'ai pas l'intention d'avoir à faire à la justice .

Mais monsieur Pujadas , vous m'imaginez . Allez plus loin dans votre question , vous imaginez que c'est moi qui ai organisé le cambriolage d'un ordinateur portable d'un de vos confrères . Est -ce que c'est ce que vous pensez ?
Parfait , mais qu'est -ce que vous voulez que je vous dise .

Mais écoutez monsieur Pujadas , soyons sérieux . Vous voulez que je m'en occupe . De savoir si un de vos confrères a perdu son ordinateur ou si il se l'est fait volé ? Le chef de l'Etat , vous croyez que c'est ma préoccupation au quotidien .

Oui , et je suis , je dois vous le dire , spécialement inquiet pour nos otages au Mali , qui ont été pris en otage par une bande appartenant à Acmé . Que ma recommandation formelle , c'est de dire à nos compatriotes , n'allez pas dans cette région . Les conditions de la sécurité ne sont pas réunies . S'agissant de vos confrères journalistes , en otage en Afghanistan la situation est complexe . Je veux rendre à Bernard Kouchner dont le dernier voyage était pour parler avec le président Karzaï de cette situation . Je dois dire que je suis un peu moins inquiet pour eux . Et que nous avons encore 7 otages en Guinée , dans le Golfe de Guinée , Nigeria plus exactement pour lesquels des négociations sont en cours , et nous avons encore un otage en Somalie .

Ce sont des sujets extrêmement complexes , difficiles . La situation , s'agissant du front terroriste , est assez préoccupante . Il ne s'agit pas d'inquiéter les Français pour rien . Mais nous sommes extrêmement vigilants . Et tout ce qui doit être fait pour assurer la sécurité des Français est mis en œuvre , mais nous ne changerons pas d'un iota notre politique , au seul motif , que nous sommes menacé , comme sont menacées , toutes les démocraties dans le monde .

C'est une affaire considérable . Absolument considérable . Parce que vous pourriez ajouter à tout ce que vous dites qui est exact , que les appartements sont moins grands aujourd'hui et que quel que soit l'amour des enfants pour leurs parents , tous ne peuvent pas accueillir dans leur propre foyer , dans leur propre famille , leurs parents lorsqu'ils sont âgés . Il y a aujourd'hui 1-1 millions de personnes qui bénéficient de l'APA , l'allocation personnalisée d'autonomie , qui représente 5-3 milliards . Et il y a un chiffre qui m'inquiète beaucoup , c'est qu'en 2040 la population française aura augmenté de 13 % , mais la population des plus de 60 ans , aura augmenté de plus de 30 % . Il y a 250000 personnes de plus par an victimes d'Elsheimer . Donc la question de la place des personnes âgées dans la société , de la réponse à la dépendance . Est -ce que ces gens auront les moyens de rester chez eux , avec des personnes pour s'occuper d'eux , quand on est dépendant . Quand on n'est pas autonome , on en est pas moins un être humain . On souffre , on a sa conscience . Et ce n'est pas parce qu'on est obligé d'être lavé , ou d'être soigné , qu'on n'est pas un être humain . La question de la dignité des vieux , d'une population où la vieillesse augmente et d'enfants quel que soit leur age , qui sont totalement démunis . Parce que quand vous vivez dans 60 mètres carré , comment vous faîtes pour prendre votre vieille mère ou votre vieux père , qui ailleurs ne peut pas rester seul ne peut pas se laver , ne peut pas manger ? Qu'est qu'on fait ?

Ma réponse ? Je souhaite . Je prends mes responsabilités . La création , pour la première fois depuis la Libération , d'un nouveau risque , d'une nouvelle branche dans la sécurité sociale , le 5ème risque .

Alors c'est toute la question . Le financement . Non , mais avant le financement , c'est toute la question : faire un système juste , équitable . Que sur toute parcelle du territoire , quelle que soit sa situation financière , une personne âgée pour vivre jusqu'au bout dignement , dignement soit chez elle , soit en maison .

Enfin promesse de campagne . C'est un engagement . Après avoir réformé les retraites , et garanti le revenu des retraités , je souhaite que nous réformions la dépendance .
Donc nous allons organiser une grande consultation qui va durer 6 mois , avec les Conseil généraux qui sont une partie des financeurs de l'APA , avec les associations des personnes âgées , avec les forces syndicales , pour voir comment nous pouvons faire face au déficit de financement qui est colossal . Puisque naturellement , c'est 4 % de plus de dépense par an , alors que les recettes n'augmentent que de 2 % par an , on a une impasse financière considérable . Nous prendrons les décisions à l'été 2011 à la suite de ce grand débat . Cela pose des jugements très difficile . Faut -il faire un système assuranciel ? Faut -il , je pose la question , obliger les gens à s'assurer ? Faut -il augmenter la CSG ? C'est pas la seule question . Faut -il oui ou non avoir recourt sur les successions quand les enfants n'ont pas la volonté ou pas les moyens ? Ce sont des problèmes extrêmement lourds . Je n'annoncerai pas les solutions maintenant parce qu'après 20 ans de débat sur les retraites , madame Chazal s'est fait l'écho d'un reproche d'aller trop vite , alors même que j'annonce 6 mois de consultation , vous ne voulez pas quand même que je mette sur la table les solutions .
Ce que je veux dire aux Français qui nous regardent , c'est qu'il y aura dans le budget de la sécurité sociale 2012 un système qui permettra d'apporter une réponse à l'angoisse de la dépendance . Et là encore je veux dire juste un mot . Ce n'est pas raisonnable pour moi de m'occuper d'un sujet comme cela . Très lourd , très difficile . Mais c'est mon devoir . C'est l'idée que je me fais de l'intérêt général . Je ne serai pas celui qui dira aux Français , voilà , j'ai mis la poussière sous le tapis . C'est trop difficile , il y a une élection présidentielle . Je m'en occuperai après . Non mon devoir c'est de faire que ces 5 années soient utiles pour la France . Et mon devoir c'est de faire privilégier , l'intérêt général . Nous règlerons donc la question de la dépendance .
Donc je vais faire un effort et en trouver une autre . Pardon pour cette répétition .


Alors d'abord soyons très précis nous proposerons avec le premier ministre , le gouvernement une réforme fiscale dans un projet de loi rectificative au printemps 2011 . J'essaye de donner une feuille de route précise pour que les engagements soient bien précisés . Il y aura bien sur la question du bouclier fiscal mais je vais m'en expliquer . Plus généralement , avant je voudrais si vous permettez Monsieur Pujadas , mettre ça dans un contexte . Quel est le problème ? Le problème est le suivant . La France est en compétition mondiale . Je peux comprendre nos déficits de compétitivité par rapport à des pays comme la Chine , par rapport à des pays comme l'Inde , dont les systèmes sociaux ne sont pas les mêmes . Je comprends , d'une certaine façon je l'accepte . Ou plus exactement , nous le subissons . Mais je ne peux pas accepter ... mais je ne peux pas accepter , les déficits de compétitivité avec notre principal client . Et notre principal partenaire qu'est l'Allemagne ... L'Allemagne , 80 millions d'habitants , notre grand voisin , première économie d'Europe . Nous sommes deuxième économie d'Europe . C'est notre premier partenaire . C'est ceux qui nous achètent le plus et ceux à qui nous vendons le plus . Le déficit de compétitivité est inacceptable . Mais ça va bien au-delà de ça . Pour les producteurs de lait , ça n'est pas acceptable . Que les Allemands puissent produire du lait , à des coûts moins élevés sociaux que les Français . Ce n'est pas acceptable . On perd des parts de marché sur le lait , ce n'est pas simplement le bouclier fiscal . Notre idée , c'est de créer les conditions d'une zone , à fiscalité relativement homogène . Il ne s'agit pas de faire tout comme les Allemands . Ça n'a aucun sens . Mais c'est quand même le meilleur exemple économique d'Europe . Mais d'avoir une zone , où nos impôts seraient comparables , et compatibles .
Qu'est -ce qui se passe en Allemagne ? Alors d'abord ça donne une première chose . C'est que les Allemands font le choix d'une assiette large et d'un taux bas . Et que la France c'est le choix d'une assiette faible et d un taux haut .
Je voudrais par exemple qu'on harmonise nos assiettes . Et ça vaut notamment sur le bénéfice des impôts sur les sociétés . Mais ne soyons pas trop technique . Qu'est -ce qui se passe en Allemagne ? Les socialistes allemands ont supprimé il y a quelques années l'impôt sur la fortune . Ils l'ont supprimé . Pardon , après c'est moi , n'allons pas trop vite . C'est une décision qu'ils ont prise . Les Allemands ont supprimé l'impôt sur la fortune . Ils ont été imités par qui ? Par les socialistes espagnols , qui ont supprimé l'impôt sur la fortune . Donc nous nous trouvons dans une situation , où il y a un impôt sur la fortune en France , et pas d'impôt sur la fortune en Allemagne . Comme nous sommes à côté de l'autre , concurrents et partenaires , il y a beaucoup de capitaux qui partent en Allemagne parce qu'il n'y a pas d'impôt sur la fortune . Alors qu'en France il y a l'impôt sur la fortune . D'où l'idée que j'ai d'harmoniser les choses . Deuxième élément : l'Allemagne avait un bouclier fiscal . Quand elle a supprimé l'impôt sur la fortune elle a supprimé son bouclier fiscal . Si vous regardez la France , le bouclier fiscal , c'est pas du tout ce qu'on dit . Le bouclier fiscal ça consiste à poser comme principe , que nul sur le territoire de la France ne paiera plus d'impôt que 50 % de ce qu'il a gagné . S'il a gagné 100 l'Etat n'en prendra pas plus que 50 . Quand on me dit après le bouclier fiscal ça permet aux plus riches de ne pas payer d impôts , c'est absurde . Je suis tout à fait prêt à parler de l'exemple de Bettencourt , mais qui ne correspond en rien , à la réalité puisque l'essentiel de son argent c'est qu'elle a des actions de L'Oréal . Comme elle n'est pas mandataire social , cela revenait à lui faire payer un impôt sur une société qui lui appartient et si elle ne lui appartient plus , elle part en Suisse . C'est pas l'intérêt de la France . Mais restons sur l'exemple . En France , le taux marginal d'impôt sur le revenu , permet d'arriver en dessous de 50 % . Donc s'il y a plus d'ISF il n'y a plus besoin de bouclier fiscal . Oui , 40 % d'impôt sur le revenu plus 8 % , de CSG qui n'est rien d'autre qu'un impôt sur le revenu proportionnel , ça fait 48 . Donc idée que nous avons c'est d'engager un vaste débat , pour prendre une décision au printemps prochain . Il permettrait d'harmoniser la fiscalité française et la fiscalité allemande . Parce que je ne veux plus de délocalisation . Parce que je souhaite qu'on garde des industries en France . Parce que j'en ai assez que le capital les usines , le travail partent de l'autre côté . J'aimerais qu'elles restent en France et que la France soit une terre de production . Et pour cela créer un nouvel impôt sur le patrimoine . Donc l'idée est la suivante : au fond , l'erreur qui a été faite dans les années passées , c'est de taxer le patrimoine . Alors qu'il vaut mieux taxer les revenus du patrimoine , et les plus-values du patrimoine . C'est l'angle , c'est l'axe de la réforme que nous allons , avec les ministres et le premier ministre , engager . C'est vers cela que je souhaiterais m'engager .
Une création d'un nouvel impôt sur le patrimoine .
Juste un mot . J'ai bien conscience , comment dire , de l'aspiration des Français à la justice . Qui est un sujet très difficile et considérable . Auquel se sont trouvés confrontés tous les gouvernements . Mais ce que je veux expliquer à nos compatriotes , c'est que la justice , c'est pas que chacun ait le même salaire , c'est pas que tous les enfants aient le même diplôme
La justice c'est que nous ayons un système fiscal qui permet de récompenser ceux qui travaillent , ce qui font des efforts , ce qui mérite . Et d aider ceux qui ont plus de handicaps que les autres . La justice , c'est pas l'égalitarisme . C'est pas le nivellement , . C'est difficile de construire un système fiscal , qui répondra à cette aspiration de plus de justice . J'y serai extrêmement vigilant .
Mais M Pujadas je comprends que vous disiez ça mais , je disais aussi qu'on ne toucherait pas l'isf . Donc la question qui se pose , un chef de l'Etat , comment faire en sorte qu'il y ait moins de délocalisation , qu'il y ait plus de capital en France , qu'il y ait plus d'emplois en France , que la terre que la France reste une terre de production , avec un système fiscal où on a plus d'impôts que les autres ? Où on a un impôt sur la fortune qui n'existe pas chez les autres . Les capitaux circulent , il n'y a pas que les personnes qui circulent . La France ne peut pas être le seul pays qui garde un arsenal d'imposition qui fait que ses usines s'en vont . Que ses capitaux s'en vont . Je voulais même dire autre chose . Je souhaite , c'était une demande de la CGT , qu'on oriente plus l'épargne des français pour financer l'industrie . Nous travaillons sur un système en la matière . Mais je ne peux pas rester immobile . Alors vous me dites brûlot politique . Mais tout est un brûlot politique . Il suffit de lire vos journaux en cours de journée . J'ai rien à reprocher . J'essaye de faire le mieux pour l'intérêt du pays . Et le mieux pour l'intérêt du pays c'est de poser les questions telles qu'elles se posent . Oui ou non y a -t-il un problème de retraite ? Oui . Oui ou non y a -t-il un problème de dépendance ? Oui . Oui ou non y a -t-il un problème de compétitivité fiscale ? Oui . Oui ou non y a -t-il des usines qui ferment en France pour aller s'ouvrir ailleurs ? Oui . Oui ou non les exportateurs allemands sont -ils meilleurs que les exportateurs français ? Oui . Et bien il faut bien que j'apporte des réponses . Sans me préoccuper de ce que dira untel ou untel . J'essaye de toute bonne foi de faire le mieux , on essaiera de rassembler un consensus , autour de cela mais il ne suffit pas qu'on me dise « ah c'est difficile il y a les élections présidentielles dans un an et demi faut pas le faire " . Dans ce cas là qu'est -ce que je fais ? Je reste tranquillement dans mon bureau . À attendre que ça passe ? Il n'y aura pas d'augmentation d'impôt . Pourquoi ? C'est pas une histoire idéologique . Parce que de tous les pays européens , nous avons même dépassé la Suède et le Danemark , . La solution , si nous on augmente dans les impôts , Claire Chazal , on aura moins d'emploi moins de travail , Moins de pouvoir d'achat . Il n'y aura pas d'augmentation d'impôt . Il y aura des réductions de dépenses publiques . Regarder ce qui se passe en Irlande . Oui et bien ça aboutit à quoi ils baissent les dépenses et ils réduisent le PIB . Moyennant quoi si vous réduisez la colonne dépenses , c'est bien mais si la colonne PIB se réduit aussi , les déficits augmentent . Exact . Ce n'est pas ce qu'il faut faire en France . Le problème de la France c'est trop de dépenses publiques . Nous réduisons les dépenses publiques . Nous ne remplaçons pas un fonctionnaire sur deux qui part à la retraite . Depuis que je suis président de la république nous avons supprimé 135000 postes de fonctionnaires . La dette publique est abyssale . Mais vous savez Monsieur Denisot , la France présente un déficit public depuis 1974 . Je suis président de la république depuis 2007 . J'espère que vous ne me tenez pas pour responsable des déficits accumulés depuis 1974 . Pour que la dette réduise il faut que le déficit soit en dessous de 3 % . Pourquoi ? Parce que comme le taux augmente à ce moment -là on réduit la dette . C'est exactement toute la politique que nous menons avec François Fillon , qui porte ses fruits . Je regardais les chiffres , qui ont été publiés ce matin , avez -vous vu que la France avait créés plus de 50000 emplois au troisième trimestre ?


Nous ferons 2 choses prioritaires , la première c'est que nous allons profiter de la négociation que vont engager les partenaires sociaux sur la nouvelle convention d'assurance chômage qui se termine au mois de mars . Vous savez c'est la convention qui prévoit l'indemnisation des chômeurs . Je souhaite , et nous les aiderons à cette occasion , obtenir la généralisation du contrat de transition professionnelle . Au fond ce que je souhaite , c'est qu'on arrive à un système où en France , il n'y ait plus de licenciés économiques qui se retrouve au chômage . C'est à dire pourquoi ? Parce que quand il y a un licenciement économique , la personne qui est licenciée n'y est pour rien . C'est profondément injuste . Elle n'y est pour rien . Cette personne -là , nous la prendrons en compte . On lui garantira un an de son salaire . Elle aura un contrat avec Pôle Emploi , et elle sera accompagnée dans un effort de formation . Et elle aura l'obligation d'accepter un emploi ou une formation qualifiante . Ca c'est le premier axe . Et le deuxième axe , c'est pour les jeunes . Les jeunes , il y a 23 % de chômeurs chez les jeunes , c'est beaucoup trop . Il y a 600000 jeunes qui sont en formation en alternance . Savez -vous que , un jeune en formation en alternance ( c'est à dire les contrats de professionnalisation , les contrats d'apprentissage ) , a 70 % de chance de trouver un emploi . Un jeune en formation en alternance à 50 % de chance de plus qu'un jeune en formation théorique de trouver un emploi . Nous sommes à 600000 . Il faut doubler le nombre des jeunes en formation en alternance . Donc vous voyez : les jeunes , les licenciés économiques , on va se battre sur ce front là . On obtiendra des résultats . D'ailleurs , le chômage reculera l'année prochaine . L'économie repart , est en train de repartir . On peut s'en sortir . On a les moyens de bien faire . Il n'y a pas de fatalité . Je ne pense pas qu'on a tout essayé contre le chômage . C'est un engagement qui sera un engagement total du gouvernement sur ce plan là .


Je vous remercie , mais je n'ai pas un tel ego que le problème pour moi ça soit d'apposer ma marque . Les choses sont beaucoup plus complexes . Oui mais bien sûr mais la question , c'est d'obtenir des résultats . D'abord depuis Bretton Woods en 1945 , on ne peut plus rester dans cette pagaille monétaire qui est extraordinaire . Regardez l'euro . Ce n'est pas un problème technique . L'euro est monté jusqu'à 1-42 contre 1 dollar . Quand il a été introduit il était 1 dollar pour 1 euro . Si l'euro prend 40 % de valeur , ça veut dire que les produits fabriqués en zone euro , vendus en zone dollar , ont augmenté de 40 % . C'est insupportable . Donc il faut un nouveau système monétaire international . La Chine , en tous cas m'a donné son accord pour l'organisation d'un premier séminaire sur la question au printemps , que j'irai présider moi-même , avec les chinois pour essayer d'avancer dans cette direction et j'en parlerai d'ailleurs avec Monsieur Strauss-Khan demain . Deuxième point : il est capital que le milliard d'habitants en Afrique ait les moyens de se développer . L'échec de l'Afrique sera le drame de l'Europe . Notamment sur les problèmes migratoires . Donc il faut un nouveau système pour financer le développement de l'Afrique et j'entends que la France montre l'exemple sur la taxation des transactions financières . On peut imaginer une taxation très faible , pour apporter à l'Afrique et aux pays pauvres , les moyens donner de l'emploi à leur population . Montrer l'exemple , ça veut dire que si petit nombre de pays leaders dont la France , croit dans cette idée , et bien nous le ferons avant les autres . J'aurai l'occasion d'en reparler au début du mois de janvier . Troisième point , je pense à nos agriculteurs . On ne peut plus continuer comme ça . La spéculation sur le prix des matières premières est inadmissible . Inadmissible . Ce n'est pas l'économie de marché cela , le yoyo sur le pétrole , sur le gaz et sur tous les produits alimentaires . Il faut mettre de la transparence . Il faut réguler le marché des matières premières , notamment les produits dérivés . Cela sera les grandes lignes de la présidence française du G20 . En vérité , il faut protéger les gens . On ne peut plus être dans ce monde sans régulation . Les forces qui sont en cause , si on ne veut pas qu'il y ait du protectionnisme il faut de la régulation . C'est la vocation de la France de porter ce discours .

Dominique Strauss-Kahn c'est un homme pour qui j'ai beaucoup de considération , d'ailleurs je vous rappelle qu'il était mon candidat au FMI . En quoi le regretterai -je ? Vous croyez que chef de l'Etat français , je pourrai avoir la médiocrité de regretter qu'un français dirige une grande institution comme le FMI ? J'en suis fier . Et d'ailleurs , je trouve qu'il fait honneur ... je trouve qu'il le fait parfaitement . En tous cas je n'ai aucun problème pour travailler avec lui . Mais aucun , d'aucune façon . Je vous en dirai plus demain . Mais pourquoi voudriez -vous ? Vous croyez que les problèmes ne sont pas assez lourds ? Qu'il faille uniquement penser des petits intérêts personnels , par rapport aux responsabilités . Mais on verra ce qui se passera . C'est quelque chose qui vous préoccupe . Si vous pensez que c'est court un an et demi comme chef de l'Etat , c'est vous n avez pas encore été chef de l'Etat .
Je veux dire que sur la libération d'Yun Sung Suki , le président chinois m'a aidé . Puisque j'avais parlé de cette personne , qui part ailleurs a eu au téléphone Carla , pas plus tard que ce week-end . Et je me réjouis de cette opération et les autorités chinoises ont une influence sur la junte birmane . Parce que je lui en ai parlé . Et le sort qui fait à cette femme est scandaleux et j'espère qu'elle retrouvera la plénitude de ses droits politiques et si la situation ne devait pas s'améliorer , ça posera inéluctablement le problème de la pérennité des entreprises françaises en Birmanie . Ce n'est pas un sujet de plaisanterie . S'agissant de la Chine qui est un partenaire incontournable , bien sûr que nous avons des désaccords , notamment sur les droits de l'homme . J'en ai parlé avec le président . Mais Monsieur Pujadas est -ce qu'on veut améliorer les choses , ou est -ce qu'on veut les compliquer ?

Si on veut les compliquer , on fait un petit coup d'image , on en parle à la télévision , on bloque le système , on nuit aux intérêts de ceux qu'on veut défendre , on ne fait rien avancer du tout . Mais pour l'image , c'est bon . Pour la réputation , c'est bon . Le problème c'est que je suis chef de l'Etat . La question n'est pas mon image . La question est ce que je fais , et les résultats que j'obtiens . Voilà ma réponse à cette question .

Non . Non . Je pense quelque part à l'automne de l'année 2011 . Écoutez , M Denisot , j'ai tellement conscience du ridicule de mon propre intérêt par rapport aux attentes de gens qui sortent à peine de la crise . Je comprends que vous me posiez la question . Mais la réponse est impossible . Les gens m'ont élu pour que je travaille jusqu'à la dernière minute . Pas que je m'organise en fonction de mon propre calendrier , dont ils se moquent parfaitement et ils ont raison . Je les en remercie . Mais moi , l'analyse que je fais , c'est qu'ils ont surtout envie que je travaille dans l'intérêt du pays , jusqu'au bout . Et d'ailleurs de ce point de vue , si vous me permettez je voulais vous dire , deux autres choses . La première , c'est que je demanderai au nouveau Garde des Sceaux et au premier ministre , de conduire une réforme pour la justice pour rapprocher la justice des citoyens . Il y a eu beaucoup d'incompréhensions ces derniers temps . Notamment sur des libérations conditionnelles . Et je souhaite que nous réfléchissions un système où désormais , au côté du juge d'application des peines , il puisse y avoir des citoyens qui avec lui , professionnel , prenne la décision de libérer ou non un criminel . Je me posais la question parce qu'elle est assez choquante . Dans une cour d'assises , c'est un jury populaire avec des magistrats qui prononcent une peine , et lorsqu'il s'agit de décider d'une libération anticipée , ce doit être aussi un magistrat professionnel entouré d'un jury populaire pour prendre cette décision . Et ainsi , il n'y aura plus de scandale et plus de séparation . Trop laxiste ? Non je ne me permettrais pas de dire ça . Je pense que les 8000 magistrats français sont pour l'essentiel très compétent . Parfaitement honnêtes . Mais qu'il faut rapprocher le peuple des magistrats professionnels . J'ajoute également qu'un certain nombre des décisions des tribunaux professionnels m'ont étonné . Je n'ai pas fait de commentaire public . Mais ils m'ont étonné . Et je crois qu'il ne serait pas maladroit d'imaginer un système , que pour les délits les plus graves , dans les conditions que le Garde des Sceaux débattra , il y a matière à faire rentrer dans les tribunaux des jurys populaires . Je suis très frappé d'une chose . Aucune décision de cour d'assises n'est contestée . Et ça n'empêche pas les magistrats de travailler . Et puis la deuxième demande que je présente au gouvernement , je crois qu'il est venu le temps d'alléger , très substantiellement , le fatras législatif et administratif dans un certain nombre de domaines .
Je pense que le droit de l'urbanisme , comme le droit du logement , plus personne n'est en mesure de comprendre quelque chose . Et j'aimerais que pendant l'année 2011 , on puisse conduire une action inédite , qui consisterait non pas à voter une nouvelle loi en la matière , mais à supprimer des lois existantes en matière d'urbanisme et en matière de logement . Pour que le fameux dicton « nul n'est sensé ignorer la loi » puisse s'appliquer vraiment .

Oui . Non . Est ce que j'ai eu des moments de découragement ? A la vérité , parfois . Mais je dois convenir qu'ils ne durent pas longtemps . J'ai la chance d'avoir une famille qui m'entoure . Et qui me soutient , beaucoup . Quand on a la chance d'être marié avec une femme qui a beaucoup d'intelligence , ça serait un grand dommage de ne pas discuter et de ne pas écouter . Et ça m'aide beaucoup . J'ai des amis , assez rude . Mais au fond , ma détermination n'a rien changé . Je suis obligé d'écouter . Mais en même temps je dois bien reconnaître , que sur les grands sujets , je deviens moins influençable . Parce que je vois , je crois , qu'il y a des choses que la France doit faire . Et que si je ne le fais pas , si je ne le dis pas , ça ne se fera pas . Et ce n'est pas une idée que je me fais de mon travail .
Oui bien sûr . Mais ce n'est pas d'aujourd'hui , je n'ai pas attendu ce soir pour ça . Je l'ai bien en tête . Je me ménage plus de temps pour réfléchir . Nous en avons d'ailleurs bien parlé avec François Fillon ensemble . Pour savoir comment on pouvait mieux de se répartir les rôles . Mieux conduire l'action . Par exemple pour la constitution du gouvernement il a vraiment été en première ligne pour recevoir les ministres . Sans doute oui . On essaye . Vous savez Monsieur Denisot , quand des choses ne marchent pas assez bien j'essaye de les corriger . Je suis quelqu'un de déterminé mais j'essaye de ne pas être entêté . En même temps je crois beaucoup à ce que je fais .
Non ce n'est pas la question , ce n'est pas comme ça . Tout ce qu'on a décidé on a décidé ensemble . Ce n'est pas comme ça que ça se passe . Mais oui le pouvoir forcément change votre vision de la vie , votre vision des choses , et votre vision du pouvoir .
C'est une décision très personnelle mais les décisions personnelles on peut en parler avec pas mal de gens . Nul n'est indispensable , Monsieur Pujadas , dans votre métier comme dans le mien .
Vous savez comme vous l'avez remarqué , je ne réponds jamais aux attaques violentes . Je pense que malheureusement ça fait partie de la démocratie . Je regrette parfois l'outrance . Certes ça s'accroît , si certes ça s'accroît ... Mais bon j'essaye de voir ça avec sérénité . Et mettre ça allez , sur le ton d'un pays qui est quand même très méditerranéen .
Ce sont des gens de qualité . Vous savez , mon devoir c'est de ne pas rentrer là-dedans . Je ne pense pas avoir jamais dit quoi que ce soit sur lui depuis que je suis président de la république . Je n'en ai pas le souvenir Madame Chazal .
Ce n'est pas mon avis . Toute ma vie politique a été construite . Je respecte tout le monde . Mais je ne crois pas à une alliance possible avec le Front National . Je n'y ai jamais cru , je n'ai jamais je n'ai pas changé d'avis .
C'est moi qui vous remercie .








Mesdames et Messieurs ,
Je vous demande d'excuser mon grand retard qui est dû au fait qu'il y a un grand appétit de paroles , ce que je comprends parfaitement , et donc quand on discute c'est normal , on accumule beaucoup de retard .
Madame le Garde des Sceaux ,
Monsieur le Ministre ,
Mesdames et Messieurs les parlementaires ,
Monsieur le Préfet ,
Monsieur le Maire de Grenoble ,
Monsieur le Président du Conseil Général ,

Grenoble vient de connaître une flambée de violence sans précédent , qui a profondément choqué nos concitoyens . Les actes qui ont été commis ici , je n'irai pas par quatre chemins , je les qualifierai d'une extrême gravité et ils méritent une condamnation sans réserve . Les forces de l'ordre ont été prises à partie par des assaillants qui se sont permis de leur tirer dessus à balles réelles avec l'intention de tuer . Ce sont des tentatives de meurtre , tous les moyens seront mis en oeuvre pour que les auteurs soient retrouvés et châtiés . Et je le dis aux Français , nous les retrouverons tous . Des policiers de la BAC de Grenoble ont fait l'objet de menaces de mort . C'est inacceptable . Je veux les assurer de notre soutien , de ma confiance , de ma reconnaissance et leur dire que nous n'aurons aucune complaisance , aucune faiblesse vis-à-vis des délinquants et des criminels qui seront mis hors d'Etat de nuire et dont la seule place est en prison . Une enquête est engagée pour trouver ceux qui sont à l'origine de ces menaces , tous seront retrouvés et déférés devant la justice , je ne peux naturellement pas en dire plus mais vous verrez que les résultats ne vont pas tarder .
L'homme qui est tombé sous le tir d'un policier venait de commettre un braquage . Non content d'avoir commis un braquage , il a ouvert le feu avec une arme automatique , une arme de guerre , contre les policiers . Ceux -ci ont riposté en Etat de légitime défense . En tant que chef de l'Etat , je veux dire que les policiers n'ont fait que leur devoir . Les policiers ont fait leur devoir et j'appelle chacun à ne pas confondre les délinquants , les victimes et les forces de l'ordre . Les policiers ont bien agi , il n'y a rien à leur reprocher . Il y a à les soutenir totalement . Si on ne veut pas d'ennui avec la police , on ne tire pas à l'arme de guerre sur la police dans un pays qui est un Etat de droit comme la France . La réponse policière et judiciaire a été ferme : 26 placements en garde à vue , 11 comparutions immédiates , 5 personnes écrouées et 10 convoquées devant un juge .
Les violences qui ont frappé la ville de Grenoble sont le fait d'une petite minorité , certes d'une minorité qui a voulu marquer son allégeance envers les truands . C'est trop facile de dire qu'il y a d'un côté la grande délinquance et de l'autre la petite délinquance . En l'occurrence la petite délinquance a été instrumentalisée par la grande délinquance .
Nous ne laisserons pas des caïds s'installer dans les quartiers de Grenoble , devenus à la fois leurs proies et leurs repaires . Parce que ces deux individus , une fois le braquage commis , sont revenus à dessein dans ce quartier , espérant bénéficier de l'impunité du quartier .

C'est donc une guerre que nous avons décidé d'engager contre les trafiquants et les délinquants . Comme nous l'avons fait en Seine-Saint-Denis , nous avons décidé de nous occuper particulièrement de certains territoires qui ont besoin d'une action ciblée pour que les conditions de l'ordre républicain y soient rétablies . Tel est le cas de cette ville et de ce département , il n'y a aucune volonté de stigmatisation . Tous les élus sont concernés , ce n'est pas une affaire d'opposition , de majorité , de gauche ou de droite , c'est une affaire d'intérêt général . Qui peut bien avoir intérêt à ce qu'on tolère , qu'on tire à l'arme automatique contre des fonctionnaires de police , personne .
Avec le Ministre de l'intérieur , nous avons donc décidé la nomination d'un nouveau préfet , Eric Le Douaron .
Éric Le Douaron a une longue expérience , il a exercé les plus hautes responsabilités dans le domaine de la sécurité . Cet homme a toute ma confiance et comme à Christian Lambert , je lui demande de restaurer l'autorité de l'Etat , sans faiblesse , partout où elle sera mise en cause . Éric Le Douaron : aucune cité , aucune rue , aucune cage d'escalier , aucune barre d'immeubles ne doit échapper dans ce département et dans cette ville à l'ordre républicain . C'est votre devoir .
Alors il y a eu un grand débat pour savoir si un policier pouvait être préfet . Quand on est policier , on a le sens de l'Etat et le préfet représente l'Etat . Et je n'ai pas à choisir avec le Ministre de l'intérieur les préfets uniquement en fonction de leur rang de sortie dans une grande école de la République mais en fonction de leur expérience , de leur connaissance , de leur capacité humaine et de leur envie de travailler . Et je le dis aux élus , qui ont déjà eu un contact avec Éric Le Douaron , vous vous féliciterez d'avoir un préfet de cette qualité . Cela ne veut pas dire qu'il convient de condamner l'action de son prédécesseur qui est un homme de qualité . Simplement face à certaines situations , il est de mon devoir de trouver la meilleure personne à la meilleure place . Éric Le Douaron , comme Christian Lambert , sera cette personne .
Par ailleurs , je vous annonce que notre volonté de déloger les trafiquants de leurs repaires , va nous amener à créer à Grenoble et dans l'Isère un GIR départemental qui pourra porter l'effort d'investigation judiciaire au plus près des besoins du terrain . Depuis 3 jours , un inspecteur du fisc est installé dans les services de police et nous allons nous intéresser au patrimoine des délinquants à Grenoble comme dans l'Isère de façon extrêmement approfondie , extrêmement approfondie .
Alors j'entends bien le discours qui parfois est tenu et je n'en veux à personne . Mais je voudrais que vous me compreniez . Si devant des évènements de cette gravité , je n'étais pas venu , on m'aurait à juste titre , à juste titre , reproché de ne pas avoir pris la mesure de la gravité du problème . Je viens , on me dit : il ne faut pas stigmatiser . Il faut savoir . Bien sûr qu'il y a des choses formidables à Grenoble et dans l'Isère qui pourrait le contester . Et j'ai été suffisamment à Crolles , le Président Vallini le sait bien , pour dire combien je me félicite de l'imagination de la population de ce département et de cette ville qui a accueilli il y a quelques années des Jeux Olympiques qui font date et qui a tellement de chercheurs , d'étudiants , de personnes de qualité . Mais en même temps , je dois voir la réalité telle qu'elle est , ce qui s'est passé n'est pas acceptable . Je vous le dis pas un seul policier ne s'en ira . Ce sont les délinquants qui reculeront .
J'ajoute que l'on m'a proposé , je l'ai vu , un « Grenelle de la sécurité » « des Etats généraux de la sécurité » Pourquoi pas ? Mais réfléchissez , si j'étais venu ici pour vous dire : on a tiré à balle réelle sur des policiers , j'organise un colloque , qui m'aurait pris au sérieux . Ce n'est pas un problème social , ce qui s'est passé , c'est un problème de truands , ce sont des valeurs qui sont en train de disparaître . Il faut marquer un coup d'arrêt . Alors je sais que dans le cadre du débat républicain , il peut y avoir des échanges entre les forces politiques , ce qui est normal . Mais qui peut penser que ce sont quelques îlotiers supplémentaires qui permettront d'éradiquer les caïds , les trafiquants et les trafics . Nous avons besoin de nous rassembler pour montrer à cette minorité qu'elle n'a aucun espoir et que nous allons agir . Et il ne peut pas y avoir de naïveté et d'angélisme en la matière .

Je souhaite d'ailleurs qu'au-delà des divergences entre nous , nous nous rassemblions , la vidéosurveillance , la vidéo-protection . On en a besoin . Il n'y a pas les caméras de gauche et les caméras de droite . Il y a le fait que les délinquants grands ou petits craignent par-dessus tout d'être pris dans les images parce que ce sont des preuves judiciaires . Et par ailleurs , c'est la meilleure façon de protéger la police et la gendarmerie de toute polémique .
Je souhaite d'ailleurs qu'on tente dans ce département une expérience en dotant un certain nombre de véhicules de police et de gendarmerie de nuit , de caméras embarquées . Il ne s'agit pas du tout d'interférer dans la vie privée des habitants de Grenoble ou du département de l'Isère . Il s'agit que nous soyons le plus efficace possible . 60000 caméras seront installées d'ici 2012 . Je laisserai ceux qui le veulent crier à l'atteinte aux libertés individuelles . Moi je pense que la liberté individuelle est gravement atteinte lorsque que les voyous font régner la terreur devant des immeubles d'habitation .
La loi anti-bandes adoptée par le Parlement en mars dernier prévoit une peine d'un an de prison pour quiconque appartient à une bande violente . Des procédures sont en cours , et je demande à votre préfet d'être particulièrement attentif avec Madame le Procureur Général et Monsieur le Procureur de la République , que je remercie de leur présence , pour l'utilisation de cette nouvelle loi .
Nous allons aussi développer les « polices d'agglomération » . C'est le cas depuis l'an dernier en région parisienne . Lille , Lyon , Marseille seront bientôt concernées pour une raison simple et vous le savez bien , les délinquants ignorent les frontières administratives de nos communes , de nos départements et même de nos régions .
Depuis 2002 , je suis en première ligne dans la lutte contre l'insécurité . Le nombre des crimes et délits a diminué de 17-54 % . Parallèlement , le « taux d'élucidation » , qui reflète l'efficacité des forces de l'ordre , a augmenté d'un tiers . En 2001 , les forces de police et de gendarmerie trouvaient 25 % des coupables , en 2010 ils trouvent 38 % des coupables . J'ai fixé au ministre un objectif de 40 % .
Par ailleurs , je vous annonce que dès le 7 septembre prochain , les peines planchers qui fonctionnent bien mais qui ne s'appliquent aux multirécidivistes , 24000 peines planchers ont été prononcées , seront désormais étendues à toutes les formes de violences aggravées , c'est-à-dire notamment les violences sur des personnes dépositaires d'une autorité publique .
L'instauration d'une peine de prison incompressible de 30 ans pour les assassins de policiers ou de gendarmes sera également discutée au Parlement dès la rentrée . Et là je veux que les choses soient claires en tant que chef de l'Etat , mon devoir est de travailler avec tout le monde . Je n'ai pas à voir si Grenoble est une ville qui a choisi un maire de gauche ou un maire de droite . Je dois travailler avec les élus , comme les élus doivent travailler avec le chef de l'Etat . Mais chacun d'entre nous , nous serons mis face à nos responsabilités . Sur une peine incompressible de 30 ans , je demanderai au Parlement d'en débattre . Et je demanderai à chacun de faire abstraction de ses appartenances partisanes pour voter des textes non pas en fonction du ministre qui le présente mais de l'utilité de ce texte . Les policiers nous regardent , les gendarmes nous regardent , la population nous regarde . Les postures politiciennes d'un côté comme de l'autre ne sont pas à la hauteur de la situation . Il ne s'agit pas de savoir ce que pensera tel ou tel parti , c'est son droit , il s'agit de savoir ce qu'il faut faire face à cette situation .

Je vous demanderai également , je le dis aux parlementaires , de débattre du champ d'application du bracelet électronique . Je souhaite notamment que les magistrats puissent condamner automatiquement les multirécidivistes au port du bracelet électronique pendant quelques années après l'exécution de leur peine . Je parle des multirécidivistes . Je faisais le point avec le ministre de l'Intérieur : imaginez que nous avons 19000 délinquants en France qui sont plus de 50 fois mis en cause dans nos fichiers . Est -ce que l'on va continuer à les amener de tribunaux à tribunaux ?
De même nous allons réévaluer les motifs pouvant donner lieu à la déchéance de la nationalité française . Je prends mes responsabilités . La nationalité française doit pouvoir être retirée à toute personne d'origine étrangère qui aurait volontairement porté atteinte à la vie d'un fonctionnaire de police ou d'un militaire de la gendarmerie ou de toute autre personne dépositaire de l'autorité publique . La nationalité française se mérite et il faut pouvoir s'en montrer digne . Quand on tire sur un agent chargé des forces de l'ordre on n'est plus digne d'être français . Je souhaite également que l'acquisition de la nationalité française par un mineur délinquant au moment de sa majorité ne soit plus automatique .
Au fond , la principale cause de la violence , Mesdames et Messieurs , c'est la permissivité et c'est la démission . J'ai demandé à Michèle Alliot-Marie de préparer une réforme profonde du droit pénal applicable aux mineurs et je souhaite que nous examinions sans tabou toutes les pistes envisageables . Je n'ai pas la vérité . Mais convenons que l'ordonnance de 1945 n'est plus adaptée aux mineurs d'aujourd'hui . Ou est -ce que l'on doit considérer que ce texte , qui a plus de 60 ans , ne peut pas être touché , ne peut pas évoluer . Là aussi , ce n'est pas une question partisane , une question de réflexion .
La délinquance actuelle ne provient pas d'un mal être comme je l'entends dire trop souvent : elle résulte d'un mépris pour les valeurs fondamentales de notre société . La question de la responsabilité des parents est clairement posée . Je souhaite que la responsabilité des parents soit mise en cause lorsque des mineurs commettent des infractions . Les parents manifestement négligents pourront voir leur responsabilité engagée sur le plan pénal . Quand je regarde les rapports de police , et je vois qu'un mineur de 12 ans ou de 13 ans , à une heure du matin , dans le quartier d'une ville lance des cocktails Molotov sur un bus qui passe , n'y a -t-il pas un problème de responsabilités des parents ? Il ne s'agit pas de sanctionner . Il s'agit de faire réagir . De même la question des allocations familiales . Quand une famille ne signale pas que son enfant ne va plus à l'école . Est -ce que cette famille peut continuer à aller au bureau de la Caisse d'Allocations Familiales pour percevoir les allocations , comme s'il ne s'était rien passé ?
Je comprends parfaitement que telle ou telle mère de famille , notamment dans les familles monoparentales , soit dépassée . C'est si difficile d'élever des enfants . Mais je ne comprends pas qu'on ne le signale pas au chef d'établissement . Et quand la famille réagira , les allocations familiales qui ne lui auront pas été versées lui seront reversées quand l'enfant ira de nouveau à l'école .
J'ajoute que nous ne pouvons pas non plus tolérer le comportement de certains jeunes qui empêchent les autres d'étudier . Nous allons donc ouvrir à la rentrée prochaine une vingtaine d'établissements que j'appelle de réinsertion scolaire , qui disposeront d'un encadrement renforcé et adapté . Je souhaite avec les élus du département en en discutant que l'on puisse en ouvrir un à Grenoble ou dans l'Isère dans les meilleurs délais .
Il s'agit , vous savez , de ces jeunes collégiens qui ont été déjà renvoyés deux ou trois fois des autres établissements , que l'on se repasse d'établissement en établissement parce que l'on ne sait plus quoi en faire . Et qui empêchent les autres d'étudier et de vivre tranquillement . Ce n'est pas non plus une question de droite ou de gauche , mais une question de bons sens . Qu'est -ce que l'on en fait et comment on réagit ? La menace de l'exclusion est une plaisanterie face à des collégiens ou des lycéens qui , de toute manière , ne vont plus à l'école .

Nous devons nous poser les questions sans tabou , sans excès c'est vrai , sans stigmatisation , sans amalgame c'est vrai . Mais sans faiblesse non plus . Ce qu'attendent de nous les Français ce n'est pas que nous nous réfugions derrière une posture : « A moi le grand coeur , ou à moi le grand bâton » . Non , il ne s'agit pas d'opposer ceux qui ont un coeur et ceux qui sont fermes . Il s'agit d'être à la hauteur des responsabilités que nous ont confiées les Français , qu'elles soient locales , départementales , régionales ou nationales . Et de nous hisser au niveau de ces responsabilités . Le monde change . Beaucoup de nos jeunes ont changé . Des valeurs ont été détruites , il nous faut proposer des réponses adaptées à la situation . Et ne pas décliner comme les autres un catéchisme qui serait frappé par la plus grande inefficacité .
J'ajoute que beaucoup de jeunes qui sortent de l'école à 16 ans n'ont aucune qualification et disparaissent totalement de la situation . Chacun d'entre eux , nous leur proposerons une formation ou un travail jusqu'à leur majorité , parce qu'on ne peut plus laisser les décrocheurs sortir de nos systèmes comme cela . On me dit « vous allez faire un fichier » ? Oui . Mais si on ne fait pas le fichier , les jeunes qui sortent de l'école à 16 ans et qui disparaissent jusqu'à 18 ans , vous croyez que ça leur fait du bien de rester comme ça pendant 2 ans ? Sans rien . Il ne peut pas y avoir un seul de ces décrocheurs sans qu'il n'y ait une réponse adaptée .
Enfin , il faut le reconnaître , je me dois de le dire , nous subissons les conséquences de 50 années d'immigration insuffisamment régulée qui ont abouti à un échec de l'intégration . Nous sommes si fiers de notre système d'intégration . Peut-être faut -il se réveiller ? Pour voir ce qu'il a produit . Il a marché . Il ne marche plus . Je ne me suis jamais laissé intimider par la pensée unique . Il est quand même invraisemblable que des jeunes gens de la deuxième , voire de la troisième génération , se sentent moins Français que leurs parents ou leurs grands-parents . Tous ici vous pourriez en porter témoignage . Tous . Tous vous avez des exemples . Pourquoi ne le dit -on pas ? On a peur ? Moi ce n'est pas de faire le constat qui me fait peur , c'est la réalité . Nous n'avons pas le droit à la complaisance en la matière .
Pour réussir ce processus d'intégration , il faut impérativement maîtriser le flux migratoire . Avec un taux de chômage des étrangers non communautaires qui a atteint 24 % en 2009 .
Je ne reprendrai pas la célèbre phrase de Michel ROCARD dans laquelle je me retrouve : « La France ne peut accueillir toute la misère du monde » . Je dis simplement , c'est un constat lucide .
Nous allons donc évaluer les droits et les prestations auxquelles ont aujourd'hui accès les étrangers en situation irrégulière . Je ne parle pas des étrangers en régulière qui ont naturellement le droit à des prestations , ça serait un comble qu'il en soit autrement ! Je parle des étrangers en situation irrégulière . Mesdames et Messieurs , mes chers compatriotes . Une situation irrégulière ne peut conférer plus de droits qu'une situation régulière et légale ! Là aussi , ce n'est pas une affaire de majorité , de gauche ou de droite , de président de la République ou de maire .
Je demande à Eric le Douaron , qui connaît bien le sujet en tant qu'ancien directeur de la PAF , de faire preuve d'une fermeté absolue dans la lutte contre l'immigration illégale . La règle générale est claire : les clandestins doivent être reconduits dans leur pays .
Et c'est dans cet esprit d'ailleurs que j'ai demandé au ministre de l'Intérieur de mettre un terme aux implantations sauvages de campements de Roms . Ce sont des zones de non-droit qu'on ne peut pas tolérer en France . Il ne s'agit pas de stigmatiser les Roms , en aucun cas . Nous avons fait depuis la loi Besson de grands progrès pour les aires mises à leur disposition . Lorsque je suis devenu ministre de l'Intérieur en 2002 , moins de 20 % des aires de stationnement étaient prévues . J'ai fait le point avec le ministre . Aujourd'hui plus de 60 % des aires de stationnement légales sont prévues . Les Roms qui viendraient en France pour s'installer sur des emplacements légaux sont les bienvenus . Mais en tant que chef de l'Etat , puis -je accepter qu'il y ait 539 campements illégaux en 2010 en France ? Qui peut l'accepter ? J'ai vu que tel ou tel responsable politique disait : « mais pourquoi vous vous occupez de cela , le problème ne se pose pas » . Il ne se pose pas pour un responsable politique dont le domicile ne se trouve pas à côté d'un campement . Peut-être son opinion serait -elle différente s'il était lui-même concerné ?

Nous allons procéder d'ici fin septembre au démantèlement de l'ensemble des camps qui font l'objet d'une décision de justice . Là où cette décision de justice n'a pas encore été prise , nous engagerons des démarches pour qu'elle intervienne le plus rapidement possible . Dans les trois mois , la moitié de ces implantations sauvages auront disparu du territoire français .
Je souhaite également que dès l'automne prochain , nous réformions la loi applicable à ce type de situations . La décision d'évacuer les campements sera prise sous la seule responsabilité des préfets et leur destruction interviendra par référé du tribunal de grande instance , dans un délai bref . Nos compatriotes attendent que nous assumions nos responsabilités .
Parallèlement , je souhaite que nous engagions une importante réforme pour améliorer la lutte contre l'immigration irrégulière . Chaque année , une dizaine de milliers de migrants en situation irrégulière , dont des Roms , repartent volontairement avec une aide de l'Etat . Et l'année suivante , après avoir quitté le territoire avec une aide de l'Etat , ils reviennent en toute illégalité pour demander une autre aide de l'Etat pour repartir . Cela s'appelle « un abus du droit à la libre circulation » .
Enfin , la politique de la ville . Nous lui consacrons 15 milliards d'euros depuis 2005 . Ce sont des moyens considérables apportés par l'Etat . Y compris en Isère . Mais nous sommes en droit d'attendre en échange le respect d'un certain nombre de règles .
Les moyens ne sont pas tout . Il faut d'ailleurs que nous posions ensemble , élus comme ministres et président , le problème de l'attribution à certains quartiers . Ces aides doivent être attribuées aux quartiers qui en ont le plus besoin . Aujourd'hui , tous les quartiers les demandent . Il faut bien reconnaître les choses , le zonage géographique n'est plus adapté à la situation .
Autre chose , il n'y a pas d'évaluation . On refait des quartiers , on refait des immeubles mais si on y met les mêmes personnes dans les mêmes conditions , qu'est -ce qu'on va changer ? Je ne remets pas en cause la politique de la ville , qui est un progrès . Et nous allons continuer . Mais nos compatriotes , qui payent pour cette politique de la ville , sont en droit d'attendre de nous autre chose . Et je le dis parce que ce qui se passe dans ces quartiers est extraordinaire . Il y a des gens qui ne demandent qu'à s'en sortir . Il y a des résultats considérables . Et tout ceci peut être mis par terre parce qu'une minorité met la pagaille sous le regard des médias qui font leur travail , attachés qu'ils sont au spectaculaire . Et c'est ainsi des années de travail de militants associatifs , d'élus locaux , de gouvernements qui se trouvent réduites à néant et on est parti pour la stigmatisation . J'appelle à ce que nous repensions nos procédures . L'évaluation n'est pas un gros mot . Et puis par ailleurs , réfléchissons à la diversité sociale aussi . Parce que si on met toujours les mêmes dans les mêmes quartiers , ne nous plaignons pas ensuite qu'ils deviennent des ghettos . Des quartiers , y compris de la ville de Grenoble , étaient il y a quelques années des quartiers où il y avait une diversité . Diversité sociale et diversité d'origine . Il est certains collèges , j'en parlais avec le président , où malgré les efforts que vous faites tous , il n'y a plus une famille qui veut mettre ses enfants . Ca ne fait pas bien de le dire et pourtant c'est la vérité . Pourquoi ? Parce qu'on ferme les yeux . Et parce qu'on ne remet pas en cause . Alors évidemment à moi on me dit : « des policiers supplémentaires ! » On en mettra à Grenoble et dans l'Isère . Mais ce n'est pas tout . Des moyens supplémentaires bien sûr mais l'Etat ça ne peut pas être donner toujours plus et attendre toujours moins . La société ne peut pas fonctionner comme ça . Vos propres familles ne fonctionnent pas comme ça . Dans notre vie professionnelle ou personnelle , on ne fonctionne pas comme ça . Les événements que Grenoble vient de connaître et leur gravité imposent de notre part une réponse ferme mais c'est peut-être une opportunité de sortir de la pensée unique sur la politique de la ville , sur la politique de l'immigration et sur la politique de la sécurité .



Grenoble ne mérite pas l'image qui en a été donnée la semaine dernière . L'Isère pas davantage . On n'a pas le droit de gâcher nos atouts par la faute d'une poignée de délinquants . Et je voudrais vous dire en terminant que nous sommes décidés à travailler avec tous ceux qui de bonne foi et de bonne volonté veulent travailler avec nous pour résoudre ce problème .
La guerre que j'ai décidé d'engager contre les trafiquants , contre les voyous , cette guerre -là vaut pour plusieurs années . Elle dépasse de beaucoup la situation d'un gouvernement , d'une majorité ou d'un parti . Et je suis sûr que dans toutes les formations politiques , il se trouve des femmes et des hommes de bonne volonté qui sont décidés à réagir et à apporter leur soutien dans cette action au gouvernement de la République .
Je vous remercie de votre attention .








Bonsoir Monsieur Pujadas

Oui , oui , Eric Woerth est un homme honnête . C'est un homme compétent . C'est un homme qui a toute ma confiance et toute celle du Premier ministre . J'avais bien réfléchi avant de lui confier ses responsabilités , très lourdes . Il sera donc le ministre qui défendra cette réforme si nécessaire des retraites selon le calendrier qui était prévu . Le 13 juillet , demain , le conseil des ministre adoptera le texte de réforme . Le 6 septembre le Parlement en discutera en séance plénière . Les commissions travailleront dés le mois de juillet . Et à la fin du mois d'octobre , ce texte sera voté . Eric Woerth est un homme profondément honnête qui vient de subir la calomnie et le mensonge pendant trois semaines avec une dignité qui fait honneur à la classe politique dans son ensemble .
Jamais
Nous avons reçu avec le Premier ministre , hier , le rapport extrêmement fouillé de l'inspection des finances . Les inspecteurs des finances ont étudié en détail 2 ans d'activité d'Eric Woerth en tant que ministre du budget . Ils ont conclu que jamais , à aucun moment , ni d'aucune façon qu'Eric Woerth est intervenu dans les affaires fiscales de madame Bettencourt . Il est donc lavé de tout soupçon , et il n'y a donc aucune raison que je prenne la décision de m'en séparer .

Cette question de conflit d'intérêt , j'ai entendu qu'il y avait des propositions des uns et des autres sur le sujet . Je suis très attentif à ces propositions . Je demanderai à une commission représentant toutes les familles politiques de réfléchir dés la semaine prochaine à la façon dont on doit ou non compléter la loi pour éviter dans l'avenir , toute forme qui pourrait intervenir de conflit d'intérêt . Je précise que cela ne concernera pas que les ministres , cela doit concerner aussi les parlementaires , pourquoi pas telle ou telle personne qui exerce une responsabilité . Il n'en reste pas moins que depuis 3 semaines , quelle perte de temps . Alors que nous avons tant de chose à faire : le chômage , les déficits , les retraites , la lutte contre l'immigration irrégulière , la sécurité . Monsieur Woerth a -t-il commis quelque chose qui de prés ou de loin soit répréhensible ? Sur l'aspect de son ministère du budget à l'époque où il l'était , c'est réglé . Il est parfaitement innocent . S'agissant de l'enquête préliminaire sur un financement politique , la vérité se fait jour . Chaque témoin qui apporte sa contribution pour montrer qu'il y a une calomnie , une campagne . Pour vous dire monsieur Pujadas , j'étais préparé . Pour une raison simple . J'ai été élu pour résoudre les problèmes de la France et des Français . Des problèmes qui n'ont pas été résolu depuis des années . Pourquoi ? Parce qu'ils sont très difficiles .
Non je parle des problèmes de la France , des réformes que je mets en œuvre depuis 3 ans , et notamment cette réforme des retraites . Quand vous mettez en œuvre des réformes , vous bousculez des intérêts , vous bousculez des situations acquises , vous gênez un certain nombre de gens . Et la réponse , c'est bien souvent la calomnie . On l'a connu . Il y a trois mois , ma femme et moi , nous avons subi les pires racontars mensongers sur notre vie privée .
Il y a 3 ans , 4 ans , j'ai eu à faire face , au moment où j'ai pris la présidence de l'UMP , à l'invraisemblable affaire Clearstream . Et voilà qu'avec la réforme des retraites on me décrit comme quelqu'un qui depuis 20 ans , irait chez madame Bettencourt pour ramasser des enveloppes . C'est une honte . Il ne s'agit pas pour moi d'être victime de quoi que ce soit : j'étais prêt . Je veux dire simplement que c'est une perte de temps par rapport à ce que les gens attendent de moi . Et ils attendent une chose très simple : sortez nous de la crise .

Monsieur Pujadas , est -ce qu'ils parlent de moi , ces gens ?
Parfait , ils n'ont pas parlé de moi . Ça était donc qu'un mensonge de plus .
J'ai lu dans la presse le témoignage du maître d'hôtel de madame Bettencourt , dont je précise qu'il travaillait auprès des Bettencourt , d'après ce que j'ai lu , depuis 17 ans . Il dit à la police cette chose , en 17 ans , j'ai vu Nicolas Sarkozy au domicile de monsieur et madame Bettencourt 2 fois , et il précise peut-être 3 . Et à chaque fois , ce monsieur le dit , c'était soit pour un déjeuner soit pour un dîner et avec plusieurs personnes . Vous m'imaginez venant à un dîner devant les convives à table , et repartant avec de l'argent ? Vous imaginez que l'on peut dire que je suis un intime de monsieur et madame Bettencourt parce qu'en 17 ans je m'y suis rendu 2 ou 3 fois ? Et quand bien même ? Et quand bien même ? Je crois qu'il faut que chacun revienne à la raison et se concentre maintenant sur l'essentiel .

Je veux préciser les choses , même si cela n'a pas un grand intérêt . Que les choses soient claires . Eric Woerth a été nommé trésorier de l'UMP en 2002 , il y 8 ans . Il n'a pas été nommé par moi . Par Alain Juppé . Huit ans qu'il est trésorier . Entre temps il a été nommé ministre du gouvernement de Jean-Pierre Raffarin , ça gênait personne . Personne . Et comme par hasard , cela devient gênant , à la minute où Eric Woerth défend le projet des retraites que un certain nombre de gens veulent arrêter . Ceci posé , j'écoute là aussi . J'ai parlé avec Eric Woerth . Je lui ai dit que je souhaitais qu'il se consacre exclusivement à cette importante réforme des retraites , que son honneur était lavé , que les soupçons étaient levés et que mon conseil était plutôt qu'il abandonne cette responsabilité .

Je ne suis pas en charge du fonctionnement de l'UMP . C'est Xavier Bertrand qui est en charge . Mon souhait est qu'Eric Woerth se consacre exclusivement à la réforme des retraites . J'ajoute , David Pujadas , pour dire les choses , que la France a tellement de problèmes à régler que nous devons faire l'économie de toute polémique . Mon conseil serait plutôt qu'il n'exerce plus ces fonctions .

Comme c'est curieux tout ça . Lorsqu'on début de la semaine dernière , les éléments étaient à charge contre Eric Woerth personne ne posait cette question . Comme par hasard , les juges étaient indépendants . Maintenant que les témoignages s'effondre les uns après les autres , que l'honnêteté de monsieur Woerth éclate en plein jour , le même juge devient quelqu'un dont il faut soupçonner la partialité . Ce procureur est réputé parce qu'il a été pendant dés années juge au pole anti-corruption . Et il a mis en prison ou il a envoyé à la cour de justice de la République des personnalités de droite . Est -ce que vous croyez qu'en tant que président de la République , c'est à moi de choisir les juges ? Pourquoi est -il compétent ? Parce qu'il a été saisi en son temps d'une procédure pour abus de faiblesse , engagée par la fille de madame Bettencourt à l'endroit de madame Bettencourt . Ce que la justice décide , ce n'est pas mon problème .

Car vous croyez que cela serait indépendant , David Pujadas , de dire , ah voilà , je souhaite qu'on change de juge et qu'on en mette un autre ? Ce n'est pas ma conception de l'indépendance de la justice .

Alors d'abord , deux ministres ont commis des indélicatesses ou des maladresses . Je le leur ai dit . Ils en ont immédiatement tiré les conséquences , en proposant au premier Ministre et à moi-même leur démission . Nous les avons acceptées . C'est clair .

Jusqu'à présent on me reprochait de réagir trop vite , car s'agissant des questions humaines . Voyez -vous monsieur Pujadas , j'essaye toujours de comprendre ce qui a amené quelqu'un à faire une erreur , de savoir pourquoi il a fait ça et s'il y a vraiment faute , mon devoir c'est d'être juste , d'être plein de sang froid , d'être équilibré . Les remaniements ne se font pas parce que tout d'un coup les commentateurs s'agitent . Les ministres ne partent pas parce tout d'un coup , tel ou tel demande une tête . Je regarde les choses de très prés et j'en ai tiré les conclusions .
Deuxième remarque , j'ai promis une république irréprochable et c'est ce que nous faisons . Je prends des exemples David Pujadas , jamais , vous m'entendez , jamais l'Elysée n'a été contrôlé par la cours des comptes . Jamais . Jamais . Le président de la République faisait ce qu'il voulait . Personne je contrôlait ces comptes , ses déplacements , les frais de sa vie privée , la façon dont il payait ses collaborateurs , voire même la façon dont il se rémunérait . Le premier président de la République qui a fait entrer la cour des comptes à l'Elysée , c'est moi en 2007 . Mieux que ça , chaque année , il y a un contrôle de la cour des comptes à l'Elysée . Entre 1958 et 200 , je le dis à mes compatriotes , il n'y a pas eu un seul contrôle de la cour des comptes à l'Elysée . Depuis que je suis à l'Elysée , c'est le troisième .
Deuxième remarque sur la République irréprochable . La cour des comptes . J'ai voulu , y compris contre mes propres amis , que le président de la cour des comptes soit un député de l'opposition . J'ai voulu un homme de l'opposition . J'aurais pu faire comme tant d'autres . Monsieur Joxe était l'ami du président de la République lorsqu'il a été nommé . Monsieur Seguin était l'ami du président de la République . Cela ne met pas encore cause ni monsieur Joxe , ni monsieur Seguin qui sont des personnes tout à fait remarquable . Mais j'ai voulu nommer des personnes de l'opposition . Est -ce que ce n'est pas être irréprochable ? Mieux que ça . La présidence de la commission des finances . La commission la plus prestigieuse de l'Assemblée nationale . J'ai voulu contre mes propres amis , qu'elle ne soit pas détenue par un député de la majorité , par un de mes amis , mais par un député de l'opposition , pour que les comptes soient certifiés . Voilà ce que j'ai fait .
La France n'est pas un pays corrompu . La classe politique , gauche , droite , est en général honnête . Les fonctionnaires français sont des gens d'une grande rigueur .
Alors c'est vrai . Comment dire ? Il y avait dans notre pays des habitudes , c'est vrai , c'est incontestable , un certain laisser aller . Trop d'appartements de fonction . Trop de voitures de fonction . Trop de mauvaises habitudes . C'est exact David Pujadas . Et je le reconnais bien volontiers .
Mais cela remonte bien loin . Alors est -ce que c'est parce que durant des siècles il y a eu Versailles et la royauté ? Je ne sais .
Toujours est -il qu'on a bien réformé le financement des activités politiques , et d'ailleurs des campagnes politiques qui ne posent plus dans l'ensemble de problème . Songeons aux grands scandales qui ont touché telle ou telle formation politique à gauche comme à droite . Ça n'existe plus aujourd'hui . Mais ces mauvaises habitudes , il faut y mettre un terme . J'ai donc décidé que désormais , les ministres ne bénéficieraient d'appartement de fonction , que lorsqu'ils en auront vraiment besoin pour leur activité ministérielle . Par exemple , je fais la différence entre le ministre de l'Intérieur qui est mobilisé 24 heures sur 24 et tel ou tel secrétaire d'Etat dont il n'est pas évident qu'il est besoin d'un appartement de fonction .

Mais vous pourriez peut-être me dire que la Vème République c'est 1958 . Je veux bien qu'il me reste tant de chose à faire . Mais enfin , j'ai mis dans le gouvernement des ministre qui ne sont pas de mon bord politique . J'ai essayé d'apporter de la clarté , de l'honnêteté et de la transparence dans les procédures . Il reste des choses à faire , nous les mettons en œuvre . De la même façon , je trouve que lorsqu'on va à l'étranger , les ministres doivent aller dans les ambassades ou bien en France dans les préfectures plutôt qu'à l'hôtel . Nous allons supprimer , 10000 voitures de fonctions , 7000 appartements de fonction .

Si , si nous sommes également concernés . En ce qui concerne l'Elysée nous avons diminué le nombre de collaborateurs des uns comme des autres . Mais comprenez que le cabinet du Premier ministre a vocation à être plus nombreux que le cabinet du dernier secrétaire d'Etat même si celui -ci a une importante responsabilité .
Je souhaite que de ce point de vue la France rentre dans des critères , qui sont les critères des grandes démocraties , notamment les démocraties anglo-saxonnes . Encore que j'observe que le dernier grand scandale en cause à eu lieu en Grande-Bretagne et pas en France . Voilà .

Alors monsieur Pujadas , je suis président de la République , je suis chef de l'Etat d'un pays de 65 millions d'habitants , je n'ai pas le droit de céder à l'agitation du milieu . Je n'ai pas le droit de céder à la fébrilité du commentateur . Si je devais écouter tous les conseils qui me sont donnés , j'aurais fait un premier remaniement après les régionales , et j'aurais fait un deuxième remaniement maintenant . Et sans doute les mêmes auraient recommandé un troisième remaniement après la réforme des retraites . La valse des ministres et des ministères donne une image ridicule à notre pays . Il y aura donc une nouvelle étape de la politique de notre pays que je conduirais après la réforme des retraites , à la fin du mois d'octobre comme je l'ai toujours indiqué . Cette étape là marquera le dernier tiers de mon quinquennat . Je vous annonce d'ailleurs qu'à partir du moment où la réforme des retraites aura été signée , j'engagerai immédiatement la réforme de la dépendance . Il y a 1 millions de personnes âgées dépendante dans notre pays . Il y a 200000 cas d'Alzheimer de plus , c'est une catastrophe nationale . Et j'ai été absolument effaré de constater que 20 % seulement des personnes âgées dépendantes pouvaient financer par elles-mêmes leur accession à une maison de retraite . Je règlerai aussi ce problème car c'est le devoir du gouvernement de régler toutes les questions concrètes qui se posent aux Français .

Ils ont raison . Mais enfin ce sera le travail de fin octobre . A ma connaissance nous sommes mi-juillet . Peut-être monsieur Pujadas , si vous avez la gentillesse de m'inviter à l'Elysée , je vous répondrai à ce moment là .

Ce n'est pas la réforme majeure , c'est une réforme essentielle . Je veux m'en expliquer devant les Français . J'avais d'ailleurs dit que je m'en expliquerais . C'est pas par plaisir que je fais ça .
Il y a eu deux erreurs majeures commises dans les 20 dernières années .
La première , c'est quand l'age de départ à la retraite , contre toute évidence démographique , contre tout ce qui se passait dans les autres pays , nous avons passé l'age de la retraite de 65 à 60 ans . C'est très bien socialement , mais nous n'avons pas les moyens de faire cela .
La deuxième erreur , c'est lorsque le pays a été engagé dans cette politique économique insensé qui a consisté à travailler moins , quand tous les autres pays de la planète travaillaient plus .
L'affaire des 35 heures a conduit à une régression de la compétitivité de la France et qui est -ce qu'à payer ? Ce sont les plus pauvres . Pourquoi ? Parce que lorsque des entreprises sont délocalisées , c'est celui qui a le moins de formation qui paye . Quand des usines sont fermées , c'est l'ouvrier qui paye . Ces choix là sont des catastrophes économiques . Je vais vous citer un seul chiffre mais il est parlant . Il y a 15 millions de retraités en France . 1-5 millions de ces 15 millions , nous n'avons pas les moyens de payer leur retraite aujourd'hui . Les retraites , de ce 1-5 millions là , sont payées par la dette . Est -ce que c'est raisonnable . J'ai été élu pour résoudre ce problème pas pour le regarder .

Depuis combien de temps ? Depuis 1950 notre espérance de vie , et c'est une excellente nouvelle , arrêtons de nous plaindre . Nous avons gagné 15 années d'espérance de vie . Si on va vivre 15 années de plus , on peut comprendre qu'on va travailler 2 années de plus .

Alors parlons des injustices . Vous ne croyez pas , monsieur Pujadas , que la première injustice ce n'est pas d'avoir un système où l'on a pas d'argent pour payer la retraite des retraité ? Dans ce qui nous regarde , il y a ceux qui sont déjà à la retraite et ceux qui vont y partir . Est -ce que vous croyez que ça les ferait sourire de savoir qu'on n'a pas d'argent . Il manque à l'horizon 2020 40 millions d'euros d'argent par an .
On l'augmente exactement pour tout le monde , c'est le première qu'une réforme des retraites concerne le public comme le privé . Mais la première injustice c'est de leur faire croire que leur retraite est garantie alors qu'elle ne l'est pas . On parle , monsieur Pujadas , de la réforme des retraites , depuis 1991 . C'est le livre blanc de Michel Rocard , un homme de grande qualité . Le livre blanc de Michel Rocard . Depuis 1991 . Nous sommes en 2010 et ce que nous faisons en 2010 tout le monde sait bien que nous aurions dû le faire bien avant .
Deuxième remarque , notre système est un système par répartition , c'est-à-dire vous , moi , ceux qui nous regardent , cotisent pour payer les retraites de ceux qui sont à la retraite . C'est ça le système par répartition . Donc par définition dans un système par répartition , c'est tous les Français qui sont concernés . Troisième remarque , pour trouver l'argent qui garantisse notre système de retraite et la solidarité entre les générations . Première solution , on diminue les pensions de retraite . Je m'y refuse . Je dis aux 15 millions de retraités qu'on ne touchera pas à leur pension de retraite . J'ai même décidé depuis que je suis élus d'augmenter la pension de réversion pour les veufs de 54 % à 60 % . Deuxième solution . Le parti socialiste . Ah mais monsieur le président , vous n'avez qu'à augmenter les impôts . Et le parti socialiste propose 37 milliards d'augmentation d'impôt . 37 milliards . Alors les augmentations d'impôts , surtout avec cette somme là , soit vous les faites porter sur les gens , les particuliers , soit sur les entreprises . Regardons ce que cela fait . Si on fait porter sur les particuliers en augmentant leur cotisation qu'est -ce qui se passe ? On diminue leur pouvoir d'achat . Ils consomment moins . Donc l'économie marche moins . Il y a moins de croissance et plus de chômage . Si on augmente les cotisations sur les entreprises , qu'est -ce qui se passe ? Le monde est un village , monsieur Pujadas , les entreprises se délocalisent . Déjà nos impôts sont les plus forts du monde . Si j'augmente les impôts sur les entreprises , il y aura plus de délocalisation . Il y aura moins d'emploi , plus de chômage , moins de croissance .
Mais c'est ce qu'on fait . Pardon de le dire .
4-5 milliard . Non , non , non , pas du tout , les choses sont parfaitement claires . Pour 4-5 milliards on fait des prélèvements sur les entreprises . Pour 4-5 milliards ont fait des prélèvements sur les particuliers , notamment les cotisations des fonctionnaires , qui cotisaient 7-5 % lorsque les salariés du privé cotisaient 10-5 % . C'est ça aussi la justice . Que quel que soit le secteur dans lequel on se trouve , on paye les mêmes cotisations .
Mais deux ans de travail en plus ramène dans les caisses de la sécurité sociale , pour garantir la retraite des Français , 22 milliards d'euros . D'ailleurs ce que je propose , ce que nous proposons avec le gouvernement , tout le monde l'a fait . Regardez autour de nous . En Allemagne , 67 ans . En Espagne , monsieur Zapatero , va aller au-delà de 65 ans . En Italie ils sont à 65 ans . Il n'y a pas un pays au monde qui se soit cru autorisé à ne pas faire l'effort que je demande aux Français .

Oui , oui . D'abord je veux rendre hommage au sens des responsabilités des partenaires sociaux . Ce n'est pas leur rôle d'assurer la réforme des retraites , c'est le mien . Et vous comprenez qu'il est plus facile d'être populaire en disant aux gens qu'ils peuvent travailler moins , que de leur expliquer que le monde a changé et que la vérité , c'est qu'il faudra travailler davantage pour sauver leur retraite . Alors il y a deux problèmes . D'abord ceux de nos compatriotes qui ont commencé à travailler tôt c'est-à-dire qui ont commencé à travailler avant 18 ans . Ceux -là nous leur garantissons qu'ils pourront partir à la retraite avant 60 ans .

Ecoutez dans les carrières longues de la réforme qu'avait faite monsieur Raffarin et monsieur Fillon la barre était à 17 ans . Chaque année que nous rajoutons , c'est 1 milliard d'euros en plus . Nous avons considéré avec le Premier ministre et avec Eric Woerth que la barre était à 18 ans . Je ne dis pas que c'est tard 18 ans . Mais nous prenons ceux qui ont commencé à travailler à 16 ans , 17 ans , jusqu'à 18 ans . Ceux -là continueront à partir à la retraite à 60 ans au plus tard et pour certains avant . Et puis il y a la pénibilité , ça n'existait pas jusqu'à présent . Dites -le .
Comme toujours , quand c'est difficile , ça n'aboutit pas . Ça n'existait pas . Nous créons un droit nouveau . De quelle façon ? Toute personne qui de part son activité professionnelle aura connu une incapacité de travail , définie par la médecine du travail , de 20 % pourra partir à la retraite à 60 ans .

L'invalidité professionnelle témoigne tout de même de la pénibilité professionnelle .

Non , je n'ai pas dit cela . Mais j'essaye , vous savez , d'être quelqu'un de juste .
Monsieur Pujadas , ce n'est pas facile . Je dois à la fois garantir l'équilibre général de la réforme . Nous nous sommes engagés , avec le gouvernement , à ce que la réforme des retraites conduise à un régime des retraites en France qui soit équilibré voire bénéficiaire , à l'horizon 2020 . Les Français pourront avoir confiance .

Oui , enfin , bon .
Non on est à 9-5 . Soyons précis . Si on est à 9-5 après 2 ans et demi de crise économique qu'on on en a jamais connu depuis un siècle , l'hypothèse d'un chômage à 6-5 est tout de même relativement raisonnable .
Mais j'essaye d'être juste , dont il me semble que les carrières longues , la question de la pénibilité , et aussi la question très difficile des poly-pensionnés c'est-à-dire ces milliers de Français qui ont cotisé à plusieurs fonds de retraite , parce que la mobilité de la vie fait que l'on change de métier , on change de régions , on change de carrière professionnelle . Ceux -là aussi me pose un problème . Donc tout l'été on va travailler . J'aurais des contacts avec les partenaires sociaux . Eric Woerth et le premier ministre travailleront d'arrache pied . Nous serons à l'écoute du débat parlementaire . Moi , je ne dis pas : « c'est à prendre ou à laisser » . Je dis les 62 ans , nous n'y toucherons pas . Je dis l'équilibre des cotisations public privé , c'est une question de justice , on ne peut pas y toucher . Sur le reste nous serons très à l'écoute sur ce que nous dirons nos interlocuteurs .

C'est vrai , c'est vrai . D'ailleurs monsieur Pujadac , vous touchez à la difficulté de la réforme . Je suis bien conscient de toutes ces difficultés . D'ailleurs posez -vous la question , pourquoi il a fallu si longtemps pour avoir une réforme aussi complète . Parce que c'est très difficile , mais il y a quand même une bonne nouvelle . Jusqu'à présent toute la stratégie mise en œuvre a consisté à mettre les gens en pré-retraite , à les empêcher de travailler , à les sortir des entreprises . Je dis : c'est un désastre social .

Alors regardez , à 58 ans on n'a pas envie de rester chez soi à rien faire , en vous octroyant une pré-retraite qui vous permet même pas de vivre . Et bien en 2009 pour la première fois depuis 20 ans , le nombre de senior au travail a augmenté d'un point . Et en 2010 on fera pareille . Qu'est -ce qu'on a fait ? Nous avons rendu infiniment plus compliqué les retraites . Et en repoussant l'age de la retraite à 62 ans , les entreprises sont obligées de conserver les seniors plus longtemps . Tous les pays qui ont fait cela . Quand la retraite est à 60 ans ; les entreprises se séparent de leurs collaborateurs à 58 . Quand la retraite est à 62 les entreprises se séparent de leurs collaborateurs à 60 ans . Il est capital , capital de comprendre que les quinquagénaires doivent rester au travail plus longtemps . J'observe d'ailleurs que nous étions le pays d'Europe qui avait le moins de seniors au travail et le plus de jeunes au chômage . Le partage du travail est une erreur stratégique , économique , historique .

Je m'attends à ce qui est des manifestations . Je sais qu'il y a de la souffrance monsieur Pujadas .

Non , ce qui aura une influence sur la version définitive de la réforme c'est l'idée que nous nous ferons tous ensemble de l'idée de la justice . C'est pas l'importance des manifestations . Si l'on doit retirer un projet utile pour le pays à chaque fois qu'il y a une manifestation , on ne ferait rien d'utile dans le pays . Je respecte les manifestants . Je comprends que c'est une forme d'expression sociale . Je dis d'ailleurs que depuis 3 ans que je suis président de la république , j'ai tout fait pour éviter les drames sociaux . Il n'y a pas eu de violence . Mais je sais que ça inquiète , que ça trouble , que certains se disent « oh la la , on n'a pas envie de travailler deux ans de plus » . Mais je leur dis , c'est la seule façon de garantir vos retraites . Alors après vous me dites , si il y a beaucoup de monde dans les rues , ça vous fera reculer . Non . Parce que je ne fais pas cela pour qu'il y ait personne ou beaucoup de monde dans les rues . Non , je fais cela parce que c'est l'idée que je me fais de mon devoir de chef d'Etat . Je veux pouvoir dire à mes compatriotes , on a travaillé pour l'avenir de vos enfants . La France doit changer . Nous ne pouvons pas continuer à travailler moins alors que les autres travaillent plus . Nous ne pouvons pas continuer à dépenser plus alors qu'on a des déficits et de la dette . C'est là la conception que je me fais de mon devoir et de ma responsabilité .

D'abord je voudrais dire une chose , c'est qu'en tant que chef de l'Etat , j'ai été gâté . Première épisode la crise financière , septembre 2008 . Deuxième épisode , la crise économique du siècle . Troisième épisode , la crise agricole . Tout produit et toute région . Nos malheureux agriculteurs que je veux défendre de toutes mes forces . Quatrième épisode la crise de l'Euro . Voilà , en deux ans , quatre crises . Déjà que la France n'est pas facile à gérer et à diriger en temps calme , mais là on a été servi . Premier élément .
Deuxième élément , en Europe , il y a deux pays qui tiennent le système : l'Allemagne et la France . Je ferai tout , monsieur Pujadas , vous m'entendez , tout , pour qu'il en soit toujours ainsi . Des pays ont été attaqués en Europe parce qu'ils étaient fragiles : la Grève , le Portugal , l'Espagne . Des grands pays .
C'est un autre sujet .
Je ne veux pas que la France soit engagée dans la même spirale .
Il n'y en a pas parce que nous faisons la réforme des retraites et parce que nous avons pris les décisions que nous avons prises . Mais le risque quel serait -il ? Si le monde entier n'a plus confiance dans la France , les taux d'intérêt montent . On se ruinera en payant des taux d'intérêt prohibitifs et vous mes chers compatriotes vous ne pourrez plus emprunter pour investir ou pour acheter votre appartement . J'avais dit aux Français en septembre 2008 pendant la crise : « pas un d'entre vous ne perdra un centime de votre épargne » . J'ai tenu promesse . Pas une banque n'a fait faillite . J'avais dit que le plan de soutien au banque ne coûterait pas un centime aux contribuables . C'est bien ce qui s'est passé , il a même rapporté de l'argent aux contribuables . Alors quelle est la stratégie économique ? Redonner de la compétitivité à la France . Comment ? En permettant de travailler plus . La fin des 35 heures , les heures supplémentaires . C'est la fin des 35 heures . A partir du moment où vous autorisez les heures supplémentaires , c'est la fin des 35 heures .
Les heures supplémentaires ré augmentent aujourd'hui c'est une excellente nouvelle . Les Français qui font des heures supplémentaires ne payent pas d'impôt dessus et les entreprises pas de charge dessus .
Absolument pas . Tout les pays qui ont diminué le chômage sont des pays qui ont permis à leur économie de travailler davantage , pas moins .
Rattraper le retard d'investissement de la France . Et c'était ça le plan de relance . L'argent que nous mettons sur les Universités , enfin devenues autonomes , sur la recherche . Avez -vous remarqué que le collectif « sauvons la recherche » ne s'exprime plus , que depuis que je suis président de la République , il n'y a plus eu de grève de chercheurs . Parce que nous leur donnons des moyens comme jamais malgré la crise . Parce qu'en France on a trop dépensé en dépenses de fonctionnement et on a pas assez investi .
Et puis j'ai pris des engagements au nom de la France , avec le premier ministre et le gouvernement pour réduire les déficits . Tenez -vous bien cela fait 40 que la France présente un budget en déficit . Et bien c'est impossible .
La première étape c'est 6 % en 2011 .

Alors premièrement nous avons diminué le nombre de postes de fonctionnaire dans notre pays comme jamais .

Non ce n'est pas exactement comme cela que ça se passe . C'est un million et demi , vous avez raison , la première année . Mais comme l'Etat paye les retraites d'un fonctionnaire , on est pas la sécurité sociale . Quand on embauche un fonctionnaire , c'est 40 de vie active , plus 20 de retraite . Donc le million et demi que vous faites la première année en diminuant le nombre de fonctionnaires , si vous voulez calculer l'économie vous le multipliez par le nombre d'années que ledit fonctionnaire aurait dû rester au service de l'Etat . C'est normal .
Nous avons supprimer 100000 postes de fonctionnaires en 3 ans . Dans le budget 2011 nous en supprimerons encore , monsieur Baroin a donné les chiffres , encore 34000 . Je propose d'ailleurs une chose , c'est que les collectivités territoriales prennent la même règle que l'Etat . Il n'y a aucune raison que l'Etat s'impose une gestion rigoureuse et que les collectivités territoriales , notamment les régions , continuent une politique d'augmentation du nombre de fonctionnaires . 34000 chaque année à compétence constante .

Aucune , Aucune . Depuis que je suis président de la République on ne leur a transféré aucune nouvelle compétence . Aucune . Mais je propose une chose qui me semble -t-il est d'une honnêteté totale . Tout le monde applaudit au un sur deux . C'est-à-dire que nous l'Etat , avec le premier Ministre et le ministre en charge , on ne remplace qu'un fonctionnaire sur deux qui part à la retraite . Qu'est -ce qui empêche les régions de France d'appliquer la même règle ?
A la responsabilité , à la responsabilité .
Deuxièmement , la cour des comptes dont j'ai lu le rapport il y a quelques jours , analyse les niches fiscales , c'est-à-dire les avantages fiscaux développés au fil des ans : 75 milliards d'euros par an . Avec le premier ministre nous avons décidé d'essayer de trouver 10 % d'économie . Allez on est en train de faire les arbitrage , entre 8 , 9 milliards d'économie . On est en train d'y travailler avec le ministre du budget .

Nous ne l'avons pas encore décidé exactement . Certaines seront supprimées . Je pense par exemple à l'annualisation des charges . L'Etat prend en charge , les charges des salariés dans les entreprises , jusqu'à smic multiplié par 1-2 ou trois , je m'en souviens plus . Bon , nous allons le faire sur 12 mois et pas sur 13 mois .
En revanche les exonérations sur les emplois à domicile , les services à la personne qui servent à tant de personne , classes moyennes tant exposées , nous les garantirons sous réserve de quelques améliorations techniques , calcule des cotisations sociales , nous y reviendrons .
Mais de manière générale , il faut qu'on fasse un effort . La France ne peut pas vivre au dessus de ses moyens .

Non sur le logement étudiant , je m'en explique très facilement . Le logement étudiant nous allons dire au famille , mais c'est très simple . Soit votre enfant , votre jeune vit au domicile , dans ce cas là vous avez la demi part on vous la garde . Soit il ne vit plus au domicile et dans ce cas là il vivra avec l'allocation . Mais vous ne pouvez pas avoir la demi part d'un enfant qui vit au domicile et en plus l'allocation de logement .
Bon on essaye de faire un travail extrêmement juste , extrêmement équilibré . Nous avons promis que la France réduirait son déficit à 6 % en 2011 nous y serons , et à 3 % en 2013 nous y serons . Il n'y a pas d'autres choix David Pujadas .

Et bien je m'y refuse totalement . Je vais m'en expliquer avec vous de la façon la plus simple . Nous sommes avec la Suède , le pays d'Europe où les impôt sont les plus élevés ; les plus élevés . Si nous continuons cette marche folle vers l'augmentation d'impôts , à ce moment là nous n'aurons plus d'entreprise en France si on fait porter ces impôts sur l'entreprise . Et nous n'aurons plus de consommation , si l'on fait porter ces impôts sur les particuliers . Vous me parliez vous-même des classes moyennes en disant faites attention , monsieur le président , les classes moyennes . Et vous me dites , on ne peut rien faire d'autre que d'augmenter les impôts . Et bien jusqu'à présent non seulement on n'a pas augmenté les impôts , mais on les a diminués de 16 milliards d'euros depuis 2007 . La France doit être compétitive . Le monde est ouvert David Pujadas . L'époque où il n'y avait pas d'ordinateur , par d'internet , pas de mondialisation , c'est fini . Je dois préparer la France au monde d'aujourd'hui pas au monde des années 1960 .

Monsieur Pujadas vous êtes un journaliste trop sérieux pour vous laissez aller à des formules . Laissez cela à d'autres . Je vais m'expliquer , vous me posez des questions je vais y répondre . Je n'ai absolument rien à cacher . Absolument rien .
De tous les pays du monde , la France est celui qui taxe le plus les contribuables aisés . Il n'y a pas un pays au monde , ni les Etats-Unis , ni l'Allemagne , ni la Grande-Bretagne , ni l'Espagne , ni l'Italie , il n'y a pas un pays au monde qui connaisse une fiscalité sur les plus riches plus forte que la nôtre .

A cause de tout , premier point . Deuxième point , vous savez je ne suis pas un idéologue , j'essaye d'être un homme honnête , de dire la vérité . En tout cas la mienne . Je ne suis pas quelqu'un qui dissimule . En 1997 , tenez vous bien , les socialistes allemands ont supprimé l'impôt sur la fortune en Allemagne . Pourquoi l'ont -ils fait ? Parce que les socialistes allemands ont compris une chose . C'est que si il n'y a plus de capital en Allemagne , il n'y a plus d'entreprise . Et que les entreprises appartiennent aux fonds de pension , aux financiers et non pas au capitalisme familial . Grâce à cela , l'économie allemande est prospère et à plus d'entreprises que l'économie française . Mieux que cela , en 2008 , les socialistes espagnols , monsieur Zapatero , socialiste espagnol , ont supprimés l'impôt sur la fortune en Espagne . Pourquoi ? Parce qu'ils ont compris une chose . C'est que si personne , plus personne n'a d'argent en Espagne , ça ne fera pas l'affaire des plus pauvres en Espagne .

Pardon , je ne veux pas être trop long , mais je veux m'expliquer vraiment là-dessus . J'ai refusé de supprimer l'impôt sur la fortune en France . J'ai refusé . Nous sommes le dernier pays d'Europe à avoir un impôt sur la fortune . Parce que je l'ai voulu . Je l'ai voulu . Parce que je considère avec les valeurs qui sont les miennes , que quand on a de l'argent , c'est normal de payer des impôts . Il n'y a pas à s'en plaindre . Et je ne le supprimerai pas .

Dernier point , le bouclier fiscal . Ce n'est pas une idée que j'ai eu comme cela , un matin en me levant . Où est -ce que j'ai trouvé cette idée ? Quel est notre principal concurrent , c'est l'Allemagne . Quel est notre principal client ? C'est l'Allemagne . Quel est notre principal voisin ? C'est l'Allemagne . Moi j'admire le modèle allemand , je veux dire le modèle économique . Je préfère que la France , l'économie française , les entrepreneurs français s'inspire des premiers en Europe plutôt que des derniers . Je préfère que l'on s'inspire de ce qui fait la force de l'Allemagne que d'autres pays que je ne veux pas citer .
Le bouclier fiscal existe en Allemagne depuis plus de 20 ans . Les socialistes allemands ont été au pouvoir 8 ans dans les années 1980-90 , ils n'ont pas touché aux bouclier fiscal . Moi je me suis dit , je crois en l'Europe . La France est en concurrence avec l'Allemagne , je vais donc faire la même chose qu'en Allemagne , en France .
Enfin bouclier fiscal cela veut dire quoi ? Que personne en France ne paie plus de 50 pour 100 à l'Etat de ce qu'il a gagné . Vous avez parlé de madame Bettencourt , honnêtement , ... Je comprends bien pourquoi vous le faites . M'enfin la patrie des droits de l'homme , on devrait être plus respectueux des gens . Madame Bettencourt , je n'ai pas le droit de dire ce qu'elle paie comme impôt , elle paie plusieurs millions d'euros par mois . Par mois . Le bouclier fiscal , qu'est -ce que c'est ? Il existait avant mon élection des contribuables qui payaient 100 % d'impôt . C'est-à-dire qu'ils gagnaient 1000 , ils payaient 1000 . Et ils partaient tous . Mais si en France , il n'y a plus personne pour investir , on n'a plus personne pour dépenser . Si on n'a que des gens qui n'ont rien , comment on va faire tourner l'économie française . On est dans un monde nouveau , David Pujadas , l'emploi se délocalise , le capital se délocalise , les jeunes voyages , les images font le tour du monde , les informations ne sont plus nationales seulement mais internationales . Enfin je voudrais dire un dernier point si vous le permettez . Mais qu'est -ce que c'est depuis quelques semaines cette attitude vis-à-vis de l'argent ? J'entends des gens qui disent leur détestation de l'argent . Mon dieu !

Ça s'était la formule de monsieur Mitterrand . Je m'en souviens . Vous aussi visiblement . On doit avoir les même souvenirs .

Je me méfie autant des gens qui idolâtrent l'argent que des gens qui le détestent . Ç a revient aux mêmes choses , c'est un rapport malsain . L'argent n'est pas une fin , c'est un moyen . Et toute famille souhaite grimper dans l'échelle sociale , avoir un meilleur appartement et des meilleurs conditions de vie pour ses enfants . Arrêtons de tourner de façon malsaine autour de cette question . Et quant à moi , quand je vois ce que disent un certain nombre d'opposants politiques . Mais n'y a -t-il pas autre chose à dire de moi , de ma politique , de mon engagement que ces mensonges ? Si j'avais été un homme d'argent , mais j'aurais fait une autre carrière . J'aurais fait une autre carrière que de m'engager dans la politique au service de mon pays comme je le fais depuis 35 ans . 35 ans après , jamais je n'ai eu à faire avec la justice , jamais on ne m'a accusé de quoi que ce soit de sérieux . Jamais . Jamais .
Vous savez j'aime les gens qui font des choses . J'aime les journalistes passionnés , j'aime les chefs d'entreprise qui construisent .
Non c'est un métier difficile d'être journaliste . Je le comprends parfaitement .

Je suis chef de l'Etat . Ce n'est pas mon rôle . Faites votre travail le mieux possible , j'ai déjà assez de travail moi-même . Je ne suis pas naïf . Je vois bien que derrière tout cela il y a des officines . De la même façon , qu'il y a quelques hommes politiques qui ont porté une tâche sur l'ensemble de la classe politique , de manière injuste parce qu'elle est honnête . De la même façon il y a le comportement de quelque uns qui ne fait l'honneur de la profession . Mais la profession de son ensemble , elle fait un travail très difficile . L'exigence du public est de plus en plus grande .
Je veux dire par là que j'ai conscience de la souffrance en France . Mais je dois être un homme d'équilibre , de sang froid . Et de dire à la société française , l'invective , la dénonciation , la détestation . C'était la formule de Saint-Just « prouvez votre vertu ou bien choisissez la prison » . Et bien non ! Nous sommes dans une vraie démocratie . Une vraie démocratie . Et croyez moi , madame Bettencourt qui est propriétaire de l'Oréal , je souhaite qu'elle reste propriétaire de l'Oréal . 17 milliards de chiffre d'affaire . 64000 employés ne parte pas dans un autre pays . Parce qu'à ce moment là qui le payerait ? Qui le payerait ? Ce ne sont pas les commentateurs , c'est les salariés qui perdraient leur emploi et ça je ne le veux pas .

Sans entrer dans le détail , j'ai trois objectifs absolument majeurs . D'abord un nouvel ordre monétaire international . Bretton Woods c'est 65 ans , il n'y avait qu'une seule monnaie , le dollar . Nous ne pouvons pas continuer avec les désordres monétaires que nous connaissons . Il faut que nos entreprises puissent se battre à armes égales . Quand l'Euro était à 1-42 dollars comment voulez -vous que nous puissions vendre quoi que ce soit de fabriquer en zone euros dans des pays qui achète en dollar . Essentiel .
Deuxièmement je souhaite que l'on régule le prix des matières premières . La spéculation , ça suffit . Et je pense en particulier aux matières premières agricoles . Je défendrai le modèle agricole français et européen . Et troisièmement il faut changer la gouvernance mondiale . Pourquoi ? Parce que l'on ne peut pas continuer à gouverner avec les 5 membres permanents du conseil de sécurité . L'Afrique doit pouvoir avoir une place au conseil permanent de sécurité . Un milliard d'habitants . L'Amérique latine doit avoir une place au conseil de sécurité . 450 millions d'habitants . Quand vous pensez que dans 30 ans l'Inde sera le pays le plus peuplé de la planète et n'est pas au conseil de sécurité . Ce n'est pas raisonnable . Le G20 c'est une invention française . Et le G20 sous présidence française , nous allons beaucoup travailler au service de la régulation du monde . Nous sommes aux XXIème siècle , il faut que l'on se dote d'institutions dignes de ce siècle .

D'abord il est indispensable . Deuxièmement madame Merkel et moi , on a dû apprendre à ce connaître . Nous sommes différents mais nous nous faisons confiance . Troisièmement le sentiment de l'opinion publique allemande et le sentiment de l'opinion publique française , notamment vers ces questions de rigueur , de monnaie , est tout à fait différent . Il a fallu rapproché ces deux opinions publiques , mais finalement on a fait du bon travail .

Moi , je préfère toujours qu'on aille plus vite . C'est vrai . C'est un défaut . C'est pas toujours une qualité . Mais on y est arrivé .

Non je ne suis pas inquiet . Ce qui faut comprendre , c'est que l'Allemagne d'aujourd'hui , se vit comme un pays comme les autres . On ne va pas faire payer à l'Allemagne le nazisme jusqu'à la fin des temps . L'Allemagne a considéré que l'Europe était un moyen pour elle de se réinsérer dans la communauté internationale . Mais l'Allemagne est un formidable pays , est un très grand pays qui veut exister . Et la France est un immense pays . Mais la France doit faire des efforts pour continuer à exister . Si je veux cette politique de réforme . Si je veux moderniser . Si je veux de la compétitivité pour mon pays , c'est que j'aime mon pays .

Alors le mot rigueur est connoté en France , ce qui me fait pas peur c'est le mot rigoureux . Le mot rigueur , cela veut dire baisser les salaires . Je ne le ferai pas . Augmenter les impôt , je ne le ferai pas . Le mot rigoureux , ça veut dire revenir à l'équilibre : je le ferai .

Un mot sur le sarkozysme . Moi , je suis un chef d'équipe . J'ai voulu limiter à deux le nombre de mandat pour le président de la République . Je travaille avec le premier Ministre , François Fillon , avec Brice Hortefeux le ministre de l'Intérieur . C'est une équipe qui travaille au service de notre pays . Alors sur la sécurité , on a obtenu des résultats spectaculaires , mais il faut aller beaucoup plus loin . Alors je prendrai 3 exemples . Nous avons décidé avec le Ministre de l'Intérieur que la sécurité en Seine-Saint-Denis comme dans un certain nombre de banlieues difficiles , ça ne dériverait plus . Et l'action que mène le préfet Christian Lambert est remarquable . J'y ai été l'autre nuit . Je sais qu'on s'est étonné . Est -ce que c'est la place du président de la République , la nuit en Seine-Saint-Denis . Oui , c'est ma place . C'est ma place d'être à côté des gens qui souffrent , des gens qui sont descendus des immeubles pour me dire on n'en peut plus , on ne veut plus de ça . Ils ont raison et j'aurais des résultats .
Deuxième remarque , j'ai demandé à François Fillon , au garde des Sceaux Michèle Alliot-Marie , et au ministre de l'Intérieur de préparer un texte pour que puisse être mise en cause la responsabilité de parents lorsque des mineurs de 12 ou 13 se trouvent à 1 heure du matin , seuls , la nuit , dans la rue à casser des bus ou a jeter des cocktails Molotov sur les voitures qui passent . On peut se demander si la responsabilité des parents n'est pas engagée .

Non , non . Ce qui n'existe pas , c'est que des parents de mineurs délinquants puissent être appelés pour réparer les dégâts de leurs enfants .

Un petit peu . Non , il n'y a jamais d'automaticité en matière pénale , c'est l'individualité des peines .

Troisièmement , j'étais l'autre jour dans un collège . On m'expliquait que deux jeunes de 3ème cumulaient à eux deux plus de 600 demi journées d'absence . Sans que les parent l'aient signalé . Nous allons appliquer avec beaucoup de rigueur la suppression des allocations familiales . Et quand les absentéistes reviendront à l'école , on rendra ce que l'on a supprimé .

Quatrièmement , il y a dans un certain nombre d'établissements difficiles , des jeunes collégiens , ou des jeunes lycéens dont personne ne veut et qui mettent la pagaille dans les établissements . C'est injuste vis-à-vis des autres . Nous allons créer dés cette années , dont deux en Seine-Saint-Denis , des établissements adaptés de réinsertion scolaire pour ces jeunes là . On en aura une vingtaine dés la rentrée prochaine . Avec encadrement renforcé .

Cinquièmement , les décrocheurs . Je suis impressionné du nombre de jeunes qui à seize ans sorte de l'école . Et entre 16 et 18 ans font rien . On ne sait pas où ils sont . J'ai demandé que l'on constitue un fichier pour que tout jeune sortant de l'école à 16 ans soit obligé d'avoir une formation ou un travail . Parce que être 2 ans dans la rue à ne rien faire , ça prépare à quoi ? A rien sinon à la délinquance .
On le fera avec l'ensemble des équipes éducatives . Mais vraiment , j'ai décidé de prendre en main le dossier . Je veux soutenir notre ministre de l'Intérieur sur la sécurité . Il faut que nous ayons encore de meilleurs résultats .
Je veux soutenir notre ministre de l'agriculture , il y a une crise structurelle , il faut les défendre .
Je souhaite également que l'on définisse un nouveau cap d'expression pour les médecins libéraux qui sont également dans une situation extrêmement préoccupante . Il y a une faillite des vocations , c'est un problème que je ne peux pas laisser en l'Etat .

Deux remarques . La première , j'ai voulu la république irréprochable . La république irréprochable c'est la transparence . La transparence . Qui nomme et pourquoi ? Souvenez -vous d'un prédécesseur qui a du démissionner parce qu'il ne plaisait au président de la République alors qu'il était nommé par la haute autorité . Vous vous souvenez ?
Ne dites pas que les polémiques ont commencé avec moi .

Vous n'avez pas dit cela , je vous en donne acte . Maintenant il y a une transparence .
Deuxième remarque . Ce n'est pas mon choix seulement . D'abord nous avons beaucoup travaillé , le premier ministre et le ministre de la culture , Frédéric Mitterrand . J'ai beaucoup consulté . Beaucoup . Que cela soit pour Jean-Luc Hess ou monsieur Fimlin . Beaucoup .
Ensuite les Français doivent savoir . Le CSA s'est réuni , il a décidé de valider le choix du Président et du gouvernement . Le CSA pouvait refuser . Ensuite cette proposition part au parlement , la commission culturelle de l'Assemblée , la commission culturelle du Sénat peuvent refuser .
Monsieur Pujadas , vous avez beaucoup d'expérience . Est -ce que vous pensez qu'un président de la République après moi , ira dire au parlement , le pouvoir que j'ai donné au parlement , de donner son opinion sur le président de France Télévision .

La majorité toute seule ne peut pas l'avoir . Et cela oblige le président à trouver une personne de qualité . Je veux d'ailleurs préciser monsieur Pujadas pour être honnête . Il faut toujours être honnête dans la vie . D'abord je veux rendre hommage à monsieur de Carolis et à son équipe . Ils ont fait du bon travail . Et je ne fais pas partie de ceux qui vous savez considère « avant moi c'est les ténèbres , avec moi c'est le soleil d'Austerlitz » .

Tout simplement parce que c'est une nouvelle étape . Je l'ai dit à M de Carolis que j'ai vu . Je l'ai vu . Il n'a pas pris cela ... La courtoisie ça existe aussi dans la république et il a fait un bon travail .
Et monsieur Fimlin m'a semblait être l'homme de la situation . C'est un professionnel remarquable . Mais ne vous trompez pas . Il a été nommé pour mettre en œuvre la réforme . Et il la mettra en œuvre .

Monsieur Pujadas , nous ferons tout , tout pour les sortir de la situation où ils se sont mis . Tout . A la minute où je vous parle avec prudence , nous n'avons pas d'inquiétude brûlante . Nous discutons . J'ai en revanche une inquiétude beaucoup plus brûlante pour un autre de nos compatriote retenu en otage quelque part dans le Sahel . C'est ça la vérité .

D'abord , je n'ai pas voulu le recevoir . Il m'a demandé .
Il y en a qu'une seule . Comme c'est un homme honnête , il pourrait vous porter témoignage . Le jour des manifestation direz vous . J'ai reçu l'année dernière 18 fois les partenaires sociaux . Il y a un jour où le Président de la République ne les reçoit pas , pourquoi ? Parce que quand une manifestation qui était d'ailleurs pour eux un succès , si je les reçois après , il vont me dire quoi ? Monsieur le président retirez votre texte . Je vais leur dire « non je ne le retirerai pas » . Cela sert à quoi ?
J'ajoute que ce jour là j'ai eu tout un tas d'activités . J'ai reçu Thierry Henry pour une raison simple . Vous savez que je suis un passionné de sport . Il a porté le maillot de l'équipe de France 124 fois dignement . Il a été le joueur qui a marqué le plus de but pour l'équipe de France . Ça compte . Le visage donné par l'équipe de France en Afrique du Sud est désastreux . J'ai dit les responsables doivent partir . Ils sont partis . Ne les accablons pas . Les joueurs ne doivent pas toucher de prime , ils n'ont pas touché de prime . Et avec le premier ministre nous avons demandé au ministre des sports d'organiser des Etats généraux du football pour que toutes les bonnes volontés qui veulent reconstruire puissent reconstruire . Ça pose d'ailleurs la question plus large de la gouvernance des fédérations sportives . Le bénévolat , c'est formidable , c'est fantastique . Il faut encourager le bénévolat . Mais est -ce que le bénévolat est parfaitement adapté à des fédérations qui manient des intérêts aussi puissants ? La question mérite d'être posée .

Les choses ne se sont pas passées comme prévu , dites vous . Vous savez quand je suis devenu président de la République , j'ai vite compris que les choses ne se passeraient pas de façon , comment dire ? , quotidiennes . C'est un métier tellement particulier . C'est une charge tellement lourde . Ce sont des décisions si difficile à prendre . Du jour au lendemain vous avez ce poids sur les épaules . La prochaine élection présidentielle à lieu dans un peu moins de deux ans . Je suis élu depuis un peu plus de trois ans . Ils ont tous dans la classe politique , le droit , et peut-être même le devoir , de penser à la présidentielle . Il y en a qu'un qui n'a pas le droit , c'est moi . Pourquoi ? Pourquoi je n'ai pas le droit ? Parce que toute mon énergie à chaque minute doit être réservée aux Français pour les sortir de situation où ils se trouvent . Et on va y arriver . Je vous le dis . On va arriver à sortir de la crise . Mais je ne peux pas gaspiller une miette de mon énergie pour savoir ce qui se passera dans deux ans . Les Français s'en moquent éperdument . Ils veulent des résultats , du concret , de l'action . Ils veulent savoir s'il y a un pilote dans l'avion . Si j'ai un cap , s'il y a une cohérence . Et toute mon énergie elle est là .
Ma décision je la prendrai quelque part , mon dieu , pas avant , pas avant l'automne 2011 .

Je comprends . D'abord vous n'êtes pas obligé de me croire . Mais qu'est -ce que vous croyez qu'elles sont mes journées ? Pas simplement l'emploi du temps . Il y a des tas de gens qui ont un métier difficile . Mais je ne dois pas me tromper . Je n'ai pas le droit à l'erreur . Je suis soumis à une pression constante . Et vous croyez que cela ne suffit pas à la fin de ma journée . Que je me projette deux ans après . Parce que les problèmes de la journée , les problèmes de la semaine , les problèmes du mois , les problèmes de l'année ne sont pas suffisants . Quand j'ai un moment , vous savez ce que je fais ? Je le passe en famille , avec ma femme , avec mes enfants , avec mes amis . Et je me dis , allez on parle d'autre chose que de la présidentielle de 2012 .







D'abord , ce n'est pas de parler de l'agriculture qui compte . Je vois beaucoup de gens qui parlent depuis longtemps d'agriculture . Ce qui compte c'est d'agir . Les agriculteurs n'ont pas besoin qu'on leur tienne des discours sur le fait qu'ils sont le sel de la terre , l'identité de la France et qu'ils ont droit à toute l'affection et tout l'amour des uns et des autres . Il faut prendre des décisions . C'est un secteur prioritaire de l'économie française . L'Europe est la deuxième puissance et à l'intérieur de l'Europe , la France est la première puissance agricole . C'est donc stratégique pour l'économie française , pour l'indépendance de la France et la sécurité alimentaire de nos compatriotes . L'agriculture , en matière économique , c'est aussi important que le spatial , que l'aéronautique ou que l'industrie .
L'agriculture connaît une crise comme elle n'en a jamais connu jusqu'à présent car cette crise touche en même temps toutes les productions et toutes les régions . Le gouvernement a mis en oeuvre un plan qui a été dépassé par son succès puisque nous avions prévu d'engager 1 milliard d'euros de prêts bancaires , et que nous avons atteint 1-8 milliard d'euros . Il a été consommé en 5 mois ce qui prouve qu'il était adapté . Mais ce plan vise à répondre à une crise conjoncturelle , il ne suffira pas à répondre aux défis structurels et c'est dans cette optique que je dois me placer . L'époque où les ministres de l'agriculture distribuaient des subventions , que les agriculteurs étaient obligés de rembourser dix ans après , est une époque définitivement révolue . Quand Monsieur Glavany accordait des subventions , que nous sommes obligés de faire rembourser aux agriculteurs , ce n'était pas responsable , pas acceptable . Nous , nous allons plus loin , de façon structurelle , en particulier dans le cadre de la loi de modernisation présentée par Bruno Le Maire au mois de mai . Nous allons augmenter les possibilités pour les agriculteurs de réduire leur impôt sur le revenu les bonnes années , en leur permettant de déduire une fraction de leurs cotisations sociales dues à la MSA pour l'année suivante , ce qui permet de lisser les revenus . Les bonnes années ils pourront déduire de leurs bénéfices une avance sur leurs cotisations sociales à venir , qu'ils paieront à la MSA et , les mauvaises années , ils ne seront pas conduits à enregistrer à la fois une baisse des revenus et le paiement des cotisations . C'est une mesure qui va plus loin que la dotation pour investissement et la dotation pour aléas . En vérité , l'ensemble de ces dispositifs permettent aux agriculteurs d'échapper largement à la progressivité de l'impôt sur le revenu , ce qui est naturel puisque leurs revenus sont très irréguliers .
Je suis préoccupé par la question du partage de la valeur ajoutée . J'ai toujours pensé que les agriculteurs étaient des entrepreneurs qui ne voulaient pas vivre d'assistanat mais d'un prix qui rémunère leur savoir-faire . La question du partage de la valeur ajoutée est capitale . Je réunirai le 17 mai à l'Elysée les distributeurs , les agriculteurs et l'industrie agroalimentaire ; les distributeurs devront signer avant l'été un accord de modération de marges sur la vente de fruits et légumes en magasin lorsque les prix des fruits et légumes payés aux producteurs sont en crise . Ceci afin que le producteur ne soit pas pénalisé par des prix trop bas et les consommateurs ne soient pas pénalisés par une hausse des prix . Nous allons jouer sur les accords de modération de marges et les distributeurs qui n'accepteront pas la modération des marges seront taxés . C'est une mesure structurelle forte .
Pour soutenir la compétitivité de nos agriculteurs , je vous annonce quelque chose qui est demandé depuis très longtemps : c'est l'utilisation des camions de 44 tonnes dans le secteur de l'agriculture et de l'agroalimentaire dès l'été prochain . Cela aura un double effet : réduire les émissions des gaz effet de serre et , tenez -vous bien , apporter un gain de productivité de 11 % sur le prix des matières premières agricoles . C'est 80 millions d'euros par an pour ces filières . Nos partenaires européens peuvent déjà le faire , et il était important de donner satisfaction sur ce point . Je reviens aussi pour mémoire sur l'exonération totale des cotisations patronales dues à la MSA , pour les travailleurs saisonniers . Le coût du travail est maintenant de 9-29 euros à l'heure ; cela ne nous met pas tout à fait au niveau des allemands mais ça représente une avancée considérable . Vous voyez bien la logique : l'étalement des cotisations sur les bonnes années par rapport aux mauvaises répond à une logique d'entreprise et reconnaît le statut d'entrepreneur aux agriculteurs . Et l'introduction des camions de 44 tonnes c'est du gain de productivité ; les accords de modération de marges , c'est pour les prix parce que j'ai toujours pensé que la clé pour l'agriculture ce sont les prix et la compétitivité , bien au-delà des subventions et des prêts bonifiés .
Je comprends le désarroi des céréaliers . Je le comprends parce que , grosso modo , dans le bilan de santé de la Pac , nous avons réorienté 1 milliard d'euros d'aides , pour mieux soutenir les éleveurs . Pourquoi ? Parce que pour défendre la Pac il faut qu'elle soit juste . Or il se trouve que les céréaliers en 2007 et en 2008 ont eu de très bonnes années : en 2007 , c'était plus 100 % de revenu pour les céréaliers . Aujourd'hui ils subissent , en moyenne , 80 euros de moins à l'ha de subventions . Qu'ils ne soient pas contents je peux le comprendre et comprendre aussi que cela crée de grandes tensions au sein du syndicalisme agricole . Mais peut -on contester l'idée que les éleveurs des zones de montagne étaient dans une situation plus grave que les céréaliers ? Manque de chance , la première année d'application du bilan de santé de la Pac , le prix des céréales s'est effondré . Je comprends les difficultés des céréaliers , nous allons les aider . Ceux des agriculteurs dont l'impôt est calculé sur une moyenne de 3 ans bénéficieront , en 2010 , d'une année supplémentaire pour le payer . C'est une mesure qui devrait être particulièrement intéressante pour les céréaliers .
La vérité c'est que sur les 30 dernières années , l'Etat a été l'assureur de la profession , lorsqu'il y a eu dégradation des revenus . Aujourd'hui , l'Etat soutient l'assurance récolte par une enveloppe de plus de 100 millions d'euros par an et propose 1-8 milliards d'euros de prêts bonifiés pour prendre en charge la trésorerie . N'est -ce pas de l'assurance ? L'agriculture est soumise à des aléas . A des aléas climatiques et des aléas de marchés . Les marchés gangrenés par la spéculation et face à ces aléas la réponse assurancielle est la bonne réponse . Comme on s'assure pour les calamités on doit pouvoir s'assurer contre des dégradations brutales de prix .
Il faut plus de régulation . Et il faut de la contractualisation . Les agriculteurs ne peuvent pas être en bagarre permanente avec leurs clients . La contractualisation ça veut dire une meilleure organisation de l'offre , je pense à certains secteurs comme les fruits et les légumes dans lesquels les producteurs doivent se rassembler pour peser face à la distribution . Et là , la présence de l'Etat est clairement aux côtés des agriculteurs pour les aider dans leur bras de fer .
Je vous ai dit le contraire en vous parlant de l'accord sur les modérations de marges . Il ne faut pas avoir honte du soutien de l'Etat . L'Etat ne soutient -il pas la production aéronautique française , avec les avances remboursables ? Croyez vous que la filière nucléaire française existerait sans l'Etat ? EDF , Areva , ou GDF-Suez sont , soit totalement à capitaux publics , soit à majorité de capitaux publics . Où en serait le développement de la voiture électrique si l'Etat n'avait pas lancé un plan en sa faveur ? Et la vente de voitures où en serait -elle s'il n'y avait pas eu la prime à la casse ? Et la production de voitures où en serait -elle si il n'y avait pas eu le bonus malus qui , entre parenthèses , a coûté plus cher que prévu du fait que l'on a distribué beaucoup plus de bonus que de malus ? Pourquoi culpabiliser les agriculteurs en la matière ? Bien sûr la contractualisation et l'assurance ne suffisent pas ; il faut poser clairement la question de la régulation agricole .
On n'est pas obligé de passer d'une économie de surproduction totale à une économie qui ne produit pas assez , où la spéculation joue un rôle considérable et où un milliard d'habitants dans le monde meurent de faim . La question de la régulation est posée au niveau européen comme au niveau mondial . Je la poserai à l'Europe comme je la poserai dans le cadre du G20 . Je n'accepte pas l'idée que sur certaines matières premières agricoles , la spéculation empoche des sommes invraisemblables . On peut acheter 5 % d'une production , la revendre avant de l'avoir payée ; tout ceci se passe entre une dizaine d'intermédiaires qui spolient les producteurs agricoles du monde entier sans que les consommateurs n'y trouvent un avantage . Clairement je dis : créons une organisation mondiale de l'agriculture pour mettre de la transparence et de l'organisation sur le marché . Il y a un problème de gouvernance mondiale de la production agricole et je ne parle pas seulement des agriculteurs européens . Les agriculteurs indiens , les agriculteurs brésiliens , les agriculteurs turcs ont autant besoin que leurs collègues européens , d'une visibilité sur leurs prix . Qui oserait dire que le cacao , le café ou les céréales sont des marchés fluides , définis par l'offre ou la demande ? Le mot stock n'est pas un gros mot , dès lors que les stocks sont bien utilisés pour réguler les productions et je m'opposerai formellement au nom de la France au démantèlement des instruments de régulation des marchés en Europe .
Je vais vous répondre en vous disant trois choses : la première c'est qu'il faut des prix de référence qui permettent une rémunération décente des productions . Je conteste aussi l'idée qu'un producteur de lait livre sa production sans même savoir le prix auquel il va être payé . D'où mon idée de développer la contractualisation . Il faut clairement changer les règles de concurrence . Je m'en expliquerai avec le président Barroso comme avec le commissaire à l'agriculture que je dois recevoir prochainement . Enfin , il faudra certainement , dans le cadre d'un plan de développement de certaines filières , dont celle du secteur laitier , encourager les productions à plus forte valeur ajoutée . Il vaut mieux produire des fromages que de la poudre de lait qui se retrouve en concurrence avec les marchés mondiaux .
L'agriculture française a bénéficié depuis quarante ans d'une organisation syndicale modérée et responsable . Cela lui a permis d'avoir une politique agricole commune conduisant l'Europe à devenir la deuxième agriculture du monde , au sein de laquelle la France est la première nation agricole . Je dis au monde agricole : vous n'avez rien à espérer de la division . Je ferai tout pour favoriser le dialogue avec les organisations les plus responsables à un moment où il y a des tentations démagogiques et populistes exacerbées par la crise . Pour autant , je parle avec tout le monde ! J'ai envoyé des signaux , au monde agricole . Quand l'Etat prend une participation de 150 millions dans Limagrain , c'est le choix de la confiance dans l'avenir qui s'exprime . Quand l'Etat s'investit totalement dans le dossier Entremont , il montre là aussi sa confiance dans l'avenir . Pour tous ces dossiers , pour définir l'avenir de nos filières , il nous faut discuter avec une profession unie . Le combat , pour sauver la politique agricole commune , pour exiger la préférence communautaire , pour garantir des prix , toutes choses dont la France porte le discours , pourra -t-on la mener avec une profession divisée ? Je discute avec tout le monde même si je me suis toujours bien porté d'entretenir avec la FNSEA des rapports confiants .
Je n'aime pas le mélange des genres . J'ai un travail à faire . Je crois dans l'avenir de l'agriculture française et européenne qui va bien au-delà des rapports personnels qui peuvent être les miens avec le président de la FNSEA quel qu'il soit . Je ne pense pas que , parce que je serais à tu et à toi avec un dirigeant , ou que j'aurais passé des heures au salon de l'agriculture , cela donnera plus d'espoir aux agriculteurs . Je crois au travail qu'on fera ensemble et je travaillerai avec les dirigeants agricoles quels qu'ils soient même si je vous ai dit tout le bien que je pense de l'organisation majoritaire .
C'est au salon de l'agriculture , et non après les élections régionales que j'ai voulu répondre aux soucis des agriculteurs . A partir du moment où vous avez une profession dont les plus chanceux ont perdu 35 % de leur revenu et les moins favorisés plus de 50 % , j'ai considéré que ce n'était pas la période pour leur imposer la moindre règle supplémentaire . Est -ce déraisonnable de parler ainsi ? Sinon , c'était les faire couler . Deuxième remarque : je continue à penser que le Grenelle de l'environnement a d'abord été fait pour les agriculteurs . Les premières victimes de l'abus de pesticides ce sont ceux qui vivent de la production agricole . Donc opposer les agriculteurs et le Grenelle de l'environnement n'a aucun sens . J'ai aussi voulu dire par là qu'il y avait un moment où il fallait enlever de la pression aux agriculteurs . Je n'ai pas l'intention non plus de mettre la compétitivité de l'agriculture française en danger , face à des concurrents qui n'ont pas les mêmes règles . Je suis préoccupé quand je vois le déficit de compétitivité avec l'Allemagne pour les fruits et légumes et les produits saisonniers , quand je vois l'utilisation qu'ils font des travailleurs immigrés , en regard des conditions sociales en France . J'ai dit également qu'il n'était pas question d'imposer une taxe carbone aux agriculteurs tant qu'il n'y aurait pas une taxe carbone aux frontières de l'Europe .
J'ai été extrêmement choqué de voir que dans le premier projet de la stratégie de l'Union européenne pour 2020 présentée par la Commission , il n'y avait pas un mot sur l'agriculture . J'ai indiqué au président Barroso que , si cela ne changeait pas , la France quitterait la table de discussion . Cela a changé . Mais cela ne suffit pas . La Commission est en charge d'appliquer la politique européenne . La première politique européenne commune c'est la politique agricole . La Commission devrait en être fière plutôt que de s'en excuser . Parler des atouts de l'Europe à l'horizon 2020 en omettant l'agriculture , c'est quelque chose que je ne pouvais pas accepter . C'était trop révélateur d'un raisonnement technocratique qui ne correspond pas à ce qu'ont voulu et fait les pères fondateurs de l'Europe . Il n'est pas normal de parler de la lutte contre la pauvreté , de la formation et de l'éducation qui ne font pas partie des compétences européennes et de ne rien dire de l'agriculture qui en fait partie . Je n'accepterai pas le démantèlement des moyens de régulation , qui nous ont permis d'éviter une grave crise du lait . Enfin , il ne serait pas prudent d'abandonner la politique agricole commune qui est l'élément clé de la sécurité alimentaire des consommateurs , après toutes les crises que nous avons connues et notamment celle de la vache folle . On a vu ce que cela pouvait produire . C'est le rôle de l'Europe de protéger la sécurité alimentaire de ses citoyens . Je n'accepterai pas non plus qu'on s'aligne sur des prix mondiaux alors que les Américains soutiennent matin , midi et soir leur agriculture . Et ils ont bien raison de le faire . Je ne vois pas pourquoi l'Europe ne ferait pas la même chose .
Mais nous le sommes déjà ! Nous payons quatre milliards et demi en solde net à l'Europe . Nous n'allons pas prendre de leçons sur ce plan alors qu'il y a le chèque britannique ! On ne peut pas réduire les subventions sans restaurer la préférence communautaire et des prix dignes de ce nom qui couvrent les coûts de production des agriculteurs européens . Je ne céderai pas .
Y a -t-il un autre choix possible ? De laisser défiler la pelote jusqu'à ce qu'il n'y ait plus rien ?
Il faut évidemment restructurer notre appareil de production . Mais dans le cadre de plans de développement concertés . Je ne dis pas aux autres : « bougez , nous , on ne bouge pas » . Mais je ne laisserai pas détruire l'agriculture française . C'est ma mission . Mon ambition est de ne pas laisser faire pour l'agriculture ce que l'on a laissé faire pour la finance .

C'est simple , il y en a deux : d'abord , êtes vous intéressés par la sécurité alimentaire ? La crise de la vache folle qui a fait des ravages , les Britanniques ne l'ont pas oubliée . Or , le seul moyen de garantir la sécurité alimentaire c'est d'avoir une politique agricole commune . Deuxième argument , le budget : si vous trouvez que le budget est trop élevé , garantissons les prix . Ce n'est pas parce que les Américains garantissent un prix minimum à leurs céréaliers que leur pays n'est pas une grande nation libérale . Je ne demande même pas cela . Mais , simplement , une égalité des conditions de concurrence entre l'Europe et ses concurrents . On n'a pas le choix .
On l'est tellement que le ministre de l'agriculture Bruno Le Maire sera prochainement invité à un conseil des ministres de l'Allemagne pour aborder notamment ces sujets .
Sur la TVA , je ne serais pas opposé à ce que , sur quelques produits , on puisse expérimenter une augmentation du prix payé par le consommateur en échange d'une augmentation du prix payé au producteur . Cela pose de difficiles problèmes de répartition de cette taxe au regard des règles européennes , mais nous l'avons fait pour le poisson et cela ne fonctionne pas si mal . Je suis prêt à l'étudier pour certaines productions agricoles .
Je pense aux fruits et légumes , si les accords de réduction de marge ne suffisaient pas .
L'Europe doit savoir se défendre . À quoi sert -il d'imposer aux éleveurs français des règles de bien-être animal si nous continuons à importer de la viande de pays qui ne respectent aucune des règles du bien-être animal ? À quoi sert -il d'imposer aux agriculteurs français et européens des règles environnementales si nous continuons à importer en franchise de toute taxe des produits de pays qui ne s'imposent aucune règle environnementale . À quoi sert -il d'imposer à nos éleveurs la traçabilité pour les animaux si on importe des viandes qui ne répondent à aucune de nos normes ? C'est cela la préférence communautaire .
Pour l'instant on n'interdit pas les OGM en général . Seul le Monsanto 810 a été interdit . Il y a des études qui sont en cours . On en attend les résultats tout en appliquant le principe de précaution , notamment en ce qui concerne les risques de dissémination en plein champ . Il n'est quand même pas absurde que je souhaite avoir des rapports précis sur l'impact des OGM On critique beaucoup le principe de précaution mais il a du sens . Prenons le cas du nuage volcanique qui s'est étendu sur l'Europe . Imaginez qu'aucune précaution n'ait été prise et que nous ayons eu un crash d'avion . Je pense que tous ceux qui ont dénoncé le principe de précaution n'auraient pas été lents à dénoncer l'irresponsabilité des pouvoirs publics .
Si vous aviez le moindre doute sur mon intérêt pour les technologies innovantes , intéressez -vous au grand emprunt . J'ai veillé personnellement à ce qu'il y ait 1-350 milliard d'euros sur les biotechnologies . Est -ce que cela ne répond pas à votre question ? Et 150 millions d'euros investis dans Limagrain , est -ce que cela ne répond pas aussi à votre question ? Ce qu'il faut dire , aussi , et notamment au monde agricole , c'est que nous avons la meilleure recherche fondamentale du monde pour développer les biotechnologies du blé . L'Inra est le premier institut à avoir séquencé la totalité du génome du blé .
Évidemment ! La clé , pour l'agriculture c'est la modernisation . Mais en même temps , j'ai des responsabilités plus larges , concernant la santé des Français par exemple , ou au regard de mes engagements européens . Voyez ce qui s'est passé en Bretagne , du fait du non respect d'un certain nombre de règles européennes sur l'environnement . Voyez ce que cela coûte aujourd'hui de réparer les dégâts . Sortons du débat entre les innovateurs et les obscurantistes ! Entre les deux j'ai choisi la voie du pragmatisme . Et puis , l'investissement dans l'agriculture française , ce n'est pas seulement les OGM C'est aussi la qualité , la plus forte valeur ajoutée , les appellations contrôlées . Je me battrai pour qu'on protège les appellations contrôlées . Au fond , qu'est -ce que c'est qu'une appellation contrôlée ? De la qualité et de la plus-value sur le produit qui est fabriqué .
Je crois à la possibilité pour les agriculteurs d'avoir des productions diversifiées . Je crois , en agriculture , à la pluriactivité . Cela veut dire : une production agricole principale et une partie de la production consacrée aux biocarburants , de même , que , quand cela est possible , au tourisme , aux chambres d'hôte , etc . Pour les biocarburants , nous n'avons pas renoncé à nos objectifs , notamment de 7 % de part dans la consommation de carburant en 2010 . En termes de soutien , ils nous coûtent 900 millions d'euros par an . Cela ne veut pas dire qu'on demande aux exploitations agricoles de se convertir complètement aux biocarburants ! Mais l'objectif fixé est ambitieux . En même temps , je souhaite qu'on travaille sur les biocarburants de seconde génération .
Sur les retraites agricoles , j'ai tenu scrupuleusement mon engagement . En trois ans nous avons augmenté de 15 % le minimum vieillesse . Cette augmentation concerne beaucoup les agriculteurs . J'avais promis 25 % sur la totalité de mon quinquennat . On le fait au rythme de 5 % par an . Il n'y a pas que cela : la pension de réversion pour les veuves est passée de 55 % à 60 % . Et , enfin , nous avons créé un minimum de pension unique pour les retraites agricoles qui concerne 200000 retraités .
A la demande de Jean-Michel Lemétayer , j'ai veillé à ce que le syndicalisme agricole soit consulté en tant que tel sur la question des retraites .
Chaque régime peut conserver ses spécificités , mais dans une approche commune . Ainsi de la pénibilité du travail . S'il y a un secteur qui connaît ce qu'est la pénibilité du travail c'est le secteur agricole .

Il y a un problème de santé publique qui touche le tabac et l'alcool . Je dois veiller à ce que ces impératifs soient respectés . Ils ont permis de sauver des milliers de personnes et de faire économiser beaucoup d'argent à la sécurité sociale . Je ne reviendrai pas sur ces impératifs . Ceci dit la filière viticole doit être soutenue et encouragée . Et c'est du reste pour cela que nous avons autorisé la publicité du vin sur internet .
Ce qui me plaît chez les agriculteurs , c'est que ce sont des gens qui aiment leur travail . J'adhère à la valeur travail et je la respecte . Ce sont des femmes et des hommes qui ne demandent rien . Qui veulent qu'on les laisse vivre du produit de leur travail . Ils sont libres , notamment de travailler plus que les autres , et ils veulent que cela dure . Ils ne se plaignent pas . Si d'autres catégories avaient perdu , comme eux , 50 % de leur revenu sur un an , que ne se serait -il pas passé ! Je respecte les agriculteurs parce qu'ils sont durs au mal . Leurs valeurs sont des valeurs que je comprends parce que je les partage . C'est aussi un milieu que j'apprécie parce qu'il est franc et dit ce qu'il pense . C'est enfin un métier dans l'avenir duquel je crois . Les agriculteurs me disent : aidez -nous à vivre de notre travail . J'ai été élu pour les aider . Chaque jour je le fais . Ma détermination est totale .







Monsieur le Ministre , cher Brice Hortefeux , Mesdames et Messieurs les parlementaires , Monsieur le Préfet de Police , Monsieur le Préfet , Mesdames et Messieurs les maires , Mesdames et Messieurs ,
J'ai tenu à venir en Seine-Saint-Denis , à la Préfecture de Bobigny , à l'occasion de la prise de fonction du nouveau préfet de votre département , Christian Lambert .
Son prédécesseur , Nacer Meddah a accompli un travail remarquable auquel je tiens à rendre hommage . Il a été nommé préfet de région , préfet de la région Franche-Comté , ce qui récompense son action en Seine-Saint-Denis .
L'arrivée de Christian Lambert a une signification particulière à mes yeux . Je le connais depuis de nombreuses années . Christian Lambert a dirigé le RAID , unité d'élite de la police nationale . Il a occupé le poste de directeur de Cabinet du préfet de police , Michel Gaudin , l'un des plus complexes et des plus sensibles de la République française . Et il a participé à la mise en place de la police d'agglomération de la région parisienne , à ce titre , il connaît bien la Seine-Saint-Denis .
Christian Lambert s'est illustré à plusieurs reprises par son efficacité , son sens de l'action et son sens du concret . Il incarne une certaine idée de l'Etat , solide , efficace , proche du terrain . La nomination de Christian Lambert , c'est une preuve de grande confiance du ministre de l'Intérieur , comme de moi-même à son endroit .
Je demande à Christian Lambert d'affirmer en Seine-Saint-Denis l'autorité de l'Etat .
Des faits absolument inacceptables se sont produits ces derniers mois en Seine-Saint-Denis : le saccage du lycée professionnel de Gagny par une bande de voyous , rien ne peut expliquer qu'on saccage un lycée professionnel ; l'intrusion violente d'une bande de casseurs à Paris XIII ; qu'est -ce qui peut justifier cela ? Cela arrange les affaires de qui ? Cela défend la cause de qui ? L'incendie et les jets de pierre répétés contre des autobus à Tremblay ; qu'est -ce qui peut justifier cela ? La population du Tremblay , la population de Sevran a besoin de moyens de transport . Et les femmes et les hommes que je viens de rencontrer avec le député-maire et le ministre qui conduisent les bus , sont des travailleurs , sont des gens simples , sont des gens qui gagent leur vie à la sueur de leur front . Qu'est -ce qui justifie que des voyous lancent des pierres , utilisent des frondes , incendient les bus , terrorisent les passagers ? Cela arrange les affaires de qui ? Cela fait progresser quelle cause ? Qu'est -ce qui justifie cela ? Rien , absolument rien . Les agressions quotidiennes contre les forces de l'ordre , les policiers , femmes et hommes sont insupportables . Ce sont des travailleurs , des fonctionnaires , ce sont des citoyens dont la mission est de protéger les plus faibles . Qu'est -ce qui justifie que des voyous , que des délinquants , que des trafiquants , les injurient , les blessent , les frappent ? Si notre société accepte cela , alors elle accepte aussi que la personne qui est au guichet soit insultée ; que la personne qui est au service social soit injuriée ; que le professeur à l'école soit frappé parce qu'il a mis une mauvaise note . C'est injustifiable .

La nomination de Christian Lambert à la tête de ce département a une signification claire : je souhaite que grâce à son action la sécurité , premier des droits républicains , soit partout garantie en Seine Saint-Denis , de jour comme de nuit . Sans la sécurité , il n'y a pas de développement . Sans la sécurité , il n'y a pas de progrès social . La Seine-Saint-Denis a perdu 300 médecins en dix ans . Pourquoi des médecins , des femmes et des hommes qui soignent sont -ils agressés et ont -ils peur ? Comment peut -on l'accepter ? La sécurité n'est pas tout mais sans la sécurité , il n'y a rien : pas de développement , pas de progrès social , pas de progrès économique . Rien . Les habitants de la Seine-Saint-Denis ont le droit d'étudier , de travailler , de sortir de chez eux , de vivre dans les mêmes conditions de sécurité et de tranquillité que partout ailleurs . Et bien sûr , l'immense majorité des habitants de la Seine-Saint-Denis sont des gens honnêtes , travailleurs , qui ne demandent qu'une seule chose , c'est d'avoir un avenir pour leur famille . Mais si on ne s'en occupe pas au prétexte qu'il ne faut pas stigmatiser , alors c'est la loi du silence . Cela , c'est inacceptable . Je pense que cela dépasse de beaucoup les clivages entre la gauche et la droite , entre l'opposition et la majorité . C'est un intérêt national que l'ordre républicain soit garanti dans ce département . Aucune commune , aucun quartier , aucun hall d'immeuble de Seine Saint Denis n'échappera à l'autorité de la loi . Les forces de police interviendront sans restriction , aussi souvent que nécessaire dans tous les halls d'immeubles des cités touchées par la délinquance . Le processus commencera dès aujourd'hui .
Les moyens sont là pour y parvenir : je regardais avant de venir les chiffres . Entre 2005 et 2010 , les effectifs de police de la Seine-Saint-Denis ont augmenté de 6 % , très exactement 255 fonctionnaires en plus .
Un effort sans équivalent a été accompli pour rénover les immeubles de la police nationale : hôtel de police de Bobigny , Compagnie de sécurisation à Aulnay-sous-Bois , commissariat de Clichy Montfermeil , de Saint-Denis , de Montreuil-sous-Bois . D'autres aménagements sont prévus aux commissariats de Livry-Gargan et du Raincy .
Un effort considérable a été accompli pour équiper la Seine-Saint-Denis en vidéo protection : 220 caméras y ont été installées avec des financements de l'Etat , 250 supplémentaires sont prévues prochainement . Je vous le dis très simplement , c'est notoirement insuffisant . Il faut que nous ayons au moins 800 caméras de vidéo protection dans votre département . Il ne s'agit pas de faire un combat idéologique . La vidéo protection dissuade les délinquants . La vidéo protection peut nous servir de preuve judiciaire . La vidéo protection sécurise les fonctionnaires qui conduisent les bus . Nous en avons besoin .
L'Etat est en train de porter des coups extrêmement sévères aux trafiquants de drogue . Le ministre de l'Intérieur , à qui je veux redire ma confiance la plus totale , mon soutien le plus complet et , s'il le permet , mon amitié une nouvelle fois , a mis en place un plan de lutte contre les trafiquants de drogue en octobre dernier .
Nous sommes en train de frapper au coeur l'économie parallèle qui gangrène vos quartiers . Mesdames et Messieurs , 50 inspecteurs des services fiscaux ont été désignés à ma demande pour enquêter dans les cités , ils ont permis de réaliser 55 affaires . Pour la Seine-Saint-Denis , 7 inspecteurs du fisc sont affectés exclusivement pour lutter contre les trafiquants dans votre département . Je suis prêt à en doubler le nombre si nécessaire . Il y a des gens dans votre département qui roulent dans des voitures qu'un travailleur ne peut pas se payer alors qu'eux-mêmes n'ont pas d'emploi . Nous recenserons systématiquement ce type de situation . Les opérations coups de poing dans les cités sensibles ont été généralisées . Nous procédons à l'heure actuelle au ratissage systématique des quartiers rongés par le trafic de drogue .

Depuis le début de l'année , la police d'agglomération parisienne a réalisé 663 affaires de stupéfiants . 1 500 personnes ont été interpellées ; une tonne de résine de cannabis , 57 kilos de cocaïne , 16 kilos d'héroïne , deux millions d'euros en espèce ont été saisis .
A Gonesse le 31 janvier , 7 tonnes de cannabis ont été saisies pour une valeur de 30 millions d'euros . C'est la plus forte saisie jamais réalisée en France . Le 18 février à Dreux , 3-2 tonnes de cannabis ont été saisies . Le 29 mars à Tremblay , un million d'euros en liquide ont été saisis au domicile de ce trafiquant avec un comble , une machine pour compter les billets ...
Les évènements de Tremblay ont pris une dimension symbolique .
J'ai demandé au préfet de police et au nouveau préfet de Seine-Saint-Denis de mettre tous les moyens en oeuvre pour restaurer l'ordre et traquer , jusqu'à ce qu'ils disparaissent , les criminels mafieux aussi bien que les petits trafiquants .
La réponse pénale doit être rapide , ferme , dissuasive pour mettre hors d'Etat de nuire les voyous et rassurer les victimes .
D'ailleurs , les violences auxquelles nous assistons aujourd'hui ne doivent rien au hasard .
Elles montrent le désarroi de truands qui amassent des fortunes sur le malheur des autres . Et ces truands se vengent en agressant les policiers , les chauffeurs d'autobus , les sapeurs-pompiers . Ces truands se défoulent en insultant et en lynchant ceux qui ont le malheur de tomber dans leurs mains , qu'ils soient enfants , personnes âgées ou handicapés . Ils essayent de répandre un climat de haine et de terreur . Quand vous pensez que sur le sol de la République française , dans ce département , il existe des immeubles où des voyous cagoulés contrôlent l'entrée des immeubles pour y interdire l'accès à des gens qui ne sont pas membres . Personne de bonne foi ne peut accepter cette situation . Personne .
La République ne peut pas se laisser intimider par des lâches et par des voyous . Nous ne pouvons pas céder au chantage et aux violences urbaines .
Cela fait bien longtemps je pense que nous subissons les conséquences de plusieurs décennies de renoncement et de laxisme , je pense notamment aux mineurs délinquants . Ce temps est révolu . Nous devons harceler les délinquants , qu'ils soient grands caïds ou petits dealers .
Nous mettrons les moyens nécessaires . Nous allons éradiquer les trafics mafieux qui gangrènent une partie de la société française .
Par ailleurs , nous allons prendre des mesures nécessaires pour protéger les établissements scolaires de la violence . Désormais , la décision de suspendre les allocations familiales en cas d'absentéisme scolaire injustifié et répétitif d'un élève aura un caractère systématique . Eric Ciotti déposera une proposition de loi à l'Assemblée nationale dès la semaine prochaine . Il y a des parents qui sont dépassés par des enfants devenus majeurs ou par des mineurs d'un certain âge . Ces parents , nous devons les aider . Mais il y a des mineurs très jeunes qui ne vont pas à l'école sans même que les parents le signalent . Dans ce cas -là , les allocations familiales seront suspendues . Que font ces mineurs la nuit dans les rues ? Que font ces mineurs à être utilisés par des trafiquants pour faire les guetteurs ou pour lancer des pierres sur les bus ? Les familles ont aussi une responsabilité , c'est trop facile de déresponsabiliser les gens . Quand une famille n'arrive pas à faire face , alors nous l'aiderons : inspecteurs d'académie , chefs d'établissement , services sociaux , nous les aiderons . Mais quand des familles ne se préoccupent pas de savoir si leurs enfants vont à l'école , il est normal que la société réagisse .

Deuxièmement , nous allons créer dès la rentrée prochaine et notamment en Seine-Saint-Denis des établissements spécialisés qui permettront d'accueillir des jeunes de moins de seize ans qui rendent la vie impossible au sein de l'établissement scolaire où ils appartiennent . Aujourd'hui que se passe -t-il ? Pour les enfants qui ont des difficultés scolaires , il existe les classes relais , et cela fonctionne . Pour les mineurs qui ont commis des délits et qui sont punis par la justice , il existe les établissements fermés où ils sont mis sur décision judiciaire . Entre les deux , il n'existe rien . Et nous nous trouvons avec des chefs d'établissements totalement désemparés lorsqu'ils ont le malheur de trouver dans leur établissement un , deux , trois , quatre , cinq jeunes qui rendent la vie impossible dans l'établissement , qui terrorisent les autres y compris les parents , y compris les enseignants . Ces jeunes là seront mis dans des établissements spécialisés sous forme d'internat . Nous allons travailler avec la justice pour voir dans quelles conditions ce peut être une décision judiciaire lorsque les parents refuseraient l'internat pour ces mineurs mais nous devons préserver à tout prix la sécurité de l'ensemble de vos enfants dans les établissements scolaires en Seine-Saint-Denis . Deux établissements de ce type seront créés en Seine-Saint-Denis .
Enfin , il existe en France 53 établissements identifiés comme particulièrement difficiles en terme de sécurité . Le ministre de l'Education nationale et le ministre de l'Intérieur vont rencontrer les 53 chefs d'établissement . A tous , nous leur proposerons la désignation d'un policier référent et nous leur donnerons un bureau pour que ce policier puisse passer une ou plusieurs fois par semaine , recevoir les jeunes qui semblent tentés par le chemin de la délinquance , écouter les enseignants . Ces policiers référents ou ces gendarmes référents ne seront engagés dans ces établissements que sur la base du volontariat de ces établissements . Si le chef d'établissement ne l'accepte pas , il voudra bien le signaler par écrit au ministre de l'Intérieur et au ministre de l'Education nationale , comme cela chacun prendra ses responsabilités . Ceux qui le voudront auront alors à disposition un policier pour faire de la prévention .
La délinquance en milieu scolaire est un phénomène dramatique qui compromet l'égalité des chances . De nombreux jeunes collégiens ou lycéens de Seine-Saint-Denis sont victimes de cette forme insupportable de l'insécurité .
Enfin , la lutte contre les bandes violentes est un enjeu décisif dans votre département . La loi anti-bande entrée en vigueur le 2 mars dernier , merci Eric Ciotti , va permettre de sanctionner d'un an de prison le seul fait d'appartenir à une bande violente et de trois ans en cas de circonstance aggravante comme le port d'arme ou la dissimulation du visage . La loi anti bande s'est déjà appliquée dans plusieurs affaires . Elle a notamment permis le démantèlement de bandes en provenance de Houilles qui avaient l'intention de s'affronter à la Défense . C'est très clair , lorsqu'un bus est attaqué par une bande , la justice est bien souvent désemparée parce que les délinquants que la police attrape , ce ne sont jamais eux qui ont lancé les pierres . Désormais le seul fait d'appartenir à cette bande permettra de punir , de sanctionner et donc de dissuader .
Mais au-delà de cette question de la sécurité , je veux ici redire ma confiance dans l'avenir de la Seine-Saint-Denis .
Grand département , limitrophe de la capitale , première porte d'entrée de l'Europe avec Roissy Charles de Gaulle , la Seine-Saint-Denis évoque , jusque dans son nom , la mémoire de notre pays . La basilique de Saint Denis n'est -elle pas le tombeau des rois qui ont forgé l'unité de la France ?
La Seine-Saint-Denis mérite infiniment mieux que l'image qui en est donnée .
Je connais les difficultés auxquelles ce département est confronté . Un taux de chômage supérieur à la moyenne ; 100000 personnes relevant des minima sociaux ; un niveau moyen de qualification inférieur à la moyenne régionale .
J'ai la conviction que le devenir de la Seine-Saint-Denis constitue un enjeu absolument capital pour la France de demain .
40 % des jeunes de Seine-Saint-Denis ont au moins un parent d'origine immigrée . Cette diversité est source de jeunesse et de dynamisme . Elle est sans équivalent sur le territoire national . Il faut voir cette diversité comme une chance et comme un atout .
Cependant , nous le savons tous : l'immigration ne peut réussir que si les nouveaux arrivants disposent des ressources d'un travail légal et d'un logement adapté à leur famille . Sinon , on aggrave l'exclusion , on aggrave les ghettos , on aggrave la misère .
Aujourd'hui , il me semble évident que la Seine-Saint-Denis , à l'image de la France , n'a pas les moyens d'accueillir tous ceux qui , partout dans le monde , rêvent d'un Eldorado .
J'attends de Christian Lambert une fermeté absolue dans la lutte contre l'immigration clandestine . Tout migrant en situation irrégulière a vocation à être reconduit dans son pays . Il n'existe pas de solution alternative . Toute autre politique , notamment celle d'une régularisation globale , conduirait au désastre , à un choc dévastateur pour le pacte républicain . Rien ne sera possible pour l'avenir de ce département sans une coopération confiante entre l'Etat et les collectivités territoriales . Quand c'est l'avenir même d'une population qui est menacé , les clivages idéologiques doivent s'effacer , l'union entre l'ensemble des autorités publiques doit prévaloir . La solidarité nationale doit s'imposer comme unique repère .
C'est pourquoi , je vous le dis , j'ai du mal à comprendre la décision du Conseil général de Seine-Saint-Denis de voter son budget en déséquilibre alors que cela est interdit par la loi . Nous les responsables publics avons un devoir d'exemplarité dans le respect de la loi . Comment restaurer la confiance dans le politique , si nous , qui avons pour mission de voter les lois , nous targuons ensuite de ne pas les appliquer ?
Chacun assumera ses responsabilités dans ce dossier . J'ai toute confiance en Christian Lambert pour tirer les conséquences d'une situation préjudiciable à tout un département et à ses habitants qui n'avaient évidemment pas besoin d'un tel signal de désordre . Il le fera dans un esprit de dialogue , d'ouverture et de partenariat .
Nous déployons des efforts considérables en faveur de la Seine-Saint-Denis . Les dépenses totales de l'Etat , hors rémunération des fonctionnaires , pour la Seine-Saint-Denis sont en augmentation constante : 4-57 milliards d'euros en 2006 , 4-9 milliards en 2007 , 5-16 milliards en 2008 et 5-57 milliards en 2009 .
Dans le domaine de l'Education , 43000 élèves bénéficient de l'accompagnement éducatif ; trois lycées sont labellisés en « sites d'excellence » : Noisy-le-Sec , Aubervilliers , Stains ; 654 jeunes sont accueillis dans le réseau des écoles de la deuxième chance .
Plus de 4000 logements sociaux ont été financés en 2009 c'est une augmentation de 600 par rapport à 2008 . L'ANRU a consacré 1-4 milliard d'euros à la rénovation urbaine . Dans votre département , 11 264 emplois ont été aidés
par l'Etat et 355 entreprises ont bénéficié de son soutien . L'Etat investit des moyens colossaux dans la modernisation et la rénovation des infrastructures de transports . Je pense au projet de Tangentielle Nord , qui reliera Sartrouville à Noisy-le-Sec . Je pense à la prolongation de la ligne de tramway T4 , jusqu'à Clichy-Montfermeil . Ces projets vont désenclaver votre département
Alors je souhaite que l'avenir de la Seine-Saint-Denis s'impose comme une priorité nationale .
Nous allons faire de la Seine-Saint-Denis un pôle de croissance , de modernité , de paix , de développement harmonieux . La Seine-Saint-Denis se transforme , plus qu'aucun autre département français même si nos compatriotes l'ignorent . A Bagnolet , un parc paysager exceptionnel , sur la couverture de l'autoroute A 3 , vient d'être ouvert au public . A Bobigny , deux nouveaux projets immobiliers en centre-ville sont aujourd'hui accessibles à la propriété . A Aubervilliers , d'ici 2012 , le campus Condorcet accueillera trois universités , six grandes écoles et 16000 étudiants . A Montreuil , le projet « Coeur de Ville » prévoit la création de 140 logements , d'un cinéma , et d'une crèche . A Bondy vient d'ouvrir une antenne de l'Ecole supérieure de journalisme . A Noisy-le-Grand , une nouvelle station d'épuration pilote couvrira les besoins de 350000 habitants de ce département et de Seine-et-Marne .
A Pantin , le quartier des Grands Moulins accueille depuis novembre dernier 3000 salariés de BNP Paribas , la première banque d'Europe . A Romainville , la Caisse des dépôts vient d'entrer dans le capital du pôle Biocitech , préparant l'accueil de nouvelles entreprises et de logements . J'ai annoncé dans le cadre du Grand Paris , deux objectifs , notamment pour la Plaine Seine Saint-Denis au Nord dédiée à la création autour des métiers de l'image , aux formations techniques de haut niveau . C'est un projet fantastique pour la Seine-Saint-Denis . Nous allons le mettre en oeuvre et permettre une ouverture sur les métiers de demain . Par ailleurs , Le Bourget , premier aéroport d'affaires européen sera spécialisé dans l'aviation , le tourisme d'affaires et la formation professionnelle dans ces métiers .
Autour de Roissy et Villepinte , va émerger un pôle dédié aux échanges internationaux et au développement industriel de la logistique . La Seine-Saint-Denis bouge , elle déborde de projets . La Seine-Saint-Denis est en quelque sorte la jeunesse de la France . On va investir massivement , mais tout ceci ne pourra pas voir le jour si les trafiquants , les voyous , la drogue , les casseurs tiennent le haut du pavé . Voilà la réalité telle qu'elle est . Il ne faut pas opposer ceux qui sont pour le développement économique , le développement social et ceux qui sont pour le rétablissement de l'ordre républicain , c'est la même chose . Sans l'ordre républicain , il n'y aura pas de développement économique et social .
Voilà , Mesdames et Messieurs , ce que je tenais à vous dire . Je vous remercie de votre présence .
J'aurais l'occasion de revenir plusieurs fois dans les semaines qui viennent dans le département de la Seine-Saint-Denis . Puisque la situation est ici difficile , il est normal que le chef de l'Etat s'engage à obtenir des résultats . Ces résultats nous allons les obtenir . Je vous remercie .








D'abord c'est le monde qui change à une vitesse stupéfiante . Et toute la question devant ces changements mondiaux , encore ce soir on attend des décisions en Egypte , les Français vivent cela comme à la fois très loin , et en même temps se disent dans notre vie quotidienne : « qu'est -ce que ça va faire ? quelles sont les conséquences ? » .
L'idée n'est pas d'être pour le changement pour le changement . L'idée c'est de comprendre que si nous voulons garder la France telle que nous l'aimons , défendre notre modèle social , préserver nos valeurs , vivre chez nous comme nous avons toujours vécu et comme on veut continuer à la faire , transmettre à nos enfants ce que nos parents nous ont transmis , la très grande difficulté c'est que pour conserver cela , il faut accepter de changer . Et c'est un paradoxe . C'est le changement qui permettra de protéger la France et de garder le mode de vie auquel nous sommes attachés . Et je suis assez frappé de la capacité d'adaptation des Français . Je suis frappé d'une dernière chose , c'est au fond que nous avons réussi tous ensemble à traverser une crise que le monde n'avait pas connu depuis plus d'un siècle sans violence . Sans violence . Alors que la France était souvent montrée du doigt dans le monde comme un pays qui n'acceptait aucune transformation et qui se bloquait , qui se rédissait . Alors il y a des mécontentements , il y a des manifestations , il y a des inquiétude . Bien sûr , bien sûr . Mais il n'y a pas eu de violence . Et c'est un grand changement me semble -t-il . Donc je dirais lucidité des Français , inquiétude des Français et en même temps grande capacité d'adaptation .

Est -ce que je peux me permettre de vous poser une question ? Vous avez été cambriolée ou attaquée à quatre reprises . Est -ce qu'on a arrêté les coupables ?

D'abord ce que vous venez de nous dire , c'est le quotidien de tant de gens . Donc ce n'est pas un cas particulier . Je pourrais vous dire que c'est une pharmacie , avec tous les problèmes de drogue . Vous êtes plus exposée . C'est un quartier que je connais qui va d'ailleurs avoir la plus forte réhabilitation de France . Car je ne peux pas laisser dire que l'on ne fait rien pour les quartiers . Mais au fond ce que vous vivez , tant de gens qui prennent le métro , le bus , tant de gens qui sont dans la rue , de commerçants ont peur . Et ne comprennent pas pourquoi on peut se faire agresser dans un pays , une démocratie comme la nôtre . Voilà . Donc je ne vais pas fuir . Il y a dans cette affaire ce que l'on a réussi , et puis ce qui ne marche pas et pour lequel il faut prendre d'autres décisions .
D'abord je veux être honnête avec les forces de police et de gendarmerie : les coupages ont été arrêtés . C'est vous qui l'avez dit . Certes trop tard . Trop tard . Cela n'enlève pas le traumatisme mais quand même ils ont été arrêtés . On reviendra sur la suite . Donc les policiers et les gendarmes ont fait leur travail .
Il se trouve que je suis responsable de la sécurité des Français , grosso modo , depuis 2002 , puisque j'ai été quatre ans ministre de l'Intérieur , deux ans ministre des Finances , et je suis président de la République depuis 2007 . Lorsque je suis devenu ministre de l'Intérieur en 2002 , j'ai trouvé une situation de démobilisation catastrophique avec une délinquance qui avait augmentée de 17 % pour les 5 années 1997-2002 . J'ai été ministre de l'Intérieur . Je me suis mobilisé de toutes mes forces . Et je vais même vous dire une chose , j'ai aimé faire ce travail de ministre de l'Intérieur . On a obtenu des résultats en ce sens que dorénavant le taux d'élucidation des crimes et des délits est monté à 40 % . Jamais dans l'histoire de la République , les policiers et les gendarmes avaient arrêté autant de coupable . Vous me direz que cela fait 60 % des coupables qui ne sont pas arrêtés . Quand je suis devenu ministre de l'Intérieur en 2002 , c'était 25 % , le taux d'élucidation . Même si lorsqu'on a été cambriolé 4 fois , les statistiques ont dit c'est pour les autres , sur la période 2002-2011 , grâce à l'action de la police et de la gendarmerie , la délinquance a baissé de 17 % dans notre pays . Le problème , c'est qu'il y a deux points où on a pas réussi . Et il faut changer . Le premier c'est les mineurs . On y arrive pas . Il faut dire les choses comme elles sont . Jamais je ne renoncerai ! Mais on y arrive pas . La deuxième chose où on a pas réussi , c'est l'hyper violence venant de gens qui n'ont ni valeur , ni éducation , ni règle .
Je prends l'affaire des mineurs d'abord . L'affaire des mineurs : la société française se crispe dans des principes entre celui qui veut le tout sécurité et qui considère qu'on devrait mettre en prison un gamin de 10 ans . C'est absurde . Et ceux qui pratiquent le principe de l'élégance , et qui ne veulent pas entendre parler de sanction pour les mineurs . Quand vous pensez qu'un mineur aujourd'hui n'a rien avoir avec ce qu'était un mineur en 1950 . Vos coupables , les mineurs qui ont été arrêtés , vont être transmis , déférés comme on dit , devant un tribunal pour enfant . Rien que le mot , vous imaginez 17 ans , 1 mètre 85 , on l'emmène devant un tribunal pour enfant ...
Il faut que nous changions . Il faut que nous changions de deux manières . Le tribunal pour enfant , pour un braqueur qui a braqué 4 fois une pharmacie . Les sanctions ne sont pas adaptées . Elles ne sont pas systématiques . Et donc je vais demander , avec le ministre de l'Intérieur et le garde des Sceaux , à ce que l'ensemble des forces politiques de notre pays , car ce n'est pas un problème de gauche ou de droite , c'est un problème considérable de la société française , nous réfléchissions et nous adoptions avant l'été de nouvelles mesures s'agissant de la réponse à apporter à la délinquance des mineurs . C'est une sujet majeur . Parce qu'en plus vous imaginez lorsqu'on a ce pedigree à 15 ans , qu'est -ce que vous devenez à 18 ans ou à 20 ans . Donc non seulement c'est mon devoir de faire cela pour des problèmes de sécurité pour vous , madame , mais c'est également mon devoir de faire ça pour ces mineurs qui si on les laisse dériver seront fichus .
Deuxième chose où on a échouer et il faut qu'on change , c'est l'affaire des multirécidivistes . Avant l'été madame , les Français qu'est -ce qu'ils ont comme sentiment ? Quel que soit le mérite des magistrats , et être magistrat c'est un métier difficile . Et l'immense majorité des magistrats sont des gens qui aiment leur métier et font plutôt bien leur travail ...
Oui mais c'est lié . C'est lié , car si la police arrête , monsieur Pernault , la sanction apportée devant le tribunal n'est pas à la hauteur de la sévérité qu'attendent les Français et les victimes , c'est lié . C'est exactement comme si vous vidiez la mer méditerranée avec une cuillère à café . Donc qu'est qu'on va faire ? Madame avant l'été , vous , les Français , vous serez appelée une semaine par an , par tirage au sort sur les listes électorales , à siéger vous-même , pendant une semaine , dans le tribunal correctionnel de votre département , Nice , les Alpes-Maritimes , pour aux côtés de magistrats professionnels apporter une réponse , définir la sanction , s'agissant de la délinquance que vous vivez .
J'y vois plusieurs avantages . Deux notamment . Le premier c'est que la justice est rendue au nom du peuple français . Et bien là elle va être rendu par le peuple français . J'y vois un deuxième avantage , si vous me permettez , pour juste terminer . C'est le civisme . Cela veut dire que les citoyens d'un département , une semaine par an , si ils sont tirés au sort , auront à rendre la justice dans un tribunal correctionnel . Ils seront défrayés puisqu'ils seront absents de leur travail , de façon à rapprocher la justice des citoyens . Par ce qu'il y a quand même un problème , il me semble , que la sanction judiciaire , ne suscite pas la crainte suffisante pour ce genre de délinquants multirécidivistes qui reviennent devant les même tribunaux , 10 fois , 20 fois , 30 fois . Et les gens me disent , mais enfin qu'est que fait l'Etat ? Qu'est -ce que vous devenez ? Voilà les deux réponses que je voulais vous faire . Un mot de plus , mais je ne veux pas être trop long .
Ce n'est pas un problème d'effectif . Il y a 248000 policiers et gendarmes aujourd'hui en France . Il faut qu'on développe quoi ? La vidéosurveillances . Sachez qu'en Grande-Bretagne , il y a à la minute où je vous parle 4 millions de caméra . Les délinquants n'aiment pas être filmés dans les rues . En 2007 , il y avait 20000 caméra en France , nous les avons triplé , nous sommes à prés de 60000 et je souhaite qu'on augmente encore . Je ne peux pas vous garantir qu'il y aura un policier devant votre pharmacie , devant votre domicile , devant votre école , devant votre exploitation , devant votre entreprise . Les caméra vidéosurveillance permettent à la police de faire un travail remarquable d'efficacité . Deuxièmement les fichiers . Lorsque j'ai crée un fichier génétique pour les délinquants sexuels , souvenez -vous en 2003 le scandale que cela a fait . Aujourd'hui on retrouve un coupable sur deux de viol . Parce que vous pouvez multiplier par deux le nombre de policiers , ce n'est pas pour ça qu'il y aura moins d'agression . Il faut donner à la police et à la gendarmerie les moyens de faire leur travail . Pardon d'avoir été trop long mais je voulais répondre .

Madame a parfaitement raison . Je vais essayer de vous répondre le plus honnêtement possible . La première des préventions , madame , c'est la certitude qu'à le délinquant mineur ou majeur d'être sanctionné s'il fait un délit . C'est la première des préventions . S'il n'y a pas la certitude d'être sanctionné , il n'y a pas de prévention possible . Alors cela ne suffit pas vous avez parfaitement raison . Et c'est la raison pour laquelle , mais vous avez un maire qui est très mobilisé pour cela , j'ai demandé que le Conseil des droits et des devoirs , le travail qui est fait par les associations de votre quartier , soit renforcé . Mais mettez vous à la place de tous nos compatriotes qui n'habitent pas des ces quartiers . Nous mobilisons 12 milliards d'euros pour refaire ces quartiers . Ce n'est pas pour que des petits caïds , qu'ils soient mineurs ou majeurs , vous rendent la vie impossible madame . J'ai passé l'autre jours , enfin il y a quelques semaines , une partie de la nuit avec les conducteurs de bus du Tremblay en Seine-saint-denis . Je reprends votre jolie expression . Ils parlent tous leur langue . Ce sont des Français , mais leur origine fait qu'ils comprenaient . Et pourquoi , ils doivent prendre des pavés sur la figure , voir leur bus caillassé , incendié ? Au nom de quoi devrions nous accepter cela ? Donc la prévention ! L'école est gratuite en France . Madame vous êtes pharmacienne , la santé est gratuite en France . La société française met des moyens considérables pour refaire l'architecture de ces quartiers qui ont été abandonnés pendant des années . Mais on est en droit aussi d'attendre que ceux pour qui ont fait tout cela , à un moment donné , considèrent qu'ils n'ont pas que des droits mais aussi des devoirs .
J'ai pris une mesure qui a été très commentée . La suspension des allocations familiales pour les familles qui ne se préoccupaient pas du fait que leurs enfants n'allaient plus à l'école . Dans une société où il y a tant de femmes seules qui élèvent leur enfant , on ne peut pas reprocher à une femme seule de ne pas réussir à dominer un grand adolescent . En revanche , on peut lui dire : ne pas signaler l'absentéisme de votre enfant à l'école , c'est coupable . Dorénavant , les familles qui seront complices de l'absentéisme de leur enfant , dans votre quartier ou pas , verront leur allocation familiale suspendue . On leur redonnera , y compris ce que l'on aura suspendu , lorsque leurs enfants retourneront à l'école . Si on ne va pas à l'école . Si la famille ne nous le signale pas . Le nous étant un nous d'administration de l'Etat . Comment on peut s'en sortir ?
Je voudrais terminer en disant cela . On est prêt à faire beaucoup plus pour ces jeunes qui n'ont pas de chance , qui ont besoin d'être aidés . Mais il y a un moment où aide toi le ciel t'aidera . On ne peut pas tout accepter . Car tout accepter c'est la complicité . Voilà . Il n'y a pas d'un côté un discours humaniste pour la prévention , et de l'autre un discours sécuritaire . Les deux doivent être liés , doivent marcher ensemble . En tout cas ma réponse . Des jurés populaire dans les tribunaux correctionnels . Un changement complet , j'en parlerai d'ailleurs avec les magistrats , s'agissant du juge pour enfant . Le mot même ! Comme si les enfants d'il y a 50 ans ... qui vont braquer une pharmacie ... on les envoie devant tribunal pour enfant !

D'abord comme je vous le disais , je le pense sincèrement , j'ai été 20 ans dans ma vie avocat , et je connais les magistrats . C'est un métier passionnant . L'immense majorité d'entre eux sont compétents , sont honnêtes et sont diligents . Et il ne me viendrait pas à l'idée naturellement de porter un jugement sur une profession dans son ensemble . Cela n'a pas de sens , ça n'aurait pas de sens .
Monsieur Pernault je vais y venir .
Ce magistrat et c'est parfaitement son droit de le dire : « ah quand même le président de la République a dit « s'il y a une faute , elle doit être sanctionnée » . » Il a raison , c'est ce que j'ai dit . « C'est la goutte d'eau qui fait déborder le vase . » . J'ai un désaccord avec ce magistrat . Pour moi ce qui fait déborder le vase , c'est cette jeune Laetitia , violée par un récidiviste , assassinée par une récidiviste , découpée en morceau par ce même récidiviste s'il s'avère que c'est bien lui . Les charges pesants sur lui étant très lourdes . Vous voyez , moi , je suis plus choqué par ça que par tout autre chose . Comment cela c'est produit ? Je veux m'en expliquer car au fond les Français doivent se dire qu'est -ce qui a pris au président de dire cela ? Quand cette affaire Laetitia est arrivée , comme tous les Français j'ai été stupéfié , stupéfié . Depuis 2002 où j'étais ministre de l'Intérieur , j'ai essayé de faire une chose , c'est que si elles me le demandent , de recevoir les parents des victimes . Vous imaginez . Le père adoptif et la mère adoptive de Laetitia sont venus me voir . Des gens que je connaissais pas . Extrêmement calmes . Ils m'ont demandé deux choses . « Vous êtes président de la République , qu'est -ce qui n'a pas marché ? » . « Donnez -moi votre parole d'honneur que s'il y a eu un dysfonctionnement , une faute , elle sera sanctionnée » . Il m'a dit une deuxième chose : « au moins que le meurtre et le viol de notre fille , servent à quelque chose et que ça ne recommence pas . » .
Oh je sais bien , on a dit , pourquoi il reçoit les parents des victimes . C'est de l'émotion à bon compte . Non . Non . Non , Non . Non . Je suis président de la République . Je suis aussi un être humain . Et je dois garder cette part d'humanité . C'est pas seulement des dossiers que j'ai à traiter . C'est pas seulement l'Egypte , l'Amérique , le sommet des chefs d'Etat . C'est aussi cela que j'ai à traiter . Cela . Cette réalité . Et j'ai dit au père et à la mère de Laetitia : « je vous promets , je vais voir précisément ce qui s'est passé , et s'il y a des fautes il y aura des sanctions . »

Monsieur Pernault , je vais y venir . Mais je veux quand même aller à l'essentiel d'abord . Qu'est ce qui s'est passé avec Laetitia ? Cela intéresse les gens quand même de savoir ça . C'est pas rien . Un monsieur qui avait déjà violé . Qui avait passé , si mon souvenir est exact , 11 années en prison . Il est relâché , après sa peine , ce qui est normal , sans que personne ne le suive et s'occupe de lui . Personne . Ce même monsieur , au même moment , sa compagne dépose dans un commissariat de police , une plainte pour tentative de meurtre et viol . On ne le recherche pas . Le garde des sceaux , et il a bien fait , a demandé une enquête . Le ministre de l'Intérieur , et il a bien fait , a demandé une enquête . Alors , soit l'enquête conclut que tout s'est bien passé . Circulez , il n'y a rien à voir . C'est la fatalité . Je ne peux pas l'accepter Monsieur Pernault . Je peux parfaitement comprendre la fatalité d'un homme qui n'a jamais violé et jamais tué et qui tout à coup commet l'irréparable . Ça qui pouvait prévoir . Mais il avait déjà violé . Il avait déjà un passé judiciaire . Donc je ne peux pas qu'on me dise . Quand un Français dans son boulot ou dans sa vie commet une faute , il se retrouve devant les magistrats , en étant sanctionné , ce qui est normal . Et quand il y a une défaillance de la justice , il ne faut pas en parler , il ne faut pas la sanctionner . Sur l'affaire Outreau , vous vous souvenez , où des malheureux ont passé trois années en prison . Je ne leur reproche pas , car la justice est humaine . On peut se tromper , mais quand même trois années de prison pour un innocent . Savez -vous qu'elle a été la sanction pour le juge qui s'est occupé de cela ?
Non une réprimande , avec inscription au dossier . Je suis le chef de l'Etat . Les Français se tourne vers moi . Parce que les Français ne font pas la différence entre ce qui dépend de la police , ce qui dépend de la gendarmerie , ce qui dépend de la justice . Ils se tournent vers le chef de l'Etat .
Donc je confirme , s'il y a eu dysfonctionnement , il y aura responsabilité . Et le responsable aura à en répondre dans le cadre des procédures . Et ça n'a rien à voir avec ce que je pense de la magistrature dans son ensemble qui est un corps extrêmement compétent encore une fois .
Maintenant sur les moyens .
Non , non , ne mettons pas l'histoire à un tel niveau .
Quel est le seul ministère qu'avec le Premier ministre nous avons exonéré du non remplacement d'un sur deux . La justice avec l'Université .
J'ai amené les chiffres . Je vais faire ce que je n'ai jamais fait . Mais je voulais que cela soit précis .
Entre 2002 et 2010 , le nombre de magistrat est passé de 7300 à 8910 , une augmentation de 16 % .
Les effectifs de greffiers , sont passés de 8700 à 10700 , une augmentation de 22 % et quant au personnel d'insertion qui suit les personnes qui sortent de prison leur nombre a augmenté de 143 % . . Cette année même le budget de la justice , les arbitrages que nous avons rendus avec le premier ministre : augmentation 4-3 % . Donc tout n'est pas qu'une question de moyen .

Naturellement , je vais même vous annoncer quelque chose . Je vais demander au garde des sceaux de travailler avec l'ensemble des intervenant de la justice pour voir quelles sont les raisons de ce malaise , qu'est -ce qui ne va pas , qu'est -ce qui convient de changer .
Il y a d'ailleurs une première chose où il faut qu'on accélère , c'est qu'au fond , il y a 30000 peine de prison qui ne sont pas exécutées . Je ne peux pas l'accepter . A quoi ça sert , on arrête des coupables . , on les envoie devant le tribunal , et les peines ne sont pas exécutées . Alors pourquoi ?
C'est la question que je pose moi-même . Et vous voyez bien qu'en la posant , la réponse ça ne peut pas être : « on fait la grève » .
Alors certains disent , c'est les moyens . Alors je dis voilà .
Alors il y a un problème de moyens qui se pose certainement , notamment sur le nombre de place de prison . On n'a pas assez de place de prison en France . Nous avons 56000 place de prison . Il y a 61000 détenus . Avec François Fillon nous avons pris des décisions très importantes . En 2018 , il y aura 40 % de places de prison en plus . On sera à 70000 . Alors vous allez me dire pourquoi en 2018 ? Mais parce que pour le moment , on prend la décision . On dégage les moyens , le permis de construire , les appels d'offre , la construction , je ne les sors pas de terre . Ça demande du temps . Et par ailleurs nous allons engager un plan de 5000 places de prison supplémentaires .
Donc une discussion de fond avec les magistrats . Pour voir ce qu'il faut changer . Et en vérité , il faut sans doute mettre le focus sur la justice pénale . Car la justice commerciale , la justice prud'homale , le droit du travail , la justice administrative , ça fonctionne plutôt bien au regard des Français . J'ai dit ce que je pensais sur la justice pour les mineurs . Je pense qu'on a un problème avec la justice pénale qu'on doit adapter à la violence de notre société .

Bon les Etats généraux , c'est un mot que je préfère qu'il soit dans votre bouche . Disons que le garde des sceaux va dés demain commencer une concertation très ouverte avec l'ensemble des intervenants . Mais je ne pense pas que l'on puisse dire avec les efforts que la société française a fait pour la justice , ces 10 dernières années , on discute seulement s'il y a des moyens supplémentaires . Chacun doit faire un effet . J'ajoute un dernier point . Les faibles marges de manœuvre que nous avons compte tenu des déficits , je préfère les mettre pour faire reculer le chômage , que pour améliorer la situation , même si celle -ci est nécessaire , de personnels qui ont un statut et qui , que la crise soit forte ou pas , garderont le statut , garderont la rémunération même si leur travail est difficile .
Voilà ma réponse au magistrat . Et qu'il n'y ait pas d'ambiguïté . Ce n'est pas un corps auquel on reproche des choses , c'est une affaire , l'affaire de la jeune Laetitia , s'il y a eu des fautes , il faudra qu'il y ait des responsables .

Bien sûr personne n'y crois . Je le sais . Mais en même temps , si les chiffres étaient mauvais , disaient l'inverse et que c'est moi qui vous disais , « je n'y crois pas à ces chiffres . » Vous me diriez « vous êtes menteur » .
Alors , ça me touche cette question parce que les chantiers de Saint-Nazaire pour ceux des Français qui ne les connaissent pas , ... Il faut savoir qu'il y a une mémoire ouvrière . Ces gens , ces ouvriers à Saint-Nazaire savent faire , ce que personne ne sait faire , comme eux dans le monde entier . Des méthanier de la dernière génération , des paquebots extraordinaire comme le Queens Mary , enfin il y a un savoir faire qui est exceptionnel .
J'aime cet endroit , je le connais bien . J'ai tout fait pour le sauver . Et vous le savez , aujourd'hui , l'Etat est propriétaire de 33 % .
J'ai refusé de laisser disparaître les chantiers de Saint-Nazaire . Parce qu'en quelques semaines ça ne peut pas disparaître monsieur Pernault . Mais il a fallu des décennies pour qu'on apprenne . Car le métier de soudeurs , c'est difficile mais soudeurs de bateaux c'est une technique extrêmement précise .
Nous nous sommes mobilisés . Ils ont beaucoup souffert parce que le carnet de commande s'est écroulé , parce qu'en la crise est arrivée en 2008 , 2009 , toutes les commandes de bateaux se sont effondrées . Aujourd'hui ça va mieux .
Non je veux dire que les chantiers sont montés jusqu'à 5 ou 6000 salariés , aujourd'hui vous devez être 2300 . Donc on a réussi à les sauver . Ils ont du travail parce qu'ils ont , je crois , 5 navires dans les carnets de commande . Mais se pose un problème beaucoup plus structurel qui va , si vous me permettez , au-delà du seul cas de monsieur , c'est : est -ce qu'on va pouvoir garder des usines en France ? Est -ce qu'on va pouvoir garder des ouvriers en France ?

Toute la question qui est posée , c'est l'avenir de l'industrie en France . Je me bats pour garder cette industrie française . Parce que le jour où l'industrie s'en va , les services ne prennent pas la suite , les services s'en vont après . Qu'est -ce qui s'est passé depuis 2000 ? depuis les 10 dernières années ? La France a perdu , tenez -vous bien , un demi million d'emploi industriel . Vous entendez ?

Pourquoi ? Nous avons perdu 500000 emplois ? C'est quoi l'industrie ? C'est les voitures , Renault , Peugeot . C'est Alsthom , les trains . C'est Airbus , les avions . C'est Saint-Nazaire ou DCN , vos collègues de DCN qui font des bateaux . Qu'est -ce qui s'est passé ? Pourquoi nos voisins allemands non seulement gardent leur industrie mais la développe et pourquoi depuis 10 ans , nous on a perdu ?
La réponse est simple . Dans le même temps , où nos amis allemands amélioraient la formation , se battaient sur les marchés pour être plus compétitifs , on a fait les 35 heures . Et c'est vous les ouvriers qui avez payés les 35 heures . Parce qu'on vous a fait croire , ce qui est un mensonge , j'emploie un mot fort : un mensonge , qu'en travaillant moins que les autres , vous pourriez garder votre emploi , et garder votre salaire . A l'arrivée , comme on vous a fait travailler moins , les salaires ont diminué , et comme vous travaillez moins , alors que pendant ce temps le monde travaillait plus , il y a eu un décrochage de compétitivité , et vos usines ont été délocalisées . Moi dans l'affaire des 35 heures , pourquoi j'ai voulu les supprimer ? Ce n'est pas une question idéologique . C'est parce que le seul pays au monde qui a fait ce choix , au revers de tout mouvement , a pénalisé sa compétitivité . Et les emplois ont disparu . C'est la raison pour laquelle , j'ai autorisé les heures supplémentaires . Quand il y a des heures supplémentaires , vous ne payez pas d'impôt dessus et l'entreprise ne paye pas de cotisation . Cette année 2010 , l'année dernière , 750 millions d'heures supplémentaires distribuées à 5 millions 300000 salariés en 2010 malgré la crise . Comme il y a 21 millions de salariés , ce n'est pas tout le monde .
C'est la première réponse . La deuxième réponse , il faut aider les chantiers de St Nazaire à développer sa compétitivité , c'est pour ça que nous avons supprimé la taxe professionnelle . Pensez .
Je regardais des chiffres qui m'avaient consternés . On fabrique 1 millions de voitures en moins . On a deux constructeurs automobiles parmi les plus prestigieux dans le monde , et on fabrique sur les 10 dernières années 1 millions de voiture en moins . Pourquoi ? Parce que nous étions le dernier pays au monde à avoir une taxe professionnelle qui pesait , tenez -vous bien , 250 euros par voiture fabriquée en France . Si ça coûte 250 euros de plus de fabriquer en France , on ne peut pas reprocher à Renault et à PSA d'aller la fabriquer ailleurs . Nous l'avons supprimée .

Mais bien sûr parce que si vous remettez les entreprises en situation de compétitivité ... C'est pour ça que Sandouville ne fermera pas . Nous avons investi massivement pour soutenir les véhicules électriques de manière à ce qu'ils soient fabriqués en France . Nous mettons un million et demi d'euros pour que le moteur d'avion du futur pour que Airbus continue à tailler des croupières , si vous me permettez l'expression , à Boeing . Nous investissons le crédit impôt recherche parce que , vous avez parfaitement raison , ce n'est pas sur les deniers de base que vous allez battre les chantiers asiatiques mais c'est sur les paquebots , les méthaniers de la dernière génération ou l'éolien off shore . Les nouvelles technologies , grâce au crédit d'impôt recherche vous allez pouvoir investir .
Ce que je veux dire par là , c'est que lorsqu'on a raconté aux Français qui pouvaient travailler 35 heures sans perte de salaire et qu'il pouvait partir à la retraite à 60 ans alors que la retraite était à 65 , au rebours de tout ce que faisaient les autres , à ce moment là , qu'est -ce qui s'est passé monsieur Pernault ? Les emplois qui étaient en France sont partis .
Alors je comprends parfaitement que le but de la vie , ce n'est pas de travailler toujours plus ...
Mais ce qui me frappe au chantier de St Nazaire , c'est dur physiquement , mais tous aiment leur travail . Mais tous sont passionnés de leur travail . Entendons nous sur ce qu'est un travail pénible . D'abord ce qui est pénible c'est d'être au chômage . Et mon travail c'est aussi de réhabiliter le travail . Il n'y a rien de plus pénible que d'être au chômage . C'est ce que vous nous direz tout à l'heure . C'est vrai que physiquement c'est difficile . Mais d'abord les ouvriers là-bas aiment leur travail , sont fiers de leur travail . Et quelle est l'angoisse là-bas , ce n'est pas que c'est dur de faire la soudure . C'est , est -ce qu'il y aura un paquebot à faire ? Est -ce qu'il y aura un boulot pour nous demain .
Et donc , moi , plutôt que me focaliser sur l'indemnisation du chômage , je préfère me focaliser de toutes mes forces pour que les gens retrouve un travail . Plutôt que dire à ce monsieur , bien , on vous plaint c'est difficile , je préfère me mobiliser de toutes mes forces pour que les chantiers de l'Atlantique soient compétitifs , qui gagnent les appels d'offre dans le monde entier et que non seulement ce monsieur pourra terminer sa carrière avec du travail , mais que ses enfants , s'ils le souhaitent , pourront suivre sa démarche .

D'abord pardon , ce n'est pas un avion français c'est avion européen , Airbus puisque c'est magique et fantastique , très rassurant , que des Allemands , des Espagnols , des Anglais , des Français qui se sont faits la guerre pendant des générations décident d'additionner leur intelligence pour faire les plus beaux avions du monde . C'est un beau projet pour votre génération . C'est un projet magnifique parce que la génération avant la mienne , son projet c'était la guerre . Et donc définir des projets européens comme Airbus ensemble c'est fantastique .
Alors vous me dites , il n'y a pas que ça ; mais qu'est -ce que vous proposez ? Que l'on ne fabrique plus d'avion ? Alors là ça va impressionner les américains qui vont se retrouver avec le marché totalement libres .
Naturellement que le but n'est pas la compétition seulement . Et vous avez raison . Mais en même temps , si nous les Français nous voulons continuer à vivre dans un pays les études sont gratuites , où la santé est gratuite , où les retraites sont payées , où lorsqu'on met un genoux à terre on ne se retrouve pas comme aux Etats-Unis à devoir vendre sa maison et à se mettre dehors et bien , il faut qu'on travaille . Vous êtes agriculteur , l'Europe a eu le plus beau projet qui soit avec l'Europe agricole commune , ça vous a permis , vous les paysans , à demeurer la première agriculture du monde avec l'agriculture des Etats-Unis .

Les paysans français ont fait un travail fantastique . Grâce à eux , la France est la première agriculture d'Europe et l'Europe a la deuxième agriculture du monde . Alors il y a moins de paysan , c'est vrai mais parce que les gens ont quitté les campagnes , sont venus en ville et tout le monde n'a pas l'idée de la civilisation rurale comme il y avait au début du XXème siècle . Il y a aussi un évolution des choses . Mais jamais , je ne laisserai tomber l'agriculture comme une priorité .

Bien sûr , c'est la raison pour laquelle , je vous disais monsieur Pernault , qu'il fallait donner priorité à des gens comme cette dame , à notre ami qui est ouvrier , à des gens qui se battent pour retrouver un emploi . Que je ne pouvais pas donner priorité à des gens qui sont sous statut . Quand la crise arrive , si je suis fonctionnaire et c'est pas facile d'être fonctionnaire , mais quand la crise arrive aucun fonctionnaire ne se trouve au chômage partiel . Comme l'ouvrier de Saint-Nazaire qui est absolument pour rien . Absolument pour rien , il y avait 5 paquebots aux commandes , il n'y en a plus un seul . On lui dit , écoutez , vous faisiez tant d'heures , on divise par deux . C'est pour ça qu'il faut leur donner priorité .

C'est bien sûr et c'est certain . Donc au fond , vous me dites , il faut qu'on trouve un travail pour chacun , parce que chacun a le droit de vivre dignement du fruit de son travail . Si on n'a pas de travail , on ne vit pas dignement . Il faut que ce travail puisse verser un salaire qui puisse permettre à chacun de vivre . C'est ce qui vous me dites . Le tout dans un monde de 6 milliards d'habitants , ou au Brésil , en Chine ou en Inde , les familles ont le même réflexe que nous sauf que eux , ils disent « ils sont dans un pays riche . On veut nous aussi avoir une part de la croissance mondiale , on veut un avenir pour nos enfants , on veut une maison pour nous . »
Voilà , comment répond -on à tout cela ? Deux façon en améliorant les conditions de formation de tous nos compatriotes . En investissant massivement pour que vos enfants aient les meilleures études au collège , au lycée , à l'Université . Et deuxièmement , c'était le point de désaccord avec notre amis agriculteur , en donnant aux entreprises françaises les moyens d'être compétitives pour donner non seulement des emplois à ceux qui n'en ont pas , mais une fois obtenu un emploi , des salaires dignes .
Parce que , monsieur Pernault , on se retrouve avec des entreprises qui ont tellement de charge , qui ne peuvent vendre leur produit sur aucun marché extérieur et qui fabriquent des bateaux qui ne se vendront nulle part , comment voulez -vous qu'en plus les salaires augmentent .

Quand j'ai accepté votre invitation , c'est pour répondre à toutes vos questions . Sinon ça n'a pas de sens . Et ces questions sont toutes légitimes notamment celle -ci .
Madame Alliot-Marie s'est rendue pour ses vacances en Tunisie et François Fillon s'est rendu pour ses vacances en Egypte . J'ai regardé de prés ces deux éléments . Pas un seul centime d'argent public a été détourné . Pas un seul . La politique étrangère de la France n'a été impacté ni par le déplacement en Tunisie , ni par le déplacement en Egypte . Le Premier ministre a accepté l'invitation du président égyptien . L'Egypte ayant fait la paix avec Israël . Le président égyptien étant lui-même l'invité d'honneur du président Obama lors du dîner de la rencontre entre israélien et palestinien . Il n'y a là qu'une attitude courante qui a été développée des dizaines et des dizaines de fois par les responsables politiques . Pour autant , l'époque a changé monsieur Pernault . Et je comprends que cela puisse choquer . Et donc que cela doit cesser .

Non , non , non , j'ai essayé d'être un peu plus fin que cela . Cela m'arrive de temps en temps , pas souvent , de temps en temps . D'abord je leur ai recommandé de passer les vacances en France , ce qui permet de ne pas être trop de son bureau . La deuxième chose , je leur ai demandé qu'on en parle pour savoir si c'est cohérent avec la politique étrangère de la France . Et sans doute que si l'on avait parlé Alliot-Marie et moi , nous aurions convenu ; même si c'est plus facile à dire après qu'avant , que ce n'était pas la meilleure idée d'aller en Tunisie . Et troisièmement , j'ai demandé que lorsqu'un membre du gouvernement est invité par l'un de ses collègues , qu'il veuille préciser au secrétariat général du gouvernement , les conditions de cette invitation pour que cela se fasse en toute transparence .
Ecoutez , j'essaye d'être très honnête , je vais vous dire une chose . Si je pensais qu'il y avait une faute , j'aurais agi . Mais comment , le premier Ministre français est invité par le président égyptien , pays central pour la politique arabe de la France , pays immense , pays ami de la France . Est -ce que c'est une faute d'y aller ? Je ne le pense pas . Est -ce que cela peut choquer , à l'aspiration à la transparence naturelle des Français ? Je peux le comprendre .

Madame votre remarque est une remarque de parfait bon sens sur laquelle je n'ai naturellement rien à dire . Ce qui s'est passé dans les pays arabes concernés a surpris le monde entier . Je n'en tire pas gloire pour autant . On n'était pas mieux informé pour autant . Disons qu'on était aussi mal informé que les autres . Je peux même vous dire que cela a surpris les habitants de ces pays qui eux-mêmes n'imaginaient pas un tel enclenchement . Mais pour le reste , je considère que même s'il n'y a pas eu faute , ça a choqué et que cela doit donc cesser . Et pour le moins qu'on en aurait parlé , cela aurait été mieux et éviter bien du temps perdu . Vous savez , je ne suis pas quelqu'un , après trois ans et demi de présidence de la république qui n'est pas un travail facile ... Et je sais bien que tout n'est pas en abscisse et en ordonnée . Qu'il y a des choses qu'on rate . Qu'il y a des choses qu'on ne voit pas . Vous savez parfois on me reproche de vouloir m'occuper de tout . Si vous saviez comment le soir je me fais , moi , le reproche de ne pas m'être occupé de tant de chose dont j'aurais dû m'occuper . Et sans doute de celle -ci . Et la vie m'a appris par ailleurs , peut-être l'avez -vous vu dans votre vie chacun , là où on les attend . Et qu'on est bien surpris , y compris dans la vie d'un président de la république , comme dans la vie d'un Français , on se fait du souci les uns et les autres pour tout un tas de choses qui ne bougent pas , on dort tranquillement sur tout un tas de sujet qui un jour vous explosent en pleine face sans même que vous l'ayez imaginé et que vous vous soyez préparé . Donc je vous le dis , votre réaction est pleine de bon sens . C'est sans doute une erreur de notre part .

Pour dire les choses , entre la sécurité et le chômage , ça doit être pour nous , le gouvernement les deux domaines de priorité absolue . On ne peut absolument pas baisser les bras là-dessus . Alors qu'est -ce qui s'est passé sur le chômage ? On prend la crise . 2009 + 19 % de chômeurs . 2010 + 3 % de chômage . Donc décélération . Et 2011 , la croissance qui revient . Alors qu'est -ce qu'on a fait ? et qu'est -ce qu'on peut faire de plus ? D'abord , je veux dire pour vous , vous avez connu pôle emploi ? Auparavant qu'est -ce qui se passé ? Le bureau où vous alliez chercher votre indemnisation de chômage , n'était pas le même que le bureau qui vous proposez un emploi . Nous avons voulu rassembler dans pôle emploi , je ne dis pas que cela est formidable , mais maintenant tous les chômeurs ont un bureau unique . Et je veux dire , monsieur Pernault , la personne qui va vous proposer un emploi c'est la même que celle qui va vous proposer l'indemnisation . Malheureusement on ne vous en a proposé que trois en neuf mois , mais ça s'est bien terminée . Et je veux rendre hommage aux 45000 agents de pôle emploi qui ont bien travaillé car malgré la crise , il n'y a pas eu un jour de retard dans les indemnisations de chômage . Première remarque .
Deuxième remarque .
Vous avez bien reçu votre indemnisation ?
Il y a 2700000 chômeurs et en même temps il y a 500000 offres non satisfaites . Alors on a envie de se dire , mais pourquoi , ils ne rapprochent pas les 500000 offres d'emploi des 2700000 chômeurs . Pourquoi ? Parce que le cursus de formation ne fait pas la jonction .
Je veux dire que madame qui est pharmacienne recherche une préparatrice et qu'il y a en face un soudeur , ça peut pas le faire , ça peut pas marcher .
Donc il y a tout un travail d'accompagnement dans la formation des chômeurs qui est d'autant plus indispensable pour les chômeurs de longue durée . Qu'est -ce qu'on va faire ? D'abord nous avons décidé avec le Premier ministre , aujourd'hui , de rajouter au budget du ministre de l'emploi un demi milliard d'euros . Pour consacrer ce budget sur deux catégories de Français qui ont besoin qu'on les aides . Les chômeurs de longue durée , parce que vous avez dit madame quelque chose d'extrêmement juste , l'engrenage , plus on est au chômage , plus on a du mal à trouver un emploi . Plus on est déconnecté .
Alors vous êtes restée 9 mois au chômage ce qui est évidemment long , mais l'on considère qu'un chômage de longue durée c'est après un an .
Donc nous allons dégager cet argent qui va nous permettre de faire recevoir dans les 3 mois tous les chômeurs de longue durée . Et de proposer à tous les chômeurs de longue durée , soit une formation qualifiante , soit un emploi . Pour ne pas les laisser chez eux à déprimer et à s'éloigner du marché du travail .

Qu'est -ce que vous appelez les plus âgés ? Parce que cela risque d'être désagréable pour nous monsieur Pernault .

Quel âge à votre enfant madame ?

Il est certain que le regard des employeurs doit changer . On a encore de la force à donner même si on a 68 ans . Ce n'est pas par ce qu'on a un enfant et qu'on est seul avec lui que l'on va moins se dévouer sur la mission qu'on va vous confier .
Tous les chômeurs depuis plus d'un an au chômage , nous allons leur proposer avec ces moyens , ce demi milliard que nous mobilisons , une formation ou un emploi . Deuxième chose , il y a tout le problème des jeunes qu'il faut aider en rentrer dans le monde du travail . Il y a un chiffre qu'il faut comprendre , si vous commencez dans la vie , par l'alternance ou l'apprentissage , vous avez deux fois plus de chance de trouver un travail , que si vous commencez dans la vie avec une formation théorique . En Allemagne , les deux tiers des jeunes , 16-20 ans sont en formation en alternance ou apprentissage , en France un tiers . Donc nous allons avec ces moyens supplémentaires demander à Xavier Bertrand de changer le statut de l'apprenti . Il n'y a aucun raison que l'apprenti ait un statut inférieur à celui de l'étudiant , pour le logement , pour la restauration . Nous allons construire des dizaines de centres d'apprentissage et rénover des centres d'apprentissage . De façon à ce que nous passions de 600000 apprentis à prés d'un million d'apprentis pour les ramener dans le travail . Et puis la troisième chose qu'on va faire , c'est que nous allons essayer , pour répondre à votre question , d'être le plus proche possible de vos bassins d'emploi . En vérité il y a un discours national qui est complètement déconnecté de multitude de réalités économiques .
Vous êtes de Vichy dans l'Allier , ce n'est pas du tout le même bassin d'emploi qu'à Paume , qui n'est pas le même bassin d'emploi qu'à Nice . On va mobiliser tout l'appareil d'Etat et notamment les sous-préfets pour avoir des contrats aidés que nous allons augmenter . Vous pensez quand vous n'avez pas un emploi depuis 3 ans , vous n'avez aucune chance de trouver un emploi , comme on dit , marchand . C'est pour cela qu'il vous faut des contrats aidés . Nous allons augmenté les aides pour les jeunes des quartiers , de façon à ce que eux aussi aient une formation qualifiante ou emploi . C'est un plan sans précédent que nous engageons . Voilà madame .
C'est la décision , nous l'avons prise aujourd'hui . Je précise une chose , comme par ailleurs nous avons des déficits , un endettement , ce demi milliard sera gagé , en plus , pour le ministère du travail par des économies qui seront faites sur l'ensemble des autres ministères .

Pour dire la vérité , le mois suivant cette émission , il avait baissé , le deuxième mois suivant cette émission , il avait re-augmenté , le troisième mois il avait re-baissé . Je vous ai donné les chiffre , 19 % d'augmentation en 2009 , 3 % en 2010 . Je ne m'en satisfait pas . En 2011 nous allons nous mobiliser de toutes nos forces . La croissance est revenues . Les signes sont encourageants . Ça va marcher . Ce qu'il faut comprendre , pour reprendre une expression qui vous est peut-être familière , c'est que la France c'est un immense paquebot . 65 millions d'habitants dans un monde qui est devenu un village . On ne peut pas inverser les tendances en quelques semaines voire en quelques mois . C'est un travail de longue haleine . Et la difficulté de mon travail , c'est que j'ai d'un côté l'instantanéité de l'information , l'instantanéité de l'exigence , et en même temps je dois m'inscrire dans le long terme , qui est le temps du président de la république pour essayer d'avoir une vision , pour conduire un pays dans la bonne direction .

Mais bien sûr qu'il est dans la bonne direction . Pourquoi ? Parce que ce que nous mettons en œuvre a marché partout ailleurs dans le monde . On l'a utilisé . Le partage du temps de travail a été une grave erreur économique . Les délocalisations , c'est la France qui se saigne . La compétitivité , l'augmentation du niveau de formation de nos jeunes , la possibilité ...
Vous avez retrouvé un métier dans votre domaine , mais il y a des tas de gens ...
On peut avoir 50 ans et avoir la force de trouver un autre métier pour peu qu'on vous aide . Tout miser sur la formation , la qualité du travail , la compétitivité de nos emplois et de nos entreprises , c'est comme ça qu'on va s'en sortir . Ce n'est pas pour faire une société inhumaine que je vous dis ça , c'est au contraire pour permettre de conserver l'humanité dont on a besoin . Parce que si on ne fait pas cela , c'est plus de chômeurs , c'est plus de gens qui décrochent et c'est plus de délocalisation .

On va changer les choses , parce qu'il a raison . Aujourd'hui une entreprise de plus de 250 salariés a l'obligation d'avoir 3 % de ses effectifs en apprentissage . Nous allons mettre sur pied dés maintenant , un système de bonus malus . Un système de bonus malus . Les entreprises qui prendront plus de jeunes en apprentissage ou en formation en alternance , car le métier de soudeur n'est pas simplement un métier , pardon , qui s'apprend à l'école . Ils arrivent chez vous , ils ont un brevet , mais enfin ils apprennent parce qu'ils ont un maître de stage , un ouvrier à côté .
Les entreprises qui prendront plus d'apprentis auront une diminution de leur charge . Les entreprises qui ne respecteront pas le nombre d'apprentis qu'on leur demande de prendre , auront un malus . Pourquoi ? Parce qu'il faut comme vous l'avez dit vous-mêmes , que le regard des employeurs change . Employer un jeune , c'est une chance , et employer un quinquagénaire ce n'est pas un problème et employer une femme , ça peut-être une chance aussi . Donc il faut ouvrir . Nous avons conduit une politique très forte d'amélioration de la compétitivité des entreprises , les entreprises doivent répondre à l'effort de la France en leur faveur en ouvrant leur porte à ceux qui ne demandent qu'une seule chose , c'est de pouvoir travailler .
Donc sur l'apprentissage , dans les semaines qui viennent , nous allons mettre en place ce système de bonus malus .

Je voudrais que nous puissions arriver à un objectif ambitieux , mais qui est réaliste , d'un million d'apprentis .
M'enfin quand même , je le dis aux familles de France , si votre enfant choisit l'alternance , il a deux fois plus de chance de trouver un emploi que s'il choisit une formation théorique . Cela devrait faire réfléchir .
PAROLES DE FRANCAIS-PARTIE 2

Malheureusement , la situation que connaît Monsieur Slovic , des dizaines , des centaines de milliers de familles , vont la connaître . Malheureusement .
D'abord une première chose , j'ai été assez frappé quand je suis devenu Président de la République . J'ai consulté les plus grands spécialistes de cette maladie : Alzheimer , on ne sait rien . La seule chose que l'on sache , c'est que ce sont des plaques brunes qui se posent sur le cerveau . Pourquoi se posent -elles ? Y a pas un médicament . On peut retarder l'évolution . Et donc nous avons décidé de mettre trois cent millions d'euros sur la recherche pour cette maladie . Deuxième remarque , cette maladie est épouvantable parce que comme vous le dites , enfin , c'était magnifique , les images , en même temps , j'ai beaucoup de , enfin je trouve c'était bouleversant de vous voir vous occuper de votre femme qui ne doit pas vous reconnaître , ou si peu , de temps en temps . Bon . Faut voir que c'est extrêmement ... C'est terrible , une mère ne reconnaît pas son fils , un mari ne reconnaît pas sa femme . Et ça peut nous arriver à tous et Alzheimer , il y a des cas de gens de cinquante ans qui l'ont . Alors qu'est ce que vous me demandez ? Quand vous me dites accueil de jour , en vérité , pour l'aidant , ce qu'on appelle l'aidant , l'aidant c'est la famille , qui n'en peut plus , parce que vous être très jeune , m'enfin , imaginez que ça vous arrive et que vous avez encore un travail vous pouvez pas vous en sortir . Et donc ça soulage , parce que parfois il y a de la violence dans cette maladie . Quand vous dites agité , ça peut y avoir de la violence . Donc il faut plus de places de jour , ou les aidants puisse déposer le malade pour les reprendre le soir et aller à leurs occupations professionnelles , plus de places en maison . Il faut aussi du personnel pour venir aider une personne âgée seule . Tout le monde n'a pas la chance d'avoir un mari comme vous , exceptionnel . Il y a aussi des femmes ou des hommes dans cette situation qui se retrouvent seuls , avec personne . Et c'est la raison pour laquelle j'ai lancé le grand chantier de la dépendance . Cela nous concerne tous . Mais ça va au delà du problème de financement , Monsieur Pernaud . C'est au fond : qu'est ce qu'on fait du grand âge ? Quelle est la place d'une personne âgée dans notre société ? Est -ce qu'ils doivent tous être dans une maison de retraite pour qu'on ne les voit pas ? Ou est -ce qu'on peut les garder à domicile , mettre du personnel avec eux , c'est un problème essentiel d'humanité dans notre société . Pour cela il faut des moyens . D'autant plus que les chiffres sont fous , extraordinaires . Il y 3 millions de français qui ont plus de 80 ans . 1 millions et demi de français qui ont plus de 85 ans , et chaque année , chaque année il y a 80000 français de plus qui passent les 80 ans . Il faut des moyens pour ça . Donc , nous déciderons cet été de la création d'une cinquième protection au coté de la maladie , de la retraite , de la famille , des accidents du travail qui sont les branches traditionnelles de la sécurité sociale , une protection pour la dépendance . Ce sont des sommes considérables . Donc il va falloir trouver des moyens de financement , j'ai voulu n'en exclure aucune , est -ce que c'est l'assurance ? Est -ce que c'est la reprise des successions pour les familles qui ne s'occupent pas de leurs personnes âgées ? Est -ce que c'est un jour férié en moins ? Est -ce que c'est de la CSG ? Nous en reparlerons , je ne ferme aucune piste , mais simplement mon idée c'est la suivante : après avoir réglé la question des retraites , je souhaite que toutes les familles françaises puissent se dire , si je suis malade un jour , ou si j'ai à supporter les peines du grand âge , je dois pouvoir terminer ma vie dignement . Soit à mon domicile en étant aidé , soit en permettant à quelqu'un de ma famille d'abandonner son travail , d'être défrayé pour s'occuper du malade , soit en ayant une place en maison de retraite médicalisée . Savez -vous en fin , qu'il y a moins de 20 % des familles qui ont les moyens de financer une place en maison de retraite ? Je ne laisserai pas , Monsieur , cette situation en l'Etat . Mais pour ça il faut qu'il y ait du personnel .
Elles l'étaient , elle a raison cette dame , enfin , elle a raison . Ce que je dis sur les chiffres , on le sait depuis 20 ans , depuis 30 ans . C'est comme pour la retraite , on en parlait depuis 1989 . Pourquoi ne pas décider ? Parce que c'est difficile . Mais mon devoir , c'est pas de commenter les problèmes , c'est d'essayer trouver des solutions . Pourquoi cette dame ne trouve pas de place dans une maison de retraite ? Parce qu'il n'y a pas assez de personnes , pas assez de moyens pour financer cette maison . Pourquoi Monsieur ne trouve -t-il pas assez de places d'accueil de jour ? C'est parce qu'on ne s'en est pas occupé suffisamment tôt . Et j'ai fait de cette question de la dépendance , une question centrale . Ah bé non on m'a dit , le fais pas , parce qu'il y a des élections présidentielles dans un an et demi , et c'est pas populaire . Mais je comprends pas ce raisonnement . Soit c'est un problème et il faut le régler . Soit ce n'est pas un problème et il faut pas en parler . C'est un problème considérable . Et je dis d'ailleurs aux plus jeunes , que ça vous concerne à deux points : d'abord parce que c'est vos parents , et qu'un jour vous même , vous serez vieux . Et une société se juge à la façon dont les enfants traitent leurs parents . Cela s'appelle la solidarité entre les générations . Et c'est tout de suite , maintenant qu'il faut le régler . Donc Monsieur , cet été , nous prendrons les décisions pour multiplier les places en maison de retraite , les hébergements de jour , le statut des aidants qu'ils soient familiaux ou pas . Et si vous me permettez , la recherche médicale , qui est absolument essentielle .
Je voudrais dire combien j'admire les médecins qui se spécialisent dans les maladies du grand âge . Y a pas que la pédiatrie qui est remarquable . La gérontologie , ça compte aussi . Parce qu'il faut bien des médecins qui aillent dans les maisons de retraite , qui aillent visiter des pauvres personnes qui ne sont dans l'Etat de cette centenaire , ça fait envie , remarquez . Si à 101 ans on est comme cette dame , ça fait moins peur quand même . Enfin , soyons honnêtes , hein . La société a quand même bien évolué . On ne voit plus des maisons avec des dortoirs immondes , avec des pauvres vieux sur des pelisses , mais nous avons besoin de quoi ? De plus de places , de plus de personnel , de plus de monde . D'une 5ème protection de la Sécurité Sociale . Mais pour ça , il faut bien qu'on ait des moyens . C'est pas vous qui pouvez assumer toute cette charge . Y a 20 % des familles qui peuvent l'assumer . 80 % qui ne le peuvent pas . Donc nous aurons ce grand débat national et nous prendrons des décisions sur le sujet . Et vraisemblablement d'ailleurs ce sera un panier de source de financement , qui passera de l'assurance à la solidarité nationale . Nous verrons à ce moment là , au moment de décider . Je ne doute pas d'ailleurs qu'au moment où il faudra décider , il y aura beaucoup de gens pour critiquer . Mais il y a une chose que je peux vous dire , c'est que ma conception de mon rôle de Président de la République , c'est de régler les problèmes , pas de les commenter .


Votre coin , pour reprendre votre expression , c'est l'Ardèche ? Je connais . C'est effectivement magnifique . Alors , qu'est ce qui se passe ? Y a pas assez de médecins . D'abord , nous n'avons jamais eu autant de médecins en France . Nous avons 210000 médecins . Le problème est double . Y a trop de médecins dans certaines villes et deuxièmement il y a des spécialités qui sont délaissées . Je m'explique et je vous dirai très rapidement les solutions qu'on essaye d'apporter . D'abord un médecin qui se forme , c'est dix ans . Si je dis une bêtise , surtout corrigez -moi . Sur les 10 ans , il va passer 9 années au minimum à l'hôpital , 6 mois ou un peu plus en stage chez un généraliste . Comment voulez -vous qu'un jeune qu'on forme exclusivement par l'hôpital ait envie , quand on sait l'importance des études , d'aller exercer en généraliste . Donc la première chose que nous allons faire , c'est d'essayer de mettre des stages chez des généralistes . Je crois avoir entendu que vous êtes maître de stage aussi ? Maître de stage , ça veut dire , c'est un médecin généraliste qui va prendre un jeune étudiant et qui va le former . Moi ma conviction Madame , c'est qu'on apprend aussi bien son métier de médecin , connaître l'humain , l'humain ça compte tellement , en étant dans un cabinet de généraliste . Donc on va redonner aux jeunes l'envie d'aller faire les généralistes et pas simplement les spécialistes en étant formé exclusivement à l'hôpital .
Deuxième élément , je ne crois pas à la cœrcition . On ne peut pas obliger quelqu'un à venir exercer en Ardèche s'il n'en n'a pas envie . Ca peut pas marcher . Alors on a mis en place un système qui est le suivant : nous avons fait un test . Nous avons pris 400 bourses , l'Etat va payer les études des jeunes médecins , qui accepteront d'aller exercer dans des départements où on a besoin de médecins . C'est à dire , vous êtes à la Faculté de Médecine de Montpellier , l'Etat va vous payer votre formation , vos études , mais au lieu d'exercer à Montpellier la ville , vous allez exercer dans un département de la région , la Lozère , où il n'y a pas assez de médecins . On va redonner envie , comme cela , on va redonner vie médicale à des départements comme le votre . Oui mais , docteur , je ne sais pas si ça va les intéresser , mais on a mis 400 bourses sur la table , à la minute où je vous parle , il y en a déjà 250 qui sont parties . C'est au moins 250 médecins . Troisième remarque : c'est fantastique comme votre métier a changé . Il y a 40 ans , le rêve d'un médecin , d'un jeune médecin , c'était de s'installer à son compte et d'avoir son propre cabinet . Aujourd'hui la réalité , c'est que 9 sur 10 souhaite travailler en cabinet groupé , en maison médicalisée , souvent d'être salarié , souvent de faire des remplacements d'ailleurs , hein ? Enfin je ne me permettrais pas de , vous êtes médecin , je ne le suis pas , je ne me permettrais pas de porter un jugement , donc nous allons multiplier les maisons médicalisées . Parce que la pression est telle maintenant sur un médecin , la responsabilité est telle qu'ils veulent travailler en groupe , avec des infirmières , des kinés , pour faire un ensemble . Et enfin , je crois qu'il faut absolument , vous en avez dit un mot d'ailleurs , redonner du temps médical aux médecins . Les médecins sont empoisonnés par des formulaires administratifs . Ils passent leur temps à remplir des formulaires , plutôt qu'à faire de la médecine . Donc Xavier Bertrand a pris ça en main , et d'ici un mois , on va faire tomber tout un tas de formulaires administratifs qui ne servent à rien . Par exemple , pour faire rentrer son père ou sa mère dans une maison de retraite , il faut remplir un dossier qui est invraisemblable de complexité . La plupart des gens qui ne peuvent pas le faire , d'ailleurs , disent à leur médecin , vous pouvez le faire , et c'est pas le boulot des médecins . Et c'est du temps médical qui est perdu . Voilà madame , je crois beaucoup avec ça . Dernier point , je pense qu'il faut changer un petit peu le mode de rémunération des médecins . Il faut garder l'essentiel qui est la rémunération à l'acte . Mais je voudrais qu'on imagine de rémunérer une mission de service public . Par exemple , un médecin qui viendrait dans l'Ardèche , votre département , alors qu'on manque de médecins , je trouve qu'il est normal , qu'il soit rémunéré pour le fait qu'il accepte de venir exercer dans département où il n'y a pas assez de médecins , et qu'il soit plus rémunéré que s'il va s'installer dans un quartier de Paris où il y a une démographie médicale qui est trop grande . Je trouve quand même que cette question doit quand même être mise sur la table .
Vous savez , d'ailleurs bon la perte de confiance des français et l'inquiétude des français , elle est pas simplement sur les médicaments . Elle est sur tant de choses .
C'est un drame ce qu'ont vécu ces gens . Le premier devoir vis-à-vis d'eux c'est qu'on fasse toute la vérité . Qu'est ce qui s'est exactement passé ? Le deuxième devoir que nous avons , c'est que le médicament qui sont mis sur le marché sont bons pour la santé et qu'ils sont utiles . Nous avons donc décidé de revoir de fond en comble , notre politique du médicament . Voilà .
En même temps , je veux dire aux français aussi , attention de tout refuser , de se méfier de tout , je parle sous le contrôle d'un médecin et d'une pharmacienne , bon , nous n'avons les uns et les autres , plus aucune appétence , acceptabilité de la douleur . On veut être soigné tout de suite , et en plus on veut que ça fasse pas mal . Et ce qui est tout à fait normal . On a une très grande exigence . Donc y a des médicaments , on peut pas refuser non plus le progrès que représente ces médicaments . Ce qu'on doit faire c'est assurer aux français qu'on surveille la chaîne de pharmacovigilance , de façon à ce que de tel drame comme on les a connu , ne puisse pas se reproduire . Voilà . Nous avons donc changé tous les responsables , nous sommes en train de réfléchir à une toute nouvelle politique en la matière , pour redonner confiance aux français . Les médicaments ont soulagé tant de malheurs , tant de douleurs , par rapport même au siècle précédent , on peut pas refuser ce progrès , mais faut faire attention , indemniser les victimes , dire la vérité , essayer de limiter la gabegie médicamenteuse , avec cette frénésie de toujours plus de médicaments , bon , qui nous conduit où ? Dans une société où l'on prend un médicament pour soulager une maladie et puis un autre médicament pour soulager les conséquences du précédent . Cette espèce de pression totale , qui fait qu'on consomme sans même se demander pourquoi on le consomme . C'est un sujet extrêmement difficile et ce drame du Médiator va nous amener à revoir les choses de fond en comble , Monsieur .


Ma réponse est clairement oui , c'est un échec . La vérité c'est que dans toutes nos démocraties on s'est trop préoccupé de l'identité de celui qui arrivait , et pas assez de l'identité du pays qui accueillait . Je m'explique par là . Bien sûr qu'il faut respecter chacun dans ses différences , c'est tout à fait normal . Mais nous ne voulons pas , en tous cas c'est pas le projet de la France , une société où les communautés coexistent les unes à côté des autres . Si on vient en France , on accepte de se fondre dans une seule communauté qui est la communauté nationale . Et si on ne veut pas accepter ça , on ne peut pas être le bienvenu en France . Les pays comme l'Angleterre ou les Etats-Unis qui ont pensé développer , ce multi-communautarisme c'est à dire communauté par communauté , ont renforcé les extrémismes , chacun oubliant qu'il appartenait à une communauté nationale , a développer ses défenses contre les autres . Nous ne voulons pas de cela . Nous ne voulons pas de cela . Voilà . Les choses sont parfaitement claires , je suis de l'avis de Madame Merkel et de Monsieur Cameron , nous ne pouvons pas de cela .
Alors ça pose la question bien sûr qui vient et ne faisons pas la langue de bois , ça pose la question de l'Islam et de nos compatriotes musulmans . Elle est posée . Et refuser d'évoquer cela , au prétexte que des extrémistes de tous les côtés , peuvent s'en emparer , c'est une erreur . On ne résout pas les problèmes en refusant d'en parler . Il y a clairement posé un problème . Ma position est la suivante : nos compatriotes musulmans doivent pouvoir vivre , pratiquer leur religion , comme n'importe quel de nos compatriotes , juifs , protestants , catholiques , mais il ne peut s'agir que d'un islam de France , et non pas d'un islam en France . Ca c'est pas possible . C'est ce qui m'a amené à faire voter la loi portant interdiction de la burka . Nous ne voulons pas en France de femme qui portent le voile intégral . Nous n'en voulons pas . Nous ne voulons pas en France que l'on prie de façon ostentatoire dans la rue . Mais nous disons en France qu'il est parfaitement normal qu'il y ait des lieux de culte , des mosquées , pour que nos compatriotes musulmans puissent pratiquer leur foi . Nous sommes un pays laïque , il y a une séparation entre les religions et l'Etat . La prière n'offense personne . Mais nous ne voulons pas , sur le territoire de la République Française , d'un prosélytisme religieux agressif . Voilà . Quel qu'il soit . Naturellement quel qu'il soit , naturellement . Mais Monsieur Pernault , je pense qu'il y a une formidable hypocrisie de refuser de voir un certain nombre de réalités en face .
Je le dis , alors même que j'ai toujours été opposé à l'immigration zéro qui n'a aucun sens , alors même que je trouve que les déclarations de tel ou tel leader extrémiste parfois font honte . Et je le dis alors que chef de l'Etat je le suis de nos compatriotes quelle que soit leur confession . Qu'ils aient une confession ou qu'ils n'en aient pas , d'ailleurs . Qu'ils aient une confession ou qu'ils n'en aient pas . Mais , si on vient en France , on apporte bien sûr son identité à la communauté nationale , mais on respecte la communauté nationale . Et la communauté nationale française ne veut pas changer son mode de vie , son style de vie , l'égalité entre les hommes et les femmes . Nous ne voulons pas transiger là dessus . La liberté pour les petites filles d'aller à l'école . La la le le . Nous ne voulons pas par exemple que des imams puissent prêcher la violence . Nous ne le voulons pas . Nous ne le voulons pas . Voilà . Cela n'existe pas . Nous ne voulons pas modifier le calendrier . Nous considérons que la religion , et c'est éminemment respectable , mais ça fait partie du domaine privé et ça fait pas partie du domaine public .
Mais bien sûr .
Un mot . Il y aurait tant à dire . Alors de deux mots . D'abord , je refuse la chape de plomb qui depuis des décennies , s'abat sur nos démocraties dès qu'on prononce le mot immigration . C'est sur cette chape de plomb et sur ce silence que prospèrent les extrémismes . On peut même pas prononcer le mot , immédiatement les uns vous accusent d'être racistes , les autres d'être laxistes . Même quelque chose de bon sens ( ... )
C'est pas une volonté de les regrouper dans un ghetto , c'est quand pendant des années on a eu comme seule politique de régulariser à tour de bras . Le nombre a fait qu'il n'y a pas pu avoir d'intégration . On ne peut intégrer que si on peut proposer un logement et un travail . Si on fait croire qu'on peut accueillir tout le monde sans leur proposer un logement et un travail , on a quoi ? On a les ghettos . On a le drame . Et le drame , c'est quoi ? C'est que des jeunes français , français ! , se sentent moins intégrés , alors que la 3ème génération , qui n'était pas française , était plus intégrée . C'est un échec colossal . Cela ne peut passer que par une seule chose : un effort d'intégration par une maîtrise des flux migratoires . C'est la raison pour laquelle , jamais tant que je serai président de la République , je n'accepterai la régulation massive de ceux qui n'ont pas de papier . Cela ne veut pas dire les pauvres qui ne sont pas des êtres humains . Ils sont des êtres humains . Mais ça veut dire que si nous acceptons tout le monde , notre système d'intégration explose . Quelle est la seule solution ? Mettre en place les financements innovants , tels que je les propose dans ma fonction de président du G20 . Il y a un milliard d'habitants en Afrique , dans 30 ans il y aura 2 milliards d'habitants en Afrique . Tenez -vous bien , sur le un milliard d'habitants , il y en a 50 % qui a moins de 17 ans . Et l'Afrique c'est 12 km de l'Europe . Il faut donner les moyens à l'Afrique de se développer , pour que ces jeunes , au lieu de croire que le seul avenir possible , c'est de venir en masse chez nous où nous n'avons pas assez de travail et où nous n'avons pas assez de logements , que leur avenir il est de développer leur pays . Prenez l'affaire des médecins . Quand vous pensez que pour ce malheureux pays qui est le Bénin , qui est un pays dans les plus pauvres au monde , il y a plus de médecins béninois aujourd'hui qui exercent en France , que de médecins béninois qui exercent au Bénin . Et croyez bien que le population béninoise a besoin de ses élites . Donc c'est la seule solution . Il y aurait beaucoup d'autres choses à dire , bien sûr .


D'abord Monsieur Pouillon vous n'aviez pas à vous excuser , vous n'avez pas du tout été maladroit , et si moi-même je vous ai donné l'impression d'être méprisant , je m'en excuse , alors bien volontiers car ce n'était pas du tout ma volonté . Vous avez compris de mon intervention que je disais que l'agriculture n'avait pas d'avenir . Vraiment , je vous le dis , je pense exactement le contraire . Pour une raison qui est très simple , nous sommes 6 milliards d'individus sur terre , nous allons passer 9 milliards d'individus , tous les spécialistes disent qu'il va falloir , pour donner à manger aux gens , augmenter de 70 % la production agricole . Il n'y a pas un métier qui a plus d'avenir que l'agriculture . C'est clair , je dis pas ça pour vous faire plaisir , je dis ça parce que je le pense profondément . Deuxième point d'accord , je trouve que ce que vous avez dit sur la sécurité alimentaire , c'est central . Parfois on me dit « ah , tu défends l'agriculture , parce que il y a beaucoup de paysans et électoralement c'est important » . C'est absurde . La question de la sécurité alimentaire est absolument centrale , avec tous les scandales qu'il y a eu : la vache folle , toutes ces maladies . Et ça concerne les pays agricoles comme ceux qui ne le sont pas . Je dis simplement une chose , pourquoi imposer des règles de traçabilité à nos éleveurs et à nos agriculteurs et continuer d'importer en Europe des produits qui viennent de pays qui ne respectent aucune règles de traçabilité .
Donc non seulement l'agriculture mondiale a un avenir . L'agriculture européenne est la seule qui respecte les règles de traçabilité et de sécurité alimentaire aux standards mondiaux . Il s'agit de savoir ce que les gens veulent manger , est ce qu'ils veulent que ça soit sécure ou ils veulent simplement des prix bas . La qualité , la sécurité a un prix . Troisième élément , sur les jeunes : un métier qui ne permet plus à des agriculteurs , à des jeunes agriculteurs de devenir agriculteurs , c'est un métier qui meure . Donc chaque année , nous essayons d'aider 7000 jeunes agriculteurs , 7000 . Et nous avons décidé de taxer Monsieur , les terres agricoles qui deviennent des terres à bâtir pour les protéger . Enfin , dernier point parce que ça me tient très à coeur , il n'est pas question que nous nous retirions . Je vous demande de . C'est une affaire très sérieuse , celle -là . Je vous demande de bien noter ce que je vous dis . Enfin , c'est solennel . Il n'est pas question que nous acceptions le démantèlement de la politique agricole commune , que nous nous désengagions des financements nationaux et européens . La seule chose que je demande , c'est que les agriculteurs puissent avoir un prix décent , qui récompense votre savoir-faire . Et ça amène toute la question des rapports avec la grande distribution . Alors sur les céréales aujourd'hui , vous devez pas avoir de problème .
Il y a au moins 3 questions . Enfin , je veux dire c'est capital . D'abord je sais que vous produisez un peu bio . Bon . Nous venons de décider 20 % de la restauration collective de l'Etat sera du bio . 20 % . Parce que produire bio , faut qu'il y ait un marché . Si y a pas de marché vous pouvez pas produire , vous pouvez pas vendre . 20 % . Depuis que je suis président , avec Bruno Lemaire , nous avons mis ça en ordre . Les surfaces consacrées à l'agriculture bio ont été doublées . D'ici 2012 , triplées . J'y crois . Deuxième point , les prix s'envolent . Pas simplement parce qu'il y a pas assez de régulation . Vous le savez très bien . Il y a eu des sécheresses et il y a eu des inondations . Mais , le thème de la régulation , Monsieur , le seul pays qui le défend , c'est la France . Et je me battrai là-dessus , comme nous nous sommes battus pour rétablir des instruments de régulation . Notamment sur le lait en Europe , qui avait été , vous avez parfaitement raison , démantelé . Grâce à l'action de Bruno Lemaire , ces instruments sont revenus . Et j'ai fait de la présidence française du G20 , le thème de la régulation des prix et de la matière première , un thème central . Juste un mot , parce que ça concerne tout le monde : il faut bien voir , que sur le marché des matières premières , des intervenants peuvent acheter des quantités colossales de matières premières , hein , par exemple les grandes cultures ( blé , céréales , maïs ) sans payer un centime . Attendre que les cours montent , revendre la quantité , en empochant la prime ce qui naturellement , vous avez raison , conduit à un système qui envole les prix . Et les agriculteurs ne peuvent plus s'en sortir . La régulation , la transparence des stocks , la régulation des produits dérivés en matière agricole , l'interdiction de spéculation , l'obligation faite quand on achète une quantité de cacao , de café ou de blé , de verser physiquement cet argent , pour éviter la spéculation , c'est la politique de la France . Et je sais pas si je vais réussir , hein , Monsieur . Mais c'est vraiment une conviction qu'on a ensemble .


D'abord , vous avez tout à fait raison , il faut qu'on change la vision que l'on a des chefs d'entreprise . Souvent je vois des choses où l'on présente le chef d'entreprise comme l'adversaire . Surtout vous savez , c'est tellement stupide et contre-productif . Parce que , il vaut mieux d'abord , travailler dans une entreprise comme la vôtre , dont on connaît le propriétaire et le patron , plutôt que de travailler dans une entreprise qui est la propriété d'un fond de pension qui demande 10 % de rentabilité , qui vient visiter et ramasser les comptes et les bénéfices chaque année , et qui disparaît après . Donc , premièrement , les chefs d'entreprise c'est par eux que passe l'emploi . Et on a tout à fait intérêt à ce qu'il y ait de nouvelles générations de chefs d'entreprise . Mais vous même vous avez dit , Madame , si je me permets , vous avez dit , ne confondez pas les grandes entreprises et les petites entreprises . Or , quand j'ai parlé des apprentis , j'ai parlé des entreprises de plus de 250 salariés . C'est pas pour vous contredire , c'est pour qu'on soit bien précis . Parce qu'il est évident que l'entreprise de 2000 salariés n'a pas les mêmes possibilités que l'entreprise de 30 ou de 10 salariés . Deuxièmement , je me suis fixé une ligne , avec Madame Lagarde et Monsieur Baroin : aucune charge , aucun impôt de plus pénalisant la compétitivité des entreprises . Aucune , aucune . Nous avons supprimé la taxe professionnelle . J'imagine que pour votre entreprise , je ne sais pas , je ne connais pas votre entreprise , mais c'est un progrès . Enfin ça n'a rien à voir , c'est quand même 5 milliards d'euros de prélèvements en moins pour les entreprises françaises . Alors , je sais bien que quand je les retire , on me dit , c'est pas grand chose . Mais si je les avais rajoutées ... oui mais en solde , c'est 5 milliards de moins . En solde hein en solde . 5 milliards de moins . Donc c'est parfaitement clair . Et troisièmement , il faut favoriser la possibilité d'un capitalisme familial . On confond le capitalisme financier et le capitalisme familial . C'est à dire , vous êtes je crois des Côtes d'Armor , c'est à dire qu'il faut que dans tous nos départements , il y ait des gens comme vous , qui considèrent que ce n'est pas spoliateur que de continuer à mettre son argent dans son entreprise . Et que des gens comme vous se disent « je suis bien accueillie en France , je peux gagner ma vie en France , je peux développer mon entreprise , sans être obligée de s'exiler , parce qu'ici on aurait une politique d'impôt qui ferait fuir tous ceux qui veulent invertir dans leurs entreprises » . Voilà la raison pour laquelle , notamment au printemps , nous allons modifier la fiscalité du patrimoine de façon à privilégier les gens comme vous qui investissent dans l'entreprise .
Alors je fais 2 remarques . La première , c'est qu'il faudra bien un jour avoir ce débat du financement de notre protection sociale . Bon . Sur quoi doit reposer le financement de notre protection sociale ? Pour l'instant , le financement de notre protection sociale repose exclusivement sur le travail . Exclusivement . Et la chose qui est extravagante , c'est que les importations ne payent pas le financement . Et donc il y a toute une école qui est intéressante , qui dit « il faut élargir le financement de notre protection sociale , notamment sur la consommation , parce qu'à ce moment là ça permet de taxer les importations » . C'est pas une mauvaise idée . Simplement , je dois aussi tenir compte d'autre chose , je ne souhaite pas une augmentation de la TVA , puisque vous tous vous m'avez parlé du pouvoir d'achat . Or , naturellement , que je ne pourrais accepter cette éventuelle augmentation que dans la mesure où il y aurait une baisse des charges , qui permette d'augmenter votre salaire . Donc ce sont des questions très lourdes , que je ne refuse pas par principe . Je ne pense pas qu'on puisse le faire tout de suite , comme ça . Parce qu'on voit bien que ça doit être préparé et réfléchi . Mais la question du financement de notre protection sociale par les importations , est clairement posée . J'en profite , puisque vous me permettez de le faire , une autre incidence . Je suis opposé , puisque ça a été évoqué aussi , à la taxation des plus-values sur la résidence principale . Je suis opposé à cela pour une raison assez simple . D'abord les gens , leur rêve , un jeune couple , c'est d'être propriétaire . On se dit , si demain je tombe malade ou si je perds mon emploi , déjà si je suis propriétaire de mon appartement , au moins je serai pas mis dehors . Bon . Or , quand on est propriétaire la première fois , on vend son logement pour acheter plus grand . Parce qu'il y a un enfant qui arrive dans la famille , ou dans la maison . Naturellement , c'est la plus-value qu'on fait qui permet d'acheter . Donc c'est une voie que je ferme aussi . Pardon c'était pas exactement votre question , mais puisque vous m'avez appelé sur les débats récents , je voulais pas honnêteté ...


Vous êtes de quel département Madame ? La Seine Maritime . Bon . Est -ce que l'éducation est une priorité ? Le premier budget de la nation , c'est l'éducation nationale . 60 milliards d'euros . Madame , le métier d'enseignant est très difficile et il l'est beaucoup plus aujourd'hui qu'il l'était hier . Pourquoi ? Pour une raison très simple , c'est pas parce que les enfants sont plus durs . C'est parce que l'éducation prend tous les enfants . Il y a cinquante ans , on prenait pas tous les enfants , je parle
au niveau du collège et du lycée . 60 milliards d'euros chaque année . Deuxième remarque madame . Depuis 1990 , et je parle pas simplement à l'enseignante , pas simplement à la mère de famille , je parle à la citoyenne . Depuis 1990 , la France a embauché 1 million de fonctionnaire de plus . 1 million . Depuis 35 ans , notre pays présente un budget en déficit . Je ne serai pas le président de la république qui transformera la France dans la situation que connaît aujourd'hui l'Irlande , la Grèce ou le Portugal . Donc , sur le budget de la nation , les salaires et les pensions de retraite c'est 42 % du budget . 117 milliards d'euros , je sais que les chiffres ne veulent rien dire , car ils sont tellement énormes , mais comprenez moi bien . J'ai donc l'obligation , c'est mon devoir , c'est mon devoir , de réduire le déficit . Si je continue , à une politique qui a été faite d'embauche systématique , nous serons déficitaires , vous payerez des impôts , des cotisations , vous perdrez vos emplois . Deuxième remarque : le choix qui a été fait par la société française d'embaucher toujours plus d'enseignants , et de les payer toujours plus mal , c'est un choix qui s'est révélé une erreur stratégique colossale . Je vous dis franchement ce que j'en pense . Vous me demandez de dire les choses vraiment fortement . Nous avons 900 mille enseignants , à quelques unités près . Je préfèrerais de beaucoup qu'on leur dise « la solution c'est de vous payer mieux et de vous former mieux » , plutôt que de continuer à recruter alors que nous n'en n'avons pas les moyens . Oui , mais donc ça veut dire quoi ? Que nous avons depuis 20 ans , 500 milles enfants de moins et 34 milles enseignants de plus . Oui , mais le problème qui se pose , c'est qu'en vérité , il y a un malaise de la condition enseignante . Madame a raison , c'est vrai . Mais ce malaise n'est pas un malaise comment dire quantitatif , c'est un malaise qualitatif . C'est la raison pour laquelle sur les postes ( et vous avez raison nous avons supprimé 16000 postes par an ) la moitié des économies , nous le redonnons en terme de pouvoir d'achat . 1 milliard d'euros de plus chaque année . Je voudrais faire une deuxième remarque : je pense qu'on ne fait pas assez confiance aux enseignants . Qu'il faut donner d'avantage d'autonomie aux établissements et aux enseignants . C'est insupportable ces circulaires qui arrivent pour expliquer comment on doit apprendre à lire , à écrire et à compter , si on faisait confiance aux enseignants . Troisième remarque , dans les cas les plus difficiles , nous faisons sur 150 établissements un test de recruter librement par le chef d'établissement son équipe pédagogique pour qu'ils soient volontaires . Et nous avons beaucoup investi sur les internats d'excellence , pour donner leur chance aux enfants les plus méritants et les plus défavorisés . Et il y a quelque chose auquel j'attache beaucoup d'importance , c'est les établissements de réinsertion scolaire , pour qu'on puisse récupérer ... il y a des enfants si vous voulez entre 13 et 16 ans , qui sont dans une situation de violence qui fait que ... parce que le problème de la classe de votre enfant ( 38 c'est trop bien sûr ) mais c'est encore pire quand on est 25 et qu'on a 2 ou 3 élèves dans les 25 qui ne veulent rien entendre , rien comprendre et qui sont dans une situation de quasi révolte . L'enseignant , il a pas été formé pour faire le coup de poing avec son élève . C'est pas un policier , c'est pas un gendarme . Et donc nous allons sortir ces enfants de vos classes pour les mettre dans des établissements de réinsertion scolaire , pour que vous retrouviez la paix dans vos collèges et dans vos lycées . Alors , je veux dire aux enseignants en terminant , on a besoin d'eux . Je connais leur mal-être et je sais la difficulté de leur tache . Mais la solution pour eux , c'est mieux former . On a augmenté d'un an la formation vous savez , des jeunes ce qui a permis de monter votre rémunération , en début de carrière . On va augmenter les heures supplémentaires et vous rendre la moitié des économies qu'on fait sur les postes . Parce que mon objectif c'est d'arrêter la paupérisation , je dis la paupérisation de votre métier . Voilà . Et puis écoutez , pour terminer , c'est simple . Au début du XX siècle , les gosses qui rentraient dans la classe , il y en avait la moitié qui se disait , mon dieu , j'aurais réussi un jour si je ressemble à mon maître . Combien y en a -t-il aujourd'hui ? Combien y en a -t-il aujourd'hui qui rentrent dans la classe ? Pourquoi ? Parce que les conditions de travail sont terribles , parce que les salaires sont faibles . Donc , c'est un peu comme les 35 heures . Arrêtons de nous focaliser avec toute la société française sur le quantitatif , et essayons et c'est peut-être un point ... on se retrouve avec Monsieur agriculteur ... Mettons -nous sur le qualitatif , pour vous les enseignants .

Alors , deux choses . Je partage votre point de vue . D'abord , nous avons voulu que nos enseignants soient formés dans les universités qui forment nos étudiants . Je trouvais que c'était assez logique . Pourquoi faire des IUFM , alors qu'on a nos universités ? Bon , ça c'est le premier point . Deuxième point , je crois que vous avez tout à fait raison , il faut qu'on renforce la partie stage professionnalisant . Parce que pour être enseignant faut bien sûr connaître la matière , parce que si on bien sûr pas la matière ... ça c'est l'université . Mais on va faire un effort , et vous avez raison , c'est un point de faiblesse pour nous , pour renforcer les stages . Voilà . Et pas simplement le stage pour enseigner . Le stage pour animer une classe , le stage pour faire face aux situations de crise , le stage pour apprendre à se faire respecter . Parfois on envoie des jeunes , et c'est vrai d'ailleurs pour les magistrats , ils sortent de l'école , on leur dit « tiens , comme t'as moins de points , tu vas prendre la classe la plus difficile . » Ca n'a pas de sens . J'aurai l'occasion de voir moi-même avec le ministre Luc Chatel les organisations enseignantes pour parler de ça . Car c'est un problème central . Dans une société si les enseignants ne sont pas heureux dans leur métier , ils peuvent pas donner l'envie d'apprendre à des enfants qui viennent à l'école . Voilà , c'est un problème central .

Il l'a dit mieux . Je suis bien d'accord . Ca pose juste un problème , c'est pas , et il a parfaitement raison , mais c'est pas à l'Etat de les former . Puisque l'Etat est laïque . Donc nous pouvons voir à ce que au moins les imams parlent français . Qui est un minimum .


Est -ce que je peux vous demander à quelle université vous appartenez . Creteil .
La première choses dont je me suis occupée en devenant président de la république , c'est des universités . Pourquoi chaque année nos universités reculaient dans le fameux classement de Shangai ? Qu'est ce qui se passait ? Pourquoi tout le monde rêvait des universités américaines , des universités anglaises et pas des universités françaises ? Pourquoi nos campus s'écroulaient ? Pourquoi il y avait un malaise dans les universités ? Et on a réfléchi , on a regardé les universités qui marchaient dans le monde et on a compris une chose . C'est que le seul modèle qui permet de préparer nos étudiants au monde du travail , c'est un modèle où les universités sont autonomes . Autonomes . C'est-à-dire qu'elles puissent décider elles-mêmes du recrutement de leurs professeurs , de leurs projets de recherches , et faire venir dans leur conseil d'administration des gens du monde de l'entreprise . C'est encore plus valable en province qu'en région parisienne , compte tenu du bassin d'emploi . Aujourd'hui , et Valérie Pécresse a fait un travail remarquable , 91 % des universités françaises sont autonomes . Le changement est colossal . Et dans quelques années nous aurons les meilleures universités d'Europe , les meilleures . Dans le même temps , nous avons voulu redonner vie aux campus . Il n'y a pas d'équipement sportif , les bibliothèques sont fermées le dimanche , il manque un nombre considérable de logements pour les étudiants , tout s'écroulait . Et nous avons engagé un programme de dizaines de milliards d'euros , pour refaire vos universités . Parce qu'on ne peut pas bien enseigner dans des locaux , qui s'écroulent . Ca n'a pas de sens . Voilà la situation dont nous avons hérité . Troisièmement sur le budget des universités , c'est le seul que nous avons vraiment protégé avec celui de la justice . Les moyens de l'université française , ont augmenté depuis 2007 de 28 % . Les bourses , 100000 étudiants de plus ont une bourse . Le montant des bourses a été remonté de 12 % . Pourquoi ? Parce que dans vos universités se joue l'avenir de notre pays . Voilà . Je reviens pas sur l'apprentissage , du tout . Je veux dire que là se joue une part de notre avenir , considérable . Recherche , université , c'est tous les métiers de demain . Donc nous en avons fait une priorité . Et je dois dire d'ailleurs que je suis impressionné du mouvement du monde universitaire , qu'on décrivait de tout éternité , vous savez , comme rétif aux changements . Il y avait des manifestations sans arrêt . Les ministres de l'université étaient renvoyés dès qu'il y avait une manifestation . On a fait l'autonomie , ça bouge , ça fonctionne . Et on rapproche , comme vous le souhaitez , l'université du monde de l'économie . Parce que , et je voudrais en terminer par là , quand on apprend quelque chose , c'est pas simplement pour le bonheur d'apprendre . C'est important le bonheur d'apprendre . La culture générale , c'est très très important . Mais ces jeunes aussi , ils veulent être formés . On se dit j'ai un diplôme qui va m'ouvrir la porte d'un emploi , pas qui va m'ouvrir la porte du chômage , pas qui va m'ouvrir la porte de l'indemnisation pour être chômeur . Donc , trop longtemps en France , on s'est dit « non , non , non , non c'est mal élevé de parler d'intégration dans l'économie » . Je suis très heureux de vous entendre dire cela parce que c'est exactement ce que nous souhaitons mettre en oeuvre .

C'était inéluctable , inéluctable . Ce que je souhaite de tout coeur pour la démocratie égyptienne naissante , c'est qu'ils prennent le temps de se doter de formations politiques , de structures , de principes . Qui fait qu'ils trouveront le chemin de la démocratie . Et non pas le chemin d'une autre forme de dictature , la dictature religieuse . Comme malheureusement , ça s'est passé en Iran , après le départ du shah d'Iran . Et tout ce que nous pourrons faire nous , les démocraties occidentales , à notre place , pour aider l'Egypte , pour aider la Tunisie , à cheminer vers la démocratie pour ne pas tomber d'un système à un autre qui serait pire . C'est notre devoir moral de le faire . Et c'est aussi notre intérêt .








Alors je vais expliquer les choses , je vais les expliquer très franchement et très simplement . Lorsque Mr Gadomex prédécesseur de Mr Proglio est parti à la retraite quel a été mon souci ? Celui du premier ministre et celui du gouvernement . D'après vous ? Trouver le meilleur président possible pour la deuxième entreprise de France par la capitalisation par l'importance , 160000 salariés . Il fallait trouver un industriel , il fallait trouver un homme d'expérience , je le devais aux salariés d'EDF . Et notre choix s'est porté sur Henri Proglio qui est le meilleur chef d'entreprise français , qui a appartenu pendant 39 ans à Véolia , dont il a fait un des grands groupes mondiaux et je regrette que personne ne parle de la qualité professionnelle exceptionnelle d'Henri Proglio . Point .

Un peu , mais je vais y venir . A tel point que lorsque le gouvernement a désigné Henri Proglio , J'ai veillé alors que je n'y était pas obligé , à soumettre ce choix aux commissions des affaires économiques et financières de l'assemblée et du sénat qu'elle appartient à l'opposition ! Toutes tendances politiques confondues le parlement a dit : c'est vraiment le bon choix . Les organisations syndicales D'EDF ont dit : c'est le choix qu'il fallait . Voilà pour le choix de cet homme et quand même la responsabilité du président de la République s'agissant d'une entreprise publique , c'est que le choix qui soit fait soit le choix d'un bon manager .

Alors j'y viens .

Henri Proglio n'était pas candidat . Il se trouve qu'il était président de Véolia , 320000 personnes à travers le monde , excusez du peu , dont 110000 en France et il nous a dit au premier ministre , à la ministre de l'économie et à moi-même : j'ai un problème , c'est un grand honneur pour moi de prendre la présidence d'EDF mais je ne peux pas laisser tomber mes troupes , mes hommes , l'entreprise , comme ça ! Il faut que j'assure la transition . Et nous lui avons indiqué que bien sûr nous ne pouvons pas être président exécutif de deux entreprises .

Peu importe !
Savez -vous , figurez -vous que Mr Proglio , est ce que vous savez que Mr Proglio était administrateur D'EDF depuis cinq ans ? Président du comité stratégique d'EDF ? En même temps que Président de Véolia ? Y a t il eu la moindre remarque depuis cinq ans dessus ? Il était , je le répète depuis cinq ans administrateur d'EDF , président du comité stratégique d'EDF en même temps que président de Véolia , personne n'a trouvé qu'il y avait un problème , d'ailleurs je vous le rappelle Véolia et EDF ont une filiale en commun . Et donc il nous a demandé et je l'ai accepté , comme le premier ministre que pour quelques mois il puisse faire la transition avec Véolia . Ce matin même , j'ai amené un seul document mais qui est extraordinaire , les téléspectateurs le voient : FO , CGT , CFDT toutes les organisations syndicales de Véolia , toutes demandent quoi ? Que Mr Proglio puisse faire la transition . Et pendant quelques mois il sera président non exécutif de Véolia qui a désormais un directeur exécutif et lorsque la transition sera faite il se consacrera à 100 % à ses fonctions à EDF . Un dernier mois sur le salaire , parce que les français ...

Bien sûr on peut entrer mais vous savez , on pourrait vous demander votre salaire et si je suis sûr que si je le comparais à un smicard ça choquerait beaucoup nos téléspectateurs , je ne le ferai pas , ne nous amusons pas à cela , Mr Proglio en tant que président de Véolia gagnait 2 millions d'Euros , en tant que président d'EDF il aura 1 million de fixe et 600000 de primes . C'est très important par rapport à quelqu'un qui est au SMIC , C'est le 23ème salaire de France pour une entreprise qui est la 2ème de France mais qu'est -ce que vous voulez que je fasse ? Que je nomme quelqu'un qui n'ait pas les qualités de Mr Proglio simplement pour dire qu'il a le salaire moyen ? Est -ce que ça fait polémique le salaire de Mr Gadonex avant ? Qui était grosso modo dans ses domaines ? Qui gagnait je crois 1 million 3 , 1 million 4 par an ?

Non Mr Proglio perd par rapport à ce qu'il gagnait à Véolia . J'ajoute que Mr Proglio après que nous en ayons parlé ne prendra pas un centime chez Véolia , il se contentera et c'est bien suffisant de son salaire à EDF . Et vous savez on en a parlé et j'ai pensé que c'était raisonnable . Et vous savez moi ce qui m'étonne , c'est le grand sens des responsabilités des forces syndicales qui pensent à l'emploi qui pensent à l'avenir de l'entreprise , par rapport à des formations politiques qui ne pensent qu'à une seule chose . J'entendais le porte-parole du parti socialiste : la polémique ! Pour nuire à l'entreprise , pour nuire aux salariés de l'entreprise , et accessoirement pour nuire au président de la République . mon choix , avec le gouvernement , c'est le choix du meilleur pour la meilleure des entreprises : EDF .



Non , non , bon qu'est -ce qui s'est passé ? Des esclavagistes des assassins , utilisent la misère humaine et ont débarqué sur les côtes de Corse une centaine de malheureux , des femmes enceintes , des enfants . Ils leur ont demandé ces assassins , ces criminels , ces trafiquants , ces esclavagistes , de jeter leur téléphone et leurs papiers pour qu'on ne sache pas pas d'où ils viennent Je ne laisserai pas la France désarmée face à un phénomène de migrants arrivant sur des barques comme l'a connu l'Italie . Je le dis très simplement : nous soignons ces personnes , nous les nourrissons , nous les réconfortons , nous allons regarder de quels pays ils viennent et nous les raccompagneront chez eux . Pourquoi . Parce que si nous ne faisons pas ça , alors les esclavagistes du monde entier et les criminels du monde entier tireront la conclusion qu'on peut faire débarquer n'importe comment des pauvres gens sur des plages de France . Donc le message est très clair :

Le ministre de l'immigration a très bien géré , qu'est ce que reproche le juge des libertés c'est que nous n'ayons pas mis en garde à vue ces malheureux qui arrivaient , le Procureur de la République d'Ajaccio a refusé la garde à vue , aujourd'hui ces malheureux sont sous la responsabilité de la croix rouge , nous leur avons demandé de déposer un dossier auprès de l'office français des réfugiés politiques , ceux qui sont des réfugiés politiques seront accueillis ceux qui ne le sont pas seront raccompagnés chez eux .

Mais au contraire , dans une nation , si on ne parle pas de ce qu'on a affaire ensemble , si on ne parle que des droits et jamais des devoirs , comment accueille -t-on ceux que nous devons accueillir que nous sommes heureux d'accueillir . Si nous ne sommes pas capables nous les français de dire voilà ce que nous faisons ensemble , la France c'est pas une race , c'est pas une ethnie , c'est une communauté de gens différents qui ensemble construisent une nation avec des valeurs des principes des droits et des devoirs . Si la nation n'a plus rien à dire à ses citoyens , alors ça sera le repliement communautaire et c'est justement parce que je ne veux pas du communautarisme que j'ai créée les conditions de ce débat .

Mais bien sûr que c'est un débat qui préoccupe les français , les français se demandent , mais les français sont des gens généreux , ouverts , prêts à accueillir . Mais les français veulent une logique de droits et de devoirs comme dans un couple . Quand on ne se parle pas , quand on ne se dit plus rien , un jour on se réveille , 10 ans après c'est la catastrophe . Dans une nation , quand on ne réfléchit pas ensemble à ce que l'on peut faire ensemble , à quelles sont les valeurs qu'on veut porter , à ce qu'on a à transmettre à ses enfants , alors si on a plus rien à se dire , on en débat pas ? Et bien nous nous avons des choses à dire et je pense que ce débat se passe tout à fait dignement et qu'il est utile , profondément utile dans la situation de crise que nous avons connue .


Bon , je ne vais pas ouvrir le débat Laurence Ferrari et en même temps le conclure . Ce que je peux dire aux français , c'est qu'avant la fin de l'année nous aurons pris les décisions qu'il faut . Pourquoi ? C'est très simple . Au lendemain de la guerre l'espérance de vie des français était de 62 ans . Aujourd'hui 80 . Il y a 20 ans existait 2 actifs pour financer les retraites d'un retraité , dans 40 ans il existera 1-2 actif pour financer les retraites d'un retraité . Pour faire plus simple aujourd'hui , il y a 10 % des retraites qui ne sont pas assurées . Donc il faut trouver des solutions . Et on ne peut pas les différer . Alors ce que je dis aux français c'est que d'abord je garantirait la pérennité du régime de retraites . Deuxièmement , je n'accepterais pas qu'on revienne sur le régime par répartition . Je ne changerai pas le régime par répartition qui fait la solidarité entre les générations par un régime où chacun épargnerait de son côté . Troisièmement , les décisions que nous auront à prendre , ce sont des décisions qui concerneront tout le monde . Quand Mr Balladur a fait la réforme courageuse en 1993 , il a fait la réforme pour le privé , pas pour le public . Quand Mr Raffarin et Mr Fillon ont fait la réforme de 2003 ils l'ont fait pour le public mais pas pour les régimes spéciaux . Donc il faut le faire pour tout le monde .

Il faudra ! On ne peut pas dire aux gens et bien quand on est dans le privé on travaille plus longtemps , quand on est dans le public on travaille plus longtemps . Il y a des propositions qui sont sur la table . J'ai vu que Madame Aubry proposait que les français partent à la retraite à 62 ans .

Bien sûr , c'est mon devoir , pourquoi parce que cette affaire de financement des retraites ce n'est pas une affaire de gauche pou de droite , d'opposition ou de majorité . J'aimerai qu'il y a
est le consensus le plus large possible . Parce que c'est une affaire qui engage les 20 ans , les 30 ans , les 40 ans , les 50 ans qui viennent , donc on a pas le droit de faire de politique politicienne dessus . La perspective d'un allongement de la durée de cotisation est une perspective sur laquelle nous travaillons , mais il y a aussi la question de la pénibilité , les forces syndicales que je verrais le 15 février ont des idées à présenter , j'examinerai toutes les pistes . La seule que je ferme tout de suite c'est celle qui consisterait à diminuer le montant des pensions de retraite pour assurer l'équilibre , elles sont trop basses c'est pas possible .


Bon , d'abord que les choses soient claires . Le pays où on a le droit à une indemnité chômage le plus rapidement c'est la France . Et c'est une réforme que j'ai voulue après quatre mois de cotisation , on a le droit à l'indemnisation du chômage , je verrai cette affaire de fin de droit , mais enfin disons que les fins de droit ne sont pas sans rien : il y a le rsa pour 20 % d'entre eux , il y a l'allocation spécifique de solidarité pour 20 % d'entre eux , il y a le travail à temps partiel mais surtout ce que je pense profondément , tout le monde me dit : allez il faut faire une allocation de plus . Mais la France n'a pas besoin d'assistanat , ma France a besoin qu'on trouve du travail pour les gens , elle a besoin de croissance , elle a besoin d'emploi , elle a besoin de formation , elle a besoin d'innovation ! Les gens ce qu'ils me demandent c'est pas de pouvoir rester trois ans au chômage ! C'est de trouver un emploi . Donc le parti socialiste ou telle force politique disent alors il faut plus de ... sans me dire d'ailleurs comment on le finance ! Je verrai cette question , personne ne sera abandonné . On ne laissera tomber personne . Mais le problème de la France c'est de travailler plus pas de travailler moins .

Je vois le 15 février les forces syndicales , nous verrons ce qu'il convient de faire , mais encore une fois la solution , Laurence Ferrari n'est pas dans la multiplication des aides de toutes sortes . Avec un pays comme le nôtre le niveau des dépenses sociales est le plus élevé de toute l'OCDE . Le problème de la France c'est le travail , c'est l'innovation c'est que chacun quel que soit son parcours puisse trouver de quoi faire vivre sa famille avec le fruit de son travail .

Non parce que la Guyane et la Martinique ont voté en quinze jours deux fois avec un taux de participation élevé , ils ont voté par exemple beaucoup plus que pour les élections européennes et ils ont dit quoi , je me réjouis de ce choix de nos amis guyanais et martiniquais , ils ont dit quoi , ils anticipent la réforme des collectivités territoriales . Ils ont dit dans le fond sur des territoires comme le notre , on sera mieux représentés si on fait la fusion des départements et des régions au service d'une collectivité unique . Je suis très heureux de ce choix , et je me rendrais très prochainement en Martinique et en Guyane pour imaginer avec eux la suite du processus .

A cette occasion j'irai vraisemblablement en Haïti .

La France restera en Afghanistan parce que il y va de notre sécurité . Si les Talibans triomphent en Afghanistan alors les français doivent le savoir le Pakistan tombera . Or le Pakistan a l'arme atomique . Je ne prendrai pas la responsabilité de cette catastrophe . Pour autant il y a un an et demi lorsque j'ai demandé au parlement d'envoyer 700 soldats en plus j'ai dit qu'il n'y aurait pas de soldats combattants en plus . J'essaye de tenir scrupuleusement mes engagements et ma parole . En revanche si on a besoin de plus de gens pour former , encadrer la police réaliser des travaux de génie civil , pour aider la population pour aider à l'Afghanisation pourquoi pas . Mais les soldats combattants non . J'ai effectivement reçu leurs familles , et toute mon énergie et celle de nos soldats est mobilisée pour les sortir de la situation où ils se trouvent . Ils sont en vie , ils sont en bonne santé mais la situation est extrêmement difficile , extrêmement périlleuse ; il sera temps une fois qu'on les aura fait revenir dans leurs familles de voir ce qui s'est passé et pourquoi ils se sont conduits comme cela , je ne polémique pas sur des gens qui sont retenus en otage .

Non , le rôle du Président de la République n'est pas de faire campagne pour les présidents de région . Mais bien sûr si tous les électeurs qui soutiennent notre action , l'action du gouvernement ; la mienne se mobilisent et vont voter j'en serais très satisfait . Mais delà à m'engager dans la campagne au sens partisan cela n'est pas le rôle ni la place du Président de la République .

Laurence Ferrari quand des millions de gens votent mon devoir c'est de les écouter et donc bien sûr , naturellement il s'agit de choisir des dirigeants pour leur région , et les français ne mélangent pas leurs échéances , mais enfin qui serais -je pour dire non non je ,e les écouterai pas , naturellement je les écouterai c'est mon devoir .

Vous avez des renseignements alors , non ça veut dire qu'il faut écouter les français et le moment des conclusions n'est pas arrivé .

Mais ça ne se passe pas à la télévision même à TF1 ce genre de décision .

Mais écoutez François Fillon et moi nous travaillons depuis deux ans ensemble , en parfaite entente , il est un très bon premier ministre . Je crois que c'est d'ailleurs une première dans l'histoire de la cinquième République , une si grande entente , une si grande confiance , et mon dieu c'est très bien ainsi et qu'est ce que vous me diriez si son image était mauvaise .

Mais vous vous rendez compte dans un pays avec une crise pareille avec 2600000 chômeurs ce que peut avoir d'incongrue ma réponse par votre question , ma réponse c'est j'ai un travail à faire , extrêmement difficile , chef de l'Etat de la cinquième puissance au monde , je le fais chaque jour du mieux que je peux , avec l'obsession de prendre la bonne décision et je vous garantie que les perspectives électorales qui me concernent ne rentrent pas en rien en ligne de compte dans mes décisions . Le moment venu il faudra prendre une décision , je la communiquerais aux français eux-mêmes feront un choix , ce n'est pas le moment venu , c'est d'ailleurs une maladie française que d'anticiper toujours les rendez-vous ! A peine élu on me demandait mais est -ce que vous vous représenterez ? Alors ça va très bien avec François Fillon , on me dit est -ce que vous allez changer de premier ministre ou bien est -ce que vous allez changer de ministres ? Mais non et ce que veulent les français c'est qu'on travaille , qu'on ait des résultats et qu'on réponde à leurs questions , voilà , on n'est pas dans ce jeu de dominos permanents cette instabilité . Voilà depuis le début j'ai voulu garder la même ministre de l'économie et des finances Madame Lagarde qui fait d'ailleurs très bien son travail . Sur les dix dernières années les ministres des finances changeaient pratiquement tous les ans , cette instabilité est insupportable et on ne résout pas une crise économique en prenant des initiatives politiques en changeant des gens comme dans un manège , c'est une affaire sérieuse .

Que la justice fasse son travail et dise ce qu'elle pense .

Que la justice fasse son travail et dise ce qu'elle pense .

Merci beaucoup .








Françaises , Français , mes chers compatriotes ,

L'année qui s'achève a été difficile pour tous . Aucun continent , aucun pays , aucun secteur n'a été épargné . La crise économique a imposé de nouvelles peines , de nouvelles souffrances , en France comme ailleurs . Je pense en particulier à ceux qui ont perdu leur emploi . Cependant notre pays a été moins éprouvé que beaucoup d'autres . Nous le devons à notre modèle social qui a amorti le choc , aux mesures énergiques qui ont été prises pour soutenir l'activité et surtout pour que personne ne reste sur le bord du chemin .

Mais c'est à chacun d'entre vous que revient le plus grand mérite . Je veux rendre hommage ce soir au sang-froid et au courage des Français face à la crise . Je veux rendre un hommage particulier aux partenaires sociaux qui ont fait preuve d'un grand sens des responsabilités , aux associations qui ont secouru ceux qui en avaient le plus besoin , aux chefs d'entreprises , ils sont nombreux , qui se sont efforcés de sauver des emplois .

Ensemble nous avons évité le pire . Mais nous avons aussi préparé l'avenir . Au moment où tout laisse à penser que la croissance va revenir , nous voyons qu'au cours de cette année , au milieu des difficultés de toutes sortes , un monde nouveau a commencé à se construire .

Une nouvelle organisation mondiale se dessine à travers le G20 . Des problèmes qui soulevaient depuis bien longtemps une grande émotion et qui paraissaient insolubles , comme les bonus extravagants ou les paradis fiscaux , sont en voie d'être résolus . Il n'est pas jusqu'au sommet de Copenhague qui n'ait ouvert une porte sur l'avenir en parvenant à faire prendre par tous les Etats des engagements chiffrés de lutte contre le réchauffement climatique et en posant le principe d'un financement pour les pays pauvres qui sera assuré par la taxation de la spéculation financière . L'Europe s'est enfin dotée des institutions qui vont lui permettre d'agir et la France a continué à se transformer . Elle arrive au terme de cette année avec une fiscalité plus favorable au travail et à l'investissement grâce à la réforme de la taxe professionnelle , un lycée qui prépare mieux à l'enseignement supérieur , des universités enfin autonomes , un service minimum dans les transports publics qui fonctionne , le RSA qui encourage la reprise d'activité pour nos compatriotes les plus démunis , une formation professionnelle davantage tournée vers les jeunes et vers ceux qui cherchent un emploi , un système hospitalier , une carte judiciaire , une organisation de notre Défense qui sont mieux adaptés aux besoins de notre époque , un fonds souverain à la française qui se tient désormais aux côtés de nos entreprises pour les aider à se développer et pour les protéger .

Grâce à un plan d'investissement sans précédent nous allons pouvoir accomplir la révolution
numérique , donner à tous l'accès au haut débit , numériser nos livres pour que notre langue , notre culture puissent continuer à rayonner , mais aussi créer 20000 places d'internats d'excellence pour rétablir une réelle égalité des chances , et doter notre enseignement supérieur et notre recherche de moyens considérables pour réussir le pari de l'intelligence .


Grâce à la loi Hadopi qui sera mise en oeuvre en 2010 , nos créateurs et nos artistes vont être protégés .
Grâce au Grenelle de l'Environnement nous allons pouvoir relever le défi de la protection de notre environnement . C'est un domaine où il est bien difficile de faire évoluer les mentalités et les comportements . Mais je ne suis pas un homme qui renonce à la première difficulté , et la fiscalité écologique qui permet de taxer la pollution et d'exonérer le travail est un enjeu majeur . Dès le 20 janvier , le gouvernement présentera un nouveau dispositif afin que les consommateurs soient incités à consommer mieux et les producteurs à produire propre .


Beaucoup de réformes ont été accomplies . Je sais qu'elles ont bouleversé des habitudes et qu'avant de produire leurs effets elles ont pu provoquer des inquiétudes . Mais qui peut croire que dans ce monde qui bouge l'immobilisme soit une alternative ? Il nous reste encore bien du travail . Je le conduirai avec le Premier Ministre et le Gouvernement dans le dialogue et avec un esprit de justice . En 2010 , il va nous falloir : faire reculer le chômage et l'exclusion , réduire nos dépenses courantes pour nous permettre d'accroître nos dépenses d'avenir , simplifier notre organisation territoriale trop lourde , trop compliquée , trop onéreuse , consolider notre système de retraites dont j'ai le devoir d'assurer la pérennité financière , relever le défi de la dépendance qui sera dans les décennies à venir l'un des problèmes les plus douloureux auxquels nos familles seront confrontées . En 2010 , nous réformerons notre Justice pour qu'elle protège davantage les libertés et qu'elle soit plus attentive aux victimes .


Mes chers compatriotes , même si les épreuves ne sont pas terminées , 2010 sera une année de
renouveau . Les efforts que nous faisons depuis deux ans et demi vont porter leurs fruits .
Dans ce moment si crucial nous devons rester unis comme nous avons su l'être au plus fort de la crise .
C'est cette unité qui nous a permis de prendre l'initiative d'entraîner les autres . Les idées que la France défend vont pouvoir s'imposer dans la recherche d'un nouvel ordre mondial : plus d'équilibre , plus de régulation , davantage de justice et de paix . Ces idées nous imposent un devoir d'exemplarité .
Respectons -nous les uns les autres , faisons l'effort de nous comprendre , évitons les mots et les attitudes qui blessent . Soyons capables de débattre sans nous déchirer , sans nous insulter , sans nous désunir .


Une France rassemblée , ayant confiance en elle , regardant l'avenir comme la promesse d'un accomplissement , voilà le voeu que je forme pour notre pays .
A chacun d'entre vous , mes chers compatriotes , j'adresse tous mes voeux de bonheur pour l'année qui vient , avec une pensée particulière pour nos soldats , séparés de leur famille , qui risquent leur vie pour défendre nos valeurs et garantir notre sécurité .


A nos compatriotes d'outre-mer je veux dire ma détermination à ce que la République tienne à leur égard cette promesse d'égalité et de dignité qu'elle n'a pas suffisamment tenue par le passé .
Et aux plus vulnérables d'entre nous , à ceux que l'âge a affaiblis , à ceux que les accidents de la vie ont durement éprouvés , je veux dire ce soir qu'ils ne seront pas abandonnés . Face à l'isolement , face à la solitude , si répandus dans nos sociétés modernes , je souhaite que 2010 soit l'année où nous redonnerons un sens au beau mot de fraternité qui est inscrit dans notre devise républicaine .

Mes chers compatriotes ,
Vive la République et vive la France








Mesdames et Messieurs les Ministres ,
Mesdames et Messieurs les Parlementaires ,
Monsieur le Président de la Région ,
Monsieur le Maire de Toulon , cher Hubert ,
Mesdames et Messieurs les élus ,
Et si vous me le permettez , chers amis ,

C'était le 25 septembre 2008 ici même à Toulon . La crise financière qui couvait depuis des mois venait subitement de s'aggraver . Une banque américaine venait de faire faillite , déclenchant une crise de confiance dans le monde absolument sans précédent . Chaque jour grandissait la menace que les banques ne pourraient plus se financer . L'argent ne circulait plus . Le prêteur avait peur de prêter et l'emprunteur , peur de ne pas pouvoir rembourser . Les risques brusquement devenaient si grands que plus personne ne voulait en prendre . Le monde se trouvait à la merci d'une panique qui de proche en proche pouvait provoquer l'effondrement de tout le système bancaire mondial , incapable de rembourser les dépôts . C'est dans ce contexte dramatique que j'ai voulu m'adresser aux Français pour leur dire la vérité alors que tant de voix m'appelaient à ne rien dire parce qu'en disant la vérité , me conseillait -on , j'aurais pris le risque d'aggraver l'inquiétude et donc de précipiter davantage la crise . Moi , je pense que l'on ne gagne pas la confiance par le mensonge . J'étais convaincu au contraire qu'il fallait prendre le risque de dire la vérité aux Français pour que la parole publique reste crédible au milieu de la tempête , car il ne restait plus que la parole publique .
De Toulon , je m'adressai donc à vous , mes chers compatriotes . Je vous ai dit combien cette crise était grave , qu'il s'agissait d'une crise mondiale et que la France ne serait pas à l'abri . Je vous avais donné ma parole que l'Etat ferait son devoir , que l'Etat protégerait vos économies , que l'Etat ne laisserait aucune banque faire faillite car c'est de cela même que nous parlions il y a quatorze mois .
Ce n'était pas si évident de vous dire cela , après trente ans de désengagement de l'Etat dans la politique économique , après trente ans de triomphe de l'idéologie des marchés censée avoir toujours raison , après trente ans pendant lesquels l'Etat avait passé plus de temps à dépenser de l'argent pour réparer les conséquences des difficultés économiques que pour en supprimer les causes . Et de ce côté -là convenons que gauche , droite , chacun en a sa part .
Ce n'était pas si évident pour la France d'être le premier pays à s'engager aussi nettement dans cette voie alors que tant de pays , y compris en Europe , ne voulaient pas entendre parler d'aide publique aux banques et aux entreprises , ne voulaient pas entendre parler de régulation et ne voulaient pas entendre parler de relance .
Le temps n'est pas à l'autosatisfaction , qui serait choquante , alors que le chômage continue d'augmenter et que tant de nos compatriotes se débattent dans les difficultés . Mais au bout d'un an , j'ai éprouvé le besoin de vous rendre compte de ce qui a été mis en oeuvre . Ici , à Toulon , il y a quatorze mois , j'ai posé un diagnostic . Où en sommes -nous ? Qu'avons -nous fait ? Que reste -t-il à faire ? Je voudrais reprendre , si vous me le permettez , les engagements qu'au nom de la France , de l'Etat , j'avais pris ici à Toulon . Et je voudrais vous dire que ces engagements ont tous été scrupuleusement tenus .

J'avais pris un engagement qui avait beaucoup fait polémique : aucune banque ne ferait faillite , aucun dépôt ne serait perdu . Parce qu'on voyait arriver les gens , affolés pour leurs économies , aller au guichet de leur banque demander qu'on les rembourse . Le monde a connu cela . En sauvant les banques , ce sont les économies et les emplois de tous les Français qui ont été sauvés . En apportant aux banques françaises des fonds propres et en garantissant leur refinancement , l'intervention de l'Etat a permis que le secteur bancaire puisse continuer à fonctionner . Les sommes engagées par l'Etat--et j'en ai pris la responsabilité--ont été énormes . Je me souviens parfaitement de la polémique ; on disait : « Le Président fait valser les milliards pour les banques et qu'y a -t-il pour nous ? »
Aujourd'hui , on peut faire le bilan : le plan bancaire français , qui a sauvé les banques et vos économies , n'a pas coûté un centime d'euro au contribuable français , pas un seul . C'est un engagement que j'avais pris . Mieux que cela : il est venu le temps pour moi de rendre des comptes . Le plan bancaire français a rapporté aux finances publiques 2-2 milliards puisque l'argent qu'en votre nom nous avons prêté aux banques nous a rapporté les intérêts de cet argent . D'ores et déjà , sur la vingtaine de milliards d'euros que nous avions engagés , 13 ont été remboursés par les banques françaises . J'avais promis qu'aucune banque ne ferait faillite , qu'aucun d'entre vous ne devrait aller chercher ses économies ou ne serait spolié , et que le plan bancaire ne coûterait pas un centime au contribuable . Les résultats sont là . Il ne s'agit pas d'autosatisfaction , il s'agit , mes chers compatriotes , de savoir qui a dit la vérité au moment où la crise frappait le plus fort .
Alors on me dit : « Mais pourquoi n'êtes -vous pas devenu actionnaire des banques ? » Dois -je comprendre qu'il fallait que , moi aussi , je joue à la bourse avec votre argent , que je ramasse les actions des banques à la corbeille pour devenir actionnaire minoritaire ? C'est cela qu'on voulait que je fasse de votre argent ? J'ai voulu sauver les banques et je n'ai pas voulu que l'Etat fasse le métier des banques à la place des banques . Et moi-même qui , au nom de la France , dénonçais le capitalisme de la spéculation et du court terme , en achetant des actions des banques en pleine crise , qu'est -ce que j'aurais fait , si ce n'est de la spéculation et du court terme ?
Alors d'autres me disent : « Pourquoi n'avez -vous pas nationalisé les banques ? » J'aimais mieux l'époque de François MITTERRAND , qui disait ni/ni : au moins il avait compris quelque chose . Vous pensez que , si j'avais nationalisé les banques , mis un fonctionnaire à la tête de toutes les banques , cela aurait mieux été pour l'économie française ? Vous pensez vraiment que cela aurait sauvé notre économie ? En vérité , nous n'avons racheté qu'une seule banque , la banque Dexia , la banque des collectivités locales , parce qu'elle était dans une situation où il fallait la sauver , et je ne le regrette pas . Mais on ne peut pas à la fois demander aux banques de mieux faire leur métier en analysant mieux le risque de non-remboursement et les obliger à prêter n'importe comment .
Dans le même temps , je sais parfaitement qu'il y a eu un resserrement du crédit des banques qui a été dans bien des cas inacceptable , selon cette détestable habitude qui consiste à vouloir prêter à ceux qui n'en ont pas besoin et qui fait que des périodes de bulle , où l'on prête n'importe comment à n'importe qui , sont suivies de périodes de restriction où l'on ne prête plus à personne . C'est la raison qui nous a amenés , avec Christine LAGARDE , à créer un médiateur du Crédit . Cela ne devait pas être une si mauvaise idée puisque Madame MERKEL vient de décider aujourd'hui même de doter l'Allemagne d'un médiateur du Crédit . Je me réjouis que l'Allemagne prenne la même décision que nous ; nous l'avions prise l'année dernière . Cette méthode nouvelle a permis de traiter 11 700 cas d'entreprises qui avaient un désaccord avec leurs banques . Nous avons trouvé sur les 11 700 cas une issue favorable pour plus de 8000 entreprises , sauvant ainsi 160000 emplois .
Après la crise financière , nous nous sommes trouvés confrontés--et je vous l'avais dit aussi à Toulon , car c'était évident--à une crise économique sans précédent . Il y a eu d'abord la crise financière , puis la crise économique . Et il fallait à tout prix éviter que ne s'enclenche le cercle vicieux qui conduirait immanquablement à la dépression qui était en vérité le scénario de la Grande Crise des années trente ( crise financière , récession économique , moins de crédits , plus de rigueur et , à l'arrivée , la catastrophe ) .
C'est la raison pour laquelle nous avons décidé , avec le Premier ministre ,--et ce n'était pas un choix facile--de mobiliser l'arme budgétaire alors même que je n'ignore nullement que le budget de la France est en déficit depuis plus de trente ans . Qu'est -ce qui s'est passé ? Nous avons fait face à une perte des recettes fiscales sans précédent , 55 milliards d'euros de recettes fiscales en moins . Est -ce que vous imaginez cela ? Je dis d'ailleurs aux élus que l'Etat a perdu 55 milliards d'euros de recettes fiscales et , quand je discute avec les élus des dotations que l'Etat doit verser aux collectivités , on me dit : « L'Etat nous donne ce qu'il nous donnait l'année dernière plus l'inflation . » L'Etat a perdu avec la crise 55 milliards d'euros de recettes fiscales . Et j'ai choisi une décision lourde : j'ai refusé toute augmentation d'impôts pour compenser cette perte de recettes . Beaucoup de gens me la conseillaient--c'est tellement facile , c'est ce que l'on fait dans notre pays depuis tant d'années ! Il y a un trou dans les recettes ? Une méthode , l'augmentation d'impôts : avec cela , nous avons les impôts les plus forts d'Europe , les dépenses publiques les plus élevées d'Europe , une croissance trop faible et un chômage trop élevé . J'avais promis que nous ne ferions pas comme les autres et que nous n'augmenterions pas les impôts . Je mets au défi quiconque de démontrer que cet engagement n'aurait pas été tenu .
Mais nous sommes allés plus loin : j'ai voulu la création d'un poste de ministre de la Relance ; Patrick DEVEDJIAN est là . Et nous avons décidé , alors que nous avions 55 milliards de recettes fiscales en moins , d'engager un plan de relance , parce que ma conviction , c'est que dans la crise , si vous faites la rigueur , vous avez la crise plus la rigueur , donc à l'arrivée encore plus de crise . Et nous avons donc décidé d'injecter 13 milliards d'euros d'investissements directs depuis un an dans l'économie . A ce moment -là il y a eu plusieurs débats : quelle stratégie de relance choisir ? Nous avons fait un choix , chère Christine LAGARDE , le choix de la relance par l'investissement . Pourquoi ? Parce qu'en contrepartie d'un endettement supplémentaire qui sert à financer ces investissements , il y a une accumulation d'actifs et de revenus futurs , alors qu'en contrepartie de l'endettement qui sert à financer une relance par la consommation , il n'y a rien . Si vous faites couler de l'eau dans le sable , cela humidifie le sable et , quand cela sèche , il ne reste rien ; si vous mettez l'eau dans un récipient où vous la conservez , vous avez l'eau qui est toujours là . Et nous avons fait un choix très clair . Deux manifestations de 2 millions de personnes sur les pavés de Paris pour demander au gouvernement : « Faites une relance par la consommation et pas par l'investissement ! » J'ai tenu ; j'ai voulu la relance par l'investissement .
Les chiffres , Mesdames et Messieurs , mes chers compatriotes : tout au long de la crise la consommation en France a tenu , pas un seul trimestre où la consommation n'ait reculé , parce qu'il y a les stabilisateurs automatiques . En revanche , l'investissement a baissé , le choix de soutenir l'investissement était le seul choix possible . Les sommes mobilisées pour la relance ont été engagées dans un temps record . Les trois quarts de l'argent engagé ont été dépensés l'année où cela a été décidé . La relance de la France : 1000 chantiers , 7 milliards payés par des crédits budgétaires de l'Etat , 2-1 milliards investis par les entreprises publiques , 3-8 milliards qui ont été versés aux collectivités locales au titre du Fonds de compensation de la TVA et 13 milliards d'euros en trésorerie au titre du remboursement de créances fiscales pour les entreprises .
A ces mesures , nous avons ajouté l'aide apportée au bâtiment et aux travaux publics , 100000 logements nouveaux financés , le soutien au secteur automobile . Que n'ai -je entendu quand la France a proposé la prime à la casse--j'étais prétendument devenu un nationaliste protectionniste ! Tous les pays ont une prime à la casse . L'automobile , c'est 10 % des actifs français . La prime à la casse a déjà bénéficié à 500000 véhicules , c'est un succès sans précédent .
Nous avons créé un Fonds stratégique d'investissement doté de 20 milliards d'euros . A la minute où je vous parle ce Fonds d'investissement , le fonds souverain à la française , a pris 1 milliard de participation au capital dans des entreprises françaises performantes . Je ne laisserai pas des entreprises françaises rachetées à la casse par des investisseurs étrangers dont je ne connaîtrais pas les intentions au prétexte que la bourse avait baissé en pleine crise . Voilà le choix stratégique que j'ai voulu . Je me souviens de l'énergie qu'il a fallu développer pour convaincre que je ne n'étais pas devenu socialiste , interventionniste , nationaliste , protectionniste parce que je voulais un fonds souverain à la française , parce que je pense que l'investissement que nous mettions sur la table pour sauver des PME innovantes françaises , c'était quand même mieux que , mes chers compatriotes , vous ne vous réveilliez le lendemain de la crise avec les grandes entreprises françaises ou les PME les plus innovantes rachetées à l'encan , parce que la bourse qui avait un coup au moral avait baissé et qu'il était facile de les racheter avec des capitaux venus de je ne sais où , pour un objectif que l'on connaît ( plus de rentabilité financière , le dépeçage et ensuite la délocalisation , après que l'on a pillé les brevets technologiques ) .
Puis nous avons également choisi de tout faire pour soutenir l'emploi ; je le dis alors que le chômage augmente . Comment avons -nous fait ? Il y a d'abord la mesure d'Hervé NOVELLI : « zéro charge » pour les très petites entreprises , toutes les très petites entreprises , qui embauchent depuis le début de la crise un employé . Mes chers compatriotes , à la minute où je parle , 650000 travailleurs bénéficient de ce dispositif ; en un an ce dispositif a bénéficié à 650000 travailleurs . Je ne dis pas que , s'il n'avait pas existé , certains d'entre eux n'auraient pas , malgré tout , trouvé du travail ; mais quand même : une mesure simple , une mesure rapide , une mesure immédiate comprise par tout le monde .
Je pense à ce que nous avons fait pour l'activité partielle , que je me refuse à appeler le chômage partiel . Il y en a assez d'entendre : « Qu'est -ce que tu fais ? -- Je suis au chômage partiel • • • » Non , en activité partielle : revalorisons le travail ! 300000 travailleurs qui sont en activité partielle , c'est quand même mieux que de les mettre au chômage et pendant qu'ils ne sont pas dans l'entreprise , ils travaillent pour une formation .
Nous n'avons pas voulu laisser sur le bord du chemin les plus modestes . 3 milliards d'euros ont été versés aux familles les plus modestes . 5 millions de ménages ont bénéficié de la suppression de l'impôt sur le revenu ou d'une réduction de l'impôt sur le revenu . 2 milliards d'euros ont été versés au titre de la prime de solidarité active , c'est la mise en place du RSA par anticipation . Et je veux , au point où j'en suis , saluer le sens des responsabilités dont les partenaires sociaux ont fait preuve , syndicats et patronat . Franchement , dans la crise , patronat comme syndicats de salariés ont été responsables , crédibles , mesurés ; la France peut être fière de son mouvement syndical et de ses organisations de chefs d'entreprises . J'aurais aimé que la démocratie politique et les partis politiques produisent un débat d'aussi grande qualité que celui que le gouvernement a pu avoir avec les partenaires sociaux . Ce n'était pas simple , il n'y a eu aucune démagogie des syndicats et , lorsqu'il a fallu gérer des situations violentes et sensibles , le gouvernement a été bien heureux de pouvoir dialoguer en confiance avec des partenaires avec qui nous ne partageons pas , naturellement , tout mais qui se sont avérés des partenaires très responsables .
Alors regardons ce qui se passe dans le monde et essayons d'en tirer un certain nombre de conclusions . La crise a fait des ravages aux Etats-Unis . Au Japon , c'est la déflation . En Angleterre et en Espagne , c'est l'effondrement . Quant à nos amis Allemands , c'est très simple , la récession est deux fois plus importante qu'en France--sans parler de l'Islande qui est en situation de quasi-faillite .
L'activité en France a reculé moins qu'ailleurs et elle s'est remise à croître dès le deuxième trimestre de cette année . Nous avons moins détruit d'emplois et notre chômage a moins augmenté . Je ne dis pas cela par autosatisfaction naturellement ; je demande simplement , mes chers compatriotes , qu'avec honnêteté chacun réfléchisse à ceci : si la France avait connu deux fois plus de chômeurs que l'Espagne et l'Angleterre ( puisque l'Espagne et l'Angleterre ont une augmentation du chômage deux fois plus rapide que la nôtre : ils ont doublé ) , est -ce qu'une seule personne ici ne viendrait pas dire : « Que fait le gouvernement ? » ? La récession cette année en France sera de-2/-2-1 , elle sera en Allemagne de-5 ; si c'était l'inverse , mes chers compatriotes , qui , ici , pourrait se lever en me disant que ce n'est pas au Président de la République qu'on viendrait demander des comptes ?
J'accepte bien volontiers les conseils d'où qu'ils viennent ; quant aux critiques , c'est la règle de la démocratie . Mais quand on voit que la France aura la plus petite récession des pays européens et repart plus fort et avant les autres , on doit quand même honnêtement se dire que la politique économique conduite y est pour quelque chose , surtout avec un ministre de l'Économie qui vient d'être désigné meilleur ministre de l'Économie en Europe . Je veux que chacun me comprenne : je suis bien conscient des souffrances et des difficultés et pas satisfait de voir le chômage qui augmente , mais à un moment donné je suis bien obligé de dire la vérité aux Français et de remettre les points sur les i , cela fait du bien à tout le monde .
Par ailleurs , on a beaucoup critiqué le plan de relance--et je parle sous le contrôle des parlementaires qui sont ici . Que n'ai -je entendu sur le plan de relance français ! Il n'était pas assez fort , il ne donnait pas la priorité à la consommation et il fallait que je m'inspire de ce qui se passe aux Etats-Unis . C'est curieux , je n'entends plus la même chose aujourd'hui--mieux : j'observe que ce sont les mêmes qui aujourd'hui hurlent le plus fort contre les déficits qui , hier , voulaient doubler le plan de relance et le diriger sur la consommation • • • Il y a quelques mois , je ne dépensais pas assez d'argent dans le plan de relance , je ne soutenais pas assez la consommation . Aujourd'hui , les mêmes viennent me dire : « Attention , il y a trop de déficits . » Mais qu'en serait -il du déficit si j'avais voulu soutenir la consommation et si j'avais doublé le plan de relance , qu'en serait -il ? Quelle serait notre situation aujourd'hui ? Je pense qu'un peu d'honnêteté doit conduire à reconnaître que la politique économique qui a été conduite a été adaptée à la situation de la France . Pourquoi ? Parce qu'en situation de crise , il faut savoir garder son sang-froid , réagir tout de suite mais ne pas surréagir et ne pas sous réagir .
J'ajoute qu'il faut maintenant que l'on se mette en situation de comprendre la réalité du monde . Depuis le début de la crise , le montant total des dettes publiques dans le monde aurait augmenté de 15000 milliards de dollars . Mais là encore , la France enregistre des résultats meilleurs que la plupart des autres pays développés , meilleurs que l'Angleterre , meilleurs que l'Espagne , meilleurs que les Etats-Unis , meilleurs que le Japon et si l'on fait la comparaison avec l'Allemagne , on constate que le déficit a augmenté dans les mêmes proportions dans les deux pays . Et surtout , je voudrais que l'on comprenne une chose : si les Etats n'étaient pas intervenus alors que la panique s'emparait du monde , l'économie mondiale , mes chers compatriotes , se serait effondrée et si l'économie mondiale s'était effondrée , les finances publiques auraient été dans une situation bien pire qu'aujourd'hui . Il n'y avait pas de choix dans la crise que nous avons connue . Il fallait que les Etats fassent un rempart pour que cela tienne et si cela n'avait pas tenu , les finances publiques auraient explosé .
Pour l'avenir , je vais prendre mes responsabilités et je vous demande de juger entre ce que je dis , ce que fait le gouvernement et les résultats que nous obtenons et que nous obtiendrons . Je le dis solennellement aux Français : nous allons continuer à soutenir l'économie et je n'accepterai pas une politique de rigueur . Pourquoi ? Parce qu'il serait profondément déraisonnable de considérer que , les indices économiques commençant à s'améliorer , la crise est derrière nous et qu'il n'y a plus de risque . Je vous demande de réfléchir , mes chers compatriotes , à ceci : la mise en place , simultanément dans tous les pays , de politiques de rigueur , de politiques de restriction n'aurait aujourd'hui qu'un seul effet , casser la reprise et replonger le monde entier dans la récession . Je vous supplie de comprendre cela . On a cassé la spirale de la chute mais c'est fragile . Il y a un peu de feu sous la cendre et on commence à voir des braises mais nous n'avons pas encore de flammes dans l'âtre . Si nous tenons tous le discours de la restriction du crédit et de la rigueur , la chaleur qui est revenue dans le foyer va partir . La crise repartira et à ce moment -là , plus personne ne sera là pour contrôler les choses . Ce constat , mes chers compatriotes , je ne suis pas le seul à le faire : au dernier sommet du G20 à Pittsburg ( le G20 représente quand même 85 % du PIB mondial ) , les vingt chefs d'Etat et de gouvernement présents de gauche comme de droite ont tous fait le même constat .

J'ajoute qu'en aucun cas je ne prendrai le chemin des augmentations d'impôt . C'est un mal français . Je veux juguler les délocalisations , améliorer la compétitivité du pays , alléger le poids de la fiscalité qui pèse sur le travail . Il n'y a aucune espèce d'avenir pour l'augmentation d'impôt . Je le dis pour l'Etat ; je conseille aux collectivités territoriales de retenir la même stratégie , parce que ce sont les mêmes contribuables . On ne peut pas avoir d'un côté l'Etat qui n'augmente pas les impôts et de l'autre les Régions , les départements ou les communes qui auraient une politique fiscale déraisonnable parce que les gens ne peuvent pas supporter des augmentations d'impôt tellement différentes de l'augmentation de leur propre revenu . Chacun doit le comprendre , chacun doit l'accepter .
Enfin , je sais parfaitement que la crise sera terminée lorsque les statistiques du chômage diminueront . Il faudra rembourser nos dettes , réduire notre déficit et notre endettement . Mais comment peut -on le faire ? On peut le faire en investissant dans des dépenses d'avenir qui produiront plus de croissance et des revenus pour demain . Il y a un chiffre absolument effrayant : en 2007 la France est devenue de tous les pays d'Europe la championne de la dépense publique puisque nous sommes passés devant les Suédois . Il n'y a pas un pays d'Europe qui dépense plus pour fonctionner que la France par rapport à sa richesse nationale . Mais écoutez bien cela : dans le même temps où nos dépenses publiques croissaient , nos dépenses d'investissement se réduisaient de 40 % . Voilà le mal économique français . Voilà pourquoi je veux le grand emprunt pour financer des investissements pour nos universités , pour notre recherche , pour les énergies renouvelables , pour la santé , pour les fonds propres des PME . Pour que demain la France crée davantage de richesses , je ne crois pas au partage du temps de travail . Je crois à la création de richesses , je crois au travail , je crois à l'innovation , à la société de la connaissance et je pense que la France doit tourner le dos aux dépenses récurrentes de fonctionnement pour investir massivement . J'ajoute un autre point : la crise doit être un encouragement à poursuivre les réformes . La réforme n'est pas un jouet idéologique pour moi , c'est un choix de raison . La crise , mes chers compatriotes , ne diminue pas la nécessité du changement , elle l'accroît . La crise ne doit pas pousser à l'attentisme , la crise exige que l'on aille plus loin , que l'on voie plus loin et que l'on anticipe . La crise nous oblige à imaginer autre chose , la crise rend possible ce qui est inimaginable dans les temps ordinaires . L'économie de la connaissance : c'est pour cela que nous avons fait le triplement du crédit impôt-recherche , l'autonomie des universités . Je souhaite pour la France les meilleures universités du monde . Et c'est la première fois cette année que dans le fameux classement de Shanghai , enfin- -ce que l'on attendait depuis vingt ans- -les universités françaises remontent . Le maintien d'une base industrielle , un capitalisme de production , la réhabilitation du travail : voilà ce que nous allons faire et voilà pourquoi nous nous lançons dans cela .
La semaine prochaine j'annoncerai le détail du plan d'investissement . Mais je veux que vous compreniez , là aussi , parce que je sais que beaucoup de Français s'inquiètent de notre dette publique ; je voudrais qu'au moins la crise nous serve à réfléchir et pas simplement à avoir des réflexes en quelque sorte pavloviens . Malgré cette dette publique , on ne doit pas craindre d'emprunter si c'est pour financer des investissements qui rapporteront plus qu'ils ne vont coûter . La question n'est pas l'endettement , la question est : qu'en fait -on ? Si l'on s'endette pour avoir des meilleures infrastructures , des meilleures universités , des meilleurs équipements , des entreprises plus compétitives , une meilleure recherche dans la santé , vous produirez tôt ou tard les revenus de cet investissement . Si l'on s'endette pour payer des prestations sociales , on condamne le pays à la faillite . Donc le vrai débat , mes chers compatriotes , n'est pas de savoir si l'on peut s'endetter ou pas , le vrai débat est de savoir si l'on s'endette pour préparer l'avenir et les investissements du futur qui vont rapporter de la croissance et de la richesse à la France , ou si l'on attend les bras croisés que le ciel nous tombe sur la tête . Voilà ce que je souhaite pour notre pays . C'est un sujet absolument considérable .
Alors , cela va nous amener à des rendez-vous difficiles . La réforme de la taxe professionnelle a été votée--ou quasiment . Je sais bien que les élus ( certains d'entre eux ) ont été inquiets . Mais mes chers compatriotes , je veux que vous compreniez une chose : les collectivités territoriales ne sont pas délocalisables , les usines , oui . La taxe professionnelle n'existe nulle part ailleurs en Europe . M MITTERRAND qualifiait la taxe professionnelle , il y a vingt ans , d'« impôt imbécile » ; il est toujours là . Est -ce que vous imaginez que nous sommes le seul pays qui avait un impôt qui frappe les investissements des entreprises ? Est -ce qu'il y a une seule personne qui peut me dire que c'est raisonnable de frapper les investissements des entreprises alors que l'on souffre d'un déficit d'investissement ? Ce n'est pas la peine d'aller se plaindre des délocalisations si l'on continue à taxer les usines avec la taxe professionnelle pour donner des recettes aux collectivités territoriales ( qui par ailleurs en ont bien besoin , ce que je peux comprendre ) , mais qui ne sont pas délocalisables . Je veux une économie de production et pas une économie d'administration . J'ajoute que tous à gauche ont dit : « La taxe professionnelle , ce n'est pas bien . » ; tous à droite ont dit : « La taxe professionnelle , ce n'est pas efficace . » Pourquoi me laissent -ils la supprimer ? Parce que c'était difficile . C'est fait .
La réforme des collectivités territoriales , pourquoi est -ce que je la veux aussi ? C'est en rapport avec vos emplois et avec la crise . Écoutez : commune , compétence générale ; département , compétences générales ; Région , compétences générales ; Etat , compétences générales ; Europe , de plus en plus de compétences . Mais vous , contribuables , vous payez à tous les niveaux ! Cela ne pouvait plus durer : j'ai voulu que cela cesse parce que le contribuable ne peut pas être la vache à lait de tout le monde ! Il y a 20 milliards d'euros de dépenses publiques qui sont sur les mêmes niveaux d'intervention du département et de la Région . Depuis trente-cinq ans que je fais de la politique , tout le monde me dit que plus personne n'y comprend rien , y compris les élus . Il était venu le temps d'apporter ces changements .
Mais nous aurons d'autres rendez-vous et je suis sûr que ceux qui m'appellent à la rigueur aujourd'hui seront présents quand il faudra parler aux Français de l'avenir de leur retraites par exemple . On verra à ce moment -là si ceux qui me disent qu'il faut faire des économies , qu'il faut être rigoureux , on verra à ce moment -là s'ils ont le courage d'être à mes côtés , au côté du gouvernement pour expliquer la vraie situation aux Français .
Je le dis comme je le pense ; on aura un autre débat : je ne céderai pas sur le non-remplacement d'un fonctionnaire sur deux qui part à la retraite . J'avais dit les choses de la façon la plus claire pendant la campagne présidentielle . Depuis 1981 , la France a créé 1 million de fonctionnaires en plus . Est -ce que vous aviez le sentiment en 1981 de vivre dans un pays sous-administré ? Depuis que je fais de la politique , j'entends parler du malaise enseignant , qui est réel . Cela fait vingt ans que le budget de l'Éducation augmente chaque année : s'il suffit d'augmenter le budget de l'Éducation pour résoudre le mal-être enseignant , nous devrions avoir les enseignants les plus heureux du monde . Ce n'est pas le cas . Je suis Président de la République depuis deux ans et demi ; nous avons supprimé 100000 postes de fonctionnaires au niveau de l'Etat . Cela ne s'était jamais produit . Et j'ai tenu ma promesse : nous redonnons aux fonctionnaires qui le méritent bien la moitié des économies ainsi réalisées , car les gens qui travaillent plus doivent gagner davantage . On avait un problème gigantesque de paupérisation de la Fonction publique car , naturellement , si on fait le choix de la quantité , on ne peut pas honorer par des salaires décents des gens qui travaillent souvent dur . Mais je suis désolé de constater qu'alors que nous avons supprimé cette année 35000 postes de fonctionnaires , je suis désolé de constater que 38000 postes de fonctionnaires ont été créés dans les collectivités territoriales , alors que cette année , pas un seul transfert de compétences pour pouvoir le justifier . Comment cela peut -il fonctionner ? La France , ce n'est pas simplement l'Etat , c'est la sécurité sociale et c'est les collectivités territoriales . J'appellerai donc à une grande conférence où les collectivités territoriales , la sécurité sociale et l'Etat , nous devrons prendre ensemble , vis-à-vis des Français , un même engagement de maîtrise de nos dépenses , de maîtrise dans la création des postes de fonctionnaires pour ne pas faire peser sur l'économie , sur les entreprises et donc sur vos emplois , des charges que plus personne ne voudra ou ne pourra financer . C'est un enjeu absolument considérable .

Je vous le dis , Mesdames et Messieurs , les choses ne se réduisent pas simplement à la gauche et à la droite , à l'opposition ou à la majorité . C'est simple : parmi ceux qui participeront au débat public , il y aura ceux qui oseront dire la vérité , l'assumer et en tirer les conséquences , et ceux qui voudront faire comme avant , jouer une petite chanson que plus personne n'écoutera , parce que les Français , me semble -t-il , en ont plus qu'assez qu'on leur dise des choses et qu'on fasse le contraire . On a besoin de cohérence , de vérité , de clarté , au fond , d'un tout petit peu de courage .
J'ajoute un volet européen et , pour terminer aussi , une réflexion sur la situation internationale . Il y a eu la crise , la violence de la crise , les souffrances de la crise . Et il y a eu l'émotion devant des pratiques , absolument scandaleuses , de bonus effrayants , de parachutes en or , de comportements indécents . J'ai parfaitement pris la mesure de tout cela . Quand on voit qu'on a peur pour son emploi , que l'Etat garantit une banque et que les quelques dirigeants de ladite banque se versent des bonus qui représentent une vie de salaire , « on a la rage » . J'ai voulu que la France soit entendue . Mais comment pouvait -elle être entendue ? En prenant des dispositions nationales avant tous les autres . Et quand , avec Christine LAGARDE , nous sommes allés à Londres et à Pittsburgh , en disant aux autres pays du monde : « Ne faites pas ce que l'on dit , faites ce que l'on fait » , miracle ! En six mois on a obtenu la fin des paradis fiscaux--extraordinaire ! -- et une réglementation sans précédent s'agissant du bonus . Je ne pense pas que le combat soit terminé . Mais vous savez ce que cela représente pour moi que , pour la première fois depuis cinquante ans , ce soit un commissaire européen français qui soit en charge du marché intérieur , y compris les services financiers , y compris pour la City ? Cela prouve qu'en Europe on a pris les conséquences de la crise . La crise est venue de la dérive d'un modèle anglo-saxon , je veux pour le monde la victoire du modèle européen , qui n'a rien à voir avec les excès d'un capitalisme financier . Imaginez la bagarre que ce fut mais aujourd'hui c'est l'un de nos compatriotes , Michel BARNIER , qui est en charge du marché intérieur et des services financiers . Vous imaginez le changement ? Il y a un an dans le monde on ne parlait que du modèle anglo-saxon de la finance , que du modèle anglo-saxon de la banque . C'était cela dont on parlait .
J'irai dans quelques jours à Copenhague . Je me battrai pour que tous les pays du monde comprennent que le monde est au bord de la catastrophe écologique . Je le dis comme je le pense . Je le dis notamment aux industriels qui sont ici . Bien sûr qu'on a créé la taxe carbone , parce que je pense qu'avoir comme assiette de la fiscalité la pollution , c'est mieux qu'avoir comme assiette de la fiscalité le travail . Mais pour tous les pays qui ne feront pas les mêmes efforts quelle , la France se battra de toutes ses forces pour obtenir aux frontières de l'Europe une taxe carbone qui frappera les pays qui fabriqueront des produits qu'ils voudront importer chez nous en n'imposant pas à leurs industriels les mêmes contraintes que nous imposons chez nous . De la même façon , à quoi sert -il d'imposer à nos agriculteurs des règles de traçabilité si on continue à amener en Europe de la viande venant d'autres continents où ils ne savent même pas prononcer le mot traçabilité ? Je suis pour la concurrence mais une concurrence loyale , pour un capitalisme qui soit un capitalisme de production et non pas un capitalisme de spéculation .
Enfin , Mesdames et Messieurs , en 2011 , c'est la France qui présidera le G20 . Rendez-vous compte : les vingt plus grands pays du monde qui choisissent la France ! Alors il y aura bien d'autres chantiers à mener , d'autres combats à mener : l'aide aux pays pauvres ( il y a 500 millions d'Africains qui n'ont pas accès à l'énergie primaire ; je fais une liaison entre l'aide au développement et la politique d'immigration : la meilleure façon de contenir , de poser une politique d'immigration raisonnable , c'est d'aider ces 500 millions d'Africains à avoir accès à l'énergie primaire chez eux ) , la révolution écologique , la taxation des transactions financières que la France réclame dans le cadre des financements innovants , un nouveau système monétaire international , un nouveau Bretton Woods .

Là aussi , je me reconnais comme un ami des Américains mais on ne peut pas continuer comme cela , avec un euro qui a augmenté de 50 % de sa valeur par rapport au dollar . Comment voulez -vous que l'on continue à construire en zone euro et à vendre en zone dollar , avec 50 % de déficit de productivité sur la seule valeur de la monnaie ? Comment nos industriels pourront -ils s'en sortir ? Cela demande un nouveau système monétaire international , qui est très simple . Au lendemain de la Seconde Guerre mondiale , il y avait une seule grande puissance , les Etats-Unis ; il était normal qu'il n'y ait qu'une seule grande monnaie . Aujourd'hui le monde est multipolaire , le système monétaire doit être multimonétaire . On ne peut pas être soumis au diktat d'une seule monnaie dans le monde tel qu'il est . Sinon , où allez -vous trouver les réserves de compétitivité , vous les industriels , vous les ouvriers , vous les techniciens , vous les ingénieurs , si entre le moment où on a créé l'euro et aujourd'hui , l'euro a monté de 50 % par rapport au dollar ? Comment voulez -vous qu'on aille vendre des avions aux Etats-Unis alors que dans l'aéronautique les prix de vente se portent en dollar ?
On me dit : « Que tu vas parler de sujets compliqués ! » Je ne parle pas de sujets compliqués , je parle de sujets de la vie de tous les jours parce que cela concerne vos emplois et le modèle économique dans lequel nous voulons vivre . Mesdames et Messieurs , mes chers compatriotes , je vous ai parlé avec mon coeur . Je sais parfaitement que je suis attendu--pas tous les jours , chaque minute : j'en accepte la règle . Mais je voudrais que vous compreniez deux ou trois choses : je vous dirai toujours la vérité , je ne me cacherai jamais derrière d'autres responsables . C'est le rôle du Président de la République de sortir un pays de la crise . Et je sais que je serai jugé sur les résultats . Mais je n'arrêterai pas , parce que j'ai la conviction que , dans la crise , le premier des responsables doit se battre à chaque minute et à chaque instant , se battre contre l'adversité , convaincre , y compris mes propres amis , que le chemin de la facilité n'est jamais le bon chemin . J'ai été élu et vous m'avez fait confiance pour apporter des réponses aux problèmes du pays . Ces réponses sont moins faciles à apporter que les questions à me poser . Mais je ne serai pas frappé par la malédiction de la mi-mandat où tout à coup on dit : « A la mi-mandat , il faut attendre la fin pour préparer le second , on a tellement travaillé pendant deux ans qu'il faut s'arrêter . » Non . Quand on est un chef d'Etat , on travaille de la première minute de son mandat jusqu'à la dernière minute . Et les réformes , je continuerai à les faire , pas par idéologie mais parce que je pense que c'est nécessaire . Si je crois que c'est utile pour le pays , quoi qu'il dût m'en coûter , je vous les proposerai et je les mènerai parce que cela fait trop longtemps dans notre pays que ceux qui sont responsables connaissent parfaitement le chemin difficile qu'il faut emprunter mais préfèrent le réserver pour leur successeur . Ce n'est pas ma méthode de faire , je ne le ferai pas . J'étais très content de venir à Toulon pour partager cela avec vous . Merci à tous .




; Le_Figaro&quot ;



Il n'est pas interdit de prendre un peu de recul . Je suis aujourd'hui à mi-mandat . Je vous invite à comparer la situation politique dans laquelle nous nous trouvons avec celle de mes prédécesseurs au même moment . En 1967 , deux ans après la réélection du général de Gaulle , la majorité de l'époque ne l'emporte que d'un siège aux législatives . L'année suivante , ce sont les événements de Mai 1968 . Deux ans après l'élection de Valéry Giscard d'Estaing , en 1976 , il rompt avec son premier ministre Jacques Chirac . Son septennat ne s'en remettra pas . En 1983 , deux ans après l'élection de François Mitterrand , c'est le tournant de la rigueur , qui se solde par l'échec de la majorité socialiste , trois ans plus tard . Deux ans après l'élection de Jacques Chirac en 1995 , c'est la désastreuse dissolution . Deux après son élection de 2002 , 20 régions sur 22 sont perdues par la majorité . La situation de l'actuelle majorité est bien différente puisqu'elle vient de gagner les élections européennes . Le front social est apaisé malgré une crise économique sans précédent . Quant aux élections partielles qui sont traditionnellement mauvaises pour le gouvernement en place , nous en avons gagné l'immense majorité et notre candidat David Douillet a fait 45 % au premier tour dimanche dernier . J'en tire la conclusion qu'il ne faut pas confondre le climat du milieu médiatique , qui est par construction politisé et agité avec la réalité de la société française qui attend du gouvernement qu'il apporte des solutions concrètes aux problèmes des Français : le chômage , la sécurité , l'éducation de leurs enfants , le pouvoir d'achat .

Il y a 45 conseillers généraux dans le département des Hauts-de-Seine , élus par le suffrage universel . Ils ont tous le droit de postuler à un poste d'administrateur à l'Epad . Sauf un ! Et pourquoi ne peut -il pas ? Parce qu'il est mon fils . La présidence de l'Epad , est un poste non rémunéré . Il ne s'agit donc pas d'une prébende . C'est une élection , il ne s'agit donc pas de népotisme . A travers cette polémique , qui est visé ? Ce n'est pas mon fils . C'est moi . Ceux qui ne se sont jamais faits à mon élection et qui n'ont rien à dire sur le fond essayent d'attaquer sur tous les sujets avec une mauvaise foi et une méchanceté qui ne trompera pas les Français .

Y a -t-il un âge pour être compétent ? Je souhaite le rajeunissement de nos élites politiques qui ont bien vieilli . J'ai été le premier surpris lorsque Jean a voulu se lancer en politique . Mais il m'a impressionné par sa ténacité , il travaille énormément et fait face avec beaucoup de courage à la dureté et à la brutalité des attaques . J'ajoute qu'il faut avoir 21 ans pour être candidat à l'élection cantonale . Il a réussi . Une fois élu il n'a pas plus de droit qu'un autre mais pas moins non plus .

Je suis président de la République . Je dois défendre certaines valeurs . Je ne laisserai donc personne assimiler homosexualité et pédophilie . C'est un retour au Moyen-âge qui fait honte à ceux qui ont employé cet argument . Quand je vois le porte-parole du PS , emboîter le pas à Marine Le Pen et avec quel enthousiasme ! Je me demande où sont passées les valeurs humanistes de ce grand parti républicain . Frédéric Mitterrand n'a jamais fait l'apologie du tourisme sexuel et il l'a même condamné en termes très forts . Il ne faut pas confondre confessions intimes avec prosélytisme . Le livre est intitulé La Mauvaise Vie , c'est assez clair .

Frédéric Mitterrand a reconnu que sa déclaration était une erreur et a dit qu'il la regrettait . Je ne saurais mieux dire . Je comprends que l'on soit choqué par la gravité des accusations contre Roman Polanski . Mais j'ajoute que ce n'est pas une bonne administration de la justice que de se prononcer 32 ans après les faits alors que l'intéressé a aujourd'hui 76 ans .

Il est normal qu'on m'interroge sur mes relations avec le Premier ministre . C'est un grand classique de la vie politique depuis le début de la Ve République . François Fillon et moi nous travaillons main dans la main . Ni lui ni moi ne nous reconnaissons dans les commentaires qui sont faits sur nos relations . Il est partie prenante à toutes les décisions . J'ai confiance en lui . Nous sommes complémentaires . Pourquoi voudriez -vous que je prenne une initiative politique , voire politicienne , qui viendrait compliquer le travail de modernisation de la France qui est déjà bien assez complexe et sur lequel je ne cèderai pas .

Un ministre , et un seul , a déclaré forfait , et je l'ai regretté . Il s'agit d'Hubert Falco . Brice Hortefeux et Roselyne Bachelot , je leur ai demandé de ne pas être tête de liste . J'ai souhaité que le ministre de l'intérieur se consacre à 100 % à la politique de sécurité , je le dois aux Français . Je ne céderai pas un millimètre de terrain sur la question de la sécurité qui est ma priorité . J'ai en outre demandé à Brice Hortefeux de relancer avec beaucoup d'énergie la lutte contre la délinquance routière . Les assassins de la route seront réprimés avec une grande sévérité . Quant à Roselyne Bachelot , c'est une excellente ministre de la Santé et son engagement se devait d'être total face au risque de pandémie de grippe H1N1 . Elle ne pouvait être candidate .

Autant il convient de se méfier de la cohabitation ou des coalitions , qui favorisent les manœuvres d'appareil et le système des partis , autant je crois plus que jamais à l'ouverture . Les ministres d'ouverture font un travail formidable . Ils démontrent chaque jour que les compétences et les talents n'appartiennent pas à un seul camp . Le sectarisme est un défaut rédhibitoire . Chaque jour j'essaye de demeurer ouvert aux idées comme aux autres c'est mon devoir .

Je veux dire ma grande réticence à envisager une récompense financière pour les élèves qui renonceraient à l'absentéisme . Je ne peux accepter qu'on puisse récompenser des élèves simplement parce qu'ils vont à l'école . En revanche je partage l'idée de Martin Hirsch de valoriser et de récompenser ceux qui font plus que leur devoir . Le mérite doit être encouragé , le non respect de la règle doit être sanctionné .

Ici aussi le débat ne me choque pas mais quatre ans , ce serait une erreur car en réalité , il n'y aurait que deux années utiles , la première année étant consacrée à l'installation et la quatrième à la campagne . Par ailleurs , je ne suis pas favorable à la suppression du poste de Premier ministre . On n'est pas trop de deux pour assumer la responsabilité d'un pays de 65 millions d'habitants . Quant à la suppression du droit de dissolution , ce serait tourner le dos à la Ve République .

Ce que je voulais , c'est que la vérité éclate . Elle est en train d'éclater . Le mieux à faire est de laisser se dérouler ce procès , de faire confiance à la justice et de s'abstenir de tout commentaire . J'aurais été mieux inspiré de le faire dès le début .

Il est profondément anormal qu'on laisse sortir de prison des malades sans leur imposer des règles très strictes au premier rang desquels un traitement médical . J'ai demandé que passe au Parlement , dès le mois de novembre , le texte sur les délinquants sexuels . Un criminel sexuel ne devra sortir de prison qu'après exécution de sa peine , c'est bien le moins , et après s'être engagé à suivre un traitement chimique qui contiendra sa libido .

Eric Besson a eu raison d'être déterminé . Cette situation de non droit était intolérable . Il nous reste encore une question à traiter , celle des deux ordres de juridiction--administrative et judiciaire-qui ont à se prononcer sur la rétention des étrangers en situation irrégulière . A mes yeux , il n'en faut qu'un . Et s'il faut une réforme de la Constitution pour cela , nous la ferons .

C'est une question qui se posera dans le courant de l'année 2011 pas avant . Je veux faire de mon mandat cinq années utiles pour la France . J'ai à mes côtés un très bon premier ministre , un gouvernement qui fait preuve d'une grande solidarité et un parti majoritaire qui a atteint un niveau que nous n'aurions jamais imaginé , alors qu'autrefois on regardait la CDU allemande comme un géant . Je suis déterminé à me battre contre toutes les forces de l'immobilisme et de la réaction . Je veux une France compétitive , juste , moderne , de plain pied dans le 21ème siècle . Pour la suite , en conscience , je ne suis pas encore prêt à répondre . Et croyez bien que cette réponse est sincère .

L'année dernière à la même époque , on nous prophétisait la violence dans les banlieues , l'explosion sociale et la paralysie Outre-mer . Un an après ? La France doit revoir ses prévisions de croissance à la hausse parce qu'elles étaient trop pessimistes . La France est , de tous les pays industrialisés , celui qui a le moins souffert de la crise . Nous aurons cette année une récession de l'ordre de 2 % alors que nous avions prévu 3 % et les signes de reprise sont plus marqués que partout ailleurs en Europe , comme en témoigne la hausse de 1-8 % de la production industrielle au mois d'août . Le gouvernement a géré au mieux cette crise sans précédent . Nous avons mis en œuvre un plan bancaire , un plan auto , un plan de relance qui ont été imités dans le monde entier ... Cette stratégie porte ses fruits : les résultats sont là mais on ne sera sorti de la crise que quand le chômage diminuera .

D'abord , avec un déficit de 8-2 % du PIB en 2009 , la France fera mieux en valeur relative que les autres pays . Ensuite , ceux qui crient le plus fort sont ceux qui ont laissé déraper les déficits pendant des années et qui , curieux paradoxe , critiquaient notre plan de relance jugé trop timide . Avec la crise , la France a perdu 57 milliards d'euros de recettes , ce qui explique la dégradation des comptes publics . Nous sommes maintenant sortis de la dépression , mais si l'on relâche nos efforts , l'économie risque de rechuter et la situation des comptes sera pire . Le G20 a d'ailleurs été unanime sur ce point : il faut soutenir la croissance . Voici la priorité . C'est ainsi que nous combattrons les déficits . Par ailleurs nous continuerons de réduire les dépenses publiques courantes . Je rappelle que nous avons diminué de 100000 le nombre de fonctionnaires , dont le coût représente près de la moitié du budget de la France . Alors que la France avait créé un million d'emplois publics depuis 1992 . Qui pourrait imaginer qu'on puisse continuer ainsi ?

Je n'ai pas été élu pour augmenter les impôts et je ne les augmenterai donc pas . Nous avons fait ce choix déterminé pour rompre avec une politique menée depuis vingt ans et qui a conduit à détruire des emplois en handicapant la compétitivité de notre économie . Je ne toucherai pas au bouclier fiscal car je crois au principe selon lequel on ne peut prendre à quelqu'un plus de la moitié de ce qu'il gagne . Si on laisse passer une exception , comme par exemple la CSG , ce n'est plus un bouclier . S'agissant des niches fiscales , nous verrons au cas par cas . Certaines peuvent être modifiées . Dans l'immobilier , par exemple , il n'y aura plus d'avantage fiscal si l'immeuble concerné n'est pas labellisé basse consommation .

Les Français ont compris que l'environnement pèse sur la santé publique , c'est donc une priorité pour notre avenir . Il y a urgence à agir pour modifier nos comportements : produire propre et consommer propre . Cette taxe sera intégralement remboursée aux ménages à l'euro près dès février prochain . Pourquoi la France sera -t-elle écoutée à Copenhague ? Parce qu'elle a été à l'initiative . Nous allons entraîner le monde entier à prendre des engagements pour protéger l'avenir de la planète . Par ailleurs , nous obtiendrons la taxe carbone aux frontières de l'Europe . Ainsi , enfin , les importations financeront notre modèle social .

La taxe professionnelle était dénoncée de toutes parts comme un « impôt imbécile » , qui taxait les investissements des entreprises . Cela a conduit à des délocalisations désastreuses , qui ont ravagé nos régions . La France doit rester une terre de production et d'industrie . Nous devons garder , préserver , défendre nos emplois . Pour cela , il faut supprimer la taxe professionnelle qui n'existe nulle part ailleurs en Europe . C'est une réforme difficile , qui suscite des inquiétudes dans les collectivités , mais elle est nécessaire . Une négociation s'est engagée avec les élus et je suis sûr que nous allons trouver des solutions . Mais , au même titre que l'Etat diminue ses effectifs , il va falloir que les collectivités corrigent des mauvaises habitudes : l'an dernier , leurs effectifs ont augmenté de 36000 personnes , alors qu'aucun domaine de compétence nouveau ne leur a été transféré .

Ce déficit est imputable pour les trois quarts à la baisse conjoncturelle des recettes liées à la crise , la réponse est donc dans le retour de la croissance . Par ailleurs , nous avons pris des mesures d'économies supplémentaires comme la hausse du forfait hospitalier de 16 à 18 euros . Je note que la plupart de ces mesures ont été proposées au gouvernement par les conseils des caisses gérant les différents régimes c'est-à-dire les partenaires sociaux . Ainsi , ils font preuve d'un grand sens des responsabilités .

Nous ouvrirons le débat sans aucun tabou , je dis bien sans aucun tabou . Il sera lancé en 2010 et nous prendrons les décisions à la fin 2010 . Je ne souhaite pas prendre position avant ce grand rendez-vous , où chacun s'exprimera sans aucune idée préconçue . Mais je dis aux Français que je n'éluderai pas mes responsabilités . Je garantirai la pérennité de notre modèle social .

Puisque vous parlez de la Grande-Bretagne , vous noterez que son budget était excédentaire lorsque j'ai été élu , alors que le nôtre était en déficit d'un peu moins de 3 % du PIB ; elle est aujourd'hui dans le rouge à plus de 10 % et nous de 8 % . Nous n'avons donc pas à rougir de notre situation . Nous ne nous interdisons rien en matière de privatisation , mais ce n'est pas à l'ordre du jour et ce ne serait par exemple certainement pas le meilleur moment pour vendre une partie de nos actions dans Renault ...

Les banques ont répondu à nos attentes et deviennent exemplaires . Elles ferment leurs filiales dans les paradis fiscaux et le dispositif retenu par la France pour encadrer les bonus des traders s'est imposé au reste du monde lors du G20 . L'aide que leur a fournie l'Etat a été profitable pour les contribuables . Les banques auront à la fin du mois remboursé 13 milliards sur les 20 que nous avions engagés . Au jour d'aujourd'hui cela a rapporté au budget de l'Etat 716 millions d'euros . Comme elle semble dépassée la polémique sur l'argent prétendu donné aux banques !

Un pays en crise a tendance à se replier sur lui-même . La France , qui sacrifie depuis trop longtemps l'investissement au profit des dépenses de fonctionnement , a besoin de projets porteurs d'avenir . Il nous faut avoir les meilleures universités du monde : encore faut -il leur donner les fonds propres nécessaires pour attirer les meilleurs . Même chose pour les PME . Seulement 400 indépendantes sont exportatrices , faute de fonds propres suffisants . Il faut impérativement y remédier . Par ailleurs , pourquoi ne pas mettre en œuvre un grand programme sur les énergies renouvelables , à l'image de celui qui a fait le succès du nucléaire français ? Pourquoi ne pas lancer un grand programme de recherche sur la dégénérescence des cellules , à l'origine de maladies comme le cancer , le sida ou Alzheimer , en associant public et privé ? Pourquoi , alors que les Chinois préparent des concurrents d'Airbus , ne pas travailler sur l'avion du futur ? C'est tout l'objet des réflexions autour de cet emprunt et j'attends beaucoup des travaux de la Commission Juppé-Rocard .

Les modalités sont secondaires . Seuls comptera l'utilisation que nous en ferons pour préparer l'avenir .

Il ne faut pas exploiter ces drames humains douloureux . Mais ils viennent rappeler que le travail des salariés doit être placé au-dessus du reste . Ils doivent évoluer dans un environnement de qualité et recueillir le fruit de leurs efforts à travers le salaire , l'intéressement et la participation . Trop longtemps , la vie des entreprises a tourné autour du cours de Bourse et du court terme , au détriment des conditions de travail et des relations sociales . C'est la raison pour laquelle j'ai voulu en finir avec les bonus excessifs des traders . Des salariés heureux au travail sont un élément de la compétitivité d'une entreprise . On a trop privilégié dans certaines entreprises l'avis des analystes financiers et ainsi on a oublié la qualité des relations sociales . La moralisation du capitalisme doit nous amener à changer cette détestable habitude .


L'agriculture et la ruralité sont deux éléments de notre identité nationale . A ce titre ils doivent être au cœur des préoccupations du Chef de l'Etat . J'ajoute que l'agriculture est un élément décisif de notre compétitivité économique . Je n'accepterai jamais que l'agriculture française , comme européenne , soit sacrifiée sur l'autel d'une mondialisation anarchique . On a vu où a failli nous conduire la dérégulation de la finance . Il nous faut porter une nouvelle régulation agricole qui considérera les agriculteurs comme des entrepreneurs , qui ne craindra pas la préférence communautaire et qui assurera la sécurité alimentaire des consommateurs européens , et qui enfin garantira aux agriculteurs un juste prix de leur travail .
La France sera au premier rang de ce combat . Avant la fin du mois , je prendrai des initiatives fortes sur l'ensemble de ces sujets .


Faut -il rester en Afghanistan ? Je réponds oui . Et rester pour gagner . Pas contre l'Afghanistan , mais pour l'Afghanistan . Si nous partons , c'est le Pakistan , puissance nucléaire , qui sera menacé . Mais la France n'enverra pas un soldat de plus . Ma conviction , c'est qu'il faut davantage de soldats afghans . Ce sont eux qui seront les plus efficaces pour gagner cette guerre , parce que c'est leur pays . Mais il faut les payer davantage afin d'éviter des désertions au bénéfice des Talibans .

Attendons les contrôles de l'AIEA . L'Iran et ses dirigeants sont maintenant au pied du mur . Ce serait une bonne nouvelle qu'ils laissent ces contrôles s'effectuer jusqu'au bout . Sinon , ils auraient à en assumer toutes les conséquences . Et je me félicite en ce sens des déclarations récentes du président russe Medvedev .

Ce refus est d'autant plus inadmissible que le Parlement tchèque a voté en faveur du traité et que le gouvernement tchèque est favorable à sa ratification . Mais le président tchèque ne pourra pas jouer sur les deux tableaux . L'heure du choix arrive pour lui et il ne sera pas sans conséquence . En tout Etat de cause , cette question sera réglée à la fin de l'année .

Il est trop tôt pour le dire . Il y aura un débat . Nous sommes en présence de deux thèses : faut -il un président fort et charismatique ou un président qui facilite la recherche du consensus et qui organise le travail ? Personnellement , je crois en une Europe forte politiquement et incarnée . Mais le fait que la Grande-Bretagne ne soit pas dans l'euro reste un problème .








Madame et Messieurs les Ministres ,
Mesdames et Messieurs ,

Si j'ai souhaité m'exprimer devant vous aujourd'hui , c'est pour parler du sujet extrêmement important à mes yeux et en même temps extrêmement complexe à traiter qu'est la question de la jeunesse , de son avenir , de son autonomie et des chances que la société doit lui réserver . Bien sûr , il est facile de dire que la jeunesse d'un pays , c'est son avenir , c'est son capital . Mais j'ai parfaitement conscience que les jeunes d'aujourd'hui sont confrontés aux défis d'un monde en crise , une crise dont la jeunesse n'est pas responsable , qu'elle subit . Il nous faut à nous adultes , responsables , leur tendre la main et trouver , ce qui est très difficile , les moyens d'une politique de la jeunesse qui ne soit pas de l'assistanat , mais qui permette à chaque jeune de se construire un avenir , de façon autonome et , si vous me le permettez , libre .
Pendant trop longtemps , notre pays n'a pas offert à sa jeunesse les perspectives auxquelles elle aspire . J'en veux pour preuve que depuis plusieurs décennies la France est l'un des pays d'Europe dont le plus grand nombre de jeunes sont au chômage . Quelles perspectives pouvons -nous avoir si nos jeunes sont au chômage ? Je veux tourner cette page et essayer de bâtir avec vous une politique structurelle de la jeunesse qui affirme des choix dont certains sont difficiles , sur lesquels je vais m'expliquer , mais qui doit donner une chance à chaque jeune quelle que soit son origine , quels que soient ses talents , quelles que soient ses inspirations .
Le 12 janvier dernier , j'ai demandé à Martin HIRSCH de travailler , de réfléchir , à ce que pourrait être une politique de la jeunesse et j'ai demandé à Martin HIRSCH d'inscrire cette politique autour d'un projet , l'autonomie . Ce n'est pas évident mais je pense , et c'est la première idée que je veux défendre devant vous , qu'une politique de la jeunesse digne de ce nom , c'est une politique qui permettra l'autonomie pour chaque jeune . Être autonome , cela ne veut pas dire refuser sa famille , cela ne veut pas dire refuser son milieu , cela ne veut pas dire refuser ses amis , mais avoir les moyens de choisir sa propre vie . Pendant quatre mois , Martin HIRSCH , que je remercie beaucoup , et les membres de sa commission ont donné le meilleur d'eux-mêmes pour formuler des propositions novatrices et ambitieuses .
Dans la commission il y avait des gens de tous les bords politiques , de toutes les responsabilités . Je les en remercie tous ; chacun a essayé de faire un pas vers l'autre pour voir ce que pouvait donner une politique de la jeunesse . J'ai bien conscience qu'il n'est pas facile pour les jeunes d'être jeunes dans la France d'aujourd'hui . J'ai bien conscience que les temps sont durs pour votre génération . Qui pourrait nier qu'il soit plus compliqué qu'avant pour un jeune de devenir un adulte libre et pleinement intégré dans la société ? Ce n'est pas un mystère : l'insertion professionnelle des jeunes , c'est un parcours du combattant . C'est difficile et nous n'avons pas résolu cette question .
Le monde professionnel devrait ouvrir ses bras aux jeunes , mais ce sont les jeunes qui , avec leurs propres bras , doivent ouvrir les portes . On a inversé le système , le monde professionnel devrait s'ouvrir spontanément pour accueillir cette richesse qu'est la jeunesse et on s'aperçoit que ceux qui , jeunes , intègrent le monde professionnel sont ceux qui se sont battus . Je ne suis pas contre , j'en connais d'autres qui se sont battus pour réussir . Mais ce n'est pas tout à fait normal qu'on doive se battre à ce point pour faire valoir ses talents . On devrait se battre pour mériter la chance que l'on vous donne , pas se battre pour avoir une chance .

Le taux de chômage des jeunes est durablement plus élevé que celui des autres Français . Les jeunes sont davantage touchés par la pauvreté que le reste de la population . Les difficultés du logement sont multiples et l'enchaînement des petits boulots est le lot quotidien de trop de jeunes . Le décrochage des études , l'importance des sorties sans diplôme du système éducatif constituent des symptômes inquiétants du fossé qui se creuse entre la société et les jeunes . Tout cela crée une inquiétude parmi la jeunesse , une crainte , au fond , d'un déclassement . Moi , je pense que ce qu'il y a de plus frappant , c'est que les jeunes de ma génération avaient l'ambition d'avoir un statut dans la société plus important que celui de nos parents . Et je pense qu'à l'inverse , beaucoup de jeunes d'aujourd'hui ont peur d'avoir un statut moins important que celui de leurs parents . Je parle statut , non pas au sens administratif du terme , je parle d'une place dans la société , d'un statut social , comme l'on dit même si cela est un peu caricatural .
Pendant des années , nous sommes restés trop figés et nous n'avons pas , me semble -t-il , pris les tournants nécessaires pour construire cette société qui donne une chance à chaque jeune . Le marché du travail a séparé les travailleurs insérés des précaires , des chômeurs et des jeunes . Une école à deux vitesses , une protection sociale déséquilibrée en défaveur des actifs et des jeunes , et la jeunesse a été la première victime de notre incapacité collective à nous réformer , à abattre des cloisons ; et plus on affirmait l'égalité des chances , moins on la vivait . Nous avons tous parlé de l'égalité des chances , mais qu'est -ce qu'il en est de la réalité ? Et c'est ce monde -là que je souhaite changer avec vous .
Il faut refuser la dévalorisation du travail et de l'effort . Je pense que cela a été une grave erreur de refuser l'émulation scolaire . Je pense que cela a été une très grave erreur de placer l'élève à l'égal du maître . Je pense que cela a été une erreur de chercher des excuses à ceux qui ne respectent pas les règles élémentaires de la vie en société . Et je pense enfin que ce fut une erreur d'ériger l'individu contre la famille au lieu de promouvoir leur nécessaire complémentarité . Je le dis aux jeunes : ceux qui ont fait cela n'ont pas préparé votre avenir . Parce que le monde est en train de changer , vous avez besoin de repères . Vous avez besoin de valeurs , oserais -je dire , vous avez besoin de morale . Vous avez des droits , mais vous avez aussi des devoirs et ne pas parler de vos devoirs , c'est un mensonge , ce n'est pas vous préparer à l'avenir . Alors à partir de ce moment , comment allons -nous favoriser votre autonomie ? L'autonomie , dans mon esprit , c'est la faculté pour chacun d'entre vous de faire ses propres choix et de les assumer . Parce que la contrepartie de la possibilité de choisir c'est la responsabilité du choix que vous aurez fait . C'est liberté et responsabilité qui sont , dans mon esprit , opposées à dépendance et assistanat . Ce désir d'autonomie , c'est le ciment de la jeunesse . Mais il ne la rend pas uniforme . Et c'est là où il y a la difficulté de la politique que je vais exposer . Parce que cela serait tellement simple , Martin , qu'on puisse dire : « Les jeunes veulent être autonomes et on a même le kit d'autonomie . »
Mais il n'existe pas , parce que la jeunesse est multiple . Qui pourrait penser que l'accès à l'autonomie se pose de la même manière pour un jeune de seize ans ou pour un quasi-adulte de vingt-cinq ans , pour un jeune en difficulté ou pour un jeune d'une famille à statut social privilégié ? Et d'ailleurs peut -on placer sur le même plan un jeune travailleur , un diplômé et un décrocheur ? La priorité n'est -elle pas de répondre d'abord aux besoins des jeunes qui ont le plus de difficultés ? Il faut aider tous les jeunes à être autonomes , mais on ne peut pas vous traiter tous de la même façon . Je pense que l'égalité n'est pas l'égalitarisme et qu'à force de dire que tous les jeunes ont les mêmes droits , on tire vers le bas , parce que naturellement on n'a pas les moyens de donner à tous . Il va donc falloir faire des choix aussi pour aider ceux qui en ont le plus besoin . C'est sur ces bases que nous voulons construire votre autonomie . Aucun jeune en difficulté ne sera laissé seul à son sort , aucun jeune ne sera laissé sans emploi , sans formation , sans accompagnement .

Comment allons -nous faire ? Le premier pilier- -il y en a quatre -- , c'est l'éducation . Le mois prochain avec Luc CHATEL , j'exposerai les contours de la réforme du lycée sur laquelle nous avons beaucoup travaillé . Ce n'est pas le lieu d'en parler , mais j'y reviendrai parce que le lycée est un carrefour majeur . Si on réussit au lycée , on a une chance de s'en sortir . Si on échoue au lycée , ce sont des années de galère pour rattraper le retard . Je dirai juste un mot sur ce sujet qui est celui de l'orientation . Il n'y a pas d'accès à l'autonomie sans une école qui permette à un jeune de choisir ce qu'il veut faire dans la vie .
Or , le problème de l'orientation aujourd'hui dans notre pays , c'est qu'elle n'existe pas ou si mal . Je veux dire que l'idée qu'on peut choisir sa vie à la suite d'un seul rendez-vous ou d'une visite à la seule Journée des métiers , cette idée est absurde . De la même façon , est extrêmement condamnable l'idée qui consiste à demander à un jeune en seconde de faire un choix qui serait définitif . Je plaide pour que l'orientation soit progressive sur tout le temps de la durée du lycée , seconde , première , terminale , et que chaque famille et chaque jeune aient le droit , je dis le droit de revenir sur leur choix . Parce que c'est une injustice profonde que celle qui consiste , à partir de la première , à faire un choix de filière . On peut se tromper ; ma volonté c'est que l'on puisse revenir sur ce choix là . Et vous voyez bien ( tous , vous n'êtes pas au lycée , mais pour ceux qui sont au lycée ) l'idée , c'est de dédramatiser l'orientation qui est vécue aujourd'hui comme , au fond , en utilisant un mot fort , de la sélection sans le dire , de la sélection par l'échec .
Cette sélection -là est scandaleuse parce qu'elle est profondément injuste . Combien de jeunes se retrouvent sortis de la filière scientifique non pas parce qu'ils ont choisi les autres filières mais parce qu'on les a désignés comme des lycéens qui ne réussiront pas . Ce n'est pas admissible . Il y aura d'ailleurs dans le projet que nous avons avec Luc CHATEL d'autres éléments . Je tiens absolument à ce qu'on rééquilibre les filières parce que tant mieux pour ceux qui sont en filière scientifique , cela marche bien , mais il n'y a aucune raison de pénaliser l'autre moitié de lycéens qui sont en filière littéraire ou qui sont en filière économique .
Pour vous donner de l'autonomie , on va prendre des mesures qui permettront à chacun de réfléchir à son avenir , d'avoir un véritable droit à la réorientation en cours d'année , pour qu'aucun jeune ne reste durablement en situation d'échec . On fera un livret de compétences pour ceux qui n'ont pas l'idée à seize ans ou à dix-sept ans de ce qu'ils veulent faire toute leur vie , ce qui est la majorité . Ce livret de compétences permettra de mettre en valeur leurs atouts et de les aider , petit à petit , à décanter le choix qui sera le leur . Sans une orientation performante , il n'y a pas de libre choix , il n'y a pas d'égalité des chances . Nous allons réformer de fond en comble le système d'orientation au lycée . Aucun parmi vous ne sera laissé seul face à ce choix , vous aurez des tuteurs , vous aurez des conseillers , vous aurez des rendez-vous tout au long de votre scolarité , vous aurez un livret de compétences , vous aurez le droit de choisir et de revenir sur votre choix . C'est absolument capital pour nous . Deuxième pilier , l'insertion professionnelle .
Je veux donner la priorité absolue à une catégorie de jeunes dont on ne s'est absolument pas occupé jusqu'à présent qui sont les jeunes en rupture avec le système éducatif . Je vais employer des mots forts , mais je veux être bien compris de la société française . Nous allons mener une guerre sans merci contre le décrochage scolaire . Je n'accepterai pas que des jeunes quittent l'école à seize ans sans aucune perspective .
L'école est obligatoire jusqu'à seize ans . Il est des jeunes--100000 par an--qui disparaissent totalement de notre système entre seize ans et dix-huit ans . Pourquoi ? L'école est obligatoire jusqu'à seize ans , ils quittent l'école à seize ans , personne n'a rien à dire . Et comme la plupart des dispositifs commencent à dix-huit ans , il y a un véritable trou noir scandaleux socialement , coûteux financièrement , dramatique pour la cohésion de la société , où 100000 jeunes disparaissent de tous les systèmes et de tous les processus . Et naturellement ce sont les jeunes qui ont le plus de difficultés sociales , naturellement ce sont les jeunes qui souvent sont dans des familles que la vie a éprouvées et qui ne peuvent pas--ces familles--se substituer à l'Etat . Nous ne laisserons- -je les appelle les « décrocheurs » -- aucun d'entre eux livré à lui-même .

Dès la rentrée prochaine , nous mettrons en place un dispositif où tous les jeunes de seize ans qui quitteront l'école seront suivis , répertoriés ; on leur proposera une formation ou un emploi . Aucun de ces jeunes ne restera abandonné à lui-même . C'est un enjeu dont j'ai parfaitement conscience--c'est ce que je disais tout à l'heure : 100000 jeunes par an qui disparaissent , dont plus personne ne s'occupe ! À ceux qui me disent « Attention , tout cela coûte de l'argent » : cela coûte bien plus cher de sacrifier 100000 jeunes d'une génération chaque année en les laissant tomber complètement , tout le monde dormant sur ses deux oreilles puisque ce n'est plus le problème de personne , puisqu'ils sont dans un véritable triangle des Bermudes administratif où personne ne s'en occupe .
Nous allons faire évoluer profondément nos systèmes . Aucun jeune ne devra--attention , ce ne sont pas des mots , ce sont des décisions--aucun jeune ne devra entre seize et dix-huit ans être laissé hors de tout système de formation sauf s'il a déjà un emploi . Ce ne sera pas un choix , ce sera une obligation . L'inactivité après l'absentéisme scolaire , l'inactivité ne prépare pas à la vie . Donc aucun ne sera laissé sans formation sauf s'il a déjà , naturellement , un emploi . C'est un droit pour les jeunes , mais c'est une obligation pour la Nation . Nous consacrerons ce droit et cette obligation dans la loi , et nous les mettrons en oeuvre dans les faits .
La prévention du décrochage va devenir prioritaire pour l'Éducation nationale . Les formules d'enseignement adapté seront développées à hauteur de l'enjeu . Les médiateurs de réussite scolaire poursuivront leur mobilisation sans faille contre l'absentéisme . Dans chaque établissement , un référent sera désigné pour soutenir les élèves fragiles . Toute la communauté éducative sera mobilisée . Tous les jeunes qui sortiront à seize ans du système scolaire , on les récupérera dans un système de formation . On va travailler avec Martin HIRSCH , avec Luc CHATEL , avec toute l'équipe pour qu'aucun ne passe au travers des mailles du filet de la formation . Au moment où ces jeunes décrochent du système éducatif , tout doit être fait pour les repérer , leur venir en aide , alors même que nombre d'entre eux échappent aux circuits traditionnels .
Un suivi systématique des décrocheurs sera organisé entre les institutions qui sont au contact des jeunes à ce moment charnière : je pense aux rectorats , aux CFA , aux missions locales , qui seront regroupés au sein de plates-formes régionales d'orientation . Dans chaque région , on organisera une plate-forme régionale d'orientation , on répertoriera la totalité des décrocheurs et on leur proposera à chacun une solution . Nous allons expérimenter ce système dès cette année , et ce système sera généralisé à la rentrée 2010 . Les missions locales seront le pivot de l'accompagnement des jeunes . Nous leur attribuerons des moyens à hauteur des résultats obtenus dans la prise en charge des décrocheurs . Chaque décrocheur aura un parcours d'insertion qu'on va contractualiser avec lui , associant droits et devoirs . On financera le parcours , mais lui il assurera ses obligations .
Tous les leviers d'insertion seront mobilisés à leur profit : contrat d'apprentissage , cher Laurent WAUQUIEZ , place en école de la deuxième chance , contrat d'insertion . Nous allons inventer des outils complémentaires . Martin HIRSCH va expérimenter un mécanisme permettant aux référents des jeunes de leur attribuer des aides personnalisées , pour qu'ils suivent jusqu'au bout un parcours de réinsertion . Qu'on me comprenne bien , il ne s'agit pas de mieux traiter un jeune qui décroche qu'un jeune , qui peut être en situation sociale difficile , qui suit ses études .
Mais le jeune qui décroche , qui se battra , qui assumera ses devoirs , son référent bénéficiera de moyens pour l'aider . Est -ce que c'est le permis de conduire ? Est -ce que c'est le financement d'une formation ? On en discutera , Martin HIRSCH va expérimenter . Mais , vous voyez bien , pour chacun d'entre eux , on va contractualiser devoirs et droits . Et les aides que les référents pourront donner à ces décrocheurs seront exclusivement réservées aux jeunes décrocheurs qui suivent assidûment une formation . Ceux qui ne suivront pas une formation n'auront rien . La société ne peut pas donner des droits et ne pas exiger des devoirs . On ne laissera personne tomber mais on est vraiment dans la logique des droits et des devoirs . Nous devons jeter toutes nos forces dans cette bataille même si j'ai bien conscience que les décrocheurs ne sont pas les seuls à faire face à ces difficultés .

Mais vous voyez , c'est très nouveau , c'est très ambitieux , c'est très difficile mais je ne peux pas me résoudre à laisser 100000 jeunes Français par an partir à la dérive au prétexte qu'ils ne correspondent pas aux critères de sélection administrative que nous avons dans notre pays depuis cinq décennies . Ce n'est pas possible . La politique , ce n'est pas le virtuel , cela doit être le réel et nous allons engager la guerre sans merci contre les décrocheurs .
Alors , ce ne sont pas les seuls à connaître des difficultés d'insertion . Laurent WAUQUIEZ , auquel je rends hommage et que je remercie , a mis en place un plan d'urgence pour l'emploi des jeunes . Il rend le contrat d'apprentissage plus attractif , multiplie les places en écoles de deuxième chance , facilite l'embauche des stagiaires sous statut de CDI . On n'a cessé depuis ce matin de me parler de la question des stages et de la difficulté de l'insertion professionnelle mais on va aller encore plus loin .
Pourquoi les pré-recrutements ne seraient -ils pas autorisés , pour que les entreprises qui le souhaitent financent les études d'un jeune en échange d'un engagement de ce dernier à travailler en leur sein à la fin de sa formation ? Cela s'appelle de la fidélisation . Pourquoi ne pas le permettre ? Cela donnerait des ressources aux IUT , aux centres d'apprentissage et cela permettrait à des jeunes d'être tranquilles en formation en se disant : « À la sortie de ma formation , j'ai un contrat . » Et cela permettrait à l'entreprise de planifier son recrutement . Conformément à la loi sur le dialogue social , je demande dès aujourd'hui aux partenaires sociaux de se saisir avec Laurent WAUQUIEZ de cette question . Le contrat d'insertion dans la vie sociale sera renforcé . Je demande que l'on teste des formules nouvelles , par exemple en expérimentant un mécanisme dans lequel le jeune , en contrepartie d'un soutien de l'Etat , sera tenu d'accepter toute proposition d'emploi ou de formation .
L'alternance sera au coeur de nos priorités . Nous améliorerons le statut des apprentis , pour qu'ils bénéficient d'avantages inspirés de ceux aujourd'hui accordés aux étudiants . Car- -je le dis sous le contrôle de Valérie PÉCRESSE--cela serait quand même extraordinaire d'expliquer que l'apprentissage doit être valorisé et de donner aux apprentis moins que ce que l'on donne aux étudiants . C'est de l'injustice et je n'accepterai pas cette injustice . Là aussi , c'est la différence entre la réalité et les mots . Si on veut revaloriser l'apprenti , donnons à l'apprenti les mêmes avantages qu'à l'étudiant . On n'oppose pas les uns aux autres , on dit que l'apprenti comme l'étudiant ont choisi un parcours d'excellence .
La Fonction publique s'ouvrira à l'apprentissage . Rendez-vous compte qu'alors que l'Etat depuis des années plaide pour le développement de l'apprentissage , il y a moins de 6000 apprentis dans la Fonction publique . C'est un scandale parce que cela consiste pour l'Etat à dire aux entreprises : « Faites ce que je dis et surtout pas ce que je fais . » Et quelle est la crédibilité de l'Etat de pousser les entreprises à proposer des places d'apprentissage et lui-même , dans ses propres services de ne pas en donner . L'apprenti ou l'apprentissage , ce n'est pas simplement les travaux manuels . Il y a des tas de domaines dans la fonction publique où nous devons prendre des jeunes apprentis


Enfin , dans les universités , avec Valérie PECRESSE qui a mené tout ce chantier de réformes brillamment , nous allons développer l'alternance en fin de cursus partout où cela est possible . Là aussi c'est extraordinaire . Pourquoi l'alternance ne serait pas possible en fin de cursus à l'université ? L'alternance n'est pas réservée simplement à bac + 2 . Et cela ferait beaucoup de bien à nombre d'étudiants , y compris à des niveaux élevés , de commencer en alternance . Pourquoi ? Je voudrais que l'on rapproche les statuts , cela permettra de donner davantage de concret et d'insertion professionnelle aux étudiants et en même temps , aux familles des apprentis , ou de la formation professionnelle , pour donner à ces jeunes la reconnaissance de la Nation .
Nous allons aller plus loin dans l'encadrement des stages . Prévoir une rémunération minimale pour les stages de plus de deux mois était une étape nécessaire . Mais pour éviter les abus , il faut définir clairement ce dont on parle . Le stage est une étape dans un parcours de formation . Il n'est pas un sous-statut permettant aux entreprises d'éviter de recruter des salariés . Je vais être très clair sur le sujet , je soutiens les entreprises . Chef d'entreprise , c'est un métier extrêmement difficile et c'est utile à la Nation . Mais le stage , c'est un parcours de formation , pas un sous-statut .
Je n'accepterai pas que le stage devienne un sous-statut : « Je prends un stagiaire parce que c'est plus tranquille que d'embaucher un salarié . » Cela je ne pourrai pas l'accepter , dans aucun cas , dans aucune situation . Tout stage doit donc s'inscrire dans une perspective claire pour le jeune , dans le cadre de ses études et d'un accès futur à l'emploi . C'est la raison pour laquelle les stages hors cursus seront interdits . Le stage , c'est pour le cursus : hors cursus , pas de stage . Moraliser les stages , c'est montrer à la jeunesse qu'elle a le droit d'être respectée et d'être considérée . Je veux bien dire à la jeunesse « droits et devoirs » mais il faut les respecter . Et ce n'est pas parce qu'on est jeune , qu'on n'a pas à être respecté . Un stage qui ne serait pas un cursus mais un sous-statut , c'est manquer de respect à quelqu'un qui devrait être un salarié protégé par un droit social . Et j'y reviendrai .
J'en viens à une question extrêmement importante à mes yeux et qui est une conviction depuis bien longtemps . Nous devons tout faire pour valoriser les jeunes travailleurs . Je vais dire quelque chose qui est , à mes yeux , un véritable scandale et qui fait que j'ai toujours été opposé à des contrats jeunes à statut social inférieur . Je n'accepte pas l'idée que parce qu'on est jeune , on a moins de droits sociaux que quand on est adulte . Et par exemple , il est profondément anormal qu'un jeune qui a commencé à travailler tôt n'ait pas le droit au RSA s'il a moins de vingt-cinq ans .
Je conteste l'idée , je la conteste , que vingt-cinq ans soit une limite au-delà de laquelle on a un droit et en deçà de laquelle on perd ce droit . Mais qui peut comprendre que , dans la même entreprise , le travailleur de vingt-cinq ans et six mois a le droit au RSA , c'est-à-dire d'avoir le revenu de son travail plus les allocations et , dans la même entreprise , le même travailleur , vingt-quatre ans et six mois n'a pas le droit ou n'aurait pas le droit du salaire plus les allocations , au prétexte que depuis trente ans la règle de vingt-cinq ans s'applique ? Elle n'a aucun sens , elle est choquante . Je le dis donc de la façon la plus claire . Je veux y mettre un terme parce que je considère comme anormal qu'à durée de travail égale , on traite différemment deux salariés au motif exclusif que l'un est plus jeune que l'autre . Qui peut accepter cela ? Pourquoi le CIP fut une erreur ? Et pourquoi le CPE fut une erreur ? Parce qu'il est inacceptable dans la société française que l'on n'ait pas les mêmes droits sociaux selon que l'on a tel âge ou tel autre .
Les Français ne peuvent pas bénéficier de droits sociaux différents sur la seule base de leur âge . Ce n'est pas ma conception de la justice sociale , ce n'est pas de cette manière que l'on encouragera ceux qui prennent tôt leurs responsabilités d'adulte . Voici pourquoi nous avons décidé d'ouvrir le bénéfice du RSA aux travailleurs de moins de vingt-cinq ans . C'est un changement considérable . J'en mesure les risques et je ne veux pas qu'il y ait d'ambiguïtés entre nous . Mon intention n'est pas d'instaurer un RMI jeunes , que j'ai toujours refusé tout au long de ma vie politique , un RMI jeunes qui consisterait à faire de nos jeunes des assistés . Le bénéfice du RSA sera réservé aux jeunes qui sont déjà dans le monde professionnel , qui ont travaillé déjà deux ans sur une période de trois ans .
Ces jeunes travailleurs méritent que la Nation valorise leur effort . Vous le voyez bien , maintenant à moins de vingt-cinq ans , si l'on a travaillé deux ans sur une période de trois ans , on aura le droit au RSA . Si l'on n'a pas travaillé deux ans , on n'y aura pas droit . Pourquoi ? Parce que je ne veux pas du RMI jeunes , parce que je ne veux pas de l'assistanat , parce que je souhaite valoriser les travailleurs jeunes ou moins jeunes . C'est un nouveau droit social pour les jeunes travailleurs dans notre pays . Cela a été promis par tout le monde , depuis des années . Aujourd'hui , c'est chose faite . Je le dis à mes propres amis politiques . Je ne crains pas le débat là-dessus mais la majorité doit être une majorité ouverte sur la justice , sur la justice mais pas sur l'idéologie .

J'ai été élu sur la revalorisation du travail et sur la justice . La revalorisation du travail , c'est qu'un jeune travailleur puisse avoir le RSA . La justice , c'est qu'un jeune de moins de vingt-cinq ans puisse être traité comme un salarié de vingt-six ans . Cela c'est la justice mais je ne tourne pas le dos à mes valeurs . L'assistanat non ! Le RMI jeunes : non ! Il faudra travailler mais c'est un progrès social immense , me semble -t-il . C'est un changement dans les habitudes de notre pays et j'ai parfaitement conscience de ce que cela remet en cause comme habitudes , mais j'en attends que les jeunes considèrent qu'ils sont respectés , qu'ils ont les mêmes droits que les autres ; donc on pourra leur demander les mêmes devoirs que les autres .
Il y a aussi la capacité à s'assumer financièrement . Permettre aux jeunes de s'assumer financièrement , c'est agir sur tous les leviers qui déterminent le niveau de vie des jeunes et d'abord leurs qualifications . La hausse du niveau de formation--vraiment vous savez moi j'essaie de dire ce que je pense , au fond de moi , sans complaisance et j'ai un travail à faire , j'ai un devoir à assumer et c'est ce que je fais : s'il n'y a pas de hausse de votre niveau de formation , vous aurez un déclassement social .
Tout passe pour vous par la hausse de votre niveau de formation , quelle que soit par ailleurs cette formation , quel que soit par ailleurs le domaine mais c'est déterminant . L'enseignement supérieur est le moteur de l'ascension sociale , de l'égalité des chances . Je veux parler du rythme universitaire et Valérie PÉCRESSE , qui a toute ma confiance , bien sûr , va poursuivre résolument l'allongement de la durée effective de l'année universitaire . Écoutez , ce n'est pas possible que l'on ne voie pas qu'il y a là un problème majeur . Je propose , dans toutes les filières qui le nécessitent , que les universités portent à dix mois la durée annuelle des formations , comme c'est déjà le cas dans certains cursus .
Avec Valérie nous faisons entièrement confiance aux présidents d'universités et à leurs équipes pour trouver la meilleure manière de mettre en oeuvre ces orientations . Elles supposent naturellement d'adapter le service offert aux jeunes mais il n'y a aucune raison que l'année universitaire soit si courte . On ne peut pas dire il faut élever le niveau des formations et raccourcir la durée de l'année universitaire . Donc nous allons poursuivre avec Valérie l'allongement de la durée de l'année universitaire . Je vous annonce que désormais au mois de septembre , les étudiants auront pleinement accès aux bibliothèques et aux salles informatiques parce que naturellement si je dis cela et que les salles informatiques et les bibliothèques sont fermées , cela ne va pas fonctionner . Une fois la durée des formations effectivement étendue , un dixième mois de bourse sera accordé pour permettre aux jeunes de condition modeste d'avoir les mêmes chances que les autres de réussir .
On va progressivement allonger la durée de l'année universitaire et naturellement on va essayer d'être justes : à ce moment -là on ne peut pas dire que l'on allonge la durée universitaire mais on laisse la durée des bourses . Donc on allongera à ce moment-là--mais c'est la même logique , droits et devoirs- -le nombre de mois de versement des bourses . Nous le devons aux Français qui paient des impôts et qui font que les études sont gratuites . Mais je le dis aussi : les étudiants devront s'engager à respecter l'obligation d'assiduité . Il n'y a pas de droits sans contrepartie de devoirs . Oui , nous sommes prêts à allonger la durée des bourses , oui , nous sommes prêts à ouvrir les bibliothèques , les salles informatiques dès septembre . Je le dis aussi , nous sommes prêts à renforcer les contrôles pour que la société
française soit assurée que ceux qui ont des études gratuites ou des bourses , respectent les règles d'assiduité minimum .
Pas de droits sans devoirs ! Pour permettre aux jeunes de s'assumer financièrement , il n'y a pas de solution unique ( ce serait tellement simple ! )
mais le réalisme nous invite à concentrer les moyens sur les personnes les plus en difficulté . Pour identifier les formules les plus utiles , Martin HIRSCH disposera sur les deux prochaines années d'une enveloppe de 50 millions d'euros qui permettra de procéder à ces expérimentations qui nous permettront de les généraliser pour celles , ensuite , qui fonctionneront . Je demande simplement à Martin qu'elles respectent plusieurs impératifs : un objectif d'amélioration du taux d'emploi ou de formation des jeunes concernés ; l'exigence de réelles contreparties de leur part ; une durée suffisamment longue pour que leurs effets puissent être mesurés . L'idée est simple : nous ne voulons pas pour notre jeunesse d'assistanat . Tournons le dos à l'assistanat . Il n'y a aucune espérance dans l'assistanat mais ceux qui saisiront leurs chances , on va les aider et les aider puissamment .
Par ailleurs , pour les jeunes qui ont une aspiration particulière à l'autonomie , Martin HIRSCH m'a proposé , et je l'ai accepté , d'expérimenter un mécanisme de dotation destiné à permettre au jeune de bénéficier lui-même d'une partie des aides publiques qui sont aujourd'hui attribuées à ses parents . Alors , je sais que cette idée ne fait pas consensus , ce n'est pas une raison pour qu'on la mette de côté et que l'on n'en parle pas . Moi , je pense qu'il faut faire des expérimentations et tester cela avec les garde-fous nécessaires , pour que les termes du débat soient clarifiés . Mais dans ce cadre , le jeune aura la possibilité de financer des dépenses utiles , comme son permis de conduire ou l'accès à un logement . En tout cas je souhaite , je le dis aux parlementaires , que l'on fasse cette expérimentation pour les jeunes qui le veulent , pour des dépenses utiles .
Est -ce qu'il ne faut pas verser une partie des allocations de la famille aux jeunes majeurs ? Je ne ferai pas la
généralisation maintenant parce que c'est trop complexe . Je veux entendre les termes du débat . Mais pourquoi refuser une expérimentation ? Cela aussi , c'est de l'autonomie . Alors , est -ce que l'on veut que nos jeunes soient autonomes ou est -ce que l'on veut qu'ils soient assistés ? On ne peut pas dire : « Ils doivent être autonomes et pas assistés » et en même temps dire « Attention sur les allocations versées à la famille , je n'accepte pas que l'on en parle » . Parlons -en , expérimentons . Martin va voir les associations familiales , les parlementaires se saisiront de ce débat , nous en débattrons et nous verrons les conclusions à en tirer .
D'autres actions seront engagées . Pour mieux protéger la santé du jeune , l'aide à l'acquisition d'une complémentaire , je vous l'annonce , sera doublée à partir de l'année prochaine . Là aussi on ne peut pas plaisanter avec la santé de nos jeunes , ce n'est pas possible . Tout le monde me parle de politique de prévention , la première politique de prévention , c'est de permettre aux jeunes d'avoir une complémentaire . Nous allons doubler l'aide pour la complémentaire . Pour les problèmes d'accès au logement , nous allons inciter les bailleurs privés à louer aux jeunes . La location aux jeunes ne doit plus être considérée comme un risque pour les propriétaires . Elle doit au contraire devenir vraiment attractive !
Enfin , dernier pilier de l'autonomie , l'engagement . Toute ma vie , moi , j'ai été engagé et peu importe que cela soit dans la politique , je me sens une proximité avec tous ceux qui s'engagent ( mouvement syndical , mouvement politique , mouvement associatif , peu importe ) ; on doit faire quelque chose de sa vie . Et vous n'en ferez rien si vous ne vous engagez pas . Regarder la vie de façon distante , comme extérieure , n'amène rien ; l'engagement est la clef , l'engagement , c'est la clef d'une génération solidaire qui s'implique . Le service civique , à mes yeux , entre pleinement dans ce projet d'une société qui s'engage .
Moi , je souhaite une société qui s'engage , même si on peut être en désaccord , mais je trouve toujours plus de noblesse à celui qui veut être acteur qu'à celui qui veut être spectateur . Un service civique volontaire , parce que l'engagement est un don de soi . Un service civique ambitieux ; nous allons commencer dès 2010 à offrir à 10000 jeunes la possibilité d'un service civique qui concernera à terme 10 % d'une classe d'âge , à peu près 70000 jeunes . Vous voyez donc que l'on commence par 10000 dès 2010 , ce qui est quand même significatif . On ira jusqu'à 70000 et on fera un point à ce moment -là pour voir si on va développer encore le système . Ce service civique sera consacré à des activités utiles pour la société .
Ce nouveau creuset de la citoyenneté sera donc créé avant la fin de l'année , sur la base des propositions novatrices formulées par Luc FERRY , auquel je tiens à rendre un hommage appuyé pour la qualité de son travail . Souple dans ses modalités , ce service civique sera facilement accessible aux jeunes et simple pour les organismes qui vont les accueillir . Il sera un instrument de mixité sociale , qui permettra de faire se côtoyer des jeunes qui sans lui n'auraient jamais eu la chance de se rencontrer . Et franchement , notre pays a bien besoin de mixité sociale . Le service militaire n'avait pas que des qualités ( je l'ai fait ) mais cela fait aussi du bien à beaucoup de jeunes de se mélanger , de se rencontrer et de passer un moment ensemble . Il n'est absolument pas question , bien sûr , de rétablir le service militaire .
Dans tous les discours on parle de mixité sociale et on en fait de moins en moins : ce service civique sera l'occasion de la faire . Il sera pleinement reconnu et valorisé parce que les jeunes qui feront le service civique en seront récompensés dans leurs études ou dans l'accès à l'emploi . Je crois beaucoup à cela , c'est un engagement que j'avais pris dans ma campagne ; il y a un don de soi des jeunes , la société a besoin de ce don . Alors cela pourrait être dans une ONG , cela pourrait être à l'extérieur , cela pourrait être à l'international , cela pourrait être auprès de personnes âgées , cela pourrait être dans un lycée , cela pourrait être dans une association . Mais bon , il y a des jeunes qui ont envie de donner d'eux-mêmes , qui n'ont pas forcément choisi après le bac une orientation professionnelle et qui , au lieu de penser à eux-mêmes , peuvent se réaliser en allant vers les autres . C'est cela le service civique . Il sera donc volontaire , mais il existera et j'en attends beaucoup .
Et on va se débrouiller pour le valoriser à la fois pour vos études et pour votre insertion professionnelle . On est en train de travailler dessus , Martin fera des propositions , mais dans mon esprit c'est quelque chose de très important qui est aussi une preuve de confiance en la jeunesse . On peut être passionné par l'Afrique , on peut être passionné par le développement , on peut être passionné par la santé , on peut avoir une expérience dans un hôpital . Pourquoi refuser cette générosité ? Vous voyez la grande logique entre aucun décrocheur accepté , une formation pour tous , aucun don de soi refusé , le service civique , l'autonomie pour chacun , des études universitaires avec une année un peu plus longue . Il y a une logique , au fond : nous vous faisons confiance . C'est cela que je suis venu vous dire .
Tout ce que nous mettons sur la table , c'est pour dire aux jeunes de notre pays : « Nous vous faisons confiance . » Mais vous faire confiance , c'est vous donner des droits et vous mettre devant vos responsabilités . C'est cela le RSA de moins de vingt-cinq ans , c'est cela les moyens pour les tuteurs ou les référents que nous allons donner . On va récompenser , aider celui qui prend la main qu'on lui tend .
Alors , bientôt--j'ai déjà été trop long , je m'en excuse auprès de vous--bien d'autres horizons seront ouverts , nous allons poser la question de la mobilité européenne . Là encore , et je le dis à Valérie , il n'y a aucune raison que le programme Erasmus soit réservé aux seuls étudiants les plus brillants . Tant mieux , formidable , cela marche . Moi , je veux un Erasmus des apprentis . Il n'y a aucune raison que des jeunes apprentis ne puissent pas aller suivre une formation à l'étranger , ou alors , si tel devait être le cas , c'est que l'on considère qu'un jeune apprenti vaut moins qu'un jeune étudiant . Alors qu'on le dise , mais si on ne le pense pas , alors nous allons mettre sur pied un Erasmus des apprentis ou des formations techniques et professionnelles pour qu'un jeune en formation professionnelle puisse autant profiter de l'expérience des autres qu'un jeune étudiant .
J'ajoute que la représentation institutionnelle des jeunes sera modifiée parce que je ferai rentrer un certain nombre de représentants des mouvements de jeunes dans le Conseil économique , social et environnemental , que la réforme de la Constitution m'oblige à modifier . Écoutez , on présente une institution comme les forces vives de la Nation : il n'y avait pas un jeune ! Alors disons « les forces » , tout court . Cela va me faire des ennuis ce que je vais dire , mais enfin • • • Lorsque j'ai été installé comme Président de la République ( vous savez que l'on est élu Président de la République puis que l'on attend quinze jours et on vous installe ) , j'étais donc été reçu dans la grande salle des fêtes de l'Élysée ; le Président du Conseil constitutionnel donne les résultats et je deviens à ce moment -là Président de la République devant les forces vives de la Nation . C'est très révélateur : les forces vives de la Nation ? Il n'y avait pas de jeunes ! Je suis allé parler deux fois au Conseil économique qui est une institution de qualité , de dialogue social , où les rapports sont passionnants , où les gens sont motivés , mais j'y ai vu si peu de femmes , si peu de jeunes . Ce n'est pas la conception que je me fais des choses .

Voilà , Mesdames et Messieurs , j'espère que vous avez compris , Madame le Maire d'Avignon , que pour moi c'était très important de venir ici , pour parler de cette politique de la jeunesse sur laquelle tant de gouvernements , tant de majorités , se sont cassé les dents , non pas par mauvaise volonté , mais parce que la jeunesse , c'est un monde si multiple . Un couple de vingt-deux ans qui a un enfant n'a pas les mêmes besoins , les mêmes aspirations , les mêmes problèmes qu'un jeune de vingt-cinq ans qui est en troisième cycle de doctorat à l'université et qui vit encore chez ses parents . C'est un monde multiple et pourtant cette jeunesse si multiple est l'avenir de la Nation . Et ce n'est pas parce que c'est multiple , parce que c'est difficile , parce que c'est complexe , parce que les mots peuvent être mal interprétés parfois qu'il ne faut pas essayer de poser les bases d'une authentique politique de la jeunesse . C'est ce à quoi je me suis essayé devant vous . Je n'ai pas voulu faire un discours grandiloquent avec citations à l'appui sur la jeunesse , son avenir , ses problèmes , ses bonheurs , son spleen , ses désirs parce que cela , c'est le plus facile à faire . J'ai voulu essayer d'apporter des réponses concrètes sur des noeuds de rupture auxquels il convient de s'attaquer fortement . Voilà .
Nous aurons au Parlement un débat , et je voudrais dire aussi combien je suis reconnaissant à Valérie PÉCRESSE , à Laurent WAUQUIEZ et à Martin HIRSCH de s'être occupés de cela . Ils sont différents , nous sommes différents et pourtant nous nous sommes retrouvés sur cette politique -là parce que je crois que cette politique -là elle n'est ni de gauche ni de droite , elle est d'intérêt général . Et c'est cela qui compte , je sais parfaitement que nous serons jugés , je serai jugé au résultat , j'y suis prêt . Mais pendant les cinq années de mon mandat , mon devoir , c'est de prendre des décisions , d'assumer des choix et , dans un monde qui bouge à la vitesse où il bouge , de faire bouger notre pays qui ne peut pas rester immobile , qui ne peut pas rester conservateur , qui ne peut pas avoir peur de sa jeunesse . J'ai confiance , j'ai confiance en vous . Merci .







Françaises , Français , Mes chers amis ,
Je ne suis pas venu ce soir vous parler de bilan . Le moment viendra , au terme des cinq années du mandat que vous m'avez confié , de juger ce qui aura été accompli . Aujourd'hui l'heure n'est pas aux bilans . L'heure est à l'action . Alors que la crise économique est en train de changer le monde , alors que des difficultés de toutes sortes rendent la vie de chacun plus dure , alors que le présent est si lourd , nous devons nous tourner vers l'avenir . Nous avons le choix d'être le jouet des événements ou d'être les acteurs de notre propre histoire . Ou nous nous battons pour les valeurs qui sont les nôtres , pour le modèle de société que nous voulons , pour la croissance dont nous avons besoin ou ce sont les autres qui nous imposeront leurs valeurs , leur modèle de société , leurs choix économiques .
Se tourner vers l'avenir , ce n'est pas attendre les bras croisés que la crise s'arrête et que la croissance reparte toute seule . On sait que la crise s'achèvera un jour . Mais nul ne peut prévoir à partir de quand les choses iront mieux . Nul ne peut prévoir quand l'économie se remettra à créer des emplois , quand les bilans bancaires seront assainis , quand la confiance reviendra .
Le travail des responsables politiques n'est pas de prévoir ce que tous les experts du monde ne savent pas prévoir . Le travail des responsables politiques n'est pas de prévoir le calendrier de la reprise . Ce n'est pas ce que les Français attendent d'eux . Le travail des responsables politiques , c'est d'agir pour que les effets de la crise soient les moins douloureux possible , pour que les sacrifices soient le plus équitablement répartis , pour que la reprise intervienne le plus tôt possible , qu'elle soit la plus forte possible , pour que la France soit en position de tirer le meilleur profit de la reprise mondiale lorsqu'elle interviendra . Le rôle des responsables politiques , c'est de travailler jour après jour à lever tous les obstacles à la croissance , à corriger tous les défauts qui empêchent notre pays de tirer le meilleur parti de ses ressources , du courage et de l'intelligence des Français . Voilà ce que l'on attend des responsables politiques .
La crise est là . Il faut combattre les angoisses et les peines qu'elle engendre . Il faut atténuer les souffrances des plus fragiles , des plus démunis , qui payent les conséquences d'une crise dont ils ne sont absolument pas responsables . La crise a sa part de psychologie . Nous n'en sortirons pas si le plus grand nombre n'arrive pas à se persuader que demain sera meilleur qu'aujourd'hui et que l'avenir ne doit pas être vécu comme une menace . Nous nous en sortirons si nous rendons l'espoir à tous ceux qui l'ont perdu .
Je me souviens qu'il y a trois ans je suis venu ici , à Nîmes , parler de la France , de son génie , de ses valeurs , de ce qu'elle avait accompli au cours de son histoire , de ce qu'elle était capable encore d'accomplir . J'avais parlé de la nécessité de retrouver la fierté d'être Français parce que c'est en puisant dans cette fierté que le peuple français trouvera la force et le courage d'étonner une fois encore le monde . Depuis deux ans la France a eu le courage de se réformer . Elle a bousculé les conservatismes qui en la paralysant la condamnaient à un déclin irrémédiable .
Face à toutes les crises auxquelles elle a été confrontée , elle a pris le parti de l'action contre celui du renoncement . Si la Géorgie n'a pas été rayée de la carte , si un cessez-le-feu a pu intervenir à Gaza , si l'Europe n'a pas cédé au sauve-qui-peut et au chacun pour soi quand le système bancaire a menacé de s'effondrer , c'est parce que la France , alors qu'elle exerçait la présidence de l'Union européenne , a pris ses responsabilités pour permettre à l'Europe d'agir . Si la moralisation du capitalisme a été inscrite à l'ordre du jour des grandes négociations internationales , si le G20 s'est réuni à Washington , puis à Londres , c'est parce que la France l'a demandé au nom des vingt-sept Européens unis .
La France qui se bat pour la paix , la France qui se bat contre le fanatisme , contre le terrorisme , la France qui se bat contre l'injustice , la France qui se bat contre les dérives du capitalisme financier , la France qui veut que les grands pays émergents participent à la gouvernance mondiale parce que l'on ne peut pas prétendre régler les affaires du monde sans la Chine , l'Inde , l'Afrique et l'Amérique latine , la France qui construit l'Union pour la Méditerranée , la France qui fait adopter l'accord européen sur le climat pendant sa présidence , la France du Grenelle de l'environnement , la France du Grand Paris qui imagine la ville durable du XXIe siècle , la France qui réhabilite la valeur travail , la France qui veut jeter les bases d'un nouveau modèle de croissance , la France qui est fidèle à ses amis mais qui n'est inféodée à personne , c'est la France qui est fidèle à elle-même , la France dont les Français peuvent être fiers , la France que partout dans le monde on respecte parce qu'elle est utile .
Cette France que nous essayons de construire ensemble , cette France qui nous unit , dont l'idée est plus forte que nos divisions , cette France , nous avons le devoir de la laisser à nos enfants plus belle , plus grande , plus forte que nous l'ont léguée les générations passées . Nous n'y parviendrons pas sans l'Europe . Longtemps nous n'avons pas eu de véritable ambition pour l'Europe parce que nous n'avions plus assez d'ambition pour la France , parce que nous n'avions plus assez d'ambition pour nous-mêmes . Longtemps , s'agissant de l'Europe , nous n'avons pas mis nos actes en conformité avec nos paroles . Longtemps nous n'avons pas pris l'Europe assez au sérieux . Longtemps nous nous sommes contentés d'une Europe de l'impuissance .
L'Europe de l'impuissance , c'est l'Europe qui ne veut rien , l'Europe qui renonce à peser dans les affaires du monde , qui renonce à défendre ses valeurs , à défendre ses intérêts , qui n'exprime aucune volonté , qui ne fait pas de politique et qui , par conséquent , sert de variable d'ajustement à toutes les politiques du monde . C'est l'Europe qui subit .
L'Europe des pères fondateurs , c'était l'Europe qui avait décidé de ne plus se faire la guerre à elle-même , de ne plus s'autodétruire , c'était l'Europe qui avait décidé de ne plus assassiner sa jeunesse dans la boue répugnante des tranchées , l'Europe qui avait tiré les leçons d'une Histoire tragique . C'était l'Europe de DE GAULLE et d'ADENAUER où les peuples , sans rien oublier des malheurs du passé , avaient décidé de regarder ensemble vers l'avenir , vers cet avenir qui n'était pas écrit d'avance , qui cessait d'être le fruit d'une fatalité dès lors que s'exprimait une volonté humaine .
L'Europe des pères fondateurs , c'est l'Europe qui a cherché son salut dans l'action , l'Europe qui a fait le pari insensé , et qui l'a gagné , qu'après les deux guerres les plus meurtrières de l'Histoire , en travaillant ensemble , les peuples qui se haïssaient apprendraient à mieux se comprendre , à mieux se respecter et , peut-être , à s'aimer . L'Europe des pères fondateurs , c'était l'Europe des politiques communes , l'Europe du charbon et de l'acier , l'Europe de l'atome , l'Europe de la politique agricole commune . C'était l'Europe qui agissait parce qu'elle ne voulait pas subir . L'Europe des pères fondateurs , c'était l'Europe qui protégeait , l'Europe de la préférence communautaire , l'Europe ouverte mais qui n'était pas naïve .
C'est l'esprit de cette Europe qu'il nous faut retrouver . L'Europe qui ne fait plus de politique , l'Europe qui veut dépolitiser la démocratie , qui veut dépolitiser l'économie , qui veut dépolitiser la société , l'Europe qui se gouverne par des règles automatiques qui s'appliquent aveuglément quelles que soient les circonstances , l'Europe qui n'a pas le courage d'assumer une politique économique , pas le courage d'assumer une politique de change , pas le courage de conduire une politique industrielle parce qu'elle ne croit qu'au marché , l'Europe qui ne veut pas décider , qui ne veut pas prendre ses responsabilités , cette Europe -là est un reniement de l'idéal européen . Cette Europe -là n'est définitivement pas celle que nous voulons .
L'Europe devrait unir tous les Français parce qu'elle est l'expression d'un avenir commun . Au lieu d'unir les Français , l'Europe les a divisés . Cette division entre la France du « oui » et la France du « non » , nous ne devons pas faire semblant de l'ignorer . Nous devons la regarder en face . On ne peut pas faire avancer la cause de l'Europe en opposant une moitié des Français à l'autre moitié . Ce soir je veux parler à tous les Français , je veux parler à la France du « oui » , je veux parler à la France du « non » . On ne peut pas ne pas chercher à comprendre pourquoi , pour un nombre de plus en plus grand de Français , l'Europe est devenue l'alibi de tous les renoncements au lieu d'être l'expression même de la volonté politique .
Si nous voulons réconcilier la France du « oui » et celle du « non » , si nous voulons que l'Europe parle au coeur et à la raison de tous les Français , de tous les Européens , si nous voulons que tant de Français , tant d'Européens cessent de se sentir étrangers à la construction européenne , cessent d'avoir le sentiment qu'elle se fait sans eux et parfois contre eux , alors il faut changer l'Europe . C'est possible : nous l'avons fait pendant la présidence française .
Nous vivons la première grande crise de la mondialisation . Un système de pensée , un système de valeurs , un système financier arrivent à bout de souffle , un système où personne ne payait plus le vrai prix du risque ni celui de la rareté , un système où le spéculateur comptait plus que l'entrepreneur et le travailleur , un système où la quête frénétique du rendement à court terme disqualifiait l'investissement à long terme , un système où l'industrie n'avait plus sa place , où la production devait disparaître avec ses usines et ses ouvriers .
Une course de vitesse s'était engagée entre le gonflement d'une économie virtuelle et le rétrécissement de l'économie réelle , course suicidaire parce que l'économie virtuelle ne peut se suffire à elle-même , course suicidaire parce qu'entre le temps très court de l'économie de l'information , de la finance globale , de la communication et le temps long de la production , de l'industrie , des grandes infrastructures , de l'éducation , de la formation , de la recherche , du développement durable , la contradiction devenait insupportable , ingérable .
Comment financer un grand projet industriel quand le marché exige 15 % de rendement tout de suite ? Comment faire prudemment son métier de banquier , qui est de prêter l'argent des épargnants en analysant rigoureusement la capacité de remboursement de l'emprunteur , quand les marchés exigent la même rentabilité pour la banque de dépôt que pour le fonds spéculatif ? Comment préserver l'avenir à long terme de la planète , gérer ses ressources non renouvelables , quand seul le présent compte et que le futur ne vaut rien ?
Derrière la crise économique , financière , sociale , il y a une profonde crise intellectuelle et morale , qui remet en cause nos représentations , nos repères , nos critères de jugement . La réponse à cette crise intellectuelle et morale , c'est l'Europe qui peut l'apporter . Depuis trois décennies , intellectuellement , moralement , idéologiquement , l'Europe suit le mouvement . La crise change la donne . Le besoin d'Etat , la demande de protection sociale , l'exigence d'une régulation de la finance globale et de la mondialisation , la nécessité de construire un nouvel ordre économique et monétaire mondial , l'exigence de justice , tout cela ramène les idées , les valeurs de l'Europe au premier plan . Encore faut -il qu'elle l'assume . À la question qui depuis si longtemps accompagne le déclin de l'Europe , « Qu'est -ce que l'Europe peut faire ? » , la France répond par une autre question , « Qu'est -ce que l'Europe veut faire ? » Quand on ne veut rien , on ne peut rien .
Pour que l'Europe veuille , il faut qu'elle cesse de se diluer dans un élargissement sans fin . Il faut que l'Europe ait des frontières . Il faut que l'Europe ait des limites . Il y a des pays comme la Turquie qui partagent avec l'Europe une part de destinée commune , qui ont vocation à construire avec l'Europe une relation privilégiée , qui ont vocation à être associés le plus étroitement possible à l'Europe mais qui n'ont pas vocation à devenir membres de l'Union européenne . La France entretient depuis des siècles une relation d'amitié avec la Turquie et c'est au nom de cette amitié qui unit nos deux pays , c'est au nom du respect que l'on doit à ses amis que je veux dire la vérité à la Turquie . Ce n'est pas respecter ses amis que de leur mentir . Ce n'est pas respecter ses amis que de leur faire des promesses que l'on ne tiendra jamais .
Nous serions mieux inspirés d'engager dès maintenant avec la Turquie des négociations pour créer un espace économique et un espace de sécurité communs . Cette grande ambition , nous pouvons la proposer aussi à la Russie qui ne doit pas être considérée comme un adversaire de l'Europe mais comme un partenaire . Ainsi serait créé un grand espace de plus de 800 millions d'habitants qui partageraient la même sécurité , la même prospérité .
Je ne souhaite pas que l'Europe soit une forteresse . Je ne souhaite pas que l'Europe se replie sur elle-même . Ce serait nier la nature même de l'Europe . L'Europe est un foyer , l'Europe est une source , l'Europe entretient avec une partie du monde des liens d'une intensité et d'une intimité particulières qui viennent de l'Histoire , de la culture , de la langue . L'Europe est l'Europe parce qu'il y a l'Angleterre avec le Commonwealth , l'Espagne avec le monde hispanophone , le Portugal avec le monde lusophone , la France avec la francophonie , parce que l'Amérique est une enfant de l'Europe , parce qu'il y a la Méditerranée , parce qu'il y a l'héritage universel de la Grèce et de Rome , parce qu'il y a l'héritage de la chrétienté , parce que tous ces héritages , toutes ces solidarités dépassent les frontières , dépassent les nationalités .
C'est pourquoi la France a voulu avec tant de force l'Union pour la Méditerranée . C'est pourquoi elle a voulu que l'Europe reconnaisse qu'en se tournant vers la Méditerranée , elle se tournait vers son avenir . C'est pourquoi elle a voulu que les relations entre les deux rives de la Méditerranée ne soient plus de simples relations de voisinage mais qu'elles expriment une destinée commune , une responsabilité partagée . Cette diversité , cette ouverture sont des richesses à la condition qu'elles ne minent pas la cohésion de l'Europe , qu'elles n'affaiblissent pas son unité . Ces dernières années l'Europe a été faible parce qu'elle n'a pas été assez unie . Ainsi , ce fut une erreur d'accepter à l'intérieur même de l'Europe des dumpings monétaires , fiscaux , sociaux qui ont ouvert la porte à une concurrence déloyale . Ainsi , ce fut une faiblesse pour l'Europe d'être divisée entre ceux qui ne voulaient faire confiance qu'au marché et ceux qui s'en méfiaient . Pour que l'Europe veuille quelque chose , il faut aussi qu'elle puisse être gouvernée . Il faut que ses procédures , que ses institutions ne la réduisent pas à l'impuissance . C'est pourquoi la France a voulu sortir de la crise ouverte par le rejet de la Constitution européenne . Il fallait débloquer l'Europe .
J'ai pris mes responsabilités : j'ai proposé dès avant l'élection présidentielle que soit négocié un traité simplifié qui ne serait pas une Constitution mais qui règlerait les problèmes institutionnels les plus urgents afin que nous puissions de nouveau discuter ensemble et décider ensemble . Avec l'Allemagne nous avons convaincu tous les chefs d'Etat et de gouvernement , même ceux qui avaient fait approuver la Constitution par référendum . Le traité de Lisbonne a déjà été ratifié par vingt-cinq pays sur vingt-sept . Si tous les Etats membres le ratifient- -ce que je souhaite , ce que j'espère , ce que j'attends -- , son entrée en vigueur mettra pour un temps un terme au débat institutionnel et permettra que l'Europe s'interroge davantage sur ses finalités que sur ses procédures .

Si le traité de Lisbonne entre en vigueur , l'Europe aura un président stable du Conseil européen , un Parlement exerçant pleinement ses prérogatives , un Conseil européen assumant toutes ses responsabilités , fixant une ligne politique commune , et une Commission qui , à sa place , sous le contrôle du Parlement et du Conseil , exprimera au quotidien l'intérêt général de l'Union . En même temps , l'Europe sera délivrée de la règle de l'unanimité qui oblige toujours à s'aligner non sur la plus grande ambition mais sur le plus petit dénominateur commun . L'adoption du traité de Lisbonne est un rendez-vous politique incontournable pour l'Europe . Nous ne pouvons pas accepter le statu quo ! Je voudrais dire un mot sur les grands pays . Ils n'ont pas plus de droits que les petits pays mais ils ont plus de devoirs . Au cours des dernières années l'une des grandes faiblesses de l'Europe est venue de ce que les grands pays n'ont pas assumé suffisamment la part de devoir qui était la leur . Nous devons en tirer les leçons pour l'avenir .
Le plus important , c'est la capacité d'initiative , c'est la capacité à faire de la politique , c'est que chacun prenne ses responsabilités . Ce qui est catastrophique , c'est que l'initiative soit paralysée , ce qui est catastrophique , c'est le refus de la politique , c'est la dilution des responsabilités . L'Europe qui agit , l'Europe qui existe , l'Europe qui est capable de se faire entendre , de faire valoir son point de vue , c'est celle qui a été capable de réunir tous les chefs d'Etat et de gouvernement de la zone euro avec le président de la Commission européenne et le président de la Banque centrale européenne , de les faire débattre ensemble , travailler ensemble , décider ensemble alors que cela ne s'était jamais fait , alors que cela n'était pas dans les habitudes , n'était pas dans les procédures .
L'Europe qui agit , l'Europe qui existe , qui se hisse à la hauteur de l'idéal européen , c'est l'Europe qui n'est pas prisonnière d'une religion , qui n'est pas prisonnière d'un dogme mais qui décide à partir des réalités , qui sait faire face à l'urgence . C'est l'Europe qui a sauvé ses banques quand elles étaient menacées d'effondrement . C'est l'Europe qui a sauvé son industrie automobile quand elle était menacée de disparaître . C'est l'Europe qui n'ouvre pas la porte aux prédateurs du monde entier en empêchant deux grandes entreprises européennes de s'unir sous le prétexte qu'elles détiendraient ensemble une part trop grande du marché . C'est l'Europe qui regarde la concurrence à l'échelle du monde entier et pas seulement de son marché intérieur . La crise nous impose des remises en cause qui paraissaient impensables avant . Elle les rend possibles et elle les rend nécessaires au regard de ce qui se passe dans le monde . Le principe même de l'Europe , c'est le refus du chacun pour soi . Il y a deux façons d'y parvenir . La première , c'est de condamner chacun à l'impuissance . La seconde , c'est de décider ensemble : c'est ce que veut la France .
Il y a deux façons d'être attaché à la concurrence . La première , c'est de la regarder comme une fin en soi . La seconde , c'est de la regarder comme un moyen : c'est ce que veut la France . Il y a deux façons de rechercher la stabilité économique . La première , c'est de faire en sorte qu'il n'y ait aucune politique économique . La deuxième , c'est que les politiques économiques soient concertées : c'est ce que veut la France . Dans le monde tel qu'il est , l'Europe ne peut pas se passer d'une politique économique . Il n'est pas raisonnable que des pays dont les économies sont si étroitement liées et qui partagent la même monnaie n'aient pas une politique économique concertée qui ne peut pas se réduire à un objectif d'inflation et au respect des critères du pacte de stabilité .
La crise bancaire a montré à quel point le dialogue entre la Banque centrale et les Etats membres était utile sans qu'à aucun moment l'indépendance de la Banque centrale européenne ait été le moins du monde remise en cause . Elle a montré que l'on ne pouvait pas gouverner l'économie européenne seulement avec des critères comptables . La crise a creusé les déficits parce qu'elle a diminué les recettes et augmenté les dépenses et parce que , face à la récession , augmenter les impôts aurait été une folie . La crise ne nous oblige pas seulement à faire le constat d'une situation exceptionnelle . Elle nous donne l'occasion et elle nous oblige à aller plus loin dans la réflexion sur la politique économique comme sur la politique de la concurrence . L'Europe , pour préparer l'avenir , a besoin d'investir . On ne peut pas indéfiniment emprunter pour consommer sans courir droit à la faillite . Mais on peut raisonnablement emprunter pour investir ou pour acheter des actifs quand leur prix est au plus bas .
Quand l'Etat prête des fonds propres aux banques pour qu'elles puissent à leur tour distribuer davantage de crédit , l'Etat gagne de l'argent . Quand l'Etat prête aux constructeurs automobiles pour qu'ils puissent faire face à leurs besoins de trésorerie , l'Etat gagne de l'argent . Quand l'Etat investit dans le Fonds d'investissement stratégique pour permettre à nos entreprises de se développer et pour les mettre à l'abri des prédateurs , l'Etat peut espérer gagner de l'argent . Quand l'Etat emprunte pour investir dans la recherche ou dans les infrastructures , il peut espérer rembourser sa dette grâce à des recettes supplémentaires . Quand l'Etat investit dans la réforme qui permettra de dépenser moins dans l'avenir , il gage le remboursement de sa dette sur les économies futures .
Quand on fait le choix de la relance par l'investissement , on creuse le déficit mais on prépare l'avenir . On ne peut pas regarder le montant du déficit sans regarder ce qu'il finance . On ne peut pas se contenter d'une approche comptable sans regarder la politique économique . L'assainissement des finances publiques passe par des économies sur les dépenses inutiles . Il passe aussi par l'amélioration de la productivité , par la compétitivité , par la réhabilitation du travail , par l'encouragement de l'esprit d'entreprise ...
C'est en taxant moins le travail , c'est en investissant massivement dans un nouveau modèle de croissance , c'est en investissant massivement dans les technologies propres , dans de nouvelles sources d'énergie , c'est en investissant massivement dans la recherche , dans l'éducation , dans la santé que l'Europe pourra se payer demain la protection sociale , les services publics , la qualité de vie auxquels elle aspire sans creuser ses déficits . On ne peut pas vivre indéfiniment à crédit . Mais on rembourse ses dettes en travaillant plus et en produisant plus , non en investissant moins . Je le dis aux Français , après la crise on remboursera les déficits parce que l'on aura investi davantage , parce que l'on aura fait les réformes qui rendront la France plus compétitive .
Je le dis aux Français , nous ne pouvons pas espérer demain , quand la crise sera finie , avoir plus de croissance , plus d'emplois , plus de pouvoir d'achat , si le travail est plus taxé en France que partout ailleurs en Europe , si nos ménages et nos entreprises payent plus d'impôts , plus de charges qu'ils n'en payent dans les autres pays européens . On ne peut pas vouloir faire l'Europe , faire circuler librement les capitaux , les hommes , les marchandises et en même temps augmenter les impôts . On ne peut pas vouloir faire l'Europe et refuser le bouclier fiscal que l'Allemagne a inscrit dans sa Constitution . Quand on est en Europe , quand on a le niveau de prélèvement que nous avons atteint , on n'augmente pas les impôts , on les baisse !
La France se battra aux côtés de ses vingt-six partenaires européens pour obtenir un accord mondial ambitieux pour lutter contre le changement climatique . Mais je le dis solennellement , il n'est pas question d'imposer à nos entreprises des règles très contraignantes en matière d'environnement et d'importer en Europe des produits de pays qui ne respectent pas ces règles . Face aux pays qui refuseraient de jouer le jeu , la France se battra pour l'instauration d'une taxe carbone qui permettra à l'Europe de faire face au dumping écologique . La France se battra pour mettre tous les acquis de la construction européenne , pour mettre le marché unique , pour mettre l'euro au service de la croissance , au service de l'emploi .
Il nous faut des débats sur la politique monétaire . Il nous faut des débats sur la politique budgétaire . Il nous faut des débats sur la politique de la concurrence . Il nous faut des débats sur la fiscalité . Je conteste la règle de l'unanimité pour baisser la TVA . Je conteste le fait de ne pas avoir le droit de baisser la TVA sur les disques , sur les vidéos ou sur les produits propres . Aujourd'hui une voiture propre vaut plus cher qu'une voiture polluante , est -ce que c'est normal ? Il nous faut des débats sur la préférence communautaire . Il nous faut un débat sur les négociations commerciales : comment elles sont menées , qui les mène , qui engage les Etats membres . Ces débats sont utiles , ces débats sont salutaires , ces débats sont nécessaires . Il faut en finir avec cette pratique de l'Europe qui voudrait que l'on ne parle que des sujets sur lesquels nous sommes d'accord . Il faut en finir avec cette pensée unique qui a peur de la discussion , qui a peur de la confrontation des idées .
On a eu des débats sur le traité simplifié . Ils ont été vifs et on est arrivé à un accord ! On a eu des débats sur l'Union pour la Méditerranée . Ils ont été vifs et on est arrivé à un accord ! On a eu des débats sur le plan de sauvetage bancaire . Ils ont été vifs et on est arrivé à un accord ! On a eu des débats sur le plan automobile . Ils ont été vifs et on est arrivé à un accord ! Et la Géorgie , vous croyez que cela a été simple entre vingt-sept pays qui ont des histoires si différentes et dont certains ont encore en mémoire le souvenir douloureux d'une longue servitude ? On y est arrivé quand même ! Et la préparation du G20 , vous croyez que cela a été facile ? On est parvenu à une position commune ! Et le paquet « climat-énergie » , vous croyez que cela s'est passé sans qu'il y ait des oppositions , des confrontations ? On a fini par trouver un consensus sans réduire l'ambition .
Si nous sommes parvenus à surmonter nos divisions , c'est parce que nous avions de grandes ambitions . Il est plus facile de se mettre d'accord à vingt-sept sur des grands projets que sur de petits , car ce n'est que pour bâtir quelque chose de grand que chacun est prêt à renoncer à ses égoïsmes . C'est pour cela que l'Europe se doit d'être ambitieuse . Il n'y a pas d'Europe possible sans de grandes ambitions pour l'Europe . Je vais vous dire : il n'y aurait pas eu de débat , on n'aurait discuté de rien , on aurait écarté d'emblée tous les sujets qui étaient susceptibles de susciter des oppositions fortes , on n'aurait rien fait , on n'aurait rien décidé . L'Europe ne peut pas prétendre à être une démocratie vivante si elle refuse le débat . L'unité de l'Europe ne peut pas se construire sur la pensée unique .
Il ne faut pas craindre d'exprimer une opinion différente , il ne faut pas craindre d'être isolé parce qu'on aurait mis sur la table une idée neuve , parce que l'on aurait pris le risque de bousculer les habitudes . C'est cela , la politique : exprimer une conviction , même quand on est minoritaire , même quand on est le seul à y croire , puis s'efforcer de la faire partager , s'efforcer de convaincre . C'est cela dont l'Europe a besoin . Je continuerai de défendre la nécessité d'une gouvernance économique de l'Europe parce que c'est vital pour l'Europe si elle ne veut pas subir .
Je ne cèderai pas sur la nécessité d'une politique industrielle parce que , si les usines s'en vont , si les ouvriers disparaissent , tout le reste s'en ira aussi , parce que ce serait la perte irrémédiable d'une culture , d'un savoir-faire , d'un système de valeurs . Je ne reculerai pas sur la nécessité de conduire une vraie politique de l'énergie qui ne soit pas seulement une politique de la concurrence . Je veux porter l'idée d'une centrale européenne d'achat du gaz pour que l'Europe ait une vraie force de négociation face à ses fournisseurs . C'est comme cela que l'Europe peut être véritablement utile . C'est à cela que l'Europe doit servir .
Je me battrai de toutes mes forces sur la nécessité de conserver une politique agricole commune ambitieuse parce que la sécurité alimentaire et l'autosuffisance alimentaire sont des objectifs vitaux pour l'Europe , parce qu'ils ne peuvent pas être atteints par le simple jeu de l'offre et de la demande . Je veux que dans le monde de demain il y ait encore une agriculture européenne , qu'il y ait encore une agriculture française , qu'il y ait encore des agriculteurs en Europe et en France et qu'ils puissent vivre du fruit de leur travail . Quand 1 milliard de personnes dans le monde meurt de faim , renoncer à une ambition agricole pour l'Europe serait tout simplement une folie !
Je veux que l'Europe soit exemplaire sur la régulation financière , sur la réglementation des fonds spéculatifs , sur les paradis fiscaux , sur les rémunérations des dirigeants et des opérateurs financiers , sur le partage de la valeur parce que , si sur ces sujets l'Europe n'est pas capable de donner l'exemple , si elle n'est pas capable de s'exprimer d'une seule voix et d'une voix forte dans les négociations internationales , alors à quoi sert -elle ? La France veut que l'Europe se dote d'un comité des régulateurs bancaires avec de vrais pouvoirs de sanction . L'Europe doit donner l'exemple .
Je voudrais vous faire partager cette conviction profonde : la France d'après la crise , l'Europe d'après la crise , le monde d'après la crise , c'est pour nous , Français , un seul et même problème , un seul et même combat . La société dans laquelle nous voulons vivre , le modèle de croissance que nous voulons promouvoir , les valeurs que nous voulons faire prévaloir , c'est un seul et même projet , c'est une seule et même politique .
C'est une politique pour la France . C'est une politique pour l'Europe . C'est une politique pour le monde . C'est une politique dont le succès ne se décide pas qu'à l'intérieur de nos frontières . Il se décide aussi à Bruxelles . Il se décide aussi en Méditerranée . Il se décide aussi au G20 . La politique européenne n'est pas une politique étrangère , l'Union pour la Méditerranée et la moralisation du capitalisme non plus . Faire de la politique , c'est toujours une façon de vouloir refaire le monde . Nous ne referons pas le monde tout seuls . Nous le referons avec tous ceux qui dans le monde partagent le même dessein et d'abord avec nos partenaires de l'Union européenne .
Mais il nous faut changer l'Europe . La présidence française de l'Union européenne en a apporté la preuve : une autre Europe est possible , une autre Europe est souhaitable et cette Europe -là peut peser dans les destinées du monde . Le veut -elle ? La réponse ne dépend que des Européens eux-mêmes . La réponse ne dépend que de chacun d'entre nous .
Nous devons cesser de parler de l'Europe comme de quelque chose d'extérieur à nous-mêmes . L'Europe , ce n'est pas « eux » ; l'Europe , c'est nous . Si nous ne nous battons pas pour la changer , elle ne changera pas toute seule . En balayant toutes les vieilles idées , toutes les vieilles habitudes , toutes les vieilles certitudes , la crise nous rend de nouveau libres d'imaginer , libres de penser , libres d'inventer notre avenir . Nous avons commencé , continuons !










Absolument pas . Je voudrais d'abord remercier tous les Strasbourgeois et tous les Alsaciens pour cet accueil extraordinaire qu'ils ont réservé au Président OBAMA et à l'ensemble des invités de la France . Strasbourg a une vocation européenne , a une vocation mondiale et c'est pour cela que nous avions choisi Strasbourg . La population a été absolument formidable .
Que les gens manifestent , c'est leur droit . Mais il y a eu , à l'intérieur de la manifestation , quelques centaines de voyous , de casseurs allemands , espagnols , français . Les fonctionnaires de police ont fait un travail , Madame CHAZAL , absolument remarquable . Il n'y a eu à déplorer aucun mort bien sûr et même aucun blessé parmi les manifestants . Nous avons quelques blessés parmi les forces de police . Ils ont fait preuve de maîtrise et de grande organisation . Et je demande aux Français de se souvenir de tous les sommets internationaux , il y a toujours eu des affrontements très violents , ne parlons pas de Gênes avec des morts , mais bien d'autres encore . J'étais au G20 à Londres où il y a eu à déplorer un mort parmi les manifestants . En France , ça s'est bien passé parce que les fonctionnaires de police ont été courageux et ont été parfaitement organisés . Alors vous me dites : « ils sont intervenus trop tard » . Je regardais la télévision hier et je voyais un journaliste disant « La police était trop nombreuse et est intervenue trop tôt » . La vérité , c'est que parmi les commentateurs , c'est toujours trop ou pas assez . Moi , je veux dire mon soutien aux forces de l'ordre qui ont travaillé avec calme , avec maîtrise et la préoccupation qui est la mienne , en tant que chef de l'Etat et organisateur du sommet , c'est qu'il n'y ait pas de victime , pas de blessé . Alors , naturellement , il y a eu des dégâts matériels , ils seront indemnisés par les assurances et surtout , ce que je souhaite , c'est que les casseurs soient punis avec la plus extrême sévérité . C'est quand même invraisemblable d'aller manifester pour la paix dans le monde et de commencer par se servir de haches , de barres de fer et s'en prendre à des fonctionnaires qui ne font que leur travail .

Ecoutez , vous savez , je travaille main dans la main avec le Président OBAMA , mais enfin , s'agissant de l'Union européenne , c'est aux pays membres de l'Union européenne de décider . J'ai toujours été opposé à cette entrée et je le reste et je crois pouvoir dire , d'ailleurs , que l'immense majorité des Etats membres est sur la position de la France . La Turquie , c'est un très grand pays , allié de l'Europe et allié des Etats-Unis . Elle doit rester un partenaire privilégié . Ma position n'a pas changé et ne changera pas .

Il n'y a qu'une seule réponse , Madame CHAZAL , à apporter . C'est une provocation de la Corée du Nord . C'est un régime qui se met hors de la loi internationale . Le Président OBAMA a eu raison de condamner . Je condamne avec la plus grande fermeté cette provocation . Il n'y a qu'une seule réponse : c'est l'union de la communauté internationale pour sanctionner un régime qui ne respecte aucunes des règles internationales . Ma position pour la Corée du Nord est la même que pour l'Iran . Ensemble , la communauté internationale va isoler ces régimes , doit se prononcer sur des sanctions renforcées tant qu'ils n'ont pas compris qu'ils n'ont pas à avoir une attitude agressive sur le nucléaire militaire .

Je comprends votre question et puis je comprends le sentiment des gens . Celui qui perd son emploi , celui qui est victime d'un plan social doit se dire : « alors , ils se sont réunis . Qu'est -ce que ça m'amène ? » .
Qu'est -ce qu'il s'est passé , Monsieur BACHY ? La crise économique est la conséquence de la crise financière et la crise financière est la conséquence de la déréglementation folle de toutes ces dernières années .
Pour résoudre la crise économique , il faut d'abord résoudre la crise financière . Et pour résoudre la crise financière , il faut de nouvelles règles . Et c'est cela que nous avons fait . Si nous ne mettons pas en place de nouvelles règles , nous ne pouvons pas résoudre la crise financière et si nous ne pouvons pas résoudre la crise financière , nous ne pourrons pas résoudre la crise économique .
C'est un véritable nouveau monde qui est en train de se mettre en place .

Oui , c'est là le changement . Mais il faut bien comprendre que si j'ai poursuivi les paradis fiscaux , ce n'est pas simplement une question de morale--encore que--c'est qu'à quoi servirait de se mettre d'accord sur de nouvelles règles pour les Etats qui respectent les règles , si l'on accepte , dans le même temps , que sur la planète , avec la mondialisation , il y ait tout un tas de micro-Etats qui ne respectent pas les règles ?
Il faut savoir que 62 % des fonds d'investissements agressifs et financiers sont logés dans les paradis fiscaux . Un paradis fiscal comme les îles Caïmans , tenez -vous bien , a une richesse nationale de deux milliards de dollars . Les institutions financières qui sont basées aux îles Caïmans ont garanti par le passé 1800 milliards de dollars d'engagements . Donc , les paradis fiscaux déstabilisent le monde et c'est eux qui sont responsables du passage d'un capitalisme entrepreneurial à un capitalisme de spéculation .

Alors , nous nous sommes mis d'accord sur quelque chose de très important : faire une liste des paradis fiscaux et interdire à nos banques de travailler avec les paradis fiscaux .

Il y a autre chose : nous nous sommes mis d'accord sur le fait que , désormais , tous les fonds spéculatifs agressifs seront contrôlés . Nous nous sommes mis d'accord pour créer un ensemble , un comité qui regroupera toutes les instances de régulations nationales pour contrôler le monde . Nous nous sommes mis d'accord pour interdire les rémunérations aux bonus des traders qui poussaient à faire n'importe quoi .
Alors , tout ceci , on va le mettre en place . C'est un changement considérable . Voir nos amis Anglo-Saxons parler et accepter la régulation que nous demandions avec Madame MERKEL , c'est un changement considérable . Cela va ramener la confiance et avec la confiance et les mesures que nous avons prises au service de la relance , on ramènera la prospérité .
Comment voulez -vous , personne n'a pu prévoir cette crise et ça serait mentir aux Français que de dire : « voilà , ça sera terminé dans exactement huit mois et quinze jours » . Ce qui compte , c'est que l'on travaille dur pour apporter des réponses et ce que je veux que les Français comprennent , c'est qu'entre ce que nous avons décidé à Londres et leur vie quotidienne , il y aura un impact . De la même façon que la crise financière a créé du chômage , la régulation financière recréera les conditions de la croissance .

Non , nous avons décidé de faire du FMI l'organisme qui va réguler la situation financière et économique mondiale et surtout , voyez -vous , ce qui compte , c'est d'empêcher qu'un certain nombre de pays tombe véritablement en faillite . Avant la crise mondiale , il y avait des pays qui avaient déjà du mal à s'en sortir alors qu'on connaissait la croissance . Avec une croissance mondiale qui va reculer de trois ou quatre points cette année , on ne peut pas laisser sombrer certains pays , parce que si ces pays sombrent , tombent en faillite , c'est l'ensemble des autres qui se trouvera emporté dans une spirale négative . C'est la raison pour laquelle nous avons concentré tous nos moyens pour aider le FMI à être plus ambitieux dans ses objectifs économiques .
Un pays comme la Chine , Madame CHAZAL , va engager dans la relance mondiale 570 milliards de dollars . Ce sont des sommes considérables mais il y a dans la planète , des pays qui sont en déficit et d'autres qui avaient des réserves . Et nous avons convaincus les pays qui ont des réserves de mettre cet argent dans le circuit économique mondial pour recréer de la croissance et de l'activité .
Voyez -vous , ce qui a changé et ce qui est fantastique dans ce qui s'est passé à Londres , c'est qu'on a décidé de s'unir . Vous savez , ça a été un sommet très difficile parce que des pays aussi différents que la Chine , l'Inde , les Etats-Unis , l'Allemagne , la France et tant d'autres , qui décident d'agir ensemble , au service de la même politique , convaincus que nous sommes , que nos destins sont liés , c'est la grande nouvelle : enfin , le monde est rentré dans le XXIème siècle .

Madame CHAZAL , ce qui est important de comprendre dans ces cinq jours qui ont été très très intenses , c'est que vraiment , je suis convaincu que l'on ne peut plus faire des sommets internationaux pour rien , où l'on parle , on discute , et puis , on ne décide de rien . Et donc , tous , on est convaincu que maintenant , il faut prendre des décisions pour obtenir des résultats . Etre , en quelques sortes , opérationnels . Et à partir du moment où l'on met l'ambition d'avoir des résultats , ça veut dire que ce n'est pas des discussions où il y a une succession de discours . C'est des discussions pour aboutir . Et quand on veut aboutir , comme il y a des intérêts divergents , eh bien , ça dure plus longtemps . Effectivement , le sommet de l'OTAN , on a eu quatre ou cinq heures de discussions en plus . Pourquoi ? Parce qu'Angela MERKEL et moi , nous étions décidés à ce que nous sortions du sommet de Strasbourg avec un nouveau Secrétaire général de l'OTAN , Monsieur RASMUSSEN , le Premier ministre danois qui est un homme absolument remarquable . Bon , cela posait des problèmes à nos amis turcs parce qu'il y avait l'histoire des terroristes kurdes avec le PKK et puis l'histoire des caricatures . Mais nous , nous étions décidés à ne pas céder , parce que Monsieur RASMUSSEN est un homme démocratique , un homme de grande qualité .

Il a fallu convaincre nos amis turcs de notre fermeté . Le Président OBAMA a joué un rôle considérable et s'est montré comme un vrai leader et , à la sortie , à l'unanimité , on a désigné Monsieur RASMUSSEN .
Moi , je préfère que l'on travaille quatre ou cinq heures de plus , ce n'est pas grand-chose , mais qu'on ait un résultat plutôt qu'on fasse comme on faisait avant , on décide de ne rien décider et de se retrouver dans six mois ou dans un an . Le monde a besoin que les chefs d'Etat décident et assument des responsabilités , c'est ce que nous avons essayé de faire .

Cela se passe très simplement . Monsieur OBAMA a des convictions . La France a des convictions . On discute . Monsieur OBAMA et les Etats-Unis savent que je suis un ami , que la France est un allié . J'ai dit que l'effort militaire , nous l'avions fait et que nous n'enverrions pas un soldat de plus .

Bien sûr qu'il l'a demandé et c'est parfaitement normal . Il a reconnu aussi que nous avions fait cet effort . Il n'y a pas de difficultés de ce point de vue , nous travaillons main dans la main . Mais on s'est mis d'accord , Monsieur OBAMA et moi aussi sur autre chose . Nous soutenons le gouvernement de Monsieur Hamid KARZAÏ , mais je le dis très simplement : je n'accepterai pas que le gouvernement de Monsieur KARZAÏ tolère une loi qui ne reconnaît pas aux femmes afghanes les mêmes droits qu'aux hommes . Donc nous avons demandé à Monsieur KARZAÏ de revenir devant le Parlement pour abroger cette loi qui est une loi dans laquelle nous ne pouvons pas nous reconnaître . Et sur la stratégie en Afghanistan , j'approuve la stratégie américaine qui consiste à donner de plus en plus de responsabilités aux Afghans , reconstruire le pays , éduquer les enfants , créer des hôpitaux , des écoles . C'est exactement ce que la France avait proposé .
Et vous savez , on a pu obtenir tout cela , Madame CHAZAL , pourquoi ? Parce que la France a pris toute sa place dans l'OTAN . On ne peut pas à la fois dire : « l'OTAN , c'est trop américain et pas assez européen » et considérer comme normal que la France n'y occupe pas toute sa place . La France occupe désormais toute sa place dans l'alliance . La France , avec l'Allemagne et ses partenaires européens , se fait désormais entendre . Et c'est parce que la France est devenue à nouveau audible que nous avons pu obtenir ces résultats .

J'avais eu le privilège de rencontrer Barack OBAMA dès 2006 . Michelle OBAMA est d'un naturel , d'une intelligence , d'une simplicité complète . Avec Carla , je crois que ça s'est vraiment très bien passé . Ils ont eu des attentions vraiment extrêmement gentilles .
Lui-même est un homme ouvert et vous savez , cela fait du bien de voir un Président des Etats-Unis qui considère que le monde ne s'arrête pas aux frontières de son propre pays , qui est conscient des attentes et des enjeux . Qui est conscient aussi du fait qu'il faut tous se rassembler et que les Etats-Unis ne peuvent pas décider seuls .
Ce sont des gens intelligents , simples , ouverts . Et puis , écoutez , pour un pays comme les Etats-Unis , c'est fantastique qu'un Président de couleur représente la première puissance du monde alors qu'il y a quelques décennies , il y avait du racisme . Les gens de couleurs n'avaient pas le droit d'aller dans les mêmes restaurants dans certains Etats , que les blancs . Quel chemin parcouru ! C'est une formidable victoire pour la démocratie américaine .
Et vraiment , au début de ce XXIème siècle , on n'a pas que des bonnes nouvelles pour l'Etat du monde . Eh bien , l'arrivée du Président OBAMA , c'est un gage , me semble -t-il , de prospérité et de paix et , on était très heureux , avec Carla , de les recevoir et ça s'est vraiment très très bien passé . Mais , les contacts directs , c'est une chose , surtout , le travail s'est bien passé .

C'est très important , il revient parce que , je voudrais le dire aux Français , l'histoire d'un pays , cela compte . Si nous sommes libres , c'est parce qu'à un moment donné , au XXème siècle , à deux reprises , des jeunes de 20 ans ont traversé l'Atlantique pour venir nous sauver et combattre aux côtés de nos enfants , de nos jeunes à l'époque . Il y a des milliers et des milliers de croix blanches avec un jeune américain qui repose .
Il est Président des Etats-Unis , je suis Président de la France . Ce passé -là , il fait notre présent . On ne peut pas l'oublier . On ne peut pas tourner la page . On ne peut pas considérer que c'était normal . Et tous ces jeunes qui ont payé de leur vie pour la liberté , on n'a pas le droit de les oublier . Et que le Président des Etats-Unis d'Amérique vienne en France pour célébrer cet anniversaire , c'est un beau symbole . Les nations de l'avenir , elles honorent leur passé et elles sont à la hauteur de leur histoire , c'est ce que l'on essayera de faire , le Président OBAMA et moi .











Bonjour et bienvenue .

Bon , le G20 c'est un rendez-vous que la France et que l'Europe a voulu , ont voulu . C'est un rendez-vous en quelque sorte que nous avons imposé avec José Manuel BARROSO , à l'époque , en demandant au président BUSH de réunir le premier Sommet de Washington . A Washington , nous avons défini des principes . Il faut qu'au deuxième Sommet du G20 , celui de Londres , qui commencera ce soir et se terminera demain , il y ait des décisions .

Cette crise sans précédent économique mondiale , les conditions de la crise ont été créées par un système dérégulé , par une absence de réglementation , par un capitalisme financier qui a poussé sa logique jusqu'au bout , sans principe , d'une certaine façon d'ailleurs sans morale . Si on ne veut pas que les mêmes causes produisent les mêmes effets , il faut , nous n'avons pas le choix , que de nouvelles règles se mettent en place . On ne va pas passer d'un système où il n'y avait pas de règle à un système où il y a trop de règles , mais la régulation est le cœur du débat qui va nous occuper pendant ces quelques heures .

Pour que la situation économique se redresse dans le monde entier , il faut que la confiance revienne . Pour que la confiance revienne , il faut que des règles claires soient posées sur un certain nombre de sujets qui ont ouvert des trous béants dans la finance internationale . La crise économique que nous connaissons sur le plan international est née d'une crise financière . C'est donc à cette crise financière qu'il faut s'atteler en priorité .

Moi , je ne m'associerai pas à un sommet qui se conclurait par un communiqué de faux compromis qui ne traiteraient pas les problèmes qui nous occupent .

Je prends un exemple , les paradis fiscaux . Il serait parfaitement inacceptable et incompréhensible que quand on sait le rôle qu'ont joué ces places financières non coopératives , que des décisions concrètes ne soient pas mises en œuvre dans les jours et les quelques semaines qui suivront le G20 . Les paradis fiscaux ce sont des places financières dans le monde , les Français doivent le comprendre , qui refusent de coopérer , c'est-à-dire de donner des renseignements sur l'origine des fonds qui déferlent par centaine de milliards dans des lieux étranges .

La politique de la chaise vide marquerait un échec qui serait celui du sommet , et je ne veux pas croire qu'on arrivera à cela . J'ai encore eu Madame MERKEL au téléphone tard hier soir , nous sommes exactement sur la même longueur d'onde , nous avons et nous porterons une vision européenne sur des valeurs qui sont celles de l'Europe , nous voulons un capitalisme d'entrepreneurs et non pas un capitalisme de spéculateurs . Alors , concrètement , qu'est -ce qui s'est passé ? 62 % de ce qu'on appelle les hedge funds , ces fonds spéculatifs agressifs , qui achetaient nos entreprises à travers ... les entreprises à travers le monde , qui les vendaient par appartement , qui empochaient une plus-value considérable , qui s'endettaient pour les acheter à n'importe quel prix d'ailleurs ces entreprises , 62 % de ces fonds sont logés dans des paradis fiscaux . Ne pas traiter la question des paradis fiscaux c'est ne pas traiter la question de la stabilité financière .


Aujourd'hui , il ne faut faire de procès d'intention à personne .

Bon , aujourd'hui , sont moins enthousiastes pour engager la régulation sur les paradis fiscaux un certain nombre des partenaires qui se trouveront présents ce soir : la Chine , il faut encore expertiser sa position exacte parce qu'il y a derrière les intérêts de Hong Kong , de Macao et peut-être même de Singapour ; la position traditionnelle anglo-saxonne était une position , je dis « était » , de relative tolérance .

Moi , je vois le texte qu'a publié Barack OBAMA qui stigmatise les paradis fiscaux . J'ai approuvé le texte du Président des Etats-Unis , je lui ai d'ailleurs dit dans une conversation que nous avons eue téléphoniquement il y a très peu de jours . Mais maintenant , il faut des faits . Je voudrais expliquer à nos auditeurs que il existe un paradis fiscal , une île , peu importe son nom ...

Par exemple ! Dont le produit intérieur brut , la richesse est de deux milliards de dollars par an et dont les institutions financières logées artificiellement sur ce territoire ont garanti 1 800 milliards de dollars .

Je n'ai pas d'obsession , j'ai une conviction , c'est que si on ne remet pas un peu de morale , un peu de réglementation , un peu d'ordre , dans un système financier qui s'est totalement dérégulé , qui marche sur la tête , on a aucune chance de rétablir la confiance et donc la situation économique . Alors , qu'est -ce que ça veut dire ? Nous voulons très clairement qu'on précise ce qu'est un paradis fiscal . Un paradis fiscal n'est pas un lieu où on paie peu d'impôts , c'est un lieu où on ne donne pas des renseignements sur l'origine des capitaux . Deuxièmement , nous voulons qu'il y ait une ou plusieurs listes de places financières ...

Naturellement ! Qui ne coopérèrent pas au regard des critères de l'OCDE . Et troisièmement , nous voulons qu'on en tire la conséquence , si tel ou tel pays veut garder un paradis fiscal , c'est son droit le plus absolu , mais dans ce cas -là que les banques du monde entier refusent de travailler avec ces places non coopératives .

La vérité elle est très simple , nos sherpas économiques ont travaillé toute la nuit puisque chaque chef d'Etat et de gouvernement a l'un de ses collaborateurs dénommé sherpa , qui travaille depuis plusieurs jours déjà à l'élaboration d'un communiqué , sous la présidence anglaise , avec Gordon BROWN , qui fait d'ailleurs un très bon travail , mais qui défend aussi ses intérêts . Aujourd'hui , aucun accord n'est stabilisé . Le G20 commencera ce soir par un dîner des chefs d'Etat et de gouvernement , et nous allons en parler , mais je sais que d'expérience il va falloir se battre jusqu'à la dernière minute .

Je dis que la conversation avance , qu'il y a des projets qui sont sur la table , en l'Etat actuel des choses ces projets ne conviennent ni à l'Allemagne , ni à la France . Et nous avons fait le point , je vous le disais , à 23 h , hier , avec la Chancelière , et nous avons convenu qu'en l'Etat actuel du texte , en tout cas tel qu'il était hier soir , le compte n'y était pas .

... c'est pas comme ça que ça se passe .

Parce qu'il y a naturellement cinq ou six heures de réunion plénière , et puis il y a toutes les bilatérales , et puis nos collaborateurs vont travailler toute la nuit , et puis y a les échanges téléphoniques , et puis il y a ce qu'on se dit entre délégations , donc ... Mais de toute façon , on sait parfaitement ce qu'il en est . Il y a le problème des paradis fiscaux , il y a le problème du système de rémunération des traders , et je le dis là aussi avec la plus grande force , il n'est pas question qu'on garde un système mondial qui a conduit quelques milliers de personnes à prendre des risques inconsidérés parce qu'ils bénéficiaient de rémunérations excessives . La rémunération des traders qui jouent sur les marchés mondiaux , les principes posés doivent être également mondiaux , sinon ça n'a pas de sens .

C'est un préalable ! C'est un préalable . Les agences de notation , il faut quand même voir cette chose absolument invraisemblable , il existe trois agences de notation , pour l'essentiel logées aux Etats-Unis .

Non ! Enfin , l'un des propriétaires de cette agence est français , ça n'en fait pas une agence française . Ces agences ont en charge de noter un certain nombre d'entreprises d'Etat ou de produits financiers pour marquer aux acheteurs de ces produits ou aux clients de ces Etats , leur dangerosité . Voilà des agences qui avant la crise notaient le vendredi triple 1 , c'est-à-dire une note qui veut dire « achetez , il n'y a aucun problème » , le vendredi , et le même produit le lundi était noté triple B , voire triple C. Et on s'est aperçu qu'il n'y avait aucune transparence et que certaines des agences avaient des intérêts dans les entreprises qu'elles notaient . Eh bien , ça doit changer . Pareil pour les hedge funds , il est inimaginable que des hedge funds , des fonds spéculatifs ne soient pas contrôlés . Pareil , la notion de hors bilan pour les banques est une notion là aussi invraisemblable .

C'est un sujet extrêmement complexe . Je n'accepterai pas qu'on renvoie sine die à d'autres sommets la résolution de problèmes dont on connaît parfaitement la nature . Au fond , il y a trois têtes de chapitre pour le G20 . Une tête de chapitre sur lequel Madame MERKEL , la France , l'Europe , est très engagée , il faut une régulation . On vient d'en parler , il y a d'autres sujets . Une deuxième tête de chapitre qui est la nécessité d'une relance mondiale avec un certain nombre de pays--tant mieux pour eux ! -- qui bénéficient de réserves fortes et qui peuvent être un élément qui permette de remettre du carburant dans l'économie mondiale dont on estime que la croissance mondiale pourrait reculer entre 3 et 5 % .

Mais qui le sait ?

Très bien , mais si ça peut être avant c'est encore mieux . Vous savez , la caractéristique des experts en ce moment c'est qu'ils n'ont pas vu venir la crise et maintenant le jeu c'est d'être chaque jour un peu plus pessimiste , ce qui naturellement fini par créer par du pessimisme .

Le deuxième sujet , c'est cela . Et le troisième point , et je me battrai au nom de la France pour qu'on ne l'oublie pas , c'est que les pays les plus pauvres qui souffraient déjà avant la crise ne doivent pas être ceux qui paient en plus l'addition la plus lourde . Il y a sur la table un certain nombre de sujets , et voyez -vous , c'est un point de conviction que je partage avec Gordon BROWN et les Britanniques ...

Eh ben , voilà , ça me paraît une déclaration de très grand bon sens . Nous avons un certain nombre de moyens , et je pense qu'il faudra qu'on aille assez loin sur la remise de la dette des pays qui sont les plus pauvres . Et que deuxièmement , le FMI avec les moyens qui sont les siens , notamment ses réserves d'or , doit mettre davantage d'argent pour que des pays qui s'en sortaient pas quand il y avait une croissance mondiale de 4 à 5 % ne soient pas totalement , ne sombrent pas totalement avec la crise .

Mais attendez , d'abord ça ne se présente pas comme ça , le Président des Etats-Unis d'Amérique , quel qu'il soit , est le président de la première puissance économique monétaire ...

Les Etats-Unis , c'est la première puissance économique du monde , c'est la première puissance monétaire , c'est la première puissance militaire , et c'est une puissance démographique . Donc par construction , le président des Etats-Unis d'Amérique a un rôle majeur dans un monde ...

Puisque le monde est devenu multipolaire . Deuxièmement , il se trouve que ce président est Barack OBAMA , qui a été élu au terme d'une campagne époustouflante , et c'était quand même une nouvelle fantastique pour le monde entier , et notamment pour ceux--dont je suis--qui aiment les Etats-Unis d'Amérique , que de voir un pays qui a été ravagé pendant tant d'années par le racisme , disons les choses telles qu'elles sont , où les gens de couleur n'avaient pas le droit d'aller dans le même restaurant ou de prendre les mêmes autobus , de les voir élire le premier Président de couleur de leur histoire ...

Troisième élément , il a été élu sur l'idée du changement , face ... en succédant à l'administration BUSH , dont on peut dire , sans ... parce que ce n'est jamais élégant de critiquer quelqu'un qui est parti , mais que le changement n'était pas sa position première . On dit : prendre toute la lumière , mais enfin , vous savez , dans le monde entier , quand on voit l'ampleur des problèmes qu'on a à poser , c'est fantastique d'avoir un président des Etats-Unis dynamique , jeune , qui incarne un espoir , c'est beaucoup plus facile pour nous , les Européens , de travailler avec quelqu'un qui veut le changement plutôt que quelqu'un qui resterait immobile . Donc bienvenu à Barack OBAMA ...

Mais pourquoi connaîtraient -elles de temps difficiles ? Moi , je ...

Mais que le président des Etats-Unis défende les intérêts des Etats-Unis , c'est assez naturel , comme je dois défendre les intérêts français , et avec Angela MERKEL et d'autres , les intérêts européens . Vous savez , moi , je suis un ami des Etats-Unis , mais un ami debout , je suis pour une alliance avec les Etats-Unis . Ils sont venus quand même , ils sont venus nous aider au 20ème siècle à deux reprises , dans des conditions extraordinairement difficiles .

Eh bien , c'est très simple , et vous allez le comprendre , il y a une dizaine de pays en Europe qui n'écoutaient plus la France parce qu'ils avaient le sentiment que la France était en opposition systématique avec les Etats-Unis . Régler ce problème d'opposition systématique qu'il n'y a pas lieu d'être , et cette dizaine de pays , notamment en Europe de l'Est , se retrouve dans le discours de la France . Si la France veut fédérer autour d'elle en Europe , la France doit se poser , comme elle l'est naturellement dans son histoire , Général DE GAULLE compris , comme un allié et un ami des Etats-Unis .

Mais ce que je viens de dire aujourd'hui , et le combat que je mène pour le sommet du G20 , montrent bien qu'on peut être un ami et un ami indépendant .

Soyons précis sur le sujet , monsieur BIDEN , vice-président des Etats-Unis , a fait à Munich un discours expliquant que l'intérêt du monde , pour sa stabilité et sa sécurité , c'est que l'Europe se dote d'une défense européenne . Barack OBAMA a dit la même chose , c'est la première fois qu'un président des Etats-Unis va aussi loin . L'Europe ne peut pas être un colosse économique qui n'est pas capable d'assurer sa défense .

Mais la défense européenne sera un élément central de l'avenir de l'Europe . Et nous la bâtirons sans agressivité à l'endroit de nos alliés américains .

Absolument pas , pour une raison simple , c'est que les décisions prises à la table de l'OTAN sont des décisions prises à l'unanimité . Ainsi , la France et l'Allemagne , membres de l'OTAN , n'ont pas voulu--à raison--s'associer à l'intervention militaire américaine en Irak , la France et l'Allemagne , des membres de l'OTAN , l'Allemagne de tous les comités , l'Allemagne n'a pas été obligée de s'y rendre .

Mais ça va plus loin que cela , Monsieur ELKABBACH , il faut qu'on explique deux minutes les choses , la France est membre fondatrice de l'OTAN , la France a créé l'OTAN , organisation internationale qui a soixante ans cette année et qui a garanti la paix ; connaissez -vous beaucoup d'organisations internationales fondées par la France , dont la France est membre , et dont la France devrait dire ad vitam eternam : nous ne voulons aucune responsabilité dans l'organisation que nous avons créée , que nous avons voulue , et qui assure la sécurité du peuple français , premièrement , ce qui est quand même étrange . Deuxièmement , monsieur MITTERRAND comme monsieur CHIRAC--et ils ont eu raison--ont envoyé sous la bannière de l'OTAN , depuis des années , des soldats français en opération sous commandement OTAN . Et regardez cette situation étrange , nous envoyons nos soldats se battre sous la bannière de l'OTAN , en refusant de participer au comité qui définissait la stratégie d'emploi de ces soldats .

Est -ce que c'est raisonnable ...

Je ne le pense pas ...

Troisième élément , comment se plaindre que l'OTAN soit une organisation trop dominée par les Etats-Unis , vouloir que l'Europe y joue un rôle plus important , et refuser que la France y participe . Enfin , on n'a pas dit la vérité aux Français , il y a quarante comités à l'OTAN , la France était membre de trente-huit comités , avec la décision que nous prenons , nous remontons dans le trente-neuvième , nous ne participerons pas au quarantième , qui concerne le nucléaire ; ce qui a manqué , me semble -t-il , toutes ces dernières années , c'est de la transparence sur la réalité des décisions qui étaient celles de la France ...

Il n'y aura pas de renforts militaires .

Pardon , je ne veux pas prolonger , bien sûr , notre conversation , mais enfin , ce sont des sujets très importants . Je partage de A à Z la stratégie qui a été définie par le président OBAMA et qui correspond exactement à ce que nous avions dit , madame MERKEL et moi , lors du sommet de l'OTAN , à Bucarest , il y a quelques mois . Quelle est cette stratégie , d'abord , on ne peut pas partir de l'Afghanistan comme ça , parce qu'il y a un combat qui se mène contre Al-Qaïda , et on ne va pas laisser ce malheureux pays martyrisé aux mains de ceux qui coupaient les doigts des petites filles , qui se mettaient du vernis à ongles ...

Et qui interdisaient à six millions de petites filles d'aller à l'école . Mais en même temps , nous ne sommes pas une force d'occupation de l'Afghanistan , il faut donc " afghaniser " , c'est la raison pour laquelle nous aiderons à la construction , non pas d'une police , mais d'une gendarmerie afghane , mais s'agissant des renforts militaires , la France a fait son devoir , nous n'enverrons pas d'autres renforts .

Mais moi , je n'ai pas à commenter les sondages , mais je comprends très bien qu'une grande station comme EUROPE numéro 1 commente des sondages , que d'autres le fassent , mais Monsieur ELKABBACH , je suis déjà assez occupé , si en plus , je dois commenter les sondages , mais je n'en finis plus . Mon problème n'est pas de commenter les sondages , les manifestations ou les éditorialistes , mon problème , mon rôle , oserais -je dire , ma responsabilité , c'est de prendre des décisions avec sang-froid .

Et croyez bien que ça mobilise toute mon énergie .

Oui , donnez -les , non , non , mais ...

Non , mais soyez plus précis , parce que ...

Moi , je ne demande pas mieux , Monsieur ELKABBACH ...

Non , mais par exemple , sur les enseignants chercheurs , quel est le problème , enfin , qu'ai -je dis qui vous ait choqué , Monsieur ELKABBACH , et j'y répondrai bien volontiers , mais je demande aussi un tout petit peu de précisions ...

Mais Monsieur ELKABBACH , je répondrai bien volontiers à votre question , mais vous-même , à votre micro , vous dites : Monsieur le Président de la République , vous avez stigmatisé les enseignants chercheurs . Je vous demande , respectueusement , gentiment , simplement ...

Sereinement , quel jour , quelle phrase , à quel moment ?

Un milliard d'euros de plus ...

... Très exactement ce que j'ai dit , que l'un des problèmes de la science française , c'était qu'on n'évaluait pas assez les résultats des travaux , et que cette évaluation devait être internationale , parce que c'était curieux qu'on veuille s'évaluer soi-même , il n'y a rien de stigmatisant . Quand un gouvernement décide , comme le gouvernement de François FILLON , de mettre un milliard d'euros de plus sur la recherche , il stigmatise ? Non ...

Non , Monsieur ELKABBACH ...

J'ai bien compris , oui , mais pour rassembler ... Les Français , me semble -t-il , en ont plus qu'assez d'une pensée convenue , d'une pensée unique . J'ai été élu pour résoudre des problèmes , pas pour les commenter . Nous avions des universités qui , au terme du classement de Shanghai , depuis des années , reculaient dans les classements . C'est une réalité ou ça ne l'est pas ? Mon problème n'est pas de la commenter ni stigmatiser , mais de donner le moyen aux universitaires , qui sont de grande qualité , de remonter dans les classements internationaux . Pour cela , nous avons fait l'autonomie des universités . Il n'y a aucune stigmatisation . Quant à la presse , je ne vois pas ...

Dans le cadre des Etats généraux de la presse , je ne vois pas ...

Pourquoi les ai -je critiqués ?

Bon , d'abord , je veux dire qu'on a des organisations syndicales qui sont parfaitement responsables , et que c'est indispensable pour un gouvernement de pouvoir discuter régulièrement avec ces organisations , que je vois quasiment tous les mois , deuxièmement , qu'il y ait de l'inquiétude en France , comment n'y aurait -il pas d'inquiétude alors que nous sommes face à une crise internationale jamais vue , ni par son ampleur ni par son intensité , ni par sa globalité , parce que toutes les régions du monde sont en crise . Vous me dites : est -ce qu'on fait ce qu'il faut , il faut que je sois très humble face à cette question , j'observe quand même un certain nombre de choses , Jean-Pierre ELKABBACH , le plan de soutien aux banques français--et devenu le plan européen--a permis de protéger l'épargne des Français , pas une banque n'a fait faillite , aujourd'hui , l'argent que nous avons prêté aux banques , pour qu'elles se redressent , a rapporté aux contribuables français un milliard quatre cents millions ...

Dans des conditions extrêmement difficiles , ça repart , il y a un petit peu de mieux . Mais le plan bancaire français , il y en a eu un , Jean-Pierre ELKABBACH , pas deux , je crois savoir qu'aux Etats-Unis , ça doit être le quatrième ou le cinquième , je ne m'en réjouis pas , je ne critique pas , mais enfin , je ne sais pas si nous avons fait ce qu'il fallait , mais en tout cas , j'ai dit la vérité aux Français , et nous avons fait ce plan . Sur l'automobile , nous nous sommes battus pour sauver la filière automobile française . J'ai demandé un plan européen , le plan automobile français , eh bien , il a fait des émules , puisque tous les pays européens constructeurs ...

Se sont inspirés du plan français , quant aux Américains , j'ai entendu le président OBAMA , il y a deux jours , qui a dit aux constructeurs automobiles : revoyez votre copie , ce plan ne me va pas . En France , s'agissant de RENAULT , de PSA et de tous les sous-traitants , on a mis en place les outils nécessaires . Alors , attendez , le plan de relance , 4 points de PIB en France , toutes les décisions qui vont rentrer en œuvre du mois d'avril au mois de juillet , avec la mise en œuvre du RSA , six millions de français qui ne paieront pas d'impôts de revenus ...

Oui , mais vous m'avez posé la question de savoir : est -ce que vous avez assez écouté , est -ce que vous rassemblez assez , bon ... Six millions de français , les classes moyennes , qui avaient l'habitude d'être pressurées dans tous les sens , ne vont pas payer ni le deuxième ni le troisième tiers de l'impôt sur le revenu ...

Quatre millions de personnes qui vont avoir une prime exceptionnelle , je pense aux travailleurs pauvres ...

Attendez , mais , on ne peut pas parler de tous les dossiers en les survolant , donc moi , je veux bien répondre sur CATERPILLAR . CATERPILLAR , c'est une entreprise qui fabrique des engins de terrassement et qui travaille notamment pour les Etats-Unis , la chute de la demande est de 80 % , je vais , là , sauver le site , je recevrai cette intersyndicale puisqu'ils m'ont appelé au secours , d'après ce que je comprends , et on ne les laissera pas tomber . Sur HEULIEZ , sur la partie véhicule électrique , on a dégagé dix millions d'euros pour permettre un plan de reprise . J'ai posé un certain nombre de conditions , et j'espère en tout cas sur le véhicule électrique qu'on va pouvoir apporter des réponses . Sur Gandrange , j'ai eu monsieur MITTAL un nombre de fois incalculable , il a tenu ses engagements , la production d'acier mondiale a été divisée par deux . Ce n'est quand même pas de ma faute si absolument , il y a moins , comme il y a moins de croissance , il y a moins de consommation ...

Et s'agissant ... non , non , non , pas du tout , absolument pas , parce que les promesses que j'avais prises , ces promesses ont été scrupuleusement tenues . Et je suis prêt à parler de dossiers , vous savez , je travaille mes dossiers de très près , et en général , j'assume mes promesses , c'est peut-être le langage franc sur lequel vous vous interrogiez tout à l'heure . Quant à CONTINENTAL , j'ai dit en Allemagne , et j'en ai parlé à madame MERKEL , j'ai dit en Allemagne ce que je pensais de leurs plans sociaux , ils ne sont pas au-dessus des lois , ces gens -là , donc ils doivent appliquer la loi . Et dans cette crise , il faut qu'on prenne les bonnes décisions avec sang-froid , il faut qu'on agisse au moment où on doit le faire , et il faut qu'on sanctionne les comportements qui sont inacceptables .

Mais j'ai dit aux français que je ne céderai pas là-dessus , autant , je comprends parfaitement qu'une entreprise , et je veux dire d'ailleurs , de ce point de vue -là , que c'est un grand tort de faire l'amalgame , l'immense majorité des chefs d'entreprise sont des gens qui mettent leur temps , leur argent , qui risquent beaucoup , et qui font un travail remarquable , qui permet d'ailleurs de créer des emplois . Et c'est un grand tort que de stigmatiser une catégorie générale comme ça .

Oui , puisque vous êtes d'une profession très importante pour la démocratie , que ce conseil soit adressé à ceux qui font ces Unes , parce que je ne les fais pas . Moi , mon rôle de président de la République , c'est de refuser l'amalgame , il y a partout des gens qui font bien leur travail . Mais ça n'est pas une raison pour accepter un certain nombre de dévoiements . Quand une entreprise ne fait pas de bénéfices , naturellement , la question du partage ne se pose pas . Mais je l'affirme avec la plus grande force , même si ça ne plait pas à tout le monde , une entreprise qui fait des centaines de millions d'euros de bénéfices , des milliards d'euros de bénéfices , tant mieux pour elle , la question du partage de ce bénéfice entre les salariés et les actionnaires , c'est une question qui doit se poser ...

C'est très simple , monsieur COTIS , à qui j'ai demandé un rapport , doit remettre ce rapport à la fin ...

A la fin du mois d'avril . A partir de ce rapport , les partenaires sociaux doivent en discuter , patronat et salariés , soit , ils arrivent à se mettre d'accord , et dans ce cas -là , je ne demanderai pas aux législateurs d'intervenir , soit , ils ne se mettent pas d'accord , et les choses sont parfaitement claires dans mon esprit , il y aura à l'été un projet de loi , d'origine gouvernementale , pour que les salariés qui ont contribué à la création de richesses dans l'entreprise participent davantage à la distribution des bénéfices qu'ils ont créés par leur industrie . Il me semble que c'est une question de morale , que c'est une question d'efficacité , et qu'il est parfaitement nécessaire dans la crise que nous connaissons que chacun comprenne que si on demande aux salariés de porter une partie du fardeau de la crise , il est normal que les mêmes salariés qui portent une partie du fardeau de la crise profitent , bénéficient du fruit de leur travail quand ça va bien .

Non , ça n'a rien d'une tactique électorale . Quand je me suis rendu au lycée professionnel , au collège professionnel de Gagny , et que je vois cette remarquable équipe d'enseignants ou ce proviseur , quand je reçois le proviseur de cette ville de Garges-lès-Gonesse , qui a défendu l'un de ses élèves attaqué par un voyou qui l'attaquait à coups de marteau , ce sont des gens qui font honneur à la Fonction publique , ce sont des gens qui font honneur au statut de fonctionnaire , ils n'ont pas été engagés par l'Etat pour faire le coup de poing . Donc nous avons une faille dans notre arsenal législatif , le délit d'appartenance à une bande n'existait pas , nous le créons , le simple fait d'appartenir à une bande armée menaçante sera un délit puni d'une peine qui pourrait aller jusqu'à trois ans de prison . Deuxièmement , cette mode détestable , dont je n'accepterai pas la prolifération , qui consiste à envahir , en toute impunité , l'enceinte scolaire , collège ou lycée , eh bien , ça va devenir un délit , c'est aujourd'hui une simple contravention .

Oui , parfaitement ! Il y aura une nouvelle loi .

Exactement ! Troisièmement , s'en prendre violemment à un professeur sera une circonstance aggravante , je me dois en tant que Chef de l'Etat de défendre l'intégrité physique de gens qui ne font que leur travail . Et s'il y a une minorité de voyous qui ne comprennent pas que dans la société française il y a des règles , que ces règles s'appliquent aussi pour eux , et quand j'entends dire que c'est la bande de tel quartier qui s'oppose à la bande de tel autre , mais c'est un cauchemar , mais le quartier ne leur appartient pas .

Oui , puisque c'est dès le mois prochain qu'à la fois la garde des Sceaux et le ministre de l'Intérieur défendront ce texte . Je n'ai pas l'intention de commenter sociologiquement pourquoi y a -t-il des bandes qui se sentent propriétaires de leurs trottoirs . Sur le territoire de la République Française , il ne doit pas y avoir de bandes et ils ne sont pas propriétaires de leur quartier .

Oui , enfin , écoutez , quand je vois qu'un adolescent de 17 ans vient au lycée avec dans sa mallette un marteau , une clé à molette et une barre à mine , c'est pas une question de social , disons les choses comme elles sont , c'est une question d'autorité de la République , et permettez -moi de vous dire que ça n'a rien à voir avec le statut de ses parents , la situation sociale de sa famille . On ne va pas à l'école avec une barre à mine pour taper alternativement sur son copain de classe ou sur le professeur qui vous enseigne , ou alors la France n'est plus une République . Et je n'ai pas l'intention de tolérer ça .

C'est moi qui vous remercie .

Enfin , je ne comprends pas du tout cette question . Je n'ai fait aucune déclaration publique de cette nature . Quelques députés me posaient la question , « alors , est -ce que tu as le moral ? » , j'ai dit , « enfin , si moi j'ai pas le moral ... » , est -ce que vous croyez qu'on attend du chef de l'Etat qui a été élu pour réformer , pour moderniser la France , pour faire face à une crise sans précédent qu'il soit déprimé , qu'il renonce ? Moi , je me suis construit politiquement autour de deux phrases , ça va vous étonner , François Mitterrand ,je me demande si c'est pas à vous d'ailleurs qu'il répondait à l'époque , et qui disait , « mais enfin , contre le chômage on tout essayé , il n'y a plus rien à faire » .

Pourtant un homme pour qui j'ai du respect , Monsieur Mitterrand . Et Lionel JOSPIN au moment de Vilvorde , il lève les bras au ciel , c'est un homme honnête Monsieur JOSPIN , il lève les bras ... je voudrais terminer , il lève les bras au ciel , le pauvre , et il dit , « on n'y peut rien » . Eh bien , moi , je prends un engagement devant les Français , jamais ils ne m'entendront dire ça , parce que qu'il soit de gauche , de droite , du centre , ou de nulle part , les Français n'ont pas un élu un président de la République pour qu'il vienne leur dire , capitaine du vaisseau France , « je n'y peux rien ! » . Je me sens responsable de tout , je me sens comptable ...

Non , je ne dis pas ça , je me sens comptable des intérêts de la France , je me sens responsable de chaque Français , qu'il ait voté ou pas pour moi et quelle que soit sa place dans l'échelle sociale . Je ne renoncerai jamais . J'ai des convictions , je me bats chaque jour , et mes Etats d'âme , franchement , les Français n'en ont cure . Pourquoi ? Eh ben , voilà la réponse que je voulais faire . Pour le reste , j'essaie d'être pragmatique parce que cette crise aura des rebondissements , on ne sait pas lesquels .

Mais on n'en sait rien . La seule chose que je voudrais dire aux Français et dont je suis sûr , c'est qu'on va s'en sortir , qu'il y aura forcément dans quelques mois une sortie de crise , forcément , et que la seule question importante qui se pose pour moi c'est de savoir au moment où la croissance reviendra « est -ce que la France sera prête à accueillir cette croissance et à créer les millions d'emplois dont nous avons besoin ? » .

Mais je dois imaginer le monde d'après . Je ne peux pas être sur l'obstacle , le nez sur l'obstacle en me cachant mon visage derrière mes mains , en me disant , « mon dieu , c'est abominable et c'est affreux » . Quand il y a un vaisseau pris dans la tempête , le capitaine ne doit pas être en train de déprimer dans sa cabine , il doit être sur le pont du navire . Alors , les plus grosses vagues c'est pour lui , son costume est un peu mouillé , mais c'est pour ça qu'il est capitaine . Un capitaine ça montre la voie , ça se bat matin , midi et soir , ça obtient des résultats , et les Français jugeront , je leur fais confiance .

Mais bien sûr il y a beaucoup d'énergie , il y a beaucoup de possibilités dans notre pays , et j'espère qu'on verra ce soir et demain que la France , l'Allemagne , l'Europe sont capables de se faire entendre sur le théâtre du monde .

C'est moi qui vous remercie .








Mes chers compatriotes ,
Je suis heureux d'être avec vous ici , ce n'est pas la première fois et je suis bien content d'être dans cette ville , dans ce département , dans cette région où les gens d'ici connaissent les valeurs du travail , du mérite , de l'effort .
Monsieur le Maire , cher Xavier , nous vivons une crise dont nul ne peut prévoir le terme , dont nul ne peut prévoir les conséquences , dont nul ne peut imaginer jusqu'à quel point elle va changer le monde et dans cette période de grande incertitude nous devons veiller plus que jamais à ne pas perdre nos repères . Si nous perdons nos repères , nous deviendrons le jouet des événements au lieu d'être les acteurs de notre propre histoire .
Cette crise économique , cette crise sociale est également une crise intellectuelle et une crise morale . On ne sortira pas de la crise si on élude les questions de principes et de valeurs . Ce soir je veux poser des valeurs , je veux rappeler des repères . Ces repères , ces valeurs sont ceux d'un capitalisme moral , d'une République réelle et non pas virtuelle dans ses principes , et d'une démocratie irréprochable . Nos valeurs , c'est le respect , la responsabilité , la justice , et la liberté .
Mon devoir , c'est de respecter les Français . Et la première condition du respect , c'est de dire la vérité . Je l'ai fait depuis le début de la crise . Je veux leur dire que ce sera dur mais qu'on va s'en sortir , qu'il faut rester unis et qu'il faut comprendre que , dans cette crise , les souffrances qu'engendre cette crise nous concernent tous . Je dis bien « tous » .
Nul ne peut espérer s'en sortir seul . Dans l'épreuve , c'est une évidence , chacun d'instinct a tendance à se replier sur lui-même , à ne considérer que ses propres difficultés , voire ses propres intérêts , aussi légitimes soient -ils . Cette tentation pour un pays , cette tentation pour une personne , elle est suicidaire . Si l'on ne veut pas que l'histoire se répète , chacun d'entre nous doit se sentir responsable non pas simplement vis-à-vis de lui-même mais vis-à-vis de tous les autres , pas seulement pour lui-même mais pour tous les autres . Dans une crise de cette nature , on ne peut pas se contenter de n'être responsable que de son parti , que de son entreprise , que de son syndicat .
Dans une crise aussi profonde , aussi grave , quelle que soit la place qu'on occupe dans la société , chacun a une responsabilité morale . J'entends bien que j'emploie des mots qui ne sont plus très à la mode : « responsabilité » ( après qu'on nous a expliqué qu'on pouvait être responsable mais pas coupable ) et « morale » . Moi , je dis que chacun a une responsabilité morale . Chacun doit donc s'interroger sur les conséquences de ce qu'il dit et de ce qu'il fait . Chacun doit s'efforcer de ne pas céder à la démagogie , car comme toujours la démagogie engendre le populisme . Et chacun doit se demander tout le temps ( et croyez bien que je me le demande à chaque instant ) si ce qu'il décide est juste car la crise , avec les sacrifices qu'elle impose , rend l'injustice dans notre pays encore plus insupportable .
Et moi , en plus de tout cela , je dois garantir la stabilité de la société et l'ordre républicain--l'ordre républicain , les deux mots ensemble -- , l'ordre républicain sans lequel il n'y a pas de liberté . La bonne nouvelle , c'est que cette crise en ébranlant toutes nos anciennes façons de voir et de faire , au fond , elle nous rend de nouveau libres de penser , libres d'imaginer , libres d'agir , libres d'inventer notre avenir . Cela fait des années que dans notre société politique , on n'est plus libre à force de répéter le catéchisme de la pensée unique , de la pensée convenue , de la pensée fausse , qui avait d'ailleurs été sanctionnée par une montée sans précédent des abstentionnistes .
Les gens ne se déplaçaient plus : pourquoi se déplacer pour élire des responsables qui ne croyaient plus en rien , qui ne pensaient plus rien et qui en conséquence en disaient encore moins ? À partir de ce moment -là , nous sommes pleinement responsables du monde nouveau qui est en train de se construire . Il y a une nouvelle façon de penser libre et un monde nouveau qui nous sortira de la crise--car on sortira de la crise--et un monde nouveau va en sortir . La question qui se pose : est -ce que ce monde , on veut le construire ou est -ce qu'on va le subir ?
Mes chers compatriotes , c'est dans cet esprit de responsabilité que je m'adresse à vous aujourd'hui . J'ai conscience des devoirs qui sont les miens dans des circonstances exceptionnelles : de tous les devoirs , j'ai d'abord le devoir d'agir . Il y en a tellement qui ont le devoir de parler , il faut bien qu'il y en ait un qui ait le devoir d'agir . J'ai le devoir de justice et , bien sûr , j'ai le devoir de rassemblement , mais je veux abattre les cartes tout de suite . Face à la crise , l'immobilisme c'est la mort . Que les choses soient claires : la voie de l'immobilisme , de l'addition des conservatismes qui n'est rien d'autre que l'addition des peurs , cette voie -là conduit à l'impasse . J'ajoute que ce n'est pas parce que les défis auxquels nous sommes confrontés sont immenses ( parce que cette crise est d'une ampleur sans précédent ) que nous pouvons nous laisser aller au renoncement . Et heureusement qu'on ne le pas fait . Que n'ai -je entendu au moment du discours de Toulon ? Je « noircissais le tableau » , je disais que c'était trop grave , j'essayais de masquer je ne sais quelle réalité française depuis Toulon . Est -ce que quiconque peut dire que ce que j'avais dit n'a pas été scrupuleusement traduit dans les faits ?
Je veux dire aux Français : que ce serait -il passé si à l'automne dernier les Etats n'étaient pas intervenus quand les banques du monde entier n'arrivaient plus à se refinancer ? Quand les banques du monde entier ne se prêtaient plus d'argent entre elles parce qu'elles n'avaient plus confiance les unes dans les autres ? Que se serait -il passé si les Etats , et au premier rang d'entre eux la France , ne s'étaient puissamment engagés ? Que se serait -il passé après la faillite de la banque Lehman Brothers le 18 septembre si une autre grande banque avait fait faillite et que les épargnants , de peur de perdre leurs économies , étaient allés retirer leurs dépôts ? On n'était pas loin de cette situation à l'automne dernier . La France , la première , a dit qu'elle ne laisserait pas une seule de ses banques faire faillite et j'avais ajouté : pas un seul épargnant ne perdra un centime d'euros . La France a tenu parole . Pas une banque n'a fait faillite , à aucun d'entre vous la banque n'a refusé de redonner ses économies . Et à la différence d'autres pays il y a eu un seul plan de sauvetage des banques . Il y en a eu un seul parce que ce plan était le bon . Et parce que le plan français de sauvetage des banques était le bon , l'Europe , toute l'Europe , en a adopté les principes .
La France , en novembre , a proposé de réunir à Washington les chefs d'Etat et de gouvernement des vingt plus grandes puissances du monde pour discuter de la relance mondiale , de la moralisation du capitalisme financier , en y associant les grands pays émergents que l'on tenait jusqu'à présent à l'écart de toutes les décisions . La France a eu raison . Puisqu'il y a eu Washington et il y aura Londres dans une semaine . La France a toujours raison quand elle est le refus du renoncement . Nous avons agi pour faire bouger l'Europe . Nous avons agi pour faire bouger le monde . Nous avons agi pour nous-mêmes . Nous avons refinancé les banques : nous leur avons apporté des fonds propres pour qu'elles puissent continuer à faire leur travail . Cet argent , il n'a pas été donné . Cet argent a été prêté . Cet argent a rapporté des intérêts . J'avais dit à la télévision aux contribuables que ces prêts aux banques ne vous coûteraient pas un centime . Comme elle paraît dérisoire et d'une certaine façon un peu méprisable , la polémique sur l'argent que l'Etat a prêté aux banques !
Aujourd'hui on a les résultats : c'est 1-4 milliard d'euros qui rentreront dans les caisses et qui seront utilisés en faveur des ménages les plus modestes . Je l'avais promis . Je l'avais dit . Nous l'avons fait . L'avantage de prendre des engagements , c'est que comme ils sont publics on peut s'en souvenir . Mais j'observe que , quand les engagements sont tenus , il y a certains commentateurs qui ont du mal à s'en souvenir .

Comme elle est étrange , la perte de sang-froid de ceux qui en pleine panique financière me demandaient de nationaliser toutes les banques alors que l'Etat n'a eu à prendre le contrôle que d'une seule banque pour la sauver de la faillite . Imaginez un peu ce que cela aurait été si , en perdant notre sang-froid , j'avais écouté ceux qui s'agitaient et nous demandaient de nationaliser toutes les banques ? Croyez -vous vraiment que le travail de l'Etat soit de faire le métier des banquiers à la place des banquiers ? Et aujourd'hui , qu'est -ce que nous dirions , qu'est -ce que nous ferions ? Perte de repères , rappel des valeurs : dans la crise , il faut d'abord garder son sang-froid . Nous avons créé le médiateur du crédit . En quatre mois le médiateur du crédit , René RICOL , a fait un travail remarquable . Il est venu au secours de 3000 entreprises : cela ne fait pas la une des journaux , ce n'est pas très spectaculaire mais c'est efficace .
Nous avons sauvé des entreprises . C'est le but du fonds stratégique d'investissement , qui est un fond souverain à la française . Je me souviens là encore de la polémique , les fonds souverains étaient populaires partout dans le monde sauf en France . Nous avons fait ce fonds souverain et grâce à lui , l'Etat peut maintenant prendre des participations en capital , mettre nos entreprises à l'abri des prédateurs attirés par la possibilité d'acheter à très bas prix du fait de l'effondrement des Bourses et de la valeur des actifs . J'ai demandé que le fonds stratégique d'investissement soit prêt d'ailleurs à investir 10 millions d'euros dans Heuliez pour peu qu'il y ait un projet industriel , car je n'utiliserai pas l'argent du contribuable s'il n'y a pas un projet industriel , pour peu qu'on trouve des partenaires et pour peu que le propriétaire soit prêt à mettre de l'argent de sa poche . C'est quand même la moindre des choses lorsque l'on sollicite le contribuable .
Nous avons soutenu nos entreprises : c'est l'objectif du plan de relance de 26 milliards d'euros qui a été décidé en décembre dernier . Nous avons sauvé des milliers d'emplois en relançant l'investissement , j'y reviendrai . Nous en avons sauvé des milliers d'autres en venant au secours de nos constructeurs automobiles menacés de faillite par l'effondrement de la demande et la pénurie de crédit . Et j'ai résisté à l'accusation de protectionnisme , parce que , si la France avait laissé tomber Renault et PSA , alors c'est nos partenaires qui ont des usines Renault et PSA ailleurs en Europe qui auraient été les premiers pénalisés .
On ne va quand même pas nous reprocher d'avoir sauvé des groupes qui créaient de l'emploi partout en Europe , ce serait un comble ! En faisant tout cela nous avons voulu protéger la France , mais la France est exposée à la crise , la France qui travaille malgré l'angoisse , la France qui ne proteste pas alors qu'elle est soumise à des pressions considérables . Et je veux le dire , mes chers compatriotes , ce n'est pas parce qu'on ne proteste pas qu'on n'a pas vocation à ne pas être entendu par un gouvernement démocratique et républicain . Bien sûr , j'ai le devoir d'entendre ceux qui manifestent , mais j'ai également la responsabilité de ceux qui ne défilent pas et ce n'est pas parce qu'ils ne défilent pas qu'ils ne souffrent pas C'est pour eux aussi , cette majorité silencieuse qui n'a pas les moyens de se mettre en grève , qui n'a pas les moyens de manifester , ou qui a la volonté de privilégier son travail , c'est aussi à eux que je dois penser et pour eux que je dois agir , et j'ai voulu que les Français le sachent .
Nous avons pris des mesures pour indemniser le chômage partiel parce qu'il vaut mieux une activité à temps provisoirement partiel que pas d'emploi du tout . Désormais , pour quelqu'un qui est au SMIC , le salarié en activité partielle touchera la quasi-totalité de son salaire net . D'autant plus que le salarié en activité partielle , il n'y est pour rien et il n'y a aucune raison qu'il paie pour les conséquences de décisions pour lesquelles sa responsabilité est nulle .

Nous avons généralisé le contrat de transition professionnelle à vingt-cinq bassins d'emploi en difficulté et nous ferons davantage- -je le dis à Brice HORTEFEUX--parce que ce contrat permet aux salariés qui ont été licenciés de conserver la totalité de leur salaire net pendant un an et de bénéficier d'un accompagnement renforcé pour retrouver un emploi . Là encore je parle des licenciés économiques . Ceux -là n'y sont pour rien , on n'a pas le droit de les laisser tomber . Nous avons créé un fonds social d'intervention de 3 milliards d'euros .
Nous avons créé le RSA qui sera perçu dès le mois de juillet par près de 4 millions de familles . À partir du 1er avril 2009 , ce sont 240000 personnes qui ont perdu leur emploi et qui n'ont pas le droit aux allocations chômage ( la plupart du temps des jeunes parce qu'ils n'ont pas assez cotisé ; évidemment on ne peut pas reprocher à un jeune de perdre son emploi pour des raisons économiques et lui dire : « Vous n'avez pas le droit au chômage , vous n'avez pas cotisé . » « -- Bien sûr , je suis jeune donc je n'ai pas eu le temps ! » ) qui percevront une prime de 500 euros . En avril 2009 , ce sont 4 millions de ménages modestes qui recevront une prime de solidarité active de 200 euros dans l'attente du RSA , parce que j'ai voulu en finir avec le RMI qui n'était rien d'autre qu'une trappe à chômage définitif et non pas une possibilité de s'en sortir .
En 2009 , l'allocation aux adultes handicapés sera revalorisée en deux fois de 4-4 % , avril et septembre . Dans la campagne présidentielle je m'étais engagé à ce que , sur la durée du quinquennat , cette allocation pour les adultes handicapés , qui ont peut-être plus besoin que les autres de la solidarité , soit revalorisée de 25 % . Je tiendrai cet engagement car il serait scandaleux que dans la crise ceux de nos compatriotes qui ont un handicap et qui n'y sont pour rien souffrent encore davantage et qu'on leur dise : « Vous supportez la crise et en plus , les engagements qu'on avait pris avant la crise , on ne les tiendra pas . » Je n'accepterai pas cela parce que ce n'est pas de la justice , c'est de l'injustice .
En avril 2009 toujours ( je dis des dates pour que chacun puisse vérifier les choses ) 400000 retraités isolés et défavorisés verront le minimum vieillesse augmenter de 6-9 % et je précise que sur la durée du quinquennat nous le revaloriserons de 25 % , parce que crise ou pas crise , quand on a travaillé toute sa vie et payé des cotisations , la société vous doit un minimum décent . C'est la conception que je me fais de la dignité humaine dans notre pays .
Les deux acomptes restant à acquitter au titre de l'impôt sur le revenu de l'année 2008 seront supprimés ou réduits pour 6 millions de familles imposables dans la première tranche d'imposition et juste au dessus . J'ai voulu cela pourquoi ? Parce que je pense à ces fameuses classes moyennes toujours suffisamment riches pour supporter toutes les augmentations et jamais suffisamment pauvres pour bénéficier des allocations . Pour la première fois dans l'histoire de la République , on fait une remise d'impôt aux ménages de la catégorie moyenne qui ont le droit aussi et qui souffrent également , même s'ils ont un emploi , même s'ils ont un logement , même s'ils ont une famille . Et c'est 6 millions de familles qui verront soit supprimer l'impôt sur le revenu , soit diminuer considérablement cet impôt . En juin , une prime exceptionnelle de 150 euros sera versée à 3 millions de familles modestes qui ont des enfants scolarisés de plus de six ans parce que cela coûte cher .
À partir de la mi-juin de cette année , des bons d'achat de services à la personne pour l'aide à domicile , le ménage , le soutien scolaire , la garde d'enfants , d'une valeur de 200 euros seront versés à 1-5 million de familles , cela permettra de créer de l'emploi . C'est en quelque sorte une aide en nature . Au total , avec le RSA , c'est 3-5 milliards d'euros de ressources nouvelles qui viendront soutenir le revenu de ceux qui en ont le plus besoin , portant l'effort total de l'Etat à près de 30 milliards d'euros .
Je donne ces chiffres à tous ceux qui par mauvaise foi ou par incompétence n'ont pas mesuré tout ce qu'était en train de mettre en oeuvre le gouvernement de la République . Mais ces mesures , mes chers compatriotes , ce n'est pas de l'assistanat car l'assistanat , ce n'est pas la solution . Ces mesures , c'est de la justice pour ceux qui souffrent le plus et qui ne sont pas ceux qui protestent le plus . C'est mon devoir de chef d'Etat d'entendre la souffrance discrète , la souffrance humble , la souffrance modeste de ceux qui n'ont pas les moyens de se faire entendre mais qui sont exposés face à la crise . J'ai observé que les plus pudiques , c'étaient parfois ceux qui avaient le plus besoin de la solidarité et que les moins pudiques , c'étaient parfois ceux pour qui la crise ne changeait rien . Le devoir d'un chef de l'Etat est de tenir compte aussi de cette forme d'injustice qui consistait à ne donner qu'à celui qui proteste et à ignorer celui qui tous les jours mène sa vie quotidienne et va à son travail . Celui -là aussi doit être augmenté .
Il fallait agir . Nous avons agi , C'était mon devoir . Est -ce assez ? Si la situation devait se dégrader , nous ferions davantage . Mais mes chers compatriotes , je vous en conjure : la sagesse , le bon sens , le sang-froid commandent d'attendre que tout ce qui a été décidé soit mis en oeuvre , qu'on laisse le temps à toutes ces mesures de produire leurs effets . Je proposerai aux partenaires sociaux que nous évaluions les premiers résultats . Nous ferons cela avant l'été et au vu de la situation économique et sociale , nous réfléchirons , si cela est nécessaire , à d'autres mesures .
Mon devoir , c'est d'être dans le bon tempo , pas dans le tempo du dernier sondage , pas dans le tempo de la dernière manifestation , pas dans le tempo de la dernière agitation , pas dans le tempo du dernier commentaire , dans le tempo de l'intérêt général français et c'est autre chose . C'est le travail du Président de la République .
D'ores et déjà je suis certain qu'il va falloir faire davantage dans trois domaines . Nous devrons aller plus loin sur les infrastructures . Cette région connaît bien le problème . Je pense en particulier au développement des grandes infrastructures de transport pour lesquelles nous avons décidé un plan d'une importance sans précédent . La crise , mes chers compatriotes , va nous donner l'occasion d'en finir avec un système insupportable où il fallait au minimum vingt-cinq ans entre la prise de décision et la mise en service d'une nouvelle ligne de chemin de fer .
Cela ne peut plus continuer ainsi ! Soit on veut désenclaver une région , on le veut , on le fait , soit on ne le veut pas et dans ce cas -là , on le dit . Mais dire aux Français : voilà , il faudrait faire une nouvelle ligne TGV , un nouveau canal , une nouvelle autoroute ou une nouvelle route et attendre vingt-cinq ans pour la faire , cela décrédibilise l'Etat , cela décrédibilise les élus , cela décrédibilise la parole publique et à l'arrivée cela coûte beaucoup plus cher que l'investissement qui est réalisé dans la réalisation d'infrastructures dont on a besoin . Franchement , partout où je vais , on me dit : « Attendez , en 1978 il y a un ministre qui est venu dire :'On le fera'» Zut , on est en 2009 . Dans le meilleur des cas on me demande d'inaugurer le premier tronçon . Franchement , ce n'est pas l'idée que je me fais de la France . Il vaut mieux dire non , quand il faut dire non mais quand on dit oui , il faut vraiment dire oui et pas tergiverser . J'ai bien l'intention d'agir encore plus radicalement avec le système de transport francilien . Ce système de transport est à bout de souffle , saturé , il impose tous les jours à des millions de Franciliens une vie infernale . À la fin du mois d'avril nous prendrons des décisions à la hauteur du défi que représente l'amélioration de la vie quotidienne de 12 millions de Français .
Je pense qu'il faut également faire davantage s'agissant d'un sujet très difficile qui concerne votre région , Xavier et Eric , celui des restructurations industrielles . Mesdames et Messieurs les salariés de Goodyear , Continental , d'Heuliez et de tant d'autres ne sont pour rien dans les déboires de leurs entreprises frappées par la crise . Imaginez ce qui peut se passer et qui est emporté par la crise . L'Etat ne peut pas sauver toutes les entreprises , mais chacun de ces salariés a le droit ( je dis « le droit » ) à une solution adaptée , soit à un emploi nouveau , soit à une formation pour obtenir un emploi nouveau et un revenu parce que moi , je ne mets pas sur le même plan celui qui est licencié parce qu'il a commis une faute et celui qui est licencié parce qu'un beau matin on lui apprend que les actionnaires ont décidé pour des bonnes raisons en général , pas toujours , de fermer l'usine .
Je le dis de la façon la plus claire : personne ne sera abandonné , personne ne sera laissé au bord du chemin . Et à ceux qui me disent que cela coûtera de l'argent , cela coûtera moins d'argent de donner une chance d'un nouvel emploi , une chance d'une nouvelle formation à des gens qui sont poussés au désastre et à la désespérance parce qu'ils n'ont plus rien , que de leur dire : « Je n'y peux rien » comme à l'époque de Vilvorde , où on s'était trouvé avec un Premier ministre qui disait : « Je n'y peux rien » . Moi , c'est un engagement que je prends auprès des Français : jamais , vous m'entendez , jamais je ne dirai que ce n'est pas mon affaire , je n'y peux rien , je ne suis pas responsable , jamais , parce que cet abandon -là coûtera beaucoup plus cher aux contribuables et l'argent que nous mettrons pour former des gens qui ont été abandonnés , victimes de la crise et pour leur trouver un nouvel emploi , cet argent , c'est un investissement , ce n'est pas une charge . Voilà ce que je tenais à dire et je tiens à le dire de la façon la plus formelle .
Nous allons donc nommer des « commissaires à la réindustrialisation » dans chaque bassin d'emploi en difficulté . Nous allons leur donner les pleins pouvoirs pour mobiliser tous les acteurs et pour agir car il y a beaucoup de choses qui existent mais , comme dans la structure de l'Etat , tout le monde a le pouvoir de dire non et très peu ont le pouvoir de dire oui , c'est beaucoup de moyens pour une déperdition énorme . Je veux des commissaires à la réindustrialisation qui auront les moyens de rassembler tous les moyens de l'Etat au service de la réindustrialisation de vos bassins . Nous allons également sortir d'un système où le sous-sous-chef demande l'avis du sous-sous-chef , qui demande l'avis du sous-chef avant d'atteindre de temps en temps , huit mois après , le chef et pendant ce temps -là , les gens n'ont plus de revenus , plus de salaire et les usines ferment : ce système est fini . J'ajoute que les commissaires à la réindustrialisation seront responsables ; dans mon esprit , responsables , cela veut dire quelque chose : responsables , cela veut dire rendre des comptes et cela veut dire obtenir des résultats .
Vous le voyez , c'est une véritable révolution des mentalités que j'appelle de nos voeux . Je souhaite que la France reste une Nation industrielle . Je veux qu'elle garde des usines et je sais bien que parfois on me moque parce que je vais tout le temps dans les usines mais moi , je pense qu'une grande Nation doit savoir fabriquer des autos , des bateaux , des avions , des trains , qu'il y a une tradition industrielle française , que cette tradition industrielle , si on la laisse partir ailleurs , on ne la retrouvera jamais et que , quand les usines et l'industrie seront parties , ensuite on fera partir les services et il n'y aura plus rien . Cette évolution , je ne l'ai jamais voulue , je ne l'ai jamais acceptée , je ne l'ai jamais souhaitée .
Je prends mes responsabilités , bien sûr , et c'est pour cela que je dis que l'on ne peut plus taxer la production comme on le fait aujourd'hui . Dans un monde libre si on continue à taxer la production , on aura de moins en moins de production et s'il n'y a plus de production sur le sol français , où vos enfants trouveront -ils un emploi ? Je prends donc mes responsabilités jusqu'au bout , je suis opposé à une énième réforme de la taxe professionnelle . C'est amusant , plus on réforme la taxe professionnelle , plus elle coûte chère . Franchement , il vaut mieux ne pas faire de réforme . Cela consiste en général à donner aux contribuables une charge ; on dit qu'on va donner au contribuable local , au contribuable national , au contribuable entrepreneur : comme c'est les mêmes , à l'arrivée , on n'a rien fait du tout . Je le dis : je propose de supprimer la taxe professionnelle qui n'existe nulle part ailleurs en Europe--j'assume et je le dis d'ailleurs aux élus--si nous voulons garder nos usines , nos unités de production , des emplois pour nos enfants dans un monde libre .
Est -ce que vous comprenez ce raisonnement très simple que , si l'on taxe l'investissement et le travail , le travail et l'investissement iront ailleurs ? Et de toute manière , ce n'est pas la peine de s'accrocher à une taxe professionnelle qui disparaîtra à ce moment -là parce qu'il n'y aura plus d'assiette , il n'y aura plus de base , il n'y aura plus de matière à taxer . Avec ce système -là vous comprenez , on est arrivé à faire baisser la production de véhicules en France : en 2004 on produisait 3 200000 véhicules en France , en 2007 on n'en produit plus que 2 100000 . Ce n'est pas la peine de verser des larmes de crocodile , la taxe professionnelle pèse pour 250 euros par voiture produite en France . Ce système -là doit cesser parce que ce système conduit à la ruine industrielle de la France . J'évoquerai les conséquences de la suppression de la taxe professionnelle avec les élus locaux , on en parlera . Je suis parfaitement conscient de leurs inquiétudes mais notre priorité à tous , ce doit être l'emploi des Français .


J'ajoute que je ne verrai que des avantages à une taxe carbone qui permettra de faire participer les importations au financement de notre protection sociale . Je le dis comme je le pense . Il y a des pays qui ne respectent aucune des règles environnementales que nous imposons à nos entreprises ; ces pays paieront , à ce moment -là , dans le cadre de la taxe carbone que nous ferons , une taxe qui est parfaitement normale . Il n'y a aucune raison que nous acceptions en plus du dumping social , du dumping monétaire , du dumping fiscal , un dumping environnemental qui finira par conduire le monde à la ruine .
J'observe d'ailleurs les premiers résultats de cette volonté de sauver nos industries ; on les observe et je veux féliciter la direction de Renault d'avoir voulu rapatrier la construction de la Clio à Flins : les emplois de Flins profiteront d'abord aux ouvriers de Sandouville , je le leur avais promis . C'est une très bonne nouvelle . La France ne veut pas tous les emplois de l'industrie automobile mais la France considère qu'il n'est pas anormal que l'on créée des usines et des emplois industriels sur son territoire . Sinon à quoi servirait -il d'avoir deux des dix plus grands constructeurs automobile du monde qui soient Français ? Je pense également qu'il faut faire davantage pour les jeunes parce que les jeunes qui arrivent sur le marché du travail en pleine crise vont être les plus touchés . Avant la mi-avril , nous aurons un plan d'urgence en faveur des jeunes .
J'attache beaucoup d'importance à la formation en alternance , à l'apprentissage et au fait que l'on envoie nos jeunes dans des filières où il y a des emplois pour demain et non pas dans des filières où il n'y a pas d'emploi , où il n'y a plus d'emploi et où c'est l'échec . C'est quand même quelque chose que l'on peut dire : on a 600000 jeunes en formation en alternance et l'on va faire davantage . Il faut avoir comme objectif de doubler cela . L'apprentissage n'est pas un gros mot et ce n'est pas une dégradation sociale que d'être dans un lycée professionnel , que d'avoir une formation en alternance , que d'être un apprenti parce que derrière , il y a la possibilité de faire vivre sa famille du fruit de son travail et c'est cela , une femme ou un homme digne , qui peut vivre du fruit de son travail et non pas du fruit de l'assistance . Voilà pourquoi , là aussi , il faut changer nos habitudes et ne pas les changer dans les mots , mais les changer dans les faits , et la crise nous donne l'opportunité de le faire .
Mes chers compatriotes , nous ne nous laisserons enfermer dans aucun dogme , dans aucune querelle d'école . La seule chose qui m'importe , c'est que nous cherchions à être le plus efficaces , à faire le mieux possible pour combattre les effets d'une crise qui n'est pas nationale mais qui est mondiale . Ce qui compte , c'est que la crise est l'occasion historique de rattraper des retards . Il faut profiter de la crise pour investir massivement dans l'innovation , dans l'éducation , dans un nouveau modèle de croissance . Le monde entier nous regarde et nous , nous devons regarder le monde . Jusqu'à présent , nous n'avons pas commis d'erreur . Mais partout dans le monde où sera décidée une mesure efficace , je veillerai à ce qu'on s'en inspire parce qu'après tout , si les autres font quelque chose de bien , pourquoi on n'irait pas s'inspirer de ce qui marche ? La France s'est si longtemps inspirée de ce qui ne marchait pas . Et chaque fois qu'il y aura un rebondissement dans cette crise qui n'en manque pas , nous réagirons et nous nous adapterons .

Oui , bien sûr , je revendique ce pragmatisme parce que les experts n'ont pas prévu la crise , les experts comme d'habitude ne savent pas comment sortir de la crise et les experts , j'en suis certain , seront brillantissimes trois ans après la crise ... Ils expliqueront alors avec beaucoup d'autorité pourquoi et comment la crise est intervenue et ce qu'il aurait fallu faire pour en sortir plus tôt . Mais moi , je ne suis pas un expert . Cette crise , il faut qu'on la gère , dans le pragmatisme , le sang-froid , avec le regard ouvert sur toutes les expériences du monde pour essayer de donner à la France le meilleur pour en sortir .
Il faut profiter de la crise pour accélérer les changements structurels . Mes chers compatriotes , comme vous j'aime notre pays mais qu'il y ait la crise ou pas , chacun sait bien qu'il y avait des changements structurels à engager en France . C'est encore plus difficile parce qu'il y a la crise mais c'est en même temps encore plus nécessaire . Qui peut dire que , s'il n'y avait pas eu la crise , il n'y avait pas des changements à faire ? Je ne les arrêterai pas parce que les réformes sont la condition pour profiter pleinement de la reprise de l'économie mondiale quand elle se produira .
Quand tout bouge , il nous faut bouger aussi . Sa place dans le monde de demain , la France la jouera sur quoi ? Sur l'autonomie de nos universités , pour que vous ayez les meilleures universités du monde pour vos enfants , avec des campus . La France , sa place dans le monde , elle la jouera sur quoi ? Sur la réforme du lycée de vos enfants , pour que vos enfants aient les meilleures chances d'entrer dans le monde du travail , sur la réorganisation de notre administration , sur notre capacité à réduire notre bureaucratie , à améliorer la productivité de nos services publics , à accroître l'efficacité de notre dépense publique , à diminuer nos frais de fonctionnement pour accroître nos capacités d'investissement . Cela fait vingt-cinq ans que l'on augmente nos dépenses de fonctionnement en réduisant nos capacités d'investissement . J'ai voulu le changement complet de cette stratégie , on augmente notre capacité d'investissement et on maintient nos dépenses de fonctionnement en les diminuant . C'est la raison pour laquelle , je le dis , je ne céderai pas parce qu'il en va de l'intérêt de la France . Je ne reviendrai pas sur mon engagement de ne pas remplacer un fonctionnaire sur deux partant à la retraite . La France n'en a pas les moyens .
Bien sûr , ces réformes nous les ferons dans la concertation , dans le dialogue mais nous les ferons . Je veux dire les choses avec clarté : je ne serai pas le Président de la République qui augmentera les impôts , je n'ai pas été élu pour cela , augmenter . Nous les ferons dans la concertation , dans le dialogue , mais nous les ferons . Augmenter les impôts , ce serait diminuer un peu plus nos chances de renouer avec la croissance . Ce serait retarder la sortie de la crise .
Avant la crise , la France était l'un des pays où le poids des prélèvements obligatoires était le plus lourd . Si , avec la crise , on recommence nos mauvaises habitudes d'augmenter nos impôts à la première demande de tel ou tel , à ce moment -là , on se retrouvera dans la situation spécifique d'avoir les impôts les plus lourds et à l'arrivée le chômage le plus fort . Depuis le temps que l'on augmente les impôts dans notre pays ... On ne réduit pas les injustices en augmentant les impôts , on ne créée pas des emplois en augmentant les impôts . Nous sommes dans un monde ouvert , dans un monde où les emplois , les capitaux circulent . Augmenter les impôts , c'est la certitude que les emplois et les capitaux se détourneront de l'économie française , c'est donc le contraire de ce qu'il convient de faire dans notre pays . C'est aussi un problème de conviction . Est -ce que l'on a le droit d'avoir des convictions ? Moi , je pense que c'est rassurant d'avoir des gens qui ont des convictions .
Mesdames et Messieurs , j'en appelle à votre bon sens . Ne pas prendre par l'impôt direct plus de 50 % du revenu d'un ménage , c'est un principe de liberté , de liberté . Je suis attaché au mot et à la réalité de liberté . C'est un principe qui en Allemagne est inscrit dans la Constitution , chez nos amis allemands , principaux concurrents , principaux partenaires , notre grand voisin : le principe que l'Etat n'a pas le droit de prélever plus de 50 % de l'argent gagné par un contribuable allemand ; les Allemands y sont tellement attachés qu'ils l'ont inscrit dans la Constitution . Il ne viendrait à l'idée naturellement d'aucun membre de la CDU de revenir sur cet engagement mais--plus intéressant--d'aucun socialiste allemand non plus . J'aimerais que ce que les socialistes allemands ont compris il y a vingt-cinq ans ... Le bouclier fiscal , c'est la garantie que les investisseurs qui investiront en France ne seront pas spoliés fiscalement mais je vais aller plus loin . Le bouclier fiscal , c'est l'expression d'un choix de société qui valorise la réussite .

Je n'ai pas été élu pour valoriser l'échec , je veux valoriser le travail , l'effort , le mérite , l'excellence , la réussite . Ce ne sont pas des gros mots dans un pays comme le nôtre . Ce choix , je l'assume et pour que les choses soient très claires , j'ai été élu Président d'une France qui depuis des années voyait sa compétitivité diminuer , ses parts de marché se réduire , à cause des 35 heures , à cause des prélèvements obligatoires , à cause des grèves . Je me suis donné pour objectif de restaurer la compétitivité de la France , c'est mon devoir .
Le handicap des 35 heures , nous l'avons éliminé avec les heures supplémentaires défiscalisées ; le handicap des prélèvements obligatoires , nous l'avons allégé avec le bouclier fiscal , le crédit d'impôt recherche et la suppression de l'impôt sur la plupart des successions payé par les familles françaises qui avaient travaillé toute leur vie , qui avaient payé des impôts toute leur vie et qui sont parfaitement en droit de transmettre à leurs enfants le produit d'une vie de travail . Quant aux gènes occasionnées par les grèves , nous les avons réduites avec le service minimum--et que ceux qui voudront revenir sur le service minimum osent le dire aux Français , j'attends sereinement le verdict des Français : je parle du service minimum et du devoir d'accueillir dans nos écoles , les jours de grève , les enfants dont les familles travaillent et qui ne peuvent pas faire face au besoin de garde n'importe comment .
Dans les valeurs qui sont les nôtres- -je voudrais en terminer par là--j'ai employé le mot liberté . Il y a la liberté , bien sûr , mais il y a les libertés . Les libertés , tout le monde en parle--apparemment cela ne fait pas toujours recette--mais qu'il me soit permis d'en parler moi-même . La liberté , c'est notre bien le plus précieux mais c'est également le plus fragile parce que l'on ne se rend jamais mieux compte de ce que la liberté nous apporte que lorsqu'on l'a perdue .
Mais la liberté sans la règle , ce n'est pas la liberté . Quand tout est permis , cela veut dire que plus rien ne l'est . La liberté , ce n'est pas le droit de faire n'importe quoi ou de dire n'importe quoi . La liberté , c'est pouvoir prendre le métro sans se faire agresser par des voyous . La liberté , c'est envoyer ses enfants à l'école sans avoir peur qu'ils se fassent racketter . La liberté c'est le droit , je dis le droit , de ne pas se faire insulter , de ne pas se faire diffamer : l'injure et la diffamation ne font pas partie d'une démocratie . La liberté , c'est pouvoir vivre sans avoir peur . La liberté , c'est pouvoir faire ce beau métier de professeur des écoles sans être roué de coups . La liberté , c'est pouvoir faire son métier de proviseur sans être obligé de défendre ses élèves à coups de poings .
Quand un professeur , quand un policier , quand une infirmière , quand un conducteur de bus est agressé , c'est la République elle-même qui se trouve mise en cause . Une société de liberté , c'est d'abord une société de respect . Si certains ne comprennent pas spontanément ce que veut dire le mot respect , nous allons les aider à comprendre ce que signifie le mot respect . Je prends des exemples . Tirer sur des policiers comme on l'a fait la semaine dernière , tirer sur des policiers , c'est inacceptable . Je n'accepterai jamais , vous m'entendez , jamais , que des bandes puissent organiser des expéditions punitives dans des collèges ou des lycées de France : ce qui s'est passé est intolérable .
C'est la raison pour laquelle , dès le mois prochain le Parlement sera saisi d'un texte gouvernemental . Désormais la seule appartenance à une bande sera sanctionnée pénalement d'une peine pouvant aller jusqu'à trois ans de prison . Quant à l'intrusion dans un établissement scolaire , cela sera considéré non plus comme une contravention comme aujourd'hui mais comme un délit sanctionné par le Code pénal . Nos établissements scolaires doivent être sanctuarisés . Y importer la violence est le contraire de la République et de la démocratie . Accepter cela , c'est démissionner , c'est compromettre , c'est ne pas être à la hauteur de ses responsabilités . Et pour me faire comprendre , chacun prendra ses responsabilités et je ne doute pas que le débat sera intéressant pour les Français . On verra ceux qui prennent leurs responsabilités et on verra les autres .
Nous vivons dans un pays libre , dans un pays démocratique où chacun à tous les moyens de se faire entendre de ce côté -là , tous les moyens de faire valoir ses droits , où chacun a la liberté de s'exprimer , de protester , de manifester sans avoir besoin de recourir à la violence . Les événements récents où des enseignants ont fait honneur à la Fonction publique en défendant leurs élèves , où des retraités ont été violentés et où des lycéens ont été terrorisés , ces événements -là ne resteront pas impunis . Dans une démocratie comme la nôtre le recours à la violence est inacceptable . Dans une démocratie comme la nôtre le recours à l'intimidation et à la menace est insupportable .
En Guadeloupe et en Martinique , il y a des injustices qui doivent être corrigées et qui seront corrigées . Il y a des formes d'exploitation qui ne sont pas acceptables . En Guadeloupe et en Martinique , comme partout ailleurs , la République doit tenir sa promesse d'égalité et de justice . Je ferai tout pour que cette promesse soit tenue . Mais ce qui s'est passé n'était pas acceptable . Je ne tolèrerai pas la violence . Je ne tolèrerai pas que la sécurité des personnes et des biens soient menacée . Je ne tolèrerai pas l'intimidation . Que resterait -il sinon de nos libertés ? Rien , si je devais accepter cela . Ces violences , ces menaces , ces intimidations , je ne les tolèrerai nulle part , pas plus que je n'ai l'intention de tolérer la xénophobie , le racisme ou l'antisémitisme . Dans la période où nous sommes nous devons moins que jamais témoigner la moindre indulgence vis-à-vis de ce genre de dérives .
Moins que jamais nous devons accepter que nos valeurs les plus fondamentales soient bafouées . Ce serait un reniement . Ce serait une trahison . Ce serait la porte ouverte au pire . Dans la crise il faut redonner des repères . Ces repères , je les livre ce soir . La liberté comme absence de discipline , la liberté comme absence de règles , c'est l'idée fausse qui est la cause principale de ce que nous sommes en train de vivre . Les mêmes qui ont soutenu la dérégulation financière soutiennent aujourd'hui que la règle empêche la liberté . C'est le contraire . C'est la règle qui permet la liberté .
J'ajoute , mes chers amis , que l'idée que les marchés pouvaient s'autoréguler s'oppose à la conviction qui est la mienne que la dictature du marché , ce n'est pas la liberté . Que la dictature du profit à court terme , ce n'est pas la liberté Quelle liberté reste -t-il au salarié licencié parce que la spéculation financière a détruit son entreprise ? Quelle est la liberté de l'entrepreneur qui ne peut pas lutter à armes égales avec ses concurrents qui pratiquent une concurrence déloyale à coup de dumpings comme je l'ai indiqué il y a quelques instants ? La France va donc porter le combat pour la moralisation du capitalisme financier et pour la refondation d'un capitalisme mieux régulé .
On ne peut pas tout changer d'un coup mais il faut des résultats , parce que vous attendez des résultats . Je le dis par avance , je ne m'associerai pas à un sommet mondial qui déciderait de ne rien décider parce que la conviction qui est la mienne , c'est que nous n'avons plus le temps . Il faut rétablir la confiance et la confiance ne reviendra pas sans de nouvelles règles qui mettront fin aux dérives des vingt-cinq dernières années . Si l'on ne veut pas faire le jeu des anticapitalistes , alors le capitalisme doit cesser de se caricaturer lui-même . Le sommet de Londres ne doit pas être un sommet technique mais un sommet politique où se jouera la question de savoir si l'on réforme le capitalisme ou si l'on laisse le champ libre à ceux qui veulent le détruire et qui en même temps ( ne nous y trompons pas ) détruiront la liberté . Nous savons où mène l'anticapitalisme . Nous n'avons pas envie de recréer les conditions des drames du passé . Alors n'attendons plus et finissons -en avec les dérives et les abus . Alors bien sûr que la première des libertés , c'est d'assurer la promotion sociale de sa famille grâce à son travail .
Je veux dire qu'il est légitime que ceux qui créent des richesses , qui créent des emplois , qui créent des entreprises gagnent de l'argent . Je souhaite même pour eux beaucoup d'argent . Il ne faut pas décourager l'envie d'entreprendre . Elle est un moteur , depuis l'origine de l'humanité . Il ne faut pas pénaliser la réussite . Il ne faut pas tuer le goût du risque . L'égalitarisme , c'est le contraire de la justice . L'égalitarisme c'est le nivellement vers le bas . Une société égalitaire c'est le contraire d'une société de liberté et de responsabilité . Je m'opposerai à toute forme d'égalitarisme parce que ce ne sont pas les valeurs auxquelles je crois , comme je m'oppose à l'assistanat qui ne fait pas non plus partie de mes valeurs , parce que le remède est pire que le mal .
Mais l'éthique du capitalisme , ce doit être une éthique de responsabilité , une éthique de l'effort , une éthique de l'honnêteté . Et je le dis comme je le pense , percevoir une grosse rémunération en cas d'échec , ce n'est pas responsable et ce n'est pas honnête . Distribuer des bonus dans une entreprise qui met en oeuvre un plan social ou qui reçoit des aides de l'Etat , ce n'est pas responsable , ce n'est pas honnête . Qu'un dirigeant qui a mis son entreprise en difficulté puisse partir avec un parachute doré en récompense des difficultés qu'il a créées , ce n'est pas responsable et ce n'est pas honnête . Je voudrais que chacun me comprenne . Il ne peut pas y avoir d'économie sans morale . Lorsque l'on est patron , on a le devoir d'être exemplaire et ce devoir d'exemplarité est encore plus grand en temps de crise .
Alors il ne doit plus y avoir de parachutes dorés . Il ne doit plus y avoir de bonus , de distribution d'actions gratuites ou de stock options dans une entreprise qui reçoit une aide de l'Etat ou qui met en oeuvre un plan social d'ampleur ou qui recourt massivement au chômage partiel . Pourquoi Mesdames et Messieurs ? Parce que quand on met en oeuvre un plan social ou que l'on recourt au chômage partiel , on recourt aux fonds publics . Et ces fonds publics , ce n'est pas honnête de les utiliser à autre chose que le redressement d'une entreprise et ce n'est pas honnête de les utiliser même de façon petite , pour rémunérer des gens qui ne le méritent pas . Le mérite , cela existe dans la République française .
Et là encore j'ai vu toutes les polémiques ... Maintenant , je serais fâché avec les grands patrons , disait un grand journal ! C'était bien la peine d'avoir dit pendant des années que j'ai été l'homme du patronat . On ne s'y reconnaît plus . Je ne sais même plus où je me trouve avec ces commentaires . Le grand avantage de certains métiers c'est que la cohérence ne fait pas partie de l'éthique . Mais j'ai un devoir , c'est de défendre les valeurs qui m'ont fait devenir Président de la République . J'ai défendu le bouclier fiscal . Je me suis opposé aux augmentations d'impôts . J'ai expliqué comment et combien je croyais à l'effort , au mérite , au travail , combien il fallait se réjouir que quelqu'un qui a mis toute son énergie à créer son entreprise et à la développer , il soit normal que lui et sa famille en acquièrent la récompense , combien j'étais opposé à un système de plafonnement , de nivellement des salaires , comme si chacun avait le même engagement ou méritait la même chose ...
Mais si vous voulez que ces valeurs , qui sont des valeurs profondément nationales ( le travail , l'effort , le mérite ) , républicaines ( l'excellence ) , si vous voulez que ces valeurs soient acceptées par 65 millions de Français , il ne faut pas que cela soit un système où l'on gagne à tous les coups . Si je réussis dans mon entreprise , j'ai une grosse rémunération : très bien . Si j'échoue dans mon entreprise , j'ai une grosse rémunération : très mal parce que cela veut dire que l'on n'est pas responsable . Et comment voulez -vous que les gens l'acceptent ? J'accuse ceux qui se comportent ainsi , non seulement de se comporter de façon malhonnête mais de détruire les valeurs qui ont fondé les principes qui sont les nôtres . Parce qu'à cause d'eux , un certain nombre de Français croient qu'il faut caricaturer les idées que nous défendons . Et cela , je ne peux pas l'accepter , spécialement dans la période de crise que nous connaissons .
En revanche , quand les dirigeants d'une entreprise mise en difficulté par la crise et qui ne reçoit pas d'aide publique décident de distribuer des actions gratuites à tous les salariés et pas simplement aux dirigeants , ils font ce qu'il y a de plus intelligent à faire . On ne bâtit pas la réussite d'une entreprise contre ses salariés . On n'affronte pas les épreuves sans eux . On ne se sort pas d'une crise comme celle -là sans les motiver , sans les mobiliser , sans leur donner une espérance , sans leur donner de la considération et du respect . C'est bien l'esprit de la loi du 3 décembre 2008 , que tu avais engagée , cher Xavier , qui impose qu'on ne puisse pas distribuer des stock options aux dirigeants sans intéresser davantage l'ensemble des salariés aux résultats de l'entreprise .
Là aussi je veux dire les choses comme je les pense . J'ai dit que le partage de la valeur , que le partage du profit , était un thème essentiel pour le ministre du Travail , Brice HORTEFEUX . J'ai le sentiment que je n'ai pas été tout à fait compris . Alors je vais préciser les choses . Quand une entreprise fait des pertes , nul ne peut obliger cette entreprise à distribuer un argent qu'elle n'a pas gagné . Et quand une entreprise fait des centaines de millions d'euros de bénéfices , des milliards d'euros de bénéfices , il n'est pas acceptable que ne soit pas posée sur la place publique , clairement , la question du partage de la valeur et du partage des profits parce que les salariés , y compris les derniers d'entre eux , ont
participé à la création de ces richesses . Il est normal que l'on puisse anticiper .

J'ai demandé aux partenaires sociaux de se saisir de ce sujet . J'ai vu que l'enthousiasme était mitigé . Parfois même il manquait un peu de désir . C'est un grand problème quand il manque du désir . La vie est si belle . J'appelle à une
révolution des mentalités rapide . Si aucun progrès significatif sur le sujet du partage des profits n'est accompli d'ici au mois de juin , alors je prendrai mes responsabilités . Et dès l'automne , le gouvernement déposera un projet de loi . Je le dis comme je le pense ici , dans votre ville , Monsieur le Maire . Je ne cèderai pas . Je n'accepterai pas que l'on refuse la discussion sur le partage du profit dans un pays de 65 millions d'habitants , la cinquième économie du monde . Je ne dis pas qu'il faut la même règle pour tout le monde mais je dis que l'on ne peut pas dire qu'il faut maintenir les salaires bas pour des raisons de compétitivité , maintenir les bonus hauts pour des raisons de motivation et à l'arrivée ne pas
accepter de parler de la répartition des bénéfices entre les actionnaires et les salariés et l'investissement pour l'avenir . Ce débat aura lieu et les résultats seront au rendez-vous .
Mesdames et Messieurs , la crise nous renvoie à la valeur travail , elle signe l'échec d'une économie de spéculation et de rente . La crise nous renvoie à la morale , elle signe l'échec d'un capitalisme immoral . La crise nous renvoie à la nécessité de la règle , elle signe l'échec du laisser-faire absolu et de la dérégulation à tout va . Il n'appartient qu'à nous , à notre courage , de regarder en face les réalités pour que le monde nouveau qui va naître de cette crise devienne meilleur , plus humain , plus vivable . Il n'appartient qu'à nous d'y prendre toute notre place , d'y imprimer notre marque , nos valeurs , nos idées . On me dit : « Mais est -ce qu'il n'en fait pas trop , le Président ? »
Formidable débat ! Comme il est intéressant ! Une crise comme on n'en a pas vu depuis un siècle ! Et je suis tellement convaincu que je devrais en faire davantage ... Mais pourquoi je me bats ? Parce que c'est une occasion d'imprimer les valeurs de la France , les idées de la France , puisque tout bouge .
C'est à la fois un grand problème , un drame pour certains et une opportunité puisque les places sont en train d'être redistribuées , les idées sont en train d'être rediscutées , les bastions sont en train d'être renégociés . Si la France est active , si la France est présente , elle a une chance de prendre toute sa place . Si on n'est pas actif , si on n'est pas présent , si on se lamente , si on se plaint , si on ne fait rien , personne ne nous attendra . Il n'appartient qu'à nous d'inventer un nouveau modèle de croissance qui réponde mieux à nos aspirations et qui repose sur le développement durable .
Cette crise est une épreuve douloureuse . Mais elle est aussi un formidable défi à relever . À ce moment de notre histoire , rien ne serait plus dramatique que la victoire de tous les conservatismes ligués pour que rien ne change . Mais tous les matins on me dit : « M le Président , ce n'est pas possible . » Tous les jours à midi on me dit : « M le Président , c'est impossible . » Et tous les jours , le soir , on me dit : « C'est impossible . » Et souvent pour des bonnes raisons .
Tous les jours je dis : on le fera quand même parce que nous n'avons pas le choix . Et si je dois m'incliner devant les conservatismes et les immobilismes qui depuis tant d'années bloquent notre pays , alors , qui préparera l'avenir de la France , l'avenir de Français , l'avenir de vos enfants ? Au fond le choix est clair : soit nous prenons la tête du mouvement , soit nous le subissons ; soit la dernière place , soit les premières ; soit on renonce , soit on y va . Mais si on y va , on y va vraiment , sans tenir compte des anciens clivages : la droite , le centre , la gauche , non , la demande , la consommation , l'offre , le keynésianisme , Milton FRIEDMAN et tous les autres , leurs références , c'est le passé . Il faut que l'on y aille . Il faut que l'on affronte ce défi .
Je ne sais pas quand la crise s'achèvera , je ne sais pas quand seront purgées les folies de ces années où personne ne payait plus ni le vrai prix du risque ni le vrai prix de la rareté . Mais je sais qu'un jour cette crise s'achèvera . La seule question qui vaille est : où serons -nous à ce moment -là ? Qu'aurons -nous fait pour nous y préparer ? Mon ambition , c'est que , quand la crise s'arrêtera et que la reprise arrivera , la France soit prête , prête pour l'avenir , pas pour la guerre précédente , comme on l'a si souvent connu dans notre histoire et comme votre région l'a payé si cher . Nous devons , au jour le jour , lutter contre les conséquences de la crise , ne laisser personne au bord du chemin . Et en même temps , préparer l'avenir , investir , réformer .
Mes chers compatriotes , dès le début j'ai su que la crise était grave . Dès le début , parce que la crise était grave , j'ai voulu me porter en première ligne , personne ne me le demandait . Il y avait beaucoup de conseils- -il faut protéger le Président . Moi , je pense qu'il faut protéger la société française , la France , et que , si la crise est grave , le devoir du Président de la République , c'était d'être en première ligne . C'est son devoir , c'est ce que l'on attend de lui . Mais qui peut imaginer le capitaine d'un navire pris dans une tempête immense , la tempête du siècle , qui irait dans sa cabine en disant : « Écoutez , j'ai mal à la tête , ne me dérangez pas » ? Le capitaine doit être sur le pont . La plus grosse vague doit être pour lui . Et c'est cela qui peut ramener de la confiance .
Mais aussi vrai que je n'ai pas voulu vous mentir sur la gravité de la crise , aujourd'hui je vous le dis , parce que je le sais , le chemin que nous avons pris nous permettra de nous en sortir . J'ai confiance . Je vous demande d'avoir confiance dans l'avenir de la France . Je vous remercie .







Mes chers compatriotes ,
Nous sommes au milieu de la crise . Les chiffres , nous les connaissons tous . Ils sont inquiétants pour les mois à venir . Ils sont pires ailleurs . Ce n'est pas une consolation . Mais la France résiste plutôt mieux que beaucoup d'autres . Ce qui me conduit à penser que la France a tout pour s'en sortir plus vite , pour en sortir plus forte , à la condition de ne pas refaire les erreurs du passé . Ces erreurs , on les connaît : ce sont celles d'une politique de facilité qui sacrifierait l'avenir au présent , qui conduirait à la banqueroute , qui ruinerait la compétitivité de notre pays .
Nous sortirons de la crise en modernisant la France , en misant tout sur l'investissement , sur la réforme , sur le travail , pas en embauchant davantage de fonctionnaires ou en rétablissant l'autorisation administrative de licenciement . Nous ne nous en sortirons pas non plus en augmentant massivement le SMIC qui concerne à peine un salarié sur un parce que dans les circonstances actuelles , ce serait aggraver les difficultés déjà grandes de beaucoup de nos petites entreprises qui seraient conduites à licencier et ce serait exclure du marché du travail un grand nombre de travailleurs peu qualifiés .
Alors cet après-midi j'ai rencontré les représentants des organisations syndicales et du patronat . Je leur ai dit ma conviction qu'au coeur de cette crise mondiale sans précédent , dont personne ne peut prévoir jusqu'où elle ira ni jusqu'à quand elle durera , il était essentiel de garder notre sang-froid ; je leur ai dit ma détermination à aborder cette période difficile dans un esprit de responsabilité et par-dessus tout de justice . L'esprit de justice , c'est de tout faire pour que la crise ne fasse pas souffrir davantage les plus fragiles d'entre nous et ne fragilise pas ceux qui travaillent dur pour faire vivre leur famille .
Alors j'ai écouté les partenaires sociaux qui m'ont parlé des inquiétudes , des difficultés , des souffrances qu'ils perçoivent dans notre société . Nous avons discuté des attentes de chacun et des réponses qui pourraient leur être apportées . Avec le Premier ministre nous avons mûrement réfléchi et avec le gouvernement , nous avons donc pris les décisions suivantes . Désormais les salariés au chômage partiel seront indemnisés jusqu'à 75 % de leur salaire brut et le gouvernement va demander aux banques d'assouplir leurs échéanciers d'emprunt pour leur permettre de traverser cette période difficile .
Les chômeurs qui ne peuvent pas bénéficier de l'assurance chômage parce qu'ils n'ont pas assez cotisé , en tout cas assez longtemps , et qui ont travaillé au moins pendant deux mois , ce qui est le cas de beaucoup de jeunes , recevront une prime exceptionnelle de 500 euros et les entreprises qui bénéficient des crédits du plan de relance s'engageront à former et à recruter des jeunes . Un fonds d'investissement social dont la dotation pourra aller jusqu'à 3 milliards d'euros pour l'emploi et pour la formation professionnelle va être créé .
Les dirigeants des entreprises qui recourent au chômage partiel ou au licenciement économique devront s'engager à renoncer à leurs bonus . C'est un élément de la justice . Quatre millions de familles dont les revenus se situent dans la première tranche d'imposition verront cette année leur impôt sur le revenu réduit des deux tiers . Ce qui concrètement veut dire que ceux qui ont déjà payé leur premier tiers provisionnel ne paieront plus rien jusqu'à la fin de l'année . Pour une famille avec trois enfants , l'économie d'impôt atteindra en moyenne 400 euros . Mon devoir est de soutenir les classes moyennes . Deux millions de foyers supplémentaires dont les revenus atteignent la deuxième tranche verront aussi leur impôt diminuer .
Trois millions de familles qui bénéficient de l'allocation de rentrée scolaire parce qu'elles ont des enfants de plus de six ans recevront dès le mois de juin une prime de 150 euros . Six cent soixante mille ménages bénéficiaires de l'allocation d'autonomie à domicile , 470000 familles ayant de jeunes enfants , 140000 familles ayant un enfant handicapé , ainsi que les chômeurs qui retrouvent un travail et qui ont besoin , parce qu'ils ont retrouvé un travail de faire garder leurs enfants , recevront chacun des bons d'achat de services à la personne pour un montant de 200 euros , ce qui donnera du travail et créera des emplois de service .
Au total c'est donc un effort supplémentaire de 2-6 milliards d'euros par rapport à ce qui a déjà été fait que l'Etat va
consentir pour soutenir ceux que la crise met le plus en difficulté .
Mais au-delà de ces mesures de justice ( et la justice , ce doit être une priorité en ce moment ) , les réformes doivent continuer pour permettre à notre pays de sortir le plus vite et le mieux possible de la crise . Je pense d'abord à la nécessité de mener jusqu'à leur terme la réforme de l'hôpital , celle des lycées , des universités , de la recherche , de la formation professionnelle , parce que ces réformes conditionnent en grande partie notre avenir et l'avenir de l'emploi de vos enfants . Je pense aussi à la nécessité de poursuivre la réforme de notre Etat devenu trop lourd , trop coûteux , qui peine à remplir ses missions les plus essentielles .
Je n'oublie pas , bien sûr , ceux des fonctionnaires qui exercent un métier qui est devenu plus difficile et qui , s'ils ne
sont pas menacés par le chômage , ont des conditions de travail qui se sont dégradées au cours des dernières années ,
des rémunérations souvent trop basses et ne sont pas assez considérés . Je pense aux personnels hospitaliers , aux enseignants , à tous ceux dont les mérites ne sont pas assez reconnus , dont les efforts ne sont pas assez récompensés .

Partout , il faut continuer à revaloriser le travail qui est la clé de tout et il faut inscrire cette perspective dans le grand chantier de la moralisation indispensable et de la refondation tellement nécessaire du capitalisme . Remettre la valeur travail au coeur de notre économie est une priorité absolue . On ne peut pas y parvenir si les salariés sont oubliés dans le partage de la valeur ajoutée et des profits . Nous devons nous réjouir que nos grandes entreprises gagnent de l'argent .
Mais quand les entreprises du CAC 40 prévoient de distribuer près de 50 milliards d'euros de dividendes pour 2008 , il est normal--et c'est mon rôle de chef de l'Etat de le dire--qu'une part revienne aux salariés parce que ces salariés ont permis par leur travail que leurs entreprises deviennent aussi rentables . Je le dis comme je le pense . Le statu quo n'est pas tenable . Cette question du partage sera débattue entre les partenaires sociaux et si des progrès ne sont pas réalisés rapidement , l'Etat prendra ses responsabilités .
Mes chers compatriotes , la crise , nous devons l'affronter tous ensemble . Plus que jamais le dialogue social es nécessaire . Désormais les organisations syndicales seront associées aux opérations de restructurations dans les entreprises . Elles participeront aussi au contrôle des aides publiques . Un décret rendra obligatoire la consultation du comité d'entreprise aussitôt qu'une aide publique sera attribuée . C'est une transparence que nous devons aux contribuables .
De nombreux sujets vont faire l'objet dans les semaines qui viennent d'une concertation approfondie . Je pense aux retraites complémentaires , au dialogue social dans les très petites entreprises , au rôle des représentants des salariés dans l'entreprise , mais aussi à l'égalité de rémunération entre hommes et femmes , ou encore à la nécessaire autonomie des jeunes .
Mes chers compatriotes , vous l'avez compris , au milieu des difficultés que nous traversons , je vous propose le seul chemin qui vaille , celui de l'effort , celui de la justice , celui du refus de la facilité . Je vous propose de regarder vers l'avenir et non vers le passé . Cette crise s'achèvera . Nous recueillerons alors les fruits de nos efforts . J'ai confiance dans les atouts de notre pays . J'ai confiance dans son avenir . J'ai été élu pour prendre des décisions , pour assumer les difficultés et pour proposer des solutions . Aujourd'hui c'était ma réponse aux conséquences sociales de la crise . Dès demain je recevrai les élus d'Outre-mer pour répondre à l'angoisse , à l'inquiétude et à une certaine forme de désespérance de nos compatriotes des territoires d'Outre-mer . Mes chers compatriotes , vive la République , vive la France .





; Face_à_la_crise&quot ; )


Bonsoir .

D'abord que les Français soient inquiets , c'est normal . Comment pourrait -il en être autrement ? Cette crise que nous connaissons , c'est une crise comme le monde n'en a jamais connue depuis un siècle . Que les gens soient inquiets , je le comprends , je l'entends et c'est un phénomène parfaitement naturel . Une dame a dit quelque chose tout à fait exact : elle dit « on n'est pour rien à la crise et c'est nous qui allons payer » . C'est vrai . Elle a raison . Pourquoi cette crise , c'est la crise du siècle et qu'est -ce qui se passe ? C'est la première fois dans l'histoire de la mondialisation qu'une crise frappe tous les pays sans aucune exception . Dans les crises que nous avons connues jusqu'à présent , il y avait telle ou telle région du monde qui était frappée par la récession , voire la dépression , mais tous en même temps , ça ne s'était jamais produit , jamais . C'est une crise qui est sans précédent parce qu'elle est d'abord financière , c'est donc une crise de confiance ; qu'elle est ensuite économique , qu'elle est d'une brutalité totale et qu'elle correspond à des caractéristiques qu'on n'a jamais vues . Ca c'est une réalité . Cette réalité , elle est incontournable . Je dois en tenir compte et je dois faire en sorte que la France rentre le plus tard possible dans la crise et sorte le plus tôt possible de la crise ; et je dois en plus protéger au maximum ceux qui déjà dans la croissance mondiale étaient exposés . Voilà pourquoi mon devoir , c'est d'écouter ce que disaient les gens qui manifestent , on est en démocratie . Ils ont dit des choses qui étaient d'ailleurs assez raisonnables . Mais je dois écouter aussi tous ceux qui n'ont pas manifesté , tous ceux qui travaillaient ce jour -là et qui n'en sont pas moins inquiets et qui eux aussi souffrent .

D'abord quand on est Président de la République , élu par les Français , en charge de responsabilités à un moment si difficile et si crucial , Monsieur PUJADAS , il est tout à fait normal que les gens se tournent vers le premier responsable . Moi je n'ai pas l'intention d'évacuer mes responsabilités . Mais il y a quelque chose que je veux dire aux Français tout de suite parce que la crise est suffisamment difficile pour qu'on ne leur mente pas . La première exigence , c'est l'exigence de vérité . Laurence FERRARI me posait la question sur les banques . Je veux dire aux Français quelque chose : nous avons mobilisé des moyens importants pour sauver les banques ...

Je m'en expliquerai . Mais je veux qu'ils sachent une chose : pour l'instant à la minute où je parle , ça ne leur a pas coûté un centime d'euro . Car j'ai mobilisé potentiellement 320 milliards d'euros pour aider les banques- -je dirai pourquoi- -nous en avons utilisé 25 milliards . Ces 25 milliards ont été prêtés , produisent des intérêts et à la fin de l'année 2009 , c'est-à-dire de cette année , l'argent que nous avons prêté aux banques pour qu'elles fassent leur métier , rapportera au budget de l'Etat 1-4 milliard d'euros que j'utiliserai intégralement pour financer des mesures sociales dont j'aurai l'occasion de parler tout au long de l'émission . Donc ceux qui disent- -je ne parle pas de ceux qui m'ont interpellé naturellement- -je parle des responsables qui disent qu'on a utilisé l'argent public sans contrôle et au détriment des Français , mentent . L'argent prêté aux banques non seulement n'a pas coûté un centime aux Français mais a rapporté de l'argent . Dernier point : je ne sais pas si certains d'entre vous qui aiment le cinéma connaissent ce film culte de CAPRA « La vie est belle » où c'est une petite banque régionale qui tout d'un coup perd la confiance de ses clients et les gens viennent au guichet affolés pour récupérer leur épargne . Dans le discours de Toulon au mois de novembre , j'ai promis aux Français que pas un seul d'entre eux , pas un seul , ne perdrait un centime d'euro sur leurs économies . Alors je vous pose la question à vous maintenant quelques mois après : nous avons sauvé toutes les banques parce que nous avons sauvé l'épargne des Français , c'est ça qui était en jeu . Et je n'ai pas voulu , comme on l'a connu en 1929 , qu'il y ait des queues devant le guichet de votre banque , pour aller chercher votre argent parce que vous n'avez plus confiance . Ca n'a pas coûté un centime et ça rapporte 1-4 milliard d'euros que nous consacrerons exclusivement à développer la politique sociale pour ceux qui en ont besoin .

Laurence FERRARI , j'ai cru comprendre que c'était les questions qui étaient posées ...

Si je ne suis pas assez concret , dites -le moi ...

Je préciserai . Mais en disant que l'argent prêté aux banques , mis à la disposition des banques , va rapporter 1-4 milliard d'euros et pas coûter un centime aux contribuables , pas un , pas un seul , parce que justement en intervenant fortement et avant , nous avons évité la catastrophe et c'est ça qu'il fallait faire .

Pardon Monsieur PUJADAS mais la rupture n'a jamais été un objectif , c'est tout juste un moyen . Mais l'objectif d'une politique ... on ne se présente pas à la présidence de la République , on n'assume pas la direction de la 5e puissance du monde pour faire la rupture ! Ca n'a aucun sens .

Non , non ... enfin le cœur de ma campagne , c'était réhabiliter le mot travail . Récompenser le travail ...

Mais naturellement parce qu'avant la crise , Monsieur PUJADAS , la France était l'un des pays du monde , alors que le monde entier était en croissance , qui connaissait moins de croissance que les autres et avait plus de chômeurs que les autres . La crise renforce nos problèmes mais même sans la crise , Monsieur PUJADAS , il fallait moderniser la France . Pour quoi faire ? Pour créer plus d'emplois ! Il n'y avait aucune raison que d'autres pays qui sont dans les mêmes conditions que nous , aient plus de croissance que nous et moins de chômeurs que nous .

Alors quand la croissance était mondiale , il y avait quand même encore 7-3-7-4 % de la population au chômage ; et j'ai été élu pour apporter une réponse à cela ; et qu'est -ce que ça voulait dire , la rupture ? La rupture , c'était l'engagement que j'ai pris devant les Français , de réhabiliter le travail et de dire écoutez , pendant les cinq ans , vous me confiez la responsabilité du pays , eh bien je ferai en sorte de ne pas mettre la poussière sous le tapis mais de résoudre les problèmes qui sont ceux de la France et pas de les différer pour les autres ; c'est encore plus d'actualité , Monsieur PUJADAS !

Oui , ça veut dire que le partage du travail , Madame FERRARI , le partage du travail a été une erreur économique historique , une erreur sociale historique . On a fait croire aux Français qu'en travaillant moins , ils pourraient créer des emplois . Avec ça , on a eu plus de chômeurs que les autres , des salaires plus bas et des charges plus lourdes . D'ailleurs c'est très simple : il y a un seul pays dans le monde qui a fait le partage du temps de travail , un seul . Je ne crois pas que si cette idée avait été si géniale , d'autres pays ne nous auraient pas imités . Donc pour répondre à Monsieur PUJADAS concrètement : est -ce que les réformes que la France doit mettre en œuvre pour avoir le plein emploi quand nous serons sortis de la crise , est -ce que ces réformes restent d'actualité ? La réponse est oui .

Mais bien sûr au même rythme , pourquoi ?

Lesquelles ?

Le fichier Edvige , j'ai découvert cela en lisant la presse , on ne peut pas dire que c'était une réforme essentielle : c'est un fichier du ministère de l'Intérieur- -on m'accuse de m'occuper de tout- -il se trouve qu'en l'occurrence , je ne me suis pas occupé de cela . Mais quand je me suis occupé de cela , il y avait des malentendus , j'ai donc demandé à ce que le fichier Edvige soit réformé . Vous savez , quand on gère un pays comme la France , je ne dis pas qu'il ne peut pas y avoir ici ou là tel ou tel dysfonctionnement , mais ce n'est pas une réforme que j'ai retirée . La réforme du lycée : j'ai vu au milieu du mois de décembre qu'il y avait une incompréhension et j'ai demandé au ministre de l'Education , Xavier DARCOS , qui fait un très bon travail , de reprendre la concertation pour mener à bien cette réforme du lycée . Est -ce qu'elle aura lieu ? Oui . Pourquoi elle doit avoir lieu ? Elle doit avoir lieu pour qu'il y ait plus d'enfants de familles défavorisées qui aient la chance de faire des études supérieures après le bac , donc un lycée qui prépare mieux à l'enseignement supérieur ; et deuxièmement parce qu'il y a des choses qu'il faut changer et notamment la tyrannie de la section S , la section mathématiques où on va pour de très mauvaises raisons , dans cette section , on y va non pas parce qu'on aime les mathématiques , qu'on veut être ingénieur , on y va parce qu'on y met les bons élèves , en laissant aux autres le reste . Il y a par exemple une session ES économie . Quand vous mettez vos enfants dans cette section , vous vous dites « dans le fond , ils vont pouvoir faire les meilleures écoles économiques , HEC , SUP de CO , ESSEC » ... mais on vous dit « pas du tout , il faut qu'ils fassent S ! » . Donc je veux réformer cela . Mais je veux le faire avec les lycéens , avec les enseignants . J'ai donc demandé que cette réforme , on prenne un plus de temps pour l'expliquer mais elle se fera . Pour le reste , sur le rythme d'enfer , Monsieur PUJADAS : j'ai été élu pour cinq ans . Est -ce que tel l'étudiant qui commence à travailler une semaine avant son concours , je dois dire aux Français : écoutez , les deux premières années , je me mets en place , la troisième année je réfléchis et la quatrième , je commence à agir ? !

Ce n'est pas ma conception du travail ! J'ai été élu pour commencer à travailler à la première minute de mon quinquennat et pour continuer à travailler jusqu'à la dernière minute de mon quinquennat ; j'ajoute un dernier point : le monde change , Monsieur PUJADAS , le monde change à une vitesse stupéfiante et mon devoir , c'est de conduire le pays pour qu'il s'adapte à la compétition mondiale , qu'on ait le plein emploi , que les gens puissent dire que leurs enfants ont les meilleures universités , les meilleurs lycées , la meilleure éducation , que le malaise de l'hôpital ... comment vais -je y répondre ? Pas par l'immobilisme mais par la réforme . Donc naturellement qu'on va continuer à réformer le pays , c'est le mandat que j'ai reçu , c'est mon devoir et c'est la seule façon pour la France de sortir de la crise , plus forte qu'elle n'y est entrée .

Vous m'avez appelé à être très concret , je veux être très concret : des manifestations en France , il y en a très souvent ...

Aujourd'hui , hier , c'est une constante de notre pays . Si on doit arrêter comme ça s'est si souvent fait dans le passé , chaque réforme quand il y a une manifestation , alors mieux vaut ne faire aucune réforme , comme ça on est tranquille ! Ca a été souvent pratiqué . Monsieur PUJADAS me demandait si c'est la rupture . En tout cas , c'est la rupture avec cette habitude . Pourquoi j'ai demandé qu'on prenne plus de temps s'agissant de la réforme du lycée ? Parce que moi-même j'avais du mal à en percevoir les tenants et les aboutissants . Je trouvais qu'on n'avait pas été assez clairs , qu'on ne s'était pas engagés sur les priorités suffisamment et qu'il fallait donc reprendre le processus . Mais pour le reste , quand il y a eu la réforme des régimes spéciaux de retraite pour les cheminots , les gaziers , les électriciens , réforme sur laquelle tout le monde avait reculé , il y a eu neuf jours de grève générale et de manifestations . J'ai cru en conscience , que c'était mon devoir de tenir . Je dois écouter les manifestants , je dois les entendre- -je ferai d'ailleurs des propositions tout au long de l'émission , vous le verrez--parce que le dialogue est absolument essentiel dans la période que nous connaissons , mais j'ai un mandat pour que le pays soit plus compétitif pour obtenir le plein emploi , ce mandat j'exercerai .

Pardon ... qu'appelez -vous le modèle social ?

Quel est le sujet que vous souhaitez que je commente , parce qu'on ne peut pas dire ... vous savez ce que représente la protection sociale ? C'est 550 milliards d'euros chaque année . Savez -vous que cette année , entre 2008 et 2009 , nous allons mettre 17 milliards d'euros de plus . Donc moi je veux bien répondre à votre question Monsieur PUJADAS mais pour peu que vous soyez un peu moins général , si vous me le permettez , et que vous me demandiez de m'expliquer sur ce je considérais comme étant un vrai progrès social ou un faux progrès social . Les 35 heures de mon point de vue ont créé du chômage . En revanche l'assurance maladie , la garantie de nos retraites , notre système de santé , les études gratuites , c'est un progrès social . Donc si vous m'interrogez sur tel ou tel dossier , j'y répondrai bien volontiers .

D'abord la question de l'emploi , c'est la question absolument cruciale : tout doit être mis en œuvre ; on doit mobiliser tous les moyens possibles pour garantir , pour garder , pour conserver la croissance dont nous avons besoin pour créer des emplois . Phénomène mondial . La semaine dernière , dans la seule journée de jeudi dernier , les Etats-Unis ont détruit 75.000 emplois dans la journée . Au mois de décembre , l'Espagne a connu 200.000 chômeurs de plus en un seul mois . L'Allemagne pareil . Je crois que les Etats-Unis sont un million et demi de chômeurs de plus . Nous , ça fait quatre mois que nous prenons entre 40 et 50.000 chômeurs de plus par mois . Comment faire ? J'ai fait le pari d'une politique de relance par l'investissement parce qu'il faut donner du travail aux entreprises , parce que ce n'est pas pour les entreprises que je le fais mais parce que les entreprises , c'est l'emploi . Donc nous avons avec François FILLON mobilisé tout ce qu'il y avait dans les cartons de l'Etat comme investissements qui attendaient depuis des années ou dont on avait promis qu'ils se feraient dans les années qui viennent et on s'est dit : puisque c'est la crise , puisque les carnets de commandes des entreprises diminuent , on va donner du travail aux entreprises pour sauver l'emploi , on va anticiper ces dépenses- -les 26 milliards--pour créer des lignes TGV dont on a besoin ( ça fait 25 ans ... il y a une ligne de TGV en chantier par an , l'année prochaine , il y en aura quatre ! ) . Les campus : nos universités avaient des campus dans des situations épouvantables ; on met 5 milliards d'euros sur les campus . Le canal Seine Nord : tout le monde dit , à juste titre , il faut protéger l'environnement . Qu'est -ce qu'il y a de plus écologique que le transfert de fret de marchandises par les canaux ? Le canal Seine Nord ... il manque 109 kilomètres , Monsieur LAGACHE , ça fait 50 ans que la France n'a pas dépensé un centime pour faire les canaux qui permettent de transporter les marchandises sur des barges plutôt que par camions . L'énergie atomique : je viens de décider avec le Premier ministre un nouvel EPR parce que la France qui n'a pas une goutte de gaz , pas une goutte de pétrole , va pouvoir exporter de l'électricité . Donc tout le parti que nous faisons , c'est de faire en quelques années , là parce que c'est la crise , des investissements dont nous avons besoin , qui vont donner du travail à nos entreprises et qui vont sauver de l'emploi . Vous me dites : combien ? Je ne sais . On va faire le plus possible . Vous savez , je me méfie de ces annonces : ici ça va créer un million d'emplois , ici cent mille emplois . Tout à l'heure Laurence FERRARI et David PUJADAS m'appelaient à être concret : personne ne sait exactement ce que ça va sauver comme emplois , mais ce qu'on sait , c'est que ça donne du travail ... Pareil , avec le Grenelle de l'Environnement , on va rénover tous les bâtiments publics pour essayer qu'ils ne fassent plus de déperdition d'énergie . On propose aux Français le prêt à taux zéro pour que ça donne du travail aux entreprises du bâtiment . Voilà le choix que nous faisons . J'ai un deuxième problème : tout faire pour éviter les licenciements , c'est favoriser l'activité à temps partiel , je préfère ce mot -là que chômage à temps partiel . Et c'est une première annonce que je veux vous faire : les partenaires sociaux se sont mis d'accord à la demande du gouvernement pour que maintenant le chômage partiel soit indemnisé ; il était à 50 % du salaire brut , il est porté à 60 % . Moi je trouve qu'on doit aller plus loin ...

Je vais proposer à toutes les organisations syndicales et patronales de les recevoir le 18 février prochain ; je souhaite qu'un des sujets qui sera mis sur la table , soit celui -ci : comment on indemnise mieux l'activité à temps partiel parce que ce que je voudrais faire ... on va avoir une année 2009 mauvaise et puis on peut espérer que ça va repartir en 2010 même si personne ne sait exactement quand est -ce que ça va repartir . Eh bien je préfère que les gens soient en activité partielle mais qu'ils conservent leur contrat de travail dans l'entreprise plutôt qu'on les mette dehors . Donc comment on indemnise mieux le chômeur partiel ? Comment on lui permet de se former pendant qu'il est au chômage partiel ?

Je veux en discuter avec les partenaires sociaux ...

Bien sûr mais vous croyez que mon travail est facile ? Vous voulez suggérer par là que c'est difficile ? Vous avez raison ... Ce n'est pas gagné , c'est ce que vous voulez me dire ... mais vous avez raison . Mais je m'en étais aperçu , je m'y étais préparé . Crise ou pas crise , c'est difficile d'être chef de l'Etat d'un grand pays comme la France . Mais il y a autre chose , Monsieur LAGACHE , il y a ceux qui ont des contrats de travail à durée déterminée ; ça s'arrête , en pleine crise , aucune chance de retrouver un travail . Ils n'ont pas d'indemnisation . Il faut qu'on trouve une solution . Deuxième sujet que je souhaite mettre dans la discussion . Troisième sujet : les jeunes . Vous savez que notre système est un système d'assurance , les Français doivent le comprendre : plus vous avez eu longtemps un emploi , plus vous avez cotisé , plus vous serez indemnisé longtemps . Mais ceux qui commencent , ils n'ont pas cotisé longtemps . Je pense que c'est des choses dont nous devons parler avec les partenaires sociaux , ça me semble essentiel . Je leur fixe donc rendez-vous le 18 février et c'est le premier ensemble de sujets dont je souhaite discuter . Il y en a d'autres , si vous m'interrogez ...

Oui , si vous voulez , quelqu'un qui commence dans la vie professionnelle , qui a eu un CDD ou un stage , ce n'est pas de sa faute comme le disait la dame à la télévision tout à l'heure ; la crise internationale lui tombe dessus . Alors celui -là , il est jeune , il n'y est pour rien . Il vient de commencer , il a eu un stage , très bien . La crise internationale lui tombe dessus , il n'y est strictement pour rien et en plus il va se retrouver au chômage sans indemnité puisqu'il n'y a pas quinze ans d'ancienneté . Je dis aux partenaires sociaux : l'Etat est prêt à faire un effort , travaillons ensemble , voyons comment on peut mieux les protéger . Tout à l'heure je vous disais que je considérais qu'une des mes obligations , un de mes devoirs , c'est de protéger les Français dans cette crise . Qu'est -ce qu'on attend d'un chef de l'Etat ? La crise s'abat sur nous ; c'est à moi de protéger les gens . Et pour protéger les gens , il faut qu'avec le Premier ministre , avec le gouvernement , on modifie -la rupture disiez-vous-peut-être des systèmes qui ont vieilli , qui laissent passer dans les mailles du filet des gens qui souffrent , qui n'en peuvent plus et pour qui je ne dois pas faire preuve de compassion à la télévision mais apporter des réponses . Bien sûr la compassion , bien sûr la compréhension , mais des réponses .

D'abord un mot d'explication là-dessus : même quand ça allait bien , qu'il y avait de la croissance mondiale et de la croissance en France , un certain nombre de nos compatriotes ne s'en sortaient pas ; soit qu'ils n'avaient pas d'emploi , soit comme l'a dit un monsieur dans votre reportage : je travaille , je travaille , il ne me reste plus rien . Ou la dame qui a dit qu'il lui reste 80 euros ... Et je suis bien obligé de réfléchir à ce que doit être une politique sociale adaptée à la situation de crise d'aujourd'hui et je souhaite mettre dans la réunion du 18 février d'autres sujets ...

... avec les partenaires sociaux . D'autres sujets . Comment lutte -t-on contre la crise pour protéger ceux qui sont les plus exposés ? C'est ce que je viens d'expliquer , chômage partiel , jeunes , fin de CDD . Mais il y a un sujet qui me préoccupe énormément et auquel il faut que nous trouvions une réponse ensemble , c'est le problème des classes moyennes et plutôt le bas de la classe moyenne ...

Ou le SMIC Monsieur LAGACHE ! Ils travaillent dur et à la fin du mois , il ne reste rien ; alors souffrir quand vous n'avez pas d'emploi , ce n'est pas acceptable mais on peut comprendre le processus , mais souffrir quand en plus vous travaillez toute la journée , ça peut être l'ouvrier d'une aciérie , l'ouvrier d'une usine textile ... Donc je souhaite mettre sur la table un certain nombre de sujets : comment aider les classes moyennes ? Alors là il y a plusieurs pistes Monsieur LAGACHE , mais je ne veux pas trancher , je les mettrai sur la table . Faut -il supprimer la première tranche de l'impôt sur le revenu comme vous le savez à 5 % ? Ca concerne environ deux millions de contribuables ... vous voyez , ils sont juste au-dessus ... ils ne sont pas au chômage mais ... juste au-dessus ...

C'est une politique sociale ...

Enfin ... peut -on supprimer cette dernière tranche ? Ou alors peut -on travailler et réfléchir ensemble sur la possibilité de supprimer le deuxième tiers d'impôts sur le revenu pour cette catégorie de la population qui est frappée de plein fouet par la crise ?

Bien sûr , je parle de cette année ... Ou alors est -ce qu'il ne vaut pas mieux--et je souhaite en parler avec les partenaires sociaux--augmenter les allocations familiales ? Une dame tout à l'heure dans votre reportage disait : moi avec les enfants , je ne m'en sors pas ...

Et le petit-déjeuner chez la grand-mère ... c'est ce qu'elle disait , cette dame . Et cette politique familiale , est -ce que je dois proposer qu'on l'augmente pour toutes les familles nombreuses--mais à ce moment -là , il n'y a pas de condition de revenu--ou est -ce qu'il faut s'occuper simplement des familles qui ont plus de trois enfants , qu'est -ce qu'on fait ? C'est un sujet ... Ou encore , autre idée , autre proposition , autre piste : est -ce que pour les personnes âgées qui vivent seules ou pour les mères de famille seules , qui travaillent et qui n'ont personne pour garder leurs enfants , est -ce qu'on ne peut pas imaginer des chèques emploi service payés par l'Etat qui leur permettrait d'avoir quelques heures d'emploi service à la disposition de leur famille pour les aider dans leur vie quotidienne ? Je ne trancherai pas . Je ne choisirai pas parce que je ne peux pas dire : voilà , on doit dialoguer , on doit s'écouter , on doit se comprendre et annoncer un plan tout fait alors même qu'on va avoir cette réunion . Deuxième sujet : Qu'est -ce qu'on fait pour les classes moyennes inférieures et qu'est -ce qu'on fait pour améliorer la situation de ceux de nos compatriotes qui sont les plus fragiles ? J'estime que les syndicats ont des idées , le patronat également , discutons de cela . Il y a un troisième sujet , je ne sais pas si vous voulez qu'on en parle maintenant ...

Il y a 17 % des gens qui sont au SMIC , si on augmente le SMIC , il y a 83 % qu'on laisse de côté . Ça fait tant d'années qu'on donne un coup de pouce au SMIC , ça ne résout pas le problème du chômage , ça ne résout pas le problème de la pauvreté . Donc , j'ai tracé des pistes , voyons ce qu'il en sera le 18 février . Je souhaite mettre un autre sujet sur la table , qui est un sujet très difficile , très complexe , mais le sentiment d'injustice qu'ont ressenti les Français , à juste raison , d'une crise venue d'ailleurs , venue des Etats-Unis , puis exponentialisée par le comportement d'un certain nombre de dirigeants , pour ne pas assimiler les personnels des banques qui n'y sont pour rien , les dirigeants d'institutions financières , crée un sentiment d'injustice majeure , je veux que le 18 février , nous discutions d'un sujet essentiel en France qui est celui du partage du profit à l'intérieur de l'entreprise .

Oui . Comment on arbitre entre le souhait légitime des actionnaires de gagner de l'argent avec l'entreprise et la demande des salariés d'être associés aux bénéfices de l'entreprise , dont ils ont contribué à créer la richesse ? Moi , je vais vous dire une chose , le compte n'y est pas . Il n'y est pas . Il y a un deuxième sujet que je mettrai sur la table ...

Non , non , je vais vous expliquer très bien , mais un deuxième sujet , je souhaite également que sur la question du partage du profit dans l'entreprise , on pose la question du présent et du futur . Il y a une logique purement financière et spéculative qui a consisté à siphonner certaines entreprises contre les entrepreneurs , pour exiger des rentabilités invraisemblables . Au détriment de quoi ? Des salariés , de leurs salaires , mais surtout au détriment de l'avenir . Parce que quand l'entreprise distribue aux actionnaires tous les bénéfices d'une année , elle ne peut plus investir . Ce sont des sujets . Alors , comment on va faire ? Je vais mettre ce sujet sur la table le 18 février , j'engage les organisations syndicales et le patronat à discuter , soit ils arrivent à quelque chose , soit l'Etat prendra ses responsabilités par la loi .

Nous sommes au début d'un processus . Je dis , pour reprendre ce que je disais tout à l'heure à David PUJADAS , que les choses soient parfaitement claires , j'ai été élu pour agir , pour assumer , pour décider , pour résoudre des problèmes . Je ne peux pas constater ce sentiment d'injustice , parfois cet écœurement d'une grande majorité de nos compatriotes et ne pas en tirer les conclusions opérationnelles . On a besoin ...

C'est très simple ...

Non , mais ... Non , non , ça , c'est encore autre chose ...

Oui , oui , c'est encore autre chose ... Mais Laurence FERRARI me disait tout à l'heure : « Que dites -vous à ceux qui ont manifesté ? » Retrouvons -nous le 18 février . Mais je ne peux pas dire simplement retrouvons -nous le 18 février , regardons -nous dans le blanc des yeux et discutons comme ça ! Je mets des sujets sur la table . Ils vont discuter , il y a une première discussion à avoir , si vous me permettez . Sur le partage du profit , quel est le meilleur niveau pour en discuter ? Est -ce que c'est l'entreprise ? Est -ce que c'est la branche ? Est -ce que c'est une discussion nationale ? Ce qui est sûr , monsieur PUJADAS , c'est qu'on ne peut pas imposer à chaque entreprise les mêmes règles . On ne peut pas imposer des règles de partage des bénéfices dans une entreprise qui n'en fait pas comme dans une entreprise qui en fait . Je lisais un article l'autre jour , que les grandes entreprises ont fait 80 milliards de bénéfices l'année dernière , parce que leur premier semestre était bon . Tant mieux ! On préfère des entreprises qui font des bénéfices plutôt qu'elles fassent des déficits . Mais la question du partage de cette somme -là , elle doit être posée . Donc , on va en discuter le 18 février , je demanderai à Brice HORTEFEUX , Christine LAGARDE et les ministres compétents , autour du Premier ministre , de préparer , avec nos interlocuteurs , les partenaires sociaux , cette réunion du 18 . Moi , je mettrai sur la table les sujets que je viens d'indiquer , ce sont les conclusions que je tire , Laurence FERRARI , de la manifestation , de ce qu'il m'ont demandé . Je verrai avec eux combien de temps on doit laisser la discussion : Est -ce que c'est trois mois ? Est -ce que c'est six mois ? Je prends garde à ce que vous ne m'accusiez pas de décider--comment vous m'avez dit ? -- au pas de charge ! Au pas de charge ...

Oui , oui ! Ça fait tellement longtemps qu'on ne décide pas , peut-être qu'on peut s'y mettre à décider sur des sujets aussi importants . Soit , les partenaires sociaux se mettent d'accord et dans ce cas -là , je ferai , comme pour la convention sur l'assurance chômage , on la valide , même si on va aller encore plus loin . Soit , l'Etat devra prendre ses responsabilités .

Ça signifie autre chose , si vous me permettez de présenter la même chose , mais différemment . On ne peut pas expliquer au salarié que pour la compétitivité de l'entreprise , les salaires doivent toujours être plus bas et , à l'actionnaire , que pour l'intérêt de l'entreprise , les dividendes doivent toujours être plus hauts . Dans l'intérêt même des chefs d'entreprise , la question du partage et de la justice de ce partage , parce que , après tout , les salariés , ils y sont un peu pour quelque chose si l'entreprise fait des bénéfices . Alors , moi , je souhaite que ce débat -là , nous ne l'évitions pas . Je pense que c'est dans l'intérêt des entreprises . Pourquoi ? Parce que les salariés qui se sentent rémunérés et considérés comme ils le doivent , ce sont des salariés qui donneront encore davantage pour la bonne marche de l'entreprise .

Monsieur LAGACHE , je peux même avoir une idée à titre personnel ...

Je ne veux pas que ce soit la fin d'une discussion que je vais ouvrir ...

Moi , ça fait bien longtemps , à titre indicatif , je ne dis pas du tout que c'est la règle que je demanderais , parce que , qu'ils discutent entre eux , ça fait bien longtemps que je pense que la règle des trois tiers est une bonne règle .

C'est-à-dire que sur 100 de bénéfices , il devrait y en avoir 33 qui reviennent au salarié , 33 qui vont directement dans la poche de l'actionnaire et 33 qui servent à être réinvestis dans l'entreprise , parce qu'une entreprise , ça doit investir pour continuer à être compétitive . Mais ...

Oui , mais attendez ... C'est un ordre d'idée parce que , en même temps , il faut mettre de la souplesse dans tout cela . Ce n'est pas forcé qu'on doit avoir les mêmes règles dans chaque secteur , dans chaque branche , que ça pose également le problème des salariés qui sont dans les secteurs très difficiles , où les marges sont très faibles . Mais , moi , j'estime que c'est un sujet . Quatrième sujet que je souhaite mettre en discussions , c'est la question , très complexe également , des contreparties . Il y a un monsieur qui était en colère , qui a dit dans le reportage tout à l'heure : « Non , mais attends , tout cet argent qu'il donne ! » Je me suis expliqué sur les banques ...

Vous avez répété très exactement , et très bien d'ailleurs , ce qui a été dit . Je vais y répondre . J'ai fait justice sur les banques . Mais j'ai un autre dossier , dont j'ai parlé avec le Premier ministre d'ailleurs aujourd'hui même , celui de l'industrie automobile . L'industrie automobile , c'est 10 % de nos emplois privés , on a grosso modo une population active salariée privée de 21 millions de salariés . Si vous rajoutez les concessionnaires , les sous-traitants , c'est 2-1 millions dans l'industrie automobile . On est face à une crise d'une ampleur considérable qui n'est pas simplement due , Laurence FERRARI , à ce que nous connaissons aujourd'hui , mais à une mauvaise gestion avant et puis à des décisions ...

Par exemple , en 2004 , on fabriquait 3-2 millions de véhicules sur le territoire national , en 2007 , on n'en fabrique plus que 2-1 millions . Nous avons deux des constructeurs les plus importants d'Europe , deux des constructeurs les plus importants d'Europe , et nous sommes devenus importateurs de véhicules .

Oui , mais , moi , je voudrais vous dire , je ne suis pas d'accord . Qu'on crée une usine RENAULT en Inde pour vendre des RENAULT aux Indiens , c'est justifié . C'est justifié . Mais qu'on crée une usine de tel constructeur--sans citer de nom- -en Tchéquie pour vendre des voitures en France , ça , ce n'est pas justifié . Pourquoi ? Parce que dans le même temps , l'industrie automobile était bien heureuse de trouver le système social français pour financer les préretraites .

Je veux qu'on arrête les délocalisations et que , si possible , on relocalise . Alors , les dirigeants de ces grands groupes me disent , ils sont des gens compétents et honnêtes et des industriels , moi , je suis passionné par l'industrie et je trouve que c'est extrêmement noble , ils disent : Vous comprenez , pour construire la même voiture en Tchéquie , l'Union européenne , et en France , c'est 1000 euros de différence . Dans ces 1000 euros , il y en a un tiers qui est représenté par la taxe professionnelle , qui est un impôt qui n'existe nulle part ailleurs en Europe . Je vous l'annonce , on supprimera la taxe professionnelle en 2010 .

Non . On supprimera la taxe professionnelle en 2010 parce que je veux qu'on garde des usines en France , une industrie en France .

Non , ce n'est pas possible ! Vous comprenez bien que ça se heurterait à des règles d'Etat de droit . On ne peut pas dire on va supprimer pour l'industrie automobile , mais pas pour l'industrie sidérurgique et pas pour l'industrie textile , ça n'aurait pas de sens !

Je souhaite qu'on garde des usines en France et je ne peux pas dire aux actionnaires , pour le coup , ne délocalisez plus , relocalisez , et en même temps leur laisser des charges et des contraintes qui font qu'ils ne s'en sortiront plus .

Je vais engager--j'ai une idée là aussi- -je vais engager un ensemble de discussions , puisqu'on a le temps , 2010 , avec les associations d'élus locaux , il y a des possibilités , autour de la taxe carbone notamment , nous verrons . Mais ce que je crois profondément , c'est qu'on ne peut plus avoir tout notre système de fiscalisation basé sur la production si on veut garder des emplois en France .

Oui . C'est 8 milliards .
C'est 8 milliards d'euros .

Il n'y a pas que ça . On va aider les industries automobiles à investir dans le moteur électrique , dans le moteur propre . La prime à la casse , fantastique ! Et le bonus malus ! Je le dis aux Français , le marché automobile américain a reculé l'année dernière de 40 % , le marché automobile espagnol de 38 % , le marché automobile italien de 25 % , le marché automobile anglais de 30 % , le marché automobile français est resté à peu près stable parce qu'on a fait la prime à la casse et le bonus malus . Mais , monsieur LAGACHE , je termine ce que je voulais vous dire et dont je souhaite que nous discutions avec les syndicats le 18 février , quelles contreparties on va demander aux industriels en échange de ça ? Parce que c'est de l'argent public , en termes de délocalisation , de relocalisation , de licenciements , de politique de dividendes , je souhaite , parce que c'est bien normal , si on donne de l'argent public , qu'on ait des contreparties , et je souhaite en discuter avec les partenaires sociaux , salariés comme syndicats . J'ajoute un dernier point , il s'agit ...

Les contreparties , si on donne de l'argent aux industries automobiles pour se restructurer , ce n'est pas pour apprendre qu'une nouvelle usine va partir en Tchéquie ou ailleurs ...

Ce n'est pas les contraindre , c'est un engagement , vous avez besoin d'argent public , l'Etat vous demande , en contrepartie de cet argent public , un certain nombre d'obligations qui me semblent normales . J'ajoute que pour les banques , je vais écrire dès demain au président de la Cour des comptes , monsieur Philippe SEGUIN , pour lui demander de conduire un certain nombre d'enquêtes pour que les Français soient parfaitement assurés , pour voir si les fonds que nous avons mis à la disposition de nos six grandes banques , sept avec DEXIA , sont utilisés conformément à ce que nous avons dit .

Non . Puisque , je vous ai indiqué , Laurence FERRARI , que je discuterai avec les élus locaux de l'impôt de remplacement que nous devrons trouver . J'ajoute un dernier élément , après les élections européennes , j'aurai sur ma table un dossier très difficile qui est celui du nombre d'échelons territoriaux , on ne peut pas continuer ainsi . Commune , communauté de communes , département , région , Etat , Europe , sans compter les pays , les SROS et tous les étages intermédiaires . Il va falloir qu'on trouve les voies et les moyens pour que le poids des dépenses publiques et des échelons territoriaux s'allège dans notre pays .

J'ai demandé à tous les dirigeants de nos banques , qui l'ont accepté , de renoncer à tous leurs bonus . Cette année , il y aura zéro centime de bonus versé aux dirigeants des banques . Ils l'ont fait sans la loi , ils l'ont fait à la suite de discussions que nous avons eues , ils l'ont fait bien volontiers , je considère que c'est normal . On a entendu des choses effrayantes , des bonus invraisemblables , versés dans n'importe quelle condition . Le moins qu'on puisse faire , c'est qu'avec tous les ennuis qu'on a eus avec nos banques , même si les banques françaises se tiennent mieux que les autres , qu'elles en soient félicitées , c'est normal qu'il n'y ait pas de bonus . Sur l'affaire des rémunérations , moi , je suis plus choqué par le système de rémunération de ceux qu'on appelle les traders que les présidents de banque . C'est ce système -là que je veux changer . Les traders , ce sont tous ces jeunes gens dans les salles de marchés , qui jouaient à spéculer au nom de leur banque et dont les rémunérations étaient indexées sur la prime de risque . Ça a conduit à la catastrophe que l'on connaît . C'est ça qu'il faut interdire . J'ai vu ce que monsieur OBAMA a décidé , je suis en train d'y réfléchir . Moi , je ne suis pas trop pour une règle générale . Pourquoi ? Parce que l'intérêt de la France , c'est d'avoir les meilleurs managers . Ce qui m'a choqué dans toute cette aventure , c'est que des gens qui faisaient des erreurs considérables étaient récompensés de façon considérable . Mais s'ils gèrent bien leur entreprise , s'ils découvrent de nouveaux process , s'ils font des inventions , s'ils sont des managers qui font grossir leur entreprise , il est normal qu'ils gagnent de l'argent et même beaucoup d'argent . Ce qui était profondément choquant , c'est que c'était comme le Loto , on gagnait , même si on avait fait des bêtises . J'ai eu l'occasion d'ailleurs , pour une grande banque française , de dire , après l'affaire KERVIEL , 5 milliards d'euros perdus , qu'à mon sentiment , le président devrait se sentir responsable et partir . Mais de là à faire une règle pour mettre tout le monde sur la toise , je ne suis pas sûr que ce soit la meilleure formule . J'ajoute que Barack OBAMA a prévu un système d'actions gratuites derrière une rémunération bloquée , j'aimerais en savoir un peu plus pour comprendre exactement ce qu'ont fait les Américains .

D'abord , le site , il n'est pas fermé .

Non . Un four .

Soyons précis . Vous m'avez appelé à être précis , soyons précis . Un four va fermer . La production d'acier dans le monde a été divisée par deux , on ne peut pas ne pas en tenir compte . Un four . J'avais demandé à monsieur MITTAL quatre engagements , il y en a trois qui ont été scrupuleusement respectés . Premier engagement : remettre 30 millions d'euros d'investissement dans le site , parce que le site ne fermera pas complètement , c'est un four qui ferme .

L'a -t-il fait ? Oui . Deuxième élément , parce qu'on a un problème à Gandrange , c'est beaucoup de jeunes et on a un problème de formation : créer une école de formation . Cette école de formation est -elle créée ? Oui . Troisième engagement de monsieur MITTAL : 10 millions d'euros de sa poche pour revitaliser . Cet engagement est -il tenu ? Oui . Qu'est -ce qui reste à décider ? L'installation sur le site--c'est un peu technique--d'un site de stockage et de captage de CO2 . Monsieur MITTAL , à ma demande , s'était engagé à faire les études géologiques pour voir si c'était possible . Les études viennent de rentrer , c'est possible . Nous sommes en concurrence avec l'Allemagne pour savoir si cette usine pour capter et stocker le CO2 sera en Allemagne ou en France . Je vais me battre pour qu'il soit en France , à Gandrange . La décision n'a pas encore été prise . Quand on dit que je n'ai pas tenu promesse , c'est faux , c'est un mensonge . Dernier point que je n'ai pas réussi , ça , c'est vrai , j'avais promis , indépendamment de ça , qu'on essayerait de convaincre l'entreprise POWEO , qui produit de l'électricité , de venir sur le site . Ils étaient d'accord . Là-dessus , patatras , la crise leur tombe dessus , ils ont eux-mêmes des difficultés pour continuer à vivre , donc ils ne vont pas se développer alors qu'ils ont eux-mêmes des difficultés ! Voilà très exactement la vérité . Mais comme je ne voudrais pas vous décevoir , je retournerai moi-même sur le site ...

Je comprends leur inquiétude . Mais avec ce que je viens de dire , il n'y a pas d'amertume . Je suis ...

Vous savez , je suis quelqu'un de très déterminé , quand je prends un engagement , j'ai l'habitude de le tenir . On m'a fait beaucoup de reproches dans ma vie politique , pas de mentir , certainement pas ça .

Vous avez raison , il y a trois étages pour répondre à la crise , l'étage national , français , on vient d'en parler , l'étage européen et l'étage mondial .

J'ai un point de désaccord--j'espère qu'elle ne m'en veut pas--avec cette dame quand elle dit « la France ne peut rien » . La France peut et l'Europe doit valoir . Parce que nous portons des valeurs qui sont des valeurs européennes , c'est à nous de faire triompher ces idées . Evidemment , si on renonce sous prétexte qu'on est petits , évidemment , ce n'est pas la peine de se donner du mal . Mais moi je crois qu'au point où nous en sommes de la crise mondiale , les idées qui sont les nôtres seront écoutées et entraîneront le monde .

Pourquoi maintenant ?

Je crois qu'il ne faut pas leur en vouloir à eux spécialement . Ils font ce qu'ils peuvent .

Je crois qu'on est tous responsables . Il n'est pas possible que l'Europe , dans une situation pareille , ne prenne pas les initiatives pour assurer la coordination , pas simplement sur les plans de relance . Une question extrêmement difficile , moi , je lis le journal et j'entends ce qu'on dit , la question des bad banks , les actifs mauvais qu'on retirait ... D'ailleurs , nous , les Français , on n'a pas de leçons à donner , puisque c'est bien ce qu'on a fait avec le CREDIT LYONNAIS à l'époque des gouvernements socialistes et on en a eu pour quinze ans à payer . Moi , franchement , avant de faire ça , je vais réfléchir . Je ne vois pas pourquoi je ferais payer le contribuable les erreurs de banques privées . Donc , avant de me lancer dans ce système -là , j'aimerais voir ce que font les autres et comment ils le font . Mais rien que sur un sujet pareil , il faut qu'il y ait une coordination européenne . Samedi , je serai en Allemagne avec la Chancelière , je parlerai avec elle de ça . Le 22 février , les six européens membres du G20 , Espagne , Italie , Grande-Bretagne , Allemagne , France , Pays-Bas , nous nous retrouvons pour avoir la même position et c'est un secret de Polichinelle que je veux que dans la Zone Euro , on coordonne nos efforts . Nous avons la même monnaie , nous avons la même banque , nous avons le même marché , notre devoir , c'est de nous entendre , de travailler ensemble et de nous coordonner . C'est absolument indispensable .

Le premier objectif que je me suis fixé , c'est que l'Europe ait une position commune sur le sommet extrêmement important du 2 avril prochain à Londres . Vous savez que j'avais imposé aux Etats-Unis le Sommet de Washington des vingt plus grandes nations pour refonder l'ordre mondial financier ...

Oui , mais c'est très lié . Les mêmes causes ne doivent pas produire les mêmes effets . Il faut refonder le capitalisme , il faut le moraliser . Qu'est -ce qui se passe ? Les Français peuvent le comprendre très simplement , il y a un marché mondial , la mondialisation , mais il n'y a pas un Etat de droit mondial . Voilà exactement , en une phrase , pourquoi ça ne marche pas . Il y a un marché mondial et il y a des régulateurs nationaux ou régionaux . Donc , le marché fait ce qu'il veut , puisque les régulateurs , au lieu d'être au-dessus , sont en dessous . Je veux une position commune des Européens . Quelle position commune ? Premièrement , plus aucune institution financière qui ne soit contrôlée . C'est la question de ce qu'on a appelé les hedge funds , c'est-à-dire les fonds agressifs et spéculatifs . Savez -vous qu'ils ne sont pas contrôlés ? Deuxièmement , je veux qu'on tranche la question angoissante du hors bilan . A quoi ça sert de fixer aux banques des ratios de solvabilité sur leur bilan si on les autorise à avoir à côté un hors bilan ?

Ce qu'on appelle la titrisation . C'est-à-dire que chaque jour , les banques consentaient un prêt à 10h00 du matin , le revendaient à 17h00 le soir , prenaient la commission , le déstockaient , le mettaient dans ce qu'on appelle un SPV et mutualisaient ce mauvais risque .

Finalement , c'est une énorme bulle de dettes qui nous explose au nez . Troisièmement , les paradis fiscaux . Qu'est -ce qu'un paradis fiscal ? Que certains Etats veuillent mettre leurs impôts très bas , c'est leur droit . Mais nous devons exiger la transparence sur la provenance des fonds , d'où viennent -ils et où vont -ils . Parce que , là aussi , dans ces paradis fiscaux , sont logées des dettes immenses que nous ne voulons pas payer pour l'argent malhonnête . Quatrième élément , les fameuses agences de notation , il y en a trois dans le monde , trois . Ces agences ont fait un travail détestable . Au moment de la faillite de LEHMAN BROTHERS , le 18 septembre , qui a tout mis par terre , certains produits , les fameux produits dérivés financiers étaient notés à la meilleure note par les agences de notation , le vendredi , triple A. Le lundi , le même produit était noté triple B ou triple C. C'est honteux .

Je n'ai pas les éléments pour dire ça . En tout Etat de cause , elles n'ont pas joué leur rôle . Ça veut dire qu'elles doivent être contrôlées , elles aussi .

Parfois , parfois .

Parfois . Le système de rémunération des traders qui doit également changer . Le rôle du FMI , à quoi doit servir le FMI ?

Le Fonds monétaire international . Bref , nous devons refonder un ordre mondial , un régulateur international . Alors , est -ce que c'est tous les régulateurs nationaux qui se mettent ensemble pour discuter en collège des règles ? Voilà concrètement--j'espère que j'ai été le plus concret possible- -ce que la France exigera que ce soit la position commune des Européens au G20 et que l'ordre mondial , j'ai eu monsieur Barack OBAMA au téléphone , je lui ai dit toute l'espérance que nous avions en lui qu'il veuille changer le monde ...

Nous avons commencé à en discuter . Et nos collaborateurs en ce moment même discutent d'un texte commun .

Un texte européen/Etats-Unis parce qu'il vaut mieux qu'on arrive à ce sommet avec un texte . Je le dis , moi je me sentais un allié des Etats-Unis , un ami des Etats-Unis , mais qu'une seule puissance dans le monde ne pouvait pas diriger le monde . Et nous n'avions pas l'intention de payer les dettes des Etats-Unis , et que même je souhaitais que soit mis à l'ordre du jour la question des monnaies . Au moment de Bretton Woods après la seconde guerre mondiale en 1945 , que le dollar soit la monnaie reine parce qu'il n'y avait pas d'autres monnaies , qu'ils avaient gagné la guerre et qu'ils étaient la seule puissance économique c'est possible , ce n'est plus possible aujourd'hui . Voilà la première priorité que je me suis fixé , il faut refonder le capitalisme .

J'ai tout lieu de penser que ce sont les idées également de la Chancelière MERKEL , et qu'elle sera d'accord . Gordon BROWN n'est pas exactement sur cette ligne . Pourquoi ? Parce que la City est branchée sur les Etats-Unis , mais franchement quand on voit la situation aux Etats-Unis et la situation aux Royaume Uni on n'a pas envie de leur ressembler . Parce que les banques anglaises ont été extrêmement , comme les banques irlandaises , exposées sur ce qui s'est passé aux Etats-Unis , et sont aujourd'hui en situation de quasi ruine , et de quasi faillite . Par ailleurs les anglais ont fait le choix d'une relance par la consommation , avec notamment la baisse de deux points de TVA dont on voit bien que ça n'a amené absolument aucun progrès .

D'abord en évitant de faire de l'idéologie , mais si les Anglais ont fait ça c'est aussi parce qu'ils n'ont plus d'industrie . A la différence de la France . Parce que l'Angleterre il y a vingt cinq ans a fait le choix des services et notamment des services financiers . Les services pèsent pour 15 % du PIB anglais . Il pèse pour 3 % du PIB français . Tant mieux . Mais vous imaginez bien que c'est pas parce qu'on coordonne qu'on doit mettre en œuvre la même politique . Gordon BROWN ne peut pas faire ce que je fais avec les constructeurs automobiles , avec la filière bois , ou avec ce que nous allons faire dans le bâtiment ou dans un certain nombre d'industries parce qu'ils n'en ont plus . Mais c'est intéressant de voir cela . Lorsque les Anglais ont décidé de baisser de 2 points la TVA , un certain nombre de responsables politiques se sont précipités en disant « c'est ce qu'il faut faire » . La consommation depuis en Angleterre non seulement n'a pas repris mais continue à baisser . Pour une raison simple , c'est parce que c'est dans la tête . Parce que si le consommateur ne consomme pas , c'est pas simplement parce qu'on va lui donner un point de TVA en plus ou en moins , c'est parce qu'il a peur pour l'avenir , parce qu'il a peur pour son emploi , et qu'il se dit « il faut que j'épargne parce que les mauvais jours arrivent » , c'est ça qui fait que la consommation ne repart pas .

Non mais en France on a choisi l'investissement pourquoi aussi ? Parce que quand on endette la France pour faire des investissements Laurence FERRARI , on a en face de sa dette des actifs , des infrastructures . Quand on endette un pays pour faire des dépenses de fonctionnement , on a en face de sa dette rien du tout et on ruine le pays . Et moi je suis comptable de la signature de la France . Dans cette période qu'est -ce qui s'est passé ? Tout s'est écroulé . Les gens n'avaient plus confiance en les banques , dans les institutions financières , ils n'avaient confiance que dans une seule chose , la signature des Etats , ils n'avaient même plus confiance dans le marché . Si je laisse aller par des déficits qui ne correspondent pas à de la création de richesse d'investissement , mais des dépenses , encore des dépenses de fonctionnement , si je laisse tout aller , la signature de la France qu'est -ce qu'elle vaudra ? Alors que c'est le dernier rempart , je suis comptable de l'épargne des Français . Je n'ai pas l'intention de laisser des dettes accumulées à nos enfants . Donc je dois faire attention à cela . C'est la raison pour laquelle- -je le dis de la façon la plus claire- -je n'engagerai pas des dépenses publiques supplémentaires notamment sur la règle que j'ai fixée du non remplacement d'un fonctionnaire sur deux .

Non , encore une fois monsieur PUJADAS , emprunter pour construire , pour investir . Dans votre bilan vous avez la colonne dette qui augmente mais en face vous avez des actifs . Je regardais les chiffres sur l'Education nationale , depuis 1990 il y a 400000 élèves en moins dans nos écoles , dans nos collèges et nos lycées . 400000 en moins . Et nous avons embauché 50000 enseignants de plus . C'est donc bien que ce n'est pas en embauchant toujours plus de fonctionnaires qu'on résout les problèmes . Depuis 1981 la France , hôpital , collectivités locales , Etat a embauché un million de fonctionnaires en plus . Je vais donc profiter de la pyramide d'âge avec le Premier ministre pour faire en sorte qu'on ne remplace qu'un fonctionnaire sur deux , et si j'arrive à faire ça sur mon quinquennat on reviendra avec le nombre de fonctionnaires que nous avions en 1992 , époque de monsieur François MITTERRAND , je n'ai pas le souvenir que la France était sous administrée .

Non , ce sont des dépenses publiques qui pèsent sur les emplois privés qu'on doit par ailleurs encourager pour créer les conditions d'une diminution du chômage .

Non pas au détriment des fonctionnaires , mais vous prenez également l'affaire des hôpitaux dont on parle souvent où le personnel est absolument admirable de dévouement et d'humanité . Savez vous qu'entre 1998 et 2008 le budget consacré par l'assurance maladie aux hôpitaux a augmenté de 50 % . 23 milliards d'euros de plus . Il faut que la France sorte de la logique systématique du toujours plus de dépenses , et mon rôle de chef de l'Etat est de veiller à ce que l'argent des Français soit utiliser de la meilleure façon qui soit . Nous avons 150 milliards d'euros de dépenses publiques de plus que les Allemands . Nous perdons des parts de marché à l'étranger alors que les Allemands en gagnent . Parce que nous faisons supporter à notre économie un poids de dépenses publiques qu'elle ne peut pas supporter .

Bien sûr . C'est-à-dire remplaçons des emplois dans le privé par des emplois publics . Allons jusqu'au bout de la logique , seulement le problème , pour financer toutes ces dépenses publiques récurrentes , il faut créer des impôts . Parce que qu'elle est la différence ? Quand nous décidons avec François FILLON de faire quatre TGV de plus , ou le Canal Seine Nord , on donne de l'emploi aux entreprises , mais une fois que c'est réalisé c'est réalisé . Vous avez fait le chantier , il est payé , vous l'avez en actifs . Si vous décidez d'embaucher des fonctionnaires de plus , ces fonctionnaires vous les embauchez pour la durée de leur vie active , 40 ans , et comme l'Etat est son propre assureur c'est lui aussi qui paye les retraites . Vous voyez la différence entre la dépense de fonctionnement et la dépense d'investissement . J'ajoute que s'agissant de la dépense de fonctionnement , on augmente les impôts et ce sont des impôts qui vont renchérir le coût de l'emploi privé dans notre pays , il ne faudra pas s'étonner après que les usines s'en aillent , et qu'elles délocalisent , parce que le poids des dépenses publiques est trop élevé . C'est un engagement que j'avais pris dans la campagne présidentielle , je crois raisonnable de le tenir .

L'euro serait menacé si nous ne faisions pas tous des efforts minimums de discipline dans le sens que j'ai indiqué . Deuxièmement , l'euro serait menacé si nous ne faisions pas preuve de solidarité entre les 15 , bientôt 16 , partenaires de la zone euros . Troisièmement , j'observe tous les jours l'évolution de ce qu'ils appellent les « spread » , les primes de risque sur un certain nombre de pays , en l'occurrence sur la Grèce et sur l'Irlande , ça va mieux ces derniers jours .

Enfin , entre l'Allemagne et nous la différence est très faible .

Ce matin 49 points de base .

Monsieur DUHAMEL , je vous dis de la façon la plus solennelle , nous irons avec madame MERKEL à ce sommet de Londres le 2 avril pour obtenir des décisions structurelles . C'est clair . Si on ne prend pas de décisions structurelles de cette nature avec la gravité de la crise qui se trouve devant nous , les gens se révolteront et ils auront raison . Donc ma marge de négociation sur les « Hedge Fund » , sur la régulation , sur la rémunération dans les institutions financières , sur les paradis fiscaux , ma marge de négociation est nulle . Nous voulons des résultats .

Je vais vous dire une chose très simple , ça m'amènera à revoir nos relations avec Andorre , à poser la question de nos relations avec Monaco , qui par ailleurs n'est pas un paradis fiscal , mais enfin il y a des choses que nous devons préciser , et également ça nous amènera à poser un certain nombre de questions à nos voisins luxembourgeois .

Oui vous savez c'est le seul bon côté de cette crise mondiale c'est que tout le monde a besoin d'agir . Vous parlez des Chinois , et une des dames nous expliquait que la Chine n'en avait rien à faire . Ce n'est pas exact . La Chine doit trouver chaque année , doit créer chaque année 30 millions d'emplois . 30 millions d'emplois . Je rappelle que toute la population active privée française c'est 21 millions . Donc la Chine doit créer chaque année l'équivalent , chaque année , l'équivalent de tous les emplois privés français . Quand la Chine fait un point de croissance , elle crée un million d'emplois . Ils ont annoncé être à 8 % de croissance . Vous imaginez les problèmes que ça représente , ça veut dire des dizaines de millions de Chinois qui vont actuellement dans les villes qui vont devoir repartir dans les campagnes . Tout le monde a intérêt à agir . Mais que les choses soient claires , j'ai négocié un partenariat stratégique avec le Brésil , monsieur LULA est un allié et un ami qui veut que les choses ...

Et deuxièmement je souhaite beaucoup que l'Inde , le Premier ministre SINGH , rentre dans la bataille avec nous , et je souhaite également que toute l'Europe défende ces idées -là .

Barack OBAMA viendra en France .

Début avril .

Enfin écoutez , l'élection de Barack OBAMA aux Etats-Unis c'est fantastique . Ce pays qui il y a quelques décennies faisait l'apartheid . On marquait à l'entrée des restaurants « ce restaurant est interdit aux gens de couleur » , les années 60 , peut-être même 70 , dans certains Etats des Etats-Unis , et qui viennent élire un président d'origine à moitié africaine , c'est fantastique . C'est un changement considérable . Et je ne peux pas imaginer que cet homme qui a été porté par une telle vague de changement ne porte pas lui-même une volonté de changement . Et on a besoin que les Etats-Unis d'Amérique prenne la tête de ce changement . Il a commencé , sur le défi climatique , il dit : allez on a raison , les Etats-Unis vont s'y mettre .

Il prend les dossiers , j'espère ...

Ecoutez , ce n'est pas à moi de donner mon impression comme ça .

Je pense que les Etats-Unis c'est la première puissance du monde . Ils ne sont pas seuls . Mais enfin avec les problèmes qu'ils ont aujourd'hui ils ne vont quand même pas venir nous expliquer que tout doit continuer comme avant . C'est pas possible . Il n'y a personne qui pourrait comprendre ça . La gravité de la crise doit nous amener à changer profondément nos comportements et nos méthodes d'action .

D'abord je pense que le système européen n'est pas le bon .

C'est invraisemblable . Si je voulais demain baisser la TVA pour tout le monde , j'aurais le droit de le faire tout seul .

Mais si je voulais baisser la TVA sur un produit je dois demander l'unanimité de nos 26 partenaires . C'est quelque chose qui est parfaitement ridicule . Autre exemple pour les produits de première nécessité : savez vous que le chocolat noir est à 5-5 . Mais le chocolat au lait est à 19-6 . Allez comprendre ...

Donc moi j'ai demandé pour la TVA , je préfèrerai un système de TVA réduite pour tous les produits propres . Je considère que c'est parfaitement anormal que quand on achète une voiture propre qu'on paye plus cher que lorsqu'on achète une voiture qui pollue . Premier élément . Et ça vaut aussi pour les bâtiments . Les bâtiments construits à HQE--haute qualité environnementale--devraient être à un taux de TVA réduit . Je pense également que sur les produits culturels il faut aller plus loin . Pourquoi la TVA sur le livre est à 5-5 et la TVA sur le disque est à 19-6 ? Comme la TVA sur la vidéo . Il faut mettre cette TVA à 5-5 .

Bien sûr . Et j'honorerais la promesse qu'avait faite mon prédécesseur pour la TVA dans la restauration . Ca bouge bien , puisque le ministre des finances allemand a dit qu'il était prêt à faire un geste .

Totalement . Mais attendez , il y a quelque chose que je n'ai pas compris , monsieur KOUCHNER a -t-il des ennuis avec la police ? Monsieur KOUCHNER a -t-il des ennuis avec la justice ? Non . Qu'est -ce qui se passe ? Un monsieur fait un livre ...

Il ne m'appartient pas de juger la qualité de ce livre . Dans ce livre ce monsieur dit : monsieur KOUCHNER n'a rien fait d'illégal . Et voilà que le petit système médiatique s'emballe , accuse monsieur KOUCHNER , c'est pas la police , c'est pas la justice , c'est un livre d'un monsieur certainement très respectable , mais enfin comme autorité morale je ne dis pas moins mais pas mieux non plus . Et je devrais moi dire au ministre des Affaires étrangères Bernard KOUCHNER , qui a eu le courage d'apporter son talent-et il est grand-pour conduire la politique étrangère de la France , je le lâche parce qu'il y a un livre qui a été fait ? C'est quand même une autre histoire que d'avoir des ennuis avec la police ou avec la justice . Ca n'a rien à voir .

Bernard KOUCHNER n'était pas député ...

Bernard KOUCHNER n'était pas député . Il a des compétences . Il avait une activité de conseil . Bernard KOUCHNER ne s'attendait pas à être mon ministre puisqu'il a soutenu au premier comme au deuxième tour Ségolène ROYAL et moi je considère que mon devoir , c'est le dialogue , l'ouverture et de faire la meilleure équipe de France possible . Ca fait bien longtemps que je crois dans monsieur KOUCHNER , que je l'apprécie , c'est un homme qui a beaucoup de talent , dont la vie parle pour lui , ça fait quarante ans qu'il s'est dévoué pour des causes humanitaires avec beaucoup d'intelligence et beaucoup de cœur . Je lui ai donc proposé de devenir ministre au lendemain de mon élection . Il a donc abandonné immédiatement ses activités commerciales . Il me dit qu'il n'y a aucun conflit d'intérêt , je le crois , je lui maintiens ma confiance .

J'ai parlé avec lui . Mais Laurence FERRARI , vous savez , on est dans une équipe , je voyage énormément avec Bernard KOUCHNER , c'est un homme pour qui j'ai beaucoup d'amitié , en qui j'ai une grande confiance ; mais moi je ne suis pas un homme à lâcher les gens parce qu'il y a un livre qui fait une rumeur . Ce n'est pas ça un Président de la République ! Et je n'ai pas choisi Bernard KOUCHNER par une foucade , comme ça , parce qu'une idée m'est passée par la tête . C'est un homme dont je regarde l'action depuis des années et je crois que c'est un homme en qui on peut faire confiance .

LE NOUVEL OBSERVATEUR , c'était ce journal qui était sûr que j'avais envoyé un SMS ? ! Très bien . Vous voyez la crédibilité que je lui fais !

Je ne sais pas . Je me suis engagé dans la vie politique il y a bien longtemps dans le mouvement gaulliste , passionné du Général de GAULLE . Est -ce que vous ne croyez pas que c'était le Général de GAULLE qui décidait ? Vous pensez vraiment que le Général de GAULLE ne décidait pas y compris dans le détail ?

OK . Ensuite il y a eu Georges POMPIDOU et ses relations avec Jacques CHABAN-DELMAS . Ce n'était pas lui le patron ? Mais allez , continuons . Ensuite Valéry GISCARD d'ESTAING , qui avait une telle idée de sa présidence , que ça n'a pas duré longtemps avec son Premier ministre Jacques CHIRAC ; ils se sont séparés , parce qu'il voulait être le patron . Ensuite il y a eu François MITTERRAND . Souvenez -vous comme ça s'est bien passé avec Laurent FABIUS et avec Michel ROCARD ! Ce n'était pas eu le patron ? Ensuite il y a eu Jacques CHIRAC qui a nommé Jean-Pierre RAFFARIN qui avait conceptualisé--d'ailleurs une jolie formule- -ce que veut le Président , je le veux ! Ma légitimité , disait le Premier ministre d'alors , c'est celle du Président ! Et ensuite comme deuxième Premier ministre , le président GISCARD d'ESTAING a choisi un de ses collaborateurs ...

Le Président CHIRAC , pardon , excusez -moi , un de ses collaborateurs , Dominique de VILLEPIN , qui n'avait jamais été élu . Tous se sont comportés ... allez , comme des leaders , comme les patrons ! Qu'est -ce que c'est que cette histoire d'aller me comparer à je ne sais quel personnage historique !

Si vous voulez faire de la publicité pour le livre d'Alain DUHAMEL , vous avez raison ...

Non pas du tout ...

Monsieur PUJADAS , quand on fait le métier qui est le mien , le travail qui est le mien , on doit accepter toutes les critiques , même lorsqu'elles vous blessent et si jamais quelque chose devait me blesser- -en l'occurrence , ça ne m'a pas blessé- -je le garderais pour moi parce que c'est si ridicule , mes blessures , par rapport à la souffrance de ceux qui vont perdre un emploi ou qui ont l'inquiétude de la crise . J'ai le sens du ridicule , vous savez . Ceux qui parlent de moi , ne l'ont pas toujours , mais moi je l'ai , je fais bien attention à ça . Je sais que j'ai été élu et qu'un jour , ça se terminera ; et pour être sûr que ça se termine , je suis le premier président de la 5e République qui ai voulu qu'on ne puisse pas se présenter plus de deux fois . Vous voyez !

Ce n'est pas une obligation ...

Ecoutez , s'agissant de Saint-Lô , ce n'est pas parce qu'il y a eu des manifestations que le préfet a été déplacé que le DDSP aussi parce qu'à chaque fois que je me déplace--et c'est bien normal- -il y a des manifestations . Si on devait déplacer tous les préfets quand il y a une manifestation , il n'y en aurait plus beaucoup en place ! Mais j'ai voulu autre chose--j'assume mes responsabilités--quand il y a un dysfonctionnement , maintenant le responsable , il est responsable . Quand il y a une bêtise dans une rédaction- -je le dis à Monsieur PUJADAS- -je me souviens qu'il a été désigné comme responsable . Il ne s'est pas tourné vers les autres , il a assumé puis il est revenu . Il y a eu une erreur qui a été faite par le préfet et par le responsable de la police ...

Le ministre de l'Intérieur m'a proposé de le déplacer et il a eu raison ... Laquelle ? Il avait tous les effectifs qui étaient à sa disposition et il n'a pas pris les mesures pour que l'ordre public soit respecté . Moyennant quoi , comme les mesures préalables n'avaient pas été prises , ça a déclenché des brutalités et je ne veux pas qu'il y ait des brutalités . Mais je vais plus loin , Madame FERRARI , je vais revenir à une pratique ... allez ... qui était la pratique du Général de GAULLE : quand quelque chose n'allait pas , le Général de GAULLE changeait le responsable . Et maintenant , que les choses soient bien claires : s'il y a un problème , je suis responsable . Mais quand quelqu'un est responsable et n'assume pas ses responsabilités , il en assume les conséquences . Pourquoi dans toutes les entreprises , dans tous les commerces , dans la vie de chacun , le principe de la responsabilité est un principe qui existe , eh bien maintenant ça doit exister aussi pour les hauts fonctionnaires qui n'ont pas à être préservés de ça . J'ajoute que la personne en question n'est pas au chômage puisqu'on lui a trouvé une occupation pas plus tard qu'avant-hier .

Mais écoutez ! Bien sûr ! Mais ce n'est pas une question de chahuter , ce n'est pas une question de cela , il y a des règles : l'ordre public , je suis garant ... de l'ordre public . L'ordre public doit être respecté parce que quand on ne le respecte pas , la police est ensuite obligée de le faire respecter avec des brutalités qui me semble -t-il ne sont pas nécessaires en démocratie . Comme le travail n'avait pas été fait avant , il a dû être fait après . Quand on est préfet , on est responsable . Quand on est ambassadeur , on est responsable ; quand on est haut fonctionnaire , on est responsable et moi , l'histoire responsable mais pas coupable , ce n'est pas mon genre .

C'est faux ... C'est factuellement faux .

Non mais attendez , que les Français soient bien informés de cela ! C'est tellement plus simple de dire les choses de façon exacte . Le conseil des ministres propose un nom . Ce nom est envoyé au CSA , si le CSA dit non , le conseil des ministres doit redébattre et reproposer un nom puisque le CSA a un avis conforme . Si le CSA dit oui , le nom proposé par le gouvernement , pas par le Président de la République , par le gouvernement ... puisque le conseil des ministres , c'est le gouvernement ... ce n'est pas le Président de la République , c'est le gouvernement ...

Oui bien sûr mais je ne suis pas seul . Il y a un Premier ministre , il y a des ministres ...

Si ça vous fait plaisir de le penser et de le dire , dites -le mais il se trouve que ce n'est pas exact : c'est le gouvernement qui propose un nom , ce nom part au CSA . Le CSA dit oui , ça continue , il dit non , ça s'arrête . Une fois que le CSA a dit oui , qu'est -ce qui se passe ? Ce nom proposé par le gouvernement part aux commissions des affaires culturelles de l'Assemblée nationale et du Sénat et tenez -vous bien , ce nom doit être accepté à la majorité des 3/5e , c'est-à-dire ... l'opposition doit être d'accord avec la majorité pour accepter le nom ! Vous voyez qu'on est bien loin de la caricature d'un Président de la République seul dans son bureau , qui va nommer le président de FRANCETELEVISIONS ! C'est une plaisanterie , c'est un mensonge qui a été dit ! Non , non , bien sûr pas vous , mais enfin ... J'ajoute : qu'est -ce qui se passait avant ? Avant , c'est le CSA qui le nommait sous la pression , tout le monde le savait , du pouvoir public . C'est tellement vrai qu'un de vos patrons , avant monsieur de CAROLIS- -vous vous souvenez de monsieur GUILLAUME--a été poussé à la démission parce qu'il n'avait pas été le candidat du président MITTERRAND ; est -ce que c'est vrai ce que je dis ?

Très bien . Donc nous passons d'un système d'hypocrisie totale à un système de transparence totale , c'est ce que j'ai voulu faire .

De quoi s'agit -il ? D'abord si je suis inquiet , ce n'est pas de cela ; je suis inquiet de voir depuis des années les universités françaises reculer dans tous les classements internationaux et Valérie PECRESSE a fait un boulot remarquable pour donner l'autonomie aux universités françaises , je veux que les Français le sachent : la totalité des universités dans le monde sont des universités autonomes . Qu'est -ce que ça veut dire ? Qu'elles choisissent leurs enseignants , qu'elles choisissent leurs étudiants , qu'elles sont propriétaires de leurs locaux et qu'elles peuvent faire preuve de dynamisme . C'est ce qu'on appelle l'autonomie . Aujourd'hui c'est fait . Chaque année durant mon quinquennat , nous mettrons 1-8 milliard de plus sur la recherche et sur les universités . A la fin de mon quinquennat , on aura augmenté de 33 % les crédits que l'Etat consacre à chaque étudiant , 33 % ; c'est donc pour moi une priorité absolue . Sur le statut des étudiants chercheurs , qu'est -ce qui s'est passé ? Tout le monde me dit : il y a un malaise dans la recherche--c'est le fameux décret de 1984- -il faut changer ça . Nous avons donc décidé d'augmenter le salaire au niveau du recrutement entre 12 et 25 % pour les enseignants chercheurs . Mais nous voulons qu'ils soient évalués dans le cadre de notre université . Alors le principe de l'évaluation , il est incontournable . Les modalités d'évaluation , on peut en discuter et Valérie PECRESSE en discutera .

Non mais enfin depuis vingt mois que je suis aux responsabilités du gouvernement , d'abord reculer ce n'est pas une honte mais il se trouve que ça ne s'est pas produit . Et je n'ai pas l'intention que ça se produise . J'ajoute que la conférence des présidents d'université , Laurence FERRARI , a dit qu'ils étaient pour le système , que j'ai lu dans la presse cette semaine , sous la signature de monsieur Axel KAHN , président d'université , engagé à gauche comme chacun le sait , son approbation sur le décret ; s'il y a des modalités parce que je crois que les enseignants chercheurs ont quelques craintes sur la façon dont se passera l'évaluation , on est prêt à évoluer sur ces modalités mais le principe de l'évaluation , non . La recherche est pour moi absolument indispensable et j'en profite pour vous dire autre chose : c'est vrai qu'il va falloir qu'on discute avec les enseignants de leurs conditions de vie parce que les choses se sont beaucoup dégradées ces quarante dernières années ...

Enfin l'ensemble du monde de l'éducation nationale . J'ai dit que sur les emplois publics , j'avais une politique et que je souhaitais que le gouvernement continue à l'appliquer mais c'est vrai qu'il y a une paupérisation du métier d'enseignant qui est préoccupant . J'espère qu'avec la mastérisation , une année de plus de formation , on va pouvoir augmenter leur rémunération à l'entrée dans la carrière .

Je regardais votre vingt heures à tous les deux le jour de la grève générale , c'est un grand changement ; la France n'était pas paralysée : 80 % des bus , 75 % des métros , 50 % des trains ; le service minimum , ça marche et je veux remercier les fonctionnaires qui l'ont fait marcher . Dans les écoles , ça a marché aussi dans 75 % des cas . Là je veux dire la vérité aux Français : quand on est maire d'une toute petite commune , on n'est pas forcé de trouver les voies et les moyens pour trouver quelqu'un qui va garder les enfants le jour de la grève . Mais je dois dire que j'ai été très choqué de voir le maire de Paris afficher clairement sa volonté de refuser d'appliquer la loi pour des raisons idéologiques . Le tribunal administratif , fort heureusement , a condamné cette attitude et je suis bien persuadé qu'à la prochaine grève , eh bien le service d'accueil sera fait à Paris comme ailleurs . Je veux faire la différence entre une posture idéologique et une impossibilité matérielle . Qui peut croire qu'à Paris , on ne puisse pas trouve un animateur pour accueillir les enfants des parents qui ne savent pas quoi en faire parce que l'école est en grève mais les parents doivent quand même aller à leur travail ? ! Donc le service minimum , ça marche , c'est une rupture .

Monsieur PUJADAS , il faut toujours regretter les petites phrases !

Moi je ne connais pas ce monsieur WILLIAMSON ...

Mais c'est invraisemblable , c'est choquant et c'est inadmissible . Qu'il puisse se trouver au 21e siècle quelqu'un qui ose contester les chambres à gaz , la Shoah , le martyr des Juifs , c'est inadmissible . Et quand de surcroît , cet homme qui conteste ça , se prétend pasteur ... non pas au sens protestant mais au sens évangélique , c'est encore plus choquant . Franchement ce monsieur , ça ne donne pas envie de le connaître .

Rachida DATI a fait un boulot remarquable ; elle a fait les peines planchers : désormais les récidivistes sont plus sévèrement condamnés , c'est pour ça qu'on a de bons résultats en matière de délinquance ; elle a réforme la carte judiciaire que personne n'avait fait depuis 1958 et elle va conduire avec Michel BARNIER la liste d'une grande formation politique de la droite républicaine et du centre pour les élections européennes . Pour une sanction , dites -moi , c'est une drôle de sanction ! Et je trouve que c'est plutôt formidable qu'une grande formation politique mette une candidate de la diversité à sa tête parce que c'est facile de nommer , c'est plus difficile de mettre à la tête ... Et donc Rachida ira en Europe exercer son mandat et puis elle reviendra un jour au gouvernement , elle garde toute ma confiance . Et l'autre personne en qui je ne fais plus confiance ?

Non mais ce n'est pas une question de pardonner . J'ai pensé pour tout dire que quand on a 32 ans , qu'on vous propose d'être candidate aux européennes--et quand même quand elle incarne ce qu'elle incarne avec son talent--c'est tous les jeunes des quartiers qui auraient pu se dire « voilà , une grande formation de la droite républicaine fait confiance à une jeune femme de la diversité » , je trouvais que c'était dommage qu'elle ne joue pas cette carte ni cette chance . Maintenant pardonner ... amertume , rancune , ça ne fait pas partie de mon vocabulaire . Vous savez , j'ai un travail à conduire , Rama YADE a beaucoup de talent ; je crois qu'elle-même a bien compris qu'elle avait eu tort mais maintenant il y a bien d'autres choses à faire et je suis sûr que je pourrai compter sur son travail et son talent .

Vous savez , moi je me suis engagé toute ma vie politique pour supprimer cette triste originalité qui faisait que dans le pays des droits de l'homme , la France , on a eu pendant 25 ans l'extrême droite la plus forte d'Europe . J'ai beaucoup fait pour qu'il n'y ait plus cette extrême droite parce que ce qui me gêne , ce n'est pas le mot droite , ce n'est pas le mot gauche , c'est le mot extrême . Parce qu'au 21e siècle , avec tous les problèmes qu'on a à résoudre , on n'a pas besoin d'extrémistes , qu'ils soient de gauche ou de droite .

L'extrémisme , le fanatisme , l'intégrisme , ce sont des mots que je combattrai toujours .
DAVID PUJADAS

Oh que oui ! Oh que oui !

Parce que mon métier est très difficile , qu'il faut beaucoup d'énergie , beaucoup de force pour le faire ; je consacre toutes mes forces à faire le mieux possible , le mieux possible ; j'ai encore trois ans et demi et vraiment je vais utiliser ces forces pour ces trois ans et demi qui viennent ; mais je ne prends aucun engagement ni dans un sens ni dans un autre . Parce qu'on ne fait pas un deuxième mandat ... parce qu'on n'a pas fini ce qu'on avait à faire . On fait un deuxième mandat parce qu'on a la force de porter un nouveau rêve et que les gens vous font confiance . En tout cas ce serait extrêmement choquant que j'ai pu décider une décision aussi importante alors même que je ne suis même pas à la moitié de mon premier mandat . Les gens attendent de moi que je fasse le travail , que j'obtienne des résultats , que je leur dise la vérité , que je sois capable d'entendre leurs souffrances et leurs problèmes et d'y apporter une réponse et pas que je me projette . Vous savez , je les vois tous , ceux qui voudraient être Président de la République ... moi je le suis , je n'ai pas à me projeter , j'ai à faire le boulot .

Ecoutez Monsieur PUJADAS , je vais vous dire une chose : si j'avais à y penser , je donnerais une réponse et peut-être pas celle que vous attendez .

Mais naturellement ! Regardez ce qui se passe aux Etats-Unis , c'est absolument fantastique . Ils ont trouvé Barack OBAMA pour le parti démocrate que personne ne connaissait il y a deux ans et demi ! Pourquoi j'ai voulu qu'un Président de la République ne puisse pas se représenter plus de deux fois ? Parce que je veux en finir avec ce système français qui fait que le même homme ou la même femme peut se présenter quarante ans de suite ! C'était bon dans le passé , ça ne l'est plus , il faut aérer , il faut laisser des jeunes arriver . Et comment voulez -vous que les jeunes arrivent si celui qui est tout en haut se verrouille sur son siège et de façon frénétique empêche tout le monde d'avancer ! ? Un pays de 65 millions d'habitants ... est -ce qu'il est possible d'avoir quelqu'un pour succéder ? Mais ce n'est pas un , c'est beaucoup qui sont capables de le faire . Je le souhaite de toutes mes forces à la France . Vous savez , quand on arrive ici , il faut savoir qu'il y a une fin . Une fin à quoi ? A un mandat . Et la vie continue . Elle continuera pour moi comme pour les autres .







Mes chers compatriotes ,


L'année 2008 s'achève . Elle a été rude .
C'est la raison pour laquelle je veux penser d'abord à ceux que la vie a durement éprouvés , à ceux qui ont perdu leur emploi sans y être pour quoi que ce soit , à ceux qui sont victimes d'injustice , à ceux qui doivent affronter l'absence d'un être cher .

Je veux penser à nos soldats qui en ce moment même risquent leur vie pour notre sécurité et pour la paix . Je veux penser à leurs familles qui vivent douloureusement cette séparation . Et plus encore à ceux qui pleurent un fils , un mari , un fiancé , un père .

Pour tous les Français , cette année a été difficile . La crise économique et financière mondiale est venue ajouter son lot de peines et de souffrances . Chacun d'entre vous en subit les conséquences .

Face à cette crise je mesure la responsabilité qui est la mienne . Cette responsabilité je l'assumerai pour que tous ceux qui en ont besoin soient protégés par l'Etat et que notre pays sorte plus fort de cette épreuve .

Depuis que les difficultés sont apparues je vous ai toujours dit la vérité et j'ai agi . C'était mon devoir .

Le pire aurait été que , dans cette situation , chaque pays décide sans se préoccuper des autres . Les initiatives que j'ai prises au nom de la présidence française de l'Union européenne pour coordonner l'action de tous les Européens et pour réunir les chefs d'Etat des vingt plus grandes puissances mondiales à Washington , ont permis d'éviter que le monde s'engage sur la pente du chacun pour soi qui aurait été fatale . De même , l'immobilisme serait une faute .

J'ai promis que les mêmes causes ne produiraient plus les mêmes effets . La France a exigé des changements pour moraliser le capitalisme , promouvoir l'entrepreneur sur le spéculateur , sanctionner les excès inacceptables qui vous ont scandalisés à juste titre , pour redonner à la dimension humaine toute sa place dans l'économie . Nous obtiendrons des résultats lors du prochain sommet de Londres le 2 avril .

Dans une période de crise comme le monde n'en avait pas connu depuis bien longtemps , j'ai essayé de changer l'Europe . Depuis toujours j'ai la conviction que l'Europe ne doit pas subir mais agir et protéger . Avec la réponse commune à la crise financière , la résolution de la crise géorgienne , la création de l'Union pour la Méditerranée , l'accord sur le climat et l'énergie , la preuve est faite désormais que c'est possible . Ce n'était qu'un premier pas . Il faut continuer car je reste persuadé que le monde a besoin d'une Europe forte , indépendante , imaginative .

Les difficultés qui nous attendent en 2009 seront grandes . J'en suis pleinement conscient . Je suis plus décidé que jamais à y faire face , avec le souci de la justice , avec l'obsession d'obtenir des résultats . Après avoir préservé les économies de chacun grâce au plan de sauvetage des banques , ce sont les emplois de tous qu'il faut désormais sauver . Le plan de relance massif de l'investissement de 26 milliards d'euros qui a été décidé y contribuera . C'est un effort considérable . Des mesures ont été arrêtées pour sauver notre industrie automobile , en contrepartie de l'engagement des constructeurs de ne plus délocaliser leur production . D'autres initiatives seront prises avec le fonds souverain dont nous nous sommes dotés pour préserver notre tissu industriel .

Nous serons pragmatiques , attentifs , réactifs et s'il faut faire davantage , nous le ferons mais en gardant notre sang froid .

Les difficultés , mes chers compatriotes , nous avons les moyens de les affronter .
A condition d'être solidaires les uns des autres . Je ne laisserai pas les plus fragiles se débattre seuls dans les pires difficultés . Dans l'épreuve , la solidarité doit jouer sans que le travail soit découragé . C'est pourquoi j'ai voulu que soit créé le RSA , qui s'appliquera pour la 1ère fois en 2009 . Désormais , chaque Français qui reprendra un travail sera encouragé , valorisé , récompensé .

Pour nous en sortir chacun devra faire des efforts . Car de cette crise va naître un monde nouveau auquel nous devons nous préparer en travaillant plus , en investissant davantage , en poursuivant les réformes qu'il n'est pas question d'arrêter car elles sont vitales pour notre avenir .

Durant l'année 2009 , nous réformerons l'hôpital dont les personnels sont admirables de dévouement et de compétences , la formation professionnelle indispensable pour que chacun ait la chance d'un emploi , notre organisation territoriale que tant de conservatismes ont rendu inextricables , la recherche qui conditionne notre compétitivité .

Je pense aussi à la réforme du lycée qui est nécessaire pour éviter l'échec de tant de nos enfants dans l'enseignement supérieur et l'injustice qui fait que tant de fils et de filles , de familles modestes n'ont pas les mêmes chances que les autres . J'ai demandé que soit pris le temps de la concertation , parce que prendre le temps de réfléchir ensemble , ce n'est pas perdre du temps pour la réforme . C'est en gagner .

Je pense enfin à la réforme de notre procédure pénale si importante pour mieux protéger nos libertés individuelles , dont la nécessité s'est faite jour plusieurs fois de façon criante durant l'année écoulée .


Mes chers compatriotes , toutes ces réformes , je les mènerai avec le Premier ministre François Fillon et le gouvernement , non par esprit de système mais parce qu'elles sont la condition qui permettra à la France de se faire une place dans ce nouveau monde qui se construit . Ainsi , nous deviendrons plus compétitifs , plus innovants . Et en même temps , nous préserverons les valeurs qui font notre spécificité : le travail , l'effort , le mérite , la laïcité et la solidarité , sans laquelle aucun effort n'est acceptable .

Enfin , la France continuera d'agir en Afrique , en Asie , et bien sûr au Moyen Orient où je me rendrai dès lundi parce que c'est la vocation de la France de chercher partout les chemins de la paix , comme c'est dans sa vocation d'agir pour les droits de l'homme .


Mes chers Compatriotes ,

La crise nous oblige à changer plus vite et plus profondément . La crise est une épreuve . Elle est aussi un défi . Ce défi là , je veux le relever avec vous . Vous pouvez compter sur moi .

Nous avons des atouts considérables . Il y a dans le peuple français quand il est rassemblé assez d'énergie , d'intelligence et de courage pour que nous ayons ensemble confiance dans l'avenir .

Nous allons sortir renforcés de cette crise .

Du fond du cœur je présente à chacun d'entre vous mes meilleurs vœux pour 2009 .

Vive la République ,
Et vive la France








Mesdames et Messieurs les Ministres ,
Mesdames et Messieurs les Parlementaires ,
Monsieur le Maire de Toulon , cher Hubert ,
et si vous me le permettez , mes chers concitoyens et mes chers amis ,

Si j'ai voulu m'adresser ce soir aux Français , c'est parce que la situation de notre pays l'exige . Je mesure la responsabilité qui est la mienne dans les circonstances exceptionnelles où nous nous trouvons . Une crise de confiance sans précédent ébranle l'économie mondiale . De grandes institutions financières sont menacées , des millions de petits épargnants dans le monde qui ont placé leurs économies à la Bourse voient jour après jour fondre leur patrimoine , des millions de retraités qui ont cotisé à des fonds de pension craignent pour leurs retraites , des millions de foyers modestes sont mis en difficulté par la hausse des prix . Comme partout dans le monde , les Français ont peur pour leurs économies , peur pour leur emploi , peur pour leur pouvoir d'achat . La peur est une souffrance . La peur empêche d'entreprendre , la peur empêche de s'engager . Quand on a peur , on n'a pas de rêve , quand on a peur on ne se projette pas dans l'avenir . La peur est la principale menace qui pèse aujourd'hui sur l'économie . Il faut vaincre cette peur . C'est la tâche la plus urgente .
On ne la vaincra pas , on ne rétablira pas la confiance en mentant , on rétablira la confiance en disant la vérité . La vérité , les Français la veulent , et je suis persuadé qu'ils sont prêts à l'entendre . S'ils ont le sentiment à l'inverse qu'on leur cache des choses , alors le doute grandira . S'ils ont la conviction qu'on ne leur cache rien , ils puiseront en eux-mêmes la force de surmonter la crise . Dire la vérité aux Français , c'est leur dire que la crise n'est pas finie , que ses conséquences seront durables , que la France est trop engagée dans l'économie mondiale pour que l'on puisse penser un instant qu'elle pourrait être à l'abri des événements qui sont en train , ni plus ni moins , de bouleverser le monde . Dire la vérité aux Français , c'est leur dire que la crise actuelle aura des conséquences dans les mois qui viennent sur la croissance , sur le chômage , sur le pouvoir d'achat . Dire la vérité aux Français , c'est leur dire d'abord la vérité sur la crise financière .
Parce que cette crise , sans équivalent depuis les années trente , cette crise financière marque la fin d'un monde , d'un monde qui s'était construit sur la chute du mur de Berlin et la fin de la guerre froide . Ce monde avait été porté par un grand rêve de liberté et de prospérité . La génération qui avait vaincu le communisme avait rêvé d'un monde où la démocratie et le marché résoudraient tous les problèmes de l'humanité . Cette génération avait rêvé d'une mondialisation heureuse qui vaincrait la pauvreté et la guerre . Ce rêve a commencé à devenir réalité : les frontières se sont ouvertes , des millions d'hommes ont été arrachés à la misère , mais le rêve s'est brisé sur le retour des fondamentalismes religieux , des nationalismes , des revendications identitaires , le terrorisme , les dumpings , les délocalisations , les dérives de la finance globale , les risques écologiques , l'épuisement annoncé des ressources naturelles , les émeutes de la faim .
Au fond c'est une certaine idée de la mondialisation qui s'achève avec la fin du capitalisme financier qui avait imposé sa logique à toute l'économie et avait contribué à la pervertir . L'idée de la toute-puissance du marché qui ne devait être contrarié par aucune règle , par aucune intervention politique , cette idée de la toute-puissance du marché était une idée folle . L'idée que les marchés ont toujours raison est une idée folle . Pendant plusieurs décennies on a donc créé les conditions dans lesquelles l'industrie se trouvait soumise à la logique de la rentabilité financière à court terme . On a caché les risques toujours plus grands qu'on était obligé de prendre pour obtenir des rendements de plus en plus exorbitants . On a mis en place des systèmes de rémunération qui poussaient les opérateurs à prendre de plus en plus de risques absolument inconsidérés .

On a fait semblant de croire qu'en mutualisant les risques on les faisait disparaître . On a laissé les banques spéculer sur les marchés au lieu de faire leur métier qui est de mobiliser l'épargne au profit du développement économique et d'analyser le risque du crédit . On a financé le spéculateur plutôt que l'entrepreneur . On a laissé sans aucun contrôle les agences de notation et les fonds spéculatifs . On a obligé les entreprises , les banques , les compagnies d'assurance à inscrire leurs actifs dans leurs comptes aux prix du marché qui montent et qui descendent au gré de la spéculation . On a soumis les banques à des règles comptables qui ne fournissent aucune garantie sur la bonne gestion des risques mais qui , en cas de crise , contribuent à aggraver la situation au lieu d'amortir le choc . C'était une folie dont le prix se paie aujourd'hui ! Ce système où celui qui est responsable d'un désastre peut partir avec un parachute doré , où un trader peut faire perdre 5 milliards d'euros à sa banque sans que personne ne s'en aperçoive , où l'on exige des entreprises des rendements trois ou quatre fois plus élevés que la croissance de l'économie réelle , ce système a creusé des inégalités , a démoralisé les classes moyennes et a alimenté la spéculation sur les marchés de l'immobilier , des matières premières et des produits agricoles . Mais ce système , il faut le dire parce que c'est la vérité , ce n'est pas l'économie de marché , ce n'est pas le capitalisme .
L'économie de marché , c'est un marché régulé , le marché mis au service du développement , au service de la société , au service de tous . Ce n'est pas la loi de la jungle , ce n'est pas des profits exorbitants pour quelques uns et des sacrifices pour tous les autres . L'économie de marché , c'est la concurrence qui réduit les prix , qui élimine les rentes et qui profite à tous les consommateurs . Le capitalisme , ce n'est pas le court terme , c'est la longue durée , l'accumulation du capital , la croissance à long terme . Le capitalisme , ce n'est pas la primauté donnée au spéculateur . C'est la primauté donnée à l'entrepreneur , le capitalisme , c'est la récompense du travail , de l'effort et de l'initiative . Le capitalisme , ce n'est pas la dilution de la propriété , l'irresponsabilité généralisée . Le capitalisme , c'est la propriété privée , la responsabilité individuelle , l'engagement personnel , le capitalisme , c'est une éthique , c'est une morale , ce sont des institutions . C'est d'ailleurs le capitalisme qui a permis l'essor extraordinaire de la civilisation occidentale depuis sept siècles .
La crise financière que nous connaissons aujourd'hui , mes chers compatriotes , n'est pas la crise du capitalisme . C'est la crise d'un système qui s'est éloigné des valeurs les plus fondamentales du capitalisme , qui , en quelque sorte , a trahi l'esprit du capitalisme . Je veux le dire aux Français : l'anticapitalisme n'offre aucune solution à la crise actuelle . Renouer avec le collectivisme qui a provoqué dans le passé tant de désastres serait une erreur historique . Mais à l'inverse , ne rien faire , ne rien changer , se contenter de mettre toutes les pertes à la charge du contribuable et faire comme s'il ne s'était rien passé serait également une erreur historique . Nous pouvons sortir , mes chers compatriotes , plus forts de cette crise . Nous pouvons nous en sortir et nous pouvons nous en sortir plus forts si nous acceptons de changer nos manières de penser et nos comportements , si nous faisons l'effort nécessaire pour nous adapter aux réalités nouvelles qui s'imposent à nous , si nous décidons d'agir au lieu de subir .
La crise actuelle doit nous inciter à refonder le capitalisme , le refonder sur une éthique , celle de l'effort et celle du travail , elle doit nous inciter à retrouver un équilibre entre la liberté nécessaire et la règle , entre la responsabilité collective et la responsabilité individuelle . Il nous faut trouver un nouvel équilibre entre l'Etat et le marché , alors que partout dans le monde les pouvoirs publics sont obligés d'intervenir pour sauver le système bancaire de l'effondrement . Un nouveau rapport doit s'instaurer entre l'économie et la politique à travers la mise en chantier de nouvelles réglementations . L'autorégulation pour régler tous les problèmes , c'est fini . Le laisser-faire , c'est fini . Le marché tout-puissant qui a toujours raison , c'est fini . Il faut tirer les leçons de la crise pour que la crise ne se reproduise pas . Nous venons de passer à deux doigts de la catastrophe , le monde est passé à deux doigts de la catastrophe , on ne peut pas prendre le risque de recommencer . Si l'on veut reconstruire un système financier viable , la moralisation du capitalisme financier est une priorité .

Je n'hésite d'ailleurs pas à dire que les modes de rémunération des dirigeants et des opérateurs doivent être désormais encadrés . Il y a eu trop d'abus , il y a eu trop de scandales . Alors , ou bien les professionnels se mettent d'accord sur des pratiques acceptables , ou bien le gouvernement de la République réglera le problème par la loi avant la fin de l'année . Les dirigeants ne doivent pas avoir le statut de mandataire social et bénéficier en même temps des garanties liées à un contrat de travail . Ils ne doivent pas recevoir d'actions gratuites . Leur rémunération doit être indexée sur les performances économiques réelles de l'entreprise . Ils ne doivent pas pouvoir prétendre à un parachute doré lorsqu'ils ont commis des fautes ou mis leur entreprise en difficulté . Et si les dirigeants sont intéressés au résultat , ce qui est une bonne chose , les autres salariés de l'entreprise , notamment les plus modestes , doivent l'être aussi car eux aussi contribuent à la richesse de l'entreprise . Si les dirigeants ont des stock options , les autres salariés doivent en avoir aussi ou à défaut bénéficier d'un système d'intéressement . Ce sont des principes simples qui relèvent du bon sens et de la morale élémentaire sur lesquels je ne céderai pas . Les dirigeants perçoivent des rémunérations élevées parce qu'ils ont de lourdes responsabilités . Mais on ne peut pas vouloir être très bien payé et ne pas vouloir assumer ses responsabilités . L'un va avec l'autre . C'est encore plus vrai dans la finance que partout ailleurs .
Et qui pourrait admettre que tant d'opérateurs financiers s'en tirent à bon compte alors que pendant des années ils se sont enrichis en menant tout le système financier dans la situation dont il se trouve aujourd'hui ? Les responsabilités doivent être recherchées et les responsables de ce naufrage doivent être sanctionnés au moins financièrement . L'impunité serait immorale . On ne peut pas se contenter de faire payer les actionnaires , les clients , les salariés , les contribuables en exonérant les principaux responsables . Personne ne pourrait accepter ce qui serait ni plus ni moins une injustice de grande ampleur . Il faut ensuite réglementer les banques pour réguler le système . Car les banques sont au coeur du système . Il faut cesser d'imposer aux banques des règles de prudence qui sont d'abord une incitation à la créativité comptable plutôt qu'à une gestion rigoureuse des risques . Ce qu'il faudra dans l'avenir , c'est contrôler beaucoup mieux la façon dont elles font leur métier , la manière dont elles évaluent et dont elles gèrent leurs risques , l'efficacité de leurs contrôles internes . Il faudra imposer aux banques de financer le développement économique plutôt que la spéculation . La crise que nous connaissons devrait amener à une restructuration de grande ampleur de tout le secteur bancaire mondial .
Compte tenu de ce qui vient de se passer et de l'importance de l'enjeu pour l'avenir de notre économie , il va de soi qu'en France l'Etat sera attentif et jouera un rôle actif . Il va falloir s'attaquer au problème de la complexité des produits d'épargne , de l'opacité des transactions de façon à ce que chacun soit en mesure d'évaluer réellement les risques qu'il prend . Mais il faudra bien aussi se poser des questions qui fâchent , celle des paradis fiscaux , celle des conditions dans lesquelles s'effectuent les ventes à découvert qui permettent de spéculer en vendant des titres que l'on ne possède pas , ou celle de la cotation en continu qui permet d'acheter et de vendre à tout moment des actifs et dont on sait le rôle qu'elle joue dans les emballements du marché et dans la création des bulles spéculatives . Il va falloir nous interroger sur l'obligation de comptabiliser les actifs aux prix du marché qui se révèle si déstabilisante en cas de crise . Il va falloir contrôler les agences de notation dont j'insiste sur le fait qu'elles ont été défaillantes . Et désormais , aucune institution financière , aucun fonds ne doit être en mesure d'échapper au contrôle d'une autorité de régulation .
Mais la remise en ordre du système financier ne serait pas complète si en même temps on ne cherchait pas à mettre un terme au désordre des monnaies . La monnaie est au coeur de la crise financière comme elle est au coeur des distorsions qui affectent les échanges mondiaux . Et si l'on n'y prend pas garde , le dumping monétaire finira par engendrer des guerres commerciales extrêmement violentes et ouvrira ainsi la voie au pire des protectionnismes . Le producteur français peut faire tous les gains de productivité qu'il veut ou qu'il peut . Il peut à la rigueur concurrencer les bas salaires des ouvriers chinois , mais il ne peut pas compenser la sous-évaluation de la monnaie chinoise . Notre industrie aéronautique peut être aussi performante que possible , elle ne peut pas lutter contre l'avantage de compétitivité que la sous-évaluation chronique du dollar donne aux constructeurs américains .

Je redis donc à quel point il me paraît nécessaire que les chefs d'Etat et de gouvernement des principaux pays concernés se réunissent avant la fin de l'année pour tirer les leçons de la crise financière et coordonner leurs efforts pour rétablir la confiance . J'ai fait cette proposition en plein accord avec la chancelière allemande , Angela MERKEL , avec qui je m'en suis entretenu et qui partage les mêmes préoccupations à propos de la crise financière et sur les leçons qu'il va falloir en tirer . Je suis convaincu que le mal est profond et qu'il faut remettre à plat tout le système financier et monétaire mondial , comme on le fit à Bretton Woods après la Seconde Guerre mondiale . Cela nous permettra de créer les outils d'une régulation mondiale que la globalisation et la mondialisation des échanges rendent indispensables . On ne peut pas continuer de gérer l'économie du XXIe siècle avec les instruments de l'économie du XXe siècle . On ne peut pas davantage penser le monde de demain avec les idées d'hier .
Quand les banques centrales font tous les jours toute la trésorerie des banques et quand le contribuable américain s'apprête à dépenser 1000 milliards de dollars pour éviter la faillite généralisée , il me semble que la question de la légitimité des pouvoirs publics à intervenir dans le fonctionnement du système financier ne se pose plus ! Il arrive que l'autorégulation soit insuffisante . Il arrive que le marché se trompe . Il arrive que la concurrence soit inefficace ou déloyale . Alors il faut bien que l'Etat intervienne , qu'il impose des règles , qu'il investisse , qu'il prenne des participations , pourvu qu'il sache se retirer quand son intervention n'est plus nécessaire . Rien ne serait pire qu'un Etat prisonnier de dogmes , enfermé dans une doctrine qui aurait la rigidité d'une religion . Imaginons où en serait le monde si le gouvernement américain était resté sans rien faire face à la crise financière sous prétexte de respecter je ne sais quelle orthodoxie en matière de concurrence , de budget ou de monnaie ?

En ces circonstances exceptionnelles où la nécessité d'agir s'impose à tous , j'appelle l'Europe à réfléchir sur sa capacité à faire face à l'urgence , à repenser ses règles , ses principes , en tirant les leçons de ce qui se passe dans le monde . L'Europe doit se donner les moyens d'agir quand la situation l'exige et non se condamner à subir . Si l'Europe veut préserver ses intérêts , si l'Europe veut avoir son mot à dire dans la réorganisation de l'économie mondiale , elle doit engager une réflexion collective sur sa doctrine de la concurrence ( la concurrence n'est , à mes yeux , qu'un moyen et non une fin en soi ) , sur sa capacité à mobiliser des ressources pour préparer l'avenir , sur les instruments de sa politique économique , sur les objectifs assignés à la politique monétaire . Je sais que c'est difficile parce que l'Europe , c'est vingt-sept pays , mais quand le monde change , l'Europe doit changer aussi . L'Europe doit être capable de bousculer ses propres dogmes . L'Europe ne peut pas se trouver condamnée à être la variable d'ajustement de toutes les autres politiques dans le monde parce qu'elle ne se serait pas donnée les moyens d'agir . Et je veux poser une question grave : si ce qui s'est passé aux Etats-Unis s'était passé en Europe , avec quelle rapidité , avec quelle force , avec quelle détermination l'Europe , avec les institutions actuelles , les principes actuels , aurait -elle fait face à la crise ? Pour tous les Européens il est entendu que la meilleure réponse à la crise doit être européenne . En tant que président de l'Union , je proposerai des initiatives en ce sens dès le prochain Conseil européen du 15 octobre .
S'agissant de la France , je le dis aux Français qui craignent pour leurs économies déposées dans les banques et les établissements financiers , les banques françaises paraissent en mesure de surmonter les difficultés actuelles , mais je le dis avec solennité : si elles devaient êtres mises en difficulté par la spéculation , je n'accepterais pas qu'un seul déposant perde un seul euro parce qu'un établissement financier se révélerait dans l'incapacité de faire face à ses engagements . Les épargnants qui ont eu confiance dans les banques , dans les compagnies d'assurance , dans les institutions financières de notre pays ne verront pas leur confiance trahie . Ils ne paieront pas pour les erreurs éventuelles des dirigeants et l'imprudence éventuelle des actionnaires . L'Etat est là et l'Etat fera son devoir . C'est un engagement solennel que je prends ce soir : quoi qu'il arrive , l'Etat garantira la sécurité et la continuité du système bancaire et financier français .
Je le dis avec la même détermination : si les difficultés actuelles devaient entraîner une restriction du crédit qui priverait les Français et les entreprises , en particulier les PME , des moyens de financer leurs investissements ou d'assurer leur trésorerie , l'Etat interviendrait pour que ces financements puissent être assurés . Il le ferait par des cautions , par des garanties , par des apports en capital ou par une modification de la réglementation bancaire , mais il le ferait pour éviter que par un engrenage fatal l'économie privée de financements s'enfonce durablement dans une récession que nous n'accepterons pas . Bien que les ménages français soient en moyenne beaucoup moins endettés que dans la plupart des autres pays développés , l'accès au logement et à la propriété risque d'être rendu plus difficile du fait de la contraction du crédit , de la hausse des taux d'intérêt et de la diminution d'une offre déjà insuffisante pour répondre aux besoins . La loi de mobilisation pour le logement sera adoptée en urgence . J'y ajouterai des mesures fortes pour que les programmes immobiliers en cours puissent être menés à bien et pour que des terrains appartenant au secteur public soient libérés pour y construire de nouveaux logements , ce qui contribuera à la baisse des prix qui avaient atteint des niveaux parfaitement excessifs .
Face au ralentissement de l'activité se pose naturellement la question de la relance de notre économie . Cette relance , nous l'avons engagée , bien avant tous les autres , avec les mesures prises il y a un an sur les heures supplémentaires , la possibilité de déduire les intérêts de ses emprunts immobiliers , la suppression des droits de succession , le crédit d'impôt recherche , auxquels se sont ajoutées d'autres mesures comme le déblocage de la participation . Ce soutien apporté à l'activité nous a permis de mieux résister à la crise . Mais si l'activité venait à reculer fortement et durablement , je n'hésiterais pas à prendre les mesures nécessaires pour la soutenir . Aujourd'hui il faut du sang-froid , se garder de réactions précipitées mais en même temps être prêt à la réactivité .
La crise actuelle est une crise structurelle . Les changements qu'elle annonce sont profonds . À cette crise structurelle doit répondre une politique structurelle . Le monde change , nous devons changer avec lui . Nous devons même , autant que faire se peut , anticiper le changement . La crise appelle à accélérer le rythme des réformes , en aucun cas à l'arrêter ou à le ralentir . Je veux dire aux Français qu'il n'existe aucune solution miracle qui permettrait à notre pays de se dispenser des efforts nécessaires pour surmonter la crise . Il faut , bien sûr , d'abord penser aux plus vulnérables dont la vie n'est déjà pas facile quand il n'y a pas la crise mais dont la vie est insupportable quand la crise arrive . C'est dans ces moments -là que la solidarité avec ceux qui sont en difficulté doit être la plus forte . C'est la raison pour laquelle j'ai pris la décision de créer le RSA , d'augmenter le minimum vieillesse , les pensions de réversion les plus modestes et pour les titulaires de minima sociaux , dont le pouvoir d'achat n'est pas garanti contrairement aux allocations familiales et aux retraites , d'accorder une prime exceptionnelle pour compenser le retard sur l'évolution réelle des prix .
Quand on veut dire la vérité aux Français , il faut la leur dire jusqu'au bout et la vérité , c'est que l'Etat ne peut pas indéfiniment financer ses dépenses courantes et ses dépenses de solidarité par l'emprunt parce qu'un jour il faut bien payer ses dettes . L'argent de l'Etat , c'est l'argent des Français . Ils ont travaillé trop dur pour le gagner pour que l'on ait le droit de le gaspiller . On a gaspillé l'argent des Français lorsqu'on l'a dépensé pour financer les 35 heures avec les résultats catastrophiques au plan économique et social que l'on connaît . Alors pour retrouver des marges de manoeuvre et pour préparer l'avenir , les dépenses de fonctionnement de l'Etat doivent diminuer . L'année prochaine , c'est donc un total sans précédent de 30 600 emplois publics qui seront supprimés dans la Fonction publique . La révision des politiques publiques sera menée avec beaucoup de célérité . La réforme de l'hôpital permettra d'améliorer l'accès aux soins tout en supprimant des dépenses inutiles . Les agents hospitaliers seront intéressés à l'équilibre de leur budget et partout les fonctionnaires seront associés aux gains de productivité dans la Fonction publique . C'est une véritable révolution culturelle que nous mettons en place et qui va modifier en profondeur les comportements .

Après la remise à plat de la carte judiciaire , des restructurations militaires , nous irons plus loin dans la réorganisation de nos administrations et de nos services publics . Nous allons donc engager la deuxième étape de la réforme de l'Etat dès l'année prochaine . Et je l'annonce , le grand chantier de la réforme de nos administrations locales sera ouvert dès le mois de janvier prochain . Le moment est venu de poser la question du nombre des échelons de collectivités locales dont le nombre et l'enchevêtrement des compétences est une source d'inefficacité et de dépenses supplémentaires . Mesdames et Messieurs , la compétitivité de notre économie est capitale . Si nous voulons une économie compétitive nous ne pouvons plus lui faire supporter un poids excessif de dépenses publiques . J'assumerai mes responsabilités sur la diminution des effectifs et sur la réforme des échelons territoriaux français . Cela fait trop longtemps qu'on en parle , maintenant on va agir , on va décider .
Mais là aussi , je vous dois la vérité : dans la situation où se trouve l'économie , je ne conduirai pas une politique d'austérité parce que l'austérité aggraverait la récession . Je n'accepterai donc pas de hausses des impôts et des taxes qui réduiraient le pouvoir d'achat des Français . Car notre objectif , c'est de leur rendre du pouvoir d'achat et non de leur en prendre . Je n'accepterai pas d'augmenter les charges qui pèsent sur les entreprises parce que ce serait affaiblir leur compétitivité quand , au contraire , il faudrait la renforcer . Faire payer les entreprises sous prétexte que ce serait indolore , ce serait commettre la même erreur économique que celle qui fut faite en France au milieu des années soixante-dix lors du premier choc pétrolier , avec les résultats désastreux que l'on connaît .
La France ne s'en sortira pas en investissant moins mais en investissant plus . C'est la raison pour laquelle désormais de nouveaux investissements seront exonérés de la taxe professionnelle qui les pénalise . Nous allons avec les collectivités locales engager une grande concertation pour trouver une ressource de remplacement qui ait moins d'effets nocifs sur l'économie . Mais , vous le comprenez aussi , si nous arrivons à diminuer le nombre d'échelons territoriaux , alors nous pourrons poser plus facilement la question de la disparition à terme de la taxe professionnelle . Moins d'échelons , c'est moins d'impôts . Plus d'échelons , c'est plus d'impôts .
La France , Mesdames et Messieurs , ne s'en sortira pas en travaillant moins mais en travaillant davantage . Tout doit donc être fait pour encourager le travail alors que depuis des décennies , on s'est efforcé par tous les moyens de le décourager . Le gouvernement a mis un terme aux effets si nocifs des 35 heures . Nous avons détaxé les heures supplémentaires . Nous avons maintenu les exonérations de charges sur les bas salaires . Nous avons instauré le RSA , relancé la participation et l'intéressement . Il y a un fil conducteur à toutes ces mesures : faire en sorte que le travail coûte moins cher à l'entreprise , que le travail paie , que le travail soit libéré , que le travail soit récompensé . La crise va nous inciter à aller plus loin et plus vite dans les réformes qui contribuent à réhabiliter le travail au moment même où le modèle d'une finance spéculative s'effondre . La loi à venir sur la participation et l'intéressement s'inscrit exactement dans cette perspective de rééquilibrage entre le capital et le travail . Ne pas donner tous les bénéfices aux dirigeants et aux actionnaires , en destiner une part plus grande à ceux qui par leur travail ont créé la richesse , redonner du pouvoir d'achat aux travailleurs sans alourdir les charges fixes de l'entreprise et ainsi remettre le capitalisme à l'endroit , voilà l'autre révolution qu'il nous faut entreprendre . Est -il besoin d'ajouter que dans la situation actuelle , tout ce qui pourrait contribuer à alourdir le coût du travail serait ni plus ni moins suicidaire ?
Réduire les exonérations de charges sur les salaires , ce ne serait pas reprendre un cadeau fait aux entreprises , ce serait contribuer à détruire de l'emploi au moment même où le ralentissement de la croissance fait repartir le chômage à la hausse et où la concurrence des pays à bas salaires ne cesse de s'intensifier . Financer le RSA en taxant le travail aurait eu le même effet . Je veux prendre mes responsabilités devant vous , j'assume donc la décision de financer le RSA en taxant légèrement les revenus financiers qui depuis des années augmentent plus vite que les revenus du travail . C'est une décision juste , c'est une décision raisonnable . Elle ne remet pas en cause l'objectif de baisse globale des prélèvements puisque les diminutions d'impôts et de charges décidées depuis quinze mois l'emportent de plus de 10 milliards sur les hausses . Je constate que j'ai entendu des cris quand on a créé cette taxe pour financer le RSA , mais que je n'ai pas entendu grand chose quand on a baissé les impôts . La responsabilité du gouvernement , c'est de mener une politique équilibrée . Nous sommes le gouvernement de tous les Français , pas de quelques uns , et nous ne devons être , me semble -t-il , prisonniers d'aucun lobby , d'aucun groupe de pression , d'aucun intérêt quel qu'il fût et quelle que soit , par ailleurs , leur légitimité . J'ajoute qu'au fur et à mesure qu'un nombre croissant de ceux qui jusqu'à présent sont piégés par l'assistance sera incité à reprendre un travail , la taxe sur les revenus de l'épargne sera diminuée .
L'autre figure du capitalisme qu'il faut réhabiliter , c'est celle de l'entrepreneur . Au capitalisme financier , il faut opposer le capitalisme des entrepreneurs . À côté de la valeur travail , il faut remettre l'esprit d'entreprise au coeur du système de valeur de l'économie . C'est toute la philosophie de la loi de modernisation de l'économie et c'est la priorité de la politique économique . Si nous manquons d'entrepreneurs capables d'inventer l'économie de demain , ce n'est pas parce que les Français seraient plus dépourvus que les autres d'esprit d'entreprise mais c'est parce que tout a été fait pour empêcher les Français d'entreprendre comme tout a été fait pour les empêcher de travailler . On ne parlait plus de travailleur parce que l'on détestait le travail . On ne parlait plus d'entrepreneurs parce que l'on détestait la vraie prise de risque , celle qui pousse par son travail , par son effort et par son intelligence à créer de la richesse . Il faut opposer l'effort du travailleur à l'argent facile de la spéculation , il faut opposer l'engagement de l'entrepreneur qui risque tout dans son entreprise à l'anonymat des marchés financiers , il faut opposer un capitalisme de production à un capitalisme de court terme , il faut accorder une priorité à l'industrie au moment où l'étau de la finance se desserre , voilà tout le sens de la politique économique que nous voulons conduire .
Enfin , dire la vérité aux Français , c'est leur dire , même si cela ne plaît pas à tout le monde , que nous passons d'un monde d'abondance à un monde de rareté , c'est-à-dire d'un monde où l'on utilisait les ressources naturelles comme si elles étaient inépuisables à un monde où l'épuisement à venir des ressources naturelles sera une préoccupation de tous les jours .
Dans le monde de la rareté , je veux le dire aux Français , il va falloir payer plus cher le pétrole , plus cher le gaz , plus cher les matières premières . Les Français devront produire autrement , consommer différemment . Ils devront apprendre à faire constamment des efforts pour économiser les ressources devenues rares qui ne peuvent plus être gaspillées . La pollution et le réchauffement climatique menacent l'avenir de la planète . Si l'on ne veut pas que des catastrophes écologiques débouchent sur des déplacements massifs de populations et des catastrophes humaines et politiques , alors il faut que chacun assume la conséquence de ses choix , il faut que chacun supporte le coût de ses décisions et paie le juste prix de ce qu'il consomme . Dans le monde de demain le principe pollueur-payeur s'appliquera partout . Si nous ne l'appliquons pas , nous léguerons aux générations futures un monde invivable . S'il faut moins taxer l'investissement , moins taxer le travail , moins pénaliser l'effort et la réussite , moins taxer les produits propres , il faut en revanche davantage taxer la pollution . Utiliser la fiscalité pour relever le défi écologique , c'est indispensable si l'on veut inciter à des changements profonds de comportements . Si dans la situation actuelle où tant de Français se trouvent confrontés à une baisse de leur pouvoir d'achat , il est exclu de renchérir le prix des produits de grande consommation , je veux dire à quel point je crois que le système du bonus malus est un bon système . L'expérience sur l'automobile a été particulièrement concluante avec 500000 bonus distribués en huit mois , qui ont déplacé massivement la demande vers les véhicules les plus écologiques . Ce système extrêmement incitatif du bonus malus permet de gagner des années dans le changement des modes de consommation , nous devrons l'étendre à d'autres produits . Cette extension se fera dans la concertation . Elle se fera progressivement . Mais elle se fera .

J'en prends l'engagement , comme je prends l'engagement solennel que toutes les conclusions du Grenelle de l'Environnement seront mises en oeuvre parce qu'elles permettront à notre pays de prendre de l'avance dans la mutation inéluctable qu'imposera dans les années qui viennent à tous les pays du monde la prise de conscience du risque écologique et de l'épuisement du pétrole et des ressources non renouvelables . Il y a tous ceux qui me conseillent de ne pas prendre des mesures difficiles et de laisser à ceux qui nous suivront , les mesures que l'on n'aura pas eu le courage de prendre . Si le général de GAULLE avait agi ainsi , nous n'aurions pas l'atout que représente aujourd'hui l'énergie nucléaire . Mon devoir , c'est de prendre les décisions , de les assumer tout de suite et de les prendre immédiatement . Je crois à la croissance durable . Ce que nous avons décidé de faire est très ambitieux . Et la mise en oeuvre du Grenelle de l'Environnement , c'est la multiplication par quatre de nos capacités de transports en commun en sites propres . C'est la construction de 2000 kilomètres de lignes à grande vitesse supplémentaires . Nous sommes très fiers de Strasbourg , capitale européenne .
Mais quand nous mettons tant d'années à faire venir le TGV à Strasbourg , permettez -moi de vous dire , cela ne grandit pas l'image de notre pays . Si on voulait que Strasbourg soit la capitale de l'Europe , alors il fallait faire le TGV Est plus rapidement que nous ne l'avons fait ; c'est la décision qu'avec François FILLON et Jean-Louis BORLOO , nous avons prise . La mise en oeuvre du Grenelle de l'Environnement , c'est aussi la rénovation de tout le parc des logements sociaux et des bâtiments publics pour les adapter aux exigences d'économie d'énergie . Toutes ces dépenses nouvelles seront gagées sur les futures économies d'énergie et elles exerceront sur notre activité un formidable effet d'entraînement . Il ne s'agira pas cette fois -ci de sacrifier l'avenir au présent , mais au contraire de mettre notre pays dans la meilleure situation possible pour affronter l'avenir . Face à la crise , il y a toujours deux attitudes : il y a celle qui consiste à bien rester caché , attendre que cela passe en attendant que la croissance revienne , car elle reviendra . Et il y a celle qui consiste , et c'est la politique que nous allons mener , à profiter de la crise pour en faire une opportunité au service des réformes qui ont trop attendu dans notre pays , dont notre pays a besoin et qui lui permettront de tirer le meilleur parti de la reprise . Alors , je le sais , il y aura des mécontentements , il y aura des rentes de situation qui vont être changées , il y aura des immobilismes qui seront bousculés , mais personne ne pourra dire que le gouvernement de la France n'a pas été à la hauteur de ses responsabilités en refusant de sauter les obstacles inéluctables que le monde nouveau impose à notre pays .
De cette crise , on va faire une opportunité pour augmenter la vitesse et la rapidité de l'adaptation de la modernisation de notre pays . Je souhaite que nous développions massivement les programmes de recherche dans les nouvelles sources d'énergie , ce n'est pas parce que nous avons le nucléaire que nous devons être absents des nouvelles sources d'énergie . Il faut une nouvelle source d'énergie et le nucléaire . Nous allons investir massivement dans les technologies propres , dans les nouveaux systèmes de transport comme la voiture électrique . Nous allons remplacer nos centrales nucléaires par les centrales de nouvelle génération de façon accélérée . Nous allons mettre en oeuvre le programme des infrastructures des transports collectifs le plus rapidement possible . Et cela donnera du travail à nos entreprises . Je veux que soit mis à l'étude un grand plan de rénovation des infrastructures des transports collectifs dans les grandes villes où la situation est devenue souvent critique . L'Etat jouera son rôle , y compris financièrement ; de toute façon , l'Etat a trop dépensé dans le passé pour la gestion , et l'Etat n'a pas assez investi parce que l'investissement est au coeur d'une stratégie économique tournée vers l'avenir .
Nous ne pouvons plus attendre pour investir dans la formation , dans la recherche , dans l'innovation pour accomplir la révolution numérique . C'est la raison pour laquelle j'ai voulu que notre système de formation professionnelle soit entièrement repensé . Cette réforme de la formation professionnelle qui fait l'objet d'une négociation entre les partenaires sociaux , je souhaite qu'elle soit ambitieuse et surtout qu'elle soit rapidement mise en oeuvre . Le diagnostic est connu de tous . Je souhaite que des décisions en la matière soient prises avant la fin de l'année . J'ai voulu que nos universités soient autonomes et qu'une partie du capital d'EDF soit vendue pour financer la rénovation de nos campus . J'ai voulu également donner la propriété intellectuelle de leurs découvertes et leur donner les moyens de les valoriser à nos universités . Nous allons développer encore ce système . En matière de recherche , avec le crédit d'impôt recherche à 30 % , nous avons maintenant le meilleur et le plus ambitieux système pour favoriser la recherche de nos entreprises . La réforme de notre système de recherche public sera menée jusqu'au bout . Une stratégie nationale de recherche sera définie . La priorité budgétaire à la formation et à la recherche , quelles que soient les difficultés d'aujourd'hui , nous allons la maintenir .
Mesdames et Messieurs , tous ces défis sont immenses . Mais la France , la France que nous aimons , peut relever ces défis . J'ai confiance dans les Français . J'ai confiance dans les atouts de la France . J'ai la certitude que nos réformes vont porter leurs fruits . J'ai la certitude que , par notre travail , la France saura faire sa place dans le monde du XXIe siècle . J'ai la certitude que nous pouvons réussir à refonder le capitalisme . Jamais , j'en ai conscience , depuis 1958 autant de changements n'ont été accomplis en si peu de temps . Quand la situation économique mondiale redeviendra meilleure--car elle redeviendra meilleure , parce que l'histoire de l'Humanité , c'est l'histoire de crises puis de reprises--quand elle redeviendra meilleure , nous tirerons les fruits de nos efforts sur l'équilibre de nos finances publiques , sur l'emploi , sur le pouvoir d'achat et sur le bien-être de chacun . Je suis lucide sur la gravité de la crise , mais optimiste sur les atouts de la France . Je suis déterminé à poursuivre la modernisation de notre économie et de notre société quelles que soient les difficultés parce qu'au plus profond de moi-même , j'ai la conviction qu'il n'y a pas d'autre voie efficace pour la France . Alors que les vieilles idées et les vieilles structures sont balayées , notre stratégie c'est d'être imaginatifs , c'est d'être audacieux . Nous avons le choix : subir le changement ou en prendre la tête . Mon choix est fait . Mes chers compatriotes , au milieu des difficultés , nous devons précéder la marche du monde et non la suivre et ainsi la France sera fidèle à elle-même . Elle sera fidèle à son histoire , à ses valeurs . Mesdames et Messieurs , vive la République ! Vive la France !







Bonsoir , merci de m'avoir invité .

Ça prouve que j'apprécie FRANCE TELEVISIONS en général et FRANCE 3 en particulier .

Moi je ne pense pas que c'est une impression ... je pense que c'est une réalité . Le premier devoir d'un responsable quel qu'il soit , c'est la lucidité . Ca ne va pas . Ca ne va pas du tout . L'Europe inquiète et pire je trouve , peu à peu nos concitoyens se demandent si finalement l'échelon national n'est pas mieux à même de les protéger que l'échelon européen ...

Moi je pense que c'est un retour en arrière mais s'il y a retour en arrière , c'est qu'il y a eu erreur dans la façon de construire l'Europe . Il faut donc changer profondément notre façon de construire l'Europe . D'ailleurs au fond ça s'explique : l'Europe a été construite pour faire la paix . Le continent sortait épuisé d'affrontements d'une violence inouïe , je dirais même d'affrontements moyenâgeux ; c'est en Europe qu'on a inventé la Shoah , c'est en Europe au 20e siècle qu'on s'est entre-tué . Et l'Union européenne a été construite pour la paix . Et ça a marché . Ensuite , l'Union européenne , s'était construite pour la prospérité . Et ça a marché parce que les trente glorieuses ... on a reconstruit un continent ravagé par la guerre à partir de la communauté européenne du charbon et de l'acier et ça a plutôt bien marché . Troisième chose qui a bien marché , c'est que l'Europe a été construite pour la démocratie . Ca a bien marché parce qu'il y a quatre ans , ça paraît un siècle mais il y a quatre ans , la famille européenne s'est réconciliée , le mur de Berlin est tombé ...

Je ne pense pas . Je pense que les Européens sont favorables et ont profité de cette réunification . Mais maintenant qu'est -ce qu'on attend de l'Europe ? C'est qu'elle protège les Européens contre les risques que fait peser la mondialisation et c'est là où ça ne marche pas .

D'abord ... dont moi ... merci de me cibler là-dessus . D'abord j'ai l'habitude d'assumer mes responsabilités , je ne vais pas dire que c'est la faute des autres . On est naturellement tous responsables mais ce n'est pas si facile que cela . D'abord parce que de dirigeants authentiquement européens , il n'y en a pas , il n'y a pas un président élu ... Paul NAHON a dit que je serai demain président de l'Union européenne pour six mois mais je suis président du conseil , c'est une responsabilité très lourde , très difficile mais ce n'est pas président à la manière de président d'un pays . Mais surtout je crois qu'il faut qu'on réfléchisse comment on fait de cette Europe un moyen pour protéger les Européens dans leur vie quotidienne et je prendrai des exemples tout au long de l'émission . Mais il ne faut pas avoir peur de ce mot de protection ; on a besoin de l'Europe pour résoudre les grands problèmes de la France . Et je dis d'ailleurs aux Français qu'en m'occupant de l'Europe , je m'occuperai d'eux parce que c'est lié . Il y a des sujets- -il faut bien que chacun le comprenne- -il y a des sujets qu'on ne peut résoudre qu'au niveau européen , voire au niveau mondial . Commençons par l'Europe .

La différence de prix , c'est dû au fait qu'en France , les lois qui existaient sur l'organisation de la grande distribution , ne prévoyaient pas assez de concurrence . En ce moment même , Madame , le Parlement français vote la loi de modernisation de l'économie qui va imposer la concurrence notamment aux grandes surfaces pour faire baisser les prix . Vous avez parfaitement raison , Luc CHATEL , a fait une incursion à Kehl et à Strasbourg . Le même panier : 15 % de prix plus chers en France . Ce n'est pas admissible . C'est parce qu'en France , un certain nombre de grands groupes se sont partagés les régions ; il n'y a pas assez de concurrence . C'est la raison pour laquelle j'ai voulu avec la loi de modernisation de l'économie , avec le gouvernement et François FILLON qu'il y ait davantage de concurrence . Alors vous auriez pu également me poser la question du carburant ...

Allez jusqu'au bout du raisonnement ... et en Allemagne , c'est plus cher !

Non , non , c'est plus cher , pour une raison très simple , c'est que l'Allemagne a fait la TVA sociale et donc a une TVA- -je parle sous votre contrôle , vous êtes une spécialiste , Madame- -je crois que c'est de 22 % . La TVA sur le litre d'essence est à 15 % au Luxembourg , est à 19-6 % en France , est à peu près 22 % en Allemagne . Pourquoi ? Parce que ces pays ont choisi un taux de TVA pour tous les produits comme vous le savez ... Le taux de TVA choisi en France , ça a été 19-6 ; en Allemagne , 22 et au Luxembourg 15 . Quel est le combat que j'essaie de mener ? Je voudrais m'expliquer devant les Français là-dessus : il y a des réponses structurelles à la cherté du prix du pétrole . Les réponses structurelles , c'est développer le nucléaire , la France a choisi grâce au Général de GAULLE l'énergie nucléaire ; c'est un choix remarquable ; c'est un choix qui nous permet d'être indépendant . Nous allons construire les centrales nucléaires de la nouvelle génération ; on va vraisemblablement lancer une deuxième centrale EPR pour que nous dépendions encore moins du pétrole et du gaz qui lui est indexé .

145 dollars le baril . Deuxièmement , on va mettre le paquet sur les énergies renouvelables parce que pourquoi choisir le nucléaire ou le renouvelable ? On va faire les deux . Et troisièmement c'est tout le Grenelle de l'environnement de Jean-Louis BORLOO , on va se lancer dans un programme d'économies d'énergie indispensable et incontournable . Mais ça ce n'est pas une réponse pour tout de suite au pouvoir d'achat des Français . Vous allez me dire et vous aurez raison : oui mais enfin le temps que vous l'ouvriez ... ça va prendre ... alors qu'est -ce que j'ai proposé ? Le prix du pétrole augmente , pour une raison simple : chaque année , il y a 3 % de pétrole produit en moins par raréfaction de la matière première . Et par ailleurs vous avez la croissance de l'Inde , de la Chine , du Brésil , de l'Afrique du sud , tant mieux : plus de demande , moins d'offre , les prix explosent . Avec ça , vous avez la spéculation . Comme les Bourses tombent , un certain nombre d'agents financiers mettent l'argent sur les matières premières dont ils sont sûrs que ça va monter . Tout ça pousse à la montée . Et puis en plus sur le prix du pétrole , il y a deux types de fiscalité . Pardon de rentrer dans le détail mais je veux qu'on nous comprenne , même si c'est complexe , il faut dire la vérité aux Français : la fiscalité sur les volumes , la TIPP , je pourrais la baisser ; c'est une décision nationale . Mais c'est une fiscalité qui est fonction du volume . Or avec la cherté et l'augmentation du prix du baril , la consommation baisse , donc les volumes baissent ; ça ne servirait à rien de diminuer la fiscalité sur les volumes . En revanche , il y a une fiscalité qui est assise sur les prix : la TVA . Et je dis à mes partenaires : écoutez , prendre 20 % de TVA sur un baril à 40 dollars , vous savez quand le baril était à 40 dollars ? En 2004 , il y a quatre ans . Il est à 145 dollars aujourd'hui , on ne va pas continuer à prendre 20 % de fiscalité et je demande donc l'autorisation à mes partenaires européens car il faut l'accord des 27 de pouvoir arrêter de prélever la TVA ... à un niveau qu'on définirait ensemble d'évolution de prix du pétrole ... Je termine , Gérard LECLERC ... j'ai été chargé d'une étude là-dessus , on prendra la décision en octobre . Je maintiens qu'on ne peut pas dire : les pays producteurs spéculent avec le prix à la production qui augmente et nous les pays consommateurs , profiter de cette spéculation par une fiscalité sur les prix proportionnelle aux prix de production . Voilà ce qu'on essaie de faire .

Vous m'avez appelé à être concret , je veux être concret , je ne veux pas me dérober , je veux expliquer les choses . D'abord , Gérard LECLERC , on serait plus fort vis-à-vis des pays producteurs en leur disant : modérez les prix à la production , nous modèrerons la fiscalité à la consommation . Comprenez qu'on est plus efficace quand on se met autour d'une table et qu'on demande à celui qui est en face de faire un effort si soi-même on fait un effort ; parce que les pays producteurs , ils nous disent « ah ah ah ! Vous vous plaignez des prix à la pompe mais comme vous prenez de la fiscalité au passage , commencez par baisser la fiscalité » ! C'est ce que je demande ...

Je veux terminer juste là-dessus ...

Pardon ... on a refusé la décision que je souhaitais prendre tout de suite mais ils ont accepté qu'en tant que président de l'Union je conduise avec la commission et monsieur BARROSO qui est d'accord , une étude sur le sujet pour prendre une décision en octobre . Et si en octobre , le prix du baril a continué à augmenter , qu'il est à 175 , 180 , 200 dollars pourquoi pas ! On ne va pas continuer en plus à prendre 20 % de fiscalité . Dans l'attente , qu'est -ce qu'on peut faire nationalement ? On peut faire deux choses : la première , j'ai dit avec le Premier ministre que le surplus de recettes , vous avez bien compris , puisque c'est proportionnel aux prix , si les prix augmentent , les recettes augmentent ; au premier trimestre 2008 , c'était 170 millions ; on peut évaluer le surplus de recettes entre 600 et 700 millions d'euros , ce qui n'est pas rien . J'ai dit qu'on allait le rendre aux Français . Comment ? D'abord en doublant la prime à la cuve . Pour ceux qui se chauffent dans un pavillon , qui ont des problèmes pour s'en sortir , on va la passer de cent à deux cents euros . Et deuxièmement le Premier ministre et je le soutiens totalement , a décidé de revoir la prime transport , c'est-à-dire qu'on va voir un système , avec les partenaires sociaux , on est en train de discuter pour une décision à la mi-septembre où l'employeur vous rembourserait tout ou partie de la carte transports en commun ou des factures d'essence parce qu'il y a des gens qui habitent dans des coins ... où il n'y a pas de métro , où il n'y a pas de bus ... il faut prendre la voiture et les employeurs qui rembourseraient une partie de la facture d'essence , on leur baisserait leurs charges sociales , financé par le surplus des recettes . Voilà concrètement . Mais vous voyez bien qu'il y a des réponses structurelles avec l'énergie nucléaire et les énergies renouvelables et puis des réponses d'urgence pour le pouvoir d'achat des Français , ce que je viens de vous expliquer .

Non , non , unilatéralement non , pour les raisons que je viens de vous expliquer . Pourquoi ? Parce que la France ne produit pas de pétrole ; on est donc soumis à un marché mondial ; le prix du gaz par ailleurs est accroché au prix du pétrole . Ce qu'on peut faire , c'est aider les gens à changer de voiture , le système bonus malus ...

Voyez , c'est fantastique parce que ça ne marche pas , on dit « votre truc est nul , ça ne marche pas » et quand ça marche , on dit « c'est coûteux » . C'est un truc qu'on a inventé avec Jean-Louis BORLOO qui est fantastique ... enfin fantastique , pardon , le résultat ...

Non mais regardez , les cinq modèles de voitures les plus vendus le mois dernier , sont les voitures propres . C'est-à-dire que quand vous achetez une voiture qui pollue moins , on vous donne un bonus et quand vous achetez une voiture qui pollue plus , on fait un malus , moi je crois que c'est une solution d'avenir . J'ajoute que pendant la présidence française , je vais essayer avec nos partenaires de faire adopter ce qu'on appelle le paquet climat énergie ...

Ah pardon si c'est un sujet pour tout à l'heure , mais c'est important : 20 % d'émissions de gaz à effet de serre pour l'Europe en moins , 20 % d'énergies renouvelables en plus , 20 % d'économies d'énergie en plus .

Madame , alors je suis très heureux que vous me posiez cette question parce que moi je me retrouve confronté à ça . Alors quels que soient mes interlocuteurs , c'est la faute à personne . Les grandes surfaces disent : nous , on n'y peut rien , c'est les industriels , les grands , qui nous tordent le bras . Les industriels , les grands , qui tordent le bras des grandes surfaces disent : nous , on n'y est pour rien , c'est les grandes surfaces qui nous tordent le bras . Ce qui est sûr , c'est que le consommateur français paie ses produits plus chers et il n'y a aucune raison . Et au fond la réponse du gouvernement au pouvoir d'achat , c'est trois choses : les heures supplémentaires défiscalisées . Ca marche : 60 % des entreprises le mois dernier les ont utilisées . Deuxièmement la baisse des prix ; alors là je ne peux pas dire que ça marche puisqu'on est en train de le voter mais je crois beaucoup à cela , il n'y a aucune raison qu'on paie nos produits au supermarché 15 % plus cher qu'en Allemagne . Je ne me laisserai pas faire ; je n'accepterai pas les pétitions de principe , je veux des résultats . Et troisième chose , je vous l'annonce : à la rentrée d'octobre , je veux dire la rentrée parlementaire , projet de loi sur l'intéressement et la participation , crédit d'impôt de 20 % pour toute entreprise qui donnera un centime d'euro de plus de participation et d'intéressement à ses salariés . Aujourd'hui , on distribue entre 5 et 6 milliards d'euros par an d'intéressement aux salariés , je voudrais qu'on le triple ; parce qu'après tout , quand les entreprises font des bénéfices , c'est les salariés qui ont travaillé pour cela et il est normal qu'ils en aient une partie .

Le problème de la pêche , ce n'est pas l'un des problèmes les plus simples auxquels je suis confronté ! ... La liste est longue ... D'abord on voit bien pourquoi c'est une compétence européenne ... parce que la ressource halieutique , elle doit bien être gérée autrement que nationalement parlant parce que les thons rouges , on en a beaucoup parlé , les maquereaux , les sardines , que sais -je encore ... ignorent les frontières de nos pays . Pensez à tous les pêcheurs de la Méditerranée ; il y a neuf pays européens méditerranéens ; il est parfaitement normal que l'Europe s'en préoccupe . Alors on a deux problèmes très graves avec eux : on a d'abord un problème de la ressource . Les uns disent , les scientifiques , que la ressource diminue , donc il faut arrêter de pêcher dans l'intérêt même des pêcheurs et les pêcheurs ...

Enfin non , là en l'occurrence pour le thon rouge , c'est arrêté puisqu'ils ont arrêté , vous le savez certainement , vous êtes une spécialiste de la pêche ...

Oui mais enfin , vous savez que la pêche au thon rouge , c'est entre le mois d'avril et le mois de juin ...

Mais je le sais bien , je parle à une spécialiste et c'est pour ça que je vous le dis ; mais en même temps les pêcheurs qu'on voit nous disent : mais enfin ce n'est pas vrai ! Il y a des espèces qui migrent du fait du réchauffement climatique ; ça n'a rien à voir , disent -ils , je ne suis pas spécialiste , avec la raréfaction de la ressource . Première proposition que j'essaierai de porter en tant que Président de l'Union européenne , écoutez , que les scientifiques et que les pêcheurs , c'est-à-dire ceux qui vivent de la mer , se rencontrent .

Ce n'est pas pour écarter le dossier , au contraire ; je ne comprends pas comment des gens qui vivent de la mer , ne sont pas davantage écoutés , entendus par les scientifiques . Les anchois avaient disparu , on nous explique qu'on peut maintenant traverser la mer sans mettre le pied dans l'eau tellement il y en a. Je vous raconte ce qu'on me dit . Donc première chose , au lieu de s'opposer les uns aux autres , on devrait pouvoir trouver une solution . Deuxième chose , les quotas , écoutez , les quotas de thon rouge ont été dépassés par la France de 100 % en 2007 , par l'Italie et l'Espagne aussi ; ce n'est pas anormal que les autorités européennes disent attention à la ressource ...

Non il faut des règles , on ne peut pas faire n'importe quoi , il faut préserver la ressource ; moi je ne veux pas tenir ce discours démagogique qui consiste à dire que c'est toujours la faute de l'Europe ...

Ce que je veux , c'est qu'on se pose la question de la ressource , pas des quotas . Si on me démontre que la ressource est en voie de disparition , il faut des quotas . Je ne conteste pas les quotas ; je conteste l'analyse scientifique qui doit rencontrer l'avis des spécialistes . Quand on est en mer toute l'année , on doit quand même avoir une idée de la ressource qui vous fait vivre . Alors deuxième problème que l'on a , qui est effrayant et c'est pour cela que j'ai été voir les pêcheurs et qu'avec Michel BARNIER qui par parenthèses a fait un travail remarquable , on a fait ce plan pêche de 310 millions d'euros , c'est parce qu'avec le doublement du prix du fioul pour faire fonctionner les bateaux , vous avez des pêcheurs qui passaient trois semaines ... des marins qui passaient trois semaines en mer et qui partaient avec un petit paquet de poissons ! Ce n'est pas possible , ce n'est pas possible ! Ils ne peuvent pas s'en sortir . Alors qu'est -ce qu'on fait pour eux ? On a donné des aides : la suppression de la taxe professionnelle ; on a donné des aides à la modernisation de notre flotte pour que ça consomme moins d'essence et puis on leur donne des aides pourquoi ? Parce que eux , à la différence des routiers , j'imagine qu'on en parlera , ne peuvent pas mettre dans le prix l'évolution du coût du gasoil parce qu'ils sont soumis à une concurrence et que c'est le consommateur qui se trouve derrière .

Mais parce qu'il faut , quand on prend une décision en Europe , c'est toute la difficulté de l'Europe , avoir l'accord des 27 , pour toute décision fiscale . Imaginez ce que ça peut représenter comme difficulté de mettre 27 pays dont certains d'ailleurs n'ont aucune compagnie maritime ... là-dessus .

Non . J'ai proposé ... je me battrai sur un autre système , voyez -vous Madame : je pense qu'il faut faire la différence entre ce qui peut être délocalisé et ce qui ne l'est pas .

Exactement . Alors j'ai bien l'intention de faire aboutir la TVA sur la restauration , promise par d'autres et comme ça ça me permettra de tenir en plus mes promesses et celles de mes prédécesseurs et j'ai bien l'intention que sous la présidence française , on arrive à obtenir la TVA à taux réduits . Je ne comprends toujours pas pourquoi il est normal quand vous allez dans un restaurant sans service , ce qu'on appelle la restauration rapide , la TVA est à 5-5 et quand vous allez dans un restaurant où il y a du service à table , la TVA est à 19-6 , je ne l'accepte pas . Et d'ailleurs vous imaginez bien qu'on ne va pas délocaliser le restaurant ! Quand on va au restaurant à Brest , on ne se demande pas si on peut aller à Munich en fonction de la différence de TVA . Mais je veux aller plus loin là-dessus . Je voudrais--et c'est un combat que je ferai--que la TVA sur le disque comme sur la vidéo soit mise au niveau de la TVA sur le livre parce que le disque et la vidéo ... écoutez , c'est des produits culturels au même titre que le livre ! Le livre est à 5-5 , les autres sont à 19-6 , on est en train de tuer l'industrie du disque et on tuera l'industrie de la vidéo . Et troisièmement je vais me battre pour qu'il y ait une fiscalité européenne ... une fiscalité propre . Autrement dit ce n'est pas normal que quand vous achetez une voiture propre , elle coûte plus cher qu'une voiture sale ; ce n'est pas normal que quand vous construisez un appartement , une maison économe en énergie , ça vous coûte plus cher que quand vous construisez une maison qui n'est pas économe . Donc je proposerai que tout ce qui est écologique , immeubles HQE--Haute Qualité Environnementale--ça soit 5-5 . Donc c'est un combat que je vais mener .

Je vais essayer de répondre ...

Oui ... ce n'est pas des petits sujets non plus ! J'espère obtenir satisfaction sur le principe pour la restauration avant la fin de la présidence française . Je veux aller loin dans le débat sur la fiscalité du disque et de la vidéo qui est un sujet pendant depuis des années ; c'est un problème de justice quand même . Il ne viendrait à l'idée de personne de mettre la fiscalité sur le livre à 19-6 ! On n'a déjà plus de disquaires , les ventes de disques chutent , les ventes de vidéos , ça sera pareil , donc voilà ... alors ce que je voudrais obtenir , c'est qu'on nous laisse le faire , qu'on n'oblige personne d'y aller , mais qu'on laisse faire pour montrer l'exemple . Alors sur l'environnement et sur le disque , je ne pense pas qu'on l'aura avant la fin de la présidence française ...

Mais ce qui est important , c'est de faire bouger les choses ! C'est pareil pour la TVA sur les produits pétroliers . Au moins , on accepte de l'étudier parce que le processus européen , il est long , mais quand on rentre dans le tube , après ça sort toujours .


Avec les Allemands , on a trouvé un compromis sur le CO 2 automobile , ils fabriquent des grosses berlines , on fabrique des berlines moyennes , on a trouvé un accord , ça fonctionne . Le paquet énergie climat , c'est sans doute le dossier le plus difficile de ma présidence mais il est capital .

Pourquoi ? Parce que quand vous avez un pays comme la Pologne , il est à 90 % branché sur le charbon et quand vous parlez d'un pays comme la France , il est à 85 % branché sur l'énergie ... l'électricité pardon ... nucléaire ...

Attendez , et pour simplifier le truc , l'Allemagne sous la pression des Verts et des socialistes et comme ils sont en coalition , a arrêté le nucléaire et quant à l'Autriche ... il y a vingt-cinq ans ... je crois me souvenir , ils ont fait un référendum sur le nucléaire ; le non au nucléaire l'a emporté à 51 % et aujourd'hui ils sont à 90 % contre le nucléaire .

Les Italiens , c'est un peu plus compliqué . Qu'est -ce qu'on peut faire avec ça ? Derrière le paquet énergie climat ? Trois objectifs : d'abord ma conviction c'est que la planète danse sur un volcan , c'est le cas de le dire , et qu'il faut agir tout de suite . Deuxième conviction : l'Europe doit montrer l'exemple . Si on doit faire céder les Etats-Unis , si on veut faire bouger la Chine , le Brésil , l'Inde , il faut qu'on montre l'exemple ! Parce que si on dit aux autres : allez , commencez et nous on suivra , personne ne commencera .

L'après Kyoto si vous voulez , l'après Kyoto , Postdam et compagnie , c'est 2009 , donc il faut que l'Europe soit exemplaire pour protéger la planète et les équilibres environnementaux . On s'est donc donné trois objectifs , c'est très simple : pour 2020 , 20 % d'économies d'énergie en plus ; 20 % de gaz à effet de serre en moins et 20 % d'énergies renouvelables en plus . C'est des objectifs très ambitieux ... Et mon travail , c'est sur la base de la proposition de la Commission , d'amener tout le monde . Alors là-dedans je n'ignore nullement que certains pays seront contre le nucléaire et d'autres pour ...

Mais d'autres ... les Anglais par exemple qui choisissent le nucléaire . Que ceux qui sont pour le nucléaire , que ceux qui n'en veulent pas , développent les énergies renouvelables comme nous , nous allons le faire également mais au moins qu'on se mette d'accord sur les objectifs . Le problème viendra des pays de l'Est , des pays lettons parce qu'ils disent : on a une croissance à 6 % , ce qui est beaucoup , on veut rattraper notre retard de développement , laissez -nous faire de la croissance et ne tuez pas notre croissance . Donc il va falloir faire des trésors de diplomatie . J'ajoute un autre problème : je n'ai pas l'intention qu'on sacrifie les industries européennes .

Déjà la question de monsieur LECLERC , c'est le dumping environnemental . Au fond on est confronté à un dumping fiscal , un dumping social , un dumping monétaire et en plus un dumping environnemental . Alors la solution qu'on va proposer avec la Commission et monsieur BARROSO , c'est la suivante : pour me faire bien comprendre , respecter l'environnement , c'est une charge de plus qu'on met sur le dos des entreprises européennes . Oui parce que ça consiste par exemple à laver les fumées pour les usines d'incinération et mettre un certain nombre de procédures pour que ce soit plus propre . Eh bien je propose qu'il y ait un mécanisme d'ajustement aux frontières : nous n'avons aucune raison d'importer en Europe des produits venant de pays qui ne respectent aucune règle environnementale . C'est ce qu'on appelle la taxe carbone .

Pas une taxe pour protectionnisme ; une taxe pour rééquilibrer la concurrence . Il n'y a aucune raison qu'on accepte en Europe de consommer et d'importer des produits qu'on interdit à nos propres entreprises de fabriquer et c'est bien pour ça qu'on a besoin de l'Europe et c'est comme ça que l'Europe peut vous défendre parce que si on faisait cette règle uniquement nationale , la France s'engagerait à des rétorsions de tous les pays avec qui elle commerce . Si c'est les 27 pays de l'Europe , ça n'a rien à voir ! On est beaucoup plus fort , on est cinq cent millions d'habitants et on peut dire la réciprocité qui sera la priorité de ma présidence européenne .

Comme je vous ai dit , Monsieur NAHON , c'est la chose la plus difficile qui soit . Pour être clair sur la procédure : la Commission a mis un paquet sur la table ; moi je vais essayer de convaincre nos 26 partenaires de ne pas le rouvrir pour qu'on l'adopte en l'Etat avec sans doute une clause comme on dit dans le social , de revoyure , c'est extrêmement complexe mais en même temps , écoutez , on ne peut pas continuer nous les responsables politiques , à faire comme si l'on ne savait pas ... le GIEC , les scientifiques du monde entier ont dit que la situation était dramatique , ce n'est pas demain qu'il faut agir pour protéger l'environnement , c'est tout de suite ! Eh bien que l'Europe impose son modèle , prenne des décisions et avec ça on comprendra que l'Europe nous protège . L'Europe nous protège des délocalisations , l'Europe nous protège de déséquilibres planétaires du fait du réchauffement de la planète .

Ecoutez c'est épouvantable parce qu'il y a encore quatre blessés très graves , des enfants victimes de blessures de guerre faites par une arme de guerre ; les équipes de l'hôpital de Carcassonne comme l'hôpital de Toulouse où j'ai été , sont absolument remarquables . Le procureur a dit qu'il n'y avait pas d'intention criminelle , j'en prends acte bien sûr mais bon , tout ça témoigne d'une absence de maîtrise dans l'organisation de ces journées portes ouvertes , effrayante . Et ça ne peut pas rester sans conséquence . Je le dis en tant que chef des armées . Je connais l'importance de ce régiment très apprécié de Carcassonne ; je connais le dévouement de ces soldats mais il y a un relâchement extrêmement grave . Il est tout à fait anormal qu'un soldat garde par devers lui des munitions . C'est tout à fait anormal qu'il les confonde avec des munitions à blanc ; c'est tout à fait invraisemblable que dans une simulation de prise d'otages , on prenne le public comme cible . J'en suis resté accablé . Et j'ai demandé au ministre de la Défense de conduire une enquête extrêmement précise , indépendamment de l'enquête judiciaire car il y a au minimum des fautes d'encadrement . Je ne veux accabler personne mais enfin personne ne comprendrait non plus que je n'assume pas mes responsabilités . Je les ai assumées en allant voir moi-même les victimes en tant que chef des armées ; enfin tout ceci n'est pas satisfaisant , c'est le moins qu'on puisse dire .

La réponse , c'est non . D'abord vous le savez bien , Monsieur , qui m'avez reçu en quelque sorte ... ou couvert mes visites souvent ; j'ai été très souvent à Toulouse , à Méaulte , à Saint-Nazaire ; je connais pratiquement toutes les usines AIRBUS en France et j'en ai même visité en Allemagne . Mais enfin les difficultés ne viennent pas d'il y a quelques mois . Quand je suis devenu Président de la République , AIRBUS et EADS avaient une organisation invraisemblable ! Tous les postes étaient en franco-allemand . On ne gérait pas une entreprise , on gérait une organisation internationale . Avec Angela MERKEL , ça n'a pas été simple . On a décidé de changer cela . Et désormais il y a un patron d'EADS qui est un Français , Louis GALLOIS ...

Ecoutez ! Non , il y a un patron d'EADS qui est un Français et un patron d'AIRBUS qui est un Allemand , ENDERS . Mais enfin vous savez très bien que si j'avais choisi de mettre un Français à la tête d'AIRBUS , vous m'auriez dit : eh eh ! Pourquoi vous avez mis un Allemand à la tête d'EADS la maison-mère ! ? Alors c'est du franco-allemand , on ne peut pas avoir tous les postes ! Bon . Et puis il y a le plan POWER 8 avec un certain nombre de fermetures de sites pour essayer de retrouver de la cohérence . Quand les Allemands ont décidé de ne pas faire le leur pour des raisons qui leur appartiennent , j'ai indiqué que moi , je m'opposais à la fermeture de Méaulte , vous savez , cette usine qui fabrique les nez d'avion en composite et qui est par ailleurs une usine très moderne . Mais vraiment AIRBUS a eu des problèmes ... enfin le premier problème ... disons la vérité aux Français ! C'est qu'AIRBUS fabrique en zone euro et vend pour l'essentiel en zone dollar . Alors quand vous avez l'euro qui monte par rapport au dollar qui baisse , chaque fois que ça bouge de dix centimes d'euro , AIRBUS perd un milliard d'euros ! Comment voulez -vous qu'on fasse la concurrence avec BOEING qui vend en dollars si on a 30 % de surévaluation de l'euro par rapport au dollar ! ? C'est ce que je me tue à dire , c'est qu'il faut faire attention qu'on garde des usines en Europe parce qu'avec le dumping environnemental dont on parlait tout à l'heure , si en plus il y a du dumping monétaire , qu'est -ce qui se passe ? Regardons la planète ! Les grandes monnaies , le yuan chinois , ce n'est pas faire injure à nos amis chinois que de dire qu'ils gèrent leur monnaie allez ... disons avec une ambition politique .

Oui mais Madame AUGER , vous connaissez très bien ça , vous savez parfaitement que le yuan n'obéit pas seulement à la question de l'offre et de la demande , oui ou non ? Est -ce qu'en disant ça , je dis quelque chose de vrai ? Deuxièmement vous avez le dollar qui ne cesse de se casser la figure pourquoi ? Plombé qu'il est , pardon de l'expression , par des déficits abyssaux du budget américain . Le yen est assez bas et vous avez donc les capitaux du monde qui se retrouvent sur l'euro .

En tant que Président de l'Union , je dois rassembler toute la famille , je ne dois pas commencer par faire des reproches . Mais enfin vous savez ce que j'ai dit depuis bien longtemps ...

Oui ... Ce que j'en pense ?

Ecoutez je crois que la BCE-et son indépendance doit être préservée--devrait se poser la question de la croissance économique en Europe et pas simplement de l'inflation . Je m'explique là-dessus ...

Oui mais Madame , je vais m'expliquer ... l'inflation d'il y a trente ans et l'inflation de maintenant n'ont rien à voir . L'inflation d'il y a trente ans était due au fait qu'il y avait du plein emploi donc qu'il y avait une pression sur les salaires et pas beaucoup de concurrence . L'inflation d'aujourd'hui , elle n'est pas une inflation structurelle parce qu'il y a beaucoup de concurrence . Elle est due à l'explosion des matières premières . Alors on ne va pas m'expliquer que pour lutter contre l'inflation , il faut monter les taux d'intérêt parce que si vous indexez les taux d'intérêt européens sur l'évolution du baril de pétrole , vous pouvez monter jusqu'au sommet les taux d'intérêt , vous ne ferez pas baisser pour autant le baril de pétrole .

Un petit peu , je vais m'expliquer . L'inflation , c'est une production de monnaie ... de masse monétaire , qui ne correspond pas à une production de richesse , c'est ça . Donc quand il y a trop de monnaie par rapport à la richesse produite , on monte les taux d'intérêt pour assécher la masse monétaire ; ça c'est l'inflation d'il y a trente ans . L'inflation d'aujourd'hui n'a rien à voir , elle est due à l'explosion du prix des matières premières . Donc si vous raréfiez la monnaie en augmentant les taux d'intérêt , vous empêchez les particuliers d'investir et d'emprunter , vous empêcher les entreprises d'emprunter et d'investir mais pour autant vous pouvez doubler , tripler les taux d'intérêt , ce n'est pas pour ça que vous ferez baisser l'évolution du baril ... Pardon de rentrer là-dedans mais c'est quand même ça le problème .

Eh bien c'est un remarquable président de la Commission , dites -le lui bien de ma part , c'est un homme de qualité , que je respecte . Mais je veux m'expliquer là aussi . Les Français doivent le comprendre : depuis sept ans , il y a des discussions pour l'Organisation mondiale du commerce , c'est-à-dire les autorisations que tous les pays ont , de mettre des barrières tarifaires à l'entrée sur leur marché . Alors eux ils voudraient nous vendre leurs produits agricoles , nous , on voudrait leur vendre nos produits industriels et nos services . Ca fait sept ans qu'il n'y a pas d'accord . Jusqu'au mois d'août dernier , le monde n'avait jamais connu une telle croissance . Qu'on ne vienne pas me raconter qu'un accord , c'est la condition de la croissance puisque le monde a connu six années de croissance forte , aux alentours de 3 à 5 % sans accord . Deuxièmement , monsieur LAMY et monsieur MANDELSON voudraient nous faire accepter un accord au terme duquel tenez -vous bien , l'Europe s'engagerait à diminuer de 20 % sa production agricole , à diminuer de 10 % ses exportations agricoles , c'est 100.000 emplois supprimés ! Je ne le laisserai pas faire ! Dans un monde , Madame AUGER , où il y a 800 millions de pauvres gens qui ne mangent pas à leur faim et où il y a un gosse toutes les trente secondes qui meurent de faim ; on ne me fera pas accepter la réduction de la production agricole sur l'autel du libéralisme mondial . D'autant plus , Madame PULVAR ...

J'y viens , j'y viens ... mais d'autant plus que les pays émergents , les grands géants demain , ils veulent avoir des droits , ce que je comprends , mais ils doivent avoir des responsabilités , ne baissent aucune de leurs barrières tarifaires pour l'industrie et aucune de leurs barrières tarifaires pour les services . Alors vous me parlez des subventions . Moi je suis prêt à ce qu'on fasse moins de subventions mais dans ce cas -là , il faut garantir les prix parce qu'il faut dire la vérité y compris aux pays non agricoles européens : la sécurité alimentaire , ça concerne tout le monde et moi j'en ai assez qu'on fasse venir de la viande australienne- -je n'ai rien contre les Australiens--où il n'y a aucune traçabilité et qu'on impose à nos éleveurs des conditions de traçabilité . Savez -vous que quand un jeune agriculteur rachète une entreprise agricole , il doit remettre aux normes l'entreprise pour ce qu'on appelle--et je l'accepte et je le comprends- -le bien-être animal . Mais alors dans ce cas -là qu'on ne fasse pas venir en Europe des produits qui ne respectent aucune des conditions de sécurité , de traçabilité ou de bien-être animal qu'on impose à nos propres agriculteurs . Eh bien c'est ça l'Europe qui protège ...

Eh bien oui , eh bien moi je voudrais vous dire une chose : je crois à l'Europe , je suis profondément européen . Je refuse le protectionnisme mais j'en ai assez de la naïveté et je veux la réciprocité et l'Europe doit se battre à armes égales et si on construit cette Europe--regardez le tour qu'on a fait sur l'environnement , sur l'agriculture , sur la sécurité , sur l'immigration y compris sur la fiscalité- -on dessine une Europe concrète , une Europe qui va défendre les gens et non pas une Europe qui va les inquiéter . Eh bien c'est ça que je voudrais contribuer à faire . Alors en six mois , en étant président du Conseil , vous savez parfaitement que je n'arriverai pas au bout mais je voudrais provoquer un choc salutaire ; c'est l'idée européenne qui est en danger si on ne fait pas la protection des Européens .

Non , non et non ! Enfin vous connaissez la région ! D'abord Sangatte , personne ne s'en était occupé avant que je ne m'en occupe , oui ou non ? !

Non , non , je vais y venir ... non mais vous êtes du Nord-Pas-de-Calais , vous savez parfaitement l'attente qu'il y avait à cela ...

Mais c'était scandaleux ! Vous parlez de deux mille ... la vérité , c'est qu'on était à trois ou quatre mille et vous le savez très bien , avec des règlements de compte , des assassinats dans le hangar , c'était inadmissible , avec l'accord des Anglais et notamment de Tony BLAIR , nous l'avons fermé et vous avez eu l'honnêteté , Monsieur , de reconnaître qu'on avait divisé par dix le problème . Oh ! Il n'est pas complètement résolu , vous avez raison . Il a été simplement divisé par dix . Je me souviens du village de Sangatte où les gens ... d'abord je veux rendre hommage aux gens du Nord . Ecoutez , ils ont quand même supporté ce que bien peu de nos compatriotes auraient supporté : à Sangatte , ils ont eu pendant des années des cohortes de malheureux , Afghans , Irakiens , Kurdes , ne parlant pas un mot , qui occupaient par centaine la seule allée du village et la seule cabine téléphonique . Il n'y a eu aucune exaction de la population . Hommage soit rendu à cette population du Nord et à sa capacité d'accueillir et je pense aussi à Calais et à l'ensemble des élus . Alors on l'a fermé . Mais aujourd'hui , quel est le problème ? Nous sommes dans Schengen ; savez -vous que sur 27 pays européens , on est 24 dans Schengen ! Qu'est -ce que c'est Schengen ? Les Français , il faut leur expliquer ! Schengen , ça veut dire qu'on peut passer sans visa d'un pays à l'autre ...

Non , les Anglais ne sont pas dans Schengen , vous savez pourquoi ? Parce que les Anglais refusent obstinément d'avoir une carte d'identité . Alors c'est difficile quand il n'y a pas de carte d'identité , de les accepter dans Schengen . Mais enfin c'est un autre problème . On est 24 sur 27 . Ca veut dire concrètement , vous parliez de mon ami ZAPATERO tout à l'heure , que lorsqu'un pays d'Europe régularise des étrangers , en Espagne par exemple , ces étrangers ont le droit de venir en France , c'est Schengen . D'où ma conviction : puisque c'est un espace de libre circulation entre nous , à l'intérieur de l'Europe , eh bien mettons -nous d'accord sur une politique qui nous protège ensemble de l'extérieur de l'Europe ...

Non , non ... ça progresse ; et c'est le pacte européen pour l'immigration . Mais prenez un exemple : nous sommes 27 démocraties en Europe . Savez -vous qu'un réfugié politique peut déposer 27 dossiers dans 27 pays , avoir 26 non et obtenir un oui ! Je suis désolé : le non d'un pays doit valoir pour les autres . Le oui d'un pays doit valoir pour les autres . Deuxièmement les régularisations : on ne doit pas pouvoir régulariser globalement et en tout cas si on le fait , on doit demander l'avis de ses voisins puisqu'en régularisant chez soi , on accueille aussi ceux qui sont dans l'espace Schengen .

Eh bien voilà , je ne vous dis pas que c'est facile mais c'est un autre objectif de la présidence française : une politique d'immigration commune , pour aider les pays d'Afrique à se développer . Ecoutez je voudrais vous donner juste un chiffre : il y a 450 millions de jeunes Africains de moins de 17 ans et l'Afrique par le Détroit de Gibraltar , c'est à 13 kilomètres de l'Europe ; donc il faut qu'on se mette ensemble pour faire une grande politique du développement .

Certes ... . Il y a trois vagues en vérité , une vague africaine , une vague de l'Est mais là aussi je dis que les pays limitrophes de l'Union européenne comme la Roumanie , ne peuvent pas garder leurs frontières seuls , il faut que l'Europe les aide pour être plus efficace ; parce que garder la frontière de la Roumanie , c'est aussi garder la frontière de la France ...

Oui ... il faut le développer , donner davantage de moyens ; et la troisième vague migratoire , c'est la vague asiatique bien sûr .

Oui mais Monsieur LECLERC , pourquoi ? Parce que le social n'est pas une compétence européenne , il est une compétence nationale .

Enfin , est -ce que vous accepteriez , vous , par exemple à FRANCE TELEVISIONS que votre système de retraite soit décidé par les Allemands , par les Anglais ?

Attendez , excusez -moi , c'est justement le point où l'ensemble des peuples d'Europe ont dit non , s'agissant de la santé , du social , des retraites , ça doit rester national ! Nous avons le meilleur système de protection sociale d'Europe ; vous ne voulez quand même pas que je le mette en discussion avec tous les autres ...

Alors d'abord Monsieur LECLERC , deux choses : la première des politiques sociales , c'est de trouver un travail pour chacun ; en me battant pour la croissance , c'est ce que je fais . Nous sommes à 7-2 % de chômage . Jamais depuis 25 ans le niveau de chômage n'a été si bas en France . Monsieur NAHON me dit : alors un salaire minimum en Europe ... Vous savez que les Allemands viennent de le refuser ...

Non , non , ce n'est pas qu'ils n'en ont pas simplement , ils viennent de le refuser . Alors imaginez un petit peu si je me battais pour un salaire minimum en Europe , il ne serait jamais au niveau du SMIC français ; donc ça voudrait dire qu'il faudrait qu'on le rabaisse . La vérité , c'est qu'il faut qu'on essaie de lutter contre le dumping fiscal , en donnant la liberté à chaque Etat de s'adapter . Nous avons des ambitions sociales sur le travail intérimaire , sur les comités d'entreprise mais pour l'essentiel , l'Europe ne doit pas s'occuper de tout . Et alors la chose extraordinaire , Monsieur LECLERC , c'est qu'on passe son temps à m'expliquer que l'Europe veut s'occuper de tout et sur chaque sujet , on me dit « pourquoi vous n'en faites pas plus » ? Le social doit rester national . C'est le pacte social national .

... C'est une curieuse façon de présenter les choses ...

C'est une question , quand même ... par les questions , on peut présenter les choses . Vous me dites combien d'arrestations ? Enfin écoutez Madame ...

Vous me dites ... enfin vous partez des arrestations , je ne comprends pas ...

Mais il ne s'agit pas d'obtenir Madame ...

Non mais ce n'est pas comme ça que ça se passe ; l'objectif que j'ai fixé , c'est que les étrangers qu'on reçoit , on leur garantisse un logement , un emploi et qu'on ne fasse pas la fortune , Madame , des négriers , de ceux qui utilisent la misère humaine en disant à des pauvres gens qui n'ont rien qu'ils peuvent venir en France parce qu'il n'y a pas de contrôle et qu'on peut y faire n'importe quoi ...

Mais Madame , c'est ma réponse si vous me le permettez , et je ne critique pas du tout votre question ... mais ... . Ma réponse , c'est celle -ci : le laxisme des années où il n'y avait aucun contrôle a conduit à l'enrichissement de ceux qui trafiquent sur la misère de pauvres gens , voilà la vérité . Alors le problème , il est le suivant ...

Je vais y répondre ... quand on n'a pas de papiers Madame , on n'a pas vocation à rester dans notre pays .

Je comprends que ce sujet vous touche , il me touche beaucoup aussi , figurez -vous ...

Peut-être plus que vous puisque moi j'ai eu à le gérer ... vous , vous le voyez en tant qu'être humain , je suis également un être humain , j'ai un cœur , peut-être pas forcément le même que le vôtre , en tout cas il est à la même place , à gauche , comme tous les êtres humains . Il n'y a pas d'un côté les êtres humains qui comprennent et de l'autre les sans cœur ; mais il y a d'un côté ceux qui ont une responsabilité qui n'est pas facile à assumer . Si Madame , je devais donner comme consigne que tous ceux qui n'ont pas de papiers , restent dans notre pays , alors pourquoi ceux qui se donnent la peine d'avoir un papier , y resteraient -ils et demanderaient -ils ces papiers ? Et quand vous trouvez quelqu'un qui n'a pas de papiers , il a vocation à être reconduit chez lui parce que Madame , il y a une loi en France . Cette loi , si elle ne plaît pas , il faut la changer mais quand elle est là , cette loi , il faut l'appliquer . C'est le devoir de l'Etat ...

Madame , mieux que ça ! Le Parlement européen ... qui est un exemple de démocratie , vient de voter une directive demandant aux Etats membres de reconduire dans leur pays d'origine ceux qui n'ont pas de papiers . Pourquoi Madame ? Parce que les étrangers , c'est des êtres humains . Et quand ils viennent , ils ont des droits sociaux . Si nous acceptons tout le monde--Michel ROCARD avait eu cette belle phrase « La France ou l'Europe , ne peut pas accepter toute la misère du monde » -on fait exploser le pacte social français et européen ; on fait tout exploser Madame ! Et le Parlement européen nous demande ... nous demande ... de reconduire dans leur pays d'origine ceux qui n'ont pas de papiers . Alors vous m'avez dit « et ceux qui ont un travail ? » . Bonne question . Eh bien ceux qui ont un travail , j'ai dit à Brice HORTEFEUX qu'il faut leur donner la possibilité de régulariser . Alors un certain nombre d'employeurs disaient : si on avait su , si on avait su ! Oui ! Taratata ! Au bal des hypocrites , les candidats étaient nombreux parce qu'il y a un certain nombre de gens qui étaient bien contents d'utiliser la main-d'œuvre de gens non déclarés parce que comme ça , on ne payait pas de charges sociales ! C'est ça la vérité ! Alors ceux qui ont un travail et donc une insertion , on peut parfaitement les régulariser ; ceux qui n'ont pas de travail , pas de logement , pas de papiers , c'est un grand malheur ; alors on va essayer de leur donner la chance du développement dans leur pays . Mais de grâce Madame , c'est un sujet trop difficile pour qu'il soit humain et pas humain . Malheureusement quand on est en responsabilité , on doit faire son devoir et croyez bien que j'essaie de le faire avec le maximum d'humanité . Mais je dois prendre des décisions . Vous savez , quand il y a eu ces enfants qui serraient le cœur avec ces reportages à la télévision , où les enfants étaient scolarisés , les parents n'avaient pas de papiers . Si j'avais accepté que tous les parents dont les enfants sont scolarisés , aient des papiers , alors comme c'est une obligation de scolariser un enfant , ça aurait été une obligation de donner des papiers à tout le monde et on ne peut pas donner de papiers à tout le monde . D'ailleurs c'est très simple : en Europe , il y a autant de gouvernements socialistes que de gouvernements de droite ou du centre . Tous nous nous sommes mis d'accord sur la même politique . Est -ce que vous croyez qu'aucun de nous n'a un cœur ? Est -ce que vous croyez qu'aucun de nous quand il voit les images , ça ne lui serre pas le cœur ?

Non mais c'est important de le dire parce que vous-même , Madame , peut-être que si j'étais à votre place , je poserais la même question mais vous-même si vous étiez en charge du destin d'un pays de 64 millions d'habitants , qui a le système social le plus généreux du monde , en tout cas d'Europe , et que vous vous trouviez avec une pression migratoire comme ça , peut-être que vous diriez « on ne peut pas accepter tout le monde » ; et comme vous ne pouvez pas accepter tout le monde , eh bien vous reconduisez ceux qui n'ont pas de papiers , hélas ; ça ne veut pas dire que vous le faites le cœur gai , ça ne veut pas dire que vous vous en moquez !

Non ce n'est pas très long ; c'est un sujet d'êtres humains . Je le comprends parfaitement ...

Oui mais je veux sortir de la dialectique où soit on est un humain irresponsable , soit on est un responsable qui n'a pas de cœur .

Je ne les augmenterai pas . Mais vous vous rendez compte qu'en Allemagne , la rétention pour un étranger est de six mois . Vous savez qu'au Royaume-Uni , le berceau de la démocratie , la détention est illimitée et que le Parlement européen a pris une décision pour une détention minimum de six mois . On restera à 32 jours .

Rapidement bien sûr ... tout ça d'un trait de plume ! Bon . D'abord le non irlandais , ça complique notre tâche . Oui . Pas simplement la tâche du président de l'Union , ça complique la tâche des Européens ; on s'était mis d'accord à 27 . Bon , il y en a 19 qui ont ratifié le traité de Lisbonne . Alors première priorité pour nous : circonscrire le problème aux Irlandais et que les autres continuent à ratifier , je pense notamment à nos amis Tchèques . S'agissant des Irlandais , j'irai sur place pour d'abord essayer de comprendre avec eux qu'est -ce qui s'est passé et pourquoi ? Et qu'est -ce qu'on peut faire pour arranger la situation . Il ne faut pas se presser mais en même temps on n'a pas trop de temps . Quelle est la limite ? Juin 2009 . Parce qu'il y a les élections européennes ...

Je ne veux pas le dire comme ça parce que ça donnerait le sentiment de leur forcer un peu la main ... ça avait déjà été le cas en 2001 comme vous le savez , en Irlande , à la suite du traité de Nice . Bon . Je verrai avec eux ce qu'il convient de faire . Il faut prendre du temps mais il faut bien savoir sous quel régime on va organiser les élections européennes de 2009 . Mais je dis une chose à nos partenaires , même si ça va froisser un petit peu : si on ne fait pas la ratification de Lisbonne , on est sur le traité de Nice . Le traité de Nice , c'est l'Europe à 27 . Je dis une chose : il n'est pas question de continuer à élargir l'Europe si l'Europe n'est pas capable de se doter d'institutions . On l'a déjà fait pour l'élargissement à l'Est . Ce fut une erreur . Moi je suis pour l'élargissement à l'Est . Mais on aurait dû réformer nos institutions avant de faire l'élargissement ...

Oui . Attention , moi je crois que l'intérêt de l'Europe , c'est de s'élargir aux Balkans parce qu'on a tout intérêt à enraciner la paix et la démocratie ... c'est une région du monde qui nous a valu une guerre mondiale , chacun s'en souvient bien . Mais je dis une chose : on ne peut pas élargir et démolir l'Europe ; donc si on ne veut pas de Lisbonne , on aura Nice . Nice , c'est l'Europe à 27 sans la Croatie . Moi je souhaite qu'on accueille la Croatie , donc il faut Lisbonne .

D'abord les conseils du président GISCARD d'ESTAING sur la modestie sont toujours des conseils que je suivrai avec beaucoup de plaisir . C'est un grand Européen , c'est un homme qui a beaucoup fait pour l'Europe ; c'est un homme qui connaît la machine européenne , il a raison . Notre pays a été vécu un peu comme arrogant parfois . Pourquoi ? Ce n'est pas une question de tempérament . C'est qu'en vérité , on avait tendance à dire aux autres : allez , faites ce que vous avez à faire et puis nous , on ne le fera pas ! Et c'est bien tout ça le mouvement de réforme qu'avec François FILLON on impulse ...

Sur tout Madame ! Mais comment on va les résoudre les déficits , Madame ? Pas par un plan de rigueur , ça n'a jamais marché ! Vous savez , s'il s'agit de faire de la rigueur y compris à FRANCE TELEVISIONS , ça ne marche pas ! Ce qui compte , c'est la réforme . C'est la réforme qui permettra la réduction des déficits .

Mais Gérard LECLERC bien sûr ! Mais enfin écoutez , ça fait plus de trente ans que la France présente un budget en déficit ; on ne va pas me le mettre sur le dos à moi tout seul quand même !

Non , non ... Ecoutez ... ça fait plus de trente ans que la France présente un budget en déficit . Quand je décide qu'on remplacera un départ sur deux de fonctionnaires , c'est pour faire quoi d'après vous ? Des économies ou pas ? Quand j'engage la fusion de la direction générale des impôts et celle de la comptabilité publique , quand j'engage la fusion de l'ANPE et de l'UNEDIC , c'est quoi ? Quand on fait la réforme des armées dont on pourrait parler ... réforme sans précédent ... sans précédent ... qui va conduire à un certain nombre de fermetures de bases et une modernisation de notre armée , c'est pourquoi Monsieur LECLERC ? Toutes ces réformes , moi j'aurais été très content de ne pas avoir à les conduire . Quand je mets à 41 ans les durées de cotisation , pourquoi ? Quand on réforme les régimes spéciaux de retraite , moi j'aurais été très heureux que les autres le fassent avant ! Mais ça contribue à quoi ? A la réduction du déficit .

C'est un sujet extrêmement complexe . Pourquoi il est complexe ? D'abord parce qu'il ne faut en aucun cas pousser un peuple de 1-3 milliard d'habitants dans un nationalisme blessé ...

Non ... dans un nationalisme blessé ... attention à cela . Deuxièmement , ce qui s'est passé au Tibet a suscité une grande émotion et à certains points de vue n'était pas acceptable . La France a beaucoup poussé à la reprise du dialogue entre le Dalaï Lama et les autorités chinoises . Il y a une deuxième session qui va commencer , de dialogue , dans les jours qui viennent , j'en attends beaucoup . Je suis en contact avec le président chinois Hu JINTAO , et le Dalaï Lama , je crois que ça progresse bien . Si ça devait progresser encore et que et le Dalaï Lama et le président chinois reconnaissaient les progrès , alors l'obstacle à ma participation serait levé . Réponse début de semaine prochaine .

Nos partenaires ont une position différente mais alors c'est très intéressant , regardez , au Parlement européen , le président du Parlement qui est de la CDU , de droite pour faire clair , est plutôt contre ; le président du groupe socialiste du Parlement européen , Martin SCHULTZ est pour que j'y aille . Mais je dois consulter mes partenaires mais je suis président français quand même ... je ne suis pas aux ordres ...

J'ai le droit en tant que président de la République française ... ce n'est pas parce que je suis président de l'Union que je ne suis pas président de la République française , d'y aller . Donc on est en train de discuter de tout cela . On parle beaucoup avec le Dalaï Lama . J'aurai d'ailleurs certainement l'occasion d'annoncer un certain nombre d'initiatives sur ce sujet ... allez ... début de semaine prochaine , au Japon , j'aurai l'occasion de donner une réponse sur le sujet .

C'est une question qui est possible ...

Oui ... je suis très content d'abord ... si je ne croyais pas au service public , je ne viendrais pas- -on a dit que c'est la deuxième fois qu'un Président de la République venait--alors dites donc ! Ceux qui ne venaient pas , ils ne devaient pas vous aimer beaucoup alors ! Deuxièmement , je vais parler très franchement : j'ai une haute idée du service public , du programme de service public , des missions de service public , je pense qu'on peut faire mieux quels que soient par ailleurs les mérites des équipes actuelles , on peut faire beaucoup mieux . Pour tout dire , je trouve que les programmes de FRANCE TELEVISIONS ressemblent encore trop aux programmes d'une chaîne privée .

Vous savez si on devait s'arrêter à tous les reproches , on ne ferait pas grand chose , croyez -moi ; en tout cas ceux qui font des reproches , ils n'ont rien fait et honnêtement le danger pour le service public , Madame , c'est de ressembler aux chaînes privées , ça c'est un grand danger parce qu'à un moment , les gens diront « mais pourquoi on paie la redevance ? Pour avoir la même chose ? » . Et en plus on a la publicité . Alors pourquoi ? ... Parce que la publicité a une logique : la tyrannie de l'audience quart d'heure par quart d'heure et la tyrannie de la fameuse ménagère de moins de cinquante ans . Pourquoi ? Parce que les gens qui vous achètent , les entreprises , des écrans de publicité , ne le font pas pour vos beaux yeux , ils le font pour toucher les consommateurs et le téléspectateur est un consommateur quand il y a de la publicité . Quand il n'y a pas de publicité , qu'on ait moins de cinquante ans ou plus de cinquante ans , on compte comme téléspectateur . J'avais dit que je garantirai ... nous allons garantir ... au centime d'euro près . Deuxièmement je veux qu'on ait un vrai débat sur les missions de service public . Le cahier des charges , allez ! Plus d'Europe dans vos programmes . La science , c'est quand même un sujet de service public ! L'environnement , c'est quand même un sujet de service public ! Le débat démocratique , c'est un sujet de service public ! Le samedi soir , c'est un sujet où lorsqu'on doit aller regarder une chaîne de service public , on doit tout de suite se dire « ah ! C'est différent ! » .

Pourquoi supprimer ?

Non , non , je veux terminer là-dessus ... pourquoi supprimer ce qui est de qualité ? Il y aurait bien d'autres choses à supprimer mais ça ce n'est pas mon rôle .

Mais écoutez franchement c'est bien ... que vous soyez content de votre travail , ça ne m'étonne pas ...

Mais enfin , permettez -moi de vous dire monsieur NAHON que ce débat sur la présence de la publicité dans le service public , c'est un débat qui date de trente ans . Beaucoup de gens sont d'accord avec la nécessité de vous enlever la tyrannie des recettes publicitaires et y compris à l'intérieur de la chaîne , il y a beaucoup de gens qui pensent comme moi . Deuxièmement , la question de la refondation du cahier des charges , les missions de service public elles ne sont pas simplement faites parce qu'on diffuse la messe le dimanche matin , et parce que il y a un quart d'heure pour les Bouddhistes , vingt minutes pour les Musulmans et une émission pour les Juifs de France , ce n'est pas ça ...

Et par ailleurs , la télévision devrait être fantastiquement heureuse d'être un sujet de débat , et je pense qu'en faisant cela , on donne les moyens au service public de son développement ... parce que je crois à sa différence ...

Enfin je veux bien rentrer dans le débat ...

Non c'est parfaitement compatible à partir du moment où on ne l'affecte pas . Si vous voulez , la question , c'est une question ... mais pour terminer là-dessus il y avait beaucoup de tristesse ou de mal être ou de crise identitaire dans le service public avant que je ne propose cette réforme . Il y a beaucoup de producteurs qui pourraient encore faire davantage , il y a beaucoup d'idées sur la table ...

Il ne faut pas craindre la réforme , il ne faut pas la craindre . Il faut arrêter l'immobilisme , il faut donner aux téléspectateurs français la chance d'un service public de grande qualité . Moi quand j'étais enfant ce n'est quand même pas le Moyen-âge il y avait deux chaînes et puis trois chaînes , on voyait du théâtre toutes les semaines ; on voyait des concerts toutes les semaines ; on avait une émission qui s'appelait « Apostrophes » toutes les semaines . Et finalement depuis ...

Mais bien sûr ... plus il y a de chaînes , et parfois moins on a le sentiment vu du téléspectateur que les missions de service public qu'on aimerait encore plus grandes ... Je reconnais bien volontiers que l'équipe là actuelle a fait faire un virage éditorial bienvenu et important . Mais en le dégageant de la tyrannie de la publicité ... parce que ça a une logique ; si vous avez 35 % de votre budget financé par la publicité , vous êtes obligé de faire un programme pour attirer des écrans publicitaires . Les grandes chaînes de service public comme la BBC n'ont pas de publicité ...

Mais vous voyez bien qu'ils n'ont pas de publicité , la ZDF a -t-elle de la publicité ? Ils n'ont pas de publicité ...

... et s'agissant de la redevance , qu'on parle ! Il n'y a pas que le niveau , moi je suis contre l'augmentation de la redevance , je l'ai toujours été ...

Il y a l'assiette et il y a l'indexation , notamment sur les nouveaux supports .

Oh si on faisait un retour en arrière alors certainement pas ... écoutez , combien avez -vous eu de président sur les vingt dernières années ?

Non , dites -moi un chiffre , c'est intéressant , vous êtes passionné de ça ...

Il y en a eu sept ...

Je ne compte pas les directeurs généraux ... comment voulez -vous faire tourner une boutique , je crois que vous êtes cinq , six mille non , je ne veux pas dire de bêtises ...

Je parle de FRANCE 3 ...

Six mille ... bon comment voulez -vous faire tourner une boutique six mille à FRANCE 3 , onze mille sur l'ensemble avec des présidents qui changent grosso modo tous les trois ans . Et alors qui les nomme , qui c'est qui les nomme dans le manque de transparence mille fois dénoncé par tout le monde ? On est dans l'hypocrisie la plus totale , moi j'assume mes responsabilités ...

Attendez , je vais vous dire le système qu'on va proposer ; une nomination par l'Etat avec l'avis du CSA qui est beaucoup plus dans ce rôle de contrôle en donnant un avis conforme et l'avis du parlement qui aujourd'hui ne donne aucun avis sur le sujet . J'ajoute que comme ça les téléspectateurs français sauront qui est responsable des bons ou des mauvais programmes , le cahier des charges sera refondé , les moyens seront garantis . Quand l'équipe fera bien son travail elle continuera , quand l'équipe ne fera pas son travail elle changera et c'est comme ça qu'on aura un service public parmi les meilleurs du monde , parce que c'est l'ambition que le gouvernement a pour le service public français . Je ne vous laisserai pas tomber , je vous donnerai les moyens de vous développer , mais je ne ferai pas non plus ... je ne regarderai pas le service public comme une petite secte qui appartient à quelques micro organisations qui descendent de temps en temps dans la rue . Parce que le service public fonctionne avec l'argent du contribuable et que le contribuable et le téléspectateur est en droit de donner son avis . J'ajoute madame AUGER que sur ce sujet comme sur les autres , je serai jugé aux résultats et je ne doute pas que les résultats , on va en avoir .

Merci de m'avoir invité surtout .








Merci de m'avoir invité .
Oui , enfin , je ne suis pas sûr que ça soit novateur , c'est que j'avais envie de parler à la France qui travaille , qui se lève tôt , dont j'imagine que la vie est bien difficile , mais en même temps , qui ne demande rien d'autre , qui ne casse pas les abribus , qui ne manifeste pas , et qui n'en a pas pour autant moins de problèmes que les autres .
Et la radio , me semble -t-il , le matin , après la visite que je viens de faire à Rungis , c'est une façon de m'adresser à ces gens qui sont soit au travail , soit dans leur voiture , qui vont au travail , et qui , eux aussi , ont le droit d'essayer de comprendre ce qu'on essaie de faire pour notre pays .

Oui , bien sûr , et puis , la vie chère , la vie est chère , la vie est trop chère .
La vie est plus chère en France qu'ailleurs .
Et ça ne sert à rien de nier cette réalité .

Oui , à un système qui n'organise pas assez de concurrence .

L'autre jour , L. Chatel , qui est un des ministres remarquables du Gouvernement de F. Fillon , a fait une comparaison , il était à Strasbourg , il me l'a raconté , et puis , il a été voir les prix dans un supermarché , et puis ensuite , un quart d'heure après , il a été de l'autre côté de la frontière , en Allemagne , à Kehl . Et de quoi s'est -il aperçu ? Qu'il y avait sur les mêmes produits-et puis l'euro , au moins , ça sert à ça-15 % de cherté en plus du côté français que du côté allemand . Ce n'est pas normal , je ne l'accepte pas .
C'est la raison pour laquelle C. Lagarde et L. Chatel défendront , dans les heures qui viennent , le texte sur la modernisation de l'économie , qui prévoit trois choses , pour faire court et clair .
1° ) : la possibilité pour les fournisseurs et les distributeurs de négocier leurs tarifs ; aussi incroyable que ça puisse paraître , ce n'était pas le cas .
2° ) : plus de concurrence entre les grandes surfaces parce que j'observe que dans certaines zones , ce sont des surfaces qui appartiennent à un même groupe , donc il n'y a pas de concurrence .
Et troisièmement : une petite révolution en France , la création d'une seule entité unique , pour garantir la concurrence , parce que par la concurrence , on va faire baisser les prix .

Là-dessus , si vous me permettez , un mot sur la question du pétrole , parce que je sais que ça préoccupe les Français , et puis , écoutez , quand on fait son plein , on est affolé par l'augmentation , même si l'augmentation du plein ne correspond pas à l'augmentation du brut .
Mais enfin , que les choses soient claires , j'ai été ministre des Finances en 2004 , à mon souvenir , le baril de pétrole était à 42 dollars , il est aujourd'hui aux alentours de 130 , c'est quelque chose comme ça .
Donc ça a quasiment triplé , c'est en voie de quadrupler , et ayons le courage de dire aux Français : ça ne va pas s'arranger .

Enfin , je ne sais pas si c'est une crise , Monsieur Aphatie , c'est que la demande en produits pétroliers est de plus en plus forte , et l'offre n'augmente pas ou très peu , c'est la raison pour laquelle j'ai été vendredi dernier en Angola , qui est un pays qui va nouvellement arriver sur le marché du pétrole , qui produit-qui va produire-deux millions de barils de pétrole par jour .
Alors qu'est -ce qu'on peut faire ?
Il y a deux réponses , me semble -t-il .
Une réponse structurelle , et puis ce qu'on peut faire tout de suite .
La réponse structurelle , elle est , je crois , simple : l'énergie nucléaire . Nous venons de décider la construction d'une centrale nucléaire de la troisième génération . Mettre le paquet sur les énergies renouvelables , comme on l'a fait , il y a quarante ans sur l'énergie nucléaire , autrement dit , je voudrais faire pour les énergies renouvelables ce que le Général De Gaulle avait fait pour le nucléaire .
Grâce à lui , la France a une avance en matière énergétique . Notre objectif , c'est d'avoir 20 % de notre énergie qui vient des énergies renouvelables . Le solaire , la biomasse , l'éolien .
Troisième chose : les économies d'énergies , c'est tout ce qu'on a fait avec J.-L . Borloo , pour le Grenelle de l'Environnement .
L'incitation fiscale . Je vais me battre en tant que président de l'Europe , à partir du 1er juillet , pour qu'il y ait une fiscalité à 5 % pour tous les produits propres , car il n'est pas normal que les produits économes en consommation vaillent plus cher que les produits qui ne sont pas économes en consommation .
Et donc on va . ça , c'est la réponse durable , stratégique

Alors qu'est -ce qu'on peut faire pour ça ? Il faut faire deux catégories là-dedans , pardon d'essayer d'être très clair , mais pour voir , parce que d'un côté , tout le monde me dit : il faut que le pétrole baisse : ah , bon , comment ?
Je ne vais pas prendre l'impôt des Français pour subventionner le pétrole , parce que si on obtient des baisses de prix de pétrole avec l'impôt des Français , en terme de pouvoir d'achat , ce qu'on aura donné d'une main , on l'aura pris de l'autre ; je ne vois pas tellement l'intérêt .
Alors , sur les professions qui sont très exposées à la hausse du pétrole , je crois que ce qui est très important pour nous , c'est de veiller à ce que ces professionnels puissent répercuter dans leurs prix l'augmentation du coût du gazole .
Ça , c'est extrêmement important , tous ne peuvent pas le faire .

Monsieur Aphatie , si on essaie de répondre à plusieurs questions à la fois , on ne va pas y arriver . Je peux répondre sur la question du pouvoir d'achat .
Je suis là pour ça , bien sûr .
Mais A. Duhamel me pose la question qu'est -ce qu'on peut faire .
Je suis désolé , si ça coûte plus cher d'organiser le transport routier , il n'est pas anormal que le camionneur ou l'entreprise de transport puisse répercuter sur sa facture à celui qui lui demande de transporter le prix , ce n'est pas le cas pour tout le monde .
Si l'ambulancier étant sur des prix fixés par l'Assurance maladie , lui , il ne peut pas répercuter .
Ainsi , le pêcheur , et c'est bien là tout le problème , eux , ils ont une double difficulté , un problème de ressources , parce que ça coûte de plus en plus cher de sortir le bateau du fait du prix du gazole , et en même temps , il y a de moins en moins de ressources .
Donc il faut qu'on les aide , ceux -là .
Et en même temps , comme on ne peut pas répercuter sur les prix la totalité , compte tenu de la concurrence , etc . .

Alors , ceux -là , pour la pêche , monsieur Barnier , qui fait un travail assez remarquable d'ailleurs , a prévu un plan de 310 millions d'euros , où je me suis impliqué totalement avec le Premier ministre dans ce plan .
Je crois que c'est un plan de qualité .
D'ailleurs , j'entendais les représentants de marins pêcheurs qui disaient : ah , mais maintenant , le problème n'est pas national , il est européen .
Ça veut donc dire que sur le plan national , on avait quand même mis en place un certain nombre de choses , c'est un métier très difficile , extrêmement dangereux , il y a une vingtaine de pêcheurs qui meurt chaque année .
C'est la raison d'ailleurs pour laquelle je n'ai pas voulu qu'ils soient dans la réforme du régime des retraites , on a garanti leur régime sans augmentation , parce que je considère que sortir dans le Golfe de Gascogne , en Bretagne , ça représente un danger et une spécificité .
Et puis , j'ai demandé , avec le Premier ministre , la ministre des Finances , de voir comment on pouvait faire deux choses : la première , c'est que toutes les recettes supplémentaires dues à la TVA sur les produits pétroliers , à partir d'un certain niveau-dont nous allons débattre à l'intérieur du Gouvernement , et avec les professionnels concernés-soient mises dans un fonds , qui va nous permettre d'aider les Français qui en ont le plus besoin à faire face à cette augmentation .
Ainsi , vous savez qu'il y avait une prime à la cuve , compte tenu de l'augmentation du gazole de 150 euros . Non seulement , on la pérennisera pour l'année prochaine , mais on la portera à 200 euros . Et on financera ça par ce surcroît de recettes .
Enfin , troisièmement .

Oui , mais je vais essayer de la faire , vous savez , je n'ai rien à cacher du tout .
S'agissant de la TIPP , il n'y a pas d'augmentation de recettes , pour une raison simple , c'est que la TIPP n'est pas fonction du prix , mais du volume .
Donc chacun comprend bien que si le prix augmente , le volume a plutôt tendance à baisser , et donc que la TIPP ne rapporte pas davantage .

En revanche , la TVA , qui ne porte pas , comme vous le savez , sur la totalité du prix , en revanche , celle -ci augmente , je crois que ça devrait pouvoir être entre 150 et 170 millions par trimestre .
Je voudrais qu'on consacre l'ensemble de ces sommes aux financements , aux aides -je pense au tarif social sur le gaz , qui bénéficie à 750000 familles , je pense donc à la prime à la cuve , qui bénéficie à un peu moins d'un million de familles-mais je voudrais aller plus loin , ce n'est pas une promesse que je veux faire , c'est une réflexion que je fais , et poser à nos partenaires européens la question : si le pétrole continue à augmenter , est -ce qu'on ne doit pas suspendre la fiscalité pour sa part TVA sur le prix du pétrole .
Pourquoi dois -je en parler ?

Suspendre , ça veut dire que la TVA ne s'appliquerait plus à un niveau donné . ?

Non , Monsieur Duhamel . Mais c'est parfaitement européen : pour décider , il faut l'unanimité .

Donc il n'est pas question de le promettre , puisque naturellement , je ne peux pas le décider tout seul , puisque c'est une décision qui serait européenne .
Mais j'imagine que la France n'est pas le seul pays confronté à l'augmentation du pétrole .
En même temps , il faut que je fasse attention , parce que tout ce qu'on a fait avec le Grenelle de l'Environnement conduit à l'économie d'énergies , aux énergies propres , pour préserver les équilibres de la planète , pour éviter les émissions de gaz à effet de serre , et donc pour avoir un développement durable .
Donc je dis aux Français : le pétrole va continuer à augmenter , le pétrole , de toute manière , dans cinquante ou dans soixante ans , il n'y en aura plus , et il ne faut pas consacrer les moyens que nous avons sur la baisse artificielle du prix du pétrole , mais sur l'investissement pour permettre à l'économie française de faire face structurellement à cela .
Ceci posé , si on a un baril qui continue à augmenter , je vais dire à nos partenaires : qu'est -ce qu'on fait , parce que la TVA , elle , elle n'est pas proportionnelle au volume , mais elle est proportionnelle au prix .
Et donc j'aimerais beaucoup qu'on puisse discuter avec nos partenaires d'une possibilité .


Non , non .
Non , mais attendez , ce n'est pas parce qu'on ne peut pas prendre une décision seul que ça vous empêche d'avoir des idées seul , parce que si personne n'a d'idées , il n'y a pas de chance de convaincre les autres .
Donc c'est une proposition que je lance , pourquoi , parce que dans cette affaire , chacun doit bien comprendre que la TVA est une recette européenne , pour partie , et que la règle , j'essaie de la faire bouger .
Je vais m'en expliquer d'ailleurs .
Je veux la faire bouger sur trois aspects .
1° ) , j'aimerais qu'on puisse convaincre l'Europe , et je vais m'y atteler , que tous les immeubles construits en haute qualité environnementale bénéficient d'une fiscalité à 5-5 .
2° ) , j'espère que nous allons bientôt gagner-ça bouge -la fiscalité , qui était la promesse de Jacques Chirac pour les restaurateurs , qui n'avait pas été honorée , et que je dois absolument honorer , à la suite d'un long processus européen .
3° ) , je ne renonce pas , bien au contraire , je veux poser la question de la fiscalité sur les disques , et la fiscalité sur les vidéos .
Si ça continue , on ne vendra plus un disque en France .
Il n'y a aucune raison que la fiscalité sur les livres , biens culturels , soit à 5-5 , et que la fiscalité sur les disques , biens culturels aussi , soit à 19-6 , voire sur les vidéos .
Donc c'est tout ce chantier .
Mais j'aimerais en même temps dire : attention , si le baril continue à augmenter , est -ce qu'on doit garder un taux de TVA proportionnel au prix dans les mêmes conditions .
Ma proposition , c'est qu'on le stabilise . Voilà .
Je voudrais bien que vous me compreniez , ce n'est pas une promesse , puisque ce n'est pas la France qui peut décider toute seule , mais ça pourrait être une réponse , disons de moyen terme .

Donc vous voyez , réponse sociale pour le court terme .

Non , enfin , il faut , vous connaissez les processus européens monsieur Duhamel .

Tout le monde ne les connaît pas . Vous connaissez les processus européens .
Mais de toute manière , monsieur Duhamel , je ne suis pas venu pour dire que l'année prochaine , les prix du pétrole diminueront quand même !

Ecoutez ça ne nous facilite pas la tâche , puisque depuis un an que je suis président de la République , 13 mois , le prix du pétrole a doublé .
Il n'y a pas de lien de cause à effet , mais il se trouve que c'est comme ça .
En plus , on a la crise des Subprimes , les déficits américains et un certain nombre de difficultés .
Mais pour autant , je voudrais dire aux Français , que leur travail commence à porter des fruits .
La croissance de 2007 a été à 2-2 . Je le dis à nos auditeurs , la totalité des experts imaginaient une croissance au maximum à 1-8 . On est à 2-2 .
Et pour 2008 , le premier trimestre , 0-64 de croissance , les investissements des entreprises ont augmenté de 7-5 % ; quant au chômage il est à un niveau historiquement bas , ça fait 25 ans qu'on n'a pas eu un si petit nombre de chômeurs .

Eh bien , moi , je vous dis , ça va continuer .

Non , mais attendez ! La baisse du chômage va continuer .
Pourquoi ? Parce que toute la politique que nous mettons en oeuvre , qui consiste à libérer l'offre de travail , c'est-à-dire à permettre aux quinquagénaires de continuer à travailler , à permettre la réforme de la formation professionnelle -il y a des tas de secteurs où on cherche des emplois-à obliger un chômeur qui ne le voudrait pas , à satisfaire une offre d'emploi qui est raisonnable . Après deux refus , je souhaite qu'il y ait une sanction .
L'essentiel , la majorité des chômeurs , sont parfaitement de bonne foi , ils veulent trouver un emploi , mais la minorité qui ne le veut pas , les autres n'ont pas à travailler pour payer des allocations à celui qui ne fait pas tout pour s'en sortir .
Cette politique , les heures supplémentaires , 59 % des entreprises se servent des heures supplémentaires .
Alors vous mettez la baisse des prix par la concurrence , le pouvoir d'achat par les heures supplémentaires , l'intéressement , on va doubler la possibilité de l'intéressé , c'est-à-dire toutes les entreprises qui donneront aux salariés une partie des bénéfices auront un crédit d'impôt de 20 % , on n'a jamais été aussi ambitieux , c'est la réponse sur le pouvoir d'achat .

Mais il a des conséquences , il nous complique la tâche .

Oui , mais monsieur Aphatie , le fond de ma pensée , en fait , c'est que s'il n'y avait pas ce choc pétrolier , il faudrait quand même faire ces réformes . Parce que le problème économique de la France ne vient pas du prix du pétrole , il vient de l'insuffisance de quantité de travail et des verrous que l'on mettait pour empêcher les Français de travailler .

Mais je ne crois pas à la rigueur , monsieur Duhamel . Pour une raison très simple , c'est que des gens très brillants , très honnêtes et très compétents s'y sont essayés bien avant moi .

Monsieur Barre , a fait pendant cinq ans , une politique qui a été communément décrite comme une politique de rigueur . Mais d'autres , monsieur Delors ou monsieur Bérégovoy .
Et qu'est -ce que ça a amené ? Plus de chômage , plus de déficit , et moins de croissance .
Pourquoi ? Parce que la rigueur ça consiste à tordre les dépenses , sans se préoccuper d'augmenter les recettes .
Qu'est -ce que je veux faire ? Maîtriser les dépenses , pour que chaque centime d'euros dépensé soit bien utilisé , mais en même temps obtenir de la croissance , pour que la colonne des recettes ça augmente .
Voilà pourquoi , il n'y aura pas de politique de rigueur .
Non pas pour des raisons idéologiques , mais parce que ça échoue .
Et je dis aux Français , ça commence à porter ses fruits , la libération du travail en France .
Il y a 12 pays sur 27 en Europe qui connaissent le plein emploi et plus de croissance que nous .
Qu'est -ce qu'ils ont fait ? Ce que je suis en train d'essayer de proposer aux Français aujourd'hui .

On verra , on verra si ce que je dis , mais pour moi , je ne travaille pas pour le mois prochain .
J'ai un mandat de 5 ans , j'ai encore 4 ans à faire . Et les Français attendent de moi des résultats , ils n'attendent pas de moi que je travaille au mois le mois , à la semaine , semaine . J'essaie de travailler pour tous les Français sans aucune exception . Et faire un travail qui est un travail structurel .
Vous savez , moi , je préfèrerais ne pas avoir toutes ces réformes à conduire .
Si elles avaient été faites , ça serait beaucoup plus simple . Moi , ça ne m'amuse pas d'expliquer aux Français qu'ils doivent cotiser 41 ans , seulement je leur dis .
Je leur dis aux Français , pour les protéger , pour protéger notre système de retraite , il faut faire cela , parce que si on ne le fait pas .

Non , c'est parce que je ne me suis pas encore expliqué sans doute ! La cohérence de tout ça c'est d'augmenter la création de richesse , par l'augmentation du travail .
Je prends l'exemple de la durée du temps de travail . Moi , je suis partisan de maintenir une durée hebdomadaire du travail .
Ne serait -ce pour une chose , je ne vois pas comment on peut calculer les heures supplémentaires , s'il n'y a plus de durée hebdomadaire du travail .

C'est leur droit de penser comme cela . Moi , je vous dis que la politique du Gouvernement , la politique de F. Fillon , du Gouvernement et de moi-même elle est celle -ci : il y aura toujours une durée hebdomadaire du travail en France et elle sera de 35 heures . Et ma réponse , elle est définitive .
En revanche , ce que je souhaite , c'est qu'on supprime tous les verrous qui empêchaient les Français de travailler . Et c'est toute la cohérence , monsieur Aphatie .
Nous aurons davantage de recettes , parce que nous aurons davantage de travail . Ainsi l'Unedic au mois de janvier a fait un milliard d'excédent ! Pourquoi ? Parce qu'il y a des créations d'emploi .
Savez -vous qu'il y a eu 330000 créations d'emplois en 2007 , et c'est là ce qui me différencie d'une stratégie comptable ou de rigueur , c'est que je veux augmenter la recette , je veux augmenter la création de richesses en augmentant le travail , sur la base de liberté de choix .
Prenez l'affaire du travail , le dimanche . Nous sommes le pays du monde qui reçoit le plus de touristes , 70 millions . Est -ce que c'est normal que les touristes venant notamment le dimanche , qu'on soit fermé le dimanche ? C'est un jour de croissance en plus .
Personne ne doit être obligé de travailler le dimanche , mais ceux qui ont envie de travailler le dimanche , pourquoi doivent -ils faire un procès pour que leur magasin puisse être ouvert et eux-mêmes gagner du pouvoir d'achat ?
Donc là où vous auriez raison , c'est de me dire : toutes ces dépenses comment vous allez financer , si vous n'augmentez pas la quantité de travail ?
Moi , je veux augmenter la quantité de travail .
Ecoutez ! Sur les heures supplémentaires , il y a 5 millions de salariés qui en font aujourd'hui , qui ont touché 5 milliards et demis de pouvoir d'achat supplémentaire , c'est avec ça , qu'on peut financer . J'ajoute que quand le système de J.-L . Borloo sur les voitures , vous savez le bonus/malus , c'est extraordinaire ce qui s'est passé .
Le mois dernier , les cinq véhicules automobiles les plus vendus en France bénéficiaient du bonus , ce sont des véhicules propres .
Et quant aux véhicules qui ne le sont pas , la chute , le mois dernier : 40 % de ventes en moins .
Ça prouve quoi ? Qu'on peut avoir une stratégie de développement durable .

Elle a le droit de dire ça , je dis que je ne le ferai pas pour un certain nombre de raisons .
Et la première c'est que je n'en ai pas parlé pendant ma campagne présidentielle , ce n'est pas un engagement que j'ai pris devant les Français , je n'ai donc pas de mandat pour faire cela .
Et ça compte , vous savez , pour moi .
Parfois , j'entends certains de vos confrères qui disent : « oh , mais alors , le Président a tenu un discours comme il tenait au moment de sa campagne » .
Eh bien , justement , je me suis engagé à faire et à mettre en oeuvre tout ce que j'ai promis .
Je n'ai pas parlé des 63-5 ans , donc je ne le ferai pas .

Je ne suis certainement pas un spécialiste , mais enfin en treize mois , on aura réformé les régimes spéciaux , ce que personne n'avait fait en trente ans , et fait passer à 41 ans , ce n'est pas une chose si facile .
Alors , je suis persuadé qu'il y a des spécialistes , ils ont tout à fait tout un tas de raisons , je dois faire aussi avec la société française telle qu'elle est .

Ecoutez , pour l'instant je suis sur ces 41 ans et croyez bien ça suffit amplement à ma responsabilité . Alors , je suis certain qu'il y a des tas de gens qui pensent que je devrais faire davantage , moi je me pose une question de savoir pourquoi ils ne l'ont pas fait avant .

Oh non , des idées c'est très simple ! Ce n'est pas le problème , si vous voulez , des idées .

Il m'arrive même d'en avoir , mais enfin là , il ne s'agit pas d'une idée , il s'agit quand même d'expliquer aux Français qu'il faut travailler plus longtemps pour pouvoir protéger leur retraite , c'est ce que nous faisons , c'est difficile .
D'ailleurs , j'apprécie beaucoup la sagesse des Français , vous le savez quand même .
Je sais que la vie n'est pas facile , y compris , vous savez pour les électriciens , les gaziers , les agents de la SNCF ou de la RATP .
Il y a treize mois , ils cotisaient 37-5 années , ce n'est plus le cas aujourd'hui . Je dois tenir compte aussi de cela . Il ne faut pas trop demander à un pays , il faut aller à la vitesse que permet le tissu social de notre pays .
Pour l'instant , c'est ce que je fais .

Je l'ai dit , là , ce n'est pas la question simplement des enseignants , J.-M Aphatie , c'est assez simple : on a créé en France 300000 emplois de fonctionnaires en plus depuis 1982 , voilà , 300000 .
Dans le même temps , il y a eu la décentralisation . On aurait pu penser que ça aurait conduit à supprimer certains postes dans la fonction d'Etat puisque c'est les collectivités territoriales qui le font . Non seulement on n'en a pas supprimés mais on en a créés , c'est payé avec les impôts des Français .
Dans le même temps , il y a eu l'informatisation , des milliards ont été engagés , d'euros , pour informatiser , on aurait pu penser que ça pourrait alléger le poids de la dépense publique , ça continue .
Qu'est -ce que vous voulez que je vous dise ?
Donc , pour réduire la dette , pour réduire le déficit , moi je me retrouve quand même à la tête d'un pays qui présente un budget en déficit depuis 35 années .
Comme le budget des salaires et des retraites , puisque comme vous le savez l'Etat ne cotise pas à la Sécurité Sociale , paie des retraites , c'est 55 % du budget , la question du non remplacement de un départ sur deux de fonctionnaires à la retraite ce n'est pas négociable .

Vous savez , je respecte ce qu'ils disent parce que les enseignants , l'immense majorité , sont dévoués , sont compétents , et c'est un boulot sacrément difficile , parce que le moins qu'on puisse dire c'est que nos enfants ne sont pas . enfin , je veux dire les années passant çà ne rend pas plus facile le métier d'éducateur . Et chaque père de famille ou mère de famille voit parfaitement ce que je veux dire par là , bon .
Mais , si l'augmentation du nombre des fonctionnaires ou des enseignants était la solution , je me demande pourquoi on n'a pas de meilleurs résultats et pourquoi les profs ne sont pas plus heureux .
Cela fait vingt ans que je chaque année , même quand il y a diminution des effectifs , on embauche des professeurs en plus ; et ça fait vingt ans qu'on parle du malaise de la condition enseignante ; et ça fait vingt ans qu'on parle d'une proportion grandissante d'enfants qui sortent du lycée et du collège en ne maîtrisant pas les savoirs fondamentaux .
C'est donc que le quantitatif n'est pas la solution . La solution c'est le qualitatif .
Je souhaite , par exemple , que les enseignants , et X. Darcos s'est engagé avec énormément de détermination , et je le soutiens totalement , c'est ce qu'on appelle la masterisation des enseignants pour les recruter un an après avec un master et les payer plus chers en début de carrière .

Bien sûr , parce que la solution , Monsieur Aphatie comme Monsieur Duhamel , pour répondre au malaise de la fonction publique c'est payer mieux les fonctionnaires .
Mais chacun de ceux qui nous écoutent le comprend : si on continue à embaucher sans compter , on ne pourra pas payer mieux , on paiera moins bien , et j'ai promis aux fonctionnaires et je tiens cette promesse que la moitié des gains de productivité que nous faisons sur les économies de postes , on leur redonne en augmentation de pouvoir d'achat , en augmentation des rémunérations .
La deuxième question c'est la mobilité , la qualité de la vie au travail .
Par exemple , arrêtons de juger les enseignants sur leur capacité à appliquer la dernière méthode ou la dernière circulaire , jugeons -les sur leurs résultats .
Et c'est la réponse qu'avec X. Darcos , nous essayons d'apporter et à la crise de l'école primaire , et au problème du lycée .

Merci , mais je peux peut-être quand même m'installer aux commandes sans casquette .
Mais enfin , si la casquette vous fait plaisir , pourquoi pas .
La ligne RER A ce n'est pas n'importe quelle ligne .
Savez -vous que c'est la ligne la plus fréquentée du monde : presque 1-1 million passagers chaque jour ?
Cela fait quinze ans que j'entends dire qu'elle est vétuste , que les gens sont entassés comme des sardines et que ça ne va pas . Et qu'est -ce que je constate ?
Un dialogue , un débat où chacun rivalise d'immobilise et de conservatisme et que , alors que chacun sait que sur cette ligne il faudrait mettre des RER à deux étages , parce que l'avantage du deux étages c'est qu'on met davantage de monde , et qu'en même temps ça ne coûte pas plus cher , et ça ne se fait pas .
Alors , j'ai demandé . hier , avec le Premier ministre , nous avons eu une réunion avec le Premier ministre , le ministre Bussereau , les dirigeants de la RATP et ceux de la SNCF , puisque vous savez que les RER c'est à la fois RATP et SNCF , et nous avons décidé que la RATP mettrait la moitié du financement de la modernisation de la ligne RER A.

La moitié , c'est environ 500 millions , mettons entre 250 et 300 millions .
La moitié du financement , nous le débloquons .
Et je demande au Syndicat des Transports Parisiens de faire sa part du travail et de mettre l'autre moitié pour que le travaux de modernisation commencent tout de suite , qu'on commande les nouvelles rames et d'ici à douze ans , l'ensemble des passagers puissent en bénéficier .
Mais ce n'est que le début , Monsieur Duhamel , parce que moi je considère que tout ça ne fonctionne pas bien et qu'il y a un problème de gouvernance .

Ah bon , parce que vous trouvez qu'une ligne de RER fréquentée par 1-1 million personnes c'est pas digne du président de la République ?
Ah bon !

Ok ! Le président de la République il doit s'occuper de la principale ligne de transports en commun . J'ajoute que la politique que nous mettons en mettre avec F. Fillon c'est une politique qui donne la priorité aux transports en commun .
Comment puis -je être crédible sur la priorité aux transports en commun et laisser des joutes politiques politiciennes qui prennent en otage une ligne de RER ?

Ecoutez , pour moi , il y a un problème de gouvernance dans la région Ile-de-France et je ne mets en cause personne .

Non .

Peut-être , mais enfin il ne devrait pas . Encore que , je ne peux pas être le seul responsable de ce qui ne va pas en France quand même alors que je suis Président depuis treize mois .
Moi , je veux bien avoir les épaules larges , mais enfin je ne peux pas être le seul à assumer les responsabilités .
On ne peut pas non plus vouloir être président de la région , maire de Paris , dirigeant de collectivité territoriale et dire : « excusez -moi , ce n'est pas ma faute , c'est les autres » , bon , mais peu importe .
Ce qui compte c'est que nous avons une région parisienne de 12 millions d'habitants , si on continue comme ça , on ne fera aucun des travaux d'infrastructures dont la région francilienne a besoin .
Je prends un exemple , moi , je crois beaucoup au projet que j'ai appelé le Grand Paris que je veux faire en accord avec le maire de Paris , le président de la région .
Mais regardez , je voudrais qu'on crée une véritable Silicon Valley sur le plateau de Saclay . Mais sur le plateau de Saclay , il n'y a pas de ligne de bus , il n'y a pas de ligne de métro . Comment on peut faire ?
Cela fait des années que j'entends dire qu'il faut un deuxième périphérique en région parisienne , je suis tout à fait opposé à ce qu'on fasse un deuxième périphérique , et d'ailleurs pour la voiture je me demande où on le ferait .
En revanche , on peut créer un périphérique de transports en commun , soit une ligne de métro qui ferait la grande circonférence parisienne , soit une ligne tramway , peu importe .
Si l'Etat ne s'y met pas , comment ça va avancer ?
Je voudrais qu'on crée une ou deux nouvelles villes , pas " villes nouvelles " , nouvelles villes , écologiques , où il fait bon vivre .

Tout simplement , la " ville nouvelle " c'est une ville avec tous ses défauts qu'on met dans un nouvel endroit , la " nouvelle ville " c'est une ville .
Non , ce n'est pas qu'elle n'aura pas de défaut , c'est une ville qui tire les conséquences des évolutions architecturales , qu'on tourne le dos à toutes les folies des années 60 , qu'on fasse de cette ville la ville du développement durable , avec des énergies renouvelables , avec des transports en commun , avec des gens qui soient heureux d'y vivre , avec un habitat individuel , bon .
Si on ne fait pas ça , comment on va le faire ? Alors ce n'est que le début d'une réflexion , C. Blanc en est chargé et je poserai la question de la gouvernance . Parce qu'aujourd'hui , personne ne sait qui décide . Et quand on ne sait pas qui décide , il y a toujours quelqu'un qui a la force de dire non et personne qui a la force de dire oui .
Et sur l'affaire du RER A , il y a quelque chose qui est extraordinaire , tout le monde est responsable -je n'accuse personne , parce que chacun fait son travail dans des conditions pas simples-mais personne n'est responsable .
Mais qui est otage de ça ? Ceux qui prennent la ligne de RER A et qui n'en peuvent plus et qui disent pourquoi cela ne marche pas ?
Alors vous dites c'est curieux , le président de la République s'en mêle . Mais ce qui serait curieux c'est que le président de la République ne s'en mêle pas .


Non , non .
Non , non je me suis engagé toujours à ce qu'il n'y ait pas d'augmentation de la redevance .

Ecoutez , c'est toujours comme ça en France , on commence par des augmentations de 2€ et puis comme on les fait chaque année , à la fin , cela fait plus que 2€ .
Moi , ma politique c'est de diminuer les taxes , de diminuer les prélèvements , de libérer le travail et de faire en sorte que les gens ne soient plus assommés de prélèvements supplémentaires .
Chacun a son idée pour faire un petit prélèvement de plus , je vous le dis , c'est non .

Alors écoutez , ça c'est un grand problème , parce que la démocratie ne peut pas fonctionner avec une presse qui serait en permanence au bord du précipice économique .
Je vais donc demander au Gouvernement avec F. Fillon que nous organisions des Etats généraux de la presse , écrite mais aussi radio et visuelle . Pourquoi ?
D'abord parce que je crois qu'il y a un gigantesque problème de distribution .
Il faut aider la presser écrite à faire du portage à domicile , ce qui créera des emploi et qui permet d'avoir son journal tôt le matin .
Il faut également multiplier les points de vente de journaux , parce qu'aujourd'hui , dans les grandes villes , pour trouver son journal , c'est tout un travail ! Il y a un problème capitalistique et je souhaite qu'avec l'ensemble des propriétaires et des directeurs de journaux , nous puissions voir comment on peut rétablir un minimum de viabilité pour la presse .
J'ajoute que le problème d'Internet est considérable , parce que ce n'est quand même pas sain que le journal soit gratuit .
Comment voulez -vous que les gens achètent leurs journaux en kiosques s'il est gratuit sur Internet ? Ça c'est quand même un petit problème .
Cela doit arriver au cerveau de chacun , que de voir , que quand même on crée sa propre . Cela fait plus de lecteurs , mais cela ne fait pas davantage de recettes . Parce que quand le journal est gratuit , je ne vois pas pourquoi on irait l'acheter .
Il y a un problème de diversification , il y a un problème de seuils . Est -ce qu'il ne faut pas créer des groupes multimédias , alors qu'aujourd'hui tout est fait pour les éviter ?
Bref , je souhaite que nous puissions en parler , trouver des solutions et garantir ainsi l'indépendance de la presse et la diversité d'opinions .

Eh bien , ces Etats généraux devront se tenir à l'automne .

C'est un chantier immense Monsieur Aphatie , et extrêmement difficile .
J'ai hérité d'une loi de programmation militaire , où il faudrait , si je veux respecter les engagements , mettre 6 milliards d'euros chaque année dans le seul équipement militaire , je le dis , il n'en est pas question ! Deuxième chose , la France ne peut pas baisser la garde et je le dis aux militaires , je suis le garant en tant que chef des Armées de l'efficacité de notre appareil de défense .
J'avais indiqué qu'on dépenserait pour notre sécurité aux alentours de deux % de la richesse nationale , c'est ce que nous ferons .
Troisièmement , il n'y a plus le service militaire et on a gardé le même nombre de bases qu'à l'époque où on avait le service militaire . Nous avons quelque chose comme 182 bases , on n'a pas les mêmes besoins d'artillerie , de régiments de chars .

Oh , j'aurais l'occasion de parler de tout ça au début du mois de juillet .

Non cela ne sera pas un choc , ce n'est pas à l'armée de faire l'aménagement du territoire , c'est à l'Etat .

Ecoutez , à chaque fois que l'on prend une décision qui est nécessaire , je le comprends parfaitement , il y a des gens qui se mobilisent , il y a des corporatismes , il y a des immobilismes , et il y a des inquiétudes souvent légitimes .
Mais à force de différer les décisions difficiles , elles sont plus douloureuses .
Nous aurons des compensations pour ceux qui verront leur régiment partir .
Mais enfin , le but de l'armée c'est de défendre la Nation , d'être au service d'une politique diplomatique de la Nation , pas de maintenir le commerce ou l'aménagement du territoire .
Mais l'Etat a d'autres moyens pour cela , il y fera face .
Et puis il y a un problème de stratégie , je pense notamment à une question qui est très importante et je le dis aux Français : nos armées ne doivent pas être aveugles , elles doivent bénéficier d'un réseau de renseignements , de satellites et de technologies qui leur permettent d'avoir leurs propres informations .
Parce qu'à quoi sert d'avoir un appareil militaire puissant , si on n'a pas l'information et si l'information on est dans les mains , par exemple des Américains ! On a vu ce que cela pouvait risquer en Irak . Et donc c'est l'ensemble de la stratégie avec le Livre Blanc que j'ai commandé . Je présenterai les grandes orientations à la mi juin , et les restructurations début juillet . Pour le second porte-avions , on a un peu de temps , puisque la décision devrait être prise , bon , aux alentours de 2011-2012 .

Ecoutez , je vais y réfléchir , c'est une décision lourde .

Eh bien franchement , il vaut mieux des avions modernes , de qualité , qui fonctionnent .
Ecoutez , on travers la France avec les 10 Mirage 2000-5 , les derniers Mirage , grosso modo en vingt minutes . Est -ce que l'on a besoin de 35 bases aériennes ? C'est une question que je pose . Et est -ce que l'argent que l'on consacre à nos armées , est -ce qu'il n'est pas mieux utilisé à mieux les équiper , plutôt qu'à entretenir des bases ?
Il y a une quinzaine de bases aériennes où il n'y a plus un avion depuis vingt ans . Alors il m'appartiendra certainement de les fermer , mais j'aurais préféré qu'elles soient fermées avant . Mais enfin , les Français sont quand même en droit d'attendre que l'argent de l'Etat soit utilisé de façon efficience .
Mais je le dis , je ne baisserai pas la garde , notamment sur l'arme nucléaire française , sur l'organisation de nos armées , je veux leur donner des moyens pour rester la puissance mondiale au service d'une diplomatie universelle .
Mais il y a tout un travail qui est à faire , de restructuration . Eh bien , je vais le faire .

Non . D'abord c'est une décision que j'ai prise avec le Premier ministre , F. Fillon .

Non , mais je vais vous expliquer , Monsieur Aphatie , c'est assez simple : il y a eu le problème de la motion de procédure , de voter par inattention de quelques responsables sur les OGM Avec F. Fillon , on a donc décidé que pour les quelques semaines , eh bien on allait faire les réunions ensemble .
Mais enfin , si j'avais été à Matignon pour faire la réunion , vous auriez dit que je voulais être Premier ministre . Si c'est le Premier ministre qui vient à l'Elysée , vous allez dire qu'il veut être président de la République .

Eh bien écoutez , la presse n'a cessé d'écrire une majorité qui avait des problèmes d'organisation . Maintenant où il n'y a plus de problème d'organisation , on dit : eh bien , il a repris en main , il fait tout ! Honnêtement , je n'ai pas été élu pour faire rien .

Non , je ne fais pas tout , je travaille avec les ministres , avec le Premier ministre . Et puis , l'avantage de ces petits déjeuners du mardi , que je tiendrai d'ailleurs avec une demi-heure de retard , du fait de votre invitation , c'est au moins que personne ne peut mettre un coin entre le Premier ministre et moi , puisque nous sommes ensemble , une fois de plus .

A beaucoup de choses . Et notamment , je n'avais pas compris un certain nombre d'articles " Ah ! Le Président demande au Premier ministre d'aller à l'étranger aussi " .
Je ne vois pas où il est écrit dans la Constitution de la Vème République que l'international c'est l'affaire du président de la République et que le national c'est l'affaire du Premier ministre . Lorsque le Premier ministre va aux Etats-Unis expliquer notre politique , lorsque le Premier ministre va au Pérou pour un sommet des chefs de Gouvernement , eh bien c'est un travail très utile pour la France . On travaille en tandem . Je ne vois pas pourquoi le Premier ministre n'a pas à s'exprimer , lorsqu'il m'aide à préparer la présidence française ?

Non , absolument pas .

Non , c'est une théorie , totalement déviée . Ecoutez , franchement , le domaine réservé c'est très curieux , cela voudrait dire que pour la défense et la politique étrangère , c'est si important que nul n'a le droit d'en parler sauf le président de la République .
Ce n'est vraiment pas ma conception de la démocratie .

Non , pas du tout . Le Premier ministre fait un séminaire gouvernemental , réunit tout le Gouvernement , sans le président de la République .
Je ne m'en formalise pas . Il m'arrive de réunir des ministres , c'est ainsi . Mais vous n'arriverez pas à mettre un coin entre Monsieur Fillon et moi .
On a fait campagne ensemble , on travaille ensemble , tout se passe bien .
Mais la question n'est pas celle -là , je ne suis pas venu au micro de RTL pour dire une chose aussi , aussi , pardon , caricaturale que ça .
Nous avons un travail à faire ensemble et croyez bien , dans un pays de 64 millions d'habitants , la cinquième puissance du monde , c'est bien utile d'avoir un Premier ministre comme F. Fillon à mes côtés pour gouverner la France .

Mon divorce ! Précisez .

Franchement , j'ai lu l'article qui n'apporte pas la réponse . Ils ne doivent pas être sûrs de l'affirmation .

Non , ce n'est pas vrai , je n'ai pas critiqué J. Chirac . Vous savez , J. Chirac et moi on a eu bien des oppositions et des désaccords , ils appartiennent au passé .
J. Chirac avait sa conception , sa personnalité , moi j'avais la mienne .
Je me suis présenté aux élections , le moins que l'on puisse dire c'est que je ne dois mon élection à personne .

Non , non il ne faut pas avoir un jugement si cruel , l'histoire dira , je n'ai pas à juger . Mais en tout cas , ce qui a été raconté , là aussi , vous savez , mais enfin je ne m'en formalise pas . Non , on est toujours à la recherche de petites phrases et je pense que cela n'intéresse pas les Français .

Non , je comprends l'impatience . Pourquoi ne pas y être parvenu , enfin quand même les résultats . Les résultats économiques aujourd'hui ils sont quand même spectaculaires , par rapport à ce qui m'était prévu .

Ah ça , c'est sûr , mais vous savez la vie est difficile et il est parfaitement normal qu'il y ait de l'impatience , qu'il y ait de la mauvaise humeur .
Mais moi mon problème , ce n'est pas de gérer les sondages , ce n'est pas de gérer la bonne ou la mauvaise humeur . Mon problème , qu'est -ce qu'on attend de moi ?
C'est d'apporter des solutions et de résoudre les problèmes des Français .
Et on n'attend de moi , ni Etat d'âme , ni commentaire sur la dernière petite phrase , mon entente avec tel ou tel ! Qu'est -ce qu'ils attendent les Français ?
On l'a élu pour faire des changements , que ces changements améliorent notre vie , c'est ce que je suis en train de faire , je suis au travail tous les jours . Et au travail pour chaque français et je les laisse juges . Mais les Français ils auront décidé quand ?
Dans quatre ans , c'est dans quatre ans qu'ils décideront .
Pour le reste , c'est la place du commentateur .
Moi , fort heureusement , je ne suis pas commentateur , j'essaye d'être acteur .

Elle est instruite actuellement par le ministère de la Justice , comme c'est la procédure . Honnêtement , je ne suis pas enthousiaste des grâces , en tout cas des grâces totales . Nous verrons s'il y a matière à faire grâce partielle .

Mais non , merci m'avoir invité , c'était bien agréable de pouvoir s'expliquer , de parler et d'essayer de convaincre les Français que le travail que l'on fait il portera , il portera ses fruits , j'en suis persuadé ! Vous savez je ne me donne pas tant de mal et je ne mets pas tant de conviction et tant d'énergie à cela si je n'y croyais pas , je crois que c'est possible !








Mesdames et Messieurs , Mes chers compatriotes ,
En me présentant aux suffrages des Français , j'ai affirmé la priorité qu'est à mes yeux l'amélioration de l'école . Il y va de l'avenir de nos enfants .
Je mesure les attentes des parents à l'égard de l'école . Et je mesure surtout que malgré le professionnalisme et le dévouement des professeurs , auxquels je veux rendre hommage , l'école , nous le savons , peut encore mieux faire .
Nous ne pouvons pas nous satisfaire d'une situation dans la quelle au sortir de l'école 15 % des élèves ne maîtrisent pas les apprentissages fondamentaux .
Avec François Fillon , avec Xavier Darcos , nous avons donc engagé les réformes dont l'école a besoin . Elles commencent à produire leurs premiers fruits .
Rien ne pourra se faire , je le mesure , sans la coopération active des professeurs . La société s'est beaucoup transformée ces dernières années et elle a rendu le métier de professeur plus difficile . C'est pourquoi nous nous sommes engagés à revaloriser la condition enseignante . Ce sera un élément positif et décisif de la réforme de l'école .
Alors naturellement , comme à chaque fois que l'on décide des changements dans notre pays , l'action entreprise pour mieux répondre aux attentes des Français vis-à-vis de l'école , en l'occurrence , suscite des inquiétudes voire des mécontentements . Ces inquiétudes s'expriment parfois , comme aujourd'hui , par des mouvements de grèves .
Je respecte le droit de grève . C'est une liberté fondamentale qui est garantie par la Constitution , et j'ai bien l'intention non seulement de respecter mais de préserver cette liberté fondamentale .
Mais je sais aussi que lorsque la grève touche les services publics , et en particulier l'éducation nationale , la grève crée des difficultés pour nombre de nos compatriotes . La journée d'aujourd'hui l'a encore démontré . Lorsque les deux parents travaillent et que l'accueil de leurs enfants à l'école n'est pas assuré , la grève pose des difficultés insurmontables à beaucoup de familles , en particulier aux familles les plus modestes . Elle pose aussi des problèmes d'égalité . Car il y a ceux de nos compatriotes qui peuvent faire garder leurs enfants et ceux qui n'en ont pas les moyens .
Ces familles , mon devoir de Président de la République , c'est de les entendre aussi . Et j'ai le souci de leur apporter des réponses , au­delà des initiatives qui ont déjà été prises , et qui reposent pour l'essentiel sur le volontariat des communes .
C'est pourquoi , j'ai demandé au Gouvernement de déposer avant l'été un projet de loi qui instituera un droit à l'accueil des enfants qui sont inscrits dans nos écoles . C'est un droit que celui de voir accueillir ses enfants y compris les jours de grève dans le service public de l'Education nationale .
Le projet que je demande au Gouvernement avant l'été prévoira qu'en cas de grève les professeurs grévistes se feront connaître 48 heures à l'avance , simplement pour que précisément l'accueil des enfants puisse être organisé . Si les professeurs ne se font pas connaître , dans leur intention 48 heures à l'avance de faire grève , on ne pourra pas organiser un service public digne de ce nom qui prévoira le droit à l'accueil des enfants les jours de grève . Le projet prévoira également que les communes devront proposer des solutions d'accueil mais dont je précise que la charge financière sera assurée par l'Etat . C'est l'Etat , en charge du service public de l'Education nationale qui assurera le remboursement des frais engagés par les communes qui devront organiser un service d'accueil les jours de grève .

Je veux donc que même en cas de grève , les enfants soient accueillis dans les écoles et que les parents qui le souhaitent puissent exercer leur droit légitime au travail . Le droit de grève c'est un droit garanti par la Constitution . Mais le droit au travail pour les familles qui n'ont pas les moyens de faire garder leurs enfants les jours de grève , ce droit aussi doit être garanti .
Je vous remercie .







Mesdames , Messieurs ,
Merci de votre accueil . Depuis le temps que je consomme des yaourts , il était temps que je voie comment on les fabrique ! Je dois dire que j'ai été très impressionné par le savoir-faire des équipes de Yoplait , par les machines et les investissements que vous avez réalisés ici . Inutile de vous le dire : bien sûr qu'il faut que notre pays garde ses usines ! j'ai eu l'occasion souvent d'en parler , parce que ce sont nos emplois . Je suis venu avec Hervé NOVELLI et Luc CHATEL pour présenter la loi de modernisation de notre économie qui vous concerne . Qu'est -ce qu'on essaie d'arranger ? Ce qui ne va pas , c'est que l'on a dévalorisé le travail . On s'est donné beaucoup de mal pour empêcher les gens de travailler . Les 35 heures ont été une erreur économique et ont pesé sur les salaires . Il n'y a plus de discussion sur les salaires . On se retrouve avec des salariés français qui voient les prix qui augmentent , c'est vrai , et pas toujours pour les bonnes raisons , c'est-à-dire pas toujours pour des raisons de matière première . Et on a investi beaucoup d'argent pour que les gens travaillent moins en faisant partir des gens en préretraite . Alors les Français ne comprennent rien . Pourquoi les fait -on partir en préretraite alors qu'il faut cotiser plus longtemps pour nos retraites , en les faisant travailler moins avec les 35 heures et avec cette idée absurde que le partage du temps de travail est une solution ?
Qu'est -ce qu'on essaie de faire ? C'est essayer d'augmenter la croissance française en libérant les possibilités de travail . C'est la raison pour laquelle j'ai voulu que vous puissiez faire des heures supplémentaires . Que les gens souhaitent faire 35 heures s'ils le veulent , tant mieux . Mais si vous voulez travailler plus pour gagner plus et faire des heures supplémentaires , pourquoi vous en empêcher ? C'est quand même une idée invraisemblable . Et maintenant sur la feuille de paie de ceux qui font des heures supplémentaires , il y a des soustractions sur le salaire mensuel et pour les heures supplémentaires , il n'y a pas de soustraction puisqu'elles sont défiscalisées . Comme le dirait mon ami Didier MIGAUD , cela marche . La meilleure preuve que cela marche , c'est qu'au lieu de mettre de l'argent pour que les gens travaillent moins , on met de l'argent pour que les gens travaillent plus .
Et on a le problème du pouvoir d'achat avec les prix qui augmentent . On ne peut pas être dans un pays où les produits frais par exemple , pour des raisons qui ne tiennent en rien à votre travail mais à l'organisation structurelle de notre système de distribution , sont vendus plus chers que dans les autres pays de la communauté européenne . Qu'il y ait des augmentations de prix parce qu'il y a des augmentations de matière première , je le comprends et je ne reviendrai pas sur le prix du lait . Mais on peut aussi parler des matières grasses et des céréales . Notre idée , c'est de mettre davantage de concurrents pour que les prix baissent et que cela vous rende du pouvoir d'achat . Je n'ai rien contre personne , mais je regarde à Vienne , 50 % des hypermarchés appartiennent à la même enseigne . La concurrence est donc assez relative ! Quand je suis devenu Président de la République , je retrouve ce système des marges arrière auquel personne ne comprend rien . Une idée aussi simple que la possibilité pour un producteur ou un fournisseur et un distributeur de négocier leur prix ou leur tarif , cela n'existait pas . Il n'y a pas de raison que l'on ait des prix plus chers ici qu'en Europe parce qu'au fond , vous êtes salariés mais consommateurs aussi , et quand vous allez faire vos courses , vous voyez bien que cela augmente . Donc d'un côté on veut libérer la possibilité de travailler davantage pour gagner davantage et de l'autre on veut mettre davantage de concurrence pour permettre d'avoir des prix qui baissent et vous rendre du pouvoir d'achat . Je ne vois pas comment on pourrait faire autrement .
Puis il y a une troisième opportunité ( mais je l'évoque simplement ) , qui est celle que l'on fera avant l'été , qui passera au Parlement début septembre , c'est l'intéressement . Grosso modo , les entreprises françaises distribuent 5 milliards par an d'intéressement , je voudrais que l'on passe à 15 milliards . Vous voyez qu'avec cela , on va essayer d'accroître la masse de travail des gens pour qu'il y ait plus de gens qui travaillent . Vous vous rendez compte qu'il y a 35 % des plus de cinquante-cinq ans qui travaillent seulement ; il y en a 47 % en Allemagne , 68 % en Suède . Quand on est quinquagénaire , on est encore jeune . Ceux qui veulent partir à la retraite et liquider leur retraite peuvent le faire . Mais pourquoi empêcher les gens de travailler ? Pourquoi dévaloriser le travail ? Ce qui compte , c'est de laisser le choix aux gens .
J'attache beaucoup de prix à cette loi sur la modernisation de l'économie . Je vais à la rencontre de beaucoup de corporatismes et de beaucoup d'immobilisme . J'ai été élu pour changer les choses et pour obtenir des résultats . Mais si en travaillant plus , vous augmentez vos salaires et que les prix continuent à augmenter , votre pouvoir d'achat va diminuer . Dans les grandes surfaces , chez les grandes marques , certaines craintes s'expriment . Je dis qu'il ne faut pas avoir peur . Avec la concurrence , les prix doivent baisser . Je veux de la transparence aussi . Avec cette concurrence , cette modernisation de l'économie française , nous allons essayer de faire comme ailleurs en Europe . Il n'y a aucune raison que certaines grandes marques , concurrentes de la vôtre , vendent leurs yaourts plus cher en France que dans d'autres pays de la Communauté . Pourquoi ? Au nom de quoi ? Il n'y a aucune raison quand les coûts sont les mêmes .
Voilà donc ce que la loi doit essayer de modifier . Cela n'empêche pas de protéger les petits commerçants , de protéger aussi le secteur agricole , de protéger enfin les PME . Pour les PME , la loi va leur réserver 15 % de la commande publique en matière de marchés technologiques . L'objectif , c'est d'augmenter la possibilité de créer des richesses dans notre pays . Plus il y aura de richesses créées dans notre pays , plus il y aura d'emplois . Plus il y aura d'emplois , plus il y aura de pouvoir d'achat , plus cela améliorera le commerce local , plus cela permettra à chacun d'élever son niveau de vie . Si on réduit le travail , on réduit la création de richesse . Le partage du temps de travail n'a rien réglé . La France est l'un des pays qui a le plus de jeunes au chômage et le plus de quinquas qui ne travaillent pas . Quand on met un quinqua au chômage , on ne crée pas un emploi pour un jeune .
Il faut augmenter la capacité de notre pays à produire des richesses , à avoir de la croissance . Il n'y a pas un pays qui a fait comme nous , pas un seul , et pourtant il y a douze pays en Europe qui ont le plein emploi . Ces pays ont libéré les possibilités pour les gens de travailler . Avec 7-5 % de chômeurs , nous avons atteint le meilleur résultat depuis vingt-cinq ans . L'objectif est d'atteindre 5 % et pour cela il faut laisser les gens travailler parce qu'ils auront plus de revenus , ils pourront davantage consommer , ils créeront des richesses . Les trois manettes que nous voulons utiliser sont donc les heures supplémentaires pour ceux qui en font , la baisse des prix par plus de concurrence et dans quelques semaines davantage d'intéressement . Yoplait en 2002 était dans une situation très difficile . Il y en a peut-être certains d'entre vous qui étaient là . Des restructurations très douloureuses ont été faites et des investissements très lourds ont été consentis . Aujourd'hui , vous êtes de nouveau profitables et il est normal que vous en receviez le bénéfice .
Il faut réconcilier les Français avec le capitalisme familial . Je le dis comme je le pense , je préfère les gens qui investissent dans les entreprises pour que l'on garde nos entreprises et nos usines en France plutôt que de faire fuir tout le monde . Vous avez vu que le Premier ministre socialiste espagnol , M ZAPATERO , a décidé de supprimer l'impôt sur la fortune . Pourquoi ? Ce n'est pas pour faire plaisir aux riches , mais parce que l'économie espagnole a besoin de l'argent de ceux qui en ont pour se développer .
Vous avez trouvé avec le management un fonds d'investissement . Avoir un actionnaire familial , que l'on connaît , qui connaît l'entreprise , implanté dans le département ou dans la ville , qui connaît la région , c'est bien aussi . Je n'ai rien contre les « veuves écossaises » et les fonds de pension . Mais ce n'est pas la même chose que d'avoir quelqu'un qui aime la ville où il se trouve , l'entreprise où il est , qui connaît les salariés et qui investit durablement .
Je voudrais vous dire que j'ai parfaitement conscience que la vie de chacun d'entre vous n'est pas facile . J'essaie de moderniser le pays pour en faire un pays où ceux qui travaillent , qui se donnent du mal en auront la juste récompense . Avant de terminer par une dégustation , je veux encore vous dire merci pour cette matinée d'échange .







Monsieur le Président ,
Mesdames et Messieurs
et , si vous me le permettez , chers amis ,

Permettez -moi de vous dire que je suis très heureux de vous souhaiter la bienvenue , pour vous-même , Monsieur le Président , ainsi que pour tous ceux qui vous entourent et , au-delà , pour tous ceux que vous représentez . Je veux vous remercier pour les voeux que vous avez exprimés et vous dire que vos réflexions sont au coeur de l'actualité sur l'évolution des prix agricoles . J'y suis très sensible . Vous avez évoqué , Monsieur le Président , ma visite du 1er février 2007 au marché de Rungis . Cela a marché , ce n'était pas la première ! Vous connaissez mon attachement à cet endroit extraordinaire qu'est le marché de Rungis . C'est un endroit qui est extraordinaire parce qu'il est plein d'humanité et qu'il recèle beaucoup de valeurs , au premier rang desquelles le sens du travail . Rungis , ce sont des professionnels de très haut niveau attachés à la qualité des produits alimentaires qui y transitent et qui font la renommée de la France . J'ajoute qu'en tant que Président de la République , je serai très heureux de me rendre à Rungis pour y saluer la France qui travaille , qui m'est particulièrement chère et à laquelle j'attache un très grand prix . Vous incarnez les métiers de proximité et les 1 300 entreprises présentes sur le marché de Rungis font de vous des acteurs du lien social avec l'ensemble de nos compatriotes . Le marché international de Rungis est une vitrine extraordinaire des produits et des terroirs français que vous faites vivre quotidiennement et qui s'impose comme le plus important marché de gros de produits frais au monde , ce qui n'est pas rien . Vous me donnez l'occasion de vous dire à quel point l'évolution des prix agricoles est un sujet essentiel . Tout doit être fait pour aider les pays qui souffrent aujourd'hui de la flambée des prix de certaines denrées . Mais au-delà du doublement du montant de notre aide alimentaire internationale , c'est du succès de notre agriculture et plus largement de l'augmentation de la production mondiale que viendra la solution . Supprimons les divers freins à la production , concentrons les efforts publics sur les secteurs exportateurs , définissons nouvellement notre politique vis-à-vis des biocarburants .
L'occasion qui nous réunit , c'est d'abord l'occasion de rendre hommage à Rungis . La Semmaris que vous présidez depuis un certain temps déjà ( 1994 ) a su s'adapter aux évolutions de l'économie et vous avez su préparer l'avenir de celle -ci . Vous avez su dynamiser le marché grâce à un savoir-faire extraordinaire . Vous avez su vous adapter aux changements profonds qui ont affecté les filières alimentaires au cours des dernières décennies . La Semmaris a vu aussi son rôle récemment conforté par la prolongation jusqu'en 2034 de la concession lui confiant la gestion du MIN ( marché d'intérêt national ) .
Vous avez su encore établir une stratégie ambitieuse de développement avec l'internationalisation de vos activités . Vous avez souligné la dimension européenne de votre entreprise avec l'ouverture en octobre dernier de votre bureau de représentation à Londres et vous cherchez encore à accroître votre rayonnement international en vous tournant vers la Chine afin de trouver de nouveaux débouchés commerciaux pour la filière agro-alimentaire française . Je voudrais vous féliciter pour le travail déjà accompli , vous féliciter pour l'effort d'ouverture que vous faites pour engager de nouveaux échanges , vous féliciter pour votre esprit d'innovation et je voulais vous dire que , si je souhaite

me rendre à Rungis en tant que Président de la République , c'est bien pour manifester l'importance et la spécificité de ce lieu extraordinaire . On se parle avec franchise , les contacts sont francs , parfois rudes , cela dépend des pavillons . Mais en tout cas , pour moi , c'est le coeur battant de l'économie francilienne , d'une certaine façon de l'économie française .
Je voudrais également vous dire quels sont les voeux chaleureux que je forme pour vous tous , des voeux de prospérité , des voeux de bonheur , et vous indiquer que , vous le savez , je suis engagé dans une action , avec le gouvernement et le Premier ministre , de modernisation de la France : nous devons nous adapter . Nous devons faire des réformes pour revaloriser le travail , pour protéger nos concitoyens et pour leur donner la fierté d'être Français et de la France . Je ne mets pas en oeuvre cette réforme , ces réformes uniquement pour le plaisir . Je ne le fais pas parce que j'ai un tempérament d'homme d'action , je ne le fais pas par idéologie , je le fais parce que les autres l'ont fait et les pays qui l'ont fait ont connu le plein emploi et davantage de croissance . Je souhaite une France qui récompense le travail , qui connaisse le plein emploi , une France où l'on se dit le matin en se levant que si l'on se donne de la peine , on honorera la récompense . Pour faire cela , il faut engager un vaste mouvement de réformes qui touche tous les domaines : l'éducation , l'économie , le social , le fiscal parce que tout se tient dans le pays qui est le nôtre et que partout on se heurte à des immobilismes et à des conservatismes . Et à l'arrivée , qui en souffre ? Ceux qui se donnent du mal et qui n'en ont pas la récompense .
Voilà la politique que je souhaite mettre en oeuvre et croyez bien que le marché international de Rungis est au coeur de cette politique . Je vois bien que vous ne m'avez pas offert que du muguet ; j'en profiterai ! Car à la place où je suis , il faut de la force , il faut du courage et je vois certains produits qui donnent de la force et qui ne sont pas contre-indiqués avec le courage ! Et croyez bien que pour moi , vous recevoir dans cette maison , c'est recevoir ces gens méritants qui n'ont rien volé à personne et qui doivent à eux-mêmes ce qu'ils ont su construire . Dites bien à tous vos collègues que j'ai beaucoup de respect pour leur travail , que je partage bien des valeurs qui sont les leurs , que ces valeurs , elles sont représentées au coeur de l'Etat , ici , à l'Élysée .
Moi , je crois dans le travail et je pense qu'on ne peut vivre debout , dignement , que lorsque l'on vit du fruit de son travail . Et c'est la raison pour laquelle j'ai demandé au gouvernement qu'une obligation soit faite , lorsqu'on est au chômage , pour accepter une offre raisonnable d'emploi après deux refus . C'est la raison pour laquelle j'ai demandé d'essayer le revenu social d'activité , pour que personne ne soit pénalisé lorsqu'il prend un travail . Au contraire , qu'il en soit récompensé . Et c'est la raison pour laquelle je souhaite permettre aux Français de cumuler la retraite et un emploi parce que l'on a besoin de davantage de travail en France , pas de moins de travail , parce qu'on a besoin de davantage de mérite et de récompense , pas de plus d'assistance . C'est cela , la politique sur laquelle j'ai été élu et c'est la politique que je mettrai en oeuvre , avec le gouvernement , avec le Premier Ministre .
Croyez bien que , me lever tôt pour venir vous voir , ce n'est pas un problème . Mesdames et Messieurs , merci de ce rendez-vous qui , pour être traditionnel , n'en est pas moins important . J'arrive de Tunisie et c'était pour moi un plaisir et une joie que de me dire que j'allais vous recevoir et que je pourrais emporter ce muguet . Tous mes voeux à tous et toutes mes félicitations aux miss de Rungis puisque je vois que dans votre travail , il n'y a pas que du mérite , il n'y a pas que de la peine , il n'y a pas que des problèmes , il y a également une manifestation d'un goût très sûr . Et Mesdames , je vous remercie d'illuminer par votre présence cet Élysée où j'ai prévu le soleil pour la délégation de Rungis ...





»

" Pour des syndicats forts "
Rendre les organisations professionnelles , syndicales et patronales , plus fortes et plus responsables , nous appuyer sur le dialogue social pour conduire les réformes , transformer notre système de relations sociales pour favoriser la négociation collective : tels sont les engagements que j'ai pris pendant la campagne . Pourquoi ? Parce que j'ai l'intime conviction que , pour expliquer et mener à bien les réformes dont notre pays a besoin , nous devons le faire en partenariat étroit avec ceux qui représentent les intérêts des salariés et des entreprises .
Parce que j'ai la conviction que c'est dans la discussion , le dialogue , et in fine le compromis , que salariés et entreprises peuvent trouver des solutions satisfaisantes sur le partage de la valeur ajoutée , les salaires ou encore le fonctionnement du marché du travail . Notre histoire sociale est suffisamment jalonnée de projets menés à la hussarde , sans concertation , et qui se sont soldés par de retentissants échecs , pour qu'on en finisse une bonne fois pour toutes avec l'idée d'un Etat qui serait seul à même de savoir ce qui est bon pour notre pays .
La clef du succès réside dans la conjugaison de la détermination et du dialogue . Mais j'avais également indiqué pendant la campagne que cette nouvelle pratique supposait que tous les salariés se sentent davantage représentés par les syndicats et que leur vote dans les élections professionnelles soit mieux pris en compte dans la désignation de leurs représentants .
Le dialogue social n'a jamais été aussi dense ni aussi constructif en France qu'au cours des derniers mois . Juste après l'élection présidentielle et avant même de rejoindre l'Elysée , j'ai tenu à recevoir les organisations syndicales et patronales pour les écouter et recueillir leurs positions sur les premières actions que je comptais entreprendre . Depuis , je continue à recevoir très régulièrement chacun de leurs représentants . Je les connais bien , nous avons parfois des divergences , mais notre dialogue est toujours franc .
Je veux leur dire mon estime . Ce sont des hommes et des femmes de ma génération : assez expérimentés pour connaître les limites du système des décennies passées , assez jeunes pour avoir envie de changer , de faire bouger les choses . C'est pourquoi je leur ai proposé , fait unique dans l'histoire de notre République , de construire un agenda social partagé , que nous avons arrêté ensemble à l'occasion de deux réunions , les 19 décembre et 6 février derniers .
Dès le début de mon mandat , mon approche a été simple . Sur chaque thème , les partenaires sociaux ont eu le choix : soit ils se saisissent eux-mêmes des sujets et négocient entre eux-avec des délais précis pour que les discussions ne s'enlisent pas , mais avec un calendrier qui ne bouscule personne- ; soit ils préfèrent que l'Etat prenne ses responsabilités , après concertation , naturellement , avec les organisations patronales et syndicales .

Et cette méthode est un succès . En l'espace de quelques mois , nous avons trouvé ensemble des solutions à des problèmes que personne n'avait su résoudre auparavant . Je pense par exemple à la fusion de l'ANPE et des Assedic , qui va enfin permettre aux demandeurs d'emploi d'avoir un interlocuteur unique pour les accompagner dans leurs recherches .
Je pense aussi à l'accord conclu le 11 janvier entre les partenaires sociaux sur le marché du travail , qui est une étape décisive pour donner plus de sécurité et plus de souplesse aux salariés comme aux entreprises . Je pense enfin à la réforme des régimes spéciaux de retraite , qui a pu être menée à bien à l'automne grâce à une intense période de concertation au niveau national et des négociations dans chacune des entreprises concernées .
Cette méthode , j'entends donc la poursuivre dans tous les domaines inscrits à notre agenda social 2008 : négociation pour la réforme de l'assurance-chômage , qui relève d'abord des partenaires sociaux , négociation également pour la formation professionnelle , concertations approfondies menées par les ministres concernés sur les retraites , la dépendance ou l'amélioration du système de soins .
Mais nous ne devons pas en rester là , et il faut faire évoluer rapidement les règles du jeu pour refonder notre démocratie sociale . Les Français sont très attachés au syndicalisme . Mais ils veulent des syndicats forts et responsables . Forts , pour que leurs intérêts soient mieux défendus . Responsables , pour qu'on ne s'arrête pas à l'affrontement stérile , caricatural , idéologique , mais qu'on trouve des solutions concrètes à leurs problèmes quotidiens .
On le sait , le syndicalisme français est historiquement plus faible qu'ailleurs , sans doute parce que les activités de services rendus aux salariés , je pense par exemple aux mutuelles , se sont développées en dehors de lui .
Aujourd'hui-et ce n'est pas trahir un grand secret que de dire cela- , la représentation sociale est éclatée , fondée sur des critères obsolètes , qui datent de 1950 , et un mode de financement inadapté , dont les règles n'ont pas été revues depuis la loi Waldeck-Rousseau de 1884 . Nous devons la rénover . Il faut donner plus de place aux résultats des élections professionnelles , ouvrir largement la possibilité de se présenter à ces élections , revoir les critères d'établissement de la liste des organisations syndicales les plus représentatives au plan national et , bien entendu , donner aux partenaires sociaux un cadre de financement totalement transparent et qui leur permette d'exercer pleinement leurs missions .
Aujourd'hui , les accords , qu'ils soient conclus au niveau de l'entreprise , de la branche ou au niveau national interprofessionnel , ne paraissent pas toujours très légitimes aux yeux des salariés , car il suffit en pratique d'une signature syndicale et d'une signature patronale pour qu'ils s'appliquent à tous . Il est temps d'exiger aujourd'hui des majorités qualifiées , voire dans certains cas un accord majoritaire .
Enfin , il faut poser la question du dialogue social dans les petites et moyennes entreprises , qui en sont trop souvent privées .
J'avais demandé en juin 2007 aux partenaires sociaux , qui sont eux-mêmes convaincus de l'importance du sujet , de traiter ces questions sans tabou . Ils ont su , au cours des dernières semaines , mener des négociations constructives . Un projet de position commune du patronat et des syndicats a été établi .

Une position commune , ce n'est pas un accord , au sens juridique du mot . Je suis conscient que les travaux n'ont pas été faciles et suscitent dans certaines organisations des réticences , que je peux comprendre et que je respecte . Mais nous voyons combien ces travaux permettent de poser les bases d'une réforme en profondeur des relations sociales dans notre pays , la plus importante depuis la Libération .
Je demanderai le moment venu au ministre du travail de recevoir l'ensemble des organisations patronales et syndicales pour connaître leur interprEtation de la position commune , recueillir leurs opinions et préparer le projet que le gouvernement soumettra au Parlement dans les meilleurs délais .
Je crois à la nécessité des réformes . Je crois à la vertu et à la force du dialogue social . Je crois au rôle éminent de la convention collective à côté de la loi . Je crois à l'esprit de responsabilité des partenaires sociaux . Et je crois enfin que nous sommes sur le bon chemin .









Les Français vont choisir ceux qui gèrent leur ville et il est bien qu'ils le fassent en pensant d'abord à cette mission . Mais je sais que ce scrutin aura aussi une signification politique que j'entendrai et dont je tiendrai compte . A ce titre , je souhaite que ceux qui veulent que le changement continue se mobilisent et fassent le choix du candidat qui porte cette stratégie du changement . Je suis élu pour 5 ans . Chaque année il y aura des élections . Mon devoir est d'envisager les choses dans la durée , avec du recul , du sang froid . Je n'ai pas l'intention de rythmer mon quinquennat en fonction des scrutins locaux , régionaux ou européens qui nous attendent . J'ai un cap , je tiendrai ce cap . Le cap c'est réhabiliter le travail pour donner à chacun la chance de vivre de son activité , assurer l'autorité de l'Etat pour protéger les plus faibles , bâtir une justice qui protège les victimes , reconstruire des universités fortes qui soient les meilleures au monde , revenir à une école primaire où l'on enseigne à lire , écrire et compter pour mettre un terme à l'échec scolaire . Ma mission est de faire en sorte que toutes les réformes qui n'ont pas été engagées en France depuis tant d'années soient conduites à leur terme ; mon rendez-vous est clair : c'est la fin du quinquennat , et les résultats concrets que les Français en attendent à juste titre . En tout Etat de cause , pour moi , comme pour tous les Français , le changement est une ardente obligation .

Je dis à tous ceux qui m'ont fait confiance que je mènerai cette politique du changement avec la même force , la même envie , le même volontarisme tout au long des quatre prochaines années .

Le devoir d'un Président de la République est de rassembler , de refuser toute forme de sectarisme . La France a grand besoin de tolérance . J'ai souhaité associer tous les talents à notre action au service de la France . Nous avons clairement gagné les élections présidentielles et législatives . J'ai cependant voulu travailler aussi avec ceux qui n'avaient pas voté pour moi . Je ne le regrette pas . Je dois rassembler .

L'ouverture est d'abord un Etat d'esprit . Cependant quand nous proposons des quotas pour l'immigration avec une obligation de résultats quant aux reconduites à la frontière , n'est -ce pas une politique voulue par les Français ? La rétention de sûreté , cette nouveauté dans l'univers juridique français , ou la condamnation des multirécidivistes à des peines plancher -il y a déjà près de 4000 décisions rendues-ne sont -elles pas des politiques qui rompent avec tant d'années de laxisme ? Quand nous nous réconcilions avec les Américains , n'est -ce pas un changement bienvenu et peut -on penser une minute que le contrat qu'a gagné magnifiquement EADS pour les avions ravitailleurs aurait été signé dans le climat de tension qu'on a connu entre les Américains et les Français ? Quand la France porte l'idée du traité simplifié et contribue à sortir l'Europe de la crise , n'est -ce pas une politique qui satisfait les plus européens et donc le centre ? Nous faisons après l'élection ce que nous avions promis avant . C'est une question de respect , de crédibilité et même de morale .

Pendant six ans , j'ai connu des sondages à leur zénith . Et mes adversaires expliquaient que cela ne signifiait rien . Aujourd'hui , après deux mois de baisse , les mêmes expliquent que la situation est très grave . Bien sûr , les bons sondages facilitent les réformes , et les mauvais les compliquent , mais cela ne change pas mon cap . Je travaille à la modernisation de la France sans me laisser distraire par les péripéties même si je me dois d'être attentif à tout , y compris à l'humeur du moment .

On porte toujours sa propre part de responsabilités . J'aime l'engagement , j'aime prendre mes responsabilités , je suis quelqu'un qui ne triche pas , alors cela peut surprendre voire déranger parfois . Pour autant , le rôle du chef de l'Etat , c'est de garder une certaine distance par rapport au quotidien . Il n'a pas le droit de céder à l'agitation .

Qui serai -je si je ne reconnaissais pas mes erreurs ? On en commet , j'en ai commis . Je ne m'exonère de rien , mais je ne crois pas utile de commenter en permanence l'écume des choses ! Ce qui intéresse les Français est de savoir si le pouvoir d'achat va augmenter , si la sécurité va s'améliorer , si le chômage va baisser . Ce qui compte c'est que désormais un demi-million d'entreprises proposent à leurs salariés des heures supplémentaires défiscalisées . Nous étions un pays dans lequel on décourageait les gens de travailler . Nous sommes devenus un pays dans lequel on est de nouveau récompensés lorsqu'on travaille davantage . Je veux développer massivement l'intéressement et la participation pour que plus de salariés soient associés au partage des bénéfices . J'avais promis aux Français que ceux qui ont tiré sur la police à Villiers Le Bel seraient arrêtés , ils le sont . J'avais promis aux Français que les multirécidivistes seraient plus fortement condamnés , ils le sont . J'irai jusqu'au bout . Je veux que les criminels dangereux qui ont été condamnés avant l'adoption de la loi créant la rétention de sûreté ne puissent pas être rendus à la liberté s'ils sont toujours dangereux .

Le Conseil constitutionnel dit ce qui est conforme à la Constitution ou pas . Il a validé la mesure de rétention , c'est capital . Mon devoir est de veiller à ce que des femmes , des petites filles , des petits garçons ne tombent pas dans les mains d'un violeur ou d'un pédophile qui a déjà été condamné et qu'on va libérer . C'est mon devoir de Président de la République de protéger les plus vulnérables . Le principe de précaution ne s'applique pas seulement à l'environnement . Par ailleurs , qu'il me soit permis de poser la question : pourquoi serait -il impossible de faire en France ce que font les autres pays européens ? Cela fait trop longtemps que l'on oublie les victimes . J'avais promis de les mettre au coeur de mon action ; c'est ce que je fais .

Non . Je rappelle à ceux qui spéculent sur ce sujet qu'on ne change pas un Premier ministre en fonction des sondages . Le président de la République doit choisir le meilleur pour mettre en oeuvre sa politique . C'est le choix que j'ai fait avec François Fillon .

Je voudrais mettre un terme à cette maladie française qui consiste à changer de ministres tous les 6 mois . Cela donne le tournis et une grande impression de légèreté . Alors que les Anglais ont gardé Gordon Brown 10 ans au ministère des Finances , nous avons connu huit ministres à Bercy sur la même période ! Durant mon quinquennat il y aura d'autres rendez-vous et d'autres occasions pour marquer un changement politique . Le lendemain de la présidence française de l'Union européenne sera certainement un rendez-vous important . J'ajoute qu'il me paraît peu indiqué de renouveler en profondeur le gouvernement avant la présidence française de l'Union . Les ministres doivent avoir la pleine maîtrise de leurs dossiers .

Qu'il y ait eu quelques erreurs , c'est certain . Je note qu'elles n'ont pas été commises par Claude Guéant . Il a toute ma confiance et mon amitié .

L'UMP est devenue la première formation politique de France . Elle doit s'adapter à un nouveau contexte , ce n'est pas facile . Je souhaite qu'elle reste une force de débat , qu'elle promeuve de nouveaux talents . Après Rama Yade ou Rachida Dati , une nouvelle génération doit émerger . J'ai besoin du dévouement et de l'amitié de ces centaines de milliers de militants qui ont tout fait pour que la pensée unique ne triomphe pas et que le changement qu'ils ont voulu soit mis en oeuvre .
Les parlementaires UMP se plaignent de ne pas être suffisamment consultés .
Il faut que nous les associions davantage . Ils sont un soutien indispensable pour mettre en oeuvre la politique voulue par les Français . Ils sont la force du changement .

Je sais qu'il a pu choquer certains , qu'il y a eu des maladresses de communication . Mais je compte retenir nombre de ses suggestions . Concernant les taxis , nous devons créer , notamment à Paris , des licences nouvelles afin que nous ne soyons pas la seule capitale au monde où l'on ne puisse trouver facilement un taxi . Ceci dit , il est hors de question de spolier ceux qui sont en activité .

Non . Il peut y avoir telle ou telle modification technique sur le statut fiscal de telle ou telle association . J'ai dit ce que j'avais à dire sur le sujet : je suis de ceux qui pensent que la question spirituelle est essentielle mais je dois veiller à ne ranimer aucune nouvelle guerre dont la France n'a vraiment pas besoin .

Non . Xavier Darcos a mis en place une commission qui rendra ses conclusions dans deux mois . Ma conviction au moment où les survivants vont disparaître et que l'antisémitisme et le racisme ont été sous-estimés en France pendant longtemps , est qu'il est très important de transmettre cette mémoire .

Depuis cinquante ans rien n'avait été décidé . Rachida Dati l'a fait . La justice de proximité , ce n'est pas un tribunal à quelques kilomètres de chez soi . C'est obtenir rapidement une décision de la justice , étayée par des motifs clairs et compréhensibles par tous . Je considère que le Garde des Sceaux est l'un des ministres les plus courageux . Elle a conduit la réforme de la carte judicaire là où nombre de ses prédécesseurs avaient renoncé . Elle a mis en place les peines planchers quand tous les spécialistes disaient que c'était impossible .

Le Parlement sera saisi après les municipales . Cette réforme renforcera le rôle et les prérogatives du Parlement . Cela passe notamment par une meilleure maîtrise de son ordre du jour . Le pouvoir de nomination du Président de la République sera encadré afin qu'il n'y ait aucune nomination de connivence ou de complaisance . Les nominations devront être précédées d'auditions garantissant le choix des meilleurs . Je veux aussi que le Parlement puisse se prononcer sur l'engagement des troupes françaises à l'extérieur ou sur la politique étrangère de la France . Je souhaite enfin proposer une réforme du Conseil économique et social pour qu'il s'ouvre aux ONG et aux associations de jeunes qui en sont de façon incompréhensible aujourd'hui totalement absentes .
Souhaitez -vous toujours que le président puisse s'exprimer devant le Parlement ?
Il me parait curieux que le Parlement français puisse inviter tous les chefs d'Etat à s'exprimer devant lui , sauf le président de la République française . Et que ce dernier puisse s'exprimer devant tous les Parlements , sauf le sien .

Le népotisme , c'est la nomination , pas l'élection . Mon fils souhaite simplement pouvoir tenter sa chance comme les autres . Je respecte sa liberté , je trouve qu'il mène sa campagne avec beaucoup de courage . C'est un jeune homme qui ne plie pas dans la tempête . Il a du tempérament . Si son bonheur est de faire de la politique j'en suis heureux . Je suis fier de lui .
Peut -on être président de la République et être heureux ?
Il se trouve que je le suis .

Eh bien , il a dû se passer quelque chose de nouveau .

Cela rend un peu plus difficile ma tâche mais cela ne la change pas . Je n'ai jamais pensé que les problèmes de l'économie française venaient d'abord de l'extérieur . Ils viennent d'abord de nous-mêmes . Ce n'est pas la faute des subprimes s'il faut alléger le carcan des 35 h. Ce n'est pas la faute des déficits américains si les prélèvements obligatoires et les dépenses publiques sont trop élevés en France . Ce n'est pas la faute de la crise du système bancaire si notre droit du travail dissuade les chefs d'entreprise de recruter . Ce n'est pas la faute des Chinois si notre marché du travail ne fonctionne pas bien . C'est pour cela que nous avons réalisé la fusion ANPE-UNEDIC pour offrir aux demandeurs d'emploi un guichet unique et mieux les accompagner dans leurs recherches . C'est pour cela que j'ai souhaité et encouragé la négociation entre partenaires sociaux qui a abouti en janvier à un accord historique sur le fonctionnement du marché du travail . C'est pour cela que je souhaite aussi que le refus de deux offres d'emploi acceptables conduise à la réduction des allocations voire à leur suppression . Le contexte international devrait même nous encourager à accélérer les réformes . Si demain il y avait 10 % de croissance aux Etats-Unis , il faudrait malgré tout aménager notre droit du travail et notre fiscalité .

Les 35 heures ont nui considérablement aux évolutions salariales dans notre pays . C'est la raison pour laquelle les allègements de charges seront conditionnés à de réelles discussions dans les branches et dans les entreprises . Toutes les entreprises ne peuvent pas accorder des hausses de salaire . Mais quand je vois certains groupes aligner des milliards d'euros de bénéfices , je m'en réjouis mais je me dis qu'il est juste que leurs salariés en reçoivent une partie .

Les hausses de salaire ne se décrètent pas . La stratégie qui consiste à augmenter sans fin le smic n'est pas la bonne . Le smic n'est perçu que par 17 % des salariés . Si vous augmentez le Smic , vous laissez de côté 83 % des salariés . En revanche , je crois en l'intéressement . Un texte de loi proposera en juin des incitations fiscales pour encourager les entreprises à généraliser ce système , notamment celles de moins de 50 salariés . A cela s'ajoutent les heures supplémentaires exonérées de charges et d'impôts sur le revenu . Les salariés de 37 % des entreprises françaises ont vu leur fiche de paie augmenter à ce titre . C'est considérable . Et depuis quelques jours les rachats de RTT sont possibles . De même , les réserves de participation peuvent être libérées . En matière de niveau de vie , jamais aucun gouvernement n'a fait autant . L'élévation du niveau de vie des Français , de tous les Français , est un objectif central de ma politique .

C'est effectivement le bon choix . Il faut renforcer la concurrence entre les grandes surfaces et il faut renforcer la concurrence dans les négociations entre les producteurs et les distributeurs . J'ajoute que ce faisant , il faudra préserver aussi les agriculteurs et les petits producteurs . Ce qui se passe en matière de prix n'est pas normal , c'est même parfois choquant . Des augmentations de tarifs ont été exagérées et d'autres anticipées . Quand je vois que le prix du jambon a parfois grimpé de 40 % alors que le prix payé aux producteurs de porcs diminue , je dis que quelque chose ne va pas . Il est vrai que l'appréciation de l'euro n'a rien facilité , pas plus que le renchérissement des matières premières , mais ce ne sont pas des raisons suffisantes .

C'est une affaire interne du Medef . De surcroît , il y a une procédure judiciaire qui suit son cours . Cela dit je comprends la position de Laurence Parisot . Elle souhaite que les chefs d'entreprise donnent une bonne image . La France en a besoin .
Ce ne serait pas plus simple qu'il y ait une seule organisation ?
Vous posez le problème de la représentativité des organisations professionnelles . Les partenaires sociaux sont en train d'en discuter entre eux à la demande du gouvernement . S'ils n'aboutissent pas fin mars à un accord , le gouvernement traitera lui-même la question , naturellement en concertation avec les intéressés . Il est bien évident qu'on ne peut pas laisser inchangés des critères et des règles qui datent de l'après-guerre . Nous changerons cela aussi dans l'année 2008 .

Je ne suis pas protectionniste . Mais il n'est pas possible que les pouvoirs publics ne soient pas vigilants quand un grand acteur bancaire français est menacé . J'ai lu qu'un ancien ministre des finances disait qu'il se méfiait de l'ingérence de l'Etat : il a raison mais je n'ai toujours pas digéré la disparition de Pechiney . Sans que le ministre des finances de l'époque ne lève un petit doigt , Pechiney est devenu Alcan . Et Alcan n'existe plus . Je préfère la stratégie volontariste qui nous a permis de sauver Alstom , de créer Suez Gaz de France ou de fusionner Sanofi Aventis .

Oui , nous le ferons . En trente ans , pas un seul gouvernement n'a remis en cause plus de 10000 postes de fonctionnaires . Nous n'avons pas remplacé 22000 départs ! Si nous avions voulu tenir l'engagement du non remplacement d'un fonctionnaire sur deux , nous aurions dû supprimer 36000 postes dès 2007 . Or je n'ai pris mes fonctions qu'en mai . Cela aurait été trop brutal . Chacun doit comprendre qu'il n'y a pas d'alternative en France à la réduction des dépenses publiques .

La loi Fillon votée en 2003 prévoit qu'on passe à 41 ans sauf décision contraire fondée sur des éléments nouveaux . Nous verrons s'il y a des éléments nouveaux . Nous en discuterons avec les partenaires sociaux .

Non . Je ne crois pas aux plans de rigueur . Ils ne mènent à rien . C'est la réforme qui amènera les économies et ce sont les économies et la croissance qui amèneront la réduction des déficits .

Je veux une télévision publique de qualité . Elle doit être dégagée de la tyrannie de l'audience quart d'heure par quart d'heure . Je ne souhaite pas créer une nouvelle taxe générale . Mais il y a des pistes de réflexion . Par exemple , les télévisions privées vont bénéficier de recettes publicitaires nouvelles . Il n'est pas anormal qu'on leur demande de contribuer au financement de la télévision publique . En revanche , la radio et la presse écrite ne seront pas mises à contribution .

Je n'ai cessé de prendre des initiatives depuis 9 mois . Pendant cinq ans l'affaire Betancourt n'a pas avancé d'un centimètre . Depuis que je suis à l'Elysée , nous avons la preuve qu'Ingrid , dont nous étions sans nouvelles , est en vie . Par ailleurs , 6 otages ont été libérés . Je prends une autre initiative aujourd'hui en m'adressant à Canal RCN , la première chaîne privée colombienne . Je veux dire aux FARC « continuez dans la stratégie de la libération humanitaire ; ne commettez-pas l'irréparable , Ingrid est en danger de mort » .

S'il le faut , j'irai . Il y a un petit nombre de gens sur lesquels repose le destin et notamment Monsieur Marulanda , chef des FARC . C'est à lui de savoir ce qu'il veut aux yeux du monde entier : apparaître comme un assassin ou comme quelqu'un qui aura eu le courage de faire un geste humanitaire .

En neuf mois , nous avons fait deux choses très importantes . Nous avons uni nos forces pour faire sortir des limbes le traité simplifié et nous avons trouvé une nouvelle gouvernance pour EADS . Lundi , nous avons trouvé un compromis sur l'union pour la Méditerranée . Il est fondamental de créer l'Union pour la Méditerranée pour que la rive du nord et la rive du Sud construisent un pôle de stabilité . Nous travaillons main dans la main .

Angela voulait que tous les pays européens puissent participer à l'Union dans le cadre du processus de Barcelone . Et moi je considérais que ce processus , créé en 1995 , était enlisé et qu'il fallait créer un vrai partenariat avec les pays du sud . Nous nous sommes mis d'accord pour créer l'Union pour la Méditerranée . Tous les pays membres de l'Union Européenne et tous les pays riverains de la Méditerranée pourront y participer . L'Union pour la Méditerranée sera co-présidée par un Président de la rive du Nord et un Président de la rive du Sud . Une structure de direction , légère et opérationnelle , donnera corps à ce partenariat . Ne pourront présider que les pays qui sont riverains de la Méditerranée . Il y aura une réunion des chefs d'Etat et de gouvernement tous les deux ans , les décisions seront prises ensemble . Tous les pays membres de l'Union pourront participer au processus . Le 13 juillet , à Paris , il y aura un sommet des pays européens et des pays de la méditerranée .

Quand de Gaulle et Adenauer se mettaient d'accord , toute l'Europe était d'accord . D'une certaine façon , quand Valéry Giscard d'Estaing et Helmut Schmidt se mettaient d'accord , toute l'Europe suivait . Mais nous ne sommes plus dans cette Europe -là . La France et l'Allemagne doivent toujours se mettre d'accord , mais en concertation avec tous les partenaires . Quand Angela et moi , nous nous mettons d'accord sur le traité simplifié , cela est nécessaire , mais ce n'est pas suffisant . Pendant les six mois de la Présidence française , au-delà de la nécessaire entente franco-allemande , j'ai bien l'intention de travailler étroitement avec tous les pays membres et toutes les institutions européennes . Mon objectif n'est pas d'en faire un succès seulement pour la France mais pour l'Europe .




»

Avec lucidité et avec calme . Pour devenir président , il faut en passer des collines , des vallées , des montagnes ! Il ne faut pas croire , quand les sondages sont bons , que tout va bien et quand les sondages sont mauvais , que tout va mal . Si on réagit comme ça , on n'arrive jamais au bout ou d'un projet . Mais je me dois d'être lucide et d'en tenir compte . Des épreuves , j'en ai connu dans ma vie comme tous les Français . J'ai été élu pour cinq ans pour transformer la France . C'est mon travail , c'est ce que je vais faire . On élit quelqu'un pour qu'il affronte les épreuves . Je m'y étais préparé . J'observe également le décalage immense entre ceux que le gouvernement met en oeuvre sur le fond des choses et la caricature qui en est parfois présentée . Je vais m'attarder à mieux présenté notre politique afin qu'elle soit mieux comprise .

Oui . Ce serait malhonnête de dire : quand je suscite des sentiments de grand amour je le dois à mon supposé charisme , et quand je suscite des sentiments de grand rejet , ce serait la faute des autres . Ma conception du rôle du chef de l'Etat , ce n'est pas de cultiver la sympathie d'être le copain qu'on rêverait d'avoir . Pendant des décennies la France n'a pas fait les choix qu'elle aurait dû faire . Mon travail c'est d'affirmer des convictions et d'avancer . Forcément vous touchez des gens , en positif ou en négatif . Je suis donc responsable même s'il m'arrive de penser qu'il y a de l'outrance . Ainsi , me présenter comme raciste parce que je veux une véritable politique d'immigration dont la France a besoin . Ce n'est pas du débat , c'est de l'outrance . Quand le journal « Marianne » titre en couverture : « Sarkozy est -il fou ? » . Cela me blesse et c'est de l'outrance encore une fois .

Il est difficile même quand on est Président de ne pas répondre à une insulte , j'ai sans doute les défauts de mes qualités . Ce n'est pas parce qu'on est le président qu'on devient quelqu'un sur lequel on peut s'essuyer les pieds . Cela étant , j'aurais mieux fait de ne pas lui répondre .

Hyperactif , c'est mon devoir pour réveiller un pays qui sommeillait . Je ne porte pas de jugement critique sur ce qu'ont fait , ou pas , les autres . Hyper actif , je le dois à la France parce que , si le président ne s'engage pas , ça ne bouge pas . De cette pièce où nous sommes pour prendre des décisions , à l'arrivée dans les administrations , quand je demande 100 , j'obtiens 10 . Si je ne tape pas du poing sur la table , si je n'exige pas des résultats , il ne se passe rien . C'est normal , les gens ne veulent pas d'ennuis . J'aurais moins d'ennuis dans l'inertie mais dans ce cas je ne ferai pas ce que j'ai promis aux Français . Hyper actif , il faut donc que je le sois car les Français ont le sentiment qu'on n'a pas tout fait pour obtenir des résultats . Hyper médiatisé ? Je vous demande de me croire : je ne le cherche pas . Je ne vois pas d'ailleurs comment je pourrais empêcher la publication de ces photos .

C'est moi qui ai choisi le Premier ministre , c'était donc une bonne décision . L'évolution n'était peut-être pas prévisible cependant ?
Dans les couples président premier ministre , il y a toujours eu des épisodes comme ça . Mais ce n'est pas un problème pour moi , c'est plutôt une solution . Ca prouve que la politique qui est mise en oeuvre est la bonne et que le décrochage est dû non pas à la politique , mais à des événements qui sont apparus dans ma vie et que j'ai dû gérer . Par ailleurs , la raison de continuer avec un Premier ministre ne réside pas dans les sondages , mais dans la qualité du travail qu'il accomplit .

En Arabie Saoudite se joue une partie absolument essentielle . C'est le pays gardien des lieux saints , la Mecque , et l'Arabie Saoudite doit tenir face aux extrémistes . Le roi Abdallah d'Arabie Saoudite , quelques semaines avant mon voyage , est allé voir le pape , ce qui est un geste extraordinaire pour le gardien des lieux saints de l'Islam . Il lui a dit : « Ce que nous avons en commun , les religions , est beaucoup plus important que ce qui nous divise » . C'est un geste considérable ! J'ai donc fait un discours sur les religions en disant qu'il était scandaleux de tuer , d'exclure au nom des religions . J'ai dit qu'il n'y a pas un mot de la Torah , pas un mot de la Bible , pas un mot du Coran qui prône la violence , la haine et l'extrémisme . Et que tout devait être fait pour éviter la guerre des religions entre l'Islam et l'Occident . Voilà pourquoi j'ai parlé des religions . Pour le croyant , Dieu est en chaque homme . C'est une phrase que j'ai reprise d'une homélie de Jean-Paul II quand il est venu parler aux JMJ à Longchamp . Je ne dis pas que la religion est la réponse à tous nos problèmes . Mais je constate que quand on a abandonné la morale religieuse , on a abandonné également la morale laïque , et on n'a plus du tout fait de morale . Je respecte ceux qui ne croient pas . Moi-même je ne suis pas pratiquant . Mais Malraux a dit « Le XXIe siècle sera religieux ou ne sera pas » . Le grand problème du monde , c'est d'éviter que les extrémistes fassent basculer le monde dans une guerre des religions . Je crois profondément à la laïcité , mais je ne pense pas que la laïcité doive être une laïcité de combat . La laïcité , c'est reconnaître un droit , le droit de croire ou de ne pas croire . La politique , ça sert à organiser la vie entre la naissance et la mort . Mais ce n'est pas la politique qui répond à la question « Pourquoi la naissance et quoi après la mort ? » C'est ce qu'on appelle la quête de sens . Je ne dis pas qu'il n'y a que le spirituel qui peut y répondre , mais pour beaucoup ça compte . Chaque fois qu'on va à l'enterrement d'un membre de sa famille ou d'un ami , on se dit : la seule chose dont on est sûr , c'est que ça nous arrivera . Je ne suis pas le seul à y réfléchir .

Entre 1997-2002 , la délinquance augmente de 15 % . Entre 2002-2007 , elle a reculé de 14 % , avec le même appareil statistique . Je ne veux pas rentrer dans la polémique , mais ça n'a pas du être tout à fait inutile ce que j'ai fait . Et d'ailleurs les gens sentent que ça va mieux . Il y a 25 % de délinquance en moins dans les trains . Tout n'est pas réglé , mais on a obtenu des résultats . Pour moi , la vraie police de proximité , c'est la brigade anticriminalité , c'est-à-dire ceux qui sont sur le terrain au moment où les délinquants s'y trouvent . La police de proximité sous la gauche c'était de faire des patrouilles dans les zones piétonnes à 9h du matin . La gauche et la sécurité , ça a été un désastre . J'ai décidé de ne pas baisser pas les bras . Je suis du côté des victimes . Je veux les protéger .

Le Conseil constitutionnel a dit que la peine de rétention de sûreté n'est pas anticonstitutionnelle . Cela veut dire qu'un criminel dangereux ne retrouvera pas la liberté quand il aura purgé sa peine , mais quand il ne sera plus dangereux pour la société : c'est un grand changement . Ce que je n'accepte pas , c'est quand on dit : ça vaut pour l'avenir , ça ne vaut pas pour le passé . Cela veut donc dire qu'un serial-violeur condamné il y a six mois et qui va sortir dans vingt ans , ne se verra pas appliquer la loi . Il pourra violer à nouveau alors que le serial violeur qui a violé après l'adoption de la loi , lui n'aura pas le droit de sortir . On aura donc deux catégories de serial violeurs : celui qui sera libre parce qu'il aura été condamné juste avant la loi , et celui qui n'aura pas le droit de sortir parce qu'il aura été condamné juste après . Imaginez que c'est votre petite fille . Vous l'acceptez ? J'aimerais qu'on ne mette pas ce principe de la rétroactivité au service des criminels les plus dangereux . Si dans dix ans une famille vient me voir en me disant : monsieur Sarkozy , cet homme a déjà violé et il s'est attaqué à ma petite fille . Vous aviez dit que vous feriez voter une loi sur la rétention de sûreté , pourquoi ne s'est -elle pas appliquée ? Vous m'imagineriez répondre : Madame excusez -moi c'était il y a dix ans , mais il a été condamné huit jours avant le vote de la loi , ça ne s'applique pas , le Conseil constitutionnel a dit ce n'était pas rétroactif . Cela ne pose pas un problème ? Je veux pouvoir appliquer cette loi aux criminels les plus dangereux . Ca ne veut pas dire qu'ils doivent rester à vie en prison . J'ai pris la décision de créer un hôpital prison à Lyon . Il faut en finir , on ne peut plus mettre des fous en prison , il faut les mettre dans une structure hospitalière où on les soigne . Je tiens à l'affirmer je ne céderai pas , le principe de précaution doit s'appliquer aux victimes .

Ce n'est pas facile de répondre aussi simplement . Si ces entreprises font des bénéfices , c'est parce qu'elles sont compétitives et ça , c'est plutôt une bonne nouvelle . Mittal a racheté Arcelor . Ils font 7 milliards et demi de bénéfices cette année , là où Arcelor perdait de l'argent . J'ai dit à monsieur Mittal : « On manque d'acier dans le monde , ne fermez pas le laminoir . Trouvons une solution » . J'espère qu'on va y arriver . Michelin , c'est un peu plus compliqué . Michelin fabrique à Toul des pneus de moyenne gamme . Il y en a trop . L'usine va fermer , je ne peux pas leur en vouloir , c'est une bonne usine , une bonne marque , une bonne gestion . J'ai obtenu de Michelin qu'il fasse sur le site de Toul le plastique usagé , les copeaux de plastique qui restent , de la plasturgie . On va y recréer cinq cents emplois . En revanche , quand les patrons de Metaleurop , dans le Pas-de-Calais , partent en laissant la clef sous la porte , c'est scandaleux . Je ne comprends pas non plus l'affaire de la Société générale : quand le président d'une entreprise connaît un sinistre de cette ampleur et qu'il n'en tire pas les conclusions , ce n'est pas normal . Que quelqu'un gagne 7 M euros par an ne me choque pas . A une condition : c'est qu'il en assure la responsabilité . C'est tout le problème sur Daniel Bouton . Je n'ai rien contre lui . Mais on ne peut pas dire : « Je vais être payé 7 millions par an » et , quand il y a un problème , dire « C'est pas moi » . Ça non , je ne l'accepte pas .

Les 35 heures ont tué la politique salariale dans notre pays . Pour payer les 35 heures , il n'y a plus aucune discussion de salaires dans les entreprises . Et je me retrouve avec un gigantesque problème de pouvoir d'achat parce que les gens voient que le coût de la vie augmente , que les salaires n'augmentent pas assez et qu'on leur demande toujours plus . Comment faire ? Il y a deux solutions . D'abord , les heures supplémentaires . Ça marche du feu de Dieu ! En octobre , 39 % des entreprises ont utilisé le dispositif de défiscalisation , 45 % en novembre et 55 % en décembre . Il y a donc aujourd'hui près de 39 % des salariés français qui gagnent plus parce qu'ils travaillent plus . Ensuite , j'ai demandé au gouvernement-et je m'impatiente , je veux que ça avance plus vite-un projet de loi sur l'intéressement pour qu'il soit généralisé . Je veux aussi poser la question de l'assujettissement des primes à la cotisation retraite et celle de l'intégration des primes dans le calcul des retraites . Mon objectif , ce serait qu'on obtienne la société des trois tiers : en cas de bénéfices , un tiers pour l'actionnaire , un tiers pour les salariés , un tiers pour l'investissement . Mon salaire , maintenant . Je gagne 19000 euros par mois . Jacques Chirac en gagnait 20000 . Quand je suis devenu président de la République , on m'a dit : « Quel salaire voulez -vous avoir ? » J'ai dit : « Quoi ? Vous êtes fous ? Vous êtes malades ? » On m'a répondu : « Si , c'est comme ça que ça se passe . C'est le président qui fixe son salaire . » J'ai dit : « Changez -moi ça tout de suite . Continuez avec mon salaire de ministre de l'Intérieur ( 12700 euros ) . Et faites voter une loi » . Avant , personne ne savait combien gagnait le président . Moi , je dis : « Il faut une loi » . Et on dit : « Sarkozy augmente de 140 % de son salaire ! » . Où ont -ils vu ça ? Jacques Chirac avait 10000 euros de salaire et , vu son âge , il avait toutes ses retraites . Ça faisait 20000 , soit ce que gagne le Premier ministre . Qui a fixé le salaire du Premier ministre ? Lionel Jospin . Quand Lionel Jospin dit que le Premier ministre doit gagner 20000 euros , il n'y a pas de polémique parce qu'il est de gauche . Je veux gagner exactement comme le Premier ministre : 19177 euros . Ce n'est pas normal que le président cumule ses retraites et son salaire alors que les Français ne peuvent pas le faire . Je dis : « J'interdis au président de cumuler ses retraites » . Et on répond : « Il s'augmente de 140 % ! » Est -ce que c'est honnête de présenter les choses comme ça ?

Oui il en faut . C'est pourquoi j'ai voulu donner aux femmes autant de responsabilités . Pour moi , la parité au Gouvernement , ce n'est pas seulement la quantité , ce n'est pas de mettre huit femmes et sept hommes . La parité , c'est faire le choix d'une femme ministre des Finances , la première dans l'histoire de la République-Christine Lagarde- , à mettre une femme ministre de l'Intérieur , la première dans l'histoire de la République-Michèle Alliot-Marie- , une femme ministre de la Ville . J'ai imposé un garde des Sceaux qui s'appelle Rachida Dati . Je n'ai pas accepté que l'on cantonne les femmes aux crèches et à la politique sociale . Par ailleurs je déteste qu'on réduise les femmes à ce que font leurs maris . J'ai voulu que Christine Ockrent soit la directrice générale de France Monde . Je trouve scandaleux qu'on proteste parce qu'elle a un compagnon qui s'appelle Bernard Kouchner et que l'on oublie aussi la journaliste d'exception qu'elle est . C'est insultant à l'égard des femmes . Carla était chanteuse avant que je la rencontre . Réduire la place d'une femme à la carrière de son mari est un manque de respect . Quand j'ai étudié les promotions de la Légion d'honneur , j'ai constaté que des ministères ne proposaient que 12 % de femmes . J'ai tout refusé . On a pris un mois de retard , mais la dernière promotion était paritaire . Je crois que c'est avec des détails comme ça qu'on fait avancer les choses . Je veux que dans les propositions de nomination qui me sont faites , on me propose un homme et une femme pour que je puisse choisir . Si on n'est pas très volontariste , on n'a aucune chance de régler le problème avant longtemps .

Cela ne sert à rien de s'occuper du collège et du lycée si on ne s'occupe pas du primaire . Un enfant qui sort du primaire sans savoir lire , écrire , compter , n'a aucune chance de s'en sortir . Il y en a 100.000 chaque année ! J'ai fixé un objectif , c'est de diviser par trois l'échec scolaire . Je veux qu'on se reconcentre sur l'essentiel : le français , la grammaire , la mémoire , le calcul , bref les fondamentaux . Avec Xavier Darcos , nous avons fait passer le nombre d'heures de cours de nos enfants de 26 heures par semaine à 24 . Les deux heures dégagées , les professeurs les utiliseront à aider ceux qui ne suivent pas dans la classe . Il y aura deux nouveautés dès l'année prochaine : vous connaîtrez les résultats de l'école de votre enfant , et il y aura une évaluation tous les deux ans des professeurs sur les résultats et non pas sur l'application de la méthode . Je veux qu'on fasse confiance aux maîtres qu'ils appliquent la méthode globale , analytique , ça m'est égal . C'est le résultat qui compte .

Il y a cinq ou six chaînes de service public . A quoi servent -elles si elles ressemblent au privé , si elles doivent subir la tyrannie de l'audience et des recettes publicitaires ? Je crois qu'il faut que le service public garde des mesures d'audience , mais année après année , pas quart d'heure après quart d'heure . Sinon , vous aurez les mêmes programmes . J'ai voulu créer un électrochoc en supprimant la publicité à la télévision publique . On gardera le parrainage , par exemple la BNP pour Roland-Garros . Mais il faut faire une télé de service public avec des émissions différentes . Il n'y a plus d'émission sur les livres , sur le théâtre , sur la musique , il n'y a plus d'émission de débat vraiment politique . La ligne éditoriale du service public , ça doit être l'exigence .

C'est votre droit , Michel , je le regrette mais c'est votre droit .

L'ouverture , je vais la continuer : les Français ont voté pour le projet présidentiel que je présentais . Je ne vais pas dire que tout le monde est intelligent à droite et que personne ne l'est à gauche : ce serait absurde . C'est moi qui ai proposé Dominique Strauss-Kahn pour le FMI . Et je ne regrette pas d'avoir choisi pour le gouvernement Kouchner , Fadela Amara , Besson , Bockel , Hirsch . Il y en a d'autres avec lesquels j'ai envie de travailler . Le Président de la République n'est plus l'homme d'un parti . J'ai des idées pour faire venir d'autres personnalités .

Claude Allègre est un homme avec qui j'aimerais un jour travailler . C'est un grand scientifique . Il veut changer les choses . Sur la société civile , c'est plus compliqué parce que la politique , c'est un métier . Christine Lagarde , qui est avocate , vient de la société civile . C'est une femme remarquable qui réussit très bien . J'ai demandé aussi qu'on change les recrutements des ambassadeurs . Nous avons nommé Jean-Christophe Ruffin , qui est Prix Goncourt , ambassadeur au Sénégal . Je veux les meilleurs au service d'un même projet . Regardez ce qui s'est passé pour la SNCF . Mme Idrac a été ministre d'Alain Juppé . Pépy a été directeur de cabinet de Martine Aubry . Qui avons -nous choisi ? monsieur Pépy . Ça m'est égal qu'il soit de gauche et elle de droite : je cherchais le meilleur , et j'ai estimé que pour la SNCF , le meilleur c'était lui . Je déteste le sectarisme .

Non . Mais s'il y un fautif c'est moi , car j'ai toujours pensé que c'était bien d'avoir des conseillers qui parlent . Ils sont d'origines différentes . L'un de mes conseillers a voté " non " au référendum sur l'Europe : c'est Henri Guaino . Un autre a voté " oui " : c'est Claude Guéant . Si je ne suis pas capable de faire travailler ensemble des gens qui ont voté oui et des gens qui ont des sensibilités différentes , je ne suis pas capable de faire la synthèse de la France et je suis reconnaissant à mes conseillers de faire la pédagogie de la politique que je mets en oeuvre . Je suis heureux que mes ministres s'affirment chaque jour davantage .

Je ne réussis pas . On a une vie très simple , on ne sort jamais . La seule fois que je suis allé dans un dîner , j'ai rencontré Carla ! Je cours une heure trois fois par semaine . Je dors beaucoup dans les avions . J'ai une hygiène de vie stricte , j'essaie de ne pas grossir , ce qui est pour moi un combat de tous les jours . Il faut être en bonne forme . La vérité , c'est que c'est moins difficile qu'on ne croit . C'est mon métier . Le plus difficile , c'est de résister à la pression et de tenir la barre . Mon métier , c'est de transformer les informations en décisions , et j'y suis prêt .

Je me serais bien passé de tout cela mais ce n'est pas moi qui l'ai créé . L'époque est ainsi et je ne fais pas l'époque à moi tout seul . L'exigence de transparence est un fait .
Et sur la famille ?
Je me suis toujours occupé avec soin de ma famille . Je suis un homme qui aime la famille . Je suis un homme qui a besoin de sa famille .

Que les Français se disent : il a vraiment changé les choses . J'ai travaillé 32 ans pour être élu , je suis élu pour 5 ans . Mon attente , ce n'est pas que le prochain sondage soit bon , mais qu'à la fin de mon quinquennat on dise : il a fait ce qu'il avait dit , il a préparé la France aux défis du monde . J'aimerais qu'on dise que mon quinquennat a été utile . Et je vais tout faire pour cela . Ce qui compte ce sont les résultats pour les Français .






Mesdames et Messieurs , le soir du 31 décembre , en présentant mes voeux aux Français je leur ai dit mon intention de mettre en oeuvre une politique de civilisation pour que la France soit l'âme de la nouvelle renaissance dont le monde a besoin . Je sais que cette politique de civilisation a suscité chez un grand nombre d'entre vous nombre d'interrogations , et je suis heureux que cette rencontre me donne l'occasion d'y répondre , car il ne s'agit pas pour moi d'une formule de circonstance mais d'une conviction profonde et d'un engagement fort . Cette conviction , je l'ai d'ailleurs exprimée durant la campagne présidentielle , et cet engagement je l'ai pris devant les Français et j'ai bien l'intention de le tenir . J'ai été élu en promettant un changement en profondeur , j'ai été élu en promettant une véritable rupture avec les habitudes de pensées , avec les comportements , avec les idées du passé , qui ont conduit notre pays dans la situation où il se trouve . J'ai été élu au terme d'une campagne dans laquelle les valeurs ont tenu une place centrale alors que depuis des décennies il n'était quasiment plus possible d'évoquer les valeurs dans le débat politique . Dans cette campagne j'ai parlé de la vie , de la morale , de l'autorité , de l'identité , de la culture , de l'intégration , du civisme , mais j'ai aussi parlé de l'amour , de l'ouverture aux autres , de l'humanisme . J'ai parlé du respect , du respect de soi , du respect des autres , du respect de la différence et j'ai parlé de la diversité . J'ai parlé de ce que nous voulons transmettre à nos enfants , j'ai dit la nécessité de leur faire aimer ce qui est grand , ce qui est beau . J'ai voulu remettre l'homme au coeur de la politique .
Alors si la politique n'exprime pas l'idée que nous nous faisons de l'homme , de sa liberté , de sa responsabilité , de sa dignité , qu'exprime -t-elle donc , la politique ? Et comment peut -elle changer le monde , comment peut -elle le rendre meilleur , comment peut -elle contribuer à rendre les hommes un peu plus heureux et leur vie un peu moins dure ? Comment la politique peut -elle faire qu'il y ait un peu moins de violence , un peu moins d'injustice , un peu moins de misère , un peu moins de souffrances , si la politique n'est pas animée par le souci , constant , d'un idéal humain ? Pendant la campagne présidentielle , c'est bien cette question de l'idéal humain qui a été posée par la plupart des candidats , chacun à leur manière . Et si les choses se sont déroulées ainsi , c'est parce que les Français aspiraient à ce que le débat politique change profondément de nature , c'est parce que les Français estimaient que la politique n'allait plus suffisamment au fond des choses , et qu'au fond la politique ne disait plus rien sur l'essentiel , tout sur la technique , tout sur le quantitatif , rien sur l'essentiel . La défiance des Français vis-à-vis de la politique , qui s'était accrue au fil du temps , au point de miner notre démocratie , n'était au fond pas due à autre chose qu'à ce sentiment que la politique était devenue impuissante . Et pourquoi était -elle devenue impuissante ? Pour une raison simple , c'est que la politique ne remontait jamais aux causes réelles des problèmes , puisqu'elle se cantonnait à la gestion et aux conséquences des problèmes . Elle ne s'intéressait pas à ce qui détermine la vie des gens , le sentiment de leur accomplissement personnel .

La politique de civilisation , c'est la politique de la vie , Edgar Morin a dit que c'était une politique de l'homme . La politique de civilisation c'est la politique qui est nécessaire quand il faut reconstruire des repères , des normes , des règles , des critères . Ce n'est pas la première fois que cette nécessité s'impose dans notre pays . La nécessité de reconstruire des règles , des repères , des normes , s'est imposée dans notre pays à chaque fois qu'un grand choc politique , économique , technologique , scientifique , est venu ébranler les certitudes intellectuelles , morales , les institutions , les modes de vie , et Dieu sait que des certitudes , il y en avait . Ce fut le cas avec la Renaissance , où tout d'un coup , dans un pays miné , les gens se sont dit , eh bien c'est possible . Ce fut le cas à la fin du XVIIIème siècle et au début du XIXème avec les Lumières , ce fut le cas avec la révolution industrielle à la fin du XIXème et au début du XXème , ce fut encore le cas dans l'immédiat après-guerre , après la grande crise de civilisation des années 30 et 40 . La déclaration des droits de l'homme , qu'est -ce que c'est , si ce n'est le fruit d'une politique de civilisation ? L'école de Ferry , c'est une politique de civilisation . La laïcité , ce fut le fruit d'une politique de civilisation . La Sécurité sociale , le droit du travail , le service public , ce furent les fruits d'une politique de civilisation . A chaque époque les réponses sont différentes , mais le défi est toujours le même : comment réconcilier l'ordre et le mouvement , comment réconcilier l'identité qu'on doit défendre , et la modernité qu'on doit épouser ? Comment aider le monde nouveau à naître et à s'organiser quand l'ancien n'a pas encore fini de se désagréger ? Comment réhumaniser la société ? Comment permettre à l'homme de reprendre le dessus ? Comment mettre le changement , indispensable , au service de cet homme , et comment s'approprier les nouveaux savoirs ? Ce sont des questions éternelles , auxquelles il convient que nous répondions aujourd'hui . Alors aujourd'hui , il nous faut reconstruire notre rapport au temps et à l'espace , notre rapport aux autres et à nous-mêmes , bouleversés par la globalisation , bouleversés par la technique , bouleversés par la science . Nous avons à combattre les dérapages et les excès de notre propre civilisation , dont les principes , les valeurs , les institutions , ne suffisent plus à répondre aux besoins que notre propre civilisation a engendrés . Voici , à mon sens , les questions essentielles . Edgar Morin , encore lui , a dit que les impératifs aujourd'hui d'une politique de civilisation sont le ressourcement identitaire-savoir qui nous sommes , ce n'est pas anecdotique de réfléchir à qui nous sommes . La moralisation , la solidarité , la convivialité , qu'il oppose aux maux de notre temps , qu'il définit comme l'isolement , le cloisonnement , l'anonymat , la dégradation de la qualité de vie , l'irresponsabilité , ces objectifs je les fais miens . Après des décennies de réformes différées , de réformes manquées , après des décennies de pensée unique qu'il aurait été si confortable de continuer , de conservatisme , de chômage de masse , de relâchement dans le lien social , de recul de la promotion sociale , de stagnation des salaires , de dévalorisation du travail , de déficits et d'endettements , l'urgence est partout , et je m'étonne qu'on puisse se demander si on va trop vite , alors que j'ai tellement conscience de l'impatience des Français . D'ailleurs , les mêmes , qui nous demandent un bilan tout de suite et des résultats tout de suite , sont les mêmes qui nous décrivent comme trop pressés et trop impatients . Il faut savoir . Les Français n'en peuvent plus d'attendre , eh bien c'est avec François Fillon et son gouvernement , avec la majorité , que nous nous efforçons de répondre à cette urgence . Alors , dans la période où nous sommes , si on ne veut plus avoir le sentiment de subir , si on veut en finir avec une société , et c'est grave , où les enfants ont le sentiment qu'ils vont vivre moins bien que leurs parents , ce qui est très exactement le contraire du progrès , et ce qui est nouveau car ce n'est sans doute jamais arrivé dans notre pays , alors il faut inscrire la politique dans la longue durée et dans le profondeur d'un projet de civilisation . C'est ce que je souhaite faire en 2008 , non pas pour m'éloigner des problèmes de la vie quotidienne ou pour faire oublier les difficultés qui assaillent les français , qui seraient tellement compliqués à résoudre , mais au contraire je veux y revenir , mais je veux y revenir en nous donnant des chances de gagner , pas en faisant comme les autres , pour échouer , parce que c'est quand même ça . Si les autres ont échoué ce n'est pas parce qu'ils étaient plus mauvais , c'est parce que la stratégie n'était pas la bonne , et nous voulons épouser une autre stratégie , portée par un projet de civilisation , justement parce que nous voulons réussir . Alors , bien sûr , c'est l'environnement , la santé , l'urbanisme , l'architecture , l'école , la protection sociale , la revalorisation du travail , mais regardez , croyons -nous que la maladie d'Alzheimer , la dépendance , la dépression , le malaise des banlieues , l'intégration ou le chômage des jeunes , ne sont pas des problèmes posés à notre civilisation , qui exigent autre chose , pour être résolus , que quelques mesures de gestion ou quelques crédits supplémentaires ? Qui peut penser que si on met trois % de plus ici on va résoudre ces problèmes ?

Qui osera le dire comme ça aux Français ? Alors que ça fait 30 ans qu'on fait comme ça , et que ça ne marche pas . Et qui peut me demander de conduire avec le gouvernement de François Fillon la même politique ? « Monsieur le Président , encore quelques crédits supplémentaires » , mais pour quels résultats ? Aussi peu que les autres ? Les autres n'ont pas échoué parce qu'ils étaient de gauche ou parce qu'ils étaient de droite , parce qu'ils n'avaient pas de talent , car ils avaient du talent , ils avaient des convictions , et ça n'a pas marché . J'ai été élu pour que ça marche , donc il ne faut pas m'en vouloir de vouloir une autre stratégie , parce que j'essaye , avec cela , de nous donner des marges qui n'existaient pas pour les autres . Alors , croyons -nous que la révolution numérique , ou celle des biotechnologies , n'appelle pas à une transformation de la civilisation ? Croyons -nous que la civilisation peut sortir indemne des dérives du capitalisme financier , ou du réchauffement climatique ? Et qui ne voit que la culture commune ou la morale partagée qui nous permet de nous parler , de nous comprendre , voire , mesdames et messieurs , de nous supporter , ce sont des valeurs de civilisation , qui conditionnent notre vie quotidienne ? Qui ne voit qu'à la violence , l'insécurité , la peur de l'autre , qui engendre le rejet , l'exclusion , le repli sur soi , nous devons opposer la politesse , qui est une forme de respect , l'autorité , qui est l'expression d'une légitimité , l'éducation , qui socialise et qui émancipe ? Qui ne comprend que pour retrouver la foi dans l'avenir , pour retrouver le goût de vivre ensemble , pour créer du mieux être et du mieux vivre , et même pour augmenter le pouvoir d'achat , pour réduire le chômage et la précarité , il ne nous faut pas seulement gérer mieux , mais d'abord changer nos façons de produire , de travailler , d'apprendre et de vivre , c'est le coeur d'un projet de civilisation , sinon on n'y arrivera pas .
En 2008 cette politique de civilisation , elle s'exprimera d'abord dans la volonté de faire de notre démocratie une démocratie irréprochable , grâce à la réforme de nos institutions , que je souhaite ambitieuse , inspirée qu'elle est par les travaux de la commission présidée par Édouard Balladur . Il faut cesser de parler d'un meilleur équilibre des pouvoirs et décider de revaloriser le rôle du Parlement . Le rôle du Parlement , il sera revalorisé par les initiatives très importantes que nous prendrons sur l'ordre du jour -on n'a jamais vu un Parlement qui gagne de l'autonomie et du pouvoir sans pouvoir maîtriser une large part de son ordre du jour-et en donnant aux citoyens des libertés nouvelles . Mais s'en tenir à la seule modernisation des règles et des procédures ne sera pas suffisant . Il me semble que le moment est venu d'ajouter aux droits fondamentaux qui forment le socle de notre République les nouveaux droits que notre époque appelle . Après la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789 , après le préambule de 1946 sur les droits sociaux , auxquels il ne faut pas toucher , parce que ce sont des grands textes universels , je souhaite que le préambule de notre constitution soit complété pour garantir l'égalité de l'homme et de la femme , pour assurer le respect de la diversité , et ses moyens , pour rendre possibles de véritables politiques d'intégration , pour répondre au défi de la bioéthique . J'ai demandé à madame Simone Veil , dont tout le monde connaît la hauteur de vue , de présider la commission qui soit chargée de rédiger un projet de texte . Elle l'a accepté , je lui en suis infiniment reconnaissant , car nul n'était plus qualifié qu'elle pour accomplir une tâche aussi délicate et aussi fondamentale . Il s'agit que sur les problèmes philosophiques , moraux , éthiques , posés par la modernité , notre constitution soit en avance sur notre temps et non pas en retard , et comme ce fut si souvent le cas jadis , que la France , patrie des droits de l'homme , montre la voie à tous les hommes , et peut-être que depuis 60 ans il s'est passé suffisamment de choses pour qu'on écrive ces nouveaux droits et ces nouvelles questions .
C'est avec la même volonté de mettre en oeuvre une politique de civilisation que je souhaite engager une réflexion sur les moyens d'échapper à une approche trop quantitative , trop comptable , de la mesure de nos performances collectives , car si nous restons prisonniers de la vision restrictive du PNB , nous ne pouvons pas espérer changer nos comportements et nos façons de penser . Si les critères , si les indicateurs , de la richesse , restent les mêmes , comment allons -nous changer notre façon de produire et notre façon de réfléchir ? Pour tout changer nous avons besoins d'abord de changer nos critères de jugement , nous avons besoin de prendre en compte la qualité et pas seulement la quantité . Si nous voulons favoriser un autre type de croissance , il faut changer notre instrument de mesure de la croissance . Là encore , la France veut donner l'exemple , en prenant l'initiative de réunir un groupe d'experts internationaux de très haut niveau pour réfléchir aux limites de notre comptabilité nationale et du PNB , et à la meilleure manière de les surmonter pour que la mesure du progrès économique soit plus complète , pour qu'elle prenne mieux en compte les conditions réelles et la qualité de vie des Français , qui n'en peuvent plus de l'écart grandissant entre des statistiques qui affichent un progrès continu et les difficultés croissantes qu'ils éprouvent dans leur vie quotidienne . Ça mine la confiance , car plus personne ne croit dans les statistiques . Deux prix Nobel d'économie qui ont beaucoup travaillé sur ces questions ont accepté de conduire cette réflexion . Amartya Sen a accepté de m'apporter ses conseils , et Joseph Stiglitz de présider le comité d'experts , je les en remercie , leurs compétences internationales seront extrêmement précieuses pour la définition de ces nouveaux critères .
2008 sera l'année de la mise en oeuvre de ce qui a été décidé lors du Grenelle de l'environnement , ce sera le commencement de la construction d'une autre croissance , d'un autre modèle de développement , ce sera l'amorce d'un changement profond dans notre civilisation , dans son rapport à la nature , dans l'idée qu'elle se fait de sa responsabilité vis-à-vis de la planète , et même vis-à-vis des générations futures . Dans cet esprit , si la Haute autorité qui se prononce demain soulève des doutes sérieux sur les OGM actuellement cultivés en France , je suis disposé à recourir à la clause de sauvegarde jusqu'à ce que la Commission européenne tranche le problème . Je ne souhaite pas , d'ailleurs , que la loi OGM soit discutée dans l'urgence . Il ne faut pas se tromper sur ce que nous avons voulu faire avec François Fillon et Jean-Louis Borloo : le Grenelle de l'environnement c'est un tournant politique majeur , ce n'est pas une opération de communication . Le Grenelle de l'environnement sera respecté scrupuleusement , il en va de la crédibilité de l'Etat et de la politique .
En 2008 la politique de civilisation s'exprimera dans l'école . L'année dernière , j'ai écrit à tous les éducateurs de France pour leur présenter le projet éducatif que j'avais placé au coeur de ma campagne , eh bien c'est le moment de le mettre en oeuvre . Beaucoup de changements ont été accomplis dans l'école en 2007 . Maintenant , il s'agit d'aller au fond des choses , c'est-à-dire de s'occuper de ce que l'on veut enseigner à nos enfants , de ce qu'on veut leur transmettre comme connaissances , comme valeurs , comme cultures , bref , de fixer quel idéal humain nous voulons leur proposer , et d'organiser les études , les programmes , les rythmes , la formation des enseignants , pour y parvenir . La lettre aux éducateurs c'est exactement pour moi l'illustration de ce que peuvent être les objectifs d'une politique de civilisation . Je m'impliquerai dans la mise en oeuvre des orientations que j'ai définies dans cette lettre , pour bâtir une école du savoir , de la civilité , du respect et de la culture , une école où on inculque le goût d'apprendre , la curiosité intellectuelle , l'ouverture d'esprit , le sens de l'effort et du travail , de la pensée , mais aussi le respect de l'autorité du professeur , la politesse , où l'on enseigne le civisme . Nous donnerons avec François Fillon et Xavier Darcos la priorité à l'école primaire , que l'on a trop longtemps délaissée sans voir que son affaiblissement était la cause principale des difficultés croissantes du collège . S'attaquer aux problèmes du collège , c'est bien , mais si on continue à laisser sortir tant d'enfants du primaire accumulant déjà des échecs , comment voulez -vous que le collège puisse s'en sortir ? Cette politique prendra du temps , du temps pour être mise en oeuvre , du temps pour produire ses effets , mais le rapport de nos enfants à la culture , au savoir , à la pensée , est ce qu'il y a de plus essentiel pour l'avenir . C'est à l'école que se construira la société et la civilisation de demain . Alors , quelles que soient les difficultés , nous n'avons pas le droit de reculer , il y a eu dans le passé trop d'abandons , trop de renoncements , pour reculer encore-d'ailleurs à force de reculer , on va finir par arriver au point de départ-mais ce n'est plus possible , le débat de l'école ne peut pas se réduire à la seule question du statut . Le statut c'est important , mais enfin , quand même , le contenu d'une politique éducative , de ce qu'on enseigne à l'école , de ce qu'on attend pour nos enfants de l'école , ça n'appartient pas aux seuls professionnels , ça appartient à tout le monde . Nous devons prendre des engagements et obtenir des résultats . L'école doit redevenir l'affaire de tous , et pas seulement des spécialistes . L'école doit être remise au coeur de la politique comme elle l'était jadis , au lieu d'en être tenue à l'écart , comme si c'était un sujet trop compliqué ou trop risqué pour que la politique s'en saisisse- « attends , n'en parle pas , s'il te plaît , on va avoir une manifestation » -voilà , très bien , eh bien à force de ne pas en parler , on n'en parle et on a une manifestation , beau résultat , avec un malaise considérable , des enseignants qui sont d'un dévouement remarquable et qui ont un problème identitaire constant , et dont je n'observe pas que les manifestations le règlent , si c'était le cas , avec toutes les manifestations que tous les gouvernements ont eues , ils devraient être au nirvana du bonheur . Donc , il est venu le temps d'aller au fond des problèmes sur cette question .
En 2008 la politique de civilisation s'exprimera dans la profonde rénovation de nos universités , chère Valérie Pécresse . On a dégagé avec François Fillon des moyens considérables pour combler un retard accumulé depuis des décennies , et qui ont mis nos universités-pardon de le dire comme ça-dans un Etat de délabrement , et ce n'est faire insulte à personne , les enseignants étant plus victimes que coupables dans cette affaire , mais un Etat de délabrement . Nous devons refaire des universités où on a envie d'étudier , où on a les moyens d'étudier . Nous devons faire des campus qui soient des lieux de convivialité et d'effervescence intellectuelle . Nous devons offrir à nos étudiants un cadre et des conditions de vie à la hauteur de l'idée que nous nous faisons de la place du savoir dans notre civilisation . Eh bien , en 2008 , nous sélectionnerons les 10 premiers grands projets de rénovation universitaire qui témoigneront de l'ambition de notre politique dans ce domaine , parce que j'ai bien conscience qu'il n'y a pas un gouvernement qui dit , « non vraiment , l'université ce n'est pas ma priorité » , ils disent tous ça , et à l'arrivée qu'est -ce qu'on voit ? Rien . Eh bien , en 2008 , on lancera les 10 premiers grands projets de rénovation , au moins on verra , et on verra des résultats concrets .
La politique de civilisation en 2008 s'exprimera dans une politique de la jeunesse , parce que notre société ne fait pas à sa jeunesse la place qui devrait lui revenir , elle ne lui donne pas les moyens de son autonomie , de son intégration . En traitant si mal sa jeunesse , notre société sacrifie son avenir . Alors on va sortir de l'immobilisme , sortir de la société des avantages acquis et des rentes de situation , « touche pas à mon avantage » , « touche pas à ma rente » , « touche à rien et change tout » . Comment on fait ?
Je veux que la rupture permette de mettre en oeuvre ce projet de civilisation , que nous exprimons aussi dans la politique , qui prendra à bras le corps le malaise des banlieues . Cette politique , nous en parlerons au début du mois de février . Ce sera une politique d'intégration , une politique qui concernera avant tout les personnes , qui les soutiendra , qui donnera à tous ceux qui veulent s'en sortir les moyens de le faire , à ceux qui subissent des handicaps particuliers de les compenser , à ceux que la vie a éprouvés de surmonter les épreuves qu'ils ont subies . Ce sera une politique de l'égalité des chances , qui aura pour ambition que chaque jeune des quartiers en difficulté reçoive une formation . Chaque jeune à qui l'Etat donnera le droit à une formation devra respecter des devoirs . Pas de droits sans devoirs . On mettra la République non seulement dans les territoires , on les mettra dans les personnes , au service des personnes . Ça sera une politique qui ne sera pas séparable de la rénovation de l'école , de la modernisation du service public , de l'accompagnement des chômeurs , de la sécurisation des parcours professionnels , de la politique du logement , des conséquences du Grenelle de l'Environnement . C'est une politique qui sera concernée par la réponse que notre société apportera à des questions fondamentales , comme celle de savoir comment redonner une chance à celui qui a subi un échec . Elle est fantastique , notre société , qui se méfie du succès , suspect à tous points de vue , et qui est à ce point fascinée par l'échec qu'elle le considère comme insurmontable . Alors voilà , ce n'est pas bien de réussir , parce que c'est suspect , et forcément que dans la réussite , il y a un truc qui est louche . Et en même temps , celui qui échoue , celui -là , on ne lui donne pas une nouvelle chance . Mais comment on fait si on ne peut ni échouer ni s'en sortir ni rebondir ni réussir ? Peut -on d'ailleurs poser le problème du malaise des banlieues sans poser celui de la ville . Le problème de la ville , je veux le poser en 2008 , lui aussi , non comme un simple problème de gestion , mais comme une question de civilisation . C'est un problème qui s'est posé à chaque fois que le rapport de l'homme à l'espace et au temps s'est trouvé bouleversé . C'est un problème , la ville , que notre civilisation n'a pas su maîtriser . Quelle ville devons -nous nous efforcer de construire en ce début du 21ème siècle ? C'est un sujet politique majeur . Eh bien , je voudrais que nous apportions à cette question une réponse française . Quelle est la ville dans laquelle nous voulons vivre ? C'est la raison pour laquelle j'ai lancé la réflexion sur « le Grand Paris » , je veux dire par là la grande métropole que constitue l'agglomération parisienne , qui doit être considérée dans sa globalité , parce que l'agglomération parisienne forme un tout . Cette réflexion ne doit pas être engagée d'abord sous l'angle des institutions , sous l'angle de la gouvernance-mais pardon peut-être de vous surprendre-mais sous l'angle de l'urbanisme , sous l'angle de l'architecture , de la sociabilité , de la convivialité , de la qualité de vie , de la place de l'homme dans la ville . Je veux faire de ce chantier le laboratoire de la modernité humaine . Je veux qu'il soit l'occasion de remettre la France au premier rang en matière d'urbanisme et d'architecture . L'urbanisme et l'architecture sont des leviers profonds d'une politique de civilisation . On n'en parle jamais . Reprenez les débats des trente dernières années politiques en France , jamais il n'est question d'architecture dans la politique , ou d'urbanisme . Je vais m'impliquer personnellement dans ce chantier . Alors naturellement , tout sera fait en concertation , en association , avec les franciliens , avec leurs élus , avec les maires , avec les conseils généraux , avec le Conseil régional , mais je vais dire une chose , je ne laisserai pas ce projet s'enliser . Je ne laisserai personne le bloquer . La situation de l'agglomération parisienne est devenue inacceptable , la dureté de la vie qu'elle impose à un trop grand nombre de ses habitants , les coûts humains , les coûts écologiques , les coûts sociaux qu'engendrent ces dysfonctionnements ne sont pas supportables . Paris doit retrouver sa vitalité , son rayonnement , son attractivité , sa créativité . Paris doit redevenir pour le monde entier le symbole d'un art de vivre , de la plus belle ville du monde , que de nouveau , elle étonne , elle surprenne , elle fascine , eh bien , la politique de civilisation s'exprimera sur une ambition architecturale majeure en la matière .
Nous mènerons également en 2008 une action contre le cloisonnement à la bureaucratisation de la société , à travers la poursuite de la réforme de l'Etat et la réforme administrative . Mais la politique de civilisation va s'exprimer dans une rénovation sans précédent de l'audiovisuel public , sans précédent . Au moins , il y avait une attente , bon . D'abord , bien sûr , dans la réorganisation de l'audiovisuel extérieur , qui est devenu-Christine Albanel et Bernard Kouchner ne me démentiront pas-absolument nécessaire . Mais je propose que nous accomplissions en 2008 une véritable révolution culturelle dans le service public de la télévision . Le service public existe parce qu'il a une mission particulière . Si les chaînes publiques fonctionnent selon les mêmes critères , selon les mêmes exigences , selon la même logique que les chaînes privées , alors on ne voit pas très bien-d'ailleurs , on ne voit vraiment pas très bien-pourquoi il y aurait un service public . Pardon , c'est très original ce que je dis , mais je le pense . Le service public , son exigence , son critère , c'est la qualité . Sa vocation , c'est d'offrir au plus grand nombre un accès à la culture , c'est de favoriser la création française . Je ne veux pas dire que la télévision publique doit être élitiste ou ennuyeuse , il y a quand même un gap , mais seulement qu'elle ne peut pas fonctionner selon des critères purement mercantiles . Je souhaite donc que le cahier des charges de la télévision publique soit revu profondément , et que l'on réfléchisse à la suppression totale de la publicité sur les chaînes publiques , qui pourraient être financées par une taxe sur les recettes publicitaires accrues des chaînes privées , et par une taxe infinitésimale sur le chiffre d'affaires de nouveaux moyens de communication , comme l'accès à l'Internet ou la téléphonie mobile . Voici une révolution qui , en changeant le modèle économique de la télévision publique , changera du tout au tout la donne de la politique culturelle dans la société de communication qui est la nôtre . Il faut savoir ce qu'on veut , on veut changer ou on veut continuer , je veux changer . Et je changerai sans tabou , et nous aurons des résultats , et nous assumerons les conséquences de ces choix stratégiques . Il me plaît beaucoup que la gauche , qui n'a jamais osé faire cela , qui en a toujours parlé sans en tirer aucune conséquence , regarde ce que c'est qu'un gouvernement qui décide d'un certain nombre de priorités .
La politique de civilisation , elle s'exprimera , bien sûr , dans la politique de santé , qui est l'une des valeurs fondamentales , sur laquelle repose notre idée de l'homme . Il y a un sujet particulier qui a été évité depuis trop longtemps , et qui ne peut plus l'être , merci à François Fillon et à Roselyne Bachelot de s'en occuper , c'est l'hôpital . Personne ne veut toucher à l'hôpital . Mais enfin , l'hôpital , il y a tant d'espoir , il y a tant de dévouement , il y a un million de personnes qui se consacrent à la maladie , à la souffrance , à la misère , et on regarde le problème de l'hôpital s'aggraver chaque jour un peu plus sans qu'on ne fasse rien . Eh bien , de même que j'ai employé un mot fort pour l'université , je veux le dire , malgré le dévouement , la compétence des médecins et des équipes paramédicales , l'hôpital est en déserrance . Et les 35 heures lui ont porté le coup de grâce . Voilà , eh bien en 2008 , on va changer la gouvernance de l'hôpital , de fond en comble , parce que l'hôpital n'est plus gouverné , parce que dans l'hôpital aujourd'hui , chacun a suffisamment de pouvoir pour dire non , et personne n'a du pouvoir pour dire oui . Je souhaite que l'on transforme les structures hospitalières sous-utilisées pour accueillir des personnes âgées , qui ont du mal à trouver un hébergement adapté à leurs besoins . Je veux insister sur la nécessité de garantir à tous un égal accès à la qualité des soins , quels que soient les moyens de chacun , quel que soit le territoire ou quel que soit le quartier , il faut qu'un effort soit fait en faveur des services d'urgence , qu'on aide les jeunes médecins à s'installer dans les cantons ruraux et dans les banlieues et qu'on arrête d'avoir les mêmes médecins installés dans les mêmes quartiers .
Bien sûr qu'en 2008 , nous poursuivrons la politique de revalorisation du travail , parce que le travail , c'est une valeur essentielle , c'est ce par quoi chacun trouve sa place dans la société , c'est ce qui tisse du lien social , le travail , ce n'est pas un asservissement , le travail , c'est une émancipation . Le travail , c'est un moyen de conquérir sa liberté . J'aurai l'occasion certainement de répondre à vos questions sur le sujet . En 2008 , nous introduirons davantage d'équité dans le système économique , et dans la volonté -je pèse mes mots-de faire en sorte que les salariés ne soient pas éternellement privés de la part qui leur revient dans le succès des entreprises . Il y a un problème , quand les entreprises ont du succès , il faut rééquilibrer la répartition des conséquences du succès entre les actionnaires et les salariés . C'est la politique que nous porterons . Que les actionnaires soient récompensés de leur investissement , c'est très bien . Mais ça ne peut pas être l'alpha et l'oméga . Les salariés doivent avoir la juste récompense de leurs efforts . Eh bien , les exonérations de charges seront conditionnées aux négociations salariales . Et j'aimerais que l'on me prenne au sérieux quand je dis cela . Ce n'est pas une pétition de principe . Avec le Premier ministre et le ministre des Finances , nous irons jusqu'au bout , parce qu'il n'est pas légitime , parce qu'il n'est pas acceptable qu'une entreprise , qui fait beaucoup de bénéfices , ne récompense pas ses salariés . On en a parlé en 2007 , nous le ferons en 2008 . Je ne serai prisonnier d'aucun lobby . Je veux être le président de tous les Français . Et je sais parfaitement qu'on m'attend sur ce rendez-vous . Personne ne sera déçu , les pour comme les contre . En 2008 , la politique de civilisation s'exprimera dans notre capacité à mieux partager les rentes et les profits , à partager plus équitablement les résultats des efforts de tous . C'est pourquoi nous allons aller beaucoup plus loin en matière de participation et d'intéressement . Nous allons créer des conditions réglementaires et fiscales pour que la participation et l'intéressement puissent s'étendre à toutes les entreprises , toutes , même à celles qui ont moins de cinquante salariés . Et pour cela , nous sommes prêts , avec le Premier ministre , à avoir un impôt sur les bénéfices différencié pour les entreprises de moins de cinquante salariés qui se lanceraient dans la participation et dans l'intéressement . Je souhaite que les salariés puissent choisir librement entre l'intéressement , qui est versé tout de suite , et la participation , qui reste bloquée un certain temps , en contrepartie d'avantages fiscaux . Je veux que les programmes de stock-options et la distribution d'actions gratuites bénéficient à tous les salariés de l'entreprise et pas seulement à quelques uns . Si quelques-uns veulent en profiter , pas de problème , tous les autres en profiteront aussi . Je veux que le niveau même de la participation et de l'intéressement aux résultats soit fortement relevé , on verra , mais enfin , un doublement , voire un triplement de la réserve de participation , ce n'est pas quelque chose qui me choquerait . Là aussi , Mesdames et Messieurs , ça fait des années qu'on parle de participation , eh bien , il est venu le temps de la faire , et de la faire de façon significative , lourde , ambitieuse , pour qu'enfin les gens y croient , et que ça ne soit pas un de ces marronniers de la vie politique contre un bal de majorité en majorité , sans prendre la mesure du problème . A force de dire qu'il y a des risques , à force de dire qu'il faut attendre , plus personne n'y croit . Et on a tous les inconvénients sans aucun des avantages . Et en plus , on tue l'idée . Eh bien si l'idée est bonne , on la met en oeuvre . Si l'idée n'est pas bonne , on l'arrête , mais on ne continue pas avec une dose homéopathique , parce qu'avec la dose homéopathique , les Français ont le sentiment d'être grugés . Et nous , nous voulons que les Français aient confiance . Donc on va se donner des marges de manoeuvre , on va aller beaucoup plus loin , et beaucoup plus fort . J'ajoute que j'attends les critiques avec intérêt . Quand nous avons proposé avec François Fillon le déblocage des fonds de participation , on m'a dit : oh , là , là , c'est dramatique , tu empêches les entreprises de se défendre . Ok , maintenant qu'on propose le doublement ou le triplement de la réserve de participation , les mêmes ne vont pas me dire qu'on en fait trop ! Enfin bon , la cohérence est pour tout le monde . Voilà .
Cette volonté d'aller beaucoup plus loin dans le partage des profits va de pair avec celle de promouvoir un capitalisme d'entrepreneurs , et un capitalisme familial , plus enraciné dans les territoires . Alors face à la montée en puissance des fonds spéculatifs extrêmement agressifs et des fonds souverains , qui n'obéissent à aucune logique économique , il n'est pas question que la France reste sans réagir . Il n'est pas question de laisser faire . La France assume le choix politique , stratégique de protéger ses entreprises , de leur donner les moyens de se défendre et de se développer , eh bien , la Caisse des dépôts , nous allons en faire un instrument de cette politique de défense et de promotion des intérêts économiques primordiaux de la Nation , et qu'on arrête d'opposer cette volonté industrielle , qui est la nôtre , avec le libéralisme , c'est absurde . Tous les pays , y compris les plus libéraux , lorsqu'il s'agit de défendre leurs intérêts , le font avec acharnement , et ils ont raison . Si les Américains ne défendent pas leurs intérêts , qui le fera ? Personne . Et nous , on aurait l'air parfaitement ridicule d'être moins libéraux que les autres , et de surcroît , de moins défendre nos intérêts . On peut être parfaitement libéral , croire à l'économie de marché et dire : nos entreprises , on va les défendre . On ne va pas soutenir des entreprises qui n'ont aucune chance , mais moi , je me souviens du débat sur ALSTOM , j'en ai entendu qui faisaient des éditoriaux à l'époque , qui ont été plus discrets par la suite , et ALSTOM , c'est aujourd'hui une des plus belles réussites industrielles françaises . Et j'ai encore au travers de la gorge PECHINEY . Oui , ce grand de la chimie qui a disparu sans que personne ne lève le petit doigt . Ce n'est pas ma conception d'une politique industrielle dans un pays comme le nôtre . On ne peut pas défendre toutes les entreprises , on ne peut pas défendre tous les métiers , on ne peut pas défendre toutes les industries , mais on ne peut pas se retrouver avec des fonds spéculatifs qui s'abattent sur une entreprise , qui la dépècent , qui la vendent , et nous , on dit : excusez -nous , c'est la mondialisation , on n'y peut rien . Ce n'est pas vrai . Les autres se défendent , on va se défendre . Et la Caisse des dépôts va trouver une véritable stratégie , bien sûr , avec son indépendance , mais enfin , une véritable stratégie . Le capitalisme financier a besoin d'être moralisé . Quand j'ai dit ça la première fois , je me souviens du scepticisme , eh bien maintenant , depuis la crise des subprimes , il y a moins de scepticisme , et nous avons pu adresser une lettre commune , Madame Merkel , Monsieur Brown et moi-même , à qui ne voit qu'on ne peut pas continuer comme cela , la France prendra des initiatives . La libre concurrence , je le dis comme je le pense , n'est plus compatible avec les dumpings de toutes sortes . Là aussi , nous prendrons des initiatives . On ne peut pas continuer . La réciprocité doit devenir la règle . A la tribune de l'assemblée générale de l'ONU , j'ai appelé le monde à un new deal économique et écologique .
La France prendra cette année de nouvelles initiatives pour moraliser le capitalisme , et notamment lors de la présidence française de l'Union européenne , qui débutera le 1er juillet . D'ailleurs , cette présidence sera une autre occasion pour la France de pousser une politique de civilisation . Mais qu'est -ce qu'ils veulent les Européens ? Eh bien , les citoyens de toute l'Europe réclament de la protection . L'Europe a été bâtie , imaginée pour protéger , pas pour inquiéter . Et j'affirme qu'on peut être parfaitement européen et mettre l'Europe au service de la protection . Et ceux qui ignorent la préférence communautaire n'ont , me semble -t-il , rien compris à l'idéal européen . Si on a fait l'Europe , c'est justement pour la préférence communautaire , sinon ce n'était pas la peine de faire l'Europe , en tout cas , l'Europe politique , il n'y avait qu'à laisser faire l'Europe anglo-saxonne , celle du grand marché , mais vouloir faire une Europe politique , et s'interdire de prononcer le mot protection , ça n'a aucun sens . Et dans la sagesse , les peuples d'Europe ont parfaitement compris cela . L'Europe doit protéger , l'Europe ne doit pas nous rendre plus vulnérables . L'Europe doit nous permettre d'agir , et l'Europe ne doit pas subir . L'Europe a besoin d'une politique de civilisation , elle a besoin de se débureaucratiser , de s'humaniser , elle a besoin davantage de politique et moins de bureaucratie . C'est ce que nous avons obtenu avec le traité simplifié . Mais j'ai bien conscience que le traité simplifié , à lui seul , ne va pas réduire le fossé entre l'Europe et les citoyens . C'est évident . C'est un moyen . Mais à la fin de la présidence française , je voudrais que l'Europe ait une politique de l'immigration , une politique de la défense , une politique de l'énergie , une politique de l'environnement . Et à partir de ce moment -là , on comprendra ce que signifie l'Europe dans le quotidien des gens . Alors la politique de civilisation , enfin , la France , il faut la promouvoir à l'échelle européenne et à l'échelle mondiale , non pour imposer au monde un modèle de civilisation , mais pour faire rayonner les valeurs universelles qui sont les nôtres . Et nous voulons opposer cette politique de civilisation à la violence , au terrorisme et au fanatisme . Je voudrais dire d'ailleurs à tous ceux qui me demandaient d'annuler mon voyage en Algérie , parce qu'un ministre algérien s'était laissé aller à des propos inacceptables-imaginez que j'aie annulé mon voyage en Algérie quelques jours avant que des barbares fassent sauter un bus , rempli de jeunes étudiants algériens , on aurait eu l'air malin . Et naturellement , après avoir annulé le voyage , je me serais précipité pour dire ma consternation et ma solidarité , avec des gens avec qui je n'aurais pas voulu aller discuter ! J'ai été très heureux de ce voyage en Algérie , qui était pour moi extrêmement important . Et de la même façon , à tous ceux qui se sont étonnés que je dise qu'on resterait en Afghanistan , parce que se jouait là-bas une bataille contre les barbares-j'ai été quelques jours avant l'assassinat de Madame Bhutto , l'Afghanistan est frontalier du Pakistan , où s'est rendu Bernard Kouchner , et je l'en remercie . On aurait eu l'air malin de se retirer de l'Afghanistan quelques jours avant l'assassinat de Madame Bhutto , où naturellement ceux -là même qui me demandaient de nous retirer de l'Afghanistan auraient versé des larmes de crocodile sur la même Bhutto . On aurait eu l'air malin . Un peu de cohérence , c'est sans doute ce qu'il y a de plus difficile pour certains .
Enfin , la France mettra tout en oeuvre pour que le G8 devienne le G13 . Là aussi , enfin , écoutez , moi , j'étais très étonné à Heiligendamm , je veux le dire en terme diplomatique , mais enfin , qu'est -ce que c'est , on se réunit deux jours et demi , sans la Chine , sans l'Inde , sans le Brésil , sans le Mexique , sans l'Afrique du Sud , simplement , deux milliards et demi de gens qu'on oublie ? Alors , évidemment , on les invite pour le déjeuner du troisième jour . Le plus extraordinaire , c'est qu'ils viennent . Eh bien , la France dit : on ne peut pas organiser le monde du 21ème siècle avec l'organisation du 20ème , ce n'est pas possible ; la Chine , l'Inde , l'Afrique du Sud , pardon , que j'avais oubliée , l'Amérique latine , des continents d'un milliard d'habitants , ça compte , on ne peut pas faire comme si ça ne comptait pas quand même . Alors , je sais bien qu'il y a des difficultés , le Japon est très satisfait que la Chine soit présente , l'Italie se demande si sa place . peu importe , ce sont des problèmes que je peux parfaitement comprendre , mais imaginez -vous qu'on peut régler les grandes affaires du monde à huit , en ignorant la moitié de l'humanité ? Ca me semble étrange . Et pareil d'ailleurs pour le Conseil de sécurité , en tant que membre permanent , la France mettra tout en oeuvre pour que l'Allemagne , le Japon , le Brésil , l'Inde et un grand pays africain deviennent membres permanents du Conseil de sécurité . On dit : tiens , c'est amusant , ça ne marche pas , mais comment voulez -vous que ça marche , on a l'organisation du 20ème pour le 21ème siècle , ça ne peut pas fonctionner . On ne peut pas considérer qu'on va régler les grandes questions de la planète sans demander leur avis à un seul pays africain , un milliard d'habitants , à un seul pays sud-américain , un milliard d'habitants . Ce qui est étonnant , c'est que ça marche si bien avec une organisation aussi déséquilibrée . Donc la France sera l'avocate de ces pays pour demander une organisation qui corresponde au monde d'aujourd'hui , et pas au monde d'hier . Et je ne vois pas ce qu'il y a de choquant à défendre ses idées . Alors , on me dit : c'est compliqué , il faut attendre , ah ben , si on doit attendre à chaque fois que c'est compliqué , on va attendre longtemps . Et moi , à la fin de mon quinquennat , je dirais : ah ben , c'est compliqué . Eh bien , ce n'est pas la peine de faire de la politique si c'est pour attendre . Il faut prendre les plus gros problèmes et s'y atteler . Et je mettrai tout en oeuvre pour que les missions du FMI et de la Banque mondiale soient repensées , parce que le monde a besoin du FMI et de la Banque mondiale , mais pas avec les mêmes raisonnements , parce que le but , ce n'est pas de faire mourir certains pays guéris , ce n'est quand même pas ça le but . Voilà .

Sur la politique d'immigration , j'ai demandé à Brice Hortefeux d'avancer sur deux points extrêmement importants à mes yeux . D'abord , aller jusqu'au bout d'une politique fondée sur des quotas . Ca fait trop longtemps qu'on en parle , tout le monde sait que c'est la seule solution , eh bien , il faut franchir le pas , et arrêter de vouloir protéger les uns , pas choquer les autres , parce qu'avec ça , on n'a que des catastrophes . La politique des quotas , nous devons la mettre en oeuvre , en fonction d'accueil et d'intégration , mais quand même , on accueille des gens qu'on peut accueillir , parce qu'on a envie de les intégrer , si on accueille des gens qu'on ne peut pas intégrer , eh bien , on ne peut pas les accueillir . Eh bien , il faut aller jusqu'au bout de cette logique . Et ça évitera les drames humains . Et puis , je lui ai demandé une deuxième chose en accord avec le Premier ministre , c'est de supprimer cette bizarrerie française , que , s'agissant du droit des étrangers , il y a deux ordres de juridiction , un public , un judiciaire , et , excusez du peu , avec des jurisprudences contradictoires . Eh bien , choisissez celui que vous voulez , mais choisissez -en un ! Qu'il y ait une jurisprudence sur le droit des étrangers , respectueuse des Droits de l'homme , mais qui permette quand même d'avoir une politique de l'immigration , fondée sur des quotas , négociée avec les pays de départ , fondée sur une grande ambition de co-développement , et une juridiction qui s'occupe du droit des étrangers . Moi , je ne sais pas si ça doit être l'administrative ou la judiciaire . Ce que je sais , c'est qu'il faut arrêter qu'il y en ait deux . Dans tous les pays , les grandes démocraties , il y en a un , et voilà comment on résout les problèmes . Et je souhaite d'ailleurs que chaque année , Monsieur le Premier ministre , devant le Parlement , on puisse débattre de la politique d'immigration de l'année suivante . Combien de personnes nous avons accueillies , combien de personnes nous voulons accueillir , pourquoi ce secret , pourquoi cette chape de plomb , pourquoi d'un côté les hystériques de l'immigration zéro , et pourquoi de l'autre les poseurs en générosité absolue ? Ca donne quoi ça ? Ça donne un taux de chômage des étrangers en France qui est entre 20 et 30 % , beau résultat , Messieurs les généreux ! Beau résultat ! A force de ne pas débattre , on n'a que les inconvénients . Eh bien , c'est fini . En 2008 , on va en débattre . Et les gouvernements seront obligés d'expliquer au pays quelle est leur politique d'immigration , d'assumer leurs choix , de les revendiquer , et de rendre des comptes sur cette politique . Bien sûr , il y aura l'union de la Méditerranée qui -vous le savez-pour moi , est le projet de civilisation par excellence .
Nous oeuvrons pour la reconnaissance mutuelle des droits du peuple palestinien et du peuple israélien , pour l'indépendance du Liban , long chemin , et pour la diversité . Je vais me battre sur cette idée en 2008 . La diversité , pourquoi la diversité plus que la démocratie , parce que quand on se bat pour la démocratie , certains pays disent : ah , post-colonial , vous voulez nous imposer le système qui est le vôtre . Quand on se bat pour la diversité , cet argument saute , parce que de tout temps , dans cette région du monde , ils ont vécu ensemble , il y a eu des musulmans , il y a eu des juifs , il y a eu des chrétiens . Et la diversité , ce n'est pas valable pour nous et pas valable pour les autres . Et pourquoi faut -il défendre l'indépendance du Liban ? Parce que le Liban est un symbole de la diversité . Et pourquoi faut -il défendre Israël , outre que c'est un fait politique majeur du 20ème siècle ? Parce que c'est un symbole de la diversité . Et moi , je dis qu'il est parfaitement normal et naturel qu'on reconnaisse aux musulmans français les mêmes droits qu'aux autres , je veux dire en matière de religion . Et j'ai toujours soutenu les projets d'ouverture de mosquées . Mais enfin , que les choses soient parfaitement claires , la diversité ne doit pas avoir lieu chez nous , et les fermetures d'églises ailleurs . La diversité , elle est bonne pour tout le monde . La diversité , c'est un principe universel , qui doit être respecté partout , diversité , réciprocité . Voilà , me semble -t-il , une bonne façon d'envisager les problèmes d'aujourd'hui .
Enfin , ce que veut faire la diplomatie française , c'est une diplomatie de la réconciliation , la France doit parler avec tout le monde . Franchement , le charivari un peu ridicule sur la venue de Monsieur Kadhafi , quand je vois comment il a été reçu en Espagne par le roi d'Espagne et par le Premier ministre socialiste , je me dis qu'elle doit bien mal se porter l'internationale socialiste . Et quand je vois le comportement d'un certain nombre d'Etats et de dirigeants , je me dis : si nous ne recevons pas des gens qui ont renoncé au terrorisme , qui ont indemnisé les victimes , qui ont libéré des otages , si on ne les accompagne pas vers la respectabilité , qu'est -ce qu'on fera avec les autres , et qu'est -ce qu'on leur dira ? Bien sûr qu'il faut partager le nucléaire civil , parce que si , au Sud de la Méditerranée , par rapport à nous , vous avez la misère et le sous-développement , une fois qu'il n'y aura plus de pétrole et plus de gaz , est -ce que vous croyez , à ce moment -là , qu'on aura des gouvernements démocratiques ? Et bien sûr qu'il faut soutenir le gouvernement de monsieur Bouteflika , parce que personne ne veut d'un gouvernement taliban en Algérie , et bien sûr qu'il faut aider monsieur Moubarak en Egypte , un pays de 76 millions d'habitants , parce que , qu'est -ce qu'on veut là-bas , les frères musulmans , et bien sûr qu'il faut accompagner la Libye sur le chemin de la respectabilité , et je ne regrette pas d'avoir essayé avec la Syrie , même si nous n'avons pas obtenu de résultats , parce que la France veut tendre la main . La France veut être honnête , la France veut être de bonne foi . Et quand les Syriens n'ont pas répondu aux appels de la France , j'en ai tiré toutes les conséquences en condamnant l'attitude de la Syrie . La France doit parler avec Chavez , la France doit parler avec un certain nombre de personnes dans le monde , parce que la France porte une diplomatie de la réconciliation . Et j'ai été très fier et très heureux de deux événements , organisés par Bernard Kouchner -la conférence sur le Darfour , qui a eu lieu à Paris , qui était un événement sans précédent , et la conférence sur les financeurs pour les Palestiniens , qui a permis de lever sept milliards trois cents millions de dollars-qui montrent bien que la France est de retour .
Voilà mesdames et messieurs , il est temps que je réponde à vos questions . Je suis sûr qu'elles seront passionnantes sur le fond par définition et je m'aperçois que je ne vous ai pas présenté de voeux . Ce n'est pas parce que je ne les pense pas , mais je vous vois si heureux et si épanouis dans les commentaires qui sont les vôtres , je me suis dit , c'est inutile de leur présenter des voeux . Enfin , quand même , à la fin de mon petit propos , je voulais vous dire , malgré tout , ils sont sincères . Alors je ne sais pas si vous voulez qu'on organise les questions . non , on n'organise rien du tout et je vais essayer de m'adapter .

J'imagine que vous avez réfléchi à l'ordre de présentation .
Il me touche , il me touche .

Madame la Présidente , d'abord , s'agissant de la protection des sources , qu'elle soit dans les locaux professionnels ou dans le domicile privé , ma réponse est oui . Un journaliste digne de ce nom ne donne pas ses sources . Chacun doit le comprendre , doit l'accepter . Il m'arrive d'être mitigé sur le respect d'une certaine déontologie professionnelle par certains de vos confrères . Je ne l'ai jamais caché et je l'assume . Mais de la même façon qu'au moment des caricatures du Prophète , j'ai pensé que ce n'était pas très habile , je préfère les excès de caricatures à l'absence de caricatures . Je préfère les excès de la presse à l'absence de la presse . Donc la réponse est très précise : en 2008 on fera ce texte . Deuxième élément : un certain nombre de vos confrères ont été emprisonnés ou sont encore emprisonnés . J'appelle quand même certains d'entres vous à être raisonnables et prudents . Ce n'est pas parce qu'on est journaliste qu'on doit enfreindre la loi . Je ne veux pas compliquer certaines situations d'aujourd'hui mais vous savez parfaitement à quoi je fais allusion et j'ai moi-même été chercher certains de vos confrères notamment à N'Djamena . Ca ne m'en a pas valu une reconnaissance éternelle , mais j'ai été les chercher et on les a ramenés à la maison . Mais par moment j'aimerais que certains soient prudents , parce que nous sommes obligés de prendre des risques pour aller chercher certains de vos confrères qui ont pris des risques qui n'avaient rien à voir avec l'idéal de leur métier , qui étaient simplement dus à certaines légèretés . Enfin , je voudrais vous dire une chose , je ne partage pas l'analyse de nombre d'entre vous sur les problèmes de la presse . Nombre d'entre vous pense que les problèmes de la presse sont dus à une excessive concentration , c'est parfaitement inexact . Les problèmes de la presse sont dus à deux choses : une sous capitalisation qui ne permet pas aux organes de presse d'investir et une deuxième chose qui est la plus importante , c'est une distribution qui ne fonctionne pas . Je suis désolé , je vais me fâcher certainement avec tel ou tel , mais le premier problème de la presse en France , c'est de la distribution . Je pense à la presse écrite . Le journal aujourd'hui n'est plus accessible , il y a de moins en moins de kiosques , le portage coûte une fortune . Lorsque j'étais étudiant , il suffisait de prendre le métro , tendre le bras pour avoir son journal , aujourd'hui des millions d'habitants de nos villes sont obligés de faire un détour pour acheter le journal . Non . Ce qu'il convient de conduire , c'est un plan de modernisation de la distribution de la presse et le gouvernement de Monsieur Fillon est prêt à aller très loin sur le sujet . Ca me paraîtrait beaucoup plus intelligent que les grandes déclarations un peu ridicules auxquelles nous avons assisté récemment sur la propriété de tel ou tel de vos confrères . Enfin je veux dire , sur les journaux , que des gens qui ont des moyens investissent dans un journal , c'est une très bonne nouvelle et on ne peut pas dire la presse est une industrie et refuser d'avoir des actionnaires pour financer cette industrie . Et on ne peut pas demander à des propriétaires de journaux de n'avoir comme seule ambition de perdre de l'argent , c'est absurde , il faut réfléchir un tout petit peu . Et je ne vois pas en quoi ça nuit à l'indépendance . Ce qui nuit à l'indépendance c'est qu'on ne puisse plus acheter son journal parce qu'il n'y a plus d'endroit où on le vend . Ca ça nuit à l'indépendance . Qu'on ne peut pas se faire du portage , parce qu'un grand nombre de vos confrères n'ont pas les moyens de faire le portage , ça , ça nuit . Et vraiment le gouvernement , n'est -ce pas Christine , est tout à fait prêt à engager une concertation avec vous , pour voir comment on peut vous donner les moyens d'avoir une presse distribuée .

Ce qui est extraordinaire , c'est que vous m'ayez fait la gentillesse d'attendre la deuxième question . Roselyne Febvre , « le monde entier est suspendu à cette question extraordinaire » . Non , c'est votre côté sentimental et après tout , je le suis aussi . Ecoutez comment vous répondre ? Vous savez , Président de la République ça ne donne pas le droit au bonheur , on n'a pas plus le droit au bonheur qu'un autre , mais pas moins qu'un autre . J'ai beaucoup réfléchi à cette question , je n'ai pas voulu mentir et je me suis inscrit en rupture avec une tradition déplorable de notre vie politique . Celle de l'hypocrisie , celle du mensonge . Et Roselyne Febvre , faut -il que vous-même et vos confrères vous me fassiez confiance pour me poser des questions que vous n'auriez jamais posées à un seul de mes prédécesseurs alors que vous saviez . Quand je dis Roselyne Febvre , pas vous , trop jeune bien sûr , votre vie politique a commencé il y a huit mois avec moi , enfin , en tout bien tout honneur , mais enfin quand même et c'est très satisfaisant pour moi , la France évolue . Voilà que ce qui était recouvert d'une chape de plomb pour un de mes prédécesseurs que je ne me permets pas de juger , chacun sa vie -la vie est si difficile et si douloureuse , voilà que son voyage à lui , il est vrai que ce n'était pas Louxor , c'était Assouan , au moins 200 kilomètres de distance , avec avion présidentiel et différentes familles , tout le monde savait , personne ne parlait . Et avec Carla nous avons décidé de ne pas mentir . Nous ne voulons rien instrumentaliser , mais nous ne voulions pas nous cacher . Je ne voulais pas qu'on prenne une photo de moi au petit matin , glauque , je ne voulais pas qu'on prenne une photo de moi le soir et je ne voulais pas que sous le manteau , vous décriviez la même hypocrisie . Vous savez en 2007 , j'ai divorcé , ce ne fut pas la période la plus heureuse de ma vie , j'ai vu quantité d'articles , je me suis dis que certains qui écrivaient ces articles n'avaient jamais dû divorcer pour écrire de telles choses , comme que j'avais divorcé pour masquer les grèves sur les régimes spéciaux . Je ne leur en ai pas voulu , j'ai simplement eu honte pour eux d'être si éloignés des réalités de la vie , parce que la vie d'un président , sur ces questions essentielles qui sont celles de l'amour , c'est comme la vie de n'importe qui . Je vais vous faire une confidence : je me lève le matin et je me couche le soir , comme un certain nombre de millions de Français , voilà . Et donc avec Carla nous avons décidé d'assumer et d'assumer quoi ? En décembre , nous avons l'idée originale d'aller avec son fils à Disney , il y a des photos , eh bien très bien , si ces photos sont trop douloureuses , n'envoyez plus de photographes , nous nous ferons une raison et lorsqu'on a été en Egypte en vacances , on a décidé , extraordinaire , de visiter les pyramides , très original . Et si vous avez peur d'être instrumentalisé , n'envoyez pas de photographes , nos vacances seront excellentes quand même . Et puis vous l'avez compris , c'est du sérieux , mais ce n'est pas le JDD qui fixera la date .

J'ai répondu : c'est du sérieux et ce n'est pas le JDD qui fixera la date . Il y de fortes chances que vous l'appreniez quand ça sera déjà fait . C'est une réponse .

Ce n'est pas une menace . Je précise que je réponds à notre nom à tous les deux parce que je m'étais dit que , peut-être , vous me poseriez la question .

Honnêtement ce n'est pas le but de la conférence de presse . Qu'est -ce que vous voulez que je vous dise ? Vous me dites : c'est rare que j'évoque les erreurs . Ah bon ? Franchement , je fais de la politique depuis 30 ans , je crois être celui qui a le plus souvent reconnu que j'ai perdu . J'ai reconnu que j'avais fait des erreurs , quand j'ai perdu en 99 , en 95 . Est -ce que depuis huit mois il y a des choses qu'on a loupé , qu'on raté ? Oui , j'aurais voulu qu'on aille plus vite sur un certain nombre de sujets . Je prends un exemple : je parlais de l'immigration tout à l'heure , c'est moi-même qui avais dit à Brice de ne pas aller jusqu'au bout de la politique des quotas . Eh bien je pense que c'était une erreur . Car une politique , il faut la décliner dans son intégralité . Je pense aussi que sur un certain nombre de choix économiques , c'est toujours une erreur de jouer petit bras . Quand on choisi une stratégie , il faut la choisir vraiment et parfois je me suis laissé impressionner par le Premier ministre , par le poids de l'administration et des habitudes : « il n'y a pas les moyens » , « il ne faut pas faire » . Je pense notamment à la question de la déductibilité des intérêts d'emprunt . Voilà , je pense qu'il fallait qu'on aille plus loin , parce que ce n'est pas un calcul économique , un calcul comptable , c'est une volonté qui est la nôtre . Il n'y a aucune raison que vous payiez des impôts sur les intérêts que vous versez à votre banque quand même . Ce n'est pas une affaire comptable . Je pourrais en prendre d'autres , mais enfin c'est déjà pas mal deux exemples spontanément , comme cela .

Troisième exemple-excusez -moi Anita Hausser -la question de la TVA sociale . Je pense qu'on a fait deux erreurs . La première , c'est d'utiliser ce mot qui est absurde . Cela n'a rien de social , donc on aurait bien mieux fait de parler dès le début de transfert de charges de la production à la consommation . TVA sociale , c'est une erreur , c'est une expression qui ne veut rien dire , qui est fausse en plus . Et deuxièmement , je pense que c'était aussi une erreur d'en parler sans le faire . Soit vous le faites , soit vous ne le faites pas et dans ce cas -là vous allez jusqu'au bout .

Posez tout ce que vous voulez . Il n'y a que des femmes qui posent des questions .

Pour le prochain quinquennat ?

En matière économique ?

Merci . Si vous voulez , je pense profondément que c'est une question de méthode sur laquelle nous avons beaucoup travaillé avec François Fillon . Tout se tient dans la société moderne , tout se tient . Vous ne pouvez pas espérer obtenir des résultats si vous ne changez pas tout en même temps : si vous ne modifiez pas la formation professionnelle , si vous ne changez pas l'éducation , si vous ne changez pas la recherche , si vous ne changez pas l'université , si vous ne changez pas les sanctions pour les chômeurs qui refusent une offre d'emploi valable . Il faut tout changer en même temps et c'est pour cela qu'on a une marge de manoeuvre . C'est parce qu'on développe une dizaine de grands chantiers de réforme en même temps qu'on peut les faire passer . Si nous avions fait la réforme de l'autonomie des universités-qui est considérable-seule , on aurait focalisé tous les conservatismes de gauche et de droite contre elle . On ne l'aurait pas passée . Si nous avions fait la réforme de la fusion ANPE-UNEDIC seule , on aurait mobilisé tous les conservatismes contre et on n'aurait pas réussi . Et si on s'était dit : 2007 , on va faire que les régimes spéciaux et rien d'autre , on arriverait en 2008 épuisé . La priorité , c'est de concilier identité et modernité , c'est d'opter pour le changement dans notre pays . C'est cela , la priorité . Sur tous les aspects , il y a besoin de changer . Il y a tant d'immobilismes , tant de conservatismes , tant de lourdeur que vous ne pouvez pas espérer .
Qu'est -ce que vous voulez ? Une réforme la première année , une réforme la deuxième année ? Non ! Nous voulons remettre le pays en mouvements . Nous voulons faire de la France un pays jeune , dynamique et obtenir des résultats . C'est cela qui compte . Bon , " faillite " , François avait eu l'occasion d'ailleurs de revenir sur ce terme en disant que ce n'était pas son idée de départ . D'ailleurs , un pays qui a 15 % d'épargne par rapport à son PNB , n'est pas en faillite . Ce qui est vrai-et il a eu raison-c'est qu'un pays qui présente depuis 26 ans un budget en déficit , cela pose problème . Donc la différence d'appréciation était uniquement là-dessus . Vous dites : est -ce qu'un autre quinquennat ? Mais si vous saviez comme je ne suis pas dans cet Etat d'esprit . Oui , ce n'était pas tout à fait votre question , mais c'est tout à fait ma réponse et j'avais envie de vous le dire . Pourquoi je vous le dis ? Parce que les Français doivent le savoir . J'ai la passion d'agir , je veux agir . Et j'ai observé mes prédécesseurs , avec leurs immenses qualités : quand on veut durer , on met son énergie au service de la durée et on ne le met plus au service de l'action . Je veux agir , je veux obtenir des résultats , je veux changer le pays , je veux que notre équipe obtienne ces changements . Et pour cela , je dois absolument m'interdire de réfléchir à quelque perspective que cela soit . J'ai consacré 30 ans de ma vie à être élu Président de la République , eh bien je veux en faire quelque chose . Je veux que mon quinquennat soit utile . Je veux qu'on se dise : " avec toute l'équipe , ils ont changé le pays , ils ont obtenu des résultats " . La France ne sera plus la même et pour une fois , cela a changé . Ce n'était pas toujours la même politique avec des gens qui disaient et qui ne faisaient pas . Je veux changer les choses . Et pour cela , on fait un choix . Et le choix , c'est de jouer pleinement , le plus utilement possible , ces cinq années et de m'interdire d'imaginer même la perspective d'un second quinquennat qui a tellement justifié l'inaction des premiers . Et d'ailleurs , si on regarde les choses avec le recul historique , on voit que bien peu de choses ont été faites au moment du deuxième mandat , et cela quelle que soit la qualité des personnes .

A partir du moment où vous choisissez de recevoir un chef d'Etat étranger , autant bien le recevoir . Honnêtement . Si en plus , c'est pour en avoir honte et le recevoir par la petite porte , il vaut mieux ne pas le faire . Soit vous assumez le choix de le recevoir . Lorsque j'avais été à Tripoli , au mois de juillet , je lui avais dit : vous avez laissé partir les infirmières , vous avez réglé le contentieux avec les victimes du DC10 d'UTA , la France vous recevra . Donc si je comprends bien : une petite visite médiocre où on lui aurait fait : entrée , plat de résistance et pas de dessert , où il serait rentré par la grille du Coq , cela c'était acceptable ? Il n'y a eu aucun faste , aucun . Il est resté cinq jours parce qu'il voulait rester cinq jours avant de partir en Espagne . Il n'y a eu aucun faste particulier , il n'y a même pas eu un grand dîner d'Etat , c'est-à-dire ces dîners avec 300 ou 400 personnes . Donc le faste , vous pouvez retirer le mot , il n'a pas existé . Mais j'assume : la France l'a reçu , la France reçoit bien ses invités ou alors ce n'est plus la France . Et qui aurait compris qu'on reçoive quelqu'un pour l'humilier ? Dans ce cas là , il valait mieux dire : on ne vous reçoit pas . Il n'y a pas de problème .
Alors sur Monsieur Poutine , la chose est beaucoup plus intéressante . Je crois que c'est parfaitement ridicule de reprocher à Monsieur Poutine une élection dont la totalité des observateurs internationaux vous dirons qu'il est l'homme politique le plus populaire de Russie et qu'indépendamment des problèmes qu'il y a eu-incontestables-au moment de cette élection , il aurait de toute façon été élu . Il n'y a pas une personne qui connaisse la Russie qui dise le contraire . Donc vous me proposez de ne pas féliciter quelqu'un pour une élection dont chacun sait que cette élection était incontournable . Je lui ai d'ailleurs dit : mais pourquoi avez -vous fait ça , alors tout le monde sait que vous avez été élu ? Ce qu'il faut reprocher à Monsieur Poutine , ce n'est pas d'être élu . Il a redonné sa fierté à la Russie , c'est l'homme politique le plus populaire en Russie . Ce qu'il faut lui reprocher , c'est ce qu'il en fait , sur les droits de l'Homme à l'intérieur de la Russie ou sur la Tchétchénie . J'ajoute : quelle étrange conception de la politique internationale que celle qui consiste à reprocher à quelqu'un son élection et le lendemain , à demander à cette même personne à qui vous reprochez son élection de vous aider à régler la crise de l'Iran , de vous aider à régler la crise du Darfour , de vous aider à apaiser les tensions dans le monde . Extraordinaire . Voilà qu'on considère comme normal de blesser Poutine en considérant son élection comme illégitime et les mêmes demandent au même Poutine , illégitime , de régler les crises du monde . Quelle est la logique ? Je préfère féliciter Poutine en lui disant : mais pourquoi avez -vous fait cela , mais bravo quand même d'être élu , plutôt que de me taire lorsque je vais à Moscou , où je vois les ONG , où je parle des droits de l'Homme et où je pose un certain nombre de questions . Ce qu'il faut reprocher à Poutine ce n'est pas son élection , c'est ce qu'il en fait , si tant est d'ailleurs qu'il y a quelque chose à lui reprocher sur le fond . C'est la position de la France . Mais quelle logique invraisemblable de tous ces donneurs de leçons qui disent : on a besoin de la Russie pour régler les crises du monde-notamment ce qu'a fait Monsieur Poutine sur l'Iran , qui est positif-et qui dans le même temps disent : il faut le vexer . Voilà quelqu'un dont on a besoin , à qui on demande des choses , qui est suffisamment respectable pour nous aider à convaincre l'Iran d'arrêter de danser au bord du gouffre . Et cette personne , à qui on demande faire cela , on refuse de le féliciter pour une élection dont on sait par ailleurs que cette élection , quelles que soient les critiques qu'on peut en faire , était parfaitement certaine et parfaitement légitime .

Ecoutez , nous avons beaucoup travaillé sur le sujet avec Bernard Kouchner et Christine Albanel , je souhaite que cela soit le plus rapide possible , en tout cas cette année . L'idée serait de créer un label " France Monde " , c'est-à-dire une holding qui regrouperait les moyens de TV5 , de France 24 et de RFI , selon des modalités à débattre , qui permettrait à l'ensemble de ces réseaux composés de grands professionnels de porter une présence de la France beaucoup plus massive qu'elle ne l'est aujourd'hui . On peut mutualiser des moyens , on peut s'appuyer sur des réseaux complémentaires de correspondants-d'ailleurs assez remarquables , je pense à RFI -on peut donner une nouvelle identité éditoriale à TV5 et on peut profiter de la réussite de France 24 . Le problème , c'est qu'il y en a un qui est bien diffusé et qui a un problème éditorial , l'autre qui n'a pas de problème éditorial mais qui n'est pas assez bien diffusé et le troisième qui a besoin de s'appuyer sur les deux autres parce qu'il n'est que radio et qu'il faut la télévision . Alors il y a d'autres questions dont nous débattons et qui font l'objet de débats entre nous . On n'est pas forcément d'accord sur tout . Moi je pense qu'une chaîne publique , France Monde , qui garderait l'identité de chacun des participants , bien sûr , mais une marque publique ne peut que parler français et qu'avec l'argent du contribuable , je ne suis pas disposé à financer une chaîne qui ne parle pas français . Mais par ailleurs , on peut parfaitement avoir un sous titrage par région : espagnol , arabe , anglais pour porter une vision française . Entre Al Jazira , vision arabe , et CNN , vision anglo-saxonne , nous aimerions porter une vision française . Mais pour porter une vision française , je préfère vraiment qu'on la porte avec la langue française , parce que porter une vision française avec la langue arabe ou avec la langue anglaise , cela peut être intéressant , mais on aura du mal à se faire comprendre .

Il n'y aura pas forcément de rapport , honnêtement . Alors d'abord , " hyperprésidence " , mais Monsieur Guerrier , expliquez aux Français quelle est la situation d'aujourd'hui ? Si c'est moi qui avait eu cette idée . Quelle est la situation d'aujourd'hui ? Quand le président de la République veut s'adresser au Parlement , il le peut aujourd'hui et , tenez -vous bien , il délivre un message lu par un tiers devant le Parlement debout et silencieux . Il faut le trouver quand même . Si c'était moi qui avais eu cette idée , j'aurais peut-être suscité quelques moqueries . Voilà la situation d'aujourd'hui . Est -ce cette situation que l'on veut garder ? Interdiction de débattre du texte du président . Ecouter religieusement debout . Le ridicule ne tue plus , fort heureusement . J'ajoute , Monsieur Guerrier , ce qui est quand même extraordinaire : voici que le Parlement français peut inviter n'importe quel chef d'Etat à s'exprimer devant lui , sauf le chef d'Etat français et voici que le chef d'Etat français peut s'exprimer devant n'importe quel Parlement du monde , sauf le Parlement français . C'est cela la démocratie ? C'est cela la logique ? C'est cela la concurrence ? Mais que le chef d'Etat aille s'exprimer devant le Parlement , c'est mettre fin à l'hypocrisie . Si le chef d'Etat considère qu'il y a quelque chose à dire au Parlement , il va au Parlement , il s'exprime et le Parlement peut en débattre . D'ailleurs , Monsieur Guerrier , regardez donc aux Etats-Unis : y a -t-il une démocratie dans le monde où le Parlement ait plus d'importance qu'aux Etats-Unis ? Le Congrès américain , il n'y a personne qui pense qu'ils n'ont pas de pouvoir . Eh bien justement , dans cette démocratie qui est un exemple des pouvoirs du Parlement , le Président des Etats-Unis vient s'exprimer chaque année . Allez donc expliquer aux membres du Congrès que parce que le Président vient rendre compte de l'Etat de l'Union , ils ont moins de pouvoir . Vous savez , un peu de réflexion ne nuit pas , y compris sur les institutions .

Madame Hinterman , j'ai porté l'idée de la discrimination positive , je l'ai développée , je me suis battu pour elle , mais ce qui m'intéresse , ce n'est pas le vocabulaire , c'est la réalité . La réalité , c'est quoi ? C'est que , quand on a une couleur qui n'est pas majoritaire , quand on vient d'un quartier , quand on a un nom qui a une connotation qui n'est pas majoritaire , on a plus de difficultés que les autres pour s'en sortir . L'égalité , pour moi , ce n'est pas donner à chacun la même chose , c'est de donner à chacun en fonction de ses difficultés , de son histoire et de son handicap . Donc je retire bien volontiers le mot si on reprend le fond . Et donc dans ce texte -ce troisième texte auquel j'attache , vous l'avez compris , une très grande importance -je voudrais que la commission puisse travailler sur cette idée : comment fait -on la diversité dans notre pays ? Comment la vit -on ? Regardez les magistrats , est -ce que vous voyez la diversité ? Regardez les commissaires de police , les généraux de gendarmerie , regardez les préfets , est -ce que vous voyez la diversité ? La diversité ne s'exprime pas assez dans notre société . Et je suis très fier du gouvernement de François Fillon , parce que plus jamais on ne fera un gouvernement comme on faisait avant le gouvernement de François Fillon , parce que le gouvernement représente la diversité . Alors qu'on ne l'appelle pas discrimination positive , cela m'est tellement indifférent , le vocabulaire n'a pas de sens . Ce que je veux , c'est que chaque Française , chaque Français , d'où qu'il vienne , se dise qu'il a une chance de s'en sortir . Ce que je veux , c'est que la promotion sociale redevienne une réalité . Ce que je veux , c'est que les élites françaises représentent la diversité française . Elles ne la représentent pas aujourd'hui : même costume , même école , même formation , même allure . Un pays marche sur la tête quand sa tête ne ressemble pas à son corps . Je veux cette diversité , et pour la vouloir , il y aura ce texte en préambule de la Constitution . Je ne m'accroche pas sur les mots à partir du moment où on donne une chance aux réalités . Monsieur Joffrin ?

Voici une question modérée , qui montre que Monsieur Joffrin de Libération est en pleine forme . Bon , il a le droit d'avoir son avis sur la monarchie élective . Mais enfin , monarchie ça veut dire héréditaire . Vous croyez que je suis donc le fils illégitime de Jacques Chirac qui m'a mis sur un trône ? Monsieur Joffrin , un homme cultivé comme vous , dire une aussi grosse bêtise ! Moi , issu de la monarchie ?

Ok , alors si la monarchie c'est l'élection , ce n'est plus la monarchie . Ah non , excusez -moi Monsieur Joffrin , les mots ont un sens , ils doivent l'avoir pour vous s'ils l'ont pour moi . Soit c'est une monarchie , donc c'est l'hérédité , dans ce cas -là j'aimerais qu'on m'explique de qui je suis l'héritier ? Qui m'a mis-j'y viens , mais quand ça fait mal , il ne faut pas protester tout de suite , parce que ça se voit-soit c'est l'élection et dans ce cas -là ce n'est pas la monarchie . Je n'ai volé ma responsabilité à personne , Monsieur Joffrin , j'ai été élu démocratiquement .
Ensuite le pouvoir . Il y a une constitution , Monsieur Joffrin , parce que vous imaginez que le Général de Gaulle ne disait pas à Michel Debré ou à ses premiers ministres ce qu'il souhaitait ? Vous pensez que Valéry Giscard d'Estaing ne disait pas à ses premiers ministres ce qu'il souhaitait ? Cela a même conduit au départ de Jacques Chirac . Et vous pensez , pour prendre un exemple récent , que Monsieur Raffarin dictait sa ligne de conduite à Jacques Chirac ? C'est moi qui ai inventé la Vème République ? Mais Monsieur Joffrin , c'est une obsession , le pouvoir personnel , vous en parliez déjà à propos du Général de Gaulle . C'est du recyclage , Monsieur Joffrin . On est dans la société du développement durable , mettez -vous au goût du jour . Vous n'avez donc trouvé que cela ? Quel pouvoir personnel ? J'assume mes responsabilités , je dis : c'est moi qui ai été élu , c'est moi qui porte les échecs et les succès , c'est moi qui prends le maximum de coups . Pouvoir personnel , mais est -ce que vous avez compté le nombre de unes que vous , Libération , vous m'avez consacrées ? C'est vous qui faites mon pouvoir personnel . Et qu'est -ce que c'est que la démocratie si ce n'est qu'on élit quelqu'un pour faire une politique et que cette personne qu'on a élue assume ses choix . C'est la définition même de la responsabilité . L'irresponsabilité-celle qui consiste à dire : « j'ai demandé au Premier ministre , qui ne l'a pas fait , de réduire le chômage , je change de Premier ministre » -cela , ce n'est pas la démocratie . J'ai dit : moi je travaille en équipe avec François Fillon . D'ailleurs , je mets au défi quiconque de trouver le mot " collaborateur " dans un seul de mes écrits ou une seule de mes déclarations . Je serais très intéressé de le retrouver . Vous devez avoir cela dans vos archives Monsieur Joffrin ? On fait une équipe et j'assume la part de responsabilité qui est la mienne . Mais vous croyez quoi ? Que les gens m'ont élu pour que je me cache ?
Ensuite le mot sursis sur les ministres . Je ne vous retournerai pas le compliment . Moi , je suis toujours très sensible aux gens en situation fragile . Ils ne sont pas en sursis les ministres , ils doivent travailler . En aucun cas , Monsieur Joffrin , je vous apprécie trop pour cela , mais enfin vous devez savoir ce que c'est que de travailler dans des conditions économiques difficiles , vous devez savoir ce que c'est la difficulté de trouver un lectorat , un public , d'avoir la confiance de ceux qui vous élisent ou de ceux qui vous lisent . Les ministres travaillent , assument leurs responsabilités . A force d'annoncer un remaniement , un jour vous aurez raison . Ca c'est sûr qu'un jour il y en aura un , mais pas maintenant . Nous sommes une équipe qui fonctionne parfaitement bien , et je mets au défi quiconque de trouver un Président de la République et un Premier ministre qui acceptent tant de débats au sein du gouvernement , sans aucune crispation et sans aucun problème . C'est quand même un peu fort de dire " pouvoir personnel " , " autoritaire " . Quand Fadela , quand Rama , quand Bernard , quand les uns ou les autres , à un moment donné , ont exprimé des différences , qu'est -ce que j'ai dit ? Rien . C'est comme cela qu'on mène une équipe , par la tolérance et par l'ouverture . Alors je sais bien que ça vous gêne , parce que l'ouverture vous n'y croyiez pas , vous pensiez que j'allais faire comme la gauche , c'est-à-dire un zest d'ouverture . Moi , j'ai demandé aux ministres de gauche de rester des femmes et des hommes de gauche , et d'être d'accord sur un contrat de gouvernement pour avancer ensemble . Je respecte leurs différences , ils respectent la mienne . C'est bien éloigné de toute conception du pouvoir personnel . Où voyez -vous le pouvoir personnel ? Évidemment cela change : je prends mes responsabilités , je les assume , et quand il y a une erreur , je paye , et je paye " cash " , mais c'est cela , la démocratie . Et dans toutes les démocraties au monde , cela existe comme ça . Et de surcroît , on va faire une réforme de la Constitution où le pouvoir de nomination du Président sera encadré , où les pouvoirs du Parlement seront renforcés et où on créera un défenseur des droits fondamentaux de la personne inscrit dans la Constitution , pour que chacun puisse faire valoir ses droits . Vous êtes bien heureux de vivre dans un pays comme cela , Monsieur Joffrin . Seulement , évidemment , ce n'est pas la gauche qui le fait , c'est nous . C'est là toute la différence .

Non , soyons simples , de la vôtre , non . Je recevais Edgar Morin longuement hier , qui est un homme tout à fait remarquable , et si Edgar Morin a dit " stratège génial " , écoutez , cela fait un bon début d'année 2008 quand même . Lui-même a été plus modéré quand il m'a vu . Il m'a dit : il y a 75 % de ce que vous dites qui est bien , ce qui me laisse une marge de progression de 25 % . Venu d'un homme comme Edgar Morin , c'est important . Mais l'enthousiasme , enfin on parle de quoi ? Du Blum qui a failli se faire lyncher ? En son temps vous croyez que Blum suscitait l'enthousiasme , quand on l'a sorti de sa voiture ? D'ailleurs , pour moi , le Blum que j'admire ce n'est pas le Blum de 1936 , c'est le Blum du congrès de Tours . Voilà , chacun peut avoir sa vision de l'histoire . C'est-à-dire le Blum qui , proprement génial , alors qu'il n'y a pas la télévision , qu'il n'y a pas les moyens de communication , imagine que le communisme va devenir une dictature absolue . Il est génial , authentiquement , à ce moment -là Blum . Enfin , pardon , je pense que Blum est un des grands hommes de notre histoire -nous nous sommes même laissés aller , chez Henri , à en parler-mais il est génial en 1920 parce qu'il voit , il lit ce qui va se passer , alors que tant d'intellectuels dans les années 60-ne soyons pas cruel Monsieur Levaï-vont faire une petite visite en Union soviétique et ne voient rien de ce qu'avait décrit précisément Blum quarante ans avant . Mais décrire le Front populaire comme une longue marche tranquille , avec les gens enthousiastes , c'est une relecture de l'histoire . Et vous savez comme j'aimais fraternellement un très grand intellectuel français qui s'appelle Jean-Michel Gaillard , qui a écrit un magnifique téléfilm qui s'appelait " Thérèse et Léon " . Relisez -le et vous verrez que , sur la route de Léon Blum , cette route a été marquée par des épreuves , des doutes , des critiques d'une virulence absolue , qui n'étaient d'ailleurs pas simplement les critiques du fait qu'il était juif , mais tout simplement parce qu'on a toujours plus d'enthousiasme quand on regarde a posteriori le bilan d'un homme ou d'une femme . Quant à moi , je ne déclenche pas l'enthousiasme . Bon eh bien écoutez , ne pas déclencher l'enthousiasme et faire 31-5 % au premier tour , qu'est -ce que ça aurait été si je déclenchais l'enthousiasme ? Faire 53 % au deuxième tour , qu'est -ce que ça aurait été si en plus on m'aimait ? Honnêtement , cela se discute . Maintenant , que les gens n'aient pas d'enthousiasme , il faut les comprendre monsieur Levaï . Cela fait 30 ans qu'on leur demande des efforts et qu'ils ne voient pas de résultat . Mais je voudrais quand même vous dire une dernière chose : il y avait un français sur deux qui ne votait pas à la dernière élection , il y a 85 % des français qui votent , vous trouvez que ce n'est pas de l'enthousiasme ça ? En tout cas , c'est un enthousiasme dont je me satisfais .

Pour dire les choses comme je les pense , oui .

C'est aimable pour les autres .

Moi j'observe que les sondages , quand ils sont très positifs , sont décrits comme étant parfaitement relatifs , et quand il y en a un qui est moins positif-et encore -il devient la vérité et les prophètes . Très bien , de toute manière le commentaire , personne ne peut l'empêcher , et je voudrais dire à Christine Clerc : quand même , j'ai une certaine expérience de la vie politique et je n'imagine pas passer 5 ans à 70 % de popularité . Ce n'est pas le but . Le but , c'est de faire des choses . Evidemment je m'inscris en faux avec ce que vous dites , Christine Clerc , pardon de le dire : le pouvoir d'achat , c'est une attente , mais il n'y a pas que celle -là . Quand vous dites : les préoccupations concrètes des Français , ce qu'on attend de l'école pour ses enfants , c'est une préoccupation concrète des Français . Pouvoir sortir dans la rue tranquillement , chère Michèle Alliot-Marie , c'est une préoccupation concrète des Français . Ne pas avoir peur dans le métro , c'est une préoccupation concrète des Français . Avoir une politique de l'immigration digne de ce nom , vous pensez que ce n'est pas une préoccupation concrète des Français ? Avoir une ville où il fait bon vivre , discuter de l'urbanisme et de l'architecture , ce n'est pas concret ? Parler de l'hôpital , ce n'est pas concret ? Mais comment voyez -vous le concret ? S'agissant d'ailleurs du pouvoir d'achat , qu'est -ce que vous attendez de moi , que je vide des caisses qui sont déjà vides , ou que je donne des ordres à des entreprises à qui je n'ai pas à donner d'ordres ? Si c'est cela votre conception de la politique , on se trompe , on ne parle pas de la même chose . Réduire le débat politique français à la seule question du pouvoir d'achat , c'est absurde , c'est d'autant plus absurde que j'ai été le premier à en parler , et que quand nous avons fait voter , avec François Fillon et Christine Lagarde , le projet de loi , l'été dernier , que nous avons mis 14 milliards d'euros pour le pouvoir d'achat des français , vous avez été un certain nombre d'observateurs à dire que je faisais une erreur car c'était une stratégie économique de la demande alors qu'il fallait faire une stratégie économique de l'offre . Et voilà que ceux qui au mois de juillet critiquaient la stratégie économique de la demande qui a visé à donner du pouvoir d'achat aux Français sont les mêmes qui me disent : pourquoi vous ne parlez pas du pouvoir d'achat ? Incohérent .
Sur les 14 milliards , deux tiers sont pour les heures supplémentaires , mais les heures supplémentaires ont été faites par des ouvriers , par des salariés de très petites entreprises , de petites entreprises , cela marche . Mais cet argent -là , ce n'est pas du pouvoir d'achat ? Simplement , le pouvoir d'achat qu'on donne aux Français , c'est en fonction d'un travail supplémentaire , pas d'un travail en moins . Et quand avec Luc Chatel nous modifions la loi Galland , nous posons la question du triple net et nous allons vers la négociabilité pour baisser les prix , ce n'est pas du pouvoir d'achat ? Qu'est -ce que c'est ? Enfin écoutez , ne vous laissez pas , quand même , envahir par des mots qui n'ont aucune signification derrière . Alors donc , le seul objet d'un Président de la République serait de dire : voilà de combien va augmenter le SMIC , et de vider des caisses qui ont été vidées par ailleurs . C'est cela la politique pour vous ? Eh bien justement c'est le contraire . Et d'ailleurs s'il suffisait de cela , Christine Clerc . Comme tout le monde l'a fait et que cela n'a rien résolu , pourquoi voudriez -vous que je continue ? S'agissant des augmentations du SMIC , s'il suffisait de l'augmenter pour qu'il n'y ait plus de chômeurs et davantage de pouvoir d'achat . On se demande pourquoi on en parle puisque tout le monde l'a fait et que cela n'a pas marché . Mais vous pourriez aussi me dire : depuis que vous êtes Président de la République et que le gouvernement de François Fillon est en place , le chômage n'a cessé de reculer , c'est du pouvoir d'achat donné aux Français . On est à un niveau historiquement bas .

Alors évidemment , cela ne dépend pas de moi parce que ça baisse , mais si ça avait monté , quelqu'un se serait levé en disant : mais vous vous rendez compte , vous êtes président depuis 8 mois et il y a tant de milliers de chômeurs en plus . Qui se lève pour dire : vous êtes président depuis 8 mois et il y a 100000 chômeurs de moins ? Si je suis celui qui aurait pu perdre la guerre , je peux être aussi celui qui l'a un peu gagnée .

Non , je pense qu'il y a beaucoup de bonne volonté , mais qu'il y a beaucoup de lourdeurs et un certain scepticisme de certaines administrations qui se disent : cela leur passera et ils changeront avant que nous-mêmes nous changions . C'est le coeur de la réforme de l'Etat qu'on met en oeuvre . Je n'ai pas répondu tout à l'heure , je m'en excuse , sur l'histoire de l'évaluation . L'évaluation , elle ne concerne pas simplement les ministres , elle concernera aussi les administrations . Nous mettons en oeuvre une politique , cette politique doit être appliquée . Si elle ne l'est pas , on en tire toutes les conséquences . Ce n'est pas une question de manque de loyauté , c'est plus une question de manque d'enthousiasme . On a le sentiment que , dans certains lieux de l'Etat , ils en ont tellement vu , tellement entendu , tellement de fois été déçus qu'ils n'y croient plus . Eh bien c'est à nous de donner ce surcroît d'enthousiasme qui manque parfois . Mais moi je fais confiance aux fonctionnaires et à leur loyauté , et je n'ai pas d'exemple précis de déloyauté qui soit à mettre au débit de telle ou telle administration .

Ecoutez , je n'en ai pas parlé parce que je n'ai pas pensé que c'était le sujet de préoccupation des Français . Est -ce que je m'investirai dans la campagne ? Est -ce que François Fillon s'investira dans la campagne ? Oui , parce que ça serait curieux que vous me disiez : c'est un enjeu politique et , pour reprendre votre phraséologie , " vous serez jugé " , et qu'il faut en tirer la conclusion que je ne dois pas m'en mêler , donc je dois rester comme le ravi de la crèche , à attendre ; regarder la mobilisation de tous nos contradicteurs , et dire à nos électeurs : restez chez vous . Je m'engagerai parce que le concept même d'élections dépolitisées est absurde , car ce sont les mêmes électeurs , et donc par conséquent je m'engagerai à la place qui est celle du Président de la République . Je peux dire que le Premier ministre s'engagera à la place qui est celle du Premier ministre , comme les ministres , pour mobiliser notre électorat et pour dire que les forces du changement , du mouvement , que les forces de la modernité , se rassemblent et s'expriment . Alors , pour autant , de toute manière cela ne change rien , parce que même si je ne m'engage pas et que les élections ne sont pas bonnes , est -ce qu'une personne ici ne m'en tiendra pas rigueur , au prétexte que je ne me suis pas engagé ? Personne . Chacun sait bien que ce sont toujours des rendez-vous complexes , on verra ce qu'il en sera , mais moi mon vrai juge de paix , c'est à la fin de mon quinquennat . Les Français ne m'ont pas élu pour un an , ils m'ont élu pour cinq ans , donc le rendez-vous c'est au bout de cinq ans , pour que les Français disent : est -ce qu'il a bien fait son travail ou est -ce qu'il l'a mal fait ? Alors naturellement , j'aime mieux qu'on les gagne , mais je le verrai , aussi , en m'engageant et avec du recul . Recul sur l'analyse , engagement sur l'opérationnel .

Je ne vois pas en quoi le recours à un cabinet privé plutôt que public ajoute ou retire au discrédit des responsables politiques . C'est-à-dire que si nous estimons , à un moment donné , que pour évaluer non pas les ministres mais les politiques publiques il y a un cabinet de spécialistes , il faudrait que nous nous n'en servions pas , Carole Barjon , au prétexte qu'il est privé ? C'est quand même une drôle de conception du discrédit et de la France . On essaye de prendre , avec François Fillon , les meilleurs pour faire quelque chose de très difficile qui est l'évaluation d'une politique publique . Et si dans un cabinet privé il y a des spécialistes qui veulent nous aider , mais pourquoi on ne s'en servirait pas ? C'est quand même curieux . Alors , qu'est -ce qui vous gêne ? Que ce soit privé ou que ce soit évalué ? Ça ne me gêne pas que ce soit privé et c'est mon devoir d'évaluer , voilà ma réponse .

Ecoutez , ce n'est vraiment pas à moi , Vanessa Schneider , de répondre à cette question , ce serait parfaitement déplacé . Je vois que , tous les jours , je suis évalué et je considère que c'est tout à fait normal . Tous les jours , je suis critiqué et si on ne veut pas être critiqué , on fait un autre métier que le mien .

Je vous donne le sentiment d'être déprimé ? Franchement , je vais vous dire une chose , je suis passionné par ce que je fais , j'essaye de faire le mieux possible , je m'engage de toute mon âme , de toutes mes forces , je ne suis avare d'aucun de mes sentiments , j'essaie d'être à la hauteur des responsabilités que les Français m'ont confiées , je le fais sans aucun Etat d'âme puisque j'essaye d'être sincère à chaque minute de mes prises de parole . J'ai dit que je ne mentirais pas , c'est quelque chose que j'ai profondément chevillé au corps . Cela veut dire : est -ce que je suis à l'aise avec ce qu'on a fait ? La réponse est oui . Mais d'ailleurs , si je n'étais pas à l'aise avec ce qu'on avait fait , pourquoi l'aurais -je fait ? Pourquoi ? L'authenticité se lit sur mon visage , je ne triche pas , je ne truque pas . Ça fait trente ans que je suis dans la vie politique , personne ne m'a pris le doigt dans le pot de confiture du mensonge . On peut être en désaccord avec ce que je fais , on peut ne pas m'aimer , c'est tout à fait compréhensible , acceptable , normal , c'est la démocratie , mais personne ne peut dire que j'ai menti , que j'ai travesti . Ce que nous mettons en oeuvre avec François Fillon , c'est ce que nous avions dit . Je n'ai pas menti pendant la campagne , je n'ai pas menti depuis la campagne , et j'assume . Alors je comprends que c'est curieux en France parce qu'on n'assume pas quand on fait partie des élites françaises en général , c'est même la marque de fabrique . On se réfugie derrière la pensée unique , tous , comme des moutons , on pense la même chose au même moment . J'essaye d'assumer . Alors je ne suis pas satisfait , Vanessa Schneider , parce que je vois bien l'immensité de ce qu'il reste à faire , de ce que nous avons à faire , de ce qu'il reste à construire , mais en même temps , je suis à l'aise avec ce qu'on a fait . Ce qu'on a fait , en bien ou en mal , on a voulu le faire , donc si c'est une erreur , elle était volontaire .

La conjoncture internationale est moins bonne que celle qu'on pouvait espérer , mais à ceux qui me posent la question : est -ce que cela vous gêne ? De toute manière , Ruth Elkrief , si ce n'était pas ce problème , c'aurait été un autre . Et qu'est -ce qu'on y peut ? C'est comme cela , il faut assumer . Mais là encore je vous renvoie aux choix que nous avons faits avec François au mois de juillet où tout semblait aller bien , où on ne parlait pas de la crise des subprimes qui est arrivée au mois d'août : quand on disait qu'il fallait remettre de l'argent dans le moteur de l'économie française , les experts disaient : mais il est fou , tout va bien , pourquoi le fait -il ? Et aujourd'hui , si la France réagit plutôt mieux , c'est parce qu'on a fait cela . Et qu'est -ce qu'on veut faire de toute manière , crise des subprime ou pas , conjoncture internationale médiocre ou pas , qu'est -ce qu'on veut faire ? Libérer les forces du travail en France . Le problème français est connu : nous ne travaillons pas assez alors que les autres travaillent plus . Que les vents soient porteurs ou qu'ils soient de face ne change rien au diagnostic . Cela rend la marche un peu plus difficile , mais cela ne change rien à la stratégie . La France va s'en sortir en libérant les forces de travail , en laissant les gens qui veulent travailler plus pouvoir le faire , en laissant les gens construire une retraite à l'âge où ils le veulent-s'ils veulent travailler plus ils doivent pouvoir le faire- , en donnant davantage de souplesse dans notre droit du travail , en renforçant la formation et l'éducation . Mais qu'est -ce que ça vient faire les subprime là-dedans ? Ça ne change rien au diagnostic . Quand bien même il y aurait 18 % de croissance mondiale , la France aurait quand même le problème des 35 heures , le problème d'un droit du travail qui ne protège pas les salariés et qui empêche les embauches , le problème d'une formation professionnelle qui laisse 500000 offres d'emplois non satisfaites . Comprenez -moi , Ruth Elkrief , cela nous rend la tâche plus difficile mais sur le diagnostic économique et sur ce qu'il faut faire , cela ne change rien . Le diagnostic reste le même .

Inquiet ? Mais si j'étais inquiet , je ne ferais pas Président de la République . Ce n'est pas un boulot pour inquiets . Franchement , j'en connais des plus calmes : éditorialiste . C'est difficile , mais l'avantage de l'éditorialiste c'est qu'on ne lui remet pas sans arrêt son éditorial à la figure , le suivant . tandis que nous , qui sommes les acteurs , on a des résultats à fournir . Mais cela ne change rien sur le fond , cela ne change rien du tout . Nous mettons en place une stratégie de changements profonds dans notre pays qui ne tient pas compte des aléas conjoncturels , parce que justement on veut réformer en profondeur la France qui en a besoin . Alors , cela change sur la conception qu'on peut avoir de la moralisation du capitalisme financier , et des réponses qu'on doit lui apporter , cela change dans l'urgence , mais sur la stratégie française . Ecoutez , cela fait 25 ans qu'on dit , quand il y a 5 % de croissance mondiale , c'est bien quand la France en a 2 , et quand il y a trois % de croissance mondiale , c'est bien quand la France est à 0-5 . Eh bien nous on veut autre chose . On veut , quand le monde en a 5 , en avoir 5 , et un peu plus , on veut prendre à plein la croissance mondiale . Et pour cela ce sont des causes endogènes , françaises . Arrêtons de dire et de penser que les problèmes de la France , c'est uniquement les problèmes de l'international et des autres . C'est aussi , c'est d'abord les problèmes des français , voilà . Qu'est -ce que vous voulez que je vous dise ? Le diagnostic il est parfaitement connu et c'est sur la base de ce diagnostic qu'avec François Fillon on a mis en place une stratégie économique , Christine Lagarde , sociale , Xavier Bertrand , pour obtenir des résultats . Et ces résultats nous les obtiendrons . Et je le dis aux Français : on sera au rendez-vous des résultats , parce qu'on va se battre pour faire les changements qui ont marché partout ailleurs dans le monde . Tous ceux qui ont fait ce que nous sommes en train de faire ont gagné . Nous gagnerons aussi . Et ce n'est pas une question de semaines , ou de mois , ou de subprimes , c'est une question de conviction . Je porte cette conviction et je la mènerai jusqu'au bout parce que je suis sûr qu'on est dans le bon chemin et que tous ceux qui l'ont fait ailleurs ont eu des résultats . Nous aurons ces résultats .

D'abord , traités comme des criminels , c'est insultant pour ces malheureux , parce que les criminels vont en prison , les étrangers en situation irrégulière ne vont pas en prison madame Muracciole , excusez -moi . Je suis désolé , mais les mots ont un sens . Un criminel va en prison , un étranger sans papiers est en centre de rétention . Si vous avez visité une prison et un centre de rétention , vous en ferez très facilement la différence . Et je ne permets pas qu'on dise de la France que nous traitons comme des criminels des gens qui n'ont pas de papiers , ce n'est pas vrai , c'est faux . Deuxièmement , quelle est la solution ? Si vous ne raccompagnez pas chez eux des gens qui n'ont pas d'autorisation de rester sur notre territoire , alors expliquez -moi comment vous faites pour convaincre les gens qui veulent venir de demander des papiers ? C'est extrêmement intéressant Madame Muracciole , expliquez -nous un peu votre stratégie . Si de ne pas avoir de papiers donne le droit de rester en France , parfait , alors pourquoi ceux qui se donnent la peine d'avoir des papiers les demandent -ils , si le résultat est le même ? J'aimerais qu'on me l'explique . Dans un Etat de droit , Madame Muracciole , quand un juge prononce une mesure d'expulsion , la démocratie c'est d'exécuter cette mesure d'expulsion . Quand on est en centre de rétention administrative , on a recours au juge administratif , et , ou , au juge des libertés . Quand le juge administratif ou le juge des libertés confirme la rétention administrative , vous pouvez bien dire tout ce que vous voulez , le devoir de l'Etat c'est d'obéir à la justice et d'expulser , voilà . Et donc , par conséquent , ce n'est pas Brice Hortefeux qui sera évalué , c'est la politique de l'immigration qui sera évaluée . J'ajoute un dernier point Madame Muracciole . A force de ne pas avoir expulsé ceux qui devaient être expulsés , on a encouragé la présence en France de réseaux , criminels cette fois -ci , qui exploitent la misère humaine , parce que lorsque vous n'expulsez pas les gens , les réseaux du monde entier amènent ces malheureux dans le pays où on n'expulse pas , justement parce qu'on n'expulse pas , et à ce moment -là on est complice des réseaux criminels .
J'ajoute un dernier point , je vois que mes idées progressent , puisque monsieur Zapareto , Premier ministre espagnol , a déclaré il y a 1 mois qu'il n'y aurait plus de régularisations massives , parce que Monsieur Prodi , Premier ministre italien socialiste , a déclaré il y a 15 jours , qu'il n'y aurait plus de régularisations massives , et vous savez ce qu'ils m'ont demandé tous les deux ? Que la France , l'Italie et l'Espagne , procèdent à des expulsions collectives . Ce que les socialistes italiens et les socialistes espagnols font , est -ce que vous ne croyez pas que la France doit le faire ? Il ne s'agit pas d'inhumanité , il s'agit d'un Etat de droits . Dans un Etat de droits , on a des papiers , et Madame Muracciole , chez vous vous êtes chez vous , et on ne rentre pas chez vous sans votre autorisation . Eh bien la France c'est un peu comme votre domicile aussi , on ne rentre pas en France sans autorisation , et quand on rentre en France sans autorisation , on est raccompagné dans son pays , on n'en est pas un criminel pour autant , mais ça s'appelle un Etat de droits , ne le répétez pas , avec des règles , des règles qui doivent s'appliquer , et à force de ne pas les appliquer , on a conduit à la catastrophe . Dernier chiffre , il y a 475 millions de jeunes Africains qui ont moins de 17 ans , 475 millions , et le Détroit de Gibraltar c'est 14 kilomètres , voilà .

Pas forcément à Vaulx-en-Velin , mais j'irai en banlieue , j'irai avec Fadela , comme le Premier ministre y a été , et nous présenterons un plan extrêmement ambitieux au début du mois de février . La caractéristique de ce plan , c'est qu'il reposera davantage sur les personnes que sur les territoires .

Je voudrais vous dire que sur l'affichage de la vie privée , j'ai bien compris que ça vous gênait , donc que par conséquent , vous n'enverrez plus de reporters de BFM TV pour me suivre partout où je vais , ou telle ou telle télévision , donc on a progressé , donc on a progressé de ce point de vue -là , puisque , à tous ceux qui disent que j'en fais trop de ce point de vue -là , je voudrais rappeler que je n'ai donné aucune instruction à aucune rédaction d'envoyer force de reporters , de caméras , de photos , dans un but naturellement qui était simplement de transparence et qui ne consistait pas à améliorer les ventes de son propre organe de presse . Passons . S'agissant du salaire , les choses sont parfaitement claires , de quoi s'agit -il ? Quand je suis arrivé président de la République , on m'a dit : vous devez fixer votre salaire , ah bon . J'ai dit : pourquoi je fixe mon salaire , non , il doit y avoir une règle . Non , il n'y a aucune règle . Il n'y a aucune règle , vous faites exactement ce que vous voulez , et puis , si vous avez des retraites , vous pouvez , à la différence de tous les Français , cumuler vos retraites et votre salaire . Donc vous le fixez . J'ai dit : non , je ne le fixe pas , parce que ce n'est pas à moi de le fixer . Le seul salaire dans la fonction publique qui n'était pas fixé par le Parlement et par la loi , c'était celui du Président de la République . Est -ce que vous avez eu le courage et l'honnêteté de le dire ? Est -ce qu'on considère que c'est normal ? Est -ce qu'on a demandé à mes prédécesseurs ce qu'ils gagnaient , et comment ils les gagnaient , et comment avaient été fixées leurs rémunérations ? Je suis le seul à avoir décidé que la Cour des comptes contrôlerait le budget de l'Elysée , personne ne l'avait fait avant moi , personne . Je suis le seul à demander au Parlement de fixer mon salaire , personne ne l'avait fait avant moi . Le président le fixait , le Parlement a fixé le salaire , majorité comme opposition , d'accord sur ce point -là . Le Parlement a fixé le salaire du Président de la République au niveau de celui du Premier ministre . Est -ce que quelqu'un s'est avisé de dire : c'est choquant ce que gagne le Premier ministre ? Est -ce que quelqu'un peut dire que c'est choquant que le Président de la République gagne ce que gagne le Premier ministre ? Est -ce que quelqu'un peut dire que c'est choquant que le Président de la République ait son salaire fixé par la majorité et l'opposition dans un vote transparent au Parlement ? Et de surcroît , j'ai moi-même demandé à ce que désormais , le président de la République ne puisse cumuler retraites et salaires .
Et si vous voulez une confidence , à l'arrivée , ça me fait un peu moins que ce gagnait mon prédécesseur en cumulant retraites et salaires . Voici ma réponse , parce que je trouve que la malhonnêteté , pas la vôtre , naturellement , mais la malhonnêteté a des limites , ça s'appelle la transparence . Je suis un homme honnête , je n'ai pas eu d'augmentation de mon salaire . Je gagne la même chose que gagnait mon prédécesseur . La différence , c'est que je le gagne après un vote du Parlement , qui me met au même salaire que le Premier ministre . Et permettez -moi de vous dire que ça s'appelle du populisme , que ceux qui ont dit que c'était 140 % d'augmentation , on se demande d'ailleurs bien par rapport à quoi , comme si quelqu'un peut s'imaginer qu'un président de la République se contentait de 7000 euros par mois avant moi . Enfin , s'agissant des déplacements et du fameux avion , qu'est -ce qu'on préfère , que je me déplace aux frais du contribuable français , et que je fasse venir une seconde famille dans un autre avion du contribuable français ? Ca , ça ne vous choquait pas ? Il se trouve qu'il n'y en avait pas , et il se trouve par ailleurs , j'ai vu que Monsieur Huchon , très sympathique par ailleurs , me disait que , lui , pouvait prendre sans problème l'avion de ligne . C'est vrai . Je ne le conteste pas qu'il y a des problèmes de sécurité pour un chef de l'Etat , qui fait que , par ailleurs , le chef de l'Etat est suivi dans sa sécurité par un médecin , par un aide de camp , qui le tient en liaison avec l'armée française pour la bombe atomique , qu'il est suivi par des transmetteurs , qui installent et qui permettent de savoir qu'il est en permanence joignable , qu'il est suivi par une dizaine de personnes , et que ce n'est pas forcément très simple de mettre ces dix personnes dans un charter pour Charm el-Cheikh . Voilà . Mais . avec vous , pourquoi pas , dans le même charter , pour être sûr que vous puissiez tout contrôler . Voilà . Ça n'a pas coûté un centime aux contribuables français . Et puis , je vais vous dire autre chose , moi , j'assume . Alors , vous me dites qu'il y a un malaise , mais qu'est -ce que ça change quand il n'y a pas de malaise ? Alors , il y a un malaise , mais alors qu'est -ce que vous voudriez dire pour tous ceux qui ont été battus , je dois dire que certains qui ont voulu me donner des leçons de transparence sur la vie privée .

Ma réponse est tout à fait oui , et par ailleurs , quelle est l'autre solution , Madame ? Quel est le grand problème du monde ? Eviter un conflit entre l'orient et l'occident . Si vous expliquez aux pays arabes qu'ils n'ont pas le droit au nucléaire civil parce qu'ils sont arabes , vous donnez une prime extraordinaire à l'Iran , dont c'est justement toute la thèse qu'il faut acquérir l'arme nucléaire , parce que justement , l'occident ne veut pas donner l'énergie du futur . Partant , je suis convaincu qu'il faut aider ces pays sur la voie du développement et leur ouvrir l'accès au nucléaire civil . J'ajoute que s'ils ont la sagesse de faire le choix de la technologie française , c'est encore mieux . Et il vaut mieux que ça soit la technologie française qu'une autre technologie . Peut-être une dernière question .

Eh bien , écoutez , je pense y arriver en faisant appel au bon sens , en trouvant des alliés et en faisant évoluer la réflexion sur ce sujet . Je me suis déjà exprimé sur cette question , j'ai écrit à l'ensemble des participants au G8 pour leur demander cela . J'en ai parlé au Premier ministre japonais , j'en ai parlé au président américain . Il faut que nous arrivions au résultat . J'ajoute que j'ai déjeuné récemment avec Monsieur Ban-Ki-Moon , je lui ai dit que la réforme du Conseil sécurité de l'ONU ne pouvait plus attendre , car le monde ne pouvait plus attendre . Je serai jugé là aussi sur les résultats .
Mesdames et Messieurs , un mot , je voudrais vous dire que , d'abord , en vous remerciant de votre présence , de votre attention , de vos questions . Je voudrais vous dire que j'aurai l'occasion de refaire des conférences de presse parce que c'est un exercice , me semble -t-il , auquel doit se prêter un Président de la République responsable . Vous vous posez des questions au nom de vos téléspectateurs ou de vos lecteurs . Il est tout à fait normal que je puisse y répondre , quels que soient par ailleurs les sujets . Et vous le savez , ce qui était anormal , c'est de penser que la parole présidentielle est forte , au seul prétexte qu'elle est rare . Parce qu'une parole présidentielle rare , c'est une parole présidentielle qui ne rend pas compte de ses responsabilités , qui , d'une certaine façon , les fuit , qui s'abrite derrière d'autres . Le rythme de la démocratie , c'est le rythme de la réactivité , on doit rendre des comptes . Et quel Président serais -je si je demandais des résultats au gouvernement et si je m'en éloignais moi-même , dans ma propre pratique ? Et partant , je voudrais vraiment que chaque année , nous ayons au moins deux ou trois occasions de nous rencontrer de cette manière , peut-être moins solennelle , de façon à ce que vous puissiez exercer votre métier , et que je puisse assumer mes responsabilités . Je vous remercie .






Françaises , Français , mes chers compatriotes ,

En ce 31 décembre , au terme d'une année si pleine pour notre pays , c'est avec reconnaissance
pour la confiance que vous m'avez témoignée et conscient des devoirs qu'elle m'impose que je m'adresse à vous .

Ce soir , j'ai une pensée pour chacun d'entre vous .
Je pense à vous qui vous préparez à fêter la nouvelle année avec votre famille , avec vos amis , en oubliant les soucis de la vie quotidienne .

Je pense à vous qui êtes obligés de travailler cette nuit au service des autres et à vous , soldats français en opérations loin de vos foyers et qui risquez votre vie pour défendre nos valeurs .
Je pense aussi à vous qui êtes seuls et pour qui cette soirée sans personne à qui parler sera une soirée de solitude semblable à toutes les autres .
Je pense à vous , que la vie a éprouvés , et que la tristesse ou la douleur tiennent à l'écart de la fête .
A chacun de vous je veux adresser un message d'espérance , un message de foi dans la vie et dans l'avenir . Je voudrais convaincre même celui qui en doute qu'il n'y a pas de fatalité du malheur .
Au milieu des joies et des peines que l'existence réserve à chacun d'entre nous , nous pouvons , par l'effort de tous , bâtir une société où la vie sera plus facile , où l'avenir pourra être regardé avec davantage de confiance .
C'est la tâche que vous m'avez confiée en m'élisant Président de la République au mois de mai dernier . Tâche immense tant la France a pris de retard sur la marche du monde .
Je sais combien est grande votre attente d'un changement profond après des années d'efforts et de sacrifices que la plupart d'entre vous a le sentiment d'avoir consentis en vain .
Je sais les craintes que beaucoup d'entre vous éprouvent pour l'avenir de leurs enfants . Je sais l'angoisse qui vous étreint quand vous avez peur de perdre votre emploi ou quand vous craignez que l'augmentation du coût de la vie ne vous permette plus , même en travaillant dur , de faire vivre décemment votre famille .
Je sais votre exaspération quand vous voulez entreprendre ou quand vous voulez travailler davantage et que vous avez le sentiment que tout est fait pour vous en empêcher .

Alors , tout ne peut être résolu en un jour ! Mais , croyez -le bien , ma détermination est sans faille .
Malgré les obstacles , malgré les difficultés , ce que j'ai dit , je le ferai . Je le ferai tout simplement parce que c'est l'intérêt de la France .
Depuis que vous m'avez choisi pour présider aux destinées de notre pays , j'ai voulu tout mettre en œuvre pour tenir la promesse que je vous avais faite de vous rendre la fierté d'être Français , de vous donner le sentiment que dans notre vieux pays tout pourrait devenir possible .
J'ai , avec François Fillon et tout le gouvernement , engagé depuis 8 mois beaucoup de changements profonds .
A ceux qui trouvent que cela n'est pas allé assez vite , je veux dire que j'ai fait tout ce que je pensais possible de faire en tenant compte de l'exigence du dialogue social et de la négociation .
Je ne crois pas à la brutalité comme méthode de gouvernement . Je crois que mon rôle est de convaincre et de rassembler non de heurter et de diviser . C'est ce à quoi je me suis efforcé dans le respect de tous .
A ceux qui pensent que le changement a été trop rapide , je veux dire qu'il ne faut pas perdre de vue que notre pays a trop attendu et que le temps presse si nous voulons rester maîtres de notre destin .
J'ai voulu mettre chacun face à ses responsabilités . J'ai pris les miennes . J'ai pu commettre des erreurs . Mais depuis 8 mois , je n'ai agi qu'avec le souci de défendre les intérêts de la France et pas un jour ne s'est passé où je ne me sois répété l'engagement que j'ai pris envers chacun de vous : « Je ne vous tromperai pas , je ne vous trahirai pas » . Je vous dois la vérité . Je vous la dirai toujours . Je ne m'autoriserai aucune hypocrisie .
J'ai mis tout mon cœur , et toute mon énergie à être le Président de tous les français et pas seulement de ceux qui ont toujours partagé mes convictions . C'est pourquoi j'ai voulu l'ouverture , c'est pourquoi je l'ai faite avec des hommes et des femmes de valeur . Je ne leur ai pas demandé de se renier . Je leur ai simplement proposé de servir leur pays . Ils l'ont accepté . Je leur en suis reconnaissant .
C'est avec le même esprit d'ouverture , avec la même volonté de tenir mes engagements que j'aborde cette nouvelle année où , malgré une conjoncture internationale freinée par la crise financière , les premiers résultats de l'action entreprise devraient se faire sentir .
Beaucoup reste à faire , j'en suis bien conscient , pour que les mesures mises en œuvre se traduisent par des améliorations visibles dans votre vie quotidienne , pour répondre à toutes les attentes que vous avez exprimées ou pour que la France retrouve son rang et son rôle dans le
monde .
En cette fin d'année 2007 une première étape s'achève sur la voie du changement . Ce fut celle de l'urgence : urgence à dépasser les vieux clivages partisans . Urgence du choc fiscal et social pour rétablir la confiance et soutenir l'activité et qui a permis à notre économie de mieux résister que d'autres au ralentissement de la conjoncture . Urgence du pouvoir d'achat . Urgence de l'autonomie des universités . Urgence de réformer les régimes spéciaux , de libérer et de réhabiliter le travail .
Urgence du service minimum . Urgence de la modernisation de l'Etat qui commence enfin , urgence des réformes qui attendent depuis 20 ans ou 30 ans . Urgence que la France devienne exemplaire en matière d'environnement , de qualité de la vie , de développement durable . Urgence du traité simplifié pour débloquer l'Europe , l'Europe dont je n'ai jamais cessé de penser qu'elle était indispensable .
Urgence que la France se remette à parler avec tout le monde pour qu'elle puisse jouer le rôle qui doit être le sien au service de la paix et de l'équilibre du monde , au service de ceux qui souffrent , des enfants et des femmes martyrisés , des persécutés , de ceux qui attendent au fond de leurs prisons que la France parle et agisse pour eux .
Avec 2008 , une deuxième étape s'ouvre : celle d'une politique qui touche davantage encore à l'essentiel , à notre façon d'être dans la société et dans le monde , à notre culture , à notre identité , à nos valeurs , à notre rapport aux autres , c'est-à-dire au fond à tout ce qui fait une civilisation .
Depuis trop longtemps la politique se réduit à la gestion restant à l'écart des causes réelles de nos maux qui sont souvent plus profondes . J'ai la conviction que dans l'époque où nous sommes , nous avons besoin de ce que j'appelle une politique de civilisation .
Nous ne résoudrons rien si nous ne bâtissons pas l'école et la ville du XXIème siècle , si nous ne mettons pas au cœur de la politique le souci de l'intégration , de la diversité , de la justice , des droits de l'Homme , de l'environnement , si nous ne retrouvons pas le goût de l'aventure et du risque , le sens de la responsabilité en même temps que celui du respect et de la solidarité , ou si nous n'entreprenons pas de moraliser le capitalisme financier . Il ne s'agit pas de faire des discours -on en a tant fait -il s'agit d'agir pour obtenir des résultats .
Alors , que la France montre la voie ! C'est ce que depuis toujours tous les peuples du monde attendent d'elle .
C'est ce que nous ferons quand la France présidera , à partir du 1er juillet , l'Union Européenne .
C'est ce que nous voulons faire avec l'Union pour la Méditerranée qui est un grand rêve de civilisation . C'est ce que nous voulons faire partout dans le monde pour redonner de l'espoir à ceux qui n'en n'ont plus .
C'est ce que , bien sûr , surmontant nos doutes et nos angoisses , nous devons faire d'abord pour la France elle-même .
Notre vieux monde a besoin d'une nouvelle Renaissance . Eh bien , que la France soit l'âme de cette Renaissance ! Voici mon vœu le plus cher pour cette année qui vient .
Je souhaite du fond du cœur qu'elle soit pour la France , pour chacun d'entre vous , pour tous ceux qui vous sont chers une année de bonheur et de réussite .
Mes chers compatriotes ,
Vive la République
Vive la France !






Bonsoir .

D'abord , elles ont été très bien gérées par le Premier ministre et par la ministre de l'Intérieur , François Fillon et Michèle Alliot-Marie .
Vous disiez que j'étais en Chine , oui effectivement , mais ne croyez pas parce que je suis en Chine que je ne regarde pas de près ce qui se pas se . C'est ce qui me permet de vous dire que ça été bien géré . Deuxièmement , ces événements , je les ai jugés d'une extrême gravité , je ne les prends pas à la légère du tout . Que des individus puissent tirer sur des forces de l'ordre , sur des fonctionnaires , qui font leur métier , sur le territoire de la République française , je ne peux pas l'accepter .
C'est la raison pour laquelle , à peine descendu de l'avion , je me suis rendu au chevet de ces policiers blessés , qui ont été exemplaires de sang-froid . Nous avons eu 82 blessés . je pense particulièrement à un fonctionnaire de police jeune , courageux , qui a perdu un œil parce qu'un voyou lui a tiré à hauteur de la tête , que la balle est passée sous la visière . Je pense à ce commissaire de police , extraordinaire , que j'ai vu avec sa femme enceinte à ses côtés , qui a été lynché à coups de barre de fer . Je veux dire de façon solennelle que j'ai fixé un objectif de résultat : nous retrouverons les tireurs .

C'est pas « une haine de la police » , ce sont des individus qui sont des voyous , déstructurés , qui sont prêts à tout , qui sont des trafiquants , nous les retrouverons un par un . Pour eux , ce sera la Cour d'assise parce que tirer sur un fonctionnaire , ça s'appelle un crime , une tentative d'assassinat . Je ne suis pas décidé à accepter cela . Nous avons mis tous les moyens de la police scientifique et technique , les forces de police auront les moyens qu'il faut , le temps qu'il le faut pour le retrouver , ça ne peut pas rester sans conséquence . Je le dis , d'ailleurs , aux fonctionnaires de police . On est passé à deux doigts du drame , j'ai rencontré l'un des policiers qui a été blessé , 18 plombs dans le corps , un autre qui en avait un logé sur la pommette et celui -ci m'adit qu'il avait le tireur dans son viseur , il aurait pu tirer . On aurait pu avoir un drame . Ça n'a rien à voir avec ce drame des deux jeunes qui ont perdu la vie à 15 ans à la suite de l'accident de moto que l'on connaît , pour lequel j'ai d'ailleurs demandé qu'il y ait une instruction pour que la justice puisse passer , que la vérité puisse être révélée et pour que chacun s'apaise . Ça n'a rien à voir avec un problème social . je ne vois pas au nom de quoi tirer sur des policiers , lyncher un commissaire de police , ça amène en quoi que ce soit à améliorer la situation sociale . Moi , je ne répondrai pas à cela en donnant plus d'argent ou plus de moyens . On donnera plus de sanctions à ceux qui ont fait ce la .

Naturellement . Fadela Amara l'annoncera , c'est un plan qui sera fondé non pas sur la rénovation des bâtiments -on a déjà beaucoup fait- , il faut arrêter de dire que rien n'a été fait , beaucoup a été fait . Les Français sont en droit de se demander ce qu'on a fait de leur argent , de l'argent de leurs impôts . Beaucoup a été fait . Ce qu'on fera , c'est qu'on investira au maximum sur les personnes parce que , moi , je veux qu'on soit plus généreux pour ceux qui veulent s'en sortir avec un droit à la formation pour trouver un emploi et pour vivre de son travail et qu'on soit plus sévère à l'endroit de cette infime minorité qui se comporte de cette manière . « Un constat d'échec » , écoutez , qu'est -ce qui s'est passé ? Pendant des décennies , on a fermé les yeux . Ça fait simplement depuis quelques années qu'on réagit , la République ne cédera pas un pouce de terrain . Voilà ce que j'ai pensé de ces événements , voilà la réponse que nous allons leur apporter , mais , comme vous le voyez , je ne prends pas du tout ce la à la légère .

Arrêtons la pensée unique . heureusement ! Arrêtons la pensée unique , tous les chômeurs ne tirent pas sur des policiers ou sur des gendarmes . Tous ceux qui ont des problèmes pour boucler leurs fins de mois ne trouvent pas intelligent d'aller mettre le feu dans la bibliothèque où vont leurs enfants , dans l'école où vont leurs enfants . Il faut arrêter maintenant avec cela . la vérité , c'est qu'il y a des trafics , il y a des trafiquants , il y a de la drogue , il y a des voyous . Il faut les traiter comme des trafiquants et comme des voyous . J'ajoute que j'ai demandé aux forces de l'ordre de faire une opération systématique pour aller chercher les armes . Quand un hélicoptère a survolé certains quartiers , il a vu qu'on avait préparé des parpaings , des munitions pour jeter sur les forces de l'ordre . Qu'est -ce que ça a à voir avec le malaise social ? Il faut arrêter maintenant . Il y a des comportements inexcusables qui sont donc inexplicables . Quand on veut expliquer l'inexplicable , c'est qu'on s'apprête à excuser l'inexcusable . pour le reste , il y a un malaise social , il y a une immigration qui , pendant des années , n'a pas été maîtrisée , des ghettos qui ont été créés , des personnes qui ne se sont pas intégrées . C'est la raison pour laquelle le gouvernement met en oeuvre , avec mon soutien et à ma demande , une politique d'immigration choisie . C'est la raison pour la que e les forces de l'ordre ont des consignes de sévérité à l'endroit des délinquants . C'est la raison , enfin , pour la que e madame Fadela Amara , en qui j'ai toute confiance , fera un plan spécifique pour ceux qui , dans ces quartiers-et ils sont l'immense majorité-veulent s'en sortir .

Oui , mais comment on peut s'en sortir ? Ecoutez , on ne peut pas s'en sortir si on reste couché chez soi jusqu'à midi . On ne peut pas s'en sortir si on ne va pas à l'école . On ne peut pas s'en sortir si on n'a pas une formation . On ne peut pas s'en sortir si on n'a pas la volonté d'exercer un travail . C'est comme ça dans la société française . On ne peut pas s'en sortir , alors on donnera à chaque jeune qui voudra s'en sortir un droit à la formation pour qu'il ait un droit à l'emploi . Il faut maintenant que la République soit plus généreuse à l'endroit de tous ceux qui veulent s'en sortir . Puis , moi , je pense à l'immense majorité des habitants de ces quartiers , mais qui en ont plus qu'assez , c'est eux les premières victimes . On brûle leur bus , mais au nom de quoi ? Qu'est -ce que ça va amener à la situation ? Dans des quartiers qui sont déjà excentrés ? On va leur donner à ces gens , qui habitent dans ces quartiers , le même droit à la sécurité que ceux de nos compatriotes qui habitent en centre-ville . Ils y ont le droit maintenant . Puis , il faut qu'on retrouve un minimum d'autorité . Il y a aussi la faillite .

Monsieur Poivre d'Arvor , je ne pense pas que ça ne change pas beaucoup puis que , désormais , la République ne recule pas . Pendant des années -il faut dire la vérité aux Français- , les forces de l'ordre ont évité un certain nombre de quartiers et ont acheté une forme de paix en laissant les trafiquants trafiquer . On peut me faire beaucoup de reproches , sauf celui d'avoir menti aux Français sur la gravité de la situation dans les quartiers . Comment pouvez -vous penser qu'on peut arranger ça , qui est la marque d'un laxisme de 30 ou 40 ans , simplement en 6 mois de présidence de la République ou en 4 années de ministère de l'Intérieur ? Où je n'ai cessé , d'ailleurs , de demander des moyens sur une nouvelle législation . Dieu sait qu'à chaque fois , ça a provoqué des cris d'orfraie .
Je pense sur les récidivistes , lors que j'ai demandé l'accroissement des peines pour les mineurs multirécidivistes . C'est pas parce qu'on est mineur qu'on doit être impuni . Je pense à bien d'autres cas . J'ai reçu ce matin cette enseignante rouée de coups par un de ses élèves de 15 ans . M'enfin où est -on ? C'est d'une gravité extrême . J'ai demandé au ministre Xavier Darcos une enquête pour savoir exactement ce qui s'était passé et pourquoi cette enseignante , remarquable par ailleurs , n'avait pas été soutenue , comme elle aurait dû l'être , par l'encadrement .
Qu'est -ce qu'on va faire de ce garçon de 15 ans ? C'est d'une gravité extrême , frapper son professeur , devant les autres élèves , à l'intérieur de la classe , on ne peut pas l'accepter . Je n'accepterai pas ça . Je suis également , tiens aujourd'hui , les parents de cette jeune fille assassinée par un délinquant sexuel récidiviste dans le RER . Quand je vois , et j'ai de mandé à Rachida Dati , qui l'a fait avec beaucoup de courage , de faire voter une loi sur les récidivistes , ce monsieur avait déjà fait une tentative de viol , même un viol . Il sort de prison , et voilà que la première chose qu'il fasse , c'est un dimanche matin , cette petite jeune fille de 23 ans prenait le RER à 10 h 30 du matin , un dimanche , on ne peut pas dire qu'elle prenait des risques quand même ! Et elle fait la mauvaise rencontre .
Je le dis de la façon la plus claire : je demanderai au Parlement , sur le texte de Rachida Dati , d'imposer une peine de sûreté , après la peine de prison , à tous ces prédateurs qui tant qu'ils ne se feront pas soigner ne sortiront pas de prison . Non , mais ce sont des affaires très sérieuses où , à chaque fois , je dois me heurter à une pensée convenue , moi , les droits de l'homme auxquels je pense , c'est d'abord ceux de la victime parce que chacun d'entre nous ça aurait pu être un de ces enfants . je ne banalise pas ces choses . Et à ceux qui s'étonnent que je reçoive les victimes , j'estime que c'est mon devoir de chef de l'Etat que d'apporter pas simplement le soutien , mais de faire de ces victimes un symbole pour que ça ne se reproduise plus .
Alors , je sais que c'est une tâche très difficile . Je sais que ça demandera du temps . Je le demande aux Français . Mais je le dis : je me battrai sur ces convictions , sur ce droit à la sécurité et sur la différence entre les voyous et les honnêtes gens parce que c'est la mission que j'ai reçue des Français .

Pas du tout parce qu'elle vient de la gauche , elle est ridicule cette idée . Mais , enfin , on voit ce que le brave policier , dit de proximité , qui était là aux heures ouvrables , aurait pu faire face à des individus qui tirent sur des fonctionnaires , ça n'a pas de sens . D'ailleurs , l'immense majorité des habitants des quartiers ne se plaignent pas qu'il y ait trop de police , ils se plaignent qu'il n'y en ait pas assez . Qui est -ce qui se plaint qu'il y ait trop de police ? C'est ceux qui trafiquent .

Oh ben oui , vous pensez , la police , quel est le rôle de la police ? C'est pas qu'elle connaisse , c'est qu'elle arrête les délinquants . la police n'est pas là pour organiser des matchs de football ou faire des relations publiques , il y a pour cela des travailleurs sociaux , des animateurs de clubs sportifs . M'enfin , revenons à des idées simples qui ne sont pas simplistes . Pour le reste , j'ai demandé également à la police , pas plus tard que ce matin , de se garder de toute familiarité avec les jeunes , avec qui que ce soit d'ailleurs , d'avoir le souci de l'éthique et de respecter les règles de la police républicaine . Mais , je veux quand même dire quelque chose , nous avons 82 policiers à l'hôpital , tous étaient armés , on leur a tiré dessus , il n'y en a pas un seul qui a répondu . je crois qu'en ces périodes , on peut quand même se dire qu'on a le droit d'être fier du comportement de la police républicaine .

Permettez -moi de dire un mot sur ces questions parce que j'ai entendu beaucoup de commentaires . D'abord-et peut-être cela va -t-il vous étonner- , je veux rendre hommage aux partenaires sociaux .
Tous . Tous . François Fillon , Xavier Bertrand et moi-même avons travaillé main dans la main pour essayer que le dialogue puisse prévaloir . Mais , je veux le dire aux Français , bien sûr qu'on n'était pas d'accord tous , monsieur Thibault , monsieur Chérèque , monsieur Mailly , le patron de la CGC , de la CFCE , on n'était pas d'accord surtout , maison était d'accord sur une chose , c'est qu'il fallait qu'on dialogue . J'avais dit aux partenaires sociaux que je ne pouvais pas céder parce qu'il n'y avait pas de raison que tous les Français cotisent 40ans et que les Français des régimes spéciaux cotisent 37 , 5 années . C'était une question d'équité .

Bien sûr , il y a des négociations , elles se déroulent , nous suivons ça jour après jour . Mais , le gouvernement et moi-même , on a été heureux de trouver des partenaires sociaux qui ont pris leurs responsabilités . Alors , je pense aux usagers , ç'a été la galère pendant 9 jours , ç'a été terrifiant pour un certain nombre d'entre eux , mais je veux leur dire une chose :ça n'avait jamais été fait ce qu'on a fait parce que c'était le plus difficile , 9 jours .

Le service minimum s'appliquera à partir du 1er janvier , on n'a pas à prendre les gens en otage . Mais , un gouvernement qui veut conduire une politique de réformes doit dialoguer , pour dialoguer , il faut qu'il y ait des partenaires . des partenaires , y compris ceux dont je suis théoriquement le plus éloigné , ont pris leurs responsabilités . Aujourd'hui , les négociations ont lieu , j'espère que tout ceci conduira à ce que les cheminots , les électriciens , les gaziers , les agents de la RATP comprendront que nous n'avons pas voulu les humilier , qu'il y avait un travail à faire , je l'ai fait . Mais , je comprends parfaitement , par ailleurs , qu'ils aient des demandes sociales , qu'ils aient des problèmes , que c'est pas facile la vie , pour eux , comme pour tant d'autres . En revanche , ceux qui ont cassé , ceux qui ont saboté , ceux qui ont détruit des éléments du service public .

Très . Mais , ceux qui ont fait ça auront à rendre compte devant la justice .

Madame Chabot , pourquoi j'ai dit qu'il ne fallait pas qu'il y ait un vainqueur et un vaincu ? Parce que , moi , j'ai été élu pour 5 ans , je suis président depuis 6 mois , il y a encore tant de travail à faire , j'ai encore tant de réformes à conduire , il y a encore tant de problèmes où on attend de moi des solutions . Le but , c'était pas de faire les régimes spéciaux , de sortir avec des syndicats exsangues , un gouvernement prétendument triomphant , et qu'est -ce qu'on fait après ? On se regarde pendant 4 ans en disant « J'ai gagné , toi tu as perdu » ? Mais , ce n'est pas comme ça qu'on conduit un pays .

Ce n'est pas comme ça .

Moi , je n'ai pas à juger mes prédécesseurs , j'ai déjà bien assez à faire . Non , je ne pouvais pas reculer parce que c'est l'intérêt national que de conduire cette réforme . Mais , l'intérêt national , c'est aussi de garder des interlocuteurs . Il y a encore 4 ans et demi de réformes . je fais une première proposition ce soir : je proposerai aux partenaires sociaux , salariés comme patronat , l'organisation à la mi-décembre d'une conférence sociale que j'introduirai pour faire ensemble l'agenda social de 2008 . les grandes réformes que nous allons mettre en oeuvre avec un seul but , on me dit « Mais , il faut redonner de la cohérence » et puis quel est mon but ? C'est le plein emploi . Vous avez vu que les chiffres du chômage viennent de sortir:23000 chômeurs de moins . 23000 chômeurs de moins ! Pour la première fois depuis 1982 , on passe en dessous de deux millions de chômeurs , c'est encore beaucoup trop . Moi , j'ai promis le plein emploi . Alors , nous allons faire une grande conférence sociale sur l'agenda social , mais je vais y mettre des têtes de chapitre et je veux qu'on en discute . C'est une véritable révolution que je propose . D'abord , dans un certain nombre d'entreprises , s'il y a un accord majoritaire , accord majoritaire entre le chef d'entreprise et les syndicats , les salariés , ils pourront s'exonérer des 35 heures en échange d'augmentations de sa la ire . je veux sortir de l'atonie de la négociation salariale .

Moi , je veux sortir d'une situation invraisemblable . Parlons du pouvoir d'achat où le SMIC augmente pour 17 % des salariés , selon un calendrier qui n'a rien à voir d'économique , mais exclusivement politique , en général les gouvernements l'augmentent quand il y a des élections et où 83 % des salariés n'ont pas d'augmentations de salaire . Les 35 heures ont été payées de l'atonie de la négociation salariale . Mais , je mettrai aussi en débat la question du travail le dimanche .

Je veux que les salariés qui veulent travailler le dimanche puissent le faire sur la base de l'accord , le volontariat , qu'ils soient payés le double , mais qu'on puisse élargir les possibilités de travailler pour retrouver de la croissance . J'ai été élu sur une conviction : qu'il fallait réhabiliter le travail . Mais , on me dit « Il faut donner du pouvoir d'achat » , mais pour donner du pouvoir d'achat , il faut réhabiliter le travail , il faut permettre plus de travail et il faut mieux le rémunérer . C'est ça la solution pour avoir plus de croissance .

Qu'est -ce qu'on attend de moi ? J'ai vu que le Parti socialiste , avec beaucoup de sens de l'humour , prévoit un paquet de dépenses supplémentaires sans prévoir aucune recette en face et , dans le même temps , me dit que je ne vais pas assez vite pour ré du ire les déficits .

Très bien , maison va en parler . Vous pensez qu'avec ça , il suffit par ailleurs que les compagnies pétrolières mettent leur siège ailleurs et il n'y a plus de recettes . la démagogie doit avoir des limites , on n'attend pas de moi quoi ? Il y a déjà plein de déficits et trop d'endettements , la seule façon de donner du pouvoir d'achat , c'est de créer les conditions de la croissance et de réhabiliter le travail .
Je fais une autre proposition . Dans les 35 heures , on avait prévu des RTT , alors je connais quantité de salariés qui accumulent les RTT , ils ne savent plus quoi en faire des RTT d'ailleurs . Moyennant quoi , quand ils sont en RTT , il y a moins de travail . Eh bien , je propose la monétisation des RTT , c'est-à-dire que tous les salariés qui se mettent d'accord avec le chef d'entreprise puissent transformer les jours de RTT en argent . Ça représente 5 milliards de pouvoir d'achat en plus .

Alors , pour la fonction publique , bien sûr qu'il n'y a aucune raison de traiter les fonctionnaires différemment . pour la fonction publique , je dis autre chose parce que je n'ignore rien du malaise des fonctionnaires qui ont un travail de plus en plus dur . Je parlais de cette enseignante , vous vous rendez compte , être traitée comme ça , c'est un travail très dur . Alors , pour les fonctionnaires , d'abord je veux une mesure de justice et désormais les heures supplémentaires seront payées pour les fonctionnaires comme elles sont payées dans le privé . Dans le privé , les heures supplémentaires , c'est 25 % de plus , eh bien , il n'y a aucune raison que les fonctionnaires aient des heures supplémentaires qui parfois sont payées moins chères que l'heure normale . deuxièmement , les fonctionnaires pourront monétiser-pardon de cette expression -les RTT .
Ceci est du pouvoir d'achat , se faire payer au lieu d'avoir , ce qui donne de la souplesse à l'administration et à l'entreprise . je pense que c'est très important .
Par ailleurs , je demanderai que dans la fonction publique le Premier ministre organise des négociations pour régler cette affaire du stock d'heures supplémentaires qui n'ont pas été payées dans l'hôpital comme dans l'administration . Ça , ce sont des mesures très pratiques pour le pouvoir d'achat .

Mais , parce que la question pour moi n'est pas de supprimer les 35 heures , la question pour moi c'est d'arriver au plein emploi . je ne veux pas revenir sur un acquis social , je veux donner aux Français la chance de travailler plus pour gagner davantage . Mais , je vais aller encore plus loin parce que je pense qu'il y a un vrai problème de coût de la vie qui se pose . les gens qui font leurs courses voient parfaitement que la vie a augmenté beaucoup plus vite que n'augmentent leurs revenus .

C'est la raison pour laquelle je demande qu'on crée un indice du pouvoir d'achat qui corresponde enfin à la vie quotidien ne des Français .

Mais , bien sûr ! pour que les Français aient le sentiment qu'on ne se moque pas d'eux . Quand ils entendent qu'il n'y a plus d'inflation ou qu'il n'y a pas d'augmentation des prix , qu'ils le constatent dans les bacs du supermarché et non pas qu'on leur raconte des fariboles . On a tout intérêt à faire la vérité et à faire la clarté sur cette question . Mais , je veux également engager une grande discussion avec la distribution car aujourd'hui nous sommes dans un système qui ne nous convient pas , les producteurs et les petites entreprises ne sont pas rémunérés au prix de leurs pro duits et les consommateurs ne retrouvent pas les efforts qui sont demandés aux producteurs . Donc , je veux aller très loin , indépendamment du texte qu'a fait voter à l'Assemblée monsieur Chatel sur la négociabilité , je veux aller très loin pour qu'on obtienne la baisse des prix dans nos grandes surfaces .

Monsieur Poivre d'Arvor , pardon .
D'abord , je n'étais pas au Budget , j'étais ministre des Finances à l'époque , c'était en 2004 , on a eu 3 , 5 % de baisse des prix . Alors , c'est d'autant plus nécessaire qu'on a en plus la hausse des matières premières . Mais , pendant qu'on y est , je pense également à un autre poste de dépenses des Français qui est le logement . Sur le logement , je vais proposer deux changements importants et qui donneront du pouvoir d'achat immédiatement . D'abord , quand vous êtes locataire , ça m'a toujours frappé , on vous indexe vos loyers sur l'indice des prix à la construction comme les matières premières augmentent , le prix des loyers va augmenter beaucoup plus que les revenus des locataires . Eh bien , je demande que l'indexation ne se fasse plus sur l'indice des prix à la construction , mais l'indice des prix tout court ce qui permettra de diviser par deux l'indexation et la hausse . Enfin , je faisais la remarque , un je une couple , quand il prend un appartement , il doit payer le premier mois d'avance , il doit payer deux mois de garantie , ça fait trois mois , et il doit en plus fournir bien souvent une caution . J'ai demandé au Premier ministre et à la ministre du Logement de conduire des négociations pour que , d'abord , au lieu de deux mois de garantie , ça ne soit plus qu'un mois , et deuxièmement je souhaite qu'on ne demande pas de caution , qu'on fasse une mutualisation publique qui permette de ne pas de mander une caution . Tout ceci ce sont des mesures extrêmement concrètes .
Mais , qui vont rentrer en vigueur dès le début de l'année . Enfin , je pense qu'il faut débloquer les fonds de participation , un plafond sera à déterminer , peu importe , 10000 euros je crois , pour qu'on puisse . Ça représente quand même 12 milliards d'euros .

Dans les 6 mois qui viennent , mais je vais y venir . dans les 6 mois qui viennent pour remettre du carburant dans la croissance française et du pouvoir d'achat . Dans les entreprises de moins de 50 salariés , comme vous le dites très bien , il n'y a pas de participation . Eh bien , dans ces entreprises , je souhaite que toutes les entreprises qui don ne raient une prime à leurs salariés , puisqu'il n'y a pas de participation , ça puisse être défiscalisé de cotisations sociales . Vous voyez , ce que j'essaie de faire , c'est de redonne r du carburant à la croissance française . depuis que je suis élu , il y a quand même 92000 chômeurs de moins , alors on va dire « C'est pas grâce à vous » , peut-être , mais s'il y en avait eu 92000 de plus , on dirait « C'est à cause de vous » . Donc , je ne peux pas être celui qui perd la bataille et quand la bataille progresse , pas être celui qui la fait progresser . Je veux réhabiliter le travail et répondre de cette façon au problème du pouvoir d'achat des Français .

En même temps , vous m'interrogez , une heure après la publication d'un indice , c'est le 2e mois consécutif où la France diminue le nombre de ses chômeurs de plus de 20000 , 23000 ce mois -ci . Si on était resté les bras croisés . Moi , je me souviens de la polémique au mois de juin et quand le texte , les mesures fiscales ont été votées . On a dit « Oh , là , là , quelle erreur , il fait une politique du pouvoir d'achat , alors qu'il faudrait faire une politique de l'offre sur la compétitivité des entreprises » . Voilà que trois mois après , on me reproche le contraire .

Oui , elles ont été utiles et je vais m'en expliquer .

Oui , bien sûr , avec difficulté d'ailleurs . je vois que c'est un argument de très bonne foi . Qu'est -ce qu'on a fait avec cette dizaine de milliards mobilisés ? J'ai voulu qu'on puisse donner davantage d'heures supplémentaires . On me dit « Ça ne marche pas » , mais c'est invraisemblable , le texte sur les heures supplémentaires s'applique de puis le 1er octobre .

J'y viens . de puis le 1er octobre ça s'applique , nous sommes au mois de novembre , vos pensées de spécialistes qui peuvent en un mois et demi juger que ça marche ou ça marche pas . il y a 900 millions d'heures supplémentaires , c'est 5 milliards d'euros qui ont été donnés aux salariés . Ceux qui font le plus d'heures supplémentaires , c'est les ouvriers et les salariés les plus modestes , est -ce que , ça , c'est un cadeau aux riches ? Puis , 2 , 5 milliards que nous avons mis pour quoi faire ? pour que tous ceux qui achètent un logement puissent dé du ire jusqu'à 40 % des intérêts d'emprunt , c'est un cadeau aux riches ? De ne pas être obligé de payer des impôts sur les intérêts qu'on verse à sa banque , mais au nom de quoi c'est un cadeau aux riches ? Puis , j'ai mis un peu d'argent également pour que toutes les successions moyennes et modestes soient exonérées d'impôts sur les successions , c'est un cadeau aux riches ? Quand on a travaillé toute sa vie , de devoir en plus payer un impôt parce qu'on laisse à ses enfants le produit d'une vie de travail ? On n'a pas la même conception que les riches .
Je sais qu'en son temps monsieur Hollande avait dit qu'il n'aimait pas les riches , il les fixait à ceux qui gagnaient plus de 3000 euros par mois , il ne doit pas s'aimer lui-même alors ? Non , mais , quand même , il y a un minimum , me semble -t-il , de bonne foi à avoir . C'est en train de marcher . Alors , bien sûr , qu'on s'est pris-et c'est pas une bonne surprise -la crise des subprimes , qui n'est absolument pas terminée .
Ecoutez , la hausse du pétrole , c'est extraordinaire , quand j'étais ministre des Finances en 2004 , le baril de pétrole était à 42 dollars , il est à près de 100 . La baisse du yuan , l'euro qui monte à .

. pas pratiquement , quasiment oui , exactement , un dollar et demi . Mais , monsieur Poivre d'Arvor , ces difficultés là , si je n'avais pas eu celles -ci , j'en aurais eu d'autres . De toute manière , on ne m'a pas élu pour dire « Excusez -moi , il y a des problèmes aux Etats-Unis , je ne peux rien faire , il y a de problèmes en Chine , je ne peux rien faire » . Je reviens de Chine , on ramène pour l'industrie française 20 milliards d'euros de contrats , mais ça c'est du travail pour nos usines parce que , moi , j'ai promis que je ne laisserai pas tomber les usines dans notre pays . je pars en Algérie , je vais ramener encore des contrats pour aider nos usine s parce que le rôle du président de la République , c'est d'être derrière les entrepreneurs de France , c'est de les aider , c'est d'aller chercher la croissance . J'ai été au Maroc , deux milliards de contrats pour les entreprises , dans le TGV , le 1er TGV dans un pays musulman . Donc , je me bats sur tous les fronts pour faire les réformes en France avec les partenaires sociaux , pour qu'on soit plus compétitif , pour revaloriser et réhabiliter le travail , pour avoir plus de croissance et donc moins de chômeurs . Mais , qu'est -ce qu'on attendait de moi ? Qu'est -ce qu'il fallait que je fasse d'autre ? De surcroît , on investit dans l'université dans la recherche . Nous allons mettre 1 milliard d'euros de plus chaque année pendant 5 ans sur le budget de l'université . Mais , je vous annonce autre chose:nous allons vendre 3 % d'une grande entreprise publique française , EDF , pour faire un plan d'investissement de 5 milliards dans nos universités , pour doter nos universités des plus beaux campus , pour que les étudiants puissent travailler dans des locaux dignes de ce nom , pour avoir des logements dans les cités universitaires . C'est pas possible qu'on continue comme ça ! On a fait voter la loi sur l'autonomie des universités , nous voulons les meilleurs universités du mon de en France , voilà ce qu'on essaie de faire , le tout en 6 mois .

D'abord , c'est une curieuse conception qui consiste à faire grève quand on est étudiant . On peut être mécontent , mais enfin théoriquement on ne fait pas grève dans l'université , c'est pas prévu en tout cas , le droit de grève . Enfin , bon , passons .

Ça , c'est autre chose , le mécontentement peut exister , bien sûr , mais enfin .

Enfin , je ne suis pas sûr que ceux qui ont bloqué . D'abord , la notion de blocage est parfaitement inadmissible . je généraliserai la question du vote à bulletins secrets . Une minorité n'a pas à bloquer , on doit laisser les étudiants étudier et les salariés travailler . Ce sont des méthodes . Enfin , dans notre pays , ça n'existe nulle part ailleurs . Il est tout à fait normal qu'un étudiant . On peut être en désaccord avec le gouvernement , c'est la démocratie . On peut être en désaccord avec un projet , un texte , mais de là à empêcher les autres de venir travailler , ça prouve qu'on n'est pas tellement sûr de ses idées . L'autonomie des universités qui a été votée au mois de juillet , mais c'est un texte qui fait confiance à l'université . Toutes les universités dans le monde qui ont réussi sont des universités à qui on a donné de l'autonomie . Et alors j'entendais l'autre jour à la télévision quelqu'un qui disait :oh , il veut privatiser l'université .
Je veux privatiser l'université . On met un milliard d'euros de plus sur le budget de l'université et de la recherche , ça ne s'est jamais produit dans l'histoire de la République et je viens d'annoncer cinq milliards de plus de travaux pour investir dans nos universités ! Mais si on voulait les privatiser on ne ferait pas ça . La vérité , c'est que c'est de la politique dans pas , d'ailleurs , ce qu'elle a de plus noble et de plus intelligent .
Nous voulons les meilleures universités pour la France . Et je veux des conditions de travail pour les étudiants , qui soient bien meilleures . Et puis Madame Chabot , moi j'ai été élu pour ça , quand même , j'ai été élu pour changer les choses . pour trouver des solutions aux problèmes de la France , pas pour les commenter . Alors bien sûr on me dit : vous avez des difficultés , Monsieur ! Ben oui , mais je regarde .
Vous savez Gordon Brown a des difficultés , Angela Merkel a des difficultés . Toutes les personnes qui essaient de faire des choses ont des difficultés .

Bien sûr , je veux qu'on travaille sur quelque chose qui me tient très à coeur , d'ailleurs qui tient à cœur au Premier ministre et il a bien raison . Comment se fait -il que la législation sociale française -vous en parliez vous-même tout à l'heure-soit la plus complexe et théoriquement la plus protectrice et que les salariés ne se soient jamais sentis en un tel Etat de précarité et que les chefs d'entreprises se soient jamais sentis aussi contraints . je veux qu'on sorte de cela . Comment peut -on faire ? Et ça sera l'un des objets de cet agenda social que je vais négocier avec les partenaires sociaux . Comment on peut faire pour donner davantage de flexibilité aux entreprises et en même temps , donner davantage de garanties aux salariés . C'est la sécurisation des parcours professionnels . Qu'une femme ou un homme de 45 ans qui se trouve au chômage ait le droit à la formation . Qu'on ne le laisse pas tomber . Qu'on puisse généraliser le contrat de transition professionnelle qu'avait expérimenté Jean-Louis Borloo , qui permet vous savez , à un salarié licencié pour des raisons économiques , de ne pas être au chômage , d'avoir un contrat avec l'Etat , d'avoir une nouvelle formation pour trouver un nouvel emploi . C'est ça qu'on va négocier avec les partenaires sociaux . J'ai conscience que ce sont des changements considérables , mais je demande aux Français de réfléchir à çà . Il y a une dizaine de pays en Europe qui ont le plein emploi , pas nous . Comment ça se fait ! On a avec les 35 heures choisi de travailler moins , vous l'avez payé de votre pouvoir d'achat . je ne veux plus qu'on mette les gens dehors à 52 ans ou à 53 ans , alors que dans le même temps on leur dit de cotiser plus longtemps pour la retraite .

Ce n'est pas acceptable . Je ne veux pas que les jeunes aient tant de difficulté à trouver des emplois . Mon rôle c'est de porter les changements pour qu'on fasse aussi bien que les autres . Il n'y a pas de fatalité à l'échec . J'ai été élu pour cela ; écoutez , je sais où je vais , je l'ai dit aux Français , je veux le faire avec beaucoup de détermination Arlette Chabot , tranquillement mais je ne renoncerais pas , je ne reculerais pas .

Alors interrogez -moi sur les promesses que je ne pourrai pas tenir .

Madame Chabot , j'ai beaucoup réfléchi à mon projet de campagne , j'ai pris tous les risques . Dans le débat qui nous a occupé avec Madame Royal , j'avais dit que je ferai la réforme des régimes spéciaux et je savais parfaitement que ça détournerait de moi des cheminots , des électriciens , des gaziers . Je l'ai dit . J'ai dit que je ne ferai pas la ratification du traité simplifié par le référendum , j'ai tenu . J'ai indiqué qu'il fallait travailler plus pour gagner plus . Vous savez , je ne suis pas venu à l'élection présidentielle comme un écervelé . C'est un choix de vie , c'est beaucoup de peine , enfin beaucoup de peine au sens de lourdeur , la vie d'un président de la République est passionnante mais elle est lourde . Je n'ai pas fait ça au hasard , j'ai beaucoup travaillé et rien de ce que j'ai fait depuis six mois n'est fait comme ça , d'une lubie , le matin quand je me lève . J'ai la responsabilité d'un pays à conduire , je n'ai pas le droit de me tromper . Mais ça peut m'arriver comme à tout le monde .
Dans ce cas -là je m'en explique . Mais quand je dis : je ne veux pas céder , ce n'est pas une question d'ego . Le président de la République n'a pas à avoir d'ego . Ce sera parfaitement inadmissible . Quand je dis : on va faire d'autres réformes et je vous en donne des exemples et des exemples alors très lourds , mais c'est parce que je crois que c'est l'intérêt de la France de le faire . Si je veux justement être à la hauteur des promesses que j'ai faites aux Français . Quand je rends hommage aux partenaires sociaux , ce n'est pas une habileté , c'est parce que je ne peux pas réformer tout seul . je sais parfaitement qu'il faut des partenaires , qu'il faut qu'on discute . La fermeté est nécessaire , le dialogue aussi . Et c'est ça que j'essaie de faire . C'est un grand pays la France .

Oui c'est d'ailleurs un des sujets que je mettrai dans l'agenda social , aussi , très lourd , mais je crois qu'il faut tout faire en même temps parce qu'il y a une cohérence . Je veux poser le problème du critère de représentativité .

Oui , mais la dernière fois qu'on a parlé des critères de représentativité c'était 1966 et avant c'était 1945 . On peut peut-être s'y interroger aujourd'hui . Je veux parler du financement . La moitié seulement des recettes des syndicats sont des cotisations , nous sommes le seul pays en Europe où c'est comme ça .

Ce qui est amusant , c'est qu'on pas se son temps à me demander de garantir l'indépendance de la justice , de ne pas m'en mêler , et à chaque étape on me demande sur les affaires en cours ce que j'en pense . En tant que président de la République je n'ai pas à penser quelque chose de ces affaires -là . J'observe qu'il y a un problème . Je veux revivifier le dialogue social . Je veux poser la question des accords d'entreprise . Au fond , pourquoi la loi empêcherai -elle dans une entreprise , des salariés et un chef d'entreprise de se mettre d'accord ? Et à quelle condition on peut faire un accord majoritaire ? Et c'est une grande avancée pour les syndicats , cette notion d'accord majoritaire . Et je dis aux Français : il ne faut pas que vous soyez inquiets de toutes ces réformes que je porte . Ce qui devrait vous inquiétez c'est si je ne faisais des réformes que dans un coin , parce que je déséquilibre le reste de la société française . La société française doit avancer à la même vitesse . Je dois faire du quinquennat que vous m'avez confié , un quinquennat utile pour le pays . Vous avez des problèmes dans les banlieues , vous avez un problème de chômage , vous avez un problème de pouvoir d'achat . Vous avez un problème d'éducation . Il y a un problème d'autorité dans le pays . il y a un problème d'intégration et d'immigration . Je ne peux pas dire : écoutez , la première année je m'occupe de l'emploi et je ne m'occupe pas de la formation . La deuxième année , je m'occupe de la formation mais je ne m'occupe pas du social . Il y a le problème des retraites , il y a le problème de l'assurance maladie , j'ai le problème de l'hôpital . Il y a un problème de la formation professionnelle que je mettrai dans cet agenda social . Mais franchement , la formation professionnelle , elle marche bien pour celui qui n'en a pas besoin . C'est-à-dire , vous avez fait HEC , vous avez envie de faire l'INSEAD , vous trouvez certainement un grand groupe pour vous financer . En revanche , vous êtes dans le textile , votre boite ferme , vous n'avez pas de quoi apprendre un nouveau métier . C'est ça que je veux changer .

Il est présumé innocent comme n'importe quel justiciable . Du reste , je n'ai pas de commentaires à faire si ce n'est que c'est toujours dommage que la justice vienne si tard .

J'ai eu longuement le président Bouteflika au téléphone cet après-midi et il m'a indiqué -ce sont ses mots-que ce qui avait été dit ne reflétait en rien la position de l'Algérie . je lui ai dit que je combattrai de toutes mes forces l'antisémitisme , l'islamophobie et toute forme de racisme . Je considère que l'incident est clos et j'irai en ami en Algérie .

A la mi-décembre et on fera avec les organisations patronales et syndicales l'agenda social sur l'année 2008 . On le fera ensemble .

Nous l'avons fait pour le Grenelle de l'Environ ne ment .

Non , mais c'est un agenda social , mais ce que les Français , je voudrais qu'ils comprennent c'est que je comprends leur inquiétude , le sentiment de précarité , parfois même l'exaspération . je leur demande de croire à une chose , j'essaie de prendre tous les problèmes à bras le corps pour y apporter des solutions . Je ne veux en éviter aucun . Je leur rendrai des comptes . Alors vous pouvez me dire : mais enfin , si ça ne marche pas ?
Eh bien si ça marche tant mieux , si ça ne marche pas eh bien le gouvernement prendra ses responsabilités , déposera des textes . C'est ma conception du dialogue social . Mais ce n'est plus possible de continuer en disant :voilà , il y a un problème , on le commente , on ne fait rien . Je ne peux pas moi-même décider d'une augmentation générale des salaires dans les entreprises . Je peux en revanche dire : négociez ou les allègements de charges seront négociés . Je peux dire : les 35 ans ont tout bloqué , si vous vous mettez d'accord dans l'entreprise , salariés et chefs d'entreprises , alors vous pouvez vous en exonérer . Voilà ce que je veux faire , voilà la méthode que je propose . Ecoutez , ça n'a pas si mal marché pour les régimes spéciaux , pour l'autonomie des universités , pour la fusion de l'ANPE et de l'UNEDIC , eh bien on va continuer .

Je veux m'en expliquer parce que j'ai vu qu'il y avait des interrogations , mais en démocratie c'est normal . Pourquoi j'ai été au Guilvinec ? Vous savez ce n'était pas commode , je ne m'attendais pas à être accueilli avec des vivats . J'ai été au Guilvinec parce que j'ai estimé que c'était le rôle du chef de l'Etat d'aller voir des pêcheurs qui étaient entrain de mourir . Parce que la pêche française c'est comme l'agriculture française ou l'industrie française , c'est identitaire . C'est une question d'identité nationale . Et je n'ai pas l'intention de laisser ces gens mourir . Et ils mourraient pour des raisons , Arlette Chabot , ils n'y étaient pour rien , compte tenu du prix du fuel dans le bateau . Et donc j'ai estimé que c'était mon devoir d'y aller . Ce n'était pas très commode . Mais en fin avec Michel Barnier en deux jours on a dénoué la crise . Parce que je n'accepte pas qu'un pays qui porte l'Atlantique , la Manche et la Méditerranée , on laisse notre pêche à la dérive .

La SNCF comme la RATP , moi j'ai été les voir parce que j'ai trouvé que c'était profondément anormal qu'aucun président de la République n'ait été les voir alors que l'actionnaire , enfin . le propriétaire . c'est l'Etat . Et je suis le chef de l'Etat . Là non plus ce n'était pas facile . Mais je voulais leur dire que je ne tenais pas à les humilier , que je comprenais leurs problèmes . Je n'aime pas la caricature qu'on a fait d'eux , par moment . C'était une façon de les convaincre . Mais qu'est -ce qu'on attend de moi ? Que je reste enfermé dans ce palais ? J'observe d'ailleurs que sur les six mois , pendant cinq mois et demi on a dit que j'en faisais trop , et voilà que pendant les grèves je n'ai pas parlé pendant huit jours .

Pas du tout , mais parler pour quoi faire ? Alors que les train s'étaient bloqués . J'ai beaucoup discuté , j'ai beaucoup parlé , mais justement je restais en réserve au cas où il y aurait un problème , parce que c'est toute l'ambiguïté et la difficulté de la tâche d'un président de la République , Vème République , il doit être à la fois le moteur du changement et l'arbitre , il doit être les deux . Celui qui impulse l'énergie nécessaire pour porter les changements et pour apporter les solutions et en même temps celui qui est l'arbitre pour équilibrer . Par exemple , recevoir les familles de ces deux jeune s , c'était mon de voir . C'était mon de voir . pour montrer à chacun que sa douleur était prise en compte .

Et alors ! Eh bien c'est mon de devoir . Il y a beaucoup de travail , oui . Mais moi je ne pense pas que mon rôle c'est d'être uniquement dans les sommets internationaux et de me désintéresser de ce qui se passe ici . Et puis je vais vous dire autre chose , je suis comme ça , j'ai été élu pour faire un travail , j'ai envie de le faire . J'ai envie de le faire pleinement . J'ai envie de le faire complètement , totalement . Je pense qu'il ne faut pas s'économiser , qu'il ne faut pas être avare de ses sentiments , de son énergie . J'ai une place passionnante , j'ai un rôle lourd mais j'en suis heureux . Je n'ai pas à me plaindre parce que je sais que la vie quotidienne des Français est beaucoup plus à plaindre que la mienne .

Oh vous savez , les gens sont beaucoup plus raisonnables qu'on l'imagine . Je ne pense pas qu'ils attendent , qu'ils soient si sots , qu'ils pensent qu'il suit qu'un président dise quelque chose pour que tout change pour eux . Mais ils exigent une chose , c'est qu'on se mette au travail tout de suite . Je pense qu'il y a deux exigences pour les Français . La première c'est que j'aie l'honnêteté-alors qu'ils ont voté pour moi , majoritairement , je suis président même de ceux qui n'ont pas voté pour moi-est -ce qu'il a l'honnêteté de reconnaître que le problème qui est le nôtre c'est un vrai problème . J'ai regardé de très près ce qu'avait fait monsieur Jospin à l'époque , sur le sentiment d'insécurité . Non , non ce n'est pas un sentiment , c'est une réalité . Il n'y a pas un sentiment d'exaspération vis-à-vis du pouvoir d'achat , il y a un problème de pouvoir d'achat . Est -ce qu'il prend en compte notre problème ? Première chose . Et deuxième chose , est -ce qu'il s'y attaque vraiment ? Après , les résultats on verra , mais est -ce qu'il s'y attaque vraiment ? Voilà l'objectif qui est le mien . Vous savez , les Français n'attendent pas que je distribue les cadeaux de Père Noël alors qu'ils savent parfaitement bien qu'il n'y a pas d'argent dans les caisses . La seule façon de répondre à cette question c'est de permettre aux gens de travailler plus et de gagner plus .
Non .

Oui . Il n'y a pas de problème entre le Premier ministre et moi . Vous savez , parfois je lis de ces choses . Il n'y a pas de problème entre le Premier ministre , les ministres et moi . On fait une équipe , on travaille dur . Vous savez , quand il y a eu ces évènements à Villiers-le-Bel , et Michèle Alliot-Marie et François Fillon m'ont tout de suite appelé . La question du décalage horaire , je m'en moque . Je dois être mobilisable 24 heures sur 24 . Je savais parfaitement ce qu'ils faisaient . Ils l'ont très bien fait . Et quand je suis arrivé , eh bien Michèle m'attendait et on a été ensemble à l'hôpital . C'est une équipe . Alors c'est vrai que . moi , je pense que le chef ce n'est pas celui qui se met derrière et qui laisse les autres prendre les coups et qui dit :ah bah , voilà , ce n'était pas ma faute , c'était la leur . Moi , mon tempérament c'est plutôt de me mettre devant parce que si les choses ne vont pas je suis le premier responsable du fait qu'elles n'aillent pas .

Non , merci de m'avoir invité .







Bonsoir . Ecoutez , moi j'ai été élu par les Français pour trouver des solutions aux problèmes de la France . On ne m'a pas élu pour commenter les problèmes de la France , on m'a élu pour trouver des solutions à des problèmes qui sont pendants depuis des années . Et parmi ces problèmes il y a la question du financement de nos régimes de retraites . Les Français veulent être assurés que leurs retraites seront financées , qu'ils pourront partir à la retraite . Alors il y a des décisions qui n'ont pas été prises toutes ces années passées mais il faut les prendre tranquillement , simplement , c'est le cas de ce qu'on appelle les régimes spéciaux , les cheminots , les agents de la RATP , les gaziers , les électriciens . Je vais dire deux choses aux Français : d'abord il ne faut pas stigmatiser ces catégories de Français , ils ne sont pas coupables .

D'abord il y a la pénibilité de leur travail , ensuite il y a l'histoire des luttes sociales dans notre pays , ça compte , et lorsqu'ils ont été embauchés à la RATP , EDF , à Gaz de France , à la SNCF , ils ont trouvé un régime , un statut , il ne s'agit donc pas de les accuser de quoi que ce soit , encore moins .

Ah pour moi , non , on n'est pas privilégié parce que c'est des petits salaires et ce sont des boulots qui sont difficiles . Et je veux d'ailleurs dire une chose c'est que je n'ai pas oublié l'attitude de ces fonctionnaires lors de la tempête de 1999 , on était bien contents de les trouver , les électriciens , lorsque tout s'était effondré , et je n'ai pas oublié le courage des agents de la RATP lorsqu'il y a eu les émeutes de 2005 et qu'il fallait pour aller chercher les gens au domicile pour aller à leur travail conduire les bus dans des quartiers où il y avait des émeutiers . Donc ce sont des femmes et des hommes que je respecte , qui ne doivent pas être accusés parce qu'ils ont hérités d'un système ou d'un statut mais il se trouve qu'il y a un problème majeur dans notre pays , c'est que tous les salariés du privé doivent cotiser 40 années pour avoir leur retraite depuis 1994 , monsieur Balladur , tous les salariés du public doivent cotiser 40 ans pour avoir leur retraite , c'est la réforme qu'a engagé Jean-Pierre Raffarin avec François Fillon , et les seuls sur lesquels il n'y avait pas eu cet effort de fait ce sont les régimes spéciaux .

Qui sont à 37-5 , et je propose de les aligner sur le régime général de la Fonction publique . Et chacun doit comprendre qu'il n'y a aucune raison qu'un métallo , qu'un ouvrier du textile ou qu'un salarié du privé cotisent 40 années quand les autres cotisent 37 années et demie .

Alors on va négocier de ça , donc ça c'est le principe , et je le dis , je ne céderai pas sur ce principe parce que c'est un principe d'équité . On ne peut pas dire à des millions de Français " vous devez cotiser 40 ans " et à quelques millions d'autres " vous devez cotiser 37 années et demie " même si on doit tenir compte de la pénibilité . Alors .

Qu'il y ait des grèves , c'est un droit constitutionnel , on ne peut pas empêcher les gens de faire grève , mais moi je voudrais essayer de faire des choses de la façon la plus juste . Je leur dis donc à ces catégories de Français , premièrement votre statut particulier vous le conserverez . Deuxièmement , le gouvernement est prêt à discuter assez largement du temps qu'il faut pour arriver aux 40 années . Par exemple , pour le régime général de la Fonction publique , il avait été indiqué qu'il fallait cinq ans , on peut en discuter de tout cela . Ce sur quoi on ne peut pas transiger c'est le principe d'égalité , d'équité , tout le monde doit cotiser 40 ans , voilà . Alors je le dis très simplement , très calmement , je le dis en ayant parfaitement conscience de l'effort qu'on leur demande , de la difficulté que cela représente . Monsieur Poivre d'Arvor , si c'était facile , les autres gouvernements l'auraient fait ; s'ils ne l'ont pas fait c'était compliqué . Mais moi je .

Bien sûr à la fin de l'année , mais écoutez , Arlette Chabot , ça fait 20 ans qu'on parle de tout ça , ça fait 20 ans que tous les gouvernements regardent ce problème et le laissent de côté tranquillement . Les Français m'ont élu pour trouver des solutions , je trouverai des solutions . J'ajoute que parce qu'on aura fait cela , on pourra dès 2008 poser la question difficile de l'amélioration des petites retraites , il y a quand même trois millions de retraités qui sont en dessous du minimum vieillesse , ce n'est pas admissible , et la question encore plus difficile des pensions de réversion , c'est-à-dire des veufs qui se retrouvent avec 52 % d'une petite retraite , ça ne fait pas grand-chose . Donc j'essaye de conduire une politique juste et je pense que ce que j'ai proposé aux organisations syndicales c'est juste .

Impossible , s'il s'agit de mettre quelques semaines de plus , bien sûr qu'on les mettra , mais il y a quelque chose qu'il faut bien qu'on comprenne , je ne transigerai pas sur l'affaire des 37 années et demie de cotisations qui doit passer à 40 . Nous négocierons tant qu'il le faut , sur le temps pour y arriver , sur les statuts particuliers , sur la pénibilité , je n'accepterai pas qu'on désigne une catégorie de fonctionnaires comme étant coupable , ils sont coupables de rien ! Le cheminot de la SNCF , quand il a été embauché , il n'avait pas un gros salaire et puis il a trouvé ce statut , il ne s'agit pas d'accuser personne , il s'agit de trouver les moyens de financer un régime qui a besoin qu'on travaille plus longtemps pour pouvoir être financé . Comme on vit plus longtemps , si on ne cotise pas plus longtemps ce n'est pas possible de le financer .

Mais bien sûr , il y a une loi , elle doit s'appliquer . La grève , écoutez , s'il y a des problèmes on les affrontera mais moi j'ai été élu , et vous savez , j'ai dit une chose , c'est que pendant toute la campagne je n'ai pas menti , j'ai dit que la question des régimes spéciaux de retraites se posait , personne ne peut dire qu'il est pris en traître , personne ne peut dire que c'est un engagement que je n'ai pas tenu , je suis en train de tenir un engagement que j'ai pris . Ce n'était pas facile , j'ai dit avant l'élection à tous les titulaires de régimes spéciaux , " écoutez , si je suis élu président de la République , vous cotiserez 40 années comme tous les autres Français , pas plus mais pas moins " . Je l'ai dit avant l'élection , qui pourrait comprendre qu'après l'élection je ne le fasse plus .

Ecoutez , là aussi , oui je pense profondément que les fonctionnaires sont formidables et qu'on n'en parle pas bien des fonctionnaires , je n'aime pas la façon dont on parle des fonctionnaires dans notre pays , on oppose les uns aux autres , ce n'est pas ma conception de la Nation . Et là encore je voudrais qu'on arrête de parler des statuts , des catégories et qu'on parle des femmes et des hommes . Je voudrais prendre des exemples : il n'y a pas de mobilité dans la Fonction publique . Quand votre mari ou votre épouse a un nouveau poste , vous ne pouvez pas passer de la Fonction territoriale à la Fonction d'Etat , vous ne pouvez pas changer de métier , il n'y a pas de formation continue , il y a la maladie des concours et des examens pour progresser . Alors prenez la mère de famille de 42 ans qui a deux enfants et qui travaille toute la journée , pour progresser elle doit passer des concours et des examens extrêmement difficiles , moi je dis le mérite , la valorisation de l'expérience , ça compte , on va leur donner un coup de main , on va améliorer la qualité du travail .

Ecoutez . Tous les Français savent bien que dans les écoles il y a la maîtresse ou le professeur que tout le monde réclame parce qu'il est celui dont on sait parfaitement qu'il donne encore plus aux enfants . Moi je ne dis pas qu'il faut enlever à qui que ce soit qui fait juste son travail mais il n'est pas anormal que l'on reconnaisse la performance dans le secteur public comme dans les autres . Je voudrais qu'on arrête , un enseignant qui veut emmener sa classe au théâtre , faire une sortie , montrer la nature à ses élèves , c'est une débauche d'énergie considérable pour prendre une initiative , donc moi je veux qu'il soit valorisé . Je souhaite que dans chaque établissement on donne un minimum d'autonomie , que les enseignants ne soient plus notés sur leurs capacités à appliquer la dernière circulaire du dernier ministre mais sur leurs capacités .

Ah oui , ça certainement moins de circulaires , sur leurs capacités à apprendre à lire , écrire , compter à nos enfants . Je veux poser la question de la qualité du travail des fonctionnaires .

Y compris de leur rémunération . Regardez les heures supplémentaires , il y a quelque chose que j'ai apprise , extraordinaire : savez -vous que dans la Fonction publique les heures supplémentaires sont moins bien payées que les heures normales et qu'il y ait des secteurs où on n'a même pas le droit de faire des heures supplémentaires .

Prenez l'exemple d'une mairie mérite , après tout ce n'est pas absurde que les services publics soient ouverts le samedi quand les gens sont disponibles pour aller dans les services publics . Je souhaite qu'un fonctionnaire qui fasse des heures supplémentaires soit payé sur ces heures supplémentaires . Regardez à l'hôpital , c'est inadmissible ce qui s'est passé . Des dizaines de milliers d'heures supplémentaires qui ne sont pas payées aux infirmières , aux agents hospitaliers , il faut régler ce problème . Alors comment on va le régler ? Soit en permettant de transformer du temps libre que les gens ne peuvent pas pendre en pouvoir d'achat , soit en permettant de transformer ce temps libre en années de cotisation retraite , mais je veux que tous ceux qui ont travaillé plus aient une rémunération de ce travail supplémentaire .

Ah bon , pourquoi , je ne sais pas , quelqu'un qui est fonctionnaire depuis 20 ans puis qui souhaite avoir une autre activité , pourquoi on ne lui permettrait pas de l'avoir une seconde vie , un second choix . Au nom de quoi on doit tout figer , tout bloquer , tout statufier ? Mais notre société en meure de tout cela , il faut augmenter la possibilité de choisir . J'ai dit également aux fonctionnaires de France , je m'étais engagé , c'est un engagement que j'ai pris , on ne peut pas continuer à embaucher parce que la France vit au-dessus de ses moyens . On a 1200 milliards de dettes , les salaires et les retraites c'est 45 % du budget de la France , si on remplace tout le monde qui part à la retraite on ne pourra pas réduire les déficits . Et nous avons proposé avec le Premier ministre que la moitié des économies réalisées en gains de productivité on leur redonnerait en pouvoir d'achat aux fonctionnaires . Moins de fonctionnaires , mieux payés , c'est ça une Fonction publique moderne . Si nous ne remplaçons pas pendant cinq ans un fonctionnaire sur deux qui part à la retraite , on reviendra au niveau de la Fonction publique de 1992 . Monsieur Mitterrand était président de la République , je ne sache pas à ma connaissance qu'en 1992 la France était sous-administrée .

Sur les 35 heures , écoutez , d'abord nous sommes le seul pays au monde à nous être doté de cette législation , il n'y en a pas un autre , et on l'a payé de deux problèmes , plus de chômeurs que les autres , parce qu'un pays qui travaille moins que les autres c'est un pays qui crée moins de richesse et qui a moins de croissance . Et toute ma stratégie économique c'est de libérer les forces de travail dans notre pays pour gagner ce point de croissance qui nous manque . Et puis on l'a payé d'un deuxième problème qui est immense en France c'est qu'on ne parle plus des salaires , on ne parle plus du pouvoir d'achat .

Et moi je m'inscris en faux contre ceux qui disent , soi-disant experts , qu'il n'y a pas de problème de pouvoir d'achat en France , il y a un gigantesque problème de pouvoir d'achat . Comment le résoudre ? En permettant aux gens de travailler plus pour gagner plus . Alors qu'est -ce qu'on va faire ? D'abord à partir du 1er octobre , toutes les heures supplémentaires que feront les salariés français ils ne paieront pas d'impôt et ne paieront pas de charge dessus . Donc on encourage les entreprises à donner des heures supplémentaires et on encourage les salariés à faire des heures supplémentaires . Imaginez ce qu'on dirait de moi si je proposais aux Français de gagner plus sans travailler plus , ils diraient " il le fabrique cet argent , comment il fait ? " Deuxième élément , je veux faciliter la possibilité pour les salariés de choisir entre du temps libre ou du pouvoir d'achat . Il y a des tas de salariés qui ont des problèmes de pouvoir d'achat et qui veulent pouvoir transformer les jours de congé accumulés parce qu'ils ont fait des heures supplémentaires en pouvoir d'achat , en salaire , en rémunération , on va les autoriser . Et enfin je voudrais que les heures choisies ce soit la liberté du salarié : savez -vous qu'un salarié français n'a pas le droit de faire des heures supplémentaires dans son entreprise s'il n'y a pas eu un accord pour la branche . C'est hallucinant , il faut laisser un accord d'entreprise , il faut laisser les gens discuter , les syndicats discuter , entreprise par entreprise , mais pourquoi empêcher , c'est quand même une idée très curieuse que celle qui consiste à vouloir empêcher absolument les gens de travailler plus pour gagner davantage .

Madame Chabot , moi , je suis chef de l'Etat , je dois être juste . Je veux dire aux chefs d'entreprise que je n'accepte pas la situation selon laquelle , une fois par an , les conseils d'administration se réunissent pour débattre de la rémunération , comprenez l'augmentation de la rémunération du chef d'entreprise ; et que dans la même entreprise , après voir augmenté le dirigeant , on explique pour les salariés qu'il n'y a plus de pouvoir d'achat et qu'on ne peut pas les augmenter . La loi prévoit des négociations salariales . Donc , je dis les choses extrêmement clairement . Dans les entreprises où il n'y aura pas de négociations salariales et où on laissera le salaire minimum en dessous du SMIC , les minima de branche en dessous du SMIC , on posera la question des allègements de charges . Les allègements de charges , on ne les donnera pas lorsqu'il n'y aura pas de discussions salariales dans l'entreprise .

Qui n'est pas pour ? Je vois le débat , beaucoup de gens qui disent : mais c'est la compétitivité des entreprises qui compte . Comme si le fait qu'un salarié qui va au travail en disant qu'il est exploité , ce n'est pas un problème pour la compétitivité de l'entreprise . Une entreprise , c'est le dirigeant et c'est le dernier des salariés . C'est une communauté de femmes et d'hommes . La question du pouvoir d'achat , elle se pose . Je vais d'ailleurs aller beaucoup plus loin en réformant complètement cette loi si compliquée qu'on appelle la loi Galland , qui interdit-tenez -vous bien ! -aux distributeurs , aux grandes surfaces de redonner aux consommateurs les ristournes .

Qu'ils obtiennent des fournisseurs . Personne n'y comprend rien , c'est extrêmement compliqué . Les grandes surfaces discutent .

Voilà . Les grandes surfaces discutent avec les fournisseurs , obtiennent des ristournes . Ces ristournes , on ne les retrouve pas chez le consommateur , qui voit bien que , depuis l'euro , les prix ont augmenté . Je souhaite que les prix baissent . Donc , on va libérer les possibilités de négociation entre fournisseurs et distributeurs de grandes surfaces . Je dis tout de suite d'ailleurs que pour les prix agricoles , je ferai une exception . Parce que je considère que les prix en matière agricole et alimentaire ne se fabriquent pas de la même façon que pour les grandes marques , que je ne citerai pas parce que je n'ai pas le droit de faire de la publicité .

C'est une affaire compliquée , il faut essayer d'en parler simplement . Nous avons un gigantesque défi devant nous , celui de la maladie d'Alzheimer . Près de 900000 Français qui ont cette maladie , qui est un drame , un drame absolu . Nous avons le cancer qui est la première cause de mortalité , qui brise et qui cause des tragédies dans toutes les familles . Nous avons moitié moins de lits de soins palliatifs pour les malheureux malades condamnés pour les accompagner dignement vers la mort . Il faut de l'argent supplémentaire . Où est -ce que je vais le trouver ? De tous les côtés , on me dit : Plus pour la recherche Alzheimer , plus pour la recherche sur le cancer , plus pour les soins palliatifs . Où est -ce qu'on les trouve ?

La dépendance , pareil , on vit plus longtemps , où est -ce qu'on les trouve ? A ceux qui me disent que la franchise , ce n'est pas gentil , peut-être . Mais où est -ce qu'on trouve l'argent ? Je ne le fabrique pas . Je veux dire la vérité aux Français . Si on veut dépenser .

Davantage pour notre santé , il faut être capable d'avoir la contrepartie et les recettes pour ça . Dans le même temps , j'ai demandé au Premier ministre d'engager une politique déterminée , qu'on n'a jamais vue en France , de lutte systématique contre la fraude . C'est un enjeu , la fraude sociale et la fraude fiscale , d'environ 30 milliards par an . C'est un enjeu stratégique . Je proposerai notamment deux choses . C'est que les fraudeurs aux allocations sociales voient leur possibilité d'avoir ces allocations supprimée pendant une année . Les entreprises fraudeuses auraient des amendes planchers . Il faut qu'on sorte de cette situation invraisemblable où nous sommes un pays qui a la solidarité généreuse , mais qui n'est pas assez ferme contre la fraude . C'est l'argent du contribuable .

Alors , qu'est -ce qu'on propose ? De rester les bras croisés ? La croissance , il faut aller la chercher . Vous êtes en train de m'expliquer , tous les deux , que la croissance mondiale , elle est moins grande , qu'il y a eu le problème avec l'immobilier américain , le subprime , etc . Donc , il faut trouver .

Pourquoi ils marchent mieux que nous , ces pays -là , monsieur Poivre d'Arvor ?

Parce qu'ils travaillent davantage que nous . Parce qu'ils ont libéré les possibilités de créer , d'innover , de produire de la richesse . Parce que cela fait des années en France qu'on discute savamment de la redistribution et du partage des richesses . Moi , je veux qu'on parle des conditions de la production des richesses . Sur la croissance , 2007 , je n'y suis quand même pour rien ! 2008 , on va essayer de la doper et , 2009 , ce sera la mienne .

Ecoutez , il faut que nous ayons une croissance entre 2-5 et 3 % pour arriver au plein emploi . Je me suis engagé sur ces objectifs , je veux aller chercher cette croissance . La seule façon d'aller chercher cette croissance , c'est ce qu'est en train de faire le gouvernement de monsieur Fillon , c'est-à-dire de faire les réformes que les autres ont faites avant nous pour libérer les énergies du pays et avoir le plein emploi .

Permettez -moi de vous dire , madame Chabot , que ce n'est pas exact . Vous venez de m'interroger sur la franchise , ce sont des recettes . Vous m'avez interrogé sur les diminutions d'effectifs dans la fonction publique , ce sont des recettes . Les réformes que nous mettons en cause , ce sont des recettes . Je ne crois pas à la politique d'austérité . Pendant des années , on l'a expérimentée en France . Avec l'austérité , vous avez moins de dépenses et moins de recettes . Je crois à une politique fondée sur l'effort , sur la libéralisation des possibilités de travail pour nos compatriotes . Pourquoi je demande qu'on puisse , si on le veut , travailler le dimanche ? Parce que c'est des journées de travail , c'est des possibilités de vendre plus , c'est des possibilités de créer des richesses . Pourquoi je me bats pour libérer les heures supplémentaires ? Parce que tous les pays qui ont le plein emploi et une croissance à trois % , ce sont des pays qui travaillent plus que nous . Moi , je ne veux pas que les Français travaillent plus sans être payés davantage . Mais c'est quand même une drôle d'idée , encore une fois , d'avoir condamné la France à tourner le dos au travail . Mais les Français sont lucides , ils savent parfaitement bien que quand on travaille moins que les autres , on gagne moins que les autres . Je veux libérer les possibilités de travail dans notre pays .

D'abord , je crois à l'indépendance de la Banque centrale européenne et je l'ai même votée .

Non , mais je le dis , mais enfin .
C'est extraordinaire , monsieur Trichet ne peut pas dire qu'il est indépendant et qu'il n'accepte pas qu'on discute de sa politique monétaire .

Je ne critique pas monsieur Trichet , qui est certainement quelqu'un de très respectable . Je dis simplement : Regardez ce qui se passe . La Banque fédérale américaine , devant la situation que nous avons de l'économie , baisse ses taux . La Banque centrale européenne ne les baisse pas . Quand la Banque centrale américaine baisse ses taux , tout repart . Quand nous , nous ne baissons pas les nôtres , on s'enfonce . Il y a quand même un petit problème . J'ajoute que quand l'euro s'apprécie de 10 centimes , Airbus perd 1 milliard . Nous avons un euro qui vaut pratiquement 1-40 pour un dollar , il faut faire attention aux conditions de la compétitivité . Moi , je me bats pour que les entreprises françaises puissent fonctionner dans la compétition mondiale . Alors , nous avons à faire face à un dumping environnemental , à un dumping fiscal , à un dumping social et maintenant à un dumping monétaire . Je ne dis pas que j'ai raison , je souhaite simplement qu'on puisse discuter de tout ça . Enfin , je veux qu'on mette des règles dans le capitalisme financier mondial , qu'on arrête de promouvoir les spéculateurs et qu'on promeuve les entrepreneurs . Ce qui s'est passé dans la crise est tout à fait scandaleux , les agences de notation n'ont pas fait leur travail , il n'y a pas assez de transparence et l'économie du monde n'a pas à être pénalisée par le comportement insensé de quelques centaines de spéculateurs .

Je dis à monsieur Trichet , pas du tout entre les lignes : Regardez ce que font les autres . L'enfer , ce n'est pas toujours les autres .

Angela Merkel , c'est une personne tout à fait remarquable , un partenaire et une amie . Mais il y a une histoire allemande . Les Allemands se souviennent de l'époque où le mark ne valait rien et où chacun allait , avec sa brouette , remplie de billets qui ne valaient rien , échanger à la banque . C'est une histoire qui .

Exactement , dans le début des années 30 . Mais c'est à moi aussi de convaincre , de porter ce débat . Je ne suis pas pour un euro faible . Je dis simplement que nous ne pouvons pas être la seule région du monde qui n'utilise pas sa monnaie au service de la croissance et de l'emploi et qui n'a comme seule préoccupation qu'il n'y ait pas d'inflation , ce qui est très louable . Mais je pense que dans la compétition mondiale , le risque d'inflation est beaucoup plus faible que celui d'une croissance atone et celui d'un chômage trop élevé .

Ni l'un ni l'autre ! Madame Chabot , la France est le pays fondateur de l'Europe , et on s'est retrouvé avec un référendum où les Français ont voté à 55 % non à l'Europe . Vous croyez que j'ai reçu le mandat de continuer à construire une Europe qui éloigne chaque année un peu plus des millions de Français de l'Europe ? Vous pensez que c'est ça , que je devais faire comme avant ? Comme avant ? C'est-à-dire que , on a voté non à la constitution de Valéry Giscard d'Estaing à 55 % , et je dois continuer comme avant ? La langue de bois absolue ? Ne rien dire , attendre ? La France est de retour , pourquoi ? J'ai pris mes responsabilités , notamment sur la constitution , et sur le traité simplifié . Le traité simplifié , nous l'avons adopté à 27 partenaires . C'est la France qui a poussé cela-avec , d'ailleurs , le travail remarquable d'Angela Merkel . Mais , je veux me réserver le droit , au nom des Français , de poser des vrais problèmes en Europe ! Enfin , quand même , l'Europe n'a pas à être une passoire ! Moi , c'est très bien qu'on commerce avec la Chine , mais je veux la fin de la naïveté . Pourquoi ferions -nous venir des produits chinois qui ne respectent aucune des règles de contraintes environnementales , que par ailleurs nous imposons à nos entrepreneurs ? L'Europe ne doit pas être protectionniste , mais l'Europe est faite pour se protéger . Je me suis battu sur la préférence communautaire , parce que je crois que c'est nécessaire , pour défendre notamment nos agriculteurs . Pourquoi importer en Europe des produits qui ne respectent aucune des règles de traçabilité , que par ailleurs nous imposons à nos éleveurs et à nos agriculteurs ? Mais ça , mais c'est mon devoir , de le faire . Et j'ai le sentiment , au contraire , que ce discours , loin d'agacer , comme vous le dites , est très entendu , en Europe . Je souhaite une politique de l'énergie . Je souhaite une politique de l'immigration . Je souhaite une politique de défense commune . Là aussi , on regarde les déficits de la France ; mais enfin , la France , c'est le pays qui , avec l'Angleterre , paye le plus pour la défense de l'Europe ! C'est plus facile de ne pas avoir de déficits , quand son budget de la défense est égal à zéro ! Alors que le nôtre , c'est deux % du PIB .

Oui . Je le dis , de façon très claire : je souhaite que nous arrivions à établir , chaque année , après un débat au parlement , un quota , avec un chiffre plafond d'étrangers que nous accueillerons sur notre territoire . Je souhaite également que , à l'intérieur de ce chiffre plafond , on réfléchisse à un quota par profession , par catégorie . Ecoutez , c'est extraordinaire ! Savez -vous que seuls 7 % de l'immigration d'aujourd'hui est une immigration du travail ? Comment s'intégrer en France , si on n'a pas de travail ? Je souhaite porter le chiffre de l'immigration du travail au moins à un sur deux . Et puis , naturellement , un quota par régions du monde . Tous les pays développés le font . Tous les pays démocratiques le font . Alors , en France , dès qu'on prononce le mot " immigration " , immédiatement , on vous accuse ! Mais , c'est invraisemblable ! La politique d'immigration d'un pays , c'est ce que va devenir ce pays à 30 ans , ou à 40 ans . On peut vouloir dire : eh bien , voilà , nous voulons accueillir sur notre territoire des femmes et des hommes qui s'intégreront . Je considère comme tout à fait normal le fait qu'on connaisse le français avant de venir en France . Ce n'est quand même pas absurde , si on veut avoir une chance de pouvoir être intégré .

Mais , le test ADN , d'abord , il est sur la base du volontariat . Il est destiné , pour une famille qui vient d'un pays où l'Etat civil n'existe pas , à pouvoir prouver que les enfants sont bien les siens , et donc , à pouvoir les regrouper en France . Vous savez que ce test ADN existe dans 11 pays en Europe-dont certains sont socialistes , comme la Grande-Bretagne ? Comment se fait -il que ça ne pose aucun problème dans ces pays , et que ça fasse débat chez nous ?

Oui , mais , je respecte parfaitement cette opinion . Si vous me posez la question de savoir si ça me choque , la réponse est non .

François Fillon est mon Premier ministre . Je voudrais dire d'ailleurs un mot , à propos de François Fillon . Parce que , vous savez , souvent nous parlons . Tous les jours , on parle , tous les deux ; et on est toujours très interloqués par les commentaires des uns et des autres . François et moi , nous avons fait campagne ensemble ; s'il y a une personne qui connaît le projet qui est le mien , c'est François Fillon , puisque nous l'avons écrit ensemble . Nous avons fait campagne ensemble . Et j'avais très précisément , et depuis longtemps , l'idée dans la tête de nommer François Fillon comme Premier ministre . Il fait d'ailleurs son travail de façon parfaitement remarquable . Et je suis toujours fasciné de la capacité d'imagination sur les commentaires sur notre relation !

Comme je le vois tous les jours , si agacement il y avait eu , je l'aurais constaté certainement , peut-être même avant vous Monsieur Poivre d'Arvor .

Je devrais , sans doute , en être fâché moi-même alors ?

Mais , non , je vais vous expliquer Madame Chabot . Moi , j'ai toujours travaillé en équipe . J'ai une équipe de collaborateurs assez exceptionnels . C'est moi qui les pousse à prendre la parole parce que je pense qu'un collaborateur , la qualité de ceux que j'ai ici , doit prendre la parole non pas à la place des ministres , a fortiori du Premier ministre , mais doit expliquer pourquoi j'ai pris tel ou tel choix ou assumé telle ou telle décision . Moi , je ne veux pas des gens silencieux , ça ne me gêne pas que dans mon équipe , un certain nombre de gens prennent la parole . J'ai voulu très peu de ministres , il y en a 15 autour du Premier ministre . Je trouve qu'ils font un boulot assez remarquable .

Mais , bien sûr , ils ont de l'espace , sauf sur une chose : j'attends d'eux des résultats . Ils ont toute liberté , toute latitude pour voir comment ils doivent les obtenir , mais il faut des résultats . Parce que le Premier ministre François Fillon et moi nous savons une chose : c'est que les Français , ils attendent de nous quoi ? des résultats . Je me suis engagé sur des résultats . Les gens n'attendent pas de moi que je sois ici pendant 5 ans , que rien ne bouge , que je dorme tranquillement et que je joue le président de la République . Ils attendent des solutions concrètes et des résultats .

Je crains que vous ayez déjà réparti les rôles .

Non , François et moi , chacun a son tempérament , on travaille main dans la main , nous sommes parfaitement interchangeables , c'est une équipe . Vous savez , quand je regarde la rentrée scolaire qu'organise Darcos , c'est assez remarquable ce qu'il a fait . La façon dont madame Pécresse a organisé l'autonomie de l'université , c'est remarquable , ça fonctionne très bien . Nous avons travaillé encore ce matin avec Jean-Louis Borloo et Nathalie Kosciusko-Morizet sur les Etats généraux de l'environnement , c'est un choc pour l'Europe entière ce qu'on essaie de faire avec des décisions très fortes que nous allons annoncer , notamment sur une politique d'achats publics . Car je souhaite que l'Etat soit exemplaire en la matière . Non , il y a une équipe gouvernementale assez remarquable .

Je pense que Bernard Kouchner est un ministre des Affaires étrangères qui fait honneur à la France .

Non .
D'abord , ce qu'a fait Bernard Kouchner au Darfour et au Liban , c'est remarquable . Moi , je n'aurais pas employé le mot " guerre " , il s'en est lui-même expliqué . Sur l'Iran , c'est une affaire extrêmement difficile . L'Iran essaie de se doter de la bombe nucléaire , je l'ai dit : c'est inacceptable . Je dis aux Français : c'est inacceptable . Comment peut -on les convaincre de renoncer à ce projet comme la communauté internationale a convaincu la Corée du Nord et la Libye à renoncer à leurs projets ? Par la discussion , par le dialogue , par les sanctions . Si les sanctions actuelles ne sont pas suffisantes , je souhaite des sanctions plus fortes .

Bien sûr , mais c'est pas exclusif d'un dialogue avec les Iraniens . C'est une grande civilisation la société iranienne , elle mérite mieux que ce qu'elle connaît aujourd'hui . Quand je me bats pour qu'il y ait du nucléaire civil dans un certain nombre de Nations arabes , c'est pour bien montrer aux Iraniens que , dans mon esprit , ce qui est interdit , c'est le nucléaire militaire , pas le nucléaire civil qui est l'énergie de demain . C'est une affaire extrêmement difficile , mais la France ne veut pas de la guerre .

Non , c'est l'avis de Jean-Pierre Jouyet , j'aurais à faire des propositions le moment venu , dans le cadre des travaux de la commission Balladur . Pour ma part , c'est assez clair : je ne crois pas que la Turquie ait sa place en Europe , pour une raison simple , c'est qu'elle est en Asie mineure . Simplement , la Turquie , c'est un très grand pays , et ce que je souhaite proposer à la Turquie , c'est un véritable partenariat avec l'Europe qui n'est pas une intégration en Europe . C'est d'ailleurs la proposition que j'ai faite avec le groupe des sages pour réfléchir à l'avenir de l'Europe et à la question des frontières de l'Europe .

D'abord , le remaniement ministériel , c'est pas quelque chose qu'on annonce plusieurs mois à l'avance . Ceux qui en ont parlé , en ont parlé imprudemment .

En tout cas , il n'est pas en charge pour l'instant .

Non , on n'est pas comme ça . Enfin , je vous dis une chose , ça ne s'annonce pas comme ça . Alors , question beaucoup plus sérieuse , c'est l'affaire de l'ouverture . Moi , je n'ai pas essayé de débaucher telle ou telle personnalité , qu'est -ce que j'essaie de faire Madame Chabot ? Pour faire des grandes réformes , il faut une grande majorité . Pour avoir une grande majorité , il faut rassembler des gens différents , constituer la meilleure équipe de France possible . Moi , j'ai dit à Fadela Amara , qui fait un travail remarquable , à Bernard Kouchner , à Jean-Pierre Jouyet , à Jean-Marie Bocquel , à ces ministres qui ont fait le choix de s'engager . à Martin Hirsch , qui fait un travail extraordinaire , ancien président d'Emmaüs : " Restez socialiste , vous appliquez le projet que j'ai défendu au moment de la présidentielle " , il y a 53 % des Français qui ont voté pour moi , c'est pas que des Français de droite .

Des hommes comme Claude Allègre , des hommes comme Jack Lang et d'autres sont des hommes de qualité . Je ne vois pas pourquoi je devrais entretenir un climat de guerre civile , alors que je suis élu pour 5 ans et que je dois rassembler les Français . Il y a 22 millions de Français qui ont voté pour moi , mais ceux qui n'ont pas voté pour moi , je suis quand même président de la République , je dois penser à eux . La démocratie , c'est que celui qui est élu prend en charge la Nation dans son ensemble . Ce gouvernement , avec des Rachida Dati , des Rama Yade , ce gouvernement qui ressemble à la diversité de la France , ce gouvernement -là doit rassembler . Donc , j'irai plus loin dans l'ouverture chaque fois que ce sera possible . La semaine prochaine , je l'espère , Dominique Strauss-Kahn peut devenir le directeur général du FMI , alors j'aurais dû renoncer à proposer Dominique Strauss-Kahn parce qu'il est socialiste ? Mais quelle vision sectaire , ce n'est pas la mienne . Pour moi , l'ouverture , ce n'est pas du débauchage , c'est la constitution de grandes majorités pour faire de grandes réformes durant le quinquennat .

Mais , la règle qu'on s'est fixée-parce qu'on en discute tous les jours .
Vous savez , c'est un travail d'animer un gouvernement . Avec François Fillon , on se donne du mal , on essaie d'écouter , comprendre . D'abord , on débat , notamment au conseil des ministres . J'ai voulu des réunions beaucoup plus libres , beaucoup plus ouvertes .

Je réfléchis d'ailleurs à une idée , un jour , d'ouvrir le conseil des ministres pour que les Français puissent voir .

Pourquoi pas ? Pour que les Français puissent voir comment ça se passe .

Madame Chabot , on a le droit , c'est pas une question de droit , c'est un devoir . C'est un devoir . On débat des choses . Je leur dis , moi , la seule chose que je ne peux pas transiger , c'est les engagements que j'ai pris devant les Français . Vous les connaissiez , c'est pas une nouveauté . L'affaire des régimes spéciaux , on ne va pas en discuter , je ne vais pas demander l'autorisation à tel ou tel des ministres . Ils le savaient , ils ont tranché . Mais pour le reste , qu'il y ait une sensibilité différente sur la question de l'immigration , sur la question des tests ADN ou sur telle ou telle autre question , mais c'est normal . C'est la vie . Je ne demande pas aux ministres de se transformer . François Fillon et moi , nous les respectons dans leur diversité . Fadela Amara a fait une intervention dans le conseil des ministres à Strasbourg .

Elle était remarquable . C'est ce que j'ai dit à Fadela " Reste ce que tu es , ne joue pas à la ministre , sois ministre ! Reste comme tu es . " Le parcours que fait Rachida Dati est exceptionnel parce qu'elle reste ce qu'elle est . Moi , je ne veux pas des clones , je veux des femmes et des hommes qui s'engagent , qui prennent leurs responsabilités à bras le corps , qui prennent des risques , qui apportent des solutions aux Français et que nous soyons , avec Fillon , jugés sur les résultats . Vous savez , quand on se voit François et moi , la question pour nous , c'est pas tel ou tel jugement de tel ou tel journaliste , aussi prestigieux soit -il , c'est : qu'est -ce qu'ils vont penser les Français ? A l'arrivée , est -ce qu'on leur a menti ou est -ce qu'on aura tenu parole ? Croyez -moi , pour moi le souci , c'est bien celui -là .

J'ai réfléchi à cette question . J'ai proposé à Bernard Laporte .
Enfin , quelle idée se ferait les Français .
Alors , voilà , si on gagne un match , on est plus intelligent , si on perd , on n'est plus rien ?

J'ai connu , Monsieur Poivre d'Arvor , l'échec , moi . J'ai connu souvent l'échec . Chaque fois , j'ai dû me relever et remonter les barreaux de l'échelle . Moi , je ne condamne pas les gens parce qu'ils ont un échec parce que je sais parfaitement que l'échec ça fait partie de la vie . Donc , si j'ai proposé cette responsabilité à Bernard Laporte , parce que j'avais confiance dans sa capacité . Alors , bon , la Namibie , ça s'est bien passé .

Ah ben bien sûr ! Naturellement que j'y serai . Comme tout le pays , on sera derrière l'équipe de France , qu'ils se battent , qu'ils se battent de toutes leurs forces , qu'ils fassent éclater leurs talents , qu'ils soient heureux sur le terrain . Puis , après , c'est le sport . C'est la vie , on ne gagne pas tous les jours . D'ailleurs , moi , c'est des valeurs que je veux porter , je veux dire aux Français .
J'ai voulu proposer une nouvelle renaissance , c'est ce que c'est que la renaissance ? C'est une société où tout devient possible , alors qu'on en a assez de cette société où tout est contraint , tout est figé , tout est rigidifié . Eh bien , ce qui est possible , c'est de réussir , puis d'échouer . Quand vous avez échoué , on vous donne une 2e chance . Je ne veux laisser personne sur le bord de la route . Quand je demande qu'on sanctionne , un chômeur qui refuserait deux offres raisonnables d'emploi , c'est pas pour faire le moraliste , c'est parce que je pense qu'on ne peut pas vivre dans l'assistanat . Je pense que la générosité des Français qui payent des impôts , elle doit être respectée . Quand je propose la fusion du service public de l'emploi , ANPE-UNEDIC , c'est parce que je veux qu'il y ait un seul interlocuteur pour le chômeur , c'est pas le statut qui m'intéresse , c'est la personne parce que chacun mérite d'avoir un emploi .

C'est extraordinaire , j'ai été partie civile deux ans avant de devenir président de la République . Mon nom a été sali , on m'a fait un faux compte , avec des faux virements , dans une banque dont j'ignorais tout , j'ai eu une commission rogatoire internationale pendant quinze mois sur le dos , il a fallu que je démontre à la justice de mon pays que je n'avais pas de compte , c'est commode ! Je demande à chaque Français de penser à ça . Un beau jour , un juge vient vous dire : Monsieur , vous avez un compte dans une banque . Et vous devez prouver que vous n'en avez pas ! Vous trouvez que c'est commode ? Deux ans après , je deviens président de la République et , parce que je deviens président de la République , je dois dire : Ecoutez , excusez -moi , je me suis trompé , ce compte était peut-être à moi . Non .

Mais ce n'est pas une plainte en tant que président de la République ! C'est une plainte bien avant que je ne sois président de la République . Je veux savoir comment mon nom s'est trouvé sur le fichier d'une banque dont j'ignorais tout . C'est quand même quelque chose ! Moi , je ne sais pas ce que dit monsieur de Villepin , qu'il s'explique devant la justice . Moi , je veux simplement savoir : Pourquoi , comme 893 autres personnes , je me suis retrouvé titulaire d'un compte dans une banque où je n'ai jamais mis les pieds ? Cela s'appelle la justice . Le président de la République , il n'est pas au-dessus des lois , il n'est pas en dessous non plus .

Sacré souvenir !

Moi , je trouve que c'est une femme courageuse et très estimable . Peut-être avez -vous noté que pendant les mois de campagne , je ne l'ai jamais attaquée . Parce que ce n'est pas ma conception des rapports humains . Je trouve que , parfois , les attaques contre elle sont un peu déplacées .

Je ne les qualifierai pas . Mais je ne comprends pas quelque chose . Dans la vie politique , la concurrence , c'est normal . Et que celui qui veut être président de la République ou celle qui veut être présidente de la République démontre qu'il est ou qu'elle est la meilleure . Mais pour démontrer qu'on est le meilleur , il faut parler de ses projets et pas vouloir démolir les autres . Pareil dans les familles politiques , je trouve ça un peu triste .

Vous savez , mon but n'était pas de les faire imploser . Je l'ai d'ailleurs dit à François Bayrou et à tous les Républicains , j'étais prêt à travailler avec tout le monde , c'était mon devoir . Une fois élu président de la République , vous n'êtes plus l'homme d'un clan . Les principaux problèmes que j'ai eus , c'était avec mes propres amis , qui pensaient que parce que j'avais été élu et parce que j'étais leur ami , il fallait que je ne constitue un gouvernement qu'avec mes amis . Ce n'était pas ma conception du chef de l'Etat . Un président de la République , il n'a pas d'amis . Il peut garder ses sentiments pour lui , mais il ne constitue pas un gouvernement sur le seul critère de l'amitié . Parce que ça , c'est une secte , c'est un clan . Je ne veux pas d'Etat UMP . Je ne veux pas de nomination de complaisance . Je ne veux pas être prisonnier d'un clan . Voilà pourquoi d'ailleurs , avec François Fillon , on s'entend si bien , c'est qu'on est exactement sur la même ligne . Je prends mes responsabilités . Vous savez , parfois , je lis que j'en fais trop . Mais qu'est -ce qu'ils veulent ?

Oui , je ne sais pas ce que ça veut dire ! J'ai été élu .

J'ai été élu pour quoi ? Pour faire la sieste ?

Ah bon ! Pour faire la sieste ? Je devrais dire : J'ai le temps . Moi , je ne pense pas ça . Je pense que les Français attendent depuis beaucoup trop longtemps et que , justement , s'ils m'ont fait confiance .
Les Français m'ont fait le plus beau cadeau qui soit : faire confiance . Vous vous rendez compte de ce que ça représente ? Ils ont voté à 85 % , faire confiance , donner sa confiance . Ils m'ont fait confiance pour quoi ? Pour être un président différent , pour assumer une rupture . J'essaye de m'engager . On me dit aussi : Vous prenez des risques , Monsieur , s'il y a des ennuis . Mais bien sûr qu'il y a des ennuis ! Prendre des risques , si on ne veut pas prendre des risques , on n'est pas président de la République . Vous croyez que je vais aller à la télévision en disant : Ecoutez , excusez -moi , la réforme des régimes spéciaux , ce n'est pas moi , c'était mon Premier ministre . Ah oui , mais c'est vous qui le nommez , le Premier ministre ! Alors , je vais me cacher derrière lui ? On fait une équipe , on y va ensemble , et ma conception d'un chef d'équipe , c'est d'être devant , pas d'être derrière . C'est , oui , de prendre plus de risques que les autres parce qu'il est au sommet de l'échelle , pas d'en prendre moins . C'est ma façon de faire , je comprends que ça étonne , mais enfin , écoutez , dans le système des valeurs démocratiques , c'est quand même celui qui est élu qui doit assumer ses responsabilités .

Mais , ce n'est pas elle . Elle , elle l'aurait plutôt souhaité . C'est moi . J'ai considéré que si quelqu'un .
Ecoutez , elle a fait un travail absolument remarquable . Ces malheureuses infirmières , il a fallu aller les chercher . Ça faisait huit ans et demi-huit ans et demi ! -qu'elles souffraient , prisonnières qu'elles étaient ! Et Cécilia a fait un travail absolument remarquable , en la matière . Mais j'ai estimé que , avec le travail qu'elle avait fait , si quelqu'un avait à rendre compte , c'était plutôt moi , qui l'avais envoyée , plutôt qu'elle .

Claude Guéant . Vous croyez que je vais me cacher ? Vous croyez que je vais la laisser s'exposer ? Ce n'est pas ma conception des choses . Je suis responsable , c'est moi qui assume . Et pour tout dire , j'ai trouvé que certaines attaques n'étaient pas à l'honneur de ceux qui attaquaient .

Je n'ai rien à dire de plus . Je connais la cruauté du monde et de la vie publique . C'est tout . Mais , sur la question que m'a posée Monsieur Poivre d'Arvor , s'il y a un responsable , ce n'est pas l'émissaire , c'est celui qui envoie l'émissaire . Donc , c'est à moi d'en rendre compte , et c'est à moi de m'expliquer . Quant au secrétaire général de l'Elysée , qui a fait un travail tout à fait remarquable , lui aussi , il sera parfaitement à même de donner toutes les explications . D'ailleurs , si c'était si facile de sortir ces malheureuses infirmières , je me demande bien pourquoi ceux qui étaient aux affaires à ce moment -là , ne l'ont pas fait .

Non ! . Non mais , Yasmina Reza est une romancière de très grand talent , mais c'est une romancière . Et elle a fait un roman dont je ne suis pas sûr d'être le premier héros-puisque je pense qu'elle y a une place raisonnable , dans ce roman . Et voilà . Donc , naturellement , je n'ai pas dit ce qui m'est prêté .

Je ne veux surtout pas faire de peine à Yasmina Reza , qui est quelqu'un pour qui j'ai vraiment beaucoup de considération , pour son talent littéraire , mais je ne lis jamais les livres qui sont faits sur moi , parce que je n'arrive pas à prendre la distance .

Eh bien , je tiens le coup , ce n'est pas à moi , il faut demander au bon Dieu , et il faut . ! Je tiens le coup , moi j'essaie d'avoir la vie la plus réglée , la plus tranquille-au fond , la plus banale . Je travaille beaucoup , mais je m'impose un certain nombre de règles . La passion me porte , aussi . C'est un honneur immense . J'ai été élu à ma première candidature , à 52 ans . Je n'ai pas le droit de dire que je suis fatigué . C'est quelque chose qui n'existe pas , pour un chef de l'Etat digne de ce nom . Je dois porter , incarner ce pays . Alors , à partir de quand ils verront , les Français , que ça a changé ? Mais , moi , j'ai l'impression qu'ils pensent que ça a changé . Regardez les peines planchers : on disait que c'était impossible . Il y a 62 juridictions qui ont prononcé des peines . L'autre jour , au tribunal de Nice , un multirécidiviste : 18 fois qu'il attaquait des automobilistes , pour voler , là , à l'arrachée-18 fois relâché . Eh bien , depuis les peines planchers , ils ont pris trois ans de prison ferme . Voilà un résultat . Ça a changé . Alors , le traité simplifié , l'autonomie des universités , Gaz de France , Suez Energie , la suppression de l'impôt sur les successions , les heures supplémentaires qui sont détaxées , la possibilité de déduire 3.000 euros -la première année-d'intérêts d'emprunt : ça a déjà changé . Mais je souhaite que ça change encore beaucoup plus !

Non , Madame Chabot .
J'ai commencé à travailler à la première minute , je travaillerai jusqu'à la dernière minute . Et puis après , chacun dira ce qu'il en pense . Moi , mon .

Non , non , non , ce n'est pas du tout ça , je ne prends aucun engagement . J'ai un mandat à faire , je le ferai le mieux possible . Et je vous garantis que , dans mon esprit , c'est vraiment ce qui me motive . Je ne me mets absolument pas dans l'idée ou dans la perspective d'une quelconque réélection . Je veux faire . Je veux agir . Et je sais parfaitement que l'énergie que l'on met à durer , on ne la met plus à faire . Et croyez bien que ces cinq années que j'ai devant moi , elles sont bien lourdes , et bien difficiles ; et je donnerai tout , pour être à la hauteur de la confiance que les gens m'ont faite . Et vous savez , moi , je suis comme ça , je m'engage totalement . Je ne suis pas un tricheur . Je m'engage totalement . Et les Français le sentent parfaitement . Alors , il y aura des moments difficiles , il y aura des moments de doute , il y aura des moments complexes . On est dans un moment important dans l'histoire de notre pays : on engage un mouvement de réformes , sans doute , comme jamais , depuis la Libération . Mais j'ai été élu pour ça , je suis serein , je veux le faire . Et puis après , chacun jugera , est -ce que ça a été utile , bien , ou pas ; et les Français décideront , au moment où ils choisiront le prochain président de la République .








Cela fait 31 ans qu'un conseil des ministres n'a pas eu lieu en province . Enfin ! Il n'y a pas que Paris ! Strasbourg est une grande capitale régionale , la capitale d'une région frontalière , face à l'Allemagne qui est si importante pour nous . C'est la capitale de l'Europe ! Comment pourrai -elle le rester si la France ne la considérait pas comme telle ? Pour moi , aller à Strasbourg c'est un rendez vous incontournable , parce que Strasbourg est une ville incontournable .

J'annoncerai l'accélération de la prolongation du TGV-Est jusqu'à Strasbourg . Les travaux des 120 km qui restent seront entamés en 2010 . L'accélération du contournement ouest de Strasbourg , aussi , qui doit être achevé sans délai . Et dans le domaine environnemental , je n'oublie pas non plus le plan de sauvegarde du grand hamster ! Cette visite en Alsace symbolise pour moi ce que doivent être les conseils des ministres dans les capitales régionales .
Quel bilan ? Cela ne m'intéresse pas du tout ! Je n'ai pas été élu pour cent jours mais pour cinq ans . Je n'ai pas le temps de faire un bilan . Mon objectif , c'est de remettre la France au travail . D'en faire le pays de l'innovation . Alors , les commentaires , je les laisse aux commentateurs , mais je sais ce que nous avons fait : les peines planchers sont entrées en vigueur ; les condamnations des multirécidivistes sont devenus la règle ; les droits de succession ont été abrogés ; personne ne pourra être imposé à plus de 50 % de ses revenus ; les heures supplémentaires ont été défiscalisées ; les universités sont enfin dotés d'une véritable autonomie , d'une nouvelle gouvernance avec de vrais chefs d'équipe . Et regardez l'international : le traité simplifié a été mis en place . Nous agissons au Liban et au Darfour . Nous agissons pour le règlement de la crise iranienne . Partout , c'est le retour en force de la France .

Ma popularité , ce n'est qu'une conséquence , pas une cause . Je suis là pour agir et j'ai une équipe pour m'y aider . Alors , tous ces commentaires qui disent que j'en fais trop .
La question est légitime .
Une partie des élites française est dans la contemplation . Moi je veux la mettre dans l'action . C'est ça le vrai clivage . Ce n'est plus le clivage droite gauche .

Tout cela est aussi ridicule que superficiel ! Je ne suis pas réductible à mes caricatures et j'assume totalement ma complexité . Qui n'a pas plusieurs facettes dans sa personnalité ? Mon élection , elle , est la conséquence de l'évolution de la société française et les journalistes feraient mieux de s'intéresser à la mutation du pays qu'à ma personne . Moi , je ne fais que mon travail . Et ce n'est qu'un début . D'autres chantiers immenses m'attendent . Le plan Alzheimer , une maladie qui touche toutes les familles ; la franchise médicale pour financer le cinquième risque ( la dépendance ) , la fusion de l'ANPE et de l'Unedic pour qu'un chômeur ait une réponse en un mois , les retraites , évidemment . Je vais aussi m'attaquer à la lutte contre toutes les fraudes et le gaspillage , intolérables , même pour un euro !

Pensez vous vraiment que De Gaulle était un arbitre silencieux ? Il a décidé et piloté la décolonisation . Avec le plan Armand-Rueff , il a rétabli les finances . Et Debré puis Pompidou prolongeaient ses décisions . Le même Pompidou qui , devenu président , n'apprécia guère les velléités de Chaban . L'esprit de la Vème République veut que celui qui est élu président assume les responsabilités , toutes les responsabilités . J'ai la chance de m'appuyer sur François Fillon , premier ministre , qui fait très bien son travail ,

Si j'en juge par les réactions à ma lettre aux éducateurs , vous voyez bien que ce n'est pas aussi explosif que ça . Il ne faut pas avoir peur . On ne peut pas laisser l'enseignement comme il est ! Quand on laisse entrer un enfant de l'école primaire au collège sans qu'il sache lire et écrire correctement , on le laisse se noyer ! Quand on laisse entrer un collégien au lycée sans qu'il en soit capable , on le laisse aussi se noyer ! Il faut absolument tirer l'école vers le haut .

Il est quand même extraordinaire qu'on me pose ce genre de questions ! Si ce n'est pas le président qui prend en charge les problèmes de l'éducation , qui va le faire ? J'ai aussi été élu pour ça . Je fais pleinement confiance à Xavier Darcos pour faire bouger les choses . Nous voulons redonner toute son importance à la culture générale qui fait des hommes libres . Qui pourrait reprocher au président de la république de faire avancer un débat qui tourne en rond depuis trente ans ? Trente ans qu'on débat sur le statut des enseignants et pas sur les programmes . Il faut avoir le courage de dire aux enseignants ce qu'on attend d'eux , et l'ambition de revaloriser leur mission , c'est le sens de ma lettre .

Oui . Complètement . Et ce n'est pas contradictoire avec l'indispensable égalité républicaine . Il est temps de s'adapter aux réalités . Et je veux qu'on arrête d'embêter les enseignants avec des circulaires multiples qui voudraient leur apprendre comment enseigner . Qu'on leur fasse confiance ! Une institutrice qui a vingt ans d'expérience sait très bien ce qu'elle a à faire .

Non , vous avez bien compris . Les enfants ont trop d'heures de cours . Je suis pour la suppression des classes du samedi matin-sans report sur les autres jours de la semaine .

Il convient de commencer par baisser les prix , par la concurrence , par la suppression de la loi Galland qui interdit la ristourne des marges arrière . Ces mesures devraient profiter au consommateur .

La croissance , je ne l'attendrai pas , j'irai la chercher ! Si elle n'est pas assez forte , eh bien , j'irai encore plus loin dans l'allégement du coût du travail , dans la création des emplois de service et dans la réforme des 35 heures . Je suis pour tout ce qui peut libérer la force du travail et l'innovation . Et je ne crois pas à la fatalité . Pourquoi neuf pays européens sont -ils parvenus au plein emploi , c'est-à-dire au taux de chômage incompressible de 5 % ? Si cela a été possible chez eux , pourquoi pas chez nous ? Ils ont réussi à coup de réformes . Mon mandat est de faire de réformes .

J'affirme qu'il y a une identité nationale française et qu'il fallait qu'on en parle . Avec ma victoire , le score du Front national a été divisé par trois , et en Alsace , l'UMP est redevenu le premier parti . Un beau résultat , non ? Il nous enseigne que si on délaisse ces problèmes , les extrémistes en profitent . Et pourquoi serions -nous les seuls au monde à ne pas avoir le droit de réfléchir sur l'immigration ? La France aussi a le droit de choisir ses futurs citoyens . Je rappelle que , jusqu'à présent 95 % de l'immigration était familiale . Et maintenant , on me fait des procès en sorcellerie , sur des idées reçues . Mais si on ne maîtrise pas les flux migratoires , on fait exploser le modèle social . et les banlieues . Voilà la vérité j'assume la politique qui a été validée par les Français et j'affirme qu'elle est parfaitement républicaine .

Je crois profondément à l'Europe mais la question se pose : faut -il poursuivre la vision des pères fondateurs ou faut -il une autre Europe pour 27 Etats ? Avec quelle intégration politique , quelles frontières , quelles préférences communautaires ? La réflexion s'impose pour nourrir ce nouveau rêve européen . L'Union ne peut pas se limiter aux seuls domaines économiques . Par exemple , il faut une politique européenne de l'immigration .

Un vieux débat . Il devrait se résumer assez simplement : ceux qui ne veulent pas avancer ne doivent pas empêcher ceux qui le désirent . Je rappelle aussi qu'un cercle très avancé existe , celui des Etats de l'euro . Là , je plaide pour un gouvernement économique de l'eurogroupe . On ne peut pas en rester au point où la Banque centrale européenne se contente de gérer l'inflation alors que toutes les banques centrales du monde soutiennent leur commerce extérieur .

Elle était , en 1964 , candidate au Marché commun , à ne pas confondre avec l'Union européenne . Évidemment , j'approuve toute idée d'association avec l'UE . Mais l'intégration de la Turquie , qui ferait de ce pays le premier de l'UE , n'est pas mon choix politique . D'ailleurs , les habitants de Cappadoce se sentent -ils Européens ?

C'est une grande priorité de mon quinquennat . La France ne peut pas oublier la Méditerranée . Elle est la liaison entre le Nord et le Sud . Un partenariat entre ses riverains permettra de faire face aux défis sécuritaires et à la gestion des problèmes de migration . En tournant le dos à la Méditerranée , l'Europe a cru laisser son passé derrière elle mais en réalité elle a tourné le dos à son avenir .

La crise iranienne en premier lieu . La crise la plus dramatique serait l'affrontement entre l'Orient et l'Occident , deux mondes qui doivent apprendre à se parler et à se comprendre . Le troisième danger dépend de la réussite ou de l'échec d'un défi contemporain : comment intégrer les géants que sont la Chine , l'Inde ou le Brésil et d'autres pays émergents , leur faire comprendre qu'ils ont le droit d'être des grandes puissances mais avec les devoirs qui en découlent .

Non . Yasmina Reza est un grand écrivain . J'admire et respecte son talent . Elle a porté un regard littéraire sur une partie importante de mon itinéraire . Ce regard là ne se commente pas .

Le bonheur , c'est l'univers privé , la sphère personnelle . Dans l'action politique , on ne peut guère trouver plus que de la satisfaction . Je porte désormais la destinée de 64 millions de Français sur les épaules , c'est un poids considérable .




»

Depuis que j'ai été élu , je me suis souvent exprimé . Aujourd'hui encore je m'exprime dans votre journal . Le 12 juillet , je le ferais à Epinal à propos de l'avenir de nos institutions . Je veux entretenir un dialogue continu avec les Français , leur expliquer ce que je fais , leur rendre compte des décisions que je prends , leur parler chaque fois que j'ai quelque chose d'important à leur dire . La prise de parole obligée , convenue , à date fixe , le 14 juillet ou un autre jour , ce n'est pas ma conception du dialogue avec les Français . Je ne veux me démarquer de personne . Je veux juste fonder ma relation avec les Français sur la sincérité et sur le respect .

Ce n'est pas la rareté qui fait la force de la parole présidentielle mais ce qu'elle exprime .

Il n'y aura pas de grâce collective . J'avais dit , pendant la campagne présidentielle qu'il n'y aurait pas d'amnistie , j'ai tenu ma promesse . L'élection présidentielle ne donne pas le droit " d'effacer les ardoises " . Quelle logique y aurait -il à ne pas amnistier les contraventions et à gracier les délinquants ? Ou faut -il admettre que la justification de la grâce présidentielle soit de vider les prisons qui sont surpeuplées . Le décret qui m'a été proposé visait à faire sortir 3000 détenus de prisons . Depuis quand le droit de grâce sert -il à gérer les prisons ? Que les juges d'application des peines appliquent les textes et , alors on respectera l'indépendance de la justice . La justice réclame à corps et à cris son indépendance , et la première chose qu'on me demande c'est de gracier 3000 personnes . Eh bien non !

C'est ma conception de la République . Je ne ferai pas d'amnistie collective et je n'accorderai pas de grâce collective . En revanche , je reconnais l'utilité , pour des raisons humanitaires ou exceptionnelles , d'une grâce individuelle prononcée de façon transparente . Un individu saute dans la Seine , sauve trois enfants en train de se noyer , il se trouve qu'il a un casier judiciaire . La grâce individuelle peut alors jouer . Mais la grâce collective pour réguler les prisons , je ne l'accepte pas .

Comment le dire à l'avance ? Chaque cas est un cas de conscience . Ce que je rejette c'est la décision collective et automatique . J'ai voulu mettre en application cette doctrine . Je ne prétends pas que ce que je fais est bien , que c'est juste , que c'est la vérité . J'essaye de trouver une cohérence .

Ce n'est pas à moi de faire un bilan et certainement pas au bout de deux mois ! J'essaye de faire ce que j'avais pensé devoir faire : l'ouverture , un style nouveau , une certaine rapidité de prise de décision , les grandes réformes engagées , oui tout cela je l'avais rêvé , j'en avais pris l'engagement . Je le mets en oeuvre . C'est lourd , c'est grave , c'est passionnant , c'est difficile , je n'en suis pas surpris .

Pour faire de grandes réformes , il faut une grande majorité . Président de la République , je dois me libérer de mes attaches partisanes , de mes liens amicaux . Il y a des talents dans toutes les familles politiques . Etre le Président de tous les Français , est pour moi une obsession . Quand je commence ma journée de travail je ne me dis pas : je veux être le Président des 21 millions de Français qui ont voté pour moi , même si je ne veux pas trahir mes engagements vis-à-vis d'eux , mais je pense aux 17 millions qui n'ont pas voté pour moi . L'ouverture , je la fais d'autant plus facilement que je n'en avais pas besoin arithmétiquement . Ce n'est pas de la petite politique . Avec Bernard Kouchner , Jean-Pierre Jouyet , Eric Besson ou Jean-Marie Bockel les choses se passent bien . Je n'ai qu'à me louer de cette équipe . Le ministre des Affaires Etrangères fait un parcours sans faute . Je l'ai vu notamment au sommet de Bruxelles . Je suis fier de l'image qu'il donne de la France . Ce n'est pas anecdotique de confier à Hubert Védrine une mission sur la place de la France dans la mondialisation . C'est réfléchi . Quand Martin Hirsch me parle de " bouclier sanitaire " , je trouve que c'est une réflexion intéressante . Quand je j'observe le parcours de Rachida Dati , je suis fier . Je veux donner l'image d'une France apaisée , réconciliée .

C'est l'ouverture à la diversité . Pour moi c'est très important de dire à tous les jeunes des banlieues : regardez d'où vient Rachida , regardez où elle est . Il n'y a pas deux justices , il n'y en a qu'une seule . Regardez ce qu'incarne Rachida , ce que cela signifie pour tous . La " nouvelle vague " , comme titre un hebdomadaire cette semaine , c'est ça . On disait que j'étais sectaire , que je copiais Le Pen , voilà la réponse : Rachida Dati , Rama Yade , Fadela Amara···J'ajoute que la vraie parité , ce n'est pas le nombre des femmes , ce sont les responsabilités qu'elles occupent .

Je le répète , je ne dois pas être l'homme d'un seul parti . Je veux que Dominique Strauss-Kahn soit le candidat de la France à la direction générale du FMI parce qu'il m'a paru être le plus apte à ce poste . J'ai déjà présenté sa candidature à Zapatero , à Prodi , à Gordon Brown , à Bush . Je sais que c'est un poste très convoité . Pour obtenir ce poste , il faut avoir une forte crédibilité , une expérience incontestable , être polyglotte , Dominique Strauss Kahn a ces qualités . Lui et moi avons la même vision du fonctionnement du FMI . Et je devrais priver la France de sa candidature parce qu'il est socialiste ? Comment serais -je le Président de tous les Français si je raisonnais comme ça . Je n'ai pas demandé à Dominique Strauss Kahn de ne plus être socialiste . Le Président de la République doit rassembler .

Je veux changer les moeurs politiques dans notre pays . Il est de mon devoir de fixer la ligne , le cap . Mais ce travail ne se fera pas sur mes seules idées . J'ai demandé à Edouard Balladur , ancien Premier ministre de présider cette commission . J'ai également demandé à Jack Lang , agrégé de droit public d'y participer . Au nom de quoi devrais -je me priver de sa réflexion ? Sous le seul prétexte que cela déplait à monsieur Ayrault ? J'ai aussi demandé à Pierre Mazeaud , ancien Président du Conseil Constitutionnel ainsi qu'à Jean-Louis Bourlanges , à Guy Carcassonne , à Olivier Schrameck d'y participer . Guy Carcassonne a été le conseiller de Michel Rocard , Olivier Schrameck a été le directeur de cabinet de monsieur Jospin , et alors ?

Dans les quinze jours . Je souhaite que la réforme constitutionnelle soit prête avant la fin de l'année , au plus tard début janvier .

Parlons plutôt des conséquences du passage du septennat au quinquennat . Passer de sept ans à cinq ans , c'est passer d'un président arbitre à un président engagé . Au premier tour , j'avais 31-50 % des voix , au deuxième tour 53 % . Les Français ne m'ont pas élu pour regarder passer les trains ! Le Premier ministre est , pour moi , un interlocuteur indispensable , indissociable . Il met en oeuvre le projet présidentiel que nous avons conçu ensemble . C'est une tâche considérable . C'est lui qui rend les arbitrages entre les ministres , c'est lui qui travaille avec eux la plupart du temps . Il va bientôt rencontrer monsieur Zapatero comme il a été voir Mme Merkel . Il le fait avec mon plein accord et je suis très heureux de la dimension européenne qu'il pourra prendre . Le Premier ministre va participer à la politique étrangère de la France .

Un " domaine réservé " ? La politique étrangère serait si importante que ni le Parlement ni le Premier ministre ne pourraient y être associés ? Moi je pense au contraire que c'est parce qu'elle est importante , que le Premier ministre doit s'en mêler et le parlement s'y intéresser ! François Fillon et moi , nous avons fait campagne ensemble , nous avons rédigé le projet présidentiel ensemble . J'ai été heureux du discours de politique générale qu'il a fait mardi à l'Assemblée nationale . Il n'y a pas par définition , de rivalité entre nous . J'ai été élu pour conduire une action . Je la conduis avec le Premier ministre .

Pourquoi pas ? L'économie , la croissance , le plein-emploi sont des sujets si importants que les chefs de gouvernement et chefs d'Etat doivent s'en préoccuper directement . Je proposerai lundi qu'il y ait , à la rentrée , une réunion européenne des chefs d'Etat et de gouvernement pour parler de la politique économique . Lundi , j'assisterai à cette réunion de l'Eurogroupe avec Christine Lagarde . Je suis fier qu'elle soit la première femme Ministre de l'Economie . Lundi , j'expliquerai à nos partenaires ce que nous allons faire pour retrouver de la croissance . La France est de retour en Europe .

Croyez -vous que ce que j'ai fait depuis deux mois a été facile ? Faire accepter à nos partenaires le traité simplifié c'était facile ? Mais c'est pour faire des choses difficiles que j'ai été élu . On ne peut pas continuer à être les seuls à ne pas avoir une monnaie au service de la croissance et de l'emploi . Je suis pour l'indépendance de la banque centrale , je suis pour diminuer les déficits . Cela passe par la réduction des dépenses et par l'augmentation des recettes . Mais si vous réduisez les dépenses et les recettes en même temps expliquez -moi , comment vous vous en sortez ?

L'Allemagne est -elle aussi critique que vous le dîtes ? En tout cas , Mme Merkel était très satisfaite qu'on ait si bien travaillé ensemble sur le traité simplifié . Et elle viendra le 16 juillet en France à Toulouse , pour réfléchir à l'avenir d'EADS . Il faut faire bouger les choses sur EADS , donner une gouvernance efficace à cette entreprise . Pour faire bouger les choses , il faut faire de la politique . Pour moi , la politique est dans tout . C'est le refus de la fatalité . Il y a toujours des marges de manoeuvre .

Il y a déjà quelqu'un que je vais regretter : c'est Tony Blair . Je l'aime beaucoup . Il a un charisme , une joie de vivre . J'apprécie aussi beaucoup monsieur Zapatero . Avec Angela Merkel , on forme un bon tandem .

On y travaille . Je réfléchis énormément parce que l'emploi de dizaines de milliers d'hommes et de femmes est en jeu . Ces questions , ne sont pas pour moi du meccano . Au meccano , je préfère la stratégie et le respect des gens .
J'ai besoin d'avoir encore quelques éléments pour bien appréhender la situation .

J'approfondis avec François Fillon tous les aspects de ce dossier , nous nous efforçons de trouver la meilleure solution possible .

Rapidement . L'idée qu'un producteur de gaz est utile pour Gaz de France est intéressante . Mais on peut s'adosser à un producteur de gaz et en même temps faire la fusion . Ce n'est pas l'un ou l'autre . D'autre part , parmi les producteurs de gaz , il n'y a pas que Sonatrach , même si Sonatrach est important .

Ce qui me semble extraordinaire c'est que les journalistes de La Tribune fassent grève pour que leur journal ne soit pas vendu par Bernard Arnault et que ceux des Echos fassent grèvent le même jour pour que leur journal ne soit pas acheté par Bernard Arnault . Comment la presse peut -elle se sortir d'une telle contradiction ? Les journaux se font avec des actionnaires . Mais vous ne me démentirez pas si je vous dis que le vrai problème de la presse pour moi c'est le problème de la distribution . Il faut favoriser la diffusion des journaux par une politique d'allègements de charges ambitieuse et par la multiplication des points de vente .

Un Président de la république en exercice ne commente pas une instruction en cours . Je préside le Conseil Supérieur de la Magistrature , je suis garant de la séparation des pouvoirs , garant de l'indépendance de la justice . De plus , comment commenterai -je une affaire dans laquelle par ailleurs , je suis , à titre personnel , partie civile ?

Absolument . Je suis persuadé que le Tour de France fait partie des petits bonheurs des Français . Qu'un mois de juillet sans Tour de France , ce serait pas un mois de juillet . J'y vais d'autant plus que Christian Prudhomme , le nouveau patron du Tour , mène une action remarquable contre le dopage . Ce n'est pas au moment où les dirigeants du Tour s'efforcent d'assainir ce sport qu'on doit les laisser tomber !

Je n'ai pas un favori , j'ai une espérance : Christophe Moreau . Depuis qu'il a eu le maillot jaune , il a passé une période très difficile . Mais je ne fais pas la fine bouche sur son titre de champion de France parce qu'il a 36 ans .

La menace est générale et élevée . J'ai demandé à Michèle Alliot-Marie , ministre de l'Intérieur , de réfléchir à un vaste plan d'installation de caméras dans nos réseaux de transports en commun . Il y a 25 millions de caméras au Royaume Uni , un million en France . Je suis très impressionné par l'efficacité de la police britannique grâce à ce réseau de caméras et il n'y a , à mon sens , aucune contradiction entre le respect des libertés individuelles et l'installation de caméras pour protéger la sécurité de chacun dans les transports en commun .

A la rentrée .

Totalement . Bernard Laporte est un homme intelligent , réfléchi . Et puis à travers lui , je fais un clin d'oeil au Sud-Ouest , au monde du rugby bien sûr . J'apprécie énormément que le public du rugby soit calme , refuse la violence . Vous pouvez avoir 85000 personnes au Stade de France , il n'y a pas de bagarre .

J'aime bien l'idée que ce statut se construise en fonction des personnalités de chacune , tranquillement , librement . Sans pression ni cadre prédéterminé .







C'est à vous tous , Françaises , Français , que je m'adresse ce soir . C'est la première fois depuis que vous m'avez élu Président de la République . J'ai voulu vous parler directement . J'ai voulu le faire ici , au milieu du peuple français , au Havre , cette ville qui connaît le prix de l'effort et du travail . Cette ville qui s'est relevée , qui s'est reconstruite , par le courage et par l'énergie de ses habitants . Cette ville qui a connu et surmonté toutes les épreuves et qui , avec son maire , mon ami Antoine Rufenacht , a retrouvé sa prospérité , son dynamisme .
Pour ce premier discours , je voulais être parmi les travailleurs , les ouvriers , les marins , je voulais partager avec eux les sentiments et les espoirs qui sont ceux de tous les Français .
Françaises , Français , je voudrais vous dire l'émotion qui a été la mienne d'avoir été choisi pour représenter le plus beau pays du monde et pour parler en son nom à tous les hommes , moi le fils d'un Hongrois et le petit-fils d'un Grec de Salonique , le Français au sang mêlé qui aime la France plus que tout au monde et auquel la France a tout donné .
Au moment de mon investiture , je n'ai pas éprouvé cette joie qu'on éprouve habituellement quand on a le sentiment de réaliser le rêve d'une vie . A cet instant si solennel j'ai d'abord ressenti de la gravité devant l'immensité de la tâche à accomplir . J'ai mesuré la responsabilité si lourde qui m'incombe désormais .
Je n'ai pas vécu cette élection comme une victoire personnelle ni comme la victoire d'un parti ou d'un camp mais comme la victoire de la France qui reprenait confiance en elle-même , qui se remettait à croire à son destin , qui se disait que tout n'était pas fini , comme la victoire d'un peuple qui se lève pour dire que désormais il ne laissera plus personne penser à sa place , choisir à sa place , décider à sa place .
Mais ce fut aussi une victoire de la démocratie . Car avec un taux de participation de presque 85 % c'est toute la France qui a voté . Elle l'a fait sans ambiguïté . Elle a choisi le changement . Elle a choisi la rupture avec les comportements , les modes de pensée , les idées du passé . Ce vote du peuple français tout entier , cette participation exceptionnelle expriment une attente et une exigence elles aussi exceptionnelles et que je n'ai pas le droit de décevoir . Ce changement , cette rupture que le peuple a souhaités , que le peuple a voulus , je les accomplirai . Parce que c'est le mandat que j'ai reçu . Parce que la France en a besoin . Parce qu'elle a déjà trop attendu . Parce que dans un monde qui change , l'immobilisme est suicidaire . Parce que dans l'économie de l'innovation et de la connaissance , le conservatisme ne peut avoir d'autre issue que le déclin . Ce que j'ai dit je le ferai parce que je vous le dois , parce que je le dois à la France .
Je n'ai rien oublié de ces longs mois de campagne où tous les jours je suis allé à votre rencontre pour vous écouter et pour vous parler . Je vous ai dit ce que je souhaitais pour notre pays . Je n'ai pas oublié .
Je vous ai dit que je ne vous trahirais pas , que je ne vous mentirais pas , que je ne vous tromperais pas . Je n'ai pas oublié . J'ai voulu tout vous dire avant l'élection pour pouvoir tout faire après . Et je ferai tout .
C'est sur la foi de ces engagements qu'une grande majorité d'entre vous m'a témoigné sa confiance . Je sais que le pays attend beaucoup . Je sais qu'au cours de cette campagne une espérance est née , que chacun des candidats , à sa manière , sans doute , a contribué à nourrir . Oui , une espérance comme la France depuis bien longtemps n'en avait pas connu .
Car cela faisait bien longtemps que la plupart d'entre vous avait cessé d'avoir confiance en la politique , que la plupart d'entre vous avait cessé de croire qu'elle pouvait changer quelque chose dans le monde et vous aider à construire une vie meilleure .
A force de ne pas tenir ses promesses , à force de mentir , à force d'expliquer que l'on avait tout essayé et que l'on ne pouvait rien , qu'il fallait apprendre à subir au lieu de s'efforcer d'agir , la politique s'était elle-même discréditée . Elle avait cessé peu à peu d'exprimer cette volonté collective qui est sa raison d'être pour ne plus exprimer qu'un renoncement .
Cet affaissement de la politique minait la démocratie , laissait le champ libre à la violence et favorisait les extrêmes . La protestation sous toutes ses formes devenait plus radicale à mesure que grandissait le sentiment de n'être plus ni compris , ni écouté , ni respecté .
Le silence de la politique face à la lourdeur , à la dureté , à la difficulté croissantes de la vie , vous le ressentiez au mieux comme de l'indifférence , au pire comme du mépris . Ce sentiment d'indifférence et de mépris nourrissait le désespoir et la révolte de beaucoup d'entre vous . La France qui souffre parce qu'elle a le sentiment que quoi qu'elle fasse elle ne pourra pas s'en sortir . La France qui souffre parce qu'elle a peur de l'exclusion ou parce qu'elle vit dans la hantise du déclassement . La France qui souffre de l'injustice , de la pauvreté ou de la discrimination . La France qui souffre de la concurrence déloyale , du chantage aux délocalisations ou de l'insécurité . La France qui est condamnée aux bas salaires et qui est démoralisée par l'assistanat . La France qui n'en peut plus de payer pour les fraudeurs alors qu'elle a tant de mal à vivre . La France qui souffre de ne pas pouvoir réussir , de ne pas pouvoir entreprendre , de ne pas pouvoir créer et qui est découragée , qui ne supporte plus de ne pas être soutenue , de ne pas être valorisée , qui souffre de ne pas pouvoir donner la mesure de son talent et qui est découragée . La France de la jeunesse qui a le sentiment qu'on lui vole ses rêves . La France des plus âgés qui ont travaillé toute leur vie , qui ont élevé leurs enfants le mieux possible , qui ont toujours fait leur devoir et qui ressentent comme une cruelle injustice d'être souvent oubliés de tous , condamnés parfois à l'indifférence et à la solitude . La France de ceux que la vie n'a pas épargnés , qu'elle a parfois brisés . La France des mères qui doivent élever seules leurs enfants , des malades dont la souffrance morale et sociale s'ajoute trop souvent à celle de la maladie . La France de tous ceux qui se sentent mis à l'écart et qui n'ont pas les mêmes chances que les autres parce qu'ils sont différents . Cette France qui pour toutes sortes de raisons éprouve au fond , à des degrés divers , une même souffrance , un même mal de vivre , un même mal d'être .
Cette France avait besoin qu'on lui parlât de nouveau . Elle n'avait pas besoin de compassion . Elle n'avait pas besoin qu'on la plaigne . Elle avait d'abord besoin de considération , d'attention , de respect . Elle avait besoin qu'on lui redonne de l'espoir . La France qui souffre la France qui n'en peut plus , qui trouve la vie trop dure , cette France que j'ai rencontrée si souvent , je ne l'ai pas oubliée .
Il fallait que la politique cessât d'opposer les Français les uns aux autres et retrouvât le sens de l'intérêt général . Il fallait que la politique cherchât de nouveau à rassembler et non plus à diviser . Il fallait qu'elle se fixât de nouveau pour objectif de redonner aux Français le goût de vivre ensemble et de construire ensemble . Il fallait qu'elle eût de nouveau pour horizon de faire partager à tous le sentiment qu'un destin commun nous liait les uns aux autres , que l'avenir de chacun dépendait de l'avenir de tous . Il fallait que la politique redevînt capable de s'adresser à chaque individu comme à une personne humaine singulière et qu'en même temps elle réapprît à parler de la nation et de la République . Il fallait que la politique se mît à reparler de ce qu'était un homme et de ce qu'était un citoyen , des droits de chacun et des devoirs de tous . Il fallait que la politique pût dire à chacun qu'il n'était pas seul au monde pour affronter la mondialisation , mais qu'il faisait partie d'une grande nation qui l'aiderait , qui le soutiendrait , qui le protégerait .
Il fallait tout simplement que la politique se mît à reparler de la France .
Français , vous aviez besoin que l'on vous parle de la France . Vous vouliez que l'on vous redonne la fierté d'être Français . Vous vouliez retrouver le sentiment d'un destin commun , d'une identité , d'une solidarité , d'une volonté .
Ce fut le miracle de cette campagne que la France soit revenue au coeur du débat et que cela vous donne de nouveau envie de croire en la politique . La France ce n'est pas la droite , la France ce n'est pas la gauche , la France c'est tous les Français , disait le Général De Gaulle . C'est le rôle du Président de la République de travailler à l'union de tous les Français . A l'instant même où le suffrage universel m'a désigné , j'ai cessé d'appartenir à ceux qui m'avaient soutenu pour devenir le Président de tous , y compris de ceux qui n'ont pas voté pour moi , de ceux qui m'ont combattu . Je veux leur dire que je les respecterai , que je respecterai leurs convictions , que je respecterai leurs croyances . Je veux leur dire que je gouvernerai selon les principes et les valeurs au nom desquels je me suis engagé à gouverner pendant toute la campagne présidentielle . Mais je veux leur dire que parmi ces valeurs il y a l'ouverture d'esprit et l'esprit de tolérance .
L'ouverture pour moi , c'est l'ouverture aux idées des autres , aux idées nouvelles . C'est l'ouverture à la diversité , à la différence . C'est l'ouverture à tous les talents , à toutes les intelligences . C'est le contraire du sectarisme , qui est un enfermement et un appauvrissement . Quand on est sûr de ses valeurs , quand on a confiance en ses idées , quand on croit en ses choix , en ses engagements , on n'a pas peur de s'ouvrir . L'ouverture ne me fait pas peur . Je la crois nécessaire parce que la différence est une richesse , parce que s'ouvrir aux points de vue et aux idées des autres oblige à réfléchir davantage , et parce que plus l'on veut réformer en profondeur , plus on veut bousculer d'habitudes , de privilèges , d'avantages acquis , de statuts et plus il faut être en mesure de rassembler largement , bien au-delà des frontières de sa famille politique .
L'ouverture ce ne sont pas les manoeuvres d'appareil et la distribution des places . L'ouverture c'est juste cette disposition d'esprit par laquelle on admet que celui qui ne pense pas comme soi peut être sincère et peut avoir raison . C'est juste cette disposition d'esprit qui conduit à reconnaître que l'intelligence et le talent sont dans tous les camps et qu'il est normal , qu'il est naturel , qu'il est légitime de les solliciter parce que lorsqu'il s'agit de la France il n'y a pas de camp .
J'ai été élu sur un projet . Ce projet je le mettrai en oeuvre parce que c'est le mandat que j'ai reçu du peuple . Mais dans la mise en oeuvre de ce projet il y a de la place pour toutes les femmes et tous les hommes de bonne volonté qui aiment leur pays et qui veulent le servir sans renier leur histoire ni leurs convictions .
Je l'ai dit pendant la campagne : pour moi les convictions et les compétences sont plus importantes que les étiquettes . C'est dans cet esprit que le gouvernement a été constitué . C'est dans cet esprit que j'ai demandé à des personnalités venues d'horizons politiques différents de travailler avec moi pour mettre en oeuvre la politique que les Français ont approuvée . Cette politique , après les résultats de l'élection présidentielle , elle s'impose à tous les démocrates comme une exigence morale . Chacun a le devoir de l'appliquer . Rien ne serait pire que le reniement de la parole donnée . Que personne ne s'y trompe : je tiendrai tous les engagements que j'ai pris et j'irai loin dans l'ouverture , dans les réformes , dans l'innovation , dans l'exigence de résultat . C'est dans cet esprit que j'ai nommé François Fillon Premier Ministre . J'ai élaboré avec lui le projet que j'ai soumis aux Français . Ce projet , il le connaît mieux que quiconque . Je sais qu'il en partage l'esprit . Je connais sa détermination à ce qu'il soit mis en oeuvre . Il était donc normal , il était logique que je lui demande de diriger le gouvernement . J'ai confiance en lui .
C'est dans cet esprit d'ouverture , de réforme , d'innovation et d'efficacité que j'ai souhaité que la moitié des ministres soit des femmes , pour que les comportements changent , pour donner l'exemple , pour qu'à l'avenir les plus hautes responsabilités ne soient plus systématiquement réservées aux hommes .
C'est dans cet esprit que j'ai nommé Rachida Dati Garde des Sceaux , afin qu'aucun enfant de nos banlieues ne puisse douter qu'il n'y a en France qu'une seule justice , égale pour tous .
C'est dans cet esprit que j'ai voulu qu'il n'y ait pas plus de 15 ministres , afin que l'action soit plus efficace et plus cohérente .
C'est dans cet esprit que j'ai voulu que les frontières des ministères soient redéfinies et les responsabilités regroupées afin que le pouvoir soit rendu à la politique .
C'est dans cet esprit que j'ai voulu que soit créé le Ministère de l'Immigration , de l'Intégration , de l'Identité Nationale et du Codéveloppement . L'immigration doit être choisie et non plus subie . La France doit faire partager ce qu'elle a de plus précieux à ceux qu'elle accueille , c'est-à-dire ses valeurs , sa culture , son histoire . Et si la France est prête à offrir à tous les hommes la fraternité , si dans les valeurs de la France il y a la générosité , si la France veut rester ouverte et accueillante , elle veut aussi qu'on l'aime et qu'on la respecte . Voilà pourquoi ce ministère a été créé . Voilà ce qu'il signifie .
C'est dans cet esprit d'ouverture , de réforme , d'innovation et d'efficacité que j'ai voulu que soit créé le grand Ministère du Développement Durable qui a été confié à Alain Juppé . Voilà la lutte contre le réchauffement climatique et l'écologie mises au coeur des politiques publiques . Voilà la France donnant l'exemple . Voilà l'ambition de la France .
C'est dans cet esprit que j'ai voulu que soit créé le grand Ministère de l'Economie , des Finances et de l'Emploi confié à Jean-Louis Borloo , qui est en quelque sorte le Ministère de la mondialisation et qui aura à relever le défi des délocalisations . Il ne doit pas y avoir de fatalité des délocalisations . La France doit se donner les moyens de relever le défi de la concurrence mondiale . Voilà la raison d'être de ce ministère .
C'est dans cet esprit aussi que j'ai voulu que soit créé le Ministère des Comptes Publics et de la Fonction Publique . La rigueur dans la gestion de nos finances publiques doit être une priorité . Notre endettement est devenu excessif . La France a pris des engagements . La France a accepté une discipline . Ces engagements , cette discipline , elle doit les respecter . Mais il ne s'agit pas de se laisser aller une fois de plus à cet expédient absurde du rationnement budgétaire qui coupe sans discernement dans les dépenses et qui au bout du compte engendre plus de gaspillages que d'économies . Il s'agit de réformer l'Etat , de changer nos méthodes en profondeur , d'introduire partout la culture du résultat et de l'évaluation , de mesurer l'efficacité de la dépense , de faire en sorte que plus aucun euro d'argent public ne soit gaspillé , que l'investissement remplace le fonctionnement , que les dépenses d'avenir se substituent à celles du passé . Il s'agit que la dépense publique devienne un facteur de croissance et non plus un fardeau pour notre économie . Que l'on ne compte pas sur moi pour la démagogie , pour le laxisme , pour la fuite en avant . Les choix qui seront nécessaires , je les ferai même s'ils ne sont pas populaires , même s'ils sont difficiles . Mais que l'on ne compte pas non plus sur moi pour mettre en oeuvre une politique d'austérité et de sacrifice qui étoufferait l'activité , qui détruirait l'emploi , qui diminuerait le pouvoir d'achat , et qui ferait porter une fois encore aux plus modestes et aux classes moyennes tout le poids de la rigueur . Que l'on ne compte pas sur moi pour faire des fonctionnaires les boucs émissaires de la faillite de nos finances publiques dont ils ne sont pas responsables .
Français , je vous dirai la vérité , je m'y suis engagé . Cet engagement je le tiendrai . Parce que cette vérité je vous la dois , parce que vous dire la vérité c'est vous respecter . Réduire notre dépense , notre déficit et notre endettement , c'est faire le choix de la vérité contre le mensonge . C'est faire le choix de la responsabilité contre la démagogie . C'est le but des réformes : elles permettront de faire des économies et en même temps de stimuler la croissance et d'augmenter les recettes . Ce sont les réformes qui permettront de réduire durablement le déficit et la dette .
J'irai le plus loin possible dans la réforme . Je ferai tout ce que j'ai dit : la réhabilitation de la valeur travail , la récompense du mérite , l'école de l'excellence , la lutte contre les fraudes , les peines planchers pour les récidivistes , la suppression de l'excuse de minorité pour les adolescents délinquants , le plein emploi , la sécurité sociale professionnelle , l'augmentation du pouvoir d'achat , la moralisation du capitalisme financier , la synthèse de la France du « oui » et de la France du « non » . Je ne me laisserai pas détourner de mon objectif .
Je vois bien que la pensée unique est de retour . Comme toujours , après avoir subi une défaite , elle revient à la charge . On la voit s'insinuer partout et s'opposer à tout . Je le dis tranquillement mais fermement . Son règne est terminé . Je veux que l'on puisse penser librement , débattre librement , décider librement . Je suis pour la liberté de l'esprit et contre tous les conformismes . Je suis pour que l'intelligence soit libre , pour que l'imagination soit libre .
La pensée unique veut interdire de parler de la monnaie . Je continuerai à parler de la monnaie , parce que dans tous les pays du monde on parle de la monnaie , parce que dans tous les pays du monde on se sert de la monnaie , parce que lorsqu'on surévalue la monnaie on dévalue le travail .
La pensée unique ne veut pas entendre parler de protection . Elle traite de protectionnistes tous ceux qui veulent plus de protection . Je revendique le droit d'être pour la protection sans être protectionniste .
La pensée unique s'oppose à l'exonération des charges et des impôts pour les heures supplémentaires . Cette exonération je l'ai promise et je la ferai . Parce que je crois au travail , parce que je crois à cette idée simple que l'on doit pouvoir travailler plus pour gagner plus . Parce que je crois que c'est le travail qui crée le travail .
La pensée unique s'oppose à la déduction du revenu imposable des intérêts des emprunts contractés pour l'achat de sa résidence principale . Cette déduction je l'ai promise et je la ferai . Parce que je veux une France de propriétaires . Les intérêts seront déductibles à partir du jour où la loi sera votée , et cette déduction , comme je m'y suis engagé , s'appliquera à tous les emprunts en cours .
La pensée unique récuse le bouclier fiscal à 50 % y compris la CSG et la CRDS . Ce bouclier fiscal je l'ai promis et je l'instaurerai . Parce qu'il vaut mieux que les capitaux français créent des emplois et payent des impôts en France plutôt qu'à l'étranger . Parce que la réussite doit être encouragée . Parce que laisser la moitié de ses revenus au fisc c'est déjà considérable . Et si tous les talents s'en vont , où irons -nous chercher la croissance ? La pensé unique dit qu'il est impossible de supprimer la carte scolaire . Mais moi je crois que dans une démocratie évoluée , les parents doivent pouvoir choisir librement et en toute connaissance de cause l'école de leurs enfants . Je veux démontrer que ce n'est pas la contrainte mais la liberté , l'autonomie et l'évaluation qui peuvent le mieux garantir la mixité et l'excellence de l'école . Je l'ai promis , je le ferai .
La pensée unique disait que les peines planchers ce n'était pas possible . Elle disait que la réforme de l'ordonnance sur les mineurs , ce n'était pas possible . Comme je m'y suis engagé , les peines planchers seront instaurées parce que la multi-récidive doit être sanctionnée sévèrement . L'ordonnance sur les mineurs sera changée parce que dans beaucoup de cas l'excuse de minorité n'a pas lieu d'être , et parce qu'on ne rend pas service à l'adolescent qu'on ne punit pas quand il commet un délit .
La pensée unique dit que l'on ne peut pas supprimer un poste de fonctionnaire qui part à la retraite , ni supprimer tous les organismes inutiles . Je le ferai quand même , parce que je veux démontrer que la réforme de l'Etat est possible et qu'elle peut permettre de réduire considérablement le gaspillage de l'argent public .
La pensée unique ne croyait pas au traité simplifié . Et pourtant cette idée progresse et j'irai jusqu'au bout parce qu'elle est la seule à pouvoir sortir l'Europe de la situation de blocage dans laquelle elle se trouve . Les Français l'ont bien compris .
La pensée unique ne croyait pas à l'interdiction des parachutes dorés . Cette interdiction je l'ai promise et je la mettrai en oeuvre , parce que les parachutes dorés sont contraires à l'éthique du capitalisme . Je suis pour que celui qui prend des risques et qui réussit puisse recevoir la récompense de ses efforts , mais je trouve moralement inacceptable que celui qui échoue soit récompensé La pensée unique ne voulait pas entendre parler de la possibilité pour chacun de léguer à ses enfants le fruit d'une vie de travail en franchise d'impôt . Les Français eux ont compris cette mesure et l'ont approuvée . Elle sera mise en oeuvre , que cela plaise ou non à la pensée unique .
La pensée unique disait que le service minimum dans les transports c'était impossible . Il y aura un service minimum dans les transports . Je l'ai promis aux Français . Je le ferai .
La pensée unique ne voulait pas de l'autonomie des universités . J'ai promis de donner à chaque université la possibilité , si elle le souhaite , d'adopter un statut d'autonomie . Je tiendrai ma promesse .
La pensée unique affirmait que je reculerais devant la réforme des régimes spéciaux . Cette réforme je l'ai promise . Je la ferai parce que c'est une question de justice , et parce qu'elle permettra de financer la hausse des petites retraites qui ne permettent pas de vivre décemment .
Toutes les promesses que j'ai faites , je les ai faites en toute connaissance de cause . Tous les engagements que j'ai pris , je les ai pris en conscience . Je tiendrai mes promesses . Je respecterai mes engagements .
Je le dis en pesant mes mots : je ne laisserai personne dénaturer le projet que j'ai porté tout au long de la campagne présidentielle . Je ne laisserai personne renier mes engagements .
Mais pour moi un projet , ce n'est pas une juxtaposition de mesures , ce n'est pas un catalogue . C'est une philosophie . C'est une perspective . C'est une logique . C'est un tout . Il ne s'agit pas d'égrener des mesures une par une , dans le désordre . Il s'agit d'avoir une stratégie , d'avoir une cohérence . Il s'agit de comprendre que tout se tient , que tout doit être lié : l'offre et la demande ; la politique européenne , la politique économique et la politique sociale ; la politique industrielle , la politique énergétique , la recherche , la formation . J'ai dit que ma priorité serait de réconcilier la France du « oui » et celle du « non » . Et c'est ce que je m'efforce de faire en ouvrant les discussions sur l'organisation de la zone euro , sur l'instauration d'une préférence communautaire , sur la nécessité de donner de vraies frontières à l'Europe , en plaidant pour des politiques industrielles . J'ai dit que nos prélèvements devaient se rapprocher progressivement de la moyenne européenne parce que c'est la condition de notre compétitivité en Europe , parce que c'est notre meilleure protection contre le dumping fiscal . J'ai dit qu'il était préférable de faire payer le pollueur et le consommateur plutôt que le travailleur , et qu'il fallait taxer les importations et détaxer les exportations pour freiner les délocalisations . Tout cela fait partie d'un projet global , ambitieux , cohérent . Ce projet , on ne peut pas le couper en morceaux . Il a pour ambition de changer les comportements et les idées . C'est un projet qui va bien au-delà de la gestion , qui parle de la morale , de l'école , de la culture , de la santé . C'est un projet de changement et un projet de civilisation qui s'intéresse à toutes les dimensions de la vie , qui ne s'intéresse pas seulement au chômage et à l'exclusion mais aussi à la dépression , à la solitude , à la maladie .
J'ai pris des engagements sur l'école . J'écrirai bientôt à tous les éducateurs de France . J'ai pris des engagements sur la maladie d'Alzheimer à laquelle je veux consacrer d'importants moyens . Je les tiendrai . J'ai pris des engagements sur les hôpitaux qui manquent de moyens , et sur le personnel hospitalier qui souffre à cause des 35 heures . Je les tiendrai .
J'ai pris des engagements sur la poursuite du plan cancer . Je les tiendrai . J'ai pris des engagements pour permettre à tous les Français de pouvoir bénéficier de soins palliatifs . Je les tiendrai .
Tout est lié , dans les sentiments , dans les souffrances , dans les comportements , tout s'enchevêtre dans la société et dans l'économie . Combien coûte la dépression à l'économie française ? Combien coûte la désorganisation des hôpitaux ? Tout se tient .
Pour bousculer les contraintes , pour en trancher les noeuds , il faut frapper fort , il faut agir sur tous les fronts à la fois , il faut créer un effet d'entraînement , il faut une masse critique . Souvenez -vous du Général De Gaulle en 1958 , quand la France allait si mal et que tout fut rétabli en six mois : la Constitution , la réforme de l'Etat , le plan Rueff , ce fut un grand choc d'où jaillirent ensemble la stabilité , la confiance et la croissance . Souvenez -vous de Danton devant la Convention : « De l'audace , encore de l'audace , toujours de l'audace et la France sera sauvée ! » Il en a fallu de l'audace , aux grands moments de l'histoire , pour sortir du statu quo et de l'immobilisme . Il en a fallu de l'audace pour penser les nouveaux mondes quand les anciens s'écroulaient . Il en a fallu de l'audace pour sortir des sentiers battus , rompre avec les habitudes , imaginer des façons de faire et de penser radicalement nouvelles . Il en a fallu de l'audace à ceux qui , prévoyant la fin de l'ordre établi , cherchaient à inventer l'avenir . Il en a fallu de l'audace aux hommes de la Renaissance qui vivaient avec la conviction que tout était possible . Il en a fallu de l'audace aux hommes des Lumières et à ceux de la Révolution . Il en a fallu de l'audace aux hommes du Conseil National de la Résistance et à ceux de 1958 . Sans cette audace , nous ne ferons rien . Sans cette audace , la machinerie administrative imposera sa logique routinière qui répète à l'infini les mêmes idées , les mêmes paroles , les mêmes gestes , les mêmes certitudes que rien ne peut changer .
Cette audace , la politique doit l'imposer aux administrations , aux experts , aux notables , aux frileux . Cette audace , elle doit être opposée à tous ceux qui proclament toujours que tout est impossible . A tous ceux qui , au lieu de chercher de bonnes raisons d'agir , se cherchent au contraire toujours de bonnes raisons de ne rien tenter . A tous ceux qui n'arrivent pas à concevoir une autre politique que celle qui échoue depuis des décennies . A tous ceux qui n'arrivent pas à s'arracher aux dogmes de la pensée unique . A tous ceux qui croient dur comme fer qu'il n'y a jamais rien de nouveau sous le soleil . A tous ceux qui répètent qu'il est impossible de vaincre le chômage , d'augmenter le pouvoir d'achat , de résoudre la crise du logement ou de faire un point de croissance de plus chaque année , alors que tant d'autres pays l'ont fait . A tous ceux -là , je dis que je ne laisserai personne faire obstacle aux réformes . Je me souviens d'Alstom qui ne pouvait pas être sauvée et qui a été sauvée . Je me souviens d'Alstom qui n'était pas viable et qui est aujourd'hui l'une des entreprises françaises les plus prospères .
Il n'y a pas de démocratie sans confiance . Une confiance tellement ébranlée , tellement fragile qu'elle ne se rétablira pas si l'effort pour tenir les promesses faites au peuple français n'est pas réel et n'est pas sincère .
Dans les circonstances actuelles , face à l'attente si forte qui s'est exprimée , tenir ses engagements est une exigence morale . Cette exigence , je la fais mienne . Je ne transigerai pas . Je ne me laisserai pas enfermer dans la pensée unique , dans les habitudes , dans les routines , dans les inerties des bureaucraties . Je ne me laisserai pas prendre en main par les conservatismes , les corporatismes et les féodalités de toutes sortes qui depuis si longtemps paralysent l'action de l'Etat . Ce que j'ai dit je le ferai , et je le ferai avec la volonté de ne choquer personne , de respecter les choix et les croyances de chacun . Je le ferai avec le souci que chaque Français puisse reconnaître dans la politique de la France une part de lui-même . Je ne parlerai pas seulement au nom de tous . Je parlerai aussi pour chacun , pour que chaque opinion , chaque croyance , chaque sensibilité soit prise en considération , pour que chaque souffrance , chaque difficulté , chaque aspiration soit prise en compte .
Ce que j'ai dit , je le ferai . Je le ferai dans la concertation , dans la négociation . Je le ferai calmement . Je le ferai en essayant de convaincre plutôt que de passer en force . Mais croyez -moi , je le ferai . Je l'ai dit : je serai un Président qui gouverne . Les Français élisent le Président de la République pour qu'il agisse et pour qu'il décide . C'est la haute idée que je me fais de la fonction présidentielle . Je serai un Président qui gouverne . Je le serai avec le souci de préserver l'autorité de la fonction présidentielle . Je le serai avec le souci de rester au-dessus des partis et de conserver ce rôle de rassembleur qui est l'essence même de la fonction présidentielle . Mais je le serai .
J'ai dit que je voulais une République réelle et une démocratie irréprochable . Dès après les élections législatives je prendrai des initiatives dans ce sens . J'ai dit que je voulais un Etat impartial . Il le sera , et les nominations aux postes les plus importants seront soumises à l'approbation du Parlement . Pour l'heure , le gouvernement est au travail . Il travaille à mettre en oeuvre le projet pour lequel les Français ont voté . Il travaille à mettre en oeuvre le changement que les Français ont souhaité . Chacun attend que ce changement s'opère . Sitôt la nouvelle Assemblée élue , j'adresserai à chacun des Ministres une lettre de mission qui lui fixera des objectifs et qui permettra d'évaluer ses résultats . Je dirai ce que sera le plan d'action du gouvernement . J'indiquerai quels sont la portée , la logique et les moyens de ce plan . Je fixerai la stratégie budgétaire pour les cinq ans à venir , de sorte qu'à l'échéance du quinquennat nos finances publiques soient rétablies . Je convoquerai alors le Parlement en session extraordinaire pour que soient votées au plus tôt les mesures les plus urgentes , celles qui sont les plus susceptibles de rétablir la confiance et d'entraîner la croissance . Je pense aux peines planchers pour les récidivistes . Je pense aux mesures fiscales . Je pense au premier volet de la réforme universitaire . Je pense au service minimum .
Je pense qu'il est urgent d'indiquer aux Français que les choses changent et que les promesses seront tenues . Je ne crois pas que la précipitation ait beaucoup de vertu . Mais le principal obstacle au changement réside davantage dans la tentation de l'attentisme qui a déjà provoqué l'échec de tant de gouvernements , qui à force de donner du temps au temps ont fini par ne plus avoir assez de temps devant eux . Ma philosophie est simple : la France ne peut plus attendre et les Français non plus . Ils ont déjà trop attendu . Maintenant il faut agir . Maintenant , il faut que la France se remette en mouvement , qu'elle se remette à créer , qu'elle se remette à inventer , qu'elle se remette à vivre , qu'elle retrouve sa joie de vivre parce que l'avenir aura cessé d'être une menace pour redevenir une promesse , parce que chacun aura à nouveau le sentiment que demain n'est pas condamné à être pire qu'hier , que demain les fils ne seront plus condamnés à vivre moins bien que leurs parents .
L'impuissance publique est la cause principale de nos maux . Français , vous l'avez compris et vous l'avez exprimé avec force : la politique ne peut rien quand elle ne veut rien . Et quand la politique ne peut rien parce qu'elle ne veut rien , il n'y a plus de liberté pour ceux qui n'ont pas les moyens de s'en sortir tout seuls , pour ceux que leur famille ne peut pas aider , pour ceux qui partent de plus loin sur la ligne de départ de la vie , pour ceux qui n'ont pas les moyens de se protéger eux-mêmes . Vous attendez que la politique soit de nouveau au rendez-vous de l'histoire . Elle le sera . C'est pour cela que vous m'avez élu . Mais la politique de la France ne peut pas être la politique d'un seul homme . La politique de la France c'est l'affaire de toute la nation . La politique de la France c'est l'affaire de tous les Français . Le changement pour qu'il soit profond , pour qu'il soit réel , doit être porté par un élan populaire . Le changement , il ne peut pas être imposé d'en haut . Il peut l'être d'autant moins que pour mettre son projet en oeuvre , le Président de la République ne peut pas agir sans le Parlement .
Françaises , Français , en m'élisant vous avez indiqué dans quelles directions vous vouliez aller . Vous avez choisi votre Président . Il vous faut maintenant désigner la nouvelle Assemblée . De deux choses l'une : ou bien une majorité présidentielle qui a choisi de me soutenir est élue et le projet que vous avez approuvé lors de l'élection présidentielle pourra être mis en oeuvre . Ou bien la majorité qui s'installe à l'Assemblée Nationale s'oppose à ce projet , et alors commence une cohabitation avec son cortège de conflits larvés et de paralysie .
Françaises , Français , je vous demande de donner une majorité à la France pour qu'elle puisse avancer . Elle ne peut plus attendre cinq ans de plus dans l'immobilisme . Il vous reste deux semaines pour choisir . Il vous reste deux semaines pour parachever l'impensable révolution que vous avez accomplie le 22 avril et le 6 mai . Il vous reste deux semaines pour décider ou non de me renouveler votre confiance .
Françaises , Français , je vous demande de me donner la majorité dont j'ai besoin pour gouverner et pour tenir les engagements que j'ai pris envers vous .
Vive la République ! Vive la France !








Mesdames et Messieurs , En ce jour où je prends officiellement mes fonctions de Président de la République française , je pense à la France , ce vieux pays qui a traversé tant d'épreuves et qui s'est toujours relevé , qui a toujours parlé pour tous les hommes et que j'ai désormais la lourde tâche de représenter aux yeux du monde . Je pense à tous les Présidents de la Ve République qui m'ont précédé . Je pense au Général De Gaulle qui sauva deux fois la République , qui rendit à la France sa souveraineté et à l'Etat sa dignité et son autorité . Je pense à Georges Pompidou et à Valéry Giscard d'Estaing qui , chacun à leur manière , firent tant pour que la France entrât de plain-pied dans la modernité . Je pense à François Mitterrand , qui sut préserver les institutions et incarner l'alternance politique à un moment où elle devenait nécessaire pour que la République soit à tous les Français . Je pense à Jacques Chirac , qui pendant douze ans a oeuvré pour la paix et fait rayonner dans le monde les valeurs universelles de la France . Je pense au rôle qui a été le sien pour faire prendre conscience à tous les hommes de l'imminence du désastre écologique et de la responsabilité de chacun d'entre eux envers les générations à venir . Mais en cet instant si solennel , ma pensée va d'abord au peuple français qui est un grand peuple , qui a une grande histoire et qui s'est levé pour dire sa foi en la démocratie , pour dire qu'il ne voulait plus subir . Je pense au peuple français qui a toujours su surmonter les épreuves avec courage et trouver en lui la force de transformer le monde . Je pense avec émotion à cette attente , à cette espérance , à ce besoin de croire à un avenir meilleur qui se sont exprimés si fortement durant la campagne qui vient de s'achever . Je pense avec gravité au mandat que le peuple français m'a confié et à cette exigence si forte qu'il porte en lui et que je n'ai pas le droit de décevoir . Exigence de rassembler les Français parce que la France n'est forte que lorsqu'elle est unie et qu'aujourd'hui elle a besoin d'être forte pour relever les défis auxquels elle est confrontée . Exigence de respecter la parole donnée et de tenir les engagements parce que jamais la confiance n'a été aussi ébranlée , aussi fragile . Exigence morale parce que jamais la crise des valeurs n'a été aussi profonde , parce que jamais le besoin de retrouver des repères n'a été aussi fort . Exigence de réhabiliter les valeurs du travail , de l'effort , du mérite , du respect , parce que ces valeurs sont le fondement de la dignité de la personne humaine et la condition du progrès social . Exigence de tolérance et d'ouverture parce que jamais l'intolérance et le sectarisme n'ont été aussi destructeurs , parce que jamais il n'a été aussi nécessaire que toutes les femmes et tous les hommes de bonne volonté mettent en commun leurs talents , leurs intelligences , leurs idées pour imaginer l'avenir . Exigence de changement parce que jamais l'immobilisme n'a été aussi dangereux pour la France que dans ce monde en pleine mutation où chacun s'efforce de changer plus vite que les autres , où tout retard peut être fatal et devient vite irrattrapable . Exigence de sécurité et de protection parce qu'il n'a jamais été aussi nécessaire de lutter contre la peur de l'avenir et contre ce sentiment de vulnérabilité qui découragent l'initiative et la prise de risque . Exigence d'ordre et d'autorité parce nous avons trop cédé au désordre et à la violence , qui sont d'abord préjudiciables aux plus vulnérables et aux plus humbles . Exigence de résultat parce que les Français en ont assez que dans leur vie quotidienne rien ne s'améliore jamais , parce que les Français en ont assez que leur vie soit toujours plus lourde , toujours plus dure , parce que les Français en ont assez des sacrifices qu'on leur impose sans aucun résultat . Exigence de justice parce que depuis bien longtemps autant de Français n'ont pas éprouvé un sentiment aussi fort d'injustice , ni le sentiment que les sacrifices n'étaient pas équitablement répartis , ni que les droits n'étaient pas égaux pour tous . Exigence de rompre avec les comportements du passé , les habitudes de pensée et le conformisme intellectuel parce que jamais les problèmes à résoudre n'ont été aussi inédits .
Le peuple m'a confié un mandat . Je le remplirai . Je le remplirai scrupuleusement , avec la volonté d'être digne de la confiance que m'ont manifesté les Français . Je défendrai l'indépendance et l'identité de la France . Je veillerai au respect de l'autorité de l'Etat et à son impartialité . Je m'efforcerai de construire une République fondée sur des droits réels et une démocratie irréprochable . Je me battrai pour une Europe qui protège , pour l'union de la Méditerranée et pour le développement de l'Afrique . Je ferai de la défense des droits de l'homme et de la lutte contre le réchauffement climatique les priorités de l'action diplomatique de la France dans le monde .
La tâche sera difficile et elle devra s'inscrire dans la durée . Chacun d'entre vous à la place qui est la sienne dans l'Etat et chaque citoyen à celle qui est la sienne dans la société ont vocation à y contribuer . Je veux dire ma conviction qu'au service de la France il n'y a pas de camp . Il n'y a que les bonnes volontés de ceux qui aiment leur pays . Il n'y a que les compétences , les idées et les convictions de ceux qui sont animés par la passion de l'intérêt général . A tous ceux qui veulent servir leur pays , je dis que je suis prêt à travailler avec eux et que je ne leur demanderai pas de renier leurs convictions , de trahir leurs amitiés et d'oublier leur histoire . A eux de décider , en leur âme et conscience d'hommes libres , comment ils veulent servir la France .
Le 6 mai il n'y a eu qu'une seule victoire , celle de la France qui ne veut pas mourir , qui veut l'ordre mais qui veut aussi le mouvement , qui veut le progrès mais qui veut la fraternité , qui veut l'efficacité mais qui veut la justice , qui veut l'identité mais qui veut l'ouverture . Le 6 mai il n'y a eu qu'un seul vainqueur , le peuple français qui ne veut pas renoncer , qui ne veut pas se laisser enfermer dans l'immobilisme et dans le conservatisme , qui ne veut plus que l'on décide à sa place , que l'on pense à sa place . Eh bien , à cette France qui veut continuer à vivre , à ce peuple qui ne veut pas renoncer , qui méritent notre amour et notre respect , je veux dire ma détermination à ne pas les décevoir .
Vive la République ! Vive la France !







Mes chers compatriotes ,
En m'adressant à vous ce soir , dans ce moment qui est , chacun le comprend , exceptionnel dans la vie d'un homme , je ressens une immense émotion .
J'éprouve depuis mon plus jeune âge la fierté indicible d'appartenir à une grande , vieille et belle nation , la France . Je l'aime comme on aime les êtres chers qui nous ont tout donné . Maintenant c'est à mon tour de tout lui donner .
Ce soir ma pensée va aux millions de Français qui aujourd'hui m'ont témoigné leur confiance . Je veux leur dire qu'ils m'ont fait le plus grand honneur qui soit à mes yeux en me jugeant digne de présider aux destinées de la France .
Ma pensée va à tous ceux qui m'ont accompagné dans cette campagne . Je veux leur dire ma gratitude et mon affection .
Ma pensée va à Madame Royal . Je veux lui dire que j'ai du respect pour elle et pour ses idées dans lesquelles tant de Français se sont reconnus .
Ma pensée va à tous les Français qui n'ont pas voté pour moi . Je veux leur dire que par-delà le combat politique , par-delà les divergences d'opinions , il n'y a pour moi qu'une seule France .
Je veux leur dire que je serai le Président de tous les Français , que je parlerai pour chacun d'entre eux . Je veux leur dire que ce soir , ce n'est pas la victoire d'une France contre une autre . Il n'y a pour moi ce soir qu'une seule victoire , celle de la démocratie , celle des valeurs qui nous unissent , celle de l'idéal qui nous rassemble . Ma priorité sera de tout mettre en œuvre pour que les Français aient toujours envie de se parler , de se comprendre , de travailler ensemble .
Le peuple français s'est exprimé . Il a choisi de rompre avec les idées , les habitudes et les comportements du passé . Je veux réhabiliter le travail , l'autorité , la morale , le respect , le mérite . Je veux remettre à l'honneur la nation et l'identité nationale . Je veux rendre aux Français la fierté d'être Français . Je veux en finir avec la repentance qui est une forme de haine de soi , et la concurrence des mémoires qui nourrit la haine des autres .
Le peuple français a choisi le changement . Ce changement je le mettrai en œuvre parce que c'est le mandat que j'ai reçu du peuple et parce que la France en a besoin . Mais je le ferai avec tous les Français . Je le ferai dans un esprit d'union et de fraternité . Je le ferai sans que personne n'ait le sentiment d'être exclu , d'être laissé pour compte . Je le ferai avec la volonté que chacun puisse trouver sa place dans notre République , que chacun s'y sente reconnu et respecté dans sa dignité de citoyen et dans sa dignité d'homme . Tous ceux que la vie a brisés , ceux que la vie a usés doivent savoir qu'ils ne seront pas abandonnés , qu'ils seront aidés , qu'ils seront secourus . Ceux qui ont le sentiment que quoi qu'ils fassent ils ne pourront pas s'en sortir doivent être sûrs qu'ils ne seront pas laissés de côté et qu'ils auront les mêmes chances que les autres .
J'appelle tous les Français par-delà leurs partis , leurs croyances , leurs origines , à s'unir à moi pour que la France se remette en mouvement .
J'appelle chacun à ne pas se laisser enfermer dans l'intolérance et dans le sectarisme , mais à s'ouvrir aux autres , à ceux qui ont des idées différentes , à ceux qui ont d'autres convictions .
Je veux lancer un appel à nos partenaires européens , auxquels notre destin est lié , pour leur dire que toute ma vie j'ai été européen , que je crois en la construction européenne et que ce soir la France est de retour en Europe . Mais je les conjure d'entendre la voix des peuples qui veulent être protégés . Je les conjure de ne pas rester sourds à la colère des peuples qui perçoivent l'Union Européenne non comme une protection mais comme le cheval de Troie de toutes les menaces que portent en elles les transformations du monde .
Je veux lancer un appel à nos amis Américains pour leur dire qu'ils peuvent compter sur notre amitié qui s'est forgée dans les tragédies de l'Histoire que nous avons affrontées ensemble . Je veux leur dire que la France sera toujours à leurs côtés quand ils auront besoin d'elle . Mais je veux leur dire aussi que l'amitié c'est accepter que ses amis puissent penser différemment , et qu'une grande nation comme les Etats-Unis a le devoir de ne pas faire obstacle à la lutte contre le réchauffement climatique , mais au contraire d'en prendre la tête parce que ce qui est en jeu c'est le sort de l'humanité tout entière .
Je veux lancer un appel à tous les peuples de la Méditerranée pour leur dire que c'est en Méditerranée que tout se joue , et que nous devons surmonter toutes les haines pour laisser la place à un grand rêve de paix et de civilisation . Je veux leur dire que le temps est venu de bâtir ensemble une Union Méditerranéenne qui sera un trait d'union entre l'Europe et l'Afrique .
Je veux lancer à tous les Africains un appel fraternel pour leur dire que nous voulons les aider à vaincre la maladie , la famine et la pauvreté et à vivre en paix . Je veux leur dire que nous déciderons ensemble d'une politique d'immigration maîtrisée et d'une politique de développement ambitieuse .
Je veux lancer un appel à tous ceux qui dans le monde croient aux valeurs de tolérance , de liberté , de démocratie et d'humanisme , à tous ceux qui sont persécutés par les tyrannies et par les dictatures , à tous les enfants et à toutes les femmes martyrisés dans le monde pour leur dire que la France sera à leurs côtés , qu'ils peuvent compter sur elle .
Mes chers compatriotes , nous allons écrire ensemble une nouvelle page de notre histoire . Je suis sûr qu'elle sera grande et belle , et du fond du cœur ce soir je vous dis :
Vive la République !
Vive la France !






Mes chers amis ,
Votre présence en cet instant est précieuse pour moi .
Je vous ai invités en cet endroit que j'aime , où j'ai des racines , la place républicaine d'une mairie de village , dans les Pyrénées , un endroit à la fois beau et simple , pour vous dire ceci , qui m'engage , et qui va , pour beaucoup d'entre vous , vous engager aussi .
Je suis candidat à la présidence de la République .
Dans cinq mois , chacun des citoyens français , femmes et hommes , va choisir et décider .
Ces cinq mois sont très importants pour notre pays . Ces femmes et ces hommes , je vais aller les voir , les rencontrer , sinon tous , du moins le plus possible , leur parler à la télévision et à la radio , sur internet , dans la presse écrite , pour les convaincre de ceci : il faut que la France prenne un autre chemin .
Pendant ces années , les gouvernants , perdus dans leurs querelles , n'ont eu ni la volonté ni le courage nécessaires . Mais ce sont les Français qui ont payé les pots cassés .
Ce sont les Français qui sont au chômage . Deux millions d'entre eux , plus un million trois cents mille rmistes , plus les Ass et les minima sociaux divers , en tout quatre millions des nôtres .
Ce sont les Français qui paient la dette . 1150 milliards d'euros , qui coûtent tous les mois à chaque Français au travail , tous les mois 200 € en moyenne .
Ce sont les Français qui voient monter la violence . Nous avons des banlieues où la police ne peut plus entrer , avec des services publics disparus , et des générations détruites au point qu'elles en viennent à se glorifier de faire brûler des voitures , des commissariats , des bus . Et parfois , dans les bus , il y a des jeunes filles transformées en torche vivante . Et dans la cité de l'Ousse des Bois , il y a quelques mois , ce sont deux policiers qu'on a failli faire brûler .
La couleur de la peau , comme la religion ou l'origine , est redevenue une obsession . Les noirs se sentent sous-estimés , et dans certains quartiers , ce sont les blancs qui se sentent mal vus .
Les fins de mois sont de plus en plus difficiles et , des petites retraites jusqu'aux salaires moyens , personne n'arrive plus à joindre les deux bouts .
Les chercheurs français prouvent qu'ils sont parmi les meilleurs du monde , mais c'est dans les laboratoires américains . Nous les avons formés , et ils les utilisent . Les créateurs d'entreprise qui ont réussi vont s'installer , les uns après les autres , en Belgique . Tout cela , c'est la substance de la France qui s'en va .
L'Europe qui était notre espoir est devenue notre découragement . Elle est sans inspiration , puisque l'inspiration ne peut venir que de la France .
Voilà notre pays , et j'en passe , et j'en oublie . Voilà sa situation réelle .
Chacune de ces crises est à elle seule immense . Chacune nécessiterait un immense effort national . Et nous , nous devons maintenant les affronter toutes ensemble .
C'est pourquoi on ne peut plus continuer dans la guerre civile ridicule et sourde d'une moitié du pays contre l'autre .
Chaque semaine , à l'Assemblée nationale , Voir la moitié de l'Assemblée , avec le doigt accusateur , qui hurle : &laquo ; c'est la faute de la gauche ! &raquo ; . Et voir l'autre moitié , avec la même violence , hurler : &laquo ; c'est la faute de la droite ! &raquo ; , d'abord on se dit que c'est ridicule , et puis on éprouve un sentiment de honte ...
Ce sont , pour la plupart , des gens intelligents , ils se sont succédé au pouvoir , sans aucune interruption , depuis vingt-cinq ans . C'est la politique comme nous la faisons depuis cinquante ans qui les rend bêtes .
On ne peut pas continuer comme cela .
Je ne crois plus à cette guerre de la moitié de la France contre l'autre .
Les uns vous disent qu'il faut d'urgence battre la droite pour que ça aille mieux . Les autres qu'il faut à tout prix préserver la France de la gauche .
Et moi je dis : tout cela est vain . Ce n'est plus à l'échelle des problèmes . Ce n'est plus à l'échelle du temps .
Pour donner une chance à la France , il faut prendre le meilleur et les meilleurs .
Ce que nous avons à faire est si difficile qu'il faut une volonté ferme capable de fédérer un soutien large .
Désormais , nous n'avons plus le temps de la querelle et de la guerre des camps . Nous n'avons plus le temps de continuer à nous invectiver , de défaire perpétuellement ce que les autres ont fait , avant qu'ils ne défassent à leur tour ce que vous allez faire .
Il nous reste une chance , une seule : rassembler notre pays , fixer des objectifs raisonnables et républicains , nous regrouper et faire reculer , pas à pas , mètre par mètre , avec acharnement , les échecs et le déclin .
Mais la division n'est pas seulement entre ces deux camps politiques . La division a pénétré partout dans notre société , en recherche perpétuelle de boucs émissaires . Pour l'un , les coupables , ce sont les juges qui sont tantôt laxistes , tantôt trop rigoureux . Pour l'autre , ce sont les professeurs qui ont trop de temps libre et se font payer grassement leurs heures de cours particuliers par des sociétés cotées en bourse . Pour d'autres , ce sont les syndicats qui sont coupables . Pour d'autres , ce sont les fonctionnaires . Pour d'autres , ce sont les paysans qui polluent . Pour certains , ce sont les écologistes qui abusent . Pour d'autres , ce sont les musulmans qu'il faut cibler , pour d'autres , l'obsession c'est le lobby gay ...
Tout cela , cette recherche éperdue de boucs émissaires , c'est le signe d'un peuple qui va mal .
J'ai passé une partie de ma vie à réfléchir sur Henri IV . Si je l'ai tant aimé , ce n'est pas parce qu'il était béarnais , né dans le château que vous apercevez dans le lointain . Si je l'ai aimé , à quatre siècles de distance , c'est qu'il a voulu et accompli la réconciliation de son peuple , alors que tout conduisait à ce qu'il continue à se haïr .
L'esprit de rassemblement et de réconciliation , c'est ma conception de la fonction de chef d'État .
C'est le plus urgent besoin de la France .
Et il est des responsables publics qui le savent . Ce sont les maires , tous les jours , dans tous les villages de France .
Si je suis élu , je nommerai au gouvernement une équipe pluraliste , équilibrée , des démocrates , femmes et hommes , venus de bords différents avec mission de mettre en œuvre le même projet républicain , et cela non pas malgré leurs différences , mais en s'appuyant sur leurs différences .
Chacun gardera ses valeurs . Tant mieux ! Car on a besoin des valeurs des uns et des autres . L'esprit d'entreprendre , le goût de l'ordre , on les classe à droite ; la solidarité , l'égalité des droits , à gauche ; la tolérance , l'équilibre et l'équité , au centre . Nous avons besoin de toutes ces valeurs , en même temps . Et les écologistes ont raison de rappeler que nous sommes embarqués sur une petite planète , comme une Arche de Noé dans l'univers , et que nous sommes comptables de l'air qu'on y respire et des espèces , chacune des espèces , qui y sont embarquées , y compris la nôtre , l'espèce humaine à tête dure .
Ces valeurs , il faut cesser de les regarder comme antagonistes , il faut se rendre compte qu'on a besoin de les faire vivre ensemble .
Le temps des grandes querelles idéologiques , pour le moment , est derrière nous .
D'autant plus que nous , peuple français , nous avons un modèle de société qui est lui-même en péril , notre modèle de société républicain : si nous voulons le sauver , il va falloir mener le combat .
La pression du modèle matérialiste est immense et en face de ce modèle où l'argent est la valeur dominante , liberté , égalité , fraternité , cela ne pèse pas lourd .
Mais je dois vous dire , pour que tout soit clair entre nous , que ce sont mes valeurs . Que je suis de ce côté là . Et que je ne suis pas près d'y renoncer .
Reconstruire la République affaiblie , réimplanter l'État là où ça va mal dans la société française , notamment dans les banlieues , équilibrer les finances publiques qui sont à bout de souffle , soutenir l'esprit d'entreprise , l'esprit de création , l'esprit de recherche , sortir de l'exclusion le million trois cent mille Rmistes en leur offrant non seulement un chèque de survie mais une activité , faire respecter et progresser l'école républicaine et non pas la mépriser , faire respecter et mieux armer la justice de notre pays , permettre aux femmes de mieux vivre leur vie multiple , combattre la solitude et la violence qui nous minent , reprendre à la base l'idéal européen , tout cela c'est un effort immense .
Cet effort ne peut être conduit avec succès que par des volontés républicaines qui acceptent de travailler ensemble .
Et elles ne travailleront ensemble qu'autour d'un président ayant reçu pour les fédérer un mandat du peuple . Personne ne résiste à la décision clairement exprimée du peuple souverain . Le peuple donne mandat au président et le président organise le gouvernement nouveau et la majorité nouvelle .
Voilà la clé de cette élection . Voilà la clé de ce changement d'ère politique .
C'est une constante dans notre histoire . Chaque fois que la France a voulu se redresser , c'est cette voie qu'elle a choisie . C'est ce qu'a imposé Charles de Gaulle à la Libération et en 1958 . C'est ce qu'ont voulu Pierre Mendès-France , Valéry Giscard d'Estaing , Raymond Barre , Michel Rocard et Jacques Delors .
Ne croyez pas que ce mouvement soit seulement français et que la France quand elle l'entreprendra sera pionnière et isolée .
Mes chers amis , partout autour de nous , les peuples , contre tous les pronostics , imposent ce choix à des gouvernants rétifs . Cela vient de se produire , vous le savez , dans le plus grand pays de l'Union européenne , chez nos voisins allemands . Cela vient de se produire en Autriche , cela vient de se produire aux Pays-Bas . Cela se produira en France .
Bien sûr , c'est un peu plus difficile en France , en raison de nos institutions verrouillées . Mais nous allons les déverrouiller .
C'est un mouvement des temps ! Les peuples ont compris plus vite que leurs dirigeants que le temps du simplisme est révolu . Que le monde est complexe . Que la société éclate en archipels , tous différents , chacun avec sa logique , ne comprenant pas les autres , et qu'il faut beaucoup de compréhension , beaucoup de tolérance , pour les rassembler et les faire vivre ensemble . Les peuples l'ont compris parce qu'ils le vivent et d'abord dans leur famille .
C'est pourquoi ils disent à leurs dirigeants : s'il vous plaît , montrez -nous l'exemple .
C'est cet exemple que j'ai choisi d'incarner , aidé par votre soutien et votre amitié , aidé par la magnifique équipe qui m'entoure , et aidé par les miens . La France n'a pas seulement besoin d'un changement de visages ou de génération . Elle a besoin de changer de logique . Elle a besoin de temps nouveaux .
Nombreux sont ceux qui disent : nous aimons la France de toutes nos forces . Aujourd'hui elle a besoin de toutes nos forces . Je m'engage et nous nous engageons à les réunir pour servir notre peuple et notre pays .





Mes chers amis ,
Je vais vous dire un secret : c'est une chose extrêmement mystérieuse mais que savent , sans se l'expliquer , tous ceux qui ont eu à conduire une campagne électorale : le premier soir , vous savez si ça va marcher ou pas . Et à voir cette salle impressionnante , amicale et chaleureuse , cela dit quelque chose de l'histoire que nous allons vivre ensemble . Et c'est une histoire qui de combat en combat , va nous mener sans hésitation , sans doute , jusqu'à la victoire dont la France a besoin .
Ce n'est pas tout à fait un secret , je viens des Pyrénées mais j'aime beaucoup le Nord . Je me disais cela hier soir en traversant les allées du marché de Noël . Il y a une magie du Nord , parce que le Nord , c'est une communauté courageuse et chaleureuse . Une magie du Nord parce que sont des hommes et des femmes vaillants et solidaires . Il y a aussi pour moi dans le Nord , une magie de l'amitié .
Ceux que vous avez entendu s'exprimer : Olivier Henno , le président de la fédération du Nord , Francis Vercamer , le député-maire de Hem , Gérard Vignoble , le député-maire de Wasquehal . Vous comprendrez que je fasse une mention particulière à Gérard Vignoble , parce quand je dis &laquo ; vaillant et courageux &raquo ; , les amis de Gérard Vignoble savent ce que cela veut dire . Valérie Létard , la jeune sénatrice du Nord dont quelque chose me dit qu'elle a beaucoup d'avenir ... à Lille ! Francis Decourrière , Jacques Richir , tous ceux qui forment cette équipe avec nous , ont traversé tant et tant de combats . Dans le Pas-de-Calais , Jean-Marie Vanlerenberghe , sénateur-maire d'Arras . Et puis au premier rang de la salle , les brillants députés , sénateurs , parlementaires européens qui sont là . Je veux les saluer : un petit mot particulier pour Marielle de Sarnez qui dirigera la campagne que nous allons conduire . Un petit mot particulier pour le général Morillon , Jean-Marie Cavada , Jacqueline Gourault , présidente de la fédération de élus démocrates , Rudy Salles , député de Nice , Jean-Jacques Jégou , sénateur du Val-de-Marne , Michel Hunault , député de la Loire-Atlantique , Philippe Nogrix , sénateur d'Ille-et-Vilaine , Marcel Deneux , sénateur de la Somme ...
Et puis j'avais un autre ami dans le Nord . Il n'est plus là . Il est passé de l'autre côté . Mais hier soir encore dans les quartiers de Hem , une jeune femme qui avait été conseillère municipale d'André Diligent à Roubaix , me parlait de lui . J'ai encore dans l'oreille sa dernière phrase quand je suis allé lui rendre une ultime visite , et lui comme moi , nous savions que ce serait la dernière fois que nous nous voyions sur cette terre . Au moment de partir , il a tendu vers moi sa main devenue très fragile et amaigrie , il a pris ma main dans la sienne , et il m'a dit : &laquo ; Ne cède jamais ! &raquo ; Je dis à André Diligent ce soir que nous n'avons jamais cédé et que nous n'avons pas l'intention de le faire .
Une campagne de labourage
C'est donc un meeting heureux parce que c'est le Nord . Mais c'est aussi la France . La France qui a le plus urgent besoin qu'on lui parle vraiment . Cela fait des années et des années qu'on a cessé de lui parler . On lui fait des promesses , on a accumulé les promesses , on lui fait miroiter des lendemains qui chanteront . A chaque élection comme par miracle , on annonce des milliards d'euros de dépenses . Je vous signale que selon l'association qui fait le compte des promesses des partis politiques , ils en sont l'un et l'autre à plusieurs dizaines de milliards d'euros de dépenses publiques dans un pays qui est accablé par les déficits et par la dette . Nous , nous avons choisi un autre chemin parce que nous ne redoutons rien tant que les désillusions qui suivent les illusions . Et Dieu sait si les vingt-cinq dernières années de l'Histoire de la France ont été hélas si propices à la multiplication des désillusions et des illusions perdues . Nous notre ennemi , ce sont les désillusions de demain .
C'est pourquoi nous allons faire cette campagne en labourant le pays , comme on laboure une terre , pour mieux semer , et pour mieux récolter . Parce que nous allons faire une campagne de réalité , et pas une campagne d'illusions . Les deux jours que nous venons de vivre dans l'agglomération de Lille : les collèges , les hôpitaux , les associations , les jeunes femmes issues de l'immigration , les chefs d'entreprise installés dans les zones franches , tous ceux qui font la vie du Nord , nous les avons rencontrés et nous ne cesserons pas de leur parler les yeux dans les yeux , de leur parler comme des hommes responsables parlent à des hommes et à des femmes responsables lorsqu'il s'agit de leur avenir et de l'avenir de leurs enfants .
En finir avec la revanche perpétuelle et l'impuissance perpétuelle
Voyez -vous , depuis vingt-cinq ans , on a vécu sur l'air malsain de la revanche perpétuelle : deux partis se sont succédé au pouvoir , l'un après l'autre , se remplaçant à chaque élection sans exception , nous avons eu huit élections depuis 1981 , nous avons eu huit fois l'alternance . Deux partis qui se rejettent mutuellement et constamment la responsabilité de la situation du pays . Chaque fois qu'une décision est prise par l'un , elle est combattue par l'autre . Et à chaque alternance les nouveaux élus se mettent immédiatement à défaire ce qu'avaient fait les précédents .
Ce système de la revanche perpétuelle est aussi le système de l'impuissance perpétuelle . C'est parce que nous refusons le système de l'impuissance perpétuelle que nous sommes là ce soir , tous ensemble , par milliers , car nous savons qu'aucune des réformes que la situation de la France exigeait n'ont été ni proposées , ni conduites à leur terme . Ni la réforme de l'État , absent de zones entières de notre pays . Ni la réforme des finances publiques . Ce panier percé national qui fait que tous les jours , l'Etat dépense 20 % de plus que ce qui rentre dans ses caisses . Ni la réforme du code du travail , devenu illisible et incompréhensible . Ni la réforme des régimes spéciaux . Ni la réforme des minima sociaux . Ni une politique suivie pour les banlieues . Ni la réforme de la fiscalité . Ni la réforme des universités . Ni une proposition sérieuse pour l'Europe malgré ce coup de tonnerre qu'à été le &laquo ; non &raquo ; au référendum . Ni la fin des zones de non droit . Ni l'accomplissement des promesses de 2002 , par exemple , on disait &laquo ; tolérance zéro &raquo ; , cela voulait dire quelque chose que les Français avaient compris mais qui malheureusement n'est pas rentré dans la réalité . Nous avons fait c'est vrai , une étape seulement de la réforme des retraites . Une partie du chemin , que nous avons d'ailleurs soutenue .
Mais pour le reste : qui peut prétendre que la sécurité aille mieux en France aujourd'hui qu'il y a cinq ans ? Qui peut prétendre que la dette de notre pays a baissé ? Qui peut prétendre que les bénéficiaires du RMI sont moins nombreux ? Qui peut prétendre qu'on voit moins de sans domiciles fixes dans les rues de notre pays ?
Hier , nous avons passé plusieurs heures avec des jeunes femmes dans le quartier difficile de Hem . Je crois beaucoup aux femmes pour l'avenir des banlieues , comme je crois beaucoup aux femmes pour l'avenir de la société . C'est une réflexion que je me suis faite récemment quand nous avons appris cet épouvantable drame de cette jeune fille transformée en torche vivante dans un bus incendié par des criminels imbéciles dans la banlieue de Marseille ... Je me suis dit ce jour -là : &laquo ; Jusqu'à quand les femmes vont -elles subir ? Jusqu'à quand vont -elles laisser leurs gamins se transformer en criminels et terroriser leurs sœurs ? &raquo ; Je me suis dit qu'un jour viendrait où il y aurait une révolution des femmes dans les quartiers . Et moi , en tout cas , j'aiderai de toutes mes forces et autant que je le pourrai , cette révolution des femmes pour sortir les banlieues du drame où elles sont enfoncées .
Vous savez combien il y a de chômage parmi les jeunes dans ce quartier ? Parmi les jeunes : 48 % de chômeurs ! Comment voulez -vous que le pays se redresse sans un effort qui ne ressemblera à aucun autre ? Quand j'envisage la situation de la France , notre pays , notre patrie , je ne vois que des chantiers immenses à entreprendre .
La banlieue , c'est un chantier immense , un chantier à l'échelle du siècle ! La situation des garçons et des filles , deuxième , troisième génération de l'immigration , c'est un chantier immense ! Une jeune fille , hier , nous disait : &quot ; Qu'est ce qu'il vous faut comme preuve quand vous nous parlez d'intégration ? Nous avons fait des études , nous ne portons pas de voile puisque que vous nous avez demandé de ne pas le faire , nous acceptons le mode de vie de la France républicaine , nous sommes diplômées , nous sommes dévouées , nous voulons travailler et celui qui doit nous embaucher quand il voit notre nom ou notre visage , on nous ferme la porte au nez ... &quot ; Et pour les garçons , qui étaient dehors , c'est pareil , parfois c'est pire ...
Est -ce que vous croyez qu'une telle angoisse , qu'une telle maladie de notre pays , qu'une maladie de l'âme de la France , qu'une maladie comme celle -là , peut se résoudre avec une moitié du pays dressée contre l'autre et acharnée à détruire constamment et définitivement ce que l'autre entreprend ? Je ne le crois pas et je crois que vous ne le croyez pas non plus .
Et l'éducation ? Et la dette qui croit tous les ans depuis vingt-cinq ans et nous écrase . Est -ce que vous savez combien on prélève sur chacun de ceux qui travaillent ? On lui prélève entre 2500 et 3000 euros pas an pour payer la dette . Et qui parmi nous ne voit pas qu'il y a un lien de cause à effet entre la légèreté nationale et la difficulté où nous somme tous désormais à boucler le mois quand le 20 ou le 25 du mois arrive , y compris pour les salaires moyens ? Le mensonge qui était sous la promesse des 35 heures et le mensonge qui est sous le laxisme de la dette , ont conjugué leurs effets pour que les Français s'appauvrissent . Et il faudra un immense effort national pour qu'on retrouve le chemin de la prospérité et de l'aisance pour ceux qui en France , ont la volonté de travailler et de s'en sortir . A quoi il faut ajouter les délocalisations , le climat , les retraites , le trou de la sécu , la situation des personnes âgées ! Et les chercheurs qui s'en vont ! Et on pourrait ainsi énumérer tous les chapitres de la vie nationale . Tout cela exige un effort à notre pays comme il n'en pas été produit depuis cinquante ans . Ce qu'il va falloir d'imagination , d'intelligence , de compréhension de l'autre , de pédagogie pour relever ainsi la France , pierre à pierre ! Votre présence le dit et notre combat va le dire .
Aujourd'hui , en France , c'est campagne électorale . Mais une fois éteints les lampions de la fête , si se trouve élu l'un des deux candidats des partis de la revanche perpétuelle , ceux qui attendent l'élection suivante pour reprendre le pouvoir perdu à l'élection précédente , alors je le dis avec certitude , au bout de six mois , aucun problème n'aura trouvé sa réponse et la déception , et la rage , et la colère formeront toutes les conditions d'un séisme pour notre pays !
Je ne veux pas et nous ne voulons pas que reviennent la désillusion et la gueule de bois .
La France de toutes nos forces
J'ai jugé en conscience que notre pays méritait mieux que cette mortelle impuissance . J'ai jugé en conscience qu'il fallait proposer à notre pays , à nos concitoyens , de sortir de l'impasse où la nation s'épuise depuis 25 ans .
Et je veux proposer cette issue sur des idées claires . Je veux le faire sur une stratégie nationale . C'est le premier sens du slogan que nous avons mis sur cette tribune : &laquo ; La France de toutes nos forces &raquo ; .
Nous devons identifier et soutenir les forces de notre pays car ces forces sont grandes . Ces forces sont d'abord des forces de femmes et d'hommes , la richesse humaine de la France . Et c'est pourquoi , la priorité de l'action qui devra être conduite par un gouvernement-et je souhaite qu'il soit de rassemblement -le premier axe , c'est : Education , Recherche , Entreprise .
Je crois qu'il faut rebâtir l'école républicaine avec une ligne de conduite . Non par le renoncement , l'acceptation des ghettos manifestée par exemple par la suppression de la carte scolaire , mais par l'exigence de l'excellence dans tous les collèges de tous les quartiers de toutes les petites villes qui forment le tissu humain de la France républicaine , et à qui nous devons quelle que soit leur origine , quelle que soit leur situation sociale et de fortune , quelles que soient leurs relations à qui nous devons les chances de réussir aussi bien que dans les 6e et 7e arrondissements de la capitale de la France . Puisqu'il faut rebâtir l'école républicaine , il faut arrêter de prendre les enseignants comme cibles et boucs émissaires généralisés . Lorsqu'on analyse la crise , c'est l'école qui vient en bout de course après tous les échecs : les échecs de la famille , de l'urbanisme , de la ville et de l'économie . C'est l'école qui reçoit les gamins quelques fois abîmés , quelques fois brisés . Si on veut rebâtir l'école républicaine , il faut commencer par soutenir les enseignants qui forment l'école républicaine .
Je vous raconte une anecdote à ce sujet : ministre de l'Education nationale , j'ai un jour demandé une enquête parce qu'il y avait un surprenant paradoxe qui ne correspondait pas aux règles habituelles des analyses sociologiques : il y avait des enfants issus de familles culturellement favorisées qui échouaient ; il y avait des enfants issus de familles en situation difficile qui réussissaient très bien . J'ai commandé une enquête pour savoir pourquoi . La réponse de l'enquête a été sans équivoque car elle ne vaut pas seulement pour ces familles françaises , elle vaut pour l'ensemble de la nation : réussissaient les enfants dans les familles desquels l'école était estimée , respectée et soutenue , et échouaient les enfants dans les familles desquels l'école était critiquée et méprisée !
Je crois qu'il faut réformer l'Université d'abord en lui donnant les moyens de son existence : il est honteux que nous soyons le pays de l'OCDE qui traite le plus mal son Université . Et il faut réformer l'Université pour que quelqu'un comprenne quelque chose à la manière dont elle fonctionne . Il y a beaucoup de gens , y compris des ministres qui ont du mal à s'y retrouver dans les labyrinthes des conseils divers et variés qui forment aujourd'hui la structure des universités . Il faut changer la gouvernance des universités .
Troisièmement , une publicité disait &laquo ; Quand on n'a pas de pétrole , il faut avoir des idées &raquo ; . Je pense que c'est la Recherche qui est l'avenir de la France . Je pense qu'il nous faut des chercheurs formés en France , et pas comme maintenant des chercheurs formés en France qui vont travailler dans des laboratoires américains parce qu'ils ne trouvent pas à s'impliquer dans la Recherche , privée ou publique , dans notre pays . De sorte que l'Etat , la société , le contribuable français consentent l'investissement pour former des garçons et des filles qui sont le fruit de cet investissement , et que le fruit de leur recherche part dans les laboratoires américains . C'est très flatteur pour la France que ces étudiants réussissent ainsi dans la recherche mondiale mais c'est une perte incroyable pour notre pays , perte d'investissement et perte de substance que nous consentions à cet exil perpétuel . Je pense qu'il faut faire l'investissement nécessaire : j'ai proposé que le budget de la Recherche publique en France , augmente de 5 % tous les ans pendant dix ans . J'ai proposé à tous les partis politiques français de cosigner cet engagement de sorte que , quel que soit le gouvernant , cet engagement soit respecté , qu'il devienne non pas l'engagement d'un candidat ou d'un parti mais l'engagement de la nation face à elle-même . Et non seulement je crois qu'il faut que les chercheurs français reviennent en France , mais je pense qu'il y aurait encore mieux : il faut attirer en France des chercheurs qui auront été formés et auront fait une partie de leur expérience dans les autres pays . C'est pourquoi j'ai proposé que nous créions un avantage fiscal pour les chercheurs qui auraient déposé des brevets et qui , installés dans notre pays , pourraient ainsi déployer leur talents et leurs connaissances grâce à l'effort que nous aurions consenti pour les aider .
Sur le même plan , je veux mettre la création d'entreprise , l'esprit d'entreprendre . Je crois que c'est l'entreprise d'abord qui crée l'emploi . Et que la meilleure politique de l'emploi , c'est le soutien à l'entreprise . Je pense qu'il faut aider et soutenir la petite entreprise en lui simplifiant la vie , en la protégeant et en la soutenant comme les Etats-Unis ont décidé le faire en adoptant le &laquo ; Small business act &raquo ; en 1953 ! Depuis 53 ans , ils appliquent pour leur plus grand profit , cette politique que je trouve juste : simplification , soutien à l'entreprise et réservation pour les petites entreprises d'une partie des marchés publics des collectivités locales et de l'Etat .
Dans le chapitre du soutien aux entreprises , je crois qu'il a des centaines de milliers d'emplois gelés dans notre pays , qui ne peuvent pas êtres créés simplement parce que pour la structure décidée à les accueillir , le poids d'un emploi chargé , c'est trop lourd , surtout au début de la vie des entreprises . Voilà pourquoi je propose que l'on donne à chaque entreprise française , la possibilité de créer deux emplois nouveaux par entreprise sans charges : ce n'est rien pour une très grande entreprise , c'est beaucoup pour une toute entreprise . Je ne demande rien d'autre comme condition que la création de l'emploi nouveau : je suis opposé à l'idée qu'on réserve cette aide aux emplois bas de gamme , aux emplois au Smic , aux emplois sans qualifications . J'aime l'idée que nous allons créer des emplois pour les diplômés , pour les bac &quot ; plus &quot ; aussi bien que pour les bac &quot ; moins &quot ; . Nous allons faire jaillir une source d'emplois qui est maintenant gelée dans notre pays . C'est le premier chapitre de notre action : renforcer nos forces .
Il y a un deuxième chapitre : corriger nos faiblesses .
Je crois que nous devrons , de gré ou de force , sortir de la politique d'endettement perpétuel qui prélève chaque année 2000 ou 3000 euros sur une famille française moyenne . C'est pourquoi je propose l'on inscrive dans la Constitution de notre pays , l'interdiction de présenter un budget en déficit de fonctionnement . Il est normal et il est juste qu'on puisse emprunter pour financer de grands investissements : c'est normal pour une grande université , un grand hôpital , un grand aéroport parce qu'on va le partager avec les générations qui viennent . Il n'est pas normal de faire payer par les générations qui viennent le prix de notre vie de tous les jours , et en particulier il n'est pas normal que nous financions , par l'emprunt , le prix de notre santé de tous les jours .
Corriger nos faiblesses : je crois qu'un pays qui accepte d'avoir dans les rues de ses villes , autant de sans domiciles fixes que nous en avons , je crois que ce pays n'est plus un grand pays , que c'est un pays qui piétine ses valeurs . Qu'il n'est pas acceptable qu'il y ait des dizaines de milliers d'hommes et maintenant de femmes qui dorment dans la rue sur des bouches de métro , exposés à la pluie et au vent . Je crois qu'il faut un plan d'urgence pour des logements , même des logements sommaires , mais un plan d'urgence pour que ces sans domiciles fixes retrouvent le minimum de dignité et qui fait que notre société retrouvera la dignité qu'elle ne aurait jamais dû perdre .
Je crois que l'exclusion devrait nous empêcher de dormir . Je crois que nous ne devrions plus supporter le lent glissement , parmi nous , au milieu de nous , d'un million trois cent mille personnes vers le désarroi , puis vers la honte : perdre toute estime de soi au point de ne plus oser croiser le regard des autres . Je crois qu'il n'y a qu'un moyen de leur rendre l'estime d'elles-mêmes , c'est de leur proposer en même temps que le RMI , une activité , indemnisée , dans des associations ou des collectivités pour qu'elles se retrouvent enfin debout , dans leurs propres yeux et dans les yeux des autres .
Après avoir corrigé nos faiblesses , je pense qu'il faut prendre en compte la vie de tous les jours .
Je crois qu'il faut nous occuper du pouvoir d'achat sans démagogie . Il y a , à mes yeux , deux moyens pour augmenter rapidement le pouvoir d'achat de ceux qui travaillent . Je n'oublie pas les petites retraites , le minimum vieillesse est à 610,29 euros par mois , ceci devra être un chapitre de l'action gouvernementale dans un pays qui veut aussi retrouver la dignité des personnes qui lui sont le plus chères . Pour retrouver le pouvoir d'achat du salarié , deux décisions peuvent être prises : pour ceux qui souhaitent ne pas travailler davantage , il y a une décision qu'on peut prendre , c'est de débloquer la participation dans les entreprises avec une incitation puissante à associer les salariés aux bénéfices de l'entreprise , des grandes entreprises comme des petites entreprises . Aujourd'hui , c'est trop compliqué , c'est trop difficile . Je pense qu'on doit rendre facile et attrayante , la participation dans l'entreprise . Pour ceux qui souhaitent travailler davantage pour gagner davantage , je propose un changement profond du statut des heures supplémentaires . Aujourd'hui les heures supplémentaires sont scandaleusement inéquitables : dans une entreprise de moins de 20 salariés , c'est 10 % de prime , et dans une entreprise de plus de 20 salariés , c'est 25 % de prime . Je considère que cela n'est pas juste et même je considère que cela n'est pas assez : c'est pourquoi je propose que dans toutes les entreprises quelle que soit leur taille , l'heure supplémentaire rapporte aux salariés une prime de 35 % pour tous les salariés , et que cette prime ne coûte pas un centime à l'entreprise . Je propose que l'on déduise la prime pour heures supplémentaires des charges sociales que paie l'employeur au bénéfice du salarié . Ainsi , si une heure normale rapporte 100 , nous savons qu'elle coûte à l'entreprise environ 200 , je propose que l'heure supplémentaire rapporte 135 au salarié et qu'elle coûte toujours 200 pour l'entreprise . Cela permettra à chacun d'estimer s'il a besoin d'arrondir ses fins de mois en travaillant davantage . Cette idée que j'ai proposée dès 2002 , n'a pas été retenue par le gouvernement , je le regrette . Je m'empresse de dire qu'elle est très différente de l'idée de Nicolas Sarkozy qui veut supprimer toutes les charges et toutes les taxes sur les heures supplémentaires ; cela diminue de beaucoup les rentrées dans les caisses de la protection sociale , et cela veut dire que ce sont les autres salariés qui vont devoir assumer la part de protection sociale qui ne sera pas assumée par ceux qui font des heures supplémentaires . Je trouve cela injuste et dangereux , alors que notre système est beaucoup plus efficace et juste , si je peux en dire du bien .
Je crois enfin que les jeunes Français , quelle que soit leur origine , géographique , sociale , ou ethnique doivent se redécouvrir , réapprendre à se connaître et au moins à se croiser . Je crois au brassage . Je crois qu'il faut concevoir un service civique universel , assez jeune , par exemple à dix-huit ans , qui leur permette de découvrir une chose que savent les plus chanceux d'entre nous : c'est qu'on s'enrichit davantage quand on donne que quand on reçoit .
Je crois que l'État doit être réimplanté et à nouveau respecté partout où ça va mal , et qu'il doit être allégé partout où ça va bien . Tous les signes de l'Etat sont présents dans les centres villes qui ne posent pas de problèmes de sécurité maximale , et l'Etat , soit sous forme de sécurité , soit sous forme de services publics , est totalement absent dans les banlieues difficiles et dans les zones rurales abandonnées . Je propose qu'on fasse le contraire . Particulièrement , je crois qu'il n'y a pas de retour à l'équilibre dans les banlieues sans un État redevenu proche et bienveillant , en même temps qu'il montrera les signes de sa fermeté .
Je crois que si l'on veut sauver les enfants , particulièrement les enfants issus de milieux socialement et culturellement éloignés , il faut soigner les familles , en tout cas , les former . Cet effort d'éducation populaire en direction des familles , c'est un des meilleurs investissements que nous pouvons faire pour rééquilibrer la société là où elle va le plus mal .
Je crois que si l'on s'attaque à ces chantiers , il faut le faire avec les Français . Et pas sans eux .
Le président de la République et le gouvernement devront considérer , l'un et l'autre , que la seule source de la souveraineté , c'est le peuple français . En conséquence ils lui doivent , avant chaque décision importante , avertissement et explication . Pour les décisions les plus importantes , celles qui engagent notre avenir collectif , la procédure normale de décision , à mes yeux , c'est le référendum , le choix remis entre les mains des Français pour les décisions les plus difficiles .
Je veux m'en expliquer : je suis persuadé que vous savez tous que nous ne sommes pas au bout de la réforme des retraites , je suis persuadé que nous allons devoir renouveler notre pensée sur ce sujet , je pense que cela exigera un effort de conscience et de décision de la population française , mais je pense aussi qu'une telle décision ne peut pas être prise dans le dos des Français ou en forçant leur jugement . C'est pourquoi je dis que sur des décisions aussi importantes que la réforme des retraites , président de la République , je soumettrai les principes de la réforme que nous devrons conduire au référendum des citoyens français , pour qu'ils se transforment en acteurs et en décideurs , et qu'on ne décide pas à leur place . Et vous voyez que c'est le seul moyen de changer la défiance en confiance car si on force leur jugement par le 49-3 , ils n'ont plus que la rue pour défendre la conviction qui est là leur . Si on dit à l'avance que toute réflexion sera transparente et vous serez les décideurs finaux , dès cet instant -là , on n'a plus l'affrontement entre les élus et la rue , on a des citoyens qui deviennent responsables , qui font un effort de compréhension et de conscience et qui au bout du compte décident exactement comme s'ils étaient dans la situation des députés , des ministres ou du président de la République . Cela s'appelle &quot ; démocratie &quot ; .
C'est parce que l'effort que nous avons à accomplir est immense , que j'ai pris la résolution que je défendrai devant les Français : je veux un changement de politique , pas seulement de la politique qu'on mène mais un changement de l'approche politique , de la méthode de la politique , c'est pourquoi investi de la confiance des Français , élu président de la République , je formerai un gouvernement différent des précédents , je nommerai un gouvernement avec des femmes et des hommes nouveaux et compétents , d'accord sur l'urgence des priorités , qui ne seront pas issus du même parti et qui au contraire représenteront les sensibilités différentes du peuple français . Je veux un gouvernement pluraliste dans lequel se sentiront représentés les républicains d'un bord et de l'autre qui ont , chacun , le droit d'exister et de défendre des valeurs qui enrichissent notre pays .
Ce gouvernement par sa composition même dira deux choses au peuple français : quand il s'agit de l'essentiel , du sort de la France , les forces vives de notre peuple peuvent échapper à la division et sont capables de se rassembler , nous l'avons fait chaque fois dans notre Histoire quand il a fallu reconstruire la France . Il est temps de le concevoir et de le vouloir aujourd'hui . Deuxièmement , je voudrais attirer votre attention sur la composition de ce gouvernement qui représentera la diversité des Français , sa composition dira que les réformes à conduire ne sont pas conçues dans l'intérêt d'un camp , ni dans l'intérêt d'un clan , ou d'une classe sociale , mais dans la seule considération de l'intérêt général . Et la représentation pluraliste au sein du gouvernement sera pour les Français , une garantie du respect de l'intérêt général .
Ce gouvernement formé soutiendra lors des élections législatives qui suivront , des candidats dans chaque circonscription du pays . Pourront obtenir ce soutien toutes les forces ou toutes les personnalités qui indiqueront aux électeurs , quelles que soient leur origine et leur histoire , leur volonté de soutenir l'action de redressement du pays . Ceci signifie que nul dans ce rassemblement , ne sera contraint de renoncer à ses idées ou à son histoire : nous avons la conviction profonde et depuis longtemps , que ce n'est pas avec des renégats qu'on construit un pays , c'est avec des consciences fidèles , fières de leur parcours et de leur identité , et qui veulent apporter la richesse de leur histoire et de leur identité à l'œuvre commune que nous voulons construire ensemble . Nul ne sera obligé de renier son histoire , ses idées et ses valeurs pour participer au redressement de la France . Chacun est bienvenu avec ses armes et ses bagages , parce qu'on a besoin de tout cela pour construire la France et pour proposer d'elle une image rassemblée .
Ainsi , en quatre semaines , élection présidentielle , formation du gouvernement de rassemblement , élections législatives , ainsi en quatre semaines les citoyens français ont le moyen irréfutable d'obtenir un changement profond de la politique de leur pays . Cette majorité nouvelle et pluraliste rendra au Parlement sa dignité et sa liberté de penser ; sa liberté de voter et de contrôler le gouvernement ; elle supprimera l'article 49-3 qui permet le passage en force et le mépris des Assemblées ; elle limitera les ordonnances à des situations d'urgence ou d'extrême complexité . Cette majorité et ce nouveau gouvernement proposeront une nouvelle loi électorale qui garantira que tous les courants seront représentés à l'Assemblée . Tous les courants politiques même ceux que nous combattrons , car nous considérons qu'il vaut mieux , pour un pays , avoir des confrontations franches à l'Assemblée nationale plutôt que d'avoir le cheminement souterrain de courants que personne ne voit venir , et tout d'un coup donnent de notre pays , l'image qu'il ne devrait pas avoir .
Ainsi sera assurée la légitimité et la séparation des pouvoirs , dont ils sont les principes de base de l'Etat républicain et des Institutions démocratiques .
Dans un pays ainsi refondé , la confiance renaît en quelques semaines . On l'a vu en 1958 . Les habitudes sont changées , les visages sont changés , le langage est changé , le peuple se trouve rétabli dans la situation-qu'il n'aurait jamais dû quitter-de partenaire reconnu et de source de la souveraineté nationale . De nouveau on lui parle et on lui dit la vérité . Même si cette vérité est difficile , il sait qu'on ne lui dissimulera rien .
Et dès cet instant , la France qui est redressée , la France qui est rassemblée , elle se remet à parler au monde .
Il y a des candidats dans cette élection qui ont employé le mot &quot ; arrogance &quot ; , à propos de la manière dont a été conduite ces dernières années la politique étrangère de la France , notamment au moment de la guerre en Irak .
Je veux que vous sachiez que s'il y a un chapitre de l'Histoire récente de notre pays dont nous avons partagé la fierté , c'est au contraire celui -là .
Je veux dire devant vous que ce jour -là , j'ai été aux côtés de Jacques Chirac et que Jacques Chirac a eu raison . Ce qui a été dit , à ce moment de la guerre en Irak , l'a été au nom du peuple français tout entier . Cet avertissement ultime , qui n'a hélas pas été écouté , a été lancé au nom de notre peuple , et notre peuple parlait au nom d'une partie de l'humanité .
C'est la France qui avait raison , et le président de la République a été à ce moment , non pas arrogant , mais courageux . Il y a toujours un moment où le courage de ceux qui n'ont pas le nombre pour eux passe pour de l'arrogance . Ce n'est pas un inconvénient à craindre , je vous le dis avec certitude ...
La France , par la bouche de Jacques Chirac et de Dominique de Villepin , a rappelé aux peuples du monde , y compris au peuple américain , entraîné par une intense communication de masse , que des principes essentiels étaient bafoués , et que de lourds dangers risquaient d'être déchaînés .
Qui aujourd'hui , à voir la situation dramatique en Irak , a constaté le mouvement de lucidité qui parcourt le peuple américain et ses responsables ? Qui peut encore regretter que la France ait parlé comme elle l'a fait et décidé d'user de son droit de veto ? À ce moment , nous avons été fiers de la France . À ce moment , la France a été à la hauteur de sa vocation . C'est dans cette ligne de courage que je m'inscrirai pour la politique étrangère de la France .
Et il y a au moins quatre sujets qui exigent du courage de la part de la France .
Le premier sujet , c'est le Proche et le Moyen Orient . Une immense menace de tremblement de terre pèse sur le monde dont l'épicentre erre de Téhéran à Bagdad , de Beyrouth à Damas , du pays kurde à Gaza . Des mots sont proférés contre la survie même d'Israël , qui sont comme des appels à la haine et à la guerre sans fin . Des tentatives de déstabilisation sont fomentées et conduites , en particulier contre l'indépendance et la souveraineté du Liban . Au moment où la Palestine est déchirée , en plus de la guerre extérieure , par la guerre civile où pour punir les hommes , on tue de sang froid leurs enfants .
Face à de tels risques , la France ne peut avoir qu'une ligne : la rigueur et l'intransigeance dans le respect du droit international . C'est naturellement le cas face à l'Iran . Il y a un traité de non prolifération nucléaire : je ne veux pas en changer les termes et je trouve imprudent qu'on s'engage à le faire . Je veux rappeler devant vous que ce traité interdit aux nations qui l'ont signé-tous les pays sauf trois -il leur interdit d'aller vers l'arme nucléaire mais il leur garantit en échange l'accès au nucléaire civil . Si ce traité n'est pas respecté , les démocraties doivent solidairement décider de sanctions .
Il y a une leçon que nous devrions avoir apprise dans le plus noir de l'Histoire , c'est la leçon de Munich . Quand les mots sont des menaces , il faut les prendre au sérieux , surtout quand les mots sont servis par la force des armes .
Je n'ai jamais oublié ce qui s'est passé le jour de Munich , un jeune homme , un jeune professeur d'Histoire était l'éditorialiste du petit journal qui s'appelait l'Aube . Ce jeune professeur allait être un jour , après l'arrestation et le suicide de Jean Moulin , le président du Conseil national de la Résistance . Il s'appelait Georges Bidault , et même si la suite de son parcours politique a été d'une autre nature , dure et tourmentée , rien n'enlèvera , à mes yeux , l'honneur de cette vie de résistance . Alors que toute la démocratie d'opinion , tous les sondages , tous les applaudissements fêtaient les signataires de Munich , Daladier a murmuré &laquo ; Quels cons ! ... &raquo ; , Georges Bidault écrivait ceci-qui a été une des maximes de ma vie : &laquo ; Lorsqu'il s'agit de dire &quot ; non &quot ; , le meilleur moment pour le faire , c'est le premier . &raquo ; Dans toute situation où des principes essentiels sont en cause , pour moi , lorsqu'il s'agit de dire non , le meilleur moment , c'est le premier .
L'Afrique . L'Afrique devrait être notre tourment . Pas seulement le tourment des plus généreux . Mais aussi le tourment des moins généreux . Ceux que l'immigration tracasse et tourmente , ceux qui voient sans cesse un risque de déstabilisation pour la Nation .
Je vous fais cette confidence : en matière d'immigration , je ne crois pas aux murailles ; je ne crois pas aux polices et aux douanes ; je ne crois même pas aux miradors ; je ne crois pas aveuglément aux charters . Evidemment il faut prendre toutes les décisions du contrôle et de la régulation . Il faut les prendre davantage encore au niveau européen qu'au niveau national . Il faut conduire toutes les politiques de surveillance nécessaires .
Mais depuis que le monde est monde , chaque fois que les plus pauvres campent aux portes des plus riches , chaque fois la même mécanique se met en route : les pauvres , à pied , à la nage , en payant des passeurs , en rampant s'il le faut , les pauvres s'en vont chez les riches pour y trouver la subsistance de leur pauvre vie .
Tant que vous aurez les vingt pays les plus pauvres de la planète maintenus dans leur dénuement , à quelques centaines de kilomètres des dix pays les plus riches de la planète , vous aurez des vagues migratoires .
Il n'y a qu'une politique juste et efficace de lutte contre l'immigration , qui devrait nous obséder et que nous devrions imposer à la communauté internationale et à l'Europe : c'est de garantir aux Africains qu'ils peuvent vivre convenablement en Afrique , de leur travail , comme des hommes debout .
C'est pourquoi la politique qui a été conduite , en matière agricole en particulier , déversant sur l'Afrique des produits agricoles à prix bradés , artificiellement effondrés par des subventions américaines et européennes qui , par ailleurs , tendent à mettre nos agriculteurs européens et américains en situation de dépendance , ces politiques -il faut les appeler par leur nom-sont criminelles . Vous arrachez les paysans à leur terre , vous les jetez dans des bidonvilles , ils perdent en quelques mois leurs repères et leur culture , et leur savoir faire , et leur dignité d'hommes ! Cette politique est à la fois criminelle et suicidaire .
Une politique sérieuse doit avoir un but que nous avons demandé pour nous-mêmes : que les Africains se voient garantir qu'ils pourront eux-mêmes nourrir et équiper l'Afrique , avec aide et protection internationale , comme les Européens l'ont fait , après la Guerre , en recevant l'aide du plan Marshall et la protection du marché commun .
Troisième grand sujet international , le climat et la biodiversité de la planète .
J'ai signé le pacte écologique proposé par Nicolas Hulot . Si je comprends bien , tous les candidats ont annoncé la même intention de le signer . Je m'en réjouis , tant je suis persuadé que ces sujets seront désormais des sujets qui traverseront les frontières des partis , et j'espère les frontières des Etats .
Ce pacte comporte des dispositions nationales : augmentation des normes d'isolation , recherche en matière d'énergies renouvelables , création programmée à l'avance d'une fiscalité dissuasive sur les carburants fossiles ( j'ai proposé que ce prélèvement vienne en substitution des charges sociales sur le travail ) , ferroutage , transport fluvial , nomination d'un numéro deux du gouvernement chargé du &quot ; long terme &quot ; .
Mais aucune des décisions nationales que nous prendrons ne suffira à améliorer la qualité de l'air que nous respirons . Le vent ne connaît pas les frontières .
Il y a des menaces sur l'humanité . Savez -vous quel est le rapport en consommation d'énergie entre nos pays , l'Inde , la Chine et les Etats-Unis ? Si la Chine consomme 1 , l'Inde consomme 2 , la France consomme 15 , l'Europe consomme 18 , les Etats-Unis , 27 . Et il est très difficile à ceux qui consomment 27 de se tourner vers ceux qui consomment 1 en leur disant : &laquo ; Vous êtes priés de faire des économies d'&raquo ; .
C'est pourquoi la décision la plus importante à prendre c'est d'inscrire cette question sur l'agenda international . Que les Nations unies soient le lieu où la France se fera le défenseur inlassable d'une démarche globale contre l'effet de serre et l'appauvrissement des espèces végétales et animales .
Et là , comme ailleurs , chaque fois qu'il s'agit de peser sur l'avenir du monde , on retrouve quelque chose que personne ne parviendra à éluder et qui s'appelle &quot ; le besoin d'Europe &quot ; .
J'aime l'idéal européen . J'aime cette idée de peuples différents , porteurs d'un même projet de civilisation , venu du fond de l'Histoire , qui décident de tourner le dos à la guerre et de s'unir pour peser ensemble sur le destin du monde .
J'aime cette idée . Mais ce n'est pas seulement une idée que l'on doit aimer . C'est une idée qui s'impose dès l'instant que l'on mesure ce que sont désormais les puissances de la planète . Les puissances géopolitiques . Est -ce que vous vous êtes aperçus de la stratégie de la Chine en Afrique , partout où en Afrique il y a du pétrole ? Est -ce que vous vous êtes aperçus de la force des puissances financières et économiques ?
Et devant chacune des grandes questions de l'univers , nous savons tous que l'échelon national , nécessaire , heureux , n'est plus suffisant .
La France est notre Nation . Elle l'est et le restera . C'est le creuset de notre volonté nationale . C'est là que se forge notre volonté de peuple , que s'affirment nos principes . Mais pour faire entendre ces principes à l'échelle du monde , il faut que l'Europe se redresse elle aussi .
Nous savons pourquoi les Français ont voté &laquo ; non &raquo ; . Ils ont trouvé le texte de la Constitution européenne illisible . Ils ont pensé que cette obscurité était voulue pour faire passer un projet de société , par exemple , matérialiste et marchand , qui n'aurait pas leur accord . Ils ont craint que l'élargissement continu de l'Union n'enlève à l'Europe son identité , et que de ce fait , l'Europe se retrouve sans visage et sans mémoire .
Ces craintes étaient -elles toutes infondées ? Nous savions bien que non . Mais nous avons pensé que les avancées vers une Europe devenue démocratique , conjurerait toutes ces craintes à l'usage .
Aujourd'hui , nous nous retrouvons dans une situation que nous ne connaissions pas . Nous avons été pendant des décennies , les héritiers des pères de l'Europe . C'est à notre tour de redevenir humblement les pères de l'Europe à notre manière . Pères à notre tour , puisque le projet doit être profondément repensé et réinspiré .
C'est pourquoi nous agirons de manière transparente aux yeux des Français . Nous mettrons dans le débat un texte , simple , lisible , court , sans ambiguïté , qui donnera forme aux principes d'une Union européenne sortie de ses paralysies et de ses impasses .
Je prends devant vous l'engagement-qui est au contraire du choix de mes concurrents-qu'aucun texte ne sera adopté par la France qui ne le soit aussi par les Français . Ce qu'un référendum a décidé s'impose tant qu'un autre référendum n'est pas intervenu . Ce principe est pour moi un impératif et je n'y manquerai pas .
Voilà &laquo ; la France de toutes nos forces &raquo ; . Ce slogan a une histoire . Ce n'est pas une entreprise de communication qui l'a trouvé . Il m'a été envoyé par un militant sur Internet , un jeune homme qui vit à Marseille , qui est Belge d'origine et qui a travaillé dans la publicité . Il m'a proposé cinq slogans dont &laquo ; La France de toutes nos forces &raquo ; . Ce slogan dit beaucoup de choses : il dit que la France a beaucoup de forces . Il dit qu'il faut d'abord renforcer nos forces . Il dit que ces forces , il faut les rassembler et les réunir pour refaire la France . Et il dit quelque chose d'autre : il dit que ces forces , ce sont les nôtres ! Il invite à la plus belle question politique qui soit : &quot ; Ne te demande pas ce que ton pays peut faire pour toi , demande toi ce que tu peux faire pour ton pays &quot ; . Il nous invite à faire un pas en avant , à devenir non pas seulement des électeurs même si c'est très bien , non pas seulement des supporteurs même si c'est encore mieux , il nous invite à devenir des citoyens . C'est à dire des femmes et des hommes debout , décidés à reconstruire une France debout .





Nous sommes heureux d'être là . Je dis nous , car m'ont accompagné ce soir Marielle de Sarnez , qui va diriger la campagne , députée européenne , et Hervé Morin , président du groupe UDF à l'Assemblée nationale . J'aime beaucoup Lyon . Naturellement , un candidat à la présidence de la République aime toutes les villes qu'il traverse , mais j'aime spécialement Lyon . À telle enseigne qu'en vous écoutant et en écoutant vos applaudissements , j'avais un souvenir en mémoire , qui date des dernières élections municipales . Un matin , je me réveille vers six heures moins le quart , je fonce vers la douche chargée de me réveiller , j'allume au passage la radio , et j'entends sur France-info , en premier titre de la journée , une grande nouvelle politique &laquo ; François Bayrou a décidé de se présenter aux élections municipales à Lyon &raquo ; ! C'était il y a cinq ans . En réalité , c'était un journaliste qui avait trouvé cette information auprès d'un conseiller complaisant , et qui en a fait un titre . Cela a fait la une de toutes les radios pendant une matinée . Je vous passe le coup de téléphone de ma femme , qui elle aussi avait allumé la radio à ce moment -là et qui me dit &laquo ; Quand tu prends une décision comme celle -là , tu pourrais me le dire &raquo ; , les innombrables coups de fil des amis ... Bref , je suis un ancien candidat à la mairie de Lyon , candidat esquissé , mais je suis très heureux que cette idylle récente ait donné , ait créé , ou ait fait naître cette amitié profonde que j'ai pour cette ville !
Nous avons fait pendant ces deux jours toutes les étapes que Michel Mercier a évoquées à l'instant .
Première étape , des entreprises , créées par des chercheurs et soutenues par un réseau formidable , qui n'est pas seulement un réseau de chefs d'entreprises habitués aux problèmes financiers et industriels , conseillant des créateurs , mais qui est un réseau de solidarité qui entretient un certain esprit et un certain idéal qui se percevait tout au long de la discussion que nous avons eue avec ceux qui ont créé le réseau &laquo ; Rhône Entreprendre &raquo ; . Nous avons passé l'après-midi et hier soir avec plusieurs chercheurs , une trentaine , du premier niveau mondial en biotechnologies , en sciences physiques , en génétiques , quelques-uns aussi dans des matières plus littéraires , juridiques ou politiques , pour la plupart issus de l'Ecole Normale Supérieure . Ce qui me faisait me féliciter d'avoir pris la décision d'installer à Lyon l'Ecole Normale Supérieur en Lettres et Sciences humaines lorsque j'étais ministre de l'Education nationale . Je l'ai fait avec Raymond Barre et j'en ai été très heureux ( l'ENS de Sciences ayant été créée en 1987 ) .
Après cela , nous avons rencontré une formidable association qui s'appelle &laquo ; Notre Dame des sans-abri &raquo ; , qui est portée par cet esprit que j'évoquais , un esprit de don , de partage et de rigueur , de générosité et qui s'occupe de 500 SDF . Ce qui fait que Lyon est la grande ville de France où il y a le moins de SDF dans la rue , quelques dizaines seulement alors qu'à Paris ils se comptent par milliers . Cinq cents SDF suivis et pris en charge , car cela n'est pas le tout d'offrir un foyer ou un refuge à ceux qui sont délaissés , mais il faut aussi aller les chercher dans leurs blessures , du fait que chacun d'entre eux , familialement , professionnellement , personnellement , a perdu le regard de soi , la confiance en soi , l'estime de soi qui fait qu'un homme se tient debout , et que de rechute en rechute , si l'on n'est pas là pour l'accompagner et lui tenir la main , on ne peut pas le sortir de cette précarité , qui n'est pas que matérielle mais aussi morale . J'avais le c ? ur étreint d'une immense admiration pour les animateurs de cette association , elle a 50 ans . Car ceci ce n'est pas de l'humanisme dans les mots , mais de l'humanisme dans les actes , c'est quelque chose qui donne de l'humanité , de l'espèce humaine , des êtres humains , une idée plus élevée que la vie ne la donne généralement ces temps -ci . C'était pour moi une très grande leçon de discuter avec ceux qui sont exclus et avec ceux qui les tirent de l'exclusion . Je m'empresse de dire que nous avons naturellement refusé que les caméras et appareils photos puissent assister à cette rencontre , j'ai trouvé que c'était mieux pour une certaine idée que je me fais de la politique .
Ce matin , nous avons visité le hammam de Vaulx-en-Velin , je vous passe les nombreux coups de fils que j'ai reçus de la part des observateurs et journalistes me disant &laquo ; Est -ce que c'est vraiment sérieux ? &raquo ; . Cette fois , ma femme ne m'a pas appelé , alors qu'elle aurait pu . Les femmes qui nous ont accueillis ont été formidables d'intelligence , de vitalité , d'optimisme et d'humanité . J'étais fier d'être leur hôte , tout comme mes amis l'étaient , et je promets une chose : ayant entendu ce qu'elles avaient à dire de leurs enfants et des amis de leurs enfants , ayant entendu ce quelles avaient à dire du sentiment de blessure qu'on ressent lorsqu'il y a des gens qui viennent vous dire qu'il faut que vous vous intégriez à une société , à un pays dont vous êtes , depuis votre naissance , membre et citoyenne . Vous n'avez pas à vous intégrer à un pays qui est le vôtre .
J'ai entendu la même chose à Lille dans une visite du même ordre . J'ai un grand espoir en les femmes pour sortir les quartiers de la situation dans lesquels ils se trouvent . Une jeune femme à Lille me disait &laquo ; Que pouvons -nous faire de plus ? Nous vivons comme vous nous avez demandé de vivre , nous ne portons pas le voile car vous nous avez demandé de ne pas le porter , nous avons fait des études comme vous nous avez demandé , notre mode de vie est le même que le vôtre , vos valeurs nous les partageons , nous croyons aux valeurs de la République , que pouvez -vous nous demander de plus ? Je suis bac plus 5 et quand je décroche le téléphone pour appeler une entreprise qui a un stage ou un emploi à proposer , comme je n'ai pas d'accent , il y a un intérêt pour mon profil , mais à l'instant où je dis mon nom , j'entends une porte qui se ferme et pour moi c'est fini . Alors de quelle intégration me parlez -vous ? &raquo ; J'ai pris ces propos comme une adresse à l'ensemble de la Nation et de la République française . Je suis honoré d'avoir été votre hôte , et je vous assure qu'une fois élu Président de la République , je reviendrai au hammam de Vaulx-en-Velin .
Enfin , dans le Beaujolais , chez Anne de Beaujeu , nous avons rencontré de nombreux viticulteurs , d'animateurs de syndicats et d'associations viticoles avec , eux aussi , à la fois leurs chances et leurs drames . Et quand je dis &laquo ; drame &raquo ; je sais que ces drames peuvent hélas parfois conduire très loin . Vendre sa terre , c'est pour un certain nombre d'entre les nôtres , compatriotes , aussi une manière d'avouer un échec final . J'ai été là aussi très heureux de leur vitalité et de leur force , et de la compréhension qu'ils avaient des défis qui se présentaient à eux , qui exigent d'une profession jusqu'ici très individualiste , très fière de son indépendance , de son vignoble , d'être maître chez soi , qu'elle comprenne qu'elle va devoir s'organiser dans les années à venir pour présenter un front efficace face aux défis que le Beaujolais va rencontrer . Tout cela était une expérience formidable , une expérience humaine qui nourrit forcément la réflexion d'un homme qui va se présenter à la présidence de la République .
Et sans toutes ces rencontres entre un homme qui se présente , et des jeunes qui sont là , des femmes qui nous accueillent , des personnes âgées qui ne sortent plus , des enfants en qui on met de l'espoir , des chercheurs à la pointe du progrès de la planète , les artistes , créateurs , artisans que je mets au même rang que les artistes , toutes ces rencontres sont des rencontres charnelles , les yeux dans les yeux . C'est plus important , plus fort , que le barnum habituel des campagnes , alors je vous suis reconnaissant de ces deux jours de labourage à Lyon , dans l'agglomération et dans le département du Rhône .
J'aime beaucoup Lyon parce que j'aime les Lyonnais et , spécialement , un certain nombre de Lyonnais : je veux saluer les élus de Lyon qui m'accompagnent tous les jours : Michel Mercier , président du Conseil général du Rhône , président du groupe UDF au Sénat , et trésorier de l'UDF et de la campagne électorale . Au groupe sénatorial je salue Muguette Dini , à côté d'André Soulier que je salue aussi , et je salue Anne-Marie Comparini , députée du Rhône , ancienne présidente de la Région Rhône-Alpes . Ce sont des élus en qui je mets beaucoup de confiance et beaucoup d'espoir . C'est donc de l'avenir que je parle puisque j'ai l'intention de les aider dans toutes les entreprises qui seront les leurs dans les années qui viennent et dont je sais qu'elles seront utiles , positives pour Lyon , le département et la région .
Je salue les députés européens Thierry Cornillet , et Claire Gibaud . Je salue aussi un certain nombre d'élus de la région qui n'ont pas pu nous rejoindre mais pour lesquels j'ai beaucoup d'estime : je salue Gilles Artigues et François Rochebloine , députés de la Loire , et je salue Bernard Bosson , député de Haute-Savoie .
Et quand je dis que j'aime les Lyonnais , il y a un Lyonnais que j'aime beaucoup , c'est Raymond Barre . Nous sommes quelques-uns , nombreux , à partager ce sentiment et à s'être battus nuit et jour , et ce n'est pas facile , dans l'espoir que Raymond Barre deviendrait le grand Président de la République qu'il aurait dû être . À cette époque , dans la campagne de Raymond Barre , Marielle de Sarnez était chargée d'organiser tous les déplacements en province , et moi j'étais &laquo ; plume &raquo ; de ceux qui étaient chargés de l'aider à rédiger les innombrables , les centaines d'interviews , de contributions écrites demandées aux candidats à l'élection présidentielle . C'est un des rares hommes de sa génération à mériter le nom d'homme d'Etat . C'est un homme qui mettait l'intérêt général au-dessus de tout , c'était un homme inflexible quand on voulait accumuler les pressions sur lui , et c'est un homme qui a donné à toute une génération une certaine idée de la politique , de la République , et de l'Etat dans la République . Je le verrai demain , et je vous promets que je lui transmettrai votre affection que je sais intacte , votre amitié , et votre reconnaissance .
Réformer l'Etat
Cela m'a donné l'idée du thème principal des propos que je veux tenir devant vous ce soir . Je voudrais vous parler de l'Etat . C'est un sujet non abordé dans la campagne présidentielle , je considère pourtant que c'est un thème essentiel car dans beaucoup de pays , la nation a précédé l'Etat . Raison pour laquelle cette idée d'une unité qui s'appelle France , d'un pays dans lequel la liberté , l'égalité et la fraternité constituent notre principale raison de vivre ensemble , cette idée -là s'incarne dans l'Etat qu'hélas nous avons laissé à travers le temps se déliter . Et je voudrais vous dire que ces idées -là doivent être les caractères de l'Etat que nous voulons reconstruire . Ces caractères mériteraient un développement profond et long à soi seul .
Il y a une chose qui me frappe en parlant de l'Etat , c'est de voir à quel point en ce début de XXIième siècle , l'Etat en France est devenu le lieu de l'inégalité . L'Etat en France est omniprésent là où ça va bien , et totalement absent là où ça va mal . Dans les centres villes , autour des préfectures , dans les arrondissements de pouvoir à Paris , rive gauche et rive droite de la Seine , l'Etat est partout avec ses uniformes , ses drapeaux , ses gyrophares , avec tous les signes extérieurs de la majesté et de la puissance . Et dès que vous allez en banlieue ou dans les zones de ruralité , l'Etat est totalement absent , il a déserté de partout où ça va mal . J'ai lu récemment dans un grand journal qui n'est pas soupçonnable d'être hostile au pouvoir , que des ordres avaient été donnés à la police pour que dans un certain nombre de cités , dont la cité des Tarteraies , pour qu'il soit interdit aux forces de sécurité d'entrer dans la cité pour éviter &laquo ; tout incident &raquo ; , des ordres ont été donnés pour qu'il y ait seulement des patrouilles périphériques à la cité . Je me souviens , cinq ans jour pour jour , des affirmations de la campagne 2002 . On disait &laquo ; tolérance zéro &raquo ; , on disait qu'il n'y aurait plus de zones de non-droit . Vous vous souvenez de ces affirmations , je vous encourage à visiter ces quartiers où la &laquo ; tolérance zéro &raquo ; est totalement absente . Je considère que l'Etat a déserté et que notre premier devoir est de le réimplanter là où ça va mal et de l'alléger là où ça va très bien .
Et quand je dis cela , je ne parle pas seulement de l'Etat de sécurité . L'Etat de sécurité est un Etat essentiel , c'est un devoir et c'est même un article de la Déclaration Universelle des Droits de l'Homme et du citoyen de 1789 !
L'Etat ce n'est pas que la sécurité , c'est aussi un certain nombre de choses qui sont de l'ordre de la protection , du service , de l'assistance . Toute chose du Service Public qui est , pour moi , un visage de l'Etat qu'il est important de réimplanter , pour qu'un certain nombre de nos compatriotes , jeunes en particulier , ne croient pas que l'Etat est &laquo ; contre eux &raquo ; , alors que l'Etat est fait pour aider et protéger tous les citoyens français .
Troisièmement , l'Etat c'est l'égalité des chances . J'ai été frappé , en lisant la presse , par la grève déclenchée dans un collège de l'agglomération lyonnaise , le Collège Alain à Saint Fons . Grève déclenchée parce que la violence quotidienne dans cet établissement ne permettait pas les conditions d'équilibre élémentaire pour transmettre les connaissances et laisser faire le travail si difficile des enseignants . Là-bas , les trottoirs et la cour de récréation étaient maculés de crachats . Et le journaliste était frappé de ce que cela voulait dire en matière de rapports humains et sur ce qui se passait entre ces murs .
Accepter , nous tous , depuis le ministre jusqu'au responsable de collectivité locale , que des enseignants de la République chargés de transmettre l'égalité des chances , soient obligés de vivre dans un climat tel que , sous leurs pas , la cour et le trottoir soient maculés de crachats , c'est une désertion pour les valeurs de la République . Nous tous ici nous désertons , et il n'est donc pas étonnant que ce matin des femmes musulmanes de Vaulx-en-Velin m'aient expliqué qu'elles avaient retiré leurs enfants de l'enseignement public de chez elles pour les mettre dans des établissements privés catholiques éloignés de cette zone parce que &laquo ; là au moins on s'occupe des enfants &raquo ; . Et bien je considère que nous devons exiger que l'on s'occupe identiquement , avec autant de rigueur , de suivi et d'affection des enfants dans les collèges publics que privés .
Je suis pour la liberté d'enseignement , j'ai même encouru jadis des manifestations atteignant jusqu'au millier de personnes , pour avoir défendu ce principe . Mais il me semble que nous abandonnons les principes fondamentaux quand nous acceptons que l'ordre public soit ainsi bafoué parce que nous sommes incapables d'imposer aux enfants , à nos enfants , de respecter la discipline scolaire et le respect des autres le plus élémentaire .
Et donc j'affirme qu'il y a deux choses que nous sommes obligés de faire s'agissant de l'Etat , de l'Education nationale , spécialement dans ces collèges publics et collèges de banlieues dans ce que nous appelons ZEP , avec ce goût que l'administration a d'utiliser les sigles pour ne pas dire les choses .
L'école , l'excellence et les enseignants
Il y a deux choses qui sont notre obligation si nous voulons que tout cela reprenne la figure républicaine que nous sommes en droit d'exiger comme citoyens dans notre pays .
Le retour à l'école de cette discipline scolaire élémentaire qui veut dire que l'école est engagée et protectrice . J'ai autrefois plaidé pour un mot qu'on m'a beaucoup reproché , &laquo ; la sanctuarisation &raquo ; des écoles . Je considère que c'est un devoir de faire que l'école apparaisse comme un lieu protégé de la rue , notamment , comme me l'ont dit des mamans , du racket , de l'insécurité , des coups , de la violence , qui font que les enfants sont aujourd'hui exposés au lieu d'être protégés . Retour de la discipline scolaire , ça veut dire que s'il y a des enfants qui sont si perturbés personnellement qu'à leur tour ils perturbent les autres , il faut leur offrir un autre cheminement scolaire , un autre type de formation , notamment s'il le faut avec des éducateurs qui leur rendent les repères sans lesquels une personnalité ne peut pas se construire et sans lesquels , si nous ne les transmettons pas , nous nous rendons responsables de non assistance à personne en danger . Je suis pour qu'on soit rigoureux dans ces choix et que les quelques dix ou quinze élèves qui rendent l'établissement invivable , on les prenne et on leur offre une autre scolarité pour que les établissements d'où ils viennent redeviennent vivables et que ce ne soit pas seulement le jeu de &laquo ; chaises musicales &raquo ; de l'établissement A à l'établissement B , à l'établissement C après le conseil de discipline et si tu as 16 ans , on te laisse sans éducation . Ce n'est pas responsable , or je veux que la République soit responsable .
La deuxième exigence , c'est l'excellence . Nous sommes nombreux ici issus de milieux sociaux qui n'avaient pas la chance d'être économiquement , culturellement favorisés . Mais nous avions une école de la République qui offrait une certitude : c'était que dans le plus lointain des lycées des vallées pyrénéennes , que dans le plus lointain des lycées de banlieue , on pouvait profiter des mêmes options , de la même exigence et la même excellence que dans l'établissement le plus favorisé du quartier le plus favorisé de la plus imminente capitale de notre pays . C'était l'égalité des chances républicaine . Je suis pour qu'on reconstruise cette égalité des chances républicaine . Ce qui veut dire que l'enfant éveillé , courageux , volontaire , quel que soit le milieu social dont il est issu , doit retrouver dans le collège dans lequel il est scolarisé , la chance de trouver une classe exigeante et les mêmes options que celles qu'on offre à son camarade plus favorisé . Cela veut dire un brassage complet de la manière dont on conçoit la carte scolaire dans notre pays , pour que l'égalité soit une réalité de terrain dans les quartiers , les villes , les zones rurales , d'où malheureusement elle est aujourd'hui cruellement absente . Je veux l'excellence offerte à tous , et non garantie à tous , car ce système républicain que j'appelle de mes voeux est un système qui demande de l'effort et qui exige de chacun un effort supplémentaire , des résultats plus musclés que ceux des autres .
Ceci m'amène à parler des enseignants . Nous vivons dans un monde où les enseignants sont pris pour cible de tous les côtés de l'échiquier politique français , spécialement du côté qui leur était le plus habituel , familier et proche . Je veux au moins qu'il y ait un candidat , dans cette élection , qui explique que nous ne prenons pas les enseignants pour cible et que quand nous les prenons comme tels , en réalité nous nuisons à l'école , à l'idée que la société se fait de l'école . Je veux qu'il y ait au moins un candidat qui affirme devant la Nation que le métier d'enseignant est aujourd'hui un des métiers les plus difficiles que l'on puisse assumer , que la fonction d'enseignant est cruciale pour l'avenir de la France , que les enseignants il faut aujourd'hui les aider et non les cibler , car si on les cible , c'est une certaine image de l'Education nationale que l'on ruine .
Quand j'étais ministre de l'Education nationale , j'ai demandé que l'on conduise une enquête pour savoir pourquoi dans certaines familles culturellement et économiquement favorisées , les enfants échouent et pourquoi dans certaines familles défavorisées , les enfants réussissent ? Y avait -il des raisons à cette anomalie sociologique ? Les résultats de cette étude ont été très simples et je vous les livre comme on me les a donnés . Réussissent les enfants dans les familles desquels l'école est valorisée , et échouent les enfants dans les familles desquels l'école est méprisée et non respectée . Ceci est valable non seulement pour la famille mais aussi pour la Nation .
Respecter et soutenir l'école , les enseignants , c'est une condition préalable pour avoir une Education nationale digne de ce nom et une République qui soit faite concrètement de la transmission des connaissances , des valeurs , et d'une certaine manière d'être sans lesquelles nous n'avons aucune chance de figurer parmi les premières nations . Si tout le monde attaque les enseignants , j'ai bien l'intention de les défendre , non pas par opportunité politique mais par conviction profonde , et je suis sûr que vous aussi vous ferez comme moi .
Je suis pour un Etat enraciné et impartial . Je reprends ainsi l'expression dont Raymond Barre avait fait le c ? ur de sa campagne en 1988 . Et dix-huit ans après , l'Etat impartial c'est la même attente , la même exigence et la même déception face à la manière dont , depuis des années l'Etat est au contraire devenu le lieu où le clan au pouvoir occupe tous les postes de la République , où des nominations sont souvent de complaisance . Et comme le clan au pouvoir colonise la République , sous tous les partis au pouvoir , sans exception sur les vingt-cinq dernières années , comme c'est le clan au pouvoir qui occupe toutes les responsabilités et nomme tous les postes , comme cela est une vérité avérée , la cour se déploie , et au lieu de chercher les compétences , on cherche la servilité . Ceci est au c ? ur du mal dont souffre la République française , car l'Etat se prive de compétences et les citoyens sont ainsi privés de confiance . Les nominations ne devraient pas être le fait des copinages mais des compétences . On devrait avoir la haute fonction publique et la responsabilité qui soient garanties auprès des citoyens dans leur objectivité , pour ne pas dire dans leur neutralité , ou leur impartialité .
La manière dont est regardée la Justice aujourd'hui en France , avec les procès successifs qui lui sont faits , la manière dont les partis au pouvoir n'enorgueillissent d'avoir des amis et des relations à tous les lieux de la République française , cela veut dire pour les citoyens qu'ils ne sont pas assurés que l'Etat soit devant eux un interlocuteur respectable et estimable . Je suis pour qu'on bâtisse l'Etat impartial .
Et pour cela il y a une décision à prendre , c'est que pour toutes les nominations , à tous les corps essentiels de la République-au Conseil Constitutionnel , au CSA ? qui font des règles que tout le monde doit respecter-ces nominations ne soient plus &laquo ; le fait du Prince &raquo ; , mais qu'on fasse comme aux Etats-Unis après nomination , un vote qui dépasse largement les frontières de la majorité et de l'opposition , pour que les grands courants soient obligés de s'associer . De cette façon , il sera dit que celui -ci ou celle -là est digne de la confiance , non pas des hommes au pouvoir , mais de la Nation toute entière . Je veux que cette règle d'impartialité devienne la règle de la démocratie française , ce qui demande des modifications constitutionnelles .
L'Etat doit enfin être dirigé , avec à sa tête un chef de l'Etat qui soit l'homme qui assume devant les Français les grandes orientations . J'ai apprécié par exemple que Jacques Chirac lors de la guerre en Irak , donne de la France une haute image . J'ai aimé qu'il conduise notre pays et sa diplomatie à un rôle , un prestige international que sans cela nous n'aurions pas eu . J'ai trouvé qu'il était à ce moment -là , comme Président de la République française , à la hauteur de ce que la France peut attendre de son Président en matière de politique étrangère . Mais j'ai regretté dans le même temps , en matière de politique intérieure , la vision qu'un Président de la République aurait dû communiquer au pays , le sentiment de ses urgences , de ses défis , l'organisation de ses efforts . J'ai regretté que tout cela disparaisse , ne soit pas soutenu devant les Français . J'ai regretté que le Président ne parle aux Français que le 14 juillet et le 31 décembre , c'est-à-dire le jour de l'année où les Français ont tout autre chose à faire que d'écouter le Président de la République française ! Le Président des Etats-Unis parle à son pays deux fois par jour . Avez -vous observé qu'il y a de longues périodes de notre vie nationale où nous voyons plus souvent le Président des Etats-Unis que le Président de la République française ?
Il me semble qu'il faut que nous tournions la page pour avoir un Président qui soit présent à l'esprit et au coeur de ses compatriotes , devant chacun des grands choix que nous devons assumer ensemble . C'est à la fonction présidentielle de dessiner l'avenir , c'est la responsabilité du Président que de s'adresser à l'esprit et l'âme de ses concitoyens , tous partis confondus , toutes opinions confondues , pour éclairer les décisions qui vont être les leurs , pour considérer qu'il a dans ses soixante millions de compatriotes , des partenaires et non des sujets à séduire . Je crois que la fonction présidentielle est une fonction de vision et c'est cette vision -là , capable de diriger l'Etat , que l'on doit construire pour l'avenir .
Enfin , il faut que l'Etat soit légitime . Pour cela , on doit changer la manière dont la démocratie fonctionne dans notre pays . On ne peut pas continuer à avoir une République dans laquelle le Parlement est tenu pour secondaire , de peu d'importance , interdit de contrôle , et mis en marge du vote de la loi . La manière dont le peuple français n'est pas représenté comme il devrait l'être dans le Parlement de la République , fait injure à nos Institutions et aux valeurs que nous prétendons transmettre en Education civique dans les écoles et lycées . Il y a là quelque chose que nous ne pouvons plus accepter et qui pénalise profondément la manière dont vit notre pays .
Je rappelle un combat que j'ai mené seul et dont je suis fier . On a laissé privatiser les autoroutes sans même que les députés et sénateurs soient consultés sur cette décision . On est allé au contraire de la lettre de la loi en imposant une décision du gouvernement . Je suis allé jusqu'au Conseil d'Etat non pas comme député , je n'en avais pas le droit , mais comme citoyen . Le Conseil d'Etat m'a benoîtement expliqué que contrairement à ce que les Français croyaient , les autoroutes n'étaient pas réellement de la propriété de l'Etat . J'entends bien que toutes les habiletés juridiques sont possibles , mais il y a une chose que vous pouvez vérifier dans tous les ouvrages économiques , c'est que les autoroutes sont devenues des pompes à diffuser du liquide , et que cela ne profitera pas aux Français mais aux intérêts privés et aux actionnaires qui sont désormais propriétaires du réseau autoroutier français . S'il y avait eu un Parlement dans la République , il ne se serait pas laissé piétiner .
Je suis pour qu'en France on refasse des principes républicains les piliers du fonctionnement de la République : séparation des pouvoirs , rôle du Parlement , interdiction du gouvernement de passer en force devant le Parlement , et représentation de tous les courants sans exception qui composent le peuple français , même ceux que je n'aime pas . Je préfère une représentation , y compris des extrêmes , à l'Assemblée nationale , et une confrontation directe les yeux dans les yeux , qu'un cheminement souterrain à bas bruit comme on le voit depuis des décennies , d'idéologies qui sont pour moi des idéologies inacceptables et qu'on voit tout à coup surgir au deuxième tour d'une élection présidentielle sans que personne n'ait rien vu venir . Je préfère la confrontation directe , je préfère que la République se défende avec les armes de la République , que la démocratie se défende avec les armes de la démocratie , et je préfère que nous affirmions aux yeux de tous que lorsque nous voulons reconstruire la démocratie , c'est l'affaire des républicains et non des extrêmes . C'est notre affaire et notre exigence à nous , et nous ne manquerons pas à cette exigence .
Dans notre pays , l'Etat devrait être présent , équilibré , impartial , enraciné , dirigé et légitime . Même si ce n'est pas un chapitre abordé par les candidats à l'élection présidentielle , je considère que c'est pour nous un chapitre essentiel de l'action que nous devons proposer au pays .
Soigner les maux de la France en rassemblant les Français
Dans la France qui est la nôtre , il y a de multiples crises dont il nous paraît impossible de sortir tant notre pays a épuisé ses forces dans la succession d'alternances depuis vingt-cinq ans : UMP , PS . Je vous affirme qu'il faut ouvrir une époque nouvelle de la République devant ces crises , chômage , exclusion ... Je rappelle qu'il y avait en 2002 un million de personnes au RMI et c'était déjà la signature d'un immense échec , or il y a aujourd'hui 1,3 million de personnes au RMI , femmes et hommes , qui s'enfoncent dans le quotidien de l'exclusion . Et vous savez ce que c'est le quotidien de l'exclusion ? D'abord , on n'ose plus sortir parce qu'il faut répondre à la question &laquo ; Que faites -vous en ce moment ? &raquo ; , puis on ne parle plus , puis on vit avec la honte au c ? ur , puis on ne se lève plus , puis on évite de rencontrer des gens et c'est la solitude : honte , solitude et perte d'estime de soi . Je considère que ce défi de l'exclusion est une des plus immenses montagnes que nous ayons à gravir , nous comme société française , nous tous ensemble . Ce 1,3 million de personnes , moi je ne me résigne pas à les voir se perdre derrière leur porte fermée .
Je considère qu'il n'y a qu'une stratégie pour faire sortir ces personnes de l'exclusion , je considère que nous ne sommes pas quitte lorsqu'on leur a signé un chèque à la fin du mois , d'un montant d'ailleurs si modeste qu'il permet juste de survivre . Je considère qu'on doit aller plus loin , on doit leur offrir une activité dans la société française dans laquelle elles montreront de nouveau leur utilité sociale , dans laquelle elles se montreront à nouveau debout , dignes de l'estime des autres et de soi . C'est une immense politique à construire qui va engager toutes les collectivités locales , toutes les associations du pays pour trouver chez toutes celles qui le peuvent , la capacité qui est la leur , la force de servir qui est la leur , pour leur proposer de se redresser . C'est à la portée de la France mais c'est une tâche immense .
Et parallèlement , dans ce pays , les déficits et la dette font peser sur les épaules de nos enfants et sur les nôtres , un prélèvement , une soustraction qui est telle que c'est évidemment une des raisons principales de l'affaissement du pouvoir d'achat aujourd'hui . Pour toute personne qui travaille en France , la dette prélève en moyenne 2000 euros par an pour rembourser les intérêts de la dette &laquo ; himalayaesque &raquo ; que nous avons laissé se constituer sur les vingt-cinq dernières années . Chacun des partis successifs au pouvoir est associé directement , responsable de l'accumulation de cette dette . Savez -vous que sur les cinq dernières années , la dette s'est davantage accrue que sous les années Jospin ? Naturellement , il y a eu moins de croissance , et ceci explique cela ?
Je pourrais faire ainsi le tour de tous les défis qui sont devant nous . Nous avons un défi devant nous qui est l'immigration dans notre pays , et cette immigration dans notre pays , je vais vous confier ce que j'en pense . Bien sûr il y aura des contrôles , mais je ne crois ni aux murs , ni aux miradors , ni aux surveillances électroniques , ni à tous les moyens que la technique va offrir , ni à tous les policiers , tous les douaniers , tous les juges pour réguler l'immigration . Je ne crois pas à cela . Tant que nous aurons , contigus les uns aux autres , à quelques centaines de kilomètres seulement , les vingt pays les plus pauvres de la planète dans lesquels même la survie est impossible , et d'un autre côté les dix pays les plus riches , les pauvres iront chez les riches pour essayer de trouver-c'est la loi de l'espèce humaine-de quoi survivre et peut-être un jour vivre . Ils iront par bateau , ils iront à la nage , ils iront en rampant , mais ils iront , si nous ne sommes pas capables d'inverser le mouvement et de garantir quelque chose qui devrait être l'objectif de toute l'Europe : il faut garantir aux Africains , car c'est d'eux qu'il s'agit , qu'ils pourront vivre comme agriculteurs pour nourrir l'Afrique , et comme ouvrier ou artisan pour équiper l'Afrique . Et cela devrait être notre loi , puisque nous , Européens , après la guerre de 1939 c'est ce que nous avons fait , nous avons reçu le Plan Marshall et nous avons bâti le marché commun pour que les paysans nourrissent l'Europe et que les industriels et artisans européens équipent l'Europe . Nous devons bâtir une vraie politique de développement de l'Afrique , qui est la seule façon de faire que l'immigration ne soit pas le drame que nous vivons tous ensemble .
Une nouvelle donne pour la France
Tous ces défis -là , sans exception , sont des défis immenses et pour moi ils exigent une nouvelle donne politique . Je ne crois pas que la moitié du pays dressée contre l'autre moitié , cet affrontement perpétuel , cette déchirure , l'opposition systématique des uns contre les autres , l'alternance qui fait que les uns défont ce qu'ont fait les autres , je ne crois pas que cette manière de faire de la politique puisse résoudre les problèmes que j'ai énoncés devant vous : ni l'Etat , ni l'emploi , ni l'endettement , ni le climat , ni l'Europe , ni la politique de développement pour l'Afrique . À aucun de ces sujets , la guerre des partis ne peut apporter une réponse . Nous l'avons vérifié depuis vingt-cinq ans .
C'est pourquoi je crois et je propose à la France une nouvelle donne : qu'on soit capable quand on a un projet solide et précis , de dépasser les vieilles frontières des partis et que pour reconstruire la France on décide , comme cela a toujours été le cas dans son histoire , on décide de la rassembler . Je constituerai un gouvernement qui rassemblera des compétences , des femmes et des hommes compétents , des femmes et des hommes nouveaux , et je ne me laisserai pas arrêter , pour composer ce gouvernement , par les étiquettes qui font que les uns sont d'un côté et les autres d'un autre .
Je veux que dans le gouvernement de la République , dans le gouvernement de redressement de la France , il y ait des femmes et des hommes qui représentent les sensibilités différentes qui tissent le peuple français . Je crois que cela est la nouvelle donne politique dont la France a besoin . C'est le seul moyen , mes chers amis , de faire que pour redresser la France on rassemble toutes ses forces , que pour redresser la France on rassemble toutes nos forces . Cela me rappelle la phrase que Kennedy utilisait autrefois &laquo ; Ne vous demandez pas ce que votre pays peut faire pour vous , il est temps de vous demander ce que vous pouvez faire pour votre pays &raquo ; . C'est la France de toutes nos forces . Je vous remercie .





Mesdames , Messieurs ,
L'année 2007 promet d'être intéressante . Les relations entre journalistes et politiques sont nécessaires mais fréquemment passionnelles . C'est une passion professionnelle . Je n'oublie pas en vivant avec vous , à votre contact , que vous êtes d'abord femmes et hommes , avec chacun son bonheur et ses tristesses . Je souhaite donc que cette année , qui sera nécessairement intéressante , soit aussi bienfaisante pour vous-même et pour les vôtres .
Pour l'année politique , je souhaite d'abord qu'elle soit pluraliste .
Depuis des années , deux modèles politiques sont proposés aux Français . L'un est notre modèle pluraliste républicain , l'autre le modèle américain .
Le modèle américain , il repose sur la concurrence de deux partis , et de deux seulement , étroitement dépendants des dizaines de millions de dollars qu'il est nécessaire de collecter pour conduire une campagne électorale . Ainsi , il est impossible de résister à un certain nombre d'influences et de lobbys , et notamment d'influences financières .
En France , heureusement , grâce à l'engagement d'un certain nombre d'entre nous , nous avons réussi à modérer l'influence de l'argent sur la politique . On peut être pauvres et cependant entendus .
Mais il existe d'autres moyens d'influence , d'autres moyens de verrouillage . La force de frappe médiatique est de ceux -là .
L'idée s'est répandue selon laquelle le soutien de grandes puissances médiatiques , était la clé du destin électoral .
La présentation perpétuelle de deux candidats , et deux seuls , deux partis , et deux seuls , vise à faire évoluer la politique française du modèle pluraliste français au modèle américain de monopole à deux .
Or les Français , comme peuple souverain , n'ont jamais fait ce choix . Ils savent que le pluralisme réel est la garantie des citoyens . S'il n'y a que deux partis , il suffit que l'influence &laquo ; souterraine &raquo ; s'exerce sur les deux pour que le citoyen n'ait plus aucun recours .
C'est pourquoi le combat pour le pluralisme réel est un grand combat démocratique et le champ le plus important de ce combat est le champ médiatique .
Il est vrai que les grandes chaînes ont d'immenses moyens de pression . Ces pressions s'exercent désormais publiquement .
Alors , j'ai un message pour ces grandes puissances médiatiques : vous n'êtes pas les patrons de la France . Il est clair que vous avez envie que le deuxième tour oppose Nicolas Sarkozy à Ségolène Royal , que cela vous arrangerait pour le présent et pour l'avenir , que vous déroulerez le tapis rouge à vos deux favoris . Mais nous , Français , sommes un peuple de citoyens : nous ne céderons pas à votre matraquage .
Et il nous reste toujours une liberté , celle de nous exprimer librement dans notre pays de liberté .
Il faut que le prochain président de la République française soit indépendant en face de ces pressions . Il faut que le prochain président de la République française soit capable de résister à toutes ces intimidations .
C'est la raison pour laquelle je rappellerai chaque fois que nécessaire que les conditions de préparation de l'élection présidentielle , comme le CSA vient de le montrer , ne sont pas équilibrées .
Et je ferai tout ce qui est en mon pouvoir pour que ces pressions ne conduisent pas , comme cela est en cours , dans la préparation d'une loi dont personne ne parle , à des cadeaux faits , sans aucune contrepartie , à ces chaînes puissantes , au détriment des petites chaînes , selon l'habitude française qui consiste à donner aux gros , puisqu'ils ont les moyens de l'intimidation , et à refuser aux petits puisqu'ils ne l'ont pas .
Selon que vous serez puissants ou misérables , les jugements de cour vous rendront blancs ou noirs ...
Or précisément , il ne s'agit pas de jugements de cour monarchiques , il s'agit de la République , c'est pourquoi je m'exprimerai à la tribune de l'Assemblée nationale le 23 janvier dans le débat sur les nouveaux avantages , durée de concession sans appel d'offres , chaînes gratuites , publicité des grandes surfaces , bradés par le gouvernement , dans le silence général , à ces puissants opérateurs privés .
Jusqu'à maintenant , personne n'a résisté à ces puissances , parce que les gouvernants sont impressionnés par leur capacité supposée d'entraîner l'opinion . Supposée et réelle , comme on l'a vu dans les dernières heures de la campagne de 2002 ...
La République nouvelle que nous avons à construire ne s'accommode pas de ces frayeurs .
Dans la constitution , il est écrit : la République est démocratique .
Les droits du citoyen à une information juste , équilibrée , pluraliste , indépendante de l'État , protégée des concentrations excessives et des puissances d'argent , selon les termes du programme du Conseil national de la Résistance , sont au premier rang de ces exigences démocratiques .
Il faut rétablir la capacité de l'État , au nom des citoyens , à faire respecter les principes démocratiques dans l'information . C'est ce que j'ai l'intention de faire par l'exercice de la liberté de parole et , élu président de la République , en proposant des lois qui garantiront ces libertés .
De même que je proposerai une loi électorale juste qui assurera la représentation au Parlement de tous les courants d'opinion du peuple français , équitablement , même ceux dont je combats les principes . De même que je proposerai une constitution nouvelle qui obligera au respect du parlement , en lui donnant une maîtrise de son ordre du jour , en empêchant le passage en force , par la suppression du 49-3 et de l'abus des ordonnances .
De même que j'assurerai l'État impartial . L'absence de séparation des pouvoirs , la colonisation de l'État , dans toutes ses fonctions , par des proches du pouvoir , cette ambiance de cour , tout cela qui marque une République finissante , est une des faiblesses de la France .
Toutes ces dérives nous empêchent d'exprimer la force qui est présente en notre peuple et qu'on n'a cessé de ligoter , de miner par des connivences et des ententes implicites , à la recherche d'avantages actuels ou futurs .
La Cour , c'est : &laquo ; qui n'est pas avec moi est contre moi &raquo ; , la carotte et le bâton . Si tu es docile avec le pouvoir , il assurera tes succès . Si tu es indocile , prépare toi au placard et aux ténèbres de l'oubli .
Ceci est exactement le contraire de la République .
Le peuple français le sent , dans ses profondeurs : il veut quelque chose de très simple , qui est dans la logique de son histoire , le rétablissement de la République et la fin des privilèges de complaisance .
Cette perspective est une bonne nouvelle pour tout le monde . Dans ce rétablissement de l'État impartial , il n'y a pas de vaincus , sinon la servilité , le mépris et le cynisme . Mais chaque opinion est assurée d'être respectée , chaque compétence de trouver à faire ses preuves et d'être reconnue .
Le rétablissement de l'État impartial est la condition de l'esprit d'ouverture et de rassemblement que je crois nécessaire en ce moment de l'histoire de notre pays .
Ce rassemblement se met en place dans nombre de pays européens .
Hier , l'Autriche , après l'Allemagne , a choisi de faire vivre une grande coalition entre sociaux-démocrates et démocrates-chrétiens .
Et les succès de l'Allemagne depuis la formation du gouvernement d'Angela Merkel sont assez spectaculaires pour que l'Europe entière les note avec envie .
La conviction que j'exprimerai tout au long de cette campagne est celle -ci : le clivage droite contre gauche , la guerre perpétuelle PS/UMP , ne correspondent plus aux problèmes que nous avons à résoudre .
C'est un clivage du XX° siècle , et nous sommes au XXI° siècle : il y a d'autres clivages .
Je veux en citer quelques uns , pour une année lucide .
Nous devons avoir une vision nouvelle de l'État . Je suis frappé de voir en cette période de vœux combien la machine à promesses s'est remise en route , toutes promesses tirées sur un compte unique , et qui en fait n'existe pas qui est le compte de l'État tout-puissant .
Or l'État n'est pas tout-puissant , il est ruiné , parce que trop dispersé , se chargeant de trop de promesses , dans le désordre , incapable de les assumer , et plus on le chargera d'obligations , plus il sera impuissant , et plus il sera ruiné !
Si l'on ne regarde pas en face le problème de l'excessive dépense publique , le problème de la dette , le problème du train de vie de l'État , on court droit à la catastrophe .
Et quand je lis tous les jours , quel que soit le bien-fondé de la cause , les additions vertigineuses auxquelles nous conduisent les promesses électorales et les &laquo ; urgences &raquo ; de toute nature , alors je mesure les déceptions qui ne vont pas manquer pas de venir .
Lorsque je lis que la première mesure du programme socialiste sera d'augmenter massivement la dépense publique de l'ordre de plus de 50 milliards d'Euros , et que l'on augmentera massivement les impôts , alors , en effet , je vois un clivage ...
Nous sommes le pays du monde ( Suède exceptée pour quelques mois encore ) où les prélèvements obligatoires sont les plus hauts ... du monde ! Ils n'ont pas baissé , ces dernières années , malgré les promesses , ils ont augmenté ... Est -il raisonnable et juste , au moment où l'on s'inquiète à juste titre du pouvoir d'achat des salariés , d'annoncer des hausses d'impôts massives . Est -il raisonnable et juste , alors que les petites retraites sont en crise d'annoncer l'augmentation continue de la CSG , pour éviter toute réforme de fond des retraites ?
Nous ne pouvons pas continuer à faire croire que l'État résoudra tout , en tirant sur un compte depuis longtemps à découvert , celui des finances publiques ...
C'est pourquoi j'inscrirai les économies de l'État au premier rang des obligations de la nation .
Comme première mesure symbolique , élu président de la République , je baisserai les dépenses de l'Élysée de 20 % dès la première année de mon mandat .
Je ne suis pas prisonnier des habitudes du passé : je veux un État sobre , économe , respectueux de l'argent public .
Nous ne pouvons pas faire remonter la France , le revenu des Français , celui des plus modestes , des petites retraites , des salariés à faible revenu , ou des classes moyennes qui s'asphyxient , sans une politique déterminée de création de richesses dans notre pays .
C'est pourquoi le soutien à deux secteurs clés de l'avenir de notre pays est un clivage .
La France doit soutenir la recherche . La France doit soutenir l'entreprise .
Je définirai et je mettrai en place une politique planifiée , sur une décennie , d'augmentation continue des moyens de la recherche et d'amélioration , parallèlement , de l'utilisation de ces moyens .
Et je définirai et je mettrai en place une politique volontaire de soutien à l'entreprise , spécialement à la petite entreprise , vivier des moyennes entreprises , spécialement des entreprises industrielles , des entreprises d'innovation , présentes sur le marché mondial , entreprises dont le réseau et la vitalité font la force d'un pays .
Le plan que j'ai à l'esprit , c'est une loi de protection et de soutien de la petite entreprise , un small business act à la française , qui comportera quatre volets : simplification et adaptation des contraintes administratives ; soutien actif notamment pas l'ouverture de la création de deux emplois nouveaux , sans charges ( limitées à 10 % du salaire net ) , pendant cinq ans pour toute entreprise ; réservation d'une part des marchés publics ( totalité à moins de 50 000 € et 20 % au-dessus de 50 000 € ) ; obligation pour l'État de respecter les règles qu'il impose aux autres , notamment en termes de délais de paiement .
Ce plan de soutien impose un changement d'état d'esprit de l'administration qui doit passer de la suspicion a priori à la confiance a priori , à l'accompagnement et au conseil préalable à la sanction , et non pas le contraire ...
La condition de ce développement de la recherche et de l'entreprise , c'est l'éducation du pays .
Je veux un nouveau contrat de confiance entre l'école et la nation . Un contrat de compréhension et de soutien réciproques . Ce contrat garantira la continuité de l'effort national en matière d'éducation et fixera des objectifs qui importent aux familles et à la nation .
Ces objectifs républicains impliquent que la République renouvelle son engagement d'égalité devant l'école au lieu d'y renoncer . La carte scolaire n'est pas périmée comme le croient conjointement Nicolas Sarkozy et Ségolène Royal . Elle est une obligation de résultat . Et c'est une obligation de résultats qui s'adresse moins aux familles qu'à l'État . Elle veut dire que la République s'oblige à la même offre de qualité en transmission de connaissances et en éducation à l'humanité partout sur son territoire .
À Vaulx-en-Velin , où je passais la journée dans les derniers jours de décembre , j'entendais avec peine de jeunes mères de famille musulmanes et fières de l'être m'expliquer qu'elles avaient choisi de scolariser leurs enfants dans l'enseignement privé catholique parce qu'ils y étaient en sécurité ! J'ai ressenti une défaite pour la République à l'idée que l'on puisse considérer que ses enfants ne sont plus en sécurité dans ses collèges publics .
Parmi les obligations de la nouvelle carte scolaire , obligation d'égalité de traitement des enfants sur le territoire de la République , il y aura le changement de climat et la sécurité de tous , la bonne tenue , dans les établissements , et la garantie de trouver partout le parcours d'excellence que l'on croit aujourd'hui réservé aux élèves des établissements privilégiés .
De la maternelle à l'université , le nouveau contrat de confiance exigera les moyens et une vision , républicaine , exigeante , innovante de chacun des maillons de notre système éducatif , l'université constituant évidemment une urgence que chacun mesure et voit .
La nation ne peut pas accepter que des millions de personnes s'enfoncent dans l'exclusion .
Le RMI , les minima sociaux de toute nature , l'entrelacs et la complexité des aides ont pris des millions de nos compatriotes au piège .
Je proposerai une stratégie nationale de lutte contre l'exclusion , qui visera à aider chacun à trouver une activité , quel que soit son statut , et un emploi dès qu'il le pourra . L'activité peut être universelle , et la rencontre de l'emploi ne doit pas être un moins , mais toujours un plus .
Vous voyez que soutien à l'entreprise , emplois sans charges , activité universelle , tout cela constitue un ensemble cohérent pour rendre la France désenchantée à l'activité , à la création , au travail .
Je ne veux pas finir ces vœux , en ce début d'année très important , sans un mot de l'esprit de notre politique européenne et étrangère .
Ma vision n'est pas celle de Nicolas Sarkozy et de Ségolène Royal .
Ségolène Royal vient de faire , en Chine , un voyage troublant . Les images étaient très belles , comme toujours . Mais que ce voyage ait été entièrement organisé par le parti communiste chinois , avec des interlocuteurs choisis par les dirigeants chinois , dans un pays où du Tibet à Tien-an-men , chacun sait ce qu'il en est de la réalité des droits de l'homme et de la main de fer qui interdit même la liberté sur internet , tout cela est révélateur . Et le silence sur les conditions du commerce international , le soutien explicite à une accélération des transferts de technologie , l'oubli de la si forte sous-évaluation de la monnaie chinoise qui fausse les conditions de l'échange , la déclaration selon laquelle &laquo ; c'est d'ici que viendra la survie et l'invention d'un nouveau modèle de développement &raquo ; , tout cela , pour le moins qu'on puisse dire , a choisi de ne pas être dérangeant ...
L'émerveillement de Ségolène Royal devant la Chine m'a rappelé l'émerveillement jumeau de Nicolas Sarkozy devant Georges Bush , au cours d'un autre voyage récent .
Si la France choisit d'être à ce point silencieuse devant des enjeux aussi lourds , et qui la concernent , si elle renonce à ce point à être dérangeante , alors elle n'est pas vraiment la France . Être la France , c'est ne pas renoncer à déranger , à faire entendre une voix différente qui défend ses intérêts , bien sûr , mais aussi les intérêts des faibles , des opprimés , des oubliés . Ceux qui n'ont pour allié que le Droit .
Ce sont des conceptions différentes du message international de la France . Si nous croyons que nous serons mieux reconnus en étant à ce point non dérangeants , je rappelle l'exemple de François Mitterrand lorsqu'il décida de soutenir l'installation des Pershing en Allemagne ou lorsqu'il alla soutenir Sakharov ; c'est pour cette même raison que j'ai soutenu Jacques Chirac lorsqu'il a adopté la position courageuse que l'on sait au moment du déclenchement de la désastreuse guerre en Irak .
C'est parce que la France était capable de cet esprit de résistance qu'elle a voulu et porté dans son histoire le projet européen . Nous sommes un grand pays , qui a voulu s'accorder avec d'autres grands pays pour peser sur l'ordre du monde . Pour peser , et non pas pour suivre . Pour défendre des valeurs et des règles , un projet de société , un projet de civilisation , et non pas pour accepter que se poursuivent les manquements et que s'en créent de nouveaux .
C'est ainsi que tout se tient : notre démocratie , notre projet de société républicain , notre message universel , notre projet européen .
Cette année commence , et chacun sent et sait qu'elle sera déterminante pour la France .
Bien entendu , ce sera une année rude . La tâche que nous avons entreprise est tout sauf facile . Je vous souhaite donc le courage et la fermeté d'âme , la combativité qui font les victoires . Car c'est bien de victoire qu'il s'agit . C'est la victoire que nous devons à ces millions de Français , qui ont tant de mal à se faire entendre , et qui vivront différemment si le président de leur pays rappelle à tous , aux gouvernants et aux puissants en particulier , ce que c'est que la France et ce que c'est que la République . Bonne année !





La passion qui s'est exprimée aujourd'hui est révélatrice de la place du sport dans la société contemporaine et en particulier dans la société française . Je ne connais pas de phénomène qui déchaîne à ce point l'intérêt , la passion . Un des mes amis qui est président du club de football de Valenciennes , Francis de Courrière-après avoir été président du plus grand club de basket et qui a été député européen de cette famille politique-m'appelle tous les lundis matin et il me dit : &laquo ; c'est un univers de fous &raquo ; . La passion extrême qui se libère , notamment de la part de ceux qui n'ont pas grand chose d'autre dans leur vie , cette passion qui se libère autour des stades , autour des destins du club qui rappelle évidemment la vieille loi de l'humanité &laquo ; du pain et des jeux &raquo ; , cette passion extraordinaire qui fait qu'il y a des gens pour qui c'est le centre de leur vie , cette passion -là a des traductions économiques extrêmement lourdes . Elle est une donnée fondamentale de la société dans laquelle nous vivons .
Le sport est une passion parce qu'il offre une double dimension : une dimension de communauté de solidarité , et de création d'une identité qui n'est pas une identité individuelle mais une identité de groupe : on vit ensemble , on porte le même maillot , cela dit qui nous sommes . Dans une société , les questions &laquo ; qui sommes -nous ? &raquo ; &laquo ; qui suis -je ? &raquo ; , dans une société où on passe son temps à séparer les gens et à demander &laquo ; de quelle origine es -tu ? De quelle religion es -tu ? De quel quartier ? &raquo ; , le fait de répondre que nous sommes tous , identiquement ou solidairement , des supporteurs du PSG , de Pau , de Bayonne ... c'est quelque chose de probablement plus important qu'on ne le croit . C'est la première raison .
Il y en a une deuxième , le sport offre à chacun une part de rêve &laquo ; on va pouvoir dépasser le destin , destin auquel on était condamné , contraint , et on va pouvoir rencontrer quelque chose d'autre de plus important . C est le sport de haut niveau .
Il y a un autre sport qui est le sport de masse . Je vais citer quelques chiffres pour montrer la dimension que cela représente : le premier des mouvements associatifs français , 15 millions de licenciés , 1 Français sur 4 est licencié sportif , 175 000 associations , 2 millions de bénévoles . Pour les plus de quinze ans , le sport est le premier motif d'adhésion à une association . Et c'est plus important que dans les autres grands pays européens : 22,5 % des Français sont membres d'un club sportif , contre 15 % des Allemands ou des Anglais , 12,5 % des Italiens .
Cette double importance symbolique et sociale du sport mérite qu'on s'y arrête .
Il y a aujourd'hui , une extrême tension dans le monde sportif parce qu'il y a à la fois cette dimension économique-explosion des chiffres des droits télévisés et des salaires-et de l'autre le sport de tous les jours qui apparaît souvent comme pauvre au regard de l'extrême richesse du sport de haut niveau .
Je ne parlerai pas aujourd'hui de la question de la gouvernance du mouvement sportif que vous avez abordée , tout cela est très important . Je voudrais aborder le sujet qui me paraît principal dans le domaine du sport de haut niveau qui est la reconnaissance du bénévolat . Je n'emploie pas le mot de statut du bénévole , cela me semble contradictoire dans les termes : l'idée qu'un bénévole reçoive un statut avec des acquis verrouillés , est quelque chose qui est troublant pour l'idée même du bénévolat . Ce matin , un certain nombre de bénévoles ont dit : &laquo ; je refuse de perdre l'essence du bénévolat , qui est la gratuité de mon engagement &raquo ; .
Que peut comporter la reconnaissance du bénévolat ? A mon sens , trois sujets très importants :
Premier sujet : il faut faciliter le remboursement des dépenses que les bénévoles consacrent à leur sport : indemnisation , frais engagés . La collectivité française doit rendre cela beaucoup plus facile , beaucoup moins sujet à caution que cela ne l'est pour l'instant .
Deuxième sujet : c'est la prise en compte de ce qu'on apprend et de ce qu'on reçoit comme expérience en étant bénévole , et que ces expériences -là puissent être validées dans un CV , qu'on puisse faire valoir ce qu'on a appris , ce qu'on a construit en étant formateur bénévole , cadre bénévole , animateur bénévole et responsable bénévole d'un club . J'ai défendu comme ministre de l'Education , la validation des acquis .
Troisième sujet : le jour va venir où la question des retraites sera centrale pour la société française . Un rapport officiel dit que cette question n'est pas réglée et qu'elle est même beaucoup moins réglée qu'annoncé . J'ai dit que cette question ne pourra se traiter que par une réflexion de fond de la société française . Je ne crois pas comme le Parti socialiste qu'il suffira seulement d'augmenter les prélèvements et la CSG , c'est une question beaucoup plus profonde . Cette question ne peut être tranchée que par référendum , de manière que personne en France n'ait le sentiment que cela va être décidé dans leur dos . La question du doute des citoyens sur les grands enjeux de la nation , est liée qu fait qu'ils ont peur que les réformes se fassent sans qu'ils soient partie prenante ou sans recours . Le référendum , c'est une manière de dire : &laquo ; Vous êtes des citoyens , c'est vous qui trancherez . Nous vous disons à l'avance que nous allons conduire cette réflexion avec vous , que nous allons vous rendre partenaires de cette réflexion et que vous allez être tellement reconnus comme partenaires qu'au bout du compte vous serez les décideurs &raquo ; .
La réflexion que je conduis depuis des années avec des amis , c'est qu'il n'y a qu'un moyen de s'en sortir : le système de la retraite par points-système qui a été retenu pour les caisses complémentaires . Chaque citoyen a acquis au cours de sa vie un certain nombre de droits différents selon les cas , selon la durée , la pénibilité du travail ... Vous avez acquis un certain nombre de droits à la solidarité de ceux qui travaillent . A partir de ces droits , vous déciderez vous-même de l'âge de départ à la retraite et donc du montant de cette retraite . Dans ces droits -là , il me semble que ceux qui se seront engagés dans la société , auront droit à recevoir des points qui leur permettront , plus tard , de faire valoir un droit différé à la solidarité . On doit mettre en rapport cette question de l'amélioration des droits à la retraite avec la question du bénévolat . C'est un engagement dont la reconnaissance sera différée dans le temps-de 20 ans , 30 ans-qui vous permettra de savoir que cela n'est pas indifférent d'avoir été au service des autres .
On pourrait aussi réfléchir à ce qu'une mère de famille qui élève des enfants ou des responsables associatifs dans l'humanitaire , peuvent recevoir comme reconnaissance , c'est une conception complètement différente de la société qui cherche à reconnaître le lien social à l'intérieur de cette société française .
La reconnaissance du bénévolat , c'est la société qui dit : &laquo ; il est important pour nous que des centaines de milliers de femmes et d'hommes prennent sur leur vie d'homme et de femme pour que les associations , les clubs sportifs , les jeunes soient aidés et encadrés . Cela est valorisant dans une conception humaniste qui est la mienne et que je veux défendre de la société française .
Je veux dire un mot particulier du handisport-Béatrice Hess [ multi-médaillée d'or de natation à Atlanta , Sydney et Athènes ] était là ce matin . Le handisport avec la Fédération Française Handisport , la Fédération Française du Sport Adapté , et la Fédération Française des Sourds de France , représente 50 000 licenciés et 80 000 pratiquants .
Mais il y a 3 millions de personnes handicapées en France . Il me semble qu'il y a un effort à conduire-Béatrice Hess l'a dit ce matin-pour renforcer l'encadrement technique , les installations sportives dans les établissement scolaires et au sein des clubs , et notamment en direction des élèves handicapés qui sont aujourd'hui dispensés d'activité sportive . Il me semble qu'il y a aujourd'hui quelque chose à faire pour qu'ils reçoivent au contraire une éducation sportive adaptée .
Le sport au centre du système éducatif
On a évoqué ce matin , l'attente des élèves , des étudiants et des familles à l'égard du sport à l'école et à l'université . Le sport à l'université est pratiquement absent . C'est un paradoxe parce que les grandes universités du monde anglo-saxon s'illustrent au contraire et recherchent une image de marque au travers du sport . Le sport à l'école primaire , est en question ; le sport scolaire est en régression -on a tous connu le temps le jeudi après-midi où il y avait l'équipe de rugby , de basket , de football , de hand-ball qui affrontaient les lycées voisins . Il y a un besoin très grand d'encadrement dans les différents échelons de notre système scolaire et à l'université .
Ce besoin doit trouver une réponse , mais cette réponse ne sera pas dans la création des dizaines milliers de postes qu'il faudrait , dans un monde idéal , mais que désormais on ne peut pas créer pour des raisons budgétaires . C'est la raison pour laquelle je mets en relation ce besoin avec l'idée que je défends depuis très longtemps -le premier de tous les responsables politiques français-d'un service civique universel pour tous les jeunes et d'une activité universelle pour tous ceux qui en France sont en situation de minima sociaux et qui , très souvent , ont des compétences qui ne sont pas valorisées . Un certain nombre d'entre eux sont sportifs , ils peuvent être des &laquo ; grands frères &raquo ; , des encadreurs , des aînés , des animateurs des clubs sportifs dans les universités . Il faut changer le modèle et permettre un encadrement qui ne soit plus désormais seulement professionnel , mais un encadrement engagé de la part de jeunes ou de personnes plus âgées à qui la société peut offrir la chance d'être reconnus dans leurs compétences auprès des plus jeunes ou des plus âgés qui sont dans les universités .
Bien sûr , il n'y aura pas les dizaines de milliers de postes de fonctionnaires et de professeurs d'éducation physique dont on rêverait , mais nous pouvons avoir des jeunes et des adultes en situation provisoire d'inactivité qui trouvent là le moyen de réaliser leur engagement de service et peut-être d'améliorer , par une indemnité , les fins de mois réduites pour ceux qui sont aux minima sociaux . Il y a un immense besoin de réengager dans l'activité , une grande partie de ceux qui sont condamnés à l'inactivité .
Le sport de haut niveau
Il me semble que la question du modèle est très importante pour la société française . Je voudrais dire que le modèle économique existe mais l'argent ne peut pas être le seul maître du sport . Il y a dans la société française comme dans toute les sociétés contemporaines , une exigence d'éthique qui doit être reconnue et affirmée . C'est en particulier le rôle de notre vision humaniste de la société que de défendre cette approche d'un sport où l'éthique compte plus que l'argent . Cette exigence éthique s'adresse d'abord et en premier lieu aux sportifs de haut niveau dans plusieurs grands domaines .
Premièrement : le dopage . Il y a naturellement une question de discipline , de contrôle et éventuellement de sanction . J'approuve à ce titre les contrôles qui ont été fait . Mais il serait complètement hypocrite de ne prendre la question du dopage que sous l'angle du contrôle et de la sanction , sans se poser la question des contraintes que nous infligeons aux sportifs notamment en termes de calendrier et de difficultés des épreuves . S'indigner du dopage tout en augmentant perpétuellement la difficulté des épreuves , la durée des épreuves , la fréquence des épreuves , il y a quelque chose de profondément hypocrite dans cette affaire . J'approuve donc la réflexion qui conduit à dire que pour ce monde du sport de haut niveau , la médecine du sport doit être une médecine du travail , avec les contraintes de protection du sportif de haut niveau et notamment l'obligation d'allègement du calendrier .
Deuxième réflexion sur les sportifs de haut niveau : leur reconversion . Vous êtes un jeune de 20 ans : votre carrière dure en moyenne six ans et demi , sortant souvent de milieux modestes et après avoir connu la première ivresse de l'argent , vous allez avoir beaucoup d'argent entre les mains . Les conditions fiscales qui sont imposées font que vous allez être en situation de grande difficulté . Puis un jour tout s'arrête et vous êtes à la fois dans la déprime de ce changement de statut-c'est difficile à vivre pour quelqu'un qui n'a pas l'expérience de la vie-et vous êtes en situation de difficulté économique . C'est pourquoi je défends l'idée d'un plan d'épargne reconversion qui permettra que des avantages fiscaux soient reconnus pour des jeunes qui mettront de côté l'argent qu'ils reçoivent pour le jour où leur carrière s'arrêtera et où ils devront prendre un nouveau départ . Il me semble qu'il y a là quelque chose de plus juste que ce qui est imposé aujourd'hui et qui permet de prendre réellement en compte l'expérience humaine d'un sportif de haut niveau en étant à la fois exigeant et rigoureux . C'est le statut des danseurs de l'Opéra . Je trouverais intéressant que des sportifs de haut niveau se voient ouvrir l'accès à ce type d'avantages fiscaux qui permettent réellement de se bâtir une vie à partir de l'expérience sportive .
Troisième réflexion : il y a un travail à conduire sur les clubs formateurs : il ne peut se faire que dans un cadre européen . Depuis l'arrêt Bosman , la libre circulation ayant été reconnue , tout ce qui doit permettre de la réguler , ne peut se faire que dans un cadre européen . Les prochains dirigeants français doivent avoir un poids , une initiative sur le statut de ce travail un peu particulier du sportif de haut niveau .
J'ai trouvé intéressante l'idée d'un retour sportif pour le club formateur , j'aime modérément l'idée du retour financier . Bien sûr cela compte , cela existe même pour les élèves des grandes écoles en France , mais je trouve que rembourser de l'argent n'est sûrement pas à la hauteur des dépenses engagées et je trouve que cela a quelque chose de peu respectueux . Mais l'idée selon laquelle un joueur formé dans un centre de formation doit commencer sa carrière pendant deux ou trois années dans le club dans lequel il a été formé , c'est une idée très contraignante , sans doute difficile et qui peut être mise en cause par les familles et les agents de joueurs , mais qui cependant permettrait de convaincre les clubs d'avoir un centre de formation . Je crains autrement qu'un certain nombre de clubs ne renoncent à leur centre de formation car il est tellement plus facile d'acheter cher un joueur formé que de dépenser de longs efforts humains et financiers , d'avoir à mettre en place et à former des générations de joueurs . Il me semble qu'il y a là quelque chose de novateur qui suscitera des débats , mais cela me paraît répondre aux besoins de cet immense réseau de clubs qui a un sentiment d'immense frustration lorsqu'il voit les meilleurs lui être arrachés et faire les beaux jours des clubs les plus riches .
Reste la question du modèle . Est -ce que le modèle du sport de haut niveau doit être uniquement le modèle de concurrence financière ? Je voudrais appeler l'attention sur les risques que cela suppose : le premier risque est à la fois sportif et d'intérêt de la compétition . Ce modèle de concurrence financier creuse de plus en plus le fossé entre les clubs têtes de listes et les clubs moyens , y compris dans la première division de football . Il y a là quelque chose qui menace l'intérêt sportif de la compétition et à terme l'intérêt des spectateurs . Se pose la question du type de régulation : est -ce que on peut imaginer une régulation librement consentie , sportive , pour essayer d'équilibrer un peu plus les chances des clubs , de manière qu'il n'y ait pas définitivement des clubs qui appartiennent à un autre monde et qui ont à l'avance la certitude qu'il y aura , entre eux et leurs poursuivants , des fossés impossibles à combler ? Il existe dans le monde d'autres modèles et notamment des sports collectifs américains qui ont mis en place un équilibre qui permet d'aider les clubs plus modestes à rattraper leur retard . Je ne sais pas si ce modèle est adaptable en Europe mais la question mérite d'être posée . Il n'est pas acquis définitivement que les spectateurs considèrent que tout est joué , et qu'il y aura désormais un très petit nombre de clubs en Europe qui auront tellement d'argent , qu'il sera impossible de faire jeu égal avec eux dans une compétition . Cette question appartient d'abord au mouvement sportif et je ne sais pas s'il est capable d'y répondre . Je ne sais pas en particulier si la grande différence qu'il y a entre l'organisation politique du mouvement sportif et l'organisation économique du mouvement sportif , peut permettre d'y répondre . En tout cas , il me semble que les pouvoirs publics ont le devoir de poser cette question et d'ouvrir une réflexion avec le mouvement sportif en particulier , avec les deux sports majeurs collectifs qui concentrent le plus d'argent dans le monde de la compétition et des droits télévisés . C'est une question qui mérité d'être posée parce que c'est aussi une réflexion sur la société que nous avons à construire .
Dans le sport se concentrent beaucoup de défauts , beaucoup de faiblesses , beaucoup de rêves et d'idéal de la société que nous formons ensemble . Ce n'est pas un hasard s'il y tant de personnes qui s'y intéressent , s'il y a tant d'argent dans le sport . Ce n'est pas un hasard s'il y a tant de passion autour des victoires et tant de déception autour des défaites . Le sport parle de notre société et de nous-mêmes .
Pour nous , cette force du sport dans la société française ne peut pas se résumer à l'argent que le sport draine . Il faut donc aider et soutenir le mouvement sportif de masse , aider l'encadrement , imaginer de nouvelles formes d'encadrement et s'adresser au sport de haut niveau en disant qu'on l'aime , qu'il est passionnant mais qu'il faut penser d'abord aux sportifs , et un peu à ce que ces événements , ces clubs , ces performances disent aux plus jeunes des Français et à la société toute entière , de leur avenir .
Je vous remercie .





Comme il l'avait annoncé , François Bayrou a expliqué à la tribune de l'Assemblée nationale pourquoi le groupe parlementaire dont il est issu ne votera pas le texte gouvernemental portant sur une extension des droits consentis aux grands groupes audiovisuels . François Bayrou se situe ainsi dans la lignée de l'&quot ; impartial &quot ; , idée qu'il défend dans son projet présidentiel . Voici en intégralité la version écrite de son allocution de cette nuit .
&quot ; La question est , au fond , très simple : les avantages consentis par votre projet de loi à des opérateurs de télévision dominants sont -ils justifiés ? Satisfont -ils à l'exigence d'équité comme l'on est en droit de l'attendre dans une République impartiale ? Notre réponse , qui est celle de tous ceux qui ont regardé le texte d'un peu près , est que votre décision est partiale , que ces avantages sont accordés injustement , et qu'ils heurtent le bon sens et l'équité .
Une fois encore , le Gouvernement a déclaré l'urgence sans aucune justification . Quelles sont en effet les échéances prévues ? Votre propre texte fixe pour terme le 30 novembre 2011 , tandis que la directive européenne renvoie à 2015 . Dans de telles conditions , un Gouvernement respectueux des droits du Parlement ne déclarerait pas l'urgence , et un Parlement soucieux de ses prérogatives n'accepterait pas un tel abus . Ce gouvernement est malheureusement coutumier de telles dérives ...
À cela s'ajoute votre mépris pour l'avis rendu le 11 juillet dernier par le CSA , qui avait pourtant fait preuve d'une sévérité sans précédent . Vous prévoyez en effet d'octroyer des avantages disproportionnés aux opérateurs dominants , au risque de handicaper les chaînes locales .
Comme tous les gouvernements qui se sont succédé depuis 1986 , vous violez en outre le principe d'attribution des fréquences après appel à candidatures et pour une durée limitée , initialement fixée à dix ans . En 1994 , la loi Toubon avait déjà prévu une reconduction simplifiée , sans appel à candidatures , dans la limite de deux fois cinq ans ; puis la loi Tasca avait permis à TF1 de bénéficier d'une première reconduction simplifiée à compter de 2007 ; la loi d'août 2000 avait enfin étendu la durée de la seconde reconduction à dix ans , en contrepartie d'un engagement de diffusion sur la TNT .
Or , voilà que vous nous proposez deux nouvelles reconductions simplifiées de cinq ans en faveur des opérateurs historiques , ce qui portera le terme de leur autorisation d'émettre à 2022 , soit trente-cinq ans sans appel à candidature . Est -ce conforme aux principes qu'un gouvernement républicain devrait défendre ?
Autre anomalie : chacun aura remarqué que certaines chaînes tireront avantage de cette loi alors qu'elles comptaient parmi les plus farouches adversaires de la TNT . Nous jouerons donc à fronts renversés : pourquoi accorder de nouveaux avantages à ceux qui ont combattu la TNT ? Est -ce logique ?
En dernier lieu , et c'est sans doute le plus grave , vous allez accorder des chaînes bonus alors que la date que vous fixez pour l'extinction de l'analogique ne précédera que de peu la date limite fixée par la convention antérieure . Seules quelques semaines séparent en effet ces deux dates : 30 novembre 2011 et 15 avril 2012 .
En quoi un décalage de quatre mois et demi justifie -t-il l'octroi de chaînes bonus ? Cela justifie -t-il une violation du principe d'équité ? Il ne faudrait pas oublier les mises en garde du CSA : &laquo ; le renforcement de la position des acteurs historiques de l'analogique pourrait fragiliser la situation économique des nouveaux entrants et provoquer des effets induits de concentration sur le marché de la télévision gratuite &raquo ; . Le principe de pluralisme , que nous avons jadis défendu ensemble , s'oppose donc à l'adoption de ce texte .
Votre projet ne correspond pas à notre conception des libertés et du paysage audiovisuel français .
En commettant de tels manquements à tous les principes reconnus , vous vous exposez à une condamnation du Conseil de la concurrence , déjà saisi de l'attribution des chaînes bonus , mais aussi à un refus de la Commission européenne , qui a toujours combattu l'octroi de droits exclusifs en matière de services de communication . À cela s'ajoute la disproportion entre les préjudices subis et les avantages accordés par ce texte , sujet dont le Conseil constitutionnel aura à connaître ( Applaudissements sur les bancs du groupe UDF ) . Les chaînes bonus ne sont pas des compensations , mais des cadeaux ! C'est que vous n'avez pas su résister à l'influence exercée par les opérateurs historiques ...
Nous voudrions que le gouvernement de la République n'ait pas manqué à son devoir d'impartialité et de pluralisme , et qu'il y ait une majorité capable de s'opposer à de tels manquements . Voilà pourquoi nous voterons contre ce texte . &quot ;





Ma gratitude va à tous ceux qui ont animé les tables rondes , à ceux qui y ont participé tout l'après-midi , à Thierry Cornillet pour avoir organisé cette rencontre , lui qui est au Parlement européen le pilier de ce qu'on appelle &quot ; les ACP &quot ; , le travail avec les pays d'Afrique , des Caraïbes et du Pacifique .
J'ai été très frappé par ce qui a été dit , et voudrais reprendre quelques-unes des idées évoquées .
Ce n'est pas une question politique comme les autres , ce n'est pas un des chapitres de l'action politique , que l'on classe habituellement en fin de programme : &quot ; Ah tiens , on a oublié le développement ! &quot ; ... cela ne rend pas compte de la gravité de ce que nous avons à traiter .
Pour moi , la question s'exprime en une phrase : nous avons un problème d'assurance-vie pour l'humanité , pour l'équilibre de la planète , l'équilibre des sociétés développées comme celui des sociétés qui doivent se développer . Ce n'est pas un problème seulement pour l'Afrique , c'est un problème pour le monde .
Quand les riches imaginent que la misère est un problème pour les pauvres , ils ne comprennent pas ce qu'est désormais l'imbrication de l'humanité , la réciprocité des grandes questions . J'ai aimé l'expression utilisée par le ministre sénégalais Agne : &quot ; les problèmes de la misère ne sont pas nos problèmes , car ils seront exportés , qu'on le veuille ou pas ! &quot ;
Il y a une unité de l'humanité , des pays pauvres ou riches : plus on détruit cet équilibre , plus le monde tout entier est en danger . Il y a un risque de non-assistance à humanité en danger .
Je suis frappé en particulier par les réflexions sur l'immigration , par les déséquilibres que l'immigration amène , et d'abord pour les migrants eux-mêmes : discrimination , racisme , haine ... Je suis de ceux qui pensent qu'à chaque fois qu'il y a des déplacements de population importants , il y a des déséquilibres . J'ai découvert en Guadeloupe le racisme croissant à l'égard des Haïtiens , qui sont leurs frères de race , d'Histoire . J'ai découvert les problèmes à Mayotte à l'égard des Comoriens , pourtant frères de sang , oncles , neveux , frères ou cousins . Ces grands déplacements provoquent des fractures . Je suis partisan de traiter clairement cette question .
Je ne cesserai d'exprimer ma conviction : il est légitime qu'il y ait des tentatives de régulation , pour que les déséquilibres ne soient pas trop importants-tout le monde le fera quelle que soit sa couleur politique-mais je ne crois pas que le problème se réglera par la police , les douaniers , les charters , les miradors , les chiens policiers , pratiques que beaucoup appellent de leurs vœux , mais qui sont un pis-aller .
La question de l'immigration ne peut se traiter que par le développement des pays dont la misère chasse ceux qui viennent chez nous . Il n'y a pas d'autre approche .
Nous sommes face à l'un des plus grands échecs que notre génération ait vécu .
Madame Monnou [ du Forum des Organisations de Solidarité Internationale issues de l'Immigration , vice-présidente de Coordination Sud ] , en vous écoutant ainsi que monsieur le Ministre [ Abdourahima Agne ] , je me remémorais l'adolescent que j'étais , en cours d'Histoire , écoutant le cours sur le colonialisme . C'était très simple . On allait en Afrique , on prenait les matières premières , on prenait des populations pour venir travailler chez nous , et on réexportait des produits à haute valeur ajoutée .
Je pensais alors que cette époque s'achevait , et qu'on allait entrer dans une nouvelle époque . Mais quand je regarde aujourd'hui la structure des échanges , la manière dont fonctionnent les relations entre Afrique et Occident , je constate que l'on continue . Quelquefois même , on théorise l'exportation de main d'œuvre utile vers nos pays . Cela continue exactement de la même manière , plus aisément encore , peut-être , parce qu'on en parle moins .
J'ai été très frappé par les chiffres évoqués : il y a trente ans , l'écart entre les dix pays les plus riches et les dix les plus pauvres était de 1 à 5 . Il est maintenant de 1 à 50 ! On a multiplié le gouffre par dix . Or nous ne sommes distants que de quelques centaines de kilomètres . C'est une loi de l'humanité : quand les plus pauvres sont à côté des plus riches , ils s'en vont chez les plus riches , à pied , à cheval ou en voiture , en bateau , en rampant s'il le faut , en usant leurs ongles sur les murailles de Ceuta et de Melilla . Soyons capables de regarder la réalité en face , sinon nous vivrons des drames , la déstabilisation des démocraties , la drogue , les pandémies ...
Il convient de changer notre mode de pensée et de réflexion .
L'objectif qui doit être le nôtre , c'est que les femmes et les hommes de ces pays soient en situation de vivre et de travailler au pays , de nourrir et équiper leur continent , et cela au lieu d'être arrachés à leur terre , plongés dans le chômage , si bien que nous sommes appelés à nourrir et équiper leurs pays .
Cela impose un changement de vision et de politique . Je vais m'arrêter au monde agricole : un milliard 300 millions de chefs de famille sont agriculteurs , dont 200 millions ont une bête de somme , 30 millions un tracteur : un milliard et presque 100 millions n'ont que leurs deux mains . Ils représentent 50 , 60 , 70 % de la population de leur pays . Si nous n'avons qu'une approche strictement économique , nous les arracherons à leur terre et les jetterons dans les bidonvilles . La réflexion sur l'agriculture doit prendre en compte la question de la nourriture de l'humanité , mais doit se fixer comme objectif de conserver à la terre le plus grand nombre possible de paysans . Ce qui veut dire une remise en cause du modèle d'échange agricole que nous imposons à ces peuples depuis des années .
La politique irresponsable des Etats-Unis et de l'Union Européenne , qui prélève des impôts pour effondrer le prix des produits agricoles et les déverser sur le continent africain , incapable de produire avec les mêmes rendements , de produire à ces mêmes prix effondrés , est criminelle . Nous sommes , en France et aux Etats-Unis , les producteurs de blés et de maïs qui avons les plus hauts rendements ( 100 à 120 quintaux à l'hectare ) ; avec deux mains on peut produire au maximum 10 quintaux . Alors , sur un même marché , c'est impossible : les productions du Nord inondent le Sud et arrachent à la terre des centaines de millions de personnes . De surcroît , cela provoque un profond malaise chez les producteurs européens et américains , qui eux non plus ne peuvent pas vivre de leur travail . Il y a quelque chose de détraqué dans la manière dont nous avons organisé les échanges , au moins dans le domaine agricole . Je suis persuadé que nous pouvons trouver , dans le domaine industriel , des phénomènes du même ordre .
Deuxième idée : je suis très heureux que vous ayez utilisé le terme de co-développement , même si je ne me lancerai pas dans des définitions , puisque vous en avez donné plusieurs différentes !
Le développement impose de reconnaître la légitimité des peuples et celle des dirigeants , de ceux qui ont la charge de ces pays et de ces continents . Ce n'est pas à nous de définir leur développement . Nous devons les considérer comme des partenaires à égalité de légitimité avec nous .
Nous devons donc adopter des démarches politiques différentes .
D'abord , renoncer à un certain nombre de pratiques de déséquilibre , comme le pillage des cerveaux auquel on nous invite à nous livrer -on va chercher des médecins pour pallier les carences qui sont les nôtres en France . Sur ce point , je mets en cause le concept d'immigration choisie défendu par Nicolas Sarkozy . Il y a quelque chose d'injuste à vouloir priver les pays en voie de développement de ceux qui , dans les générations nouvelles pourraient être les principaux acteurs de ce développement , à annoncer que &quot ; nous allons trier , pour que les meilleurs de chez vous viennent chez nous &quot ; ! Les meilleurs des pays africains , nous devons les encourager à porter le développement des pays africains . Les aider et non les trier .
Notre politique de développement doit soutenir les démarches démocratiques dans les pays avec lesquels nous travaillons . Ce qui veut dire un certain nombre de changements dans la façon dont la France conduira sa politique africaine . L'idée que , par une certaine pratique politique , on se fait des obligés de gouvernements qui défendront nos positions dans les enceintes internationales , ce n'est pas une idée du développement . Tous les hommes ont droit à la démocratie , pas seulement les habitants des pays riches .
On doit soutenir , ne serait -ce que les écoutant , les forces qui défendent une vision démocratique dans les pays qui sont nos partenaires . Cela fera le développement des pays pauvres , cela fera aussi notre développement dans les pays riches , ce sera un plus pour nous . Les réseaux , les facilités , les yeux fermés , ça ne correspond pas à l'idée que nous nous faisons du développement démocratique de la France .
Ce développement ne peut être conçu uniquement de puissant à puissant .
La coopération à la base , la coopération décentralisée , celle qui supporte en particulier la microfinance , coûte moins cher et est infiniment plus efficace pour le développement du tissu social , que les politiques de développement qui transitent par des circuits politiques et autres , où je ne suis pas sûr qu'on trouve à l'arrivée ce qu'on avait mis au départ : j'ai depuis longtemps l'impression que des fleuves de subventions se perdent dans les sables .
Ces réseaux ou micro-réseaux , des ONG les plus puissantes aux plus petites coopérations , sont à la dimension humaine des problèmes à traiter . Ils n'ont pas que des avantages , et cela ne remplace pas tout : bâtir une centrale électrique , une université , c'est à l'échelle des nations ! Mais j'insiste pour qu'on aille vers le micro , la coopération à la base , celle des villes , des départements , qui prend en charge des problèmes concrets , dont on peut voir de ses yeux comment ils sont résolus .
Je veux insister sur le commerce équitable . Il y a là une coresponsabilité dans le développement , qui est une des réponses les plus intéressantes , les plus riches , qu'on ait trouvées ces dernières années , en particulier à l'initiative de votre organisation ( l'ONG Max Havelaar ) . Sur quoi repose le commerce équitable ? Sur l'organisation des producteurs et d'une distribution qui intègre les nécessités du développement . Ce n'est pas de la charité , c'est la prise en compte , par des associations , par des ONG , par des sociétés qui intègrent le développement dans leurs objectifs , des problèmes concrets des producteurs auxquels on s'adresse . Cette organisation rend possibles une garantie des prix , de la qualité , de la commercialisation . Un autre commerce est possible , une autre conception de l'économie est possible , qui intègre autre chose que des intérêts financiers à court terme .
Ceci est pour nous un autre modèle de développement : pas seulement pour les plus pauvres de la planète , pour nous ! Nous intégrons d'autres valeurs , d'autres objectifs , que les seules valeurs financières . Quand nous intégrons ces autres valeurs , que l'on pourrait dire éthiques , morales , nous servons le tissu social des pays pauvres , nous servons notre propre équilibre social , nous offrons à nos enfants un autre visage de nous-mêmes , nous devenons responsables en étant consommateurs .
Ça vaut bien les 5 % ou 10 % de plus qu'il faut consentir !
Je voudrais ajouter une dimension supplémentaire .
Cette nouvelle conception du développement est une richesse formidable si nous considérons que les migrants chez nous sont des partenaires de cette politique de développement équilibré , sont coresponsables . Considérons -les comme des femmes et des hommes en situation de construire un nouvel équilibre du monde . Ils sont les plus capables , et de loin , de nous expliquer les réalités des pays d'où ils viennent , et où ils ont bien raison de conserver des liens . C'est un droit élémentaire de la personne humaine de garder des liens avec sa langue d'origine , sa famille d'origine ! Permettez à un Béarnais de considérer qu'on peut être pleinement engagé dans la communauté française en additionnant son identité , au lieu de la soustraire . L'identité n'est pas forcément monocolore . Chacun d'entre nous est capable de conjuguer toutes ces identités : identité d'origine , de citoyenneté , identité européenne et de citoyen du monde . C'est ce qui fait la richesse de ce que nous sommes . C'est parce que nous sommes ainsi , que nous pouvons envisager des problèmes qui ne sont pas ceux seulement ceux de notre tribu , mais ceux de notre famille humaine .
C'est le cas du problème du climat . La question de l'énergie n'est pas seulement celle des pays occidentaux : quand les pays en développement en consommeront autant que nous , nous serons &quot ; dans le mur &quot ; . Il faut que nous réfléchissions avec ces pays à la façon dont ils se développeront tout en limitant les émissions de gaz à effet de serre . Cela veut dire le partage des connaissances , des techniques , de la Recherche . Par exemple en matière d'énergie solaire , puisque l'ensoleillement est la contrepartie du malheur climatique qui touche , par exemple , le Sahel .
Enfin , notre politique de développement ne peut être une politique uniquement nationale , strictement française . Et cela détendra un certain nombre de situations politiques , notamment en Afrique , qu'elles ne se traitent plus dans le cadre de la &quot ; Françafrique &quot ; . Que nous bâtissions une politique européenne du co-développement , où l'Union Européenne ne se considère pas seulement comme la signataire de chèques , mais comme un partenaire à égalité de légitimité , pour que le co-développement ne soit plus un mot mais une réalité .
Cela signe la nécessité d'une nouvelle politique du développement , fondée sur un respect réciproque , et non plus sur les solidarités anciennes et les réseaux . Cette politique s'adresse à ce que nous avons de plus précieux-car ce qui est un problème de survie pour eux , les pays qui sont nos partenaires et en situation de crise , c'est tout autant un problème pour nous leurs voisins du Nord , pour toute l'humanité . Ces problèmes économiques , humains et de conscience , je suis très heureux que nous y ayons réfléchi ensemble .
Merci beaucoup .





Merci d'avoir organisé cette rencontre .
Je ne participe pas du tout aux remarques aigres-douces de ceux qui disent : &quot ; Mais enfin , on vous fait comparaître . &quot ; Je crois au contraire que c'est très utile . Je dis cela à Nicolas Hulot . Qu'on puisse organiser de cette manière un peu solennelle , un peu formelle , ce qu'est l'esprit du Pacte écologique que vous avez proposé ensemble , c'est-à-dire pour la première fois , un engagement trans-partisan qui dépasse les frontières . Et vous savez combien je suis intéressé à cette idée . Afin que ce soit une politique voulue par l'ensemble de la Nation , dont seront responsables ceux qui seront élus .
Lorsque j'ai commencé de m'intéresser à ce sujet il y a plusieurs années , je l'ai fait en travaillant longuement avec GreenPeace de même qu'avec Jean-Marc Jancovici , par exemple , j'ai voulu en premier lieu mesurer quelle était la gravité , la réalité du problème qui se posait à nous . Quand je dis à nous , ce n'est pas à la France évidemment que le problème se pose , c'est à l'ensemble de l'Humanité . Pour la première fois dans son Histoire , l'Humanité est confrontée à une menace qui la touche non pas en tant qu'ensemble de Nations , unité politique , l'Humanité est confrontée à une menace qui touche la Terre , comme planète sur laquelle nous sommes installés , et l'Humanité en tant qu'espèce .
Quand on parle des influences du climat sur la biodiversité et sur les espèces avec peut-être un million d'espèces qui sont menacées comme vous le savez mieux que moi , il ne faut pas oublier aussi que l'Humanité pour la première fois est sous cette épée de Damoclès qui pend au-dessus de sa tête . Ce qui m'a frappé en conduisant ce travail , c'est l'unanimité des scientifiques . C'est très frappant parce qu'il y a peu de sujets sur lesquels une telle unanimité se soit dégagée dans l'univers des scientifiques . J'ai en tête comme vous , à la fois la réunion qui a lieu en ce moment à Paris , mais aussi le chiffre qu'Al Gore a indiqué dans sa contribution , dans son film .
Je crois qu'il dit qu'il y a 924 rapports majeurs sur le sujet qui tous vont dans le même sens . Unanimité des scientifiques , pour signaler la gravité du problème , c'est-à-dire l'accélération du problème devant lequel nous sommes . Je rencontrais récemment à l'Ifremer des scientifiques spécialistes dans l'évolution du climat et l'observation des océans qui me disaient que selon eux , nous étions dans la fourchette la plus haute de l'aggravation de la dégradation du climat . Si c'est le cas , alors vous connaissez mieux que moi les scénarios qui sont évoqués . On va jusqu'à parler en un siècle d'un réchauffement de la planète de l'ordre de cinq degrés , c'est le haut de la fourchette dans laquelle vous êtes . Il y a même des chiffres qui sont encore plus graves . Cinq degrés comme vous le savez , c'est plus que la différence entre le climat d'aujourd'hui et les grandes glaciations qui faisaient que le nord de l'Europe tout entier était recouvert par l'immense glacier que vous savez .
C'est donc une menace qui n'est pas une menace simplement sur le confort de l'Humanité , mais peut-être sur la survie de l'Humanité qui affectera notre espèce durablement . Devant la gravité de cette menace , il y a une question politique qui se pose . Je voudrais , si vous le voulez bien , répondre à cette question politique de ma manière qui mettra l'accent sur des choses que vous avez dites mais que je voudrais reprendre à mon tour , de manière différente . La responsabilité majeure de la France à mon sens , devant cette affaire , est une responsabilité de l'ordre de l'influence internationale de notre pays . Quand bien même , évidemment la phrase que je vais prononcer est de l'ordre de l'impossible , nous parviendrions à réduire à zéro nos émissions de gaz à effet de serre , vous voyez ce que cette affirmation peut provoquer comme fous rires ou comme naïveté ... Mais quand bien même nous arriverions à des performances jamais atteintes en matière de réduction de l'émission de gaz à effet de serre , évidemment la situation du climat sur la planète et de l'air que nous respirons , y compris à l'intérieur de nos frontières hexagonales , ne changerait en rien . Parce que , s'il y a un sujet sur lequel nous vérifions que nous sommes une petite planète avec un patrimoine unique , c'est bien l'air que nous respirons . Comme chacun sait , cet air ne connaît pas de frontières . Il se déplace en altitude à plus de deux cents kilomètres à l'heure en moyenne .
Donc nous avons un problème comme espèce dont le traitement politique ne peut être qu'un traitement de prise de conscience internationale . Quand on mesure cela , on voit que nous avons devant nous une responsabilité comme politiques censément destinés à occuper des responsabilités dans notre pays , c'est de forger des instruments qui permettront à l'Humanité pour la première fois d'avoir un traitement politique d'un problème qui la concerne toute entière . Ce qui signifie que la responsabilité majeure , pardon de faire passer cela avant les cinq engagements que vous avez illustrés et que tout à l'heure je signerai , la responsabilité majeure du président de la République sera d'avoir l'obsession d'imposer à la communauté internationale un agenda qui prendra en compte les problèmes climatiques et de la biodiversité à la surface de la Terre .
Naturellement , vous mesurez que ceci est une préoccupation extrêmement lourde parce que pays développés et riches nous sommes , et nous avons en face de nous des pays en voie de développement , c'est-à-dire en retard de développement pour un grand nombre d'entre eux , le rapport de consommation d'énergie et d'émission de gaz à effet de serre entre eux et nous étant de l'ordre de un à trente . Vous avez les deux tiers de l'Humanité qui sont dans une pauvreté très grande qui émettent un de gaz à effet de serre et nous , nous émettons trente . Nous , Américains , Européens , les Français un peu moins en raison des centrales nucléaires . Nous émettons trente . La condescendance qui voudrait que nous interdisions à ces deux tiers de l'Humanité de trouver à leur tour un degré de développement , c'est-à-dire un degré de consommation d'énergie convenable pour leur permettre d'accéder au développement , c'est une question politique pour l'Humanité .
Cela signifie aussi pour moi que le président de la République française doit forcer à cet agenda mais que dans le même temps , ce président de la République doit bâtir une conscience européenne , une action politique européenne autour de ce sujet . Si la France demeure isolée , elle sera impuissante . Vous ne vous étonnerez donc pas que je défende ici l'idée que nous bâtissions une Europe qui soit autre chose qu'une zone d'échanges commerciaux , qui soit une puissance politique capable de se saisir de problèmes de cette ampleur .
Je voudrai reprendre les cinq idées , ou les cinq engagements en y apportant quelques illustrations dans les cinq minutes et trente-deux secondes qui me restent . A propos de l'idée que Nicolas Hulot avait présentée avec force qui est celle d'un vice-premier ministre chargé du développement durable , d'un numéro deux du gouvernement ayant autorité chargé de cette question , dans un premier temps , j'avais en discutant avec lui , dit quelles étaient mes interrogations parce que j'avais comme lecteur moyen , comme citoyen moyen , entendu qu'il s'agissait de faire du ministre de l'écologie le numéro deux du gouvernement . J'ai été très intéressé en discutant avec lui de constater que ce n'était pas de cela qu'il s'agissait . C'est la raison pour laquelle je l'ai acceptée . L'action gouvernementale est généralement une action sur le court terme . Les impératifs qui sont ceux de problèmes comme le climat et bien d'autres problèmes de la société française relèvent du long terme .
Je considère donc que c'est une avancée utile , peut-être même essentielle , d'installer au centre de l'action gouvernementale avec autorité sur , Nicolas Hulot a dit sur les préfets , je ne suis pas sûr que les préfets soient l'essentiel , mais sur des rouages essentiels de l'Etat , quelqu'un dont la mission soit d'avoir une vision à long terme en disant : &quot ; Attention , les décisions que vous êtes en train de prendre auront des conséquences pour certaines d'entre elles néfastes . &quot ; Permettez -moi de noter que , si l'on avait eu ce numéro deux du gouvernement chargé du long terme , il n'aurait pas laissé s'accumuler les 1153 milliards d'euros de dette que nous avons sur les épaules et qui vont grever lourdement la situation du pays et de ceux qui vont avoir la charge de travailler . Le durable impose que l'on puisse trouver des équilibres et une harmonie qui soient utiles au travers du temps . J'ai donc accepté cette idée . Je la trouve intéressante .
La deuxième idée à laquelle , depuis longtemps , j'ai adhérée , et que le premier Jean-Marc Jancovici m'a exposé , c'est une idée très importante , difficile à mettre en oeuvre , qui va demander du courage de la part des gouvernants , c'est l'idée d'une taxe carbone notamment sur les carburants fossiles en croissance régulière . C'est une idée stratégique . Ce n'est pas une idée pour dire : &quot ; Je punis pour obtenir un résultat . &quot ; C'est une idée stratégique parce que c'est une idée qui signifie qu'on transforme chacun des consommateurs d'énergie en acteurs intéressés d'une société différente et d'une action d'économie d'énergie qui s'adresse à chaque foyer et à chaque entreprise . J'ai insisté beaucoup dans les conversations que j'ai eues sur ce sujet tant avec Nicolas Hulot qu'avec Jean-Marc Jancovici et d'autres , sur l'idée qu'il fallait un préavis . Autrement , ce sont les gens en difficulté , les plus pauvres , qui vont avoir un problème devant eux . Un préavis et que tout le monde sache que sur dix ans ou quinze ans , ce que va être la croissance de cette taxe , que chacun y soit intéressé .
Réorienter les subventions agricoles vers une agriculture de qualité , j'adhère à cette idée en pensant aussi que nous allons devoir réorienter le modèle agricole de la planète . Je dis cela au passage , ce n'est pas spécialement dans le Pacte écologique , mais la manière dont nous avons traité l'Afrique en déversant sur elle des millions de tonnes de céréales à prix bradés parce que nous avons donné des primes pour effondrer le prix de ces céréales , je considère cela comme criminel . C'est non-assistance à personne en danger . Ou à continent en danger . Nous arrachons des millions de paysans de leurs terres . Nous les jetons dans des bidonvilles . Ces paysans n'ont aucun espoir de conserver les repères de société , de civilisation , de familles , de traditions qui étaient les leurs . Nous sommes criminels . Cette réorientation -là est au moins aussi importante que les autres .
Systématiser les procédures de démocratie participative . Il me semble que ... Je n'utilise pas le mot au sens publicitaire du terme qu'il a aujourd'hui . Mais je l'utilise au sens profond d'instances nouvelles à inventer pour que la société puisse s'exprimer comme un acteur essentiel en face de l'Etat . Et enfin je finis par ce que j'aime le plus : grande politique d'éducation et de sensibilisation . J'adhère à ce sujet comme quelqu'un qui considère que l'éducation en matière de transmission de savoirs et de responsabilité civique est la question-clef de l'avenir d'un pays et d'un continent comme le nôtre .
Je vous remercie . &quot ;





Mes chers amis ,
J'ai quelque chose à vous dire . Il faut que les photographes m'en laissent la possibilité . On peut applaudir les photographes , qui font aussi leur travail . Voilà . On ne pourra pas dire que je ne suis pas rempli d'abnégation .
Mon premier mot va à ceux , plus de 1500 , qui sont dans les amphithéâtres voisins . Ils n'ont pas pu entrer dans cette salle . S'ils ont la patience d'attendre à la sortie , j'irai leur rendre visite dans chacun des deux amphis . Qu'ils soient remerciés d'avoir accepté cette discipline , en raison du grand nombre de personnes présentes dans cette salle , entre 3500 et 4000 , me dit -on .
Merci de votre présence , merci d'être venus pour un moment important de campagne .
Vous me permettrez de saluer les parlementaires qui m'ont accompagné . Le premier de la liste , c'est Jean Lassalle , des Pyrénées Atlantiques . Je suis heureux de le saluer . Le deuxième est aussi un parlementaire des Pyrénées Atlantiques , il s'appelle Didier Borotra , le sénateur-maire de Biarritz . Le troisième est un futur parlementaire des Pyrénées-Atlantiques , il est président du conseil général , Jean-Jacques Lasserre . Philippe Arnault , sénateur des Charentes . Jean-Jacques Jegou , sénateur du val-de-Marne . Valérie Létard , sénateur du Nord . Catherine Morin-Desailly , sénateur de Seine-Maritime . Gérard Vignoble , député du Nord . Daniel Soulage , député du Lot-et-Garonne . Marielle de Sarnez , député européen , directrice de campagne . Jean-Marie Cavada que vous venez d'entendre , député européen . Jean Dionis du Séjour , député du Lot-et-Garonne . Jacqueline Gourault , sénateur du Loir-et-Cher . Nicolas Perruchot , député-maire de Blois . Mon ami Pierre Minjucq , conseiller général , conseiller régional , ancien député qui a fait en ma compagnie tout le parcours qui nous a conduit dans cette salle . Si j'en oublie , je vous en demande par avance pardon .
Je veux saluer les conseillers généraux et régionaux , Geneviève Darrieussecq , Marc Matera , Véronique Fayet , Laurence de Sertines , Jean-Charles Paris , Didier Casabone , Alain Casabone , Philippe Ménard .
Vous avez bien senti que j'avais la gorge nouée . Je ne ferai pas semblant que cela ne soit pas le cas . C'est très émouvant pour moi . Votre présence si nombreuse , bien sûr . Et puis les milliers de souvenirs qui m'attachent à cette ville . Comme Didier l'a rappelé , c'est la ville de ma jeunesse . Entre le cours Victor Hugo où se trouve le lycée Montaigne , le lycée Camille Julian que je veux saluer tout spécialement , et puis le campus de Bordeaux III à Talence , il y a beaucoup de souvenirs . Beaucoup d'amitié . D'amour . C'est en effet la ville où je me suis marié , où j'ai eu mes deux premiers enfants . C'est la ville où d'autres de mes enfants ont fait leurs études . Je veux en saluer un spécialement , quelque part dans la salle , que je n'ai pas vu , mais dont je suis heureux de la présence . C'est la ville de ma jeunesse . On a avec la ville de sa jeunesse un lien qui ne peut pas se dissoudre , un lien qui tient aux rêves qu'on y a conçus , aux liens qu'on y a noués .
Et puis , c'est la ville de quelqu'un que j'ai beaucoup aimé , et vous aussi . Beaucoup respecté . Admiré . Il s'appelait Jacques Chaban-Delmas . Dans la trace qu'a laissée Jacques Chaban-Delmas , il y avait exactement l'idéal que nous sommes en train de porter . Je ne veux pas faire de captation d'héritage . D'autres s'en réclament , s'en réclameront . C'est le propre des grands hommes que d'avoir plusieurs héritiers . Il y eut un lien personnel fort , et certains en furent témoins , entre lui et moi à une époque où il était le doyen du conseil régional d'Aquitaine , où j'étais le benjamin de ce conseil . Lui en tant que doyen , moi en tant que benjamin , nous devions dépouiller les scrutins dans lesquels la majorité était acquise à ses opposants , lui-même affectant de ne présenter qu'une candidature de témoignage . J'ouvrais les enveloppes . Au bout de ce chemin , Jacques Chaban-Delmas était élu quand même président du conseil régional d'Aquitaine . Dans ces votes , il y avait beaucoup d'habileté . Il n'en manquait pas . Il y avait de la manoeuvre , il ne le laissait pas de côté . Deux composantes lourdes comptent dans l'héritage de Chaban . La Résistance . Les liens forgés pendant la Résistance qui ne s'effacent plus . L'idée pour une région comme pour un pays où les clivages doivent laisser la place au rassemblement . Cet héritage -là , je le revendique .
Votre présence si nombreuse dit quelque chose que vous avez senti . Que beaucoup d'autres commencent à sentir . Cela fait l'objet de commentaires . Elle dit que dans la politique française , quelque chose est en train de changer . Elle dit qu'un mouvement est parti . Que ce mouvement est une vague . Cette vague , je vous le dis ce soir à Bordeaux , ne s'arrêtera pas . Je souhaite vous dire pourquoi en quelques mots . Naturellement parce que notre pays a besoin d'un changement d'approche politique . Naturellement parce qu'il a vécu vingt-cinq ans de cet affrontement absurde , de cet antagonisme stérile entre deux partis , l'UMP et le PS . Ils se sont partagés le pouvoir constamment . Le résultat est sous nos yeux . Il y a vingt-cinq années que quand l'un est au pouvoir , l'autre le combat . Et l'autre vient au pouvoir qu'aussitôt l'un essaie de le détruire . Chaque fois qu'il y a une alternance , ceux qui arrivent démolissent ce qu'avaient fait leurs prédécesseurs . La France en souffre . La France l'a compris . Elle n'en veut plus . Voilà la raison de votre présence ici .
Il y a naturellement des différences de personnalités . Il ne m'appartient pas de les examiner . Mais il y a une question de société . Je m'arrête une seconde sur cette question de société . Ma conviction est que la France ne veut ni la société de l'un des candidats que l'on essaye de nous imposer , ni la société de l'autre . Celle que porte Nicolas Sarkozy , je veux le dire avec les mots les plus économes que je peux , est une société dure . Dure pour les uns . Douce pour les autres . Dure pour les faibles , douce pour les puissants . Elle ne ressemble pas au modèle républicain qui est le nôtre . Je sais que ces temps -ci Nicolas Sarkozy a multiplié les citations de gauche , d'extrême-gauche , d'ultra-gauche , de Jaurès , de Blum et bientôt de Marx et de Engels . Cela m'a rappelé une histoire de chez nous . Un renard rêvait d'entrer dans le poulailler . Mais il était assez repérable , ce renard . Il a eu cette idée de ramasser toutes les plumes qu'il a pu trouver . Il s'est couvert de plumes . Mais il n'a pas réussi dans ce poulailler . La maîtresse de maison faisait bonne garde . Le maître de maison aussi , pour une raison simple : ce n'est pas parce que le renard se couvre de plumes qu'on va le prendre pour une poule . Ceci est une loi qui vaut pour les responsables politiques qui jadis disaient qu'ils étaient fiers d'être de droite et qui aujourd'hui , multiplient les citations de l'autre bord .
Je suis en désaccord avec Nicolas Sarkozy sur un autre point : il oppose constamment deux France . Il a coutume par exemple , de faire applaudir dans ses meetings l'idée de ceux qui se lèvent tôt et ceux qui ne se lèvent pas . Nous sommes nombreux dans cette salle à être de ceux qui se lèvent tôt . Après tout , nous avons tous dans notre histoire personnelle , eu la chance , c'en est une , de se lever tôt . Je suis très ému ces temps -ci parce qu'un petit incident de campagne a fait que , désormais partout où je me déplace , soit on me montre des photos de tracteurs , soit on m'offre des tracteurs miniatures . Cela me rappelle une part de mon histoire . Avoir rencontré la mort de ses proches vous oblige parfois de faire des choix . Assumer des responsabilités qu'on n'avait pas prévues . De travailler , avec ses mains . Je suis fier de l'avoir fait . Je partage cette fierté avec tous ceux , paysans , agriculteurs , qui travaillent avec leurs mains . C'est vrai qu'ils se lèvent tôt . Ils ont raison d'en être fiers . Mais je veux dire une chose : ceux qui ne se lèvent pas , ou plus , pour la plupart d'entre eux , ils souhaiteraient aussi avoir un travail . Un bon travail . Se lever le matin . Être respectés . Ils aimeraient qu'on ne les fasse pas siffler dans les meetings .
Il est vrai que je n'aime pas l'idée qu'il y a en France des réseaux de pouvoir , des réseaux d'amis , de puissances . Avec lesquelles on s'arrange . Nous aimons la République . Comme elle est . Avec ses valeurs . Toutes simples . Celles qu'on enseigne dans l'école primaire de notre pays . Nous aimons la République qui s'appelle liberté , qui s'appelle égalité , qui s'appelle fraternité . Egalité devant la loi . Egalité devant les grandes décisions politiques . Egalité devant les nominations .
De l'autre côté , je suis en désaccord avec une société dont on ne voit pas encore bien les contours . On en sait une chose : nous sommes en train de revenir à un modèle de société que nous avons essayé . Qui a échoué . Qui repose sur l'idée que l'État va s'occuper de tout . Pour nourrir cet État -là , l'État que nous propose Ségolène Royal , il faudra augmenter considérablement les impôts du pays . Un pays dans lequel nous sommes déjà en tête de tous les classements du monde en matière de prélèvements , de taxes de toutes sortes . Je ne veux de la société ni de l'un ni de l'autre . Il se trouve que les Français ne veulent pas non plus de ces deux modèles de société . C'est pourquoi nous allons nous servir de cette élection présidentielle , singulièrement du premier tour , puis du deuxième tour de cette élection , pour montrer que nous avons besoin de notre modèle de société républicain .
Nous , nous sommes des gens simples . Nous voulons une République honnête . Nous voulons une télévision loyale . Nous ne voulons pas d'une télévision partisane . Nous voulons un président de la République qui soit en bonne relation avec tout le monde . Avec le monde de l'industrie , avec le monde de l'économie , avec le monde des médias , qui ne soit jamais dans une démarche de connivence ni de soumission avec ces mondes . Nous voulons un président de la République dont les valeurs lui permettent d'être indépendant de toutes ces puissances . Nous voulons un État qui ne soit pas aux mains de réseaux , quels qu'ils soient . De clans , quels que soient ces clans . Des intérêts bien compris des uns ou des autres , quels que soient ces intérêts . Ni même d'un parti , quel que soit ce parti .
Nous sommes les héritiers , nous , ce grand peuple républicain , de ceux qui veulent un État impartial , un État loyal , un État qui respecte tout le monde , devant lequel chacun sera à égalité . J'ai beaucoup aimé Raymond Barre . Je l'aime toujours beaucoup , mais spécialement pendant cette campagne de 1988 que nous avons menée ensemble . Elle était entièrement fondée sur ce thème . Je ne reconnais cet État impartial ni dans l'un ni dans l'autre . C'est la raison pour laquelle je pense qu'il faut mener ce combat . Il y a un humoriste américain qui se trouvait dans cette situation si nous n'avions pas été là . Il regardait ces deux partis qui leur enlève une part du choix . Il avouait son insatisfaction devant l'un , devant l'autre . Il finissait par dire : &laquo ; Il n'y a qu'une seule chose qui me console , c'est qu'ils ne pourront pas être élus tous les deux à la fois . &raquo ; Nous avons plus de chance ! Nous pouvons devancer l'un au premier tour et battre l'autre au deuxième tour !
Nous ne voulons pas , je le redis , d'un état-UMP . Nous ne voulons pas d'un état-PS . Je ne veux pas non plus d'un état-UDF . Même si cela peut surprendre . Je souhaite un État impartial . Un État de tous les Français . Celui où chacun sera à égalité devant la Loi et devant le mérite . Pour garantir à chaque Français que l'État que nous construirons ne sera pas un État contre un autre , il est capital de prendre la décision de le reconstruire avec les républicains de droite et les républicains de gauche . Avec les républicains du centre . Avec tous les républicains . Un gouvernement que je nommerai , élu président de la République , qui réunira , rassemblera tous ceux qui veulent reconstruire le pays .
Cela s'appelle le rassemblement , un très beau mot .
Jean-Marie ( Cavada ) , tu as eu parfaitement raison de reprendre ce mot . J'emploie ce mot en 2007 , comme quelqu'un qui était plus grand que moi , le Général de Gaulle , l'utilisait en 1958 . il signifie , ce mot , que ce ne sont pas les partis qui dominent la France , c'est la France qui domine les partis . Cela signifie aussi que nous serons capables de dépasser les clivages . Bien sûr que nous avons chacun notre identité . Il y a dans cette salle des hommes et des femmes de droite . Du centre . De la gauche . Tous on leur histoire . Leurs valeurs . Leur patrimoine personnel et familial . Mais nous avons une différence avec les autres . Ce n'est pas parce qu'ils sont différents qu'ils ne peuvent pas travailler ensemble . C'est comme autour de la table de famille . Le temps n'est plus où tout le monde pensait la même chose . Où dans l'entreprise tout le monde pensait de même . Le temps est maintenant à la diversité des idées . A leur respect . Ce qui est arrivé à toutes les familles , à toutes les entreprises , il est temps , mes chers amis , que cela arrive en France . C'est la raison pour laquelle , pendant toute cette campagne électorale , je penserai à l'après de l'élection . Il existe une grande différence entre ceux qui pensent à l'élection et ceux qui pensent à l'après-élection . Les premiers pensent qu'ils peuvent tout se permettre . Un institut indépendant associatif a chiffré les programmes des uns et des autres . Les promesses du parti socialiste se montent à 70 milliards d'euros de dépenses supplémentaires dans un pays qui est déjà grevé par un déficit budgétaire de quarante à cinquante milliards d'euros . Le programme de l'UMP avoisine ces dépenses et en plus , l'engagement de baisser les recettes de soixante-dix milliards .
Dans chaque cas , ce sont des dizaines de milliards d'euros en supplément d'emprunt sur la tête des plus jeunes d'entre nous . Ceci est pour moi inacceptable . Je me suis fait le serment au cours de cette campagne , je le tiens une nouvelle fois devant vous , qu'il n'y aura pas une réunion publique , pas une prise de parole à la radio ou à la télévision , où je ne rappellerai ce problème de la dette . Notre premier devoir est de penser à ceux sur le compte de qui nous sommes en train de signer des chèques sans provision . Une dette incroyable de 1214 milliards d'euros , ajoutez -y le paiement des retraites ! Nous serons bientôt plus nombreux retraités qu'actifs . Penser à eux qui auront à supporter l'allongement de la vie , donc la santé de leurs parents . Une santé qui coûtera de plus en plus cher . Quand on est adulte dans un pays citoyen et responsable , on ne peut l'accepter . Voilà pourquoi je ne ferai pas les promesses par dizaines de milliards d'euros . Voilà pourquoi je m'engage à ne pas augmenter les impôts , ni faire la promesse fallacieuse de les baisser . Je m'engage simplement à ce que nous ne prenions plus à l'avenir aux Français davantage que nous ne leur prenons aujourd'hui . Qu'on arrête de pomper la substance de ce pays ! Qu'on rééquilibre les comptes ! Que nous ayons la fierté de se dire qu'au moins , enfin , à partir de 2007 , nos enfants pourront nous regarder dans les yeux parce que nous n'aurons pas tiré de traites sur leur vie future et sur leur travail .
Comme je suis entouré de personnalités rigoureuses , comme j'ai à mes côtés Charles-Amédée de Courson , qui n'est pas là ce soir , le comptable le plus redouté à l'Assemblée nationale , magistrat à la Cour des comptes , rigoureux , il présentera en mon nom le bilan chiffré exact des promesses que nous ferons . Il montrera de quelle manière nous ne financerons jamais les promesses en augmentant le déficit , mais en faisant des économies dans la manière dont le pays si mal géré a besoin pour qu'on rééquilibre l'état de ses finances publiques .
Je voulais ce soir à Bordeaux traiter , après avoir parlé de ce préambule , du modèle républicain . Le modèle social français tel qu'il est à mes yeux . Sa défense et sa promotion . Nous sommes un peuple audacieux . J'allais presque dire gonflé ... Choisir comme devise national , non pas comme les autres pays , l'exaltation de la tradition , du peuple auquel nous appartenons , ou bien quelque fois l'homme rendu au Dieu qui a permis le lien direct avec le peuple , mais l'énoncé de trois vertus universelles , Liberté , Egalité , Fraternité , cela ressemble à un peuple de haut idéal . Qui a une haute idée de ce qu'il peut apporter au monde . Quelles sont finalement ces trois vertus ?
Trois vertus de résistance . Parce que la liberté n'est pas naturelle . Ce qui est dans l'ordre de la nature , c'est la servitude . La loi du plus fort . L'égalité n'est pas plus naturelle . C'est l'inégalité qui l'est . La fraternité non plus . Ce qui relève de l'état de nature , c'est le chacun pour soi . Nous , Français , avons choisi de présenter au monde comme notre idéal national l'énoncé de trois vertus de résistance . Ce projet de résistance , je le dis en votre nom , nous en avons besoin pour vivre et être heureux . Le monde a également besoin de ce projet de résistance . Vous êtes chacun témoin de ce qui prévaut sur la planète . S'avance sur cette planète comme un rouleau compresseur le modèle de la loi du plus fort . De la loi du plus riche . Il envahit peu à peu , subtilement et quelque fois violemment , les sociétés de tous les continents . Nous , peuple français , portons un autre modèle . Ce n'est pas la loi du plus fort . C'est la loi du plus juste . Dans le monde où nous allons vivre , un monde de compétitions , de dureté extrême , cette loi du plus juste mérite d'être défendue . Deux exemples pour l'illustrer . Un qui appartient au passé , l'autre qui sera , je l'espère , du futur . Moi qui ai souvent eu des débats rudes avec Jacques Chirac , j'ai été fier lorsque la France a adopté la position de ne pas aller en Irak . Jacques Chirac a résisté au nom de la France . Comme président de la République française , il a résisté à la loi du plus fort . Il a défendu la loi du plus juste . Des candidats , d'un bord ou de l'autre , ont utilisé le mot d'arrogance . Elle n'aurait pas dû l'être selon eux , au moment d'utiliser le droit de veto au conseil de sécurité de l'Organisation des Nations unies . Je considère que ce n'était pas de l'arrogance de la part de la France , c'était de la fidélité . Fidélité à sa vocation , à ses valeurs , à l'idée qu'elle se fait de l'avenir du monde .
L'autre exemple concerne un sujet compliqué et douloureux . L'immigration . Une réalité dont on parle généralement en terme de répression , de reconduites à la frontière , de vérification , de lutte contre ... Je sais bien que cela est nécessaire . Au moins pour qu'il n'y ait pas d'appel d'air . Mais je veux vous confier quelque chose , du fond de mon coeur : je ne crois pas que le problème de l'immigration se réglera par la répression . Par la police . Par les douanes . Par les chiens policiers . Par les murailles . Par les miradors . Par les canonnières . Quand vous avez à quelques centaines de kilomètres de chez vous , les vingt peuples les plus pauvres de la planète qui font face aux dix peuples les plus riches de la planète , vous aurez beau construire les murs les plus hauts , les pauvres iront chez les riches parce que c'est le seul moyen de sauver leur vie . Cela dure ainsi depuis le début des temps . Si l'on s'inquiète de vagues migratoires trop fortes , on a le droit de s'en inquiéter , cela ne s'apparente pas au racisme . Deux histoires à ce sujet . Je suis allé récemment dans deux régions de notre Outre-Mer . En Guadeloupe . Il s'y développe un mouvement de rejet , de racisme à l'égard des Haïtiens qui viennent s'installer en Guadeloupe . Phénomène d'autant plus surprenant que ces hommes , ces femmes sont les frères de sang des Guadeloupéens . Ils étaient sur les mêmes bateaux , lorsqu'ils furent déportés comme esclaves . On a posé les uns en Guadeloupe , les autres en Haïti . Ils sont frères de sang et ils se détestent parce que toute population qui voit arriver un trop grand nombre de personnes se sent déstabilisé et développe des réactions de rejet .
Je suis allé à Mayotte . Dans l'océan indien . Il y existe un immense mouvement de rejet contre les Comoriens . Plus que des frères de sang , ils sont de mêmes familles , Maorais et Comoriens . Parce que ceux -ci viennent trop nombreux s'installer à Mayotte , demander ou acquérir des droits pour être soignés à l'hôpital de Mayotte . Tous les peuples qui se trouvent rejoints par des populations trop nombreuses sont déstabilisés et rejettent . Il faut avoir le courage de regarder les chose en face et de dire ceci : si nous voulons une vraie politique de maîtrise et de régulation de l'immigration , ce n'est pas en France que cela se joue , à l'abri de nos frontières ou de celles de l'Europe , c'est en Afrique que cela se résolvera . Il faut que nous prenions conscience de l'injustice de la politique qui fut menée en notre nom pendant des décennies qui consiste à arracher des centaines de millions de paysans de leurs terres . Ils y avaient leurs habitudes , leurs traditions . On les jette dans des bidonvilles . En quelques mois , ils perdent tout repère . Toute vie de groupe . Toute santé . Ils meurent du sida . Ou sont prêts alors à tout pour quitter ce pays qui était le leur . A la nage , en bateau , en radeau , ils s'en iront en rampant . C'est ainsi que cela se passe . Comme à Ceuta et Melila .
Nous devons donc changer de politique en Afrique . Ce sera la fierté de la France et du nouveau président de la République française , de défendre en Afrique aussi la loi du plus juste . Nous devons concevoir pour l'Afrique ce dont nous avons bénéficié à la Libération : un plan Marschall avec des aides conséquentes pour les aider à se développer . Ainsi que la garantie que ce soit aux Africains que soit reconnu le droit d'équiper et de nourrir l'Afrique . C'est le seul moyen , il n'y en a pas d'autres , de rendre leur dignité aux Africains . Réguler l'immigration demandera une politique rigoureuse et généreuse .
Comme vous le sentez , ce que je suis en train de décrire n'est pas un petit chapitre d'un petit programme . C'est une vision que portera la France à côté des autres pays du monde , et je l'espère , à côté et au nom des autres pays d'Europe ! C'est notre fierté que nous retrouvons , dès l'instant que nous concevons des projets capables de s'adresser au monde . La France a une vocation universelle , même si beaucoup s'en moquent . Ce sera par l'Europe que cette vocation universelle pourra désormais s'exprimer . C'est pourquoi c'est une élection présidentielle .
Ce n'est pas une élection législative . Ni de région . Quelques fussent la force et la noblesse et le courage de ceux et celles qui portent ces combats . Une élection qui parle à la France de son destin . Cette vision , je la garderai toujours au coeur . C'est ainsi que je souhaite vous parler de notre modèle social . En quatre ou cinq chapitres simples . D'abord , l'État porte une responsabilité dans la défense du modèle social français . Je sais combien certains souhaiteraient que nous tournions cette page . L'État , parce qu'il est l'expression de la volonté des citoyens , doit être reconnu dans sa légitimité à défendre son modèle social . Il commence à l'école . L'école n'est pas seulement un lieu d'éducation et de savoir . C'est la clef du lien social , de la cohésion nationale . A chaque Français , la République dit : &quot ; Par l'école , tu auras ta chance ! &quot ; Nous avons à garantir cette chance . Je souhaite que nous allions plus loin encore . &quot ; Tu auras ta chance . Si tu échoues , tu auras une deuxième chance . &quot ; Que l'on dise à tous , on ne vous laissera jamais tomber .
J'étais heureux que Jean-Marie Cavada s'exprime avant moi . Il a écrit un livre très beau . Une Marche dans le Siècle . Il y raconte une histoire formidable , la sienne . Un petit garçon qui perd tout . Ses parents . Il n'a plus de famille . Il est recueilli par une autre famille . Il devient le plus grand journaliste de télévision en France . Quand je lisais le livre de Jean-Marie Cavada , je pensais à tout cela . Je pensais à l'école . Je pensais que c'est ainsi une grande fierté de vivre dans un pays capable de tendre la main à un petit garçon , après tout immigré , de lui offrir la chance de sa vie . De le porter ainsi jusqu'aux plus hautes responsabilités . Tout cela commence à l'école .
&quot ; D'où que tu viennes , quelle que soit ton histoire , même si tu viens de loin , même si tu n'as pas la chance qu'ont les autres , il y a dans le village ou dans le quartier une maison pour toi . Dont la charge sera de toujours te donner le bagage nécessaire pour ce long voyage de la vie . &quot ; Je prends l'engagement devant vous , élu président de la République , de faire de l'école le premier recours du projet républicain français . Parce que je sais bien ce que l'école représente pour les plus favorisés . Je sais encore mieux ce qu'elle signifie pour ceux qui n'ont pas toutes les chances au départ . Pour les plus favorisés , il y a une ambiance que l'on respire à la maison . Il y a la bibliothèque , les livres que l'on peut lire . Pour ceux qui arrivent de plus loin , pour ceux qui ne parlent même pas la langue du pays , pour ceux dont on sait que ce n'est pas toujours facile autour de soi , à la maison , l'école est leur seule chance .
Je veux ainsi que nous arrêtions de faire de l'école le bouc-émissaire des problèmes de la société française . Au lieu de la critiquer sans cesse , honorons -la ! Soutenons -la !
Une histoire , en passant : j'étais ministre de l'Éducation nationale . Tracassé par une question , même si cela fut une des plus belles périodes de ma vie publique . Je pensais que l'on nous explique sans cesse que tout se joue à la maison , et d'ailleurs , cela se joue peut-être trop à la maison . Pourtant , des enfants de milieux défavorisés réussissent . Et des enfants baignant dans un environnement plus propice à la réussite échouent . Comment cela peut -il exister ? Où est la clef ? Nous avons commandé une étude . Son résultat éclaira d'un jour nouveau mon rapport à l'école et l'éducation . Cette étude nous disait : réussissent les enfants dont les parents soutiennent , honorent , chérissent l'école . Echouent les enfants dont les parents la rejettent . Ce qui est vrai pour une famille est aussi vrai pour un pays , réfléchissez -y profondément ! L'école joue pleinement son rôle dans les pays où elle est mise en valeur . Si nous la laissons tomber , elle faillira dans sa mission . Nous avons besoin d'une école respectée , honorée . Pas d'une école sans cesse décriée , foulée aux pieds .
C'est ainsi que je souhaite contracter avec l'école de la République un pacte nouveau . Avec ceux qui la font vivre . Nous prenons , l'État , la République , l'engagement de vous aider . De vous comprendre . De vous soutenir . Nous irons plus loin encore , malgré la situation budgétaire difficile dans laquelle nous sommes : nous garantirons sur le long terme les moyens de l'école . Nous prenons l'engagement ferme de faire de l'école un lieu protégé . Un lieu calme et paisible . Deux jeunes femmes ont été agressées hier dans la Marne , au sein même de l'enceinte scolaire . Dans des écoles aussi sensibles , il n'est pas inacceptable que le portail soit fermé . Que ce lieu privilégié de vie ne soit pas ouvert à tous les vents . Qu'on le défende et le protège . Il fut un temps où l'on m'a accusé de vouloir sanctuariser l'école . Je suis chaque jour troublé quand je visite des quartiers difficiles , peuplés de gens du Maghreb . Quand je rencontre des parents , des femmes mères de famille qui élèvent seules leurs enfants , je suis saisi de les entendre , elles musulmanes , souvent pratiquantes , m'expliquer qu'elles prennent désormais la décision de scolariser leurs enfants dans l'univers privé catholique . Elles me disent que seuls ces lieux garantissent la sécurité . Je souhaite que l'école de la République garantisse cette sécurité . Je veux que l'école publique de notre pays , pas seulement l'école privée dont je vois avec bonheur qu'elle réussit aussi sur ce point , soit un lieu sécurisé et sécurisant . Où les enseignants , les élèves , le savoir soient en sécurité . Cela aussi , c'est la loi du plus juste , pas celle du plus fort .
Ainsi , je m'adresse aux enseignants , non avec à la bouche des citations de Jaurès , Blum ou Mendès . Avec l'affection que j'ai pour eux . Vous avez parfois eu le sentiment d'être l'arrière-garde de nos préoccupations . Le dernier carré abandonné le soir d'une bataille . Je prends l'engagement de faire de vous tous l'avant-garde de la République . Vous aurez deux défis immenses à relever . Nous nous engageons de vous respecter , de vous protéger . Vous aurez la charge de faire entrer en sixième des enfants qui sachent lire , écrire et compter . Le deuxième défi sera que partout sur le territoire de la République , si un enfant possède la vocation , le courage , la puissance de travail , l'intelligence , s'il est en capacité de réussir , il aura droit à l'excellence . Partout . Je veux l'écriture , la lecture partout . Je veux l'excellence partout . Ce sera ce double défi que nous relèverons ensemble , vous et nous , République et enseignants . Un nouveau contrat pour l'école .
Deuxième chapitre de notre contrat républicain . Les banlieues . Si je devais pointer le plus grand échec de la République française , je désignerais les quartiers difficiles . Nous ne trouvons même plus de mot pour en parler . Avant , nous avions &quot ; banlieue &quot ; . Mais ce mot , même si l'on remonte à son étymologie , ne nous en dit pas quelque chose de valorisant . Ceux qui sont relégués . Poussés loin . Puis , le mot &quot ; zone &quot ; est apparu . Les ZEP , les ZUP , tout ce que nous avons comme sigles dans cette République , incompréhensibles pour le commun des mortels , commençant par &quot ; zone &quot ; . C'est un mot vilain . C'est la définition d'un territoire par sa ceinture . Le mot grec qui nous a légué la zone signifie ceinture . On n'ose plus parler du territoire en question . On le désigne par sa périphérie . Qui n'est pas non plus un mot très agréable . Il nous reste &quot ; quartier &quot ; . C'est ce mot que je garderai , malgré ma prévention à son égard . Nous avons fait de nos quartiers des ghettos . Par une faute politique . Dont on ne parle jamais . Cette situation française est unique . Elle n'existe nulle part ailleurs . Nos décideurs , après la guerre , en union avec les urbanistes , ont décidé que les mêmes devaient aller avec les mêmes .
Je me souviens de quelqu'un que j'ai beaucoup aimé . Eugène Claudius-Petit . Il avait été à 24 ans , le plus jeune ouvrier , puis dessinateur , compagnon du Tour de France , mais surtout le plus jeune membre du Conseil national de la Résistance . Cet homme était mon ami , j'étais heureux de l'écouter . Il avait été ministre de la Reconstruction . Il me disait souvent : &quot ; Tu vois , nous avons rencontré la ségrégation le jour où nous avons inventé l'ascenseur . Dans les quartiers d'autrefois , dans les maisons des villes d'autrefois , la mixité sociale , c'était la loi . &quot ; Les concierges habitaient au rez-de-chaussée . Les familles nobles logeaient au premier . Les plus pauvres montaient au septième . L'escalier servait de lieu de rencontre et de classement social . Mais on vivait dans les mêmes maisons . Le jour où apparut l'ascenseur , les gens se sont séparés .
Aujourd'hui , je veux réintroduire de la mixité sociale dans les quartiers . Ce fut une grande erreur politique de faire de la concentration sociale . Nous devons donc imposer du logement social dans tous les programmes de logement , y compris ceux de prestige . Je ne fais pas uniquement référence à la loi SRU qui gène tant dans les Hauts-de-Seine avec moins de deux pour cent de logements sociaux dans certaines de ses communes . Il ne s'agit plus aujourd'hui simplement de logement social , nous devons introduire aussi un logement ultra-social dans chaque programme d'habitat soumis à permis de construire . Dans le même temps , nous sommes dans l'obligation d'offrir du logement pour les classes moyennes . Ainsi que les classes moyennes supérieures . Partout , nous devons réhabiliter la mixité sociale .
Le logement implique de pouvoir se déplacer . On me faisait récemment remarquer que Clichy-sous-Bois est à quinze kilomètres de Paris . Lille est à deux cents kilomètres de Paris . Il faut une heure et demie pour aller à Clichy-sous-Bois . Une heure en Tgv suffit pour se rendre à Lille . C'est dire à quel point nous avons oublié de relier , d'organiser , le lien , le transport physique entre les quartiers et les centres-villes . Simplement pour que la vie change . Que l'on puisse ainsi découvrir d'autres horizons . Je souhaite donc un programme de transports négocié avec les collectivités locales en direction des quartiers qui sont de fait aujourd'hui des quartiers fermés .
Une troisième idée que je voudrais défendre , qui pourra sembler baroque , à laquelle je tiens car elle est essentielle : dans ces quartiers en difficulté , combien , on ne sait même plus , 400 , 500 , 600 peut-être , quartiers de zone , abandonnés , sans chance , je pense que nous devons organiser le retour de l'État . Il est présent en masse partout où cela se passe bien . Il se montre dans toute sa force dans les VIème , VIIème arrondissements . Vous avez là foison , légion , pléthore de gyrophares , d'uniformes , de drapeaux , l'État dans toute sa majesté , dans toute sa forme . L'État est hyper-présent dans le centre-ville de Bordeaux . De Lyon . Dans une grande ville que je ne nommerai pas , je traversais le nez au vent , au milieu de travaux gigantesques . Je demandai alors à qui étaient destinés ces travaux . L'on me répondit que le siège du Conseil général s'agrandissait . Que le siège du Conseil régional s'agrandissait . Alors , pour ne pas être en reste , le siège de la Préfecture s'agrandissait aussi . Un des effets collatéraux de la Décentralisation ... C'est une chronique ordinaire de la gabegie de l'utilisation des deniers publics aujourd'hui en France . Une part des déficits que nous connaissons actuellement se trouve dans ces pharaoniques dépenses .
L'État se montre là où tout va bien . Il déçoit quand ça va mal . Il est totalement absent dans les banlieues . Dans les zones rurales en voie d'abandon . Je propose que l'on inverse le mouvement . L'État doit s'alléger là où ça va bien , et se renforcer là où ça va mal . Quand je dis l'État , je ne dis pas seulement l'État répressif-encore que je reste persuadé que nous avons besoin d'une police de proximité que Jean-Christophe Lagarde appelle une police fidélisée , une police qui soit capable d'interpeller les gamins en les appelant par leur prénom , non pas d'arriver en camion avec parfois des caméras pour des opérations coup de poing venant de l'extérieur , parce que cela crée de l'affrontement , c'est une erreur-mais un État de services publics . Avec des fonctionnaires présents dans les quartiers . Avec des fonctionnaires si possible habitant dans ces quartiers . Avec des recrutements dédiés aux quartiers pour qu'ils soient stables dans le temps , pas seulement des périodes transitoires , généralement en début de carrière les tous premiers temps . Après quoi la seule idée qu'on a , c'est de partir , et on s'en va .
Je souhaite donc une Autorité de l'État dans chacun des quartiers en difficulté de France . Présente , assise , et non itinérante , passagère .
La République avait inventé les sous-préfets dans tous les arrondissements pour coordonner les actions de l'État . Nous devons imaginer qu'il y aura désormais un sous-préfet dans chacun des quartiers de la République française , avec une administration , avec obligation de résidence . Je suis prêt à recruter ces hommes et ces femmes qui représenteront l'État , qui rentreront ainsi dans la Fonction publique , et je l'espère , dans la Haute fonction publique , parmi les hommes et les femmes de ces quartiers qui connaissent les habitants des endroits où ils vivent . Des gens qui seront capables de donner le meilleur d'eux-mêmes pour que l'État reconquiert la place qu'il n'aurait jamais dû laisser . Le retour de la République , le retour de l'État dans les quartiers et les zones .
En face de cet État , bienveillant mais pas dupe , il nous faut aussi de la démocratie . Je demanderai donc que dans chacun de ces quartiers , des conseils de quartier soient élus qui se réuniront sous l'autorité du Maire en présence du sous-préfet représentant l'État pour que ces deux autorités ayant légitimité républicaine soient en prise directe avec une France qui a désormais vocation à se réunifier . Je défendrai une idée abandonnée par beaucoup , que nous sommes les premiers à avoir remise sur la table , une idée de brassage républicain : un service civique universel de six mois à partir de dix-huit ans . Parce que je suis persuadé que nous avons commis une erreur en abandonnant le service militaire . Il était injuste dans sa conception . Il n'en était qu'un certain nombre qui l'effectuait . Injuste et inadapté . Au lieu de l'abandonner complètement , il aurait fallu proposer une démarche différente , universelle , humaniste et humanitaire pour que tout le monde le fasse . Les garçons et les filles . Les riches et les pauvres .
Il est indispensable , pour tout le monde . A aménager selon les endroits , a arranger s'il le faut . Mais on doit réintroduire son idée dans la République . Une période de sa vie où l'on sorte de son univers familier , de son petit ghetto . Qu'ils soient de riches ou de pauvres , les uns étant d'égale gravité que les autres . Chacun doit découvrir une autre sensibilité de la France . Il est indispensable d'y apprendre des choses utiles . A sa vie , à sa place dans la société . Les gestes élémentaires de premiers secours , par exemple . Cela ne semble guère , mais c'est un bagage que l'on porte avec soi toute sa vie . Qui peut permettre à des moments cruciaux d'être celui ou celle par qui la vie est sauvée . Apprendre .
Apprendre que recevoir , c'est bien , apprendre aussi que donner , c'est formidable .
Je ne veux pas oublier un chapitre qui m'est cher : la souffrance sociale . Nous avons passé l'après-midi dans un hôpital psychiatrique . Il y a en France un grand problème de la médecine psychiatrique . Le secteur de la santé mentale se sent abandonné . Les soignants ont le sentiment de vivre dans l'abandon . Parfois , les malades aussi ne trouvent plus de place dans cette société . La République s'honorerait de respecter les plans innombrables qu'elle a signés sur ce sujet , de faire en sorte que les femmes et les hommes qui nous préservent des accidents , des drames de la vie , soient soutenus , honorés , respectés et aidés comme je le demandais tout à l'heure pour les enseignants .
La montre avance . Je veux aborder le chapitre de l'exclusion . Nous avions il y a cinq ans un million de bénéficiaires du revenu minimum d'insertion . Aujourd'hui , ils sont un million trois cents mille . Une augmentation de trente pour cent en cinq ans . De ces femmes , de ces hommes , de ces souffrances quotidiennes , on en parle mal . Ils seraient coupables de leur propre sort . 387 euros par mois quand on est célibataire , ce n'est un sort enviable pour personne . Nous ne devons pas oublier ces gens . Plus des deux-tiers de ces bénéficiaires des minimas sociaux ne sont pas comptés dans les statistiques du chômage . Un chiffre incroyable . Valérie Létard a beaucoup œuvré sur le sujet . Elle s'est demandée pour quelles raisons il existait ainsi un tel piège du revenu minimum d'insertion . Des gens qui n'osent plus sortir de chez eux parce qu'ils n'osent pas avouer à leurs proches , à leurs voisins la réalité de leur situation , se trouvent en perte d'estime de soi . Ils n'osent même plus considérer qu'ils méritent eux aussi la reconnaissance de leurs semblables . La clef de ce piège réside dans ce système tellement stupide que nous avons concocté , que lorsqu'un travail arrive , il entraîne de telles difficultés , de telles dépenses , de telles pertes d'avantages divers et variés que l'on est conduit de refuser l'emploi .
Je propose donc que toute personne qui choisit le travail plutôt que l'assistance doit trouver dans le travail un gain plutôt qu'une perte . S'il y a perte , qu'elle soit compensée . Je préfère dépenser de l'argent dans le travail des Français plutôt que de les voir s'enfoncer dans l'exclusion . Le revenu doit être le même lorsque vous décidez de travailler . Avec les avantages précédemment acquis . Apl , Edf , Cmu , etc .
Cela impose une simplification drastique dans les administrations . Que toutes ces aides diverses et variées soient unifiées en une allocation sociale unique qui tiendra compte de la situation de chacun . Que cette aide soit cumulable de manière dégressive avec la reprise d'emploi et que , pour la décision d'attribution de ces aides , l'emploi compte plus que l'assistance .
L'assistance est un piège . Nous avons pris le parti d'indemniser l'exclusion plutôt que de la combattre . Des chèques plutôt que d'essayer de sortir ces personnes de ces situations d'exclusion où elles se trouvent . Je propose donc un plan de lutte contre l'exclusion . A toute personne aujourd'hui réduite à l'inactivité qui a les capacités physiques ou mentales nécessaires , je veux qu'en plus du modeste mandat qu'on lui verse mensuellement , on lui offre une activité au service de la société . Une activité indemnisée . Dans une collectivité locale ou une association . Que cette activité nouvelle ouverte à ces centaines de milliers de personnes rencontre le nombre immense des besoins non satisfaits parce que non rentables , dans la société française . La simple présence , la surveillance , le coup de main qu'on se donnait auparavant entre voisins , les compétences qu'on échangeait , on doit les retrouver dans cette nouvelle société de solidarité . La nouvelle société de la loi du plus juste .
Ainsi , dans cette activité dite universelle , les fins de mois s'améliorent , un peu , mais pas simplement . La femme , l'homme se regardent autrement . Un immense effort de la Nation est conduit pour sortir de l'isolement et de la pauvreté rampante deux millions de personnes qui n'étaient plus reconnues dans leurs compétences : &quot ; Tu as des compétences , je te reconnais en tant que personne . &quot ; Des enfants ont besoin qu'on les accompagne , qu'on les surveille , qu'on les aide dans leurs devoirs . Des mamans ont besoin qu'on les dépanne . Des personnes âgées . Qu'on les aide , mais qu'on réapprenne à les regarder aussi . Elles ont besoin qu'on les entende . Qu'on leur parle .
La société française est devenue une société de solitude . Nous devons rebâtir une société où l'on entende , où l'on regarde . Même et avant tout ceux qui sont seuls . C'est un idéal admirable de société nouvelle à construire ensemble . Les familles aussi y trouveront leur compte . Au lieu d'une société d'indifférence , je veux une société de solidarité et de fraternité . Je sais que cela coûte . Mais tous ceux qui repartiront , qui retrouveront une estime de soi en même temps qu'une activité , seront sauvés , seront debout , de nouveau dans la société &quot ; normale &quot ; , dans la société des hommes . Peu à peu , ils trouveront un marche-pied vers l'emploi que nous multiplierons par ailleurs . Je veux l'activité universelle comme socle de ce plan de lutte contre l'exclusion dont la France a le plus urgent besoin .
Je finirai avec ce dernier chapitre . Un chapitre beaucoup plus institutionnel , cependant qu'il nous est aussi nécessaire que ce plan contre l'exclusion . Je pense qu'il nous faut , je le dis dans cette ville de Bordeaux qui abrita Chaban , l'homme de la Nouvelle société , l'homme qu'accompagna longtemps Jacques Delors , une démocratie sociale qui change les habitudes en France . Au lieu d'un décision politique prise de manière verticale , s'imposant à tous sans discussion , je propose que l'État , le Parlement , les hommes et les femmes politiques de ce pays considèrent qu'ils ont face à eux une société également légitime . Je demande donc qu'il y ait en matière sociale des négociations dans toute décision . De la préparation en toute chose . On ne pourra plus voter une loi au Parlement sans l'avoir déposée trois mois auparavant devant les partenaires sociaux . Qu'il n'y ait plus de surprise . Que chacun , chacune puisse donner l'avis qui lui semble bon .
Je souhaite que la France reconstruise la légitimité de la société face à celle de l'État . Les historiens savent que ce chapitre remonte à l'époque de la Révolution française . La loi Le chapelier qui supprima toutes les corporations , fut instituée par les Jacobins . Cette loi fut la colonne vertébrale de l'esprit sociétal français pendant deux siècles : l'État en haut , le citoyen solitaire en bas . Je souhaite que l'on reconstruise l'architecture qui liait les deux parties . Nous devrions retrouver des corps intermédiaires . Reconnus . Organisés . Capables d'exprimer en face de l'État la compétence des citoyens . La volonté , l'expérience par exemple des professionnels , par exemple des salariés , par exemple des indépendants et des chefs d'entreprise . Tous ceux qui n'ont pas ou plus à recevoir de leçons de l'État en matière d'initiative , en matière de métier , en matière de vie .
Nous proposerons donc , dans ce cadre , à tous les médecins une nouvelle organisation régionalisée de la Sécurité sociale . Il y a un instrument en France que chacun oublie , qui est destiné à tout cela , dont personne ne se sert . C'est le Conseil économique et social . Il fut institué pour toute cette charpente de la société française , avant qu'on ne s'en serve plus que pour recaser des chanteuses en mal de succès . Je propose donc une réforme du Conseil économique et social .
Ce nouveau contrat social , ce nouveau contrat républicain , cette France où la loi qui régnerait serait celle du plus juste , non du plus fort , cette France où la parole du pays portée vers l'extérieur , cette France -là défend un modèle de société auquel beaucoup d'autres peuples pourront se référer . Cette France est une France reconstruite . C'est une France qui retrouve sa vocation . Son Histoire . Sa grandeur . Sa simplicité . Sa légitimité .
J'ai été très heureux de partager ce moment avec vous . Il signifie énormément pour moi . Que notre pays retrouve un bien précieux qui lui manquait depuis longtemps : il a retrouvé l'espoir .
Je vous remercie .





Le combat que nous menons aujourd'hui , je n'ai jamais oublié qu'il était relié à d'autres combats profonds , à des combats d'histoire .
Je n'ai jamais oublié que ce n'est pas seulement un combat politique , jamais pensé que ce fut seulement un combat de parti , un combat d'étiquette et d'élection .
C'est un combat de société et c'est un combat de civilisation .
Dire cela à Strasbourg , devant vous si nombreux , dire cela sur la terre de l'homme dont j'ai été le jeune et respectueux ami , le collaborateur dont nous fêtions il y a quelques jours , à la Cathédrale , le centième anniversaire de la naissance , dire cela sur la terre de Pierre Pflimlin , c'est pour moi un honneur et une fierté . De le dire avec vous , c'est une espérance .
Vous savez le combat que nous sommes en train de mener et vous savez ce que le peuple français entend de ce combat . Vous savez à quel point , par centaine de milliers et par millions , les Français nous rejoignent parce qu'ils ont aperçu que , alors qu'on leur présentait depuis des mois les choses faites , on leur disait , comme chaque fois , que ce n'était même pas la peine qu'il se déplace pour le premier tour de l'élection présidentielle , que c'était joué et que l'on pouvait leur annoncer à l'avance le nom des deux finalistes et que Nicolas Sarkozy et Ségolène Royal , l'UMP et le PS et le Sarko/Ségo et Ségo/Sarko , cet aller et retour , c'était leur destin qui était fixé et que , désormais , il leur restait à choisir entre les deux candidats officiels .
Eh bien , le peuple français a décidé , comme chaque fois , que la démocratie chez nous , que la République chez nous , cela avait un sens et qu'il allait changer les choses pour montrer que c'est lui le peuple souverain et qu'il était décidé , une fois pour toutes , à montrer qui était le patron dans la République française .
Ce n'est pas sans raison que l'on croit que le peuple français est manipulable . Mes chers amis , il ne l'est pas . Les femmes et les hommes , les citoyens de ce pays forment une communauté civique qui a la connaissance , la mémoire , l'attention et la générosité que beaucoup d'autres ou que des observateurs lui refusent . Ce n'est pas un peuple manipulable , c'est un peuple qui sait exactement où il en est de son histoire .
Il sait exactement ce que lui ont coûté 25 années d'illusion en désillusion , 25 années de promesses non tenues , chaque fois des promesses supplémentaires et chaque fois des désillusions amères .
Le peuple français sait exactement ou l'a conduit ce long chemin de 1981 à 2007 .
8 alternances ... 8 fois le peuple français a été invité d'aller des uns aux autres et de nouveau des autres aux uns .
8 fois il a vécu ce qu'était l'absurdité d'un événement politique qui faisait que ceux qui arrivent n'ont de cesse que de démolir le plus tôt possible le travail de ceux qui les avaient précédés .
Et que quand on est dans la majorité , on est obligé d'être d'accord avec tous , même si on n'en pense pas un mot et si on est dans l'opposition , on est obligé d'être contre tous , même si on n'en pense pas un mot .
Eh bien , cet affrontement systématique qui fait que l'opposition démolit ce que propose la majorité et qu'après l'alternance la majorité nouvelle démolira ce qu'avait fait la majorité précédente , ce travail -là , ce gaspillage a condamné la France à l'échec où nous sommes aujourd'hui et cet échec , nous pouvons l'énumérer ou en énumérer les éléments , le décliner exactement comme si nous étions un peuple de politologues et de sociologues savants .
Nous , nous savons que le chômage n'a pas reculé , qu'il n'y a pas en France 2 millions de chômeurs comme on comme on nous le raconte , mais 4,5 millions de chômeurs .
Savez -vous que les statistiques sont telles dans notre pays que plus des deux tiers des RMIstes ne sont pas décomptés dans les statistiques du chômage ?
Les statistiques sont telles dans notre pays que les chômeurs d'outre-mer , 300.000 , ne sont pas décomptés dans les statistiques du chômage .
Les statistiques sont telles dans notre pays qu'il suffit que vous acceptiez un emploi à temps partiel simplement pour essayer d'en sortir et vous disparaissez à l'instant des statistiques du chômage ; une formation et on vous raye des statistiques du chômage . Je ne dis pas cela pour noircir le trait . Je dis cela parce que j'ai une certitude , un peuple ne peut s'en sortir que s'il y voit clair .
On ne peut balayer la pièce que si la lumière est allumée . On a besoin de faire la clarté , la transparence si l'on veut créer la volonté politique .
Moi , je suis fier que nous soyons un grand courant politique français qui a toujours choisi de dire la vérité pour que se forge , parmi les Français , la volonté qui seule permet d'en sortir .
Je choisis de dire la vérité et vous choisissez de demander la vérité et nous choisissons ensemble d'exprimer la vérité pour que les Français enfin se sortent de l'enlisement où ils sont depuis trop longtemps . C'est une grande ambition et c'est la seule que l'on puisse nourrir pour une nation comme la nôtre .
Je sais ce que sont les dégâts de l'exclusion et vous le savez aussi , il suffit de regarder autour de vous , ces femmes et ces hommes aux minima sociaux comme l'on dit , RMIste comme ils sont souvent , des femmes et des hommes qui n'osent même plus sortir de chez eux parce qu'ils ne veulent pas croiser le regard de leur voisin , n'étant pas capable de répondre à la question : et en ce moment , qu'est -ce que vous faites ?
Ils n'osent même pas dire à leurs enfants quelle est leur situation .
Plus ils sont enfermés dans cette situation , plus ils s'y ferment . Il y a un piège terrible , décrit depuis longtemps , auquel on n'a pas su porter remède , vous en connaissez très bien les causes et les raisons .
On est enfermé dans le RMI parce que l'organisation de l'aide sociale dans notre pays fait que , pour la plupart des RMIstes , quand ils osent reprendre un emploi , ils y perdent .
Est -ce que on n'est pas un pays qui marche sur la tête ?
Au lieu de bâtir un pays dans lequel , pour passer de l'assistance à l'activité ou au travail , on y gagne , on a bâti un pays dans lequel , lorsqu'on passe de l'assistance au travail , on y perd .
Comment voulez -vous y perdre quand vous avez des enfants à charge et que , si vous travaillez , vous devez tout d'un coup payer la cantine , payer les transports .
Vous aviez , la vieille , au RMI , l'exonération des impôts locaux , vous aviez l'exonération de la redevance télévision et au bout de six mois , tout cela vous retombe sur la tête ; s'il faut y ajouter les frais de transport pour aller travailler un peu loin , cela veut dire que vous ne faites même plus cet effort -là .
Nous avons un pays qui marche sur la tête , il faut le remettre sur ses pieds .
L'une des clés pour remettre le pays sur ses pieds , je la connais et je veux la défendre devant vous et tant pis si vous trouvez que c'est une marotte , j'assume la marotte .
Une des clés pour remettre le pays sur ces pieds , c'est l'éducation .
Je sais bien que la mode est de désigner les enseignants au titre de bouc émissaire de tous les échecs de la société française .
Eh bien , Président de la République , je ne laisserai pas faire cette accusation perpétuelle contre le monde de l'éducation et contre le monde enseignant . Je suis pour qu'on le soutienne . Je suis pour qu'on l'aide , je suis pour qu'on le respecte et je suis pour que l'on soit exigeant avec l'éducation nationale , non pas que l'on soit inconditionnel , mais que l'on soit exigeant .
Je peux dire qu'on peut le faire , je l'ai fait pendant des années . Je ne veux pas avoir l'air de dire du bien du ministre de l'Éducation nationale que j'étais il y a de très longues années , très jeune , j'ai vu hier des images à la télévision , pour ceux qui ont suivi cette émission , je me suis vu il y a 13 ans en 1993 et j'ai trouvé que , ma foi , les choses avaient bien changé , je sais pas si c'est en bien ou en mal , en tout cas en maturité , je n'ai aucun doute sur ce point .
Mais je veux rappeler , je le fais régulièrement lorsqu'on me pose des questions sur ce temps -là , qu'il y a un indice certain de la confiance qui s'était nouée entre l'Éducation nationale , son ministre et le peuple français et ceci est aisément vérifiable , c'est que c'est au terme de cette époque , à la fin de 1996 , que la confiance exprimée par les parents d'élèves dans l'école du pays a été la plus haute que l'on ait jamais mesuré par des sondages réguliers dans notre histoire récente .
Je suis fier que l'on ait pu , ainsi , faire la preuve que la défiance n'était pas obligatoire entre l'école et la nation .
Je suis heureux des relations que j'ai , à cette époque , noué avec le monde enseignant . J'ai l'intention d'y être fidèle comme candidat aujourd'hui , comme Président de la République demain .
Mais je dis , exigeant . La nation doit garantir , selon moi , les moyens de l'école sans passer sa vie à craindre chaque année que l'on supprime quelques milliers de postes de plus , un nombre d'ailleurs forcément au bout du compte assez faible alors que l'on a de tels besoins d'école et de scolarisation et de suivi pédagogique et de pédagogie différenciée pour ceux qui ont le plus de mal à suivre , je ne crois pas que les problèmes des élèves en difficulté soient seulement des problèmes pédagogiques parce que je crois que lorsque les élèves ont du mal à suivre à l'école , que les élèves n'arrivent pas à apprendre à lire à l'école , c'est très souvent parce qu'ils ont quelque chose de brisé en eux . Il y a tant et tant de difficultés dans les familles , tant et tant de drames muets , tant et tant de crises inavouées , parfois de violences inavouées , parfois pire que , si l'on veut être sérieux , détecter les difficultés précoces des enfants et leur apporter de vraies réponses , ces réponses ne seront pas seulement entre les mains des instituteurs et des professeurs des écoles , elles doivent être aussi entre les mains de psychologues .
Il faut être avec eux pour les accompagner et leur permettre de cicatriser leurs blessures et c'est peut-être comme cela en faisant le détour de : &quot ; Je te reconstruis comme enfant &quot ; que l'on aura la chance de dire : &quot ; Je te reconstruis comme élève . &quot ;
Ceci est un choix profond pour une société qui veut à voir des valeurs et pas seulement des promesses électorales .
De la même manière , il faudra reconstruire l'université française .
C'est très important , difficile et je peux vous en dire un mot , si vous le voulez bien .
Il est nécessaire de reconstruire l'université française parce que , entre le temps où elle a été bâtie et le moment où elle se trouve aujourd'hui , cette université a changé de vocation .
Personne n'en a réellement pris la mesure . Elle a changé de vocation parce que c'était une université pour l'élite et c'est devenu une université pour le grand nombre .
Ceci est une révolution incroyable qui a entraîné naturellement des difficultés de salles , vous ressemblez assez bien à un amphi comme il y en a aujourd'hui dans les universités !
Des défis de corps enseignant , des défis de recherche , des défis d'épuisement avec des universitaires qui ont l'impression qu'ils vident la mer avec une petite cuillère , qu'ils ont devant eux des élèves qui entrent à l'université sortant de l'enseignement secondaire qui n'ont pas acquis ce qui est nécessaire pour entrer à l'université , c'est-à-dire l'autonomie de la démarche d'étude , l'autonomie .
Les élèves entrent à l'université en croyant que l'université , c'est comme l'enseignement secondaire , qu'il suffit de suivre les cours pour avoir des diplômes et c'est vrai dans beaucoup de cas , que l'assiduité , c'est important , je ne vais pas dire le contraire , comme ancien enseignant , ancien ministre de l'Éducation . Mais la vérité obligerait à dire , si l'on veut leur parler vraiment , qu'à l'université on construit soi-même son propre savoir , on bâtit soi-même son propre chemin . On trace soi-même son propre chemin , on bâtit soi-même ses propres connaissances et il est vrai que l'enseignement secondaire non plus n'a pas fait la mutation nécessaire pour apprendre aux enfants à se comporter de manière autonome en face du savoir , raison pour laquelle j'ai regretté que l'on supprime récemment un certain nombre d'épreuves qui étaient des épreuves d'édification de petites thèses ou de petits mémoires que l'on faisait comme des esprits autonomes et libres , et pas seulement comme des élèves qui répètent ce que les enseignants leur ont appris .
Mais tout cela , nous avons à le reconstruire pour deux raisons profondes .
La première : il y a un drame désormais au sein des familles françaises lorsqu'elle pense à l'université . Il y a un drame parce que le contrat a changé , on ne l'a dit à personne .
Quand les générations plus avancées , la mienne , étions enfants , on savait bien sur quoi reposait le contrat entre l'école et la nation .
Le contrat était simple , c'était : si les enfants travaillent bien à l'école , ils auront une situation meilleure que celle des parents .
N'est -ce pas ? ... .
C'est ce que l'on a dit dans toutes les familles . C'est ce que l'on a pensé pendant des décennies et cela a été vrai pendant des décennies .
Chacun d'entre nous se souvient , s'il a eu la chance de faire des études , de ce qu'était l'attente des parents en disant : Il a sa licence , il est à l'abri .
Ma mère disait cela . Elle écoute en ce moment , alors je lui dis bonjour derrière l'écran . Ma mère disait cela : si tu as ta licence , tu pourras toujours enseigner .
Cela s'est passé comme cela pendant des générations .
Puis , aujourd'hui on a étendu les diplômes . Il y a beaucoup de bac+4 de bac+5 , + 6 de bac++ qui sont chômeurs et , dans les familles , cela crée un séisme parce qu'ils n'ont plus confiance en rien .
Il faut que nous prenions ce problème face à face , les yeux dans les yeux et que nous soyons capables de dire ceci : désormais , nous le savons bien , le diplôme ne garantit plus l'emploi .
Le diplôme ne garantit plus le métier . Donc il faut que nous construisions la deuxième étape derrière le diplôme : tu as un diplôme , il faut que nous t'offrions une formation professionnelle qui conduise à un vrai emploi et cette formation professionnelle , il faut la bâtir avec les entreprises , avec le monde de l'économie parce qu'on ne peut pas abandonner des centaines , des milliers de jeunes tous les ans avec des diplômes qui ressemblent pour eux d'une certaine manière à quelque chose comme de la fausse monnaie .
Moi , je veux que , en France , on reconnaisse que la formation universitaire à sa valeur . C'est bien d'avoir une culture générale , c'est bien de voir une culture générale se spécialiser , il faut ajouter , derrière , que la formation professionnelle doit conduire à l'emploi .
Ceci est le nouveau contrat dont nous avons besoin entre l'université et la société française .
Cela signifie aussi , c'est un message un tout-petit peu technique , mais je veux le dire à cette tribune , dans cette grande ville universitaire , qu'il faut aussi que nous changions la manière dont dont nos universités fonctionnent .
C'est trop compliqué , c'est très difficile de comprendre , il y a un labyrinthe de centres de décisions et de conseils . Les présidents d'université n'ont pas les instruments pour diriger réellement l'université .
Il y a un degré d'autonomie à faire intervenir dans les universités françaises et ce sera une grande tâche , très importante , du prochain gouvernement .
Ce n'est pas un enjeu électoral , mais je dis que ce sera très important de même que sera très importante l'exigence et la demande de réconcilier la recherche française avec la société française .
La recherche , nous sommes un pays qui n'est pas habitué à traiter de ces questions , surtout pas dans les moments de campagne électorale , mais nous formons les meilleurs chercheurs de la planète ... ce sont les chercheurs qui applaudissent , ils ont bien raison ! Des médailles Field* , c'est l'équivalent du Prix Nobel en mathématique .
Vous savez pourquoi il n'y a pas de Prix Nobel en mathématique parce que M. Alfred Nobel , inventeur de la nitroglycérine avait une femme et cette femme est partie avec un mathématicien . Pour se venger , il a décidé qu'il n'y aurait jamais de Prix Nobel de mathématiques .
Voilà pourquoi , nous avons des médailles Field* .
On forme les meilleurs chercheurs de la planète , les plus honorés , les plus révérés , ceux devant qui tout le monde exprime son respect . Nous les formons et ils vont travailler aux États-unis .
Pour beaucoup d'entre eux .
Regardez la rentabilité de cette opération ! Nous payons des impôts pour assumer la formation intellectuelle , technique et pratique de brillantes jeunes filles et de brillants jeunes garçons . Nous les accompagnons au-delà du baccalauréat , pendant 8 , 9 , 10 ans , ils achèvent leur doctorat et , à ce moment -là , ce sont les Américains qui retirent les marrons du feu .
Nous avons planté l'arbre , nous avons soutenu l'arbre , nous avons fait pousser l'arbre , nous avons nourri l'arbre , nous avons abreuvé l'arbre , l'arbre produit des fleurs , ce sont les autres qui ramassent les fruits .
Eh bien , ceci n'est pas une réalité acceptable dans un grand pays comme le nôtre .
Y a -t-il une raison à cela ?
Je ne veux pas rester à la surface des choses . Pendant cette campagne , je me suis juré que l'on traiterait les problèmes à fond .
La plupart diront : c'est une question de budget et je ne leur donne pas tort .
Je suis pour qu'il y ait une augmentation régulière et programmée des budgets de la recherche , ne serait -ce que pour que l'on traite et que l'on paie mieux les jeunes chercheurs en France qui sont dans une situation scandaleuse et il est nécessaire de le dire .
Si je vous disais les salaires des jeunes chercheurs , vous auriez honte pour notre pays donc il faut une augmentation régulière et programmée qui permette d'améliorer la situation et le nombre des jeunes chercheurs , mais cela ne suffit pas parce que , dans les autres pays , la recherche est soutenue beaucoup plus largement et profondément pour une raison bien plus profonde , c'est que l'on considère que c'est par la recherche que l'on sélectionne les élites des entreprises aussi bien que du monde de l'État et , en France , ce n'est pas la voie de sélection car nous avons les grandes écoles qui sont absolument remarquables , mais qui forment des ingénieurs et non pas des chercheurs .
Il faut que nous réconcilions les grandes écoles et le monde de la recherche .
Je vous invite à y réfléchir parce que cela , c'est le troisième dossier .
Il faut qu'un jour , bientôt , en France , les entreprises considèrent qu'elles peuvent recruter leurs cadres par la recherche aussi bien que par les grandes écoles et ce sera un grand progrès pour la nation , je vous encourage à applaudir à cet endroit .
D'abord parce que cela me permet de boire un coup ! Ce qui est une chose nécessaire et puis , il y a un chantier que nous devons absolument traiter .
Je me suis juré qu'il n'y aurait aucune prise de parole de moi pendant cette campagne électorale , et je tiens ma promesse tous les soirs et à toutes les émissions , sans que nous nous parlions , comme cadre à cette campagne électorale , de la honte que représentent les milliers de milliards de dette que nous avons laissés sur les épaules de nos enfants et que nous creusons tous les ans par un déficit scandaleux .
Si nous avions le courage de leur dire la vérité , eux , les plus jeunes qui sont là , qui sont des centaines et des milliers , qui ont 20 ans , ceux -là devraient manifester sous la fenêtre des gouvernants de la France et ils devraient dire : nous n'acceptons pas le sort auquel vous allez nous condamner si vous continuez à ne rien faire parce que , des dettes , le savent -ils , il y en aura deux : la dette financière que l'on paît déjà , chaque famille , entre 2 et 3000 € tous les ans , alors ne vous étonnez pas si les feuilles de paie à la fin du mois sont plus légères que ce que l'on espérait , mais que l'on va payer encore plus au fur et à mesure ; cette dette va s'alourdir en espérant que les taux d'intérêt n'augmentent pas parce que , si les taux d'intérêt augmentent , sachez -le , nous sommes assis sur une bombe .
Donc , si nous pouvons prier , prions pour que la Banque Centrale Européenne dont tout le monde dit du mal , fasse en sorte que les taux d'intérêt pour la France demeurent aussi bas qu'ils le sont aujourd'hui . Sans cela , vous allez sentir passer l'addition et , moi , je dis merci à ceux qui font en sorte que la confiance dans la monnaie soit telle que , sur les marchés financiers on prête aujourd'hui à la France à 50 ans à 3,85 % .
C'est le taux le plus bas depuis 300 ans .
Espérons que cela va durer comme cela , mais ne laissons pas se creuser ce déficit et cette dette .
Ayons le courage de dire qu'il faut interrompre cette glissade perpétuelle et si vous êtes d'accord avec ce point de vue , alors il faut que vous demandiez des explications à d'autres candidats à cette élection .
Je vous invite à demander des explications à Nicolas Sarkozy et Ségolène Royal qui , tous les soirs , dans leur discours , promettre des dizaines de milliards de dépenses supplémentaires et , pour l'un d'entre eux , en plus , de baisser les prélèvements obligatoires et les recettes du pays .
Nous , nous pensons et nous disons , et je prends l'engagement devant vous , qu'il n'y aura pas , dans notre programme , de recette qui ne soit équilibrée par des économies de manière que nous puissions regarder nos enfants en face et de ne pas leur laisser le fardeau que nous sommes en train de leur abandonner par lâcheté .
Et ce que nous laissons comme fardeau à nos enfants , ce n'est pas seulement la dette financière comme je viens de dire , c'est une autre dette , savamment on l'appelle : dette démographique .
Cela veut dire que nous qui venons de générations parmi lesquels il n'y avait 4 actifs , 5 actifs pour payer une retraite , nous allons vers des générations , si l'on ne fait rien , dans lesquelles , il n'y aura plus seulement un actif pour payer une retraite .
On dit qu'il y aura 0,7 actif pour payer une retraite , cela veut dire que tous ceux qui travaillent devront travailler pour eux , pour leur famille et pour le retraité dont ils auront la charge .
Il est juste de dire , en regard dans les Français , que ceci est inacceptable et ne sera pas accepté et que donc , il est beaucoup raillé et civique d'annoncer à l'avance qu'il faudra , dans notre pays , une réforme des retraites et cette réforme des retraites , pour que personne ne soit surpris et pour que personne n'ait le sentiment qu'on le trompe , je dis à l'avance que je la ferai décider par les Français par référendum .
Je vous dis les grandes lignes de ce que j'imagine . Je pense que les retraites de l'avenir devront être organisées de telle sorte que tout le monde puisse décider , en vérité , de l'âge du départ à la retraite .
A partir de 60 ans , chacun connaîtra la pension qui sera la sienne , s'il considère que la pension est suffisante , il pourra s'en aller avec ces droits acquis . Qu'il considère que la pension est insuffisante , il prolongera son travail au fur et à mesure que l'espérance de vie augmente dans notre pays .
C'est une réforme de liberté , mais cela veut dire , je me tourne vers les chefs d'entreprise et vers ceux qui ont la responsabilité de l'organisation sociale de la nation , qu'il faut arrêter de se raconter des histoires . Il faut faire des choses concrètes et pratiques pour que les plus de 50 ans puissent rester dans les entreprises sans être mis en préretraite .
Aujourd'hui , tout le monde parle d'allonger la durée de travail dans une vie , mais plus d'un français sur deux a déjà été mis à la porte de l'entreprise au moment où il prend sa retraite et vous savez pourquoi on les met à la porte ? En préretraite , excusez -moi , l'expression à la porte n'était pas heureuse , n'était pas élégante , ils le vivent souvent comme quelque chose de cruel et l'impossibilité de retrouver un emploi à partir de 50 ans est une des choses les plus honteuses que notre société porte et vous savez pourquoi on s'arrange pour qu'ils soient sur le bord de la route ? Parce qu'à 50 ans , on coûte plus cher qu'à 25 ans .
Eh bien , moi , je demande que l'on réfléchisse à la manière d'équilibrer ce genre de choses afin qu'il soit valorisant et valorisé pour une entreprise d'embaucher des plus de 50 ans au lieu de les laisser peu à peu se mettre ou être poussés sur le bord de la route .
Pour valoriser l'embauche des plus de 50 ans , j'ai une des clés pour cela qui est au fond une des mesures les plus concrètes et positives que l'on puisse imaginer pour l'emploi .
Élu Président de la République , je proposerai que toute entreprise française , quelle que soit sa taille , se voit reconnaître la capacité de créer 2 emplois sans charges de manière à pouvoir libérer , dégeler , ces centaines de milliers d'emplois dont l'entreprise a besoin et qui ne peuvent pas être créés parce qu'ils coûtent trop cher .
Cela intéresse spécialement trois groupes , les jeunes dont la qualification est faible , ils sont nombreux , plus de 150000 par an . Cela intéresse les jeunes diplômés que l'on n'embauche pas souvent parce que leur expérience est faible et que donc avec le prix que représente leur salaire , plus les charges , &quot ; cela ne le fait pas pour l'entreprise &quot ; , comme disent les jeunes et cela intéresse les seniors , les plus de 50 ans , parce que ceux là aussi coûtent à l'entreprise .
Je suis sûr qu'il y a là des centaines de milliers d'emplois que l'on va pouvoir créer . Comme vous le voyez , cela avantage davantage les petites entreprises que les très grandes entreprises puisque tout le monde n'a droit qu'à 2 .
C'est une aide formidable , réelle , concrète , explicable en 30 secondes à la télévision pour que tout le monde comprenne que , à partir du 6 mai , quelque chose aura changé en France .
Tout ces chantiers que je viens de décliner devant vous , et il y en a d'autres , j'en aborderai quelques-uns dans la deuxième partie de cette intervention , sont immenses .
La situation du pays est telle que beaucoup de gens , beaucoup de citoyens considèrent que ... comment va -t-on faire pour y arriver ? Quelle décision ? Quelle détermination ? Quelle orientation prendre pour que la France ne soit plus , l'année prochaine , dans le même état où elle est cette année ?
Moi , j'ai une conviction , pour sortir par le haut la France de l'extrême difficulté dans laquelle elle se trouve , il faut arracher la politique aux clivages du passé .
Si je suis élu Président de la République , je nommerai un gouvernement dans lequel seront représentées les grandes tendances démocratiques du pays pour qu'une moitié du pays arrête de faire la guerre à l'autre et qu'elles se mettent à travailler ensemble pour relever notre nation .
Alors , naturellement , il y a des gens qui ne veulent à aucun prix de cela , c'est l'UMP et le Parti Socialiste . Eux , ce qu'ils veulent , c'est que cela dure comme c'est parce que cela leur garantit d'avoir la totalité du pouvoir un coup sur deux , un coup les uns , un coup les autres . En mettant en scène l'affrontement entre les deux , ils ont l'illusion que les Français ne comptent pas voir qu'il existe un autre chemin .
J'ai une mauvaise nouvelle pour eux , les Français se sont aperçus qu'il existait un autre chemin et ils vont le choisir .
Mes chers amis , ceci paraîtrait idéaliste ou utopique si j'avais prononcé ces phrases il y a quelques mois encore et si je les prononçais ailleurs qu'à Strasbourg , mais vous , vous savez qu'il suffit de traverser le Rhin , que , de l'autre côté du Rhin , dans des élections qui sont intervenues il y a à peine 18 mois , on a assisté au même scénario : les deux partis officiels , les deux partis dominants du système ancien ont fait toute la campagne électorale , vous en êtes témoin , vous qui parlez allemand , en garantissant la main sur le coeur qu'ils ne travailleraient jamais avec ces gens de l'autre côté , puis les électeurs allemands ont pris la décision savante car moi je crois que les peuples sont savants , je pense que les peuples savent exactement ce qu'ils font et que tous ceux qui les prennent pour des naïfs ou des gogos vont se tromper .
Le peuple allemand a pris la décision savante de les obliger à travailler ensemble .
Il les a mis en situation d'égalité et il leur a dit : Mesdames et messieurs , vous êtes maintenant priés de vous occuper de nous et pas de vous occuper de vos querelles et de vos guerres intestines .
En Allemagne , ceci peut se faire parce qu'ils ont un mode de scrutin législatif juste . Nous , nous avons une loi électorale injuste qui ne représente pas les minorités mais qui ne représentent que les majorités , mais nous avons l'élection présidentielle .
L'élection présidentielle , c'est fait pour que les Français aient la faculté la possibilité , la liberté , la capacité de changer le paysage politique s'ils en ont envie . Eh bien , le 22 avril et le 6 mai , les Français vont changer le paysage politique en élisant un nouveau Président de la République et ce nouveau Président de la République aura reçu mandat des Français .
Le mandat que le peuple français aura remis au nouveau Président de la République est très simple , c'est : Nous , peuple français souverain , nous demandons au nouveau Président de la République d'aller les chercher où ils sont , dans leurs querelles d'autrefois , dans leurs caricatures d'autrefois , dans leur scénario d'opposition systématique d'autrefois , et de leur dire : Mesdames et messieurs , c'est fini , le temps de s'affronter est derrière nous , maintenant , vous allez nous rendre le service de vous entendre pour redresser le pays comme il mérite d'être redressé .
Et ils seront bien obligés d'obéir parce que vous aurez entre les mains l'épée de Damoclès : 5 semaines après l'élection présidentielle , 3 semaines après la nomination du nouveau gouvernement pluraliste par le Président de la République nouveau que vous aurez choisi , il y a les élections législatives et , aux élections législatives , de deux choses l'une , soit les candidats diront : Nous soutiendrons l'action du nouveau gouvernement et nous sommes prêts à nous rassembler pour le faire soit vous ne les réélirez pas et , croyez -moi , ils vont réfléchir à deux fois avant de s'opposer à la volonté du peuple français .
Une nouvelle fois , on aura vu qui est le patron dans la démocratie et dans la République française .
Naturellement , à Strasbourg , il faut que je vous parle du grand chantier de l'avenir qui est le chantier européen pour vous dire ceci : je veux parler d'Europe dans cette campagne électorale ou personne n'en parle . Je veux défendre l'espoir que l'Europe représente pour la France , je veux le faire sans timidité , sans esprit partisan , je veux le faire en regardant sans emphase la crise que l'Europe connaît aujourd'hui .
Je veux parler d'Europe aux français , qui sont désespérés que cette question ne soit pas abordé et je veux parler , je m'adresse à eux , aux défenseurs du oui dont je connais le désarroi aujourd'hui parce qu'ils ne voient plus le chemin et je veux parler à ceux qui étaient partisans du non parce qu'un grand nombre d'entre eux ont voté non en croyant qu'ils servaient l'idée européenne .
On a besoin aujourd'hui de parler d'eux .
Je veux parler à la France de ces raisons de croire à l'Europe et à ceux qui doutent des raisons pour lesquelles ils ont douté de l'Europe avec l'espoir , une évidence , que nous allons rassembler les Français autour d'un grand projet européen pour notre avenir national .
A Strasbourg , il faut dire que la situation dans laquelle l'Europe aujourd'hui , c'est le terme d'une longue histoire et si j'osais je dirai d'une longue et d'une magique histoire .
Je n'ai qu'une photo dans mon bureau , c'est la photo de Robert Schumann à Strasbourg et dans les marches de l'est , naturellement pour les plus jeunes , c'est un nom de l'Histoire , mais c'est aussi le nom d'un de ces hommes qui ont fait de la France ce qu'elle est .
J'ai beaucoup de vénération pour la mémoire de cet homme humble , avec un grand idéal , une grande ambition pour son pays et , lui , un homme humble , n'aimant pas les ors de la République détestant les voitures de fonction , refusant les gardes du corps .
Il montait à Paris de sa Moselle par le train avec un sandwich qu'il avait entouré dans du papier sulférisé et qu'il mangeait et , dans sa serviette , à côté du sandwich , il y avait les dossiers les plus extraordinaires que l'Humanité ait connu ces derniers millénaires .
Cet homme qui réfléchissait , disons -le puisque c'est vrai , qui priait , a rendu à son pays qui avait été souvent dur avec lui comme il a souvent été dur avec ces hommes et ces femmes qui ont changé de nationalité parce que la guerre avait changé les frontières , je dis cela en Alsace qui a connu beaucoup de victimes de cet aller-retour des nationalités , des victimes souffrantes , certaines qui ont souffert toute leur vie parce qu'elles avaient été emportées par le vent de l'histoire et peut-être quelques uns comprendront ce que je veux dire en évoquant ces victimes , sans dire leur nom .
Ces hommes -là ont pensé et senti que , dans le siècle où nous allions entrer , il fallait radicalement changer de vision .
Je pense très souvent à eux à cause du Proche Orient .
Vous me direz quel rapport ?
Quelle étrangeté d'évoquer la mémoire de Schumann quand on parle d'Israël , de la Palestine , du Liban et de leurs voisins ?
Moi je pense que cette question à beaucoup à voir .
Ils ont compris , Jean Monnet l'inspirateur et Schumann , celui qui a porté le projet en France , et Adenauer de l'autre côté du Rhin et de Gasperi , en Italie , que la paix serait impossible tant que l'on s'arrêterait à l'armistice .
Ils ont compris que la paix entre les peuples qui se sont fait la guerre pendant des centaines d'années , qui se haïssent , ne peut pas s'arrêter , ne peut pas s'établir uniquement par la cessation des hostilités .
Ils ont compris qu'il fallait faire tout de suite un pas de plus que la paix officielle , il fallait supprimer la haine et pour cela il fallait bâtir une maison commune .
Ils l'ont fait et je parle très souvent ainsi avec mes amis israéliens , avec mes amis palestiniens , avec mes amis libanais , je parlerais si je le pouvais avec les dirigeants syriens en leur expliquant à chacun que la paix est impossible à atteindre sauf si on se décide à la dépasser .
Ils ont eu l'éclair de génie , car c'est un éclair de génie , d'aller chercher le charbon et l'acier , c'est-à-dire les deux matière première pour lesquels on s'était fait la guerre et les deux moyens de se faire la guerre et ils ont décidé que , désormais , charbon et acier appartiendraient en communauté aux deux peuples et même à tous ceux qui les rejoindraient .
C'est chez nous qu'on la fait et c'est chez vous , la capitale de cette Europe parlementaire , ce qui me permet de dire devant vous que Strasbourg est la capitale de l'Europe parlementaire et qu'elle le restera si je suis élu Président de la République , car ce n'est pas un hasard si la capitale parlementaire de l'Europe a été bâtie à Strasbourg . Elle a été bâtie à Strasbourg parce que c'est ici qu'est l'épicentre du grand drame européen qui a fait que l'Europe , d'abord , a tué des millions de jeunes garçons , vous vous rendez compte ... sur le monument aux morts du petit village de Bordères , 350 habitants en 1914 , il y a 36 noms de garçons .
36 familles sur 350 habitants qui ont vu leurs garçons partir la fleur au fusil , comme on disait , à la guerre puis un jour , le maire est venu frapper à la porte avec des larmes dans les yeux pour dire : c'est fini .
Nous avons fait cela autour de l'Alsace et de la Lorraine et , après , nous avons reconstruit patiemment et il était juste , symbolique et important , que l'Europe se souvienne de cette histoire -là , pas seulement pour ne jamais recommencer , mais pour montrer à tous les autres peuples de la planète que toutes les haines étaient dépassables et que toute haine pouvait se changer en affection et en volonté de construction ensemble .
Puis ils ont fait le Marché commun , et c'était génial , c'était drôlement difficile parce que même de très grands esprits que je vénère comme Pierre Mendès-France ont considéré ... que j'aime , que je respecte et dont je trouve que la trace mérite de nous guider , Pierre Mendès-France a été un des sept parlementaires à voter contre le traité de Rome .
Nous qui avons fêté le 50 ème anniversaire du traité de Rome dans les mois qui viennent , souvenons -nous combien cela a été difficile à bâtir .
Après l'échec de la Communauté européenne de défense , pour montrer aux Européens qu'ils avaient un avenir qui dépassait même leurs prévisions les plus optimistes , que l'on pouvait bâtir une des économies les plus puissantes de la planète pourvu que l'on accepte que les frontières s'effacent , que les produits puissent circuler , que les entreprises prennent la taille de ce nouveau marché où nous allions devenir , grâce à cette décision , une des zones où la prospérité , la capacité de croissance seraient les plus fortes de la planète .
On a fait tout cela .
Cela a débouché sur la monnaie unique .
Savez -vous qu'il n'y a jamais eu , dans l'histoire des hommes , des peuples qui ont décidé librement de se doter d'une monnaie commune pour que puisse circuler entre eux le signe de la souveraineté ?
Cela ne s'est jamais produit dans l'histoire des hommes , une fois on a essayé , un peu plus à l'est .
Nous l'avons fait , nos générations l'ont fait . C'est dire la gratitude qui est là nôtre à l'égard de ces hommes , j'allais dire de ces géants qui ont , pour nous , porté ce projet .
Puis , cela arrive souvent dans l'histoire , Charles Péguy que j'aime beaucoup disait : tout commence en mystique et tout finit en politique et là , pour l'Europe , tout a commencé en mystique et peu à peu , nous l'avons laissé s'éloigner en technocratie .
Peu à peu , sans nous en apercevoir , à partir de bonnes intentions , nous avons laissé le grand idéal européen se réserver ou n'être contrôle que par des experts .
Des experts brillants , des hommes et des femmes de grande qualité , mais qui vivaient dans le monde des institutions européennes comme l'on dit , qui vivaient dans l'univers des lois , des normes , des règlements , des habitudes , des pratique , des moeurs européennes , avec le sentiment de bien faire et sans se rendre compte que peu à peu les peuples décrochaient .
Les citoyens , peu à peu , n'ont plus compris ce que c'était que cette Europe dont on leur parlait .
Qu'on leur présentait comme un grand idéal . Ils ont eu l'impression que tout ceci n'était plus leur affaire et on avait de très bonnes raisons pour agir ainsi , bien sûr qu'au début , c'était difficile d'expliquer au peuple qu'il fallait faire la paix entre la France et l'Allemagne . Il y avait encore tant de haine de part et d'autre du Rhin , tant de rancœur que cela s'explique qu'on l'ait fait sans tout à fait le leur expliquer .
Puis , après , il était juste sans doute de dire qu'il fallait définir des normes pour que les produits puissent circuler au travers des frontières . On a oublié de rappeler aux citoyens pourquoi on le faisait et alors les Français , les Allemands et les autres ont eu l'impression que l'Europe servait à indiquer des règlements sur le bruit des tondeuses à gazon , à régler la question des phares automobiles , à embêter les fabricants de fromage au lait cru , à régler la taille des oeufs et à embêter ceux qui faisaient des marchés sur la place des villes .
Oui ou non ?
C'est cela la vérité de l'Europe . Peu à peu , les Français , nos concitoyens , le peuple de ceux qui ont bâti l'Europe ont eu le sentiment qu'à Bruxelles , il y avait des gens dont , au fond , la vocation était d'empêcher les autres de continuer à vivre comme ils vivaient .
Ceci est une des plus grandes tragédies politiques de notre temps .
Je dis souvent que je regrette qu'on ait laissé les spécialistes très éminents qui réglaient les questions des moteurs automobiles , des lampes d'automobile , du gabarit , des décibels , de la taille des frigos chez les cuisiniers ou chez les agriculteurs qui faisaient du foie gras , à Bruxelles .
On aurait dû les mettre n'importe ou ailleurs , à Milan par exemple , ils auraient été très bien à Milan , à Florence dans une grande et magnifique ville italienne comme cela on n'aurait pas dit : &quot ; C'est Bruxelles qui nous embête &quot ; , mais : &quot ; C'est Milan qui nous embête &quot ; et cela n'aurait pas eu la même signification aux yeux de l'histoire européenne .
J'ai l'air de plaisanter , mais ne vous y trompez pas , je ne plaisante pas trop parce que je pense qu'on a laissé ainsi se pervertir l'idée européenne et on est arrivé à cette aventure difficile de la constitution européenne .
Là , sans s'en rendre compte , on a donné aux français le signe ou la confirmation d'une Europe qu'il craignait pour son opacité .
Je m'empresse de dire que l'inspiration du texte de la Constitution européenne était juste . Elle était : puisqu'on doit prendre de grandes décisions en Europe , il faut que les citoyens les acceptent par l'organisation d'une démocratie européenne ou d'une démocratie organisée pour l'Europe .
Cette inspiration était juste , mais on a donné un texte qui était proprement , simplement et complètement illisible .
Je suis persuadé qu'il était illisible pour tout le monde y compris pour ceux qui l'ont lu parce que j'ai des commentaires divers autour de moi comme vous l'imaginez , j'entends en stéréo des approbations et des désapprobations , mes chers amis , pourquoi je dis cela ? Parce que ce ne sont pas les mêmes qui ont pris la partie 1 et la partie 3 et la partie 2 .
D'un côté , il y avait des politiques , d'ailleurs qui ont eu du mal à se mettre d'accord autour d'idées simples et , de l'autre , des juristes qui essayaient de retraduire tous les traités de toute l'histoire européenne pour en faire un seul volume et tout cela a été proprement , purement , simplement incompréhensible pour un citoyen même pour un citoyen de bonne volonté .
À cause de cela , les Français ont eu le sentiment , l'impression qu'il y avait un piège , qu'il y avait un loup , que s'il ne pouvait pas comprendre c'était qu'on ne voulait pas qu'ils comprennent et , à ce moment -là , ils ont eu deux terreurs , deux craintes .
La première , c'était qu'on veuille leur imposer un modèle de société dont ils ne voulaient pas et sans leur demander leur avis .
Alors ils ont appelé à l'ultra libéralisme , le sentiment que le modèle dominant sur la planète , le modèle anglo-américain financier s'était emparé de la grande aventure européenne .
La deuxième terreur , la deuxième crainte qu'ils ont eue , en raison de la manière dont on avait décidé d'ouvrir les négociations avec la Turquie , c'est qu'on leur arrache leur identité européenne .
Ils ont eu cette double crainte -là .
En raison de la manière dont le parlement français a été exclu de la réflexion pourtant fondamentale , pourtant historique de l'adhésion de la Turquie , ils ont eu le sentiment qu'on avait décidé de faire les choses sans eux et s'il le faut contre eux .
Je dis cela parce que ceci est aussi un symptôme de la crise qui est la crise de la République française aujourd'hui .
Il n'y a pas un parlement dans le monde , il n'y a pas un parlement dans un pays démocratique , complètement ou moyennement démocratique , qui aurait accepté , comme le parlement français , que la décision la plus importante de l'histoire de notre pays soit prise sans même que l'on accepte de lui demander son avis , sans même qu'il puisse dire un mot de ce qu'il pensait sur cette histoire .
Je vous le dis au passage , si je suis Président de la République , je changerai cela , il y aura , en France , un parlement de plein exercice qui représentera les Français et qui ne pourra être exclu d'aucune décision qui concernent leur avenir .
Alors les Français ont voté non , les Néerlandais ont voté non . Les Anglais sont drôlement contents de n'avoir pas eu à voter , les Polonais sont dans une situation qui n'est pas très éloignée , bref , nous sommes dans une impasse ou une crise européenne .
Cette crise européenne répond à un débat profond qui n'est pas tranché en Europe et que je veux exposer devant vous : Quel est réellement le projet européen ?
Qu'avons -nous entrepris réellement de faire ensemble , nous , les citoyens européens et les États d'Europe ?
Vers quoi allons nous ?
A cette question , il y a deux réponses .
Je voudrais vous dire les deux réponses possibles .
Il y a la réponse qui dit : l'Europe , Mesdames et messieurs , cela sert à faire du commerce , cela sert à avoir le plus grand marché possible , et de surcroît , cela sert à avoir des lois et des règles de vie en commun qui nous assurent que , dans tous nos pays , on va respecter un certain nombre de procédures un certain type de légalité , que l'on va respecter les droits de l'Homme en particulier , bref que nous serons dans un espace commun de droits et d'échanges .
C'est un projet dont je ne dis pas qu'il est nul , dont je ne dis pas qu'il est sans intérêt , c'est très important de faire du commerce , c'est très important d'avoir des règles communes qui permettent , d'un côté et de l'autre de la frontière , de se retrouver , mais pour nous , ce n'est pas l'essence du projet européen parce que , pour nous , notre projet européen répond à une autre question , non pas , qui veut faire un grand marché ? Mais qui veut l'union de l'Europe pour changer le monde ? Qui veut l'union de l'Europe pour défendre notre modèle de société européen ? Qui veut l'union de l'Europe pour défendre nos valeurs , nos valeurs sociales en particulier , l'Europe sociale en particulier , notre modèle social et culturel .
Si j'osais , si j'allais tout à fait au bout de ce que je pense , je dirais notre modèle culturel et presque même notre modèle philosophique et spirituel .
Pour nous , l'Europe , c'est fait pour cela et c'est pour cela qu'il y a ce grand débat : constitution , pas constitution ? Traité , pas traité ? Vers où l'on va , où les uns sont contents que l'on n'avance pas davantage ?
Eh bien , ce que je veux dire devant vous , avec certitude pour moi , c'est que les plus grands problèmes qui se posent à notre pays , les plus grands problèmes qui sont source d'inquiétude pour les Français , aucun de ces problèmes ne peut trouver une véritable réponse si l'Europe n'existe pas , si elle ne décide pas que , tous ensemble , nation européenne , nous allons nous regrouper pour reconstruire un monde qui soit un monde plus juste .
Ces problèmes , j'en ai sélectionné 7 ou 8 pour en parler devant vous . J'aurais dû en ajouter d'autres , je le ferai peut-être en un mot à la fin , dont un qui vous tient à coeur , mais nous avons devant nous des questions que nous ne pouvons pas régler tout seul à l'intérieur de notre cadre national . Je sais très bien que les candidats aux élections présidentiels disent , il y en a même un qui en a fait un slogan : votez pour moi et tout s'arrangera .
Et bien je vous dis qu'il ne suffit pas de voter pour quelqu'un pour que tous s'arrangent .
Il faut aussi avoir conscience que , désormais , les problèmes sont devenus si important et si lourd qu'il faut décider de les arranger non pas tout seul , mais avec les autres et que les décisions nationales que nous prenons à l'intérieur de notre hexagone ne suffiront pas pour régler les problèmes que je vais énumérer devant vous .
Nous avons un grand problème de politique économique .
Est -ce que vous croyez que l'on peut avoir une monnaie commune avec des politiques budgétaires et des politiques fiscales aussi différentes que celles que l'on est en train d'avoir dans les pays européens ?
Regardez dans quelle course incroyable nous sommes engagés du point de vue fiscal , chacun , pour attirer les entreprises , est en train de faire en sorte que les impôts à l'intérieur de son État soient plus bas que ceux du voisin .
Moi-même peut-être je vais faire ce genre de chose .
Je ne dis pas que j'y renonce dans la compétition fiscale qu'il y a entre les États , mais ne serait -il pas plus raisonnable de fixer un gabarit et de dire : Mes chers amis , pour l'impôt sur les sociétés on va essayer d'avoir tous à peu près le même impôt pour que la répartition des entreprises soit homogène dans le cadre européen et en tout cas dans le cadre de la zone euro .
Première question : l'économie , la fiscalité les budgets .
Deuxième question : nous ne pouvons pas ne pas traiter de la défense . Ce n'est pas possible de croire que nous allons continuer à bâtir des défenses nationales . Aucun d'entre nous n'a les moyens budgétaires et aucun d'entre nous n'a les moyens politiques de bâtir des défenses nationales . Il faut que nous ayons une démarche européenne en matière de défense .
Si je dois vous dire tout à fait ce que je pense , je me ferai naturellement prendre à partie sur ce sujet , il faut aussi que nous réfléchissions à la manière dont nous traitons notre armement nucléaire dans le cadre européen parce qu'on ne peut pas avoir une stratégie nucléaire sans prendre en compte ceux qui sont autour de nous , sans en parler avec eux , sans réfléchir à ce que sera la carte ou la stratégie de notre politique de défense à l'avenir .
Troisièmement , il faut que nous ayons une stratégie diplomatique . Mes chers amis , est -ce que vous imaginez l'impuissance dans laquelle nous nous plongeons , nous , Européens , simplement parce que nous sommes divisés ?
Je suis allé au Darfour , nous avons vu le drame , au Darfour , j'ai l'habitude de dire : ce n'est pas la dernière guerre du Moyen Âge , c'est la première guerre du XXI e siècle sans que l'on s'en aperçoive .
Bien sûr , ils s'égorgent à l'arme blanche . L'arme suprême , c'est une mitrailleuse , mais la guerre du Darfour c'est la première guerre que l'on vive parce que le changement du climat fait avancer le désert et qu'il n'y a plus de terres disponibles alors les tribus des uns ont décidé d'aller arracher la terre des tribus des autres . C'est le premier génocide du XXI e siècle .
Mes chers amis , est -ce que vous imaginez ce que nous pourrions faire si la connaissance de cette région par les Français et les services secrets français et la connaissance de cette région par les agents et les agents et les services secrets britanniques pourraient faire s'ils se mettaient ensemble ?
Nous connaissons cette région , le Tchad le Soudan , les Français , les Britanniques , et les Italiens maintenant , comme notre poche . Nous connaissons les liens , les tribus , les influences , l'islamisme qui est en train d'envahir tout cela , nous sommes capables , nous serions capables de jouer un rôle majeur .
Au lieu de cela , qui joue le rôle majeur ?
Méfiez -vous , cette phrase , vous allez l'entendre si vous vivez assez longtemps pendant tout le XXI e siècle ?
Ce sont les Chinois qui ont décidé que , partout en Afrique où il y aurait du pétrole , il y aurait désormais l'influence de leur immense puissance .
Et les dirigeants chinois ont offert aux dirigeants soudanais de les protéger contre toute intervention de l'ONU en opposant aussi longtemps que possible leur droit de veto au Conseil de sécurité à toute résolution qui voudrait les forcer à accepter les forces d'interposition ou les condamner .
Ceci , c'est le XXI e siècle comme il est en train de se bâtir .
Est -ce que vous imaginez ce que nous pourrions faire tous ensemble , toutes les puissances européennes , si nous décidions , enfin , de servir de garant dans le conflit du Proche Orient et de ne pas laisser face à face l'influence américaine avec tous ceux qui considèrent que l'influence américaine a été , dans cette région , une menace .
Je suis pour que nous ayons une action diplomatique concertée , pas que nos diplomaties disparaissent .
Dieu me garde de vouloir faire disparaître la diplomatie française , c'est une de nos fiertés , mais il faut une action concertée des diplomaties européennes de manière que nous puissions bâtir quelque chose de sérieux et de conséquent .
Quatrièmement , j'évoquais à l'instant , à propos du Darfour le drame du climat . Ce qui est en train de se passer dans le réchauffement de l'atmosphère , les centaines et les centaines de savants qui sont venus à Paris la semaine dernière pour dire : c'est un ... et côté bien , c'est désormais un fait scientifique avéré , certains , à 95 % , que le réchauffement de l'atmosphère qui est en train de provoquer la plus incroyable mutation parmi les espèces humaines dans les océans , qui va menacer peut-être l'espèce humaine dans sa survie , c'est un fait avéré que cette augmentation de la température de l'atmosphère terrestre est dû à l'activité humaine .
C'est un fait scientifique avéré que c'est l'utilisation irréfléchie du pétrole , du gaz et du charbon , des énergies fossiles , que nous brûlons et libérons dans l'atmosphère de telle sorte qu'on a épuisé , en quelque dizaine d'années , les réserves que la planète avait constituées , en quelques centaines de millions d'années .
C'est cela qui a provoqué le réchauffement de l'atmosphère et , si c'est vrai , si c'est un fait scientifique avéré , alors cela signifie , mes chers amis , que l'on est obligé d'agir .
Est -ce que vous imaginez qu'un pays solitaire comme la France peut s'adresser aux États-unis , les plus grands consommateurs d'énergie et les plus grands créateurs de gaz à effets de serre dans la planète , ceux qui ont refusé de signer le protocole de Kyoto , le président Bush père ayant dit : &quot ; Excusez -nous , mais ces affaires d'atmosphère-si j'ose dire -on n'en a rien à faire parce que le mode de vie des américains n'est pas négociable . &quot ;
Cette phrase a été prononcée devant Kyoto .
Est -ce que vous croyez qu'un pays seul comme la France est de nature à pouvoir imposer ne serait -ce que l'on inscrive cette question sur l'agenda de la planète ? Moi , je vous dis que non .
On a besoin d'une action concertée , on a besoin de faire que nous , tous les Européens , nous indiquions au monde que c'est un problème majeur et que nous l'indiquions , non seulement aux plus riches , mais que nous en parlions respectueusement et amicalement avec les plus pauvres .
Politique de l'énergie , j'espère que vous suivez ce qui s'écrit dans les journaux . Nous avons quelques problèmes énergétiques que j'indique comme cela , seulement , en passant , il n'y a que trois fournisseurs de gaz principaux auprès de qui nous pouvons nous fournir .
Le premier s'appelle la Norvège , un peuple ouvert et sérieux avec lequel il n'y a pas de difficulté , l'autre s'appelle l'Algérie et le troisième la Russie .
La Russie fournit aujourd'hui 50 % du gaz à l'Europe .
Je ne sais pas si vous avez aperçu que la Russie avait une idée politique de la fourniture du gaz , je dis cela avec la plus extrême des prudences dans ma formulation .
Si nous ne sommes pas capables de comprendre qu'il faut que nous bâtissions une politique énergétique Européenne qui tiennent compte des conditions politiques de notre indépendance énergétique , la capacité à nous retrouver indépendants de manière énergétique , c'est-à-dire la capacité à poser la question du pétrole naturellement , du gaz naturellement , de l'énergie nucléaire naturellement , dont je prétends et tant pis si je me fais mal voir , qu'elle est aujourd'hui une des énergies ou la source d'énergie la plus propre s'agissant des gaz à effet de serre dont nous disposions dans notre patrimoine énergétique et que je ne crois pas un mot , non pas de la bonne volonté , mais de la faisabilité , de l'engagement de Ségolène Royal qui prétend que l'on va baisser de 80 à 50 % la part de la fourniture de l'électricité nucléaire dans notre bilan énergétique national .
Je ne crois pas un mot de cela où alors on ouvre des centrales à charbon , c'est-à-dire que l'on se remet à polluer et à émettre des gaz à effet de serre de manière que Kyoto ne sera plus qu'un lointain souvenir et que nos enfants pourront nous faire procès de n'avoir pas été à la hauteur de nos responsabilités .
Puis , je l'évoquais , je n'en parle qu'en passant , est -ce que nous croyons que nous pouvons rester avec uniquement des politiques de recherche nationale ?
Vous avez vu que Boeing est en train , provisoirement je l'espère , de reprendre l'avantage sur Airbus et de s'imposer désormais comme le premier avionneur du monde .
Vous savez pourquoi ? Parce que le gouvernement américain sous forme de crédits militaires a offert à Boeing des crédits de recherche illimités ce qui a permis à Boeing de prendre de l'avance sur nous , sur le secteur où nous étions le plus fort , c'est-à-dire celui des matériaux composites ? Vous allez mesurer en emploi et en produit intérieur brut et en manque de croissance ce que veut dire un pays qui a une vraie politique de recherche , c'est-à-dire pas comme nous , je souhaite que l'Europe prenne la tête d'une politique de recherche à la hauteur de nos responsabilités et de ce que nous voulons obtenir comme croissance .
Dernière politique que je voulais évoquer devant vous : celle de l'immigration et du co-développement . Je ne crois pas , je ne crois plus si je l'ai jamais cru , mais j'ai aujourd'hui la certitude que quiconque prétendra réguler l'immigration dans le cadre national n'y arrivera pas .
Nous avons besoin si nous voulons traiter des problèmes d'immigration , bien sûr nous avons besoin de rigueur nationale , bien sûr nous avons besoin de réfléchir à la manière dont on peut éviter par exemple que le travail au noir nourrisse tant et tant de filières d'immigration clandestine , bien sûr on a besoin de lutter contre ces filières et de les sanctionner , mais mes chers amis je veux vous dire ma conviction profonde , ce n'est pas avec des douaniers , ce n'est pas avec des miradors ce n'est pas avec des chiens policiers , ce n'est pas avec des papiers infalsifiables , ce n'est pas avec des charters que l'on réglera les questions d'immigration , on réglera les questions d'immigration si l'on est capable de développer l'Afrique parce qu'il n'y a pas d'immigrés qui viennent pour son plaisir . Les immigrés viennent parce qu'ils meurent chez eux . Si nous voulons qu'ils vivent chez eux , il faut que nous leur garantissions qu'ils peuvent nourrir leur famille .
Depuis que le monde est monde , les pauvres s'en vont chez les riches . Nous le savons , nous l'avons fait en Béarn , aux pays basques , partout dans le monde rural français à la fin du dix-neuvième siècle , nos pères ou nos oncles s'en allaient , ils s'en allaient parce qu'ils crevaient de faim , ils passaient de l'autre côté de l'océan , ils allaient aux États-unis et ils essayaient , là-bas , de reconstruire leur vie comme ils pouvaient et souvent très bien .
Eh bien c'est exactement la même chose .
Quand vous avez des riches à côté des pauvres , les pauvres fuient chez les riches .
Nous avons , à quelques centaines de kilomètres de nos côtes , les vingt pays les plus pauvres de la planète et nous formons ici les dix pays les plus riches de la planète .
Si nous ne faisons pas ce qu'il faut , ils viendront , ils viendront à pied , à cheval , en voiture , ils viendront à la nage , ils viendront en rampant , ils viendront en s'usant les doigts .
Ils viendront parce que , chez eux ils ont la certitude que , hélas , ils vont mourir et leurs enfants avec eux et , si vous étiez à leur place mes chers amis , vous feriez la même chose .
La seule politique d'immigration sérieuse , c'est une politique de développement du continent africain .
La seule politique , c'est de leur garantir qu'au lieu de mourir chez eux , ils vont pouvoir vivre chez eux , qu'ils vont pouvoir nourrir et pouvoir équiper leurs pays . Cela veut dire changer une partie du commerce international , notamment pour que les paysans ne soient plus arrachés à leur terre sous le déversoir des millions de tonnes de céréales que nous leur envoyons dont les prix sont effondrés à cause des subventions américaines et , disons -le aussi , des subventions européennes .
Alors , s'il faut faire tout cela avec l'Europe , plus une politique culturelle , ce qui m'amène à dire devant vous à Strasbourg-et ce n'est peut-être pas un hasard-que , si je suis Président de la République , je ferai ratifier la charte de protection des langues et cultures régionales de la France . Et ce sera un Béarnais qui a été l'élu des Basques qui le fera avec les Alsaciens et les Bretons et les Languedociens et les Corses , toutes ces langues qui appartiennent au patrimoine national de la France .
Si nous devons faire tout cela , qui ne peut être fait que dans le cadre européen , alors il y a une condition nécessaire et cette condition est celle -ci : il faut que l'Europe soit l'affaire des citoyens européens , c'est-à-dire que chacun des citoyens européens soient informés de ce qui se passe , de ce qui se décide , de ce qui se prépare dans les instances européennes , que chacun , en ouvrant son journal tous les jours sache quelles décisions sont en train d'être préparées , sont en voie d'être adoptée , que l'on suive les décisions européennes non pas comme quelque chose d'étranger , de quelque chose éminemment important pour notre vie , que l'Europe deviennent affaire de citoyen .
Si elle doit devenir affaire de citoyen , il faut qu'elle ait des institutions .
Je veux dire simplement en deux mots ceci : on va devoir naturellement traiter et vivre la suite du référendum du 29 mai 2005 .
Cette suite , je la prends au sérieux . Je sais , je crois , que , dans les mois qui viennent , les gouvernements européens et l'Allemagne qui préside l'Union va être obligée de constater qu'en l'état le traité ne sera pas possible . Je pense et je crois souhaitable que Mme Angela Merkel , au nom de l'Allemagne , dise que l'on va convoquer une conférence intergouvernementale et que cette conférence des États européens va examiner les objections faites à ce texte , qu'elle va garantir que l'on peut trouver des voies pour que l'Europe deviennent la terre des citoyens et qu'elle échappe à l'accusation qui a été si souvent alléguée , une Europe qui imposerait aux citoyens un projet de société qui ne serait pas le leur et qui leur garantirait une identité qui est celle qu'ils estiment devoir être l'identité européenne .
J'espère qu'un texte lisible par tout le monde court , compréhensible et offrant les garanties démocratiques nécessaires , sera rédigé et , ce texte , je ne veux pas qu'il soit décidé en court-circuitant les Français .
Je dis à l'avance que , élu Président de la République , ce texte nouveau qui fera de l'Europe une Europe des citoyens , je le soumettrai au référendum des français , je ne déciderai pas à leur place . Ce qu'ils ont décidé une première fois , ils ont voté , ils ont le droit d'être informés de la suite des événements .
Et il faudra que le Président de la République s'engage , il ne sera pas spectateur éloigné de cette histoire , il faudra qu'il aille devant les Français et qu'il leur dise ce qui se joue d'essentiel dans l'histoire de leur pays , de leur continent et dans l'histoire du monde avec cette décision de donner à l'Europe sa dimension démocratique d'en faire une Europe des citoyens au lieu d'une Europe des diplomates ou des technocrates .
C'est la responsabilité du futur Président de la République que d'aller devant les Français . Je ne suis pas d'accord quand Nicolas Sarkozy dit : On va faire adopter ce texte par le parlement sans en parler aux Français .
Je pense que l'on créerait un fossé désormais impossible à effacer entre le peuple des citoyens français et l'aventure européenne qui a été faite pour eux .
Je suis pour que l'on fasse confiance aux citoyens , qu'on leur demande leur avis , qu'on fasse vis-à-vis d'eux la pédagogie nécessaire et que l'on ait le courage de s'engager puisque après tout c'est lui le peuple souverain .
Vous voyez ainsi tout ce qui se joue dans cette élection présidentielle .
Nous allons poser les problèmes et apporter les réponses , des questions les plus cruciales que notre pays ait jamais eu devant lui en tout cas dans les décennies et les siècles récents .
J'ai la conviction que la France et les Français ont besoin d'Europe , mais que cette Europe doit être une Europe transparente , à leur portée et qui leur apporte des garanties .
Ils ont besoin d'Europe pour défendre ce qu'ils ont de plus précieux et donner à notre vision du monde la vision française du monde un écho qu'autrement elle ne rencontrerait pas ou ne rencontrerait plus .
Je suis persuadé que le monde a besoin d'Europe .
Pas seulement nous les européens , le monde a besoin d'Europe parce que c'est la première fois dans l'histoire de l'univers que l'on aura construit une puissance qui ne sera pas une puissance de nomination .
C'est la première fois dans l'histoire de l'univers que l'on aura une puissance pacifique , une puissance de compréhension de la diversité et en particulier de la diversité des civilisations et des cultures de la planète . Le monde a besoin d'Europe .
Le monde a besoin d'Europe comme modèle , mes chers amis , on a besoin d'Europe au Proche Orient , je viens de le dire comme un modèle de ce que cela pourrait devenir .
On a besoin d'Europe en Amérique latine comme un modèle de ce que peut être l'organisation d'un continent , on a besoin d'Europe en Afrique parce qu'un jour il y aura une union africaine qui aura les mêmes inspirations , les mêmes règles , la même volonté de vivre ensemble que nous avons eue en Europe .
Le monde a besoin d'Europe .
Si nous n'avions pas l'Europe , des questions vitales pour la planète ne pourraient même pas être abordées , mais l'Europe a besoin de la France et l'Europe a besoin d'une France en bonne santé , ce qui veut dire que l'Europe a besoin que la France règle ses problèmes pour qu'elle redevienne l'acteur majeur qu'elle n'aurait jamais dû cesser d'être de l'évolution de notre continent .
Pour régler ces problèmes , la France a besoin d'un large et profond rassemblement de responsables , animés de la même volonté et non pas du sens de l'intérêt des partis , mais du sens de l'intérêt général , décidée enfin à agir enfin , à agir ensemble et non pas les uns contre les autres .
La France , pour jouer ce rôle retrouvé d'acteurs majeurs , avec ses collègues européens , a besoin d'un président européen .
C'est le bon moment et c'est la bonne heure , c'est la bonne heure parce que nous avons la chance -ce sont tous des amis pour moi , des amis de longtemps , des amis profonds , pas seulement des amis de partis , des amis d'inspiration-que se présentent , soit actuellement en fonction , venant d'être élus pour beaucoup d'entre eux , une génération de responsables européens , de chefs de gouvernement capables d'agir ensemble parce que marqués de la même inspiration ! Romano Prodi , Jean-Claude Juncker , Angela Merkel , Guy Verhofstadt .
Voilà une équipe de chefs d'États et de gouvernements qui pourra conduire l'Europe où elle avait désappris à aller .
Je suis heureux que la soirée que nous avons connue aujourd'hui présage , laisse ressentir , face espérer , montre que va advenir ce grand moment de redressement , de ressaisissement et d'espérance nationale .
Je vous remercie .





Je suis très heureux de vous retrouver , très ému de vous voir si nombreux avec le sentiment que ce qui se joue en ce moment est très important , que les neuf semaines que la France va vivre , sont neuf semaines très importantes . Je suis très heureux d'être dans la Vienne . Je suis lié à la Vienne pour beaucoup de raisons . La première est que ma femme a vécu son enfance à Loudain avant de bouger vers Bressuire , ce qui fait que j'ai avec les Poitou-Charentes des liens affectifs et comme je parle de Loudain , je veux simplement dire à quel point je suis heureux d'être dans le département que René Monory a présidé si longtemps . De lui adresser un signe amical et chaleureux et peut-être aussi avec vos applaudissements .
Je suis très heureux d'être entouré des amis qui sont là , qui sont mes compagnons fidèles . On a vécu des années qui n'étaient pas des années faciles , certains disent même de traversée du désert . Ceux qui ont traversé le désert avec moi , je les ai surnommés les bédouins . Je suis heureux de saluer ceux qui sont là : Jean-Pierre Abelin , député de la Vienne , Philippe Arnaud , sénateur de la Charente , le général Philippe Morillon , député européen .
Je n'ai pas besoin de vous dire que ce qui se passe est formidable . Qu'il y a au sein du peuple français un grand mouvement de confiance et de d'espoir . Que ce grand mouvement de confiance et d'espoir est réfléchi , déterminé , fondé , et que ce grand mouvement , personne , je le crois , ne l'arrêtera . Et vous avez été si nombreux à me faire des signes amicaux après l'émission d'hier soir ( NB A vous de juger sur France 2 ) que je veux vous dire à quel point je sais quelle est la force d'un pays , en tout cas d'une part importante de ce pays , qui se reconnaît dans des idées qui sont exposées devant lui , ou plus exactement dans un projet qui est un projet que ce pays attendait depuis longtemps . Qui est un projet à la fois sur le fond et dans la démarche politique , qui assume son identité , son originalité , qui assume la différence avec ce qui s'est fait depuis 25 ans .
Mais avant de vous parler de la situation de la France , je veux vous raconter l'après-midi que nous avons eue . J'ai voulu , à Poitiers , mettre au centre de la campagne électorale ou faire un sujet de campagne électorale , de la situation des femmes qui sont dans des métiers très exposés -je vais vous dire pourquoi-qui sont les métiers de caissière ou de mise en rayon dans la grande distribution . Je dis un mot de la situation des femmes . Il ne vous aura pas échappé que pendant toute la campagne électorale , j'ai accordé dans chacun de mes déplacements , une attention particulière aux femmes , notamment en banlieue chaque fois que je me suis rendu dans un &laquo ; quartier &raquo ; -comme on dit-difficile , dans une &laquo ; banlieue &raquo ; -comme on dit-à problèmes . Chaque fois que j'ai du traiter des questions de l'immigration , j'ai voulu en parler avec les femmes de ces quartiers parce qu'elles portent sur leurs épaules un des enjeux les plus importants de l'avenir de la France parce qu'elles portent sur leurs épaules pour beaucoup d'entre elles , et souvent seules , de l'éducation des enfants . J'ai exprimé cette conviction souvent , mais je l'ai exprimée avec une force particulière un jour dont je me souviens très bien , et vous aussi , il y a plusieurs mois , le jour où , à Marseille , cette jeune fille d'origine sénégalaise s'est trouvée brûlée dans un bus simplement parce que des garçons avaient , une fois de plus , mis le feu à ce qu'était pourtant le cadre de leur vie . Et cette fois -là ils ont brûlé leur sœur . J'étais à l'autre bout du monde , j'étais en Nouvelle-Calédonie , exactement aux antipodes et quand j'ai appris cela , j'ai été envahi par le sentiment qu'il fallait ajouter quelque chose de plus à la lutte contre ce genre de dérives et il fallait pour lutter contre tout cela , désormais s'appuyer sur les femmes . En disant : &laquo ; Ecoutez , on ne va pas accepter que nos quartiers , nos familles , nos enfants se trouvent plongés dans ce chaos au point qu'ils en arrivent à brûler les bus qui leur servent de lignes de transport avec leur sœur à l'intérieur &raquo ; . J'ai un grand espoir dans les femmes pour sortir le pays de la situation dans laquelle il se trouve . J'ai un grand espoir parce qu'elles sont réalistes . Elles sont moins idéologues que les candidats ou beaucoup de candidats hommes . Elles n'ont pas ou elles n'aiment pas ce culte de l'affrontement dans lequel on fait vivre la France et je trouve qu'il faut répondre à ces vertus . Il faut parler avec elles des problèmes de leur vie de tous les jours . C'est pourquoi j'étais l'autre jour au Val Fourré . C'est une banlieue réputée extrêmement difficile . L'accueil a été formidable . On y a passé douze heures sans sécurité , sans garde du corps , simplement au contact des Français , nos compatriotes , de tous ceux qui vivent là , quelle que soit leur origine , et il est vrai que les origines sont diverses . Quelle que soit leur religion , et il est vrai que les religions sont diverses . Quelle que soit la couleur de leur peau , et il est vrai que la couleur de la peau est diverse . Et au Val Fourré , j'ai fait une réunion avec ces jeunes femmes , mères de famille , qui ont , pour beaucoup d'entre elles , seules , la charge des enfants qu'elles élèvent . Et on a parlé de la situation qui était la leur . On a parlé notamment de la situation qui était la leur en face de l'école parce que je suis frappé depuis longtemps en les rencontrant de l'inquiétude qui est la leur de la situation de l'école de France . J'ai été frappé de voir beaucoup d'entre elles , elles sont musulmanes pour la plupart , dire qu'elles ne peuvent pas laisser leurs enfants à l'école publique et qu'elles vont les mettre à l'école privée catholique parce qu'à l'école publique du quartier , ils ne sont plus en sécurité . Et pour moi qui suis professeur de formation , qui ait été ministre de l'Education nationale , cette phrase est une défaite pour l'Education nationale , une défaite pour la République . Et je dis que des phrases comme celle -là devraient nous imposer le devoir et l'exigence de fixer comme article premier &laquo ; Plus personne ne doit pouvoir se sentir en insécurité ou en difficulté dans l'école de la République &raquo ; . Si nous ne sommes pas capables de remettre dans les collèges la discipline élémentaire , le respect élémentaire , le respect des professeurs , le respect des enseignants , le respect des élèves entre eux . Si nous ne sommes pas capables de le faire avec des élèves de dix ans , douze ans , quatorze ans , alors comment voulez -vous que nous résolvions les grands problèmes de la planète ? Comment imaginer qu'un peuple comme le peuple français , que des responsables comme ceux que nous sommes , soyons suffisamment impuissants , suffisamment désarmés pour nous avouer incapables de remettre la discipline scolaire à l'intérieur de l'école . Je dis la discipline scolaire et je m'arrête une seconde dessus . Je ne suis pas de ceux qui prétendre qu'on va remettre de l'ordre à l'intérieur de l'école en y mettant des policiers . C'est déjà une idée absurde , nous pas assez de policiers dans la ville et dans la rue pour assumer la sécurité , mais en plus , vous imaginez que nous n'en aurons jamais assez pour en mettre dans les 9000 établissements français . Mais sur le fond , quand bien même ils seraient là , ce n'est pas leur boulot . Ce n'est pas notre vision de l'école , parce que l'école c'est le lieu dans lequel on doit expliquer que l'ordre qui s'impose ce n'est pas l'ordre de la rue . Dans la rue , hélas ! règne trop souvent la loi du plus fort , dans l'école je veux que règne la loi du plus juste . La loi du savoir , la loi qui fait que , même si c'est une jeune femme frêle en début de carrière , qui n'a pas la voix très forte , elle doit être respectée parce qu'elle a appris , elle a un bagage de connaissances et qu'elle va le transmettre comme le bien le plus précieux aux générations qui viennent . Elle doit être respectée en elle-même . Pas respectée parce qu'elle est ceinture noire de judo , pas respectée parce que c'est une karatéka et qu'elle est capable de prendre le plus grand des gaillards qui sont là et de l'envoyer au tapis . Elle doit respectée parce qu'elle est une enseignante , parce qu'elle est une femme respectable en elle-même et parce qu'elle est la clé de l'avenir . Et voilà pourquoi , en effet , nous avons un devoir à l'égard de l'école , spécialement à l'égard de l'école dans les quartiers difficiles . Il y en a qui disent &laquo ; ce n'est pas dur , il suffit que les élèves des quartiers difficiles , ceux qui le méritent , aillent s'inscrire dans les établissements de centre ville-c'est pour cela qu'ils veulent , comme on dit , supprimer la carte scolaire . Ce n'est pas vision . Pour moi , la carte scolaire n'est pas une obligation pour les familles , c'est une obligation pour la République , pour l'Etat , pour l'Education nationale . La carte scolaire veut dire &laquo ; moi , Education nationale , nous République , nous garantissons que , quel que soit le lieu où l'on vit en France , même si c'est une vallée pyrénéenne , même si c'est au Val Fourré , même si c'est à Vaulx-en-Velin , même si c'est à Clichy-sous-Bois-tous ces lieux dont on est obligé de constater quelquefois qu'ils sont devenus des zones de non droit et qu'on les a laissés tomber au rang de &laquo ; relégués &raquo ; -qu'on aura deux choses : la discipline scolaire et-si on veut et si on peut -la voix vers l'excellence . &raquo ; Comme au lycée Henri IV à Paris . &laquo ; Nous , République , nous garantissons que vous aurez votre chance , d'où que vous soyez &raquo ; . Il y a des gens qui disent que ce n'est pas possible . Comment ce n'est pas possible ? Cela l'a été pendant des décennies , partout en France . Il y a ici des gens de générations plus avancées , la mienne par exemple , qui savent que cela a été le cas partout , y compris dans les établissements les moins huppés et partout il y avait des options qui permettaient d'atteindre des niveaux scolaires qui étaient intéressants . Partout , on faisait du latin , du grec , de l'allemand , quelquefois du Russe . Je veux qu'on renoue avec cela en France . Nous n'avons pas à renier cet objectif -là , nous avons à l'assumer . Je trouve que cela est une réponse à l'inquiétude de ces femmes que j'ai rencontrées dans les cités . Il y a évidemment beaucoup d'autres questions : les discriminations au travail . Comment se fait -il qu'en France , nous soyons le pays du monde que les femmes gagnent 30 % de moins que les hommes ? Normalement , cela ne devrait pas être la France . Normalement , en France , pays dit -on des droits de l'Homme et qui mérite qu'on lui rappelle que les droits de l'Homme c'est d'abord et aussi les droits de la femme . Je sais très bien qu'il y a cette différence parce qu'on considère qu'une femme dans sa vie va avoir des enfants , que donc sa carrière peut en être ralentie , que donc on ne peut peut-être pas lui confier des responsabilités . Justement , il faut lutter contre discrimination -là . Il n'y a rien dont nous ayons plus besoin que d'avoir en France des naissances parce que nous allons vivre un temps très difficile dans lequel le déséquilibre démographique va faire que le nombre des retraites par rapport au nombre des actifs , va poser des problèmes sans précédent au pays . Nous venons d'un temps dans lequel cinq actifs se cotisaient pour faire vivre un retraité . C'est le cas des années 60 . Nous sommes aujourd'hui dans le temps où on a encore , pas tout à fait mais presque , deux actifs pour un retraité . Nous allons vers le temps dans lequel il faudra deux actifs pour faire vivre trois retraités . Entendez bien , pas seulement un pour un . C'est déjà lourd , au sens propre , impossible à porter , un pour un . Vous devez travailler pour votre famille et vous devez travailler en plus , puisque c'est le système que nous avons choisi , pour faire vivre une personne à la retraite . Mais on va vers le temps où on aura plus que deux actifs pour trois retraités et cela va arriver si on ne fait rien , dans quelques décennies . Ce qui veut dire , bien entendu , qu'on va devoir assumer ensemble la réflexion et la décision sur une réforme des retraites durable , qu'on n'aura pas à remettre en cause tous les ans . Qui s'équilibrera d'elle-même au travers du temps . J'ai énoncé hier soir ( NB : dans l'émission A vous de juger sur France 2 ) les principes de cette réforme des retraites à mes yeux : chacun devra décider lui-même de son âge de départ à la retraite . Il aura une pension en fonction des années passées au travail , de la pénibilité des années passées au travail-si on m'écoute- , en fonction du statut qui était le sien pendant ces années -là . S'il trouve que cette pension est suffisante , si elle lui convient , alors il pourra partir à la retraite . Sinon , il prolongera ses années de travail jusqu'à atteindre le meilleur équilibre possible pour sa vie . Ce qui veut dire aussi qu'il faut que l'on se tourne vers les entreprises en leur disant &laquo ; s'il vous plaît , arrêtez de considérer les travailleurs de plus de 50 ans comme des &laquo ; Kleenex &raquo ; qu'il faut désormais jeter sur le bord de la route &raquo ; . On ne peut pas raconter que pour équilibrer la charge des retraites , on va devoir , en France , comme dans tous les autres pays qui nous entourent , travailler jusqu'à l'âge où on aura obtenu une pension convenable et en même temps jeter les gens à 50 ans . Car c'est cela qui se passe . Tous les jours en France des entreprises écartent des personnes qui ont 50 ans et les mettent en pré-retraite , système absurde quand on y réfléchit . Je connais dans ma région , des personnes qui ont été mises à la retraite à 50 ans à salaire plein jusqu'à arriver aux 60 ans où ils pourront alors liquider leur retraite . Vous croyez que c'est un pays qui va bien , un pays qui est capable de faire une chose pareille ? C'est bien pour les gens qui le reçoive , naturellement . Bien entendu je les comprends , je ne dirais pas que je les envie , mais franchement , il n'est pas raisonnable et responsable , de mobiliser l'argent de l'Etat pour faire en sorte qu'on écarte du travail des gens qui ont 50 , 51 , 52 ans . Naturellement , il n'est pas raisonnable de dire qu'il faudra travailler plus longtemps et de jeter tous les gens qui ont 50 ans . Donc on va devoir bâtir , nous tous ensemble , une réforme des retraites sérieuse qui prendra en compte tous les Français , quel que soit le régime d'origine dans lequel ils se trouvaient , y compris les régimes spéciaux . Il faut le dire de la manière la plus ouverte parce qu'il n'y a pas là-dedans une offense , un manquement , une méchanceté à l'égard des uns ou des autres . Nous avons une obligation nationale de ne pas laisser notre pays sombrer . Nous avons une obligation nationale de ne pas laisser aux générations qui viennent et qui sont très nombreuses , cet héritage -là ! Qu'est -ce que c'est que des parents qui ruinent leurs enfants ? Qu'est -ce que c'est qu'une génération de gens qui leur laisse sur le dos , des dettes qu'ils ne pourront pas assumer ? Je parle de la dette des retraites mais il y a évidemment la dette financière .
J'ai pris l'engagement de ne jamais prendre la parole pendant cette campagne devant une salle , à la radio ou à la télévision , sans dire que nous ne pouvons pas continuer à creuser le déficit de la France et à augmenter la dette de notre pays comme nous le faisons . Nous ne pouvons pas continuer . Raison pour laquelle je dis qu'il faut que nous nous adressions aux deux candidats officiels et que nous leur indiquions , Madame et Monsieur , que ce n'est pas possible qu'ils continuent tous les soirs à signer des chèques qui seront en bois , à promettre à chacune des catégories de Français sans aucune exception , quels que soient l'âge , le statut , la profession , les opinions , des dizaines de milliards d'euros que nous n'avons plus . Il faut qu'ils arrêtent de garantir à chacun une allocation supplémentaire , une subvention supplémentaire , une augmentation supplémentaire , un crédit supplémentaire . Ce n'est pas possible , même de le faire croire . Naturellement , ils ne pourront pas le faire . Personne ne pourra le faire dans un pays qui a les finances publiques comme nous les avons laissées devenir . Ce n'est pas civique de le faire croire . Alors j'ai été extrêmement heureux de voir ce matin , en lisant un grand journal du matin-dont le nom commence par un F et s'achève par un O-dans une enquête que c'est cette approche qui refuse de faire des promesses qu'on ne pourra pas tenir . Et s'il y a des promesses à faire , qu'ils s'engagent à les financer toutes par des économies , ce que je ferai sous l'autorité de Charles de Courson qui est le budgétaire le plus rigoureux , je crois , reconnu par ses pairs , que compte l'Assemblée nationale . 57 % des Français ont choisi de soutenir cette approche -là en disant que cela est sérieux et que le reste ne l'est pas . Je m'y tiendrai . Hier matin , j'étais devant le Comité national olympique et sportif français , et mes concurrents sont venus aussi , certains se sont exprimés par vidéo et ils ont promis , les uns le doublement du budget , les autres le triplement du budget , les autres le quintuplement du budget du sport et moi qui aime beaucoup le sport , qui considère que c'est quelque chose de très important pour la société française , qu'il faut l'encourager , l'aider , le comprendre , le reconnaître , je suis monté à la tribune et j'ai dit &laquo ; Mesdames et messieurs , j'ai un discours écrit dans lequel on m'a proposé de vous dire qu'il fallait doubler le budget du sport , et bien , je vous le dis , je ne vous ferai pas de promesses de cet ordre . &raquo ; Je refuse que la campagne électorale soit un moment de démagogie , je veux que ce soit un moment de lucidité . Que nous soyons placés devant nos responsabilités . Donc on aura une réforme des retraites , on assumera cette réforme des retraites et pour être certain que personne ne sera trompé , que personne n'aura le sentiment qu'on décide dans son dos même avec les principes que j'ai indiqués , que je crois justes-mais on en discutera avec tout le monde , avec les partenaires sociaux et avec les Français-j'ai annoncé que cette réforme je la soumettrai au référendum du peuple . Parce que c'est le seul moyen de garantir qu'on ne se trouvera pas dans une situation de blocage total du pays , simplement parce qu'une partie de ce pays aurait eu le sentiment qu'on le trompait par des décisions venues d'en haut et auxquelles ils ne seraient pas associés . Je suis décidé à changer la méthode politique et au lieu de considérer qu'une fois que les citoyens ont voté , ils vous ont donné un chèque en blanc , que vous leur avez donné de belles paroles , fait de mirifiques promesses -vous savez ce que disait un homme politique célèbre dans les décennies précédentes ? Il disait &laquo ; les promesses n'engagent que ceux qui les reçoivent &raquo ; -. Je crois que les promesses engagent ceux qui les font et j'ai tout à fait l'intention de faire respecter ce principe et donc , ce n'est pas parce qu'on a fait de belles promesses et ce n'est pas parce qu'on a voté , qu'on doit désormais considérer que c'est au sommet de régler les questions . Je veux que les Français soient associés aux grandes questions qui touchent l'avenir du pays pour les assumer . Pour que ce soit un grand peuple , lucide , les yeux ouverts , qui dise &laquo ; on a un problème &raquo ; . Tout le monde le sait , il n'y a pas une personne en France , je crois , en tout cas , il n'y a pas un politique en France , je suis sûr , qui ignore qu'on a un très lourd problème devant nous avec les retraites . On est assez grand pour le regarder en face . On est assez grand pour l'assumer et pour l'assumer de manière juste . Raison pour laquelle je demanderai aux partenaires sociaux de prendre aussi leurs responsabilités ; ils sont syndicalistes , ils représentent des travailleurs . Je souhaiterai qu'il y ait aussi des représentants des retraités . Il faut que tout le monde soit associé , les actifs et les retraités . Il faut trouver un moyen de représenter les jeunes aussi , parce que c'est pour eux que ce genre de questions va être tranché . Il faut que nous soyons enfin un peuple de citoyens adultes , capables de regarder les choses en face et que nous décidions ensemble . On a le temps , on prendra les mois nécessaires . On fera le travail pédagogique de cette grande entreprise de redressement du pays . Mais on le fera .
Cela ce sont les retraites , mais j'étais parti des femmes et des familles , et je sais pourquoi .
Parce que la vérité est que si on veut que les retraites soient équilibrées en France , alors il est juste de dire qu'il faut qu'il y ait des naissances , des jeunes qui viennent , des enfants qui viennent , pour qu'on rééquilibre le rapport entre les personnes âgées et les plus jeunes , dans notre pays . C'est une nécessité et donc il est bien de parler aux femmes et aux familles et de leur apporter l'aide et le soutien dont elles ont besoin .
C'est pour cela que je suis allé en banlieue rencontrer toutes ces femmes et que je suis allé aujourd'hui rencontrer les femmes les plus exposées économiquement . Celles qui travaillent dans les grandes surfaces . J'aurai pu dire aussi celles qui travaillent dans un certain nombre d'entreprises de nettoyages . Parce que ces femmes -là ont à la fois beaucoup de précarité , ce sont de très grandes entreprises mais ces entreprises multiplient les contrats en CDD avec très peu d'heures , 20 heures , pour qu'il y ait plus de monde à mobiliser en cas de coups de feu-disons la vérité , c'est pour cela que c'est fait- , avec un très grand nombre de contrats de précarité-souvent d'ailleurs s'adressant aux étudiants- . Elles ont des horaires difficiles , parce que , quand vous êtes dans la mise en rayon dans un grand magasin , l'embauche est à 5 heures , donc vous devez vous lever à 4 heures et naturellement si vous êtes une maman seule avec des enfants , ce n'est pas une chose extrêmement facile . Précarité , très faible salaire , conditions de travail difficiles , et , par-dessus le marché , le stress que la demande de résultats -je le dis au passage , que les 35 heures aussi-ont imposé dans ce genre d'entreprise et dans ce genre de travail . Je dis qu'il faut les protéger et c'est la raison pour laquelle j'ai dit que , dans ce genre d'entreprise -là , il fallait demander qu'il y ait des règles pour que le nombre de contrats à durée déterminée ou le nombre de contrats à temps partiel soit réduit par rapport au nombre de CDI . Il faut un équilibre nouveau . Quand une partie de la nation est exposée , alors c'est à l'Etat ou aux partenaires sociaux de dire &laquo ; attention , là on n'est pas dans l'équilibre nécessaire , on n'est pas dans la justice nécessaire &raquo ; . Ce n'est pas la même chose que dans une toute petite entreprise .
Très souvent c'est difficile pour les toutes petites entreprises , elles ont besoin de ce genre de contrat . Là , on est devant de très grosses entreprises de distribution française . Il est juste et normal de leur demander que , quand elles offrent un contrat à temps partiel à une personne , il faut qu'il soit suffisamment substantiel pour lui permettre de vivre avec . Il faut remonter , pour ces entreprises , le plancher-25 , 30 heures-du contrat à temps partiel pour permettre de vivre avec leur travail . Première idée . Une deuxième idée , il faut les aider à garder leurs enfants . Et pour cela , il y a à encourager , avec les collectivités locales une politique de crèche à proximité du travail . Je dis à proximité du travail . Je ne dis pas exactement dans l'entreprise . Parce qu'elles ont l'impression , pour beaucoup , pendant les heures que j'ai passées avec elles , que si la crèche est une crèche d'entreprise , alors cela va aussi vouloir dire que l'on va vouloir leur proposer des horaires encore un peu plus déstructurés que les horaires qu'elles ont . Donc crèches à proximité du lieu de travail . Crèches dans le bassin d'emploi . Pour qu'elles ne soient pas dépourvues , quand elles ont à assumer des horaires de cet ordre . Ca , c'est une société progressiste . Ca , c'est une société qui fait attention aux gens . Humaniste , humaine . Puis une troisième idée , il y aura beaucoup de gens qui ne seront pas d'accord avec moi . Elles ont exprimé une inquiétude que je partage . Comme elle , je veux dire que je ne suis pas d'accord avec l'idée de l'ouverture des magasins le dimanche . Je ne suis pas d'accord , je sais que je me trouve en contradiction avec Nicolas Sarkozy sur ce point , j'assume cette contradiction . Je ne suis pas d'accord et je pense qu'il y a là derrière cette question qui n'est pas à mes yeux une question secondaire , derrière , il y a un projet de société . Parce que je sais très bien qu'un grand nombre de nos compatriotes souhaitent pouvoir faire ses courses le dimanche . Et je comprends cette attente . Mais il se trouve que je sais aussi qui sera derrière la caisse . Quelles seront les femmes , car ce seront des femmes , des jeunes femmes , souvent seules , n'ayant qu'un seul salaire pour élever leurs enfants et qui seront obligées d'accepter des tâches de cet ordre , d'accepter de travailler même si elles n'en n'ont pas envie et que pendant ce temps -là , le dimanche , leurs enfants seront seuls . Eh bien , moi , je considère que nous sommes une société qui doit affirmer que tout n'est pas marchand dans la vie . Que tout n'est pas consommation dans la vie . Et que le droit à avoir ses enfants le dimanche doit être garanti à toutes les familles de France , qu'elles soient avantagées financièrement , ou qu'elles soient désavantagées financièrement . C'est une manière pour nous de dire que nous avons des valeurs de société et pas seulement des attentes financières , légitimes , compréhensibles , des attentes de loisir légitimes et qu'il y a quelque chose d'autre qui est le droit pour une jeune femme de voir ses enfants le dimanche . Quelle que soit la situation financière qui est la sienne . Alors c'est une question difficile parce que je sais bien les sondages . Il y a beaucoup de sondages qui disent que les gens veulent'ouverture des magasins le dimanches . Moi , je pense qu'on a le droit de dire qu'on a des valeurs qui sont des valeurs pour tout le monde et pas seulement pour quelques-uns . Voilà la journée que nous avons passée .
Cette journée pour moi s'inscrit dans une projet de société comme je le disais à l'instant . Au fond , il y a deux modèles de société qui sont en train de s'opposer chez nous et sur la planète . Deux grands modèles . Il y a le modèle , et il est puissant , de la loi du plus fort . En face du modèle de la loi du plus fort , il y a je l'espère , le modèle de la loi du plus juste . Eh bien je suis là dans cette campagne pour défendre le modèle de la loi du plus juste , même contre le modèle de la loi du plus fort . Ce qui ne veut pas dire qu'un pays comme la France doit renoncer à la performance économique , à l'emploi , à la croissance , à améliorer la situation des gens . Si je veux faire un diagnostic , je trouve que l'on n'a pas assez défendu cela les dernières années . Par exemple , je suis de ceux qui pensent que l'emploi , c'est par l'entreprise que ça passe . On peut naturellement imaginer des coups de main de la part de l'Etat . Mais le vrai emploi , celui qui va nous permettre de bâtir à long terme des choses pour notre pays , cet emploi , il sera créé par l'entreprise et par personne d'autre . Ce qui veut dire qu'il faut faire pour la France une politique pro-entreprise . Et spécialement , parce que si l'on veut une forêt , il faut protéger les jeunes pousses , une politique en faveur des petites entreprises de notre pays . Des petites et des moyennes entreprises , des entreprises artisanales . Des entreprises commerciales . Il faut les protéger et les soutenir , comme on protège et on soutient les jeunes pousses quand on est arboriculteur . Et croyez -moi , si l'on met devant ses yeux le chiffre , le nombre de ces petites entreprises en France , alors on découvre des choses qu'on ne soupçonnait même pas . Écoutez bien ces chiffres , je ne vous accablerai pas de chiffres , en France il y a deux millions six cents cinquante mille entreprises . Un million cinq cents mille d'entre elles n'ont pas de salarié . Il n'y a qu'une personne qui travaille pour elle-même . Et un million d'entreprises ont entre un et neuf salariés . C'est-à-dire que au-dessous de dix salariés , vous avez deux millions cinq cents mille sur deux millions six cents cinquante mille entreprises en France . Plus de 95 % . Des entreprises françaises ! C'est pourquoi je dis que , président de la république , je ferai voter une loi de protection et de soutien des entreprises en France . Je veux vous dire ce qu'il y aura dans cette loi . Oh , je ne serai pas un esprit très original . Mais quand même . Parce que la loi de protection et de soutien des petites entreprises , ce n'est pas autre chose qu'un texte très célèbre , américain , le Small Business Act . Il a été signé et mis en vigueur en 1953 . Nous avons 54 années de retard . Je ne fais que reprendre l'action de la Small Business Administration comme disent les Américains , le travail du Small Business Act en y ajoutant une petite idée de mon crû . Quatre chapitres pour vraiment aider les petites entreprises .
Premier chapitre , c'est la simplification . J'en entends parler depuis , allez , trente ans depuis que je fais de la politique . Tous les ans , il y a un nouveau secrétaire d'Etat ou ministre des Entreprises . Il annonce la simplification et la simplification ne se fait jamais . Je propose une mesure radicalement différente : au lieu de la faire faire la simplification par l'administration , je propose qu'on la fasse faire par les usagers . C'est-à-dire que ce soient les artisans , les commerçants , les chefs d'entreprises qui se mettent autour de la table et qui disent : ce papier -là , ce formulaire -là , ce dossier -là , vous n'en avez pas besoin . Nous proposons par exemple toutes les données que vous cherchez sur une bande de données . Vous viendrez les chercher vous-mêmes , on n'aura plus besoin de remplir les papiers . Je pense que s'i l'on confie la simplification aux usagers , il est probable qu'on aille plus loin et plus vite que si on la confie à l'administration . Quelque chose me dit cela . Mais on a besoin de simplifier . Vous êtes une grande entreprise . Vous avez des services qui sont hyper-pointus , chargés , connaissant les textes , juristes familiers des jurisprudences . Mais si vous êtes un artisan , avec votre femme qui tient les comptes , vous êtes plombier et si c'est elle qui fait les factures et qui paye l'URSSAF , toutes ces joyeusetés -là , ce n'est pas du tout la même situation . Alors peut-être est -il juste d'être très exigeant auprès des grandes entreprises , mais ce n'est pas sérieux , ce n'est pas lucide de le faire auprès des toutes petites entreprises . Donc un : simplification .
Deux , c'est pour cela que je parle de soutien . Je suis persuadé que l'on peut faire quelque chose de sérieux , de rapide , contrôlable par tout le monde , pour faire repartir la création d'emplois en France , spécialement des emplois en direction des jeunes diplômés , spécialement des emplois en directions plus de cinquante ans . Ce sont deux catégories qui se trouvent exclues de l'emploi parce que l'entreprise considère qu'ils coûtent trop chers par rapport à ce qu'ils peuvent rapporter . Un point commun entre ces deux catégories . Je propose une mesure de soutien claire et simple qui est celle -ci , je propose qu'on donne aux entreprises françaises quelles que soient leur taille la possibilité , la faculté de créer deux emplois nouveaux sans charge . Quand je dis sans charge , je le fais un peu rapidement , parce qu'il faut cependant qu'elles participent à la retraite . Il y aura dix pour cent de charge par entreprise . Et si vous vous dites : mais tous ces gens , ces emplois nouveaux ! Créés ! Vous avez cinq emplois , c'est le sixième et le septième qui vont être pendant cinq ans ainsi allégés de charge . Il y a des centaines de milliers d'emplois que l'on va pouvoir créer . Des milliers d'emplois pour , par exemple , le rêve d'entreprise est d'avoir un commercial . Quelque fois le rêve de l'entreprise est d'avoir un designer . Quelque fois le rêve de l'entreprise sera d'avoir quelqu'un qui aille chercher des marchés nouveaux à l'étranger . Tout cela peut être créé . On verra tout de suite si cela marche ou pas . L'avantage , si cela ne fonctionne pas , c'est que cela ne coûte rien . Moi , je crois que ça va marcher fantastiquement . Je pense que l'on va pouvoir assurer s'il y a dans la salle des patrons de petites et moyennes entreprises , des artisans et des commerçants , je leur demande de dire si cette idée les intéresse ou pas ( Oui , parfait , dans la salle . ) Bon . Rien que là , on vient de créer quatre cents emplois . Ecoutez quatre cents emplois un soir à Poitiers , ça vaut la peine . Non , vous voyez ce que je veux dire , outre le sourire , je veux dire que tout d'un coup , vous pouvez rendre le moral à la Nation . Tout d'un coup , vous allez pouvoir offrir à beaucoup de gens des perspectives nouvelles . En tout cas , vous allez pouvoir , j'appelle cela le continent des emplois gelés , ceux qu'on voudrait créer , mais qu'on ne peut pas parce que cela coûte trop cher . Tout d'un coup , vous allez pouvoir vérifier si ce continent existe . Et moi aussi , d'ailleurs , au passage . J'ai la certitude qu'il existe . Tout d'un coup , on va repasser la marche avant . Au lieu d'être dans la situation si dure qui est la nôtre aujourd'hui . Je vous rappelle . On dit qu'on a deux millions de chômeurs . Évidemment , ce n'est pas vrai . On a quatre millions et demi de chômeurs en France . Savez -vous par exemple que les deux-tiers des RMIstes ne sont pas comptés dans les statistiques du chômage ? Trouvez -vous cela normal ? Et que les chômeurs d'Outre-Mer ne sont pas comptabilisés dans les statistiques du chômage ! 300.000 . On ne les compte pas . Il suffit que vous acceptiez une formation pour que vous soyez sorti des statistiques du chômage . Ce n'est pas sérieux , ce n'est pas bien . Je préfère un pays qui regarde en face les choses . Et je suis persuadé qu'on va pouvoir baisser considérablement cette chose -là . Ca , c'est le coup de pouce que je donne aux petites entreprises . Alors deux emplois , pour moi , c'est pour toutes les entreprises . J'aime bien les mesures que tout le monde peut comprendre en une phrase . D'habitude , il faut trois cents pages d'explications du ministère des Affaires sociales et de l'Emploi , des dossiers épais comme ça , pour expliquer ce qu'est le travail nouveau que l'on met en place . Il y en a tellement des contrats de travail nouveaux . Il y en a généralement cinq par an . Même les experts ne s'y retrouvent pas . Et moi j suis content parce que comme ça , elle se comprend à la télévision en une phrase . Quelque soit l'entreprise , le secteur d'activité , y compris agricole , je signale cela au passage dans une région agricole , quelle que soit l'entreprise , le secteur d'activité de l'entreprise , que vous soyez commerçant , artisan , profession libérale , industriel , quelle que soit la taille de l'entreprise , vous avez le droit de créer deux emplois sans charge . Évidemment , Total , deux emplois , ce n'est pas ce qui va changer son équilibre financier . Mais le plâtrier de Loudun auquel je pense , le maçon de Loudun , dans une ville où il y a de si belles pierres , ça , ça va lui changer la vie . Le maçon , c'est un peu plus compliqué , au passage parce que le maçon , ce n'est pas d'emplois qu'il manque , c'est de personnes à employer . Parce que l'on est devant une espèce de barrage de la société française qui , pour de grands secteurs d'activité , les personnes n'en veulent pas . C'est vrai pour le bâtiment , c'est vrai pour l'hôtellerie et ça nous obligera à poser de grandes questions pour l'avenir . Comment réhabilite -t-on l'image de ces métiers ? Et enfin le plombier de Loudun , ça va lui changer la vie . Le menuisier de Loudun , ça va lui changer la vie . Et je trouve que c'est de la vraie et du vrai soutien à l'entreprise . Deuxième chapitre .
Troisième chapitre . Une disposition que les Américains ont prise depuis longtemps qui est faite en particulier pour éviter d'étrangler les sous-traitants comme le font avec tellement d'appétit les grandes entreprises . Je propose que l'on réserve aux petites entreprises une part des marchés publics . Pour les Américains , j'ai décalqué les chiffres , au-dessous de 50.000 dollars , chez nous , on dira 50.000 euros , le change ne sera pas tout à fait exact , mais cela ne fait rien , c'est un ordre de grandeur , 50.000 euros , les marchés publics sont réservés aux petites entreprises . Au-dessus de 50.000 euros , on réserve 20 % des marchés publics aux petites entreprises . C'est pour éviter , comme vous le voyez , ce qui se passe d'habitude ces très gros donneurs d'ordre qui prennent les marchés publics et après se tournent vers les sous-traitants . Ils leur mettent le garrot . Ils les obligent à assumer les travaux sans en avoir le bénéfice . Cette mesure , je le dis à l'avance , ne me rendra pas populaire chez un certain nombre de grands groupes de bâtiment et travaux publics . Mais enfin , cela ne fait rien , je ne suis déjà pas populaire auprès d'eux pour m'être exprimé à ce sujet . Ce sont les connaisseurs qui applaudissent , vu le lien qu'il y a entre les médias , enfin bref tout le monde aura compris . Parce que je pense que la vie n'est intéressante que si elle est sportive . Il y a des moments où il faut prendre quelques risques . Ne serait -ce que pour montrer qu'il n'y pas de montagne que l'on puisse bouger . Je ferme la parenthèse . C'était le troisième chapitre .
Pour le quatrième chapitre , j'ai une idée qui est toute simple et assez révolutionnaire . Je propose qu'on oblige l'Etat à respecter les règles que l'Etat impose aux autres . Par exemple , l'Etat impose et à mon avis , c'est à juste titre , un certain nombre de règles du point de vue de délais de paiement pour les entreprises . Eh bien , je propose que l'Etat respecte les règles en matière de paiement qu'il impose et ainsi il n'y aura plus ... Tiens , je vais me rendre populaire encore un peu plus , je propose que l'Etat respecte le délai de paiement et invite les collectivités locales à respecter les mêmes règles . Parce que vous comprenez , quand vous avez réparé le toit d'un édifice public et qu'un an après , vous n'avez toujours pas reçu le chèque ou le virement de paiement de ce travail -là , vous comprenez qu'il y a quelque chose qui ne va pas dans le rapport avec la puissance publique . Voilà . Quatre règles toutes simples . Simplification . Marchés publics . Création de deux emplois nouveaux sans charge . Obligation pour l'Etat de respecter les règles . Je dis au passage que l'Etat devrait respecter aussi ce genre de règles dans le domaine des emplois auxiliaires qu'il impose dans un certain nombre de secteurs dont l'Education nationale . Parce qu'il se trouve que l'Etat est extrêmement exigeant . Il dit CDD . Au bout de deux CDD , un CDI , et je ne dis pas qu'il a tort de le faire . Mais qu'il y a dans l'administration et dans l'Education nationale des auxiliaires qui sont là depuis dix ans ou quinze ans et qui vivent toujours dans la précarité avec la menace d'être jetés aux premiers vents contraires . Eh bien , je trouve que cela ne va pas . Alors , tout ceci n'est pas facile . Tout ceci est très exigeant . Mais je vais vous dire : je pense que c'est d'exigence que nous avons besoin dans les temps qui viennent . Je pense que nous avons besoin de retrouver une France debout , une République debout , un État debout . Alors je sais bien que tout ce que je décris là , et je n'ai abordé ce soir que le problème des femmes et celui de l'emploi , mais Dieu sait que des problèmes , il y en a beaucoup d'autres , on a un grand problème avec le climat et la biodiversité . Et c'est en toute conscience que j'ai signé ce que Nicolas Hulot a demandé du sujet . Je pense qu'on est devant une menace sur l'espèce humaine créée par l'espèce humaine . Ca nous oblige d'être lucides alors que nous avons refusé de l'être pendant des années . Ca nous oblige de poser ce problème devant la communauté internationale et à l'obliger à venir s'en occuper . Ca nous oblige a être exemplaire et c'est une immense tâche que nous avons devant nous . Pas cruelle . On ne va pas retourner à l'âge des cavernes . On va au contraire assumer une forme de société et de civilisation différente . On va faire attention à ce qui est rare . On va être plus économes , on va être plus sobres , on va choisir par exemple des produits qu'on peut réparer , pas forcément des produits qu'on est obligé de jeter . Des choses toutes simples qui nous permettront de vivre mieux et davantage en conformité avec nos responsabilités .
On a un grand problème avec le climat . On a un grand problème d'exclusion . Moi , je ne serai pas le président d'un pays qui va accepter durablement d'avoir un millions et demi de personnes plongées dans le sentiment de désespoir que l'on éprouve quand personne ne fait appel à vous et l'espèce de honte qui fait que vous ne pouvez même pas l'avouer . Et ces personnes -là , la plupart du temps , sont prises au piège , j'en parlais encore tout à l'heure avec les caissières . Et les personnels des grandes surfaces . Vous savez quel est le piège ? Vous êtes au RMI . Vous avez un certain nombre d'aides , d'allocations , de coups de main , vous ne payez pas les impôts locaux , vous ne payez pas la redevance télévision , vous avez une aide pour les transports , vous avez une aide pour la cantine des enfants . Vous acceptez un travail , et au bout de quelques semaines , vous perdez ces aides . Donc on vit dans un pays qui marche tellement sur la tête , qu'il a créé cette espèce de trappe et de piège dans lequel , si vous acceptez de revenir au travail , vous perdez les avantages que vous aviez quand vous étiez aux avantages sociaux . Vous travaillez , vous perdez . Eh bien , moi , je veux un système tout simple . Si on travaille , on gagne . Et donc , on va garantir . Cela , c'est de la vraie générosité . On a toutes ces personnes -là qu'on va sortir de l'inactivité , du sentiment de ne servir à rien , et que plus personne ne vous regarde . C'est un grand problème que celui de l'exclusion .
On a l'Education nationale , j'en ai parlé . On , ce n'est pas un petit problème , l'Education nationale , c'est un grand et beau problème pour la France . Grande chance pour la France . On a la recherche . On forme les meilleurs chercheurs de la planète avec nos universitaires , avec nos écoles , avec notre investissement , avec nos impôts , et c'est aux États-Unis qu'ils vont découvrir les brevets . Eh bien , ça ne va pas . On va remettre le pays à l'endroit . Tous ces problèmes -là , ce sont d'immenses défis . Mais pour moi , ce sont autant de chances . Tous ces problèmes -là , vous savez la conclusion à laquelle j'arrive : j'ai la certitude , je suis décidé à défendre devant le pays cette certitude , j'ai cette certitude qu'aucun de ces problèmes , on ne pourra les régler en restant dans l'affrontement stupide et stérile entre l'UMP et le PS que nous vivons depuis vingt-cinq ans . Je suis persuadé que nous n'avons aucune chance d'y arriver si l'on continue dans cette voie que l'on fréquente depuis vingt-cinq ans et qui a formé autant d'échecs . Je suis certain , je ne dis pas qu'il n'y a plus de gauche et de droite , pas du tout , chacun a sa tradition , chacun a son histoire , chacun a ses valeurs . Je considère que ces valeurs , cette histoire , sont légitimes . Il y a des gens qui viennent de la droite , et ils ont raison d'être fiers de leur histoire . Il y a des gens qui viennent de la gauche , et ils ont raison d'être fiers de ce qu'ils croient . Il y a des gens qui viennent du centre , ils ont aussi raison d'être fiers de ce qu'ils croient . Mais la novation , pour moi , est celle -ci : ça n'est pas parce qu'on ne pense pas exactement la même chose sur tous les sujets qu'on n'est pas capable de se rassembler et de travailler ensemble pour sortir le pays de la crise dans laquelle il est enlisé depuis vingt-cinq ans . Mes chers amis , leur affrontement , leur guerre perpétuelle , PS contre UMP , droite contre gauche , Sarko/Ségo , aller/retour , tout ça , c'est préhistorique . Il y a des moments où il faut accepter de comprendre que les temps ont changé . Écoutez , de l'autre côté du Rhin , il y a dix-huit mois , alors que les chefs politiques avaient exactement le même discours que ces deux -là , eh bien , le peuple allemand a pris la décision que , quelle que soit cette espèce d'obsession des états-majors , lui , il allait les obliger à travailler ensemble . Et ils ont obéi . Les résultats que l'Allemagne obtient aujourd'hui , déclenchent l'admiration de toute l'Europe . En dix-huit mois , l'Allemagne a fait plus pour se redresser qu'elle n'avait fait dans les dix années précédentes . Je ne dis pas que rien n'avait été fait . Elle a fait plus . Et ça marche . Pour une raison très simple , parce que tout le monde sait désormais que tous ces grands choix , ce sont des choix justes . Puisque il y a des élus des grandes sensibilités pour garantir que c'est bien la voie objective qu'il faut suivre . Eh bien les Allemands ont pu le faire parce qu'ils ont une loi électorale aux élections législatives qui le permet . En France , nous avons une autre clef , heureusement . Cette clef , c'est l'élection présidentielle . Nous avons le moyen et je suis absolument certain que les Français vont le saisir . J'en suis certain parce qu'il y a un sondage qui est sorti hier . Vous l'avez peut-être vu , disant l'idée de François Bayrou de rassembler des gens dans un gouvernement d'union , est -ce qu'elle vous plaît ou pas ? Vous connaissez le résultat ? 71 % des Français ont dit qu'ils étaient pour cette idée . Qui veut résister à 71 % des Français ? En tout cas , je vous le jure , pas eux . Ils n'ont pas les moyens , ils n'ont pas la force , ils n'ont pas la capacité de résister à la volonté qui est en train de se former au sein du peuple français . Nous , nous avons la clef de l'élection présidentielle . Le 6 mai , je n'ai aucun doute sur ce sujet , le 6 mai , les Français vont donner mandat à leur nouveau président de la République de réunir ces forces antagonistes et de les obliger , de les contraindre , de les inviter à bien vouloir se réunir pour sortir le pays de la difficulté dans laquelle il se trouve . Et ça , mes chers amis , ça va bigrement nous changer . Là , ceux qui espèrent en effet depuis longtemps qu'il y aura du changement , ils vont trouver ce changement . Et c'est ça l'explication du mouvement de confiance si profond qui est en train de se former dans le peuple français . Moi , je veux vous dire simplement que je serai le porteur de ce projet devant les citoyens français , sans relâche , sans repos , sans une minute de répit pendant les combien ? Non , non , nous devons aller jusqu'au deuxième tour , cher ami , pendant les onze ou douze semaines que nous avons à vivre ensemble de manière que tout le monde comprenne qu'en France , le 7 mai ne sera pas comme le 5 mai . Que quelque chose aura changé , que la France va se redresser parce qu'elle va se rassembler .
Je vous remercie . &quot ;





Mesdames et Messieurs , chers amis ,
Je remercie ceux qui ont accepté de participer à cette rencontre , et je rappelle que nous les avons invités pour les entendre et non pour les enrôler . Je réponds ainsi aux innombrables pressions exercées sur ceux qui avaient accepté de participer à ce colloque , et dont certains nous ont dit qu'ils n'avaient pu résister à ces amicales pressions -je trouve stupide qu'un pays comme le nôtre en soit ainsi à ces attitudes sectaires . Si nous voulons tracer les axes d'une politique nouvelle pour notre pays , je propose celui -ci : on va sortir du sectarisme pour entrer dans la tolérance , dans la capacité à s'écouter , à se parler , et j'espère à travailler ensemble . Ce sera notre première détermination .
Le sujet culturel , nous avons souhaité qu'il devienne un sujet principal dans une campagne qui l'ignore entièrement .
Ce sera notre troisième apport , après le sujet de la dette que les autres n'évoquaient pas , et le sujet de l'Europe , que les autres n'évoquaient pas .
Pourquoi le sujet de la culture nous semble -t-il essentiel ?
Une première raison est une raison d'êtres humains , de femmes et hommes pour qui la culture représente le chemin de la construction personnelle et de l'émancipation des contraintes du passé . La culture est une dimension essentielle de l'épanouissement des êtres humains , individuellement , c'est une dimension essentielle des sociétés , de leur identité , de leur projet collectif commun .
J'ai dit au Festival d'Avignon que la culture montre qu'un société comme la nôtre est du côté du verbe &quot ; être &quot ; , et non , et pas seulement , du côté du verbe &quot ; avoir &quot ; . Je précise au Figaro qu'il ne s'agissait pas de l'auxiliaire &quot ; être &quot ; mais du verbe &quot ; être &quot ; !
Il y a dans la culture , dans le patrimoine culturel , dans la création culturelle , dans la transmission culturelle , un des traits qui font que l'espèce humaine n'est pas tout à fait comme les autres , cette culture -là permet en effet aux mortels que nous sommes de nous prolonger au-delà de notre propre existence . La culture permet à des vivants d'être reliés à des morts , elle permet de tendre vers le futur un pont , nous savons désormais que cette vie humaine n'est pas limitée par les contingences biologiques , elle permet de dépasser la mort .
Et la culture , c'est le lien social , c'est permettre aux personnes qui composent une nation ensemble , de tisser entre elles un lien qui ne pourra pas être rompu , et nous avons tous besoin de tisser ce lien social . Lorsqu'on est capable ensemble de concevoir , de créer , de mettre au monde , de représenter une œuvre de l'esprit , alors on dépasse bien des contingences et des souffrances , ce pourquoi le théâtre , la musique apparaissent comme un extraordinaire projet populaire et social .
La culture est pour nous au cœur de ce qu'est une société , au cœur de notre projet de société .
Jacques Chirac a été un défenseur de ce principe : la culture ne doit pas se rendre aux contingences de la société marchande . Nous Français , et j'espère nous Européens , nous sommes ceux qui considérons que l'univers culturel ne peut pas se résumer à son aspect marchand . Naturellement il faut que les auteurs vivent , que les producteurs puissent être rémunérés . Mais tout n'est pas marchand : par exemple , l'éducation ne l'est pas , la culture ne peut être résumée au marchand .
Ce projet de société est un projet de résistance chez nous et de résistance internationale : dans notre univers occidental , il y a choc entre ces deux projets de société , l'un dominant pour lequel la dimension marchande ne doit pas connaître de limites ; l'autre , le nôtre , pour lequel tout n'est pas marchand-et tout n'est pas d'Etat . La culture ne doit pas être entièrement marchande , ne peut pas être entièrement soumise à l'Etat . Nous sommes le pays de la liberté d'expression .
Ce qui me permet une parenthèse à propos d'un sujet d'actualité qu'il est convenu d'appeler l'affaire Alain Duhamel .
Alain Duhamel a été invité au mois de novembre alors que je n'étais pas encore candidat à l'élection présidentielle , à s'exprimer à propos de l'Europe , avec Marielle de Sarnez , dans un dialogue devant les étudiants UDF de Sciences Po , réunion qui n'était pas publique . À l'occasion de ce dialogue , Alain Duhamel a voulu exprimer des critiques sur ma campagne du référendum du mois de mai , et pour adoucir ses critiques , il a dit : &quot ; sachez -le quand même , je l'aime bien et je m'apprête à voter pour lui &quot ; . S'exprimant ainsi dans un cadre privé même si cela a été filmé-cette séance a été filmée pour Internet , les jeunes UDF l'ont mise ingénument sur leur site -ce n'était pas un appel !
Si une déclaration aussi simple peut entraîner la suspension de son travail de journaliste et d'éditorialiste d'un homme comme Alain Duhamel , alors ça pose des questions ... Ma conviction profonde est que si Alain Duhamel avait prononcé d'autres noms , je suis persuadé que l'écho eût été moindre . Je pense qu'un grand nombre de Français a le même sentiment que le mien . Les responsables du service public me disent qu'il n'en est rien , je leur en donne acte . Mais ce n'est pas à cela que je veux m'arrêter .
Je veux un dire un mot d'Alain Duhamel comme professionnel . Un journaliste , pour moi , est un citoyen . J'imagine qu'on ne va pas retirer leurs droits civiques aux journalistes pour qu'ils fassent leur métier . Je ne connais pas un homme politique en France qui puisse dire qu'Alain Duhamel a eu dans sa manière de travailler , de choix partisans ou tendancieux . Il n'a jamais quitté le premier rang des journalistes politiques-comme professionnel , il n'a jamais eu la moindre complaisance , surtout à l'égard de ceux qu'il aime bien ! Je considère que comme professionnel , il a été un journaliste honnête .
Je veux aller encore plus loin , à propos de la liberté d'expression . Nous avons eu la semaine dernière un procès à propos des caricatures publiées par Charlie-Hebdo . Je suis un croyant , et comme on dit en France , un pratiquant . Je suis allé au tribunal témoigner que la liberté d'expression était notre bien le plus précieux , même si elle nous choquait . Hier dans le train , un jeune musulman , élève en BTS , m'a dit combien des musulmans avaient été choqués : je lui ai dit que je comprenais leur trouble et leur souffrance mais qu'il fallait qu'on se rappelle tous ensemble que la liberté d'expression était notre maison commune , et qu'elle protégerait un jour chacun de ceux qui sont dans notre pays . Je lui ai dit : &quot ; un jour viendra où la liberté d'expression vous protégera vous , comme musulman &quot ; . La déclaration des droits de l'homme et du citoyen a écrit en son article 10 : &quot ; Nul ne peut être inquiété pour l'expression de ses opinions mêmes religieuses , pourvu que cette expression ne trouble pas l'ordre public établi par la loi &quot ; . Alors , s'agissant d'un éditorialiste dont le moins qu'on puisse attendre est qu'il ait des opinions !
Dernier point : ça n'est pas parce qu'on a une opinion qu'on perd son objectivité . J'ai défendu cela y compris comme Ministre de l'éducation nationale . J'ai toujours défendu l'idée qu'on peut avoir des opinions , y compris tranchées comme M. Redeker , et cependant avoir une démarche neutre et objective [ dans son enseignement ] . C'est même l'honneur de l'esprit humain . Je défends l'impartialité de l'attitude des journalistes qui ont une opinion et qui se comportent de manière honnête et objective dans leur travail . je préfère et de loin des journalistes objectifs dont on connaît l'opinion , que des journalistes dont on ne connaît pas l'opinion , mais qui sont tendancieux et partisans . Je ne dis pas que c'est une obligation d'exprimer son opinion , mais c'est une garantie pour le citoyen que de savoir &quot ; d'où parle &quot ; un journaliste . Je défends la liberté d'expression et l'objectivité des journalistes .
Il faut tourner la page sur le temps du sectarisme , et du temps où on est obligé de se taire pour faire ce métier . Je suis pour que la compréhension , la tolérance , l'oxygène revienne dans le monde des médias français , qu'on sorte du choix obligatoire entre Coca et Pepsi . Je suis pour la vie en couleurs plutôt qu'en noir et blanc .
Voilà pour fermer la parenthèse sur la liberté d'expression qui est un aspect de la culture .
Reprenant le fil , après la culture projet de société , je voudrais aborder la présence de l'artiste et du créateur au sein de notre société .
Ce matin , s'est exprimé avec force le sentiment d'artistes d'être marginalisés y compris quand il s'agissait d'art . La reconnaissance de l'artiste dans la société est très importante car il est le plus sensible , doué d'antennes pour sentir venir les tremblements de terre , pour sentir les émotions collectives .
Il faut intégrer les artistes dans la réflexion et la décision culturelle .
Je pense qu'il faut ouvrir une nouvelle page dans la politique culturelle en France , après avoir vécu sur l'héritage d'André Malraux relayé par d'autres dont Jack Lang , le temps est venu de définir une politique culturelle pour le XXIème siècle .
S'il doit y avoir des états généraux de la culture , c'est une mission pour le président de la République , celui à qui on a confié la charge de la vie de la nation . Il faut qu'il en discute non seulement avec l'administration culturelle , mais avec les artistes eux-mêmes . Ce sera un chapitre bien intéressant des premiers mois de ce nouveau quinquennat , de cette nouvelle présidence de la République .
J'y vos trois grandes étapes .
La première , le patrimoine et la défense du patrimoine .
On a vécu ces dernières années avec des crédits en accordéon . les dettes que l'Etat a contractées auprès d'entreprises et d'artisans , pour la rénovation des bâtiments historiques , sont extrêmement lourdes . L'Etat doit respecter en matière de délais de paiement , les règles qu'il impose dans la société , comme on dit , civile . Il y a une démarche de Fondations à aider , il faut mobiliser tous les moyens pour sauver un certain nombre de monuments .
Deuxième étape , l'aide et le soutien à la création -elle requiert par nature qu'on l'aide , création par nature signifie novation , rupture avec le goût dominant du temps , elle est presque par nature solitaire , abandonnée . Tant de très grands peintres , artistes , créateurs &quot ; crevaient la faim &quot ; -le mécénat n'étant pas développé en France comme dans d'autres pays , le mécénat d'Etat est une nécessité . Encore faut -il qu'il n'obéisse pas à des habitudes trop lourdes , à des habitudes de réseaux . Il faut inviter les artistes eux-mêmes à nous dire les attentes et les besoins qu'ils ressentent .
Troisième grand chapitre , la transmission : il a été traité ici de manière approfondie . Je vais dire mes réponses , celles de quelqu'un qui tous les jours regrette de ne pas avoir eu d'éducation artistique . Dans mon village , la musique n'existait pas . Quand il y en avait à la radio , mon père tournait le bouton pour retrouver la parole-sans doute parce qu'il n'avait pas d'oreille , et la génétique a fait son œuvre ! La musique je l'écoute , et je ne suis pas sûr de l'entendre . On disait à la tribune : &quot ; il n'y a pas besoin de connaître pour apprécier ! &quot ; Eh si . On manque beaucoup de choses . Beaucoup manque à ceux qui n'ont pas eu la précoce découverte de cette chose -là , de la musique , je suis sûr qu'il en va de même pour les arts plastiques , la poésie ...
Ministre de l'Education nationale , entre 1993 et 1997 , Jean-Philippe Collard a fait mon siège infatigable pour qu'on mette cela en place , on ne l'a pas fait aussi bien qu'on l'aurait voulu parce que ça coûte très cher . On va peut-être trouver des chemins nouveaux . Je vais dans une minute traiter de l'intermittence . Il y a là parmi ceux qui sont entre deux emplois , deux tournages , deux spectacles , un nombre très important d'artistes qui attendent des moyens de subsistance , je mets en relation cette attente avec celle de l'Education nationale qui a besoin d'artistes pour transmettre les langages artistiques-musiciens , danseurs , comédiens ... -Je veux mettre en liaison les deux , et pas seulement 120 heures si on est imaginatif . Arrachons -les au désespoir et au RMI . On doit pouvoir faire que toutes ces capacités disponibles se retrouvent utiles , engagées dans le monde de l'éducation artistique dont on a tellement besoin .
Il faut songer à la formation des enseignants , Robin Renucci l'a dit , transmettre aux nouveaux enseignants . Enfin on ne peut continuer à faire que seuls les &quot ; L &quot ; aient accès aux options artistiques . On doit pouvoir être scientifique et musicien .
Je voudrais traiter deux sujets brûlants : intermittence et droits d'auteur .
Nous avons à l'UDF été parmi les principaux animateurs du &quot ; comité de suivi &quot ; . Pierre Albertini a rédigé la proposition de loi qui vient d'être écartée par un artifice de procédure , nous la défendrons et la ferons adopter après les élections . Elle obligera à remettre la question sur la table .
Il y a dans ce dossier un non-dit , un non-avoué , qu'il convient de mettre au jour . C'est que le chômage des intermittents n'est pas principalement une action sociale , c'est la forme la plus élaborée d'aide à la production . L'intermittence sert à alléger les coûts de production de structures privées et publiques qui jouent avec les règles de l'intermittence pour ne pas assurer les charges qui devraient être les leurs .
C'est inacceptable . L'Unedic n'est pas faite pour être le mécène de la culture française . Il faut se tourner vers les chaînes , les organismes . Des personnes employées à temps plein sur des émissions de télévision bénéficient de l'intermittence . S'il faut aider la production , il faut l'aider de manière transparente .
Nous soutiendrons la proposition de loi issue du comité de suivi .
La question de la protection des droits d'auteur est importante et difficile . Je me suis exprimé sur la loi sur le droit d'auteur et les droits voisins dans la société de l'information ( Dadvsi ) , j'ai parlé du logiciel libre et d'internet .
Internet est une révolution aussi importante que celle qui intervint voici cinq siècles quand Gutenberg inventa l'imprimerie-qui a entraîné la Réforme , les guerres de religion , un bouleversement de civilisation .
Ça aura des conséquences de la même ampleur . C'est un univers nouveau en train de naître . L'information était jusqu'à maintenant distribuée par des émetteurs vers des récepteurs , consommateur d'information vous étiez passif . L'information devient active , vous la cherchez et la retransmettez . Elle est sans limite de temps et de lieu , non filtrée-ça a des inconvénients : Marielle de Sarnez s'est occupée au Parlement européen d'un rapport sur la pornographie et l'enfance . Mais c'est un univers qui s'ouvre et qui n'est pas prêt de se fermer . Le partage gratuit y joue un très grand rôle . Wikipedia : en cinq ans , par contributions volontaires , on a bâtit la plus importante encyclopédie de l'histoire . Il y avait plein d'erreurs au début , mais de corrections en mises au point , c'est devenu un instrument extrêmement utilisable . Que tout ne soit pas marchand , c'est la logique quotidienne d'une grande partie de l'internet . Ce modèle rencontre frontalement la question des droits d'auteur , de la rémunération des créateurs .
S'il n'y a pas de rémunération et protection des droits , il n'y a plus de création !
La loi Dadvsi a -t-elle tranchée la question ? Non . Si elle avait été présentée autrement qu'en urgence , on l'aurait améliorée et corrigée .
Mon intuition , c'est que deux secteurs vont vivre en même temps : celui des droits protégés sous forme d'achats en ligne , moins chers qu'aujourd'hui ; un secteur dédié au partage gratuit , comprenant les œuvres libres de droit et celle que leurs créateurs et interprètes auront mis à disposition . Et peut-être des contributions , volontaires ou obligatoires , pourront intervenir , comme on l'a fait avec la taxe sur la copie privée-60 Millions d'euros , qui permet à des spectacles vivants d'être organisés . On n'a pas trouvé le modèle définitif . J'ai vu ce qu'Apple dit sur le sujet , il y a des évolutions très importantes .
Je voudrais pour finir évoquer quelques idées , quelques axes de fond .
Un des impératifs de la politique culturelle , c'est que la culture doit être une culture de peuple . Je dis bien de peuple et non de masse . Largement ouverte à ceux qui n'ont pas avec elle une relation facile , une relation d'enfance .
Comme l'a dit M. Latarjet , nous sommes le pays qui crée le plus d'œuvres , mais où chaque œuvre touche beaucoup moins de public . Il faut un très grand effort de distribution , ce n'est que du coût marginal .
J'ai le même sentiment quand je pense aux collections des musées nationaux , sans prendre un parti définitif sur &quot ; l'affaire du Louvre &quot ; , je trouve bien que le Louvre s'exporte , j'aimerais bien qu'il s'exporte en direction des musées de province qui n'ont pas les collections nécessaires . Un de nos amis , le sénateur Fauchon , a fait voter un amendement dans ce sens . Je pense que l'on peut aller infiniment plus loin dans la mise à disposition du public , d'œuvres qui demeurent confinées dans les réserves .
Il y a pour moi dans la politique culturelle une déclaration d'amour à la langue française .
Je suis très heureux de voir qu'une création musicale populaire contemporaine -le rap-soit entièrement bâtie sur le jeu avec la langue française , la maîtrise de cette langue . À tous ceux auxquels on demande &quot ; l'intégration &quot ; , peut-être jusqu'à la 32ème génération , c'est formidable qu'ils soient entrés dans notre langue commune . Je serai défenseur de la langue française et promoteur de la langue française .
La Francophonie est une grande chance pour la France , j'aimerais qu'elle s'ouvre à tous les pays francophones .
Et cela n'écarte pas un autre impératif , sauver les langues régionales de France . J'espère qu'on peut encore dans notre pays-chaque fois que j'en parle , je reçois des mails furibards &quot ; déjà qu'ils ne parlent pas le français ! &quot ; -faire valoir l'idée que ce n'est pas parce qu'on parle alsacien , breton , corse , basque , ou langue d'oc , ou gascon , ou béarnais , ou créole , ou d'autres langues de l'outre-mer français , qu'on parle moins bien français . Je suis le défenseur en effet de la ratification par la France de la Charte des langues et cultures régionales , que nous avons signée et non ratifiée , c'est un manque pour notre pays .
Nous allons devoir dans ces états généraux de la culture dont le président de la République nouveau sera je l'espère le promoteur , réfléchir au rôle respectif des uns et des autres .
On a vécu avec l'idée qu'il n'y avait qu'un référent , l'Etat , ayant en face de lui des individus inorganisés . Depuis la loi Le Chapelier ( 1790 ) , on a interdit l'organisation de la société pour que l'Etat reste seul . Il faut tourner la page . Un certain nombre d'actions de service public , d'actions publiques , peuvent être incitées par l'Etat , mais n'ont pas à être conduites par l'Etat . Institutions , associations , collectivité locales peuvent en être les promoteurs légitimes et reconnus .
Dernier point que je voulais traiter devant vous : cette politique culturelle doit prendre en compte l'impératif européen . La culture fait l'Europe . L'Europe était culturelle bien avant d'être économique et politique . Elle a commencé par le réseau médiéval des universités ; au siècle des Lumières , par la dispersion des philosophes et des artistes , qui ont fait l'Europe avant les nations , et bien avant que ne s'affirment les Etats-nations .
Il est nécessaire qu cette Europe affirme ses principes culturels , comme le prévoyait le projet de Constitution qui a été écarté . Ce qui justifie l'Europe , c'est qu'on accepte les différences , et qu'on accepte de travailler ensemble avec nos langues , nos cultures , nos mœurs différentes .
Si l'on veut définir cette nouvelle politique de la culture , à commencer par des états généraux où les créateurs auront leur place autant que les animateurs d'associations , si l'on veut répondre aux questions posées , s'engager pour le patrimoine , l'aide à la création , l'éducation , on ne le fera pas sans un effort de longue durée et sans réunir tous ceux qui s'y intéressent . Il faut sortir des étiquettes et des clans , associer les grandes familles vivantes de la démocratie française . S'il y a des domaines où il n'est pas besoin de faire la preuve qu'il faut dépasser les étiquettes d'autrefois , la culture en est un ! Nous pouvons montrer au monde et à l'Europe qu'en France , la culture ce n'est pas du superflu mais du nécessaire , et c'est avec ce nécessaire que nous allons bâtir l'avenir .
Je vous remercie .





&quot ; C'est un grand moment d'émotion pour moi . La dernière fois , dans la dernière campagne électorale , quand je suis venu faire un meeting à Dijon , c'était très bien , mais nous étions un peu moins nombreux que nous ne le sommes ce soir .
Je suis très heureux de ce qui se passe , car , ce qui se passe et qui fait que vous êtes si nombreux ce soir , rassemblés ici , et si jeunes pour beaucoup d'entre vous ... Le nombre de jeunes présents dans cette salle est impressionnant et me rend heureux , et il y a aussi des plus âgés qui ont bien droit aux applaudissements ... ce que nous vivons ensemble , ce qui se passe là , c'est un grand mouvement de peuple , un grand mouvement du peuple français qui a décidé de changer le destin qu'on lui promettait , qu'on lui annonçait , auquel on le condamnait .
Tous les jours , en annonçant , sans vergogne , que : &quot ; Mesdames et Messieurs , le deuxième tour était joué avec ... Ce n'était pas la peine de se déplacer , il n'y aurait pas de premier tour , on connaissait déjà les finalistes du deuxième tour &quot ; et , comme chaque fois , ils se sont trompés et , comme chaque fois , ils ont en face d'eux quelque chose de très profond , c'est que le peuple français a décidé d'exercer sa responsabilité constitutionnelle , parce que , même si beaucoup d'observateurs l'ignorent , il y a une responsabilité constitutionnelle du peuple français .
Dans les institutions , dans la Constitution de la République , il est écrit quelque chose de très important : la souveraineté , en France , appartient au peuple . C'est le peuple qui est souverain et pas ceux qui veulent le conduire à des choix préfabriqués . C'est le peuple des citoyens , des femmes et des hommes qui ont cette idée si profonde que , quand il y a des grands choix à faire pour la France , c'est à eux de les faire librement , sans se laisser conduire par le bout du nez .
Si vous relisez l'histoire de toutes les élections présidentielles sans exception , depuis la première organisée en décembre 1965 jusqu'à la plus récente du mois d'avril 2002 , vous découvrirez qu'à chaque élection , sans exception , il y a ce que les observateurs appellent une surprise , mais la surprise n'en est pas une . La surprise , c'est le choix médité et profond du peuple qui décide que c'est lui qui va écrire l'Histoire , lui et personne d'autre , lui parce que la décision , dans la République , lui appartient , à lui , peuple des citoyens et il a décidé de l'exercer .
Seulement , il arrive , comme on l'a vu en 2002 , que la surprise ne change rien . Beaucoup de ceux ... . Peut-être y en a -t-il dans cette salle ... qui ont voté pour Le Pen en 2002 , l'ont fait en pensant que cela allait donner un coup de pied dans la fourmilière , que cela allait faire changer les choses , qu'on allait secouer tout cela . Or , ils se sont aperçus que ce n'était pas un coup de pied dans la fourmilière , que c'était le renforcement de la fourmilière et que , d'avoir fait ce choix pour secouer les choses , cela a entraîné , en réalité , un choix qui a renforcé les choses .
Cette insatisfaction , que beaucoup de Français avaient , au lieu d'être un message au gouvernement pour dire aux gouvernants : &quot ; S'il vous plaît , écoutez -nous , faites attention &quot ; , grâce aux 82 % des voix qui se sont dirigées vers le Président de la République sortant , cela a été au contraire comme un message d'absolue tranquillité et de prise totale du pouvoir par un seul parti , ce que j'ai pour ma part profondément regretté .
Je veux vous dire ceci : je ne veux pas raconter le détail de cette histoire , mais je pense souvent à ce qui s'est passé en 2002 . Le 22 avril au matin , très tôt , j'avais rendez-vous avec Jacques Chirac et , ayant rendez-vous avec Jacques Chirac , je lui ai dit :
&quot ; Vous allez être élu par plus de 80 % des voix . Je voudrais que vous réfléchissiez à ceci : dans ces 80 % , il y aura plus de voix de gauche que de droite et beaucoup de citoyens français , pour qui c'est un effort de voter pour vous . Ils vont le faire , parce que c'est la République . Ils vont le faire , parce que les valeurs de la République sont en jeu , mais vous devez tenir compte de ces citoyens , si nombreux , Républicains et vous devez leur reconnaître la place qui est la leur dans la reconstruction de la République que nous avons à faire ensemble . &quot ;
Je n'ai pas réussi à convaincre Jacques Chirac . Il m'a dit , ce jour -là , que , ce qu'il allait faire , c'était un parti unique . Je lui ai dit que je n'en serai pas et que je pensais que ceci était une impasse .
Eh bien , c'est avec à l'esprit ce qui s'est passé en 2002 que je suis , aujourd'hui , dans un chemin de réconciliation pour les Français , que je suis aujourd'hui dans un chemin où je veux que chacun , avec ses valeurs , ses convictions , son identité , vienne participer au redressement de la France parce que c'est de cela dont nous avons besoin .
Voyez -vous , la situation de la France , comme elle est aujourd'hui , avec tout ce que vous savez , avec le déficit et la dette , comme vous le savez , je me suis juré de ne jamais prendre la parole pendant cette campagne électorale , ni devant une foule ni devant les caméras de télévision ou devant un micro sans évoquer la charge honteuse que nous avons constituée et que nous allons laisser à porter sur les épaules de nos enfants .
Il est inacceptable et inadmissible que nous nous soyons ainsi débarrassés des responsabilités qui auraient dû être celles de notre génération sur les plus jeunes qui , si nous n'y prenons garde , vont être obligés de travailler plusieurs mois dans l'année pour payer la dette des générations précédentes .
Ceci n'est pas à notre honneur et ce n'est pas à l'honneur de ceux qui , devant une situation comme celle -là , qu'ils connaissent parfaitement , font des discours tous les soirs , multipliant les promesses : une promesse à chaque catégorie , un chèque à chaque catégorie , une subvention à chaque catégorie . Ils sont , en réalité , en train de creuser le déficit , en train d'alourdir la dette qu'ils dénoncent par ailleurs . Ils se comportent , à mes yeux , sans la responsabilité qui devrait être celle des hommes politiques et , a fortiori , des hommes et des femmes d'État que veulent être les candidats à la présidence de la République .
Alors , je vous le dis , je ne veux pas faire de promesses que je ne tiendrai pas . Je prends l'engagement devant les Français que , soirée après soirée , discours après discours , je refuserai les promesses démagogiques , parce qu'un peuple ne s'achète pas , un peuple ne s'achète pas catégorie par catégorie , un peuple ne s'achète pas âge par âge , un peuple ne s'achète pas association par association . Un peuple , comme le peuple français , n'a pas que des problèmes individuels . Un peuple a des problèmes et des défis collectifs à relever . Nous ne sommes pas seulement un peuple , nous sommes une Nation et nous sommes la République et nous allons montrer que l'on peut changer les choses sans se faire acheter par des promesses fallacieuses .
Je vais vous raconter ma journée à Dijon rapidement , journée préparée par François Sauvadet qui est à côté de moi . Je veux dire , devant ses amis , ses électeurs et ses concitoyens , quelle estime et quelle affection j'ai pour lui .
Je veux lui dire que j'aime sa solidité , j'aime son humour , j'aime sa compétence sur de très grands sujets , notamment les sujets agricoles , sur lesquels il s'est imposé comme un des spécialistes indiscutés à l'Assemblée Nationale . J'aime son amitié à côté de moi et j'aime que vous lui fassiez confiance pour aujourd'hui et pour demain . J'aime son présent et j'aime son avenir et je suis heureux de partager cet avenir et ce présent avec vous et avec vos applaudissements .
Aujourd'hui , à l'arrivée du train , nous avons d'abord eu une surprise ... .
[ ... ]
On en discutera . Chez nous , Béarnais , Jean Lassalle vous enseignera qu'il y a un vieux proverbe qui parle de la peau de l'ours ! Je ferai en sorte qu'on ne vende pas la peau de l'ours !
Tant que l'on y est , me tournant vers la gauche , sur mon interpellateur , je voulais le faire en introduction , je salue les traducteurs en langue des signes qui sont là pour transmettre aux malentendants l'organisation de cette réunion .
On a eu une surprise en arrivant et , cette surprise , c'est que , au pied de l'escalier qui permettait de descendre du wagon , il y avait une manifestation d'infirmières qui étaient venues nous interpeller .
Pour dire la vérité , c'est un peu plus compliqué , elles partaient pour faire une manifestation à l'Agence régionale pour l'hospitalisation et , en cours de route , elles ont dit : &quot ; Tiens François Bayrou arrive . On va aller manifester au pied du wagon &quot ; , ce que j'ai trouvé un sentiment de concitoyens sympathique et heureux .
Alors , du coup , on ne s'est pas contenté de saluer la manifestation , on les a invitées à venir faire une table ronde pour discuter avec elles de leurs conditions de vie et du déséquilibre qui existe entre un certain nombre de professionnels faisant le même métier , les uns dans le privé , les autres dans le public , professionnels qui ne se voient pas appliquer la grande règle qui devrait être la grande règle sociale française : à travail égal , salaire égal .
En disant , à travail égal , salaire égal , je veux dire aussi que je pense à la situation des femmes dans les entreprises qui , en faisant le même métier , en exerçant les mêmes responsabilités , gagnent quelque 20 ou 30 % de moins que les hommes . Je dis que ce n'est pas normal et que je ferai tout ce que je peux pour que cela se corrige Donc on a eu cette table ronde avec les infirmières et on est parti pour visiter le centre de formation pour apprenti de Lanoux qui est une oeuvre tout à fait remarquable , qui scolarise 1928 jeunes .
Ce qui m'a frappé en entrant dans ce centre où l'accueil était extrêmement gentil , chaleureux , même extrêmement affectueux , en visitant , atelier par atelier , les places de ces jeunes qui , vous le savez font 15 jours en entreprise 15 jours dans les murs du CFA en alternance , jeunes qui ont très souvent rencontrés des difficultés scolaires , c'était le visage heureux qui était le leur .
En quelques mètres en visitant cet établissement , en visitant la coiffure , en visitant la tapisserie , en visitant les fleuristes , en visitant les mécaniciens qui faisaient des moteurs automobiles , je me suis trouvé , nous nous sommes trouvés en face de jeunes qui , tout d'un coup , avaient une immense confiance dans la vie .
Je trouve que cela mérite d'être noté , d'abord parce que cela prouve que vous avez , dans votre région , un centre tout à fait remarquable , mais aussi parce qu'on voit qu'il y a bien des voies pour arracher la jeunesse française aux difficultés qui sont les leurs , bien des voies pour qu'elle retrouve un optimisme que , très souvent , ailleurs , elles ont perdu .
Je leur ai promis que je vous dirai ceci . Je leur ai promis que je vous dirai qu'il faut aider ces formations et la première aide qu'il faille leur apporter , c'est de dire que l'apprentissage , ce n'est pas un échec , qu'il y a , au contraire , ... j'ai beaucoup regretté des décisions gouvernementales ou plus exactement des présentations de décision gouvernementale , j'ai beaucoup regretté que l'on ne parle d'apprentissage dans notre pays que lorsqu'il y avait de grande difficulté , par exemple quand il y a eu la crise dans les quartiers , dans les banlieues , les émeutes qui ont eu lieu au mois de novembre 2005 et auquel je le dis au passage , pour l'instant , on n'a pas apporté les réponses qu'elles méritaient .
Donc le gouvernement a dit à l'époque : Pour ces jeunes , on va créer de l'apprentissage .
Je voudrais dire ceci : l'apprentissage ne doit pas être la ou une voie à laquelle on fait appel quand on a échoué , cela doit être une voix de réussite . Et si c'est une voie de réussite , alors les jeunes nombreux se tourneront vers cette voie de réussite . Les entreprises aussi ont besoin d'avoir des jeunes professionnels qui soient des jeunes professionnels contents , équilibrés et compétents , y compris dans la formation générale . En tout cas , c'est dans ce sens -là que nous irons et c'était le sens de la visite que j'ai rendue tout à l'heure au CFA de Lanoux .
Je suis venu à Dijon pour vous rencontrer , pour parler d'éducation . C'est le thème du discours que , ce soir , je voulais à voir devant vous . Je veux parler d'éducation avec un sentiment de gravité et d'urgence que je voudrais expliquer devant vous .
Je le fais avec une grande affection et un grand sentiment de solidarité . J'ai été , dans ma vie , cela a même été le début de ma vie professionnelle , un enseignant et j'ai été un enseignant très heureux . J'ai été , pendant 4 années , ministre de l'Éducation nationale et j'ai été très heureux de l'être . Nous avons fait , si cela intéresse quelqu'un , c'est désormais sur le site bayrou . fr qui est notre site de campagne , il y a le bilan des années que nous avons passées au ministère de l'Éducation nationale et du travail que nous y avons fait .
Avec naturellement des accidents parce qu'il en arrive toujours , avec des enthousiasmes , heureusement , nous en avons eus . On a fait des choses formidables et ces choses formidables , on peut en donner un indice très certain : un grand journal du soir publie tous les deux ans depuis des décennies une enquête sur la satisfaction des français à l'égard de l'Éducation nationale .
Eh bien , c'est à la fin de la période où j'ai exercé cette responsabilité que le sentiment des Français à l'égard de l'Éducation nationale est le plus haut de tous les temps . Il y avait , à cette époque , sans doute en raison du lien de confiance , un moment où , entre la Nation et l'Éducation nationale , les choses allaient très bien et c'est très important .
Je voudrais m'arrêter sur ce point . C'est terriblement important parce que , du soutien de la Nation à l'Éducation nationale , dépend la réussite de l'Éducation nationale . J'avais fait procéder à une enquête à cette époque sur un phénomène que nous avions observé et qui est un phénomène très éclairant est en même temps troublant pour tous ceux qui pensent que la situation des parents règle le sort des enfants . J'avais voulu étudier les raisons pour lesquelles des enfants de milieux très favorisés échouent et des enfants de milieu très défavorisés réussissent .
Et ceci est une énigme pour beaucoup de personnes qui sont des observateurs des systèmes éducatifs au travers du monde . On avait fait faire une enquête et je voudrais vous livrer le résultat de cette enquête parce que , pour moi , elle avait été terriblement éclairante .
Le résultat de cette enquête était celui -ci : réussissent les enfants dont les familles dans des familles desquels l'école est soutenue , estimée et poussée par les parents . Et échouent , les enfants dans les familles desquelles l'école est maltraitée , mal vue et méprisée par les parents . Nous avons besoin de méditer cette réflexion . Nous avons besoin de méditer cette réflexion parce que , selon moi , c'est la même chose pour une Nation .
Les nations parmi celles qui ont les meilleures performances éducatives dans le monde , notamment un certain nombre de nations du sud-est asiatique sont des nations dans lesquelles l'image de l'école est soutenue , poussée , encouragée , par la Nation tout entière . Et je suis désespéré quand je vois en France de quelles manières on fait de l'école et des enseignants les boucs émissaires de la crise de la société française . Je vous demande d'y réfléchir . Ce n'est pas seulement de l'amitié avec ce grand milieu de la nation que je défends là , c'est l'intérêt de toute la Nation .
Il faut que nous rétablissions le lien de confiance et le lien de soutien parce que c'est trop lourd est trop difficile de prétendre que tous les maux de la société française , sans aucune exception , doivent être corrigées par l'Éducation nationale .
C'est trop lourd et trop difficile de dire qu'il faut que l'Éducation nationale fasse l'éducation , l'éducation aux civilités , fasse l'instruction , la transmission des connaissances , fasse un certain nombre d'autres charges qu'on lui demande perpétuellement d'assumer .
Il y a des tâches pour l'Éducation nationale , mais essayons , s'il vous plaît , d'accompagner l'Éducation nationale et pas de perpétuellement la surcharger .
C'est une chose très importante pour la France . En tout cas , pour ma part , président de la République , je ferai tout ce qui est en mon pouvoir pour ne pas laisser perpétuellement que nourrir et se multiplier les accusations contre les responsables : les enseignants , les parents d'élèves , le monde de l'Éducation nationale .
Mais s'il y a cette manifestation de confiance , il faut aller encore un peu plus loin . Je pense qu'il faut changer les rapports entre l'État , le gouvernement et cette grande part de l'État que l'Éducation nationale représente . Je pense que les missions que nous lui confions sont lourdes , nombreuses et cruciales . Je m'arrête un instant à ce sujet .
Les missions sont lourdes , nombreuses et cruciales pour une raison fondamentale qu'il faut que nous placions devant notre réflexion au moment de l'élection présidentielle .
Une élection présidentielle , ce n'est pas une élection de catégorie , c'est une élection de stratégie pour la nation .
Ce qui est important dans une élection présidentielle , c'est de décider de ce qui est essentiel et de ce qui est second . Je ne dis pas secondaire , , je dis second .
Les problèmes que nous avons devant nous , que nous connaissons très bien , sont entièrement des problèmes qui tiennent à cette profonde question française qui est : nous , la France , notre pays , notre nation , nous avons un modèle de société .
Ce modèle de société , c'est le modèle républicain nous avons un modèle autour duquel s'est constituée la France . La France , ce n'est pas un peuple qui est fondé par la race , même pas un peuple qui est fondé par la géographie . Il y a des France à chaque bout du monde , il y a des France outre-mer , il y a des France dans l'océan Atlantique , il y a des France dans l'océan indien , il y a des France dans l'océan Pacifique , il y a des France du nord à Saint-Pierre et Miquelon et des France du sud là-bas , aux antipodes .
La France , ce n'est pas seulement l'hexagone . La France , c'est beaucoup de gens d'ailleurs qui sont venus nous rejoindre et tous ceux -là se sont groupés autour d'une certaine idée qui est : liberté , égalité , fraternité . La France est un pays qui est fondé autour de valeurs . C'est cela qui fait la France .
Je peux vous dire que , plus je parcours les banlieues que l'on appelle difficiles , plus je rencontre ces français qui sont des descendants de l'immigration , ces Français qui sont devenus Français , ce dernier demi-siècle , en partie parce qu'ils venaient des anciennes colonies françaises , plus ce qui me frappe , c'est le sentiment républicain profond dont ils sont animés .
Ces trois valeurs -là : liberté , égalité , fraternité , quand on y réfléchit , quand on les examine , on s'aperçoit qu'elles dessinent un projet de société formidable parce que c'est un projet de résistance .
La liberté , ce n'est pas naturel . Ce qui est naturel , c'est les forts qui dominent les faibles .
L'égalité , ce n'est pas naturel , ce qui est naturel c'est l'inégalité .
Et la fraternité , ce n'est pas naturel ce qui est naturel c'est : je préfère mes filles à mes cousines et mes cousines à mes voisines et mes voisines au reste du monde .
Nous , nous avons bâti un projet depuis deux siècles qui est , au contraire , un projet dans lequel les hommes ont décidé d'être libre , égaux en chance et égaux en droits . Au coeur de ce projet , il y a une réalité , c'est l'école .
Si l'on veut la liberté , il faut former les enfants pour que , peu à peu , ils acquièrent le jugement qui est celui d'un citoyen , le jugement sur leur vie et le jugement sur la société à laquelle ils appartiennent . Si l'on veut l'égalité , il faut la pratiquer et si l'on veut la fraternité , il faut la transmettre .
Au coeur de tout se là , il y a l'école de la République . Cette école de la République , elle fait son oeuvre , elle agit dans un pays profondément troublé parce que ce pays est en but , en confrontation avec la mondialisation .
Et que , au coeur de beaucoup de Français , y compris pendant le référendum européen , il y a eu cette idée que les valeurs de la République , le projet républicain , l'idéal républicain , au fond , cela n'avait plus la force qui était la sienne parce qu'on était entré dans la soumission à la mondialisation .
Voilà la vérité profonde de ce qui se passe en ce moment dans l'âme française .
Moi , je veux vous dire ceci : la mondialisation , personne ne l'empêchera , personne ne fermera la porte sur elle . Si nous voulons donc prolonger notre projet de société , lui donner l'élan qui doit être le sien dans le XXIème siècle , élan que tous les Français attendent et qu'une grande partie des habitants de la planète attendent des Français . Parce que la France , c'est comme cela , c'est notre histoire et c'est notre grandeur , c'est aussi le pays capable de résister aux puissants quand il s'agit de défendre des principes . J'ai été très heureux , lorsque Jacques Chirac a fait le choix que vous savez au moment de la guerre en Irak . J'ai eu suffisamment de débats avec lui , j'ai eu dans notre vie politique intérieure suffisamment de débats avec lui et suffisamment souvent pour ne pas apparaître comme complaisant à son endroit , mais , au moment de la guerre en Irak , je n'ai pas été une seconde tenté de suivre ceux , suivez mon regard , qui pensaient que la France était arrogante en invoquant le droit de veto au conseil de sécurité . Je pense que nous avons fait ce que nous devions faire .
Et je l'ai dit à la tribune de l'Assemblée Nationale alors que de multiples expressions , comme vous l'imaginez , essayaient d'influer sur la décision qui serait la notre pour que nous apparaissions ou que nous montrions au monde que la France n'était pas rassemblée derrière ce grand choix .
Je suis très heureux d'avoir au contraire soutenu ce choix parce que , à ce moment -là , nous avons montré au peuple de la planète que , en effet , il existait , dans le monde , une capacité de résistance , même au plus puissant des puissants , au nom des principes qui étaient ceux du droit , de la justice internationale , de la liberté , au fond les principes de la République appliquée à l'échelon international .
Je suis content que nous ayons fait ce choix , mais j'ai mesuré , à cette époque , comme vous , combien il y avait de dizaine de millions d'êtres humains , de centaines de millions d'êtres humains qui attendaient que la France dise quelque chose . Et si la France n'avait pas été là , personne , mes chers amis , n'aurais rien dit . Je voudrais que nous mesurions la responsabilité qui est là nôtre parmi les nations et je voudrais que nous mesurions la responsabilité qui va être celle des citoyens français lorsqu'ils vont choisir celui où celle qui va avoir la responsabilité de conduire la France , de porter la voix de la France dans les années qui viennent .
Je veux vous dire ceci : selon le choix qui sera celui des Français , l'avenir de notre pays ne sera pas le même , l'avenir de l'Europe ne sera pas le même et l'avenir du monde probablement pourra un peu changer . Si le président de la République française est quelqu'un qui a une idée claire de ce que l'on peut faire pour que notre pays se réconcilie avec l'idéal Européen , alors l'Europe changera de visage .
Elle deviendra , je l'espère , plus transparente , plus démocratique , plus accessible au citoyen qu'elle ne l'est , autrement , elle demeurera , hélas ! plongée dans une crise profonde .
Cela dépend de l'élection présidentielle française . Il dépend de l'élection présidentielle française de pouvoir aussi continuer à porter une voix dans les grands conflits des nations , une voix qui rassemble une fois voix qui défende ce qui est essentiel et qui ne soit pas une voix complaisante à l'égard d'autres puissances sur la planète .
On attend de la France qu'elle défende un modèle dans la mondialisation , qu'elle joue sa carte dans la mondialisation et , sa carte , c'est la solidarité . On dit , vous savez , en sport qu'une équipe ne se juge pas tant sur ses individualités que sur son collectif .
Une équipe de football , une équipe de rugby , ce qui la caractérise , ce qui fait qu'elle remporte des victoires , c'est la solidarité entre ses membres .
Il faut défendre le projet français de solidarité et au coeur du projet français de solidarité , au coeur de l'égalité des chances , au coeur de ce qui fait la compétition ou la réussite dans la compétition du monde , il y a l'Éducation nationale . Et c'est pourquoi je ferai de l'éducation la priorité absolue de toutes les priorités que je défendrai pendant cette campagne électorale .
Je veux vous dire sous quelle forme je ferai cette priorité .
Pour moi , cette priorité doit s'écrire , elle doit être signée , il faut signer un contrat entre l'école et la Nation , un nouveau contrat entre l'école et la Nation . Ce contrat , il comporte donnant/donnant ou plus exactement garanties et ambitions , ces décisions . Première décision : au lieu de grappiller comme on le fait chaque année quelques centaines ou milliers de postes pour déshabiller l'Éducation nationale au profit de je ne sais quel autre intérêt , je propose que , étant donné la gravité , le nombre , le poids des défis que l'Éducation nationale va relever , on garantisse , pendant 5 années , à l'Éducation nationale les moyens nécessaires à son action .
Et je propose qu'en échange , on définisse , avec l'Éducation nationale , les objectifs nouveaux que désormais , il convient d'atteindre pour que nous apparaissions au premier rang des nations et non pas dans un rang déclinant du point de vue de ce qui est la formation de base et la formation supérieure des Français .
On a le plus urgent besoin , on a le plus éminent besoin de voir la France retrouver , et elle peut le faire , elle peut le faire en peu de temps , la place de système de référence parmi les éducations d'Europe et du monde . Nous avons occupé cette place . Il y a eu un temps ou tous les étudiants de la planète , et tous les étudiants d'Europe se trouvaient dans nos universités , se retrouvaient dans nos universités .
Après tout , nous sommes le peuple qui a , au fond , inventé l'université moderne avec la Sorbonne ; nous sommes le peuple qui a fait l'idéal universitaire et nous avons servi ainsi de référence à beaucoup d'autres peuples de la planète . Alors je veux vous dire les défis et les engagements qu'il est nécessaire de relever pour que l'Éducation nationale française retrouve les premiers rangs qu'elle n'aurait jamais dû quitter .
Le premier défi , c'est j'allais dire le défi élémentaire , c'est celui de faire en sorte que chacun des enfants qui sortira de l'école primaire maîtrise réellement la lecture et l'écriture . Je demande donc , ceci passe par une décision dont il est difficile naturellement de garantir l'exécution , et je demande qu'on la garantisse , c'est qu'il n'y ait plus d'enfants qui entrent en sixième sans avoir , auparavant , maîtrisé la lecture et l'écriture .
Que l'entrée en sixième , la sortie de l'école primaire soit un seuil où l'on vérifie préalablement que chacun des enfants maîtrise l'écrit , mes chers amis , ce n'est pas si facile qu'on le croirait . C'est un défi extrêmement compliqué à relever .
Je vais vous donner deux raisons principales et je suis sûr que , s'il y a des enseignants du primaire , des professeurs des écoles présents dans cette salle , ils pourront en ajouter encore : il y a eu un temps ou l'écrit était roi . Il y a eu un temps , chacun s'en souvient ici , en tout cas beaucoup peuvent s'en souvenir , où le livre était honoré , partout comme étant en fait le seul moyen d'évasion , le seul moyen de rêve , le seul moyen de réussite dont ont disposait dans les familles et dans la vie .
J'ai raconté l'autre jour , dans une émission de télévision , ce souvenir m'est revenu tout d'un coup , parlant des livres , que , à la maison , autour de la table de famille , à tous les repas , tout le monde , mon père , ma mère , c'était des agriculteurs , ma soeur et moi , tout le monde lisait son livre et il m'a fallu très longtemps pour comprendre que cela ne se faisait pas , que ce n'était pas de très bonne éducation d'avoir ainsi autant de convives plongés dans autant de lecture . Que normalement on supposait que la conversation dût devenir générale pour être à peu près convenablement éduqué .
Vous aurez bien compris depuis que je n'appartiens pas à la catégorie de ceux qui sont à peu près convenablement éduqués et il y a beaucoup de gens dans le monde politique qui partagent ce jugement ! mais le livre était roi . Le livre était le moyen de l'évasion , du rêve , de la réalisation personnelle . Naturellement , nous avons changé de société , nous sommes entrés dans une société où ce n'est plus l'écrit qui est roi , c'est l'image qui est reine .
Et les enfants , nos enfants , pour eux , désormais , l'évasion , le rêve , la réalisation , c'est sur l'écran de télévision ou sur l'écran des jeux vidéo qu'elle se trouve et ils passent beaucoup , beaucoup de temps dans l'univers de l'image et beaucoup , beaucoup moins de temps dans l'univers de l'écrit .
C'est une grande difficulté . Elle se complique du fait que , en face de l'écrit naturellement les inégalités n'ont pas disparu et que par exemple l'univers Internet est un univers où l'écrit jouent encore non pas le seul rôle , mais le premier rôle et où , dans la vie et notamment dans la vie professionnelle , entre ceux qui maîtrisent l'écrit et ceux qui ne le maîtrisent pas , il y a de grandes distances et parfois des gouffres . Première raison de difficulté : l'écrit , l'image .
Il y a une deuxième raison de difficulté , c'est que transmettre l'écriture , transmettre la lecture , naturellement cela se fait assez aisément lorsque l'on a en face de soi des enfants qui vont bien , des enfants qui sont intérieurement équilibrés , cela se fait beaucoup plus difficilement quand vous avez en face de vous une petite fille ou un petit garçon au regard vide qui attend que cela se passe parce qu'en réalité , il est intérieurement cassé .
Il a intérieurement des fractures ou des fissures parce que la société dans laquelle nous vivons , les structures familiales souvent éclatées que nous rencontrons , les conflits quelquefois très durs , conflits de personne à personne , quelquefois conflits de culture à culture , font que les enfants sont en général et très souvent les premières victimes , c'est dans l'âme et dans le coeur des enfants que ce monde si dur envoie ses ondes de choc . Et naturellement , quand un enfant ne va pas bien intérieurement , il est beaucoup plus difficile de lui apprendre à lire et à écrire . Il faut donc faire deux choses majeures , si l'on veut relever ce défi du zéro illettrisme ou du illettrisme tendant vers zéro , il faut accompagner et repérer très tôt les enfants qui vont rencontrer des difficultés .
Cela signifie que l'école ne peut pas être seulement le lieu des pédagogies traditionnelles . Elle doit être aussi le lieu de l'accompagnement notamment psychologique des enfants qui rencontrent des difficultés .
C'est une charge pour la Nation , mais c'est un investissement parce que , si vous les rattrapez , ces enfants , vous allez avoir beaucoup moins de difficulté lorsqu'ils seront adolescents et lorsqu'ils seront adultes . Vous allez tous d'un coup rencontrer des êtres reconstruits au lieu d'être déstabilisés et croyez moi , si vous avez en face de vous des adolescents déstabilisés alors ils déstabiliseront le monde auquel ils appartiennent et donc , je considère que cet accompagnement est un investissement . C'est un très grand défi , tendre vers l'illettrisme zéro .
Faire qu'à l'entrée en sixième tous les enfants sachent lire et écrire . Maintenant on bouge de l'école primaire à l'école élémentaire au collège .
Nous avons deux défis principaux devant nous . Il y en a naturellement beaucoup , mais il y en a deux . Le premier est que le collège est aujourd'hui pour un certain nombre de famille un endroit où les enfants ne sont pas en sécurité . J'ai été extrêmement frappé tout au long de cette campagne électorale en rencontrant des milliers et des milliers de jeune femmes qui élevaient leur enfant , leur famille , quelques fois nombreuse et souvent seule notamment dans les quartiers en difficulté que je signalais à l'instant .
J'ai parlé longuement avec elle et j'ai entendu dix fois la même antienne . Dix fois , ces jeunes femmes , musulmanes pour la plupart , m'ont dit : écoutez c'est décidé , à la rentrée prochaine , je vais inscrire mes enfants à l'école privée catholique du coin .
J'aime beaucoup que la foi ne soit plus une fracture , que les religions soient capables de parler , de se rencontrer , je trouve que c'est une grande chance pour la France , mais je trouve terrible , terrible pour qui aime l'école publique , pour qui aime l'Éducation nationale , que les enfants , spécialement les enfants des familles modestes , ne se sentent plus en sécurité dans l'école de la République . Et ceci pour moi est purement et simplement inacceptable .
Il faut donc prendre les décisions qui s'imposent et les décisions qui s'imposent , c'est celles -ci : il faut rétablir la discipline scolaire dans les établissements du premier cycle , du second degré . Il faut rétablir la discipline scolaire dans les collèges de notre pays . Si nous ne le faisons pas , c'est de la non-assistance à personne en danger . C'est de la non-assistance à famille en danger , c'est de la non-assistance à quartier en danger .
Alors il faut avoir le courage de regarder les choses . Tous les enseignants vous disent , quand on parle de ce sujet , qu'il y a huit , dix , douze , quinze élèves seulement par établissement qui , en raison des lourdes difficultés personnelles qui sont les leurs , en réalité , mettent le bazar , font régner la loi . Un petit caïd de cour de récréation terrorise ou déstabilise les professeurs , notamment les jeunes professeurs . Notamment les jeunes femmes professeurs au début de leur carrière ou leurs camarades .
Eh bien , ceci n'est plus acceptable . Je dis que , quand on est avec où devant des élèves comme cela , alors il faut leur offrir un autre type de scolarité que le collège normal , il faut leur offrir une scolarité qui garantisse que , avec le nombre nécessaire de psychologues et d'éducateurs , on les reconstruise , mais qu'ils ne déstabilisent plus le collège dans lequel ils sont scolarisés .
Je propose donc qu'il y ait la création d'établissements qui soient des établissements d'éducation qui puisse recevoir les élèves qui présentent des difficultés particulières et que l'on ne se contente pas de faire ce que l'on fait depuis des années , ils sont au collège A , Conseil de discipline on les inscrit au collège B , conseil de discipline , on les inscrit au collège C , conseil de discipline on les remet au collège A jusqu'au jour où ils atteignent l'âge légal de manière qu'on les mette à la porte .
Je trouve qu'il y a là quelque chose qui n'est pas généreux de notre part . Voyez vous , il est plus généreux de faire face aux problèmes quand ils se posent que de les ignorer , de pousser la poussière sous le tapis et de se retrouver les difficultés que vous savez dans des collèges qui , hélas , apparaissent comme des ghettos .
Premier point . Je veux la discipline scolaire .
Je veux la discipline scolaire avec les moyens de l'école c'est-à-dire avec des professeurs et des surveillants , pas avec des policiers , parce que , évidemment , contrairement à ce que raconte un certain nombre de personnes généralement quand il y a des crises , des policiers , il n'y en aura jamais assez , il y en a tellement besoin dans la rue , il n'y en aura jamais assez pour l'école et quand bien même il y en aurait assez , je ne trouve pas normal que l'on montre aux élèves que la loi de la cour de récréation ou de la classe , c'est la même loi que la loi de la rue . Je crois exactement le contraire . Dans la rue , c'est possible qu'il faille des rapports de force , c'est la vérité et hélas ! nous le savons tous bien , mais dans l'école , ce n'est pas des rapports de force qu'il faut ce sont des rapports de respect .
On doit respecter les enseignants , on doit respecter les élèves .
Et ceci est une éducation . Puis il faut une deuxième chose , spécialement dans les collèges , et spécialement dans les collèges des quartiers difficiles , ce n'est pas de renoncer au principe d'égalité , c'est de restaurer le principe d'égalité . Voyez -vous , il y a eu un long débat autour de la carte scolaire . Je vais vous dire mon point de vue .
La carte scolaire , ce n'est pas une obligation pour les familles d'abord , c'est une obligation pour l'État , d'abord . Cela veut dire , nous , Éducation nationale , nous État , République française , nous avons une mission qui est celle -ci : nous avons la mission d'offrir les mêmes chances à tous les élèves , quel que soit le quartier où il habite , l'établissement ou ils sont scolarisé . Ceci est la loi de la République .
Par exemple , nous avons connu un temps pendant de longues décennies dans lesquelles on pouvait , dans un petit lycée pyrénéen , au coeur des vallées pyrénéennes , par exemple , le lycée de Naye , Pyrénées-Atlantiques , 4500 habitants , on faisait dans ce lycée , je le sais puisque cela était mon parcours , les mêmes études classiques avec du latin , du grec , les langues , que l'on avait dans les lycées de centre-ville de Pau , de Bordeaux ou même au lycée Henri IV ou au lycée Louis-le-Grand à Paris . Ceci était la fierté de la France .
Moi , je demande que l'on reconstruise cette fierté et que l'on ait un pays qui s'oblige à offrir les mêmes options et la même exigence et la même excellence pour les élèves qui en ont la volonté ou la capacité que l'on habite le sixième arrondissement , la banlieue de Lyon , le Val Fourré où nous étions l'autre jour , certains quartiers de Nanterre ou bien Clichy-sous-Bois , on a droit aux mêmes chances , quel que soit le lieu d'où l'on est originaire et quel que soit le lieu où l'on a habite .
Ceci est l'exigence républicaine . Après , qu'on assouplisse si on le veut , je le comprends . Je voudrais simplement mettre en garde contre certaines réflexions un peu courtes .
Mes chers amis , qu'est -ce qu'on fait , je pose la question , il y a des candidats , vous en connaissez plusieurs qui disent : &quot ; Écoutez , abandonnons la carte scolaire . Tout cela appartient au passé . &quot ;
Très bien .
Qu'est -ce qu'on fait s'il y a cinq fois plus d'inscription dans le collège et le lycée de centre-ville qu'il n'y a de place disponible ? On donne la priorité à quoi ? On organise un concours à l'entrée ? Si l'on organise un concours à l'entrée , cela signifie que les enfants des familles défavorisées , par exemple des familles qui occupent des fonctions dans les maisons des quartiers par exemple concierge dans le quartier de cet établissement de centre-ville , ces enfants -là , qui ne réussiront pas de la même manière le concours , on va aller les scolariser en banlieue ?
Ou bien on tire au sort . Vous voyez bien que l'on est devant une immense difficulté scolaire qui fait qu'aucun pays dans le monde , sauf les pays où l'enseignement est payant , n'a abandonné une sectorisation même approximative . Je dis qu'il y a là , pour nous , des sujets de réflexion , mais je maintiens que , pour l'État , il doit considérer qu'il a l'obligation d'offrir la même excellence et la même discipline partout parce que , autrement , on n'a pas des ghettos , on a des super-ghettos .
Cela veut dire que vous avez des établissements de quartiers défavorisés dans lesquels il ne reste que des élèves défavorisés . Et moi , je n'ai pas envie de vivre dans une France comme celle -là . J'ai envie de vivre dans une France qui assume l'idéal républicain et il me semble que cela doit faire parti des obligations que nous nous fixons à nous-mêmes dès l'instant que nous avons décidé un nouveau contrat avec l'Éducation nationale .
Je bouge du côté du collège vers le lycée . Il y a naturellement beaucoup de choses à faire au lycée , je voudrais en citer une . La préoccupation principale du lycée , ce sont les taux d'échec des bacheliers quand ils s'inscrivent dans le premier cycle universitaire .
La principale préoccupation du lycée , ce n'est pas pendant le lycée , c'est après le lycée . Il y a là quelque chose qui doit donner des cauchemars et des remords à tous ceux qui ont quelques responsabilités à la fois dans notre système éducatif et au fond dans la République .
Je pense que cela vient du fait que beaucoup d'étudiants n'avaient aucune idée avant d'entrer à l'université , d'abord des disciplines qu'ils allaient suivre et ensuite de la manière dont on doit travailler quand on est étudiant dans une université et qui est fort différente de la manière dont on travaille quand on est lycéen dans un lycée .
Il y a un travail à conduire et une réflexion à conduire et je le dirai chaque fois que je rencontrerai des responsables professionnels de l'éducation , sur la manière dont la classe terminale n'est pas une classe terminale , c'est en fait une classe préparatoire à ce qui va venir à près . On disait autrefois , une propédeutique , c'est une classe dans laquelle on doit se former à apprendre , autant que l'on se forme à emmagasiner un certain nombre de connaissance .
On doit se former à l'autonomie du savoir . Ceci exige de la part de tous ceux qui ont une responsabilité une démarche pédagogique nouvelle , une manière nouvelle d'envisager , avec les élèves de terminale , la à préparation de leur destin universitaire . C'est quelque chose de très important , d'assez difficile , mais à mon sens d'assez urgent si nous voulons éviter la casse qui fait que près de 200.000 sur une génération de 750 ou 800000 jeunes se retrouvent entrant à l'université et sortant de l'université sans avoir rien acquis comme diplôme que probablement du découragement .
Responsabilité très importante qu'il faut assumer avec les universitaires et je déplace le projecteur un peu plus au maintenant vers l'université française qui sera le dernier chapitre de cette intervention .
L'université française a à relever un défi extraordinaire et il est juste de le dire . Nous venons d'un temps que nous avons tous connu dans lequel il y avait un enfant sur six ou un enfant sur cinq qui se retrouvait un jour à l'université . Désormais , c'est presque la majorité d'une classe d'âge qui se retrouve à l'université .
C'est toute la différence entre la formation d'une élite sélectionnée et une formation de masse . Il est juste de dire que l'université à relever ce défi , mais elle a trois choses principales affaires pour que la manière dont elle est organisée change . La première chose principale affaire : il faut faire une vraie politique d'orientation à l'entrée de l'université .
On ne peut pas laisser les jeunes si abandonnés , j'allais dire lorsqu'ils entrent dans des amphithéâtres dans lesquels ils ne connaissent personne , découvrent des disciplines qu'ils ignorent parce qu'il ne les ont pas faites dans l'enseignement secondaire pour un très grand nombre d'entre elles et se retrouve en fait sans soutient au moment où il faudrait qu'ils en reçoivent le plus .
Cela passe par une politique d'orientation . Je le sais parce que j'ai fait adopter , quand j'étais ministre de l'Éducation nationale , un semestre d'orientation à l'entrée de l'université . Ce semestre d'orientation pendant lequel on devait découvrir les disciplines et se demander si l'on était fait pour elles , on discutait avec des enseignants ou des tuteurs , étudiants de générations précédentes ou bien maîtres de conférence ou professeurs , ce semestre d'orientation ne joue plus tout à fait le rôle pour lequel il avait été fait . Il a été en fait un peu vidé de son contenu . Il faut le rendre . La démarche d'orientation est la seule alternative à une politique de sélection à l'entrée de l'université .
Je ne crois pas que l'on reviendra en arrière sur la politique de sélection parce que je ne crois pas que les familles accepteront que leur enfant soit interdit d'étude par une décision qui viendrait d'en haut . Les familles considèrent , à juste titre , que l'on doit laisser courir sa chance au jeune , même s'ils savent bien que ce sera plus dur pour un certain nombre d'entre eux que pour d'autres , mais il existe de très nombreuses réussites brillantes à l'université , très nombreuses réussites qui ont été faites à partir d'étudiants qui , au moment du bac , étaient couci-couça ... bien sûr , on peut réussir sans être brillantissime à l'entrée de l'université , mais pour cela il faut se sentir bien dans ses études et dans ses orientations c'est la première chose à faire .
Il y a une deuxième source de souci et d'échec à l'université , c'est le fait que diplômé , on ne trouve pas de travail . Vous savez bien ce qu'était le grand contrat , au fond le grand modèle républicain français , c'était , pour toutes les familles de France , dans tous les villages et dans tous les quartiers et quel que soit le milieu social : si les enfants travaillent bien à l'école ils auront une situation meilleure que celle des parents .
C'est comme cela que l'on a vécu , tous . C'est comme cela qu'ont vécu toutes les familles françaises .
Or , les événements ont tourné de telle sorte que , aujourd'hui , il y a des millions de familles en France dont le fils ou la fille ont un bac+3 , un bac+4 , un bac+5 quelquefois plus encore un bac+7 ou +8 et se retrouvent sans la situation qu'ils estimaient que leur diplôme devait leur garantir .
Et ceci est une onde de désespoir pour beaucoup de famille principalement parmi les plus fragiles , principalement parmi celles qui n'ont pas les relations nécessaires , principalement parmi celles qui n'ont pas le piston , principalement parmi celles qui ont une adresse qui est une adresse un peu regardée du coin de l'oeil ou bien un nom dont la consonance évoque d'autres rivages de la Méditerranée ou bien une couleur de peau qui fait que , devant cela , les portes se ferment encore plus durement et encore plus facilement que pour les autres .
On a un problème avec l'articulation entre l'université et la vie professionnelle . Ce problème , il faut le résoudre et l'affronter .
Eh bien , je dis qu'il va falloir que nous ajoutions une mission à l'université , plus exactement que nous ajoutions une mission après l'université , c'est que , après tout diplôme , à tout niveau de sortie de l'université française , il va falloir pouvoir proposer aux jeunes une formation professionnelle et la rencontre d'un emploi .
C'est très difficile , mais c'est une exigence absolue qui fasse que les jeunes comprennent et la nation comprennent qu'un diplôme , ce n'est plus une garantie pour l'emploi et qu'il faut qu'après le diplôme , on offre un chemin vers l'emploi .
Discuté et bâti avec le monde économique , discuté et bâti avec les entreprises de sorte que l'on ne vende pas de la fausse monnaie et que l'on garantisse aux jeunes d'où qu'ils viennent et quel que soit leur formation à quelque niveau de sortie de l'université qu'on leur garantisse particulièrement par alternance , une vraie insertion , une vraie chance de découvrir un métier et de trouver une première expérience professionnelle .
À ceux qui ont bâti l'université française , il faut ajouter la mission de bâtir maintenant , après l'université , la formation professionnelle qui fera que les diplômes ne soient pas seulement des parchemins , mais au contraire , qu'ils conduisent vers un véritable emploi . C'est un défi , mais ce défi , nous devons le relever .
J'ajoute un dernier mot pour les universitaires , je ne sais pas s'il y en a dans cette salle s'il y en a , ils se reconnaîtront et , ce que je vais dire , je vais le dire en deux phrases . Il y a quelque chose qui ne va plus dans la manière dont on dirige et gouverne les universités françaises , c'est trop compliqué , personne ne peut rien y comprendre , cela laisse de la légitimité au responsable de l'université et au président d'université et il faut que l'on change la gouvernance pour la rendre cette fois accessible et compréhensible par tout le monde et que l'on donne l'autonomie nécessaire pour que les universités marchent mieux dans notre pays .
C'est un problème pour technicien , mais je vous assure que c'est un problème vital et il n'aurait pas été juste que je n'en parle pas ici . Voilà pour l'Éducation nationale .
Il faut y ajouter une dernière mission que pour l'instant , elle n'accomplit pas , ni dans l'enseignement primaire , ni dans l'enseignement secondaire , ni au collège ni au lycée ni dans l'enseignement supérieur à l'université et cette dernière mission , c'est que l'école permette à un certain nombre d'enfants de découvrir ce qu'ils ne peuvent pas découvrir autrement , c'est-à-dire une formation ou une rencontre avec ce qui fait le sel de la vie et la naissance de la culture , c'est-à-dire un certain nombre d'expression artistique .
L'école pour l'instant n'arrive pas transmettre cela . Alors , la musique , cher Jean-Philippe Collard , les expressions artistiques dans le domaine des arts plastiques , tout cela doit être une découverte que l'Éducation nationale garantie principalement à ceux des élèves qui n'ont pas la chance de le trouver à la maison , car il y a beaucoup d'élèves en France qui n'ont pas cette chance . Nous devons ajouter cette mission aux missions de l'école .
Tout ceci signifie qu'il faut naturellement que nous ayons , avec le monde de l'éducation , des engagements et des engagements de gestion qui ne ressemble pas à la manière dont aujourd'hui on prend les décisions , notamment à l'égard des enseignants .
Je ne veux pas faire de corporatisme et je ne veux me fâcher avec personne , singulièrement pas avec l'actuel ministre de l'Éducation nationale , donc je ne veux désigner personne et je vous assure que je ne souris pas en disant cela , je ne trouve pas juste la manière dont on vient d'amputer sans en discuter avec eux , les salaires et la rémunération d'un certain nombre d'enseignants en leur supprimant des heures qui étaient des heure que l'on appelait de première chaire ; il faut que vous sachiez que , lorsqu'un enseignant exercé ces responsabilités , il avait une heure de gratification par semaine .
Quand on supprime cette heure -là , sur dix mois de l'année , on lui enlève quelque chose comme 2000 euros de rémunération par an .
Il n'y a pas un corps de métier en France , il n'y a pas une profession , il n'y a pas une situation de responsabilité qui accepterait de voir amputé son revenu dans un temps où , comme vous le savez , les règles de la Fonction publique font que cela suit le coût de la vie à peine , sans en avoir discuté avec elle auparavant .
Je dis cela sans parti pris , mais avec l'idée que l'on ne peut pas gérer tout seul , d'en haut , l'Etat . L'État doit être géré en respectant les gens qui représentent l'État sur le terrain .
Il faut discuter avec les gens lorsque l'on veut remettre en cause un certain nombre de choses . Ce n'est pas un sujet polémique pour moi , mais en tout cas je veux assurer que , lorsqu'on aura changé d'époque , lorsqu'on aura passé l'élection présidentielle , lorsqu'il y aura un nouveau président de la République , lorsque que l'on aura une nouvelle majorité , on gérera le terrain de l'Éducation nationale en discutant avec les gens et non pas en décidant à leur place .
Je voulais faire , avec vous , le tour , même si c'est un peu ardu , je m'en rends compte , des principaux problèmes que la nation rencontre avec l'Éducation nationale . Je voulais discuter ou je voulais parler avec vous des défis qui sont devant nous . Ces défis sont tels , faire diminuer et j'espère un jour supprimer l'illettrisme en France , faire que les établissements soient des établissements d'égalité des chances , faire que le calme et la discipline reviennent dans nos établissements , faire que l'enfant motivé ou avec des talents particuliers ait exactement les mêmes chances d'accéder au sommet , quel que soit l'établissement qu'il est obligé de fréquenter en raison de l'adresse de sa famille , faire que le lycée soit une préparation à l'université , faire qu'à l'université on invente une orientation , faire que l'on baptise une formation professionnelle après les diplômes universitaires , faire que la gouvernance des universités soit reprise , faire que l'école accepte d'intégrer les enseignements artistiques et qu'elle améliore par exemple ce qui est aussi du domaine sportif , faire tout cela , c'est un immense effort pour la nation , un immense effort dont j'ai dit qu'il demandait des moyens garantis et nous garantirons ces moyens sur plusieurs années mais je veux vous dire ma conviction profonde .
Dans ce domaine -là plus que dans tout autre qui intéresse l'avenir de la France , on a besoin pour relever le défi d'être non pas dans la guerre civile intérieure que nous connaissons depuis un quart de siècle , mais d'être dans une démarche complètement nouvelle , dans laquelle nous déciderons tous de faire passer l'intérêt général avant les intérêts partisans .
Je vous laisse à imaginer , parce que vous le savez aussi bien que moi , ce n'est pas un secret que de dire qu'il y a , à l'Éducation nationale , des orientations politiques assez nettement marquées , des identités politiques et des valeurs politiques assez nettement marquées . Il y a , dans le monde de l'entreprise , des valeurs politiques et des idées politiques assez nettement marquées , mes chers amis , on a besoin de faire vivre les deux ensemble .
On a besoin de faire vivre ensemble les valeurs qui concernent la culture et l'éducation et les valeurs qui concernent l'entreprise , les valeurs qui concernent l'initiative et l'effort et les valeurs qui concernent la solidarité .
Si on ne le fait pas , il est impossible de réussir la réforme de l'Éducation nationale . Si on le fait , on a une chance de faire entendre partout le monde , dans l'école et hors de l'école , qu'une nouvelle époque s'ouvre .
Je suis très heureux que nous soyons ceux qui proposions à la France d'ouvrir une nouvelle époque des rapports entre l'école et la nation .
Je suis très heureux que nous proposions à la France une méthode nouvelle pour qu'autour de l'école , on arrête de se disputer et , au contraire , on accepte de la soutenir d'où que l'on vienne .
Je suis très heureux que nous ayons , pour la France , une clé différente pour que son avenir ne ressemble pas à ce que hélas ! nous avons vécu comme échecs dans les années qui viennent de s'écouler . Je vois dans cette réunion si nombreuse , si chaleureuse , de Dijon , un signe heureux qui permet de penser que , en effet , grâce à notre mobilisation à tous , grâce à notre engagement à tous , grâce à notre présence à tous , l'avenir va s'écrire d'une manière différente .
Ce que je sens venir dans cette vague qui se lève parmi les Français et que personne n'arrêtera , c'est la détermination de notre peuple à changer son destin .
Je vous remercie . &quot ;





Mesdames , messieurs ,
Je veux défendre devant vous l'idée de social-économie .
D'habitude , dans les programmes électoraux , l'économie représente un chapitre et le social en représente un autre .
Dans cette vision traditionnelle , on produit d'abord , on distribue après . Ou bien , variante , on distribue d'abord pour mieux produire après .
Je crois qu'il faut au contraire considérer le projet économique et le projet social dans leur unité .
La mondialisation est une compétition . Dans cette compétition , la solidité et la solidarité de la société sont un formidable atout . De même qu'en sport , tout n'est pas dans la valeur individuelle des joueurs , beaucoup est dans l'esprit d'équipe .
Et il n'y a de lien social possible qu'avec une économie créative , tournée vers l'innovation , qui produit de la richesse , et qui offre du travail .
Si bien que social et économie doivent désormais se dire et se penser en un seul mot ...
C'est la vision contemporaine de notre modèle républicain français , qui accepte la modernité , connaît les défis de la mondialisation , choisit de les relever dans le cadre national et dans le cadre européen , donne la priorité à la formation de tout un peuple comme arme principale de la compétition .
Cette vision choisit de faire de la France un pays pro-entreprise et pro-recherche . Elle appelle à une vraie politique économique européenne . Elle considère que la lutte contre l'exclusion , à toute génération , oblige à multiplier l'emploi , l'activité . Elle choisit de lutter contre l'accroissement continu de la dette qui est une menace d'abord contre les plus fragiles .
1 -La lutte contre la dette est un combat social
En réalité , nous n'avons pas qu'une seule dette financière qui pèse sur nos épaules , mais trois dettes : une dette financière , une dette générationnelle et une dette écologique .
La dette financière
Le déficit actuel de l'État ne soutient plus la croissance , mais , au contraire , la freine :
-parce qu'en s'accumulant aux déficits sociaux , il crée un climat d'incertitude face à l'avenir et incite les agents économiques à épargner afin de se prémunir contre les menaces que fait planer sur eux la perspective d'avoir un jour à &laquo ; payer la facture &raquo ; par des hausses d'impôts , des baisses de prestation , des diminutions de retraite , etc . ; contrairement à ce qui a pu se passer jadis , le déficit actuel &laquo ; plombe &raquo ; plus la consommation des ménages qu'il ne la soutient , et son impact sur la croissance est de ce point de vue vraisemblablement négatif ;
-parce que l'épargne importante qu'aspire son financement sert à couvrir des dépenses de consommation ou fonctionnement courant plutôt que des investissements servant à préparer l'avenir ;
-parce que si les taux d'intérêt sont actuellement bas , toute remontée aura des effets désastreux ( une remontée de 1 % des taux d'intérêts coûtera 3,4 Mds € en première année pleine , et plus de 10 Mds € dix ans plus tard-soit la moitié de l'actuel budget de l'enseignement supérieur et de la recherche ) ;
-parce que tous les pays occidentaux qui ont décidé de s'attaquer à leurs déficits , ont retrouvé un niveau de croissance supérieur à celui qu'ils connaissaient avant , et ont ainsi pu résorber leur problème de chômage ;
-parce qu'il nous met en porte-à-faux quant à nos engagements vis-à-vis de nos partenaires européens . En ruinant notre crédibilité , il nous empêche de retrouver une capacité de &laquo ; leadership &raquo ; qui nous permette d'influer sur le cours de l'Europe dans un sens plus favorable à nos intérêts et , partant , de pouvoir contribuer à relancer une dynamique communautaire dans des domaines porteurs de &laquo ; gains de croissance &raquo ; ;
-parce que , c'est l'argument le plus important , ce sont les Français les plus fragiles et les plus démunis qui sont les premières victimes de la dette et du déficit . Il faut bien avoir à l'esprit que ce combat pour l'équilibre des finances publiques , cette rigueur budgétaire que nous voulons réintroduire dans la culture politique , ce n'est pas un caprice de théoriciens ni un fantasme de professeurs de droit ! C'est le premier geste que nous voulons faire en direction des Français les plus fragiles . Et c'est pourquoi la lutte contre la dette est la priorité de la social-économie .
La dette financière est un ennemi d'autant plus redoutable qu'il nous semble invisible . Au fond , 1200 Mds€ , sans compter les 800 Mds€ pour les retraites , c'est une somme tellement ahurissante qu'elle en parait irréelle . Et quelques centaines de milliards de plus , cela ne parle à personne . On se dit même parfois qu'après tout , en quoi cela change -t-il quelque chose pour soi ?
J'avais apprécié le titre que la commission Pébereau avait donné à son rapport , il y a quelques mois : &laquo ; rompre avec la facilité de la dette publique &raquo ; . J'ai trouvé ce terme très juste . Une facilité de considérer la dette comme un mode de financement normal des politiques publiques ; facilité de faire de la dette pour s'épargner les indispensables efforts de modernisation de l'Etat ; facilité de justifier par le poids de la dette l'augmentation des prélèvements obligatoires ; facilité d'accroître l'endettement pour financer les dépenses publiques nouvelles ; facilité enfin de laisser filer la dette pour privilégier l'action politique immédiate sur les perspectives de long terme .
Depuis vingt-cinq ans tous les gouvernements ont été coupables de ce laisser-aller . Et nous vivons aujourd'hui une situation où la France connaît à la fois l'un des taux de prélèvements obligatoires les plus élevés des pays industrialisés mais doit malgré tout emprunter pour financer des dépenses encore plus élevées !
C'est ainsi que tous les jours , l'Etat dépense 20 % de plus que ce qui rentre dans ses caisses . Pour les élus locaux , ce serait la mise sous tutelle immédiate et leur renvoi devant la cour de discipline budgétaire et financière . Pour les familles , la commission de surendettement . Mais pour l'Etat , quelques mises en garde de Bruxelles , parfois des pénalités , mais en réalité aucune responsabilité lourde qui serait engagée contre ceux laissent perdurer cette situation .
La seule charge de la dette , c'est-à-dire le paiement des intérêts , s'élève à 40 Mds€ dans la loi de finances pour 2007 , c'est-à-dire presque autant que l'impôt sur le revenu ( 57Mds€ ) ou que l'impôt sur les sociétés ( 55Mds€ ) .
Notre responsabilité , ce devrait être de tout mettre en œuvre pour stopper l'hémorragie de richesses que représente la dette , puis de tout mettre en œuvre pour la diminuer . Et pourtant , cette élection , comme tant d'autres avant elle , comme si aucune menace ne pesait sur nous , se résume à un concours de promesses et de dépenses nouvelles non financées . A chaque réunion publique , à chaque interview , on ajoute un , ou deux , ou plusieurs milliards de dépenses , pour arriver à des chiffres que les spécialistes évaluent à plus de 60 milliards pour les candidats du PS et de l'UMP .
Cette attitude est non seulement déraisonnable , elle est irresponsable .
Le projet de la social-économie répond à une exigence , celle de la vérité , et un objectif , retrouver l'équilibre de nos finances publiques . C'est pourquoi j'ai dit et redis aujourd'hui que je ne ferai aucune promesse qui ne soit pas entièrement financée par une économie correspondante , qui ne soit gagée comme disent les spécialistes .
Le coût de mon projet : 21 Mds€ de dépenses nouvelles , 21 Mds€ d'économie , et aucune augmentation des prélèvements obligatoires . Charles de Courson vous en présentera le détail , je vous donne les grandes lignes :
-concentration progressive en 3 ans des exonérations de charges sur les PME et les salaires au-dessous de 1,3 SMIC : 9 Mds€ d'économies ;
-contrat de solidarité entre l'Etat et les collectivités locales : 3 Mds€
-plafonnement progressif du montant global des niches fiscales : 4 Mds€
-modernisation de l'Etat : 5 Mds€
Comment se fait la modernisation de l'État ? Le rapport récent de l'inspection des finances donne des exemples édifiants . La décentralisation des compétences n'a pas entraîné de diminution du nombre des fonctionnaires . Entre 1982 , date du début de la décentralisation des compétences , et 2007 , l'État a augmenté le nombre de ses fonctionnaires de 250 000 et les collectivités locales de 500 000 !
Pour réaliser l'objectif qui est la stabilisation , puis la baisse des déficits et de la dette , je propose d'inscrire dans la constitution l'interdiction pour un gouvernement de présenter un budget en déficit de fonctionnement ( hors périodes de récession ) . En clair , l'Etat s'interdit de financer ses dépenses courantes , son train de vie , par la dette . Et manquer à un tel engagement serait illégal et sanctionnable , par le Conseil Constitutionnel et la cour des Comptes .
Cette interdiction s'accompagne d'un calendrier pour supprimer le déficit de fonctionnement : suppression en 3 ans des 22 Mds€ de déficit de fonctionnement du budget de l'Etat . Ce chiffre repose sur une prévision de croissance raisonnable : à 2 % de croissance annuelle et 1,8 % d'inflation l'augmentation des recettes est de 14 Mds€ par an . Nous proposons de consacrer la moitié de cette somme à la diminution du déficit de fonctionnement . Au bout de 3 ans , nous avons retrouvé l'équilibre : la part de la dette dans la richesse nationale se met à baisser . Et après ces 3 ans , l'Etat ( et les collectivités locales ) retrouvent donc 7 Mds€ par an de marge de manœuvre .
C'est sur les dépenses que nous devrons agir , bien plus que sur les recettes . Je crois profondément que le parti socialiste se trompe quand il déclare qu'il faudra augmenter les impôts , comme je trouve irresponsable les déclarations de l'UMP qui promettent au contraire de les baisser de 4 points de PIB , soit 72 Mds€ !
Je ne crois pas , compte tenu du niveau de nos prélèvements obligatoires , que leur augmentation sera efficace pas plus que leur baisse réaliste .
-Le taux de prélèvements obligatoires en France est de près de 45 % du PIB ; il est l'un des plus élevés des pays de l'OCDE .
-Dans un monde où la mobilité des facteurs est considérable , la fiscalité constitue l'un des paramètres importants de &laquo ; l'attractivité d'un pays &raquo ; pour les entreprises étrangères qui cherchent à y investir ; elle est par ailleurs l'un des éléments de la compétitivité des entreprises nationales compte tenu des charges que les impôts font peser sur leurs prix de revient ; elle influe également sur le pouvoir d'achat des ménages , donc sur le niveau de la consommation dont dépend pour une large part le niveau de l'activité économique ;
-Au regard d'une pratique de gestion rigoureuse des finances publiques , l'accroissement de la fiscalité représente la voie de la facilité : dans un monde où les consommateurs obligent les entreprises à baisser continuellement leurs prix de vente , donc leurs coûts de production , on ne voit pas pourquoi l'État s'exonérerait d'une telle discipline en demandant aux agents économiques -en l'occurrence les classes moyennes , puisque les plus favorisés ont toujours la possibilité de s'expatrier-de couvrir en permanence les dépenses qu'il ne maîtrise pas .
1-2 La dette générationnelle
A côté de la dette financière existe une dette générationnelle , qui touche en particulier à la grande question des retraites . C'est un sujet que l'on connaît bien , depuis le livre Blanc de Michel Rocard . Des dizaines de rapports ont établi tous les constats nécessaires , et des débuts de réformes ont été engagés . Nous avons soutenu leur inspiration , même si elles ne sont pas allées au bout du chemin .
La réforme des retraites est une obligation nationale . Car ni le retour en arrière ni l'immobilisme ne régleront la question . J'ai été stupéfait lorsque j'ai lu dans le programme du parti socialiste , il y a quelques mois , que la première mesure d'un gouvernement de gauche devrait être de supprimer la loi Fillon votée en 2004 .
La social-économie veut traiter la question de la solidarité entre les générations . Tout le monde y a le plus urgent des intérêts . Particulièrement les retraités , qui vont voir leurs pensions menacées assez vite . Particulièrement les plus jeunes qui vont avoir à porter un poids qui sera au-dessus de leurs forces ...
Elu président de la République , j'engagerai un débat national sur ce sujet des retraites , je saisirai les partenaires sociaux , j'associerai à ses travaux le conseil économique et social , tous les organismes publics et privés concernés et le monde associatif .
Ce travail devra aboutir , en prenant le temps nécessaire , à la rédaction d'un projet de loi que je soumettrai au référendum . Il me paraît essentiel que sur un sujet aussi important , les Français puissent se prononcer en toute connaissance de cause et directement , de manière à ce que la réforme adoptée soit incontestable , pérenne et si possible transpartisane .
Pour moi , elle devra s'orienter autour des principes suivants :
-égalité des Français devant la retraite , en particulier par la prise en compte de la pénibilité du travail dans le calcul des trimestres cotisés . Cette égalité ne consiste pas à mettre tous les Français sous la même toise , mais à considérer qu'à situation égale , les droits doivent être égaux .
-J'inclurai naturellement les régimes spéciaux .
-la retraite par points : des droits qui se créent au fil du temps , une pension qui s'accroît au fur et à mesure des cotisations
-revaloriser le minimum vieillesse et les petites retraites , avec un objectif : 90 % du SMIC à la fin du quinquennat ( coût 3,3 milliards ) .
-confier ce sujet en pleine responsabilité aux partenaires sociaux . La social-économie , ce n'est pas que l'Etat en face des Français , c'est aussi une démocratie sociale responsable , une société civile organisée .
1-3 La dette écologique
Il y a un grand mérite à la démarche qu'a initiée Nicolas Hulot avec son pacte écologique . C'est d'avoir su cristalliser des attentes jusque ici confuses , des angoisses non exprimées , un sentiment général qu'il y avait bien une question de l'environnement , mais que cette question n'avait pas trouvé son expression . Nicolas Hulot a réussi à incarner tout cela , mais aussi Al Gore et son film &laquo ; Une vérité qui dérange &raquo ; .
Désormais , chacun sait ce qui nous attend . Car le réchauffement climatique , cela ne signifie pas seulement l'augmentation de la température au sol et la montée du niveau des océans , c'est aussi , nous disent les spécialistes , une modification de la valeur ou de la variabilité des précipitations , des vents , de l'humidité des sols ... bref , un bouleversement complet , à l'échelle de la planète , non seulement du climat mais également de l'économie , des modes de production , des habitudes ...
La question principale est celle de la vitesse à laquelle nous consommons les énergies fossiles , et donc celle de leur prix . Je propose de planifier à long terme une taxation progressive des énergies fossiles . Chacun d'entre nous à programmer dans le temps ses économies et modifier ses modes de consommation . La seule manière d'obtenir un changement complet de comportement à l'égard de l'environnement , c'est qu'on ait intérêt , personnellement , à faire des économies en ayant un comportement citoyen , c'est que cela coûte moins cher de protéger l'environnement que de polluer . Il faut donc une fiscalité écologique , une taxe carbone établie de façon progressive sur 10 à 15 ans , avec le temps nécessaire pour que chacun s'y prépare , pour sauver le climat tout en développant l'emploi .
La crise énergétique nous oblige à changer notre modèle de développement social et économique . La crise de l'énergie et les défis climatiques doivent être une chance . Après tout , dépenser moins d'énergie , c'est pour chaque foyer , du niveau de vie disponible pour vivre mieux . C'est la chance d'une vie différente , plus équilibrée , c'est la création d'emplois non délocalisables . Cela demandera un énorme effort de recherche et d'innovation , celui de réinventer les appareils techniques , l'urbanisme , les véhicules , tout ce qui fait l'infrastructure technique de notre vie .
Ce n'est pas la fin de la croissance , l'économie , de l'entreprise , du progrès technique , c'est le besoin d'encore plus de croissance , d'économie , d'entreprise , de progrès technique , pour construire cette nouvelle façon de vivre ensemble .
Et cela nous conduira aussi à changer les indices avec lesquels nous mesurons notre développement , les indices qui mesurent la santé de notre économie . Le PIB donne la même valeur à une activité humaine qui détruit l'environnement et à une activité humaine qui le sauvegarde . Le travail de dépollution sur l'Erika est compté dans le PIB ! Cela ressemble à une entreprise qui ne proposerait pas de bilan , qui ne différencierait pas l'investissement et les frais généraux . Il faut que nous mesurions désormais , non pas l'activité , mais le développement humain .
2 L'environnement de la social-économie : un pays pro-entreprises et pro-recherche
Pour la social-économie , la clé de la réussite par l'inventivité , l'encouragement à entreprendre , la valorisation du risque . Notre pays , et l'Etat en particulier , doivent être du côté de la création , du côté de l'innovation . Cela veut dire orienter toute l'action publique vers le soutien de la recherche et de l'entreprise . Toutes les décisions en matière de modernisation de l'Etat , de politique fiscale , doivent être orientées autour de cette idée : créer un environnement favorable à la recherche et à l'entreprise . Un environnement fiscal , un environnement social , un environnement administratif .
2-1 La recherche , source de la social-économie
Je vais commencer par la recherche , publique et privée . Pour souligner que la création de valeur , ce qui enrichit la France , est bien plus large que ce qui passe par l'échange marchand . On en a bien d'autres exemples avec l'internet coopératif ( le logiciel libre , les wikis ) , avec la création artistique .
La recherche , c'est la clé de la réussite de notre pays dans la mondialisation . Les conditions de travail des chercheurs sont de plus en plus précaires , et la recherche est considérée en France comme une activité à part , pas du tout comme une formation qui conduit à la responsabilité dans l'entreprise : résultat , les jeunes se détournent de la recherche , la vocation scientifique est de plus en plus rare et les jeunes chercheurs nous quittent pour l'étranger faute de débouchés en France . Que des chercheurs partent à l'étranger , que d'autres nous viennent , c'est très bien . Mais ce que je n'admets pas , c'est que des chercheurs brillants quittent la France faute de moyens .
Je pense au message que m'a laissé sur mon site &laquo ; Activ55 &raquo ; , un internaute : &laquo ; La réalité est ainsi en France en 2007 : les meilleurs candidats à la recherche , ayant obtenu leurs diplômes avec mention très bien , ne bénéficient d'absolument aucun dispositif pour leurs études et recherches ( ils ne sont plus éligibles aux bourses sur critères sociaux , il n'y a pratiquement pas d'allocation de recherches , ils ne sont pas éligibles aux minima sociaux ... ) . Si vous n'avez pas une famille aisée , vous ne pouvez pas faire face . &raquo ;
Je veux donc rendre le métier de chercheur plus attractif , par une réévaluation des grilles de salaire . Quand vous êtes payé 1300 € par mois et que votre angoisse , c'est d'arriver à nourrir votre famille , comment pouvez -vous être productif , créatif , pleinement impliqué sur des missions de recherche ?
Je veux faire de la recherche l'une des voies privilégiées pour la sélection des élites , ce qui passe par un accord entre les universités et les grandes écoles , par la possibilité d'allers-retours entre les deux filières : continuer toute formation en grande école par une thèse , effectuer une année en grande école comme école d'application d'une formation doctorale .
Je propose une décision emblématique : exempter d'impôt les revenus des brevets déposés par des chercheurs français ou résidents en France , ce qui encouragera puissamment l'installation en France des chercheurs les plus performants .
Je veux enfin poser la question de la gouvernance des universités . Je tiens au statut national des diplômes , mais la gouvernance de l'université française est déresponsabilisante et labyrinthique . Pour réussir cette autonomie , il faut revoir la gouvernance des universités , en démocratisant son fonctionnement et en promouvant les fonctions d'encadrement . L'université jouera demain dans l'économie de la création , le rôle qu'a joué l'usine dans la société industrielle . Avoir des universités performantes , où tout le monde va dans la même direction , où les expériences des uns et des autres se fécondent mutuellement , c'est la clé de la compétitivité nationale dans les prochaines décennies .
Ma démarche est la même pour les &laquo ; pôles de compétitivité &raquo ; , qui ont été créés pour rapprocher les entreprises , notamment les PME , et la recherche . L'idée était bonne , mais l'État , sous la pression des élus il faut le reconnaître , l'a gâchée en les multipliant et en n'allant pas au bout de la démarche , si bien que les PME en sont pratiquement exclues dans les faits et que ce sont les grandes entreprises qui ont ramassé la mise . Il faut impérativement simplifier le fonctionnement de ces pôles de compétitivité , pour que chercheurs et les entrepreneurs qui y reprennent le premier rôle .
Les chercheurs se sentent à la fois précarisés et exclus de la sphère de décision sur les politiques qui les concernent : nous devons les sortir de la précarité et les remettre au centre de la prise de décision .
Tout cela demande un engagement précis sur les moyens . C'est pourquoi j'ai proposé un engagement national et transpartisan sur une augmentation régulière , et sur le long terme , du budget de la recherche , de l'ordre de 5 % par an sur dix ans .
Et l'on voit qu'au fond , la recherche d'un côté , l'entreprise de l'autre , doivent enfin se rencontrer et que c'est à l'Etat de les y aider .
2-2 L'entreprise , moteur de la social-économie
Je veux faire de la France un pays de création . Et la création , ce n'est pas seulement la recherche de pointe , c'est aussi le travail quotidien des entrepreneurs . Je veux que la France devienne un pays favorable à la création et au développement des entreprises . Je veux faire de la France un pays pro-entreprise . Car c'est malheureusement , aujourd'hui , un point faible de l'économie française : le manque de considération pour l'entreprise et les entrepreneurs , alors que ce sont les entreprises qui font la santé , la richesse , l'emploi d'un pays . Et plus encore que le manque de considération , le désintérêt .
Beaucoup d'entrepreneurs vous le diront : quand ils ont décidé de se mettre à leur compte , de ne plus être salariés , nombre de leurs amis les ont regardé de travers . Je veux que les entrepreneurs , ceux qui prennent des risques , se sentent reconnus et encouragés . Y compris quand ils ont des difficultés et qu'ils échouent . Et y compris quand ils réussissent et s'enrichissent !
Il faut créer un environnement amical pour l'entreprise , y compris fiscal , particulièrement pour les PME . Tout contrôle devrait être précédé d'un conseil , d'un avis , comme on ferait pour un ami , au lieu de sacrifier à la culture d'inquisition et de suspicion .
La création d'entreprise
La première difficulté du créateur d'entreprise , c'est sa solitude . Quand ils trouvent un &laquo ; parrain &raquo ; , un senior qui peut les accompagner , faire le point avec eux , leur ouvrir des portes , ils réussissent . Quand ils n'en ont pas , le taux de réussite est beaucoup plus faible .
Deuxième problème , les banques . Les banques françaises ont mille opportunités pour placer les fonds qui leur sont confiés en achetant des titres de la dette publique , et autres placements sans risque , elles sont très peu intéressées pour prêter 50 000 € au boucher qui veut reprendre une boucherie , ou aux associés qui cherchent 100 000 € pour créer un garage spécialisé sur la marque de moto dont ils sont &quot ; fans &quot ; .
Je propose trois choses
Tout d'abord , multiplier en France les &quot ; centres de créativité &quot ; en s'inspirant de l'expérience canadienne ou de l'expérience américaine ( sur laquelle je reviendra tout à l'heure , celle de la Small Business Administration ) . Toute personne qui envisage de créer une activité doit y être bienvenu , même s'il est salarié , même s'il n'a encore qu'une idée et pas un projet ficelé . Ces centres organiseront des séminaires , des week-ends de créativité , tout ce qui peut aider les projets à mûrir , avec l'aide de professionnels des mêmes secteurs . Ils mettront en relation les créateurs avec des seniors du même métier , qui les &quot ; parraineront &quot ; sur un an , deux ans s'il le faut .
Deuxièmement , inciter les personnes de bonne volonté à s'impliquer sur l'accompagnement des entreprises débutantes . C'est ce que font l'ADIE ou , depuis 20 ans , les Cigales . Un projet soutenu par ces structures est bien plus facilement accepté par les banques .
Et pour des projets qui demandent un investissement plus important , il faut que la France ait enfin ses &quot ; business angels &quot ; , ses investisseurs individuels . Elle en a , mais dix à vingt fois moins qu'il ne le faudrait . Les &quot ; business angels &quot ; français ont incité l'État à définir un statut , la &quot ; Société Unipersonnelle d'Investissement à Risque &quot ; , depuis 2004 , dont le principe est excellent . Mais l'administration de Bercy n'a pu s'empêcher de multiplier les restrictions , si bien que ce statut reste pratiquement inemployé .
Troisièmement , mise en place pour soutenir les activités débutantes d'un système de caution mutuelle permettant de garantir aux banques une meilleure sécurité de leur intervention .
Le Small Business Act
Je m'engage sur une mesure active de protection de la petite et moyenne entreprise : un &quot ; Small Business Act &quot ; à la française dont les trois axes principaux sont la simplification , la protection et l'accès aux marchés publics .
D'abord , la simplification . Les contraintes de l'administration , des impôts , du droit et des procédures sont un vrai labyrinthe . Et l'entreprise de 15 personnes , ou l'artisan qui a un ou deux compagnons , dont la femme assure le quotidien de la comptabilité et des papiers , s'arrache les cheveux devant cette paperasse ! Parce que l'obsession du jeune chef d'entreprise doit rester le carnet de commande et non la masse de formalités à accomplir , je veux que la culture de la simplification sorte des mots pour entrer dans la réalité . Je propose la création d'un guichet unique pour toutes les démarches ( URSSAF , impôts , TVA , retraite ... ) .
Ensuite , la protection , notamment des jeunes entreprises . Je propose une protection active de leur trésorerie de ces entreprises , ou plus exactement de l'équité des marchés , par une diminution des délais de paiement des grandes entreprises et de l'Etat à l'égard des PME .
La fiscalité doit aussi permettre aux jeunes entreprises de réinvestir le maximum de leurs bénéfices .
Il faut que l'entrepreneur puisse faire bénéficier ses salariés , par l'intéressement , de la réussite de son entreprise .
Il existe déjà des mesures fiscales très , très favorables pour les jeunes entreprises , l'intéressement , l'impôt sur les sociétés des TPE ( l'IS a un taux réduit à 15 % jusqu'à 38 120 € de bénéfice , si le capital est détenu au moins à 75 % par des personnes physiques ) .
Troisièmement , accès aux marchés publics . Réserver en Europe , comme les Etats-Unis le font depuis 50 ans , une part des marchés publics aux PME , par exemple , 20 % du volume total des grands marchés et la totalité des marchés inférieurs à 50 000 € .
Encourager l'entreprise à employer .
Au fond , le problème de l'économie française est simple : nous aurions besoin que tout le monde soit sur le pont , que tout le monde soit à la manœuvre , et 4 millions de personnes sont chez elles sans emploi , sans compte toutes celles qui sont gravement sous-employées , parce qu'il a bien fallu accepter quelque chose .
Comment faire pour les remettre en situation de contribuer à la richesse commune ?
Le poids des charges
Si une entreprise , à production de richesse semblable , crée des emplois , elle paye le maximum de charges ; si elle n'en crée pas , elle paye très peu . Formidable injustice . Rien ne justifie que l'ensemble du financement de la protection sociale repose sur le travail .
Bien sûr , l'assurance chômage , l'assurance contre les accidents de travail , la retraite par répartition , sont liées au contrat de travail , à la rémunération du travail . Mais les soins de santé , ou la politique familiale , sont destinés à l'ensemble de la communauté nationale , ça ne concerne pas seulement les salariés ou les travailleurs : cela n'a pas de sens que leur financement soit concentré sur le travail . Je pense que les sociétés de l'avenir trouveront d'autres bases que le travail pour assumer le coût de la santé .
Une des solutions que beaucoup préconisent , et en particulier Jean Arthuis , c'est la TVA sociale . Mais c'est un basculement très important . Nous allons observer ce que cela donne en Allemagne , puisque le gouvernement d'Angela Merkel a augmenté de 3 points la TVA , dont 1 point pour alléger les charges . Pour l'instant , les résultats sont très encourageants , puisque les prix , au lieu d'augmenter , ont reculé de 0,2 % en janvier , mois où a été instauré ce nouveau taux de TVA .
Je crois en tout cas qu'une baisse des charges déclencherait la création de nombreux emplois . Et pour le vérifier , je propose un test grandeur nature qui peut se faire immédiatement . Toute entreprise aura le droit de créer deux emplois nouveaux sans charges pendant cinq ans . Sans charges , sauf 10 % destinés à améliorer le financement des retraites .
C'est évidemment très peu de chose pour une très grande entreprise , mais une aide déterminante pour une petite ou très petite entreprise . Or sur 2,7 millions d'entreprises en France , 1,5 million n'ont aucun salarié , 1 million ont entre 1 et 9 salariés . Deux emplois nouveaux , cela signifie qu'on prendra le nombre d'emplois dans l'entreprise au 1 er juin , et la mesure s'appliquera à deux emplois qui viendront en supplément de ce chiffre : si l'entreprise a 5 salariés au premier juin , la mesure s'appliquera au 6 e et 7 e emplois lorsqu'ils seront créés ; si elle en a 45 , au 46 e et 47 e ; si elle n'en a aucun , au premier et deuxième .
De quels emplois s'agit -il ? Tous les emplois sans exception , en CDI avec une période d'essai , avec un plafonnement pour éviter les abus ( par exemple la mesure pourrait être plafonnée à 5000 € ) . Cela favorise évidemment les premiers emplois pour étudiants diplômés , et les emplois pour plus de cinquante ans , les uns et les autres étant souvent considérés comme coûtant trop cher à l'entreprise .
Nous évaluerons publiquement cette politique au bout de deux ans . Il s'agit pour moi d'un moyen de vérifier en quelques mois , selon ses résultats , si oui ou non la question des charges pesant sur le travail est déterminante pour la création d'emplois .
3 Les outils de la social-économie : la politique économique européenne
Pour répondre aux défis et aux enjeux nés de la mondialisation , nous avons besoin d'Europe . Parce que toutes les entreprises de l'Union sont confrontées à la même concurrence , nous devons apporter une réponse commune qui , aujourd'hui n'existe pas .
Notre objectif commun , ce doit naturellement être une croissance durable . C'est l'esprit de la &quot ; stratégie de Lisbonne &quot ; : faire de l'Union l'économie de la connaissance la plus compétitive et la plus dynamique du monde d'ici 2010 , en travaillant en profondeur ( investissement dans les infrastructures , la recherche , la formation ) , dans un environnement macro-économique sain ( faible inflation , monnaie stable , réduction des déficits publics ) .
Mais la stratégie de Lisbonne , c'était un catalogue de bonnes intentions . Ce catalogue n'a été suivi d'aucun effet concret . C'est l'Europe verbale , pas l'Europe agissante .
Nous avons des atouts .
Bien sûr , nous avons l'euro , et l'indépendance de la Banque Centrale Européenne . Une banque centrale indépendante : protection contre les pressions politiques et la politique de court terme . Défendre la banque centrale contre les attaques de Ségolène Royal et de Nicolas Sarkozy . Les Français l'ont voulue , et ils ont eu raison .
Une monnaie forte = protection de la valeur des investissements dans la zone euro contre l'inflation qui déprécie les actifs = la meilleure protection contre la délocalisation des capitaux .
Le niveau de l'euro est -il élevé ? Il est stable face à de grandes monnaies , il est élevé face au dollar qui a sérieusement décroché . Est -ce que cela pénalise notre commerce extérieur ? Oui , dans certains secteurs , au contraire dans d'autres ( pétrole par exemple ) .
La BCE est -elle responsable du taux de change de l'euro ? Non .
Les vrais coupables : le déficit de la balance courante américaine , qui tire le dollar vers le bas , la stratégie monétaire japonaise , qui pratique des taux quasi-nuls depuis 15 ans et enfin le dumping monétaire de la Chine , qui maintient un yuan sous-évalué .
Nous avons donc l'euro et la BCE , mais pour le reste ? Nécessité de bâtir un gouvernement économique européen .
Comment rester dans la course face aux Américains , aux Chinois et aux Indiens , si on ne se décide pas à mettre en commun nos capacités de recherche ? On a parlé d'énergie , on a défini dans ce domaine la &quot ; concurrence &quot ; , la &quot ; sécurité de l'approvisionnement &quot ; , on s'est mis d'accord sur la nécessité des interconnections , et que se passe -t-il ? Rien , car il n'y a ni agence ni budget pour réaliser ces interconnections , car il n'y a pas d'autorité de régulation pour veiller à la concurrence et à la sécurité .
On a confié à l'Europe mandat de négocier pour nous à l'OMC : les Etats-Unis sont en première ligne dans les négociations avec l'Asie , et on n'entend pas la voix de l'Europe . L'Europe est la zone économique la plus ouverte du monde et c'est bien , car l'ouverture est sa carte et son talent dans la mondialisation ; mais elle doit obtenir la réciprocité , le respect des règles ! Aujourd'hui la concurrence internationale est faussée par le dumping monétaire comme dans le cas du yuan , par le dumping écologique dans les pays non signataires , par le non-respect des règles internationales du travail , par la contrefaçon . J'étais hier à Castres ...
La mondialisation que nous voulons promouvoir , celle que l'Europe doit faire respecter , c'est une mondialisation qui respecte les principes de droit , d'équité , de réciprocité .
Nous avons besoin d'une politique économique de l'Europe dans le monde , et nous avons besoin d'une harmonie dans la politique économique à l'intérieur de l'Europe .
Je considère donc comme une priorité d'institutionnaliser le groupe des pays de la zone euro , l'eurogroupe , qui est le cadre dans lequel cette politique pourrait être définie . C'est l'instance grâce à laquelle pourrait progresser l'harmonisation de nos règles sociales , que la monnaie commune européenne appelle de toute évidence .
Il faut stopper la machine infernale de la concurrence fiscale , la course au moins-disant fiscal , la prolifération des cadeaux fiscaux aux multinationales , en établissant pour chaque impôt des règles d'assiette communes et des fourchettes de taux communes , avec un minimum et un maximum .
En matière d'harmonisation fiscale et sociale , je donnerais la priorité à l'harmonisation de l'impôt sur les sociétés , qui est une source de dumping fiscal .
Pour éviter des distorsions de concurrence , et peut-être créer une ressource budgétaire commune aux pays de la zone euro , on pourrait évoluer ensemble vers une fiscalité écologique , en relançant le projet d'écotaxe que la Commission Delors avait lancé en 1992 .
La TVA , elle , devrait rester de compétence nationale car elle ne fausse pas la concurrence entre pays .
4 Les outils de la social-économie : la fiscalité
Pour que les particuliers comme les entreprises puissent investir , puissent épargner , puissent penser leur avenir dans le long terme , il est tout d'abord nécessaire que la fiscalité soit stable , prévisible , annoncée , et soit simplifiée pour devenir enfin lisible .
La multiplication des niches et des dérogations , la survivance d'impôts archaïques-de certains impôts locaux notamment-a rendu notre fiscalité illisible , complexe et injuste .
La fiscalité doit être incitative , récompenser l'activité , l'innovation , la recherche , récompenser les comportements écologiques .
Enfin la fiscalité doit être juste et non rétroactive , elle doit mettre les citoyens à contribution &laquo ; à raison de leurs facultés &raquo ; , comme le dit la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen en son article 13 !
L'impôt sur le revenu
Il y a une action à mener sur les quelques 40 Mds€ que représentent les 300 dépenses fiscales , sur ce qu'on appelle les &laquo ; niches &raquo ; et qui sont , malgré l'intérêt qu'elles représentent , autant d'atteintes au principe de la progressivité de l'impôt .
Je sais bien quelles difficultés existent à supprimer telle ou telle niche , parce qu'immédiatement on considère que vous montrez du doigt ceux qui en bénéficient , vous stigmatisez telle ou telle catégorie de Français , vous attaquez telle ou telle politique publique . C'est tout l'inverse de ce que représente la social-économie , qui est un projet de rassemblement et de réconciliation . Donc un projet de justice .
C'est pourquoi j'estime que l'avantage fiscal né du cumul des niches doit être plafonné , pour chaque contribuable , à un montant qui sera fixé en pourcentage de son impôt , par exemple 20 % de l'impôt dû , avec un plancher qui garantira le respect des petits revenus .
L'ISF
L'impôt sur la fortune tel qu'il est conçu a fait beaucoup de dégâts . Une nation qui accepte l'exil de ses citoyens les plus riches , accepte de s'appauvrir . Et dans le même temps , il est juste que les plus fortunés acquittent une cotisation d'impôt supplémentaire , au titre de la redistribution et de la solidarité .
Beaucoup d'hypocrisie tourne autour de cet impôt . Je pense en particulier au bouclier fiscal . L'un des candidats a proposé de fixer à 50 % du revenu le montant maximal d'impôt pouvant être prélevé au titre de l'IR , de l'ISF , en y incluant la CSG et la CRDS . Si vous vous arrêtez quelques minutes sur ce choix , vous vous apercevrez vite que 50-11 ( CSG et CRDS ) = 39 , soit le taux marginal de l'IR . En clair , le bouclier Sarkozy permet aux contribuables les plus riches d'échapper à l'ISF alors que les contribuables moins fortunés continueront à y être soumis .
Pour l'ISF , je suis partisan d'une imposition sur le patrimoine à base large , mais à taux léger ! J'ai évoqué l'idée d'un taux uniforme de 1 pour 1000 à partir du seuil actuel de 750 000 € . J'ai entendu les remarques sur l'outil de travail et sur les œuvres d'art . Elles m'ont paru fondées . Je ne proposerai donc pas de changer substantiellement l'assiette actuelle . Je pense en revanche que l'on peut inciter , à un taux aussi supportable que celui -là , à de plus justes déclarations qui élargiront l'assiette .
Les droits de succession
Aujourd'hui , 80 % des successions sont exemptées de tout impôt .
Sur les 20 % restants , l'État prélève chaque année 6 milliards d'euros de droits ; mais la quasi-totalité de ces 6 milliards correspondent à des successions supérieures à 200 000 € .
Je propose donc d'exonérer complètement les successions en ligne directe jusqu'à 200 000 € et de relever l'abattement par part d'enfant .
Le vrai encouragement , étant donné l'allongement de la durée de la vie , devra porter sur la transmission du patrimoine aux enfants du vivant des parents .
5 La finalité de la social-économie : le progrès social
5-1 Mettre ou remettre le pied à l'étrier , à ceux qui sont loin de l'emploi
L'emploi des jeunes
Le plus grand défi en matière d'emploi est celui de l'emploi des jeunes , en particulier des jeunes sans diplôme . Ce n'est pas une politique de précarité qui les aidera à entrer dans l'emploi , mais une politique de formation . Il faut donc associer premier contrat de travail et formation professionnelle , accepter que la collectivité prenne en charge la part du salaire consacrée à la formation du jeune débutant .
Quand ces jeunes débutent dans la vie , il est juste que leur formation à l'exercice même d'un métier ne soit pas à la charge de l'entreprise . En Autriche , la prime annuelle de formation pour les contrats d'apprentissage est directement versée à l'employeur . En République Tchèque , les employeurs perçoivent l'équivalent d'une année de salaire pour fournir une formation en cours d'emploi . Cette première année de travail doit être assortie d'un tutorat assez proche , assez exigeant pour assurer la qualité de l'insertion professionnelle du jeune . Voilà le modèle du contrat de travail et de formation professionnelle que je propose .
Et une autre proposition , que nous faisons depuis 2001 , va être d'un grand effet pour l'emploi des jeunes . C'est la création du service civique universel . Avec le service universel , tout jeune qui cherche un emploi aura six mois d'expérience à faire valoir . Six mois qu'il aura consacrés à des actions en France , en Europe ou dans les pays en voie de développement , dans le secteur non marchand , l'aide aux personnes en difficulté , la protection de l'environnement , etc . Il aura un numéro de téléphone à indiquer sur son CV , le numéro des gens avec qui il aura travaillé , et qui pourront témoigner de ses capacités . Je suis certain que ce sera un accélérateur formidable pour que les jeunes accèdent à l'emploi .
Minima sociaux et retour à l'activité ou l'emploi
Notre système de minima sociaux décourage bien souvent le retour à l'emploi . Dans nombre de cas , si vous sortez du minimum social pour entrer au travail , vous y perdez , singulièrement si vous êtes une jeune femme seule qui élève un ou plusieurs enfants . Vous y perdez des aides complémentaires attachées à ces minima sociaux , et vous devez faire face à la garde des enfants , au transport ...
Si on passe de l'inactivité à l'activité , on doit y gagner !
Je propose donc l'unification des minima sociaux en une allocation unique , par points ( par exemple , être en situation de femme seule avec enfants donnerait tant de points ) , conciliable un certain temps avec un salaire , de manière dégressive .
C'est précisément aux mères de famille qu'il est souvent le plus difficile de reprendre un travail , et souvent , on ne leur propose qu'un temps partiel très insuffisant et à des horaires difficiles à vivre . Il y a quelques jours à Poitiers , les femmes qui travaillent dans les grandes surfaces m'en ont parlé de façon émouvante . Pour assurer l'égalité des femmes et des hommes devant le travail , il faut développer des crèches collectives et familiales à horaires adaptés , proches des lieux de travail , tout en évitant qu'elles ne soient liées à l'entreprise , pour éviter que les femmes ne soient corvéables à merci .
Mais je sais bien que ces incitations ne suffiront pas , que les emplois restent trop rares . Et je ne me résous pas à voir tant de capacités inemployées . Innombrables parmi les RMIstes , par exemple , sont ceux qui ont une formation , une compétence , sportive , informatique , une passion , un talent , un don , une capacité . Tout revenu minimum garanti doit donner lieu à une activité dans la société ( sauf en cas d'incapacité ) , et cette activité doit donner lieu à un revenu complémentaire . C'est ce que j'appelle l'activité universelle rémunérée . Tout le monde y gagne : les enfants à la sortie des écoles , les associations qui manquent de bénévoles , les clubs qui ont besoin d'animateurs , les forêts qui flambent faute de débroussaillage , les personnes qui ont des difficultés à se déplacer dans les aéroports et les gares ... et les bénéficiaires des minima eux-mêmes .
L'activité universelle rémunérée et l'allocation unique par points , voilà une stratégie d'encouragement à l'emploi .
5-2 Rendre du pouvoir d'achat aux Français
Il faut également résoudre les problèmes posés par les 35 heures . Les systèmes successifs proposés pour cela par le gouvernement sortant , usines à gaz successives , n'ont rien résolu du tout .
Injustice du système actuel : 10 % et 25 % selon la taille de l'entreprise .
Je propose une mesure simple . Que le paiement , par tous les employeurs , des heures supplémentaires ( entre 35 et 39 heures ) soit majoré de 35 % pour récompenser le travail , et que les cotisations sociales seront réduites en proportion afin que les entreprises ne supportent aucun coût supplémentaire . La 36 ème ou la 39 ème heure coûtant à l'employeur le même prix que la 35 ème , on aura mis fin au blocage que représentaient les 35 heures .
Je suis bien entendu totalement opposé à la proposition de Nicolas Sarkozy , qui propose d'exempter les heures supplémentaires de toutes charges et de tout impôt . Dans ces conditions , les employeurs auraient tout intérêt à faire travailler tout leur personnel en permanence en heures supplémentaires , et ne seraient pas du tout encouragés à embaucher ! C'est l'inverse de la politique qu'il faut mener , et qui doit être tournée vers l'emploi .
Il y a un immense chantier à prendre à bras le corps qui est celui de l'intéressement et de la participation . Rendre liquide la participation .
Le modèle de l'économie mutualiste et coopérative , l'économie sociale et solidaire
Je voudrais également souligner l'apport , à notre société , de l'économie solidaire , des mutuelles , des coopératives . Voilà un modèle coopératif qui a une longue histoire et que nous voulons défendre pour aujourd'hui et pour demain .
Il y a dans ce modèle une visée humaniste et responsable , un ancrage territorial qui nous paraît à encourager .
Ce n'est pas un modèle qui appartient au passé : c'est un modèle qui appartient à l'avenir .
Autre chantier : l'économie solidaire . Je soutiendrai les réseaux de micro-crédit et de création d'entreprise par les demandeurs d'emplois .
5-3 L'importance de la démocratie sociale et les partenaires sociaux
Le droit du travail
Beaucoup d'employeurs disent : ce qui nous empêche d'embaucher , c'est qu'on a peur d'un litige si le salarié ne convient pas . Parce que les métiers d'aujourd'hui deviennent si complexes qu'une période d'essai d'un ou deux mois ne suffit plus pour juger de l'aptitude d'un salarié . Parce que les procédures aux prud'hommes les inquiètent , qu'un artisan ou un commerçant ne se sent pas outillé pour faire face à un litige .
Mais je ne crois pas que la solution soit de multiplier les contrats plus ou moins dérogatoires , si nombreux aujourd'hui qu'aucun expert ne saurait les citer tous : il faut un droit du travail simplifié , compréhensible par tous , laissant une large part à la négociation des branches et des entreprises . Car la situation de travail dans les métiers de l'élevage a peu de choses à voir avec celle d'un vendeur d'habillement ou d'un conseiller bancaire !
Le contrat de travail normal devrait être le CDI . Ce contrat doit permettre au salarié de voir ses droits augmenter avec l'ancienneté , comme c'est d'ailleurs déjà largement le cas . Avec un cadre d'ordre public édicté par la loi , et le reste décidé par les partenaires sociaux . En tout cas , je ne prendrai pas le CNE comme modèle , comme l'avait proposé Nicolas Sarkozy , parce que pouvoir licencier pendant deux ans sans explication est très choquant .
Notre mission n'est pas de répandre la précarité , ni pour le salarié , ni pour l'entreprise . Les Français ont au cœur un tout autre modèle , où les rapports entre le salarié et l'entreprise sont équilibrés , où l'entreprise est libre et respectée .
Tous les syndicats , syndicats patronaux comme syndicats de salariés , que je rencontre , me tiennent le même langage . Faisant souvent référence aux exemples danois ou suédois , ils me disent &quot ; dans le monde d'aujourd'hui , dans l'économie mondialisée , une entreprise n'a plus la capacité de garantir l'emploi de chacun de ses salariés . Mais la société dans son ensemble peut avoir la capacité de sécuriser le parcours professionnel de ce salarié , de l'accompagner dans ses changements d'entreprise ou de métier . &quot ; C'est un discours qui me donne beaucoup d'optimisme . Il montre que quand on fait les mêmes constats , quand on accepte de faire face à une même situation , on peut avancer ensemble . C'est pourquoi je m'engagerai sur les propositions que me feront les partenaires sociaux , afin de concrétiser ce projet de &quot ; sécurité sociale professionnelle &quot ; .
Autre sujet qui concerne au premier chef les partenaires sociaux : il faut de toute évidence repenser la formation professionnelle initiale et continue . Il faut qu'elle puisse se combiner avec des formations académiques diverses , littéraires , scientifiques , juridiques , techniques , artistiques ... Ainsi , les métiers de l'entreprise pourront accueillir des personnes ayant des formations académiques différentes , ce qui sera un facteur formidable d'innovation et de dynamisme .
Respecter le rôle des partenaires sociaux , restaurer la démocratie sociale , va bien au-delà de la réglementation du travail et du licenciement . C'est aussi respecter leur autonomie de gestion sur les questions qui concernent essentiellement employeurs et salariés . Ainsi , le système de retraite par répartition universel que je propose sera géré en pleine responsabilité par les partenaires sociaux
C'est enfin les consulter sur les questions législatives ou réglementaires qui les concernent . Dès 2002 , j'avais proposé que soit inscrite dans la Constitution l'obligation de consulter les partenaires sociaux avant toute réforme du droit du travail . C'est aux politiques d'assumer la responsabilité des décisions , mais il faut auparavant une réflexion partagée avec ceux qui seront les utilisateurs , qui assumeront les décisions prises . Je suis favorable à un délai incompressible de trois mois , sauf urgence , avant toute décision publique , en particulier les décisions législatives et réglementaires . L'organisation du débat public doit se faire , c'est d'ailleurs la mission du Conseil économique et social qu'il faudra élargir et rénover , afin de mettre en saine confrontation les acteurs économiques et sociaux . Cela permettrait de faire bouger beaucoup de choses .






Il suffit de jeter un coup d'oeil sur la foule que nous formons tous ensemble ce soir pour comprendre que , en effet , dans deux mois et deux semaines , la France aura changé .
Dans deux mois et deux semaines , la décision du peuple français , du peuple souverain français , aura , et j'en suis sûr , profondément changé le paysage politique de notre pays et démenti les pronostics qui , il y a quelques semaines encore , annonçaient que tout était réglé à l'avance .
On vous disait que cette élection , au fond , c'était très simple , on allait faire directement le deuxième tour , que le premier tour était absolument inutile , on annonçait que tout était réglé à l'avance et , peu à peu , d'abord comme une perspective éloignée , désormais comme une certitude , les Français découvrent que le résultat ne sera pas celui qu'on leur prédisait , ils ont décidé eux-mêmes d'imposer , dans cette élection présidentielle , leur volonté et leur volonté profonde de changement .
Alors vous aurez aperçu bien entendu que cela donne lieu , depuis quatre ou cinq jours , à de très importants remous , à des attaques de toute nature venues d'un bord et de l'autre et du troisième , des feux croisés . Finalement , entre Nicolas Sarkozy , Ségolène Royal et Jean-Marie le Pen , il y a un point commun désormais , c'est la volonté de nous abattre .
Et ils expliquent bien entendu , naturellement ... alors là , les chapelets d'accusations et d'injures pleuvent .
Mes chers amis , ces attaques sont les plus normales , c'est la réaction la plus habituelle , c'est ce que l'on pouvait attendre de mieux , ces attaques sont une reconnaissance et elles disent quelque chose de très simple , c'est que ces candidats , comment dirais -je , du paysage politique habituel , désormais , ont peur . Ils ont mobilisé des comités , des voltigeurs , des snippers , des tireurs de listes , des faiseurs de petites phrases , des présentateurs d'insinuations , parce qu'ils sentent que leur situation établie ne l'est plus .
Ils ont compris que ce qui est , qui était en train de se passer , ce qui est en train d'apparaître , c'était la mise en cause de leur confort , des situations qui étaient les leurs réservées et qui , pour deux d'entre eux , leur réservaient , Ségolène Royal , Nicolas Sarkozy , le PS et l'UMP , le monopole de l'éligibilité et qui , pour le troisième , Jean-Marie Le Pen , lui réservait le monopole de la contestation .
C'était la situation la plus confortable que l'on pouvait imaginer . Ségolène Royal et Nicolas Sarkozy étaient assurés d'avoir 50 % de chance d'être élus et , s'ils avaient des craintes , il restait Jean-Marie Le Pen et , là , c'était sûr , il suffisait d'agiter son nom pour que les voix , en foule , on appelait cela le vote utile , se précipitent chez les deux candidats officiels . C'était ceinture et bretelles .
Eh bien , mes chers amis , il se trouve que , parce que nous l'avons proposé et que les Français l'ont choisi , la situation est en train de changer du tout au tout et que , de 8 à 10 , de 10 à 12 , de 12 à 15 , de 15 à 17 , de 17 à 19 , bientôt à 20 ou 21 , les Français ont décidé d'imposer un candidat , une proposition et un projet politique qui allaient répondre à leurs attentes .
Je suis très fier que nous ayons conduit ce combat , mais ce combat , je veux le rendre , ce mouvement , je veux le rendre à ceux qui en sont les véritables auteurs que sont les citoyens français . C'est eux qui , depuis des semaines , des mois ont saisi toutes les occasions pour montrer que la politique comme on la leur proposait ne leur convenait pas . Les citoyens français , depuis des semaines , des mois et des années , chaque fois qu'ils en avaient l'occasion , montraient ce qu'étaient leurs réserves et leurs réticences . Au fond , ils traduisaient une aspiration à voir la volonté politique s'exprimer à nouveau pour notre pays et dans notre pays . Ils attendaient que quelqu'un leur propose de dépasser les vieux clivages pour conduire , pour notre pays , une œuvre de redressement national dont ils sentaient bien que nous avons le plus grand des besoins .
C'est de cette œuvre de redressement national dont je veux vous parler . C'est de ce projet que nous avons à conduire ensemble dont je veux vous dire un mot . Je veux que , ensemble , nous mesurions les défis que nous avons devant nous et la manière de les relever et je trouve que la journée que j'ai passée à Metz , Nathalie , sous ta conduite , avec votre présence , traite , au fond , de deux chapitres tout à fait essentiels de ce que nous avons à vivre . Tout à l'heure , je suis allé visiter une nouvelle fois , cela doit être la sixième ou la septième dans ma vie , la maison de Robert Schuman à Scy Chazelles .
C'est , pour moi , chaque fois que je franchis le seuil de cette demeure lorraine , chaque fois que je vois le jardin modeste , potager et d'agrément , où méditait Robert Schuman , chaque fois que je vais m'incliner sur sa tombe dans la petite chapelle qui est à côté de sa maison , je ressens un immense mouvement de gratitude à l'égard de cet homme . Je lui suis si profondément attaché que c'est la seule photo que j'ai jamais eue dans mon bureau , la photo de Robert Schuman et , chaque fois que je le regarde , sur cette épreuve photographique , je vois quel homme profond et juste il était .
Pour moi , Robert Schuman est une référence en politique , non pas un modèle , parce que c'est quelqu'un qui appartient à l'immense catégorie des hommes de l'Histoire , mais je vois ces deux traits dont le mélange fait une personnalité hors du commun pour l'Histoire de notre temps .
Le premier trait est une immense modestie , une immense humilité . S'il y a quelqu'un qui n'a jamais apprécié , ni même recherché , les ors de la République comme l'on dit , les signes extérieurs du pouvoir , les majestueux cortèges , les voitures , chauffeurs , gardes du corps de toute nature qui sont l'apanage du pouvoir aujourd'hui , s'il y a quelqu'un qui , au contraire , a voulu la vie humble , la vie modeste dans sa maison , prenant le train avec sa serviette et , dans la serviette , un sandwich entouré de papier sulférisé , préparé par la fidèle Marie qui s'occupait de lui et qui était sourde d'ailleurs . Il montait à Paris avec sa serviette et son sandwich et , à côté du sandwich , il y avait les textes les plus importants qui concernaient l'histoire de la France , de l'Europe et , au fond , de l'Humanité , dans la même serviette .
Dans le train , il corrigeait le texte de l'appel de mai 1950 et , plus tard , les textes qui ont préparé le Marché commun , la grande aventure européenne .
Cette immense humilité , accompagnée de cette immense vision ... Si je devais faire le portrait de l'homme d'État ou de l'homme d'Histoire idéal , j'inscrirais ces deux traits : humilité dans sa vie et vision pour la politique et pour son pays , vision qui ne se laisse détourner par rien , qui propose , qui va jusqu'au bout des projets qui vont changer jusqu'à l'âme d'un peuple .
Est -ce que vous vous rendez compte ? Oui , vous vous rendez compte mieux que moi , ce que c'était en Moselle , en 1950 , que de dire : nous allons bâtir une maison commune avec l'Allemagne , nous allons , en Moselle , partager désormais le charbon et l'acier . Le charbon et l'acier pour lesquels on s'était fait la guerre , trois fois , en quelques décennies et , une fois , cela avait été une défaite militaire avec le changement des frontières qui allaient avec et , la deuxième fois , il s'était agi du carnage le plus sanglant que l'Humanité a connu depuis qu'elle est Humanité .
Un carnage délibéré , j'en parle comme un enfant des Pyrénées , pas comme un homme ou une femme des marches de l'Et , comme vous êtes .
Dans mon petit village au pied des Pyrénées , il y a un monument aux morts et , sur ce monument aux morts de la guerre de 1914 , il y a trente-six noms et le village comptait 350 habitants , trente-six garçons , soit plus de 10 % de la population du village qui sont venus se faire hacher par les balles allemandes ou les éclats d'obus .
J'ai connu , non pas de réputation , mais moi qui vous parle , des femmes nombreuses qui n'ont jamais trouvé à se marier , parce que tous les garçons étaient morts . J'ai été élevé en partie par une vieille dame qui était couturière . Elle avait , par une maladie , perdu un oeil et , de surcroît , elle boitait . Moi , je la trouvais très jolie quand j'étais enfant . Elle s'appelait Trézia . Elle était , au moment de la déclaration de la guerre en 1914 , fiancée avec un jeune garçon du village .
Ce garçon a été tué en 1916 . Alors , elle a porté le deuil . Puis , un an et demi après , elle s'est fiancée à nouveau avec le frère de ce garçon et , trois semaines après ses fiançailles , il a été , lui aussi , tué à la guerre et elle a fini par épouser vingt ans après , le père de ces deux garçons devenu veuf .
Voilà quelle était la vie des villages quand le maire venait frapper à la porte et que l'on savait , à voir ces yeux , que c'était pour dire que le garçon était parti et qu'il ne reviendrait jamais .
La plus effrayante tuerie que le monde a jamais connue , voulue délibérément par les états-majors , parce que l'idée était que , cette fois -ci , on allait régler définitivement les comptes avec l'ennemi , celui qui était de l'autre côté du Rhin et que l'on allait régler les comptes , hélas en tuant ces garçons .
Et puis , après l'armistice , après le traité de Versailles , il n'a pas fallu attendre beaucoup plus de vingt ans pour que , cette fois -ci , on aille encore plus loin et que l'on ne se satisfasse pas de tuer les hommes . On a voulu tuer même une certaine idée de l'Humanité . Et cela était le nazisme avec la suite que vous savez et que nous savons tous , comme une tâche à jamais sur l'histoire de l'Humanité .
Et voilà que , cet homme -là , de ce côté ou de l'autre côté , selon la position des frontières , celui que , à l'Assemblée Nationale , on a insulté , parce qu'il était à la tribune , en le traitant de Boche -vous vous souvenez de tout cela- , cet homme -là a dit : &quot ; Il ne suffit plus de faire la paix , il faut aller encore plus loin , si nous voulons que la paix soit définitive et que l'on oublie jusqu'aux souvenirs de la haine qui nous faisaient nous faire la guerre &quot ; et il a proposé , pas seulement de faire la paix , mais de bâtir une maison commune .
Vous vous rendez compte ce qu'il fallait à Jean Monnet et à lui de courage , de vision et de volonté de porter plus loin l'histoire de leur pays , de volonté de dépasser les contingences , les intérêts électoraux , de porter plus loin ce que les hommes ont de bon en eux ? C'est , pour moi , quelque chose de très important .
Il y a , au fond , deux sortes de politique et vous les observerez avec cette idée : les politiques dont le but est de se servir , pour leur promotion , de ce que les hommes ont en eux de jaloux , de mesquin , de bas , de mauvais -nous en avons tous-et les politiques qui , au contraire , ont décidé de se mettre au service de ce que les hommes ont en eux de haut , de grand et de généreux . Cela amène à ne pas parler de la même manière et cela conduit à ne pas proposer les mêmes choses .
Naturellement , comme vous l'avez compris , il est plus facile de se faire des succès en excitant ce que les hommes ont en eux de moche , l'envie de montrer quelqu'un du doigt , l'envie de chercher des boucs émissaires , l'envie de se regrouper contre quelqu'un ou contre quelque chose . C'est plus facile , mais cela va moins loin et , surtout , cela ne donne jamais de bons fruits .
Je ne connais aucune politique fondée sur ces sentiments de jalousie , de méchanceté , aucune de ces politiques qui ait jamais réussi , jamais . On ne peut pas en trouver une seule qui ait réussi .
Ainsi , ceux qui veulent vraiment , le service , l'action politique au service de leurs concitoyens , sont toujours tirés vers le haut . C'était le cas de Robert Schuman et c'était le cas de la plus formidable histoire que des hommes aient construite depuis le début de l'Humanité . Je dis cela pour les plus jeunes qui sont très nombreux et que je suis heureux d'accueillir .
Depuis qu'il y a des hommes sur cette terre , jamais on a conçu une aventure , une entreprise historique comme l'entreprise historique européenne , jamais . Ce n'est pas la mode de dire cela aujourd'hui , comme vous l'avez compris .
Aujourd'hui un candidat qui parle de l'Europe dans un meeting , on a tendance à le regarder avec un sourire de commisération , mais , moi , je sais qu'ils en parlaient , parce que c'est la grande question de notre avenir .
Jamais , depuis que l'Humanité est Humanité , il n'y a eu des peuples qui ont décidé de mettre en commun ce qu'ils avaient de plus précieux après s'être fait tant de fois la guerre .
Très souvent , je pense au Proche Orient . Je pense à cette terre déchirée . Très souvent , je pense à cette guerre qui paraît ne jamais finir , autour de Jérusalem et autour de l'eau . Et , très souvent , je me dis que , peut-être , verrons -nous le jour où , sur cette terre , là aussi , on aura décidé , plus seulement de faire l'armistice , mais d'aller plus loin et de se construire une maison commune .
D'une certaine manière , ce jour -là , il y aura un peu de Robert Schuman dans cette formidable et magnifique espérance que nous verrons renaître .
On a donc vu Robert Schuman et , en s'inclinant sur l'endroit où dort Robert Schuman , dans ce magnifique endroit , un journaliste , alors que nous nous recueillions dans cette chapelle , m'a dit : &quot ; Mais est -ce que vous ne pensez pas que Robert Schuman devrait être au Panthéon ? &quot ; ...
Je dis : &quot ; Mon Dieu ! Si j'ai quelque chose à dire , il mériterait d'être au Panthéon , mais , par pitié , qu'on le laisse là , dans un des plus beaux lieux que l'on puisse imaginer pour dormir &quot ; .
Je pense souvent à ce pauvre Alexandre Dumas , amateur de la vie , il dormait dans un petit cimetière , presque campagnard . On est allé le chercher pour le mettre au Panthéon . Ce qu'il doit s'ennuyer dans les murs du Panthéon !
Je me fais beaucoup d'ennemis en disant tout cela , mais , enfin , j'en ai déjà un certain nombre , donc ce n'est pas grave d'en ajouter quelques uns pour la bonne cause !
En tout cas , je promets , si je suis élu président de la République , que je ne proposerais pas que Robert Schuman aille au Panthéon , je proposerais qu'il continue à dormir à Scy Chazelles
Vous voyez donc l'amour de la terre de Moselle qui me porte .
À côté de nous , il y avait un homme qui , comme jeune garçon , a été l'ami , le proche , le collaborateur de Robert Schuman , c'était Jean-Marie Pelt .
Après cette rencontre avec Robert Schuman , c'était la rencontre avec Jean-Marie Pelt . Les deux hommes étaient liés d'amitié , une communauté comme cela qui a traversé le temps .
J'ai trouvé qu'il y avait là des signes , car Jean-Marie Pelt , je le dis pour les quelques uns d'entre vous qui l'ignoraient , c'est , j'allais dire , le pape -il m'en voudrait- , c'est l'une des personnalités , j'allais dire , la personnalité la plus respectée dans le monde de l'écologie française , européenne et internationale . C'est le président de l'Institut écologique européen installé à Metz . C'est un très grand botaniste , un très grand pharmacologue de l'Université de Metz qui en est très fière .
Cet homme a porté , dans toute la vie scientifique de notre continent , l'idée qu'il fallait défendre la biodiversité , l'idée , d'abord , qu'il fallait être en alerte quand de grandes menaces venaient . Il a été , en 1972 , de ceux qui ont annoncé le drame de l'amiante et il a fallu vingt-cinq ans pour que l'on prenne les décisions qui s'imposaient pour que l'amiante cesse d'être utilisée , faisant , comme un rouleau compresseur , quelque chose comme 3 000 morts par an dans notre pays .
En 1972 , Jean-Marie Pelt et ses amis avaient averti de ce qui allait se passer et , pendant vingt-cinq ans , les gouvernements ne voulaient rien entendre .
Je trouve que cet exemple , mais pas seulement celui -là , parce que je pourrais utiliser le même exemple pour l'amiante , pour le sang contaminé , pour l'hormone de croissance pour les maladies diverses et variées que l'on a vu se développer ces dernières années , est une tragédie . Que les gouvernements , peut-être on verra cela pour les OGN , ne puissent pas être placés devant leurs responsabilités et que qu'on ne les oblige pas à prendre des décisions à temps devant l'opinion publique .
Voilà pourquoi j'ai dit que , si je suis élu Président de la République , je mettrai en place une autorité indépendante qui sera chargée de donner l'alerte chaque fois que l'on verra naître ou venir de loin un grand problème de santé publique ou d'environnement , que les citoyens pourront saisir , que les scientifiques pourront saisir et qui ne laissera plus jouer le jeu de &quot ; On ne sait pas bien , on n'a pas de preuves scientifiques &quot ; , autrement dit une autorité scientifique indépendante qui mettra les gouvernants devant leurs responsabilités chaque fois que nécessaire .
Cela , c'est un grand progrès , parce qu'on ne pourra plus éluder les choses , je me souviens très bien avoir vécu les mois qui précédaient l'explosion de cette immense affaire du sang contaminé . Je me souviens très bien de ce que disaient les milieux gouvernementaux . Ils disaient : &quot ; Mais , on n'a pas de preuves . Il y a des gens qui s'inquiètent , c'est pour rien &quot ; . Il y avait naturellement de grands intérêts derrière tout cela , comme pour l'amiante , de grands intérêts qui disaient : &quot ; S'il vous plaît , ralentissez &quot ; , avec toutes les bonnes raisons économiques possibles , mais , pendant ce temps , hélas ! d'autres étaient victimes .
Donc , je veux changer cela aussi .
La manière dont on peut saisir les gouvernants , de grands problèmes de santé publique , d'urgence , d'environnement , devant lesquels ils devront prendre des décisions et les assumer devant l'opinion publique .
En 1972 , donc , Jean-Marie perte s'occupe d'amiante et , après , il est de ceux qui , parmi les premiers , commence à dire : &quot ; Attention , il se passe quelque chose d'extrêmement grave du point de vue du climat . On est devant un problème dont l'ampleur a été jusqu'à maintenant complètement sous-estimée &quot ; .
J'ai commencé à travailler sur ces problèmes du climat il y a cinq ou six ans , parce que , comme tout le monde , j'avais , présente à l'esprit , l'idée que , des variations climatiques , il y en a déjà eu dans l'histoire de l'Humanité .
Chez nous , dans les Pyrénées , nous avons des carrières de sable et , dans ces carrières de sable , on trouve pléthore de noix de coco fossiles . Ce sont des masses brunes , ce sont des noix de coco fossiles , chez nous , dans les Pyrénées .
Alors , c'est très au sud , naturellement , mais quand même ! Dans ce pays qui-naturellement la Moselle et la Lorraine exceptées , l'Est excepté ! et l'Est le plus beau pays du monde ! , mais je ferme la parenthèse , je vous laisse avec plaisir le bénéfice-est le deuxième plus beau pays du monde après la Lorraine , la Moselle et l'Est , donc , chez nous , on a eu un climat tropical et , à quelques centaines de mètres de ces carrières de sable , il y a les restes d'immenses moraines glaciaires . Nous avons donc eu aussi des grandes glaciations . Il y a eu tout cela .
Je pensais naïvement , comme beaucoup de gens , que , peut-être , nous étions devant des phénomènes qui étaient des phénomènes de cycles climatiques . Au Moyen-Âge , il y a eu une petite période glaciaire , comme l'on dit , avec les glaciers du Mont Blanc par exemple qui s'étendaient évidemment infiniment plus loin que maintenant .
J'ai donc voulu rencontrer les scientifiques , les associations . J'ai fait des dizaines de réunions de plusieurs heures , en secret , en tout cas discrètement avec Greenpeace , le Monsieur à qui les renseignements généraux se sont intéressés récemment !
Avec Bruno Rebelle , on a fait cette réunion et j'ai rencontré d'autres scientifiques , de très brillants et très rigoureux hommes et femmes , et tous m'ont dit : &quot ; Nous sommes arrivés à la conclusion que ce qui se passe aujourd'hui ne ressemble pas à ce qui s'était passé dans les périodes précédentes où le climat avait connu des plus et des moins . Ce qui se passe aujourd'hui est impressionnant et terrifiant &quot ; .
À ce moment -là , ils sortaient deux courbes qui étaient , à dix ans près exactement parallèles et ces deux courbes , c'était celle de l'émission des gaz à effet de serre dans l'atmosphère et celle de l'augmentation du climat .
Ces deux courbes disent quelque chose de très simple : le réchauffement auquel nous assistons , c'est notre responsabilité . Ce sont les activités humaines , les millions de tonnes de pétrole , de gaz et de charbon que nous brûlons dans nos moteurs , dans nos usines , qui rejettent , dans l'atmosphère , des gaz , qui piègent le rayonnement et font monter la température sur la terre et la font monter comme cela .
Cela veut dire que , d'ici quelques dizaines d'années , peut-être moins , si nous ne faisons rien , l'Humanité , pas notre coin de terre , l'Humanité , la race humaine , va être devant un risque qui la concerne comme espèce . C'est alors que l'on comprend , tout d'un coup , que ces problèmes de biodiversité , les plantes qui disparaissent , ces problèmes nous concernent aussi , car nous sommes une espèce comme les autres .
Il est vrai que nous sommes responsables avec les activités , les millions de millions de tonnes que nous avons brûlées et que nous rejetons . Vous savez ce que sont le charbon , le pétrole , le gaz , ce sont des matières vivantes accumulées sur la planète au travers des millions de siècles , qui se sont décomposées et qui ont formé , avec de la pression , ce carbone fossile .
Si nous sommes responsables , alors nous devons choisir l'attitude que nous allons suivre : ou bien nous allons faire comme ces gens qui ce mettent un bandeau sur les yeux pour ne pas voir la réalité et , à ce moment -là , nos enfants nous regarderont , croyez -moi , d'un drôle d'œil , ou bien nous décidons qu'il faut que nous nous en occupions .
J'ai été parmi les premiers à signer le texte de Nicolas Hulot et je trouve qu'il a bien fait de mettre ce sujet dans l'actualité de la campagne présidentielle et , évidemment , depuis quinze jours ou trois semaines , depuis que tout le monde a signé , personne n'en parle plus . Moi , je suis décidé à en parler et à continuer à imposer ce sujet dans la campagne présidentielle .
Je veux vous dire ceci : parmi les tâches que je considère comme des missions du Président de la République , celui où celle qui sera élu en 2007 , il y a ceci . Il lui revient , en tant que Président de la République française , de dire aux autres peuples de la planète que nous avons une responsabilité en commun et c'est un langage qui engage les politiques de tous les pays , parce que , jusqu'à maintenant , disons la vérité , qu'est -ce qui pollue ? Ce sont les pays riches .
Qu'est -ce qui ne pollue pas ? Ce sont les pays pauvres .
Pourquoi ? Parce que c'est nous qui avons les usines , c'est nous qui avons les transports en commun , c'est nous qui avons les avions , c'est nous qui brûlons , dans nos moteurs , cette énergie qui dormait depuis des millions de siècles . C'est notre responsabilité .
Il faut que vous mesuriez que , quand les États-Unis polluent 25 , l'Europe , hors la France , pollue 15 , la France pollue 10 , parce que nous avons des centrales nucléaires et que le nucléaire fait des déchets , mais ne rejette aucun gaz à effet de serre , puis l'Inde pollue 3 , la Chine pollue 2 et un pays africain pollue moins de 1 . Il y a un rapport de 1 à 25 entre les plus pauvres et les plus riches .
Évidemment , lorsque l'on va poser cette question devant la communauté de tous les États de la planète , à ce moment -là il sera très important d'expliquer que , bien entendu , on ne peut pas laisser dans le sous-développement des dizaines de millions de personnes , simplement parce que , nous , les riches , nous devons continuer à polluer pour avoir l'agrément dans notre vie . Ceci est une question pour les chefs d'État internationaux , les chefs d'État de tous les pays de la planète .
Le Président de la République française a , dans cette réflexion , une responsabilité particulière et nous devons être exemplaires . Il y a en effet un certain nombre de choses à faire du point de vue des économies d'énergie , du point de vue mettre un peu moins de transports sur les routes et en mettre un peu plus sur les trains et sur des péniches , peut-être , un jour , réfléchir à la manière dont on brûle le carburant dans des avions , peut-être réfléchir à la manière dont il faut que l'on oblige à faire des économies d'énergie , tout le monde , que c'est notre intérêt à tous et ce n'est pas difficile de faire des économies .
Je vous donne un exemple très bête et très simple , pas du niveau d'une campagne électorale présidentielle-enfin , vous mettrez cela sur le compte de la fatigue ! - : ceux d'entre vous qui ont , dans leur voiture , il y en a beaucoup , un indicateur de consommation instantanée , je vous propose de comparer 1 000 kilomètres faits avec l'indicateur de consommation instantanée branché devant leurs yeux et 1 000 kilomètres faits sans l'indicateur de consommation instantanée branché devant les yeux . Je vous encourage à le faire .
J'ai fait dix fois cette expérience avec des amis . L'économie quand l'indicateur de consommation instantanée est branché est de 15 % : un peu plus de 7 litres lorsqu'il n'est pas branché et moins de 6 litres lorsqu'il est branché . Pour une raison toute bête , quand l'aiguille monte , on lève le pied .
Vous voyez que ce n'est pas du niveau d'une campagne présidentielle , franchement pas ! , mais si vous réfléchissez à cette idée que l'on peut , sans changer du tout notre mode de vie , ni les distances que l'on parcourt , ni même la vitesse à laquelle on les parcourt , ni notre manière de conduire , simplement en levant le pied , économiser 15 % de la consommation d'une voiture . Alors , vous mesurez que , tout d'un coup , le domaine des économies d'énergie est immense , que l'énergie la plus disponible , celle que l'on peut trouver pour le moins cher , c'est l'énergie que l'on économise .
Je suis certain , puisqu'ils s'y sont engagés , moi en tout cas je tiendrai cette parole , que le prochain Président de la République et le prochain Gouvernement vont faire respecter cette exigence que la France devienne enfin le pays qui prend la tête des pays à économie d'énergie .
Cela ne coûte pas très cher , cela crée des emplois sur place et , en tout cas , cela dit une chose formidable : nous étions irresponsables , nous avons l'intention de devenir responsables pour nous-mêmes et pour nos enfants .
Et c'est ainsi que j'ai approuvé cette idée que , dans le prochain Gouvernement , il y ait un n° 2 du Gouvernement chargé de penser aux conséquences que les décisions que nous prenons auront sur nos enfants et sur les enfants de nos enfants , quelqu'un qui regarde l'avenir et ne soit pas obsédé par les sondages du lendemain matin , parce que je crois que c'est la pire des manières de gouverner que de gouverner uniquement en fonction des sondages du lendemain matin .
On a besoin de cette vision , de cet esprit de long terme .
Vous voyez que tout cela change , il y a des gens qui , très souvent , disent : &quot ; Mais enfin vous voulez revenir en arrière ? &quot ; ... Non , parce que je suis certain que le projet de société qui permettra aux hommes et aux femmes de notre pays et de notre temps d'être plus sobres , plus solidaires , de faire attention ensemble à ce qui va leur arriver , de penser aux générations qui viennent , cela c'est une société plus humaine que la société dans laquelle nous vivons aujourd'hui .
C'est une société de solidarité et de développement , voyez -vous , et je souhaite qu'elle puisse se servir de ce que l'État a de plus intelligent comme prévisions , le plan . On appelait cela autrefois , on vient de changer le nom , je ne sais plus comment cela s'appelle , on change toujours le nom de tout en France , donc on ne peut plus s'y retrouver , jamais , sauf à être un expert du bottin administratif . D'ailleurs , c'est simple , le bottin administratif , autrefois , était très gros , autrefois , il y avait 200 pages , maintenant , il y en a 3 000 pages !
C'est la France .
S'il y avait eu cette autorité chargée du long terme , est -ce que vous croyez qu'elle aurait laissé les Gouvernements prendre les décisions successives qu'ils ont prises pour arriver à ce que notre pays ait 1 200 Md€ de dettes sur les épaules ? Est -ce que vous croyez qu'elle aurait fait cela ?
Je me suis juré de ne jamais prendre la parole pendant la campagne électorale , pas une seule fois , en meeting ou devant les caméras de télévision , sans parler du déficit et de la dette qui est une honte pour notre pays et notre génération , une honte , car je voudrais que vous les regardiez , celles et ceux qui sont là , regardez -les bien , on leur a laissé sur les épaules deux dettes , pas une dette , deux dettes : la première est financière , ces dizaines , centaines , ces milliers de milliards d'euros que nous avons empruntés pour payer les dépenses courantes . Voyez ce qu'est une famille dans laquelle on emprunte pour payer les dépenses courantes et on passe à la génération suivante ses charges , y compris pour payer ce qui est inimaginable , y compris pour payer les dépenses de santé ? ! ...
Voyez ce qu'est une génération qui prend la décision , en cachette , en catimini , sans le dire à personne , chut ... on n'en parle pas ... qui prend la décision que les ordonnances , ce sont les enfants qui les paieront .
C'est cela que l'on a fait !
Pour 100 Md€ , eux qui , en plus , vont avoir , je suis désolé de le dire , à assumer les millions de personnes âgées que nous allons être bientôt et dont il va falloir qu'ils paient les retraites .
Deux dettes , la dette financière et la dette démographique , je vais l'appeler ainsi .
Un pays qui n'est pas capable , à un moment de son histoire , de dire , debout , en regardant dans les yeux : &quot ; Nous ne voulons plus être irresponsables comme nous l'avons été et nous décidons , une fois pour toutes , que nous allons régler les affaires de manière qu'au moins , nous n'aggravions pas la charge qui pèsera sur les épaules de nos enfants &quot ; , ce pays -là est un pays debout . Autrement , c'est un pays laxiste et irresponsable .
Et cela commence , cette démarche de responsabilité , par quelque chose de tout simple , qui est de prendre la décision irrévocable de barrer de nos choix électoraux les candidats qui continuent , malgré cela , à multiplier par dizaine de milliards les promesses dont ils n'ont pas le premier sou .
C'est la raison pour laquelle j'ai choisi l'attitude qui est la mienne : peu de mesures , peu d'engagements , tous financés , tous capables de changer la situation du pays , mesures qui touchent l'Éducation nationale , mesures qui touchent l'emploi , mesures qui touchent l'exclusion , trois secteurs clés , me semble -t-il , de l'avenir du pays .
Pour l'Éducation nationale , il faut concentrer tous les efforts pour qu'il n'y ait plus d'enfants qui entrent en sixième sans savoir lire et écrire et je parle de cela , naturellement , en ayant à l'esprit l'importance de cet engagement , parce que , naturellement , c'est plus difficile aujourd'hui de le réaliser , avec l'importance que l'image a prise dans notre société , la télé , les jeux vidéo , les consoles électroniques sur lesquels les enfants mettent toute leur attention , alors que nous la mettions , autrefois , nous , pour rêver , nous évader , pour nous raconter de belles histoires , dans les livres .
C'est la vérité . Ils ont donc bien du mérite , et je veux le dire devant vous , les enseignants qui réussissent , malgré tout , à conduire , vers l'écrit , vers la force de l'écrit , ces esprits qui sont entièrement dans la société de l'image où tout le monde les maintient et où tout le monde les pousse .
C'est la raison pour laquelle , même si l'on m'en fait quelquefois le reproche , en effet , moi , je ne laisserai pas prendre les enseignants comme boucs émissaires de toutes les difficultés de la société dans laquelle nous vivons .
Je ne vous dis pas qu'ils n'ont que des qualités , je sais très bien qu'ils ont ... comment dirais -je ... des habitudes qui consistent , chaque fois que l'on pose un problème pédagogique devant eux , à répondre en termes de moyens , de postes , de millions ... Je le sais très bien , j'ai été leur ministre pendant quatre ans .
Je connais leurs qualités et quelques-unes de leurs faiblesses , mais j'ai un souvenir précis depuis longtemps . J'étais ministre de l'Éducation nationale et , un jour , j'ai voulu lancer une enquête bizarre , parce qu'il y avait un sujet qui me tarabustait depuis longtemps . Ce sujet était : comment se fait -il , alors que tout le monde dit que la réussite à l'école vient de la famille-alors , eux , ils ont des familles formidables ! - , quelles étaient les raisons qui pouvaient expliquer qu'il y avait des familles au départ défavorisées chez qui les enfants réussissaient très bien , et des familles au départ très favorisées chez qui les enfants ne réussissaient pas .
J'ai donc confié cette étude à des sociologues , des gens très sérieux , très savants et très rigoureux et ils ont trouvé un résultat que je vous soumets : réussissaient les enfants dans les familles desquels l'école était respectée , honorée et soutenue et échouaient les enfants dans les familles desquels l'école était malvenue et où l'on en disait du mal à la maison .
Ceci , je suis sûr , à voir vos yeux , que cela évoque des choses de votre enfance , de votre entourage ou de votre voisinage .
Ce qui est vrai pour les familles , je veux vous dire ma conviction que c'est vrai pour un pays . Les pays qui réussissent le mieux dans les classements internationaux , les pays asiatiques ou les pays scandinaves , ce sont des pays dans lesquels l'école est regardée comme étant le critère absolu de la réussite et soutenue par le pays et par les familles .
Eh bien , je veux que la France ... moi qui invite notre pays à mettre tous ses efforts dans l'éducation , parce que c'est simple , la mondialisation , c'est la compétition , et si vous n'êtes pas capable de concentrer tous vos efforts sur le domaine qui va vous permettre d'arriver à l'excellence , alors vous êtes sûr d'échouer .
Je dis oui , l'éducation , l'éducation primaire , l'éducation secondaire , l'enseignement supérieur , la recherche , cela doit mobiliser tous les efforts disponibles de notre nation avec , d'un côté , la garantie des moyens et , de l'autre , une demande d'exigence et de réussite plus importante que celle que nous avons connue jusqu'à maintenant .
Cela , c'est une stratégie pour notre pays et je veux que l'on fasse quelque chose pour l'emploi , quelque chose de simple , quelque chose de compréhensible par tous , pas un plan en 45 chapitres et 458 pages comme le sont d'habitude les plans et les programmes électoraux , une idée que l'on puisse expliquer en 30 secondes à tous les concitoyens de notre pays , spécialement à ceux qui peuvent créer de l'emploi , c'est-à-dire aux entreprises .
Je propose que l'on puisse créer deux emplois sans charges pendant cinq ans dans toutes les entreprises françaises , quelle que soit la taille , la spécialité , la mission et la définition de ces entreprises .
Et je vous encourage , s'il vous plaît , si vous n'êtes pas convaincus par cette idée , à aller trouver votre voisin l'artisan , votre voisin le commerçant , les gens qui assument , en France , le petit tissu économique de notre pays , les gens qui font vivre notre pays .
Vous savez combien il y a en France d'entreprises qui n'ont aucun salarié ? ! ... Il y en a 1 500 000 et , des entreprises qui ont moins de dix salariés , il y en a un million de plus soit 2 500 000 , sur les 2 650000 en tout que compte notre pays . 95 % des entreprises sont des petites entreprises .
Et bien , ce sont les petites entreprises qu'il faut aider . C'est sur les petites entreprises qu'il faut concentrer l'aide à la création d'emplois , parce que , avec elles , au moins on a une certitude , c'est qu'elles ne vont pas délocaliser . Ce sont des entreprises de chez nous et elles resteront chez nous .
Et tout cela , qui a l'air élémentaire et de bon sens , en réalité , mes chers amis , c'est une stratégie un peu plus élaborée que ce que j'expose , parce que , quand on parle avec de grands économistes-j'en ai , comme chacun le sait , un certain nombre autour de moi depuis longtemps-qui travaillent avec moi depuis des années , quand on parle avec eux et que l'on essaie de comparer l'économie allemande à l'économie française , alors on découvre qu'il y a un grand défaut , un grand manque dans l'économie française , c'est l'absence de moyennes entreprises , de ces entreprises de 250 , 300 , 350 , 400 personnes qui maillent le territoire national et qui sont , en même temps , en situation de se projeter sur les marchés du monde , celles qui sont en train de réussir en Allemagne aujourd'hui . Des miracles qui font que l'on regarde de nouveau l'Allemagne avec des yeux ronds . J'y reviendrai dans un instant .
Une fois que vous avez compris que ce qui manque , ce sont les entreprises moyennes , alors vous vous dites : &quot ; Mais , enfin qu'est -ce que qu'une entreprise moyenne ? &quot ; ... Et , alors , vous découvrez quelque chose de très bête qui est qu'une entreprise moyenne , c'est une petite entreprise qui a grandi et il faut donc aider les petites entreprises comme quelqu'un qui voudrait avoir une forêt va protéger les semis de jeunes pouces qui sont les biens .
C'est pour cela que je dis que je ferai voter une loi que j'appelle &quot ; de protection et de soutien de la petite entreprise &quot ; . Ne me prenez pas pour très original quand je dis cela , car cette loi a été votée aux États-unis en 1953 . Il y a cinquante-quatre ans qu'ils l'ont votée et mise en place , cela s'appelle , en anglais , le Small business act .
Il faut faire la même chose chez nous . Cela garantit des simplifications , cela va aider à avoir des relations meilleures avec l'administration . On va leur réserver une part des marchés publics , pour qu'elles cessent d'être étranglées comme sous-traitant par les grands donneurs d'ordres et on va faire quelque chose qui n'a jamais été fait depuis longtemps et qui vaudra pour cela et pour le reste , on va prendre une décision qui est celle -ci : on va enfin imposer à l'État de respecter les règles qu'il impose aux autres .
Par exemple , l'État oblige toutes les entreprises à respecter un certain nombre de délais de paiement et lui-même se fiche d'avoir des factures qui traînent depuis neuf ou dix mois . Et bien , ceci n'est pas acceptable et on va dire à l'État que l'on va maintenant entrer dans une nouvelle époque : &quot ; Mesdames et Messieurs qui êtes le visage de l'État français , vous allez vous imposer de respecter les délais de paiement que vous imposez à toutes les autres entreprises &quot ; .
Ceci sera vrai , il faudra le temps nécessaire , pour un certain nombre d'autres secteurs . Par exemple , on va enfin faire , et je vais dire comment , de la simplification administrative .
Vous avez tort d'applaudir à cette phrase , parce que tous les hommes politiques l'ont dite à tous les micros depuis qu'il y a des campagnes électorales et depuis que le monde est monde , mais moi , je vais dire comment et , cela , permettez -moi de le dire , c'est plus fort !
Au lieu de faire faire la simplification administrative par l'administration , on va la faire faire par les usagers . On va mettre les artisans autour de la table . Je ne sais pas s'il y a des artisans dans la salle , s'il y en a , je les invite , car les petits artisans auront désormais un défenseur , parce que je n'ai pas l'intention d'être le Président des très grandes entreprises qui font comme vous le savez le socle -il est honorable et respectable-de l'économie française , mais j'ai aussi l'intention d'être le porte-parole des petits , ceux qui n'ont personne pour les défendre .
Il faut que le Président de la République représente ses concitoyens auprès des puissants , ses concitoyens qui ne sont pas des puissants , il faut que le Président de la République les fasse entendre à tous les puissants , y compris les puissants des pouvoirs politiques ou de l'administration .
Je trouve que c'est très noble comme mission . Je considère que cela fera partie de mes obligations , si je suis élu Président de la République .
J'en reviens à la question .
On va asseoir ...
Dans la salle . -Les agriculteurs aussi !
François BAYROU .-Monsieur , comme vous le savez , j'ai rencontré un tracteur dans ma vie et , désormais , plus personne ne peut l'ignorer !
Au fond je suis très fier que la vie , qui n'est pas toujours gentille , ait fait que je sois amené à travailler de mes mains quand j'avais vingt ans . Je trouve que c'est quelque chose qui , dans une vie , ne doit pas être dissimulé . Je m'empresse donc de dire que les tracteurs sont arrivés par hasard . Je n'avais jamais pensé que mes tracteurs puissent avoir une telle fortune médiatique !
Maintenant , partout où je me déplace , on m'offre des petits tracteurs ! Je trouve cela très sympathique et tous les dessins humoristiques de tous les journaux me représentent désormais au volant d'un tracteur !
C'est assez sympathique parce que les autres sont dans des voitures de sport , mais ils sont derrière ! Fermons la parenthèse !
On va faire cette loi de protection et de soutien de la petite entreprise . Je suis persuadé que cela , plus les deux emplois sans charges leur donnera un grand ballon d'oxygène pour la création d'emplois . Vous verrez ainsi que les jeunes sont là , surtout les jeunes diplômés et ceux dont on ne parle pas , c'est-à-dire les plus de cinquante ans que l'on pousse sur le bord de la route .
Il y a une chose qui m'agace dans la manière dont les débats sont conduits . On parle à juste titre de réforme des retraites et j'en parlerai pendant toute cette campagne électorale , parce que l'on ne peut pas leur laisser une charge trop lourde sur les épaules des plus jeunes autour de nous . On dit qu'il faudra que , d'une manière ou d'une autre , librement , dans mon projet , ceux qui le pourront , décident qu'ils peuvent retarder , s'ils le souhaitent , l'âge de leur départ à la retraite .
Il y a une chose que l'on ne dit pas , c'est qu'il y a beaucoup de gens qui aimeraient retarder l'âge de leur départ à la retraite , mais on les a mis sur le bord de la route et on les a privés de leur emploi .
Savez -vous -ce chiffre est , selon moi , terrifiant-que , le jour où les Français prennent leur retraite , il y en a plus de un sur deux qui n'a plus d'emploi . Ceci n'est pas une société juste et ce n'est même pas une société qui est logique . Il y a quelque chose qui ne va pas dans cette affaire .
Je suis partisan que l'on se tourne vers les entreprises et que l'on réfléchisse avec elles à cette idée simple : il est de l'intérêt général que l'on puisse conserver au travail des personnes d'expérience et faire en sorte que toute la France , tous les plus de cinquante ans se sentent accueillis dans l'entreprise et pas &quot ; virés &quot ; de l'entreprise comme ils le sont pour la plupart aujourd'hui .
On a besoin de tout le monde , on a besoin des jeunes , on a besoin de leur retrouver une place , on a besoin d'alléger le poids qu'ils ont sur les épaules , on a besoin de les accueillir , de les entendre et de considérer qu'ils sont , pour nous , une formidable chance et pas une formidable charge . On a besoin d'eux .
On a également besoin des plus âgés dans un temps où l'espérance de vie augmente d'un trimestre tous les ans . Est -ce que vous mesurez ce que cela veut dire que de virer les gens du travail à cinquante ans et quelquefois avant ? ! ...
Le nombre de nos concitoyens qui se sentent regardés du coin de l'œil à partir du moment où ils ont quarante-cinq , quarante-huit , cinquante ans , c'est quelque chose qui n'est , excusez -moi de le dire , pas digne d'un pays comme la France . Ce n'est pas digne d'un pays comme le nôtre .
J'en arrive à ma conclusion .
On a parlé de la dette , de l'éducation . On a parlé de l'emploi . J'aurais pu parler de l'exclusion . J'aurais pu parler de l'ensemble des problèmes immenses qui se présentent devant nous , car jamais une génération n'aura eu à traiter des problèmes de l'ampleur de ceux que nous allons devoir traiter .
Jamais , depuis très longtemps , un pays n'a eu à faire face ainsi à l'impératif et , j'allais dire , à l'urgence de son redressement .
Alors , quelle est mon idée et quelle est ma vision ? J'ai mesuré la dimension des problèmes que nous avions à régler , j'ai mesuré les montagnes que nous allons avoir à bouger pour que notre pays redevienne ce qu'il n'aurait jamais dû cesser d'être , c'est-à-dire un repère et une référence pour les autres , un pays qui n'ait plus à rougir de la manière dont il traite ses banlieues , un pays qui n'ait plus à rougir de la manière dont il traite ses zones rurales , l'un et l'autre , un pays qui ait à reconstruire une certaine idée de l'État .
L'État , c'est formidable en France , c'est hyper présent là où tout va très bien et c'est totalement absent là où tout va mal . Je veux le contraire . Je veux remettre les choses à l'endroit . Je veux qu'il y ait plus d'État là où cela va mal et un peu moins d'État là où cela va bien , car l'État est fait pour protéger et souder les citoyens dans une République comme la nôtre .
On a besoin de redessiner l'État , besoin de redessiner les collectivités locales . Mes chers collègues , Madame la Présidente des élus , je suis désolé de le dire , mais on ne peut pas continuer à vivre , ne serait -ce que pour faire des économies , dans un univers où les collectivités locales sont devenues un labyrinthe tellement compliqué , tellement difficile , tellement fait pour les spécialistes que personne ne peut reconnaître et comprendre comment cela marche , y compris parfois les élus qui sont chargés de l'animer . Il faut mettre un peu de simplicité dans tout cela .
Alors , vous voyez la dimension des choses que nous avons à construire tous ensemble : remettre l'État d'aplomb , remettre de l'ordre dans les finances publiques , c'est-à-dire être capables de faire des économies là où cela sert un peu moins , être capables de redessiner les collectivités locales , être capables de recréer de l'emploi , de soutenir les entreprises , de lutter contre l'exclusion , de rebâtir l'Éducation nationale , de traiter du climat , de l'Europe comme il faut en traiter .
Je suis arrivé à la conclusion que ces tâches sont tellement immenses qu'il est stupide et naïf de croire que l'on pourra y apporter une réponse avec une moitié du pays perpétuellement en guerre contre l'autre . Je suis certain que , si tant et tant de millions de Français se mettent en mouvement pour m'apporter aujourd'hui la confiance et leur soutien , c'est en particulier en raison de cette idée .
Ils savent comment cela se passe dans leur famille et ils savent que le temps n'est plus , dans la famille , où tout le monde avait la même opinion . Ils savent comment cela se passe dans l'entreprise et que , dans l'entreprise , on est bien obligé de travailler avec des gens , mêmes s'ils ne pensent pas exactement comme vous . Ils ont compris que le temps venait de s'adresser aux politiques en disant : &quot ; Cela fait vingt-cinq ans que vous menez cette guerre stupide , quand quelqu'un est au pouvoir , ceux qui sont dans l'opposition sont en désaccord avec tout et , quand une alternance intervient , ceux qui arrivent démolissent ce qu'avaient fait leurs prédécesseurs . On ne peut pas continuer comme cela . S'il vous plaît , vous allez vous asseoir autour de la table et on va réfléchir ensemble à la manière dont notre pays va s'en sortir &quot ; .
Il n'y a , en France , pour cette injonction , pour cette mise en demeure , pour ce mandat , qu'une élection , c'est l'élection présidentielle . Nos voisins , en Allemagne , ont le moyen de faire cela aux élections législatives , alors ils s'arrangent pour mettre les deux partis dans l'obligation d'avoir à travailler ensemble , malgré les serments qui avaient été faits et multipliés depuis des années , en disant que les autres étaient des ennemis et que l'on ne pourrait jamais travailler avec eux . Cependant , une fois que le peuple allemand a décidé , ils ont bien été obligés de le faire .
Regardez comment cela fonctionne , toute l'Europe se tourne vers l'Allemagne en disant que l'Allemagne est de retour . Ce pays , qui était dans la crise , dans la difficulté , dont tout le monde considérait qu'il était à la traîne , voilà que , de nouveau , avec ce Gouvernement nouveau , d'entente nationale , on considère qu'il se redresse et qu'il est désormais à l'avant-garde .
En France , on ne peut pas le faire aux élections législatives , on peut le faire qu'à une seule élection , l'élection présidentielle , en choisissant de soutenir un candidat qui soit républicain , qui a , depuis des années , montré que tel était son cap , c'est-à-dire qui a gagné , au moins , par sa persévérance la crédibilité de s'adresser à ses compatriotes en disant : &quot ; Voilà le grand choix que la France doit faire , en choisissant le projet , non plus de diviser les Français , mais de les rassembler &quot ; , surtout quand , en réalité , vous le savez bien , ils pensent , pour l'essentiel , la même chose .
En choisissant ce candidat et en choisissant ses projets , les Français vont donner mandat au monde politique , pour une fois , de ne pas travailler dans l'intérêt partisan , mais de travailler dans l'intérêt général .
Ceci est l'explication , la clé et le secret de ce qui est en train de se passer en France . J'ai lu dans les journaux qu'autour de Nicolas Sarkozy , on avait mis en place une cellule pour comprendre la stratégie et les raisons qui faisaient que ce candidat inattendu était tout d'un coup en train de bouleverser toutes les prévisions .
Comment faire pour le comprendre ? Comment faire ... Alors , ils ont embauché des experts , nombreux , pour essayer de comprendre .
Je vais leur donner la clef de cette affaire : il se trouve que les Français ont décidé qu'ils voulaient changer la manière dont on pratique la politique dans leur pays et il se trouve que nous leur avons proposé , avec la persévérance et la crédibilité nécessaire , un chemin crédible pour y arriver .
Il n'y a pas d'autre secret ou mystère autour de ce grand changement qui est en train d'intervenir en France .
D'ailleurs , ce grand changement , honnêtement , si on avait un minimum de connaissance de l'histoire , alors on découvrirait qu'au fond , c'est la grande logique de ce que l'on fait dans notre pays quand il y a un moment de crise et que l'on décide de le redresser . C'est ce que l'on a fait à la Libération quand le Général de Gaulle a choisi de composer un Gouvernement d'union nationale . C'est ce que l'on a fait en 1958 quand il a choisi que tous les grands courants démocratiques du pays devaient s'aligner pour le redresser . C'est ce que des hommes aussi différents que Pierre Mendès-France , Valérie Giscard d'Estaing , Raymond Barre , Jacques Delors ont eu , un jour ou l'autre , à l'esprit de faire pour sortir notre pays des difficultés où il s'enlisait .
Simplement , aujourd'hui , c'est devenu possible , c'est devenu crédible et les Français vont le choisir . Cela se passera le 22 avril et le 6 mai .
Je vous remercie d'avoir été là pour conduire ce mouvement . &quot ;





&quot ; Mes chers amis , je suis extrêmement ému par votre présence si nombreuse , extrêmement ému par la volonté de ceux qui nous ont rejoints , parfois de loin , dont je le rappelle plusieurs centaines n'ont pas pu entrer dans ces salles , parce qu'il y a plusieurs salles , et je répète que je vais aller les voir à la fin de cette rencontre .
Je suis très ému par ce qui se passe en France , par l'engagement , la volonté , le dévouement de tant et tant de Français , de centaines de milliers , de millions de Français qui ont décidé que les choses allaient , en France , changer au moment de cette élection présidentielle .
Je veux saluer d'abord les amis qui nous ont accueillis . Je remercie Philippe Augier , mon ami et mon complice de si longtemps de sa présence et de son accueil et je vous demande d'applaudir tous ceux qui ont organisé cette rencontre .
Je voulais saluer les parlementaires nombreux , ceux qui se sont exprimés . Parmi les parlementaires du Calvados , je salue Rodolphe Thomas , le jeune député-maire d'Hérouville , Claude Leteurtre , le député de Falaise , mon ami et complice Jean-Léonce Dupont , sénateur du Calvados .
Je salue Pierre Albertini , député-maire de Rouen , qui porte , dans notre courant de pensée , la responsabilité du projet . Je salue Catherine Morin-Desailly , sénateur et premier adjoint au maire de Rouen .
Je salue les parlementaires qui nous ont rejoints : Jean-Jacques Jégou , sénateur du Val-de-Marne , Gérard Vignoble , député du Nord , Philippe Nogrix , sénateur d'Ille-et-Vilaine .
Je suis très heureux de cette rencontre et de cette amitié que vous me manifestez en étant là .
Je voudrais avoir un mot particulier pour les plus jeunes qui sont si nombreux ce soir , les centaines et milliers de très jeunes qui nous ont rejoints , qu'ils soient apprentis ou étudiants , parce que cette réunion est leur réunion et je voudrais avoir un mot particulier pour les sourds et malentendants qui sont présents au premier rang et pour qui on traduit cette rencontre .
Il n'y a pas que les jeunes . Il y a aussi des personnes plus âgées et elles méritent nos applaudissements , parce que ce sont toutes les générations qui vont , ensemble , décider du destin du pays .
Et , au fond , cette élection , qui est scrutée absolument partout dans le monde , le nombre d'articles qui , dans la presse américaine , sud-américaine , d'Extrême-Orient , se multiplie sur ce qui est en train de se passer en France , le candidat inattendu qui est en train de bouleverser cette élection , et ils ne savent pas encore à quel point on va la bouleverser !
Cette immense surprise est en train , en effet , d'intervenir dans un scénario qui paraissait jouer à l'avance , décidé à l'avance . Ce n'était pas la peine que l'on organise le premier tour puisque l'on connaissait déjà ceux qui seraient en piste pour le deuxième tour .
Chaque fois , si vous y réfléchissez bien , depuis que l'élection présidentielle existe , chaque fois , les Français , le peuple des citoyens français bouleverse ainsi la donne de ce que l'on annonçait comme un scénario écrit à l'avance .
Les observateurs , chaque fois , se perdent en analyses , pour savoir quelles sont les causes de cette surprise . Pour moi , la cause principale de la surprise qui , chaque fois vient changer le résultat attendu de l'élection présidentielle , est extrêmement profonde , extrêmement solide . Elle a une immense signification qui est celle -ci : le peuple des citoyens veut ressaisir le pouvoir dont on voulait le priver .
Les citoyens français voient , entendent et observent , que , à l'avance , on veut leur imposer un scénario et chacun d'entre eux , dans un mouvement qui a une immense signification , avec ceux qui l'entourent , sa famille , ses collègues de travail , ses voisins , à chaque élection , décide que le scénario que l'on avait écrit à l'avance , ce ne serait pas celui qui serait suivi et ceci , si vous y réfléchissez bien , cela veut dire quelque chose à quoi , d'habitude , on n'accorde pas une grande signification .
Il est inscrit dans la Constitution que c'est le peuple qui est souverain et on a inventé l'élection présidentielle pour que puisse s'exercer la souveraineté du peuple français , parce que l'élection du président de la République au suffrage universel donne au peuple des citoyens le pouvoir de changer la donne s'il le souhaite .
C'est cela qui est en train de se passer dans notre pays . Le peuple des citoyens a décidé que le schéma habituel de la politique dans lequel on voulait l'enfermer ne lui convenait plus , qu'il avait connu trop d'échecs et qu'il était temps que l'on tourne la page sur ces 25 années d'échecs .
Cette fois -ci , il s'est passé quelque chose d'autre qui expliquera le ton de mon intervention . Je n'ai pas l'intention de faire de la polémique avec qui que ce soit . Je ne dis pas que je n'aperçois pas quelques éléments qui me permettraient de faire de la polémique . Je dois avouer que la multiplication des attaques dont , depuis dix jours , nous sommes l'objet , sous les feux croisés de la gauche , de la droite et de l'extrême-droite , qui auraient donné très cher pour rester entre eux ...
Formidable situation : il y avait l'UMP et le PS qui étaient certains d'être en final . Ils avaient donc une chance sur deux de l'emporter . Une chance sur deux , ce n'est pas mal . Pour ceux qui s'intéressent au concours de pronostics , une chance sur deux , c'est finalement un capital qu'il convient de ne pas laisser perdre et ils avaient une assurance tous risques garantie , un parachute en or . C'était la présence de Jean-Marie Le Pen qu'il suffisait d'agiter , comme on agite la muleta devant le taureau , de manière que les voix se précipitent en masse vers les deux candidats qui étaient censés défendre la République contre l'extrême-droite . C'était cela le scénario et c'était cela le schéma .
Alors , à entendre leurs attaques multiples , multipliées ... J'ai même entendu Jack Lang aujourd'hui expliquer que j'étais le responsable de la crise d'Airbus ! Aujourd'hui même ! ... Oui , il faut de l'imagination , n'est -ce pas ?
Nous allons donc avoir des attaques de toute nature , les plus politiciennes et les plus désastreuses du point de vue de l'esprit civique . Je n'ai aucun doute sur ce sujet et , finalement , je les comprends ! Les pauvres !
Mettez -vous à leur place , que voulez -vous qu'ils fassent contre la force d'un peuple qui a décidé de se mettre en marche et d'imposer un président de la République qui le respectera et le rassemblera ?
On dit toujours que l'élection présidentielle , c'est la rencontre d'un homme et d'un pays , d'un homme et d'un peuple . C'est exactement ce qui est en train de se produire . C'est la rencontre d'un pays avec un projet , un projet porté par une méthode et une personnalité qui ne ressemble pas , en effet , à ce que l'on a connu depuis vingt-cinq ans .
Je vais vous dire en quoi cette méthode et ce projet diffèrent profondément de ce que nous avons connu depuis vingt-cinq ans . Voyez -vous , j'ai été un responsable politique classique . Je n'en rougis pas , c'était honorable . J'ai été un très jeune député , un très jeune ministre . J'ai exercé une fonction qui est , à mon avis , une des plus belles que l'on puisse rencontrer dans la République : ministre de l'Education nationale . J'en ai été très fier et j'en garde un souvenir profond , comme je l'ai expliqué lundi soir dans l'émission de TF1 . J'ai été élu comme chef de parti .
Tout cela était flatteur , était intéressant , puis , peu à peu , j'ai vu se former sous mes yeux l'échec de mon pays . Quand vous êtes un responsable politique , quand vous avez été député , quand vous avez été ministre , quand vous exercez des responsabilités , que vous voyez se succéder , à chaque élection , la flambée des rêves , des promesses de toute nature et , derrière , très vite après , la désillusion , quand vous voyez la chute de la France , de notre pays , dans tous les classements internationaux sans exception , quand vous voyez ce pays , qui a été un des plus lumineux et dont c'est la vocation de le rester , qui accumule , au fur et à mesure que le temps passe , les raisons de se désespérer , alors si vous êtes , non pas un responsable politique , mais un citoyen conscient , soucieux de ce qu'il y a dans l'âme de ceux et celles qui lui confient son mandat , alors vous vous posez des questions qui sont des questions profondes , simples et la principale de ces questions est : peut -on continuer comme cela ?
C'est celle -là la question que je me suis posée .
J'ai vu ce qu'était la guerre des clans , la guerre des camps , les assurances que l'on donnait au pays , trahies au bout de quelques semaines . Je me souviens très bien de Jacques Chirac élu sur la fracture sociale et , quelques mois après , pour des raisons d'ailleurs explicables , qui tenaient à la préparation de l'euro , le revirement , le changement et combien de millions de Français ont ressenti cela comme une trahison de leurs espoirs .
Je me souviens très bien de Lionel Jospin élu en 1997 . Il s'est fait élire , et je vois encore l'image sur l'écran de télévision , en disant : &quot ; Si je deviens le chef du gouvernement , je poserai des conditions extrêmement fermes et strictes à la naissance de l'euro et , si on ne remplit pas ces conditions , nous n'irons pas à la défense de l'euro . &quot ;
Lionel Jospin , en quinze jours , a replié les conditions et il a , ce que je trouve d'ailleurs légitime , choisi ce grand dessein européen , mais imaginez tous ceux parmi les Français qui y avaient cru .
Je me souviens très bien de ce que disaient les militants et les responsables de gauche , quand ils ont découvert que le gouvernement de Lionel Jospin avait le record de la privatisation des entreprises . C'était ce gouvernement -là qui avait le record de la privatisation des entreprises .
Je me souviens très bien qu'en 2002 , on a dit : &quot ; On va baisser les impôts de 30 % , croix de bois , croix de fer et , si je mens , je vais en enfer &quot ; . Non seulement bien sûr cette promesse n'a pas été remplie , mais les prélèvements obligatoires ont augmenté dans notre pays . On a remplacé quelques impôts par quelques taxes , quelques impôts nationaux par quelques impôts locaux , mais , au bout du compte , les prélèvements obligatoires ont augmenté en France de plus de 1 % de la richesse nationale pendant cette période .
Je me suis dit que , dans cette succession d'affrontements , dans cette succession de promesses et cette succession de désillusions , il n'y avait , au bout du compte , que le désespoir de la France et j'ai décidé que je proposerai à notre pays de changer de cap .
J'ai décidé qu'il fallait , maintenant , proposer aux citoyens français , de regarder la réalité en face , de refuser les promesses mensongères et , au lieu d'épuiser l'énergie de la nation dans une querelle incessante , de la regrouper pour qu'elle se redresse , de la rassembler pour qu'elle réussisse à relever les défis qui étaient les siens .
Je me suis juré que je ne commencerai pas une réunion publique , pas une émission de télévision , pas une émission de radio , pendant cette longue campagne électorale , sans dire la réalité de la situation de notre pays en face de quelque chose que tout le monde voulait ignorer , qui est la réalité du déficit et de la dette qui est en train d'écraser les générations les plus jeunes qui sont là , d'une manière irresponsable , scandaleuse et immorale .
Ce n'est pas possible d'avoir un pays debout qui est en train d'écraser , sous sa propre irresponsabilité , les générations les plus jeunes qui sont en train de se préparer à entrer dans la vie active , voyez -vous , dans cette élection -là , ce qui se joue , ce n'est pas seulement la situation de ceux qui vont voter . Je vous encourage à réfléchir à ceci . Vous tous qui êtes électeurs , vous allez pouvoir déposer un bulletin dans l'urne , mais ce qui se joue c'est la situation de ceux qui ne sont pas encore électeurs .
Au fond , le choix politique que nous allons faire , nous ne le faisons pas seulement pour les générations qui ont atteint l'âge de dix-huit ans , mais pour ceux qui ont quatorze ans , douze ans , cinq ans , pour les bébés qui sont nés et pour les bébés qui vont naître .
Je ne veux pas , et vous ne voulez pas non plus , que des décisions irresponsables compromettre leur avenir , parce que , eux , ce qu'ils vont devoir porter , c'est une charge comme aucune génération avant eux
Je ne veux pas , et vous ne voulez pas non plus , que des décisions irresponsables compromettre leur avenir , car ce qu'ils devront porter , eux , est une charge qu'aucune génération avant eux n'a eu à supporter :
-Dette financière de notre pays : lorsque Valéry Giscard d'Estaing et Raymond Barre ont quitté le pouvoir en 1981 , la France était le pays le moins endetté de la planète . En vingt-cinq ans , on a multiplié la dette de notre pays par six . Elle était d'environ deux cents milliards d'euros , au cours actuel de l'euro , lorsqu'ils sont partis et , le 1 er janvier de cette année , elle a dépassé mille deux cents milliards d'euros ,
-Dette de l'État ,
-Dette d'aide des collectivités locales ,
-Dette de la Sécurité Sociale : en effet , nous avons renvoyé le paiement de nos ordonnances sur le travail de ceux qui vont suivre .
Chaque famille française paye , sur son travail , plusieurs milliers d'euros tous les ans pour rembourser la dette du pays . La totalité de l'impôt sur le revenu des Français est consacrée à la charge de la dette .
Nous ne pouvons donc pas laisser grandir cette dette et , si l'on dit , comme un peuple debout , comme des gens responsables , comme des citoyens dignes de ce nom : &quot ; Il faut que cela s'arrête &quot ; , alors il y a une chose à faire , c'est de demander aux responsables politiques , et notamment aux candidats à cette élection , d'arrêter de multiplier les promesses inconséquentes , inconsidérées par dizaine de milliards d'euros dont ils n'ont pas le premier sou , car le budget de l'État n'a pas les moyens de les assumer .
Chaque jour , quand des catégories sociales nombreuses et différentes viennent successivement me voir pour me demander de signer des engagements , comme c'est devenu la mode dans la vie politique de notre pays , chaque jour , je dis : &quot ; Je ne signerai pas de promesse &quot ; . J'ai décidé que je ne me joindrai pas au concert de ceux qui , avant chaque élection , sortent un carnet de chèques bien épais , lesquels seront , en réalité , des chèques en bois .
À chaque catégorie sociale , je dis : &quot ; Nous n'avons pas les moyens de payer ces engagements qui sont des engagements irresponsables &quot ; , et je maintiendrai cette attitude jusqu'au bout .
L'autre jour , je me suis rendu devant le Comité national olympique et sportif français . Dieu sait que j'aime le Comité national olympique et sportif français et notamment tout ce qui est de l'ordre de ces associations , par dizaines de milliers , qui font le tissu sportif du pays et notamment l'olympisme , pour lequel j'ai une grande affection , un grand soutien et une grande préoccupation .
Tous les candidats sont venus , les uns après les autres , devant le Comité national olympique et sportif français . Mes amis m'avaient écrit un formidable discours dans lequel je prenais l'engagement de multiplier par deux le budget des sports . Ils avaient fait cela en rapport , en particulier , avec les représentants du CNOSF , je l'imagine !
Cependant , en promettant de le doubler , j'étais parmi les plus modestes , car une candidate a proposé de le multiplier par trois et un autre a proposé de multiplier par cinq ce budget . Je me demande d'ailleurs pourquoi on s'arrête en si bon chemin . Quand on est en train de faire des promesses de cet ordre , il ne faut pas s'arrêter .
Je suis monté à la tribune et je leur ai dit que , en dépit du discours qui était écrit et que je trouvais absolument remarquable , pour ma part , je ne prendrai pas ce genre d'engagement , car je sais que ces promesses ne seront pas respectées et je ne le veux plus , dans notre pays . Je viens encore de le dire à l'ensemble des hôteliers et des restaurateurs . Je suis , bien sûr , d'accord avec l'idée qu'il serait bien de diminuer la TVA à 5,5 % , mais je me souviens très bien de ce qui s'est passé en 2002 .
On le leur a promis , on le leur a signé , on le leur a affirmé , on le leur a confirmé , tous les candidats sans aucune exception , probablement y compris moi , car j'étais à encore à un âge de moindre maturité politique -on va le dire ainsi- , et vous avez vu ce qui a suivi . Nous avons été obligés , jour après jour , de constater que les promesses ne seraient pas respectées .
On a dit : &quot ; C'est la faute de l'Europe &quot ; . C'est toujours ce que l'on dit lorsque que les Gouvernants n'assument pas leurs responsabilités . Nous sommes un pays dans lequel il est devenu à la mode de rechercher le bouc émissaire perpétuel à Bruxelles .
Eh bien , moi , je ne chercherai pas de bouc émissaire à Bruxelles . J'assumerai la responsabilité qui sera celle du Président de la République française . C'est à nous qu'il revient de mettre de l'ordre dans nos affaires et de faire que la France soit désormais un pays qui se redresse .
Je leur ai donc dit : &quot ; Je ferai ce que je pourrais , mais je ne signerai pas les formulaires préétablis . Je veux une attitude de responsabilité , je peux choisir ce que sont les priorités pour notre pays et je veux vous dire ce que sont ces priorités &quot ; .
Dans la situation où la France se trouve , c'est-à-dire dans la situation de mondialisation , de très dure , de très âpre compétition dans laquelle notre pays est plongé , dans cette très dure et très âpre compétition , nous avons une arme , probablement la plus efficace et peut-être même la seule , et , cette arme que nous avons , ce sont les jeunes Françaises et les jeunes Français .
Ce que nous avons à faire , dans un pays comme le nôtre , en choisissant la stratégie que nous allons suivre , c'est-à-dire en désignant nos priorités , ce que nous avons à faire , c'est de dire que , pour la France , la chance de son avenir , c'est l'Éducation nationale : l'enseignement primaire , l'enseignement secondaire , l'enseignement supérieur et la recherche sont la seule arme qui nous permettra de faire face à l'avenir .
C'est la raison pour laquelle je serai solidaire et exigeant . Solidaire , car je ne laisserai pas prendre les enseignants français comme boucs émissaires de toute la crise de la société française .
Je sais bien , j'ai bien vu , après l'émission de lundi soir , qu'un certain nombre de gens regrettaient que je ne me joigne pas au cœur de ceux qui montrent du doigt les enseignants . Je ne le ferai jamais , car j'ai le souvenir récent d'un événement qui s'est produit alors que j'étais ministre de l'Éducation nationale . J'avais eu l'idée de lancer une Enquête pour savoir pour quelle raison il y avait-phénomène bizarre- , dans un pays où tout le monde disait que le succès scolaire venait de la famille , il se faisait qu'il y avait des enfants issus de milieux très défavorisés qui réussissaient très bien , pas majoritairement , pas assez , mais il y en avait , et des enfants issus de milieu très favorisés , matériellement ou culturellement , et qui échouaient sans qu'il y ait de raison intellectuelle à cet échec .
J'ai demandé que des gens intelligents , pour une fois très formés et très ouverts conduisent cette enquête et la conclusion a été , pour moi , une leçon que je n'oublierai jamais . Elle était celle -ci : réussissent les enfants dans la famille desquels l'école est estimée , soutenue , défendue par les parents et échouent les enfants dans la famille desquels l'école est méprisée , accusée et , au fond , dépréciée par les parents .
Eh bien , mes chers amis , je voudrais que l'on y réfléchisse tous ensemble , car c'est une grande cause et ce qui est vrai dans une famille est vrai dans une nation . En effet , les pays du monde qui ont les meilleures performances scolaires , les pays du sud-est asiatique et les pays scandinaves , sont des pays dans lesquels l'école est soutenue par l'ensemble de la nation .
Comme je veux que l'Éducation nationale en France devienne , non pas une des meilleures du monde , mais la meilleure du monde et , ce , en quelques années , je ferai en sorte que , à aucun moment , on ignore que la nation a décidé de soutenir son école , pour que l'école fasse réussir l'ensemble de la nation .
Cela a , je dirais , pour moi , une signification extrêmement nette , y compris dans les circonstances budgétaires difficiles qui vont être les nôtres : je garantirai les moyens de l'école et , en échange , je demanderai à l'Éducation nationale de prendre un certain nombre d'engagements , ainsi que de fixer un certain nombre d'objectifs qui seront vérifiables par l'ensemble de la nation .
Le premier de ces objectifs paraît tout simple à énoncer , mais il est très difficile à réaliser , c'est que plus aucun enfant dans notre pays n'entre en sixième sans savoir lire et écrire . Je m'empresse de dire que c'est difficile .
Je ne sais pas s'il y a des instituteurs et professeurs des écoles dans cette salle ... Il y en a , je les salue . Ils savent que c'est difficile et , ce , pour deux raisons principales que je vais , devant vous , évoquer .
Il y a eu tout un temps , des générations où la société toute entière tournait autour de l'écrit , lequel était valorisé et constituait , pour les enfants que nous étions , le chemin de tous les rêves , de toutes les évasions . On prenait un livre , petit ou gros , car c'était le moyen de trouver d'autres horizons .
Aujourd'hui , ce n'est pas l'écrit , ce sont l'image , la télévision , les jeux vidéo , les consoles , etc . , qui représentent l'univers des enfants . Ce dernier n'appartient plus principalement au domaine de l'écrit . Il appartient au domaine de l'image .
On avait senti , depuis plusieurs décennies , venir cette grande inflexion et il nous faut donc défendre l'écrit dans un monde où l'image est reine . Ce n'est pas simple et c'est très difficile pour des enseignants , car il y a le monde dans lequel on vit , la famille et tout cela n'est pas facile à équilibrer .
La deuxième raison , c'est que , comme vous le savez bien , lorsque des enfants sont en situation d'échec à l'école , ce n'est pas principalement pour des raisons pédagogiques , c'est un grand nombre de fois pour des raisons psychologiques , car ils vivent , dans leur vie de famille , des choses difficiles , douloureuses dans lesquelles ils n'arrivent pas à se retrouver . Ces enfants , il faut les identifier et les accompagner et cela demandera des efforts très importants à l'ensemble de l'Éducation nationale .
Cependant , le seul objectif qui soit digne d'une nation comme la nôtre , c'est &quot ; illettrisme = 0 % &quot ; , pas &quot ; illettrisme =15 % &quot ; , comme aujourd'hui , parfois &quot ; illettrisme = 20 % &quot ; , pas &quot ; illettrisme =10 % &quot ; , mais &quot ; illettrisme =0 % &quot ; , parce qu'aucun de ces enfants ne mérite d'être abandonné sur le bord de la route et nous ne pouvons pas nous rendre complices de non assistance à enfants et à élèves en danger .
Ce grand mouvement , il faut que nous le conduisions sur l'ensemble du territoire national , pas seulement dans les quartiers privilégiés , mais sur l'ensemble du territoire national .
Je n'ai pas approuvé ceux qui disent : &quot ; C'est très facile , il suffit de décider que , désormais , on abandonne la carte scolaire et que l'on va pouvoir inscrire-d'ailleurs cela se fait assez régulièrement-ses enfants dans les établissements de son choix &quot ; .
Tout d'abord , je trouve que c'est une réflexion courte et je m'y arrête un instant . Que se passe -t-il le jour où vous avez , dans l'établissement &quot ; chic &quot ; du centre-ville , quatre fois plus d'inscriptions que de place disponibles ? Que fait -on ? On organise un concours ? ! ...
Si vous organisez un concours , vous découvrirez , alors , que c'est très souvent le fils de la personne , souvent venue d'ailleurs , qui habite dans la rue du centre-ville , mais qui est , par exemple , le concierge ou un personnel de maison dans une famille du quartier , qui va se retrouver dans l'établissement de banlieue .
Soit l'on tire au sort , soit l'on décide que l'on va seulement conserver les enfants les plus proches du lycée , mais , alors , on revient à la carte scolaire .
Bref , il n'y a rien de facile dans cette idée et , surtout , la question que l'on ne pose pas est celle -ci : que deviennent les établissements que l'on quitte ? Qui sont les enfants qui restent dans les établissements abandonnés et dont vous faites des ghettos ? ...
Pour moi , la République , ce n'est pas les ghettos .
La carte scolaire , ce n'est pas une obligation pour les familles . Je suis prêt à l'assouplir pour les familles , mais je ne suis pas prêt à l'assouplir pour l'Éducation nationale . La carte scolaire , c'est l'obligation que l'Éducation nationale se donne à elle-même d'offrir les mêmes chances aux élèves , quel que soit leur milieu d'origine et le quartier où ils sont nés , partout sur le territoire de la République , que ce soient les banlieues en difficulté ou les zones rurales .
On ne parle pas beaucoup des zones rurales dans cette élection . Je pense qu'il est nécessaire d'en parler , car il y a un double abandon : celui des quartiers en difficulté et , souvent , des banlieues et celui de larges zones rurales . Nous vivons dans un pays dans lequel l'État est omniprésent partout où cela va bien et totalement absent partout où cela va mal .
Eh bien , moi , je demande que l'on inverse cette proportion et que l'on décide que l'État , on peut l'alléger partout où cela va bien , mais qu'il faut le réimplanter partout où cela va mal , dans les banlieues et dans les zones rurales en particulier .
Il faut le faire comme un État moderne , il ne faut pas le faire en renonçant à la réforme de l'État . Il faut faire la réforme de l'État . J'ai cité récemment cette étude dans le débat que tu évoquais , Philippe , que j'ai eu avec le premier très haut fonctionnaire de l'Inspection des finances sur cette idée . Il me dit : &quot ; Comment allez vous faire la réforme de l'État ? &quot ; ...
Je lui dis , car c'est un homme que je respecte : &quot ; Monsieur , vous êtes le patron de l'Inspection des finances ...
L'Inspection des finances vient de sortir un rapport qui dit quelque chose de bouleversant quand on y pense , elle dit : depuis le début des années 1980 , toutes les administrations qui ont fait l'objet de décentralisation ont augmenté le nombre de leurs fonctionnaires et pas réduit . Notre pays , c'est cela . C'est d'ailleurs une tentation permanente et que l'on comprend très bien : chacun veut renforcer son pré carré , son espace .
Je suis pour que l'on fasse la réforme de l'État , mais que cette réforme permette de réinstaller l'État là où cela va mal , pas de le laisser là où cela va bien .
Il y a une deuxième chose-et je m'arrêterai là-que je veux faire pour que les chances soient égales , quel que soit le quartier d'où vous êtes originel , la profession de vos parents et la composition de votre famille . Je veux que l'on rétablisse le calme qui , seul , permet de faire des études et la discipline qui , seule , permet de se respecter , dans tous les établissements de tous les quartiers , dans tous les collèges et tous les lycées de France .
Je veux que ce mouvement soit conduit . J'ai été extrêmement frappé , pendant le tour de France que j'ai conduit depuis des années , par ce que m'ont dit les femmes dans les quartiers les plus abandonnés des banlieues françaises , des femmes qui élèvent souvent seule leurs enfants .
Comme vous le savez , le nombre de familles monoparentales est très important et des femmes , mères de familles nombreuses , des femmes le plus souvent musulmanes , me disaient , dans le nord , dans le centre , dans le sud de la France : &quot ; Monsieur Bayrou , il faut que l'on vous dise quelque chose , l'année prochaine , on inscrira nos enfants dans l'école privée &quot ; .
Je suis très content quand il y a la rencontre des sensibilités religieuses , je trouve que c'est très bien quand l'école privé catholique rencontre des enfants et des familles de sensibilité musulmane , de religion musulmane , je trouve cela très bien et très heureux , mais je suis désespéré de la raison qui expliquait leur choix .
Elle me disait : On va inscrire nos enfants à l'école privée catholique , parce qu'ils ne sont plus en sécurité au collège qu'ils fréquentent habituellement .
Je trouve que , pour nous , pour la République , et pour l'Éducation nationale , c'est une défaite . Nous ne pouvons pas accepter que , où que ce soit en France , des parents , et singulièrement les parents parmi les moins favorisés , les moins soutenus , puissent considérer que leurs enfants ne sont pas en sécurité dans un collège de la République , qu'il y a du racket , qu'il y a de la violence , qu'il y a des gestes d'irrespect à l'égard des enseignants ou entre élèves et je suis déterminé à conduire une politique qui fera que , partout en France , le calme et le respect scolaires régneront et seront imposés dans tous les établissements .
C'est la raison pour laquelle je dis qu'il faut proposer aux sept , huit , dix , quinze enfants dont tout le monde sait qu'ils déstabilisent leur classe et leur établissement , parce qu'ils sont eux-mêmes déstabilisés -ce n'est pas principalement parce que ce sont des caïds , mais ils deviennent caïds parce que ce sont des enfants perdus , parce qu'ils ne savent plus où ils en sont-une scolarité adaptée avec les éducateurs et les psychologues nécessaires sous l'autorité du collège qui leur permettent de se retrouver pour qu'ils puissent , quelques mois ou années après , retrouver les autres .
Cette politique est en effet une politique républicaine , humaniste . En même temps , je veux que l'on offre l'excellence partout , la chance de l'excellence à tous les élèves où qu'ils se trouvent , la chance dont ont bénéficié beaucoup de boursiers de la République , à qui l'on a proposé des options , des chemins de scolarité qui les ont conduits au même niveau que les élèves des plus prestigieux des lycées parisiens .
Je ne vois pas pourquoi on accepterait la ségrégation géographique en France . Je ne vois pas pourquoi on ferait de meilleures études dans les lycées du centre-ville de Paris que dans les lycées normands , les lycées béarnais ou les lycées de la banlieue lyonnaise . Je veux que notre pays retrouve l'égalité des chances républicaines et je dis que c'est un objectif qu'il va falloir désormais défendre et imposer comme un grand objectif national .
Tout le monde a droit à sa chance . Tout le monde a droit à la première chance et , dans mon esprit , tout le monde a droit aussi à la deuxième chance . Si on rate , on doit pouvoir se rattraper .
Je ne regarde pas les choses de la vie avec la simplicité ou le simplisme qui sont défendus à certaines tribunes , je ne pense pas que les gens qui sont au chômage ou ceux qui sont au RMI sont responsables de leur sort . Ce n'est pas parce qu'ils sont ... que laisse -t-on entendre ... paresseux qu'ils se retrouvent dans la situation qui est la leur .
On stigmatise , sur certaines tribunes , ceux qui ne se lèvent pas le matin . Je vous jure qu'il y a des gens qui sont au chômage et qui aimeraient beaucoup se lever le matin , qui aimeraient beaucoup avoir un travail .
Il faut que notre pays conduise une grande politique de lutte contre l'exclusion et la lutte contre l'exclusion commence , et ce n'est pas la peine que l'on se raconte d'histoire , par la multiplication des emplois que nous pouvons offrir aux Français .
Tant que nous n'aurons pas les emplois , toute la politique sociale sera en réalité une politique de ... comment dire ... de deuxième ligne , une politique de pis-aller .
Le jour où nous aurons multiplié les emplois , alors vous allez voir des chances nouvelles s'offrir à un très grand nombre de personnes dans notre pays et je propose une idée simple pour multiplier les emplois .
Je propose que , à partir de mai 2007 , à partir de l'élection présidentielle et de la réunion du Parlement qui suivra l'élection législative , on vote une loi nouvelle qui permette à toutes les entreprises françaises , quelle que soit leur taille , quel que soit leur secteur d'activité , de créer , si elles le souhaitent , deux emplois nouveaux sans charges par entreprise pendant cinq ans .
Je sais , et je vous demande d'y réfléchir en en parlant autour de vous , ne me croyez pas sur parole , d'ailleurs ne croyez plus les candidats sur parole ! Vérifiez ce qu'ils vous disent , quels qu'ils soient , qu'il y a , autour de vous , des dizaines et des dizaines d'entreprises qui rêvent de créer un emploi , mais qui ne peuvent pas le faire parce qu'elles estiment que cet emploi , avec les charges qui vont avec , coûte tellement cher qu'elles n'arriveront pas à le créer .
C'est la raison pour laquelle je propose cette idée novatrice et c'est une idée qui s'applique en particulier aux jeunes qui sont là , en particulier aux jeunes qui n'arrivent pas à trouver d'emploi , y compris les jeunes qui ont un diplôme et qui n'arrivent pas à trouver d'emploi et c'est une idée qui s'adresse aussi à une autre catégorie parmi vous , ceux qui ont plus de 50 ans et qui , peu à peu , ont été marginalisés et laissés sur le bord de la route sans que l'on puisse leur offrir une vocation et une place dans l'entreprise . Je trouve cette situation terrible , terriblement discriminante , terriblement blessante pour celles et ceux qui en sont les victimes et totalement inciviques pour notre pays .
Tout le monde est en train de dire : il va falloir une réforme des retraites et tout le monde sait qu'il faudra une réforme des retraites . Pour ma part , la réforme des retraites , je la proposerai pour que tous les Français aient la certitude qu'elle ne se fera pas dans leur dos . J'ai pris l'engagement que je la ferai adopter par référendum par le peuple français et que , désormais , on ne va pas se retrouver avec l'éternel scénario des campagnes électorales où l'on fait une élection et , très vite , dans les trois , quatre , cinq , huit semaines qui viennent , on fait adopter le plus de textes désagréables possible pour que les Français ne s'en aperçoivent pas .
Moi , je veux que les Français soient considérés comme des citoyens responsables . Je veux que l'on change la manière dont on conçoit , dont on regarde et dont on considère le peuple dans notre pays . Je considère que c'est au peuple des citoyens français qu'il faut exposer les problèmes les plus difficiles .
Il faut la pédagogie nécessaire et il faut le rendre responsable au lieu de le considérer comme irresponsable . Cela , c'est le moyen de faire bouger les choses dans notre pays .
Mais , s'il faut une réforme des retraites , alors , vous voyez bien que cette réforme va conduire , d'une manière ou d'une autre , selon moi , par une décision libre de chacun des citoyens à pouvoir prolonger son activité si on le souhaite , mais vous ne pouvez prolonger votre activité que s'il y a une activité .
Écoutez bien le chiffre que je vais vous dire et qu'un certain nombre d'entre vous vivent dans leur vie : aujourd'hui , sur le nombre de Français qui partent à la retraite tous les ans , plus de un sur deux n'a plus d'emploi au moment où il part à la retraite . Plus de un sur deux des Français qui prennent leur retraite ont perdu leur emploi au moment où ils entrent dans cette situation nouvelle .
Pourquoi ? C'est très simple , parce que les entreprises considèrent que , à partir de cinquante ans , on coûte trop cher , que la progression de carrière normale , la progression des salaires normale fait que vous coûtez trop cher à l'entreprise et on vous remplace par quelqu'un de plus jeune et quelquefois par des stagiaires . Oui ou non ?
Eh bien , ceci ne ressemble pas à ce que je voudrais voir de mon pays et cette idée de : vous pouvez créer des emplois , ceux que vous souhaitez , sans avoir à acquitter de charges pendant cinq ans , c'est une idée qui permet de ramener à l'emploi un très grand nombre de ceux qui en sont exclus aujourd'hui .
Je pense qu'il y a là la politique la plus sociale et la plus économique que l'on puisse conduire pour changer le moral de la nation et faire que ceux qui voyaient seulement des nuages noirs à l'horizon voient une lumière au bout du tunnel pour en sortir eux-mêmes .
Je n'abandonne pas non plus les centaines de milliers de nos compatriotes qui sont en situation encore plus reléguée , en situation de minima sociaux . Je ne les abandonne pas non plus . D'abord , je m'intéresse à la raison qui fait que tant de personnes sont coincées dans les minima sociaux , sont coincées au RMI par exemple .
Nous avons conduit des enquêtes pour savoir pourquoi ce phénomène était en situation d'aggravation . Savez -vous qu'il y avait un million de RMIste en 2002 et qu'il y a aujourd'hui un million trois cents mille RMIstes . Le nombre des RMIstes a augmenté de presque 30 % en cinq ans . Ce n'est pas à la gloire de notre pays . Cela ne ressemble pas à ce que je voudrais de la République française .
Quand on s'interroge pour savoir pourquoi tant et tant de personnes sont bloquées au RMI , on découvre quelque chose qui est scandaleux , quand on y pense : il y a un grand nombre personnes qui sont bloquées au RMI parce qu'étant donné l'organisation de nos lois sociales , si elles acceptent un travail , elles y perdent au lieu d'y gagner .
Quand vous êtes au RMI , vous avez , et c'est normal , l'exonération des impôts locaux , l'exonération de la redevance télévision , une aide pour les transports , des allocations logements et quelquefois la cantine gratuite pour les enfants . Tout ceci , cela fait une réalité drôlement importante et drôlement lourde , singulièrement pour des personnes seules . Je pense aux mères de famille qui élèvent leurs enfants toutes seules .
Si vous reprenez un travail , pendant quelques mois , c'est un bien , on vous laisse le bénéfice d'un certain nombre de ces avantages , mais , au bout de quelques mois , ces avantages disparaissent . Vous avez accepté un travail et vous perdez tous les avantages que vous aviez avant .
Eh bien , ceci ne ressemble pas à ce qu'il faut pour notre pays . Si nous voulons conduire une vraie politique de lutte contre l'exclusion , alors il faut avoir une idée simple en tête : toute personne qui accepte un travail doit y gagner , y gagner vraiment et non pas y perdre des avantages .
Ceci signifie donc quelque chose qui est une révolution fondamentale dans notre pays : au lieu de réserver les avantages en fonction du statut qui est le vôtre , je pense qu'il faut distribuer les avantages en fonction de la réalité des ressources qui sont celles de la famille .
A ressources égales , droits égaux de manière que , si vous travaillez , vous y gagnez . Il y a quelque chose qui se passe et qui , de toute façon , vous donne la garantie que le travail représentera , pour vous et votre famille , un bénéfice et non pas une perte . C'est un changement profond pour la manière dont est organisé le social en France .
Il y a un deuxième chapitre dans cette lutte contre l'exclusion , c'est que les personnes , qui malgré tout n'auront pas d'emploi , je considère qu'on ne doit pas les laisser dans cet isolement qui est le leur . C'est très difficile d'être au RMI . Je sais bien qu'il y a des salles où , au contraire , il est de bon ton de mal parler , même par insinuation , de ceux de nos compatriotes qui rencontrent cette difficulté . Je ne veux pas que ce soit le cas dans nos meetings .
Au fond de moi-même , je me suis souvent fait la réflexion que , entre la réussite et l'échec , il n'y avait pas loin .
Quand on a été professeur et que l'on voit les élèves que l'on a eus quand ils étaient enfants et ce qu'ils sont devenus quand ils sont adultes , alors on se rend compte que les choses n'étaient pas forcément écrites à l'avance .
Il y a des gens qui tombent du mauvais côté et ce n'est pas de leur faute .
Il suffit d'un accident , un accident professionnel , quelquefois un accident de famille , un couple qui se défait , une famille qui se sépare , et vous vous retrouvez tout d'un coup du mauvais côté .
Le mauvais côté , cela veut dire que , très vite , vous vous isolez , vous avez honte en fait de la situation qui est la vôtre , injustement , mais vous avez honte et vous ne sortez plus et vous ne parlez plus à personne et vous évitez le regard des voisins et , en même temps , comme vous avez sur le dos le surendettement , comme vous avez sur le dos la même envie de consommer que les autres , quand il y a un peu d'argent qui vient , on le dépense le plus vite possible , bref , ce n'est pas une situation enviable .
Je n'ai pas en vie de laisser ces personnes isolées toute seules dans leur coin .
C'est pourquoi je propose , et ce sera une politique très importante à concevoir et à conduire pour la Nation , que toutes les personnes qui sont par exemple au RMI , aux minima sociaux et qui sont valides , on leur offre , en même temps que les quatre cents et quelques euros du RMI , une activité au service de la société , dans les associations et dans les collectivités locales , ce qui leur permettrait d'arrondir leur fin de mois par une espèce de bourse qu'on leur donnerait et , en même temps , de retrouver la certitude de leur utilité , de nouveau le sens de tout le potentiel qu'elles ont et qui peut être mis au service des autres et , au lieu d'avoir une société de la solitude et de l'abandon , nous aurons une société de la solidarité et des coudes qui se serrent .

Je trouve que , cela c'est un projet pour la France .
Vous voyez que , tout d'un coup , si nous conduisons ces projets : multiplication du nombre des emplois par les deux emplois sans charges , sortie de la trappe à RMI que représentent les avantages réservés à ceux qui y sont maintenus et que l'on perd quand on travaille et en même temps ce principe que j'appelle de l'activité universelle , là nous avons une vraie politique adulte , responsable d'un vrai pays moderne , de lutte contre l'exclusion qui est la honte de notre pays et que nous ne pouvons pas accepter , que nous devons combattre de toutes les manières et dans tous les secteurs et auprès de tous ceux qui sont abandonnés dans notre pays .
Je veux un pays de solidarité et pas un pays de l'abandon . Je veux un pays des coudes qui se serrent et pas un pays de l'individualisme , de la solitude et au fond de l'égoïsme qui a caractérisé trop longtemps la société dans laquelle nous vivons et vous voyez comme tout d'un coup l'image et le message de la France changent .
Je crois que la France est le pays qui veut que l'on défende le modèle républicain , c'est un pays qui pense que Liberté , Égalité , Fraternité , ces mots que nous dessinons constamment au-dessus des portails de nos écoles et des portes de nos mairies ont du sens .
C'est drôle un pays qui décide qu'il aura comme devise le nom de trois vertus morales : Liberté , Égalité , Fraternité . Il n'y a aucun autre pays qui ait fait ce choix , je l'ai vérifié dans le monde , en dehors des pays francophones qui nous ont suivis , notamment en Afrique . Partout les devises exaltent la grandeur du pays ou le lien , en tout cas l'honneur qui est rendu à Dieu .
Chez nous , nous avons choisi trois vertus morales . C'est formidable un pays qui se donne comme devise nationale un projet de société .
Je suis fier que nous portions ce projet de société . Je considère que ce projet de société , on en a encore plus besoin au XXI ème siècle qu'on en avait besoin au XX ème et au XIX ème siècle . Je pense que ce projet , la France l'attend , que le monde l'attend .
Je pense que , écoutez bien , car c'est , selon moi , la clef et le nœud de cette élection qui vient , ce projet de société et de solidarité , c'est la meilleure arme que nous pouvons trouver dans le combat de la mondialisation ; c'est comme une équipe sportive , ce ne sont pas les individualités ... Voilà que Johnny Hallyday s'est réintroduit dans le débat de l'élection présidentielle !
Ce ne sont pas les individualités qui font le succès d'une équipe , les individualités , c'est bien , les talents , c'est bien , mais ce qui fait le succès d'une équipe , c'est l'esprit d'équipe .
Si nous réussissons à être le pays qui a les jeunes les mieux formés , la recherche la plus efficace , si nous réussissons à faire revenir en France les jeunes que nous avons formés et qui sont partis dans les laboratoires américains , si nous sommes un pays qui accepte l'innovation et la création , si nous sommes un pays qui soutient l'entreprise au lieu de combattre l'entreprise , si nous sommes un pays qui choisit de lutter contre l'exclusion au lieu d'accepter l'exclusion , si nous sommes un pays où l'on comprend que l'on ne peut pas perpétuellement se parler en se faisant la guerre , alors , tout d'un coup , la France va retrouver la fierté , l'optimisme , l'espoir qui caractérise notre nation .
S'il n'y avait pas cette demande de fierté , d'optimisme et d'espoir , croyez -vous que vous seriez ce soir quatre mille à Caen ?
L'immense foule que vous formez et qui a voulu venir pour participer à cette élection présidentielle porte cette attente et cet espoir .
Elle en a assez des querelles et des haines , elle en a assez de ceux qui disent : Dans mon camp , il y a toute la vérité , dans l'autre camp il y a toute l'erreur .
La France sait bien qu'il va être nécessaire de faire travailler ensemble tous ceux qui ont quelques compétences , quelques idées de ce qu'il faut faire pour l'avenir .
C'est comme dans une famille et dans une entreprise . Quelle est la famille dans laquelle on refuserait de parler autour de la table de famille à celui qui n'a pas les mêmes opinions que le chef de famille ? Quelle est l'entreprise où l'on déciderait de ne travailler qu'avec ceux qui ont la même étiquette ou la même carte de parti dans la poche ?
Cela n'a aucun sens .
Ce que nous avons à conduire comme redressement du pays , c'est plus difficile qu'aucune tâche politique qui ait jamais été entreprise par une génération dans notre pays , en tout cas depuis la guerre .
Je vais vous dire ce que je pense vraiment . Ce que nous avons à faire aujourd'hui , étant donné la réalité de la situation de la France , c'est plus difficile que la reconstruction de notre pays à la libération , car , à ce moment -là , les ruines étaient pour l'essentiel des ruines matérielles . Il y avait aussi beaucoup de fracture morale .
C'est plus difficile que ce que le général de Gaulle a eu à faire en 1958 quand il a reconstruit la République au moment du drame de la décolonisation , car nous avons , sur le dos , vraiment des charges énormes et des défis très importants à relever .
J'ai acquis la conviction que le seul moyen de relever ces défis était de proposer aux Français de se rassembler et , pour la période qui s'ouvre , de travailler ensemble d'où que viennent les compétences qui accepteront de le faire et de partager cette charge .
Je considère comme nécessaire de proposer au pays de relever ce défi et si , en effet , comme tout le monde le note dans tous les journaux , les sondages sont en train de bouger considérablement , si les foules qui se rassemblent tous les soirs dans toutes les villes de France sont , comme vous le montrez à Caen , de plus en plus nombreuses , c'est parce que le pays , dans ses profondeurs , a compris qu'il y avait là , désormais , un nouveau chemin qui pouvait le conduire à son redressement .
Je vous remercie d'avoir été ce soir à Caen pour le montrer , le démontrer , le prouver et le soutenir .
Le 22 avril et le 6 mai , nous allons le montrer ensemble .
Merci à tous . &quot ;





Nous avons pris , dans l'organisation de cette réunion , un peu de retard pour une cause que je veux maintenant évoquer devant vous , car je veux évoquer l'affaire Airbus .
J'ai passé une partie du week-end à échanger avec les principaux responsables syndicaux , les cadres de l'entreprise .
J'ai rencontré aujourd'hui l'intersyndicale pendant deux longues heures de travail en commun et il me semble qu'il y a , dans cette affaire Airbus , cette crise Airbus et , pour certains , ce drame Airbus , quelque chose de tout à fait exemplaire et qui justifie que nous voulions , en France , changer un certain nombre de choses dans la manière dont sont conçus le Gouvernement du pays et les rapports entre l'État et les entreprises dans notre pays .
Je veux commencer en disant qu'Airbus est une entreprise exceptionnelle . La crise que nous venons de vivre -il faut que nous le gardions tous présent à l'esprit-concerne une entreprise qui a , sur ses carnets de commandes , 2 500 avions et qu'elle sortira ces 2 500 avions au rythme , en moyenne , de deux avions par jour ouvrable .
Connaissez -vous d'autres entreprises dans le monde qui ont cette capacité , cette classe , cette force d'avoir 2 500 avions sur leur carnet de commandes ? ! ... Il n'y en a qu'une autre , elle s'appelle Boeing et elle a connu une crise aussi grave , plus que celle d'Airbus , il y a quelques années à peine .
Cette entreprise s'est aujourd'hui redressée , elle a &quot ; passé le cap &quot ; , mais , nous , nous avons à l'esprit que la performance de l'entreprise Airbus et sa capacité valent largement celles de Boeing .
Qu'est -il arrivé ? Qu'est -ce qui explique que , aujourd'hui , les salariés d'Airbus doivent payer l'addition ? Qu'est -ce qui explique tant d'inquiétudes dans l'entreprise , dans les familles de l'entreprise et chez les sous-traitants ?
Il s'est passé une somme d'erreurs sur lesquelles il importe de revenir en quelques mots pour en tirer la leçon et ne jamais recommencer . La société Airbus a été entièrement occupée , pendant des années , par une guerre intestine , sur fond de relations avec le pouvoir politique : quelles influences , quels clans allaient avoir la prééminence sur l'entreprise ?
Or , de très brillants ingénieurs se sont perdus dans cette crise , de sorte qu'au lieu de s'occuper des choix industriels , ils s'occupaient de politique , d'influence , de la manière dont ils allaient pouvoir imposer leur prééminence par l'intermédiaire et l'intervention du pouvoir politique central en France . C'est une erreur et il doit être de notre responsabilité de ne pas la recommencer .
Une autre erreur a été commise par la suite . Elle a fait que la rivalité franco-française a trouvé un prolongement dans une rivalité franco-allemande : qui allait avoir l'influence à l'intérieur de l'entreprise ?
Chaque fois que l'on mélange la politique et les choix industriels , on commet une erreur , en tout cas c'est notre vision et nous la défendrons .
Puis , il y avait , à la tête d'Airbus , un pacte d'actionnaires étrange qui faisait de l'État français , le plus gros actionnaire d'Airbus , avec 15 % des actions d'Airbus . Quand le Groupe Lagardère a décidé de se désengager , à la veille de l'effondrement de l'action , l'État a racheté , par l'intermédiaire de la Caisse des Dépôts et Consignations , 7,5 % de plus des actions d'Airbus , ce qui a entraîné une perte sèche pour l'État de cinq cents à six cents millions d'euros .
Mes chers amis , 5 à 600 M€ , c'est exactement le montant dont Airbus a aujourd'hui besoin pour les investissements nécessaires pour remettre l'entreprise à la hauteur . Je demande que l'on réfléchisse à cela , car il me semble qu'il y a , là aussi , une leçon pour l'avenir .
Comme l'entreprise était prise dans ces querelles intestines , les choix industriels ont été moins bien surveillés qu'ils n'auraient dû l'être et , alors , une erreur a été commise sur la manière dont était organisé le câblage d'une partie d'un tronçon du fuselage de cet immense avion , ce qui a entraîné une perte sèche pour l'entreprise de cinq à six milliards d'euros .
Voilà la raison de la crise . Voilà la raison de la situation que nous avons à vivre , laquelle est injuste , car les salariés et les salariés français ont fait tout ce qu'il fallait pour assurer et garantir le succès de cet avion qui était présenté .
Alors , que pouvons -nous dire ? Je vais le dire rapidement : nous devons dire , premièrement , qu'il faut revoir les conditions dans lesquelles la société Airbus est organisée . Nous devons revoir les rapports entre l'État et les actionnaires privés , sans oublier de demander aux actionnaires privés qui avaient la responsabilité de la gestion de bien vouloir assumer , avec l'État , les responsabilités qui doivent être les leurs .
Deuxièmement , bien entendu , il ne faut pas arrêter les décisions . Un certain nombre de responsables politiques disent : &quot ; Suspendez tout jusqu'aux élections &quot ; . Mes chers amis , lorsque des décisions industrielles s'imposent pour sauver une entreprise , il faut les prendre , mais il faut les négocier .
Le plan que nous avons sous les yeux -je ne crois pas trahir un secret et , quoi qu'il en soit , je suis certain de traduire l'impression de beaucoup- , il y a quelques semaines , n'aurait pas été le même , mais l'État allemand a fait son travail et a exercé les pressions , exprimé les demandes , pour défendre les intérêts du sol et du peuple allemand .
Maintenant , il est tant que la France , l'État français et les salariés français puissent se faire entendre . Le plan était annoncé . Il faut maintenant le négocier . Il faut se mettre autour de la table et dire : &quot ; Nous allons examiner les décisions une par une et , en particulier , nous allons examiner la question de savoir si l'outil industriel de Toulouse est promu et sauvegardé comme il doit l'être &quot ; . Première décision .
Deuxième décision , il est légitime de parler et de discuter du fait de savoir si Airbus conserve , en son sein , un certain nombre d'activités qui sont des activités de pointe , en particulier à l'usine de Méaulte dans la Somme .
Il faut s'arrêter une seconde pour réfléchir . L'usine de Méaulte dans la Somme fabrique toutes les pointes avant , tous les nez avant des appareils Airbus . Il se trouve que le cockpit , le poste de pilotage est la partie avant de l'appareil et il s'agit évidemment de l'une des parties les plus sensibles d'un avion .
La question stratégique de savoir si la plate-forme qui fabrique la partie la plus sensible d'un avion doit être maintenue à l'intérieur de l'entreprise ou transformée en filiale doit être posée , négociée et réfléchie à l'intérieur de l'entreprise et avec son management .
Cette négociation doit être commencée et les pouvoirs publics doivent apporter tout leur poids dans cette négociation .
Enfin , et troisièmement , il faudra que chacun fasse face à ses responsabilités . J'ai vécu la crise de Boeing , car , comme vous le savez peut-être , pour nous , dans les Pyrénées-Atlantiques , il existe plusieurs unités aéronautiques de tout premier plan . Je ne résiste pas au plaisir de rappeler que , dans ma circonscription et même presque dans mon village , il est une entreprise aéronautique qui fabrique deux sur trois des moteurs d'hélicoptère qui volent dans le monde , qui s'appelle Turbomeca et qui mérite qu'on lui tire un &quot ; coup de chapeau &quot ; . Il y a également l'entreprise Messier qui fabrique les trains d'atterrissage de Boeing et d'Airbus .
Nous avons donc vécu aux premières loges la crise de Boeing , laquelle s'est résolue , car l'État américain a fait son travail en permettant à Boeing de &quot ; passer le cap &quot ; , en lui garantissant des crédits de recherche et des commandes d'avions qui ont permis à Boeing de franchir le fossé et de se trouver , aujourd'hui , en pleine forme , en attendant , d'ailleurs , la prochaine crise .
Eh bien , je suis pour que l'État assume ses responsabilités avec des actionnaires privés et mène une réflexion sur la manière dont l'entreprise est organisée :
-Remise sur la table des rapports entre actionnaires publics et actionnaires privés ,
-Négociation du plan Power 8 ,
-Investissement de l'État et des actionnaires privés .
Nous avons , me semble -t-il , un ensemble qui nous permet d'apporter à Airbus et aux sous-traitants d'Airbus le &quot ; coup de main &quot ; dont ils ont besoin .
Je voulais le dire à Toulouse et il eût été inacceptable ou inimaginable que cette réunion fut organisée sans que nous ayons , en même temps , un travail conduit avec les cadres et surtout avec les salariés d'Airbus qui sont aujourd'hui des victimes , alors qu'ils devraient être honorés .
Je voudrais naturellement en venir maintenant à la campagne présidentielle .
Vous aviez peut-être pensé que je n'aborderais pas le sujet ? ! ...
Cette campagne est en train de prendre un tour naturellement spectaculaire et donne naturellement à penser .
Je ne reviendrai pas sur les sondages . Pour moi , il n'y a qu'un sondage qui compte , c'est celui qui aura lieu les 22 avril et du 6 mai . Bien entendu , comme chacun peut l'apercevoir , ce grand mouvement d'opinion qui est en train de se créer au sein du peuple français inquiète et même affole ces états-majors qui ont , depuis vingt-cinq ans , le monopole du pouvoir dans notre pays , qui veulent le garder , qui veulent s'y accrocher , qui veulent que personne ne s'en approche et qui veulent que ce soit à eux et uniquement à eux .
Nous , le peuple français , nous avons décidé qu'il n'en serait rien et que cette année 2007 serait l'année du changement .
Voilà la grande confrontation . Voilà la grande question posée devant les Français .
Cette question , mes chers amis , n'est pas une question politicienne , n'est pas une question de rivalités , cette question , j'allais presque dire , n'est pas une question électorale .
C'est la grande question de ce que le peuple français veut faire de son avenir et je voudrais simplement vous dire ce que , pour moi , cet avenir recouvre .
Les Français sont inquiets depuis des années et des années , car ce grand peuple politique , ce grand peuple qui a porté depuis 200 ans , je pourrais dire même plus , le projet de l'identité française et des valeurs républicaines , ce grand peuple a l'impression que , devant le laminoir de la mondialisation , ses valeurs , ses convictions et son projet sont écrasés et humiliés .
Nous , nous avons choisi , regardant en face ce qu'est la modernité , de dire : &quot ; Nous allons rendre compatible la modernité et le projet républicain français &quot ; . Liberté , égalité et fraternité ne sont pas des mots creux . Ce sont des mots qui ont une traduction profonde dans l'esprit et dans l'âme de notre peuple et il s'agit simplement que tout le monde mesure et prenne conscience du fait que ce projet républicain , loin d'être un handicap dans la compétition de la mondialisation , est un atout dans cette compétition ou , plus exactement , nous avons décidé d'en faire un atout pour la France dans cette compétition .
En effet , il en est des pays comme des équipes sportives : dans les équipes sportives , comme dans les pays , les individualités ne suffisent pas , il faut aussi l'esprit d'équipe . Il faut également que tout le monde soit assuré du fait que , lorsqu'il traverse une mauvaise passe , on est là pour se &quot ; serrer les coudes &quot ; et qu'il trouvera des coéquipiers pour lui venir en aide quand cela va mal .
C'est ce que nous voulons faire pour la France et nous considérons que c'est un bon atout dans la mondialisation , de même que nous considérons que , dans la mondialisation , le premier chapitre du contrat républicain français est l'école , encore et toujours l'école , l'éducation , encore et toujours l'éducation , la recherche , encore et plus que jamais la recherche . Cela a été le meilleur atout de notre pays : former les jeunes qui sont si nombreux ce soir pour qu'ils soient , demain , le visage et l'avenir de la France .
Concernant cette grande interrogation autour du projet républicain , ce qui me frappe , c'est à quel point le monde politique officiel , le monde politique habituel , ne la voit pas , à quel point ce monde politique est fermé sur lui-même .
J'ai observé de près-j'étais aux première loge ces dernières semaines -la réaction qui a été celle des deux équipes des deux candidats officiels face au désarroi d'un grand nombre de Français .
Face à notre mobilisation pour demander un projet nouveau pour la France , face à l'interrogation et à la mobilisation des jeunes , face à la question que les familles se posent sur l'école , face au manque d'emploi , face à l'exclusion et à toutes ces questions du peuple français , face à toutes ces demandes de changement , qu'a -t-il été répondu ?
On a répondu , d'un côté , par le retour des &quot ; éléphants &quot ; et , de l'autre , par le retour des &quot ; mammouths &quot ; .
Eh bien , ceci ne ressemble pas à ce que nous avons à faire pour la France . Ma conviction profonde est celle -ci : notre mission est de rendre au peuple français un bien précieux , un bien unique qu'il a perdu de vue depuis longtemps et qui porte un nom tout simple , cela s'appelle l'espoir .
C'est l'espoir que nous avons le devoir de rendre aux Français et c'est l'espoir que nous allons assumer dans cette élection présidentielle , pendant cette campagne électorale , jusqu'au premier et jusqu'au deuxième tour .
C'est une publicité gratuite pour un livre que vous trouverez en librairie à partir de jeudi et qui s'appelle simplement : Projet d'espoir . Vous n'êtes pas obligés de le répéter !
Si nous voulons rendre l'espoir aux Français , alors il convient que nous fassions un signe qui n'a pas été accompli depuis cinquante ans , un signe que le peuple français attend pour se montrer à lui-même et pour montrer au monde , pour montrer à l'Europe et pour montrer aux nations , que quelque chose a changé dans notre pays .
Ce signe est celui -ci : il faut , maintenant , dépasser les vieux clivages . Il faut une majorité nouvelle pour la France . Il faut une majorité qui permette à des gens compétents , talentueux , dévoués , venus d'un bord et de l'autre de l'échiquier politique , de travailler ensemble au redressement du pays .
Ceci est le signe que la France aura décidé de changer , de tourner une page , de rassembler toutes ses forces pour reconstruire ce qui , hélas ! s'est délabré pendant ces années . Nous voulons le rassemblement pour le redressement de la France .
Mes chers amis , cet appel au rassemblement pour le redressement , ce n'est pas un appel nouveau dans l'Histoire de notre pays , c'est un appel qui vient du plus profond , de ce qu'il y a eu de plus précieux dans notre Histoire , car , cet appel -là , c'est l'appel qu'a lancé le Général de Gaulle au moment de la Libération lorsqu'il a fallu reconstruire le pays . C'est l'appel que le Général de Gaulle a lancé en 1958 lorsqu'il a fallu rassembler les grands courants démocratiques pour reconstruire la République abîmée par le drame de la décolonisation . C'est , au fond , ce que voulait Pierre Mendès-France et qu'il a failli réussir en 1954 .
Nous avons , en effet , besoin , et je le dis en particulier aux plus jeunes , de franchir une frontière , celle qui nous sépare du quart de siècle que nous venons de vivre , qui a eu des avantages et des inconvénients , mais dont je sais qu'il a épuisé les forces du pays dans une querelle incessante entre l'UMP et le PS , préoccupés uniquement de &quot ; flinguer &quot ; ce que proposait le parti au pouvoir lorsqu'ils étaient dans l'opposition et , quand il y avait une alternance , de détruire ce qu'avaient fait les prédécesseurs .
Il faut une majorité nouvelle pour le pays et il faut une majorité nouvelle avec des visages nouveaux . Je voudrais faire , devant vous , l'éloge du renouvellement du personnel politique en France .
Au premier rang , se lisent sur les visages des signes d'inquiétude , alors je veux dire que ce n'est pas eux qui sont concernés , accessoirement , naturellement , mais pas principalement ! C'est pour eux qu'il faut le faire .
Voyez -vous , de nombreux observateurs , il y a cinq ans , ont dit : &quot ; Comment vont -ils faire dans cette famille politique -je dis cela à Toulouse et vous comprendrez ce que je veux dire-dans laquelle un certain nombre de responsables politiques ont abandonné leur famille politique , car ils croyaient trouver un avantage dans le ralliement au plus puissant ? &quot ; ... J'indique que le ralliement au plus puissant , ce n'est pas un signe de caractère , c'est un signe de faiblesse .
À cette époque , beaucoup d'observateurs ont dit : &quot ; Comment vont -ils faire ? &quot ; ... Aujourd'hui encore , je lis des articles de politologues savants . Ces derniers savants ont une caractéristique : ils vous expliquent toujours que rien ne peut changer , qu'il est impossible que cela change .
Eh bien , je vous propose que nous leur montrions , tous ensemble , à quel point il est possible que cela change , lorsque le peuple français a décidé de s'en occuper .
En effet , il y a eu , il y a cinq ans , des défections et , en effet , ces défections ont fait que nous nous trouvons aujourd'hui dans une situation exceptionnelle , que je considère comme une chance , car je considère comme une chance d'être obligé , maintenant , de faire lever une génération nouvelle , de présenter aux Français des visages nouveaux , des femmes et des hommes nouveaux , d'expériences différentes , d'expériences diverses , pour qu'ils assument à leur tour , et le moment est venu , le destin de notre pays .
La France a besoin d'une génération politique nouvelle , pas de retrouver les mêmes à perpétuité , l'un après l'autre et l'autre après l'un . La France a besoin d'équipes qui ne ressemblent pas aux équipes du passé . Elle a besoin de responsables qui assument désormais , d'une manière différente , les décisions et la volonté qui conduiront au redressement de la France .
Et , donc , place à des jeunes , cela changera , place à des femmes , cela changera , place à des expériences nouvelles , à la diversité du peuple français . Cette élection a aussi une signification . Nous allons assumer , dans le monde politique français , le saut de génération que les Français attendent et dont ils ont besoin : saut de génération pour la France ! ...
Bien entendu , comme cela s'est passé en 1958 , il est nécessaire que cette majorité nouvelle ait une colonne vertébrale . Il est nécessaire qu'il y ait une solidarité , une équipe solidaire qui constitue l'axe de cette majorité nouvelle .
C'est pourquoi j'ai dit que la logique de l'action que nous conduisons était en effet qu'un grand parti nouveau naisse au centre de la vie politique française , du centre droit au centre gauche , un centre qui ne sera pas , comme par le passé , ouvert d'un seul côté , mais qui sera capable de regarder des deux côtés , pour le bien de la France .
C'est pourquoi , en effet , je pense que , dans la configuration des forces politiques dans le monde , il y a , au fond , deux grandes familles politiques :
-Une famille politique conservatrice : Dieu sait que les conservateurs ont maintenant leur parti et ils le tiennent bien ,
-Une famille socialiste : elle existe .
Toutefois , il manque un parti qui fait , dans le monde , la force d'un certain nombre de grandes démocraties . Il manque un parti démocrate et nous allons construire un parti démocrate pour la France .
Ce parti nouveau sera l'axe de la majorité , mais , et c'est en ce sens que tout change , cette majorité ne sera pas fermée , elle sera ouverte . Au lieu de vouloir tous les pouvoirs pour elle , elle souhaite des partenaires pour les partager .
Une fois que le peuple français -je vous demande d'y réfléchir-se sera exprimé aux deuxième tour de l'élection présidentielle le 6 mai , lorsqu'il aura choisi son président , et si je suis élu président de la République , le peuple français aura donné un mandat impératif aux forces politiques du pays et il aura dit aux grands courants démocratiques du pays : &quot ; Sortez de votre enfermement , sortez de votre guerre perpétuelle , acceptez de travailler ensemble pour nous sortir des difficultés où vous nous avez plongées . Vous vous êtes , jusqu'à maintenant , beaucoup occupés de vous , de vos querelles et de vos guerres . Il est temps que vous vous occupiez de nous , le peuple français , avec nos difficultés et nos problèmes &quot ; .
À un tel mandat du peuple français , à un tel message venu du peuple français , à un tel message qui sera adressé à l'intérieur de nos frontières et au monde , car le monde regarde ce qui se passe dans l'élection présidentielle française , l'Europe particulièrement , car ils savent que c'est de la France que viendra le nouveau visage et le nouvel idéal qui sortiront l'Europe de la crise dans laquelle elle est si profondément enfermée , je vous le dis , les appareils politiques qui refuseront d'entendre cette injonction des Français , qui refuseront d'entendre ce message adressé par les Français , souffriront , aux élections législatives , de leur incompréhension et les Français , s'ils ne les écoutent pas , les écarteront .
Nous , au contraire , nous serons là , dans toutes les circonscriptions françaises , pour offrir au peuple français et aux citoyens français la chance d'une majorité nouvelle . Ceux qui n'entendront pas le message seront écartés , mais ceux qui l'entendront , je m'y engage , qu'ils viennent de la gauche républicaine ou de la droite républicaine , avec leurs valeurs et leurs identités , que je respecte , et dont je sais que la France a besoin , trouveront , dans le rassemblement nouveau , leur place légitime .
Je la reconnais et je m'y engage à l'avance , car je vous le dis , avec ce que j'ai de plus précieux , avec le travail inlassable et incessant que nous avons conduit depuis des années pour rencontrer le pays dans ce qu'il a de plus vrai et de plus douloureux , j'ai la conviction profonde que , pour offrir à la France la chance d'un nouveau chemin , nous aurons besoin de tout le monde , sans exception .
C'est comme autour de la table de famille : lorsque la famille a un problème , tout le monde s'y met . C'est comme dans l'entreprise : lorsque l'entreprise a un problème , tout le monde s'y met , pourvu que l'on se respecte et que l'on soit décidé à travailler dans le même sens .
C'est cela le nouveau contrat que je propose aux Français et , au fond , c'est avec cette idée , avec ce contrat républicain , ce contrat de majorité que je voudrais maintenant conclure cette rencontre .
C'est le projet qui passera en premier . C'est la vision que nous avons qui nous permettra de rassembler les Français . Je veux aborder , devant vous , les chapitres principaux . Songez que ces chapitres , que je traiterai en quelques phrases , sont tous inscrits en dessous de ces trois mots : liberté , égalité , fraternité , dont nous avons oublié , avec le temps , ce qu'ils voulaient dire , mais qui , en réalité , tracent un projet pour un peuple .
Ce projet est un projet de résistance . Je veux dire que , la liberté , ce n'est pas naturel . Ce qui est naturel , c'est la servitude , c'est la loi du plus fort .
L'égalité , ce n'est pas naturel . Ce qui est naturel , c'est l'inégalité : c'est le plus riche qui impose sa loi au plus pauvre .
La fraternité , ce n'est pas naturel . Ce qui est naturel , c'est le chacun pour soi .
Donc , quand les fondateurs de la République ont inscrit au fronton de celle -ci , au fronton de chacun de nos monuments publics , ces trois mots : liberté , égalité , fraternité , ils nous ont légué un patrimoine de valeurs et ils nous ont légué un projet .
Ce projet vaut pour nous et pour le monde , car , aujourd'hui , si vous regardez bien l'évolution du monde , un autre modèle est en train de progresser comme un rouleau compresseur à la surface de la planète . Cet autre modèle , ce n'est pas la loi du plus juste , mais la loi du plus fort , c'est-à-dire du plus riche .
Et , nous , nous voulons qu'en face du modèle de la loi du plus fort et du plus riche , on reconstruise le modèle de la loi du plus juste . C'est ce que nous devons aux jeunes qui nous entourent et qui sont non seulement notre avenir , mais également l'expression de notre devoir .
Alors , au-dessous de ce projet qui est à la fois notre patrimoine , notre héritage et notre vision de l'avenir , il y a six chapitres que je veux énoncer devant vous .
Le premier , cela ne vous surprendra pas , consiste à régler la question de la dette pour notre pays . Je me suis engagé , et je tiens ma parole tous les soirs , à ne jamais prendre la parole dans un meeting pendant cette campagne électorale et à ne jamais m'exprimer à la télévision et à la radio sans commencer en disant que nous ne pouvons pas faire n'importe quelle promesse , car nous n'avons pas le premier sou des promesses qui sont articulées .
Nous devons régler , pour eux qui sont là , le problème de la dette financière dont notre pays est accablé , que nous avons ... écoutez bien ... laissé se multiplier par six en vingt-cinq ans . En effet , lorsque Valéry Giscard d'Estaing quitte le pouvoir en 1981 , la France est le pays le moins endetté de tous les pays développés . Aujourd'hui , la dette a été multipliée par six et atteint la somme astronomique , et que personne ne peut se représenter , de mille deux cents milliards d'euros .
Concernant cette dette , si nous voulons pouvoir regarder en face la génération qui arrive à l'âge adulte , la génération de ceux qui suivent , les enfants , les bébés et ceux qui ne sont pas encore nés , il faut que nous nous comportions comme des responsables et comme des adultes et que nous arrêtions , tout d'abord , de la laisser grandir pour , ensuite , la faire diminuer et retrouver l'équilibre de nos comptes publics .
Voilà une différence , pour ceux qui en chercheraient , entre nos concurrents et nous . Voilà une différence entre nos concurrents et la candidature que je porte devant vous .
Ils ont multiplié les promesses jusqu'à atteindre le seuil de soixante et soixante-dix milliards d'euros de dépenses supplémentaires , alors que , dans notre projet , il n'y a pas une dépense qui ne soit financée par des économies .
Deuxième chapitre , nous avons besoin de bâtir un projet pour notre pays , un projet économique et un projet social et , à la vérité , je pense que dire un projet économique et un projet social , c'est se tromper .
En réalité , il n'y a de projet social que si l'économie est en bonne forme et l'économie ne sera en bonne forme que si la société , son lien social , se tient bien .
Voilà pourquoi j'ai décidé que , désormais , je prononcerai les deux mots en un seul . Nous avons besoin de bâtir un projet de sociale-économie pour la France .
Et cette sociale-économie , elle dit que nous allons placer notre pays du côté de la créativité , de l'invention , de l'innovation . C'est pourquoi je considère , aussi étrange que cela puisse paraître , que l'entrepreneur , le chercheur et l'artiste sont étroitement liés dans l'idée que la France devient un pays de création .
Nous devons tout faire pour saluer , pour soutenir et pour honorer les chercheurs dont notre pays a besoin , afin qu'ils ne partent plus aux États-Unis , une fois que nous avons payé leurs études . De même que nous saluons les chercheurs , nous devons saluer les créateurs d'entreprises , car ce sont eux qui font et forment l'énergie , l'innovation et la vitalité de notre pays .
Nous devons , de la même manière , car c'est pour moi le même mouvement , saluer les artistes qui renouvellent le visage de la culture de notre pays .
Troisième chapitre , si l'on veut dire les choses comme elles sont , nous avons un grand ennemi dans notre pays , qui est là depuis des années et des décennies , c'est l'exclusion .
Je ne peux pas supporter l'idée qu'il y a quatre millions de nos compatriotes au chômage , quatre millions deux cents mille , quatre millions trois cents mille que l'on efface soigneusement des comptes de l'ANPE .
Savez -vous que plus de deux RMIstes sur trois ne sont pas comptés dans les statistiques du chômage ? Je demande que l'on dise la vérité et que l'on n'accepte pas cette exclusion .
Alors , disons -le , il n'y a qu'une politique sociale qui tienne , sans laquelle nous ne pourrons rien et avec laquelle nous pourrons tout , c'est une politique de revivification de la création d'emplois dans notre pays .
C'est la raison pour laquelle je proposerai que toute entreprise française ait le droit de créer deux emplois nouveaux sans avoir à payer de charges pendant les cinq années qui viennent .
Et , posez des questions , ne me croyez pas sur parole . Il ne faut jamais croire personne sur parole-honnêtement , moi un peu plus que les autres , mais je referme cette parenthèse- , allez demander autour de vous , aux commerçants , aux artisans , aux entreprises que l'on appelle unipersonnelles , celles qui n'ont aucun salarié .
Savez -vous combien il y a d'entreprises qui n'ont aucun salarié en France ? Un million cinq cents mille entreprises . Savez -vous combien il y a d'entreprises qui ont moins de dix salariés ? Un million de plus .
Deux millions cinq cents mille entreprises , 95 % des entreprises françaises , ont moins de dix salariés et , cette fois -ci , nous leur apportons une vraie réponse , une réponse concrète que tout le monde peut comprendre , il n'y a pas besoin d'avoir fait des études de sciences politiques ni d'être docteur en droit : liberté , pour toutes les entreprises , de créer deux emplois nouveaux sans avoir à payer de charges pendant cinq ans .
Il y aura peut-être encore , sans doute , des personnes qui resteront sur le bord de la route . À celles -là , je pense qu'il faut offrir une deuxième et une troisième chance . Je n'aime pas la société qui refuse leur chance à ceux qui ont connu un échec . Si nous voulons une société de création , il faut aussi que nous acceptions le risque et que nous acceptions l'échec .
Je n'aime pas certaines tribunes où l'on fait , tous les soirs , siffler ceux des Français qui n'ont pas la chance d'avoir un boulot en expliquant , au fond , qu'ils sont des paresseux et qu'ils sont un peu responsables de leur propre sort .
En effet , moi qui vit dans le même village depuis ma naissance , moi qui ai été professeur de l'école publique française et qui suis fier de l'avoir été , je sais que la différence entre ceux qui échouent et ceux qui réussissent n'est pas aussi grande que bien des gens veulent le dire .
C'est parfois un coup de malchance qui fait que vous tombez du mauvais côté , au lieu de tomber du bon côté et , lorsque vous êtes du mauvais côté , tout s'enchaîne , les couples se fragilisent , la profession se perd et vous vous retrouvez tout seul , au RMI , enfermé chez vous sans oser sortir .
Notre projet républicain est d'offrir , à ceux -là , une deuxième et une troisième chance et , pour ce faire , je propose qu'au lieu de se contenter de leur donner un chèque ou un mandat ou un versement à la fin du mois , on leur propose , en plus , une activité au service de la société dans des associations et des collectivités locales , pour qu'ils puissent trouver de quoi arrondir leurs fins de mois et récupérer l'estime d'eux-mêmes dont nous avons tous besoin pour vivre .
Quatrième impératif , et je le mets tous les soirs en premier , mais , ce soir , c'est tombé comme cela : je l'ai dit tout à l'heure , si nous voulons être le grand pays en Europe qui relève le défi de la mondialisation , alors il faut que nous ayons une loi inscrite en lettres d'or dans notre tête . Si nous voulons relever le défi de la mondialisation , il faut que nous ayons la jeunesse la mieux formée de tous les pays développés du monde .
Moi qui connaît l'Éducation nationale , et , au passage , moi qui l'aime et qui ne la laisserait pas accuser , qui ne laisserait pas constamment montrer les enseignants et l'Éducation nationale comme les boucs émissaires de toute la société française , et tant pis si cela déplaît , j'assume cette différence , je sais qu'elle est justice et qu'elle est pour le bien du pays .
Voyez -vous , j'ai un souvenir précis qui me conduit dans cette voie . Les applaudissements que vous entendez au premier rang et qui font 240 décibels et qui s'entendent à 18 kilomètres sont ceux de gens dans la salle !
J'ai un souvenir précis : en tant que ministre de l'Éducation nationale , j'ai voulu résoudre un jour une question qui me tarabustait , une question qui me tracassait . Cette question était celle -ci : tous les observateurs , tout les sociologues nous expliquaient que , dans l'Éducation nationale , au point où elle en était arrivée , la réussite était , en fait , commandée par la famille et que réussissaient ceux dont la famille était du côté favorisé , au moins culturellement , et échouaient ceux dont la famille était du côté défavorisé , au moins culturellement , ce qui est un drame , entre nous , pour l'idéal républicain que nous voulons défendre ensemble .
Cependant , nous avions observé que des enfants de familles défavorisées réussissaient très bien et que des enfants de familles favorisées échouaient , malgré la chance qu'ils avaient . Alors , nous avons commandé une étude auprès de sociologues intelligents et voilà qu'elle a été la conclusion ...
C'est un pléonasme , sociologue intelligent ! ...
( Applaudissements ... )
Qui aurait cru que , dans des meetings politiques , on pouvait faire applaudir la défense de la sociologie !
Ce sourire mis à part , je veux vous dire ce qu'a été la conclusion de cette étude . Elle a été celle -ci : réussissaient les enfants dans les familles desquels l'école était défendue , soutenue et honorée et échouaient les enfants dans les familles desquels l'école était maltraitée , méprisée et critiquée .
Selon moi , il en est des familles comme il en est des nations : les nations qui ont le plus haut niveau d'éducation sont celles qui soutiennent leur école envers et contre tous , qui sont exigeantes , mais qui sont une aide et un appui pour tous ceux qui ont la charge de cette éducation , et elle est difficile cette charge , dans la société où nous sommes , d'élever nos enfants .
Je propose que la France choisisse d'expérimenter ce cap nouveau . Nous allons être des soutiens et nous allons être exigeants pour l'école
Voilà pourquoi je dis à l'avance que nous passerons un nouveau contrat avec l'école , un nouveau contrat avec l'Education nationale et ce contrat sera celui -ci : malgré la difficulté des temps et notamment malgré la difficulté budgétaire des temps , malgré le fait qu'il va falloir , nous le savons bien , faire des économies , nous garantirons les moyens de l'école , de l'Education nationale en France comme notre première priorité , mais dans le même temps , nous allons demander que l'on écrive ensemble les engagements , l'amélioration à laquelle il faut que nous nous livrions pour que notre pays ait la jeunesse la mieux formée . La première de ces améliorations est celle -ci : il n'y aura plus , nous en prenons l'engagement , d'enfants qui entreront en sixième sans savoir lire et écrire , parce que nous avons besoin qu'ils maîtrisent ces instruments pour arriver à suivre leur scolarité .
Par rapport au deuxième engagement que nous allons prendre , et je le dis avec gravité en pensant à cet enseignant qui a reçu aujourd'hui un coup de poignard , dans un établissement d'enseignement secondaire français , par un élève qui avait paraît -il eu beaucoup d'antécédents et de difficultés de cet ordre , il n'est pas possible de continuer à accepter que des établissements d'éducation , des collèges et des lycées , qui devraient être les lieux les plus respectés , les lieux où les enfants sont le plus en sécurité et les adultes qui les éduquent aussi , que ce soit des lieux dangereux où l'on exerce le racket et les violences qui sont le lot quotidien des collèges et des lycées en France .
Nous prenons l'engagement de restaurer le calme nécessaire et la discipline élémentaire nécessaire pour que , à l'intérieur des murs de l'école , en France , tout le monde respecte tout le monde , que les élèves respectent les enseignants , que les élèves se respectent entre eux et , naturellement , que les enseignants respectent les élèves .
Nous prenons l'engagement que , partout , dans tous les quartiers et dans tous les chefs-lieux de canton , fusse la plus reculée des vallées pyrénéennes , fussent les banlieues les plus difficiles , non seulement le calme sera rétabli , mais , désormais , tous les élèves , s'ils le méritent , s'ils en ont le potentiel et la volonté , auront la chance de trouver le même parcours d'excellence que l'on trouve dans les établissements privilégiés du centre-ville le plus privilégié de France .
Ceci s'appelle l'égalité républicaine et nous ne voulons pas l'abandonner comme ceux qui veulent que , désormais , tout le monde , s'il est bien inspiré , aille s'inscrire dans des lycées dits d'élite en abandonnant , à leur triste sort , les lycées ghettos . Nous voulons que , partout , règne la discipline et l'excellence scolaires qui seront le message que la République envoie à toutes les familles françaises .
Que l'on ne nous dise pas que c'est difficile . Bien sûr , c'est difficile , mais la République l'a fait pendant des décennies . Nous connaissons la difficulté , mais nous savons que notre pays avait réussi à satisfaire cet objectif . Nous ne voulons pas l'impossible , nous voulons remplir les engagements que la République a toujours eu à l'égard de ses citoyens .
Cela veut également dire , comme il y a beaucoup d'étudiants présents ce soir , qu'il va falloir que nous concevions et que nous bâtissions le même genre de réforme en profondeur , avec les mêmes objectifs républicains , pour l'Université française qui le mérite , qui a rempli l'immense objectif de recevoir , dans ses murs , une très grande majorité des jeunes Français , mais qui a maintenant besoin des moyens et de l'organisation qui leur permettront , non seulement de relever le défi de , comme on l'a dit , la massification , mais aussi d'offrir à chacun la chance d'une formation générale et d'une formation professionnelle pour qu'il aille vers l'emploi au lieu de se trouver avec un diplôme à la porte de l'emploi .
Je veux finir en abordant deux sujets qui sont , pour moi , très importants et qui relèvent de la responsabilité de notre pays dans le monde . Le premier est celui du climat . Je suis reconnaissant à Nicolas Hulot d'avoir fait ce qu'il a fait pour mettre le climat au sein de la campagne électorale , mais je trouve que l'on n'en parle pas assez dans cette campagne électorale et j'ai l'intention d'en parler tous les soirs , dans toutes mes interventions , quels que soient le lieu et le cadre de celles -ci .
Nous avons une immense responsabilité internationale et plus qu'internationale ... Nous avons une responsabilité comme Humanité . Ce phénomène que tout le monde observe depuis des années , qui est le réchauffement progressif de l'atmosphère de la planète , qui fait qu'il faisait , hier , 26 degrés à la maison , à Pau , et je ne sais pas chez vous , mais je pense que les pointes ont dû être aussi importantes , nous savons désormais qu'il a des causes liées à l'activité humaine .
L'Humanité a brûlé , en quelques années , ce que la Terre avait mis des millions d'années à accumuler dans son sous-sol . Nous avons rejeté , dans l'atmosphère , des millions de tonnes de gaz carbonique qui font que , désormais , l'atmosphère joue le rôle que joue les vitres dans une serre . Elle laisse passer les rayons du soleil dans un sens et elle les retient quand ils veulent repartir dans l'autre sens . Cet effet de serre est dû aux activités humaines .
Si nous voulons être sérieux , par rapport à notre responsabilité face à l'Humanité , alors , nous avons à imposer et à proposer une stratégie aux nations du monde . Cette stratégie est très difficile et très compliquée , parce que nous sommes , nous les pays riches , ceux qui avons pollué 20 et 30 fois plus que les pays pauvres . Nous devons , cependant , discuter avec les pays pauvres parce que , s'ils se mettent à polluer comme nous , ce phénomène va prendre une accélération telle qu'il deviendra irrattrapable .
C'est une question pour un président de la République que d'inscrire cette préoccupation sur l'agenda international et sur l'agenda des Nations Unies . Je m'y engage devant vous .
En même temps , je m'engage à faire de notre pays , un pays exemplaire en matière d'économies d'énergie , en matière de recherche d'alternatives à la route , en matière de fer-routage , en matière de fluvial , en matière de recherche d'alternatives à l'énergie , de biocarburants , de tout ce dont nous avons besoin pour que notre mode de vie soit sobre et honore l'idée que nous nous faisons de la solidarité de l'humanité .
Beaucoup craignent qu'un tel engagement nous fasse revenir en arrière . Je crois qu'il va nous faire aller de l'avant , vers un autre modèle de société , un modèle de société plus proche , un modèle de société où l'on ne délocalisera pas perpétuellement toutes les productions , parce que l'on fera attention à ce que coûtent , en transport et en pétrole rejeté dans l'atmosphère , les immenses déplacements de marchandises auxquels on se prête aujourd'hui .
Je suis persuadé qu'il y a plus de solidarité , de conscience , donc , plus de civilisation dans le projet qui consiste à dire : nous allons honorer nos engagements face à l'Humanité , comme espèce humaine , dans le cadre de cette crise qui est née autour du réchauffement de l'atmosphère et du climat que nous avons à affronter . Il y a là un projet de société .
Enfin , le dernier sujet est celui de l'Europe . C'est un devoir pour notre nation . Il y a des gens qui pensent que le sujet européen est un sujet impopulaire et qu'il faut donc ne pas en parler .
En regardant ceux qui ont voté oui et qui sont désespérés et ceux qui ont voté non et qui sont désabusés , qui croyaient qu'il y avait un plan B et qui ont découvert qu'on leur avait raconté des histoires , je considère que nous avons le devoir de poser de nouveau la question européenne devant notre pays et de restaurer un idéal européen compréhensible par tous les citoyens français .
Je sais les chemins qui ont conduit les citoyens français à voter non . Ceux qui me connaissent bien savent que j'ai toujours eu , depuis le premier jour , le sentiment et presque la certitude que le vote des Français allait être ce qu'il a été , pourquoi ? Parce que le texte était illisible . Je le dis comme quelqu'un qui l'a défendu , en croyant qu'il y avait des progrès dans ce texte , mais ce texte était illisible . En riant , je dis souvent qu'il était illisible même par ceux qui l'ont écrit ! Parce que ce ne sont pas les mêmes naturellement qui ont écrit tous les chapitres et c'était oeuvre de juristes , mais pas oeuvre en direction de citoyens .
Comme le texte était très difficilement lisible , les Français ont pensé que , dans ce texte , il y avait un piège et ils en ont même vu deux . Le premier était qu'on allait leur imposer , sans qu'ils s'en aperçoivent , un projet de société dont , en réalité , ils ne voulaient pas .
Le deuxième risque était qu'ils avaient le sentiment qu'on allait leur arracher une identité , une souveraineté comme peuple français , une identité comme peuple européen , une souveraineté comme peuple français qu'ils ne voulaient pas perdre .
Or , ceci est un crève-cœur , parce que l'Europe , c'est précisément fait pour sauvegarder les valeurs d'un projet de société originale et la souveraineté des peuples qui se regroupent dans l'Europe pour peser ensemble sur le destin du monde et non pas pour renoncer à leur volonté de changer le monde .
C'est la raison pour laquelle , quelles que soient les influences et les pressions , je prends deux engagements . Le premier est que je pèserai de tout le poids qui sera celui du premier responsable , du président de la République française , si je suis élu , pour que les textes à venir soient lisibles , courts , clairs , simples , que l'Europe soit une affaire compréhensible pour les citoyens et pas une affaire opaque à laquelle personne ne comprend rien .
Selon ma volonté et selon mon idéal , l'Europe est une affaire pour les citoyens et pas une affaire pour les initiés . C'est une affaire pour les citoyens et pas une affaire pour les diplomates . C'est une affaire pour tout le monde et pas une affaire pour quelques-uns . Il faut réconcilier le peuple français avec cette vision de l'Europe qui est son avenir .
Pour que tout le monde , ceux qui y ont cru et ceux qui n'y ont pas cru , ceux qui ont voté oui et ceux qui ont voté non , ait la certitude , soit certain que désormais c'est pour eux , citoyens , que cette question sera traitée , je prends l'engagement , une fois que ce nouveau texte aura été écrit , de le soumettre au référendum des Français , au référendum du peuple citoyen pour que personne ne soit trompé .
Je sais très bien qu'il y a des influences nombreuses , des gens qui sont à l'aise avec tous les pouvoirs et qui vont essayer de persuader les Français que , après tout , cette affaire que l'on a traitée par référendum ne les regarde pas . Ils vont dire qu'ils proposent que , après le non au référendum , on fasse quelque chose d'un peu mitigé , d'un peu mi-chèvre mi-choux , qui soit voté par le Parlement , sans que les citoyens aient leur mot à dire .
Je considère , comme militant européen , comme citoyen français , comme patriote , qu'il serait une trahison des Français de les avoir invités à voter au référendum sur ce texte et de résoudre la question sans plus jamais leur demander leur avis et en court-circuitant le jugement qui a été le leur .
Je le dis comme quelqu'un qui a voté oui en toute conscience et je le dis , j'en suis sûr , au nom de ceux qui , en toute conscience , ont voté non . Je vous le dis , je m'engage . Je ne trahirai jamais les Français ; ce qui a été décidé par eux , seuls eux auront le pouvoir , le jour venu , de prendre la décision qui imposera un nouveau texte et de nouvelles règles .
Mes chers amis , ne vous trompez pas , c'est une grande question . Je vous supplie d'y réfléchir avec moi et je supplie tous ceux qui vont intervenir sur ce sujet , je m'adresse naturellement au camp de Nicolas Sarkozy , d'y réfléchir s'il le peut avec moi . Celui qui prendra la responsabilité de creuser un peu plus le fossé entre l'idéal européen et le peuple français , celui -là prendra une responsabilité historique . Je suis persuadé qu'il y a là un immense risque qui , un jour , entraînera une remise en cause profonde de l'Europe .
Seule la confiance à l'égard des citoyens et l'engagement de tous ceux , au premier rang desquels le président de la République , qui auront voulu que l'on sorte l'Europe de la crise , peuvent permettre de recueillir l'assentiment des citoyens et de tracer un chemin nouveau pour l'avenir de la France , de l'Europe en France et de la France en Europe .
Voyez -vous , il y a beaucoup de gens , beaucoup de nos concitoyens , parmi les plus jeunes , qui ont participé à ce débat avec une immense passion , parce qu'ils ont cru qu'on leur remettait entre les mains quelque chose de précieux de leur avenir . Qui a eu raison et qui s'est trompé ? Il n'est plus temps de le dire , mais , en tout cas , on ne peut pas décevoir cette attente et manquer au rendez-vous qu'on leur avait donné .
Il est du devoir et de la dignité du prochain président de la République de respecter la confiance qui , alors , a été faite au peuple des citoyens français et cela seul est digne de la France , et cela seul est digne de l'Europe .
Voilà pourquoi sous les trois mots de liberté , d'égalité , de fraternité , il y a le respect des jeunes , avec la réponse au problème de la dette , voilà pourquoi il y a un projet social et économique , voilà pourquoi il y a l'emploi et la lutte contre l'exclusion , voilà pourquoi il y a l'Education nationale , voilà pourquoi il y a le climat , voilà pourquoi il y a l'Europe .
Mes chers amis , vous l'avez compris , sans cela vous ne seriez pas par milliers et par milliers présents dans cette immense salle , cette élection est fondatrice . Cette élection est faite pour que le peuple français retrouve l'espoir qu'il avait perdu . Je suis heureux que nous ayons été ensemble à Toulouse pour le dire au Sud-Ouest et à la France . &quot ;





Mes chers amis ,
je veux vous dire ma joie et mon émotion de vous retrouver si nombreux dans cette salle , dans celle d'à côté et aux centaines d'autres . Je considère que votre présence est , à elle seule , un immense encouragement dans ces jours où , vous le sentez bien , cette campagne bascule .
Merci à chacune et j'insiste sur le chacune , car , comme cela a été rappelé , c'est en effet la journée de la femme . Pour tout vous dire , je ne suis pas fanatique des journées , mais les parlementaires féminines au premier rang protestent !
Je suis très sensible à votre présence féminine si nombreuse . À chacune et à chacun d'entre vous , merci d'être là .
Je veux saluer les parlementaires qui m'ont fait l'amitié de m'accompagner à Annecy : Gérard Vignoble , député du Nord ; Gilles Artigues , député de la Loire ; Jean Lassalle , député des Pyrénées-Atlantiques ; Muguette Dini , sénateur du Rhône ; Michel Mercier , sénateur et président du Conseil général du Rhône et le président de notre groupe au Sénat ; Marielle de Sarnez , directrice de la campagne ; Valérie Létard , sénateur du Nord ; Claire Gibault , députée européenne . J'associe Jean-Luc Rigaut , le nouveau maire d'Annecy , que je suis heureux de saluer pour la première fois dans ses fonctions , ainsi que Jean-Paul Amoudry , sénateur de Haute-Savoie ; Thierry Cornillet , député européen ; Anne-Marie Comparini , députée du Rhône et ancienne présidente de la région ; François Rochebloine , député de la Loire . J'ai ainsi parcouru le rang des parlementaires qui forment cette équipe formidable .
Je veux également faire un signe amical au groupe des sourds et malentendants pour qui la réunion est transmise en langage des signes et je veux remercier Bernard Bosson , député de Haute-Savoie . Je veux le faire avec un accent d'amitié et une émotion particulière , car Bernard Bosson et moi avons été , il y a longtemps , les deux jeunes visages de cette famille politique .
Pour tous vous dire , c'est un secret , vous ne le répéterez pas , il nous est même arrivé d'être en compétition l'un contre l'autre et d'avoir vécu cette compétition avec toute la passion nécessaire . J'ai , pour lui , beaucoup d'admiration et d'affection . Je veux simplement dire que je compte sur lui pour la période qui va s'ouvrir , le 6 mai 2007 , dont je crois qu'elle nous permettra de bâtir , au service de la France , une équipe qui aura la lourde mission de changer les choses pour notre pays .
Merci , Bernard .
Je crois qu'il n'y a jamais eu d'assemblée politique aussi nombreuse , soir après soir , plus de six semaines avant le premier tour d'une élection présidentielle . Je n'ai jamais vu un pays en train de manifester ainsi son attention et son souci de l'avenir .

Je n'ai jamais vu , je dois le dire également , une mobilisation aussi forte , aussi chaleureuse , aussi impressionnante d'un peuple qui montre à tous les observateurs ,-dont aucun ne croyait que ce que nous sommes en train de faire était même envisageable ou possible et tous regardait cela avec un œil sceptique , pour ne pas dire narquois-une telle chaleur humaine , un tel mouvement d'opinion .
Je veux simplement vous dire que , pour moi , ceci a beaucoup de sens . Ce n'est pas seulement-j'ai bien aimé que Bernard le dise-de l'élection d'un candidat à l'élection présidentielle qu'il s'agit . Il s'agit de bien plus .
Il s'agit , pour un pays tout entier , de choisir un nouveau cadre et il s'agit de rétablir le lien de confiance brisé entre les citoyens et les responsables politiques qui ont la charge provisoire de leur destin . Car le lien de confiance a été brisé . Il l'a été , sans que je veuille en chercher la responsabilité des uns ou des autres . Car la politique a cessé , quelque part , il y a un peu plus d'un quart de siècle , d'être à la recherche des chemins à suivre . Elle a cessé la réflexion et l'analyse sur la situation d'un pays et les réponses qu'il fallait y apporter et elle est devenue un champ clos où était constamment mise en scène l'opposition de deux partis , de deux appareils , décidés avant de répondre aux problèmes du pays , de contredire et d'abattre , s'il le fallait , l'autre parti , celui dont on considérait qu'il était illégitime dans sa recherche du pouvoir .
En effet , cette lutte incessante , cette espèce de petite guerre civile , sans faire beaucoup de victimes , au contraire , avait beaucoup d'avantages , puisque le fait qu'il n'y ait que deux partis a garanti , pendant vingt-cinq ans à ces deux appareils la certitude qu'ils exerceraient le pouvoir absolu au moins une fois sur deux . C'est ce qui s'est passé , nous n'avons eu aucune élection depuis 1981 sans qu'il y ait une alternance , c'est-à-dire la décision de sortir ceux qui sont en place pour les remplacer par ceux qui étaient en place la fois précédente .
C'est comme cela que se déroule la vie politique de notre pays depuis vingt-cinq ans et , vous le savez bien : chaque fois que l'un est au pouvoir , l'autre n'a de cesse que de démolir les idées qu'il avance et , chaque fois que les seconds remplacent les premiers , leur premier acte est de détruire tous ce qu'avaient fait leurs prédécesseurs .
Aucun pays ne peut avancer comme cela et aucun pays ne peut avancer si le pouvoir est garanti , comme il l'est en France , à l'occupation absolue d'un clan .
Je n'ai pas voulu beaucoup commenter ce qui s'est passé ces derniers mois , mais nous avons assisté , une fois de plus , à la nomination à toutes les fonctions-fussent -elles les plus sensibles de la République , fussent -elles les fonctions d'arbitre de la nation , les fonctions qui devraient garantir l'impartialité absolue-de tous les proches , de tous les fidèles , de tous les collaborateurs , de tous les amis , de tous ceux que le clan au pouvoir comptait de personnalités à &quot ; caser &quot ; , puisqu'il faut employer les choses par leur nom , au lieu de rechercher la compétence et l'impartialité qui , seules , fondent les États eux-mêmes .
Je trouve terrible que la République en soit arrivée là . Je voudrais vous dire pourquoi , car , lorsque la République en arrive là , les vieux routiers cherchent naturellement à recevoir un avantage de plus , mais ce n'est pas aux vieux routiers que je pense .

Je pense aux plus jeunes . Je pense à ceux qui , à vingt ans , à dix-huit ans , commencent à se former une idée de leur avenir , comme femmes , comme hommes , de leur volonté de se mettre au service du pays , de servir l'intérêt général , peut-être de faire , au service du pays , une carrière . À ces garçons et ces filles , on leur met finalement dans la tête que l'on ne fait pas carrière par la compétence , par l'honnêteté , par l'impartialité , par le courage , par le caractère . On leur met dans la tête que , en France , on ne fait , en réalité , carrière que parce que l'on est dans la bonne équipe et que l'on a décidé de servir celui qui vous donnera les prébendes et les avantages par lesquels seuls , dans notre pays , on peut avancer .
Ceci n'est pas bien pour la France .
Ce dont nous avons besoin pour la France , c'est de jeunes fonctionnaires , de jeunes magistrats qui aient la certitude que , dans notre pays , c'est au contraire par le service que l'on avance et pas parce que l'on devient dépendant d'un clan ou d'un autre clan .
On a perverti l'esprit public dans notre pays . On a abandonné l'idée que c'était l'honnêteté qui faisait la grandeur du service . On a laissé se bâtir des mœurs qui font que , chaque fois qu'un Gouvernement arrive , il nomme les siens à toutes les places , alors qu'il devrait simplement chercher à garantir qu'elles soient occupées par les plus compétents au service du pays .
Je trouve qu'il y a quelque chose que nous devons redresser dans cette République qui est devenu clanique . Je n'aime pas l'affirmation que l'on entend dans la bouche de certains gouvernants qui disent : &quot ; Au fond , il n'y a qu'une maxime qui compte , c'est &quot ; Qui n'est pas avec moi est contre moi &quot ; . &quot ; ... Moi , je vous le dis , je ne veux pas que la France demeure dans ce système et , si je suis élu président de la République , je vous dis à l'avance que je traiterai également honnêtement et impartialement ceux qui sont avec moi et ceux qui n'y sont pas , car je considère-et je n'ai pas autre chose que ma parole , mon engagement et ce que j'ai , après tout , de vie et d'expérience à donner en gage de cette volonté d'impartialité -je considère donc que , pour servir un pays , encore plus lorsqu'il faut reconstruire ce pays , le sortir de l'enlisement dans lequel , hélas , il se trouve aujourd'hui , lui offrir un destin , c'est-à-dire une volonté , je vous le dis du fond du cœur , on a besoin de tout le monde , des uns et des autres .
On a besoin de la droite et de la gauche . On a besoin du centre , on a besoin que tout le monde se rassemble pour servir ce que notre pays a de meilleur .
Voyez -vous , on utilise parfois une expression que je n'aime pas qui n'est d'ailleurs , heureusement , plus ou très peu employée et qui tendrait à faire croire que je ne veux ni la gauche , ni la droite . Mes chers amis , c'est exactement le contraire , car il se trouve que je connais assez bien la gauche républicaine française et assez bien la droite républicaine française .
Il se trouve que je suis un homme du centre assez fier des valeurs du centre . Je pense que ces trois familles sont , dans l'histoire de notre pays , chacune des trois , légitimes . Elles n'ont pas les mêmes priorités , mais chacune d'entre elles a des valeurs et elles ont montré ces valeurs à des moments très importants de l'histoire de notre pays .
Je n'ai pas oublié ce qui s'est passé au moment de la Résistance . Je n'ai pas oublié que , dans la Résistance française , on a trouvé ces trois familles , on a trouvé des gens de gauche , de droite et des gens , nombreux , du centre .
Je n'ai pas oublié que Louis Aragon , quand il dédie son très célèbre poème de &laquo ; La rose et du réséda &raquo ; : &laquo ; celui qui croyait au ciel et celui qui n'y croyait pas , tous les deux adoraient la belle prisonnière des soldats &raquo ; . La belle , c'était la France et elle était prisonnière .
Il décrit en effet ce double mouvement de ceux qui croyaient au ciel et de ceux qui n'y croyaient pas et , d'un côté , il nomme un militant communiste et il nomme un militant de la droite et un jeune homme de notre famille du centre qui s'appelait Gilbert Dru , qui a été assassiné à Lyon par des balles allemandes , alors que , jeune étudiant de philosophie , il avait vingt-quatre ans .
Eh bien , je suis heureux que l'on puisse réunir , dans la paix , ces familles comme on les a réunies dans la guerre et que le moment est venu de considérer que personne ne doit se renier .
Il y a , dans cette salle , des femmes et des hommes de ces trois différentes inspirations . Ils ont chacun leur histoire , chacun leur identité et chacun leurs valeurs .
Les uns sont attachés à la liberté d'entreprendre , on en a besoin pour la France , ils sont attachés à l'ordre , on en a besoin pour la France . Les autres sont attachés à la justice et à la tolérance , on en a besoin pour la France . Les autres sont attachés à la solidarité et au souci du plus pauvre , on en a besoin pour la France .
Il faut que ces valeurs trouvent à s'exprimer ensemble au lieu de se combattre comme si elles étaient ennemies les unes des autres .
Les étiquettes divisent et les valeurs rassemblent , spécialement dans la situation où notre pays se trouve . Chacun d'entre nous a en tête et dans le cœur le souci de la France comme elle est aujourd'hui .
Sont en train de sortir des chiffres qui montrent ce que chacun d'entre nous soupçonnait depuis longtemps : la baisse du chômage , c'est la baisse des statistiques du chômage .
Cette baisse du chômage est dans les chiffres , pas dans la réalité . Tout le monde sait que notre pays ne compte pas deux millions de chômeurs comme on nous le dit , mais plus de quatre millions et que , tant que nous ne regarderons pas en face la réalité de la situation de notre pays , alors nous n'aurons aucune chance de répondre à la question qui se pose .
Savez -vous par exemple que , sur les 1,3 million de RMIstes que nous avons en France , plus des deux tiers ne sont pas comptabilisés dans les statistiques du chômage . Qu'est -ce que c'est , un pays qui ne comptabilise pas ses RMIstes dans les statistiques du chômage ? ! ...
Eh bien , je vous le dis , si je suis élu Président de la République je ferai en sorte que les statistiques , dans notre pays , soient honnêtes pour que tout le monde y voit clair et que nous puissions , ainsi , prendre les décisions qui s'imposent et corriger ce qui doit l'être pour le service des Français .
Tout le monde sait ce que ce chômage amène en particulier comme exclusion . Je n'aime pas les discours politiques comme il en existe ces temps -ci et qui tendent à laisser croire , en opposant ceux qui se lèvent tôt à ceux qui ne se lèvent pas le matin , je n'aime pas ces discours politiques qui , au fond , essaient d'insinuer que ces femmes et ces hommes au chômage ou au RMI ont une responsabilité personnelle dans la situation qui est la leur .
Oh , je ne dis pas qu'il ne peut pas y avoir des exceptions , mais peut-être aurez -vous observé comme moi que ce sont des accidents de la vie qui font très souvent l'exclusion : on perd son emploi par un accident , son couple explose-comme cela arrive souvent- , on se retrouve tout seul , on est surendetté , on n'arrive pas à s'en sortir , on est au RMI et on n'ose même plus franchir sa porte , car on n'ose pas affronter le regard de ceux qui se demandent ce que vous faites dans la vie et , parfois , non plus , aisément le regard de ses enfants .
Je trouve que , en effet , nous n'avons pas à instruire le procès de ceux qui sont ainsi des victimes . Ce qu'il faut , ce n'est pas faire leur procès , mais regarder en face les causes de la situation qui est ainsi faite . En effet , par exemple , il n'est pas normal qu'un très grand nombre de personnes soient maintenues au RMI simplement parce que si elles acceptent un travail , elles n'y gagnent pas , elles y perdent .
Il n'est pas normal que , lorsque que vous êtes au RMI , vous avez un grand nombre-et c'est normal-d'allocations , d'aides , de dispenses de payer des impôts ou des contributions diverses , une aide pour la cantine des enfants et pour le transport , alors que , lorsque vous travaillez , au bout de six mois , tous ces avantages tombent et vous vous retrouvez plus pauvre en travaillant que vous ne l'étiez en restant au RMI !
Je crois qu'il faut adopter une vision simple , une vision de reconstruction pour notre pays qui est celle -ci : si vous travaillez , vous devez y gagner et vous devez y gagner nettement ! Et tout d'un coup , vous le voyez , au lieu de faire le procès des uns pour les dresser contre les autres , au lieu de séparer les Français et de les antagoniser , vous inventez un nouveau système qui fait que l'on pourra , pendant un certain temps , cumuler le travail avec ces aides de manière que chacun et chacune soit incité à choisir le travail plutôt qu'à le refuser , car nous savons bien que , le travail , c'est la seule véritable insertion .
Si nous voulons que le travail soit choisi , il faut que , du travail , il y en ait . Il faut que nous libérions , et elles sont nombreuses , les sources de véritables créations d'emplois dans notre pays . C'est pourquoi , j'ai décidé que , si je suis élu Président de la République , je donnerai à chacune des entreprises françaises , la possibilité de créer deux emplois sans avoir à payer de charges pendant cinq ans , excepté 10 % pour les retraites .
Je vous demande , à propos de cette idée , de réfléchir d'abord à ceux qui vont en tirer avantage et de faire une vérification : ceux qui en tireront avantage , ce sont les plus jeunes , car ils sont diplômés et que , très souvent , on leur refuse leur première chance dans l'entreprise , car le salaire chargé , pour quelqu'un qui n'a pas d'expérience , c'est trop lourd et l'entreprise ne peut pas le supporter , quelle que soit la nature de l'entreprise .
On va donc offrir une chance aux jeunes et on va offrir une chance à une catégorie qui est aujourd'hui injustement ciblée dans notre pays , celle des plus de cinquante ans qui se retrouvent dans la plupart du temps sur le bord de la route , exclus de l'emploi .
Je voudrais que l'on réfléchisse à la situation de ces plus de cinquante ans et je reçois beaucoup de mails ces temps -ci de personnes qui me disent : &quot ; L'exclusion de l'entreprise commence plus tôt , même parfois aujourd'hui à quarante-cinq ans &quot ; .
Je dis donc qu'il y a , là , une immense injustice et , plus que cela , un drame pour l'équilibre de la société française , tout d'abord car utiliser le mot de &quot ; vieux &quot ; pour des personnes qui ont plus de cinquante ans , permettez -moi , moi-même , de considérer qu'il y a , là , tout de même , quelque chose qui dépasse un tout-petit peut les bornes . Bernard Bosson pense la même chose que moi , ainsi qu'un certain nombre d'autres dans cette salle , mais , au-delà du sourire , cinquante ans , c'est la pleine force de l'âge et c'est la jeunesse dans un temps où l'espérance de vie augmente d'un trimestre tous les ans .
On va atteindre des espérances de vie qui vont très largement dépasser les quatre-vingt ans et vous voulez considérer que , à cinquante ans , ils sont vieux ? ! ... , mais c'est un terrible pays que celui qui se livre à une telle barbarie !
Je vais vous donner un chiffre qui est impressionnant et , à mes yeux , scandaleux : plus d'une personne sur deux qui prend sa retraite a perdu son emploi depuis déjà longtemps .
À quoi cela sert -il de dire qu'il va falloir corriger l'âge du départ à la retraite et d'envisager une réforme des retraites , si cet allongement de la durée du travail est , en réalité , impossible ? À quoi cela sert -il de dire qu'il va falloir allonger la durée du travail si , en réalité , même à l'âge de soixante ans , plus d'un Français sur deux a déjà perdu son travail depuis longtemps ?
Il y a là quelque chose qui ne va pas , qui n'est pas logique et qui n'est pas cohérent , ne serait -ce que pour l'équilibre et l'avenir de notre pays .
Si nous ne corrigeons pas cela , qui va &quot ; trinquer &quot ; ? Deux catégories de Français vont trinquer , ce sont les retraités , dont le pouvoir d'achat s'effondrera , et ce sont les jeunes , car on va leur mettre sur le dos des charges , notamment en matière de cotisations sociales , qu'ils ne pourront pas assumer . Ainsi , les emplois fuiront notre pays et , d'ailleurs , les jeunes aussi s'en iront , car ils ne pourront pas assumer les charges que notre génération irresponsable leur aura laissées sur les épaules .
En multipliant l'emploi , en permettant que se créent des emplois dont le coût total sera plus léger-50 % plus léger-que celui qu'il est aujourd'hui , nous allons offrir une chance aux plus jeunes et notamment aux jeunes diplômés . Nous allons offrir une chance supplémentaire aux plus de cinquante ans et nous allons équilibrer , mieux qu'ils ne le sont aujourd'hui , nos régimes de retraite . Nous allons faire d'une pierre trois coups simplement , car nous allons libérer la capacité de création des entreprises .
Ne me croyez pas sur parole -il ne faut jamais croire qui que ce soit sur parole , enfin , si , moi un peu plus que les autres ! - , je vous demande de vérifier en vous adressant à toutes les entreprises que vous connaissez autour de chez vous , aux artisans , aux commerçants , aux personnes qui ont une société et qui travaillent seuls . Savez -vous combien il y a d'entreprises qui n'ont aucun salarié en France ? 1,5 million .
Savez -vous combien il y a d'entreprises qui ont moins de dix salariés ? 1 million d'entreprises .
Ainsi , le nombre total des entreprises qui ont moins de dix salariés en France est de 2,5 millions , soit 95 % des entreprises françaises . Imaginez que seulement la moitié d'entre elles créent seulement un emploi . Vous avez , tout d'un coup , un changement pas seulement économique , car cela créera beaucoup de richesses .
Cela représente , disent les économistes , une croissance de plus de 1 % du PIB d'un seul coup , mais cela change surtout le moral du pays et , au lieu de voir toutes les portes se fermer car vous êtes jeunes , car vous avez une couleur de peau qui ne ressemble pas à celle des autres , car vous avez un nom dont la consonance est de l'autre côté , car vous avez une religion dont vous pensez qu'elle peut entraîner le soupçon , car vous avez une adresse dans un quartier qui n'est pas réputé , car vous êtes issu de milieux qui n'ont pas de relations , qui ne connaissent personne pour vous donner le coup de main nécessaire , car vous avez des parents qui ne savent pas très bien comment s'y prendre dans l'orientation de la vie .
Au lieu de cela , vous allez voir surgir des chances supplémentaires .
Nous aurons multiplié les chances et cela va rapporter à notre pays , cela va changer son moral , cela va , tout d'un coup , éclaircir une part du ciel au-dessus de notre tête et c'est avec une idée créative et simple que nous allons aussi y arriver .
Tout cela exige que nous regardions la réalité en face . Je me suis juré que , lors de tous les meetings , de toutes les émissions de télévision et de radio , je ferai un chapitre sur la dette honteuse que nous avons laissé s'accumuler dans notre pays et que nous laissons sur les épaules des plus jeunes .
Au début de cette campagne électorale , il y avait tellement de personnes qui disaient : &quot ; Mais , enfin ! , François , écoute , il ne faut pas parler de la dette tous les soirs , c'est un sujet qui embête tout le monde , c'est un sujet qui soucie tout le monde , on n'a jamais été élu dans une élection en parlant des sujets qui sont , certes , graves , mais qui embêtent et font du souci aux citoyens &quot ; .
Eh bien , je crois le contraire et c'est parce que nous avons fait le contraire que , désormais , ce sujet est devenu , pour tout le monde , un sujet incontournable de la campagne électorale . C'est nous qui l'avons imposé et , ce faisant , nous avons rendu service à la France , car je ne veux pas que eux , qui ont autour de vingt ans , parfois un peu moins et parfois un peu plus , aient le sentiment que ceux qui les ont précédés et qui leur ont transmis le pays ont été des irresponsables et des égoïstes . Je trouve anormal qu'une génération fasse payer par la génération suivante le train de vie élémentaire qui est celui de son pays et encore plus les ordonnances de Sécurité sociale que nous n'arrivons pas à assumer et dont nous allons leur laisser la charge par une dette qui n'aurait jamais dû exister .
Je veux que l'on mette de l'ordre dans notre pays . Je veux que l'on retrouve l'équilibre qui est celui de toute nation qui est une nation adulte , qui se tient debout . Nous avons imposé le sujet de la dette .
Je veux que nous soyons un pays debout , capable de faire face à ses obligations , capable de laisser à ses enfants une situation saine , ce qui veut dire qu'il va falloir faire des économies , ce qui veut dire qu'il va falloir regarder , dans toutes les dépenses de l'État et des collectivités locales , Mesdames et Messieurs les élus locaux , ce qui est indispensable et ce qui est secondaire .
Je considère que le train de vie de l'État est excessif et j'ai dit que , pour donner l'exemple , symboliquement , si je suis élu Président de la République , je baisserai les dépenses de l'Élysée de 20 % la première année et nous allons faire cela aussi avec les collectivités locales dont le nombre de niveaux est beaucoup trop élevé en France .
J'ai donc décidé de proposer que les départements et les régions , les Conseils généraux et les Conseils régionaux se rapprochent en une seule entité politique et administrative avec les mêmes élus et avec la même administration pour faire des économies pour notre pays .
Toutefois , il y a un secteur que je tiendrai à l'abri de cet impératif de faire des économies et ce secteur que je veux citer , car il est la clef de l'avenir d'une nation comme la nôtre , c'est l'Éducation , l'Éducation nationale-l'enseignement primaire , l'enseignement secondaire , l'enseignement supérieur et la recherche dont nous avons besoin pour faire de notre pays le mieux formé de tous les pays développés de la planète .
Ayant conclu cet accord et ce contrat avec l'Éducation nationale , dont le premier article sera que nous garantirons les moyens nécessaires pour que ce ne soit pas , comme chaque année , la chasse aux postes , comme la chasse aux canards ... D'ailleurs , vous vous apercevrez que cette chasse aux postes est constamment infructueuse , car tout le monde sait que l'on a besoin d'avoir , dans un pays comme le nôtre , un système éducatif qui relève un certain nombre de défis que personne d'autre ne relève dans la société française .
On passe son temps à demander à l'école de réparer tous les malheurs et toutes les difficultés de la société , mais , ayant garanti les moyens , dans le même mouvement , je discuterai avec l'ensemble de l'Éducation nationale et je demanderai au Gouvernement de fixer , avec l'ensemble de l'Éducation nationale , des objectifs d'amélioration forte des résultats et des performances de l'éducation .
Ce qui veut dire , en particulier , que je considère qu'un pays comme le nôtre doit se fixer comme règle d'or qu'aucun jeune garçon , qu'aucune petite fille , qu'aucun élève n'entre en 6e sans maîtriser la lecture et l'écriture , sans lesquels il est impossible de réussir un enseignement secondaire convenable .
Ne croyez pas que ce soit un mince objectif , ne croyez pas que ce soit facile ! J'entends , ici ou là , dire : &quot ; Il suffirait de faire comme ceci ou comme cela &quot ; . En vérité , si vous voulez bien y réfléchir , et j'en parle comme quelqu'un qui a exercé les fonctions de ministre de l'Éducation nationale avec bonheur . Je dis qu'il est très difficile de restaurer la maîtrise de la lecture et de l'écriture dans un pays où aujourd'hui , c'est l'image qui est reine alors qu'autrefois , c'était l'écrit qui était roi et qui offrait à chacun l'évasion , c'était avec le livre que l'on s'évadait de la réalité . La télévision , les jeux vidéo et les consoles de toutes natures font que les enfants ont l'habitude de donner , désormais , la priorité à l'image plutôt qu'à l'écrit , singulièrement , évidemment , les enfants qui naissent dans des familles moins favorisées que d'autres du point de vue de la culture .
Il est très important , cependant , de bâtir une stratégie dans laquelle tous les enfants de toutes les familles se verront offrir la chance que donne la maîtrise des outils élémentaires de l'acquisition du savoir . Ceci est un objectif pour la République , ceci est un objectif de liberté , d'égalité , de fraternité et ceci est un objectif pour une nation moderne , décidée à tenir son rang dans le grand combat de la mondialisation .
Si nous pensons école et devise de la République , &quot ; Liberté , égalité , fraternité &quot ; , je m'arrête une seconde à l'égalité . Il y a eu une grande polémique , un grand débat ces derniers temps autour de la manière dont l'Éducation nationale allait pouvoir faire face à ses responsabilités , y compris dans les quartiers les plus défavorisés . Un certain nombre de candidats , par des analyses que je trouve courtes , ont dit : &quot ; Ce n'est pas dur , il n'y a qu'à considérer que , la carte scolaire , c'est fini et que les élèves vont donc pouvoir aller s'inscrire , comme ils le voudront , dans tous les établissements les plus huppés du centre-ville &quot ; .
Je demande que l'on s'arrête une seconde pour réfléchir à cette idée qui est , au premier abord , populaire et sympathique , car , quand on y réfléchit , elle est profondément troublante . Tout d'abord , cette idée est une idée un peu rapide et je pose une question simple : &quot ; Que fait -on s'il y a cinq fois plus d'inscriptions dans le lycée huppé du centre-ville qu'il n'y a de places disponibles ? On organise un concours ? On tire au sort ? &quot ;
Si vous organisez le concours , vous allez avoir une concentration des plus favorisés dans le même établissement , mais l'enfant du couple de concierges qui habite la rue voisine de ce lycée réputé , lui , se retrouvera exclu en banlieue . Ceci s'appelle la constitution de ghettos et je n'aime pas davantage les ghettos de pauvres que les ghettos de riches .
Je veux bien envisager des assouplissements , mais je dis que l'Éducation nationale doit s'imposer , à elle-même , la règle d'offrir une qualité d'enseignement équivalente et vérifiée , quel que soit le quartier , le village ou le chef-lieu où ces écoles , collèges et lycées sont installés . Ceci , c'est la République .
Égalité de qualité d'enseignement , égalité des chances , cela signifie deux choses très prosaïques , car il ne faut pas rester dans les grands mots , il faut dire les choses comme elles sont . La première égalité , c'est l'égalité pour qu'il y ait du calme , du respect et de la discipline élémentaire dans tous les établissements , où qu'ils soient implantés .
En effet , j'ai été infiniment ému par le tour de France que j'ai fait depuis cinq ans , semaines après semaines , à la rencontre de tous ceux qui connaissaient des difficultés en France , à la rencontre , également , de tous ceux qui réussissaient à relever des défis exceptionnels . J'ai fait le tour de beaucoup de banlieues et de beaucoup de quartiers , comme l'on dit , &laquo ; défavorisés &raquo ; , de quartiers , comme l'on dit , &laquo ; sensibles &raquo ; .
J'ai fait le tour de ces quartiers et j'ai très souvent rencontré les femmes , car je vis depuis longtemps avec cette idée-et ce n'est pas parce que c'est le 8 mars que je la défends devant vous-qu'une grande partie de l'avenir de notre société se jouera dans l'exercice , par les femmes , de la responsabilité et notamment de la responsabilité qu'elles ont sur les enfants , notamment dans les quartiers et les milieux sociaux les plus difficiles .
Cette conviction est entrée en moi définitivement lorsque j'ai reçu la nouvelle de ce drame ayant eu lieu à Marseille , au cour duquel on a vu des jeunes garçons mettre , une fois de plus , le feu à un autobus , mais , cette fois -ci , dans l'autobus , il y avait une jeune fille d'origine sénégalaise qui a été très gravement et très profondément brûlée .
Je me suis dit : &quot ; Ce n'est pas possible que l'on continue à laisser dériver les garçons comme cela &quot ; . Cela veut donc dire que c'est dans les familles et au sein de ceux qui soutiennent la famille dans les quartiers et spécialement au sein de ceux qui devraient avoir la vocation de soutenir ces femmes-qui , très souvent , élèvent seules leurs enfants dans ces quartiers où il y a , comme vous le savez , un taux très élevé de familles monoparentales-qu'il va falloir chercher un recours et leur apporter un soutien pour que les enfants et les garçons , en particulier , arrêtent de dériver comme ils le font .
Je crois à une société qui investira sur les femmes pour bâtir son avenir .
J'ai fait le tour de ces quartiers et j'ai spécialement rencontré ces femmes , mères de famille . La plupart d'entre elles étaient musulmanes et , souvent , musulmanes pratiquantes . J'ai été profondément troublé lorsqu'elles m'ont expliqué , par dizaines et par dizaines , que , c'était décidé , qu'à la rentrée suivante , elles mettraient leurs enfants à l'école privée catholique la plus proche , car , là , au moins , me disaient -elles , ils seront en sécurité .
Je suis très heureux lorsqu'il y a rencontre des cultures et des religions . Je suis quelqu'un qui est heureux lorsque la compréhension progresse entre les différentes familles d'esprit de notre pays , mais je ne suis pas heureux lorsque l'Éducation nationale est obligée d'avouer son échec , au point que les jeunes femmes , qui auraient le plus besoin de son appui , sont obligées de sortir les enfants de l'école publique pour les inscrire dans l'école privée .
C'est un tel aveu d'échec que nous ne devons pas l'accepter . Je dis qu'un peuple qui n'est pas capable de faire régner le calme élémentaire dans la cour de récréation des collèges avec des enfants de douze et quatorze ans , ce peuple -là , s'il ne peut pas le faire , ne peut pas relever les défis du siècle de la mondialisation .
Je ne demande rien de policier , je ne demande pas d'ordre qui soit imposé par la force publique , je ne demande même pas la menace du policier voisin ou du juge voisin . Je dis que c'est par les moyens de l'école , avec des surveillants , avec des adultes présents dans les établissements qu'il faut remettre et maintenir l'ordre dans les cités scolaires .
Il faut donc assumer une orientation simple : nous ne devons pas , concernant les dix , douze , quinze garçons et filles-car des filles rejoignent maintenant ces rangs-prendre simplement la décision de les renvoyer d'un lycée ou d'un collège à un autre , du collège A vers le collège B , puis du collège B vers le collège C et de nouveau du collège C vers le collège A. Parce qu'ils sont cassés intérieurement . Car la clé est là , souvent parce qu'ils n'ont pas appris à lire et à écrire et que cela ajoute à leur désarroi , ils déstabilisent leur établissement , car il faut bien faire quelque chose pour exister et être reconnu et que l'on est plus reconnu lorsque l'on est un petit caïd dans la cour de récréation que lorsque l'on n'a rien à présenter comme élément d'identité , cela aussi est une vérité . Il faut les sortir du collège le temps nécessaire pour leur offrir une scolarité adaptée avec des éducateurs et des psychologues le temps qu'ils retrouvent des repères pour que l'on puisse , ensuite , les remettre dans un collège stabilisé .
Il faut l'égalité des chances et , la République , c'est au minimum respecter le calme dans tous les établissements . C'est une deuxième chose , c'est la chance d'un parcours d'excellence par tous , c'est-à-dire qu'un enfant , un garçon , une fille , un élève qui a du potentiel , qui est courageux ou qui a envie de réussir dans ses études , puisse trouver , dans le collège de son quartier , exactement les mêmes chances d'option , de réussite scolaire , de parcours d'exception qu'il aurait trouvé dans le plus huppé des établissements de centre-ville .
Je veux que l'excellence revienne dans tous les établissements et que l'on ne soit pas obligé de changer les élèves d'école pour qu'ils aient la chance d'une réussite qu'ils méritent et qu'ils doivent trouver chez eux , auprès des leurs .
Tout ce que je décris là , ce n'est pas autre chose que l'Éducation nationale de la République telle qu'elle a fonctionné pendant trois-quarts de siècle . Nous avons bien le droit d'avoir l'ambition , pour notre peuple , dans la mondialisation , de retrouver cette excellence pour faire de la France le pays-et nous avons les moyens de le faire-où les jeunes seront les mieux formés de la planète , en tout cas aussi bien formés qu'ils le seraient dans un autre pays développé .
Les moyens et la volonté , par un contrat passé entre le gouvernement et l'Éducation nationale évalué tous les ans et où chacun regardera les progrès qui ont été faits .
Ce n'est pas le seul souci . On a un grave problème avec notre université . On a de graves difficultés avec 40 ou 50 % des élèves qui entrent à l'université et se retrouvent un ou deux ans après sans avoir rien obtenu que l'échec .
Cela signifie qu'il faudra , là aussi , des moyens , car l'université française est la plus maltraitée de toutes les universités de tous les pays à niveau équivalent . Il va falloir , en même temps , penser que l'on n'a pas le droit de lâcher des élèves à l'entrée de l'université sans les avoir formés à la manière dont on étudie comme un étudiant à l'université , c'est-à-dire avec une autonome de point de vue et de la manière dont on acquiert le savoir .
Il faut apprendre à apprendre , apprendre à apprendre au collège , au lycée et apprendre à apprendre au lycée pour savoir comment on apprend à l'université . Ceci entraînera une réflexion sur la classe terminale , c'est-à-dire la classe qui fait la jonction entre les lycées et l'université . Il y a là quelque chose que nous avons à construire et qui est digne d'un grand pays comme la France qui doit trouver une université au niveau de ses ambitions .
Je serai le président de la République qui soutiendra ce grand effort d'Éducation nationale de très haut niveau pour la nation .
Nous avons de grands défis devant nous à relever pour notre pays et nous avons de grands défis à relever pour la planète . Je veux vous en dire deux mots avant de conclure cette soirée .
Nous avons un grand défi climatique . J'ai été le premier à signer le pacte écologique que Nicolas Hulot a porté dans les prémisses de cette campagne électorale . Je l'ai fait en connaissance de cause , je l'ai fait , car , l'humanité sait maintenant qu'elle est devant un grand défi qui la menace en tant qu'espèce , car le réchauffement de la planète et le problème de la biodiversité sont maintenant devant nous comme un défi .
Nous savons que ce réchauffement de l'atmosphère vient des activités humaines , il vient de ce que nous avons brûlé , en quelques années , ce que la terre avait mis des millions d'années à accumuler comme gaz , pétrole et charbon dans son sous-sol .
Nous avons rejeté brutalement le gaz carbonique de cette combustion , ce qui a provoqué un effet de serre que vous trouverez dans toutes les serres de jardinier , à savoir que l'atmosphère laisse passer les rayons du soleil pour aller vers le sol et , lorsqu'ils sont réfléchis par le sol pour repartir dans l'atmosphère , ils sont arrêtés , comme par une vitre invisible formée de ces gaz que nous avons rejetés si fortement par millions et millions de tonnes dans l'atmosphère de notre terre .
Désormais , nous avons une responsabilité et c'est une responsabilité difficile à exercer , car nous allons nous adresser à tous les peuples de la terre pour leur demander de réfléchir à cette question . Cependant , les pollueurs , c'est nous . Nous allons parler aux pauvres de la planète , alors que , eux , les pauvres , n'ont ni l'industrie , ni les moyens de transports qui leur auraient permis de rejeter , ainsi , des gaz , gaz que nous avons , nous-mêmes , rejetés à profusion .
C'est une grande question d'équilibre de l'humanité . Nous allons devoir , à la fois , baisser la quantité de gaz que nous rejetons dans l'atmosphère et permettre aux pays pauvres d'en rejeter davantage qu'ils ne le font aujourd'hui .
Lourde responsabilité sur nos épaules !
Évidemment , nous ne pouvons pas éluder cette responsabilité , car , nous allons autrement vers des catastrophes à terme de quelques décennies , catastrophe qu'eux et leurs enfants vivront comme une menace terrible au-dessus de leurs têtes .
Nous devons donc faire face . Il est de la responsabilité de la France et de la responsabilité du président de la République de s'adresser , notamment dans le cadre des Nations Unies , à toutes les nations de la planète en disant : &quot ; Nous avons besoin d'un plan international pour sauvegarder le climat et la biodiversité sur la terre . Nous avons besoin d'un plan international où chacun fait des économies , où chacun va vers le remplacement des carburants fossiles par d'autres modes énergétiques qu'il s'agisse des biocarburants , de l'énergie solaire , des économies d'énergie , de l'éolien , de l'hydroélectricité , là où elle n'est pas créée , ou du nucléaire &quot ; .
Il est juste de dire qu'il est impossible , pour un pays comme le nôtre , de respecter les engagements que nous avons pris contre les émissions des gaz à effets de serre si nous sommes légers au point de dire que le nucléaire peut être , demain , abandonné . Il n'y a que l'énergie nucléaire qui puisse nous permettre de fabriquer de l'électricité sans émettre de gaz à effets de serre .
Si nous voulons être courageux , il faut le dire naturellement , il ne faut pas dire que c'est la panacée . Il ne faut naturellement pas dire que l'on a réponse à tout avec le nucléaire , car il y a des déchets et il faut qu'il y ait la sécurité maximale autour des centrales nucléaires .
Je ferai en sorte que la transparence soit renforcée encore si elle doit l'être . Je ferai en sorte qu'il y ait des débats nationaux autour de ce sujet , mais nous ne pouvons pas accéder à des seuils auxquels nous nous sommes engagés d'abaissement d'émission de gaz à effets de serre dans la fabrication de notre énergie , si nous abandonnons le parc nucléaire qui fait que la France émet 50 % de moins de gaz à effets de serre que la plupart de ses voisins et , en tout cas , que les pays du même niveau .
Naturellement , il serait plus facile pour moi d'aller dans le sens de ce qui plaît en disant , comme d'autres ont dit : &quot ; Écoutez , nous allons sortir du nucléaire et le remplacer par de l'éolien ou du solaire , mais , évidemment , vous le comprenez bien , ce n'est pas à la même échelle , c'est une échelle de 1 000 , 10 000 , 100 000 ou 1 000 000 &quot ; ... Nous sommes un pays qui fabrique 80 % de son électricité avec le parc nucléaire que le Général de Gaulle avait mis en place .
Nous avons besoin que la France soit pionnière en matière de lutte contre le réchauffement climatique . Nous avons besoin que la France soit internationalement ou dans le monde international pionnière sur ce sujet et donc exemplaire sur son sol . Cela voudra naturellement dire que les engagements qui ont été pris par tous les candidats sur ce sujet devront être respectés .
Il y a un deuxième sujet que je voudrais aborder avec vous , c'est celui qui touche à l'immigration , grand problème qui , naturellement , suscite beaucoup de passions dans notre peuple . Je voudrais vous dire quelque chose de simple : j'ai la conviction , depuis longtemps , que ce n'est pas avec des murailles , ce n'est pas avec des miradors , ce n'est pas avec des barbelés , ce n'est pas avec des chiens policiers , ce n'est même pas avec des charters que l'on réussira à réguler l'immigration dans les pays développés . Car , depuis que le monde est monde , depuis que l'humanité est humanité , lorsque des très pauvres sont en train de mourir sur leur terre , à très peu de distance de peuples très riches , ils s'en vont chez les riches . Ils y vont lorsqu'ils ont la certitude qu'ils ne pourront pas survivre et ils iront de toutes les manières disponibles : à pied , à cheval , en voiture , en bateau à voile , en radeau , à la nage , en allant serrer leurs mains sur les barbelés de Ceuta et de Melilla .
Quelle que soit la manière d'y aller , ils la choisiront , car , pour eux , c'est une question de vie et de mort et , plus encore , pour leurs enfants . En effet , personne ne continue à vivre si ses enfants sont en situation de vie et de mort .
Voilà pourquoi je considère qu'il n'y a qu'une politique de lutte contre l'immigration responsable , c'est le développement des plus pauvres et notamment le développement de l'Afrique misérable et abandonnée . Cela passe donc par la remise en cause d'un certain nombre d'habitudes de notre temps , par exemple , l'habitude qui consiste , pour les pays riches , à aller chercher les matières premières chez les pauvres , à les ramener chez soi , à fabriquer des produits à valeur ajoutée et à les revendre aux plus pauvres de manière à les ponctionner .
Je suis donc pour une politique de co-développement , c'est-à-dire pour une politique dont l'objectif sera de garantir à l'Afrique , et particulièrement aux pays les plus pauvres d'Afrique , que l'on va tout faire , comme on a tout fait pour nous après la guerre de 1940 , pour qu'ils puissent , eux-mêmes , nourrir et équiper leurs pays authentiquement , vivre et authentiquement travailler dans leur pays , ce qui est le seul moyen d'éviter qu'ils en soient réduits au désespoir du départ .
Ceci est une politique de courage . Ce n'est pas une politique de générosité . Si j'osais vous dire le fond de ce que je pense : c'est la même politique-s'il y a des égoïstes parmi nous , des personnes qui considèrent que , après tout , on se fiche un peu de ce qui arrive aux autres , on doit d'abord se préoccuper de ce qui nous arrive à nous-mêmes-qui devrait réunir les plus généreux et les plus égoïstes , car c'est le seul moyen d'éviter un certain nombre de déséquilibres dont nos pays auront , autrement , énormément et immensément à souffrir . En effet , ne vous trompez pas , tout cela va dans le même sens : la pauvreté , les épidémies , les intégrismes , tout ce qui déstabilise la planète est accumulé par toute cette misère que nous laissons grandir au lieu de la faire reculer .
C'est la misère qui porte tout cela et , si nous savons conduire cette politique de co-développement , nous y trouverons des avantages , car , lorsqu'ils auront amélioré leur niveau de vie , nous aurons enfin de nouveaux marchés , des partenaires commerciaux , tout ce qui nous permettra de nous développer , nous aussi , car , dans le monde du développement , charité bien ordonnée commence par les autres .
Ce modèle que j'ai essayé de développer devant vous en allant de sujets en sujets -nous avons vraiment une très lourde responsabilité et de très graves problèmes devant nous , car je n'ai évidemment évoqué que trois ou quatre des chapitres qui sont ceux qui se proposent à nous comme des défis de notre temps-concerne la France , notre société , notre modèle républicain français , dont je prétends qu'il est , en réalité , le meilleur atout , dans la compétition de la mondialisation , dont nous pouvons disposer , car , et tout le monde le sait , en sport , si les individualités comptent , l'esprit d'équipe est encore plus important .
Nous sommes un peuple solidaire et , chez nous , nous n'allons pas laisser tomber ceux qui auront manqué leur chance . Ils auront une première chance , une deuxième chance et même une troisième chance , car il n'y a pas de raison . En effet , si l'on veut le risque , il faut accepter l'échec et , si l'on veut que l'échec soit corrigé , alors il faut que chacun , à tout âge , puisse saisir une nouvelle chance qui lui sera offerte . Ce projet de société est en même temps un projet de société pour le monde .
Si nous voulons défendre ce projet de société dans le monde , alors il faut que notre voix trouve un écho que , seuls , nous ne pourrions pas lui offrir . Voilà pourquoi il est temps , dans cette campagne électorale , de reparler d'Europe et de le faire sérieusement .
Nous avons un très beau projet national , un très beau projet républicain , mais , si nous sommes seuls à le défendre , le monde ne l'entendra pas , car le monde est devenu un univers de géants . Nous avons , en face de nous , la Chine , avec 1,3 milliard d'habitants , l'Inde , avec plus de un milliard d'habitants , des ensembles économiques et financiers d'une puissance incroyable , des multinationales , des géants , y compris dans le monde du crime , etc . Tout cela exige que nous soyons , nous aussi , capables d'édifier ou de construire cette entité européenne qui , unissant nos États , pourra faire entendre notre voix .
Je suis frappé par l'absence d'Europe dans cette campagne électorale . Et je m'adresse aussi bien à ceux qui ont voté &laquo ; oui &raquo ; , et qui sont désespérés car ils ne voient pas d'issue , qu'à ceux qui ont voté &laquo ; non &raquo ; , qui croyaient à un plan B , à une deuxième chance , qu'ils ne trouvent absolument pas aujourd'hui . Les uns comme les autres sont , au fond , dans l'attente d'une voix qui leur donnerait quelque chose en quoi croire , quelque chose à quoi penser , quelque chose à espérer sur ce grand sujet européen .
J'étais tout à l'heure à Bruxelles où je me suis adressé à un très grand nombre de journalistes spécialisés dans les sujets européens et je leur ai dit ceci : &quot ; Il faut que vous preniez au sérieux ce qui s'est passé en France le 29 mai 2005 . Les Français n'ont pas voté &laquo ; non &raquo ; par hasard . Les Français , c'est le peuple qui a voulu l'aventure européenne , l'entreprise européenne , le peuple qui a eu cette idée géniale , par des dirigeants formidables , humbles , modestes et inspirés , après s'être fait trois guerres en un peu plus d'un demi-siècle , après avoir tué des millions de jeunes garçons , avoir ainsi saigné tous les garçons de vingt ans de générations ...
Je pense tout le temps à cela . Vous savez que je suis né et que je vis encore dans un petit village au pied des Pyrénées . Dans ce petit village , il y avait , en août 1914 , 350 habitants et il y a trente-six noms sur le monument aux morts , soit plus de plus de 10 % de la population . Deux sur trois des garçons qui avaient entre vingt et quarante ans sont restés dans les tranchées et , de cette saignée , notre peuple ne s'est , en réalité , jamais remis , dans tout le courant du XX e siècle .
Après cela , entre 1940 et 1945 , on a fait pire et , au lieu de se contenter de tuer les hommes , on a tué l'idée de l'Homme , notamment avec l'extermination des juifs et la Shoah .
Or , au lendemain de cela , il y a eu des personnes suffisamment courageuses pour dire : &quot ; Nous allons tourner la page et pas seulement faire la paix , mais rendre la guerre à jamais impossible &quot ; . Pour cela , ils ont mis ensemble ce qu'ils avaient de plus précieux , ce pourquoi ils s'étaient battus , c'est-à-dire le charbon et l'acier qui permettaient de fondre les canons , qui permettaient de faire les guerres .
Ce modèle est naturellement une chance formidable pour nous , dans le monde de géants où nous allons vivre , mais c'est aussi un modèle pour l'humanité .
Je conduirai une politique étrangère , si je suis élu président de la République , qui pensera à cela . Un jour , il y aura , dans le monde , d'autres unions , notamment une union en Amérique du Sud , et on en a besoin , car cette Amérique latine a , elle aussi , le droit d'avoir une voix qui se fasse entendre face ou à côté de la puissante voix de l'Amérique du Nord .
C'est d'ailleurs plus facile pour l'Amérique du sud que pour nous , car ils n'ont que deux langues . Vous rendez-vous rendez compte de la chance formidable de pouvoir échanger d'un bout à l'autre du continent dans la même langue ? ! ...
Nous avons également besoin d'avoir une union africaine et d'autres grands ensembles , peut-être un en Extrême-Orient , pour équilibrer l'immense puissance chinoise et la forte puissance indienne qui a d'autres éléments d'identité .
Bref , il nous faudra un monde organisé , un monde dans lequel notre voix à nous , celle de la France , puisse se faire entendre au-delà des forces qui sont celles d'un pays de soixante-trois millions d'habitants .
Nous avons besoin d'une Europe qui accepte , non pas seulement de faire du commerce ensemble , mais de parler d'une seule voix pour peser ensemble sur le destin de la planète .
Je construirai , avec le peuple français , cet idéal européen dans lequel tout le monde se retrouvera et qui n'aura pas les inconvénients qu'ont redouté ceux qui ont voté non au référendum , car je sais très bien pourquoi ils ont voté non . Ils ont voté non , car le texte était illisible et qu'ils ont donc pensé qu'il y avait un piège qui était que l'on voulait leur imposer un modèle de société qui ne serait pas le leur .
C'est un peuple qui veut décider lui-même de son propre destin , pas que l'on en décide à sa place . C'est un peuple qui veut , chaque fois qu'une décision doit être prise , y être associé et il veut , en même temps , sauver son identité .
Pour moi , l'Europe est faite pour cela , pour que nous puissions vraiment décider nous-mêmes de notre propre destin et vraiment sauver notre identité .
Nous allons réconcilier la France avec l'idéal européen et ce sera l'une des plus exaltantes tâches que nous aurons à conduire .
Voyez -vous , et ce sera mon dernier mot , j'ai cela comme idée : nous avons un grand projet national , qui est , en même temps , un grand projet pour le monde , et nous pouvons le faire entendre par l'intermédiaire de l'Europe que nous aurons reconstruite . C'est une chance formidable qui s'offre à nous . Nous avons été , pendant des années et des années , dans la génération des héritiers , reconnaissants à l'égard de ceux qui avaient bâti le projet européen .
Nous allons pouvoir entrer dans une autre ambition . Nous allons être , à notre tour , dans la génération des fondateurs . Nous allons être , à notre tour , dans la génération des reconstructeurs , de ceux qui ont décidé que , après eux , le monde ne serait pas comme avant eux . C'est une magnifique ambition pour notre pays , car vous voyez bien que , si la France ne propose pas ce projet de société et ce modèle au monde , personne ne le fera .
Nous sommes arrivés au point où d'autres modèles surpuissants sont en train de s'imposer . Nous , Français , nous avons , depuis longtemps , l'idée que nous devons bâtir et défendre notre modèle , &quot ; Liberté , égalité , fraternité &quot ; , notre modèle de résistance , notre modèle où l'on considère que l'argent n'a pas raison sur tout , qu'il y a des choses qui sont aussi importantes et plus importantes .
Bien entendu , il faut de l'argent pour vivre , nous le savons bien et ceux qui n'en ont pas , sont suffisamment angoissés pour que nous ne les oubliions pas . Il faut de l'argent pour vivre , mais tout ne se résume pas à l'argent . Certains projets , objectifs ou valeurs sont supérieurs aux valeurs de l'argent , notamment les valeurs de l'éducation , celles de la culture , celles de l'esprit et celles qui font que les hommes sont des hommes et que , au fond , ils appartiennent davantage au verbe être qu'au verbe avoir . C'est notre manière de voir les choses .
Voilà ce que nous avons à dire à notre peuple et voilà ce que nous avons à dire au monde . Voilà le message qui va se jouer , qui va se relever , qui va se proposer et qui , je crois , va s'imposer dans cette élection présidentielle .
Je vous remercie d'être venus à Annecy pour le défendre avec nous .





Merci d'être présents aussi nombreux .
Je voudrais adresser un merci particulier aux jeunes et vous demander des applaudissements particuliers pour une dame qui est présente parmi nous et qui a 87 ans . Je voudrais vous dire combien je suis sensible à votre présence et remercier ceux qui se sont exprimés avant moi : le responsable de cette fédération , Yves Porteix , Jean-Marie Cavada , qui a ouvert la réunion , ainsi que Yvan Lachaud , député du Gard , député de Nîmes , selon ses propos . C'est un moment très chaleureux , très émouvant que nous sommes en train de vivre . Je suis particulièrement heureux de le vivre à Perpignan , avec vous , car , entre les Béarnais et les Catalans , il existe une très vieille et très profonde histoire qui nous a permis d'être ce que nous sommes .
Vous ne savez pas peut-être , mais cela vous rappellera des choses , que nous sommes , nous , la Catalogne et le Béarn , des pays de très vieille démocratie . Naturellement , l'histoire officielle ne le dit pas , mais nous sommes des pays de très vieille démocratie , à telle enseigne que le Béarn a une constitution écrite , naturellement en béarnais , depuis le XIème siècle .
Cela signifie qu'il y a 1 000 ans qu'est apparue la première constitution écrite , qui n'était pas une constitution retardataire , mais une constitution extrêmement moderne et la première . C'est toujours dans les pays de montagne que les démocraties naissent . C'est une notion qui mérite méditation .
La première , sans doute , des démocraties écrites s'appelait les Fors de Béarn et commençait en racontant l'histoire suivante : &quot ; Ici , vous allez lire les Fors de Béarn &quot ; , pays où , autrefois , il n'y avait pas de roi . Il s'agit , vous le voyez , d'un peuple qui , dès son origine , explique que la légitimité ne vient pas d'en haut , mais d'en bas . Cela nous rappelle des idées contemporaines .
Puis , un jour , les Béarnais se sont aperçu que ce n'était pas facile de vivre sans autorité , que c'était un peu l'anarchie . Alors , ils ont donc décidé de se doter d'un souverain et ils ont commencé des démarches pour trouver un souverain .
Ne voyez aucune intention politique dans ce que je vais vous raconter , il s'agit uniquement de la démocratie , les Fors de Béarn , écrite il y a 1 000 ans . Leur première démarche a été de se rendre en Auvergne pour demander à un prince auvergnat de devenir roi , en tout cas souverain de Béarn . Puis , le souverain est arrivé , il a été installé sur le trône et , au bout d'un certain temps , comme il n'a pas respecté les droits du peuple , ils lui ont coupé la tête . Oublions ce désagrément ! Giscard d'Estaing détestait quand je racontais cette histoire devant lui ! Je ferme la parenthèse , c'était en
des temps très anciens . Après , ils sont allés en Bigorre , du côté de Lourdes pour chercher un souverain . Ils l'ont trouvé , l'ont installé sur le trône , mais , comme le souverain n'a pas respecté les droits du peuple , ils lui ont coupé la tête .
Ne voyez aucune allusion politique dans ce que je raconte ! Philippe Douste-Blazy détestait quand je racontais cette histoire . Après , ils ont entendu dire que , là-bas , à l'autre bout de la chaîne des Pyrénées , en pays catalan , un roi avait eu deux jeunes princes jumeaux . Ils ont envoyé une délégation pour lui dire : &quot ; Puisque vous avez deux jeunes princes et qu'ils ne pourront pas régner tous les deux , vous pourriez peut-être nous donner l'un d'entre eux pour qu'il soit notre souverain &quot ; . Les députés de Béarn sont venus en pays catalan , le souverain les a reçus et leur a présenté ...
Tout cela , c'est l'introduction des Fors de Béarn , la constitution écrite au XIème siècle que je cite à peu près mot à mot . Alors , ce souverain leur a présenté ses deux jumeaux en disant : &quot ; J'accepte , choisissez celui que vous voulez et , disent les Fors du Béarn-et je vous demande de vous en souvenir- , deux jumeaux étaient devant eux , deux jeunes princes magnifiques , comme tous les Catalans le sont , endormis dans leur berceau .
L'un avait les points fermés et , l'autre , les mains ouvertes . Ils ont choisi celui qui avait les mains ouvertes et il est devenu souverain du Béarn . Il a créé la dynastie du Béarn et , après , est venu Gaston Febus , puis Henri IV . C'est le Béarn que vous avez devant vous et qui vous remercie de nous avoir offert un prince avec les mains ouvertes .
Ceci n'est , ni inventé , ni exagéré . Je n'ai pas ajouté une ligne , j'en ai plutôt retranché , à l'histoire qui a fondé , en tout cas c'est ce que l'on dit , le mythe du pays d'où je viens .
J'ai toujours pensé à cette histoire en pensant à vous , toujours pensé qu'il y avait , entre nous , au deux bout des Pyrénées , ce lien d'affection , de tendresse , de reconnaissance qui fait les grandes aventures humaines .
C'est une occasion de dire , car je n'aurais peut-être pas l'occasion d'y revenir après , à ceux qui , en France , sont des Jacobins , complètement stricts et décidés à tout centraliser qu'ils se trompent lorsqu'ils veulent ignorer les trésors que représentent les identités régionales de la France .
Ils se trompent lorsqu'ils croient que les langues régionales sont les ennemis de l'unité de la France . Je crois exactement le contraire . Je pense que les peuples vivent mieux ensemble lorsque chacun sait qui il est . Les femmes et les hommes vivent mieux ensemble lorsque chacun est fier de son identité . Il est mieux pour un peuple d'assumer tous ses trésors et toutes ses richesses et il n'est pas vrai que l'on parle moins bien une langue lorsque l'on a , par ailleurs , la chance d'en parler une deuxième , car celle de ses racines ou sa langue maternelle .
J'espère que personne ne dira que nous parlons moins bien le français , car nous parlons béarnais , pour moi , et catalan , pour vous .
Qui peut prétendre que l'on sent moins bien les nuances d'une langue lorsque l'on peut la comparer avec une autre ? ! ...
Je suis de ceux qui pensent qu'il faut défendre ce trésor que représentent pour nous , pour nos cultures , les langues , les identités et les cultures régionales et je suis pour que la France ratifie , car elle l'a déjà signée , cette Charte européenne qui demande à tous les pays de protéger les langues et cultures régionales et minoritaires .
Il se trouve-et je le dis du même mouvement , dans la même phrase , presque dans le même souffle-que j'aime la langue française , car c'est notre maison . Je la pratique , je l'écris , j'aime sa poésie , j'aime sa chanson , car elle chante et qu'elle a sa propre musique , qui diffère de toutes les autres langues romanes .
Cette langue française chante pour nous , mais nous pouvons adorer la langue française et aimer les langues de nos racines . C'est pareil et , d'ailleurs , si vous y réfléchissez une seconde , le combat pour la diversité culturelle que nous , Français , conduisons-et nous avons raison de le faire-qui a bien raison de dire à l'anglais , ou plus exactement à l'anglo-américain ou à cette espèce d'epéranto moderne que l'angloaméricain représente , baragouiné un peu différemment dans tous les pays , sur tous les aéroports de la planète et dans toutes les salles de réunion de tous les milieux d'affaire de la planète-c'est devenu un passeport international-que nous voulons résister à ce rouleau compresseur . Ce n'est pas car nous sommes minoritaires , nous , la France et la francophonie au travers du monde , que nous devons disparaître et nous coucher .
C'est le contraire ! C'est car nous sommes minoritaires que nous devons nous battre , défendre l'identité et la force de notre langue . Je voudrais que nous réfléchissions à cela : c'est vrai du français face à l'anglo-américain , tout comme cela l'est pour les langues de France face à la langue française . Il faut les défendre comme une richesse . C'est la diversité culturelle vers le haut et c'est la diversité culturelle vers le terrain , vers la France profonde . Nous avons besoin , nous tous , ensemble , d'accepter nos différences , d'aimer nos identités , d'aimer nos différences et de considérer que c'est ensemble que nous allons conjuguer ces différences pour faire la France de toutes nos forces .
Je suis très sensible à votre présence et à votre grand nombre , sachant que nombre d'entre vous n'ont pu entrer . Si nous sommes , là , tous ensemble , c'est évidemment parce qu'il se passe quelque chose de très important dans notre pays .
Il y a des semaines et des mois que nous disions , que je disais , parfois dans le scepticisme général , que ceux qui croyaient que le scénario de cette élection était écrit à l'avance se &quot ; mettaient le doigt dans l'oeil jusqu'à l'omoplate &quot ; et qu'ils ne connaissaient pas le peuple français . Ils ne connaissaient pas bien la situation de la France .
Ils ne connaissaient pas le peuple français , car ce dernier est , en fait , le peuple le plus démocratique de la planète , l'un de ceux qui a la plus longue expérience de ce que République et démocratie veulent dire .
C'est un peuple qui pense profondément ce qui est écrit dans sa constitution , à savoir , je cite la phrase , que &quot ; la souveraineté appartient au peuple qui l'exerce directement ou au travers de ses représentants &quot ; .
Ceci est le texte de la constitution . C'est le peuple souverain qui commande dans la République française et , chaque fois que se développe une tentative ou une manoeuvre pour lui arracher sa souveraineté , pour lui expliquer que ce n'est pas la peine qu'il veuille se mêler d'une élection , que le résultat est joué à l'avance , le peuple français , tout d'abord , se tait , baisse les yeux et , après , se redresse , car il est décidé à montrer de quel &quot ; bois il se chauffe &quot ; .
C'est exactement ce qui s'est passé pendant les mois que nous avons vécu dans lesquels , et vous vous en souvenez , il n'était question que du résultat fabriqué à l'avance de cette élection .
Il se trouve , de surcroît , que cette élection et son résultat fabriqué à l'avance étaient prévus pour un pays qui avait toutes les raisons de se sentir amère de la manière dont il était gouverné depuis vingt-cinq ans .
Nous sommes un pays qui a des raisons de demander des comptes à ses gouvernants . Nous sommes un pays qui a toutes les raisons du monde de dire : &quot ; Mais , enfin , nous étions , il y a vingt-cinq ans , le pays le moins endetté de tous les pays développés . Qu'avez -vous fait de notre liberté ? &quot ; ...
Vous nous laissez , aujourd'hui , une dette qui est telle que tous ceux qui sont présents aujourd'hui , ces garçons et ces filles , vont avoir à travailler toute leur vie pour la rembourser et cela va peser lourd sur leurs épaules .
&quot ; Qu'avez -vous fait de notre liberté et de notre équilibre ? &quot ; ... Ils ont raison de poser cette question . Nous étions le pays qui avait l'Éducation nationale la plus admirée et la plus enviée de tous les pays de la planète et , partout dans le monde , on demandait que s'ouvrent des lycées français , partout dans le monde , on venait chercher dans nos universités le prestige de la formation intellectuelle française .
Je ne jette la pierre à personne , car je connais les raisons si compliquées ayant fait que nous constatons aujourd'hui des taux d'échec ne correspondant pas à ce que devrait être l'image de la France .
Notre pays a , aujourd'hui , le taux de chômage le plus élevé des pays développés du même genre que le nôtre . Or , ce taux de chômage devrait , normalement , remettre en cause les politiques que nous suivons .
Savez -vous que , ces jours -ci , une polémique est en train de se développer , car , paraît -il , les services officiels ont reçu ordre de ne pas publier les vrais chiffres du chômage et de continuer à faire croire à notre pays que nous n'avons que 2 millions de chômeurs , alors que tout le monde sait que nous en avons entre 4 et 4,5 millions ? ! ...
Savez -vous , par exemple , que les deux tiers des RMIstes français ne sont pas décomptés dans les statistiques du chômage ? ! ...
Quel est ce pays qui refuse de voir que les RMIstes sont , d'abord et avant tout , des chômeurs , d'abord et avant tout des personnes qui retrouveraient leurs forces et leur dignité si nous les aidions ou si nous les poussions parfois à retrouver un travail , un emploi , pour qu'ils soient simplement autonomes , libres , indépendant comme toutes les femmes et tous les hommes , en tout cas comme toutes les familles devraient l'être ? ! ...
Nous avons toutes les raisons de poser ce genre de questions , car l'exclusion frappe des millions de personnes parmi nos compatriotes , de même que le sentiment d'échec , qui est celui de beaucoup d'entre nous .
Personnellement , je ne &quot ; jette pas la pierre &quot ; à ceux qui échouent . Je n'aime pas que , dans certains meetings , on siffle ceux qui , paraît -il , ne se lèvent pas le matin et qu'on leur oppose ceux qui , au
contraire , font &quot ; l'effort &quot ; de travailler , de se lever le matin . Je sais que c'est un effort de travailler , mais , en même temps , c'est un accomplissement et je peux vous dire ceci , sans crainte d'être démenti : de nombreux RMIstes aimeraient se lever le matin pour avoir un bon travail et accomplir leur destin d'homme et de femme , de citoyens français .
Je ne crois pas que les chômeurs et les RMIstes soient les principaux responsables de leur situation . Je crois qu'il faut les regarder en pensant qu'ils aimeraient beaucoup s'en sortir , mais que l'on ne leur offre pas la deuxième ou la troisième chance qui , seule , leur permettrait de se rattraper aux branches lorsqu'ils ont connu un échec et cela arrive très vite , l'échec .
Pensez à ce qui se passe autour de vous : vous perdez votre emploi , votre couple se brise , car c'est très souvent comme cela aujourd'hui , et vous vous retrouvez tout seul , puis vous arrivez en fin de droits , puis vous avez le surendettement sur les épaules et vous n'osez plus sortir de chez vous , car vous n'osez plus affronter le regard de ceux qui ont des points d'interrogation dans les yeux et se demandent ce que vous faites dans la vie , ni même , parfois , celui de vos enfants .
J'estime que c'est une situation si lourde à porter que la société ne doit pas s'en désintéresser et , en tout cas , pas considérer celles et ceux qui en sont frappés comme des boucs émissaires .
Je veux une société où l'on s'adresse à eux , pas seulement en leur tendant la main pour leur faire le petit chèque du RMI à la fin du mois , mais en leur offrant la possibilité de trouver un travail ou une activité au service de la société qui leur permettra , pas seulement de s'en sortir , mais de se remettre debout et de retrouver confiance en eux .
C'est de la solidarité et cela permettra à la République de penser que , lorsqu'elle écrit &quot ; Liberté , égalité , fraternité &quot ; , elle ne se trompe pas , elle exprime sa véritable nature .
Nous avons donc cette situation devant nous , ces échecs multipliés depuis vingt-cinq ans et nous savons très bien comment cela fonctionne , à chaque alternance . Notre pays détient le record du monde des alternances . Nous sommes le seul pays dans le monde où chaque élection , sans exception depuis vingtcinq ans , a conduit à &quot ; virer &quot ; ceux qui étaient en place pour les remplacer par ceux qui étaient en place la fois d'avant .
C'est ce que nous appelons l'alternance en France : &quot ; Je prends les mêmes et je recommence &quot ; . C'est un roulement , ce n'est pas vraiment une alternance . Cela arrive depuis vingt-cinq ans et les Français savent très bien comment le jeu fonctionne . Selon qu'il y aura une alternance la prochaine fois , la règle du jeu est très simple : ceux qui sont dans l'opposition refusent tout sans exception de ce que proposent ceux qui sont au Gouvernement et , lorsque les élections arrivent , ceux qui viennent d'être élus détruisent ce qu'avaient fait ceux qui étaient au
pouvoir avant eux .
Cela fonctionne ainsi depuis vingt-cinq ans et c'est l'une des raisons principales pour lesquelles notre pays se trouve dans une impasse dont il n'arrive pas à sortir , mais je crois qu'il va en sortir pour la première fois en 2007 !
Il est probablement que cette phrase prononcée à cette tribune , il y a dix-huit mois ou un an , a ressuscité , de la part des citoyens et des observateurs , beaucoup de scepticisme , parce qu'ils auraient
dit : &quot ; Ce que l'on nous propose là est un peu utopiste ou un peu idéaliste &quot ; , mais un événement s'est produit auquel je vous invite à réfléchir et qui est celui -ci : dans le plus grand pays d'Europe , notre voisin , de l'autre côté du Rhin , l'Allemagne , il y a dix-huit mois , les citoyens , exaspérés par les mêmes jeux éternels , ont forcé les deux principaux partis , au lieu de se faire la guerre , à travailler ensemble et , naturellement , ces deux principaux partis , la CDU de Angela Merkel et le SPD du chancelier sortant Gerhard Schroeder , avaient fait toute la campagne électorale , en expliquant que , jamais , ils n'accepteraient de se retrouver attelés ainsi à la même charge , parce que leurs visions étaient incompatibles , les unes avec les autres .
Vous pouvez reprendre , aujourd'hui , les déclarations du PS et de l'UMP , ce sont exactement les mêmes , si vous les traduisez en allemand , que celles de la CDU et du SPD et , si vous traduisez en français les déclarations de la CDU et du SPD , vous allez trouver exactement mimétiquement les mêmes mots au cours des mêmes affirmations . Simplement , une fois que le vote du peuple allemand est passé , ils ont bien été obligés d'en tenir compte . Ils sont entrés dans le même gouvernement et ont fait une négociation sérieuse . Ils gouvernent ensemble depuis dix-huit mois et que constate -t-on ? Que l'Allemagne est en traind'obtenir les performances et le redressement le plus spectaculaire de toute l'Europe et , désormais , tout le monde se tourne vers eux , en disant : &quot ; Mais comment ont -ils fait ? &quot ; Ils ont décidé de travailler ensemble au lieu de se faire la guerre et ce n'est pas autre chose que je propose à la France . Je veux vous dire pourquoi ce ne sont pas des bons sentiments . Je ne dis pas que je n'ai pas de bons sentiments , mais je ne suis pas du tout , en train , dans une élection présidentielle , de chercher à ce que les bons sentiments l'emportent sur les mauvais . Tant mieux si c'est le cas , mais ce n'est pas la vérité ou le profond de ce que je propose à la France .
Le profond de ce que je propose à la France est inspiré par cette réflexion : nous sommes dans un moment de crise profonde de l'histoire de notre pays . Cette crise profonde va nous obliger à des politiques courageuses , politique courageuse en matière de dette , politique courageuse en matière d'emploi , politique courageuse en matière d'éducation , politique courageuse en matière de retraite , politique courageuse pour reconstruire ce qui , peu à peu , s'est effrité , politique courageuse pour faire de la France un modèle parmi les nations , ce qu'elle a été et qu'elle n'aurait jamais dû cesser d'être , parce que c'est cela le devoir ou la vocation de notre pays , mais ce sont des politiques courageuses .
Quand il y a des décisions courageuses à prendre , naturellement , il faut les annoncer à l'avance et c'est ce que je fais tout au long de cette campagne électorale , particulièrement en refusant les promesses mensongères . Je m'en honore .
Quand des décisions courageuses doivent se prendre pour un peuple ou avec un peuple , les citoyens ont besoin d'une garantie . C'est que ces décisions sont d'intérêt général et non pas à l'avantage d'un clan contre l'autre . Ils ont besoin d'avoir la certitude que tous ceux qui vont avoir à réfléchir à la manière dont on redresse la France , leur gouvernement , leur président , leur parlent d'une manière qui n'est pas partisane ; ce n'est pas parce qu'il y a tel clan idéologique qui les inspire dans un sens contre tel autre
dans un autre sens .
Ils ont besoin d'avoir la certitude de l'objectivité de ceux qui les conduisent et vont les entraîner dans le sens du redressement du pays . Ils ont besoin de savoir que c'est l'intérêt général qui commande et pas les intérêts de clans et les intérêts partisans . Cela , c'est le premier point .
Deuxième élément , quand un certain nombre des réformes que nous avons à conduire concernent l'organisation de notre démocratie et la place des citoyens de tous les courants de pensée dans cette démocratie -là ... Je m'arrête un instant sur ce sujet . Voyez -vous , je suis frappé depuis longtemps par le fait qu'un très grand nombre de millions de Français ne sont pas représentés au Parlement , dans les institutions , à l'endroit où se prennent les décisions pour la République .
Si l'on fait la somme des voix obtenues , en 2002 , par le candidat de l'UMP qui était Jacques Chirac et le candidat du PS qui était Lionel Jospin à l'époque , on arrive au maximum à 35 % des voix . Or , ils ont , à eux deux , 95 % des sièges à l'Assemblée Nationale . Ce n'est pas normal . Ce qui serait normal , c'est que tous les autres Français , les 65 % qui ne sont pas dans les 35 % , aient aussi leur mot à dire , qu'on les reconnaisse , qu'on salue leur légitimité , qu'on les écoute quand on prend les décisions , bref , qu'ils aient , comme citoyens et comme français , la place légitime qui devrait être la leur dans les institutions de la République .
Je dis cela pour tout le monde , y compris pour ceux que je n'aime pas ou que je combats depuis longtemps . Je me suis , toute ma vie , confronté au Front national ou à l'extrême-gauche , car leurs visions sont , pour les uns , offensantes pour une certaine idée que l'on se fait de l'Homme et de la Citoyenneté et ,
pour les autres , radicalement fausses .
Je me suis confronté , toute ma vie , à leurs visions , mais je dis : &quot ; Je ne suis pas de votre avis . Je considère que vous vous trompez , mais je vous reconnais le droit de défendre votre point de vue au sein du Parlement de la République française qui représente les citoyens . Je préfère vous affronter face à face et les yeux ouverts , que tout le monde sache quelles sont nos confrontations , que tout le monde sache où sont , pas seulement nos désaccords , mais également les chocs que nous pouvons avoir entre nous et ceci sera , pour les Français , une garantie d'authenticité des débats qui , en leur nom , prétendent examiner l'avenir et les décisions à prendre pour notre pays . &quot ;
Je le dis d'autant plus , que j'ai siégé au Parlement européen . J'avais Le Pen d'un côté et Krivine de l'autre , ainsi que Arlette Laguiller naturellement . En quoi cela n'était -il pas pour faire des lois ? En quoi est -ce que cela nous empêchait d'examiner des textes ? En réalité , cela ne nous empêchait en rien d'adopter des lois , mais cela obligeait les forces démocratiques à se mettre d'accord entre elles sur un certain nombre de textes , à regarder ce qu'il y avait de juste dans l'approche des uns et des autres pour éviter que les extrêmes ne prennent la démocratie en otage .
Certains disent que c'est un embarras , moi , je dis que c'est un bien . C'est drôlement bien quand on oblige les grands courants démocratiques du pays à discuter ensemble , voire à négocier ensemble , pour améliorer ensemble les textes qu'on leur propose et représenter , au fond , la majorité démocratique du pays .
C'est pourquoi je sais qu'il faut que l'on arrête avec cette manière confiscatoire que l'on a eue de considérer le gouvernement et nos institutions en France . Vous croyez qu'aucun d'entre nous peut être fier quand il assiste , comme depuis des mois et des mois et des années , chaque fois qu'il y a une nomination , à voir nommer un copain , chaque fois un ami , chaque fois un affidé , chaque fois quelqu'un du camp , chaque fois quelqu'un du parti , chaque fois quelqu'un qui dépend de vous ; et ce n'est pas la compétence qui conduit aux fonctions , c'est le fait que vous êtes soumis à celui qui a tout le pouvoir entre les mains .
Ceci , ce n'est pas la République , ce n'est pas la démocratie . C'est une perversion que nous ne devons pas accepter en France et qui ne ressemble pas à la République . C'est terriblement dangereux . Je vous dis cela en une phrase , parce que , au fond , ce qui s'installe dans l'esprit des jeunes , ceux qui entrent , par exemple , dans la Fonction publique , ceux qui ont l'ambition légitime de faire une carrière au service de la République et au service de l'Etat , c'est que ce n'est pas la compétence qui fait les carrières ni la justesse de pensée , mais d'aller s'embaucher le plus tôt , le plus vite possible dans le parti dont on croit qu'un jour il va vous nommer aux responsabilités .
Eh bien , ceci n'est pas sain . C'est une atteinte à l'esprit civique . C'est la culture du piston au sommet de l'Etat . Moi , je veux enlever la culture du piston du sommet de l'Etat et je la remplacerai par l'impartialité de l'Etat et l'impartialité de l'Etat est l'impartialité de la République . C'est une vision de salubrité publique , notamment pour la magistrature , pour l'indépendance de la justice ,
si nécessaire et , aujourd'hui , tellement mise à mal , pour les grandes fonctions et pour les corps de contrôle .
Vous trouvez normal que le Conseil constitutionnel ou le Conseil supérieur de l'audiovisuel soient entièrement entre les mains d'un seul parti qui , au lieu d'être arbitre , est , en fait , partie prenante dans la manière dont fonctionnent nos institutions ? Ce n'est pas juste et ce n'est pas bien . Nous devons corriger tout cela , pour être un grand pays parce que ,
naturellement , quand on est dans cette situation , on ne prend pas les bonnes décisions . Par exemple , on doit rendre au Parlement , qui représente les Français , la place légitime qui doit être la sienne lorsque des décisions se prennent .
Vous croyez que l'on n'a pas honte ? Regardez les parlementaires ; Il n'y en a pas un , si vous lui posez la question , entre quatre yeux , qui vous dira qu'il a l'impression de servir à quelque chose quand il est au Parlement . Songez que l'on a pris la décision de privatiser les autoroutes françaises , décision que j'ai combattue jusqu'au bout du bout , en Conseil d'Etat , alors que tout le monde savait qu'elle allait se transformer en &quot ; pompe à cash &quot ; comme disent les boursiers . On a pris cette décision sans même que le Parlement , qui représente les Français qui avaient construit les autoroutes grâce à leurs impôts et grâce à leurs péages , soit même consulté pour savoir s'il fallait ou pas prendre une décision de cet ordre . On a refusé de le faire et les choses sont telles en France qu'ils ont prétendu , devant le Conseil d'Etat , que les autoroutes n'appartenaient pas à l'Etat , n'appartenaient pas aux Français . Vous parlez ! C'est l'Etat qui
a pris la décision de les privatiser et c'est l'Etat qui a touché les sous .
Expliquez -moi en quoi on pouvait soutenir que ce n'était pas l'Etat qui était propriétaire . C'est comme cela . On n'a pas voulu faire de vagues . Eh bien , moi , je considère qu'il y a des moments où il faut faire des vagues pour défendre les Français . Songez que la décision la plus lourde de conséquences que je connaisse pour l'avenir de l'Europe , c'est-àdire
l'ouverture des négociations d'adhésion de la Turquie à l'Union européenne qui valent engagement d'adhésion si les conditions sont remplies , a été prise sans même que le Parlement français ait le droit de s'exprimer par un débat sérieux ou par un vote sur une décision d'une telle importance . On a interdit au Parlement de s'exprimer , même par un voeu , même par un texte qui aurait dit : &quot ; Voilà ce que nous souhaitons &quot ; .
Quand je suis monté à la tribune pour demander que l'on fasse ce qui se fait dans toutes les démocraties de la planète , le président de l'UMP de la Commission des lois , qui est actuellement Garde des Sceaux , qui s'appelle M. Clément , m'a répondu que celui qui demandait un débat sur un tel sujet voulait , en réalité , la mort de la Vème République . Eh bien , si , la Vème République , c'est l'interdiction pour le Parlement qui représente les citoyens de s'exprimer sur le sujet le plus fondamental de notre avenir européen , alors , oui , je dis qu'il faut changer la
Vème République , nos institutions et rendre au Parlement la parole , son importance et sa légitimité .
Étonnez -vous , après cela , de voir vides les bancs de l'Assemblée Nationale , ce qui est un scandale aux yeux de beaucoup de Français . Étonnez -vous de ce qui se passe . Savez-vous-j'ai presque honte de vous raconter cette histoire-que lorsque l'on a examiné à l'Assemblée Nationale le texte du futur traité constitutionnel qu'on allait soumettre au référendum des Français , présenté par Giscard d'Estaing qui en avait été le principal rédacteur-et naturellement il attendait que ce fut un événement-un mercredi après-midi à 16 heures -ce n'était pas une séance de nuit , le samedi soir ... c'était le moment précis où , à cause des questions d'actualité et de la télévision qui permet à leurs électeurs de les pister vaguement pour savoir s'ils sont là où pas-où , en principe , il y a le plus grand nombre de parlementaires présents , mais , au bout des deux heures qu'a duré le débat , sur 577 députés , il en restait 17 présents en séance
pour examiner le texte le plus important de la République ? !
On en est là , mais ne vous trompez pas , il faut toujours rechercher les causes pour comprendre les conséquences . C'est parce qu'on leur a donné le sentiment , on leur a introduit à l'esprit la certitude que le Parlement ne servait à rien , que la tribune ne servait à rien et que , pour rester député , il valait beaucoup mieux être dans sa circonscription à aller couper des rubans ou participer aux foires agricoles .
C'est comme cela que l'on a détruit , peu à peu , l'esprit de la République , en vidant le parlement de son sens . Moi , je suis pour lui rendre ses prérogatives . Je suis pour que , de nouveau , il puisse fixer son ordre du jour , que , de nouveau il ait le moyen de contrôler le gouvernement . Je suis pour qu'aucun député ne puisse être réputé votant , s'il n'est pas présent dans l'hémicycle , ce qui est , après tout , la règle au Parlement européen , sachant que vous pouvez vérifier , sur le site Internet , si vos députés sont présents , s'ils votent et ce qu'ils votent à chaque vote , sur chaque amendement .
De surcroît , bien que cela ne joue naturellement aucun rôle dans leur présence , s'ils ne votent pas , on ne les paie pas . Loin de moi l'idée que cette dernière raison soit un appui puissant à la présence générale pour les votes , mais je veux que le Parlement retrouve sa dignité .
Le président de la République est garant des institutions . Il doit donc assumer l'image des institutions auprès des citoyens , parce que c'est un motif de scandale perpétuel auprès de ceux -ci , la manière dont sont organisés les travaux du Parlement , la manière dont les bancs sont vides , la manière dont on a
l'impression que ce ne sont pas les vrais débats qui sont en cause .
Je veux leur rendre leur dignité tout simplement . Je veux que l'on applique ce que l'on apprend , dans les cours d'éducation civique , à tous les gamins de l'école primaire et , ainsi , comme vous le sentez , c'est bien , en effet -je vais employer un grand mot-d'une révolution civique dont il s'agit , afin que les citoyens s'y
retrouvent , que , de nouveau , ils comprennent et qu'ils soient fiers de la manière dont la démocratie et la République fonctionnent en France .
Donc , on va faire tous ces changements -là . On va changer les institutions , en rendant au Parlement français les pouvoirs qui sont ceux de tous les parlements de la planète , d'autant que , nous , nous avons un président de la République élu au suffrage universel . J'espère , au passage , qu'il aura de bonnes idées démocratiques et civiques , mais ce président de la République , élu au suffrage universel , investi de la confiance des Français , est là pour empêcher qu'il y ait des jeux parlementaires comme on en a connu
autrefois et qui , en effet , ne permettent pas d'avancer à un pays comme le nôtre .
Je suis pour qu'il y ait un équilibre entre la fonction présidentielle qui assume la confiance des Français et les parlementaires qui sont là pour exprimer et représenter la volonté de leurs concitoyens sur tous les textes et toutes les lois et pour contrôler le gouvernement , lorsque celui -ci a besoin de l'être , pour que l'on sache , par exemple , que l'argent public est bien dépensé et bien utilisé dans notre pays , et , croyezmoi , il y a beaucoup à faire de ce point de vue -là .
Vous voyez pourquoi on a besoin que chaque citoyen , quand on va voter ces institutions , ait la garantie que ce n'est pas fait au bénéfice des uns contre les autres . Par exemple , je suis pour que l'on instaure la moitié de proportionnelle aux élections législatives . Cela veut dire qu'il va falloir regrouper des
circonscriptions .
Je n'ai pas envie qu'on se livre à un &quot ; charcutage &quot ; et les Français n'en ont pas envie non plus , même s'ils ont de la sympathie pour leur nouveau président , s'il est élu . Même s'ils ont de la sympathie et de la confiance , ils n'ont pas envie que les &quot ; charcutages &quot ; de circonscriptions se fassent pour avantager tel ou tel autre parti .
Ils ont besoin d'avoir la loyauté et l'impartialité de l'Etat . Cela ne peut se faire que si , dans le gouvernement chargé de cette réforme et de cette reconstruction , sont représentées les grandes
sensibilités démocratiques du pays par des gens compétents , dévoués et décidés à reconstruire et à travailler ensemble au lieu de se disputer perpétuellement et d'exercer de l'arbitraire , là où l'il faut de l'impartialité .
Ne croyez pas que ce soit par volonté de générosité et d'apaisement -ce serait déjà pas mal- , par volonté de faire la paix entre les Français -ce serait déjà pas mal-que je plaide pour ce rassemblement , c'est car , dans l'état où est notre pays , les réformes qui sont à conduire exigent que les citoyens aient la plus
absolue confiance dans l'objectivité et dans l'impartialité de leurs gouvernants et cela ne peut se faire que par le pluralisme . C'est pourquoi je défends ce dernier devant vous . Il s'agit d'une nouvelle démarche politique , une démarche de rassemblement pour redresser notre pays et le reconstruire .
J'en viens à la conclusion de ce propos . C'est naturellement ce qui fera l'immense travail que nous avons à conduire . Je prends les chantiers un par un que nous avons devant nous . Je ne laisserai pas le pays s'abaisser à augmenter perpétuellement ses déficits et sa dette .
Il faut que nous retrouvions l'équilibre des finances publiques . Je m'honore d'avoir été celui qui a introduit ce sujet dans le débat présidentiel , contre tous les observateurs et même contre un grand nombre de mes amis qui disaient : &quot ; François , est -ce vraiment un sujet pour attirer les électeurs ? &quot ; ...
Personnellement , je pense que oui , car , après vingt-cinq années de laxisme et de dissimulations , le peuple français a besoin qu'on lui dise maintenant la vérité . Il a besoin de savoir que l'on va lui dire les choses telles qu'elles sont et , si elles sont dures , on lui expliquera ce qu'elles sont et pas lui mettre un bandeau sur les yeux . On va le placer devant ses responsabilités pour que , tous ensemble , nous prenions les bonnes décisions , en particulier pour nos enfants , pour les jeunes qui sont là et qui votent , pour les jeunes qui ne votent pas encore , pour les enfants , pour les bébés , pour ceux qui ne sont pas encore nés , car les décisions que nous allons prendre maintenant concernent les générations à venir et je suis heureux et fier que nous ayons , en effet , décidé d'être la voix , pas seulement de ceux qui votent , mais de ceux qui ne votent pas encore .
Comme nous allons essayer d'alléger un peu la dette financière qui pèse sur leurs épaules , nous allons également nous occuper de traiter de cette question lancinante des retraites qui , depuis si longtemps , nous menace , de par ce mouvement bienfaisant , qu'il faut saluer , selon lequel la vie humaine augmente sans cesse depuis des années et des années au rythme de ... écoutez bien ... un trimestre d'espérance de vie supplémentaire tous les ans . Tous les quatre ans , nous tous , Français que nous sommes , nous gagnons une année d'espérance de vie
supplémentaire , ce qui signifie que , chère madame qui avez 87 ans , nous viendrons fêter votre cent septième anniversaire dans cette salle et que nous serons là pour vous entourer et pour vous aider à souffler les bougies .
Parmi tous ceux présents aujourd'hui , forts comme des Catalans ! , la moitié de ceux qui ont moins de cinquante ans deviendront centenaires . C'est une grande chance , naturellement , mais , en même temps , une grande charge , car ...
( Mouvements divers . )
Vous ne voulez tout de même pas réduire le nombre des centenaires ! Ôtez moi d'un doute ! ...
( Rires . )
Nous avons choisi un système de retraite que l'on appelle par répartition . C'est un mot compliqué pour expliquer une idée toute simple : les retraites sont payées , chaque mois , par ceux qui travaillent . De ce fait , plus il y a de retraités , plus la charge qui pèse sur les épaules de ceux qui travaillent est lourde . Nous avions , au début des années 1950 , cinq personnes qui travaillaient pour un retraité . Nous approchons aujourd'hui d'une personne et demie , seulement , qui travaille pour un retraité . Nous n'aurons , d'ici très peu de temps , plus qu'une personne qui travaille pour un retraité et nous sommes menacés d'avoir , si nous ne faisons rien , d'ici vingt ans , beaucoup plus de retraités que de personnes qui travaillent .
Eh bien , ceci , Mesdames et Messieurs , a une signification claire que j'exprime devant vous : soit les retraites s'effondreront et le pouvoir d'achat des pensions sera divisé par deux-c'est un scénario crédible auquel il faut que les retraités songent- , soit les charges qui pèseront sur les épaules de ceux qui travaillent seront telles que les emplois s'en iront de France , de même que les salariés et les emplois .
Nous nous retrouverions alors dans un système , non pas dangereux , mais diabolique dans lequel plus les emplois partiront , plus la charge augmentera sur ceux qui restent . Or , plus cette charge sera lourde , plus les emplois partiront . C'est le cercle vicieux absolu ! ...
Je prétends qu'il est non pas seulement du devoir ou de la vocation du prochain Président de la République , mais d'une obligation absolue , s'il veut être à la hauteur de la fonction qu'on lui confie , de
venir devant les Français et de dire : &quot ; Mesdames et Messieurs , cette situation mérite que l'on y pense et que l'on prenne les décisions qui conviennent &quot ; .
Je dis que je conduirai , avec les Français -je dis bien avec les Français- , une réforme des retraites qui équilibrera , une fois pour toutes , ces régimes qui sont aujourd'hui si profondément déséquilibrés .
Comment ferons -nous ? Je pense qu'il faut , à partir de l'âge légal du départ à la retraite , que chacun connaisse exactement la pension à laquelle il aura droit . Cette réforme concerne tout le monde , y compris les régimes spéciaux . Il est nécessaire que tous les Français aient la certitude que , désormais , les principes d'équité , de loyauté et d'égalité s'appliquent dans la réforme des retraites .
Il faut prendre en compte la pénibilité des retraites , car il est quelque chose que nous ne disons pas et qui est un terrible scandale , si l'on y songe bien : en France , partent à la retraite le plus tôt ceux qui ont l'espérance de vie la plus longue et partent à la retraite le plus tard ceux qui ont l'espérance de vie la plus
brève .
Je suis obligé de vous dire-et je le dis d'autant plus que je suis moi-même un fonctionnaire et que je sais très bien comment fonctionne les régimes de retraite-que ceci n'est pas la justice . La justice idéale serait que partent à la retraite le plus tôt ceux qui ont l'espérance de vie la plus brève et partent à la retraite le
plus tard ceux qui ont l'espérance de vie la plus longue .
Ce serait la justice , mais je ne demande même pas la justice , je demande l'égalité et que tout le monde se retrouve , naturellement en prenant le temps ... Là , un certain nombre de régimes spéciaux
commencent à frémir dans la salle , je les repère ! À leurs réflexions et aux points d'interrogation qu'ils ont dans les yeux ...
Si nous voulons être un grand peuple , il faut nous dire des idées simples comme celle -là et cette réforme devra donc concerner tout le monde ...
DE LA SALLE . -Les députés également ! ...
François BAYROU .-C'est une très bonne idée !
J'ai été avisé d'une décision qui n'a été rendue publique en aucune manière , prise par l'UMP et le PS en même temps à l'Assemblée Nationale : l'indemnité qui serait versée aux députés à la fin de leur mandat , qui était fixé à six mois , pour qu'ils retrouvent un travail , sera désormais allongée à cinq ans .
Eh bien , je considère que ceci n'est pas la justice et j'ai donc l'intention , si je suis élu Président de la République , de faire qu'une telle décision soit rapportée . Je le demanderai à l'Assemblée Nationale , je considère qu'il y a des moments , dans la vie , où l'on ne peut pas accepter que les privilèges s'additionnent
aux privilèges . Il faut que la République s'applique à tout le monde et , la République , c'est , en particulier , l'égalité et la
solidarité .
Rassurez -vous , les députés n'ont pas des indemnités de cet ordre et c'est tant mieux , car , après tout , il faut qu'ils aient simplement une situation honorable . On ne devient pas riche en faisant de la politique ou , plus exactement , si quelqu'un devient riche en faisant de la politique , regardez -le du coin de l'oeil ! Autrement , ce n'est pas envisageable . C'est normal et je trouve que c'est bien .
Oui , il y a de nombreux manquements à l'égalité , vous avez raison de le dire . J'en profite , saluant les parlementaires qui sont là , pour vous dire que je salue , au premier rang , Jean-Jacques Jégou , sénateur du Val-de-Marne , et Jean Lassalle , député des Pyrénées-Atlantiques , qui vient de nous rejoindre et qui fait le
tour de France avec nous , soirs après soirs . C'est mieux , car , il y a un an , il était en grève de la faim . Je préfère le voir là !
Nous avons besoin d'une réforme des retraites juste et , pour être sûr que tout le monde considérera que la réforme des retraites est juste , j'ai décidé que je la soumettrai au moins à un référendum du peuple français .
Ne croyez pas , là encore , que ce soit uniquement pour de bons sentiments . C'est car , chaque fois que l'on annonce une réforme des retraites et que les Français ont l'impression que cette réforme sera décidée sans eux et contre eux , ils se crispent et expriment une espèce de sentiment de blocage généralisé du pays . Il est légitime et normal que chaque Français ait la certitude que , s'agissant d'une décision essentielle pour son avenir , cette décision lui sera soumise et qu'il pourra exprimer , en tant que citoyen , son avis : &quot ; Oui ou non &quot ; , pour savoir si c'est une bonne réforme .
Nous avons besoin d'inverser , c'est l'une de mes grandes idées , le jeu habituel de la politique . Ce jeu est le suivant : je me fais élire en faisant les promesses les plus avantageuse possibles , une fois que je suis au pouvoir , je considère que les promesses n'engagent que ceux qui les reçoivent et je fais ce que je veux avec l'espoir que , dans cinq ans , lorsque je reviendrai , tout le monde aura oublié les promesses que j'avais formulées au moment de l'élection , il y a cinq ans . C'est ainsi que la politique fonctionne en France depuis très longtemps .
Je propose d'inverser ce processus , car , pour avoir vécu tout cela , les Français en ont conçu une très grande défiance à l'égard de leurs responsables politiques et ils ont besoin de retrouver la confiance .
Je propose donc de faire le contraire : au lieu de faire des promesses , nous refusons d'en faire , au lieu de prendre des décisions en catimini , subrepticement , nous préparons les décisions avec les citoyens au vu et au su de tout le monde , au lieu d'imposer &quot ; que les Français le veuillent ou pas , ce sera comme cela &quot ; , on soumet , au peuple qui gouverne , un référendum , autrement dit , on crée un climat de confiance qui donne au mot démocratie tout son sens . Ceci est également une révolution .
Si nous avions procédé ainsi , la dette n'en serait pas où elle en est , le déficit n'en serait là pas où il en est , le problème des retraites ne serait pas lancinant , nous ne serions pas devant ces questions impossibles à remuer depuis si longtemps . Notre pays aurait , comme les autres , trouvé son équilibre . C'est normal que nous agissions ainsi en France , car , après tout , notre pays a inventé la République depuis maintenant bien plus de deux siècles .
Il est temps de lui donner une nouvelle jeunesse , son printemps , un printemps républicain pour la France . La dette , le déficit , l'emploi , l'exclusion , l'éducation , et je m'arrête une seconde sur l'éducation .
Je vous parle d'éducation , car c'est la seule clé dont nous disposons si nous voulons que notre avenir soit à la hauteur de nos espérances .
Dans un monde de la mondialisation où la compétition est forte , un pays comme le nôtre , qui a un haut niveau de vie , des exigences sociales importantes , ne peut s'en tirer que s'il a compris que , le seul moyen de son succès ou de son progrès , c'est d'avoir le peuple et les jeunes les mieux formés de la planète . Ceci , c'est notre engagement et , pour cela , il faudra les moyens .
Je viens de parler de toutes les économies que nous devons faire , mais je dis également que je protégerai les moyens de l'Éducation nationale . En échange , je demanderai à l'Éducation nationale d'augmenter le niveau d'exigence et de réussite qui doit être celui de l'école dans notre nation . En particulier , j'estime que nous devons prendre un engagement simple et compréhensible par tout le
monde : il ne doit pas y avoir , en France , d'enfants qui entrent en sixième sans savoir lire et écrire . C'est le minimum que nous devons obtenir pour notre nation .
Ne vous trompez pas , c'est difficile . Ne croyez pas qu'il s'agisse seulement de problèmes de méthode , car , même si cela compte , ce n'est pas seulement cela . En effet , nous sommes devant au moins
deux phénomènes , dont le premier est que , il y a des générations , l'écrit était roi et , lorsqu'un enfant voulait s'évader , découvrir un nouveau monde et de belles histoires , il prenait un livre et lorsque les
adultes voulaient connaître le monde , ils prenaient un journal . C'était par l'écrit que passaient toutes les découvertes , toutes les connaissances et tous les rêves des
générations qui nous ont précédés . Aujourd'hui , c'est par l'image que cela passe . Tout le monde est devant l'écran de télévision , les écrans vidéo , les jeux et les consoles , notamment les enfants et en particulier ceux des milieux les plus fragiles de la société française .
Cela illustre donc la difficulté du projet que je forme d'arriver , en quelques années , à ne plus avoir d'illettrisme en France .
Le deuxième phénomène est le suivant-et , s'il y a des éducateurs et des enseignants dans la salle , ils le savent- : les enfants qui n'apprennent pas , ce n'est pas toujours pour des raisons pédagogiques , ils n'apprennent pas car ils sont intérieurement cassés , même si on ne le voit pas .
Je vous remercie d'applaudir cette réflexion !
Je pense qu'il faut , devant des enfants qui , ainsi , ont quelque chose qui ne va pas , qu'il y ait des psychologues dans les écoles et du suivi .
Si l'on dit que plus personne n'entrera en sixième sans savoir lire et écrire , cela entraîne tout l'amont : on remonte vers la source et , au CM2 , on pense au CM1 , au CM1 , on pense au CE2 , au CE2 , on pense au CE1 et on s'adresse , le plus tôt possible , aux enfants en espérant que la bonne réponse les réparera , les reconstruira , les cicatrisera et que l'on pourra , ainsi , les conduire vers le niveau minimal qu'il faut pour pouvoir faire des études .
Nous avons besoin de cela-et je pourrais en dire autant de l'enseignement secondaire et de l'université- , de l'égalité des chances . En effet , nous avons un très lourd problème dans l'université française à qui il faut rendre les moyens qu'elle n'a pas .
Nous devons également réfléchir aux besoins de la formation professionnelle et de l'insertion , car il y a longtemps que les diplômes ne garantissent plus l'emploi . On a simplement oublié de le dire aux Français !
Tout ceci , c'est pour reconstruire notre pays à l'intérieur et , ensuite , il y a la voix de la France à l'extérieur .
Chers amis , je pense que celle -ci doit d'abord s'occuper de problèmes d'environnement .
Oui , nous avons également l'agriculture . Je vous promets ... Je vais vous donner un truc ! Vous allez , demain , dans la librairie la plus proche . Un très bon livre est sorti hier matin , qui s'appelle Projet d'espoir .
Il la décrit , chapitre après chapitre , mais , ce soir , je ne peux pas traiter de tous les chapitres et , pourtant , Dieu sait que j'aime l'agriculture ... D'ailleurs , lors de toutes les réunions publiques , on m'offre un petit tracteur et on n'y a pas manqué ce soir . J'y vois un signe très amical , car il s'agit d'un clin d'oeil à une partie de ma vie que je n'ai jamais reniée .
Après tout , au fond , je suis assez content d'avoir été , parmi les candidats à l'élection présidentielle , le seul , ou presque , à avoir travaillé de ses mains dans sa vie . C'est également une manière de montrer que l'on peut réconcilier la société française et qu'après tout-allez ! ... je me risque ... - , il n'existe pas de différence fondamentale entre les personnes qui travaillent avec leurs mains et celles qui travaillent avec leur tête . En effet , on peut travailler avec ses mains en ayant de la culture et les deux doivent être
respectés .
C'est tout cela que je vois dans le petit tracteur que l'on m'offre chaque fois . Merci , Madame , qui venez de
m'offrir ce petit tracteur . Je vous promets qu'il sera sur mon bureau . Il y en a déjà beaucoup et cela
s'accumule , mais cela me fait plaisir .
Je veux parler d'environnement , car il s'agit d'une responsabilité internationale de la France . Ce serait une erreur de ne traiter d'environnement que dans le cadre national , car nous savons bien à quoi est dû le réchauffement de la planète : 99,9 % des scientifiques sont d'accord sur ce point , le réchauffement de la planète est dû à l'effet de serre , c'est-à-dire aux rejets , dans l'atmosphère , des gaz de combustion des millions de millions de tonnes de pétrole , de gaz et de charbon que nous avons brûlées en un siècle et demi et qui étaient , au fond , les réserves que la terre avait accumulées depuis qu'elle existe .
Nous avons dilapidé , en quelques secondes , en quelques millièmes de secondes , ce que la terre avait accumulé à l'échelle d'une vie humaine .
Or , le rejet de tout ce carbone dans l'atmosphère a naturellement créé des turbulences ou des changements qui font que les rayons solaires , qui repartaient d'habitude après avoir frappé le sol , sont
stoppés , comme par la vitre d'une serre . Cela réchauffe peu à peu l'atmosphère de la planète .
Il faut que vous sachiez que c'est l'espèce humaine qui est en jeu dans cette affaire . Il faut avoir le courage de regarder cela en face et il faut que nous demandions aux autres pays de la terre d'avoir aussi ce courage de le regarder en face .
C'est d'autant plus difficile à faire que , nous , les pays riches , avons été les pollueurs et qu'il faut que nous parlions aux pays pauvres qui , eux , n'avaient ni industries , ni transports et n'ont donc pas rejeté de gaz à effets de serre .
Il faut que nous trouvions avec eux un équilibre qui nous oblige à baisser nos émissions et qui les autorisent à monter les leurs pour que nous ayons à peu près un niveau de vie équivalent . Il s'agit de l'un des défis politiques les plus lourds que l'humanité n'a jamais eu à résoudre . C'est une guerre silencieuse à laquelle nous sommes confrontés et à laquelle il faut que nous apportions une réponse .
Ceci ne peut pas se faire si la voix de la France ne s'exprime pas et si la France ne donne pas l'exemple .
Ce ne sont naturellement pas les économies d'énergie que nous allons réaliser qui changeront la composition de l'atmosphère de la planète , car , même si la France , avec ces soixante-quatre millions
d'habitants , réduisait de moitié , ou de trois-quarts , ou de quatre cinquièmes l'émission de ses gaz à effets de serre , cela ne changerait pas d'un millième de millième la composition de l'air que nous respirons . En effet , comme vous le savez , vous qui avez la tramontane , l'air se déplace et ne s'arrête pas aux frontières .
Il vient de loin , il va loin et il est en perpétuel brassage .
Il faut donc que ce soit une démarche internationale , mais nous devons tout de même donner l'exemple pour montrer que c'est possible , que l'on peut réaliser des économies d'énergie , que l'on peut isoler les maisons et que l'on peut transporter autrement que par poids lourds et sur la route les charges que l'on transporte . Il faut faire du ferroutage , du transport fluvial . Il faut chercher des énergies de substitution , par exemple des biocarburants dont je suis défenseur .
Il faut avoir le courage de dire -je le dis car c'est vrai-que personne ne réduira les émissions de gaz à effets de serre si nous n'avons pas , pendant longtemps , le réseau très important de fabrication
d'électricité nucléaire que nous a laissé le Général de Gaulle et qui est le seul moyen de fabriquer de l'électricité sans émettre des gaz à effets de serre .
Je sais qu'il y aura des controverses . Je sais qu'il aurait été plus pratique , pour moi , comme pour d'autres candidats , pour se faire applaudir , de dire : &quot ; Nous allons réduire les gaz à effets de serre et nous allons , en même temps , sortir du nucléaire &quot ; , mais ce sont des promesses fallacieuses .
Le seul moyen de réduire nos gaz à effets de serre , c'est que nous conservions , en même temps , un nucléaire en état de marche en sécurité . Voilà pourquoi j'imposerai la transparence dans toutes les
Commissions chargées de la sûreté nucléaire en France . C'est un message international que la France doit porter et , si nous voulons que ce message soit entendu-et c'est mon dernier point- , il faut que nous ayons une Europe digne de ce nom et en état de marche !
Un pays seul ne peut pas faire tout cela . Il peut y contribuer . Il peut avoir des responsables , des leaders et un président qui s'expriment avec la force nécessaire pour que son message soit entendu , mais il doit également savoir qu'il a besoin de solidarité et de relais .
Nous avons besoin d'une Europe qui se redresse , qui sorte de la crise dans laquelle elle est plongée , qui fasse en sorte que cette crise cesse . En effet , il s'agit d'une crise d'inspiration , car , ne vous trompez pas , si les Français ont voté non , c'est qu'ils avaient un doute profond sur l'Europe et , je le dis , moi qui ait voté oui .
J'ai voté oui en sachant , depuis le premier jour , que nous allions perdre ce référendum . C'était pour moi un crève-coeur et ceux qui m'entouraient ne comprenaient pas mon inquiétude et mon pessimisme .
Toutefois , lorsqu'un peuple ne se reconnaît plus dans une grande aventure politique , il existe de très grands risques qu'il la rejette .
Je fixe donc comme objectif à la période , si je suis élu , durant laquelle je serai Président de la République , d'obtenir la réconciliation de la France avec l'Europe et de l'Europe avec la France et de refondre , devant les Français , de réinventer ce qu'est la force et l'importance de l'idéal européen . Il ne faut pas chercher à éviter les Français , ni la confrontation . Je ne cherche pas à ruser comme un certain nombre de candidats qui se sont engagés dans ce chemin . Je ne cherche pas à éviter ces explications et cette réflexion nationale .
J'associerai le peuple français à toutes les décisions qui doivent être prises sur ce sujet et , en particulier , s'il s'agit de sortir de la crise qui a été matérialisée par le &quot ; non &quot ; français le 29 mai 2005 .
Je veux un texte lisible , compréhensible par tous , court , dont tout le monde sache qu'il ne recèle aucun piège . Ce texte , je ne le ferai pas adopter par le Parlement , subrepticement , en catimini , mais par le peuple français , car il a bien le droit , lui qui a dit non , d'avoir à dire oui le jour où il le décidera .
Nous avons besoin d'un peuple qui croit à nouveau à la démocratie , à la République , au projet de société , de la France , au message que la France doit envoyer au monde , car j'ai la certitude que , si la France ne soutient pas ce projet de société qui est unique parmi les nations , personne ne le soutiendra plus . Si la France n'est pas là pour soutenir ce message qu'elle veut porter , personne ne le soutiendra plus .
J'ai eu de nombreuses confrontations avec Jacques Chirac dans ma vie . Dieu sait qu'en politique intérieure , nous n'avons pas souvent été d'accord . 19 % des Français avaient voté pour lui au premier tour . Je le sais et je le lui ai dit le 22 avril au matin , lors d'une discussion vive entre nous deux .
Cependant , j'ai été fier -je dis cela puisque dimanche il y aura une déclaration-de la manière dont Jacques Chirac avait conduit , pendant cette période et pendant la crise en Irak , la politique étrangère de notre pays .
Je l'ai soutenu envers et contre tous ceux qui venaient me voir en disant : &quot ; Mais , enfin , puisque tu as des désaccords avec lui , voilà maintenant le moment où tu vas pouvoir exprimer tes désaccords et tu seras , dans cette attitude , soutenu , car des tas de personnes n'attendent que cela &quot ; . Je leur ai dit que je soutiendrai cette position , car elle est juste et qu'il est important , lorsqu'un pays
exprime , dans une situation de crise internationale , une volonté aussi juste que celle -là , que tous les responsables publics se rassemblent pour que le monde entier voit que la France est unie , lorsqu'elle veut défendre une position et un message juste à adresser au monde .
Il y a des choses que seule la France peut dire , que seule la France peut faire .
J'ai cette foi dans notre pays et je suis sûr que vous l'avez aussi . C'est cette foi qui explique le grand mouvement qui a commencé et qui est en train d'apporter de si profonds changements , de si grands
démentis à ce qui était prévu pour cette élection présidentielle .
Je suis fier de porter avec vous ce combat et je suis fier que vous soyez venus à Perpignan , ce soir , si nombreux pour me manifester votre amitié et votre soutien .
Nous irons ensemble , jusqu'au 22 avril et au 6 mai .
Merci à tous .






Mesdames et Messieurs , j'ai beaucoup de gratitude vis-à-vis de vous , par rapport à votre présence si nombreuse ce soir à Évreux , pour avoir pris sur votre temps , pour réfléchir au destin du pays que nous formons ensemble .
Je suis très sensible à votre présence en un moment si particulier de notre Histoire nationale et au moment où , en effet , la campagne électorale entame sa dernière ligne droite dans des conditions qui n'étaient absolument pas prévues par la plupart des observateurs : ceux qui prétendent qu'ils savent tout d'une élection à l'avance , une élection qui était attendue par les Français et vous le montrez par votre présence .
C'est à vous d'abord que je voulais dire merci d'être là .
Si vous me le permettez , je veux saluer ceux qui se sont exprimés avant moi , mais aussi vous présenter les parlementaires qui m'ont accompagné . Vous avez au premier rang Rudy Salles , député des Alpes-Maritimes , à la gauche physique de Hervé Morin , Catherine Morin-Desailly , sénateur de Seine Maritime , mon ami Gérard Vignoble , député du nord et mon ami Jean-Jacques Jégou , sénateur du Val-de-Marne .
Je voulais adresser un salut particulier aux deux jeunes femmes qui font la traduction en langue des signes à destination des sourds et malentendants présents dans cette salle .
Ayant salué les parlementaires présents au premier rang , je veux dire un petit mot de Hervé Morin qui est un homme que j'aime beaucoup , sur lequel je compte beaucoup , qui a l'audace et le courage , la compétence et la volonté . C'est un parlementaire brillant , désintéressé , ce qui est assez rare en politique et , donc , pour toutes ces raisons -là , il a un grand avenir . Il est , aujourd'hui , député de l'Eure , mais regardez -le bien , demain , je suis sûr qu'il fera autre chose dans la République .
Je suis très heureux d'être à Évreux aujourd'hui , au lendemain du jour où le président de la République a annoncé qu'il ne se représentait pas . Je suis content du discours qu'il a tenu . Je le dis d'autant plus que , dans ma vie politique , j'ai souvent eu à entrer en débat et même en confrontation avec Jacques Chirac .
Je n'ai pas souvent eu , sur la politique intérieure , exactement les mêmes visions que les siennes et j'ai trouvé que le discours qui avait été le sien , hier soir , était un discours à la hauteur du geste d'un homme qui annonce qu'il ne se représentera pas et qui parle à son pays de ce qui lui paraît important .
J'ai salué ce discours . J'ai vu que , ici ou là , on me le reprochait , parce que je considère que nous ne sommes pas un pays de barbares et qu'il faut être capable , même quand on a des différences , de saluer les qualités de quelqu'un qui a dirigé la République pendant douze ans . Je trouve que cela méritait un coup de chapeau . Je suis , pour ma part , heureux de la manière dont il s'est exprimé . Cela n'enlève rien aux différences éventuelles d'appréciation , mais c'est quelque chose que j'ai apprécié .
Je pense qu'il y a , dans cette élection , et je trouve très juste que nous soyons à Évreux pour le dire , deux questions fondamentales et deux seules . La première c'est : qu'avons -nous fait de notre démocratie ? Qu'avons -nous fait de notre République ?
Comment se fait -il que , dans ce pays pendant lequel , si longtemps , les citoyens ont eu le sentiment que le pouvoir était indifférent à leur sort , j'allais dire indifférent à leur égard , qu'il y avait un gouffre entre le peuple et les &quot ; élites &quot ; -j'emploie ce terme entre guillemets , parce que ce que l'on appelle élite ne ressemble pas exactement à ce que je crois que l'élite devrait être -nous en soyons arrivés à cette détérioration , à cette corrosion du sentiment démocratique en France ?
Qu'est -ce qui fait que , peu à peu , nous avons laissé s'étioler et s'abîmer ce qui devrait nous unir et ce que nous avons de plus précieux ? Ceci est la première question de cette élection .
Eh bien , je pense que , en effet , nous avons peu à peu abandonné les vertus qui font le lien républicain . Je suis heureux de le dire à Évreux , parce que je voulais le dire dans l'Eure et parce que l'Eure est la terre de Pierre Mendès France qui , à plus de cinquante ans de distance , demeure , pour beaucoup d'entre nous , une référence . Il a été député de votre département et c'était normal que ce soit devant vous que je vienne le dire .
Il me semble qu'il faut que , dans le moment démocratique que nous vivons , nous ayons des références . Pour ma part , j'en ai deux . Pierre Mendès France est l'une d'entre elles et Charles de Gaulle est la seconde .
Je trouve normal et légitime que , au moment de notre Histoire où nous sommes , nous ayons ces grandes figures devant nous , non pas pour nous comparer à elles , non pas pour nous mettre à leur hauteur , nous savons bien qu'il y a beaucoup de différences entre les hommes d'Histoire et les hommes du présent , mais parce que , quand on a de grandes références , on a une chance de faire de grandes choses .
Quand on cherche des petites références , il est assez rare que l'on puisse faire de grandes choses . Généralement , ce sont des ambitions médiocres que l'on a alors .
Qu'avaient -ils de commun ces deux hommes et qu'est -ce que j'aime dans Pierre Mendès France ? La première chose , c'est que ce n'était pas des hommes d'intérêts partisans . Ce n'étaient pas des hommes d'étiquette , c'était des hommes qui avaient à l'esprit l'intérêt du pays et chacun d'entre eux n'a pas hésité , pour l'idée qu'ils se faisaient de l'intérêt du pays , de traverser le désert , de se retrouver , quand il le fallait , seul contre tous , au nom de l'intérêt supérieur du pays , de renoncer à des carrières aussi longtemps qu'ils avaient le sentiment que l'intérêt supérieur du pays ne pourrait pas être servi de manière utile .
Les hommes , qui attachent plus d'importance à leurs valeurs et à leurs idées qu'à leur carrière , méritent qu'on leur tire un coup de chapeau et que l'on s'inspire de leur exemple .
Il y avait une deuxième chose que l'un et l'autre ont porté de la même manière . Je ne suis pas en train de vous dire qu'ils s'adoraient entre eux , ce n'est pas le cas . Ils avaient des visions différentes , mais ils ont porté de la même manière quelque chose qui est tout à fait essentiel pour nous aujourd'hui , qui est que l'intérêt supérieur de la France exige que l'on dépasse les frontières habituelles et que l'on soit capable de faire travailler ensemble des gens qui s'étaient opposés pendant longtemps , faire travailler ensemble et réunir des gens qui , pendant longtemps , avaient été plongés dans des affrontements .
Il y a un moment , si l'on veut reconstruire un pays , il est essentiel de tourner la page sur les affrontements et nécessaire de choisir d'agir ensemble pour redresser le pays qui a besoin de toutes ses forces , &quot ; la France de toutes nos forces &quot ; pour qu'on le reconstruise .
Ceci a été le choix de Charles de Gaulle ; cela a été le choix , à la Libération , quand il a fallu reconstruire le pays détruit physiquement et moralement et cela a été le choix en 1958 , quand il a fallu reconstruire la République . Chaque fois , il a appelé les grandes forces du pays . Souvenons -nous qu'en 1945 , il a même appelé le Parti communiste . Chaque fois , il a appelé les grandes forces du pays en leur disant : &quot ; Vous vous êtes beaucoup affrontés , vous vous êtes beaucoup confrontés , vous vous êtes beaucoup battus , le temps est venu de construire , parce que l'intérêt de notre pays exige que l'on fasse ce choix positif et constructif . &quot ;
Ma conviction est que nous sommes aujourd'hui dans un temps où de la même manière il convient de laisser dans le passé les querelles qui nous ont tant affrontés et de choisir , pour l'avenir , de réunir nos forces , parce que les plus jeunes et nos enfants , ont besoin que nous fassions cet acte de courage . Le moment est venu de construire et donc de se rassembler .
La confrontation de l'UMP et du Parti socialiste a été une confrontation stérile . Elle dure depuis vingt-cinq ans . Depuis vingt-cinq ans , ceux qui sont dans l'opposition flingue toute idée de ceux qui sont au pouvoir . Depuis 25 ans , à chaque élection , il y a une alternance , c'est-à-dire que l'on sort ceux qui sont en place pour les remplacer par ceux qui étaient là le coup d'avant et ceux qui arrivent n'ont pas de plus urgent besoin ou choix que de détruire ce qu'ont fait ceux qui les avaient précédés . Ce n'est pas comme cela , dans cette attitude d'affrontement perpétuel , que l'on peut construire du positif pour un pays .
Du positif pour un pays exige du long terme , de la persévérance . Ce n'est pas en quelques années que l'on peut changer les choses . Cela exige du consensus , un accord national sur l'essentiel et c'est cela que la situation de la France demande aujourd'hui . Nous le lui proposons et les Français vont le choisir .
De la même manière , vous le savez , Pierre Mendès-France avait proposé en 1954 ce qu'il avait appelé &quot ; des majorités d'idées &quot ; . Il avait dit : &quot ; Il faut maintenant des majorités d'idées &quot ; parce qu'il savait qu'il y a des choix qui doivent être soutenus beaucoup plus largement que par les ententes politiques habituelles .
Or , nous avons une chance et Hervé Morin , avec la justesse de pensée qui est la sienne , l'a tout à fait senti . Pendant très longtemps , cela a été impossible , parce que , pendant très longtemps , on avait oublié l'effondrement de notre République et que les pouvoirs n'appartiennent pas aux appareils . Le pouvoir appartient au peuple .
Dans la Constitution , il est marqué , non pas que ce sont les partis qui sont souverains , mais le peuple , c'est-à-dire chacune et chacun d'entre nous qui , en dépit de tous les pronostics , en dépit de toutes les analyses , en dépit de tous les scénarios écrits à l'avance , ce peuple souverain qui a admirablement compris la démocratie-cela fait deux siècles qu'il vit avec elle -il en a l'habitude et même l'expertise . Ce peuple souverain sait que si l'on veut que soit reconnu son pouvoir souverain , il est nécessaire , à intervalles réguliers , qu'il crée une surprise pour que tous les experts se souviennent de qui est le véritable patron dans une démocratie comme la nôtre .
C'est cela que nos institutions avaient parfaitement compris lorsque , en 1962 , le général de Gaulle a dit : &laquo ; C'est vous qui choisirez le président de la République , vous les citoyens , vous le peuple des citoyens &raquo ; . Ce choix a une très grande signification parce que imaginez que l'on en soit resté à la situation où nous étions il y a encore quelques années , j'allais dire quelques mois : on était entrés dans un calendrier tellement stupide -je l'avais appelé le calendrier dingo-tellement bizarroïde , que l'on avait organisé notre République de manière à ce que les élections législatives aient lieu avant l'élection présidentielle .
Si l'on avait laissé la situation en l'état , l'affaire était réglée . Avec le privilège des sortants , les sortants qui constamment se représentent , le système était verrouillé et on avait à tout jamais le pouvoir aux deux appareils que vous connaissez si bien , mais nous avons été un certain nombre à remettre le calendrier à l'endroit et à faire que l'élection présidentielle précède les élections législatives .
C'est cela qui va nous permettre de redessiner le paysage politique français , parce que , le 22 avril , vous allez décider d'un deuxième tour . Le 6 mai , le peuple français choisira le président de la République . Le 17 ou le 18 mai , ce président de la République choisira un gouvernement . Si je suis élu , ce gouvernement sera un gouvernement qui rassemblera des compétences venant des camps différents , s'entendant sur l'essentiel et décidées à reconstruire le pays dans une démarche de rassemblement .
Et alors , on dit : &quot ; Mais avec quelle majorité gouvernerez -vous la France ? &quot ; Je veux d'abord rappeler que cette question posée inlassablement à François Mitterrand lorsque , en 1981 , on sentait bien -les sondages le montraient-qu'il allait être élu président de la République , on lui disait : &quot ; Monsieur Mitterrand -je ne prends pas toujours exemple sur lui , je fais une analyse ! Mais au moins il connaissait la politique assez bien et l'Histoire pas mal -vous allez être peut-être élu président de la République , mais il y a , à l'Assemblée Nationale , une majorité de droite comme l'on disait à l'époque . Comment ferez -vous pour gouverner ?
Il avait cette réponse admirable , il disait : &quot ; Faites aux Français le crédit de la cohérence &quot ; . Si les Français choisissent d'écarter les deux appareils qui ont le monopole du pouvoir au moment de l'élection présidentielle , ce n'est pas pour leur rendre le pouvoir au moment des élections législatives cinq semaines après . Le peuple français est un peuple qui sait ce qu'il veut et , donc , le 10 juin , c'est le premier tour et le 17 juin , c'est le deuxième tour , les Français choisiront une majorité nouvelle .
Je veux que vous sachiez comment cette majorité , dans mon esprit , se présentera devant les Français . Naturellement , il y aura , dans toutes les circonscriptions , un candidat de cette grande famille politique du centre qui est en train de proposer à la France une voix politique nouvelle , mais je n'ai pas l'intention de verrouiller le pouvoir . Je n'ai pas critiqué l'Etat UMP et l'Etat PS pour remplacer l'Etat UMP et l'Etat PS par un Etat UDF ou d'une nouvelle étiquette quelle qu'elle soit . Je suis déterminé à faire que le pouvoir , en France , soit ouvert à ceux qui voudront le soutenir et , donc , je dis : &laquo ; élu président de la République , je formerai un gouvernement qui sera un gouvernement pluraliste , ouvert sur les grandes sensibilités du pays avec des personnalités nouvelles , parce qu'il faut du renouvellement , diverses par leur expérience , ayant fait leurs preuves dans la vie , d'accord sur le plan de redressement que j'aurais proposé aux Français et ce gouvernement dira à toutes les femmes et tous les hommes politiques de France : &quot ; Si vous avez entendu le message que les Français viennent de vous envoyer , si vous souhaitez entrer dans ce rassemblement pour soutenir le redressement , vous y avez toute votre place . &quot ; Ce n'est pas verrouillé , ce n'est pas fermé . Ce n'est pas un gouvernement de parti , c'est un gouvernement ouvert sur tous ceux qui , en France , voudront reconstruire le pays .
Je veux vous dire pourquoi je tiens tellement à ce rassemblement . Ce n'est pas uniquement parce que j'ai de bons sentiments . Il m'arrive d'avoir des bons sentiments , mais il m'arrive également , comme à chacun et même à chacune d'entre vous , d'avoir des sentiments un peu moins bons . C'est vrai que j'ai été un homme de combat politique . J'en ai assumé un certain nombre et même vous m'en avez reproché quelques-uns . Pour un certain nombre d'entre vous , vous trouviez que j'y allais un peu fort .
A la vérité , j'ai toujours pensé que je n'y allais pas un peu fort , j'ai toujours pensé que je n'y allais pas assez fort parce que , quand on connaît la réalité de la manière dont le pouvoir est organisé dans notre pays , la réalité d'un système dans lequel chaque fois qu'il y a une alternance il y a un nouveau clan qui s'installe et ce nouveau clan installe ses copains partout , sans considération des compétences , uniquement en considération de l'alignement , j'allais dire de l'aliénation que l'on consent pour être serviteur d'une étiquette d'un parti ou d'un homme . Quand on voit comme le Parlement est méprisé dans notre pays , et je dis cela sur la terre de Pierre Mendès France , comment le Parlement est traité dans notre pays , depuis des dizaines d'années ... Songez que l'on a pu décider , dans notre pays , de la privatisation des autoroutes qui appartenaient aux Français , qui avaient été construites avec leurs impôts ou leurs péages , sans même que soient consultés ceux qui les représentaient à l'Assemblée Nationale et au Sénat , au mépris de toute la légalité , on l'a fait sans leur demander leur avis . Quand vous pensez que , pour la décision la plus lourde de conséquences que nous ayons eu à connaître dans notre histoire récente , c'est-à-dire l'ouverture des négociations d'adhésion de la Turquie à l'Union européenne , décision historique , on pouvait être pour , on pouvait être contre , pour ma part , j'étais contre , mais je reconnaissais le poids des arguments de ceux qui étaient pour , quand vous pensez que , pour une décision comme celle -là , on a interdit au Parlement de dire son avis . On lui a dit : &quot ; Cela ne vous regarde pas . &quot ;
Alors , qu'est -ce que c'est une République qui envoie des députés , femmes et hommes , à l'Assemblée Nationale , qui élit des sénateurs au Sénat , à qui l'on interdit de s'exprimer sur la décision la plus importante des premières années du siècle que nous allons vivre ? Ce n'est pas une démocratie . Pour moi , la République est une démocratie ou n'est pas . Nous allons reconstruire la République démocratique qui respecte ses institutions , c'est-à-dire qui respecte les citoyens . Quand on voit cette dégradation , alors , oui , en effet , on sait qu'il faut reconstruire .
J'étais en train d'illustrer , devant vous , cette certitude que , pour moi , il est nécessaire qu'il y ait du rassemblement pour que le redressement ait toute sa valeur . Vous comprenez bien que l'on va devoir corriger ou réécrire nos institutions sur un certain nombre de points , par exemple , pour que le gouvernement n'ait plus perpétuellement la tentation du passage en force par le 49.3 ou ce que l'on appelle , à l'Assemblée nationale et au Sénat , l'urgence , c'est-à-dire l'interdiction de faire des allers-retours entre les deux assemblées pour améliorer un texte ou réfléchir ensemble .
Je veux parler d'Internet , cela intéressera un certain nombre d'entre vous qui s'intéressent à Internet . Je crois qu'Internet est une révolution . C'est très important pour l'avenir . Beaucoup de choses qui sont en train de changer dans cette élection , ont commencé à changer sur Internet .
Lorsqu'on avait le sentiment d'un verrouillage de la campagne électorale , c'est sur Internet que cette campagne s'est déverrouillée . Il y a eu comme un mouvement de résistance des citoyens pour que se fassent entendre des voix et des convictions qui n'étaient pas entendues jusque -là . Mais Internet , c'est un changement de monde , c'est une révolution pas seulement démocratique , culturelle et naturellement il y a un certain nombre de grandes questions qui se posent sur Internet , par exemple , comment règle -t-on la question des droits des auteurs dès l'instant que l'on peut copier immédiatement un film ou une chanson et , à la limite , une seule copie répandue sur l'univers fait qu'il n'y a plus aucune possibilité pour un auteur ou un éditeur de rembourser son investissement ?
C'est une question qui est parmi les plus compliquées techniquement , culturellement et moralement que je connaisse , parce que vous voyez bien que , si vous voulez reconnaître le droit des auteurs , empêcher le piratage , il faut réfléchir à la manière dont vous régulez , pour ne pas dire dont vous surveillez les échanges sur Internet et nous sommes un grand nombre à ne pas avoir envie qu'il y ait une police de plus qui s'introduise dans ce système . C'est un des sujets les plus difficiles pour experts les plus élaborés .
Sur un tel texte qui aurait mérité deux allers-retours ou quatre allers-retours entre l'Assemblée Nationale et le Sénat , pour que chacun puisse réfléchir et que l'on améliore les dispositions , on a fait avorter le débat et décrété l'urgence . Résultat : on a un texte dont tout le monde sait qu'il ne conviendra pas à l'avenir , qu'il ne règle rien et qu'il faudra le reprendre . On a voulu couper court au débat et on n'a pas gagné du temps , on en a perdu . On a cru que c'était une commodité , c'était en réalité un handicap .
Il faut avoir l'humilité de reconnaître que , lorsque des problèmes sont importants , il est capital qu'ils prennent le temps nécessaire pour mûrir , pour grandir , pour que chacun les fasse évoluer . Tous les agriculteurs qui sont là le savent , il y a des moments où il faut prendre du temps . En démocratie , c'est pareil , la plupart des problèmes que nous avons à régler pour l'avenir de la République , sont difficiles , compliqués et lourds . Je propose que l'on arrête de se précipiter et que l'on prenne le temps nécessaire pour régler les problèmes . Il y a un très grand homme politique , plus que cela , très grand homme d'Etat , très grand homme d'Histoire , très grand dramaturge , très grand écrivain et philosophe dont vous connaissez le nom , c'est l'ancien président de la République tchèque . Il s'appelle Vaclav Havel . Il a des formules formidables et il en a une qui m'est revenue en mémoire quand les journalistes m'interrogeaient sur ce point . Ils voulaient absolument que je leur donne le nom de mon futur Premier ministre . Il se trouve que j'ai l'intention d'être élu avant de nommer un Premier ministre ! En tout cas , de permettre aux Français de m'élire avant de nommer un Premier Ministre ! Il se trouve que je viens d'un pays où l'on a ce dicton que vous avez aussi : &quot ; il ne faut pas mettre la charrue avant les bœufs &quot ; . Nous considérons qu'il est nécessaire d'avoir , d'abord , une élection et , après , de réfléchir à la manière dont les conséquences seront tirées de cette élection .
Donc , je leur opposais un sourire aux questions réitérées qui étaient les leurs et , tout d'un coup , m'est revenu en mémoire cette phrase de Vaclav Havel que j'aime beaucoup . Commentant ou en tout cas réfléchissant ou souriant à propos de ces commentateurs qui voudraient toujours que l'on soit demain ou après-demain , avant de vivre ce que l'on a à vivre aujourd'hui , il disait une très jolie phrase que je vous conseille de méditer : &quot ; Ils sont comme ces enfants qui , pour faire pousser des arbres plus vite , leur tirent sur les feuilles ! &quot ;
Eh bien , c'est une très jolie et très admirable phrase . On a besoin de retrouver la respiration d'une démocratie où l'on consacre aux problèmes compliqués , le temps nécessaire pour y réfléchir tous ensemble . C'est d'ailleurs ce que je ferai sur des sujets aussi importants -je les évoquerai dans un instant-que la question des retraites . Je n'ai pas l'intention qu'une fois de plus on fasse , sur les retraites , une réforme avortée , une réforme bâclée et surtout une réforme où les citoyens se sentent trompés . J'ai l'intention que -je l'ai dit ce matin à M. Chérèque , de la CFDT , comme je le dirai à tous les leaders syndicaux que je rencontrerai-sur des sujets comme cela , nous conduisions une réflexion de citoyens .
Voyez -vous , la question des retraites est une question pour chacun d'entre nous . Ce n'est pas une question seulement pour eux , les jeunes ; c'est une grande question pour eux , mais pas seulement . Contrairement à ce que l'on croit généralement , c'est une question pour tout le monde et d'abord pour les retraités , car si nous n'équilibrons pas nos régimes de retraite , je vais vous dire ce qui va se passer : un effondrement du pouvoir d'achat des retraités . On leur coupera leurs capacités et vous aurez des retraites dont le pouvoir d'achat réel sera de 20 , 30 , 40 % de moins de ce qu'elles sont aujourd'hui .
La situation d'un certain nombre de petites retraites ou du minimum vieillesse en France ou des retraites de reversions des veuves , est scandaleuse . Je ne veux pas trahir de secrets , dire des choses trop intimes , mais ma mère est devenue veuve très tôt , mon père était agriculteur . Elle a 641 euros de retraite par mois et , donc , quand certains de mes concurrents disent : &quot ; On va augmenter les retraites de 5 % &quot ; . Je salue l'effort , mais 5 % de 641 euros , cela fait 1 euro par jour et je ne crois pas que la situation de ce type de retraité -ce n'est pas de ma mère dont je parle évidemment-s'améliore beaucoup avec 1 euro de plus par jour .
Comme vous le savez , nous avons décidé de ne pas faire de promesses abusives . Nous avons décidé de ne pas multiplier les engagements , mais il y a une décision que nous avons prise , c'est d'augmenter le minimum vieillesse en France et de le porter à 630 euros , soit à 90 % du SMIC pour que la vieillesse et les retraites et les pensions permettent une vie digne dans notre pays . Et , cela , nous le ferons en cinq ans , et c'est entièrement financé , comme une grande organisation a eu l'occasion de le confirmer en lisant le programme qui était le nôtre et dont Charles-Amédée de Courson qui est le plus grand budgétaire français a assumé la coordination ... Nous nous sommes faits , en effet , une fierté de ne présenter que des mesures équilibrées par des économies et , donc , de présenter devant les Français un projet où tous les engagements , en petit nombre , n'aggraveraient pas le déficit et la dette du pays que nous avons , par ailleurs , l'intention de corriger .
Donc , il faut prendre le temps , il faut rétablir nos institutions , mais je veux insister auprès de vous sur cette idée . Quand on veut rétablir des institutions , il faut que chacun , en France , ait la certitude que ce sera fait de manière juste . Il ne faut pas qu'on ait le soupçon que c'est ceux qui sont au pouvoir qui font des textes qui les arrangent et que ceux qui ne sont pas au pouvoir sont écartés de la réflexion .
Quand on corrige ou que l'on écrit , comme il faut les écrire , les institutions qui seront les nôtres , alors , il faut que tout le monde ait la certitude qu'il va être pris en compte . C'est la raison pour laquelle , m'adressant à toutes les sensibilités du peuple français , de la droite à la gauche et même de l'extrême droite à l'extrême gauche que je n'aime pas et que j'ai combattues toute ma vie , je dis : dans les nouvelles institutions que nous adopterons , tout le monde sera représenté au Parlement de la République , tout le monde aura des députés , tout le monde pourra se faire entendre , même ceux qui ne pensent pas comme la majorité , parce que , pour moi , la démocratie , cela ne devrait pas être la représentation seulement des majorités , cela devrait être la représentation de tout le monde .
Nous sommes tous citoyens , même ceux qui ne pensent pas comme les autres . J'ai été suffisamment longtemps un citoyen minoritaire pour vouloir assumer la défense des minorités et , même quand je serai majoritaire , je continuerai à assumer la défense des minorités . Tous les citoyens français ont droit à la parole . Ils ont tous droit d'être représentés , ils ont tous le droit de participer au débat parce que , la France , cela se fait avec tout le monde et pas seulement avec des majorités et , donc , il faut que tout le monde , avec ses valeurs , avec son idéal , avec son histoire , avec sa tradition , participe à la réflexion sur la manière dont nous pouvons et devons avoir des institutions justes .
Voilà pourquoi , sur la première question qui se pose à nous , qu'avons -nous fait de notre démocratie et qu'allons -nous en faire ? Sur la terre de Pierre Mendès France , grand défenseur de la démocratie , grand homme de respect du peuple , des engagements pris avec le peuple , du respect des promesses et des calendriers qu'il avait assumés devant les Français , sur la terre de Pierre Mendès France , je dis : pour reconstruire des institutions et une République démocratique , on a besoin de tout le monde et il faut le rassemblement qui , il y a cinquante ans , ce grand Homme de notre Histoire avait proposé .
La deuxième question devant nous qui , elle aussi , exige le rassemblement , est : qu'avons -nous fait de notre projet républicain , de notre projet de société , nous , le peuple français ? Nous sommes le seul peuple à avoir eu cette audace incroyable de choisir comme devise nationale : &laquo ; liberté , égalité , fraternité &raquo ; , c'est-à-dire l'énoncé de trois vertus morales . Tous les autres peuples , dans leur devise nationale , parlent de leur pays , de son histoire , de sa nation ou du bon Dieu et ils relient généralement l'un à l'autre . Vous connaissez les devises des grands pays qui nous entourent ; tous disent , pour les uns , &laquo ; l'unité à partir de la diversité &raquo ; ou bien &laquo ; On a confiance en Dieu &raquo ; ; tout cela , ce sont des grandes devises nationales qui parlent du pays ou du rapport à Dieu .
Nous , les Français , on n'a pas parlé de la France dans notre devise nationale . On a dit : liberté , égalité , fraternité , c'est-à-dire que l'on a parlé de trois vertus qui décrivent un projet de société . Si l'on veut bien y réfléchir ... Je vous demande pardon , ce n'est pas le thème habituel de discours de meeting , mais c'est plus important que des thèmes habituels de meeting . Je ne suis pas là pour vous faire siffler le candidat de l'UMP , la candidate du PS , comme l'on fait habituellement dans les autres meetings . Je ne suis pas là pour vous expliquer qu'ils ont tort sur tout et que j'ai raison sur tout , que l'essentiel est de les battre . Je ne le crois pas , je crois que l'essentiel est de reconstruire la France et nous ne reconstruirons la France que si nous partons des fondations avec une idée nette de ce qui a fait notre maison commune et de ce que nous voulons qu'elle devienne pour l'avenir .
C'est cela la différence que je fais entre projet et programme politique , programme électoral habituel . Le projet , c'est pour dire comment est notre bateau et où l'on va dans la traversée , quel cap on se fixe , quel avenir on veut rejoindre , ce que l'on veut faire de notre pays pour nos enfants , ce que l'on veut que notre pays soit dans vingt , trente , cinquante ans , parce que , croyez -le , cela se décide aujourd'hui et je trouve que ce sujet est plus important qu'aucun des autres sujets de promesses électorales coûteuses que l'on peut faire pour essayer de faire basculer une catégorie des Français .
Partant des fondations et réfléchissant à cette idée &laquo ; liberté , égalité , fraternité &raquo ; , je pense que l'on peut dire ceci : ces trois vertus qui font la République , ont quelque chose en commun . Elles sont toutes les trois des vertus de résistance , parce que la liberté , cela ne va pas de soi ; ce qui est naturel , c'est la servitude , c'est la domination du fort sur le faible . L'égalité , cela ne va pas de soi ; ce qui est naturel , c'est l'inégalité . La fraternité , cela ne va pas de soi ; ce qui est naturel , c'est le chacun pour soi , chacun , enfermé dans son égoïsme et considérant que , après tout , qu'importe ce qui arrive aux autres pourvu que , pour nous , ce soit bon .
Eh bien , dire &laquo ; liberté , égalité , fraternité &raquo ; , c'est dire un projet de société . Il y a une grande question à laquelle nous devons répondre : est -ce que ce projet de société est valable pour le XXIe siècle ? Est -ce qu'il est valable devant la mondialisation ou est -ce que nous devons , comme certains ont souvent dit , considérer qu'il est dépassé , considérer qu'il appartient à un autre temps et qu'il faut maintenant que , dans la modernisation nécessaire du pays , on oublie les raisons que nous avions de vivre ensemble .
Moi , je considère que le projet de société de &laquo ; liberté , égalité , fraternité &raquo ; est un projet , non pas pour le passé , mais pour l'avenir . C'est un projet pour le XXIe siècle . C'est un projet pour tous ceux en France qui ont besoin de justice et de solidarité et je considère que , dans notre pays , nous avons la chance de pouvoir , non seulement le défendre , mais aussi le sauver , et je n'ignore rien de la mondialisation et de ses pressions . Je sais exactement la dureté de la compétition que nous allons devoir vivre . Je connais ses contraintes .
Nous étions tout à l'heure dans un laboratoire d'une très grande entreprise qui fait de la chimie de pointe dans le monde à partir de matières premières d'origine végétale . Cette très grande entreprise de l'Eure est naturellement confrontée à tous les autres centres de recherche de la planète et à toutes les autres entreprises de la planète , mais c'est une entreprise qui relève les défis et qui est capable d'avancer .
Je sais que la France peut relever ces défis . Je connais les contraintes , mais je vous dis : dans ce monde de contraintes que représente la mondialisation , être soudé dans notre pays , être solidaire dans notre pays , vouloir l'égalité des chances dans notre pays , c'est un atout et ce n'est pas un handicap , exactement comme dans une équipe sportive . Tout le monde sait que , dans une équipe sportive , ce n'est pas les individualités qui compte , sans cela le Paris Saint-Germain serait champion de France ! Ce qui compte , c'est l'esprit d'équipe ... L'esprit d'équipe : on est soudé ensemble ; l'esprit de l'équipe : on s'est fixé un idéal commun . Avec l'esprit d'équipe , on fait même gagner des individualités qui sont moins fortes que les autres et nous , en France , nous avons les meilleures individualités .
Il faut que nous retrouvions le projet qui nous soude . Il faut que nous sachions comment nous allons relever les défis de la mondialisation et je veux vous dire ceci : pour réaliser l'égalité des chances et la solidarité et pour relever les défis de la mondialisation , il y a une chose à faire , une chose principale , prioritaire , c'est considérer que l'éducation est la clef de tout , que nous avons besoin de bâtir une France dans laquelle les jeunes qui m'entourent , soient les mieux formés de la planète .
C'est cela le défi que nous devons nous fixer , c'est cela le défi qu'il faut relever . C'est cela la loi , l'article premier que nous devons souligner ou écrire en lettres d'or pour que l'on n'y manque pas et , si vous y réfléchissez , l'éducation , c'est à la fois un formidable atout dans la mondialisation et une immense chance , parce que c'est l'égalité , la justice , l'égalité entre ceux qui sont plus favorisés par la naissance et ceux qui le sont moins . Voilà pourquoi l'éducation est la clef de tout .
Je veux vous dire , en quelques mots , ce que j'ai l'intention de faire pour l'éducation .
Premièrement-même si je ne suis pas et je ne veux pas être à la mode et je n'ai pas l'intention de choisir comme critère pour mon élection d'être à la mode , cela fait longtemps que j'ai choisi , au contraire , d'assumer de ne pas être à la mode , cela permet souvent de se faire entendre des Français quand ceux qui sont à la mode n'y réussissent plus-pour aider , soutenir , promouvoir , le meilleur système éducatif de la planète , celui que nous méritons , la première chose que je ferai , c'est de ne pas laisser critiquer jour après jour l'Éducation nationale .
Applaudissements ...
Cela , ce sont les enseignants qui applaudissent ! Mais les autres devraient applaudir aussi s'ils y réfléchissent !
Je ne vous dis pas cela par hasard . Comme vous savez , j'ai été ministre de l'Éducation nationale et , un jour , il y avait un problème qui me tarabustait depuis longtemps , alors que tout le monde disait que c'était dans la famille que se jouait toute l'éducation , que quand on était favorisé , on réussissait et défavorisé on échouait , culturellement ce qui est assez vrai entre nous et qui est un signe de nos difficultés . Lorsqu'on disait cela , j'avais à l'esprit un certain nombre d'exemples .
J'étais tarabusté par cette question qui était : comment se fait -il que des enfants intelligents , issus de milieux favorisés , cependant , échouaient ? Comment ce fait -il que des enfants issus de milieux défavorisés cependant réussissaient très bien ?
C'était pour moi une question . J'ai demandé à des sociologues intelligents , ce qui est un pléonasme ! ...
Rires ...
... Ou en tout cas devraient l'être , je vous prie d'avoir autre chose que ce rire peu charitable que vous venez d'avoir à l'instant ! La sociologie française mérite une défense .
Plaider pour la sociologie française sous la halle d'Évreux , cela ne s'était pas fait depuis longtemps !
Donc j'ai demandé à des sociologues intelligents , car il en existe , de bien vouloir me dire quels étaient leurs avis sur ce sujet .
Ils ont mené des enquêtes et ils ont trouvé un résultat que je considère encore aujourd'hui comme une des choses les plus éclairantes que j'ai apprises , au fond que je soupçonnais et , vous allez le voir , que vous soupçonnez tous , mais qui est tout à fait profonde et tout à fait éclairante . Ils m'ont dit : réussissent les enfants dans les familles desquelles l'école est soutenue , estimée et où l'on en dit du bien et échouent les enfants dans les familles desquelles l'école est critiquée , méprisée et où l'on en dit du mal .
Je trouve qu'il y a là quelque chose de formidable , non pas seulement pour les familles , mais pour le pays parce que je crois que cela est vrai pour les familles , mais c'est encore plus vrai pour les nations .
la France a été un grand pays d'éducation au moment où dans toutes les familles d'ouvriers , dans toutes les familles de paysans , dans toutes les familles d'artisans , on considérait que l'instituteur ou l'institutrice était un bienfaiteur pour la famille et la commune , on le soutenait et on disait : &quot ; Si tu n'es pas sage , Monsieur ou Madame te donnera une punition , -on disait même quelquefois une taloche-et il aura bien raison de le faire . &quot ;
Eh bien , c'est la même chose pour les nations . A l'heure actuelle , les nations en tête dans le classement international , nations scandinaves ou du sud-est asiatique , sont des nations dans lesquelles tout le monde s'unit pour soutenir l'école .
Moi , je veux que l'on s'unisse en France pour soutenir l'école en étant exigeant , mais en étant fort dans le soutien qu'on lui apporte , on en a besoin pour notre nation .
Alors je dis que , malgré les contraintes budgétaires qui seront les nôtres , au lieu de perpétuellement chasser les moyens de l'école , je garantirai les moyens de l'école et de la recherche . Je ferai en sorte que nous ayons , de la part de ce grand système éducatif , la certitude qu'il ne va pas être perpétuellement être pris pour cible . Et , en échange , je passerai un contrat avec l'éducation : je demanderai que l'on s'accorde sur l'amélioration mesurable des résultats de notre école notamment à l'endroit des enfants les plus défavorisés .
Je demanderai en particulier qu'il n'y ait plus d'enfants qui entrent en 6e sans savoir lire ni écrire et que nous fassions de cet engagement une règle d'or du contrat républicain . Je ferai en sorte que nous considérions tous ensemble qu'il faut que le calme qui fait les bons établissements et l'excellence qui fait les établissements de prestige , soient présents désormais dans tous les établissements de tous les cantons , de tous les quartiers , y compris des banlieues qui sont aujourd'hui mal réputées du territoire national .
Je ne veux pas d'établissement ghetto , je veux que tous les établissements offrent la même chance à tous les enfants de France et ceci sera le critère de la réussite et du contrat républicain que nous pourrons lier ensemble .
De la même manière , je sais qu'il faut que nous pensions à notre université . Il faut que , ensemble , nous réfléchissions à ce qu'elle est parce que , je suis sûr que parmi vous très nombreux sont ceux qui , aujourd'hui , se font du souci pour leurs enfants diplômés . Je ne parle même pas des étudiants qui ne sont pas diplômés , et qui devraient faire encore plus notre souci . Le nombre de jeunes qui font aujourd'hui souci à leur famille parce que simplement on n'a pas clarifié ce que l'université française devrait faire , est très grand .
Vous savez bien ce qu'a été la République dans notre pays , ce qu'elle n'aurait jamais dû cesser d'être , la République , c'était ceci -je vais traduire en français de base , en français des Pyrénées : si les enfants travaillent bien à l'école , ils auront une situation meilleure que celle de leurs parents .
Tout le monde vivait avec cette idée . Puis les enfants ont bien travaillé à l'école , sont arrivés à bac+4 , bac+5 , bac+6 et ils sont au chômage et cela a sapé le moral des familles . Cela a sapé le moral des parents spécialement de ceux qui n'ont pas de relations , de ceux qui ne savent pas comment donner un coup de pouce à leurs enfants .
Cette question lancinante pour beaucoup de familles est un devoir pour nous . Cela veut dire que l'on va avoir au moins trois choses à faire :
L'une n'est pas universitaire , mais c'est trouver un moyen pour que des jeunes , diplômés ou pas , qui ne réussissent pas à avoir leur première expérience professionnelle , puissent l'avoir dans une entreprise .
Il faut discuter de cela avec la représentation des entreprises , avec les syndicats : comment faire pour que , dans un pays comme le nôtre , on donne la chance à tous les jeunes d'avoir une première expérience ?
Je vous dis ce que font les autres . J'ai défendu cette idée à la tribune de l'Assemblée Nationale au moment du conflit du CPE en proposant un contrat emploi formation : si un élève est au lycée , il coûte à la société environ 10 000 € par an , mais ne pourrait -on pas proposer , mettons la moitié de cette somme , pour qu'une entreprise accepte de lui offrir sa première insertion professionnelle pendant trois , quatre , six mois , un an , si elle le souhaite , de manière qu'il ait au moins la première ligne à écrire sur son CV ?
C'est ce que j'appelle le contrat emploi formation . Il faut en discuter avec les partenaires sociaux .
Cela , c'est pour ceux qui , pour l'instant , sont sortis du système sans trouver de solution .
J'aurais tout à l'heure une autre solution à défendre pour eux , mais nous avons à bâtir une nouvelle définition de l'université et cette définition est celle -ci : il est vrai que l'université donne des diplômes , mais il faut maintenant aussi qu'elle s'occupe d'offrir à ceux qui ont des diplômes , une formation professionnelle pour leur permettre de trouver un métier et un emploi .
Et cela ne peut se faire que si on le fait avec des entreprises , autrement dit , à tous les niveaux de sortie de l'université , il faut que les jeunes aient la chance de trouver un chemin vers un métier , un diplôme et un métier , ce n'est pas la même chose .

On avait oublié de le dire aux Français , il faut maintenant que l'on revienne à cette vérité fondamentale -là , je veux bâtir un système d'insertion et de formation professionnelle comme mission nouvelle pour l'université française .
Naturellement , il faudra que l'université ait les moyens nécessaires et , en France , elle ne les a pas . Vous voyez que , dans ce secteur de l'éducation et de la recherche , car l'université c'est la recherche aussi , nous allons devoir y concentrer les efforts de la nation , en tout cas si les Français me suivent , sur le projet que je leur propose .
Cela , c'est la première chose à faire , c'est la clef de l'avenir . Il faut ensuite que l'on s'occupe de la question de l'emploi .
Je considère qu'il n'y a pas de politique sociale si nous ne réussissons pas à créer des emplois . Tout le reste est allocation ou assistance , solidarité nécessaire , et est , au fond , un peu vaine .
Nous avons besoin de créer des emplois . Selon moi , il y a des centaines de milliers d'emplois qui ne demandent qu'à être créés . Simplement , ils ne peuvent pas l'être parce que les entreprises ont peur de la charge que cet emploi représentera pour elles .
C'est la raison pour laquelle , si je suis élu président de la République , je demanderai au Parlement de voter une disposition qui autorisera toutes les entreprises de France sans exception à créer deux emplois nouveaux sans avoir à payer de charges pendant cinq ans sauf , parce que j'ai le souci des retraites , 10 % pour les retraites .
Cela s'adresse spécialement à deux catégories de la population :
La première , c'est eux , les jeunes , notamment les jeunes diplômés ou les jeunes sans formation qui n'arrivent pas à mettre le pied à l'étrier et évidemment si l'emploi coûte à peu près moitié moins cher qu'aujourd'hui tout en rapportant la même chose au jeune qui sera salarié , alors beaucoup de chances vont s'ouvrir devant eux .
La deuxième catégorie de la population dont je considère qu'ils sont un reproche vivant pour nous , ce sont les plus de 50 ans qui sont scandaleusement éliminés des entreprises , simplement parce que leur salaire coûte plus cher que celui d'un jeune salarié .
Il y a là un scandale . D'abord c'est un scandale de vie . Vous savez bien ce qu'est la vie : très souvent , à 50 ans , il arrive que l'on ait charge de famille , on est en pleine forme , tout de même , on ne peut pas considérer que , après 50 ans , on ne puisse pas apparaître comme jeune , en pleine forme !
Rires ...
Je trouve que c'est scandaleux qu'à 50 ans on se trouve exclu et c'est scandaleux , non seulement pour leur vie , leur famille , eux-mêmes , mais songez que le jour où ils partent à la retraite , sur la totalité des salariés français qui prennent leur retraite tous les ans à l'heure actuelle , la majorité d'entre eux n'a plus d'emploi ou a été exclu de leur entreprise .
Ceci est un scandale absolu . Vous voyez à quel point beaucoup de discussions que nous avons , beaucoup de grands débats qui sont les nôtres , par exemple sur les retraites , sont complètement vains et totalement éloignés des réalités , car tout le monde a en tête l'idée que , sur les retraites , étant donné l'allongement de la durée de la vie , il faut imaginer un allongement selon moi librement consenti de la durée ou des années que l'on consacre au travail , mais encore faut -il qu'il y ait du travail parce que cela ne sert à rien de dire : &quot ; Vous allez avoir la liberté de prolonger votre contrat de travail et votre engagement au travail &quot ; s'il n'y a plus de travail .
Cette idée qui consiste à dire : &quot ; Vous allez pouvoir créer des emplois sans avoir à assumer le coût très lourd des charges sociales notamment pour ce que coûte un salaire de plus de 50 ans &quot ; , c'est une manière aussi de remonter le taux de travail dans la société française .
Ne me croyez pas sur parole , il ne faut jamais croire personne sur parole , j'allais dire surtout pas moi , mais là cela aurait été excessif ! Franchement cela aurait été de la contre-propagande et je ne vous aurais pas réunis si nombreux à Évreux pour faire de la contre propagande ! je vous demande de vérifier ce que je vous dis auprès des entreprises que vous connaissez autour de vous .
Savez -vous qu'il y a en France 1,5 million d'entreprises qui ont 0 salarié et 1 million d'entreprises de plus qui ont moins de 10 salariés , cela veut dire qu'au-dessous de 10 salariés , il y a 2,5 millions d'entreprises , c'est 95 % des entreprises françaises . Songez à ce que peut être , comme libération , pour un certain nombre de ces entreprises , la possibilité de créer un vrai emploi sans avoir cette charge exorbitante , notamment auprès des petites entreprises , auprès des entreprises débutantes , qui paralysent si longtemps la volonté de créer des emplois dont on aurait besoin .
Pour moi , tout cela est une mesure sociale . Ce n'est pas une mesure économique seulement . Vous savez que j'ai décidé désormais que , dans le projet qui serait le mien , je prononcerai social-économie en un seul mot parce qu'on a trop longtemps opposé le social et l'économie .
À la vérité , si l'on veut une économie performante , il faut que le lien social soit vivant dans le pays et , si l'on veut un lien social fort et une politique sociale généreuse , il faut que l'économie soit en forme .
Eh bien nous , nous défendrons en même temps le social et l'économie .
Ceci est une politique sociale et c'est le premier acte d'une politique contre l'exclusion . Il y a combien de personnes dans l'exclusion en France ? 1,3 million de RMIstes , peut-être 2 millions de personnes qui sont sur le bord de la route sans être comptabilisées dans les statistiques du chômage .
Vous avez suivi cette polémique , cette année , on ne sait pas pourquoi , l'INSEE a décidé qu'elle ne publierait pas les chiffres du chômage avant les élections présidentielles , comme elle y est engagée tous les ans .
Cette année , on ne sait pas pourquoi , les chiffres du chômage seront publiés après les élections présidentielles , mais la vérité est que tout le monde sait qu'il n'y a pas seulement 2 millions de chômeurs dans notre pays , tous , même les défenseurs de tous les gouvernements successifs qui ont prétendu défendre ce chiffre . La vérité est qu'il y a plus de 4 millions de personnes au chômage dans notre pays .
Savez -vous que les deux tiers des RMIstes ne sont pas comptabilisés dans les statistiques du chômage ? Alors si les RMIstes ne sont pas des chômeurs ? Que sont -ils ? Si ce n'est pas le chômage qui est la première marche de l'exclusion et vous savez comment cela se passe ? Vous perdez votre emploi , quelquefois votre famille éclate et souvent votre famille éclate , vous vous retrouvez tout seul , vous avez des problèmes de surendettement , vous n'osez plus guère sortir de chez vous , bref le piège de l'exclusion s'est refermé sur vous .
J'attends des nouveaux emplois qu'ils puissent offrir une solution à un certain nombre d'entre eux , mais pour les autres , je ne les abandonnerai pas et je demanderai que l'on ne se sente pas quitte avec eux parce qu'on leur aura fait un chèque d'environ 400 € à la fin du mois , je demanderai que toute personne qui est aux minima sociaux se voit proposé non seulement le virement ou le chèque de la fin du mois , mais aussi une activité qui lui permettra d'être au service de la société , des associations ou des collectivités locales pour arrondir ses fins de mois et se retrouver utile pour son pays .
Vous voyez le projet que je montre pour la France , vous voyez comment on réconcilie la France avec son grand projet républicain , vous voyez comment , tout d'un coup , on fait de la solidarité non plus une charge , mais un atout pour l'avenir , on fait de l'éducation non plus une dépense , mais un investissement pour l'avenir , on décide de relever les défis de la mondialisation et de le faire les yeux ouverts en décidant de se doter des armes nécessaires non pas pour que la France subisse , mais pour qu'elle gagne , pour quelle recherche , dans la mondialisation , l'amélioration de la situation de tous les Français .
Ceci est le message de notre projet républicain .
Je finirai en disant : notre projet républicain ne s'adresse pas seulement à nous , il s'adresse au monde .
Nous avons , nous , France , un devoir , car il y a des choses que , si nous ne les disons pas , personne ne les dira au monde . Une des raisons pour lesquelles j'ai salué Jacques Chirac c'est parce que , au moment de l'Irak , il a dit au monde des choses que personne n'aurait dites si la France n'avait pas été là et si son président de la République n'avait pas décidé de les dire .
Il y a des choses que seule la France peut dire au monde et , aujourd'hui , il y a une chose nouvelle que seule la France peut dire au monde , c'est que , devant le drame ou la crise du réchauffement de la planète que nous sommes en train de vivre , le drame ou la crise du climat qui menace la biodiversité , la multiplicité des espèces et peut-être aussi l'espèce humaine , nous avons le devoir de bâtir une politique internationale de lutte contre le réchauffement du climat .
C'est la France qui doit être à la tête de cette politique internationale .
C'est à la France de dire que , puisque ce sont les activités humaines qui sont responsables , il est nécessaire que les hommes sur la planète s'organisent pour y répondre . Cela veut dire aussi qu'il va falloir que nous soyons exemplaires à l'intérieur , en économie d'énergie . Cela ne coûte pas cher les économies , c'est le gisement le plus formidable que l'on puisse trouver d'énergie pas chère .
Tout le monde estime qu'il suffit d'un certain nombre de gestes simples pour que nous réussissions à économiser dans notre vie quotidienne 15 % peut-être de l'énergie que nous gaspillons .
Je vous propose un test si vous voulez le vérifier et vous allez voir que c'est très simple .
Si vous avez , dans votre voiture , un indicateur de consommation instantanée faites ce que je conseille à tout le monde de faire , faites 1000 kilomètres avec l'indicateur de consommation instantanée devant les yeux et 1000 kilomètres sans l'indicateur de consommation instantanée devant les yeux . Vous allez découvrir que , rien qu'en ayant sous les yeux la manifestation de votre consommation , c'est-à-dire en allant au même endroit , à la même vitesse , en conduisant pareil sauf en levant un peu le pied quand l'aiguille monte un peu trop , vous économisez , sans rien faire d'autre , 15 % de votre consommation d'essence ou de gasoil .
Rien qu'avec cela , 15 % de votre consommation épargnée ! Vous vous rendez compte en isolant les maisons ? Vous vous rendez compte en faisant en sorte qu'une partie du transport qui est sur les camions , sur les routes , passe sur le ferroutage ou sur les transports fluviaux ? En faisant en sorte , demain , de favoriser des véhicules hybrides ou des véhicules électriques , en recherchant des énergies de substitution , en aidant à la création de biocarburants qui sont moins polluants et qui sont renouvelables et non polluants et qui offrent des débouchés au monde agricole pour un certain nombre de productions qui n'en ont pas , en choisissant le photovoltaïque , le solaire , les récepteurs solaires et les capteurs photovoltaïques , en acceptant de rechercher les énergies renouvelables qui existent , qui ... écoutez moi bien ... vont êtes quoi qu'il arrive un immense objet de recherche et de progrès industriel , pour l'instant sur les énergies renouvelables , la France est en retard plutôt qu'elle n'est en avance .
Il faut qu'elle devienne en avance si nous voulons être aussi fort dans les énergies renouvelables que nous l'avons été sur le nucléaire , cela nous a donné un grand avantage . Il est nécessaire que nous jouions cet avantage dans d'autres sources d'énergie que celles que nous avons eues jusqu'à maintenant .
Voilà une politique sérieuse , une politique novatrice , non pas pour revenir en arrière comme un certain nombre de gens le disent , mais pour avoir au contraire , dans la société française , un projet qui sera plus économe , plus sobre , qui nous obligera à être plus proches les uns des autres , à être plus solidaires les uns avec les autres et qui donnera à la France un avantage sur les pays qui nous entourent .
Voilà ce que nous devons faire pour lutter contre le réchauffement de la planète et c'est aussi ce message de la France à l'international , c'est vrai aussi sur la paix et sur la guerre .
Je ne veux pas assombrir cette soirée que je trouve très chaleureuse et très amicale , mais je veux vous dire ceci : je considère qu'il y a de lourds nuages noirs sur l'horizon , il y a de lourds nuages noirs au Proche-Orient et au Moyen-Orient , il y a de lourds nuages noirs dans les intégrismes , il y a de lourds nuages noirs dans la violence qui se déchaîne dans une partie de l'humanité .
En déclenchant la guerre en Irak , l'administration Bush a fait sortir des démons qui étaient enfermés depuis longtemps . Il faut tout faire pour que les démons rentrent là où ils étaient , et cela ne sera pas facile . On a besoin , pour tous les problèmes de la paix et de la guerre , pour tous les problèmes de la pauvreté et de la richesse , d'un monde mieux organisé . Je dis de la pauvreté et de la richesse car , pour moi , la pauvreté est une menace , pas seulement pour les pauvres , comme les égoïstes le croient . La pauvreté est une menace pour les pauvres et elle est une menace pour les riches . Tant que les riches ne se rendront pas compte que la pauvreté est une menace aussi grande pour eux que pour les pauvres qu'ils abandonneraient volontiers , ils ne comprendront rien à l'avenir qui est en train de s'écrire .
Par exemple , en matière d'immigration , je vais vous dire le fond de ce que je pense , je sais qu'il faut des contrôles et des régulations , je ne suis pas naïf , mais ma certitude intérieure est qu'en matière d'immigration , je ne crois pas aux murailles , je ne crois pas aux forteresses , ni aux miradors , ni aux mitraillettes , ni aux barbelés , je ne crois pas aux chiens policiers ni aux charters . Je ne crois à rien de tout cela .
Je crois que , tant qu'il y aura des pauvres , si pauvres qu'ils ne peuvent pas regarder les yeux de leurs enfants sans avoir la certitude que ces enfants ne pourront pas vivre , ils s'en iront et partiront chez les riches , ils partiront à pied , ils partiront à cheval , en voiture , en bateau , en radeau , ils partiront à la nage , mais entre la certitude de mourir et la chance de vivre , ils choisiront toujours la chance de vivre .
Depuis que le monde est monde , depuis que l'humanité est humanité , quand il y a des très pauvres à quelques kilomètres de très riches , les très pauvres s'en vont chez les très riches et nous avons vingt des dix pays les plus pauvres de la planète à quelques centaines de kilomètres de dix pays parmi les plus riches de la planète .
Ceci doit nous donner une certitude et une obsession : la seule politique anti-immigration qui tienne est la politique de développement des pays pauvres et particulièrement du continent africain .
Et cette politique -là , ce n'est pas une politique d'injure des immigrés , c'est une politique de compréhension de l'histoire . C'est une politique qui dit : la France doit être à la tête de ce combat , mais la France ne peut pas être seule car nous n'avons pas , seuls , les moyens de cet immense développement .
Nous devons attirer l'attention de l'humanité sur les règles nécessaires qui consistent non pas à faire du libre-échange perpétuel notamment en matière agricole , mais à protéger les paysans et notamment les paysans africains que l'on arrache à leur terre pour les jeter dans les bidons-villes . Il faut que nous changions les règles du commerce international et que nous fassions entendre une voix raisonnable et morale dans le commerce international .
Il faut que nous donnions à l'Afrique , à la pauvre Afrique , la chance que nous avons eue nous , Europe , après la guerre . On nous a donné les moyens du développement et on a accepté l'idée qu'il fallait que nous ayons une préférence communautaire pour que ce soient les paysans européens qui nourrissent l'Europe et les usines européennes qui équipent l'Europe .
Il faut faire la même chose pour l'Afrique . Il faut permettre aux paysans africains de nourrir le continent africain et aux ouvriers africains d'équiper le continent africain , au lieu de les piller pour leur envoyer des objets achevés et manufacturés ailleurs dans le monde , d'ailleurs généralement pas chez nous . Je ferme la parenthèse sur ce sujet , mais vous voyez où je veux en venir .
Si nous voulons conduire cela , nous , France , nous ne pouvons pas le faire tout seul et c'est pourquoi la dernière idée que je défendrai devant vous est qu'il faut , si nous voulons cette politique de développement avec les moyens nécessaires , si nous voulons une défense qui tienne la route et dont nous ne devions pas , tout seuls , assumer la lourde charge financière , il faut partager la charge financière d'une défense , si nous voulons qu'une diplomatie pèse sur les affaires du Moyen-Orient ou sur la Russie ou sur la Chine pour dire à la Chine : &quot ; Excusez -nous , vous ne pouvez pas continuer à avoir une monnaie sous-évaluée comme celle que vous avez , il faut tout de même que nous en discutions . &quot ; Si nous voulons tout cela , il faut que l'Europe existe et se tienne debout .
C'est pour cela , avec une grande idée de la France , avec une grande idée de la souveraineté française , que je me fixe un objectif : je veux réconcilier les Français avec l'Europe et je veux réconcilier l'Europe avec la France .
Je veux que l'on sorte par le haut de cette crise . Je sais très bien pourquoi les Français ont voté &quot ; non &quot ; . Je me suis battu pour le &quot ; oui &quot ; , mais , depuis la première minute , j'avais la certitude que le non l'emporterait , je savais pourquoi et je veux le dire simplement devant vous .
Il était fatal que le &quot ; non &quot ; l'emporte parce que le texte était si compliqué , qu'il était incompréhensible , il était si lourd , il était illisible pour quelque citoyen que ce soit , même les docteurs en droit , même ceux qui ont voulu vous faire croire qu'ils l'avaient lu , il était illisible et trop long pour eux et , comme les Français qui sont des citoyens avertis ont trouvé ce texte illisible , ils ont eu la crainte que sous ce texte incompréhensible il y eût un loup et ils ont dit : &quot ; On connaît le loup , c'est qu'ils veulent nous imposer un projet de société dont nous ne voulons pas . &quot ;
Et voilà pourquoi , au nom de la crainte de ce projet de société , les Français ont apporté la réponse qu'ils ont apportée .
Voilà pourquoi je dis qu'il faut un texte court , clair , compréhensible par tout le monde , lisible par tout le monde , qui traite non pas des traités innombrables , mais de la seule question à laquelle ce texte devait répondre , c'est-à-dire : comment on donne aux citoyens de l'information et du pouvoir sur l'Union européenne dans laquelle va se décider une partie du destin de nos peuples .
C'est la seule question qui se pose .
On a besoin d'une Europe compréhensible et on a besoin de comprendre les décisions que l'Europe prend .
C'est le droit des citoyens de tous les pays européens que de voir ainsi l'Europe devenir quelque chose à quoi ils comprennent et pas quelque chose à quoi ils ne comprennent rien .
Voilà la mission que je me fixe et , je vous le dis , je le dis à tout le monde , à ceux qui ont voté &quot ; non &quot ; et à ceux qui ont voté &quot ; oui &quot ;
.
Quand nous aurons un texte de cet ordre , court , clair , lisible et compréhensible , qui ne traite que d'un seul sujet , c'est-à-dire de la manière dont l'Europe peut devenir plus démocratique qu'elle ne l'est , ce jour -là , je soumettrai ce texte au référendum des Français et je m'engagerai devant les Français pour que la réconciliation avec l'Europe se fasse .
Je sais qu'il y a certains de mes concurrents qui ont annoncé que , qu'importe la réponse que les Français avaient apportée , ils feraient , eux , à la va-vite et le plus vite possible , adopter un texte par le parlement et que l'on n'en parlerai plus .
Je suis en désaccord avec cette vision parce que rien ne me paraît plus dangereux que de creuser encore un peu plus le fossé qui sépare le peuple français de l'Europe .
Le peuple français a examiné le texte , il a apporté une réponse . Pour sortir de cette crise , c'est à lui qu'il faut faire confiance et devant lui qu'il faut s'engager .
C'est désormais le contrat démocratique dont les citoyens français ont besoin .
Je crois et je sais que l'on peut défendre devant n'importe quelle assemblée , n'importe quel public , de jeunes , de moins jeunes , de moins jeunes encore citoyens français , l'idée que , désormais , si nous voulons que notre pays ait un destin , il faut que ce destin s'organise à l'intérieur d'une communauté ou d'une Union européenne digne de ce nom et qui respecte les identités et les différences notamment culturelles de nos peuples .
On peut le défendre devant n'importe qui .
Je ne vois pas qui peut prétendre que l'on peut s'occuper des affaires de la paix et de la guerre à la surface de la planète si nous n'avons pas cette organisation .
Je ne vois pas qui peut prétendre que l'on peut s'occuper de climat si l'Europe n'existe pas .
Je ne vois pas qui peut prétendre que l'on peut s'occuper d'immigration alors que l'on est dans la zone Shengen si l'Europe n'existe pas , que l'on peut s'occuper de développement de l'Afrique si l'Europe n'existe pas , que l'on peut s'occuper d'économie , nous qui avons une monnaie commune , si l'on n'est pas capable d'harmoniser par exemple les fiscalités entre nos différents États .
Je sais que l'on a besoin d'Europe vivante pour que la France soit forte , d'Europe forte pour que la France soit vivante .
Tel est le contrat que je proposerai et que je défendrai devant le peuple français et je sais que , ce contrat , les Français le soutiendront .
Voilà le projet qui est le nôtre . C'est un projet de renouvellement profond de la vie politique , j'allais dire de la foi politique dans notre pays pour que l'on recommence à dire les choses les yeux dans les yeux , que l'on n'ait plus , comme perpétuellement , des communicants qui écrivent des phrases et des petites phrases , non pas pour éclairer les Français , mais pour les détourner de voir les problèmes essentiels . Je veux que , désormais , la politique s'occupe des problèmes essentiels , ceux des jeunes , ceux des vieux , ceux des femmes , ceux des hommes , ceux des familles , ceux avec lesquels nous allons devoir vivre .
Il n'est aucune vérité qu'un peuple digne de ce nom ne soit capable de regarder en face .
Tous les soirs , dans ces assemblées si nombreuses qui viennent participer à la campagne électorale , je vérifie que l'on n'est pas obligé , pour avoir l'audience des citoyens , de faire des promesses que l'on ne tiendra pas , de faire siffler les adversaires , de faire des petites phrases , que l'on n'est pas obligé d'oublier de parler de l'essentiel .
On peut tirer un peuple vers le haut et on n'est pas obligé de le tirer vers le bas , et c'est même cela la démocratie .
Cela consiste à prendre un peuple pour responsable , pour adulte , cela consiste à élever son niveau de conscience et pas à le rabaisser .
Cela consiste à tout lui dire en prenant le temps de la pédagogie nécessaire .
Nous avons , aujourd'hui , la chance d'avoir une génération qui est prête à se passionner pour tout cela .
Comme les Français se sont passionnés pour le référendum sur l'Europe , à bon ou à mauvais escient , ils se passionnent aujourd'hui pour cette élection présidentielle et ils se passionnent pour le mouvement qui leur est proposé , pour que la France accepte de se reconstruire et , pour se reconstruire , de se rassembler .
Je vous remercie à Évreux , sur la terre de Pierre Mendès-France , d'avoir ainsi défendu cette identité nationale .
Merci à tous .





Je suis très ému par votre présence impressionnante . La descente de la salle a été un long chemin d'amitié et de chaleur humaine .
Je suis très heureux de me trouver à Nice , d'y avoir été accueilli par mon ami Rudy Salles , député de Nice , courageux , combattant , remarquable représentant de ses compatriotes . Je suis très heureux de saluer les élus qui m'ont accompagnés , Jacqueline Gourault , présidente des élus démocrates , Maurice Leroy , président du Conseil général du Loir-et-Cher et député . Je suis très heureux de saluer les élus de la région qui sont là , Monsieur le Maire honoraire de Nice et Corinne Lepage , qui s'est exprimée avant moi à cette tribune et qui m'a apporté son amitié et son soutien , car le sens même de l'action que j'ai entreprise , avec les Français et à leur service , est le rassemblement . C'est le rassemblement pour obtenir enfin le redressement nécessaire de notre pays .
Votre présence si nombreuse et les témoignages innombrables de millions et millions de Français venant nous rencontrer et qui nous disent : &quot ; Vraiment , j'avais pris , depuis des années , l'habitude et la résolution de ne plus participer , de voter blanc , de m'abstenir . Je n'y croyais plus et , tout d'un coup , vous me rendez quelque chose dont je n'imaginais pas pouvoir de nouveau trouver la trace dans ma conscience de citoyen , c'est l'espoir . &quot ;
Je suis très heureux et très fier d'avoir pu ainsi rencontrer l'espoir d'un si grand nombre de Français et c'est de la nature de cet espoir que je voudrais vous parler ce soir . Tous ici , nous connaissons la situation de notre pays . Tous ici , nous savons combien , depuis des années , nous avons vu , constaté , impuissants , ce qu'était la lente dégradation , la décomposition insensible du tissu national de la France , la décomposition insensible des valeurs qui étaient les nôtres , le sentiment de beaucoup d'entre nous que l'emploi avait déserté , que l'ascenseur social était en panne , que les difficultés de la vie de tous les jours s'accroissaient au lieu de se résoudre , que les choses devenaient pire au lieu de devenir meilleures .
C'est le sentiment de la vie de tous les jours . On voit ce sentiment sur la feuille de paye à la fin du mois . On le voit dans les yeux des enfants , surtout dans les familles modestes . Celles -ci croyaient , depuis longtemps , que le vieux contrat républicain de la France avait gardé toute son actualité et le contrat républicain , vous le connaissez , c'est celui que l'on entendait dans toutes nos familles . C'était : si les enfants travaillent bien à l'école , ils auront une situation meilleure que celle des parents .
Aujourd'hui , dans beaucoup de familles , le désarroi s'est installé , parce que les enfants ont bien travaillé à l'école . Ils ont eu des diplômes , des bac+3 , des bac+4 , des bac+5 et , au bout de ces diplômes , il y a très souvent le chômage . Ceci a créé un désarroi dans les familles , une perte de confiance et d'espoir dans l'avenir .
Il n'y a pas que les enfants avec diplôme qui se retrouvent au chômage . Il y a , et c'est un scandale sans précédent , de plus en plus de personnes de plus de 50 ans ou , parfois , de moins 50 ans qui se sentent insensiblement poussées sur le bord de la route dans l'entreprise .
Quand elles perdent leur emploi , elles n'en retrouvent pas et on leur dit , on ose leur dire que c'est parce qu'elles sont trop vieilles , comme si , dans un pays où l'espérance de vie s'accroît d'un trimestre par an , d'une année tous les quatre ans , on pouvait être vieux à 50 ans .
Chacun d'entre nous ici connaît la réalité . Ce n'est pas l'âge qui est en question . C'est parce que , quand on arrive après une carrière un peu longue , naturellement , le salaire ne peut pas être celui d'un débutant et que le coût de ce salaire , avec les charges pour l'entreprise , fait que l'on préfère embaucher des jeunes plutôt que de conserver des personnes de plus de 50 ans . Ceci n'est pas normal avec les responsabilités familiales et l'importance que les femmes et les hommes , dans la pleine force de l'âge , devraient avoir pour l'entreprise et ceci mine le moral du pays .
En même temps , les jeunes dont les familles connaissent le plus de difficultés , notamment les familles habitant les quartiers populaires , notamment ceux dont le nom indique qu'ils viennent d'ailleurs , notamment ceux que l'on regarde du coin de l'oeil à cause de la couleur de leur peau ou de leur religion , tous ceux -là , dans notre société , se sentent victime et sont réellement victimes . Il est juste qu'on le dise , y compris dans un meeting de campagne présidentielle . Ils sont victimes de discrimination et , la discrimination , ce n'est pas la République .
En même temps , il y a des quartiers où l'on est mal vu quand on est un Français de tradition , quand on est ressenti comme étant , on le dit parfois dans certains quartiers , blanc .
Eh bien , nous , nous considérons qu'il ne doit y avoir de discriminations ni dans un sens ni dans un autre et , que l'honneur de la République , que notre volonté de reconstruire la République , c'est que , chez nous , en France , on apprenne quelque chose d'essentiel pour notre avenir , et je considère que cela relève de la responsabilité éminente du président de la République qui sera élu le 6 mai , en France , nous devons réapprendre à vivre ensemble , à nous respecter et à nous rassembler , à être capables de partager les responsabilités et le destin du pays .
Si je devais définir ce qu'est la tâche première du président de la République , sa mission essentielle , je dirais que c'est celui qui aide ses compatriotes à vivre ensemble et qui refuse de les opposer , qui refuse de les plonger dans la détestation réciproque .
Le président de la République est un rassembleur et c'est comme rassembleur que je veux affronter cette élection présidentielle et rencontrer la confiance des Français .
Et , ce rassemblement , c'est en particulier le rassemblement dans le domaine de l'action politique . Vous savez que , depuis le début , j'ai placé cette campagne sous le signe du plus grand changement que notre pays puisse rencontrer aujourd'hui .
Il y a 25 ans , un quart de siècle -la plupart des jeunes qui sont là , si nombreux et que je salue , n'étaient pas nés-que , dans notre pays , on vit dans une espèce de fiction , de mise en scène perpétuelle de l'affrontement , mais ce n'est pas , comme on le dit , celui de la gauche et de la droite . Je considère qu'il est légitime qu'il y ait des valeurs et une démarche de droite , légitime qu'il y ait des valeurs et une démarche du centre , légitime qu'il y ait des valeurs et une démarche de gauche . Je les reconnais et je les salue , parce que tout cela fait partie de la France .
Tout à l'heure , un ami à l'aéroport est venu me voir en me disant : &quot ; C'est drôle , je vous rencontre là . Je ne m'attendais pas à vous voir . Je viens de voir un chauffeur de taxi qui m'a indiqué qu'il voulait voter pour vous . Il m'a dit : c'est facile , moi , je travaille . Comme j'ai besoin de ma main droite et de ma main gauche pour travailler , je veux un président de la République qui fasse travailler ensemble la main droite et la main gauche de la France &quot ; . J'ai trouvé que c'était , au fond , une manière juste et chaleureuse de dire ou de traduire ce qu'est aujourd'hui l'enjeu de cette élection .
Il y a 25 ans que l'on vit dans l'affrontement de la main droite et de la main gauche . Il y a 25 ans que l'on vit dans l'affrontement de deux partis politiques qui considèrent qu'ils ont le monopole du pouvoir et qu'ils doivent le garder . En réalité , ils acceptent de pouvoir le perdre pourvu que ce soit au bénéfice de l'autre et qu'ils soient assurés de le récupérer le coup d'après ; de sorte que , si vous y réfléchissez bien , dans un pays où l'on explique , tous les jours , qu'il ne peut pas y avoir de coalition , que l'on ne peut pas s'entendre , il y a une grande coalition , en France , c'est celle du parti socialiste et de l'UMP , décidés à empêcher qui que ce soit d'autre qu'eux à occuper le pouvoir démocratique dans la République française .
Pour cela , en effet , ils s'entendent et ils se sont notamment entendus pour grouper les tirs contre ceux , et nous sommes ceux -là , qui allons les empêcher de faire durer leur monopole et qui avons bien l'intention de les renvoyer à une réflexion sérieuse sur ce qu'ils auraient dû faire , depuis 25 ans , qui aurait empêché le pays de se retrouver dans l'échec où il se trouve . Nous savons bien que ce n'est pas facile , mais que c'est nécessaire .
Je vais vous expliquer pourquoi ce n'est pas facile , je n'aurai pas besoin d'être long . Ce n'est pas facile , parce que nous affrontons , quasiment à mains nues , avec les forces qui sont les nôtres et qui , notamment en matière de moyens financiers , sont très faibles , les deux plus gros appareils politiques du pays , ceux qui ont tous les postes dans le pouvoir exécutif , tous les postes au gouvernement , 92 % des sièges à l'Assemblée nationale et au Sénat , toutes les présidences de région , tous les verrous du pouvoir et tous les moyens qui vont avec .
Ils sont , en effet , contre nous . Ce sont , je le disais , des adversaires de taille et de poids . Nous allons avoir ... Nous avons déjà , depuis trois semaines , depuis que les enquêtes d'opinion ont fait apparaître une situation inattendue qu'ils n'avaient sans doute jamais imaginée , parce qu'ils n'avaient jamais bien regardé les Français ni bien parlé avec eux , des tirs de barrage incessants , des accusations de toutes natures , les plus infamantes qui peuvent être trouvées .
Nous en aurons encore comme cela pendant cinq semaines et elles iront en empirant . Elles vont concentrer , sur nous , tous les tirs de tout le banc et l'arrière banc de tous ceux , sans exception , qui ont profité du système depuis 25 ans . Ce sont eux qui vont tout faire , quels qu'ils soient , pour sauver encore un peu de temps le système auquel ils doivent tout .
Cela ne sera pas facile . Je veux vous dire simplement que , moi qui suis avec ce poids sur les épaules , moi qui ai proposé ce chemin nouveau à la France , moi qui mesure tous les jours ce que cela a fait naître d'espoir dans l'esprit et dans le cœur de beaucoup de femmes , d'hommes , de jeunes et de personnes âgées dans notre pays , j'ai un immense sentiment de responsabilité , un grand sentiment d'espoir et , surtout , j'ai besoin de vous , de votre présence , de votre chaleur , de votre soutien , de votre amitié , de votre engagement pour que nous puissions , en effet , faire bouger ces montagnes que nous avons décidé de faire bouger . J'ai besoin de vous et je vous remercie d'être avec moi .
Je disais : cela ne va pas être facile , mes chers amis , mais c'est nécessaire et je veux vous dire pourquoi . C'est nécessaire parce que j'ai acquis la conviction , au travers du temps , que si nous n'offrons pas à notre pays une démarche nouvelle , une démarche de construction , une démarche de rassemblement , aucun des problèmes qui se trouvent devant nous ne pourront trouver de réponse .
J'en appelle à votre expérience . Il y a ici des élus importants de Marseille , des conseillers régionaux , des hommes qui ont occupé des fonctions au Sénat . Depuis 25 ans , un quart de siècle , dans notre pays , chaque fois que ceux au pouvoir proposent une idée , ceux dans l'opposition n'ont qu'une obsession , c'est de la démolir .
Depuis 25 ans , c'est inutile de mettre le son à la télévision pour savoir ce qu'ils vont dire . Il suffit de voir l'image pour constater que , s'il appartient au parti au pouvoir , il dit que tout est formidable et que , s'il appartient à l'opposition , il dit que tout est nul .
C'est une répartition des rôles qui repose sur leur certitude que cette situation de blocage conduira inévitablement à une alternance à la prochaine élection et que ceux qui sont en place seront remplacés par ceux qui étaient en place la fois précédente et que ceux qui arrivent vont démolir ce qu'ont fait ceux qui étaient installés au pouvoir .
Cette alternance avec un coup de barre à droite et un coup de barre à gauche et l'impossibilité même de discuter de ce qui est absolument nécessaire pour l'avenir du pays , même de problèmes aussi cruciaux que le problème des retraites , l'impossibilité de les réunir autour d'une table , l'impossibilité , même quand ils sont d'accord , de leur faire avouer cet accord , il est nécessaire d'en sortir et de trouver une autre démarche plus constructive , mais , surtout , il est nécessaire de trouver ce rassemblement pour une raison qui tient à la crise dans laquelle nous sommes .
Tout le monde sait ici , dans cette salle , que les réformes qui vont devoir être proposées aux Français , qui sont vitales pour que la France se tienne debout , qu'elle retrouve sa fierté , pour que les jeunes recommencent à y croire , pour que , de nouveau , il y ait de l'espoir et pas du désespoir , vont exiger du courage , de la volonté et de la lucidité .
Elles ne pourront être acceptées par nos compatriotes que s'ils ont la certitude qu'elles sont justes . Jamais les réformes ne pourront être acceptées si les Français soupçonnent qu'elles sont faites par l'idéologie d'un camp au détriment de l'autre ou dans l'intérêt des uns au détriment des autres .
Si l'on veut faire des réformes , il faut prouver leur justice et , pour cela , l'équipe qui les conduira doit être impartiale et , donc , pluraliste .
Oui , je revendique , dans l'intérêt des réformes du pays , le soutien d'une partie large de l'opinion et , oui , je revendique , pour conduire ces réformes , de construire une équipe dans laquelle seront représentés des compétences , des bonnes volontés et des courages venant des camps différents de la République française et de notre démocratie .
Je veux que tous les citoyens français , que chacune et chacun d'entre eux ait la certitude que l'équilibre qui sera mis en place au sein de l'équipe nouvelle qui gouvernera la France , que l'équilibre qui sera mis en place dans cette majorité garantira à chacune et à chacun d'entre nous que la démarche très formatrice est impartiale , que chacun peut y trouver son compte et que l'opinion de chacun a été relayée au moment de la préparer .
C'est un changement complet par rapport à ce que nous avons connu depuis des années . Ce n'est pas un camp qui décide d'imposer sa vision , ce sont les familles politiques de la démocratie française qui seront représentées . Lorsqu'il s'agira de reconstruire et de réformer notre pays , chacun aura sa place et sa responsabilité .
C'est notamment vrai ou c'est prioritairement vrai quand il va s'agir de donner à la République les institutions qu'elle mérite pour que , franchement , la France sorte de cette exception si triste qui fait que notre pays est probablement , depuis des années , un des moins démocratiques des pays développés de la planète , ce qui fait que chacun des Français a le sentiment de ne pas être pris en compte , de ne pas être représenté , de ne pas être respecté . Cette absence de démocratie contribue à la déchirure perpétuelle dont est victime la société française .
Je veux que les Français soient respectés et entendus dans nos institutions , quelle que soit leur opinion , parce que je considère que c'est le droit du citoyen de se faire respecter dans ses opinions , même s'il n'est pas majoritaire .
Voyez -vous , on n'est pas davantage citoyen ou on n'est pas plus légitime citoyen , parce qu'on est d'accord avec les partis majoritaires et même , si l'on y réfléchit , la démocratie est normalement faite pour protéger , non pas les majorités , mais les minorités .
C'est cela l'idée centrale qui fait que , normalement , dans notre pays , peuvent se lever ainsi des courants politiques que l'on n'attendait pas et cela participe au renouvellement de la France . D'ailleurs , nous allons en faire la preuve au moment de l'élection présidentielle , le 22 avril et le 6 mai .
Je trouve que c'est une faiblesse de notre pays , une faiblesse pour notre société que de voir ainsi concentré , entre les mains des mêmes , non pas la décision , ce qui déjà se discute , mais la délibération , la représentation du pays . Songez qu'au moment de la dernière élection présidentielle , en 2002 , le candidat du PS et celui de l'UMP , qui étaient Lionel Jospin et Jacques Chirac , ensemble , ont eu 35 % des voix et , à l'Assemblée nationale , ils ont eu 92 % des sièges .
Je dis que ce n'est pas normal , que ce n'est pas juste et que les 65 % d'autres Français ont bien le droit d'être représentés dans nos institutions . Je dis cela à Nice , sachant très bien , à peu près bien ou pas loin de parfaitement bien , ce que sont les rapports de force dans cette région .
Je défends depuis longtemps l'idée que , dans les institutions de la République , dans la démocratie française , tout le monde doit être représenté , y compris ceux que je n'aime pas . J'ai combattu l'extrémisme toute ma vie , sans jamais faire la moindre concession , sans jamais accepter le moindre clin d'œil , parce que je pense qu'il est du devoir , de la responsabilité et , probablement , même de la responsabilité morale des élus de montrer l'exemple et de défendre des valeurs même lorsque l'on ne se rend pas compte qu'elles sont attaquées ou qu'elles sont mises en cause . Il est de notre responsabilité d'éclairer le chemin et de dire quand quelque chose tourne dans un mauvais sens .
J'ai donc défendu , à Marseille , lors d'une grande réunion qui a eu lieu entre le premier et le deuxième tours de l'élection présidentielle de 2002 , ces principes républicains et j'ai réuni , en effet , des sensibilités différentes qui ont ensemble dit ce qui était , pour elles , acceptable et inacceptable dans la situation qui était créée , mais , même en ayant combattu l'extrémisme toute ma vie , je considère que nous ne gagnons pas à faire en sorte que des courants , qui représentent un nombre substantiel de nos concitoyens , soient à ce point écartés de la représentation .
Je suis pour que tout le monde puisse siéger à l'Assemblée nationale et que l'on puisse combattre à visage découvert ce que nous ne pouvons pas accepter , plutôt que de le voir cheminer souterrainement , comme il s'achemine souterrainement habituellement .
Voyez -vous , j'ai siégé , parce que vous m'y aviez élu , au parlement européen entre 1999 et l'élection présidentielle de 2002 . J'avais , d'un côté , Le Pen et , de l'autre , Krivine et Arlette Laguiller ; ils étaient représentés . Cela n'a pas empêché que l'on vote des lois et même , quelquefois , cela obligeait à voter des lois plus intelligentes , parce que , si vous avez une représentation de ceux qui , au fond , n'acceptent pas les principes , il faut défendre ensemble les grandes formations démocratiques en Europe et en France et , si vous avez besoin d'atteindre une majorité un peu plus haute que les 50 % habituels , vous êtes obligé de discuter ensemble et de vous entendre .
Vous avez une menace d'un côté , une menace de l'autre ; les républicains et les démocrates sont obligés de discuter . Ceci , mes chers amis , permet d'améliorer beaucoup la réflexion et empêche beaucoup de faire des bêtises . En tout cas , je considère que l'on est plus intelligent à plusieurs que tout seul et j'ai donc l'intention de proposer à la France de redécouvrir sa plus belle richesse qui s'appelle tout simplement le pluralisme .
Cependant , ceci veut également dire , dans le grand mouvement de rénovation que nous allons conduire , pour devenir un pays plus intelligent que nous ne l'étions , qu'il va falloir rendre au parlement de la République ses droits et , particulièrement , rendre le droit au parlement de voter la loi et de contrôler le gouvernement pour éviter qu'il ne fasse des bêtises .
Je veux que l'on sorte de la situation scandaleuse où notre pays se trouve qui fait que , sur des décisions essentielles , le parlement n'est même pas consulté , même pas associé . On lui dit : &quot ; Ce sont des choses importantes , occupez -vous , maintenant , de vos affaires ; l'essentiel ne vous regarde pas . &quot ; Ce n'est pas cela la démocratie et ce n'est pas cela la République .
Songez que , dans les deux dernières années , en France , pays qui a inventé , d'une certaine manière , une partie de la démocratie , la déclaration des Droits de l'homme et toutes ces choses qui font notre fierté de peuple , on a pu décider , par exemple , qu'on allait privatiser les autoroutes , c'est-à-dire donner à des intérêts privés une &quot ; pompe à cash &quot ; comme l'on dit , ce qui allait enrichir notre pays , parce qu'elle était amortie , sans même demander au parlement , qui représente les Français , quel était son avis sur la question .
Songez , on l'a fait alors même que la loi qui régit les privatisation impose que , lorsque l'on privatise une entreprise publique qui appartient aux Français , c'est un vote de leurs représentants , des députés et des sénateurs qui doit permettre cette privatisation . Eh bien , ils ont décidé qu'ils ne respecteraient pas la loi , comme si les autoroutes n'avaient pas été construites avec l'argent des Français et le péage des Français .
Alors , évidemment , maintenant , des dividendes incroyables viennent enrichir les intérêts privés , au lieu d'enrichir notre peuple et de permettre , comme nous l'avions décidé , de se servir de cet argent pour construire , pour faire du ferroutage , pour construire des canaux , pour faire en sorte que l'on ait des solutions de remplacement , des alternatives aux transports routiers et , ainsi , qu'on allège un peu les routes françaises et que l'on équipe mieux notre pays , y compris du point de vue ferroviaire .
Songez que , et je ne connais pas de décision plus importante que celle -là , on a pu décider de l'ouverture des négociations d'adhésion de la Turquie à l'Union européenne sans même que le parlement puisse dire un mot sur cette question essentielle . Imaginez !
C'est une question très importante . On peut être pour , on peut être contre . Il y avait des arguments dans les deux sens , des arguments quelquefois lourds , émouvants . J'étais contre au nom d'une certaine idée de l'Europe , de l'Europe dense , de l'Europe compacte , de l'Europe qui formait une vraie voix politique pour peser ensemble sur le destin du monde , mais il y avait des arguments dans les deux sens et je les connaissais bien . J'en ai traité dans d'innombrables articles .
Eh bien , devant la décision la plus importante probablement de ce début de siècle pour l'équilibre de la construction européenne et l'équilibre de la planète , le gouvernement a osé dire au parlement : &quot ; Non seulement votre avis ne nous intéresse pas , mais vous n'avez pas le droit de donner un avis . Nous vous interdisons de donner un avis . &quot ;
Cela seul suffit à dire que , en effet , il faut changer la République pour qu'elle retrouve des institutions qui permettent à la représentation des Français d'avoir un sens , de servir à quelque chose .
A quoi sert -il d'élire des députés et des sénateurs s'ils n'ont même pas le droit de retransmettre l'avis de leurs concitoyens et de leurs compatriotes , lorsque l'on prend une décision de nature , non plus politique , mais historique qui va s'imposer pendant des décennies ? A quoi sert -il d'avoir un parlement si on le bâillonne , qu'on lui interdit de parler ?
Je veux que l'on rende la parole , c'est-à-dire sa dignité , c'est-à-dire ses droits , c'est-à-dire sa légitimité à la représentation des Français , au parlement de la République .
Évidemment , tout cela n'est pas sans conséquences , parce que les premiers qui s'aperçoivent que le Parlement ne sert à rien , ce sont les élus , ce sont les parlementaires eux-mêmes . Alors , ils n'y vont plus et vous découvrez , à la télévision , même pour des débats tout à fait essentiels , l'immense hémicycle de fauteuils de velours rouge vides .
Voyez -vous , lorsque nous avons eu à examiner ce qu'est devenu plus tard , et vous connaissez l'aventure du référendum , le traité constitutionnel européen -on ne peut pas imaginer de texte plus fondamental que celui-là-eh bien , Valérie Giscard d'Estaing qui avait coordonné son écriture , qui avait écrit la première partie , a été invité à venir devant l'Assemblée nationale présenter le texte aux députés , ainsi qu'au parlement de la République .
C'était un débat organisé , non pas pendant une séance de nuit , entre le samedi soir et le dimanche , mais le mercredi après-midi à 16 heures . Les habitués des débats parlementaires , ceux qui allument les questions à la télévision , savent qu'il n'y a pas de meilleure heure ni de meilleur jour pour organiser un débat qui aurait de la visibilité .
Eh bien , les choses étaient telles , le sentiment des députés de ne plus servir à rien avait pris une telle ampleur que , lorsque nous avons fini ce débat , qui était organisé sur une durée de deux heures , nous n'étions plus que 17 députés présents dans l'hémicycle sur 577 .
Ne les sifflez pas eux ; il faut toujours regarder , non pas les conséquences , mais les causes qui ont créé ces conséquences , sinon c'est du populisme que l'on fait et , moi , je considère qu'une campagne électorale , au lieu d'être populiste , doit être démocratique , c'est-à-dire que , comme nous le faisons ce soir , au lieu de tirer les citoyens vers le bas , de leur faire siffler des ennemis , de leur faire détester leurs adversaires , on doit les tirer vers le haut pour que , tous ensemble , nous nous forgions une conviction .
Ils ont cette attitude , parce qu'ils ont le sentiment de ne plus servir à rien , sentiment qu'ils n'osent pas avouer à leurs concitoyens , parce qu'évidemment , auprès d'eux , ils défendent une certaine idée de la responsabilité d'un élu . Ils n'osent pas dire la vérité , mais on le voit , hélas , dans la manière dont , désormais , le parlement est très souvent déserté , mais pas par Rudy Salles qui est un député exemplaire , qui a même été vice-président de l'Assemblée nationale et qui honore sa fonction . D'ailleurs , les Niçois qui l'élisent le savent .
Je pense qu'il faut rendre au Parlement sa dignité et , pour cela , je propose que l'on prenne une mesure simple . Je propose que , désormais , quand il s'agit de voter à l'Assemblée nationale , on ne puisse plus être compté comme votant si l'on est absent de l'hémicycle , que l'on ne puisse plus déléguer son vote , qu'il n'y ait plus de clés , qu'il n'y ait plus de cartes de vote , que l'on ne puisse plus voter que si l'on est présent et que tous les votes soient sur Internet , afin que chaque citoyen puisse vérifier ce qui a été exprimé en son nom par les parlementaires de son pays .
Je ne suis pas en train de présenter , devant vous , une révolution utopiste . Je ne suis pas un révolutionnaire échevelé en demandant cela . C'est la règle qui s'applique à tous les élus au Parlement européen où , si vous n'êtes pas là , vous ne votez pas , ce qui fait que tout le monde est là .
J'ajoute-mais je ne veux pas que vous y voyiez une raison supplémentaire de présence , c'est simplement une circonstance que je me dois de citer devant vous-que , si vous n'êtes pas là , vous ne votez pas et , si vous ne votez pas , vous n'êtes pas payé . C'est la loi au Parlement européen . L'indemnité n'est due qu'à ceux qui participent au vote , c'est-à-dire à l'expression du suffrage et à l'avis de l'Assemblée .
Je ne crois pas du tout que ce soit pour la deuxième raison que les gens sont présents . Je suis absolument persuadé que c'est pour la première , mais , en tout cas , c'est la règle s'appliquant au Parlement européen .
Il faut des choses simples que les gens comprennent et ce sera ainsi quelque chose d'une rénovation démocratique . Chacun des citoyens pourra vérifier ce que l'élu qu'il a envoyé à l'Assemblée nationale a exprimé sur chacun des textes , chacun des amendements . On saura , désormais , ce que les députés pensent et non pas ce que pensent les représentants des groupes qui votent à leur place .
Je suis pour la présence physique à l'Assemblée nationale . Vous voyez bien que , s'il y a cette présence , alors , le Parlement va récupérer un droit qui est celui de discuter lui-même des grands sujets de la nation et il va récupérer le droit de contrôler le gouvernement .
Je propose que le Parlement puisse saisir la Cour des comptes ou , en tout cas , utiliser les travaux de la Cour des comptes-présentés d'habitude chaque année et qui vont se loger dans le tiroir le plus bas du bureau où tout le monde les oublie-pour contrôler le gouvernement est en particulier le bon usage de l'argent public .
Vous voyez que , ainsi , on avance vers une République nouvelle et il n'y a pas besoin de faire de révolution . Ce sont des propositions de sagesse élémentaire . J'allais dire que ce sont des propositions d'éducation civique , qui reprennent ce que nous apprenons aux enfants à l'école et que , diable , nous pouvons bien respecter lorsque nous sommes au Palais-Bourbon ou au Palais du Luxembourg .
Je veux une République digne de ce nom , une démocratie respectée et je veux que nous ayons un État impartial , c'est-à-dire que je m'engage à l'avance , que je prendrai les dispositions juridiques nécessaires que j'inscrirai dans la Constitution , pour que la République ne puisse plus jamais être l'affaire d'un seul clan , d'une seule coterie , d'une seule bande , en tout cas , d'un petit groupe autour du président de la République .
Je veux , désormais , que l'on nomme aux principales fonctions de l'État , notamment dans la Fonction publique et dans la haute Fonction publique , en raison non pas des étiquettes , mais des compétences , parce que , si l'on nomme en fonction des copinages , premièrement , le copinage est évidemment réservé à ceux qui ont des relations , des copains et cela crée un sentiment de très grande injustice parmi les enfants du peuple , ceux qui viennent de loin , qui ont fait du chemin pour arriver à un poste de responsabilité . Eux ne connaissent pas les codes des réseaux , des amitiés . Ils ne sont pas allés dans les mêmes lycées , les mêmes écoles . Ils savent bien qu'ils ont fait du chemin et ne connaissent pas les secrets qui permettent de s'immiscer dans l'intimité des grands .
Deuxièmement , cela ruine l'esprit public , parce que toute jeune fille ou tout jeune garçon qui entre dans la Fonction publique avec l'idée de faire une carrière découvre que , pour faire cette carrière , il ne faut pas être travailleur , courageux , compétent et loyal , mais avoir des amis bien placés .
Ceci est une perversion de la République et c'est restaurer l'esprit public que d'avoir un État impartial . Je suis donc décidé à faire en sorte que les règles changent et que les nominations aux plus hautes fonctions soient faites de telle manière que ce ne soit pas tel ou tel clan qui soit favorisé , mais que l'on repère , tout au long de la vie , les compétences , la probité et l'impartialité de ceux à qui on offrira une promotion et à qui on donnera la carrière qu'ils méritent .
Il y a des sourds et malentendants avec une traduction en langage des signes . Je suis heureux de les saluer et je leur adresse nos applaudissements . Lorsqu'il s'agit de désigner ou de nommer aux fonctions les plus importantes , celles d'arbitre dans la République , je trouve notamment désolant que le Conseil constitutionnel , le Conseil supérieur de l'audiovisuel , ces très hautes magistratures soient , en réalité , entre les mains d'un seul parti ou d'un seul secteur de l'opinion française .
Je ne peux pas accepter l'idée que nous ayons ainsi basculé de l'impartialité de l'arbitre à une composition qui est uniquement une composition partisane . Il faudra changer cela et , dans la révision constitutionnelle qui s'imposera , je proposerai que , pour être nommé à ces fonctions -là , on ne puisse pas l'être directement par le président de la République , le président de l'Assemblée ou le président du Sénat , mais qu'il faille recueillir la confiance des deux-tiers ou des trois-quarts de l'Assemblée nationale ou du Sénat , afin que tout le monde soit assuré que la compétence et l'impartialité sont désormais le lot des organes d'arbitrage de la République .
Ceci n'est pas autre chose que la règle qui s'impose dans toutes les autres démocraties . La démocratie américaine en particulier fait cela depuis un siècle et demi et , honnêtement , entre nous , nous pouvons aussi accepter une telle modernisation de nos institutions .
Voilà ce que je veux pour que la République devienne une République exemplaire au lieu d'être comme , aujourd'hui , une République dont on n'ose même pas raconter comment elle fonctionne à nos voisins . Ils ne le découvrent que dans les journaux et les colonnes des faits divers , ce qui n'est pas , entre nous , un titre de gloire pour la France .
Je demande que l'on change cela . C'est le moyen d'obtenir , en effet , une politique sérieuse et les grandes réformes pour tous les défis que nous avons devant nous . Je veux simplement les évoquer avec vous .
Premièrement , comme vous le savez , je me suis fait le serment de ne jamais prononcer un discours devant une assemblée aussi nombreuse que celle -là , de ne jamais faire une intervention à la télévision ou à la radio , sans rappeler qu'il est honteux et inacceptable que nous ayons accumulé , sur les épaules de nos enfants , une dette de 1 200 Md€ et qu'il est irresponsable de la leur laisser .
Cette dette va leur peser sur les épaules pendant des années . Nous ne pouvons pas continuer à la laisser croître et j'ai donc proposé comme objectif que , en trois ans , nous fassions les efforts nécessaires pour que la dette de la France n'augmente plus et que , peu à peu , avec le temps , nous puissions ainsi alléger cette charge .
Cela veut dire qu'il faut que nous consacrions une part de nos ressources fiscales qui arrivent de manière supplémentaire chaque année à diminuer le déficit du pays , parce que , comme vous le savez , la dette , c'est du déficit . Or , quand on est en déficit , on emprunte , pour boucher les trous , on emprunte , pour payer le courant , on emprunte , pour payer le train de vie de l'État .
Je ne suis pas contre les emprunts . Quand il s'agit d'investir , de construire une université , c'est bien d'emprunter . Quand il s'agit de construire un hôpital , il est normal d'en partager la charge avec les générations qui viennent , puisque cela va être utilisé pendant des décennies . Il est donc juste , à ce moment -là , d'emprunter .
En revanche , il n'est pas juste d'emprunter pour payer le train de vie courant de l'État , d'emprunter tous les ans pour payer nos ordonnances , en ayant la honte de regarder nos enfants , sans oser leur avouer que leurs parents ont laissé se créer une situation dans laquelle nous empruntons , tous les ans , des milliards d'euros , simplement pour payer nos dépenses de santé , alors que nous savons que viennent de grandes vagues démographiques qui feront qu'il y aura plus de retraités que d'actifs . Or , s'il y a plus de retraités que d'actifs , évidemment , les dépenses de santé augmenteront dans notre pays . Ils n'auront pas seulement à assumer les dépenses de santé de cette grande salle quand elle aura atteint l'âge de la retraite . Ils devront aussi assumer les dépenses de santé que nous leur laissons en héritage tous les ans .
Ceci est inacceptable . On ne peut pas continuer à aller vers la dette et le déficit ainsi . Je propose donc que , tous les ans , on affecte la moitié des rentrées supplémentaires à diminuer le déficit du pays .
A l'heure actuelle , aussi incroyable que cela puisse vous paraître , l'État dépense , tous les jours , 20 % de plus que ce qui rentre dans ses caisses . Quelle famille , quelle entreprise pourrait accepter de dépenser , tous les jours , pendant des années et des décennies , 20 % de plus que ce qui rentre dans ses caisses ? Ceci est inacceptable . Il faut ramener à l'équilibre la dette de la France pour qu'elle ne grossisse plus . Je propose de le faire en trois ans .
En même temps , il faudra que nous traitions de la question des retraites . Je recevais , tout à l'heure , des sapeurs-pompiers professionnels . Ils me confiaient leurs difficultés . Je leur ai dit : Il n'y en a pas un parmi vous qui ignore que , étant donné l'allongement de la vie , on va bientôt se trouver avec plus de retraités que d'actifs .
Il faut que vous sachiez que , au début des années 50 , dans notre pays qui a choisi le système de retraites par répartition-c'est-à-dire un système de retraites dans lequel ce sont les actifs qui , tous les mois , paient les pensions de ceux qui ne travaillent plus -il y avait cinq actifs pour un retraité . Cinq personnes se partageaient la charge de l'un de ces futurs vieillards que vous avez au premier rang ! Mais nous allons vers une situation dans laquelle , dans les années qui viennent , il ne va plus y avoir que un actif et demi pour un retraité . Très vite à l'horizon 2020 , nous allons avoir un actif pour un retraité et , si l'on ne fait rien , dans les années 2030 , 2040 , il y aura beaucoup plus de retraités que d'actifs . Il faudra payer , sur son travail , la vie de sa famille et celle de millions et de millions de personnes qui seront à la retraite .
Ceci , personne ne peut en supporter la charge . Il faudra donc une réforme des retraites et je le dis de la manière la plus franche , pour que chacun sache que l'on dit la vérité au cours de cette campagne électorale , que l'on ne fait pas des promesses que l'on ne pourra pas assumer , que l'on s'adresse aux Français en leur disant la vérité .
Cette réforme des retraites , pour moi , devra s'adresser à toutes les catégories de Français sans exception , ceux du privé comme ceux du public , comme ceux des régimes spéciaux . Cette réforme devra prendre en compte la pénibilité du travail . Il y a quelque chose que j'hésite à avouer et qui touche pourtant à la situation réelle de notre pays . Nous sommes dans un pays où , plus on a une espérance de vie longue , plus tôt on prend sa retraite et , plus on a une espérance de vie courte , plus tard on part à la retraite .
La personne qui a travaillé dur toute sa vie et qui a donc une espérance de vie courte , par exemple , un manœuvre en bâtiment , dont l'espérance de vie est la plus courte , part le plus tard à la retraite , à 65 ans , tandis que d'autres personnes , qui ont une espérance de vie longue , parce qu'elles ont eu une vie , en tout cas , physiquement moins usante , partent tôt et , parfois , très tôt . C'est une injustice humaine que nous ne pouvons pas accepter .
Les principes de cette réforme , vous m'avez entendu les présenter au cours de nombreuses émissions , mais je les répète en une phrase : selon moi , il faut fonder cette réforme sur la liberté de choix , c'est-à-dire que , à partir de l'âge de 60 ans , chacun sera libre de partir à la retraite en toute connaissance de la pension qu'il recevra . S'il trouve que cette pension est trop légère , il sera encouragé à prolonger son activité professionnelle ou à trouver d'autres formules . Je pense qu'il va notamment falloir réfléchir à la manière dont on organise la fin de vie professionnelle , par exemple , par des activités à mi-temps , qui permettront à chacun de découvrir plus légèrement l'âge de la retraite tout en continuant en même temps à travailler , c'est-à-dire à épargner la charge des caisses de retraite , à épargner la charge de l'État , à faire en sorte que l'on puisse , dans notre pays , répartir la charge entre les actifs et les retraités , les semi retraités qui vont ainsi découvrir une nouvelle vie sans abandonner tout à fait la vie qui était la leur précédemment .
On peut inventer beaucoup de solutions nouvelles , à condition d'en parler avec les Français . Ceci fera l'objet d'une très grande négociation à laquelle les Français seront , au jour le jour , informés , à laquelle ils seront , au jour le jour , associés , parce que , pour que personne ne se sente floué , que personne ne se sente trahi , pour que tout le monde ait la certitude que cette réforme sera une réforme juste , mon intention est que , quand cette réforme sera mise au point , elle soit soumise aux Français qui auront le choix de l'adopter par référendum , qui auront le droit de savoir ce qui se passe pour eux .
Vous le voyez , cette idée d'associer les Français à la réforme , c'est aussi le moyen d'éviter le blocage du pays , parce que , lorsque vous savez qu'il va vous tomber sur la tête une décision dont vous n'êtes pas informé , à laquelle vous n'êtes pas associé , dont vous pouvez craindre les conséquences , lorsque vous savez tout cela , vous n'avez qu'une issue , c'est de vous raidir , de dire non . Pour un certain nombre de professions , de responsabilités ou d'organisations , dans la société française , la forme la plus efficace de dire non , c'est le blocage du pays .
Moi , je ne veux pas de blocage . Je veux que tout le monde soit associé à la décision et qu'au bout du chemin tout le monde sache qu'il y a un recours . C'est le peuple français qui va se prononcer sur la justesse et la justice de la réforme des retraites dont notre pays a besoin .
Permettez -moi de vous le dire , c'est tout le contraire des méthodes qui ont été suivies depuis des années et qui étaient des méthodes de défiance . On se faisait élire et , très vite , en quelques jours , en quelques semaines , ni vu ni connu , pour que personne ne s'en aperçoive , dans la lancée de l'État de grâce , on prenait une décision dont on savait que , désormais , les Français seraient bien obligés de l'avaler comme une pilule amère ...
Moi , je veux faire le contraire . Associés , ils pourront suivre la réforme au jour le jour . Le président de la République s'engagera et fera la pédagogie de cette réforme et , au bout du compte , ce sont les Français qui choisiront , comme des citoyens adultes , désormais investis de la responsabilité suprême , celle de peuple souverain .
Tout d'un coup , le citoyen prend une autre nature . Au lieu d'être celui qu'il s'agit seulement de séduire par de la communication , par de la mise en scène , par des petites phrases , par des agences de publicité , au lieu d'être celui , au fond , à qui l'on veut seulement demander un chèque en blanc , alors , le citoyen devient le partenaire de ceux qui ont la charge politique de décider et de préparer les décisions . Il devient le centre de la réflexion et celui de la décision dans une société comme la nôtre . Tout d'un coup , nous lui rendons sa dignité de citoyen . Au lieu de l'écarter , de le mépriser , de ne jamais lui parler , nous lui rendons la force qui devrait être la sienne .
Je n'hésite pas à dire que ceci est une révolution , une révolution tranquille , une révolution sereine , une révolution calme , mais une révolution dont notre société a le plus grand besoin . Ainsi , nous corrigeons les faiblesses les plus lourdes que chacun sait aujourd'hui représenter un handicap pour la France , mais cela ne suffira pas .
Il ne faut pas se contenter d'être défensif et de corriger ce qui ne va pas . Il y a une autre chose à faire , c'est préparer notre pays à être aussi fort qu'il peut l'être , au grand siècle , au siècle dangereux de la mondialisation .
Nous allons vivre , et tout le monde le sait , des circonstances qui invitent au dépassement . Nous sommes un peuple de créateurs , un peuple d'inventeurs , un peuple qui , pendant le XIXème et le XXème siècles , a montré ce qu'il était capable de faire du point de vue industriel , du point de vue de la science , du point de vue des services , mais , désormais , et c'est une chance , nous allons avoir à découvrir un monde dans lequel la compétition est devenue la loi de chaque jour .
A cette compétition , il n'y a aucune chance d'échapper . On peut l'équilibrer , protéger l'essentiel , avoir un projet de société qui ne ressemble à aucun autre , mais il n'y a aucune chance d'échapper au fait que , désormais , sur toute la planète , les pays ne peuvent se développer et l'emporter que s'ils savent faire leurs preuves .
C'est pourquoi il était très important pour moi de vous dire , ce soir , que , si nous voulons jouer toutes nos chances dans la mondialisation , il faut que nous ayons une conscience aiguë de ce qu'est la priorité des priorités de toute action politique d'un homme d'État et d'un homme politique digne de ce nom .
La priorité des priorités , si nous voulons que notre pays joue ses chances dans la mondialisation , c'est la formation des jeunes et l'éducation . C'est par l'éducation . Je n'hésite pas à dire , et ce n'est pas une formule de style , que nous n'avons pas de chance dans la mondialisation , si nous ne choisissons pas l'objectif le plus ambitieux ; les jeunes Français doivent être , au terme de ce grand investissement que nous allons faire pour les former , les mieux formés de tous les pays développés de la planète et nous en avons les moyens , parce que nous sommes les héritiers d'une grande tradition d'Éducation nationale , parce que , en France , on a développé , au travers du temps , un système d'enseignement primaire et d'école maternelle . Aucun pays dans le monde n'a une école maternelle comme la nôtre . C'est même pour les pays qui nous entourent une question ...
( Applaudissements ... )
Vous avez raison d'applaudir l'école maternelle , parce que c'est le signe d'une grande ambition française . Quand on a la scolarisation à partir de trois ans , quand on a l'école élémentaire obligatoire jusqu'à la fin de la troisième , quand on a bâti ce réseau d'écoles primaires , maternelles , de collèges , de lycées tel que nous l'avons bâti en France , quand on a la grande tradition de l'Éducation nationale , alors , il faut se fixer des objectifs ambitieux et ces objectifs ambitieux , pour moi , feront l'objet d'un contrat avec l'Éducation nationale .
Ce contrat pour l'école dira deux choses : premièrement , nous considérons que vous avez une responsabilité éminente dans la nation et , donc , il revient aux responsables de faire en sorte que l'on arrête de prendre l'école comme le bouc émissaire de tous les problèmes de la société française , que l'on arrête de montrer du doigt les enseignants , de les critiquer , de les présenter comme s'ils étaient , je ne sais , des paresseux et des feignants , uniquement intéressés par leurs vacances , alors que je ne connais pas un seul de leurs critiques qui résisterait sans s'effondrer aux 18 ou 20 heures d'investissements nerveux et physiques que représente la maîtrise d'une classe dans un certain nombre de quartiers .
Je suis pour qu'on les soutienne et qu'on les soutienne depuis longtemps . A la vérité , depuis un jour où , ministre de l'Éducation nationale , j'étais tracassé , tarabusté par une question qui se posait à moi et qui était , comment dirais -je , le constat d'une étrangeté ... Tout le monde disait que , désormais les études étaient entièrement conditionnées par la famille . Réussissaient ceux issus de familles favorisées et échouaient , hélas , ceux issus de familles défavorisées .
Un jour , je me suis fait la réflexion que cette règle comportait des exceptions et que je connaissais des enfants de familles favorisées qui échouaient et des enfants de familles défavorisées qui réussissaient et cela me travaillait .
J'ai demandé à des sociologues intelligents ... Pourquoi riez -vous ? Franchement ! C'est presque un pléonasme de dire des sociologues intelligents , mais , en tout cas , il en existe , je peux en témoigner . J'ai donc demandé à des sociologues de bien vouloir étudier , sur une série de plusieurs centaines de cas , quelle était la cause de cette situation -là .
Ils ont découvert-j'aurais pu le découvrir tout seul si j'avais été moi-même intelligent et pas sociologue ! -quelque chose de très simple qui est ceci : réussissaient les enfants , quel que soit le milieu social , dans les familles desquels l'école était soutenue , estimée , révérée par les parents , qu'elle était considérée comme importante , qu'on lui faisait confiance et que l'on en disait du bien aux enfants et échouaient , quel que soit le milieu social , les enfants dans les familles desquels l'école était mal vue , méprisée et constamment critiquée .
Je me suis dit qu'il y avait , là , une grande leçon pour les familles , à savoir qu'il faut soutenir l'école à la maison et , ce qui est valable pour les familles , en fait , l'est également pour les nations . Nous aurons le meilleur système éducatif quand nous serons les meilleurs soutiens du système éducatif et j'ai l'intention que ce soit le premier article du contrat que je passerai , que l'État passera , le gouvernement , avec l'Éducation nationale .
Le deuxième article sera de protéger les moyens de l'Éducation nationale . Cela fait des années que nous vivons ... Je vois des fronts ou des sourcils qui se froncent , mais vous le savez bien , cela fait des années que nous vivons dans une guérilla perpétuelle qui vise , chaque année , à enlever plusieurs centaines ou quelques milliers de postes à l'Éducation nationale . Je dis que le jeu n'en vaut pas la chandelle . Au bout du compte , de toute façon ces postes que l'on avait supprimés , on les rétablit . La prochaine alternance arrive et s'empresse de les rétablir ou l'influence des élus .
Je suis pour protéger , pour sanctuariser les moyens de l'Éducation nationale , pour renforcer les moyens de l'enseignement supérieur et , en échange , nous allons demander à l'Éducation nationale d'atteindre des objectifs qu'elle n'a jamais atteints .
Le premier de ces objectifs est que plus aucun enfant n'entre en sixième sans savoir lire et écrire , parce que , quand un enfant entre en sixième sans savoir lire et écrire , cet enfant -là , en réalité , est victime de non-assistance à personne en danger . Ce que l'on ne sait pas dans le domaine des acquis fondamentaux au moment où l'on entre en sixième , on ne le saura jamais et vous retrouverez , là , une des principales causes par lesquelles certains enfants , étant complètement perdus dans la classe , deviennent ceux qui déstabilisent la cours de récréation , des petits caïds de cours de récréation , parce qu'il faut bien qu'ils se réalisent d'une manière ou d'une autre .
Voilà l'objectif que je fixe . Il y en aura d'autres . Il faut établir le calme et le respect de la discipline républicaine dans les établissements de banlieue . Ce n'est pas normal qu'il y ait des enfants dont les familles considèrent qu'ils ne sont pas en sécurité à l'école de la République .
Il faut rétablir l'excellence dans tous les établissements . Je trouve que c'est une honte que l'on nous raconte qu'il faut aller s'inscrire dans les établissements huppés du centre-ville pour avoir la réussite scolaire dans notre pays . Nous sommes les héritiers d'un temps où l'on a voulu , où l'on a exigé que , dans le plus petit collège d'une vallée pyrénéenne ou d'une banlieue de grande ville , il y ait des élèves qui réussissaient de manière exemplaire et cette réussite était une illustration pour l'ensemble de ceux qui les entouraient , pour le milieu social d'où ils venaient . Il y avait , là , les mêmes options , les mêmes capacités , les mêmes réussites dans la méritocratie républicaine qui a fait , non seulement l'honneur , mais peut-être aussi la gloire de l'école française .
Je veux que , désormais , il y ait des parcours d'excellence dans tous les établissements autant que dans les établissements de prestige .
Puis , il faudra se demander comment on peut faire pour que l'Université ne soit plus ce grand champ à échecs que l'on rencontre trop souvent ? D'abord , évidemment , l'Université française est plus maltraitée que bien d'autres grandes universités dans le monde , mais surtout , quand les enfants arrivent à l'Université , ils n'ont pas la moindre idée de la manière dont on se comporte pour faire soi-même des études , pour apprendre à apprendre , pour devenir autonome dans ces amphis de 500 ou 600 places , eux qui étaient habitués à des classes de 35 élèves avec des professeurs qui les surveillaient de près .
Il faut former les élèves à devenir des étudiants et cela doit être , pour moi , une des missions nouvelles du lycée , de la classe de terminale en particulier , que de préparer les élèves à l'université dans laquelle ils entreront . Autrefois , on appelait cela propédeutique . Cela voulait dire une préparation à découvrir une nouvelle forme d'étude . Je crois que c'est plus nécessaire que jamais .
Dernière idée sur l'Éducation nationale et je m'arrêterai là . Comme je le disais tout à l'heure , nous avons besoin de renouveler le grand contrat républicain , celui qui disait : si tes enfants travaillent bien à l'école , ils auront une situation meilleure que celle de leurs parents .
On sait désormais que ce n'est pas vrai . On sait désormais que le diplôme ne garantit pas l'emploi et , comme le diplôme ne garantit pas l'emploi , il faut que nous ayons le courage de dire qu'il faut , en plus de la formation que l'on appelle académique , théorique à l'Université , une formation que l'on baptise formation professionnelle et une insertion pour ceux qui sortent de l'Université .
C'est un grand travail qui engagera les universités , les universitaires , les étudiants et le monde économique , parce qu'il va falloir que le monde économique nous donne un coup de main . Je crois que cela l'avantagera , mais il faut que nous l'acceptions et que nous bâtissions cette grande rénovation de l'Université avec lui .
J'ai voulu vous dire que l'éducation était la clef de tout , l'éducation et la recherche , et , naturellement , c'est lié à l'Université aussi . L'éducation et la recherche sont la clef de tout . Si nous voulons être un pays performant , un pays qui porte une politique économique et sociale ambitieuse , alors , il faut que nos jeunes soient les mieux formés . Nous pouvons y arriver et je propose que nous nous fixions comme horizon les cinq années qui viennent pour arriver à ces objectifs que je viens de fixer .
Je peux faire , avec vous , le tour de tous les grands sujets qui sont , pour nous , comme autant de défis , mais vous pouvez également le faire aisément , soit sur notre site , soit dans le livre que je viens de publier cette semaine qui s'appelle Projet d'espoir sur ce sujet .
On a vu la dette , les retraites , l'école et l'éducation , mais c'est le cas aussi pour ce qui concerne la politique de l'emploi . Vous voyez , je pense , qu'il n'y a pas de politique sociale , qu'il n'y a pas de politique de l'emploi .
Tout à l'heure , dans la rue , un jeune garçon à bicyclette s'est arrêté et m'a dit : &quot ; Monsieur Bayrou , vous savez , au fond , on ne manque que d'une seule chose , de travail . Moi , j'ai envie de travailler et tous mes copains ont envie de travailler . &quot ; Simplement , aujourd'hui , il n'y a pas de travail , le travail est rare et , en réalité , ce qui règne , c'est la discrimination .
Eh bien , moi , je veux un pays dans lequel on multiplie les postes de travail , les emplois à offrir aux jeunes et aux autres . C'est pourquoi je propose une idée simple que tout le monde comprendra et qui , je crois , est porteuse de centaines de milliers d'emplois dans le tissu économique français . Je propose que toutes les entreprises de notre pays , quelle que soit leur taille et leur domaine d'activité , aient le droit de créer deux emplois nouveaux sans avoir à payer de charges pendant cinq ans .
Je ne vous demande pas de me croire sur parole . D'abord , il ne faut jamais croire personne sur parole , surtout pas les candidats aux élections présidentielles ! ... Enfin , si , parmi les candidats à l'élection présidentielle , vous aviez à en choisir un que vous puissiez croire sur parole , j'ai une idée que je pourrai vous suggérer ! Mais je vous demande de ne pas me croire sur parole et d'aller vérifier auprès de tous les commerçants et tous les artisans que vous connaissez , auprès de toutes les entreprises qui n'ont aucun salarié -il y en a 1 500 000 en France- , auprès de toutes les entreprises qui ont moins de dix salariés -il y en a 1 millions de plus en France-et de leur demander si cela les intéresse , si cela ne leur donne pas une idée . Ils se disent : Au fond , on pourrait embaucher un commercial , un ingénieur , un comptable , un designer , etc .
Tous ces jeunes qui sont là , dont beaucoup de leurs camarades sont au chômage , tout d'un coup , vont se voir offrir des chances qu'autrement ils n'auraient pas eues et c'est vrai aussi pour les plus de 50 ans . Je déteste le mot de senior et je ne l'utiliserai jamais , parce que je ne me sens pas vraiment un senior ! Eh oui , il faut accepter de regarder les réalités en face !
Donc , demandez leur s'ils n'ont pas comme cela des idées qui leur viennent et qui vont permettre , tout d'un coup , de donner un ballon d'oxygène et de changer le moral de la société française .
Tout cela , politique de l'emploi , politique de l'exclusion , c'est la vie de notre pays que , je crois , nous pouvons changer , simplement parce que nous aurons décidé de regarder les problèmes en face et de ne plus avoir cette attitude stupide qui consiste à ne pas traiter les problèmes , mais à viser les ennemis quand ils proposent de le faire et à prendre l'opinion contraire , ce qui fait que le pays est bloqué .
Je suis contre cette impasse , mais je veux ajouter , en conclusion , que ce projet , le grand projet républicain français , est , à mes yeux , un projet de résistance . Corinne Lepage a cité le nom de Mme Lucie Aubrac qui s'en est allée cette nuit et qui a été , jeune professeur , agrégée d'histoire et de géographie , une très grande résistante française .
Je considère que c'est tout le projet républicain français qui est un projet de résistance . Je dis souvent : réfléchissez à la devise de la République &quot ; liberté , égalité , fraternité &quot ; qui est écrite au fronton de tous nos monuments publics et sur tous nos documents officiels . Si vous dépassez l'habitude que nous avons de lire ainsi en un seul souffle &quot ; liberté , égalité , fraternité &quot ; et que vous vous arrêtez une seconde pour réfléchir à ce que cela veut dire , vous vous apercevez qu'il n'y a que , nous , les Français qui ayons choisi comme devise nationale l'énoncé de trois vertus universelles : liberté , égalité , fraternité .
Chacune d'entre elles est une vertu de résistance . La liberté , ce n'est pas naturel ; ce qui l'est , c'est la domination , la servitude , l'obligation d'être pris en charge et d'obéir à une loi qui s'impose toujours à chacun des individus . L'égalité , ce n'est pas naturel ; ce qui l'est , c'est l'inégalité , c'est le riche qui a sa propre loi et le pauvre qui subit la sienne . La fraternité , ce n'est pas naturel ; ce qui l'est , c'est le chacun pour soi , c'est de se dire : &quot ; pourvu que cela aille bien pour moi , je me fiche des autres &quot ; .
Cela , c'est la nature humaine et , nous , Français , nous avons bâti tout notre projet de société sur ces trois vertus avec un idéal qui est un idéal de construction , un idéal de résistance , un projet de société qui nous unit . C'est une grande chance pour la France .
Je suis persuadé -ce n'est pas de la politique habituelle , je vous prie de m'en excuser-que , si nous ne défendons pas notre grand projet républicain français , alors , la France se délitera . C'est dans notre histoire , dans nos jeunes , dans les raisons de vivre ensemble . En tout cas , comme président de la République , je suis déterminé à faire de la défense de ce projet républicain le meilleur atout de la France dans la compétition de la mondialisation , parce que c'est comme dans une équipe sportive , par exemple de football , ce ne sont pas les individualités qui comptent ... Autrement le Paris Saint-Germain serait champion de France ! Mais il le sera peut-être ! Je me fais mal voir par l'OGC Nice ! J'ai été très ami , pendant longtemps , avec M. Gernot Rohr , l'ex-entraîneur de l'OGC Nice , qui est un homme que j'aime beaucoup . C'est vraiment quelqu'un de très bien .
Je disais donc que c'est comme dans une équipe de sport . Ce ne sont pas les individualités qui comptent , mais l'esprit d'équipe , que l'on soit solidaire , déterminé , motivé . Quand l'esprit d'équipe est là , vous devenez invincible , surtout quand vous avez les individualités formidables que compte le peuple français .
Je veux rendre l'esprit d'équipe à la France . Je veux que l'on soit solidaire , que l'on se sert les coudes , que l'on se rassemble . De cette manière , aucun obstacle ne nous résistera . Nous sommes un grand peuple . Nous avons un grand destin à condition que nous le défendions ensemble et pas les uns contre les autres .
Mais ce grand destin de peuple a quelque chose à dire au monde . Si la France n'est pas présente dans le monde , il y a des choses que personne d'autre que nous ne dira . Par exemple , j'ai été fier que la France et le président Jacques Chirac défendent la position qu'ils ont défendue au moment de la guerre en Irak .
Comme vous savez , ma vie commune avec Jacques Chirac n'a pas été un chemin pavé de roses . Il nous est arrivé d'avoir beaucoup de tensions politiques , notamment quand , en 2002 , élu par 82 % des Français , au lieu de tenir compte de la diversité du nombre de ceux qui avaient voté pour lui , de ceux pour qui cela avait été un effort , il a décidé de faire le parti unique et le gouvernement des 19 % qui avait voté pour lui au premier tour , je lui ai dit quel était mon désaccord de le voir , alors qu'il était en situation historique , se placer en situation politique .
Mais j'ai été fier de ce qu'il a dit et fait au nom de la France au moment de la guerre en Irak . Je voulais le dire , après tout , au moment où , ainsi , un acte s'achève .
Il y a donc des choses que personne d'autre que la France ne dira dans le monde . Par exemple , nous avons désormais le devoir de dire et de défendre , à l'échelon international , ce qui est le devoir des nations en face du grand accident climatique et écologique qui est en train de se produire en raison du réchauffement du climat .
Voyez -vous , aujourd'hui , 99,9 % , pour ne pas dire 100 % , des scientifiques se sont désormais accordés pour dire que le réchauffement du climat de la planète était le résultat des activités humaines , de cette humanité qui , en besoin de carburant perpétuel , a brûlé , en un siècle , à peine la totalité ou , en tout cas , une grande part des réserves de carbone que la terre avait accumulé dans ses entrailles depuis des millions d'années et , évidemment , cela a dégagé , dans l'atmosphère , des vapeurs , des gaz à effet de serre qui sont peu à peu en train de retenir les rayons du soleil qui viennent frapper le sol-c'est comme une serre de jardinier-et l'atmosphère s'échauffe sous cette serre mettant en péril l'humanité comme espèce .
Je trouve que nous avons le devoir de réagir . C'est la raison pour laquelle j'ai signé , le premier , le pacte écologique que Nicolas Hulot a proposé . Ce pacte comporte un certain nombre d'engagements que , naturellement , je tiendrai tous-j'en ai encore parlé avec lui ces dernières heures-mais il y a un engagement qui n'est pas dans le pacte , qui est du ressort du président de la République française , et que je prendrai .
Le président de la République française a le devoir d'inscrire , sur l'agenda des relations internationales , la nécessité pour la communauté des nations de s'occuper de ce problème du climat , d'écologie et de la réduction des gaz à effet de serre , parce que la situation , qui est ainsi créée et qui a été créée par les pays riches , oblige à saisir l'ensemble de l'humanité et notamment à réfléchir à la manière dont nous pouvons équilibrer les émissions de gaz à effet de serre , nous , les pays riches qui polluons 30 fois plus que les pays pauvres , parce que nous avons des usines , des transports , des voitures innombrables , des moteurs de toutes sortes et de tracteurs en particulier ! Cela c'était juste pour voir si vous étiez éveillés ou pas !
Nous avons le devoir de discuter de cela , en tant que nantis , avec ceux qui sont pauvres . C'est une énorme responsabilité , une énorme charge sur nos épaules . C'est toute l'humanité qui doit économiser les gaz à effet de serre , parce que , vous le comprenez , même si le peuple français avec 64 millions d'habitants diminuait de 20 % , 30 % , 40 % , 50 % ou 80 % , ce qui est totalement impossible , ses émissions de gaz à effet de serre , cela ne changerait pas d'un millième de millième la composition de l'air que nous respirons , car , comme vous le savez , les vents se promènent sans respecter les frontières . L'air appartient à toute l'humanité et c'est donc avec toute l'humanité qu'il faut en discuter . C'est une responsabilité internationale que nous avons devant nous .
Il y a des choses , si la France ne les dit pas , personne ne les dira . Il y a des choses au Moyen-Orient , si la France ne les dit pas , personne ne les dira . Il y a une vigilance à porter , dont vous mesurez tout le poids , qui devrait nous obliger , en effet , à assumer nos responsabilités les yeux ouverts . Il y a des choses à dire à l'Afrique et , si la France ne les dit pas , personne ne les dira .
Cela nous permet aussi d'avoir une vision différente sur le problème de l'immigration qu'une fois de plus , on essaie de remettre , pour rattraper des voix , au centre de l'élection présidentielle .
Je veux vous confier ma conviction qui est la suivante : bien entendu , il faut de la régulation , bien entendu , il faut du sérieux et de la fermeté , ne serait -ce que pour protéger les immigrés qui sont déjà sur notre sol , mais je veux vous dire ceci : tant que nous aurons la situation qui est la nôtre à l'heure qu'il est , avec , à quelques centaines de kilomètres de chez nous , les 20 pays les plus pauvres de la planète , dont l'Afrique , et les 20 pays les plus riches , il n'y a pas de politiques de régulation de l'immigration qui réussira .
Je ne crois pas que l'on puisse y arriver avec des murailles et je ne crois pas que l'on puisse y arriver de manière efficace avec des charters . Je sais que , tant qu'il y aura des personnes qui mourront de faim et de désespoir chez elles , elles essaieront de s'en aller de chez elles et d'aller rejoindre l'eldorado qu'elles croient être nos sociétés occidentales . C'est comme cela depuis le début des temps , depuis que l'Homme est Homme . Les pauvres s'en vont chez les riches . C'est ainsi que cela marche .
Il n'y a qu'une politique de régulation de l'immigration qui a la moindre de chance de réussite . Elle s'appelle : développement de l'Afrique avec la garantie donnée aux Africains qu'ils pourront vivre et travailler chez eux , nourrir leurs enfants chez eux , porter le développement de leur pays chez eux , s'ils sont paysans , nourrir leur pays et leur continent et , s'ils sont ouvriers , équiper leur pays et leur continent .
Après tout , ce n'est pas autre chose que ce que l'on a fait pour l'Europe après la guerre de 1940 . On a fait un Plan Marshall et on a fait la préférence communautaire pour qu'il soit garanti que ce soient les paysans européens qui nourrissent l'Europe et les ouvriers européens qui équipent l'Europe .
Il faut faire la même chose pour l'Afrique et il faut le faire de manière déterminée , les yeux ouverts . Il faut expliquer aux nations que , si nous ne le faisons pas par générosité , avec le sentiment de fraternité qui devrait être le nôtre à son endroit , nous devons le faire par égoïsme , pour nous , pour l'équilibre de nos sociétés .
Or , cette politique de climat , cette politique de développement de l'Afrique , cette politique d'équilibre international , nous ne pouvons pas les conduire si la France est seule et c'est pourquoi ma dernière phrase , mon dernier paragraphe sera celui -ci : il faut réconcilier les Français avec l'Europe et l'Europe avec la France . Un pays de 64 millions d'habitants ne peut pas porter tout seul cette charge .
D'ailleurs , à la vérité , il n'est pas de charge , dans le monde où nous vivons , qu'un pays de 64 millions d'habitants puisse porter tout seul . On ne peut pas penser tout seul une défense nationale pour le XXIème siècle dont on a besoin . Cela coûte très cher . Il faut la penser dans la coopération européenne . On ne peut pas penser le développement tout seul ni la politique économique tout seul . Quand on est un pays à frontières ouvertes , on ne peut pas penser la protection ou l'équilibre nécessaire par rapport au géant chinois ou au géant indien qui sont aujourd'hui en train de bouleverser les équilibres à la surface de la planète . On ne peut pas discuter de la loyauté de la concurrence , si l'on n'a pas une force suffisante . On ne peut pas porter une vision de l'équilibre du monde ni lutter contre les intégrismes . On ne peut rien faire de tout cela , si l'on est tout seul .
Le devoir de la France est d'être l'inspiratrice de l'Europe . C'est parce que nous sommes la France que l'Europe s'est faite . C'est nous qui avons fait l'Europe . Nous avons le devoir de la tirer de l'impasse où elle se trouve .
Je sais très bien qu'il y a , dans cette salle , des personnes qui ont voté oui et d'autres non , mais je sais également avec certitude que ni les uns ni les autres n'ont une idée précise aujourd'hui de la manière dont on va pouvoir se tirer de la situation qui a été créée par le résultat du référendum .
J'ai réfléchi à la situation des uns et des autres , aux raisons qui font que ceux qui ont voté non ont pris la décision de le faire . Je vais livrer une analyse devant vous en trois phrases . Premièrement , ceux qui ont voté non l'ont fait parce que le texte était incompréhensible et illisible , même pour ceux qui l'ont écrit , comme cela m'arrive souvent de le dire . C'était un texte pour juristes , alors que l'on attendait un texte pour des citoyens . C'était une loi fondamentale et on en a fait un traité de droit international . Ceci n'était pas adapté à ce que l'on attendait de ce texte .
Deuxièmement , comme le texte était illisible , les Français ont eu le sentiment que , là-dessous , il y avait un piège et ils ont considéré que ce piège était qu'on voulait leur imposer un projet de société qui n'était pas le leur . Ils ont pensé qu'on voulait les forcer à entrer dans un projet de société qu'en réalité ils refusaient .
Troisièmement , ils ont pensé que , se faisant , on allait leur arracher leur identité et leur souveraineté de peuple .
Ceci explique le résultat obtenu à ce référendum . Il faut répondre à ces questions . J'y suis déterminé , si je suis élu président de la République . J'ai souvent discuté avec ceux qui sont à la tête des États , des gouvernements européens , dont beaucoup sont mes amis , à obtenir un texte simple , court , lisible , compréhensible par tout le monde , qui traite seulement de la manière dont les décisions sont prises dans un ensemble démocratique , qui ne pousse pas à avoir telle politique ou telle autre .
Ce texte , quand il sera adopté , je le soumettrai au référendum des Français . J'ai la conviction profonde , et je m'engagerai devant eux , qu'il ne faut pas creuser encore le fossé entre les citoyens et l'idéal européen . Il ne faut pas , après leur avoir soumis ce texte au référendum , dire : après tout , vous nous avez donné votre avis et , maintenant , comme c'est nous qui sommes des initiés , nous allons décider à votre place .
Il faut faire le même mouvement que je défendais pour les retraites qui est un mouvement de confiance , remplacer la défiance par la confiance , investir le peuple des citoyens de responsabilités pour qu'il se comporte , se considère , se regarde comme étant , en effet , le peuple souverain , celui d'où doit venir la décision , à partir duquel doit être construit l'avenir de notre pays , comme cela est écrit dans la Constitution .
Vous voyez que , ainsi , la boucle est bouclée . Si l'on veut reconstruire l'Europe , il faut une France qui se reconstruise et qui soit en bonne santé . Il y a besoin d'un pays qui assume ses responsabilités , ses responsabilités de fondateur au sein de ce nouvel ensemble et , si l'Europe se reconstruit et se revivifie , alors , nous pouvons peser sur l'équilibre de la planète .
Vous voyez tout ce qui se joue dans cette élection présidentielle .





Mes chers amis , je suis très heureux de cette réunion . Nous n'aurions pas imaginé qu'elle aurait pu réunir autant de monde puisque nous avions prévu qu'elle se tienne dans la salle de l'hôtel de ville au-dessus de nous , puis le succès spontané a fait que l'on a dû dresser un chapiteau et que vous débordez très loin au-delà et j'en suis désolé pour ceux qui sont à l'extérieur .
Merci de votre présence , et merci de l'accueil que vous me réservez .
Je voudrais saluer les personnes qui traduisent en langage des signes pour les sourds et malentendants cette réunion , puisque chacun des meetings que nous tenons ensemble est traduit en langage des signes à destination de ceux qui sont sur Internet .
J'étais très ému en arrivant dans cette salle , non pas que ce soit le seul meeting que nous tiendrons dans cette région des Pyrénées , mais j'ai été reconnaissant à Pierre Lagonelle et à Roland Castel de m'accueillir et de m'avoir invité à Tarbes . Comme vous le savez , nous aurons un très grand meeting de fin de campagne à Pau , auquel je vous invite tous . Je ne doute pas que ce soit un moment aussi chaleureux que ce soir .
Ce n'était pas la seule raison de mon émotion . J'étais ému car , en franchissant les rangs si denses , si compacts , si chaleureux , on avait plus l'impression d'être dans une mêlée de rugby que dans une entrée de meeting , surtout que je venais de me faire très mal à l'épaule et que tous ceux parmi vous qui me tapaient avec de grandes démonstrations d'affection sur l'épaule , m'arrachaient des cris dont ils ne devaient pas comprendre la nature ! Je revoyais , au fur et à mesure que je passais dans ces rangs , trente années de combat politique pour moi extrêmement émouvant , avec des visages qui étaient là dès 1977 et 1978 quand nous avons franchi les premières marches ensemble d'une aventure dont il faut bien penser que nous n'avions pas exactement imaginé ni mesuré où elle s'achèverait .
C'était extrêmement émouvant et je salue tous ces visages , et des visages d'enfance . Je voudrais vous en présenter trois qui m'ont accompagné depuis la première minute .
Je voudrais vous présenter Pierre Menjucq . Sans lui , je ne serais pas là . C'est parce que , dans un geste incroyable de générosité , il a accepté , il y a trente ans , d'être mon suppléant dans une élection législative , que je suis là ce soir . Pierre Menjucq , conseiller général , et conseiller régional , ancien député des Pyrénées-Atlantiques .
Je voudrais vous présenter Pierre Laguillon qui m'a remplacé à l'Assemblée nationale quand j'étais ministre et je voudrais vous présenter quelqu'un qui ne vient pas souvent en meeting , qui ne participe pas beaucoup aux réunions de campagne électorale , mais qui m'aide beaucoup pendant cette campagne électorale : ma femme , Babette .
Comme vous l'imaginez bien , une campagne électorale , ce n'est pas vraiment un exercice facile ni une partie de plaisir , c'est un chemin difficile , rempli de pièges , de moments d'inquiétude , de moments de stress et , naturellement , les amis , les proches , la famille du candidat , ses enfants -nous en avons quelques-uns ! - , c'est très important parce que c'est un soutien quand cela va bien , c'est un soutien quand cela va mal et c'est un cadre dont on sait qu'il ne dépend pas des sondages . Il est content quand les sondages sont bons , comme en ce moment , mais c'est infiniment précieux quand on traverse des moments difficiles .
Alors , je voulais lui dire que c'était très important . Merci beaucoup .
Je veux saluer et remercier les parlementaires qui m'ont accompagné : Philippe Folliot , député du Tarn et Jean-Marie Cavada député européen .
Je suis très heureux de ce moment qui est un moment familial , un moment où nous nous retrouvons entre Pyrénéens , au pied des Pyrénées , qui sont , comme chacun d'entre nous le sait , le plus bel endroit du monde .
Je ne dis pas cela avec le sourire , pour avoir fait le tour d'une très grande partie de la planète , mais ce que nous avons sous les yeux tous les jours est quelque chose d'extrêmement émouvant et d'extrêmement humain . C'est un immense paysage parfaitement humain et je suis très heureux de cela . Il m'est très difficile de départager si les Pyrénées sont plus belles vues du Béarn ou vu de Bigorre . On va dire qu'il y a match nul , &quot ; dead-heat &quot ; , comme l'on dit en termes de courses de chevaux .
Je suis très heureux de cette rencontre de famille , au moment même où l'on sait qui vont être les candidats à cette élection , qui va se présenter . A peu près tous les candidats qui étaient en situation de le faire ont recueilli les 500 signataires , comme je l'avais annoncé , et c'est la raison pour laquelle j'ai refusé à me prêter à quelque manœuvre que ce soit , ni pour priver les candidats de signature ni pour donner à des candidats , les signatures de manière à ne pas fausser le scrutin .
Après tout , l'idée qu'il faille réunir à peu près 1 % des signatures des élus et des maires de notre pays pour pouvoir se présenter à l'élection présidentielle n'est pas si absurde et la preuve est faite que les candidats principaux de tous les grands courants ont réuni les signatures nécessaires .
Alors , je suis heureux de ce dénouement démocratique dont , pour ma part , je n'ai jamais douté ; ni de pression contre , jamais , ni de pression pour , de manière que la sincérité du scrutin soit établie , que la démocratie soit transparente et après tout , c'est ainsi que nous allons entrer dans la dernière ligne droite de cette formidable , émouvante , passionnante campagne électorale .
C'est une occasion pour moi de saluer les médias très nombreux . Il m'est arrivé quelquefois d'avoir maille à partir avec les médias dans cette campagne électorale . Je suis heureux de voir qu'ils sont maintenant au fait de ce qu'était la véritable attente du peuple français , que l'on a ignorée pendant longtemps et dont on découvre aujourd'hui la véritable nature . C'était une attente de changement . Je découvre des journalistes et des médias français et je veux saluer aussi les très nombreux journalistes de la presse étrangère qui sont là , de la presse britannique , de la presse américaine , de la presse suisse que j'ai rencontrés ce soir , de la presse allemande et je vous demande tous ensemble , médias nationaux et médias internationaux , de les applaudir .
( Applaudissements ... )
Nous savons exactement pourquoi nous sommes là , les uns et les autres , il n'y a d'ambiguïté dans l'esprit d'aucun d'entre nous . Nous ne sommes pas là pour des raisons partisanes , nous ne sommes pas là pour dire du mal des adversaires , il n'y aura aucune attaque dans mon propos ce soir à l'égard de qui que ce soit , ni de Ségolène Royal , ni de Nicolas Sarkozy , ni des autres .
Nous sommes là seulement parce que nous voulons imposer le changement dont notre pays a besoin pour se reconstruire .
Nous avons tous fait , dans notre vie de tous les jours , la longue liste des difficultés que la France rencontre .
Nous avons tous fait , dans notre vie de tous les jours , le constat de ce que représente , pour des familles , la difficulté à trouver de l'emploi ainsi que le caractère inexorable du chômage pour un grand nombre de ceux , je pense en particulier à ceux que l'on appelle les exclus , c'est-à-dire ceux qui se trouvent par exemple aux minima sociaux et qui ne sont pas capables de retrouver un espoir pour en sortir .
Je veux rappeler que , au RMI , il y a 5 ans , il y avait 1 million de personnes , aujourd'hui 1 300 000 . Nous avons augmenté le nombre des RMIstes de 30 % en 5 ans .
Ceci est et devrait être , pour chacun d'entre nous , une préoccupation de chaque instant . Je sais qu'il y a des meetings où l'on raconte que , au fond , d'une certaine manière , c'est un peu de leur faute .
Je veux vous dire que je n'accepte pas de les montrer ainsi du doigt car , entre ceux qui se lèvent tôt et ceux qui ne se lèvent pas le matin , je puis vous assurer que ceux qui ne doivent pas se lever depuis longtemps préféreraient avoir un métier pour se lever tôt .
On a besoin de comprendre ce qui se passe dans notre pays pour qu'il y ait tant de gens qui restent sur le bord de la route . Ce qui se passe en particulier , c'est deux choses .
La première , c'est que nous manquons d'emplois . Toute ma réflexion ou toute ma préoccupation depuis des années a été de retrouver , pour la France , de vrais emplois , une vraie activité économique , quelque chose qui dure et qui soit , non pas de l'apparence comme on le fait trop souvent avec des emplois aidés par l'État , mais de la vraie activité économique et de me demander pourquoi donc il se faisait que , dans un pays comme le nôtre , il se créait moins d'emplois qu'il ne s'en créait ailleurs .
J'ai réfléchi , comme vous , beaucoup à cette question , j'ai lu les études innombrables de ceux qui disent : nous avons un problème avec les charges sociales , nous avons un problème parce que nous avons , au travers du temps , concentré la plus grande partie des charges sociales sur le travail .
Il y a d'autres pays qui ont choisi d'autres manières de prélever des charges sociales pour assurer la solidarité , mais prélever et concentrer les charges sociales sur le travail , c'est prendre le risque de voir le travail s'en aller .
Il m'arrive de raconter que nous avons connu cela en France , non pas à propos des charges sociales et du travail , mais il y a près de 2 siècles avec un impôt qui , au premier abord , apparaissait comme un impôt intelligent , simple , compréhensible par tout le monde , aisément vérifiable par les financiers , autrement dit le rêve d'un fiscaliste ! L'impôt sur les portes et les fenêtres .
Imaginez comme il a dû être heureux le fermier général qui a suggéré , au gouvernement de l'époque , de créer un impôt sur les portes et les fenêtres . C'est un impôt juste parce que les riches ont plus de portes et de fenêtres que les pauvres . Les grandes usines ont plus de portes et de fenêtres que les petites boutiques . C'est absolument vérifiable . Il suffit de se promener avec un carnet sur le chemin ou dans la rue pour compter les portes et les fenêtres . Ce n'est pas dissimulable , ce n'est pas délocalisable , très difficile d'envoyer les portes et les fenêtres en Suisse ! Messieurs les journalistes suisses qui nous ont accompagnés !
Donc , le rêve de l'assiette d'une base pour l'impôt et alors , en effet , pendant des décennies , cela a parfaitement marché .
Puis , curieusement , sans que l'on s'en aperçoive , le jour est arrivé où l'on s'est aperçu que , dans tous les villages et toutes les villes de France , on murait les portes et les fenêtres .
Je n'invente rien , il suffit que chacun se promène et regarde un certain nombre de maisons abandonnées depuis longtemps dans tous les villages de France et vous allez découvrir partout des fenêtres et des portes murées .
C'est une grande loi que les économistes ont mis longtemps à découvrir , et qu'il suffisait d'observer les portes et les fenêtres pour formuler .
Chaque fois que vous avez concentration d'un impôt , d'une taxe sur un élément , cet élément à tendance à s'en aller .
Cela nous est arrivé hélas avec les charges sociales .
Avant la guerre d'abord et après la guerre ensuite , on pensait ou on constatait que le travail était universel , il n'y avait pas de chômage , tout le monde travaillait et , donc , faire peser les charges sociales sur le travail , c'était d'une certaine manière la chose la plus équitable que l'on pouvait trouver . Mais , avec le temps , le chômage est arrivé donc il a fallu concentrer plus de charges sur moins d'emplois et les emplois ont continué à partir . C'est un cercle vicieux qui s'est ainsi engagé . Si vous réfléchissez à ce que l'avenir va être , il y a des questions à se poser sur ce sujet .
Il y a des experts nombreux , remarquables , j'en ai quelques uns autour de moi , Jean Arthuis par exemple , ministre de l'Économie et des finances , qui disent : il faut remplacer les charges sociales par une TVA sociale de manière que l'on puisse en tout cas régler la situation des productions françaises en soumettant au même effort de solidarité les produits que nous importons que les produits que nous fabriquons sur place .
Actuellement , il n'y a que les produits français qui paient cette protection sociale .
C'est une idée qui est intéressante , mais naturellement elle est difficile parce que cela voudrait dire une augmentation de la TVA suffisamment conséquente et il faut que l'on réfléchisse bien avant de se livrer à des transferts de cet ordre .
Il y a en tout cas une chose que l'on peut faire et que j'ai décidé de faire à propos de cette élection , qui s'adresse à toutes les entreprises sans exception , quelle que soit leur taille , quel que soit leur secteur d'activité , quel que soit leur statut : artisanal , commercial , agricole , industriel .
J'ai décidé que , si je suis élu Président de la République , on permettra à toutes les entreprises françaises , quelles qu'elles soient , de créer , si elles le souhaitent , 2 emplois nouveaux sans avoir à payer de charges pendant 5 ans .
Cela va avoir deux intérêts . Le premier , c'est que l'on va en avoir le cœur net parce que , si cela marche comme je le crois , on va s'apercevoir que , en effet , la question des charges était centrale , notamment dans le contexte de mondialisation où nous vivons , notamment parce que nous avons des concurrents de par le monde pour qui les charges sociales ne sont pas ce qu'elles sont pour nous , pays à haut niveau de solidarité et on va voir , en effet , que nous avions des ressources , des réserves formidables de travail simplement gelées en raison de la manière dont nous avons concentré la solidarité sur le travail .
Puis , deuxièmement , cela va permettre de créer des emplois qui , jusqu'à maintenant , ne peuvent pas être pourvus ou ne peuvent pas être créés .
Il y a en particulier deux catégories qui , aujourd'hui , sont dans une très grande difficulté par rapport à l'emploi :
Les jeunes diplômés , les bacs + : bac+2 , bac+3 , bac+3 , bac+4 , 5 , 6 , quelquefois plus , qui sont un crève-cœur pour ceux qui ont fait des études et pour leur famille .
C'est une très grande question . Je suis persuadé que , parmi les deux ou trois grandes questions qui minent la société française , il y a celle -là . Pendant très longtemps et chacun d'entre vous en est le témoin ici , au fond , le pacte républicain de la société française était simple , clair , compréhensible par tout le monde . Il était celui si : si les enfants travaillent bien à l'école , ils auront un métier . Les ouvriers , les commerçants , le peuple français que nous formons tous ensemble , ceux qui n'avaient pas de relations pour avoir du piston pour leurs enfants , ceux qui ne savaient pas à quelle porte frapper , savaient qu'il y avait toujours un recours et que , ce recours , c'était l'école .
On a tous vécu avec cela et , pour toutes les familles de France , pour les familles de chez nous , c'était l'espoir . Je me souviens très bien de ma mère le jour , ce n'était pas grand-chose naturellement , où j'ai obtenu ma licence-deux mois avant que l'on se marie ! -qui me disait : &quot ; Au moins , tu pourras toujours enseigner maintenant que tu es licencié &quot ; parce qu'elle avait le souvenir que beaucoup d'entre nous ont connu que , licence , voulait dire en réalité le droit d'enseigner .
C'était une grande chose pour les familles de notre région que d'avoir ainsi accès comme cela à la porte que l'on ouvre vers un destin meilleur .
Je disais que , après avoir eu cette grande loi , ce grand article n°1 du pacte républicain français , pour ces familles , spécialement les familles modestes , spécialement les familles qui n'ont pas de relations , découvrir que l'on pouvait travailler bien à l'école , faire ce que l'on pouvait , passer des diplômes , aller à l'université , être reçu et cependant se retrouver au chômage , était terrible . Cela a miné l'esprit public en France , cela mine les familles .
L'idée de créer des emplois sans avoir à assumer le poids très important des charges sociales dès que l'on dépasse le SMIC , que l'on est un peu au-dessus du SMIC , va permettre de créer de l'emploi en direction des jeunes et des jeunes diplômés . Il y a beaucoup d'entreprises qui aimeraient engager des jeunes diplômés . Il se trouve qu'elles ont l'impression que leur rentabilité pendant longtemps , parce qu'ils manquent d'expérience , ne va pas être la bonne .
Je pense à ces jeunes et c'est pour cela que je veux libérer cette possibilité de créer des emplois qui soient à peu près au niveau de ce qu'un jeune diplômé doit recevoir .
Mais je pense à une deuxième catégorie dont la situation est , si j'ose dire , plus douloureuse et plus pénible encore . Nous sommes un pays où , peu à peu , on exclut les plus de 50 ans , quelquefois les plus de 48 ans de l'emploi . On les pousse sur le bord de la route , on n'en dit rien , mais on leur fait sentir , on leur dit qu'ils sont trop vieux pour travailler , or il se trouve que ce n'est pas parce qu'ils sont vieux qu'on les pousse sur le bord de la route , c'est parce qu'au terme de leur carrière leur niveau de salaire est tel que l'entreprise considère qu'ils coûtent trop cher par rapport à un jeune avec un peu d'expérience que l'on peut embaucher .
Je trouve cette situation terriblement injuste , intolérable est dangereuse pour l'avenir .
Savez -vous que nous en sommes arrivés au point où , en France , pays qui a l'âge de la retraite le plus précoce , il y a plus d'une personne sur deux qui , le jour où elle prend sa retraite , a en fait perdu son emploi depuis longtemps .
Vous croyez que cela va ?
Je considère qu'il y a là quelque chose qu'il faut combattre et nous devrons le combattre de toute façon par des incitations , quelle que soit l'issue de ce que nous allons vivre dans les années qui viennent .
Pourquoi ? Parce que tout le monde sait que le système de retraite est terriblement déséquilibré . Tout le monde sait que l'on va devoir le réformer , quel que soit le gouvernement , aucun gouvernement , quelles qu'aient été ses affirmations au moment de la campagne électorale , ne pourra accepter le risque que l'allongement de la durée de la vie va faire courir à l'équilibre de la société française .
Vous connaissez les chiffres , mais si vous ne les connaissez pas , je vous les rappelle .
Nous gagnons tous les ans un trimestre de vie . Chaque quatre années , nous avons une année supplémentaire d'espérance de vie ce qui veut dire naturellement que le nombre des retraités est de plus en plus grand par rapport au nombre des actifs .
Or ceci , en raison des choix que nous avons faits dans la société française , représente un terrible risque car nous avons voulu , tous ensemble , le système de retraite que l'on appelle par répartition . Nous avons refusé les fonds de pension sauf pour les fonctionnaires ... Tous les matins , sur France Info , vous entendez de la publicité pour la Préfon . J'écoute la radio sous ma douche , cela me concentre ! La Préfon , c'est un fonds de pension réservé aux fonctionnaires .
J'ai une idée simple , il faut que ce soit égal pour toute la société française , il faut que ce qui est offert ou permis aux fonctionnaires le soit aussi à tous les salariés du privé et , après tout , à tous les Français parce que je crois à l'égalité .
Nous avons choisi le système de retraite par répartition . Cela signifie simplement que , tous les mois , ce sont ceux qui travaillent qui paient les retraites de ceux qui sont en inactivité ou qui doivent recevoir une pension .
Écoutez bien les chiffres . Au début des années 50 , il y a un peu plus d'un demi-siècle , il y avait 5 actifs pour un retraité , donc chaque actif devait payer un cinquième de la pension . Aujourd'hui , nous sommes arrivés à moins de 2 actifs pour 1 retraité . Nous allons franchir très vite le seuil de 1 actif et demi pour 1 retraité . Si nous ne faisons rien , dans quelques années , il va y avoir un retraité pour un actif et , bientôt plus d'un retraité pour 1 actif .
Mes chers amis , ceci est insupportable pour la France parce que , de deux choses l'une : ou bien le pouvoir d'achat des retraites s'effondrera et il sera divisé par 2 , cela a déjà commencé subrepticement pour un certain nombre de retraites , ou bien les charges sur les salariés seront si lourdes que les emplois partiront à l'étranger et que donc , comme les emplois partiront à l'étranger , ceux qui resteront auront encore plus lourd à porter , et c'est le pouvoir d'achat des actifs qui s'effondrera .
Il n'existe aucun autre scénario possible . Cela signifie donc que nous avons le plus urgent besoin de réformer nos régimes de retraite . Nous avons le plus urgent besoin d'en faire une question de citoyen .
Voyez -vous , la démarche politique que je défends dans cette élection est absolument différente de la démarche politique suivie depuis des années et que proposent encore de suivre mes concurrents dans cette élection .
Certains disent : mais il n'y a pas besoin , on va s'arranger comme cela , on va faire un peu plus de prélèvements obligatoires et la retraite continuera comme cela , cela s'arrangera . Ce n'est pas vrai . Il suffit de regarder les statistiques des vivants et l'allongement de la durée de la vie pour en avoir la certitude .
D'autres disent : on va arranger cette affaire , mais on va le faire le plus vite possible pour que les Français ne s'en aperçoivent pas .
Je ne suis d'accord ni avec cet aveuglement , ni avec cette méthode qui écarte les Français .
C'est une question pour nous tous . Nous avons besoin désormais , nous , citoyens français , de regarder en face les problèmes , de nous réunir pour y réfléchir et de répondre aux questions sans que personne ne puisse être trompé .
Nous devons nous , citoyens français , montrer que , désormais , on ne cache plus la poussière sous le tapis où elle s'accumule pendant des années , que l'on fait ce qu'il faut pour que , dans notre pays , on se redresse , on soit debout , on se reconstruise et que les choses puissent être assumées comme il se doit par un peuple qui a décidé de reprendre son destin en main , la France .
C'est la raison pour laquelle , pour cette réforme des retraites , que je souhaite ne pas être une réforme brutale comme pour d'autres peuples -je rappelle que les Allemands viennent de décider de porter l'âge de la retraite à 67 ans , je suis sûr que l'on peut trouver des approches plus souples-j'ai l'idée de maintenir une possibilité de prendre sa retraite , même à 60 ans , à condition que l'on puisse allonger son activité pour améliorer le niveau de la pension que l'on recherchera .
Cela veut dire en particulier qu'il faut naturellement que les entreprises offrent aux plus âgés une possibilité de travailler . Cela veut dire peut-être que l'on doit pouvoir mettre en place plus de souplesse .
Je me suis toujours demandé pourquoi l'on n'essayait pas , au moment de cette charnière entre l'activité et la retraite , de mettre par exemple des mi-temps où les gens pourraient à la fois continuer à assumer une part d'activité , améliorer leur droit à la retraite et commencer à découvrir , à s'habituer à ce nouvel âge de la vie qui est aujourd'hui naturellement précieux pour beaucoup de gens , et pour la société en particulier .
Je pense que l'on peut avoir plus de souplesse , mais il faut avoir plus de justice et je veux le dire devant vous . Je veux que , désormais , la réforme de la retraite concerne tout le monde , que l'on soit salarié du privé , que l'on relève de la Fonction publique ou des régimes spéciaux .
Tout le monde doit , me semble -t-il , être désormais concerné par la réforme nécessaire des régimes de retraite et je veux en particulier que l'on prenne en compte quelque chose qui , pour l'instant , ne l'est pas , à savoir la pénibilité du travail .
J'hésite à le dire devant vous comme j'hésite à le dire tous les soirs , mais je pense qu'il est de notre devoir de regarder les choses . Savez -vous que , en France , ceux qui ont l'espérance de vie la plus courte , par exemple manœuvre du bâtiment , sont ceux qui partent à la retraite le plus tard et que ceux qui ont l'espérance de vie la plus longue sont ceux qui partent à la retraite le plus tôt ? Eh bien , ce n'est pas juste .
Un peuple qui a les yeux ouverts doit être capable de regarder en face cette affaire -là , de regarder en face le besoin , la justice de localisation de la solidarité en son sein .
Je dis donc qu'il faut que nous prenions cela clairement et les yeux dans les yeux pour rendre à notre pays ce sentiment de justice qui a si profondément déserté .
Je fais de la politique depuis quelques années . Je n'ai jamais vu le ressentiment monter comme actuellement entre les différentes catégories sociales de notre pays parce que beaucoup de Français ont le sentiment qu'en réalité ce qui apparaît comme généreux est en réalité une très grande injustice , que les avantages des uns et les possibilités des autres ne sont pas les mêmes .
Il faut que notre pays retrouve ce sentiment de justice et d'égalité et il faut avoir le courage d'en débattre avec lui . Je dis d'en débattre avec lui parce que je me suis demandé , depuis des années , comment , dans notre pays , on pourrait trouver une méthode de réforme .
Vous savez bien ce que l'on dit . On dit : la réforme est impossible en France parce que , dès que quelqu'un propose une réforme , à ce moment -là le pays se bloque ou plus exactement certains secteurs du pays se bloquent et le courant recule , personne ne peut arriver à imposer une réforme .
J'ai une idée différente . Les gens se bloquent parce qu'ils ont le sentiment que l'on va décider sans eux et contre eux . Moi , je propose que l'on décide pour eux et avec eux .
C'est la raison pour laquelle , pour que personne ne puisse se sentir floué , pour que personne ne puisse se sentir trompé , pour que personne n'ait le sentiment qu'il doit organiser une protestation ou un blocage du pays , cette réforme des retraites que je discuterai avec les partenaires sociaux , les syndicats , les représentants des entreprises et même les représentants des retraités -je le dis , je veux qu'ils soient représentés autour de la table car la réforme concerne tout le monde-pour laquelle je proposerai des lignes directrice , nous en discuterons en prenant le temps nécessaire . Je suis contre les réformes couperet , contre les réformes échafaud . Je veux que tous les Français réfléchissent comme nous devons réfléchir , c'est-à-dire en responsables .
Je crois à la démocratie de responsabilité . Je crois à la démocratie où l'on prend les citoyens pour des adultes , pas où on leur raconte des histoires , à celle où on leur met , entre les mains , les éléments du choix et , d'ailleurs , si je puis ouvrir une parenthèse , de toute façon , cette revendication des citoyens d'être pris pour des adultes est inéluctable , autrement vous ne seriez pas là .
Cette revendication des citoyens d'être considérés pour , au fond ce que l'on dit dans la constitution , &quot ; le peuple souverain &quot ; , c'est inéluctable parce que la révolution Internet est en marche et que cette révolution qui concerne désormais environ 20 millions de Français , fait que chacun désormais peut aller chercher l'information à la source , peut comparer les sources d'information . Chacun , au lieu d'être un consommateur passif assis devant sa télévision où on lui assène ce qu'on veut bien lui asséner , vérifie , réfléchit et , désormais , chacun sera responsable .
Cette révolution Internet est une révolution démocratique et ce n'est pas un hasard si Internet a joué un si grand rôle dans la formation de cette campagne électorale dans le rassemblement de tant de millions de français qui ont surpris tous les observateurs , tous les journalistes et tous les sondeurs , car , en réalité , il avait fallu monter la revendication ou la recherche d'une autre voie pour la France , d'un autre chemin pour la France et Internet , naturellement , a permis à beaucoup de citoyens de le découvrir avant les autres .
Je leur fais un salut amical puisqu'ils m'observent au travers de leur écran d'ordinateur . Je sais quel rôle ils ont joué et je sais quel rôle ils vont jouer dans la campagne qui , maintenant , s'ouvre . Je referme la parenthèse .
Il y a eu une campagne aux États-Unis , il y a quelques années où un candidat s'est imposé , il s'appelait Howard Dean . Nous , en France , nous avons non seulement changé le paysage politique , mais , je le crois du fond du cœur , nous allons aller jusqu'au bout , nous allons aller au deuxième tour et nous allons gagner le deuxième tour .
Je suis pour prendre les citoyens aux sérieux , pour les rendre responsables de leur avenir , pas pour leur raconter des histoires , mais pour leur dire la vérité et je l'ai fait pendant cette campagne , en particulier à propos du déficit et de la dette de la France .
J'imagine que le sujet du déficit et de la dette , qui était un sujet ignoré , rangé dans les tiroirs , soigneusement tu , devienne un sujet central de la réflexion des Français au moment où ils vont choisir leur nouveau Président de la République parce que ce que nous avons fait à l'égard des plus jeunes qui sont là nombreux , et que je salue , est purement et simplement irresponsable .
Il n'est pas normal que nous ayons laissé s'accumuler , sur les épaules de nos enfants , après tout , de nos frères et sœurs , 1200 Md€ de dette .
Personne ne peut se représenter ce que veut dire ce chiffre .
Je vous donne une comparaison : 1200 Md€ de dette , c'est la totalité du travail des Français , la totalité du travail des usines françaises , des agriculteurs français , la totalité des factures de notre pays , la totalité des bulletins de paye de notre pays pendant huit mois , je dis bien la totalité du travail de tous les agents économiques , comme l'on dit , de toutes les entreprises de toutes les familles françaises pendant huit mois entièrement consacrée à la dette .
D'ailleurs , c'est simple , pour vous en faire une idée , il suffit de savoir que presque la totalité de l'impôt sur le revenu des Français est consacrée à payer les intérêts de la dette de la France .
Voilà la situation que nous avons laissé s'accumuler et qui va être assumée par des générations de jeunes Français et pendant 20 ans , ils vont avoir raison de regarder ceux qui les ont précédé comme des irresponsables et des lâches pour ne pas dire ... oui des lâches .
Si on avait emprunté seulement pour équiper le pays , j'aurais dit : c'est normal . C'est normal d'emprunter pour investir . On le fait tous quand on achète une maison . C'est normal d'emprunter quand on veut construire une université , c'est normal d'emprunter quand on veut construire un hôpital ou une autoroute , car ces infrastructures vont être utilisées par des générations et , donc , il est normal d'en partager la charge avec les générations qui viennent .
Ce n'est pas idéal , les générations qui viennent préféreraient se retrouver comme nous sans charges particulières .
Je rappelle qu'en 1981 , la France était le pays le moins endetté de tous les pays développés . La France était le pays qui avait la dette la plus légère de tous et voilà que , en 25 ans , gouvernements de droite et de gauche confondus-car la dette a augmenté autant sous les uns que sous les autres et elle a augmenté ces dernières années autant et pour dire la vérité plus qu'elle n'avait augmenté sous la législature précédente donc tout le monde a sa part de responsabilité -la dette atteint ce niveau .
Si on avait emprunté pour investir , j'aurais dit : c'est normal . Mais ce qui est anormal , c'est d'avoir emprunté pour payer le train de vie de l'État , pour payer nos feuilles de maladie .
Nous savons que les jeunes vont avoir à assumer des charges de santé plus lourdes que les autres en raison du vieillissement de la population , eh bien nous leur laissons , en plus , la facture ou une part de la facture des feuilles de maladie que nous ne sommes mêmes pas capables d'assumer tous les ans .
Il y a la quelque chose qui est inacceptable , quelque chose dont je ne veux plus pour mon pays et il est clair , dans mon contrat avec les Français , que l'on va s'attaquer à cette question et que l'on va faire en sorte que , en trois ans , la France n'ait plus la honte de voir s'accumuler une dette inacceptable .
On va arriver , en trois ans , au point où , au moins , la dette ne grossira plus et ce sera une manifestation de responsabilité à l'égard des plus jeunes parmi les Français .
La première chose pour ne pas augmenter la dette , c'est de ne pas faire de promesses électorales abusives . Je suis heureux , je suis honoré d'être le candidat à cette élection présidentielle qui promet le moins , parce que je ne veux pas faire de promesses que je ne tiendrais pas . Je sais que les dizaines de milliards de promesses accumulées par les autres candidats à cette élection , n'ont pas le premier euro de financement .
J'ai proposé des engagements , ces engagements sont intégralement financés . Il y a 0 euro de dépenses supplémentaires .
Certains ont dit : Mais , il ne promet pas assez .
Mes chers amis , quelqu'un qui promet aujourd'hui sachant qu'il ne pourra pas tenir n'est , en réalité , pas dans le respect de ce que devraient être les principes élémentaires que nous essayons d'enseigner à nos enfants en éducation civique à l'école primaire .
Pour dépenser moins , j'ai dit symboliquement : je diminuerai les dépenses de l'Élysée de 20 % dès la première année . Je veux , je sais bien que ce n'est pas cela qui va supprimer la dette de la France , donner l'exemple .
Je trouve que les gouvernants , et particulièrement le premier d'entre eux , doivent , dans leur attitude , montrer l'exemple à tout le monde .
Je suis pour que ceux à qui les Français ont fait l'honneur et la confiance de mettre entre leurs mains , pour un certain temps , le destin du pays aient un devoir d'exemplarité et je m'y attacherai , et si je ne le fais pas vous me le reprocherez , vous viendrez me voir et vous me direz : cela ne va pas .
Je vous dis à l'avance que ma détermination est en effet que nous puissions dire que ceux qui ont la responsabilité la plus haute qu'ils doivent s'appliquer à eux-mêmes les recommandations qu'ils proposent aux autres .
Le Général de Gaulle avait fait poser , dans les appartements privés du Président de la République , un compteur électrique pour payer lui-même les dépenses d'électricité de sa famille , comme il se doit . On croit que c'est une utopie , mais , enfin , toutes les démocraties notamment des pays scandinaves fonctionnent comme cela . Récemment , une ministre du gouvernement en Suède a été purement et simplement renvoyée de ses fonctions parce qu'elle avait utilisé sa carte bleue de ministre pour acheter des boîtes de chocolat à toutes ses amies et connaissances .
On lui a dit : On regrette , les fonds de l'État ne sont pas faits pour que vous puissiez ainsi assumer des libéralités privées .
C'était peut-être excessif . Je connais assez bien le fonctionnement de la France , ce n'est pas exactement ces principes -là qui sont respectés .
Je voudrais qu'ils le soient .
Le pays qui , en Europe , a inventé la République , il faut aussi qu'il assume cette part de responsabilité d'avoir ... comment dirais -je ... une conduite qui soit seulement celle que les parents essaient d'enseigner à leurs enfants . Ce n'est pas plus compliqué et c'est parfaitement réalisable , en tout cas je veux le réaliser .
On va donc avoir besoin naturellement de faire des économies à tous les niveaux , au sommet de l'État , dans les ministères . Une étude vient de sortir de l'inspection des finances , les plus brillants parmi les plus brillants , les plus brillants parmi les énarques qui ont fait , comme vous le savez , une grande part de la grandeur de notre pays ...
( Applaudissements ... )
Il y a deux énarques dans la salle qui ont applaudi ! Je les salue .
Je dis au passage qu'il faudra réformer l'ENA , pour une raison qui est très importante et je ne veux blesser personne en disant cela parce que ce sont souvent des étudiants brillants , mais la France est trop souvent un pays de caste , un pays où , parce qu'on a passé un diplôme à 20 ans-et c'est bien d'avoir le mérite d'avoir passé un diplôme à 20 ans- , on est , tout au long de sa vie , garanti et persuadé que l'on a droit aux situations de responsabilité les plus éminentes .
Je crois qu'il y a d'autres chemins , d'autres expériences de vie qui devraient conduire aux plus hautes responsabilités que d'avoir passé , même brillamment , un examen à 20 ans .
Il y a des expériences professionnelles , il y a des gens qui ont travaillé de leurs mains , il y a des gens qui ont pris des responsabilités dans la société civile ou dans les entreprises , il y a des gens qui ont réalisé des parcours exceptionnels , il y a des gens qui ont réalisé des parcours dans les syndicats , il y a des gens qui se sont révélés sur le tard parce que je prétends que , les enfants , ce n'est pas comme les poireaux , cela ne pousse pas toujours à la même vitesse . Je pense qu'il y a des gens qui peuvent ne pas avoir de goût pour les études à 20 ans et qui peuvent découvrir ce goût pour les études à 35 ans et je trouve que l'on devrait , à ceux -là aussi , leur offrir une chance . Je suis pour un pays dans lequel on n'aura pas seulement la première chance , mais on aura une deuxième chance , on aura une troisième chance , on pourra trouver ... je n'aime pas le mot , une carrière ... en tout cas des responsabilités éminentes , même si l'on a fait le long parcours de la vie .
Si je puis être encore plus sincère , je pense que l'on devrait avoir des responsabilités d'autant plus éminentes que l'on a fait le long parcours de la vie .
Je reviens à mon étude de l'Inspection des finances à propos des dépenses de l'État qu'il va falloir mettre au propre , remettre sur la table et examiner une par une pour arriver , dans notre pays , à avoir une gestion saine des finances publiques et écarter le déficit et la dette .
Une étude de l'Inspection des finances montre que , dans les ministères qui ont fait l'objet de décentralisation depuis 1981 , le nombre des fonctionnaires a augmenté or ils ont transmis leurs compétences aux collectivités locales .
On va devoir remettre tout cela sur le métier pour y réfléchir et voir de quelle manière on peut avoir , dans notre pays , un équilibre que , après tout , on demande à chaque famille et à chaque entreprise .
On ne peut pas continuer avec la situation d'aujourd'hui . L'État dépense tous les jours 20 % de plus que ce qui rentre dans ses caisses .
Connaissez -vous une famille ou une entreprise ou une exploitation agricole qui pourrait assumer un tel déséquilibre ?
Je ne sais pas si c'est révolutionnaire ou si c'est du bon sens élémentaire , mais on a besoin , pour que la France soit un grand pays , de sortir de cette situation et de retrouver l'équilibre que nous avons perdu . Je m'y engage .
Parmi les élus locaux , il y a un grand contentement parce qu'ils se disent : Ils vont faire cela en haut et nous n'aurons pas à assumer de responsabilité .
Je suis obligé de dire qu'il va falloir que tout le monde assume cette responsabilité parce que les collectivités locales , depuis des années , ont aussi contribué à l'augmentation de la dépense publique quelquefois sans que l'on y réfléchisse .
J'étais l'autre jour dans une grande capitale provinciale . Il y avait des chantiers partout . Je me suis aperçu que le Conseil régional était en extension , le Conseil général était en extension et la Préfecture de Région de l'État était en extension elle aussi .
Cela ne va pas .
De deux choses l'une , ou bien les collectivités locales ont besoin d'être en extension et l'État doit être en restriction ou bien l'État a besoin de plus de place , alors ce sont les collectivités locales qui ont besoin de moins de place .
Il y a quelque chose qui ne va pas dans ce système et donc je proposerai que l'on fasse un pas vers une simplification et un ré-équilibre nouveau pour que l'on puisse considérer que l'on n'est pas toujours perpétuellement prisonnier des formes que nous avons laissé s'accumuler au travers du temps .
Je proposerai que l'on fusionne les départements et les régions dans une seule collectivité locale qui aura les mêmes élus et la même administration et , au lieu d'avoir à doublonner tous les services , d'aller vers la simplification .
Par exemple , les personnes qui doivent remplir des dossiers pour recevoir des aides en matière économique ou je ne sais quoi , doivent aller de service en service , remplir des papiers innombrables . Cela ne va pas . Il faut que tout le monde participe à cet effort de simplification et de rationalisation donc je demanderai que l'on fasse un pas vers cette simplification des collectivités locales , comme l'on doit faire un pas vers la simplification de l'État .
On me dit : Mais on ne peut pas , mais vous ne vous rendez pas compte , vous allez vous mettre les élus à dos ! Mais non , quand on a les citoyens avec soi , on ne peut pas se mettre les élus à dos parce qu'il y a des élections qui arrivent .
Voyez , il suffit de réfléchir et d'ouvrir les yeux . Je vais vous dire le fond de ce que je pense sur tous ces sujets . Nous avons , en France , d'immenses marges de progression sans dépenser un euro de plus . Il suffit d'avoir un peu d'imagination et surtout de la volonté . C'est la volonté qui fait les grandes nations .
Je comprends bien que l'UMP , le PS ne puissent pas faire ce que je propose là . Pourquoi ? Ils ont tous les postes dans la République sans aucune exception . Ils ont assumé toutes les fonctions dans la République depuis 25 ans . Ils ont tous les postes du pouvoir exécutif , tous les sièges au gouvernement depuis 25 ans , à quelques exceptions près , car nous avons eu en effet des responsabilités que je ne veux pas éluder à certains moments de l'histoire récente , mais ils ont tous les postes de responsabilité , tous les postes de ministre .
Ils ont , à eux deux , 92 % des sièges à l'Assemblée nationale et au Sénat , ils ont la présidence de toutes les régions , ils ont tous les corps de contrôle de la République et donc ils sont paralysés par leurs sortants . Ils sont tenus par tous leurs amis qui occupent tous ces potes et qui leur disent : Attention , tu touches à ce que tu veux , mais tu ne touches pas à moi .
Nous , notre chance , c'est que nous sommes libres . Nous avons peu de sortants , nous aurons beaucoup d'entrants et , donc , nous avons la liberté de faire ce que nous devons faire pour la France .
Vous voyez que , ainsi , on retrouve un pays debout . Ce n'est pas compliqué . La France a des ressources formidables .
Elle attend , la France , qu'on lui propose de se lever . Elle sait bien qu'elle va devoir affronter l'univers de la mondialisation , elle n'en doute pas , elle le voit autour d'elle .
Elle sait qu'elle peut relever ces défis , mais il faut plus de solidarité et plus d'équilibre et il faut enfin une condition avec laquelle je veux en finir en parlant de la situation de notre pays , une certitude : un contrat dont on connaîtra l'article premier .
Si l'on veut qu'un pays comme le nôtre relève les défis qui sont les siens en face de la mondialisation , il y a une condition , il faut le savoir et s'y préparer , il faut qu'il ait les jeunes les mieux formés de tous les pays de la planète .
C'est l'éducation qui est la clef de tout et c'est l'éducation dont je vous propose de faire l'axe de la législature et du quinquennat qui vient .
Je veux défendre l'éducation dans notre pays et la soutenir et je ne le fais pas par hasard , je ne le fais pas simplement parce que j'aime bien le monde enseignant qui a été à la fois celui où j'ai débuté ma vie professionnelle et celui dont j'ai eu la responsabilité comme ministre pendant des années dont en tout cas , eux et je crois l'ensemble du système éducatif , conserve un souvenir heureux .
Je le fais parce que j'ai en mémoire une histoire que j'ai vécue et qui m'a donné beaucoup à penser .
J'étais ministre de l'Éducation . Il y avait déjà un certain nombre de problèmes , un peu moins graves qu'ils ne le sont devenus depuis et cette idée était en train de s'installer selon laquelle , en fait , en France , hélas , on réussissait à l'école en fonction de sa famille . Si on avait une famille favorisée , au moins culturellement , on réussissait , si on avait une famille défavorisée on échouait .
C'était , c'est vrai , une loi assez générale , mais j'étais tracassé depuis longtemps par le fait qu'il y avait , à cette loi , des exceptions .
L'exception était qu'il y avait des enfants de familles défavorisées qui réussissaient très bien . J'ai connu un fils d'Harki illettré major de l'École Normale Supérieure et il y avait des enfants de familles favorisées qui échouaient malgré tout l'apport que leur famille pouvait leur donner .
J'ai demandé à des sociologues intelligents ... c'est un pléonasme sociologue intelligent ! Je vous prie de le prononcer avec le respect qui s'impose , non mais sans blague ! Il en existe , je vous l'assure ... d'étudier ce phénomène .
Ils ont pris plusieurs centaines de cas comme cela . La conclusion de leur étude a été absolument passionnante .
Ils ont dit : Réussissent à l'école les enfants dans la famille desquels l'école est appréciée , soutenue et estimée et échouent à l'école les enfants dans la famille desquels l'école est méprisée , critiquée et constamment décriée .
Cette idée formidable et que nous connaissons bien , cela a été la France : le soutien à l'école , l'idée que l'on confiait ces enfants aux instituteurs et qu'on les soutenait , même quand il y avait une punition .
Tu rentrais à la maison , tu te plaignais ! Ne me rappelez pas des souvenirs s'il vous plaît !
Il y avait du soutien .
Ce qui est valable pour les familles , c'est valable pour la nation .
Une nation dont l'école est performante , c'est une nation qui soutient son éducation , son système éducatif et ses enseignants .
Moi je veux être en effet celui qui empêchera que l'on prenne perpétuellement l'école comme bouc émissaire de tous les problèmes de la société française .
Je veux qu'on la soutienne , qu'on l'estime , qu'on l'aide parce que je puis vous assurer que tous les gens qui passent leur temps à critiquer-et vous savez en quels termes -les enseignants en considérant que , toujours , on doit les accuser de ne pas travailler assez , il n'y en a pas un , parmi ceux qui les critiquent , qui serait capable de tenir une classe pendant 20 heures par semaine , comme on le trouve aujourd'hui dans les établissements scolaires français .
Donc , dans ce contexte que je viens de décrire , où l'on va devoir faire des économies , il y a un secteur dont je protégerai les moyens , dont j'assurerai qu'il n'aura plus perpétuellement à vivre dans la chasse aux postes comme depuis des années , c'est l'Éducation nationale , l'enseignement supérieur et la recherche dans notre pays .
Et , en échange-contrat de soutien , contrat de moyen -en même temps , je demande que l'on fasse ce qu'il faut pour prendre des engagements précis sur l'amélioration des performances , c'est-à-dire du soutien que l'on va apporter aux élèves , l'amélioration des performances du système éducatif , en particulier je veux que le premier article des engagements que nous allons prendre soit celui -ci : il n'y aura plus d'enfant qu'on laissera entrer en sixième sans savoir lire et écrire .
C'est très difficile . Ne croyez pas que ce soit facile . Ne croyez pas qu'il s'agisse d'édicter quelque circulaire que ce soit . C'est très difficile , pour au moins deux raisons dont chacun d'entre vous reconnaîtra , je crois , la véracité .
C'est très difficile parce que , premièrement , dans notre enfance , pour les générations qui ont précédé les générations actuelles , c'était l'écrit qui était glorifié , c'était l'écrit qui était le moyen de l'évasion . Quand on voulait découvrir une belle histoire , c'était sur les livres qu'on la découvrait et nous , nous sommes nombreux ici à avoir passé une partie , et même une très grande partie de notre enfance dans les contes et légendes , dans les romans , dans les livres pour enfants , pour adultes qui faisaient , au fond , l'essentiel de notre évasion .
Aujourd'hui , ce n'est plus l'écrit , c'est l'image . Les enfants passent leur temps devant l'écran de télévision , devant les jeux vidéo , avec les consoles et ceci change complètement la perception de l'écrit et , pourtant , on a d'autant plus le devoir de leur offrir l'écrit que , désormais , par exemple par Internet , l'écrit est devenu un moyen absolument nécessaire pour trouver sa place dans le monde et la société dans laquelle on vit .
C'est très difficile à cause de cette première raison . Cela va demander un grand effort .
Il y a une deuxième raison que vous savez bien , c'est que les enfants qui n'apprennent pas bien à l'école , ce n'est pas seulement pour des raisons pédagogiques , c'est souvent pour des raisons psychologiques , parce qu'ils ont des blessures , qu'ils subissent dans leur famille des déchirures , quelquefois pire , des violences . Ils sont l'objet de difficultés , parfois de drames qui les dépassent et appartiennent non pas à eux , mais à ceux qui les ont mis au monde et qui les élèvent .
Il faut donc aussi , quand on repère un enfant qui , très tôt , a des difficultés avec l'école , pouvoir lui offrir , quand c'est nécessaire , un accompagnement psychologique permettant de réparer tout ce qui est réparable , car si on laisse se dégrader les choses , plus tard cela n'existe pas .
Quand vous dites : Il ne faut plus qu'un enfant soit abandonné au moment d'entrer en sixième sans avoir la lecture et l'écriture , vous dites beaucoup de choses en réalité sur l'organisation de l'école primaire et les devoirs qu'on lui impose .
Cela va être une grande tâche , mais c'est une tâche formidable et c'est une tâche nécessaire . C'est une tâche de justice parce que la justice sociale commence là , elle commence à l'école et c'est une tâche d'efficacité pour que la France soit grande dans la mondialisation .
Ceci mérite d'être l'article premier et pour ne pas dire l'article unique de la politique de redressement national que nous allons construire et défendre ensemble d'un pays qui se redresse , d'un pays qui va retrouver une démocratie digne de ce nom , d'un pays dans lequel les citoyens vont être respectés , d'un pays dans lequel le parlement va être une institution digne de ce nom et pas comme aujourd'hui complètement laissée sur le bord de la route , méprisée comme on n'imagine pas ... J'ai des parlementaires autour de moi ... le Parlement en France n'a pas la place qu'un Parlement digne de ce nom a dans aucune autre démocratie de la planète .
Est -ce que vous vous rendez compte , par exemple , que l'on a pris cette décision à mes yeux scandaleuses de privatiser les autoroutes en France au moment où elles étaient amorties , c'est-à-dire au moment où elles allaient rapporter le plus aux Français qui les avaient construites avec leurs impôts et avec leurs péages ?
On a pris cette décision sans même demander son avis au Parlement alors que la loi contraignait tout gouvernement à le faire au moment de prendre une décision de privatisation d'une entreprise publique .
On n'a même pas demandé son avis au Parlement . On craignait qu'il y eût des résistances et nous vivons dans un pays où l'on peut ainsi mettre les représentants du peuple de côté au moment de prendre les décisions les plus importantes .
Mais ce n'est pas seulement cela . Je considère que nous avons vécu , dans les cinq années qui viennent de s'écouler , une des décisions les plus importantes qu'un pays ait eu à prendre de manière historique .
On a décidé et il y avait du pour et du contre , j'étais contre , d'ouvrir les négociations d'adhésion de la Turquie à l'Union européenne . Vraiment , c'est une décision qui a des conséquences de très long terme . C'est une décision d'histoire . Ce n'est pas une décision de politique .
Encore une fois , il y avait des objections que je soutenais et peut-être des arguments estimables de l'autre côté .
Eh bien , on a interdit au Parlement de la République de dire un mot sur ce sujet . On lui a interdit de s'exprimer même pour émettre un vœu ou voter une motion , en tout cas dire aux gouvernants ce que les représentants du peuple pouvaient penser d'un sujet aussi historique que celui -là .
Mes chers amis , à quoi sert d'avoir un parlement , d'avoir une Assemblée nationale avec 577 députés , d'avoir un Sénat avec 300 et quelques sénateurs , s'ils ne peuvent pas même s'exprimer sur les décisions les plus importantes qui engagent l'avenir national ?
C'est très simple , ils n'en disent rien , ils baissent la tête , mais , peu à peu , les députés et les sénateurs cessent tout simplement d'aller à l'Assemblée nationale et au Sénat .
C'est comme cela que cela se passe .
Savez -vous que , quand on a présenté au Parlement ce texte si important qui a été celui du Traité constitutionnel rejeté par référendum-c'était Valérie Giscard d'Estaing ancien Président de la République française qui avait assumé la coordination et même une part de l'écriture de ce texte , on l'avait invité à venir à l'Assemblée nationale , pas dans une séance de nuit , mais dans une séance solennelle qui avait lieu le mercredi à 16 heures -le débat a duré deux heures . Quand le débat a été terminé , nous étions 17 dans l'hémicycle sur 577 ...
Naturellement , cela vous entraîne un mouvement de réprobation , mais il ne faut pas faire porter la réprobation aux députés , il faut s'interroger sur les causes qui entraînent une telle désertion .
Ces causes sont le fait que , quand on a l'impression de ne servir à rien , même si personne ne le sait , on a tendance à s'écarter de ces institutions .
Je veux que tout cela change .
Je veux que le Parlement retrouve le droit de voter les lois , de s'exprimer sur tous les sujets et de contrôler le Gouvernement pour savoir si le Gouvernement applique bien ce qu'il s'est engagé à faire devant l'Assemblée nationale .
Pour être sûr que cette grande œuvre de rénovation ne va pas être abandonnée , contredite , désertée , trahie , puisse aller jusqu'à son terme , je suis pour une décision simple : si je suis élu Président de la République je ferai en sorte que , pour voter à l'Assemblée nationale , il faille être présent , que personne ne puisse plus voter à votre place et que ceci soit une règle . Cela ne coûte pas un centime comme vous le voyez , on peut même envisager de faire des économies .
C'est la règle qui s'applique au Parlement européen . Tout citoyen européen peut vérifier si son élu est présent , s'il était là pour le vote , ce qu'il a voté , avoir la liste complète de toutes ses participations à la vie politique et démocratique européenne .
Je suis pour que l'on fasse la même chose en France .
Je suis obligé de vous dire qu'au Parlement européen il y a une petite disposition complémentaire à laquelle je ne veux pas attacher d'importance majeure : si l'on n'est pas là , on ne vote pas et , si on ne vote pas , on n'a pas d'indemnité .
Jean-Marie Cavada approuve , je suis sûr que ce n'est pas cela qui explique la présence des députés européens dans l'hémicycle . Ils sont là pour assumer leur devoir démocratique . C'est en tout cas l'idée que je me fais de leur vocation .
On va rénover notre démocratie , on va faire en sorte qu'elle soit digne , que tout le monde puisse y être représenté . On croit que tout le monde est représenté à l'Assemblée nationale , mais ce n'est pas vrai . Il n'y a que les majorités qui soient représentées .
Je crois que l'on n'est pas citoyen parce qu'on pense comme les majorités . On est citoyen parce qu'on est citoyen et donc tout le monde a le droit d'être représenté à l'Assemblée nationale , tous les courants du pays , y compris ceux que j'ai combattus toute ma vie .
Je suis pour que la représentation soit juste , que tout le monde soit à l'Assemblée , y compris l'extrême droite avec laquelle je suis en profonde confrontation et l'extrême gauche avec laquelle je suis en radical désaccord . Je suis pour que tout le monde y soit , pour que tout le monde participe au débat parce que tous les citoyens français ont le droit de voir leur opinion défendue à l'Assemblée nationale .
Cela va changer , cela au moins . Je préfère les confrontations et les combats à visage découvert que toute autre forme de cheminement souterrain , comme on en a connu un certain nombre dans la République .
Voilà ce dont nous avons besoin et , ainsi , la France se redresse et il n'y a pas , derrière tout cela , de révolution brutale .
Peut-être est -ce une révolution , mais c'est une révolution sereine , calme , généreuse dont nous avons besoin .
Quand la France se sera redressée , alors vous allez voir que , tout d'un coup , elle va de nouveau s'adresser au monde , en tout cas s'adresser au monde en ayant l'Europe comme relais et comme soutien . Elle sera de nouveau respectée comme il faut qu'elle le soit car j'ai la conviction profonde qu'il y a un certain nombre de choses dans la vie des nations , si la France ne les dit pas , personne ne les dira à sa place .
Tout le monde sait que j'ai eu des conflits avec Jacques Chirac pendant longtemps en politique intérieure , mais je veux vous dire que j'ai été fier quand Jacques Chirac , comme Président de la République française , a exprimé la position qui était la sienne au nom de la France au moment de la guerre en Irak .
J'ai été content pour mon pays , comme citoyen de mon pays . Il y a ici des gens qui peuvent témoigner que , pourtant , j'ai reçu des pressions innombrables , très puissantes et très éloquentes de forces qui avaient tous les moyens d'influence nécessaires et qui me disaient : Puisque vous vous êtes séparé de lui sur les questions de politique intérieure , alors , il faut maintenant que vous exprimiez à la tribune de l'Assemblée ce qui est l'avis de Tony Blair , de José Maria Asnar , de Berlusconi .
Je disais : &quot ; Vous avez beau me dire , regarde Tony Blair , José Maria Asnar , Berlusconi et quelques autres , moi je sais que la position de la France est justement exprimée par le refus que Jacques Chirac porte &quot ; et je suis monté à la tribune de l'Assemblée nationale pour le défendre alors même qu'il y avait , dans ses rangs , des hésitations et des flottements .
Je suis heureux et fier quand la France défend quelque chose qui est de l'ordre du juste , de la justice internationale , du respect des principes .
C'est la vocation de notre pays de s'adresser au monde et j'ai l'intention , si je suis élu Président de la République , d'assumer cette vocation avec la même ambition et la même volonté .
Pour cela , il faut que l'Europe existe . On est en plein dans une grande crise . Je veux vous dire ceci qui ne surprendra personne d'entre vous . Il n'est aucun des problèmes que nous ayons à assumer , aujourd'hui , en 2007 , en France , qui puisse trouver de réponse si l'Europe n'existe pas .
Il est impossible , par exemple , de traiter seul du problème du réchauffement climatique et Dieu sait que c'est un grand sujet et que nous allons avoir cette épée de Damoclès , cette menace permanente au-dessus de l'humanité pendant longtemps , raison pour laquelle j'ai été le premier à signer le pacte écologique de Nicolas Hulot . Je trouve que c'était bien et que je suis heureux de l'avoir fait parce qu'on a pu installer ce sujet dans le débat politique .
C'est un grand sujet , raison aussi pour laquelle je suis heureux , et je la salue , qu'une personnalité comme Corinne Lepage ait décidé de me rejoindre et de m'apporter son soutien dans cette élection pour changer les choses .
Et il y en aura d'autres .
Nous ne pouvons pas parler du réchauffement climatique uniquement à l'intérieur des frontières de notre hexagone parce que nous aurons beau réduire de moitié ou des trois-quarts ou des quatre cinquièmes nos émissions de gaz à effet de serre de notre pays -ce qu'il faudra faire pour montrer l'exemple , toujours la même idée que ceux qui sont devant doivent montrer l'exemple- , cela ne changera pas d'un millième de millième la composition de l'air que nous respirons si les autres pays ne le font pas aussi .
Cela va être très difficile parce que ce sont les pays développés qui polluent le plus , entre 10 et 30 fois plus que les pays pauvres et , quand on est un pays pauvre , accéder à un meilleur niveau de vie , cela veut dire que l'on gagne des usines , des voitures , des transports , des bateaux , c'est-à-dire qu'à son tour on se met à participer à l'émission de gaz à effet de serre . Il va donc falloir beaucoup de vision , beaucoup de caractère pour équilibrer cette émission de gaz industriels et de gaz de combustion entre les pays de la planète .
Évidemment , comme vous le comprenez , cela ne peut pas se faire si nous n'avons un ensemble européen capable de parler d'une seule voix .
Voilà pourquoi je veux réconcilier les Français avec l'Europe et l'Europe avec la France et ceci est , pour moi , quelque chose de très important pour l'avenir .
Je veux le faire dans la clarté . Je savais très bien pourquoi , depuis la première minute , le référendum allait apporter une réponse négative .
J'ai fait campagne pour le oui en conscience , mais mes amis qui sont ici savent que , depuis le premier jour où l'on a décidé de ce référendum , j'étais absolument certain de l'issue . Pourquoi ? Pour une raison très simple , c'était que le texte était illisible . On a donné au peuple de citoyens français-qui prend la démocratie au sérieux-un texte illisible . Quand chacun a essayé de l'ouvrir pour en lire les premiers articles et qu'au bout de la troisième page il a découvert que c'était un texte pour des juristes , pour des spécialistes et qu'il reste encore 243 pages à lire , il l'a refermé avec l'impression que l'on se moquait de lui ou plus exactement que , si le texte était si incompréhensible , c'est qu'il devait y avoir un piège dessous .
Ceux qui , ici , ont voté non , il y en a nécessairement , c'est cette idée qu'ils ont eue .
Ils ont pensé que le piège étai ou bien qu'on voulait leur imposer un projet de société dont ils ne voulaient pas , ou bien qu'on voulait leur enlever leur identité ou leur souveraineté comme nation .
Moi , je veux que l'on réponde à ces inquiétudes -là .
Si je suis élu Président de la République , je demanderai à tous les pays européens que l'on écrive un texte clair , court , lisible , compréhensible par tous les citoyens et qui ne traitera que d'un seul sujet :
Comment des citoyens européens sont informés des décisions européennes et peuvent prendre leur part de ces décisions . Comment on transforme l'Europe de technocratie en démocratie .
Ceci est l'inspiration principale du texte nouveau dont nous avons besoin pour réconcilier les Français avec l'Europe .
Je me suis entretenu avec un certain nombre de chefs d'État et de gouvernement en Europe depuis longtemps . Je suis persuadé que nous pouvons trouver un chemin .
Ce texte -là , pour que tout le monde ait la certitude qu'il lui convienne une fois que nous aurons réussi à l'écrire , je le soumettrai au référendum des Français parce que , pour moi , ce que les Français ont décidé , seuls les Français peuvent le changer . Ce que les Français ont voulu , seuls les Français doivent en décider . Au bout du compte , c'est le moyen de respecter le lien qui doit exister entre les citoyens et l'Europe qui , après tout , est leur affaire . Ce n'est pas l'affaire des initiés , des diplomates et des gouvernants , c'est l'affaire de tout le monde , de tous les Français .
Voilà , mes chers amis . Naturellement , il y a beaucoup d'autres chapitres , il suffit , pour ceux qui veulent les connaître et qui pratiquent Internet , d'aller voir sur bayrou . fr . C'est le nom de site le plus simple que l'on peut trouver , vous y trouverez , chapitre par chapitre , chacune des propositions . Si cela vous intéresse vous pourrez télécharger ce texte .
Il y a aussi un livre qui vient de sortir où j'explique ce que je crois de l'avenir de la France .
Mes chers amis , ceci est une œuvre de reconstruction du pays .
Cette œuvre , je suis persuadé que beaucoup de Français l'attendent , mais elle a une conclusion ultime et sur laquelle je voudrais faire ma dernière phrase .
Si nous voulons reconstruire la France , et il faut que nous soyons capables de le faire tous ensemble , c'est-à-dire que , si je suis élu Président de la République , je nommerai un gouvernement dans lequel seront représentés des gens compétents , nouveaux , mais représentants de toutes les grandes sensibilités démocratiques du pays . Je ne veux plus que la France se perde dans la guerre entre la droite et la gauche . Je veux que l'on oblige à travailler ensemble tous ceux qui croient à quelque chose , qui veulent défendre leur conviction et qui ont leur place au chantier de la reconstruction .
C'est une grande œuvre c'est une grande tâche . Tous les Français y ont leur place et je suis très heureux que vous soyez venus à Tarbes ce soir pour en préparer la dernière ligne droite .
Au 22 avril et au 6 mai .





Je pense à chacun d'entre vous , les 6 700 ou 7 000 qui êtes à l'intérieur de ce Zénith , et je pense aux 6 000 ou 7 000 autres qui sont à l'extérieur , qui n'ont pas pu entrer , qui nous suivent sur un écran et à qui j'adresse mon amitié .
Je pense à tous ceux qui ont préparé cette soirée , tous les organisateurs , tous les militants , tous ceux qui assurent l'encadrement bénévole de cette campagne électorale .
Je salue les élus . Je veux seulement en nommer quatre : je veux saluer Hervé MORIN , président du groupe UDF à l'Assemblée Nationale , Michel MERCIER , président de notre groupe au Sénat et vous allez voir , c'est un mérite ! Trésorier d'une campagne électorale qui est sans doute la moins chère , celle qui dispose du moins de moyens financiers , mais du plus de chaleur humaine . Je veux saluer Jacqueline GOURAULT , présidente des élus démocrates et , étant à Paris , dans sa ville , je veux dire tout ce que je dois dans l'organisation et l'inspiration de cette campagne électorale à Marielle de SARNEZ qui dirige ma campagne .
Je pense à chacune et à chacun d'entre vous qui êtes venus ce soir à Paris , aux milliers de jeunes qui sont là comme des citoyens à part entière et décidés à exercer leur responsabilité de citoyen .
Je pense à vous qui êtes venus ce soir à Paris , aujourd'hui , 21 mars , jour du printemps , avec , au coeur , le souci et l'enthousiasme et la passion de notre pays .
Je pense à chacun de vous avec gratitude qui avez décidé de vous engager en ce moment où se joue le destin de notre peuple , vous qui êtes la France , la France de tous les âges , vous qui savez ce que , depuis des années , notre pays a subi de découragement , de promesses non tenues , de manque de reconnaissance .
Je me souviens de 2002 , de ce grand mouvement républicain , qui a suivi le 21 avril , du peuple français qui est allé dans l'isoloir glisser , dans l'urne , un bulletin Chirac et , pour chacun de ceux qui ce jour -là ont voté , qu'importait le passé , qu'importait les opinions , chacun avait son histoire .
C'était un grand mouvement républicain et , derrière , au lendemain de cette élection , le gouvernement racorni du premier tour , le gouvernement des 19 % qui avait mis Jacques Chirac en tête ... J'ai de l'admiration pour le Jacques Chirac de la guerre en Irak , parce qu'il a su dire non , mais je n'ai pas aimé le Chirac de 2002 , parce qu'il n'a pas su dire oui .
Je me souviens , sept ans avant , de 1995 , ce grand mouvement de surprise qui emportait toutes les puissances établies , parce que ce mouvement s'appuyait simplement sur le peuple français , sur le peuple des villes et le peuple des champs , sur le peuple des villes et le peuple des banlieues , ce grand mouvement qui disait aux puissants de l'époque : &quot ; Vous n'êtes pas les patrons de la France ! &quot ; et , après cette immense vague , celle de la fracture sociale , le retour à la politique comme avant .
Je me souviens de 1988 , de la promesse de François Mitterrand , celle de la France unie , et de sa condamnation du pouvoir des bandes et des clans et , derrière , au lieu de l'ouverture , la fermeture et le retour des bandes et des clans ; simplement , ce n'était pas les mêmes .
1988 , 1995 , 2002 , mais c'est la même France , plus jeune , plus diverse , plus libre , qui attend toujours la même chose , qui attend que l'on en sorte , que l'on tourne le dos aux pouvoirs de connivence , aux pouvoirs qui s'arrangent entre eux , entre les partis dominants , les puissances politiques , les puissances médiatiques et les puissances d'argent .
Nous voulons que cela change et , après ces présidents de la République arrangeants , il y a besoin d'un président de la République dérangeant . Notre pays n'en peut plus que , chaque fois qu'intervient une alternance entre ces deux équipes , entre ces deux appareils , le lendemain de l'élection , on retrouve exactement les mêmes habitudes .
La France a besoin que l'on reconstruise sa démocratie et que l'on rebaptise la République . La France a besoin que les citoyens ... que les droits soient respectés . La France a besoin de savoir , d'être rassurée que l'on n'est pas davantage citoyen , parce que l'on est du côté du pouvoir , parce qu'on a de l'argent ou des relations . La France a besoin de retrouver son inspiration . La France a besoin que , ces deux partis au pouvoir depuis 25 ans , on les sorte du confort du pouvoir ou du confort de l'opposition , parce que , si vous y réfléchissez , au fond , c'est la même chose : ceux qui sont au pouvoir avec leurs barons qui disent toujours Oui et ceux qui sont dans l'opposition avec leurs éléphants qui disent toujours Non .
Regardez le peuple français . C'est un peuple lassé et il n'y a pas loin entre un peuple lassé et un peuple en colère .
La France a besoin d'une révolution pacifique , de remettre à leur place ces puissants assurés de leur puissance . La France a besoin de rappeler à elle-même , d'abord , et au monde , ensuite , qu'elle est toujours là et qu'elle a maintenant l'intention de se redresser et de se reconstruire .
Entre ce candidat de l'UMP et cette candidate du parti socialiste , entre celui qui voudrait que la France soit l'Amérique et celle qui voudrait que la France soit la Scandinavie , il est temps de montrer que la France veut être la France , que la République veut être la République .
Depuis des années , nous avons laissé caricaturer le projet républicain . Nous avons laissé croire , par manque de réflexion , par manque de temps , que le projet républicain de la France appartenait au passé , qu'il était un projet de retour en arrière . Or , c'est un projet de marche en avant .
Nous avons laissé croire que le projet républicain était un projet de fermeture . Or , c'est un projet d'ouverture .
Nous avons laissé croire que c'était un projet de réaction . Or , c'est un projet de résistance .
Lorsque vous choisissez &quot ; Liberté , Egalité , Fraternité &quot ; comme devise pour un peuple , vous dites quelque chose de votre projet de société , des valeurs que vous voulez défendre et de votre projet universel , mais ce projet de résistance à l'ordre établi , ce projet de résistance aux puissants , ce n'est pas leur fort .
Avez -vous observé ceci ? J'ai posé , dès le début dans la campagne électorale , la question des liens entre les grands groupes de médias , les grands groupes industriels et l'État . C'est une grande question démocratique , car si l'État , ses gouvernants et ses majorités trouvent , en face d'eux , dans un moment difficile , de très puissants groupes de presse liés à de très grands intérêts , comment résisteraient -il , aujourd'hui ou demain , à des demandes pressantes ?
Mes chers amis , nous venons de vivre l'histoire d'Airbus . Ce que je raconte -là , c'est une partie de l'histoire d'Airbus . La guerre civile interne au sein d'un groupe de dirigeants industriels , sur fond de guerre de clans au sein du pouvoir , a accaparé toutes les forces , toutes les énergies au point de faire passer au second plan des décisions industrielles indispensables et , peu après , nous avons assisté au désengagement des actionnaires , pourtant investis de la responsabilité du monopole de la gestion , avec la vente de milliards d'euros d'actions , avant que le cours ne s'effondre , auprès de grands investisseurs qui , en fait , sont l'État , la Caisse des Dépôts et Consignations , ou proche de lui , les Caisses d'Epargne .
Et qui a payé l'addition de ces six cents millions d'euros partis en fumée , de ces milliers d'emplois concernés et de ces sites industriels menacés ? Au fond , c'est la France qui a payé l'addition , les salariés et notre territoire national .
Vous n'avez pas été surpris d'entendre , sur ce sujet de la séparation de ces puissances médiatiques , économiques et politiques , le silence assidu du candidat de l'UMP . Ce n'est pas étonnant , puisque c'est son amitié et ses proches , mais n'avez -vous pas été surpris du silence parallèle de la candidate socialiste et de l'appareil socialiste ? Il pense sans doute qu'il faut épargner les puissants .
Nous , nous avons décidé de ne pas épargner les puissants , de changer la démocratie , de changer les règles pour que notre pays se retrouve , ce qu'il n'aurait jamais dû cessé d'être , une puissance dans laquelle l'industrie est l'industrie , l'État est l'État et la politique ne se mélange pas avec les deux .
Il n'y a aucun des autres candidats principaux dans cette élection que vous pourrez entendre , à la tribune , aborder ce sujet avec la liberté de ton que j'estime nécessaire pour que la démocratie en France puisse se refonder et exercer sa liberté .
Si je me suis engagé dans cette campagne , c'est pour obtenir le changement que tout le monde fuit et que la France attend , c'est pour que la société de connivence appartienne au passé , et que les principes républicains élémentaires , démocratiques élémentaires et libéraux élémentaires retrouvent droit de citer dans notre pays .
Le parti socialiste et l'UMP , c'est la certitude que rien ne changera vraiment , rien ne changera sur le fond .
Je veux , au contraire , que la démocratie change pour que les Français retrouvent confiance . Je veux que ces deux appareils , qui ont plongé la France dans la crise et les Français dans le découragement , perdent le pouvoir absolu qu'ils exercent depuis 25 ans . Je veux que les citoyens , les Français de base , aient la certitude et la garantie que cette République est la leur . Je veux qu'ils aient la certitude et la garantie que le pouvoir n'est pas en haut , mais avec eux , que leur président n'hésitera pas à mettre sur le devant de la scène la réalité de la vie des familles , y compris des familles monoparentales , les fins de mois les plus faibles , les petites retraites , les revenus moyens .
Je veux qu'ils sachent tous que leur président , celui qu'ils auront choisi , sait ce que c'est que de vivre avec 640 € par mois . 640 € par mois , après une vie de travail , c'est la retraite de ma mère et , avec elle , de beaucoup , beaucoup de femmes qui se sont retrouvées veuves .
Je veux qu'ils aient la certitude que leur président sait ce que c'est que de vivre avec un salaire d'ouvrier , qu'il sait ce que c'est que d'élever un enfant , même avec un salaire moyen , mettons de 1 200 € par mois .
Je vais faire quelque chose qui n'a jamais été fait à une tribune de meeting présidentiel . Je vais faire , avec vous , le budget de cette famille -là . Une femme de 30 ans qui élève un enfant toute seule , qui gagne 1 200 € par mois , qui a une petite pension alimentaire de 250 € par mois , une allocation logement de 130 € et l'allocation de rentrée scolaire , en tout , cela lui fait quelques 1 600 € par mois , pile au début de cette vaste classe moyenne qui n'a pas d'aides et qui passe sa vie à faire des soustractions .
Elle a donc 1 600 € par mois auxquels il faut enlever 550 € pour le loyer-c'est un petit appartement- , 350 € pour la nourriture et les produits de toilette et d'entretien , 150 € pour une voiture , parce qu'elle vit en province , 80 € pour l'essence et on ne va pas loin avec 80 € d'essence par mois , 80 € pour l'assurance , 100 € de crédits pour l'électroménager et la mutuelle , le téléphone , l'électricité . Sans la moindre sortie , sans extra , il lui reste , à la fin du mois , un trou de 120 € .
Je voulais que cela fut dit à une tribune de meeting d'élection présidentielle et je veux que tout le monde sache que je n'ai pas de baguette magique , que j'assume ne pas avoir de baguette magique , que l'appauvrissement du pays est un mouvement de longue durée , continu et que le redressement du pays , le retour du pays à la prospérité sera aussi un mouvement de longue durée qui exigera beaucoup d'efforts de notre part , ensemble , en nous serrant les coudes , en pensant à ceux qui en ont le plus besoin .
Et je veux que ces citoyens français sachent tous que leur président sait , comprend ce que c'est que d'être une minorité , qu'il comprend ce que c'est que d'avoir la peau noire , un nom arabe ou africain , d'être musulman ou juif , d'être blanc ou catholique dans certains quartiers .
Je veux qu'ils sachent que leur président fera tout , non pas pour les opposer , mais pour les faire vivre ensemble , non pas pour opposer les différentes sortes de Français , les Français issus de l'immigration aux Français de souche , mais pour les faire vivre et travailler ensemble , car nous nous en sortirons ensemble ou bien , si l'on continue à dresser les Français les uns contre les autres , nous continuerons à décliner ensemble .
La division dans un peuple , c'est le déclin . Voyez -vous , pour moi , la mission de rassemblement du peuple français , de respect , de compréhension et de rassemblement , c'est la première mission du président de la République . Le président de la République , c'est l'homme ou la femme qui permet au pays de vivre ensemble , de vivre , de travailler , de se rassembler pour se redresser .
Le redressement impose le changement . Je suis candidat , comme je vous le disais , pour changer l'exercice du pouvoir en France et je veux vous dire en quoi l'élection changera l'exercice de la fonction présidentielle .
J'ai salué la personne de Jacques Chirac au moment où il annonçait son départ . J'ai le sens de ce qui doit unir les responsables d'un grand pays au-delà des oppositions politiques . J'ai salué son action au moment de la guerre en Irak . Il a , à cet instant , bien servi la France , mais je suis en désaccord radical avec la manière dont la France a été gouvernée depuis 12 ans . Je suis en désaccord radical avec la conception qui était la sienne du pouvoir , le pouvoir qui nomme ses séides à tous les postes et le pouvoir qui n'assume pas les changements nécessaires . Je suis en désaccord radical avec la conception même de l'UMP qu'il a voulu et c'est parce que je suis en désaccord radical avec cette manière de gouverner , celle -là et celle du parti qui la soutient , que je suis aujourd'hui devant vous .
Je veux faire le contraire , sur ces points , de ce qui a été fait depuis 12 ans et même depuis 25 ans . Je veux que le nouveau président de la République assume et assure l'État juste et impartial . Je veux que les fonctions dans notre République soient accessibles en raison de la compétence et non pas en raison de l'allégeance .
Je veux restaurer l'esprit public dans notre pays qui a été dévalué et corrodé . Je veux qu'une jeune fille ou un jeune homme , qui décide de se dévouer au bien public et de faire carrière dans l'État , pense à la meilleure manière d'exercer son métier et non pas à la meilleure manière de chercher un protecteur puissant , parce qu'à mes yeux , l'État , ce n'est pas le service de la puissance , c'est la protection des faibles . C'est la protection des faibles qu'il faut assurer et non pas le service de la puissance .
Et je veux assumer et assurer , devant les Français et avec eux , les grands choix qui sont les nôtres et que ce XXI ème siècle nous impose . Je prends l'exact contre-pied de la manière dont les réformes ont été faites ou , plus exactement , non pas été faites par le passé .
Par le passé , on considérait que l'élection faisait entrer le pays dans un État de grâce comme l'on disait , qui était aussi un État de sidération assommé , et qu'il convenait de matraquer les réformes à toute force pendant ces quelques semaines d'insensibilité .
C'est ainsi qu'est née la fameuse théorie des 100 jours où l'on affirmait que tout ce qui n'avait pas été fait dans les 100 premiers jours ne le serait jamais .
C'est ainsi que le peuple français se réveillait régulièrement , en constatant que des réformes avaient été faites , généralement par ordonnance , dont on ne lui avait pas dit un mot , sans discussion au parlement , c'est-à-dire dans son dos .
Le peuple français en est venu à être saisi de craintes en considérant que la loi de cette étrange démocratie était donc le soupçon et que , quand une réforme se préparait , le seul recours pour intervenir sur elle était le blocage du pays . Il a pratiqué , le peuple français , cette réticence et ce blocage et rien de ce qui avait été promis , en dehors d'un tiers de la réforme des retraites , n'a pu être mené à bien pendant ces cinq années où le même parti a eu sans aucune exception tous les pouvoirs , tous les ministères , toutes les majorités , dans la République française , plus qu'aucun parti n'en a jamais eu .
Eh bien , je veux être le président qui garantit aux Français que l'on ne prendra pas de décisions importantes dans son dos . Mon élection signifiera , au contraire , la garantie que les Français , le peuple des citoyens français , le peuple adulte des citoyens français adultes aura toute l'information en temps réel , le temps de réfléchir et de mûrir une décision et que , pour les sujets les plus importants , par exemple , la réforme des retraites ou l'Europe , il aura le dernier mot , puisque ces réformes sont conduites pour lui et non pas contre lui .
C'est une autre idée de la démocratie et c'est une haute idée de la démocratie . Cela signifie que l'on change de culture . De la culture de la défiance et du soupçon , on passe à la culture de la confiance . Cela signifie que l'on prend les citoyens au sérieux .
Alors , beaucoup me disent : &quot ; Mais vous n'y pensez pas . Les Français sont rebelles aux réformes . Ils les bloqueront . &quot ; Je réponds que les réformes sont bloquées , parce qu'on ne laisse qu'une seule place aux Français dans la préparation des réformes , c'est la protestation . Les réformes avanceront à partir du jour où les Français se verront reconnaître le rôle de citoyens et non pas la condition de sujets qui n'ont qu'à supporter des décisions prises sans eux .
Bien sûr , en défendant cette idée , nous sommes des précurseurs , mais le mouvement qui commence en France est irrésistible . Il est impossible à retourner , en particulier parce que , dans tous les pays du monde , le peuple des citoyens a rencontré le peuple d'Internet .
Quand les grandes révolutions interviennent , il faut les voir et les comprendre . Internet est un point d'inflexion de la démocratie , parce que les citoyens qui , hier , recevaient passivement l'information , la recevrons désormais activement , pourrons l'analyser , la juger et l'enrichir . Le peuple des citoyens redevient ainsi ce qu'il n'aurait jamais dû cesser d'être , le peuple authentiquement souverain .
C'est ainsi , au commencement de ce mouvement de confiance , de ce projet de confiance , de cette méthode de confiance , de cette démarche de confiance , qu'un pays endolori et anesthésié va se redresser pour devenir un pays debout . Je ne ferai donc , pour être en cohérence avec cette volonté , aucune promesse que je ne sois assuré de pouvoir respecter . Je ne multiplierai pas les promesses de chèque en bois dont nous n'avons pas le premier sou pour assumer le montant que certains candidats sont en train de faire à toutes les catégories sociales sans exception .
Je concentrerai notre action sur des points clés dont notre pays a besoin . Je ne me tromperai pas d'adversaire . J'aurai des ennemis et je les nommerai , mais mes ennemis ne seront ni mes opposants ni mes compatriotes . Lorsque je serai président de la République , mes ennemis seront le chômage , l'exclusion , la pauvreté , la dette , la lâcheté et la démagogie qui empêchent la France de se dire la vérité comme un grand pays qui regarde ses atouts , qui corrige ses faiblesses , qui regagne son rang parmi les nations .
Ces défis , je les aborde et les regarde en face avec vous . En première ligne ou au premier rang , je veux que la France s'occupe de la planète et du climat . Je le dis en premier , parce qu'on en fait d'habitude un sujet supplémentaire ou complémentaire et , ce soir , je veux en faire un sujet principal .
Nous tous , Humanité , nous sommes maintenant devant une menace dont la quasi unanimité des savants dit que nous l'avons nous-mêmes créée par nos activités , la consommation accélérée de toutes les réserves de charbon , de gaz et de pétrole que la planète avait emmagasinées depuis des centaines de millions d'années .
Il est juste que la France , parce que c'est la France , dise et montre qu'elle veut se saisir de cette question , non pas comme un chapitre de son action , mais comme un cadre de son action future .
J'ai signé le pacte de Nicolas Hulot . Il m'a gentiment reproché , hier , de ne pas avoir inscrit ce sujet à l'ordre du jour de la session extraordinaire , mais c'est parce que ce n'est pas , pour moi , un sujet de session extraordinaire . Ce doit , au contraire , devenir , comme il l'a souhaité en demandant un n°2 du gouvernement chargé du long terme , un sujet de session ordinaire , puisque tous les textes doivent être examinés à l'aune de cette grande question .
Je veux un pays qui saisisse l'occasion de se transformer et de transformer sa société en devenant plus sobre en énergie , plus inventif du côté des énergies renouvelables , du ferroutage , du fluvial , avec un transfert programmé des charges sociales du travail sur le carburant , avec une éducation , non pas seulement scolaire , mais civique et populaire à tous ces sujets .
Je veux que la France devienne un grand pays dans l'industrie des énergies nouvelles , comme l'a proposé Corinne Lepage qui est là et que je salue . Ce n'est pas seulement une politique , c'est un projet de société . Je veux libérer les sources de l'emploi , parce que , s'il n'y a pas d'emplois , toute politique sociale est vouée à l'échec .
C'est pourquoi le chômage sera mon ennemi . Toutes les entreprises françaises , quelle que soit leur taille , pourront , à dater de l'élection présidentielle et de la session extraordinaire , créer deux emplois sans avoir à payer de charges sociales , sauf 10 % pour les retraites pendant cinq ans .
On commencera ainsi à poser , de manière différente , grandeur nature , la question des charges sociales qui sont , dans notre pays , concentrées sur le travail , ce qui , pour beaucoup d'entre nous , pose un problème d'équilibre qui menace l'emploi et accélère les délocalisations .
Le chômage sera mon ennemi et l'exclusion sera mon ennemi . Je veux que nous commencions la guerre contre l'exclusion , parce que notre société se détruit elle-même en laissant deux millions des siens se détruire , abandonnés sur le bord de la route et , pour beaucoup d'entre eux , sans retour .
L'exclusion sera l'ennemi public . Pour lutter contre l'exclusion , les associations et les collectivités locales , suivant le principe de l'activité universelle , offriront aux RMIstes une activité indemnisée au service de la société , de l'intérêt général pour qu'ils retrouvent le sens , non pas seulement des moyens pour améliorer les fins de mois , mais également de leur engagement , de leur utilité et , au fond , de leur justification a être femme ou homme dans la société où nous vivons .
Je veux que la France soit un pays de solidarité . Je n'accepte pas que , après une vie de travail -je le disais à l'instant -on soit réduit à une retraite de 630 € par mois .
Quand Ségolène Royal propose royalement une augmentation de 5 % , ce qui représente 1 € par jour , ce n'est pas généreux et ce n'est pas digne .
Nous , au contraire , nous proposons d'augmenter le minimum vieillesse et les petites retraites , notamment les retraites de reversion des veuves , et de les porter , en cinq ans , à 90 % du SMIC , pour que ces femmes et ces hommes puissent vivre , puissent nous regarder , puissent trouver leur place dans une société où , autrement , les guettent la pénurie et la précarité .
Ainsi , par la concentration des moyens sur une action , l'adjectif social ne sera pas une étiquette , ce sera une politique et son inspiration .
Je veux que la France soit le pays du monde où l'éducation est la plus respectée , la plus considérée , la plus estimée , la mieux soutenue . Je veux que nous nous fixions l'objectif le plus simple et le plus ambitieux : faire des jeunes Français les jeunes les mieux formés de la planète .
Je veux que nous retrouvions notre rang , car nous avons eu ce rang et c'est d'abord le combat de l'école primaire . J'ai la volonté , l'obsession que tous les enfants sachent vraiment lire et écrire avant d'entrer en sixième , que tout à l'école primaire soit ordonné pour que ce minimum -là soit garanti , quel que soit le quartier , le village et le milieu social de son origine .
Pour moi , le droit de lire est un droit de l'homme et nous savons bien qu'à l'école primaire , au collège , au lycée , à l'université ... . J'appuie sur &quot ; à l'université &quot ; dont nous avons à conduire une grande réforme , à garantir des moyens nouveaux , à faire en sorte que tous les responsables du pays ne perdent pas de vue que , à côté des deux grandes missions , enseignement et recherche , qui sont celles de l'université française , il faut maintenant ajouter une mission d'insertion et de formation professionnelle , pour que les diplômes ne restent pas lettre morte et qu'il n'y ait pas , au bout du chemin , uniquement l'issue de l'ANPE .
A l'école primaire , au collège , au lycée , à l'université , je prends l'engagement de garantir les moyens du système éducatif , malgré les temps difficiles , malgré les économies qu'il faudra faire dans beaucoup de secteurs . Je prends l'engagement , non pas de les garantir pour les gaspiller , mais de les garantir en veillant à mieux les utiliser , comme un signe pour montrer que , désormais , la nation , au lieu de critiquer son école , la soutient , lui donne les moyens et exige des résultats . Et , tous ensemble , contractuellement , nous garantirons les résultats et nous les évaluerons . C'est à partir de ces évaluations que nous corrigerons , s'il le faut , la trajectoire de l'école , du collège , du lycée , de l'université française .
Je veux que la France soit le pays de la création , la création de savoirs , c'est-à-dire la recherche , la création d'entreprises et je n'hésite pas à élargir cette vision de la création et à mettre , au même rang que l'entreprise et la recherche , la création culturelle et artistique , car tout se tient , tout va ensemble , tout avance ensemble et nous avons la vocation d'un pays qui montre le chemin .
Je veux que la France soit le pays de la recherche , de la recherche fondamentale , aussi bien que de la recherche appliquée , car , pour moi , il n'y a pas de recherche appliquée sans recherche fondamentale .
Je proposerai une loi de programmation qui garantira une augmentation des moyens de la recherche sur dix ans , résolue et régulière , pour que nos budgets retrouvent le niveau d'efficacité qu'ils n'auraient jamais dû perdre .
Je proposerai une politique de relocalisation des chercheurs au lieu de la politique de délocalisation que nous subissons depuis des années , car nous éduquons , nous formons , nous investissons , nous assurons la capacité de centaines de milliers de jeunes scientifiques qui vont , ensuite , apporter leurs connaissances et notre investissement , leur inventivité dans les laboratoires américains ou britanniques .
Bien entendu , faire le tour du monde , c'est bien . L'expérience que l'on va acquérir ailleurs , c'est bien , mais il faut tout faire pour qu'ils reviennent et non pas pour qu'ils se déracinent durablement et aillent faire souche ailleurs . Je veux une politique qui permettra le retour des chercheurs .
Je veux que la France soit un pays vivant où l'activité se répand , notamment dans les quartiers et les régions difficiles souvent désertés . Je veux que l'entreprise , notamment la petite entreprise , artisanale , industrielle , commerciale , soit protégée et soutenue .
Je ferai adopter un Small Business Act à la française , une loi de protection et de soutien de la petite entreprise comme les États-Unis l'ont fait en 1953 , il y a 54 ans , une loi de protection et de soutien de la petite entreprise qui assurera la simplification , la garantie des droits et une part des marchés publics pour ceux qui constituent le tissu vivant de l'économie française et le vivier des entreprises moyennes dont nous avons tellement besoin .
Je veux que la France soit un pays industriel . Je n'hésite pas à prononcer le mot industrie . C'est bien d'être un pays de services , mais , à mes yeux , l'industrie , ce n'est pas démodé . Cela n'appartient pas au passé . C'est une part essentielle de l'exportation . L'industrie française mérite d'être soutenue , libérée de charges indues et elle exige qu'on lui garantisse , non pas des avantages , mais , à coup sûr , la loyauté et l'équité dans les échanges .
Ce message de soutien s'adresse naturellement à la France qui doit penser à un grand ministère de l'Industrie dans ses structures gouvernementales , mais ce message s'adresse également à l'Europe qui a été construite pour être notre garant . Nous ne pouvons pas imposer à notre industrie européenne des contraintes justifiées , par exemple , en matière d'environnement et considérer qu'il n'est rien de plus normal que de voir affluer , sur nos marchés , des produits venant d'ailleurs ne respectant aucune de ces contraintes .
Deuxième message , politique cette fois , nous avons une gestion saine et rigoureuse de notre monnaie . Je soutiens cette gestion saine et rigoureuse , mais nous ne pouvons pas considérer comme normal que d'autres grandes puissances acceptent une sous-évaluation permanente de leur monnaie en en faisant une arme offensive pour la conquête des marchés . L'Europe n'est pas protectionniste , mais elle doit être protectrice de la loyauté , de l'équité et de la justice .
Je veux que les paysans se voient reconnaître leur place dans notre destin national . J'ai bien entendu , avant-hier , Nicolas Sarkozy se moquer du tracteur .
( Sifflements ... )
S'il vous plaît , ne sifflez pas , je vais essayer de le lui dire à ma manière ! J'ai donc bien entendu Nicolas Sarkozy se moquer du tracteur qui a , en effet , été , à mon corps défendant , une partie importante de la jeunesse . Il a dit : &quot ; Tout de même , la V ème puissance mondiale , cela mérite autre chose qu'un sourire-cela j'imagine que c'était pour Ségolène Royal-ou qu'un tracteur . &quot ; J'ai très bien entendu le message et j'ai très bien entendu le mépris .
Il est des gens , en effet , pour qui , les paysans , les ouvriers , les professeurs sans doute et , au fond , tous ceux qui font vivre la France ne méritent que condescendance et petits sourires . Je vous garantis qu'il n'aurait pas dit la même chose si j'avais commencé dans la vie , non pas en travaillant de mes mains , mais en héritant de mon papa d'un grand groupe multimilliardaire .
Alors , je veux qu'il sache ceci : contrairement à ce qu'il croit , je suis fier d'avoir travaillé de mes mains et je vais lui faire une confidence : il est plus formateur , en particulier pour assumer le destin , comme il dit , de la V ème puissance mondiale , de savoir ce que c'est que marner , de savoir comme il est difficile d'assumer les fins de mois , de savoir comme l'on peut parfois être découragé et il est même plus formateur de rencontrer , en sortant de chez soi , autre chose que les milliardaires du CAC 40 et les vedettes du show-business .
Je vais même lui apprendre quelque chose . Il arrive que ceux qui travaillent de leurs mains , tout en travaillant de leurs mains , pensent . Il arrive qu'ils pensent et qu'ils soient généreux , qu'ils aient envie de changer le monde et , si je dois tout lui dire , vraiment tout , si je dois choisir entre être le président du CAC 40 et celui des ouvriers , des paysans , des artisans , des enseignants , des médecins et des infirmières , mon choix est tout fait . Si je dois choisir , mon choix est tout fait , parce que , pour moi , il n'est de président que le président du peuple .
Je passe de l'agriculture à la culture , mais l'agriculture est aussi une culture . Je veux que la France soit un pays de culture , un pays qui prend soin de son patrimoine , mieux que nous ne le faisons aujourd'hui , un pays qui soutient la création , parce que la création mérite d'être soutenue .
Je veux que la France soit le pays qui continue à défendre la diversité culturelle .
Je me prononce pour qu'en Europe la culture relève du domaine de l'unanimité et je sais bien que nous avons à traiter deux questions difficiles , la première étant celle des droits d'auteur sur Internet , grande question industrielle , grande question culturelle et grande question de liberté , car , s'il n'y a plus de droit de l'auteur sur son œuvre sur Internet , il n'y aura plus de créations .
C'est pourquoi nous avons pensé , pendant le difficile débat sur les droits d'auteur et les droits voisins sur Internet auquel nous avons participé , que la licence globale n'était pas la bonne réponse . En même temps , on ne peut pas laisser menacer le logiciel libre , par exemple , par des mesures de contrôle qui permettraient à certains très grands groupes de prendre le contrôle de toute la chaîne de l'enregistrement jusqu'à la lecture et l'écoute .
C'est un vaste chantier que nous aurions peut-être pu conduire à son terme , en tout cas , améliorer , si , comme toujours , le gouvernement n'avait pas choisi de passer en force et d'interrompre , alors qu'il était encore en gestation , le texte difficile que les parlementaires essayaient de discuter et que les internautes essayaient de comprendre ou , en tout cas , sur lequel ils voulaient intervenir .
Deuxièmement , il faut traiter de la question des intermittents du spectacle , pour aider la vraie intermittence et proscrire la situation actuelle où l'intermittence sert , en fait , à subventionner en douce les entreprises de production . La vocation de l'ANPE , c'est la solidarité , pas le mécénat audiovisuel .
En pensant à cette orientation profonde en faveur des intermittents , je me dis que les intermittents , pourvu qu'on le veuille , ont leur place , pendant les périodes où ils se trouvent sans emploi , dans d'autres activités , des activités scolaires , pour assurer l'enseignement et la transmission de la culture , des activités scolaires ou associatives au sein desquelles ils pourront transmettre quelque chose de la passion autour de laquelle ils ont organisé leur vie .
Ceci est un projet de société : tous les moyens concentrés et non pas dispersés , la recherche de l'équilibre des finances publiques , non pas accessoire , mais principale . Nous voulons , je le dis chaque soir et à chaque émission , la baisse du déficit et que la dette cesse de croître dans notre pays , parce qu'il n'est pas digne de laisser aux plus jeunes cette dette sur leurs épaules et , en faisant de la dette un des sujets principaux de la campagne électorale , j'ai choisi , en effet , d'être le candidat des plus jeunes et même d'être le candidat de ceux qui n'ont pas encore l'âge de voter et au nom desquels nous allons corriger cette dérive de nos finances publiques .
Voilà la vision : le climat , l'emploi , l'exclusion , la dette , la politique économique , la politique industrielle , la France société de création , la recherche , la création d'entreprises et la création culturelle . C'est une vision pour la nation et non pour un parti ou un autre . En énonçant cela , une vision pour la nation , nous retrouvons une longue chaîne .
J'assume de dire que c'est , en effet , la trace qu'ont laissé dans l'histoire le général de Gaulle et Pierre Mendès-France .
Chaque fois dans notre histoire que notre pays s'est trouvé en difficulté comme aujourd'hui , pour remonter de son délabrement et sortir de son enlisement , il a suivi le même chemin : une vision qui dépasse l'affrontement des partis , la volonté d'un rassemblement , la mobilisation des énergies , la fixation d'objectifs compréhensibles pour tous les citoyens , le choix d'une méthode nouvelle , l'invitation au dépassement .
Alors , bien entendu , les deux partis qui ont exercé le monopole depuis 25 ans se tournent vers nous qui voulons leur arracher ce monopole , avec des attaques en vrille , en piqué , de toutes natures , généralement , comme vous l'aurez observé , d'une grande élégance , d'un grand raffinement et d'une grande finesse .
Ils affirment qu'ils ne peuvent s'entendre sur rien , qu'ils ont des valeurs antagonistes , mais ils ont , bel et bien , je vous le révèle , un programme commun ! C'est s'entendre pour être bien sûr d'être l'un contre l'autre au deuxième tour , surtout empêcher les surprises . Au fond qu'importe le gagnant -on verra cela plus tard-pourvu que la finale reste à jamais la même .
Nous sortons de 25 années d'UMP/PS et ils se disent que , s'ils passent ce tour -là , ils sont tranquilles pour dix ans au moins , certains d'avoir conjuré le dérangement et de pouvoir reprendre , entre eux , leurs jeux interrompus .
Et , nous , nous sommes là , déterminés , durs aux coups de toutes natures , comme il va falloir l'être ensemble et n'hésitons pas à éclater de rire , car , parfois , le rire est plus éloquent que les mots .
Parce que nous sommes là , parce que nous nous sommes trouvés , tout peut changer , tout va changer et tout a déjà changé dans la démocratie française . Regardez , par exemple , comme ils se sont crus malins de poser la question de la majorité et de nous dire , tous les jours : &quot ; Mais avec qui gouvernerez -vous ? &quot ; Ils se frottent les mains et ils sont là , bien contents , bien certains de nous avoir balancés une patate chaude !
Ils ne se sont pas aperçus que la question était réversible et qu'il suffit de leur dire : Et , vous , avec qui gouvernerez -vous , parce qu'au premier tour les plus hauts scores seront entre 20 et 25 % au mieux ? La dernière fois , je vous le rappelle , c'était 19 % . Alors , avec ce score entre 20 et 25 % , avec qui allez -vous faire alliance , Monsieur Sarkozy ? Avec M. de Villiers ou faut -il aller jusqu'à M. Le Pen ? Ségolène Royal et le parti socialiste , avec votre score , avec qui allez -vous faire alliance ? Avec Marie-Georges Buffet , Arlette Laguiller , Olivier Besancenot ?
Il faut qu'ils apprennent quelque chose , c'est vous , mes chers camarades , qui n'avez pas de majorité . La seule majorité possible , pour la France , la seule majorité stable , la seule majorité constructive , c'est la majorité centrale qui permet de faire travailler ensemble les reconstructeurs de gauche , les reconstructeurs de droite et les reconstructeurs du centre .
Cela , oui , cela fait une majorité et une belle , et les Français la choisiront et vous allez voir , dans les jours qui viennent , que des voix commencent à s'élever , dans un camp ou dans l'autre , pour dire : &quot ; Oui , cette démarche nous intéresse et , oui , nous allons nous y joindre . &quot ; , venant de la droite ou de la gauche .
Malgré le verrouillage des appareils , et Dieu sait si ce verrouillage est en ce moment violent , des voix libres commencent à s'élever , des voix éminentes , pour dire : &quot ; Ce qui est en train de se passer , nous y reconnaissons une partie de l'ardeur et de l'espérance du pays et nous avons envie d'y travailler &quot ; .
Je vous le dis , dans les jours qui viennent , vous verrez que se manifestent des personnalités et des sensibilités , des expériences et des compétences qui , d'ores et déjà , avant le premier tour , disent : &quot ; Nous reconnaissons là une partie de ce que nous attendons et nous croyons pour l'avenir de la France . &quot ;
Après , il y a les plus savants , les professeurs de science politique , pour qui j'ai un immense respect , les doctes docteurs qui viennent et qui disent gravement : &quot ; Mais si l'on choisit cette majorité centrale , le recours , ce seront les extrêmes . &quot ; Mes chers docteurs , mes chers camarades docteurs , chers excellences , n'avez -vous pas regardé le résultat des dernières élections dans lesquelles , grâce à votre chère bipolarisation , à votre chère UMP/PS , à votre chère impuissance , grâce au camp contre camp , la France a battu le record des votes extrêmes de tous les pays développés de la planète avec 40 % des voix dont 20 % à l'extrême droite et presque autant à l'extrême gauche .
Alors , nous , nous sommes là , proposant une voie nouvelle pour que le pays ait un autre choix et nous sommes ceux qui allons faire reculer les extrêmes comme il convient dans une démocratie dans laquelle la République est l'affaire des Républicains .
Je dois rassurer les doctes docteurs qui émettent ces craintes . Je puis leur donner la garantie qu'il restera une opposition de droite et j'ai même une petite idée de qui sera son leader ! Et il restera une opposition de gauche , irréductible , et j'ai même l'impression , en lisant les journaux , que quelqu'un a décidé de préempter cette opposition de gauche , quelqu'un qui ressemblerait assez à un ancien plus jeune Premier Ministre de la France ... Si je lis les journaux , mais comme vous savez je ne connais rien à la politique ; quand on vient des Pyrénées , c'est une science que l'on doit apprendre !
Puisque la question de l'alternance est ainsi posée , il n'y a rien de plus simple : aux prochaines élections , chacun des candidats se présentera avec son projet , chacun proposera sa majorité , l'un proposera une majorité de gauche , l'autre une majorité de droite et , nous , qui aurons , je l'espère , bien œuvré pour le pays , nous aurons un candidat ou une candidate pour équilibrer le pays en son centre .
Chacun des candidats porte son projet , sa majorité . Le pays choisit et confirme , aux élections législatives , la majorité qu'il a décidé d'accorder au président au moment de l'élection présidentielle . Est -il besoin de rappeler qu'en 2002 , Jacques Chirac n'a obtenu , au premier tour , qu'un score de 19 % et qu'ayant obtenu son deuxième tour , il a eu , par la suite , 365 sièges de député , un par jour , à l'Assemblée Nationale , avec le parti qu'il avait créé . La dynamique de l'élection présidentielle se prolonge et emporte les digues au moment des élections législatives et c'est bien ce qui va se produire dans notre pays .
Mais , nous avons une différence avec les autres : nous , nous ne voulons pas tout le pouvoir entre nos mêmes mains . Nous ne voulons pas remplacer le parti qui a eu tous les pouvoirs , l'État PS , l'État UMP , par un État UDF ou un État démocrate , comme on verra , que l'on appelle le grand mouvement que nous aurons à créer .
J'ai la conviction qu'il ne faut pas concentrer tous les pouvoirs entre les mêmes mains , que , la raison , la confiance , l'intelligence , c'est au contraire de partager le pouvoir avec d'autres , de se rassembler , de se réunir et de se souder pour que chacun en France , avec ses valeurs , se reconnaisse dans la démarche du gouvernement qui se mettra en place .
C'est pourquoi il faut que nous sortions de cette hantise du droite contre gauche , il faut que les femmes et les hommes courageux et compétents venus de camps différents choisissent de travailler ensemble et , ce , pour deux raisons : d'abord , parce que , pour qu'une politique réussisse , il faut le soutien large des Français et non pas le soutien étroit d'un parti qui n'a que sa base pour soutenir la politique du gouvernement .
Ensuite , il le faut pour une raison plus profonde , c'est qu'il faut donner aux Français la garantie que les réformes ne se feront pas par idéologie , qu'elles ne se feront pas dans l'intérêt des uns ou des autres , mais qu'elles se feront dans l'intérêt général et , pour cela , il faut que les grandes sensibilités démocratiques du pays aient chacune leurs défenseurs dans le gouvernement au moment où se préparent les réformes et où l'on s'apprête à les faire adopter .
Par exemple , lorsque l'on définira de nouvelles institutions , avec des idées aussi simples que la réhabilitation du parlement dans ses fonctions de législateur et de contrôle , ce dont je prends l'engagement devant vous , lorsqu'il s'agira d'arrêter , de définir une loi électorale plus juste , ce dont je prends l'engagement devant vous , qui assurera la représentation de tous les courants d'opinion et de tous les territoires de la France , lorsqu'il s'agira d'arrêter les règles d'un exercice plus transparent , ce dont je prends l'engagement devant vous , par exemple , en garantissant aux Français que l'on ne pourra plus voter au Parlement de la République , si l'on n'est tout simplement pas présent dans l'hémicycle au moment de voter , lorsqu'il s'agira d'établir l'impartialité dans la désignation des grands corps de contrôle de la République , non plus en en faisant une récompense pour les amis , ce dont je prends l'engagement devant vous , mais par l'investiture de ces corps de contrôle à une super majorité qui obligera à réunir la confiance de tous les grands courants du pays , lorsqu'il s'agira d'écrire ensemble ces nouvelles règles que je défends depuis des années et auxquelles je me réjouis de découvrir aujourd'hui les conversions tardives , alors , il faut que tous les courants d'opinion dans le pays aient la certitude que ce sont des règles honnêtes qui vont désormais être celles de la démocratie française et pas des règles partisanes , à l'avantage des uns contre les autres . Ce seront des règles à l'avantage de la démocratie vivante des citoyens .
Il en va de même évidemment pour l'économie et le social .
L'esprit partisan et l'idéologie systématique nous ont fait beaucoup de mal ces dernières années . Il est temps de tourner la page . La crise que nous vivons dans notre pays est exceptionnelle . Il est temps d'apporter à une crise exceptionnelle une réponse exceptionnelle et , ce que je dis là , 65 % des Français le disent avec nous , enquête après enquête .
Ils n'ont plus confiance dans la gauche et dans la droite pour relever le pays . Ils veulent une démarche nouvelle . Ils veulent que les politiques détournent les yeux de leurs querelles et de leurs affrontements , pour s'occuper d'eux , puisqu'ils sentent bien que le temps des grands affrontements idéologiques est fini , qu'il est derrière nous , même si personne n'ose l'avouer et ils savent bien que , dans la plupart des pays d'Europe qui nous entourent , à commencer par notre voisin le plus important des pays européens , l'Allemagne , ces rassemblements souples et flexibles sont déjà au travail et ils réussissent , car ils réussissent !
Voyez -vous , en évoquant ainsi le redressement de la France , je veux vous dire qu'il ne s'agit pas seulement de nous , peuple français , pas seulement de nos familles et de notre pays , pas seulement de notre avenir . Si la France se retrouve , alors , l'Europe retrouvera son principal appui , j'allais dire son principal ami .
Il a fallu beaucoup de persévérance , beaucoup de négligence , beaucoup de désinvolture , pour fâcher le peuple français avec l'idée européenne , car cette idée est la nôtre . C'est nous , la France , qui l'avons imposée et proposée . Nous l'avons fait avec lucidité , au travers des décennies , nous l'avons fait les yeux ouverts , sachant que , dans le monde qui vient , ce monde de géants , aucune grande question ne pourra se résoudre dans le sens que nous souhaitons si notre continent n'est représenté autour de la table que par des états séparés et divisés .
Nous voulons rassembler les États européens comme nous voulons rassembler les sensibilités différentes de la société française .
Nous évoquions , hier soir , à la Mutualité , la tragédie du Darfour , ce génocide à mains nues , ce génocide à l'arme blanche , ce génocide sans armes sophistiquées , devant lequel la communauté internationale , jusqu'à maintenant , se révèle impuissante . Imaginez ce que pourrait être , au Darfour , l'action concertée et volontaire des pays européens et je pense particulièrement à la France et à la Grande-Bretagne .
Aux confins du Tchad et du Darfour soudanais , nos deux pays ont connu , pendant des décennies , toutes les tribus , tous les groupes , toutes les influences et , aujourd'hui , nous assistons impuissants à l'installation de la superpuissance chinoise comme protecteur des complices de ce génocide et tout cela-appelons un chat un chat-parce que , l'enjeu , ce sont le pétrole et les matières premières .
Je dis que nous ne pouvons pas laisser faire , et je pourrais en dire autant du Proche-Orient , du Moyen-Orient , ce qui s'agite et se trame comme menace , comme déstabilisation , comme nuages noirs qui se regroupent dans cette si sensible partie du monde .
Le Proche-Orient et le Moyen-Orient ont besoin de l'Europe et nous avons besoin , le monde a besoin que , nous , Européens , apparaissions comme garants et plus simplement comme signataires de chèques , alors que les États-Unis ont perdu la capacité d'être ces garants .
On a besoin de l'Europe . Le monde a besoin de l'Europe . Le monde fragile a besoin de l'Europe solide .
J'invite au retour de l'Europe sur tous les sujets essentiels , pas à l'obsession de l'Europe sur des sujets secondaires , contingents et parfois pénalisants . Je suis au regret de dire , et je peux le dire parce que je suis un Européen , que nous n'avons rien gagné , bien au contraire , en suivant l'Europe dans ce qui est parfois son obsession de concurrence , par exemple , en matière de renseignements téléphoniques .
Je le dis comme je le pense , nous avions le 12 qui fonctionnait très bien . On nous a obligés à retenir des numéros impossibles à mémoriser . On a perdu des centaines d'emplois en France et nous n'y avons rien gagné . Nous y avons beaucoup perdu , sauf que , maintenant , évidemment , tous ceux qui le peuvent vont chercher leurs renseignements téléphoniques sur Internet .
Je trouve qu'il faut que , nous qui réclamons l'Europe sur l'essentiel , nous sachions parfois résister à l'Europe sur l'accessoire . Par exemple , j'ai tout à fait l'intention de résister à Bruxelles en matière de défense des services publics , en matière de défense de la Poste .
Voyez -vous , la Poste , ce n'est pas tout à fait une entreprise comme une autre . C'est aussi un peu de notre lien social de tous les jours , particulièrement pour les plus fragiles . C'est vrai au Val Fourré où j'étais l'autre jour et où des concitoyens me racontaient qu'il leur fallait six heures pour obtenir un mandat tellement les moyens qu'offrait la Poste étaient réduits dans un quartier défavorisé comme celui -là , mais , croyez -le bien , c'est vrai aussi dans nos vallées pyrénéennes .
Alors , je ne craindrai pas une seconde de dire , au nom de la France , qu'il y a , pour nous , des choses plus importantes que la théorie de la concurrence en matière postale , par exemple le sentiment d'une personne âgée qui a bien besoin parfois de rencontrer quelqu'un , de rencontrer le facteur et de se faire livrer un mandat dans une maison isolée .
Je peux le dire , parce que j'invite au retour de l'Europe sur tous les grands sujets dont vont dépendre la paix , la guerre , l'emploi , la science et l'avenir des peuples . Je suis pour que l'Europe s'occupe de défense et que nous mutualisions nos forces pour mieux en assumer la charge , qu'elle ne soit pas uniquement à la charge de deux ou trois parmi les nations européennes . Je suis pour que l'Europe s'occupe de recherche et que nous adoptions de grands programmes . Je suis pour que l'Europe s'occupe d'environnement , de climat , qu'elle considère que l'équilibre de la planète est notre affaire à tous .
J'ai décrit , en commençant , ce que devait être une politique de défense du climat et de la biodiversité . C'est une politique de longue haleine , mais ce ne peut pas être une politique seulement nationale . Il faut que cela soit une politique de l'Europe tout entière pour qu'elle s'impose le plus vite possible au monde .
Je suis pour que l'Europe s'occupe de la régulation de l'immigration sous ses deux aspects . Naturellement , quand les frontières sont ouvertes , on est dépendant les uns des autres en matière de politique de l'immigration , mais vous savez ce que je pense profondément . Pour moi , la seule véritable politique de l'immigration , c'est la politique de développement des pays pauvres de l'Afrique . La vraie politique de régulation de l'immigration , c'est que nous garantissions aux pays africains que ce sont des paysans africains qui nourriront le continent et des ouvriers et des ingénieurs africains qui équiperont l'Afrique .
Ce sont vingt pays parmi les plus pauvres de la planète qui sont à quelques centaines de kilomètres de nous qui sommes dix des pays les plus riches de la planète . Or , nous savons que , depuis que le monde est monde , si l'on ne fait rien , si l'on ne s'occupe pas d'eux , les pauvres , qui n'ont comme espérance ou comme perspective que la faim , la difficulté à vivre , l'impossibilité d'élever leurs enfants et , au bout du compte , la mort , s'en vont chez les riches . C'est ainsi depuis le début de l'humanité .
Donc , je le dis à ceux qui sont généreux et je devrais le dire encore plus fort à ceux qui sont égoïstes , le seul moyen que nous ayons d'équilibrer cette immigration , c'est de leur apporter cette garantie .
Après tout , cette politique -là , ce n'est pas autre chose que la politique que nous , Européens , avons demandé que l'on nous applique à la libération , quand il a fallu reconstruire l'Europe . Nous avons eu le Plan Marshall , d'un côté , et la préférence communautaire , de l'autre , pour garantir que nous aurions , désormais , la capacité de vivre dignement et de travailler avec profit sur notre continent .
C'est pourquoi je veux que l'Europe sorte de la crise institutionnelle dans laquelle elle est enlisée . Je veux qu'à l'issue de cette crise , un texte court , lisible , compréhensible par tous , simple et direct traite la seule question qui se pose et qui n'est pas seulement , comme l'on dit , la question des institutions , mais tout simplement celle du droit des citoyens européens dans la préparation et la prise de décision qui concerne , au premier chef , leur avenir .
Et , ce texte , parce que , comme président de la République , je serai le défenseur des droits des citoyens français , je ne le ferai pas adopter en catimini . Je le soumettrai au référendum , parce que , mon objectif de long terme , ce n'est pas d'éluder le peuple français , de le mettre entre parenthèse , de l'ignorer . Mon objectif de long terme , c'est de réconcilier les Français avec l'Europe et l'Europe avec la France .
Je veux que la France et l'Europe portent ensemble l'exigence d'un monde multipolaire équilibré , d'un monde qui n'acceptera pas d'être dominé ni par une seule grande puissance ni par une tension , au fond , un condominium entre plusieurs grandes puissances , le centre du monde s'étant seulement déplacé de l'Atlantique au Pacifique .
Je veux un monde où chacun , d'Amérique du sud , d'Afrique , d'Europe , d'Extrême-Orient , d'Inde , de Chine ou de Russie , aura sa part de responsabilité . Je veux un monde soutenu par de puissants piliers qui s'organisent , qui se parlent et se respectent , pour lutter contre les ennemis de l'ombre et pour conjurer le chaos qui autrement est promis à l'humanité .
Tel sera le message de la France , si les Français me choisissent pour être leur président .
Puis -je vous faire une confidence ? ... Prononcer une telle phrase : &quot ; Tel sera le message de la France , si les Français me choisissent pour être leur président . &quot ; , ce n'est pas rien dans une vie .
Quelque part , dans cette salle , je ne sais pas où , il y a certains de mes enfants . Derrière l'écran , c'est-à-dire tout près , dans les Pyrénées , il y a ma femme et , quelque part aussi , il y a ma mère . Il y a tous les miens , toutes celles et tous ceux qui ont partagé avec moi ce long combat . Je sais que je prononce cette phrase pour moi et que je prononce aussi cette phrase pour eux et je veux leur dire ceci : si je suis élu président de la République , je ne changerai pas . Je serai président avec le même bagage de tendresse , d'amitié , de paternité , de culture de mon pays , si je peux , de sens de notre histoire , avec le même goût de changer les choses qu'ils m'ont donné ou qu'ils ont partagé avec moi . Je n'abandonnerai rien .
Ce sera très exigeant et je le sais . Ce sera parfois dur et je sais quelle charge je leur impose , mais il faut le faire , parce qu'il faut montrer à tout un peuple qu'il n'y a pas de fatalité , que rien n'est joué à l'avance , que les seules Bastille qui nous menacent , en réalité , ce sont celles que l'on n'essaie pas de prendre , que c'est l'impossible qu'il faut rendre possible .
Je sais ce que c'est que la France . Je sais quelles ressources de vie , quelle renaissance , quelle confiance , elle porte en elle . C'est la vocation de la France que de s'étonner elle-même et d'étonner le monde et c'est à cela que l'on reconnaît qu'un pays est vivant et Dieu sait que la France est vivante et il n'y avait pas de meilleur jour pour le dire que celui du printemps .
Vive la France et vive la vie . &quot ;





&quot ; Mes chers amis , je suis très heureux et très ému . Je suis très heureux de voir cet immense hall rempli par votre présence amicale et chaleureuse . Je suis très ému de l'accueil que vous m'avez réservé tout au long de la traversée de cette immense salle . Je suis heureux de la présence de mes amis parlementaires qui sont les uns et les autres venus me rejoindre .
Je commencerai par Claire Gibault , député européen , Thierry Cornillet , député européen , Anne-Marie Comparini , député du Rhône et ancienne présidente de la région , Gilles Artigues , député de la Loire , Michel Mercier , sénateur et président du Conseil général du Rhône , Muguette Dini , sénateur du Rhône , François Rochebloine , député de la Loire , François Sauvadet , député de la Côte d'Or et porte-parole de l'UDF et je veux associer Jean-François Barnier qui sera , dimanche prochain , élu conseiller général .
Je veux dire à Azouz Begag à quel point son propos est magnifiquement éloquent , du fait de sa maîtrise de la langue française , de son expression , de sa richesse , de son émotion -tu nous as montré à quel point , en effet , tu en avais la maîtrise et la force-mais ce n'est pas seulement pour cela , ce n'est pas seulement pour ton soutien . C'est aussi pour ce que tu as fait , depuis l'année où tu es membre du gouvernement . C'est aussi pour les valeurs que tu as défendues , pour la vérité que tu as faite entendre , sans peur et sans reproche .
Sans peur et sans reproche , les hommes de courage comme toi , d'engagement comme toi , de brio comme toi , d'indépendance comme toi , ces hommes sont précieux dans l'équipe que nous allons former au service de la France .
Merci , Azouz . Je le dis d'autant plus que cette équipe , comme vous le voyez , est en train de s'étendre , de se renforcer tous les jours , de marquer de nouveaux points , puisque , ce matin , le ministre de la Recherche du gouvernement , François Goulard , a décidé qu'il s'engageait avec nous , lui qui vient de l'UMP et , désormais , de mettre son expérience au service de cette nouvelle équipe que nous sommes en train de constituer pour la France .
Ainsi , ceux qui , il y a encore quelques jours ou quelques semaines , prétendaient que cette idée de faire travailler ensemble des gens venant de camps différents était idéaliste ou utopique , que ce n'était pas réalisable et que , naturellement , je ne trouverai personne pour être interlocuteur et partie prenante de cette grande aventure , ceux -là en sont pour leurs frais .
En quelques semaines , des hommes sont venus de la gauche avec une expérience professionnelle aussi importante que celle de Jean Peyrlevade , l'homme qui a sauvé le Crédit Lyonnais de la faillite qui lui était promise , des gens qui ont occupé des responsabilités aussi lourdes au sein de l'appareil d'Etat que ceux qui ont signé , sous des pseudonymes différents , mais qui sont transparents pour tout le monde : Spartacus ou les Gracques , personnalités reconnues de tous ceux qui , en France , ont fait vivre la République depuis des années , viennent de la gauche .
Puis , il y en a qui viennent des milieux écologistes . Corinne Lepage , par exemple , a décidé de nous rejoindre et d'être avec nous .
Puis , il y en a qui viennent de la société civile indépendante , bien que de responsabilité ministérielle , comme Azouz Begag qui s'est adressé à vous à l'instant .
Puis , il y en a qui viennent carrément de l'UMP , comme François Goulard , ministre qui s'est prononcé ce matin et d'autres encore , parce que je ne doute pas , je sais que ce mouvement est en train de s'étendre et que des dizaines et des dizaines de femmes et d'hommes d'expérience et d'engagement sont sensibles à ce que nous disons .
Quelques-uns se sentent encore verrouillés par les états-majors , mais vous verrez que , au fur et à mesure que les semaines passeront , nous allons découvrir que , de plus en plus , de femmes et d'hommes se sentent libres dans notre pays , parce que votre engagement les aura libérés . On leur aura montré que c'est possible et , parce que c'est possible , alors , ils vont le faire et ils vont le faire avec nous .
Cette équipe de France est en train de prendre corps sous nos yeux , cette nouvelle équipe de France qui n'est pas la guerre d'une France contre l'autre , la perpétuelle guerre à laquelle , depuis vingt-cinq ans , nous sommes habitués , la guerre du PS contre l'UMP , de l'UMP contre le PS . C'était , hier , le RPR et l'UMP . Aujourd'hui , quels que soient les noms différents que ces familles politiques ont eu au travers du temps , il y a une autre guerre à livrer en France que celle de l'UMP contre le PS . Je suis décidé à livrer cette guerre .
Ce n'est pas une guerre des étiquettes de partis . Nous avons à livrer la guerre aux vrais ennemis . Les vrais ennemis , ce sont le chômage , l'échec de l'éducation , l'exclusion , la pauvreté , les fins de mois difficile , l'inquiétude et le souci des familles . Le vrai ennemi , c'est quand notre pays est en train de perdre sa substance , est en train de perdre ce qui faisait sa fierté . Tout cela , ce sont des ennemis . Les ennemis ne sont pas dans le champ politique . Ce sont les échecs répétés que les politiques ont infligés , depuis vingt-cinq ans , à la société française . C'est contre cela que nous voulons nous battre .
Comme il y a alternance des interprètes , je suis aussi heureux de saluer ceux qui traduisent cette intervention en langage des signes à l'intention des sourds et des malentendants qui sont là .
Voilà la guerre que nous voulons livrer . Nous ne devons pas nous tromper d'ennemis et je crains que , dans cette campagne , on soit , en ce moment , en train de se tromper d'ennemis ou plus exactement d'inventer des ennemis imaginaires .
La manière dont Ségolène Royal et Nicolas Sarkozy sont partis dans une surenchère , dans un dérapage imprévu , pour ne pas dire incontrôlé , autour des thèmes de l'identité nationale , pour l'un , du drapeau et de son utilisation , pour l'autre , cette manière de rendre l'identité de notre nation , non pas affectueuse comme elle devrait l'être , mais obsessionnelle , bizarre , ne répond pas aux attentes profondes du pays .
Je témoigne que je n'ai jamais de ma vie rencontré quelqu'un qui me dise que son problème ou son souci était , aujourd'hui , la nation et le drapeau . Nous sommes une nation debout , nous sommes une nation fière d'elle-même . Nous sommes une nation équilibrée . Nous aimons l'équilibre de la France et ses valeurs , ses valeurs républicaines . Nous aimons que ses valeurs républicaines soient des valeurs qui nous rassemblent et pas des valeurs qui nous opposent . Nous ne mettons pas la nation dans les signes extérieurs qui sont ceux de la nation . Nous ne confondons pas l'affection pour la nation et l'obsession de l'identité nationale .
Chaque fois que , dans un pays , on a posé de cette manière obsédante , les questions d'identité , les questions de l'exaltation des drapeaux et des manifestations patriotiques , chaque fois , c'est que le pays allait mal et cela n'a jamais été des moments heureux de notre histoire .
Moi , je n'ai pas de problème avec la nation . Je suis bien dans la France . Je suis bien dans la France qui est équilibrée , heureuse et qui reçoit l'affection de ceux qui y participent et qui la forment .
Je demande que l'on s'intéresse , non pas à cette obsession des signes d'identité de la France , mais à ce qui empêche , aujourd'hui , la France d'être heureuse , c'est-à-dire au chômage , à l'échec des systèmes éducatifs , à la difficulté de notre économie , au problème des fins de mois , au malaise des Français et non pas au malaise de la France , car la France se portera bien dès l'instant où l'on aura répondu au problème des familles et des citoyens français dans leur vie de tous les jours .
En disant cela , je me sens autant et plus Français , bien dans notre Histoire dont nous devons conserver les enseignements , bien dans notre langue , dans la langue française pour les Français et dans la langue française pour les autres . Je pense à la francophonie . J'aime la défense de la diversité culturelle . J'aime que nous ayons une langue à partager avec d'autres peuples du monde . J'aime même que cette langue respecte les différences des traditions , des patrimoines culturels qui existent dans notre pays .
J'aime aussi que nous ayons la richesse des cultures régionales dans notre pays . J'aime que nous considérions que la France est un rassemblement et pas une exclusion . C'est une réunion et pas une division . La France est un pays qui rassemble les siens pour accomplir son destin . Après tout , son destin national est bien de s'adresser au monde et d'avoir une vision universelle et pas une vision uniquement refermée sur nous-mêmes . Tel est le sens de notre histoire et tel est celui que je défendrai , si je suis élu président de la République .
Et je dis ceci avec la mémoire de ceux qui ont été les plus grands Français de notre histoire . Jamais le général de Gaulle n'a laissé dériver l'amour de la patrie vers des obsessions qui touchent à son identité , jamais . Il a pris le plus grand soin d'éviter que l'un dérive vers l'autre . Jamais les grands Français de notre histoire ne se sont ainsi laissés entraînés à faire des signes de notre identité quelque chose qui nous divise et qui excite les passions des Français entre eux .
Je sais très bien pourquoi on le fait . On le fait , mes chers amis , vous le savez bien , pour des raisons électorales . On le fait , parce que l'on croit qu'il y a un certain électorat et que , cet électorat qu'il faut atteindre , on l'atteint mieux quand on excite sa passion que quand on fait appel à son ouverture d'esprit et à sa raison .
Eh bien , je fais , avec vous , le pari inverse , le pari contraire . Je veux réunir les Français en leur parlant de choses positives et heureuses et non pas les exciter en les poussant les uns contre les autres , en les divisant et en faisant en sorte qu'ils refusent ce qui est le fond de leur identité , c'est-à-dire les valeurs qui nous font vivre ensemble .
Voyez -vous , tous les problèmes que nous avons devant nous , tous les problèmes que nous avons à résoudre exigent un pays bien dans sa peau , pas un pays constamment crispé sur lui-même , dans la fermeture , qui se ferme et qui rejette les autres .
Regardez comme il est étrange que cette espèce de surenchère ait eu lieu le jour même où l'on fêtait le cinquantième anniversaire de la naissance de l'Europe avec le cinquantième anniversaire de la signature du traité de Rome . Il y a la quelque chose qui , me semble -t-il , devrait nous donner à réfléchir .
C'est la France qui a bâti le projet d'Union européenne . Elle l'a fait en montrant , non pas ce qui la séparait des autres , mais ce qui lui permettait de se réunir avec les autres . La France l'a fait après la plus terrible des périodes de son histoire . Je veux rappeler que François Mitterrand disait cette phrase terrible et juste : &quot ; Le nationalisme , c'est la guerre . &quot ;
Nous avons vécu , en 75 années , trois conflits qui ont amené à l'exigence de l'Europe et je me reconnais dans ceux qui ont porté ce projet de réunion des pays européens .
Nous avons eu la guerre de 70 avec la défaite . Nous avons eu la guerre de 14 avec un million et demi de morts français . Je suis d'un petit village dans les Pyrénées qui comptait , le jour où la guerre a été déclarée , 350 habitants . Sur le monument aux morts de mon village , il y a 36 noms dont le mien ... . 36 garçons sur une population de 350 habitants . Combien d'habitants à Saint-Etienne ? 183 000 ... C'est comme s'il y avait 18 000 garçons morts à Saint-Etienne dans les quatre années qui viennent ... Et les jeunes , tous les étudiants de Saint-Etienne ... Cela a été la plus épouvantable saignée voulue pour que les uns prennent le pas sur les autres , les Allemands d'un côté contre les Français de l'autre avec , naturellement , toute l'exaltation et les drames que cela a représentés .
J'ai vu les portes fermées sur les familles demeurées sans enfant . J'ai vu ce qu'a été , dans la vie des jeunes femmes , en particulier le fait qu'il n'y ait plus aucun compagnon qui puisse partager leur destin . Ce n'est pas si vieux .
J'ai été élevé , en partie , par une vieille dame adorable , très intelligente , couturière , qui s'appelait Trésia . Je la trouvais très belle . Elle était borgne et boiteuse et je la trouvais très belle , pleine d'esprit . Elle savait toutes les fables de la Fontaine qu'elle nous récitait à sa machine à coudre .
Trésia , il lui est arrivé quelque chose que je veux simplement vous raconter pour vous dire ce que la guerre a été pour les gens , pour le peuple . Elle était fiancée , en 1914 , avec un jeune homme qui est parti à la guerre et il a été tué en 1915 . Elle s'est retrouvée avec son fiancé mort . Quelque deux ans après , elle s'est fiancée avec son frère et il a été tué à la guerre , en 1918 . L'un après l'autre , ses deux fiancés ont été tués et il n'y avait plus de garçons dans le village . Elle a fini par épouser , 20 ans après , le père de ces deux garçons , devenu veuf . Tous les garçons étaient morts dans le village , sauf ceux qui ont eu la chance d'être versés dans l'artillerie au lieu d'être versés dans l'infanterie et c'est parce que mon grand-père était versé dans l'artillerie au lieu de l'être l'infanterie que je suis devant vous aujourd'hui . Autrement , il aurait aussi disparu .
Les deux Etats-majors , les deux gouvernements avaient décidé que , cette fois -ci , ce serait , comme on disait , la der des ders et que ce serait la der des ders , parce qu'on aurait enlevé à l'autre pays ses forces vives .
Puis , vingt-cinq ans ont passé , on a négocié un mauvais traité . On a voulu écraser l'autre au moment de la Libération et , là , on a eu de nouveau une guerre et , là , ce ne sont pas les jeunes garçons de l'autre pays que l'on a tués ; c'est pire , c'est une certaine idée de l'homme . On est allé jusqu'à l'extermination des Juifs et de quelques autres , les tziganes et les homosexuels , simplement parce que l'on considérait qu'il fallait en débarrasser l'humanité .
Soixante-quinze ans d'horreur . On a failli tout perdre et , alors , des hommes qui sont , j'ose le dire , mes amis , même si je ne les ai pas connus dans cette vie , des hommes généreux et modestes -je pense à Robert Schumann , à Jean Monnet-dont le nom honore l'Humanité , que je vais saluer chaque fois que je passe à côté de leur tombe , ces hommes -là ont décidé qu'on allait arrêter avec toutes ces histoires et qu'on allait , désormais , pas seulement faire la paix , mais aller plus loin que la paix , c'est-à-dire bâtir pour tous les Européens une maison commune , dans laquelle nous allions pouvoir habiter en considérant que , désormais , la maison nous accueillerait tous et que nous ferions de plus grandes choses ensemble que nous n'en avions fait les uns contre les autres .
Tout le monde croyait que c'était impossible , mais ils l'ont fait . Ils ont réalisé ce projet et c'est parce qu'ils l'ont réalisé que , désormais , nous sommes , la France , l'Allemagne , les 27 pays de l'Europe , devenus parmi les pays les plus prospères de la planète .
Je suis fier de ces hommes -là , d'être dans ce sillon et dans ce message . Je veux que nous soyons dans cette construction . Je veux que la France soit un pays qui tende les mains par-dessus les frontières et non pas un pays qui se referme et qui tourne le dos aux autres .
Je veux que la France soit bien dans la construction et non pas dans la restriction et c'est pourquoi je dis que la fierté d'être Français , c'est la fierté de réunir , de rassembler , de comprendre les autres et d'aller jusqu'au bout du destin généreux que nous avons décidé de donner à notre pays , de donner les uns avec les autres et de donner de la France au monde , car c'est un message universel .
C'est un grand choix que celui de considérer que notre pays est un pays positif et pas un pays qui , perpétuellement , ressasse , que l'on amène perpétuellement à ressasser les thèmes qui ont été , c'est vrai , introduits à force de faiblesse dans la vie politique française par tous les Le Pen de la création et auxquels , nous , républicains , devons résister et non pas céder .
Le rôle des républicains est de résister à ces thèmes et non pas de marcher dans le sens de ces thèmes ou , alors , où est notre héritage ? Où sont nos valeurs ?
Les républicains de droite , les républicains du centre et les républicains de gauche , leur vocation , leur devoir , leur volonté , ce n'est pas de céder à cet entraînement , à cette faiblesse , d'aller dans le sens de cette division , mais de résister au nom des principes humanistes qui sont les nôtres et qui ont été le projet de société de la France et de la République française .
Oui , je m'adresse aux républicains et je m'adresse même aux républicains de gauche . C'est vrai , ce n'est pas ma famille . J'ai toujours été de la famille du centre , mais comment ne pas se poser de questions quand on voit la gauche française , avec sa tradition et ses valeurs , s'engager dans la voie de cette course/poursuite et de cette surenchère . Cela ne ressemble pas à la gauche française et , notamment , cela ne ressemble pas à la gauche qui a vécu les dangers et les risques .
Si quelqu'un a envie de voir de quoi il s'agit , je l'invite à relire l'éditorial que Léon Blum a donné aux Populaires au mois d'août 1933 , au moment où s'est posée cette grande question de savoir si le socialisme , en France , avait des valeurs universelles ou s'il fallait qu'il se replie sur des valeurs nationalistes . Cette question s'est posée .
Je me reconnais dans les républicains , et même les républicains de gauche , qui ont fait le choix de défendre ces valeurs et de ne pas se laisser entraîner dans cette surenchère , malgré la difficulté des temps .
Ceci est le bien commun de tous les républicains quel que soit le camp d'où ils viennent . Je veux que nous soyons du côté des résistants , de ceux qui aiment la patrie , de ceux qui aiment la France , de ceux qui aiment la nation , mais qui , parce qu'ils l'aiment , refusent d'en faire une obsession et d'enfumer les esprits avec le perpétuel ressassement de ses signes et de ses exaltations .
Il y a quelque chose que nous devons à notre pays , c'est l'équilibre . Il y a quelque chose que nous devons à notre pays , c'est qu'il soit paisible , apaisé et qu'au lieu d'en exciter l'identité ou les signes d'identité , nous acceptions , au contraire , de considérer que son identité est dans son équilibre , dans son ouverture et sa générosité .
J'ai voulu que cette journée soit consacrée à l'industrie . Dans cette campagne électorale , on ne parle pas de l'industrie , on ne parle pas des ouvriers .
Eh bien , moi , je considère qu'il est digne de notre pays que l'on place la question de l'industrie au coeur de la campagne électorale et que l'on parle aux ouvriers de leur métier , de leur destinée , de leur vocation , qu'ils aient la reconnaissance qu'ils méritent de la nation .
Voyez -vous , dans la Loire , j'ai voulu voir les deux visages des problèmes et de la chance que représente l'industrie française . J'ai voulu voir ces deux visages et , d'abord , le visage sombre . Nous sommes allés visiter à Rives de Gié , l'entreprise Duralex . C'est un des plus grands verriers , une des plus grandes marques de verrerie . Il y a 102 ouvriers à l'entreprise Duralex . Ils ont été rachetés par un investisseur originaire de Turquie , vivant en Turquie , et ce monsieur a décidé de fermer l'entreprise , la verrerie et le four , au mois de septembre . Depuis cette période , ces 102 ouvriers sont sans nouvelles de leur directeur qui est parti , de leur administration qui est partie . Ils touchent leur salaire à la fin du mois , mais ils disent : &quot ; Ce n'est pas une question d'argent . Comment peut -on nous laisser sans aucune nouvelle du destin qui sera le nôtre ? &quot ;
J'ai voulu être à côté d'eux , parce que je considère que la mission d'un homme qui se présente à la présidence de la République et , un jour peut-être , la mission du président de la République , c'est d'être du côté de ceux qui souffrent et pas seulement du côté de ceux qui ont la chance que tout aille bien pour eux .
Je suis du côté du monde du travail . Je trouve normal , bien et juste que nous rendions au monde du travail l'hommage qui lui est dû . Je trouve normal , bien et juste que nous disions qu'il n'est pas normal que la décision d'un tribunal de commerce traîne , comme elle traîne dans cette affaire de Duralex depuis plusieurs mois , depuis le mois de septembre .
Il n'est pas normal et il n'est pas juste de laisser une centaine de personnes sans aucune idée de ce que leur avenir pourra être , s'asphyxier avec l'usine fermée , l'électricité coupée . Ils sont là à attendre qu'un jour quelqu'un décide pour eux sans rien leur dire .
Dans la République française et dans la République que nous voulons , il n'est pas acceptable que l'on ait des comportements de cet ordre . Il faut le dire à tous ceux qui , administration , tribunal de commerce , responsables économiques , ont quelque chose à manifester dans des affaires de cet ordre . On a une considération minimale que l'on doit aux personnes , même quand on rencontre des difficultés économiques . Nous sommes là pour défendre cette considération que l'on doit aux citoyens et spécialement aux citoyens qui travaillent .
Je suis donc allé leur dire que , oui , il fallait mettre au clair la situation de l'entreprise , oui , il fallait que le tribunal de commerce prenne son jugement , oui , il fallait voir s'il n'y a pas des repreneurs .
Je trouve que , en France , trop souvent , on est un peu en défaut dans l'accueil des repreneurs . Je trouve que , quand une usine ferme , il faut accepter que des repreneurs viennent et que les pouvoirs publics poussent .
J'ai vécu , dans le Pas-de-Calais , la fermeture de trois unités sur quatre d'une très grosse entreprise papetière fabriquant du papier , avec la disparition de centaines d'emplois . Il y avait des repreneurs , mais on a refusé de leur vendre , après avoir , dans un premier temps , permis aux ouvriers de penser que , s'ils trouvaient des repreneurs , naturellement , on leur laisserait la place . Eh bien , lorsque les repreneurs sont arrivés , toutes les portes se sont fermées devant eux . En réalité , on n'a pas voulu qu'il y ait de reprises parce qu'on voulait que le marché soit contrôlé par un petit nombre de fournisseurs .
Je trouve que ce n'est pas normal . Je pense que , quand des emplois sont en jeu et un outil industriel , si des repreneurs existent , il faut leur faire la place . Nous devons être plus ouverts , plus accueillants à des reprises d'entreprise , parce qu'il y en a qui réussissent .
Je prends le deuxième cas ou la deuxième visite que nous avons faite dans les forges que nous avons visitées en 1992 , c'est-à-dire il n'y a pas si longtemps . Il y a 15 ans , l'entreprise était au bord de la faillite -Je ne sais pas si M. Romany , le chef créateur et fondateur de cette entreprise , est là . Il m'a dit qu'il viendrait au meeting . S'il est là , je le salue-cette entreprise avait 26 salariés . Elle allait fermer , déposer le bilan . Elle était à bout de souffle et , à cette époque , personne n'aurait parié un sou , un &quot ; kopeck &quot ; , sur la survie d'une entreprise de forge en France avec le contexte industriel qui était le nôtre et qui était déjà celui d'une mondialisation en train de se former . Tout le monde aurait parié que , la forge , cela se passerait désormais ailleurs .
M. Romany est arrivé et il a dit : &quot ; On ne peut pas laisser fermer un outil , même petit , même fragile comme celui -là . &quot ; Aujourd'hui , 15 ans après , l'entreprise compte 350 salariés et elle est la première forge française . Il y a un développement formidable avec un chiffre d'affaires de 80 M€ . C'est une entreprise prospère , en plein développement , en pleine dynamique , qui réussit à gagner des parts de marché , non pas en écrasant les salaires comme d'autres pays le font , mais simplement en offrant à ses clients quelque chose que les autres ne peuvent pas offrir . Ils ont décidé d'offrir la qualité maximale , la rapidité maximale et la réactivité maximale . Ils arrivent à produire des pièces immenses-certaines font 4 m de diamètre-pour les avions , la fusée Ariane , tous les grands clients industriels , en moins d'un mois , alors que leurs concurrents les plus rapides le font en trois mois .
Ainsi , parce qu'ils ont la rapidité , parce qu'ils ont la réactivité , parce qu'ils savent aller plus vite et travailler mieux que les autres entreprises , ils se développent au lieu de fermer .
Nous avons là la voie pour l'avenir de l'industrie française et il faut la regarder comme telle . Nous ne sommes pas un pays qui n'a plus d'avenir industriel . Nous avons un grand avenir industriel , si nous sommes décidés à travailler plus vite , plus exactement mieux , avec plus de qualité et plus de réactivité que les autres . Cela est le destin industriel de la France .
Je ne veux pas que la France devienne un pays sans usines . Je veux que la France soit un pays avec des usines , un pays avec des industries , un pays avec la colonne vertébrale . Et ceci exige un certain nombre de choses dont je voudrais très rapidement parler devant vous .
Cela exige , d'abord , que notre pays ait une politique industrielle . Je suis pour qu'il y ait , dans le prochain gouvernement , même resserré , un ministère de l'Industrie qui assume la vocation industrielle de la France et pas seulement la vocation de pays de services , quelqu'un qui pense aux usines , quelqu'un qui pense aux ingénieurs , quelqu'un qui pense aux ouvriers , quelqu'un qui pense à la recherche , qui va dans le sens de l'industrie . C'est un signe et c'est un signe très important .
Quand il faut livrer une bataille , il faut des généraux qui aient la bataille à l'esprit et qui soient décidés à porter jusqu'au bout , c'est-à-dire jusqu'à la victoire , le combat qu'il est nécessaire de mener , premièrement .
Deuxièmement , il faut que l'Europe s'occupe réellement de politiques industrielles et pas qu'elle considère que sa seule vocation est d'être un marché ouvert aux quatre vents .
Je ne suis pas pour le protectionnisme au sens où il faudrait refermer , autour de nos pays , toutes les frontières , mais je suis pour la loyauté dans la concurrence . Or , ce n'est pas la loyauté dans la concurrence quand on exige de nos producteurs de respecter des normes , par exemple , environnementales que les autres ne respectent pas . Si l'on demande , si l'on impose des normes aux producteurs de nos pays et aux producteurs français , alors , il faut que tout le monde les respecte et que l'Europe se charge de faire respecter aux autres les exigences qu'elle impose aux nôtres .
C'est vrai en particulier , et ce sera une grande question , en matière monétaire . C'est une question compliquée . Bien sûr , ce n'est pas un sujet de meeting , mais il se trouve qu'il y a , à la surface de la planète , des déséquilibres monétaires extrêmement lourds , mais ce n'est pas de la faute de l'euro , comme on le dit . L'euro est une monnaie équilibrée -la preuve , c'est que tout le monde a confiance en son avenir-de manière que nous avons des taux d'intérêt qui nous permettent d'investir , qui sont parmi les plus bas de la planète .
Pour moi , ceci est extrêmement important . C'est une chose indispensable que nous puissions , pour consommer , pour construire une maison , pour emprunter , pour investir dans nos usines , trouver des taux d'intérêt qui soient assez bas pour que l'investissement soit utile et indispensable .
C'est d'ailleurs vrai , je le dis au passage , pour ceux qui , comme moi , se préoccupent de la dette de notre pays . On a laissé s'accumuler sur les épaules des plus jeunes que nous avons là-et j'ai fait le serment d'en parler tous les soirs , dans tous les meetings et toutes les émissions-une dette honteuse , 1 200 Md€ , que les générations qui viennent vont devoir rembourser .
C'est devenu à un tel point que la totalité de l'impôt sur le revenu des Français sert à payer l'intérêt de la dette . Ceci n'est pas responsable , n'est pas sérieux . C'est une exigence , selon moi , pour le prochain gouvernement et pour le président de la République qui sera élu , de mettre un terme à cette honte .
Mes chers amis , ce qui nous sauve , ce qui réussit à alléger un peu le fardeau que nous avons au-dessus de nos épaules , c'est que nous pouvons réemprunter pour refinancer notre dette pour l'étaler sur une plus longue période .
Savez -vous que l'État français emprunte , en ce moment , sur les marchés financiers , pour refinancer notre dette , à 50 ans , à 3,85 % . Faut -il que le monde ait confiance dans notre monnaie pour nous prêter , à 50 ans , à un taux aussi bas que 3,85 % .
Ceci est un bienfait de la monnaie qui est la nôtre , mais il n'est pas normal qu'il y ait des monnaies complètement sous-évaluées . C'est le cas , en particulier , pour le yuan , la monnaie chinoise , qui est très sous-évaluée par rapport à l'euro , ce qui est un problème pour l'équilibre des échanges sur la planète .
Il faudra que , de manière sereine , calme et équilibrée , nous ayons , dans notre pays et en Europe , une réflexion sur comment faire comprendre au gouvernement chinois qu'il faut un équilibre pour que la concurrence soit équitable , qu'elle soit loyale et qu'elle permette à chacun de vivre sans que les uns soient en situation d'écraser les autres .
Ceci est une exigence pour notre avenir . Je suis pour que l'Europe s'occupe de protéger l'industrie européenne et , à l'intérieur , l'industrie française . Il faudra le rappeler de toutes les manières à ceux qui sont en charge du destin de l'Europe dont le prochain président de la République française . Pour cela , il faut que l'Europe existe .
Deuxièmement , si nous voulons avoir une économie , une industrie capable de relever les défis , capable , comme l'a fait cette entreprise que je citais à l'instant , de se porter au premier plan , au premier rang de ce qu'exige , désormais , le marché du monde , si nous voulons cela , alors , il y a une chose à faire , qui est indispensable , qui est essentielle , qui est la clef de tout : il faut que nous fassions le serment d'avoir , désormais , au terme de quelques années , les jeunes les mieux formés de la planète .
J'ai la conviction absolue que tous les problèmes passent par l'éducation , que ce soit les problèmes de la compétitivité de notre pays , de l'égalité des chances , de la lutte contre les discriminations , de la formation , de la sensibilité à ces grands problèmes que sont , par exemple , le réchauffement climatique , de la science et de la recherche , de l'adaptation aux diverses carrières qu'il va falloir conduire dans une vie , de la culture , de la résistance qu'il faut opposer aux pulsions mauvaises qu'il y a dans les peuples .
Tout cela , la connaissance de l'histoire , la connaissance de la langue , la connaissance des arts , la connaissance de techniques et sciences de l'avenir , passe par l'éducation .
J'ai décidé de faire de l'investissement dans l'éducation , non pas une des priorités , mais la priorité des priorités de la législature qui viendra et de l'exercice de la responsabilité qui sera la mienne , si je suis élu président de la République française .
Evidemment , l'éducation , cela demande de très grands efforts . Cela demande un premier effort , dont je vous prie de réfléchir à l'importance , qui est qu'il faut soutenir les éducateurs et non pas perpétuellement les prendre pour cible , pour bouc émissaire et les critiquer .
Voyez -vous , quand j'étais ministre de l'Éducation nationale , ce qui a été un moment heureux de ma vie , j'avais une question qui me travaillait , qui me tarabustait et cette question était celle -ci : on nous disait que la réussite dépendait de la situation de famille , qu'au fond réussissaient les enfants issus de milieux favorisés et échouaient les enfants issus de milieux défavorisés . C'était cela que l'on considérait comme la règle , mais comment se faisait -il que des enfants issus de milieux défavorisés réussissaient parfaitement bien et des enfants issus de milieux favorisés échouaient ?
Alors , j'ai fait appel à des sociologues intelligents-bien que ceci soit un pléonasme ! Puisque , par nature et par définition , tous les sociologues sont intelligents ; enfin , ceux -là étaient , en tout cas , des sociologues intelligents-qui ont fait une enquête . Ils sont arrivés à une conclusion que je n'ai jamais oubliée et que je vous transmets . Cette conclusion était celle -ci : réussissaient les enfants dans les familles desquels l'école était estimée , soutenue et défendue et échouaient les enfants dans les familles desquels l'école était critiquée , mal vue , méprisée .
Eh bien , selon moi , il en est de même pour un pays . Les nations dont les enfants réussissent sont celles qui considèrent que l'école est la clef de leur avenir et la défendent comme telle , y compris auprès de leurs enfants et de leur opinion publique et , malheureusement , les pays dont les enfants réussissent moins sont ceux qui prennent perpétuellement pour cible leur éducation au lieu de la soutenir , de l'aider , de la défendre et , même , de l'aimer .
C'est un grand effort , mais pour cet effort , je protégerai les moyens de l'Education nationale . Je l'ai dit , il va falloir faire des économies . Il va falloir réduire le déficit et la dette , mais , pour moi , l'argent que nous mettons dans l'éducation doit être préservé et défendu , parce que ce n'est pas réellement une dépense , c'est un investissement au service de la nation .
En échange , je demanderai à l'Education nationale de fixer , avec nous , des objectifs que nous évaluerons tous les ans , afin de voir s'ils sont remplis et s'ils trouvent les résultats qu'ils méritent .
Le premier de ces objectifs , qui est d'une simplicité républicaine , sera celui -ci : plus aucun enfant ne doit , au moment où il entre en sixième , se trouver sans savoir lire et écrire . C'est un objectif de redressement national , de redressement républicain . Je sais que cela demande un très gros effort . Je sais très bien que , dans notre société , ce n'est plus la lecture qui est mise en valeur , mais l'image . Je sais très bien que les jeunes , les enfants , spécialement ceux dans les maisons desquels il n'y a pas de livres , passent l'essentiel de leur temps devant un écran , que ce soit un écran de télévision , de jeux vidéo , de console . Cependant , si l'on n'a pas la maîtrise de la lecture et de l'écriture au moment où l'on entre en sixième , on ne rattrape jamais ce retard . C'est de la non-assistance à personne en danger .
Je veux que , dans notre pays , en cinq années , on aille vers l'illettrisme zéro . Cela veut dire aussi avoir le calme dans toutes les écoles , dans tous les quartiers , le calme républicain , la discipline républicaine , que l'on puisse faire des études et pas se trouver en insécurité .
Cela veut dire aussi l'égalité des chances , l'excellence dans tous les quartiers . Que dans tous les établissements , toutes les familles aient la certitude que , là , si l'on est motivé , si l'on a le potentiel , comme l'on dit , si l'on veut réussir à toute force , si l'on sait faire les efforts nécessaires , on va pouvoir trouver une éducation aussi bonne qu'au lycée Henri IV où tout le monde de la société favorisée voudrait scolariser ses enfants .
Ceci a été l'école républicaine : le calme partout , l'excellence partout et même la possibilité d'obtenir , d'où que l'on vienne , quel que soit l'établissement , la même proportion de places dans les classes préparatoires aux grandes écoles que si l'on était , par exemple , dans le lycée le plus favorisé du centre-ville , le plus désiré de la ville la plus cultivée de France . Je veux que tout le monde ait les mêmes chances .
Cela veut dire aussi des moyens pour l'université . Je ne vais pas m'étendre , mais puisque les étudiants de Saint-Etienne sont là ... . Naturellement , il va falloir faire un très gros effort pour l'université , un effort de moyens , un effort d'encadrement , un effort d'accompagnement des jeunes qui entrent , un effort d'orientation pour qu'ils ne se trouvent pas largués comme ils le sont quelquefois ou souvent en première année , un effort d'insertion et de formation professionnelle , car l'on sait , maintenant , que le diplôme ne garantit plus l'emploi . Tout cela est un vaste , un immense effort de reconstruction .
Je dis aux universitaires , qui sont là , qu'il va aussi falloir changer la gouvernance des universités , parce qu'il y a quelque chose qui ne va pas dans la gouvernance des universités françaises . C'est un immense effort .
C'est pareil pour la recherche . Je pourrais continuer ainsi pendant des heures sur la dimension des efforts , qui sont devant nous , pour reconstruire notre pays , non pas dans le renfermement qu'il soit d'un bord ou de l'autre , non pas dans les vieilles recettes -elles ont toutes échoué-mais dans un effort positif , optimiste , qui veut , au contraire , que l'on identifie chacune des questions qui sont devant nous et elles sont nombreuses . Je les ai évoquées , c'est le déficit , la dette , l'emploi , l'exclusion , le fait qu'il y ait de plus en plus de personnes qui sont sur le bord de la route , de plus en plus de personnes qui sont au chômage après 50 ans , de plus en plus de jeunes diplômés qui ne trouvent pas de chances , le réchauffement climatique , l'Europe .
Tout cela sont d'immenses chantiers devant nous et aucun de ces chantiers ne pourra trouver de réponse si l'on reste , comme depuis des années , dans la guerre stupide du Parti Socialiste contre l'UMP et de l'UMP contre le Parti Socialiste .
C'est mon dernier message de cette soirée , mais c'est probablement le plus important . Il y a des candidats qui vous proposent de continuer à faire , comme depuis 25 ans , dans la caricature et dans l'outrance , en essayant perpétuellement de dépasser l'un sur un côté et l'autre sur un autre , en essayant perpétuellement d'aller chercher les mêmes thèmes et les mêmes mots , non pas de proposer des projets différents , mais simplement d'aller chatouiller l'électorat dans le sens qu'ils croient être celui de ses attentes .
Moi , je crois qu'ils se trompent profondément sur les attentes qui sont celles de l'électorat . Cette guerre est stupide . Elle nous a conduits où nous en sommes . Quand les uns sont au pouvoir , les autres n'ont de cesse que de démolir toutes les propositions de ceux qui gouvernent et , quand il y a alternance , ceux qui arrivent démolissent ce qu'avaient fait ceux qui s'en vont . Ceci a conduit la France à l'impasse .
Je veux que nous sortions de cette impasse . Je veux que nous tournions la page sur ces 25 années qui ont été , au total , 25 années d'échec , d'enlisement pour un pays qui mériterait d'être le pays le plus rayonnant , le plus entreprenant et le plus envié de la planète au lieu de s'enfoncer dans la profondeur des classements sur tous les sujets .
Nous sommes un grand pays bien dans sa peau , un grand pays qui a envie de construire et pas de se replier , un grand pays qui a envie de reprendre le chemin qui a été celui de ses succès . Le redressement exige-un vieux mot de l'histoire française -le rassemblement et , élu président de la République , je constituerai un gouvernement avec des hommes venant d'un bord et de l'autre , différents , compétents , acceptant de travailler ensemble et de se mettre ensemble au service de notre pays .
Élu président de la République , je demanderai aux Français de donner à ce gouvernement de rassemblement pour le redressement , ce gouvernement qui sortira de la guerre stérile des uns contre les autres , la majorité nouvelle , la majorité ouverte , la majorité centrale qu'il mérite pour faire travailler ensemble des gens qui viennent de la droite , des gens qui viennent du centre , des gens qui viennent de la gauche et qui partagent ensemble les valeurs républicaines qui sont celles dont notre pays a besoin .
Voilà le programme que nous avons devant nous . Voilà l'avenir que nous allons construire ensemble .
Vive la République et vive la France .
Mes chers amis , pour nous , ce n'est pas une nouveauté , nous chantons la Marseillaise tous les soirs après nos meetings et nous en connaissons les paroles ! &quot ;





&quot ; Mes chers amis , je suis très ému et très impressionné par le nombre que vous formez , vous qui avez rempli cet immense hall , par votre présence si nombreuse , la présence si nombreuse notamment de jeunes qui m'entourent , et que vous pouvez applaudir , dans la salle et à cette tribune .
Je veux saluer les personnalités qui m'ont accompagné et accueilli . Je remercie Jean-Marie Cavada , député européen de cette circonscription , Corinne Lepage , qui a décidé de me rejoindre et mon ami Yvan Lachaud , combattant infatigable , animateur de notre famille politique dans cette ville de Nîmes qui croît et qui avance .
Je voudrais saluer , en votre nom , les traducteurs en langue des signes qui traduisent cette réunion pour les sourds et malentendants .
On a eu une journée formidable . On a eu , hier soir , un meeting extraordinaire à Rennes et , suite à des problèmes au retour , l'avion s'est posé quelque part , ce qui fait que notre soirée s'est achevée quelque part autour de 3 heures ou 3 h 30 du matin . On a recommencé , ce matin , avec Nicolas Hulot que j'ai rencontré pour la suite du pacte écologique . Nous sommes venus en Avignon et l'accueil était extraordinaire dans les rues d'Avignon , extraordinaire de la part de centaines et centaines de personnes , centaines et centaines de jeunes , centaines et centaines de femmes et d'hommes de tous milieux sociaux et de toutes origines qui sont venus nous manifester leur soutien , toujours avec les mêmes mots : &quot ; C'est la première fois depuis longtemps qu'on y croit . C'est la première fois depuis longtemps que l'on va s'engager à ce point pour un combat politique . C'est la première fois depuis longtemps que l'on va soutenir quelqu'un comme on vous soutient et , s'il vous plaît , ne nous décevez pas . &quot ;
C'est le message que l'on entend loin , partout en France et je voudrais vous faire partager ce sentiment . Ce n'est pas un message politique , ce n'est pas un message partisan , ce n'est pas un message de combat politique . C'est le message d'un pays tout entier qui , après vingt-cinq années d'expérience décevante , a décidé qu'il était résolu désormais à tourner une page et à bâtir son avenir d'une manière différente de celle qui lui était promise , à bâtir son avenir positivement de manière constructive , à tourner le dos aux décennies pendant lesquelles la France s'est divisée et opposée pour entrer dans une décennie nouvelle dans laquelle la France allait se rassembler pour se reconstruire .
Tout à l'heure , Lionel Jospin était à Nîmes pour manifester son soutien à Ségolène Royal et il a dit quelque chose que l'on m'a fait écouter à la radio et que je voudrais vous rapporter : &quot ; Mais , Mesdames et Messieurs , c'est très simple , il n'y a pas de place pour le centre en France . En France , il n'y a de place que pour la droite et la gauche et c'est cela , après tout , qui est , aujourd'hui , hier et demain , le seul choix proposé aux Français . &quot ;
J'ai beaucoup de considération naturellement pour ceux qui ont exercé des fonctions dans la République française , mais je veux rappeler ceci à Lionel Jospin . La dernière fois , son bilan était si excellent et si remarquable qu'il a atteint , en tout et pour tout , 16 % et qu'il n'a même pas été qualifié pour le deuxième tour de l'élection présidentielle .
Cela prouve qu'il y a un très grand nombre de Français qui , déjà , à cette époque , considéraient que le choix qu'on leur imposait entre le parti socialiste et ce qu'allait devenir l'UMP n'était pas celui qui correspondait à leur attente profonde .
Ils y voyaient déception et échec et , d'une certaine manière , ils cherchaient , de façon un peu désordonnée , un peu erratique , à renverser le château de sable dans lequel étaient si confortablement installés les deux sortants de l'époque et dans lequel voudraient s'installer aujourd'hui les deux candidats du PS et de l'UMP qui tiennent le pouvoir depuis vingt-cinq ans .
Déjà en 2002 , il y avait cette attente , cette recherche difficile à l'époque , par le peuple français , d'un moyen d'imposer à notre pays un paysage politique différent , une situation politique , une démarche politique dans laquelle il pourrait trouver de l'espoir , de l'espérance , de la volonté de construire et pas éternellement les combats des mêmes contre les mêmes .
Je suis obligé de rappeler à M. Jospin que , en France , ce ne sont pas l'état-major du parti socialiste et l'état-major de l'UMP qui décident ce qui est bon ou non pour le pays . Ceux qui décident ce qui est bon ou non pour le pays , au moment de l'élection présidentielle , ce sont les citoyens français et c'est le peuple souverain .
Il se trouve que le peuple souverain a désormais la possibilité , le pouvoir de montrer qu'il veut une autre approche .
J'ai longuement pensé à cela hier soir , parce que , hier soir , comme vous le savez , il y a eu , pour la énième fois , des émeutes à la Gare du Nord qui ont mis en présence ou organisé l'affrontement , pendant des heures et des heures , des forces de sécurité d'un côté et d'un certain nombre de jeunes , comme l'on dit , de l'autre , à propos du contrôle d'un ticket de métro .
C'est dire à quel point la situation est aujourd'hui tendue , explosive dans un certain nombre de secteurs de notre pays .
Je me disais , en entendant ces informations : vraiment , si l'on devait chercher quelque part la preuve de l'échec qui a été celui des majorités successives pendant vingt-cinq ans , la situation des banlieues dans notre pays en atteste . Il y a vingt-cinq années que les uns et les autres ont laissé se dégrader la situation des banlieues au point qu'il y a désespoir d'un côté et inquiétude de l'autre , impression d'échec d'un côté et insécurité de l'autre .
Ceci n'est plus acceptable pour un pays comme la France . Nous avons le devoir de proposer une autre issue et un autre chemin pour que la France se reconstruise notamment dans ses banlieues qui sont aujourd'hui le signe de son échec .
C'est reconstruire que nous voulons et c'est pour cela que nous sommes là .
Voyez -vous , je ne sais pas si vous avez observé ceci : le drame des banlieues , la situation des banlieues , qui inquiète à ce point la France , avec des émeutes sporadiques et ce que nous avons connu au mois de décembre 2005 , des émeutes qui se répandaient comme une contagion , est une situation française . C'est notre pays qui connaît ce genre d'émeutes . Un certain nombre d'autres pays , qui ont eu pourtant des apports de populations arrivées de loin , n'ont pas ce genre de difficultés .
Si l'on réfléchit à la situation des banlieues , si l'on cherche l'origine de ce qui s'est passé , alors , on la trouvera dans la manière dont on a laissé urbaniser la France en enfermant les pauvres avec les pauvres , en acceptant que se constituent des ghettos qui sont des ghettos de l'origine , des ghettos du chômage avec plus de 40 % de chômage dans certains quartiers , des ghettos où l'école est en situation difficile , où s'ajoutent les problèmes sociaux aux problèmes culturels . C'est parce que nous avons accepté que l'on coupe la France entre ceux qui étaient plus favorisés et ceux que l'on abandonnait au dénuement le plus complet que l'on est aujourd'hui dans la situation de crise qui est devant nous .
Les conséquences ont des causes . Ce sont les causes qu'il faut soigner . Il faut naturellement essayer de cicatriser les conséquences , mais ce sont les causes qu'il faut soigner et ce sont des causes que je voudrais parler devant vous en commençant par l'urgence .
Il n'est pas possible de laisser perpétuellement monter le climat de tension et d'affrontement qu'il y a dans notre pays depuis des années . Deux politiques se sont succédées : d'une part , celle du parti socialiste qui a été une politique laxiste pendant des années , qui a refusé de voir la situation réelle du pays et notamment celle des classes populaires qui étaient les premières exposées à l'insécurité et au chômage et , d'autre part , la politique de l'UMP que Nicolas Sarkozy a conduite pour l'essentiel et qui a reposé sur un choix , celui de supprimer la police de proximité , de faire en sorte que la police soit essentiellement chargée de la répression , ce qui a entraîné ou exposé les fonctionnaires de police à une situation que beaucoup d'entre eux regrettent aujourd'hui , dont beaucoup d'entre eux s'inquiètent aujourd'hui . Au lieu d'apparaître comme celles et ceux qui accompagnent la construction de la sécurité , ils apparaissent à de très nombreux habitants des quartiers comme uniquement chargés de la répression .
Je crois qu'il y a des cas où il faut faire de la répression . Je suis pour la fermeté , je ne suis pas angélique . Je sais qu'il y a des choses qui ne sont pas acceptables , mais je crois aussi que l'autre visage , l'autre volet de la répression , c'est la prévention et l'accompagnement et qu'on a le droit , le devoir de demander à l'État , en France , d'assumer ces deux missions qui sont les siennes . Il faut qu'il fasse , en effet , de la sanction quand la sanction est nécessaire et qu'il fasse de la prévention et de l'accompagnement quand on peut encore empêcher d'apparaître les délits ou les forfaits que nous regrettons tous . Il y a besoin des deux aspects . La France a besoin d'une politique d'équilibre .
Ces deux politiques , au travers du temps , ont été des politiques de déséquilibre et tout le monde l'a compris , tout le monde le voit .
Oui , plus que jamais , je pense que ce n'est pas dans l'affrontement et l'opposition que se résolvent les problèmes du pays . Les problèmes du pays se résolvent par une politique intelligente , différente , compréhensive-c'est le mot le plus juste-une politique de compréhension de la réalité des difficultés qui sont celles de notre peuple .
Je vais vous dire ce que sont , pour moi , quelques pistes pour que la situation change effectivement dans les banlieues françaises . La première de ces pistes est celle -ci : je considère que ces banlieues vivent aujourd'hui dans un désert de l'État , un abandon de l'État . L'État est , en France , omniprésent , partout où tout va bien et il est devenu totalement absent partout où tout va mal .
État de sécurité et État de service public .
Naturellement , quand vous allez dans les sixième et septième arrondissements de Paris , qui ne sont pas les quartiers les plus criminogènes , en tout cas du point de vue de l'ordre public , vous avez tous les signes extérieurs de l'État . Vous avez des voitures officielles , des vitres fumées , des uniformes , des drapeaux à toutes les portes ou presque . Vous avez des agents de police et de sécurité , des administrations . L'État est omniprésent , parce que tout va bien dans ces quartiers .
Puis , dans les banlieues et , d'ailleurs , dans le monde rural profond-parce que c'est le même problème , le même phénomène devant lequel notre société , qui était une société d'égalité , se trouve aujourd'hui-l'État a complètement disparu .
Eh bien , mes chers amis , je veux que l'État soit réimplanté , réenraciné , qu'il revienne là où les choses sont difficiles . Je veux que l'État soit de retour dans les banlieues et dans le monde rural .
L'État de sécurité , bien sûr , parce qu'encore une fois il faut de la sécurité et de la sécurité proche , de la sécurité où les fonctionnaires de police connaissent les jeunes fragiles qui font des bêtises-j'allais employer un autre mot-et puissent les appeler par leur nom , discuter avec eux .
Il faut des personnels de sécurité , mais il faut aussi tout le reste . Il faut des services publics , il faut la Poste . On a besoin de postes en milieu rural et on a besoin de postes dans les banlieues .
J'étais , l'autre jour , au Val Fourré et , là-bas , il n'y a pas beaucoup d'hommes politiques qui vont passer une journée . Les personnes que je rencontrais sur le marché m'expliquaient que , quand elles devaient envoyer ou recevoir un mandat , elles devaient quelquefois attendre six heures , parce que la Poste avait désormais si peu de personnels que c'était bondé et , quand vous demandez comment on fait pour recevoir un pli recommandé , alors , vous vous apercevez que c'est une galère .
On nous raconte que c'est l'Europe qui exige que , désormais , des règles nouvelles viennent organiser la concurrence à l'intérieur de ces services publics . Eh bien , moi , qui suis un militant européen profond , je considère que la raison d'être de l'Europe , la première , ce n'est pas d'organiser la concurrence , mais de défendre les valeurs qui sont les nôtres , nos valeurs de société , nos valeurs de civilisation dans le monde , comme il est de les défendre et de les porter vers l'avenir . L'Europe , ce sont des valeurs , ce ne sont pas des normes commerciales .
Excusez -moi de le dire , je vais peut-être me faire mal voir , mais je considère que cela n'a pas été un progrès de remplacer le 12 , auquel tout le monde était habitué , avec des opératrices françaises , par des numéros , premièrement , que l'on a bien du mal à se remémorer et , deuxièmement , dont personne ne sait à quelle entreprise ils correspondent et dont personne ne sait , au bout du compte , le nombre de centaines d'emplois que l'on a fait perdre à notre pays pour les faire passer . Je trouve que cela marchait mieux avant et je considère que la concurrence n'a pas raison à tous les coups .
Et donc , en effet , je veux défendre , pour notre pays , les services publics . Je veux qu'ils soient coordonnés . J'ai avancé une idée , j'ai dit : dans tous ces quartiers en difficulté , dans tous ces quartiers de banlieue fragiles , dans tous ces quartiers où cela va si mal , il faut qu'il y ait désormais un représentant de l'État à demeure qui coordonne l'action de l'État sécurité et l'action de l'État service public .
J'ai même dit : il faut que ce soit un sous-préfet avec obligation de résidence , qui soit chargé de répondre , devant tous les citoyens , de la réalité de l'action publique , comme , autrefois , dans les campagnes , les sous-préfets répondaient de la réalité de l'organisation de l'État sur le terrain .
Alors , on me dit : &quot ; Mais , enfin , vous n'y pensez pas ! Vous savez bien que , dans les rangs de la Préfectorale , avec les formations éminentes qui sont les leurs ... . &quot ; et notamment la formation de l'École nationale d'administration pour laquelle j'ai naturellement le plus grand respect , bien que j'aie l'intention d'en changer assez profondément l'organisation .
Je ne veux pas en disant cela déplaire à Ségolène Royal pour laquelle je n'ai naturellement que du respect .
Donc , oui , je pense qu'il faut sortir de la culture de l'École nationale d'administration et retrouver l'État de terrain , l'État qui est présent sur le terrain , l'État qui connaît la réalité des choses .
Alors , on nous dit : &quot ; Mais , étant donné l'ENA , personne n'acceptera d'aller dans vos postes de sous-préfet chargé de coordonner l'action de l'État dans les quartiers en difficulté . &quot ;
Eh bien , Mesdames et Messieurs , si personne n'accepte d'y aller , alors , nous allons trouver , dans la société française , y compris dans ces quartiers -là , des jeunes femmes et des jeunes hommes qui auront l'intention de servir leur pays , leur quartier et leurs concitoyens et de faire en sorte que , désormais , on retrouve le sens de l'État présent et de service public .
Je ne veux pas croire que des fonctionnaires refuseront des affectations de cet ordre , mais , si c'est le cas , cela va , au contraire , nous permettre de renouveler le personnel administratif et politique français .
Voyez -vous , on a trop souvent baissé les bras , courbé le dos , en disant : &quot ; Il n'y a rien à faire . Ce sont des situations tellement difficiles . &quot ; Mes chers amis , il y a tout à faire .
Si nous sommes là , c'est parce que nous voulons que tout change et que nous n'acceptons pas que tout demeure comme cela a été pendant des décennies , c'est-à-dire dans l'échec , la déception et le délabrement de la société française .
Nous voulons que tout change , c'est pourquoi nous sommes là , et notamment parmi les services publics auxquels il faudra réfléchir dans cette coordination nouvelle , présente sur le terrain et y habitant , ayant obligation de résidence . Ce sera un État qui n'est plus l'État extérieur , qui arrive sous forme d'opérations coup de poing , mais un État enraciné qui est là , qui vit avec les habitants , qui les connaît et qui répond devant eux des situations de difficulté .
Eh bien , dans ce réenracinement de l'État , il y a une chose naturellement qu'il faudra observer avec le plus grand soin de la part de ces coordinateurs , c'est la situation de l'école dans les quartiers en difficulté , parce qu'il n'y a , en réalité , qu'un seul enjeu pour l'avenir de la France , un seul enjeu qui réponde des problèmes de sécurité , qui réponde des problèmes d'égalité des chances , qui réponde de la modernisation de notre nation , de la capacité de la France à faire face au défi de la mondialisation , il n'y a qu'un mot et qu'une réponse : pour chacune des filles , pour chacun des garçons , pour chacune des familles , pour chacun des quartiers et pour tout le pays , la seule clé qui permette d'ouvrir cette porte vers l'avenir , c'est l'école . C'est par l'école qu'il faut que commence une politique de rénovation et de justice sociale dans la société française et j'ai l'intention d'être le défenseur de l'école .
Voyez -vous , depuis longtemps , j'ai réfléchi , observé et même participé à la réalité de l'Éducation nationale en France . Pendant longtemps , je me suis demandé ce qu'étaient les clés qui permettraient un jour à notre pays de remplir l'objectif qui devrait être le sien : la France , pays puissant , pays respecté , comment se fait -il que cette France décline dans tous les classements internationaux ? Comment se fait -il qu'un pays comme le nôtre en soit , en effet , à subir cette disgrâce de voir que nous , hier , on enviait , on nous regarde aujourd'hui avec un peu de commisération , notamment en matière d'Éducation nationale , que s'est -il passé et que devons nous faire pour que cela change ?
Je vais vous dire ce que je pense nécessaire de faire et c'est particulièrement vrai en banlieue , plus encore que dans les quartiers favorisés ou dans les centres-villes qui sont réputés , comme vous le savez , pour être des fabriques de futurs champions universitaires .
La première des choses , c'est qu'il faut que la nation se mette en situation , non pas perpétuellement de regarder l'Éducation nationale comme un bouc émissaire de toutes ses faiblesses , mais qu'elle considère que l'Éducation nationale mérite d'être soutenue et encouragée , tant est difficile la tâche qu'on lui a assignée .
Voyez -vous , je me souviens , ministre de l'Éducation nationale , d'avoir eu une question qui me revenait , qui m'inquiétait perpétuellement et cette question était celle -ci : on dit habituellement que réussissent à l'école les enfants des familles déjà culturellement favorisées . A partir d'une famille culturellement favorisée , les enfants ont beaucoup plus de chances de réussir à l'école qu'à partir d'une famille défavorisée et les enfants , hélas , issus de familles défavorisées échouent plus souvent , mais je me disais , comme Ministre , à cette époque , qu'il y avait , à cette règle , beaucoup d'exceptions , qu'il y a des enfants issus de familles favorisées qui échouent et des enfants issus de familles défavorisées qui , malgré les difficultés qui sont les leurs , réussissent et même très bien . Je connais des enfants , par exemple , de Harkis qui sont entrés majors à l'École Normale supérieure même si le niveau culturel de leur famille n'était pas formidable au départ .
Cette question me travaillait . J'ai invité des sociologues intelligents-naturellement ! Parce que c'est même presque un pléonasme que de dire cela ! Je vous remercie de le noter . Cela me fait plaisir de voir que la sociologie a , dans la société française , une renommée et un statut qui méritent , en effet , cette approbation-et je leur ai dit : &quot ; Ne voulez -vous pas étudier ce phénomène , prendre des échecs d'un côté et des réussites de l'autre qui contredisent la règle , que tout le monde considère comme évidente , du succès commandé par la famille ? &quot ;
Ils ont travaillé sur ce sujet et sont revenus avec une conclusion que je n'ai jamais oubliée , parce que , selon moi , elle doit nous amener à réfléchir . Ils ont conclu que réussissaient les enfants dans les familles desquels l'école était estimée , soutenue et défendue et échouaient les enfants dans les familles desquels l'école était critiquée , méprisée et démolie par les parents .
Eh bien , ce qui est vrai pour les familles , selon moi , l'est aussi pour les nations . On a tous vécu le temps où les parents considéraient que les maîtres d'école étaient délégataires de l'autorité de la famille . On considérait que , lorsqu'un maître d'école s'adressait aux enfants , c'était lui qui avait raison et que le devoir de la famille était de soutenir le maître d'école , y compris quand l'enfant était un tout petit peu vexé ou n'était pas satisfait , soit des lignes qu'on lui avait données , soit de la remontrance qu'on lui avait faite .
Je suis persuadé qu'il faut , pour que nous soyons un grand pays , que ce grand pays soutienne son Éducation nationale . Je suis persuadé qu'il faut le faire et , élu Président de la République , je serai celui qui rappellera à la nation qu'il faut constamment soutenir l'école et non pas en faire le bouc émissaire des difficultés que nous rencontrons .
Deuxièmement , il faut garantir les moyens de l'Éducation nationale . J'ai beaucoup travaillé avec les syndicats . Je sais bien que cette question des moyens est un peu obsédante pour eux . Je sais bien que c'est l'attitude qu'ils adoptent ; au fond , c'est un jeu de rôle de vouloir tout ramener à la question des moyens .
Je sais très bien que les moyens ne sont pas extensibles , mais il faut donner un signe sur ce sujet et je prends l'engagement que , si je suis élu Président de la République , j'arrêterai la chasse aux postes , la chasse perpétuelle à la suppression des postes à laquelle les gouvernements se livrent depuis des années et je dirai à l'Éducation nationale , comme gage de confiance : je garantis à l'avenir les moyens qui seront les vôtres . Je les défendrai même dans un temps où il faudra faire des économies , parce que c'est un investissement pour la nation que de vouloir avoir les jeunes les mieux formés de la planète et , ces moyens , je le dis au passage , il faudra les accroître et en particulier à l'Université , parce que la situation de l'Université française -je m'adresse aux étudiants qui sont là-n'est pas à la hauteur de ce que devrait être l'aide à l'enseignement supérieur et l'aide à la recherche dans un grand pays comme le nôtre et , donc , là aussi il faudra des investissements .
Mais en contrepartie de ce soutien et de ces moyens , dans un grand contrat publiquement négocié ou signé avec l'Éducation nationale , il faut que nous fixions ensemble les objectifs que nous devons atteindre pour que la France soit , du point de vue de la formation de ses jeunes , le pays le plus avancé de la planète et cela commence par l'élémentaire , le plus élémentaire .
J'y pense en particulier en ayant à l'esprit les quartiers défavorisés , les quartiers de banlieue . La première des choses , le premier des objectifs que nous devons nous assigner et que nous devons respecter , c'est de ne plus avoir un seul enfant qui entre en sixième sans savoir lire et écrire . C'est difficile et je vais vous dire pourquoi , mais , si vous laissez un enfant entrer en sixième sans savoir lire ni écrire , cet enfant -là ne rattrapera jamais son retard s'il n'a pas la maîtrise de l'écrit et il n'y a aucune chance qu'il l'acquiert au long des années de collège .
Il sera en réalité complètement &quot ; largué &quot ; , comme ils disent , sans aucun recours et il y a fort à parier que cet enfant , incapable de suivre en classe , allant de solutions d'expédient en solutions d'expédient , deviendra très vite un &quot ; caïd de cour de récréation &quot ; où il organisera la déstabilisation de l'établissement scolaire à l'intérieur duquel il est lui-même si profondément déstabilisé .
Je considère que , nous , adultes , nous devons la lecture et l'écriture aux enfants dont nous avons la charge , pour leur offrir la chance élémentaire de réussir dans la vie .
L'égalité des chances , cela commence à l'école primaire et par la lecture et par l'écriture . Bien entendu , vous savez bien et , s'il y a des enseignants du primaire et des professeurs des écoles dans cette salle , ils savent bien également que c'est difficile . Je le sais aussi .
C'est difficile , car , pendant de nombreuses générations , l'écrit a été honoré et respecté . Il était roi . Lorsque nous avions besoin de nous évader , de nous raconter une histoire , de partir dans une rêverie ou de découvrir le monde , nous le faisions par l'écrit .
Nous avons été très nombreux à passer une très grande partie de notre enfance et de notre jeunesse à lire , car la lecture constituait un autre monde à portée de main .
Aujourd'hui , ce n'est plus l'écrit qui est roi , c'est l'image qui est reine et les enfants , comme les adultes passent des heures et des heures de leur temps , tous les jours , devant l'écran de télévision , devant l'écran des jeux vidéo , devant les consoles . Ils passent tout leur temps avec l'image au lieu de le passer avec l'écrit et il est particulièrement difficile de renverser cet intérêt , notamment dans les milieux défavorisés .
Il existe une deuxième raison à cette situation difficile et les enseignants du primaire présents la connaissent bien . En effet , lorsqu'un enfant ne réussit pas à apprendre à lire , ce n'est pas toujours pour des raisons pédagogiques , c'est souvent pour des raisons psychologiques , car l'état de sa famille et celui de la société actuelle font que de nombreux enfants sont &quot ; cassés &quot ; et &quot ; brisés &quot ; durant leur toute petite enfance . Il leur est donc très difficile de se reconstruire et de trouver des repères .
Vous verrez que , lorsqu'il s'agira d'apprendre à lire à tous les enfants , vous serez obligés d'accorder , à un certain nombre d'entre eux , l'accompagnement psychologique dont ils auront besoin pour retrouver un cheminement pédagogique sérieux .
Comme vous le voyez , nous nous fixons un objectif &quot ; simple &quot ; qui est d'apprendre à lire et à écrire à tous les enfants de France avant qu'ils entrent en sixième .
Cela constitue toute une remise en cause et tout un travail en profondeur sur la manière dont l'enseignement élémentaire et l'école maternelle sont organisés dans notre pays .
Nous qui avons la chance d'avoir une école maternelle , ce qui n'est pas le cas des autres pays qui nous entourent , nous avons à repenser l'enseignement élémentaire et l'enseignement primaire . Il faudra le faire , non seulement sous forme d'exigences , mais sous forme d'accompagnement , avec des moyens et un soutien , de toutes ces femmes et de tous ces hommes qui ont la charge de l'école et à qui nous allons demander des efforts .
Là encore , la compréhension et l'accompagnement sont requis . C'est la nouvelle manière que nous aurons d'imposer les réformes à l'Éducation nationale .
Il existe une deuxième action qu'il convient d'opérer , qui est très importante , tout à fait essentielle : que toutes les familles aient la garantie que , dans les collèges , en particulier , de tous les quartiers de France où qu'ils se trouvent , les enfants trouvent la sécurité , le calme et la discipline nécessaires pour que l'étude puisse être efficiente et que , au collège , on puisse apprendre quelque chose .
Selon moi , l'égalité des chances , c'est le calme , la discipline et la sécurité dans les établissements scolaires .
J'ai , comme vous le savez , visité beaucoup de banlieues , notamment des banlieues difficiles depuis cinq ans , sans caméras , sans télévision , sans appareils photos . À l'époque , ils étaient occupés ailleurs et ils avaient d'ailleurs bien raison !
Je les salue au passage , puisque j'ai l'occasion de leur dire combien j'apprécie leur présence .
Nous avons donc visité de nombreux quartiers et , avant de vous dire ce qui m'a le plus troublé , je vais tout d'abord vous indiquer ce que j'en ai retenu de ces quartiers en difficulté . Je pense à Vaulx-en-Velin , au Val Fourré , à Saint-Denis , à Roubaix et je revois les visages qui m'ont accueilli , très souvent des visages de femmes , car j'ai beaucoup voulu rencontrer les femmes de ces banlieues .
J'estime qu'elles représentent un élément clé de l'avenir , pas seulement de la société française , mais notamment des secteurs les plus en difficulté de la société française et j'ai voulu le leur dire en les rencontrant .
J'ai été très frappé de ceci : on présente ces quartiers comme des &quot ; coupe-gorges &quot ; , comme des endroits où nul ne se sent en sécurité . En réalité , les quartiers les plus défavorisés de notre pays sont immensément pleins de vitalité , d'amour de la France et de la République .
En effet , ces jeunes filles , ces jeunes hommes , ces parents et ces grands-parents et ces grand-mères en fichu ont un immense amour de la France et de ses valeurs .
Je souligne au passage que ceux qui veulent résumer la France à des questions de drapeaux se trompent . Ce n'est pas le drapeau qui est l'essentiel , ce qui l'est , ce sont les valeurs de la République : &quot ; Liberté , Egalité , Fraternité &quot ; .
Ces quartiers sont le lieu où l'on m'a le plus parlé de nos valeurs et de liberté , d'égalité , de fraternité et de ce que cela signifiait , y compris des jeunes filles considérant qu'il était nécessaire de discuter autour de la manière dont il fallait régler le problème du voile .
Ce sont des questions importantes pour une grande partie de la société et ces personnes , notamment celles ayant le sentiment d'être les plus regardées de travers , m'ont toutes parlé des valeurs de la République . Toutes m'ont parlé comme si elles étaient celles qui avaient le plus reçu de notre enseignement , de notre éducation civique , de l'école , comme si elles avaient compris ce qu'est la réalité de la France , c'est-à-dire un pays qui n'existe que parce qu'il croit à quelque chose .
La France , c'est le pays qui croit qu'il est réuni , non pas autour de je ne sais quelle exaltation de son identité , mais car les femmes et les hommes , parfois venus de loin-de l'est de l'Europe , de l'autre côté de la Méditerranée , d'Afrique , du nord , Flamands , Polonais , Italiens , Espagnols , Algériens , Marocains , Tunisiens et Africains de toute l'Afrique sub-saharienne- , ont décidé que leurs pays était celui où l'on pouvait croire à la liberté , à l'égalité des hommes et à la fraternité .
Au fond , notre pays s'est formé autour d'un idéal et c'est pourquoi je suis mal à l'aise , lorsque certains des candidats et candidates à l'élection présidentielle , pour gagner des voix , car il s'agit uniquement au fond de cela , nous présentent la France comme un pays qui serait profondément déstabilisé dans son identité et qu'il faudrait à chaque instant ramener à la question de cette identité ou au symbole de cette identité .
Personnellement , je dis que la France est vivante , forte , qu'elle sait ce qu'elle veut , qu'elle a des problèmes , mais que , si vous résolvez les problèmes , alors vous n'aurez pas des problèmes avec le pays . Le pays sait ce qu'il est , il sait ce qu'il veut et il a l'intention de le défendre . Toutes les personnes , sans exception , quelles que soient les origines , sont prêtes à cela et je vois tous les visages qui sont là dans cette salle , principalement ceux qui ont le plus de problèmes , principalement ceux qui ont le moins d'argent , ceux qui sont les plus exposés au chômage , ceux qui ont eu à vivre le déracinement culturel . Je sais ce dont il s'agit , puisque je viens d'une autre culture . Je viens de la culture française .
Ces personnes n'ont que cette richesse qui , excusez -moi de le dire , ne s'appelle pas d'abord la nation , mais la République . C'est la République qui , en France , fait la Nation et pas la Nation qui fait la République .
Il est incroyable , excusez -moi de le dire , que ce soit moi , candidat du centre , qui doive le rappeler à là gauche française dont cela a été , pendant des décennies , le message principal . À ce message , j'affirme ma fierté d'être fidèle .
Toujours dans notre histoire , les grands hommes de la France , ceux à qui notre pays doit une part de son avenir , le Général de Gaulle , Pierre Mendès-France , et je pourrais en citer d'autres , ont toujours vécu avec cette idée que ce qu'il fallait exalter , ce n'était pas d'abord la nation et son identité au sens de l'origine , c'est d'abord la République et les valeurs qui nous permettent de vivre ensemble .
Ces personnes aiment la République , y compris et surtout dans ces quartiers et elles ont quelque chose d'autre qui m'a immensément frappé : une incroyable vitalité .
Je vais peut -en surprendre être un certain nombre d'entre vous , mais , nulle part ailleurs en France , que j'ai parcourue en long , en large et en travers , du sud vers le nord , et de l'ouest vers l'est et vice-versa , je n'ai vu tant de jeunes filles et de jeunes garçons qui avaient , en eux , la volonté de créer quelque chose , de créer des entreprises , la volonté de faire naître des activités nouvelles . Jamais je n'ai vu autant de jeunes décidés à sortir des difficultés qu'ils rencontraient , comme si , d'une certaine manière , ils disaient : &quot ; Les portes se ferment devant nous à cause de la couleur de notre peau , à cause de notre accent , à cause de notre religion , à cause de la consonance de notre nom . &quot ;
&quot ; Puisque l'on ne nous offre pas les chances que l'on offre aux autres , nous allons les saisir nous-mêmes . Puisqu'on nous ferme la porte , nous allons construire notre maison . &quot ; Je trouve que c'est formidable pour l'avenir de la société française et qu'il faut les aider à faire naître des entreprises et que c'est au fond cela la réponse dont on a besoin pour l'emploi .
C'est pourquoi j'ai un programme particulier d'aide à la naissance de toutes les entreprises en France , par exemple en suggérant cette idée qu'une personne prenant le risque de créer une entreprise n'aura pas , pendant la première année , à payer ses charges , qui viennent si vite et si souvent , des charges que l'on vous demande de payer avant même d'avoir reçu le premier salaire !
La première année , nous leur donnerons cette preuve de confiance et c'est la société qui assumera ces charges d'ailleurs mineures .
En effet , dans notre pays , nous avons besoin de multiplier les entreprises , spécialement dans les secteurs où cela va mal . Or , ces jeunes ont une énorme vitalité et ils ont envie de créer des entreprises , quelque chose de simple , pas compliqué . D'ailleurs , quelle que soit notre origine , nous tous ici , même les Béarnais , nous avons , au fond , besoin de cela . Je suis très frappé par cette vitalité et je dis que nous devons les aider .
C'est la deuxième chose que j'ai apprise , la troisième m'ayant troublé découlant du fait que j'ai rencontré de nombreuses familles , notamment de nombreuses femmes qui supportaient souvent , à elles seules , la charge de la famille , car , comme vous le savez , il existe beaucoup de familles monoparentales , en particulier qui élèvent seules leurs enfants , spécialement dans ces quartiers -là . Il s'agit généralement de femmes musulmanes .
Nombre d'entre -elles m'ont dit : &quot ; Monsieur Bayrou , lors de la prochaine rentrée , nous enlevons nos enfants de l'école publique car ils n'y sont pas en sécurité et nous les inscrirons nos enfants à l'école privée , car ils y seront en sécurité &quot ; .
J'aime beaucoup la rencontre des cultures , je trouve cela très bien , mais je trouve que c'est un crève-cœur de quitter , simplement car l'école publique est réputée ne pas apporter la sécurité aux élèves , en France , l'école publique , spécialement lorsque l'on fait partie des personnes qui auraient le plus besoin de celle -ci .
Je m'engage donc à faire en sorte que , désormais , l'école publique soit considérée par tout le monde comme un lieu où tous les enfants seront en sécurité et pourront étudier pour réussir dans leur vie et se voir offrir la première chance , celle sans laquelle il n'existe aucune possibilité de trouver une situation et un épanouissement .
Ainsi , pour débuter , tous les enfants devront savoir lire et écrire avant d'entrer en sixième . Ensuite , il faudra restaurer le calme et la sécurité dans tous les établissements scolaires . À ce niveau également , cela impose que nous changions beaucoup la pratique et les méthodes qui , jusqu'à maintenant , ont été celles de l'organisation de l'Éducation nationale .
Cela exige en particulier que nous puissions apporter une autre réponse aux élèves déstabilisés qui , à leur tour , déstabilisent l'école dans laquelle ils sont scolarisés . Il s'agit d'une autre réponse que le perpétuel jeu que l'on pratique depuis longtemps : Scolarisé au collège A , &quot ; a des difficultés &quot ; , scolarisé au collège B , &quot ; a des difficultés &quot ; , Scolarisé au collège C , &quot ; a des difficultés &quot ; et il ne reste plus comme solution que de remettre l'élève au collège A.
C'est ainsi que cela fonctionne aujourd'hui , en attendant que ces enfants aient atteint l'âge l'égal où on pourra les laisser sur le bord de la route . Ceci n'est pas digne d'une société comme la société française .
Aux élèves ayant des problèmes , je veux que nous proposions une scolarité adaptée , avec des éducateurs et des psychologues , afin qu'ils retrouvent les repères élémentaires qui leur permettront de se reconstruire , avant , s'ils le peuvent , de revenir dans le système scolaire normal .
Je veux qu'il y ait de vraies réponses et il s'agit du troisième objectif particulièrement important dans les banlieues .
Comme vous le voyez , en parlant des banlieues , je parle en réalité de toute la France , car tous ces problèmes sont également ceux du pays , où que ce soit .
Nous aurons ainsi retrouvé l'Éducation nationale de la France et , alors , nous aurons refait de la France le pays que le monde entier enviait pour la qualité de son éducation . Notre pays peut d'ailleurs revendiquer devant le monde que , pour la majorité des élèves , le niveau de formation est plus haut que celui que l'on trouve en Amérique , que celui que l'on trouve en Grande-Bretagne ou en Allemagne , mais qu'il existe des problèmes avec 20 ou 30 % des élèves , problèmes qui sont devenus désormais inacceptables et que nous ne devons plus accepter .
Vous constatez ainsi à quel point la volonté politique que je défends devant vous entraîne , en réalité , une révolution dans le domaine de l'éducation : soutien , moyens , exigence .
Ce sont les trois thèmes du nouveau contrat que la nation doit passer avec son école et que je vous propose d'adopter en votant pour l'élection présidentielle , dès les 22 avril et 6 mai 2007 . Tel est l'engagement que je prends devant vous .
Cela fait maintenant une heure que je parle devant vous et même les plaisirs les plus grands doivent naturellement un jour trouver leur terme .
Je n'ai développé qu'une seule question qui est celle des banlieues et j'aurais dû développer dix autres chapitres , ayant cette importance et cette gravité . Ainsi , j'aurais dû parler avec vous de l'emploi , afin d'analyser comment multiplier les emplois et il ne s'agit pas seulement d'un geste économique , mais surtout du premier geste social . En effet , si vous n'avez pas d'emplois à offrir , il n'y a pas de politique sociale qui tienne .
C'est la raison pour laquelle j'indique que , en effet , nous faisons du social lorsque je propose cette idée qui trouble si profondément les autres candidats qu'ils passent tous les jours des heures et des déclarations multiples à la démolir . En effet , je veux , si je suis élu Président de la République , que toutes les entreprises françaises se voient reconnaître le droit de créer deux emplois sans avoir à payer de charges pendant cinq ans , car il s'agit , là , d'une aide et de la réalité .
Cela , ce n'est pas de la théorie , ce ne sont pas des mots creux . Cette proposition s'adresse aux jeunes qui , bien qu'ils aient des diplômes , ne trouvent pas d'emploi , car ils coûteraient trop cher à l'entreprise .
Concernant les plus de cinquante ans , je suis désespéré lorsque je constate la situation qui leur est faite dans les entreprises en France et la manière dont on les conduit doucement vers la sortie , que l'on les oublie sur le bord de la route , même lorsqu'ils ont charge de famille est et quand ils ont charge d'âme .
Personnellement , je veux que les plus de cinquante ans soient désormais considérés comme ce qu'ils sont , c'est-à-dire des gens jeunes , en pleine possession de leurs capacités . C'est la période de leur vie où ces personnes peuvent le plus apporter à la société . Ce n'est pas le moment où nous devons les écarter du travail , mais celui le moment où , au contraire , elles doivent être consacrées dans le travail .
J'aurais dû vous parler longuement de l'emploi et de la politique de soutien que je veux pour les petites et toutes petites entreprises françaises , car il n'est pas juste d'imposer aux petites entreprises les mêmes obligations qu'aux grandes , car vous avantagez les grandes par rapport aux petites .
J'aurais dû vous parler de l'exclusion , car il n'est pas juste et pas normal de laisser un million et demi de personnes complètement abandonnées sur le bord de la route , d'une certaine manière bloquées dans l'assistance qu'elles reçoivent , car l'organisation du social en France est ainsi faite .
Je veux que , dans notre société , on ne se tienne plus quite à l'égard de quelqu'un qui rencontre ces difficultés simplement en lui signant un &quot ; petit chèque &quot ; à la fin du mois . Je veux que toutes les personnes en situation de minimum social se voient offrir , en même temps que le revenu de subsistance , qui est le leur avec le RMI , la possibilité d'avoir une activité dans une association ou dans une collectivité locale , pour arrondir leurs fins de mois et retrouver la dignité qu'elles n'auraient jamais du perdre .
Ainsi , au passage , leurs voisins ne les regarderont plus du coin de l'œil , comme si elles étaient responsables ou si elles profitaient de la situation du social en France .
On retrouvera , dans les quartiers et sur la même cage d'escalier , l'estime réciproque et ce sera un grand progrès social et de valeur pour les Français qui sont trop souvent coupés en deux ou opposés les uns aux autres .
J'aurais dû vous parler du climat et du réchauffement de la planète . J'aurais dû vous parler de toutes les questions profondes et de toutes les blessures de la société française .
Si je fais le bilan de tout cela , alors j'ai deux convictions sur lesquelles je voudrais terminer . La première est que , si nous voulons résoudre tous ces problèmes , toutes ces questions , notre pays ne doit pas être seul au monde et il faut que l'Europe se reconstitue , afin que nous ayons une voix qui porte notre puissance , notre message et les valeurs de notre société .
Il faut que l'Europe se reconstitue pour protéger les activités industrielles de la France , car je crois que la France doit garder ses usines , même si c'est difficile . Nous ne sommes pas seulement une société de service , mais également une société dans laquelle il faut reconnaître l'importance des industries qui constituent le rayonnement d'un pays et ses exportations .
Je crois que l'Europe doit se reconstruire , afin que des secteurs entiers retrouvent confiance , par exemple , celui de la viticulture que j'ai salué aujourd'hui , comme je l'ai salué lors de mon dernier voyage dans cette région .
En effet , les viticulteurs doivent avoir la certitude que , si on leur impose , à eux , des disciplines , notamment en matière environnementale , ces disciplines sont également respectées par leurs concurrents .
Tout le monde doit avoir la certitude que les efforts que l'on demande aux uns seront aussi demandés aux autres . C'est le minimum de protection que l'on doit espérer de l'Europe : la loyauté dans les échanges internationaux . Nous avons besoin de cette garantie et seule l'Europe peut nous l'apporter .
L'Europe doit et est la seule qui puisse nous aider à traiter les problèmes d'immigration dont on parle toujours comme des problèmes franco-français . Toutefois , depuis qu'il n'y a plus de frontière , nos problèmes franco-français sont désormais devenus des problèmes européens .
C'est à l'échelon européen que nous devons penser à la régulation de l'immigration et c'est à l'échelon européen , Mesdames et Messieurs , que nous devons également penser à soigner les causes de l'immigration .
La principale et la seule cause de l'immigration , c'est la misère dans laquelle des pays entiers sont plongés , la misère dans laquelle est plongée le continent africain à qui nous devons désormais réfléchir en termes de développement .
En effet , si certains s'inquiètent de ce que pourrait être l'avenir en matière de déplacement des populations , j'ai personnellement la certitude que , si nous laissons les pays d'Afrique dans l'état de pauvreté où ils sont , certaines personnes pourront dresser autant de grillages ou de barbelés , installer autant de policiers ou de douaniers qu'elles le souhaiterons , ces populations viendront , car c'est leur seul moyen de survivre .
Vous connaissez , cela a été dit pendant longtemps , ce vieux proverbe des sociétés antérieures : &quot ; Charité bien ordonnée commence par soi-même &quot ; . Cependant , mes chers amis , en matière d'immigration et de respect de l'équilibre des populations , &quot ; charité bien ordonnée commence par les autres &quot ; .
En effet , c'est chez les autres qu'il faut aller apporter le développement , car , si ces populations peuvent vivre et travailler chez elles , elles n'auront pas l'envie de perdre leurs racines , leurs amis , leur pays et leur culture pour venir se réfugier chez nous .
C'est chez eux que cela se passe et la première mission de l'Europe doit être le développement de nos voisins si pauvres à quelques centaines de kilomètres seulement de l'Afrique et c'est ce que je défendrai comme Président de la République .
Tel est , mes chers amis , et on le voit très bien en partant de ce problème crucial des banlieues , ce qui va se jouer lors de cette élection présidentielle française : ce n'est pas seulement l'avenir de notre pays , de notre nation , de nos concitoyens qui va se jouer , c'est quelque chose de beaucoup plus important encore , c'est l'avenir du projet de société républicain qui est celui avec lequel la France a vécu et autour duquel elle s'est formée . C'est le premier enjeu .
Ce qui va se jouer , c'est l'image de la France dans le monde et sa capacité à redevenir un leader , celui de l'Europe qui est aujourd'hui si profondément en crise et que nous avons besoin de revivifier , de ré-inspirer pour que les Français retrouvent une partie de leur idéal et une partie de leurs espoirs la concernant .
Ce qui va se jouer au travers de l'élection présidentielle française , c'est la défense de ces messages que la France est la seule à pouvoir porter dans le monde , par exemple qu'elle a été la seule à porter au moment de la guerre en Irak . Voilà pourquoi j'ai été heureux de le dire au moment où le Président de la République renonçait à exercer les responsabilités qui étaient les siennes . J'étais content .
J'ai vécu beaucoup de débats , d'affrontements , de tiraillements et de désaccords avec Jacques Chirac , mais , ce jour -là , j'étais heureux qu'il y ait un Président de la République française pour oser dire , même devant les superpuissances qui se liguaient pour que nous nous taisions , que la France avait un certain nombre de principes , y compris des principes de droits internationaux et que , même si nous étions seuls parmi les nations , nous défendrions ces principes au nom de ce que nous avons de plus important et qui est fait , en réalité , la vérité , soit l'âme et l'essence de notre pays et de notre peuple .
C'est tout cela qui va se jouer et c'est beaucoup , c'est énorme . Nous sentons bien que nous sommes à la fin d'un cycle et au début d'un autre , raison pour laquelle tellement de personnes s'inquiètent de votre présence si nombreuse , de notre campagne si active .
Tellement de personnes voudraient que rien ne change et que ce soit perpétuellement les mêmes qui soient certains , garantis , de rester aux responsabilités . Tellement de personnes voudraient que la demi-finale du premier tour n'ait pas lieu et que l'on aille directement à la finale du second tour , comme ils l'ont écrite , comme ils l'ont rêvée et comme ils voudraient qu'elle soi a jamais garantie , oubliant ce qu'était le peuple souverain français .
Personnellement , je veux dire que , pour relever tous ces défis , ma conviction définitive est que notre pays n'a aujourd'hui plus besoin de divisions et qu'il a besoin d'un rassemblement . Notre pays aujourd'hui n'a plus besoin de disputes , il a besoin de coopération . Notre pays a besoin de tourner la page sur tant et tant de faiblesses , sur tant et tant d'oppositions .
Il est des moments dans l'Histoire des peuples où les peuples ont besoin de se réunir pour se reconstruire . Ce moment est venu .
Je vous remercie d'être venus à Nîmes pour le montrer à tous les Français .
Vive la France et vive la République ! &quot ;










Françaises , Français ,
Amis ,
Compagnons ,
Camarades ,
Vous n'êtes pas sans l'avoir remarqué , mesdames et messieurs , plus les élections approchent , plus nos adversaires se rangent à nos idées .
Plagiat et mensonge .
Sur l'immigration , sur l'insécurité , sur l'éducation , sur l'Europe , sur la mondialisation , sur les grands équilibres géostratégiques ... Ceux qui se montrent par ailleurs si acharnés à nous combattre nous donnent raison sur tout !
Visiblement notre discours rassembleur de Valmy n'a pas rassemblé seulement tous les patriotes sincères , mais il a servi de chemin de Damas à leurs têtes égarées , puisque depuis cette date , tous ces libéraux-sociaux et autres sociaux-libéraux n'ont plus que la Nation et la République à la bouche .
A la bouche sinon au cœur ...
Eux qui depuis 30 ans n'ont eu de cesse d'insulter , de moquer , de ridiculiser la Nation , et avec elle le Front National , seul parti à la défendre .
Soudain , alors qu'approche l'échéance présidentielle , tous ces euro-mondialistes voient désormais la France en tricolore !
Et reniant d'un coup tout ce qu'ils ont adoré , tout ce qu'ils ont servi , tout ce qu'ils ont créé , ils vous promettent , selon la démagogie du candidat , d'accomplir en 10 ans ou en 100 jours , tout ce qu'ils n'ont pas su faire depuis 30 ans !
Alors que par leurs politiques de gauche comme de droite , tout va de mal en pis dans le pays , sans vergogne , ils vous promettent de raser demain gratis , ils vous mentent !
Ils vous mentent sur les promesses d'augmentation de salaires , quand , dans le même temps , la spéculation immobilière stimulée par les fonds de pensions américains , continue d'aggraver le coût du logement .
Un coût du logement déjà multiplié par 3 depuis 10 ans . Au point qu'il est devenu un luxe , même pour le salarié des classes moyennes , de pouvoir se loger dans la ville où il travaille .
Ils vous mentent sur le pouvoir d'achat , quand le seul passage à l'euro , a vu , malgré leurs pieux mensonges , 25 produits de première nécessité comme le pain , l'eau , le lait ... pratiquement doubler en 5 ans .
Au point que si ça continue , le pouvoir d'achat d'un euro équivaudra bientôt à celui d'un franc .
Ils vous mentent sur le chômage qui baisse , alors que le travail précaire ne fait qu'augmenter , et que cette politique de chômage de masse est-de l'aveu même des théoriciens libéraux-non pas un problème , mais LA solution qui permet à la fois pression sur les salaires et gel des revendications , soit la solution choisie par le pouvoir depuis 30 ans .
Ils vous mentent sur l'immigration sur l'insécurité ...
Oui , ils vous mentent comme ils vous ont toujours menti !
Menti sur les bienfaits de la rigueur .
Menti sur les bienfaits du passage à l'euro .
Menti sur les bienfaits de la mondialisation heureuse .
Menti sur l'état général du pays .
Sans jamais admettre leurs erreurs , sans jamais assumer leur bilan , seulement fidèles à l'adage selon lequel &laquo ; les promesses électorales n'engagent que ceux qui les écoutent &raquo ; , ils osent , avec un incroyable cynisme , vous faire encore ces mêmes promesses qu'ils n'ont jamais tenues , qu'ils ne peuvent pas tenir , qu'ils sont là pour ne pas tenir , et qu'ils ne tiendront pas plus demain qu'hier et pas plus demain qu'aujourd'hui .
Inquiets que demain vous sortiez les sortants , ils vous promettent de remettre à l'honneur cette République qu'ils ont bafouée , cette Nation qu'ils se sont acharnés à détruire .
Sans jamais reculer devant aucune contradiction , aucune invraisemblance , les socialistes osent déclarer , sans rire , vouloir lutter contre la dette et la bureaucratie tatillonne .
Les libéraux euro-mondialistes à la solde du MEDEF jurant , pour ne pas être en reste , lutter désormais pour l'entreprise nationale et l'investissement patriote !
Casse sociale et nationale
Eux qui ont tout cassé depuis 30 ans !
Car ils ont tout cassé ,
L'emploi , le pouvoir d'achat , la cohésion sociale , l'entreprise , la laïcité , l'armée de conscription , l'école , l'agriculture , l'enfance , la natalité ...
Depuis 30 ans , tout ces gens qui se sont succédés au pouvoir , se sont ingéniés par idéologie , par démagogie , à détruire tout ce qui fonctionnait dans notre pays .
Il aura fallu de l'acharnement dans l'arrogance pour mener à la catastrophe la France des 30 glorieuses , cette France de l'économie mixte voulue à la libération , où la libre entreprise , d'essence nationale , se voyait inscrite et valorisée dans la cohérence d'une perspective globale assurée par le Plan .
Il en aura fallu de l'acharnement dans l'incompétence pour mener la France des &laquo ; 30 glorieuses &raquo ; à cette France des &laquo ; 30 piteuses &raquo ; , cette
France des &laquo ; 30 honteuses &raquo ; dans laquelle nous nous enfonçons depuis le milieu des années 70 .
Leur France du déclin , du reniement et du renoncement à propos de laquelle , depuis cette époque , je ne cesse de tirer la sonnette d'alarme .
Ils ont cassé la cohésion nationale et sociale par une immigration massive sans garantie et sans moyens d'assimilation , inaugurée par Chirac en 1974 , sous le nom de &laquo ; regroupement familial &raquo ; , non plus immigration de travail , en lien avec nos nécessités de développement , mais immigration de peuplement sans volonté d'assimiler ni de former ...
Ils ont voulu cela , créant ainsi les conditions des affrontements communautaires et de la ruine économique dont Cachan est la parfaite illustration .
Ils ont cassé l'égalité républicaine .
Ils ont cassé l'égalité par l'abandon de la laïcité , seul principe capable de maintenir le &laquo ; vivre ensemble &raquo ; , malgré nos diversités ancestrales ou récentes , par la frontière bien marquée entre la sphère publique et la sphère privée ...
Laïcité abandonnée par clientélisme communautaire , cette sordide soumission aux lobbies et autres minorités qui a récemment donné une loi liberticide de plus .
Laïcité abandonnée par la mise en avant permanente et arrogante d'origines ethniques souvent mythifiées , au détriment des valeurs communes .
Ces valeurs communes unificatrices qui faisaient de la France un pays de diversité et de fraternité où le Breton , comme l'Auvergnat , l'Antillais comme le Savoyard étaient à la fois fiers de leur région ou contrée d'origine .
Fiers et heureux de se côtoyer fraternellement dans la même ville et d'entonner la Marseillaise , d'une même voix sur le même banc des stades , à une action d'éclat de Fontaine ou de Kopa !
Ils ont cassé l'Ecole qui n'aurait jamais du devenir le lieu de toutes les expérimentations pédagogiques , l'asile des délires d'apprentis sorciers , mais rester ce creuset où le jeune enfant apprenait à devenir Français et citoyen et d'abord , bien sur , à lire , à écrire et à compter . .
Jadis , la France s'honorait d'une école formatrice , intégratrice , qui n'était pas ce lieu de marginalisation où des diplômes au rabais sont dispensés à tout va , comme autant de fausse monnaie , et qui voit un quart de ces effectifs sortir sans savoir ni lire , ni écrire !
Ils ont cassé la sécurité sociale , détruite par les fraudes et les abus , dont la CMU , ce sommet d'irresponsabilité où l'Etat providence se voit étendu par abstraction au monde entier , sans même parler des 150 000 dossiers de l'AME , réservé ... ... . aux clandestins . .
A croire que le but pervers de cette machine à déficit , soucieuse de toutes les misères dés lors qu'elles ne sont pas celles des Français , est de pousser à la privatisation !
Ils ont cassé l'enfance , âge fragile du rêve et de l'intériorité , par le déferlement mercantile de la consommation , de la mode et de la pornographie .
Ils ont cassé la natalité , par la banalisation de l'avortement où l'enfant , réduit à un objet pénible à produire , n'est plus conçu comme le vital renouvellement des générations , et le vecteur de l'amour entre elles mais comme une charge qu'ils veulent faire assumer demain par l'immigration .
Ils ont cassé notre agriculture et abîmé nos campagnes , par une politique de surproduction planifiée à Bruxelles pour aboutir en 2012 à sa disparition .
Ils ont cassé la liberté d'entreprendre , par des réglementations kafkaïennes , des charges ahurissantes , comme ils ont cassé l'artisanat en dévalorisant la tradition , la transmission , en même temps qu'ils dévalorisaient les métiers manuels , les métiers de la pêche et le petit commerce , véritables instruments de la promotion sociale par capillarité .
Et en cassant ainsi , méthodiquement , la liberté d'entreprendre et l'égalité citoyenne qui forgent le sens de la responsabilité , c'est la fraternité française qu'ils ont fini par détruire , cet art et ce bonheur du vivre ensemble aujourd'hui disparu .
La crise est aujourd'hui si grave , dans un pays au bord de la ruine et menacé de guerre civile , que tous ces casseurs , après 30 ans de mensonges et de destructions , admettent enfin , du bout des lèvres , ce qu'ils ne peuvent plus cacher , ni à Marseille ni ailleurs .
Sentant la colère du peuple qui gronde après 30 ans de dos ronds , sentant la désespérance monter jusque dans les classes moyennes , malgré la propagande des médias , la multiplication des jeux de l'écran et des stades , ils osent enfin parler , à gauche comme à droite , de l'impérieuse nécessité de la rupture et du changement .
Pour une fois au Front National nous sommes d'accord avec eux !
Et tout le peuple de France , d'ailleurs , se montre pour une fois unanime sur la nécessité de cet urgent et impérieux projet .
Un vrai diagnostic
Oui , il faut rompre , changer !
Mais changer et rompre avec quoi , avec qui , sinon avec la politique de destruction qu'ils ont menée ensemble , à droite comme à gauche , les uns après les autres avec l'alternance , puis carrément main dans la main durant ces cohabitations qui constituèrent dans une cinquième république à bout de souffle , le stade suprême de la mascarade et de l'impuissance politique !
Durant ces 30 ans , je n'ai cessé de sonner l'alarme , de faire le bon diagnostic , de prévoir , de prédire où allait finir par conduire cette politique désastreuse et suicidaire .
Et malheureusement pour la France , la réalité m'a donné raison .
Vilipendés comme réactionnaires , extrémistes , fascistes et que sais -je encore par tout ces arrogants doctrinaires , ces idéologues sectaires , nous étions en réalité l'avant-garde , l'espoir du renouveau et j'ose le dire sans peur du paradoxe , la conscience progressiste de ce pays !
Malgré les coups bas , les calomnies , les insultes , les diffamations , alors que nous luttions simplement pour la France , durant 30 ans nous avons tenu bon , seulement guidés sous les sifflets par l'amour indéfectible de notre pays . Armés de notre seul bon sens et de la sûre intuition que notre vision était la bonne .
Cette vision à laquelle , peu ou prou , tous se rallient aujourd'hui , à reculons , en catimini , et soyons en sûrs , à contre cœur , pour nous donner implicitement raison .
Y en a -t-il un seul , à gauche comme à droite , pour avoir le courage de le reconnaître aujourd'hui ?
Y a -t-il un seul de ces politiciens pour avoir l'honnêteté de nous rendre justice ?
Un seul de tous ces casseurs politiques , qui n'ont fait durant 30 ans que s'enfoncer dans l'erreur , pour reconnaître que face à la mondialisation sauvage , face à l'individualisme consumériste destructeur de responsabilité et d'harmonie , la communauté nationale , la grande et belle idée de Nation , était la solution ?
Cette solution que nous proposons , nous et nous seul , depuis 30 ans ?
La seule capable , en ces temps troublés , de défendre la liberté , la sécurité , la prospérité , l'identité , la culture , la langue de notre peuple Français .
S'ils avaient seulement une once d'honnêteté politique et de sens moral , ils s'en iraient en nous souhaitant bonne chance .
Or au lieu de ça que font -ils ? Que disent -ils ?
Ils répètent toujours ce même slogan , inlassable , injustifiable : &laquo ; Tout sauf Jean-Marie le Pen &raquo ; .
L'homme du vrai changement
Pourquoi tout sauf Le Pen , si l'on admet , par ailleurs , que Jean-Marie Le Pen avait raison sur tout ?
Sur l'immigration , sur l'insécurité , sur l'Europe , sur l'euro , sur l'Irak , sur le Sida , sur la mondialisation ...
Etrange incohérence , sans même parler de morale , que cette attitude qui consiste à ostraciser , à vilipender , celui qu'on plagie par ailleurs et à qui on donne si ouvertement raison .
S'ils avaient seulement une once d'honnêteté et de sens de la responsabilité , ils sortiraient humblement par la petite porte en demandant pardon .
Pardon au peuple de France pour ces millions de chômeurs , ces millions de délinquants , ces milliards d'endettements ...
Or au lieu de ça que font -ils , que disent -ils ? Que vous proposent -ils en fait de rupture et de changement ?
Je vous le donne en mille ... Tout simplement de continuer avec eux !
Oui ! Que vous continuiez avec les Sarkozy , les Royal , les Fabius , les Strauss-Kahn , les Villiers les Bayrou ... Tous ministres , anciens ministres et autres serviteurs de ministres dans tous ces gouvernements qui se sont succédés pour mener le pays à la ruine .
Comme si de rien n'était ! Quel incroyable culot !
Quel mépris insensé faut -il avoir de l'électeur , du citoyen , de la France et des Français .
Les croient -ils assez bêtes ?
Français !
Pensent -ils que vous avez oublié qui gouvernait quand ils ont organisé le &laquo ; regroupement familial &raquo ; ?
Pensent -ils que vous avez oublié qui gouvernait quand ils ont mis en place la politique de la rigueur ?
Pensent -ils que vous avez oublié qui gouvernait quand ils ont programmé la liquidation de notre industrie et de notre agriculture ?
Pensent -ils que vous avez oublié qu'ils ont bradé la souveraineté nationale à l'Europe de Maastricht , ouvrant le pays à la déferlante migratoire et à la concurrence sauvage du mondialisme .
Pensent -ils que vous avez oublié qui a mis en place la CSG qui faisait payer le prix du chômage aux salariés ?
Le RMI , qui avait pour but d'endiguer la légitime révolte contre un chômage de masse organisé ?
Les privatisations qui bradaient le bien commun de la Nation ?
La retraite à 60 ans qui ne tenait pas compte de l'allongement de la vie et de l'augmentation massive du nombre des retraités et entraînait irrémédiablement la faillite du système .
Les 35 heures qui au lieu de partager les richesses , pénalisaient les PME et les bas salaires par une conception soviétique du travail , tout en favorisant la flexibilité dans les grandes entreprises et les loisirs des futurs bobos ?
Et le seul qui pendant ce temps , disait la vérité , faisait le bon diagnostic , proposait les solutions justes , prévoyait , annonçait l'imminence de la catastrophe , c'était moi , Jean-Marie Le Pen et mon parti , le Front National ...
C'est sur moi , tel Cassandre , que devaient se concentrer vos attaques et votre rejet ? !
Et pourquoi donc ?
Parce que Français aimant la France , j'ai longtemps sacrifié sur l'autel menteur de la propagande et des médias , mon image et ma popularité ?
Parce que j'ai osé vous dire la vérité , coûte que coûte , seul face au Système , par l'amour du peuple et de la France ?
Alors à tous ces manipulateurs qui croient encore pouvoir échapper à votre légitime colère par ce vieux stratagème , je dis qu'ils n'échapperont plus longtemps à la justice du temps .
Car le mensonge vieillit , aussi vrai que la vérité conserve .
Et , n'est -ce pas ? La France , quand on l'aime , on a toujours 20 ans !
Tout le monde doit comprendre que , si pour la classe politique je suis toujours l'homme à abattre , c'est que les politiciens ont bien peur que ces promesses électorales qu'ils vous font aujourd'hui à reculons , comme autant de concessions tactiques , de reniement , ces promesses que je me suis d'abord faites à moi même et qui constituent mon programme depuis 30 ans ... ils ont bien peur que je les tienne !
Ce programme de réformes qu'ils ont combattu tant qu'ils le pouvaient , sournoisement .
Ce programme de réformes vitales pour le redressement du pays qu'ils admettent maintenant comme nécessaire , ils redoutent que je l'accomplisse .
Eux qui ont sollicité les fonctions qu'ils occupent . Eux qui sont payés pour promettre et ne pas tenir . Eux qui ont chaque fois promis et jamais tenu !
Oui ! S'ils combattent , aujourd'hui comme hier Jean-Marie Le Pen , tout en lui donnant raison , c'est parce que moi , et moi seul , indépendant des puissances d'argent , des groupes de pressions et des lobbies , suis l'Homme du changement et non de la rupture bidon .
Quand tous , à gauche comme à droite , s'accordent enfin sur notre diagnostic pour relever la France , outre l'antériorité , c'est notre authenticité et notre cohérence qui fait la différence ...
Car il est évident que ce programme de redressement national , consubstantiel à notre mouvement , les renvoie à leurs mensonges et à leurs contradictions .
De pâles concurrents .
Prenez l'exemple de Sarkozy . Sarkozy , c'est qui ?
Un jour busho-atlantiste à Washington , le lendemain national-républicain à Périgueux ...
&laquo ; Sarkozy l'américain &raquo ; soudain touché par la grâce et converti par mon discours de Valmy !
Jusqu'à la prochaine volte face , au prochain sondage , ce n'est plus &laquo ; Sarko le libéral &raquo ; , le &laquo ; communautaire &raquo ; , le &laquo ; valet des américains &raquo ; , c'est Sarko le franchouillard , le patriote !
Par cet étonnant hommage à mes idées , à mon style , le petit Nicolas serait -il en train de réaliser que la seule façon pour lui de rester demain au pouvoir , c'est de briguer un poste de ministre chez Jean-Marie Le Pen ?
Il faut reconnaître que ces derniers temps il en fait des tonnes l'ancien député-maire de Neuilly !
Sans doute pour tenter de nous faire oublier sa calamiteuse visite chez le président Bush .
D'où cette frénésie à vouloir depuis nous la jouer français . Un repositionnement qui , de débriefing en brain-storming , sent encore son marketing à l'américaine !
Sacré Sarko ! Atlantiste en Amérique pour plaire à ses mentors , tiers-mondiste au Sénégal pour doubler Ségolène ... Et Français de retour en France , sitôt qu'il chute dans les sondages .
Fabius le comparait à un caniche mais il a tort , comme animal politique , il tiendrait plutôt du caméléon !
Face à tant d'incohérences , de volte faces , pour ne pas risquer le ridicule d'un Sarko caniche à Washington puis coq gaulois à Périgueux , Ségolène , elle , en fait le moins possible .
Profitant d'un physique avantageux , elle exhibe ses toilettes et sourit aux Français . C'est Lady Nunuche ou la Fée Gribouille .
Tandis que Sarko s'agite , elle se tait , déjà échaudée , par ses multiples bourdes alors que la campagne commence à peine :
-camps militaires pour délinquants , alors que nous n'avons plus d'armée ,
-jurys populaires de sinistre mémoire , quand il suffirait pour rendre le pouvoir aux citoyens de rétablir la proportionnelle intégrale ...
-nucléaire iranien , nien , nien .
Chaque fois qu'elle ouvre la bouche , miss Poitou-Charentes , c'est un tollé dans son propre parti !
Et il faut reconnaître que pour la critique interne , les socialistes se posent un peu là , Strauss-Kahn et Fabius s'en chargeant avec un bel acharnement !
Une foire d'empoigne , en fait de primaire à gauche , qui nous donne déjà une belle idée de ce que pourrait donner le retour du PS aux affaires !
Du coup , tétanisée par la certitude de mal faire et la méchanceté des ses futurs soutiens , ce qui devait être un débat à gauche pour éclairer les Français tourne aux monologues juxtaposés .
Trois monologues sous les coups bas , les sifflets , par ailleurs terrifiants de froideur convenue , pendant lesquels trois robots technocrates , énarques et bobos , et n'ont d'autre souci que d'éviter le faux pas qui pourrait les faire chuter demain dans les gazettes .
Un bel exemple de transparence politique , et de respect des citoyens !
Sarko la girouette et Sego la gaffeuse , dont les popularités virtuelles se dégonflent déjà dans les sondages .
Ces sondages de commande dont je n'ai jamais tenu compte .
Ces sondages de commande dont on nous gave mais qui ne peuvent occulter l'inquiétude grandissante des Français qui se demandent qui , de &laquo ; monsieur Karcher &raquo ; ou de &laquo ; la fée &raquo ; , est le plus dangereux ? !
Sans vouloir jouer les prophètes , j'ai bien peur que pour ces deux là , la dernière ligne droite de la campagne présidentielle soit longue , très longue ... &laquo ; Its a long , long , way &raquo ; comme disait Sarko .
Et que Sargolène ou Ségozy , ces deux &laquo ; vedettes américaines &raquo ; ne soient déjà plus aux avant postes quand les choses sérieuses vont commencer !
Car , dans cet univers encombré de conseillers en marketing , de conseilleurs non payeurs , on a trop tendance à oublier qu'en politique , le seul sondage qui vaille , c'est celui des urnes .
Et tant qu'on n'aura pas supprimé l'isoloir ,
Tant qu'on n'aura pas supprimé ce lieu et ce moment secret où le Français , malmené par les pressions et la propagande , peut , durant l'instant d'un vote , prendre sa revanche sur tout ceux qui le manipulent et l'humilient , on ne peut être sûr de rien !
Souvenez vous d'un certain 21 avril et d'un certain référendum européen .
Stratégie d'image et mépris des Français
Oui ! Je suis intimement persuadé que ce qui fait la pérennité et la stature d'un politique , ce sont les rapports d'esprit , de cœur et d'âme d'un homme avec le peuple , et non les contrats que le lient avec des instituts de sondages et autres agences de pub qui nous les vendent comme des yaourts !
Ces stratégies de com . , ces ciblages , ces positionnements marketing ... risquent , le moment venu , de ne plus peser bien lourds face à des citoyens qui se réveillent , face à un pays qui se lève pour demander des comptes !
Ces stratégies d'image ne révèlent en fait que le souverain mépris qu'ils nourrissent pour le peuple français .
Mépris des petits patrons , qualifiés de paternalistes , de passéistes , parce qu'ils refusent d'être sacrifiés , eux et leurs salariés , sur l'hôtel de la mondialisation , des stocks options , des copains du MEDEF et des fonds de pensions .
Mépris des petits commerçants , toujours identifiés aux profiteurs du marché noir et affublés du sobriquet d'épiciers , et qui , dans les faits , subissent la concurrence déloyale de ces grandes surfaces qui défigurent l'abord des villes , transformant peu à peu le centre de nos petites bourgades en désert .
Mépris des paysans , accusés par les bobos des villes de dénaturer la nature , alors que ce sont eux qui , de leur mains , par un travail millénaire , ont façonné nos campagnes , et qui , pour tout remerciement , sont promis demain , comme les marins-pêcheurs , à la liquidation pure et simple , puisque la PAC et les technocrates de Bruxelles ont programmé leur mort en 2012 .
Mépris des ouvriers , rebelles aux restructurations et aux délocalisations qui les jettent par millions à la rue , et à qui nos énarques , enrichis dans le même temps par les stocks-options , reprochent encore leur manque de sens du sacrifice , leur manque de modernité , qui signifie pour eux chômage et misère ...
Mépris des fonctionnaires , forcément absentéistes , qu'on veut rendre responsables de la destruction des services publics , alors que le plus souvent , fidèles à leur mission , ils en sont les premières victimes ...
La grande masse des fonctionnaires , nous ne la confondons pas , au Front national , avec les oligarchies syndicales qui se sont glissées en elle comme dans un fromage !
Mépris des femmes , mères et travailleuses , seules condamnées dans notre pays à la double peine , soit disant libérées de la quiétude du foyer pour devenir les petits soldats du salariat pressuré et de la consommation idiote . Avec comme hochet , la parité et la lecture abrutissante des magazines people , quand ces femmes ont un si urgent besoin de places de crèche , de salaire parental et autre aménagement du temps de travail ...
Mépris des vieux , rebaptisés &laquo ; seniors &raquo ; quand ils ont un pouvoir d'achat , et sinon abandonnés à la solitude par cette société qui a détruit la famille et ses liens affectifs , et qui ne parle plus , en guise de solution , que de légaliser l'euthanasie ...
Mépris des jeunes , à qui on croit pouvoir masquer la société de chômage , d'insécurité et de dettes qui les attend , par la Star Academy et un bac au rabais ...
Mépris des immigrés aussi , parqués dans les culs de sac de l'immigration que sont les cités , traités tantôt comme des victimes , tantôt comme des criminels , selon les besoins de politiques qui les voient toujours comme des primitifs et qui les manipulent à coup de sobriquets grotesques : beurs , potes , encadrés par des &quot ; assoces &quot ; aux noms tout aussi suspects que &quot ; ni pute ni soumise &quot ; ...
Mépris que tout cela .
Mépris des Françaises et des Français , tous réputés paresseux , passéistes , craintifs , nombrilistes , chauvins , racistes ...
En un mot ringards , et qui ne méritent pas les exceptionnels dirigeants qui les ont conduits où ils sont , et dont les réussites étonnent le monde !
Dirigeants pourtant ridiculisés par des médias étrangers , plus lucides et plus libres que les nôtres , et qui n'ont d'yeux que pour l'Amérique , le modèle suédois , la social-démocratie allemande , le miracle coréen et que sais -je encore !
Tout plutôt que la France et l'exception française !
Un mépris de la France de la responsabilité et du travail que nos pseudo élites qualifient avec dégoût de populiste .
Ce populisme-qui signifie d'abord amour et défense des intérêts du peuple-qu'ils exècrent , qui leur fait peur , puisqu'en transcendant la gauche et la droite , il n'aspire qu'à la réconciliation des Français par la reprise en main de leur destin .
Oui ! Tous ces Français méprisés qui risquent de voter fort mal en 2007 , comme ils ont déjà fort mal voté en avril 2002 et en 2004 ...
Alors assez de mépris !
Nous tous citoyens de ce pays : patrons et artisans , ouvriers et paysans , employés et commerçants , hommes et femmes , jeunes et vieux ...
Nous , peuple de France qui , de Bouvines à Verdun , des terrils du Nord aux plaines de Champagne , avons , siècle après siècle , façonné de nos têtes et de nos mains , ce pays de liberté , d'égalité et de fraternité qu'ils s'acharnent à détruire ...
Soyons fiers de ce que nous sommes .
Fiers de notre histoire pour ce qu'elle incarne de courage , d'intelligence , de travail , de persévérance , d'héroïsme et de génie .
Cette insoumission gauloise que tous ces technocrates , ces agents du mépris , veulent éradiquer .
Cette insoumission qui nous fait dire que rien n'est inéluctable , que nous ne croyons pas au &laquo ; sens de l'histoire &raquo ; comme ils disent pour justifier leurs errements .
Il n'y a pas de fatalité ni à l'immigration , ni au chômage , ni aux délocalisations , ni à la violence , ni aux ravages de la mondialisation .
Il n'y a de sens de l'histoire que celui que le peuple veut lui donner .
C'est lui et lui seul qui décide .
Et c'est à lui que je propose mon projet présidentiel que suivra d'ici quelques semaines un projet législatif détaillé .
Mon projet s'adosse sur des valeurs que nous ne brandissons pas comme des slogans , des accroches publicitaires mais auquel nous croyons du plus profond de nos cœurs et de nos âmes .
Ainsi s'organisent les fondements de notre action politique .
Mes principes d'action .
Liberté , Egalité , Responsabilité et Fraternité , voilà sur quoi se fonde notre action .
La liberté d'abord car c'est notre bien le plus cher . C'est notre liberté individuelle mais aussi celle de notre pays que j'entends rétablir .
Liberté . Chers compatriotes , nous devons à tout prix rendre à notre Nation la liberté de décider de son avenir . Celui -ci passe par la maîtrise de notre monnaie , de nos frontières , de notre budget .
Europe . Nous ne serons plus jamais un peuple libre si nous ne récupérons pas notre souveraineté juridique , alors qu'une norme sur 4 applicables en France et d'ores et déjà issue de l'Union Européenne .
Nous devons retrouver notre souveraineté territoriale , en rétablissant les frontières internes à l'Union Européenne , ce qui nous permettra de décider alors qui entre et qui réside sur notre territoire ,
Alors que notre droit de véto a déjà disparu pour les dispositions relatives aux droits d'asile , aux visas et à l'immigration clandestine en attendant qu'il nous soit retiré , demain , sur les conditions d'entrée et de séjour des immigrés légaux .
Veto d'ores et déjà illusoire puisque les 1 M 500 immigrés légalisés par l'Italie et par l'Espagne lors des derniers mois peuvent déjà s'installer en toute légalité en France .
Notre souveraineté économique , sacrifiée sur l'autel de la monnaie unique doit être restaurée .
Nous devons retrouver la liberté d'user de nos instruments de politiques économiques et monétaires , qui seuls peuvent permettre d'agir sur l'emploi et les délocalisations .
Et ceci sans oublier la politique sociale de M. Bolkestein , la sécurité intérieure , la justice , la politique en matière de services publics dans lesquelles l'Europe ne cesse de s'immiscer .
C'est au nom de cette liberté que , dès mon élection , je proposerai d'ajouter à la Constitution française , un article disposant que toute modification des traités européens fera l'objet d'une consultation obligatoire du peuple français par la voie du référendum .
Bien sûr , une autre Europe est possible et je mettrais toute mon énergie à la construire .
Une Europe de la coopération des Etats et des entreprises , de la coopération industrielle et policière , de la coopération diplomatique et environnementale .
Mais une coopération associant des Nations libres et souveraines .
Il faut aussi donner à cette Grande Europe des Nations , la dimension géopolitique optimale qui est celle du continent Boréal , de Brest à Vladivostok , ensemble cohérent de peuples de civilisation chrétienne , ayant des intérêts vitaux et une culture en commun et exposés à des risques identiques .
Ce sont ces propositions de bon sens que je ferais à nos partenaires européens et qui , j'en suis sûr , trouvera leur assentiment .
Mais si l'Union européenne persiste à vouloir aller dans le mur , la France n'ira pas s'y écraser avec elle !
Mais la liberté , c'est aussi l'indépendance énergétique et alimentaire .
C'est d'abord maintenir notre effort de production d'énergie nucléaire , intensifier nos recherches en matière d'énergies nouvelles , favoriser l'utilisation de carburants d'origine végétale , de la biomasse .
C'est également développer les sociétés publiques exerçant leur activité dans ce domaine stratégique pendant qu'il conviendra de diversifier nos sources d'approvisionnement .
Lorsque la France retrouvera demain sa liberté de mouvement , nous nous devrons de ne pas la laisser entre les mains de l'oligarchie politico-économique qui en faisait hier un si mauvais usage .
Référendum et proportionnelle .
Rendre la liberté au peuple et ceci n'en déplaise à Mme Royal , ne passe pas par l'instauration de &laquo ; jurys populaires soviets idéo &raquo ; mais par le rétablissement de la proportionnelle intégrale aux élections européennes , nationales , régionales , départementales , municipales , professionnelles et sociales .
C'est par ce seul moyen que les décisions qui s'appliquent aux peuples peuvent être l'émanation de la volonté de celui -ci .
Oui le Peuple français doit avoir la liberté aussi de choisir ses gouvernants loin des manipulations des modes de scrutin qu'on lui impose depuis 30 ans .
Oui , le Peuple français doit être consulté sur les grandes décisions politiques qui le concernent grâce à la mise en place d'une république référendaire où toutes les réformes fondamentales seront soumises au référendum du peuple .
Libérer les forces productives
La liberté , cette valeur fondamentale doit être insufflée dans l'économie .
Dans un monde changeant où l'accélération technologique devenait fulgurante , où la mondialisation se généralise et s'aggrave , il était fatal que le capitalisme , devenu patrimonial , privilégiât l'actionnaire sur l'entrepreneur et le salarié .
Il fallait alors lutter contre l'immobilisme que favorisaient , par intérêt ou par lâcheté , gouvernants ou patrons du CAC 40 et &laquo ; autres barons du MEDEF &raquo ; . Il fallait donc libérer les forces productives , l'innovation que notre peuple porte en lui-même . Il fallait faciliter les capacités d'adaptation de tous les actifs , entrepreneurs , professions libérales , salariés du public ou du privé qui souhaitaient ces réformes , contrairement à ce que disent dirigeants de droite et syndicats de gauche , assis sur leur rente de situation . Seuls vrais craintifs de l'avenir , comme le sont toujours les privilégiés figés dans la défense de leurs prébendes .
Il fallait favoriser l'émergence d'une classe créative de richesses , la retenir , stopper l'hémorragie de nos talents vers l'étranger , développer ce dynamisme entrepreneurial qui permet à chacun , s'il le souhaite , de créer son entreprise et d'en vivre !
Mais pour cela , il fallait faire confiance au peuple , à son sens de l'initiative et de la responsabilité qui furent toujours à l'origine de nos réussites . Il fallait croire à ses capacités inégalées , à son énergie immense , à tout ce qui faisait de la France la Grande Nation !
Car nos adversaires de droite comme de gauche ont oublié que le travail est au cœur de la citoyenneté .
Il n'est pas seulement production de richesses et moyen de subsistance et d'indépendance , mais , aussi intégration de l'individu en lui fournissant son statut social , son domaine de réalisation de soi , son revenu et son réseau relationnel .
C'est pourquoi il nous faut en finir avec le chômage plutôt que de l'indemniser . Il nous faut réduire les inégalités de revenu par l'enrichissement des plus défavorisés , plutôt que par la redistribution . Rendre marginal l'Etat Providence par l'élévation du niveau de vie en assurant à tous , la maîtrise de leur destin économique .
Permettre la libération de toutes les forces productives en favorisant , l'esprit d'entreprise , les artisans les commerçants les petites et moyennes entreprises créatrices d'emplois , exportatrices et innovantes , terreau de notre puissance économique et de notre équilibre social et moyen irremplaçable d'assurer dans l'indépendance à l'égard de l'Etat , la promotion sociale des meilleurs , issus des couches populaires .
Avec ces patrons entreprenants , nous entamerons donc une longue concertation visant à supprimer les contraintes administratives et fiscales superflues qui pèsent sur la création d'entreprises et sur l'embauche .
Le travail .
Mais nous libérerons aussi le travail . Face aux interdictions de travailler + de 35 H , moins de 35 heures , aux interdits des heures supplémentaires , aux interdits de travailler à plus de 65 ans , aux interdits de cumul de deux activités , aux interdits d'exercer une retraite et une activité ... je réponds liberté !
Ceux qui veulent travailler plus pour gagner plus , doivent pouvoir le faire .
Ceux qui peuvent et veulent travailler moins en se privant d'une retraite à taux plein doivent pouvoir le faire .
En un mot , les Français doivent pouvoir organiser leur travail comme ils l'entendent .
Aux père et à la mère qui le veulent , nous donnerons la liberté de ne pas travailler hors de chez eux , si lui ou elle , préfère se consacrer à l'éducation de ses enfants grâce à l'instauration d'un salaire parental et d'un statut juridique et social pour la mère de famille .
Une femme sur deux dans notre pays aimerait avoir un enfant supplémentaire , c'est notre devoir aussi de leur donner cette liberté là , si nécessaire , au demeurant , à l'équilibre démographique de la France .
Encore faut -il que le fruit de ce travail ne soit pas ponctionné de manière confiscatoire par un Etat pléthorique et gaspilleur .
Car , la liberté que je défends , n'est pas la loi de la jungle des économistes libéraux .
Elle n'est pas la politique menée main dans la main par nos gouvernants , valets depuis 40 ans de la même politique économique , privilégiant la finance à la production , et qui a choisi le mondialisme contre les développements économiques de la Nation .
Cette politique dite &laquo ; libérale &raquo ; produisant chômage de masse , pauvreté , assistanat , travail clandestin et stagnation des salaires .
Amer constat de 30 ans de pouvoir de la droite du CAC 40 appuyée sur la gauche de la trahison ouvrière .
Notre politique à nous , notre révolution , c'est de rendre aux Français la liberté de jouir des fruits de leur travail .
Ce n'est que justice après 30 ans de confiscations successives , destinées à détruire une des libertés fondamentales du citoyen , la constitution d'un patrimoine transmissible à sa famille .
Mes propositions répondent donc à un objectif de justice et d'efficacité .
Mesures fiscales
Nous simplifierons le système fiscal français dont la complexité perturbe les grands équilibres économiques .
Nous instaurerons d'abord 4 tranches d'impôt sur le revenu du travail , elles s'échelonneront entre 0 , 10 , 15 et 20 % . Nous devrons tendre vers la suppression progressive de cet impôt qui freine l'initiative et décourage l'activité .
Les seuils d'application en seront établis pour favoriser les plus démunis d'entre nous .
Nous conserverons bien entendu la prime pour l'emploi et le quotient familial , étant entendu que nous accorderons une part fiscale dès le premier enfant .
Toutes les autres déductions fiscales seront supprimées , à l'exception de celle concernant l'investissement dans les PME-PMI .
Les mêmes taux s'appliqueront à l'impôt sur les successions en ligne directe . L'impôt sur les sociétés sera organisé selon les mêmes principes , 3 taux s'appliqueront : 10 , 15 et 20 % .
Là encore , les seuils d'imposition s'établiront pour favoriser la croissance et le développement des PME-PMI .
C'est encore le même esprit qui présidera à la réforme des plus-values de cession des entreprises .
Elles seront réduites à 10 % du montant de ces plus-values pour les cessions inférieures à 5 millions d'euros , au-delà c'est un taux de 15 % qui s'appliquera .
Le régime actuel de 26 % d'imposition subsistera pour les produits d'une activité purement spéculative .
Dans un premier temps , sans supprimer l'ISF , nous exonérerons de celui -ci la résidence principale .
Ces propositions révolutionnaires dans un Etat surfiscalisé permettront à nos compatriotes de jouir du fruit de leur travail .
Elles contribueront dans des proportions raisonnables au fonctionnement d'un Etat qui se reconcentrera sur ses missions régaliennes , en assurant ainsi la nécessaire solidarité nationale .
Elles sont surtout les seules capables de relancer l'activité économique et la croissance , clef du redressement .
Les sociétés , elles , pourront faire les investissements qui sont nécessaires à leur survie et devenir ainsi dans le même temps performantes et compétitives .
N'oublions jamais que ce sont elles les TPE , les PME , les PMI qui créent l'emploi pas l'Etat !
En libérant le monde économique des contraintes absurdes d'un Etat qui n'a plus rien de providentiel , je donnerai parallèlement aux salariés la liberté de voir émerger des syndicats réellement représentatifs en supprimant le monopole-fromage des syndicats issus de la résistance .
60 après !
Liberté individuelle .
La liberté enfin c'est la nôtre , nos libertés individuelles qui se réduisent comme peau de chagrin . Liberté de pensée , de conscience , de religion .
Et , par-dessus tout , liberté de choisir entre le bien et le mal , cette fameuse morale qui déplait tant à notre classe politique , tant cela l'arrange que leurs turpitudes ne soient pas mesurées à l'aune de cette échelle de valeurs .
Ne leur en déplaise , une société juste et humaine passe par la réaffirmation des notions de bien : le courage , l'honnêteté , la droiture , la compassion , le respect des lois auxquelles s'opposent clairement les notions de mal : le mensonge , la lâcheté , l'égoïsme , l'amoralité .
Cela va sans dire .
Mais dans une société où c'est le provocateur-poète Gainsbourg qui chantait de &laquo ; casser la gueule aux dealers &raquo ; alors que les nantis de la classe politique racontent complaisamment à la presse people quand ils ont tiré sur leur premier joint , cela va mieux en le disant .
L'égalité
Le second principe fondamental qui guide notre action est l'égalité , mais celle que l'Etat se doit de faire respecter entre ses nationaux , pas l'égalité avec le monde entier .
Non , nous ne voulons pas de la discrimination raciale de M. Sarkozy appelée pudiquement &laquo ; positive &raquo ; et qui consiste à donner plus de droits aux uns qu'aux autres sur le critère de l'origine ethnique .
Nous ne voulons pas non plus de la discrimination religieuse de M. de Villiers .
La préférence nationale
Nous considérons que si différence de traitement il doit y avoir , celle -ci doit se faire entre ceux qui sont français et ceux qui ne le sont pas , seule différence de traitement qui soit en même temps légitime , légale et morale .
Je réaffirme aujourd'hui que le Français , même SDF , doit avoir plus de droits que l'étranger aussi brillant et sympathique soit -il car le grand-père du SDF est mort à Verdun pour défendre notre patrie , parce que , outre , être des citoyens , nous sommes des héritiers , héritiers d'un patrimoine immense , matériel , intellectuel , artistique , juridique , social , qui a été constitué , non par nous , mais , par au long des siècles , le travail , les efforts , les souffrances des générations qui nous ont précédés et que nous avons le devoir sacré de transmettre à nos enfants et à ceux qui naîtront d'eux .
Nous devons rendre aux Français leur privilège dans leur propre pays et ceci passe par la préférence nationale à l'emploi , au logement , aux aides sociales et familiales . Qu'une chose soit claire . Les Français sont chez eux en France , ils n'ont pas à s'en excuser .
Il faut , cela n'est que justice , qu'à compétence égale , les emplois notamment soient réservés prioritairement à nos compatriotes .
Il faut que les logements sociaux leur reviennent en priorité alors qu'aujourd'hui les critères purement sociaux donne l'exclusivité d'accès aux arrivants miséreux du monde entier .
Les services publics .
Mais l'égalité passe aussi par un service public de qualité , condition essentielle de leur survie .
Qui ne voit pas que le meilleur argument de la privatisation totale voulu par l'Europe , c'est le coût et le fonctionnement plus que contestable des services publics .
Cette situation , je l'affirme , ne trouve pas son origine dans l'attitude des fonctionnaires , mais bien dans les positions et les réclamations insoutenables de leurs syndicats .
Plusieurs services publics doivent et peuvent redevenir en même temps performants et efficaces .
Qui peut croire qu'une entreprise privée remplacerait le poteau télégraphique endommagé qui dessert les 54 habitants du hameau de montagne ? Mais ces 54 habitants sont des Français . Eux et leurs parents payent des impôts pour avoir droit à l'eau , au gaz , à l'électricité , à recevoir leur courrier et c'est aussi cela l'égalité .
L'école .
Je ne peux évidemment clôturer ce chapitre sur l'égalité sans évoquer l'école . L'école est le véritable et premier lieu où se forge l'égalité , celle des chances . Or la véritable sélection , j'ose le dire , est source de l'égalité véritable .
Il nous faudra refaire de l'école le lieu privilégié de la transmission du savoir minimum sans lequel , dans notre société , nul ne peut survivre , s'insérer , s'élever dans l'échelle sociale .
Lire , écrire , compter , connaître l'histoire et la géographie de son pays , sont des bases essentielles qui aujourd'hui manquent à 1 élève sur 4 en sortie du primaire .
L'école publique doit aussi respecter scrupuleusement la neutralité religieuse , politique et philosophique . Tant il est vrai , comme disait le Général de Gaulle , que &laquo ; la culture générale , c'est l'école du commandement &raquo ; .
La véritable égalité , c'est de donner à tous la possibilité d'avoir un emploi et , grâce à lui , de fonder et de faire vivre dignement sa famille .
Pour cela , il faut tendre à l'égalité entre travail intellectuel et travail manuel , développer l'apprentissage . Revaloriser le travail manuel est un impératif , car lorsqu'on a faim , mieux vaut un cuisinier qu'un sociologue .
Les diplômes qu'ils soient professionnels ou universitaires , tueront l'égalité s'ils non plus aucune valeur que ce soit aux yeux de l'entreprise ou par comparaison avec les systèmes de formation de nos concurrents .
Mais au-delà de cet objectif de performance de notre système éducatif , l'égalité passera aussi par les conditions dans lesquelles le savoir est transmis .
Aujourd'hui , on ne reçoit pas la même instruction à Bobigny qu'à la Trinité-sur-Mer . Il faut y porter remède .
La réaffirmation forte de la laïcité et de la neutralité politique à l'école ainsi que le retour au respect des règles et à la lutte contre la violence sont donc des exigences .
Responsabilité .
Mes Chers Compatriotes , vous devez bien comprendre , l'égalité ne peut se concevoir qu'entre êtres humains responsables , car cette responsabilité conditionne aussi l'usage que l'on fait de sa liberté .
Or , vous constaterez avec moi que la classe politique choisit depuis des années la voie de l'infantilisation , de la démagogie , de l'anesthésie de nos consciences et de nos volontés .
Ce qui évitait de s'appesantir sur la leur , la responsabilité que les gouvernants ont à l'égard de leur peuple : lui assurer une défense , une sécurité , une justice , la protection sociale .
L'Etat .
Car en effet la première des responsabilités , c'est celle qu'a l'Etat à l'égard de ses nationaux .
Plus un seul de ses devoirs n'est aujourd'hui rempli et j'entends en 5 ans y remédier .
Sécurité .
En rétablissant une défense nationale indépendante en adaptant son budget , aujourd'hui obsolète à la hauteur d'une défense moderne et efficace . Les dépenses militaires étant aussi un des moyens de privilégier la recherche , la formation civique et le retour économique sur investissement .
En retrouvant une armée nationale par l'instauration d'un service militaire volontaire de 6 mois ouvrant droit à des facilités d'accès à la fonction publique .
En organisant une justice digne de ce nom , impartiale par la suppression de la syndicalisation des magistrats , en régionalisant l'ENM , et en réservant 50 % des places dans la magistrature par concours à la société civile .
La justice sera rendue également performante en doublant le nombre des magistrats alors qu'il y en a à peine plus aujourd'hui qu'à la fin du 19ème siècle .
En rétablissant la sécurité par une politique de fermeté à l'égard de la délinquance et de la criminalité .
En mettant en place une politique carcérale volontaire et humaine que permettra l'ouverture des 100 000 places de prisons indispensables pour que les peines prononcées soient réellement effectuées et que leur diversité permette la réinsertion sociale des condamnés qui le méritent .
Sécurité sociale
La responsabilité d'un Etat , c'est aussi de ne pas altérer les équilibres économiques des systèmes de protection qui ont été mis en place d'abord au bénéfice des français .
Or ceci implique l'arrêt de l'immigration qui pèse d'un poids aujourd'hui insurmontable sur les régimes sociaux et plus généralement sur les équilibres de la Nation .
Mais c'est aussi mettre en place des outils efficaces pour maîtriser les conséquences néfastes de la mondialisation qui met aujourd'hui nos salariés et nos systèmes productifs en concurrence déloyale avec des pays dont les coûts de production sont jusqu'à 100 fois inférieurs au nôtre .
Ne nous y trompons pas . S'ils sont si compétitifs c'est que ces pays ne respectent pas la protection sociale minimale nécessaire à un traitement décent des travailleurs .
C'est ainsi que si nous travaillons 35 heures par semaine , les chinois eux dorment 35 heures par semaine ! !
Recherche .
La responsabilité d'un Etat , c'est enfin celle qu'il a envers l'avenir et qui doit s'exprimer dans une politique d'investissement dans la recherche en libérant celle -ci des pesanteurs bureaucratiques .
L'Etat doit permettre une synergie entre les partenaires concernés : universités , centre étatiques de recherche , instituts privés , industries , PME-PMI , fondations , ce qui donnera un véritable élan à une obligation impérieuse pour notre pays .
Ecologie .
Dans le même esprit , la défense d'une harmonie entre la nature et l'activité humaine , ce que l'on nomme aujourd'hui l'écologie et qui fut le thème de la première publication du Front National en 1974 doit être pour un Etat une préoccupation majeure .
Elle exige le respect des paysages , des animaux qu'ils soient de compagnie , de travail ou de boucherie , celui des dons de la nature que sont l'air , l'eau , le ciel , la terre ou la mer .
Elle réclame aussi l'humilité et la responsabilité humaine à l'égard de la nature .
Elle ne saurait , en aucun cas , être le monopole des Verts qui l'ont annexé au mépris de leurs convictions marxistes . Elle est , en effet , fondamentalement conservatrice .
Elle nécessite bien entendu une grande politique d'investissement dans la recherche d'énergies de substitution , respectueuses de l'environnement et garantes à terme d'une indépendance énergétique de la France et peut être une des chances de l'agriculture de demain .
N'en déplaise à M. Hulot , par ailleurs bien sympathique , la baisse de la consommation pétrolière ne passera pas par une taxe de plus , un impôt supplémentaire ruineux pour nos compatriotes .
Elle passera par la libéralisation de la recherche en la matière , celle -ci ayant été jusqu'à aujourd'hui muselée par la pression des lobbys pétroliers .
Mais la défense de l'environnement , c'est aussi le retour du respect , perdu , à l'égard du règne animal qu'il soit sauvage ou domestique .
Tant il est vrai que la manière dont un peuple traite les animaux , y compris ceux qui le nourrissent , est toujours très révélateur de son état de conscience morale .
Cette harmonie devra se retrouver dans l'aménagement du territoire et dans la défense de la ruralité .
Politique familiale
La dernière et grande responsabilité de l'Etat , enfin , est de permettre le renouvellement de son peuple dans un environnement facilité et embelli .
C'est l'objectif de la grande politique familiale que j'appelle de mes vœux depuis plus de 30 ans et qui passe par des mesures incitatives de la natalité et la défense de la structure familiale .
Car ceux qui ne permettent pas à la moitié des femmes françaises qui veulent un enfant supplémentaire de le faire , trahissent leur peuple et insultent l'avenir .
Cette natalité nous le savons est un élément fondamental de l'équilibre de notre société et une condition impérative de la survie de notre système de retraite et même de la survie de notre peuple .
Si cette politique de soutien aux familles , y compris monoparentale , existait , la jeune Aline n'aurait peut être pas , à 19 ans , cru devoir faire un choix criminel entre son enfant et son travail .
Mais attention Mes Chers Compatriotes !
Si l'Etat a des responsabilités envers ses nationaux , ceux -ci doivent aussi individuellement prendre la responsabilité de leur propre destin et se donner les moyens dans un environnement économique désormais favorable de construire leur propre bonheur .
Responsabilité des Français .
La grande contrepartie que je demande aux Françaises et aux Français c'est la responsabilité et la loyauté . Nous allons baisser radicalement les impôts mais , en contrepartie , nous sanctionnerons durement la fraude .
Nous réserverons les logements sociaux aux plus démunis de nos compatriotes mais la contrepartie sera le respect de ces locaux financés par la communauté nationale .
Nous développerons la formation des jeunes mais la contrepartie devra être leur énergie à bâtir leur avenir .
Nous assimilerons les immigrés devenus français au cours des dernières années , mais la contrepartie sera le respect , sine qua non de nos lois et de nos traditions .
Nous recréerons un environnement économique favorable aux entrepreneurs mais en contrepartie nous exigerons de leur part un investissement véritable dans l'emploi .
Je remplirai ma part du contrat , et je suis convaincu que le Peuple français tiendra la sienne .
Politique étrangère .
Ainsi , nous pourrons nous tourner vers le monde car nous avons aussi une responsabilité à son égard , celle d'apporter ce que notre peuple a mis 2000 ans à construire , les valeurs universelles que nous portons : Nation et République , Liberté , Egalité , Fraternité , Responsabilité , Honneur , Patrie , Valeur et discipline . .
Cette exception française que nous offrons comme modèle au monde et qui seule peut permettre la paix et le développement , l'équilibre du monde .
Pour cela , appuyés comme je vous le disais tout à l'heure sur une défense nationale puissante et efficace , nous exercerons dans cette Europe des Nations associées que j'appelle une nouvelle fois de mes vœux , l'influence que mérite notre pays .
C'est la grande tradition de la politique étrangère de la France de se tenir , certes dans le camp de la liberté , mais aussi dans celui de l'indépendance .
Immigration et co-développement .
Les problèmes de l'immigration ne se régleront pas sans des accords de coopération avec les pays d'où sont issus cette armée de miséreux montant à l'assaut des pays développés .
J'oserai vous rappeler que , le premier , je demandais il y a plus de 20 ans une politique de co-développement avec les pays de départ de l'immigration et le moratoire des dettes des pays pauvres .
C'est par ce seul moyen qui permettra de créer là-bas les ressources alimentaires , des emplois , que ces malheureux pourront enfin travailler et vivre au pays comme ils en ont le droit , au même titre que chacun d'entre nous .
Mais cela passe par une réorganisation de nos relations diplomatiques et économiques , par la constitution d'un réel partenariat qui feront demain de ces pays , de véritables clients et non des assistés , des partenaires , et non pas une clientèle néocoloniale .
Pour le reste , guidé par la seule défense de l'intérêt national , usant du reste de notre prestige dans le monde arabe , nous ferons entendre la voix singulière de la France , éloigné de la ligne politique américaine de confrontation avec le monde musulman .
Irak
Nous nous efforcerons même d'aider en Irak , le rétablissement de la paix civile après le départ de ceux qui , par ingérence militaire et politique , sous de faux prétextes , ont plongé ce malheureux pays dans un chaos sanglant et une misère indicible , personne , à part nous , a osé prononcé le mot clef du conflit : pétrole .
Israël Palestine .
Nous chercherons la voix du dialogue et du compromis entre les intérêts contradictoires d'Israël et de la Palestine . Difficile conciliation qui ne peut exclure , bien entendu , la Syrie et l'Iran , qui détiennent chacun pour une part les clefs de la pacification de la région .
Il y va de la paix au Moyen-Orient et peut-être dans le Monde .
C'est le seul intérêt national , toujours et partout , qui dictera la position de la France porteuse dans le Monde des valeurs que je définissais tout à l'heure .
Liberté , Egalité , Responsabilité guident notre engagement politique .
Fraternité .
Mais la Fraternité tient aussi une place fondamentale dans notre action , car la protection des plus faibles d'entre nous est partie intégrante de l'idée que nous nous faisons d'une nation solidaire .
Amour de la nation .
Mais pour aimer les autres , encore faut -il s'aimer soi-même et cette fraternité à laquelle nous tenons tant doit d'abord s'exprimer envers nos anciens et d'abord , bien sur , nos anciens combattants . .
Avant de parler des contreparties décentes que la Nation leur doit en remerciement de leur courage et de leur bravoure , il faut d'abord leur rendre leur fierté et pour cela cessez de battre notre coulpe pour un oui ou pour un non , comme si la France avait toujours et encore , tout au long de son histoire , commis atrocités et injustices .
Comme si nous , Français , peuple le plus accueillant du monde , peuple laborieux , qui avons usés nos mains dans les champs et les usines , qui avons été sacrifiés dans toutes les guerres , étions les complices nés de tous les crimes contre l'humanité !
Comment ne pas comprendre après tout ce travail de calomnies , de destruction , le désamour de certains Français d'origine étrangère pour une Nation qui les accueille dans des conditions déjà difficiles , quand nous mêmes avons été dressés depuis 30 ans à la détestation de notre pays .
Assimilation .
Comment ne pas comprendre que c'est d'abord cette défiance envers la France qui produit la délinquance . Cette défiance envers la France qui produit ce repli vers une religion étrangère , certes inquiétante pour notre identité mais qui , exprimant un besoin de spiritualité face à une société sans âme , ne prospère jamais que sur le vide moral et spirituel que la France a elle-même crée .
Solidarité sociale .
Ceci étant rappelé , la solidarité des nationaux doit s'exprimer à l'égard de ceux qui ne sont pas ou plus en mesure de se défendre eux-mêmes les malades , les personnes âgées , les handicapés , en décrétant que la sécurité sociale au même titre que la sécurité extérieure de la France ou que la sécurité des citoyens relèvent de la compétence de l'Etat national .
L'Etat doit devenir l'instrument de la solidarité nationale et en être démocratiquement et totalement responsable devant les français . L'Etat national doit être un Etat social au service du Peuple français .
Débarrassé du carcan du pacte de stabilité , nous pourrons faire alors les investissements vitaux non seulement dans les hôpitaux qui en ont cruellement besoin mais aussi dans le développement des aides au maintien à domicile des plus faibles .
Je prends l'engagement , Chers Compatriotes , de ne pas limiter cette fraternité à ceux qui ne travaillent pas ou plus mais l'ouvrir aussi à ceux d'entre nous qui sont les plus démunis tout en étant dans la vie active .
Quand sur les trottoirs de grandes villes , l'on voit aujourd'hui de plus en plus de sans-logis qui ont pourtant un emploi , quand les Restaurants du Cœur accueillent maintenant des milliers de salariés pauvres .
Outre-mer
Enfin , nous réaffirmerons par des mesures concrètes notre fraternité à l'égard de nos compatriotes d'Outre-Mer , de cette France du bout du monde qui se sentent abandonnés à leurs problèmes , celui d'une immigration clandestine massive et du chômage devenu endémique .
J'instituerai entre autre un &laquo ; label pays Outre-Mer &raquo ; afin de distinguer et de privilégier les produits agricoles et les productions artisanales de nos frères d'Outre-Mer .
Voilà mes Chers Compatriotes , brossé dans les grandes lignes , le projet que je soumets aux Françaises et aux Français .
Le soir du 21 avril 2002 , je leur avait dit &laquo ; n'ayez pas peur , entrez dans l'espérance &raquo ; . La peur , à l'époque , a été la plus forte , instrumentalisée qu'elle fut par l'ensemble des forces du système .
Tous unis , Droite et Gauche dans la défense de leurs privilèges . Les Français vécurent 5 ans de plus de désespérance . Où en serons -nous dans 5 ans ? Accepterez -vous encore 5 ans du même déclin ? Alors , franchissez le pas ,
Ayez confiance en vous !
Ayez confiance en moi !
Tous ensemble , nous allons relever notre France , c'est notre droit , mais aussi notre devoir !
Ayons le courage et la franchise de le dire , non pour faire peur , mais au contraire pour galvaniser l'esprit de résistance et la résolution de se sauver , car on peut encore le faire , mais disons le , sans emphase : la Patrie est en danger et avec elle , son peuple .
Elle est d'abord en danger d'aveuglement . Ne pas voir et donc se condamner à ne pas prévoir , ni pouvoir , la lente dérive d'une décadence qui peut s'accélérer vertigineusement à partir de n'importe quel incident grave .
Elle est en risque d'indécision et d'impuissance devant la nécessité d'agir , de prendre les décisions salvatrices mais difficiles .
Elle est en risque de réagir trop tard . &laquo ; Trop tard &raquo ; , disait le Général américain Mac Arthur , vainqueur du Japon en 1945 , &laquo ; Trop tard , ce sont les deux mots qui expliquent tous les échecs &raquo ; .
&laquo ; Avoir su trop tard &raquo ; . &laquo ; Avoir compris trop tard &raquo ; . &laquo ; Avoir agi trop tard &raquo ; .
Grâce à cette campagne électorale décisive , les Français n'auront pas l'excuse d'avoir su trop tard les risques mortels que connaît notre pays .
Mais , c'est de leur responsabilité de faire l'effort de comprendre .
Ce sera de la notre , la mienne et celle du Peuple français agissant d'un même élan , d'agir de telle sorte qu'il puisse faire échec au malheur avant qu'il ne soit trop tard , qui était le thème de la première affiche du Front National .
La dégradation de la situation de la France va s'accélérer s'il n'est pas remédié d'urgence à tous les problèmes , immigration , insécurité , chômage , précarité , déficits budgétaires et sociaux , balance commerciale , illettrisme , délocalisation .
A première vue , la situation peut apparaître comme fatale , mais nous savons que notre peuple a connu des hauts flatteurs et des bas pitoyables mais la France a toujours su et pu rebondir .
Il n'y a pas de fatalité . Les hommes , par leur volonté et leur courage , avec l'aide de la providence , peuvent gagner . Cette campagne , parce que ce sont les gens au pouvoir qui ont les leviers de commande , exige la mobilisation du peuple et d'abord la votre , militants du Front National , combattants citoyens de l'Union Patriotique qui nous ont rejoint dans cette bataille pour la France .
Faites tout ce que vous pouvez , pour convaincre vos parents , vos amis , vos voisins , vos camarades de bureau , d'ateliers , de sports , de loisirs , aidez -vous en nous soutenant financièrement et en militant par tract , affiches , conversations privées , etc .
Ce combat pour le peuple français , je le mènerai avec le peuple : pour la victoire de la France et l'avenir des français .
Vive le Front National
Vive l'Union Patriotique
Vive la France





Mes chers compatriotes ,
Ne voyez pas un effet du hasard dans le choix de Metz et de la Lorraine , patrie de Jeanne dont le destin fut de servir pour vous parler du service de l'Etat , du service public et de la fonction publique .
Mais avant d'évoquer la noblesse et la grandeur de ces missions , vous pardonnerez cette terrible répétition , cette effroyable litanie , ce constat toujours renouvelé de 30 ans d'errements .
En effet , pendant cette période le nombre des fonctionnaires ne cessait d'augmenter sous tous les gouvernements de Droite comme de Gauche .
En 1981 , leur nombre s'élevait à 4 millions . Ils sont 5 millions aujourd'hui . Et , en réalité leur nombre dépasse les 6,3 millions si l'on y ajoute tous ceux qui travaillent pour les administrations ou sont payés par des fonds publics !
Dans le même temps , notre industrie et notre agriculture perdaient 3 millions d'emplois que vous comparerez aux 2,3 millions d'emplois publics créés pendant la même période .
Dans notre pays , 1 emploi sur 4 est un emploi public ( contre 1/10 en Allemagne ) . Alors que dans l'OCDE , depuis 1990 , la part de la population active employée par le secteur public s'établit aux alentours de 15 % , elle atteint 28 % en France .
Il existe par exemple un fonctionnaire du ministère de l'agriculture pour dix agriculteurs , qui craignent plus aujourd'hui l'inflation des réglementations que les aléas du climat ou les maladies du bétail !
Le coût de cette Fonction publique donne le vertige . Les dépenses induites par ce secteur représentent 699 Milliards de Francs , soit 44 % du budget de l'Etat . Soit 14 % du PIB alors que l'investissement n'en représente que 2 % ! Les missions régaliennes de l'Etat , qui représentaient en 1832 61 % des dépenses , n'en représentent plus aujourd'hui qu'à peine 30 % .
Pendant ce temps , l'Etat se dilatait dans des missions multiples , devenait boursouflé , obèse , inefficace . Pesant de plus en plus lourd dans nos équilibres économiques , il exige sans cesse plus d'impôts , produit toujours plus de réglementations , absurdes pour la plupart , réduisant nos espaces de liberté , comme peau de chagrin .
Écrasant le secteur productif par les prélèvements fiscaux , il l'alourdit dans la compétition internationale en l'enserrant dans une réglementation étouffante , impossible à respecter .
Cette bureaucratie fait du chef d'entreprise , du commerçant , du professionnel libéral , de l'artisan , le héros des temps modernes , s'ils survivent à son action destructrice , s'ils gardent chevillée au corps et au cœur la volonté d'entreprendre et de survivre !
Car bien sûr comme toute institution humaine , elle tend à justifier son existence en réglementant pour réglementer , en réglementant la réglementation , la réglementation de la réglementation ...
Complexités , contradictions , impossibilités d'application , un pas en avant , un pas en arrière , comme un navire sans capitaine , la fonction publique erre au gré des modes , de l'évènement , des lubies européennes et des effets d'annonce . Elle est bien à l'image des politiques qui la dirigent . Mais ne sont -ils pas les mêmes , sortis des mêmes Ecoles , partageant les mêmes valeurs , éloignés des réalités de la vie économique , des préoccupations des Français qu'ils ne connaissent pas !
Néanmoins , nous ne les confondons pas , ni moi , ni le Front National , ces millions de fonctionnaires courageux , dignes , qui dans leur immense majorité se dévouent au service de nos concitoyens dans des conditions de plus en plus difficiles .
59 % des fonctionnaires et des agents publics souhaitent d'ailleurs la réforme de l'Etat et du secteur public . Je sais que 95 % d'entre eux veulent mieux répondre aux exigences des usagers , que 75 % sont favorables au service minimum en cas de grève , que 80 % sont favorables au lancement de démarches de qualité dans l'administration et 2 sur 3 désirent le développement de la promotion et la rémunération au mérite !
Oui , je sais enfin que 44 % souhaitent améliorer la performance de l'économie française
La voilà donc cette fonction publique française que je distingue des hauts fonctionnaires , des politiques et des hiérarques syndicaux confits dans la défense de leur situation et non dans celle de leurs adhérents !
En effet , en multipliant les exigences impossibles à réaliser , en défendant des privilèges de castes et non les intérêts professionnels de leurs adhérents les syndicats se font les véritables complices objectifs de ceux qui veulent la mort du service public , incarnation de l'égalité et de la fraternité nationale dont nous sommes les derniers et ... authentiques défenseurs !
La privatisation de la SNCM vous en fournit un éclatant exemple .
Alors trahis par leurs syndicats , abandonnés par l'Etat qui n'assure ni leur sécurité physique dans les banlieues par exemple , face aux délinquants qui à l'école , dans les transports en commun , à la Poste agressent les agents publics , ambulanciers , pompiers nos compatriotes fonctionnaires se réfugient dans l'absentéisme , la dépression et le découragement .
Et otages involontaires de leurs hiérarchies syndicales qui les soumettent à leurs volontés par le chantage aux avantages acquis et par un corporatisme stérile ils participent à des grèves à motifs politiques dont le résultat sera à terme la destruction des services publics et leur privatisation .
Car ces prélèvements fiscaux monstrueux , ces réglementations étouffantes , ces agents publics innombrables que produisent -ils ?
Presque rien sinon des services publics inefficaces , toujours plus d'insécurité , une santé publique dégradée , des policiers agressés injuriés , des instituteurs injuriés , blessés , des pompiers caillassés , des pompiers pourchassés et des conducteurs de bus , enfermés maintenant dans des cages de verre !
Mais le pire n'est jamais sûr ! Et la France qui , toujours au plus profond de la détresse sut chaque fois trouver en elle le ressort du renouveau , se redressera encore .
Le service de l'Etat est une grande et noble mission qui s'exerce par la Fonction publique et le service public .
Notre Nation et notre république française ont besoin d'eux car ils sont les garants de l'Etat et de la solidarité nationale donc de nos libertés .
Service public , fonction publique , incarnent les valeurs de fraternité française que je défends depuis si longtemps , depuis trop longtemps , cette égalité entre tous nos compatriotes aujourd'hui livrés pour les plus démunis d'entre nous à la loi des marchands .
Car il n'est pas admissible de raisonner les services publics en terme de simple rentabilité commerciale sous la pression de la mondialisation .
Comme je le disais au Bourget , qui peut croire qu'une entreprise privée remplacerait le poteau télégraphique endommagé qui dessert les 54 habitants du hameau de montagne ?
Mais ces 54 habitants sont des Français . Eux et leurs parents payent des impôts pour avoir droit à l'eau , au gaz , à l'électricité , à recevoir leur courrier et c'est aussi cela l'égalité .
Une grande réforme est possible et je la mènerai .
Le Système ne nous enfermera pas entre un démantèlement des services publics aventureux et un immobilisme destructeur .
Pour réformer il convient d'énoncer les principes qui président à notre action .
C'est un honneur et une noble mission que celle de servir ses compatriotes .
La volonté de servir la République et l'Etat national pour ceux qui sont aux avants postes de la République dans des conditions de plus en plus difficiles implique un attachement fort à sa patrie .
Nous restaurerons donc d'abord la condition de nationalité à l'embauche n'en déplaise aux messieurs de Bruxelles .
Cette condition nécessaire garantira la loyauté de l'agent public vis-à-vis de l'Etat et marquera au yeux de tous , le caractère de vocation qui s'attache au service public .
C'est d'ailleurs pour cela que nous accorderons une préférence à l'embauche dans la fonction publique à ceux qui se seront portés volontaires pour le service militaire de 6 mois que nous voulons instaurer .
Nous mettrons en œuvre les moyens nécessaires pour assurer la neutralité de la fonction publique , et son nécessaire pendant : la laïcité .
Nous instaurerons donc l'incompatibilité entre un emploi public et une fonction politique . Plus de congé avec ou sans solde . Il faudra faire un choix et démissionner . La fonction publique ne peut être le refuge alimentaire des recalés du suffrage universel . Et chacun le comprend .
Imagine -t-on dans un village , l'instituteur , par ailleurs maire socialiste , UMP ou même Front National , enseigner la neutralité et la laïcité aux enfants de ses adversaires politiques !
Nous entamerons une politique d'ouverture du service public sur la société civile . La fonction publique ne peut ignorer le monde extérieur . Pour cela , nous favoriserons le recrutement de salariés du privé ou de professions libérales , qui après 45 ans par concours ou sur titre viendront confronter leurs expériences à celles des agents publics .
De même , la formation de ces mêmes agents comprendra de véritables stages dans les métiers où leur administration exercera son activité .
Mais parallèlement nous durcirons les conditions du pantouflage qui permettent aux hauts fonctionnaires après une formation payée par l'Etat de vendre leur réseau de relations aux grandes entreprises en constituant ainsi une des poutres du Système .
Le deuxième volet s'incarnera dans la mobilité que nous instaurerons dans la fonction publique .
Il existe près de 900 corps différents d'agents publics aux statuts variés et souvent inadaptés à leurs missions d'aujourd'hui . Avec les organisations représentatives , nous organiserons la Fonction publique en 3 corps . Un corps civil , un corps militaire et un corps de police pour prendre en compte la spécificité des missions .
Cela offrira donc la possibilité de déplacer les fonctionnaires selon les besoins géographiques ou en fonction des priorités que définira le gouvernement . Je vous rappelle qu'il y a aujourd'hui autant de magistrats judiciaires que sous napoléon III alors que le contentieux judiciaire a explosé .
Réduire à l'aveugle le nombre des fonctionnaires alors que dans les 5 ans à venir la moitié des policiers va prendre sa retraite n'est qu'un des exemples de l'incompétence et de l'irresponsabilité de nos gouvernants .
Ce n'est qu'après un audit des missions et des moyens qui leur sont affectés que nous réduirons le nombre des agents publics par le non-remplacement d'une partie à déterminer des départs en retraite .
Cette solution sera rendue possible , chers camarades , puisque la politique économique et fiscale que nous mènerons en parallèle aura réduit le chômage relancé l'activité et que bien évidemment nous ne recruterons plus de fonctionnaires pour faire baisser les statistiques du chômage !





Mesdames et messieurs ,
Chers amis ,
Je voudrais consacrer mon propos de ce soir à un sujet qui nous a tous , à un moment ou à un autre , fortement préoccupés en tant que parent , je veux parler de l'école .
Si je devais dresser l'état de cette institution en quelques mots , il me suffirait de citer les titres des livres qui lui ont été consacrés depuis trente ans . Jugez -en par vous-même .
Jean Piaget : &laquo ; Où va l'Education ? &raquo ; , Denoël Gonthier , 1972
Jean Fourastier : &laquo ; La faillite de l'Université &raquo ; , Idées Gallimard , 1972
Bertrand Schwartz : &laquo ; Une autre école &raquo ; , Flammarion , 1977
René Pommier : &laquo ; Assez décodé , l'école coule ! &raquo ; , Roblot , 1978
Serge Grossu : &laquo ; Les enfants du Goulag &raquo ; , France Empire , 1979
Paul Guth : &laquo ; Lettre ouverte aux futurs illettrés &raquo ; , Albin Michel , 1980
Didier Maupas : &laquo ; L'école en accusation &raquo ; , Albin Michel , novembre 1983
Marie-Thérèse Maschino : &laquo ; Vos enfants ne m'intéressent plus &raquo ; , Hachette 1983
François Bayrou : &laquo ; La décennie des Mal-appris &raquo ; , Flammarion , 1990
Philippe Nemo : &laquo ; Le chaos pédagogique &raquo ; Albin Michel , 2 septembre 1993
Maurice Maschino : &laquo ; L'école , usine à chômeurs &raquo ; Hachette Littérature , 18 janvier 1994
Bernard Kuntz et Armel Pécheul : &laquo ; Les déshérités du savoir , Veut -on encore changer l'école ? &raquo ; , Editions Frison-Roche , 1996
Jacqueline de Romilly : &laquo ; L'enseignement en détresse &raquo ; Julliard , 9 septembre 1998
Thierry Desjardins : &laquo ; Le scandale de l'Education nationale &raquo ; Robert Laffont , 19 août 1999
Antoine Chareyre : &laquo ; L'Instit et le Mammouth . Journal d'un prof en colère &raquo ; Albin Michel , 2 septembre 1999
Guy Morel et Daniel Tual-Loizeau : &laquo ; L'horreur pédagogique : paroles de profs et vérité des copies &raquo ; Ramsay , 1999 .
Bertrand Vergely : &laquo ; Pour une école du savoir &raquo ; Editions Milan , février 2000
Elisabeth Nuyts : &laquo ; L'école des illusionnistes &raquo ; , Auto-édition , 2000
Liliane Lurçat : &laquo ; Vers une école totalitaire ? L'enfance massifiée à l'école et dans la société &raquo ; François-Xavier de Guibert , 2ème 2dition , juillet 2001
Collectif &laquo ; Sauver les lettres &raquo ; : &laquo ; Des professeurs accusent &raquo ; Textuel , 2001 ( Un manifeste humaniste contre les &laquo ; ultraréformistes et ultrapédagogistes &raquo ; qui ont pris le pouvoir à l'Education Nationale et organisent la destruction de l'instruction publique ) .
Agnès Joste : &laquo ; Contre-expertise d'une trahison : la réforme du français au lycée &raquo ; Editions des Mille et une Nuits , 2002 ( Lecture minutieuse par un professeur de lettres des textes du Ministère de l'Education ) .
Elisabeth Altschull : &laquo ; L'école des ego : contre les gourous du pédagogiquement correct &raquo ; Albin Michel , 2002
Sylvie Steff et Jérôme Logre : &laquo ; J'ai rêvé d'une autre &raquo ; Editions l'Harmattan , 3 janvier 2003
Rachel Boutonnet : &laquo ; Journal d'une institutrice clandestine &raquo ; , Ramsay , 26 août 2003
Jean-Marie Petitclerc : &laquo ; Y'a plus d'autorité &raquo ; , Erès , 3 octobre 2003
Evelyne Tschirhart : &laquo ; L'école à la dérive : ce qui se passe vraiment au collège &raquo ; , Editions de Paris , 28 janvier 2004 ( Témoignage d'une enseignante d'arts plastiques en collège de quartier défavorisé ) .
Fanny Capel : &laquo ; Qui a eu cette idée folle un jour de casser l'école ? &raquo ; Ramsay , 18 mars 2004
Hervé Hamon : &laquo ; Tant qu'il y aura des élèves &raquo ; Seuil , 20 août 2004
Marc Le Bris : &laquo ; Et vos enfants ne sauront pas lire ... ni compter &raquo ; , Stock , 2004
Liliane Lurçat : &laquo ; La destruction de l'enseignement élémentaire et ses penseurs : la première cause de l'échec à l'école &raquo ; François-Xavier de Guibert , 2ème édition , 2004
Jacques de Guillebon : &laquo ; Nous sommes les enfants de personne &raquo ; . Presses de la Renaissance , 3 février 2005
Christine Champion et Vladimir Volkoff : &laquo ; La désinformation par l'Education Nationale &raquo ; , Rocher , 22 septembre 2005
Barbara Lefebvre et Eve Bonnivard : &laquo ; Elèves sous influence &raquo ; Louis Audibert Editions , 14 octobre 2005
Jean-Paul Brighelli : &laquo ; La fabrique du crétin : la mort programmée de l'école &raquo ; Jean-Claude Gawsewitch Editeur , 2005
Natacha Polony : &laquo ; Nos enfants gâchés &raquo ; , Edition Jean-Claude Lattès , 2005
Jean-Robert Pitte : &laquo ; Jeunes , on vous ment ! Reconstruire l'Université &raquo ; , Fayard , 31 mai 2006
Rudolf Bkouche , Michel Buttet , Agnès Joste , Morgane Page , Collectif : &laquo ; Les programmes scolaires au piquet &raquo ; , Textuel , 1er septembre 2006
Oh , bien sûr , mesdames et messieurs , vous n'aviez pas besoin de la lecture de tous ces titres de livres pour savoir que l'école est un champ de ruine ! En revanche , le processus de décomposition intellectuel et moral de l'école depuis 35 ans est moins connu , même s'il n'est qu'un reflet de la décadence de la société toute entière .
Au grand dam d'une écrasante majorité de professeurs et d'enseignants , l'école a été détruite par les coups de boutoirs conjugués des idées de 68 , de la nomenklatura de l'Education Nationale et des politiciens qui se sont succédés au pouvoir depuis 25 ans .
Après mai 68 en effet , l'ensemble des autorités familiales , scolaires , religieuses , militaires et politiques ont été contestées .
L'autorité parentale a d'abord été intellectuellement ébranlée , avant d'être juridiquement limitée sous Giscard et Mitterrand , au nom des droits de l'enfant .
L'autorité des enseignants , sapée par un pédagogisme délirant qui voulait mettre l'élève et le maître à égalité , a été diabolisée par principe . Elle n'existe plus aujourd'hui .
Dans la foulée des travaux de Jean Piaget , on a voulu depuis 1970/1975 enfermer le professeur dans un rôle d'animateur ou d'éducateur plutôt que de détenteur du savoir .
On a également remis en cause les méthodes éducatives traditionnelles , en foulant au pied toutes les valeurs qui avaient leur preuve dans le système d'enseignement français .
Oui , mesdames et messieurs , on est aujourd'hui bien loin des principes traditionnels de l'enseignent , façonnés par des siècles d'histoire et d'expérience .
Observez le contraste ...
Les humanités classiques se présentaient non seulement comme des &quot ; études &quot ; , comme &quot ; une instruction &quot ; mais comme une &quot ; éducation &quot ; de l'individu , de l'esprit , de l'intelligence , de la morale , des valeurs : courage , justice , honneur ... .
L'an dernier , un roman donné à lire dans une classe de quatrième , à Nantes , décrivait &laquo ; sur deux pages la masturbation d'un jeune garçon &raquo ; !
Quelle rupture ! Quelle décadence !
Comment en est -on arrivé là ?
A cause d'une idéologie bien sûr , l'idéologie du spontanéisme de l'enfant , et de l'activisme des militants qui la défendent depuis des décennies .
Pour cette secte éducative en effet , il n'est pas nécessaire de transmettre , il suffit de créer pour l'enfant un environnement favorable .
L'enfant doit créer lui-même ses propre savoirs , conformément à la doctrine de l'école Meirieu .
En novembre 2005 , pour avoir dénoncé cette philosophie éducative particulièrement néfaste , Laurent Lafforgue , titulaire de la Médaille FIELDS et mathématicien de renom international , a été débarqué du Haut Conseil de l'Education !
Il a résumé en une phrase le projet des idéologues de l'Education nationale depuis près de 40 ans .
&laquo ; On a voulu proscrire tout enseignement explicite , qualifié de dogmatique , et le remplacer par un esprit qui se prétend d'expérimentation et de découverte personnelle . &raquo ;
Dans les petites classes , il faut donc laisser libre cours à la spontanéité créatrice de l'enfant , ne plus le brusquer par des règles strictes d'apprentissage .
Dès lors , la méthode globale d'apprentissage de la lecture fut préférée à la traditionnelle méthode syllabique , qui avait pourtant fait ses preuves .
Les résultats sont là : en dépit des avertissements répétés de nombreux instituteurs et de nombreux professeurs , 20 % à 30 % des enfants ont des difficultés de lecture en arrivant en sixième , et il y a 5 millions d'analphabètes et 5 millions d'illettrés dans notre pays !
Une fois n'est pas coutume , je voudrais saluer l'initiative du Ministre de l'Education Nationale , Gilles de Robien , qui a officiellement mis fin aux méthodes globale et semi-globale de lecture dans une circulaire présentée lors de la cérémonie des vœux le 5 janvier 2006 .
Bien entendu , du côté des syndicats et des Instituts universitaires de formatage des maîtres ( IUFM ) , la directive ministérielle est contestée . Au nom de la &laquo ; liberté pédagogique &raquo ; &raquo ; et de l'&laquo ; autonomie des enseignants &raquo ; , tout ce qui pétitionne et manifeste dans l'Education nationale s'est mobilisé .
Cela ne m'étonne guère :
L'administration Centrale du Ministère de l'Education Nationale , la plupart des syndicats de professeurs , les Corps d'inspecteurs , les directions et corps de formateurs des IUFM , peuplés des fameux didacticiens et autres spécialistes des soi-disant &laquo ; sciences de l'éducation &raquo ; , la majorité des experts des commissions de programmes , tous ont relayé ce pédagogisme égalitaire à travers l'hexagone , et ont perverti des milliers d'enseignants , brisant la transmission des savoirs .
C'est cette nomenklatura de l'Education qui est la première responsable de la destruction de l'école . C'est elle qui a pensé toutes les réformes mises en oeuvre depuis 30 ans , qui ont consisté :-à ne plus accorder de valeur au savoir-à faire jouer à l'école en priorité d'autres rôles que l'instruction et la transmission du savoir ,-à mépriser les apprentissages fondamentaux ,-à refuser les enseignements construits , explicites et progressifs ,-à imposer des programmes fumeux et démesurément ambitieux .
J'affirme que cette pédagogie anti-autoritaire a saccagé des générations entières . J'affirme que cette idéologie de l'enfant-roi , préférée au dur apprentissage des savoirs , est une des causes principales de la montée de la délinquance et l'insécurité .
Il y a 80 000 actes de violence grave chaque année , rien qu'à l'école , et près de 8 millions de crimes et délits dans le pays , soit 15 fois plus qu'il y a 40 ans .
Aucun homme politique n'a le courage de dire que c'est là le fruit vénéneux de la destruction du principe d'autorité , dans les familles et à l'école , de la destruction du sens de l'effort , de la destruction de la valeur travail et de la hiérarchie des compétences .
Les maîtres penseurs , je devrais dire les maîtres censeurs de l'école contemporaine , ont également brisé la méritocratie scolaire , en assurant la promotion d'un égalitarisme total supprimant l'idée même de sélection .
La classe politique a fixé , par la bouche de monsieur Chevènement en 1983 , l'objectif démagogique d'amener 80 % d'une classe d'âge au BAC , dévalorisant les filières manuelles de l'apprentissage et de la formation professionnelle .
C'était le projet du collège unique .
Le résultat est connu : pour atteindre à toute force ce résultat , on a nivelé par le bas , allégeant les programmes , adoucissant les notations et les critères de passage dans la classe supérieure .
La valeur des diplômes s'est effondrée , pénalisant les élèves les plus méritants et les plus travailleurs .
A la vérité , les contribuables financent désormais un mammouth administratif , l'Education nationale , toujours plus lourd et toujours plus coûteux-1,3 millions de personnes , 650 milliards de FF par an-pour des résultats toujours plus médiocres .
Songez , mesdames et messieurs , que ce budget a augmenté de 38 % ces dix dernières années , alors que le nombre d'élève diminuait de 460.000 pendant cette même période .
Songez qu'entre 1990 et 2004 , le coût annuel moyen d'un collégien a augmenté de 33 % , celui d'un lycéen de 50 % , et que pourtant , les résultats sont de moins en moins bons : en 1990 , sur 2000 élèves de seconde , 25 % obtenaient zéro lors d'un exercice de dictée . En 2004 , sur la même dictée , la moitié des copies obtenaient zéro !
Songez que la dépense intérieure d'éducation qui totalise les dépenses de l'Etat , des collectivités locales , des entreprises et des familles , représente 774 milliards de FF en 2005 , soit 6,8 % du PIB , contre 5,5 % en moyenne dans les pays développés , pour un résultat bien meilleur : au classement de l'OCDE , les petits français sont seulement 15ème pour les connaissances en science et 17ème pour la littérature !
Selon la Déclaration des Droits de l'Homme et du Citoyen , la société a le droit de demander des comptes à tout agent de son administration .
Eh bien , j'en demande , moi des comptes !
Pourquoi l'Education Nationale couvre -t-elle des gaspillages insupportables , des copinages coûteux et scandaleux ?
Savez -vous , mesdames et messieurs , que les décharges de service , c'est-à-dire les enseignants qui sont dispensés de donner leur cours , tout en étant payés , représentent 28.000 postes équivalents temps pleins ?
Il s'agit le plus souvent d'emplois fictifs au profit d'associations , de syndicats ou de mutuelles , généralement de gauche ou d'extrême gauche !
L'école ne forme plus , n'instruit plus , n'éduque plus , coûte de plus en plus , et n'assure plus l'égalité des chances .
La carte scolaire , institution de planification soviétoïde que même Ségolène Royal remet aujourd'hui en cause , n'a en rien réduit les inégalités d'accès aux bons établissements : en 1975 , il y avait 13 % d'enfants d'ouvriers dans les Grandes Ecoles , contre 6 % aujourd'hui . Sur la même période , les enfants de cadres sont passés de 64 % à 77 % .
A la vérité , l'éducation Nationale ne semble plus tourner qu'au profit de quelques-uns : les enfants d'enseignants , bénéficiaires des mécanismes culturels de la reproduction sociale , et les jeunes d'origine immigrés , bénéficiaires des quotas , qui ne disent pas leur nom , à l'entrée de certaines Grandes Ecoles , comme Science Po .
C'est la rupture avec les principes juridiques d'égalité des citoyens devant la loi et devant les concours .
Ces droits réservés cassent en effet tous les principes philosophiques de l'école républicaine : la méritocratie , c'est-à-dire la réussite liée au travail et à l'effort , et l'élitisme , c'est-à-dire le recrutement et la formation des meilleurs éléments dans des filières spécifiques ou des Grandes Ecoles .
Loin de contribuer à réduire les inégalités , l'école les accroît désormais considérablement .
En effet , elle institue des traitements préférentiels à destination de populations spécifiques , au mépris de la laïcité qui fut jadis une de ses valeurs principales .
La laïcité , c'est la neutralité politique et religieuse de l'Etat , des services publics ou des entreprises publiques .
La neutralité politique n'existe plus au sein de l'éducation nationale , depuis bien longtemps . Il n'y a qu'à voir comment on enseigne l'histoire de France à nos enfants , et pire les scandaleuses manifestations d'adolescents et même d'enfants des écoles , encadrés par des maîtres dévoyés , entre les deux tours de la présidentielle de 2002 .
Mais plus encore , l'école est devenue le premier réceptacle de toutes les difficultés sociales et nationales que fait naître l'immigration incontrôlée .
Elle est désormais le champ d'affrontement des différentes communautés , des différentes cultures , des différentes valeurs , et on a accepté successivement :
-le voile à l'école ,-l'adaptation des tenues de natation pour les garçons ,-l'adaptation des activités sportives ,-l'aménagement des repas dans les cantines scolaires
Bref , c'est la fin de l'école républicaine .
C'est la fin de l'Education nationale , qui n'assure plus la formation manuelle et intellectuelle des jeunes gens , ni même l'éducation civique et morale indispensable à la vie en société .
Au point où nous en sommes , mesdames et messieurs , il faut revenir aux choses fondamentales , aux choses essentielles , aux choses simples qui ont fait leurs preuves .
Instruire et éduquer , c'est un devoir sacré envers les jeunes gens du pays . Instruire et éduquer , c'est accroître leurs chances de réussir leur vie . Instruire et éduquer , c'est transmettre le capital intellectuel et moral de la civilisation française . Instruire et éduquer , c'est accroître le capital humain de la nation , c'est investir dans l'avenir .
Mais pour instruire et éduquer , il faut d'abord rétablir l'autorité parentale , scolaire , religieuse , militaire ... .
Les professeurs doivent être respectés , en tant qu'autorité sociale et en tant qu'autorité scolaire . Pour cela , il faut d'abord la réforme intellectuelle et morale qui souhaitait déjà Ernest Renan au XIXème siècle , qui nous fasse sortir des utopies pédagogistes et revenir aux bonnes vieilles marmites dans lesquelles on fit si longtemps les meilleures soupes .
Je suis partisan de la suppression des IUFM , instruments de la révolution culturelle au service de la gauche , et de leur remplacement par des Centres Pédagogiques Régionaux . Ceux -ci favoriseront un apprentissage de terrain , avec la participation de consultants extérieurs . Les professeurs-formateurs dans les CPR devront toujours enseigner , afin de rester en contact avec le terrain , avec les besoins de l'école .
Il faut remettre en place des enseignements explicites , des programmes structurés et progressifs , comme le programme de 1923 pour le primaire , qui , mis à jour dans certaines matières , est de loin le meilleur .
Comme l'affirment l'écrasante majorité des enseignants , il est indispensable de rétablir l'effort et le travail , c'est-à-dire le fondement méritocratique de l'école , en relevant les niveaux d'exigence , notamment de passage dans la classe supérieure-l'élève doit être en état de suivre le cours de la classe dans laquelle il est-et en adjoignant aux bourses sur critères sociaux des aides au mérite sur la base de concours .
Dans le contenu des enseignements eux-mêmes , je crois indispensable de rétablir la fierté d'être français .
Il faut cesser de culpabiliser nos jeunes par un enseignement partial de l'esclavage ou de la colonisation , lequel fait &laquo ; germer la haine dans les caboches creuses des crétins programmés &raquo ; , selon le mot de Jean-Paul Brighelli , professeur de lettres à Montpellier et essayiste à succès .
Les missions imparties à l'école sont en effet très nombreuses : la formation intellectuelle , la formation manuelle , la formation sportive , la formation civique et morale des jeunes gens , toute ces formations devant être en relation avec les besoins de la société .
C'est la raison pour laquelle , lorsqu'on souffre d'un taux de chômage des 18-25 ans parmi les plus élevés d'Europe , on doit se poser des questions sur le système d'enseignement , et rappeler sans se lasser que l'école et l'Université doivent principalement préparer à la vie professionnelle .
La scolarisation généraliste massive s'est accompagnée en effet d'un accroissement sensible des sorties sans qualification , tandis que 85 % des apprentis trouvent du travail après avoir obtenu leur CAP ou leur BEP .
Le problème , c'est que la qualification et l'apprentissage concernent trop peu de gens .
En conséquence , l'école doit modifier le mode de formation des esprits , mais aussi le dosage entre la formation des esprits et la préparation immédiate aux métiers .
Il est en effet possible de renouer avec l'excellence et l'élitisme tout en développant l'attractivité et le poids des filières qualifiantes pour les jeunes qui sortent tôt du système éducatif ,
Comment , me direz -vous ?
En laissant tout simplement le choix à l'enfant et en respectant ses préférences , après l'avoir bien sûr correctement informé des conséquences de ses choix .
Renouer avec l'excellence et l'élitisme intellectuel suppose de transformer le Brevet des collèges en véritable examen , de le rendre obligatoire pour le passage en seconde , et d'instaurer un examen d'entrée en première année d'Université .
Donner des qualifications pratiques aux jeunes nécessite de revaloriser les métiers manuels , méprisés depuis 30 ans , au nom , entre guillemets , &laquo ; des études intellectuelles pour tous &raquo ; , utopie qui a littéralement transformé l'école en usine à chômeurs .
Les métiers manuels offrent des perspectives d'emplois , car on manque et on manquera de plus en plus demain de plombiers , d'infirmiers , de sapeurs-pompiers , de plongeurs professionnels , d'aide-soignant , d'artisans et de techniciens agricoles . Il y a lieu de rappeler combien il est dangereux de confier la promotion sociale à une filière unique , celle de l'enseignement scolaire et universitaire , par nature formelle .
La filière de l'apprentissage et la pratique des métiers permet de dégager par capillarité des élites sélectionnées par la pratique et la réalité des terrains humains et économiques , conjurant ainsi le risque de totalitarisme et établissant une émulation sociale positive .
Pour revaloriser les métiers aussi bien que les cursus généralistes , il est donc logique de supprimer le collège unique , collège inique , massificateur et niveleur , pour lui préférer des modes de formation différenciés .
Il faut de surcroît concevoir un enseignement supérieur plus efficace , qui forme les futurs cadres de la nation .
Le premier problème est celui de la dévalorisation du Baccalauréat . Le piètre niveau auxquels sont amenés les bacheliers explique largement l'échec de 40 % d'entre eux en premier cycle universitaire . Il faut donc rendre au Bac son rôle d'examen sanctionnant l'acquisition des connaissances durant le secondaire .
De surcroît , les diplômes de l'enseignement supérieur sont parfois inadaptés aux besoins réels de l'économie : certaines filières généralistes ( histoire , psychologie ... . ) devraient faire l'objet d'un numerus clausus .
Une sélection plus efficace alliée à des obligations de stage en entreprise ( associée aux programmes de formation ) à l'occasion du cursus universitaire garantirait un meilleur accès à l'emploi .
Enfin , concernant la recherche Française , laquelle est en partie couplée à l'Université , je tiens à lancer un véritable cri d'alarme :
La France souffre de la fuite des meilleurs de nos cerveaux , notamment vers les Etats-Unis , pour des raisons de salaires , d'impôts , de moyens , ou pour la plus grande liberté de recherche . Il en résulte une diminution constante du nombre des brevets français déposés .
Au lieu d'encourager les chercheurs français , le gouvernement envisage de baisser les impôts de chercheurs étrangers s'installant en France !
La recherche d'Etat ( CNRS , INRA , INSERM , ONERA ... ) souffre de bureaucratie , de politisation syndicale , de gaspillage multiple : un chercheur du CNRS est par exemple spécialisé en &laquo ; observateur du Front National &raquo ; !
Enfin , la France a décroché dans certains secteurs fondamentaux : appareils médicaux , métrologie de laboratoire , informatique , composants électroniques ... Et même lorsque la recherche française permet une innovation technologique , elle est immédiatement copiée à l'étranger , en raison d'une protection insuffisante contre l'espionnage , les contrefaçons et les copiages .
Il faut d'abord donner à nos chercheurs le cadre nécessaire à leur travail : locaux , bureaux , matériels , liberté de pensée et d'expression , pour les inciter à rester en France .
Cela suppose d'augmenter les moyens budgétaires de la recherche publique , et de favoriser fiscalement la recherche privée .
Il faut ensuite , je le dis clairement , faire des choix , en privilégiant les domaines stratégiques : médical , pharmaceutique , aérospatial , nucléaire , physique , énergétique , informatique , télécommunications , agricole , armement et défense . En effet , on ne peut pas tout faire . . Enfin le décloisonnement entre les sutures privées ou publiques , entre la recherche fondamentale et la recherche appliquée , entre la recherche théorique et l'entreprise , doit être systématiquement mis en œuvre , afin que des synergies apparaissent : je pense par exemple aux applications technologiques militaires qui peuvent être transmise à l'industrie civile .
C'est à ces conditions , et à ces conditions seulement , que la France retrouvera une école efficace , une Université performante et une recherche d'excellence .





Jacques Chirac a prononcé des vœux de futur candidat .
Prince du mensonge , il est le Président des promesses trahies et le responsable du bilan catastrophique de la France , des déficits , du chômage , de l'illettrisme , du fiscalisme , de l'immigration , de l'insécurité et de la perte d'influence de notre pays dans le Monde .
Avec mes vœux de bonne et heureuse année pour mes compatriotes , je fais le vœu personnel de rencontrer Chirac au 2e tour de l'élection présidentielle et de le battre pour que vive la France .





Mes chers compatriotes , je viens en ce début d'année vous présenter mes vœux de bonne année , de bonne santé , de prospérité , de bonheur individuel , familial et national .
L'année 2007 va être décisive pour votre avenir , pour celui du pays et pour celui de nos enfants .
Je ne vous cache pas que la situation n'est pas bonne . Les différents indicateurs économiques et sociaux sont au rouge , il y a donc une énorme œuvre de redressement à faire .
Ce redressement ne peut pas se faire sans vous !
Il ne peut pas non plus se faire sous la direction des gens qui depuis 30 ans ont conduit le pays à sa perte , et à une situation de quasi faillite .
Par conséquent , avec moi si vous le voulez , et moi avec vous , avec vous tous , de quelque race , de quelque religion , de quelque statut social que vous soyez ,
Parce que nos intérêts français sont communs
Nous allons faire en sorte de faire renaître l'espoir , de faire renaître la liberté et la prospérité par le travail , par la responsabilité , par l'accession sociale , et cela nous pouvons le faire ensemble .
Dîtes vous bien , s'il est vrai que ces gens -là qui nous ont précédés ne seront pas capable de faire mieux que ce qu'ils ont fait .
En revanche , nous allons changer de voie , nous allons engager le pays sur la voie de la renaissance , et le peuple se retrouvera , au fur et à mesure des mois et des années dans une situation de plus en plus favorable .
Je vous fais confiance , réfléchissez et engagez -vous , engagez -vous pour la fonction de citoyen et de citoyenne qui est la vôtre .
Il n'est pas trop tard , agissons ensemble . Bonne année !





Le débat que refuse Chirac
Jacques Chirac déclare qu'il faut un &laquo ; vrai débat &raquo ; pour la présidentielle , et que rarement un tel débat n'a été &laquo ; aussi nécessaire &raquo ; . Or c'est lui qui a refusé le débat en 2002 , et il le redit lui-même , sous le fallacieux prétexte que le second tour aurait porté sur les valeurs de la République et non sur un programme .
Il faut &laquo ; désamorcer les peurs , les angoisses et les idées reçues &raquo ; pour éviter un nouveau 21 avril , dit -il . Mais cela fait douze ans qu'il est président de la République . Qu'a -t-il fait pendant ce temps , sinon laisser monter les peurs et les angoisses ?
Ce n'est pas en multipliant les mensonges statistiques ( chômage , délinquance ... ) et les promesses démagogiques qu'on peut y remédier , mais en montrant le chemin de l'espoir , or c'est un tout autre chemin que celui des politiciens qui n'ont ni su , ni pu , ni voulu contrecarrer la décadence .
Le débat est plus nécessaire que jamais , en effet : le vrai débat , celui -là même que Jacques Chirac refuse , mais que les citoyens vont imposer pour les prochaines élections .





Le mensonge de Sarkozy
Nicolas Sarkozy proclame qu'il veut être &laquo ; le candidat d'une France qui ne transigera jamais sur son indépendance ni sur ses valeurs &raquo ; .
Or il a fait campagne pour la Constitution européenne , feuille de route d'un super-Etat européen , qui achève de détruire l'indépendance de la France , et relègue la fonction de président de la République française à celle d'un gouverneur de province ayant moins de pouvoirs qu'un gouverneur d'Etat aux Etats-Unis d'Amérique .
Nicolas Sarkozy peut bien répéter près de 80 fois le mot France dans son discours , et exalter &laquo ; l'amour de la France et la fierté d'être français &raquo ; , cela ne peut cacher le fait qu'il travaille en réalité à la disparition de la France dans un conglomérat euromondialiste .
Les citoyens , qui ont su rejeter la Constitution européenne , ne seront pas dupes de ce langage démenti par les faits .





Mesdames et Messieurs ,
Mes chers amis ,
Permettez -moi avant toute chose de remercier les organisateurs de cette &quot ; Galette &quot ; , qui fut précédée d'un succulent déjeuner , et au premier chef le Secrétaire Départemental de Paris Martial Bild , ainsi que le Directeur des Grandes Manifestations , maître des cérémonies de la Campagne , Jean-Michel Dubois , ainsi que toute son équipe .
Je voudrais également , une fois n'est pas coutume , vous féliciter , vous tous qui participez à ce banquet patriotique .
Je voudrais vous féliciter parce qu'au moment où tant de nos compatriotes semblent se désintéresser de la vie politique , en se réfugiant dans l'abstention lors des consultations électorales , vous faites partie de ceux qui ont compris que l'avenir de la Nation passe , aujourd'hui comme hier et peut-être plus encore aujourd'hui qu'hier , par le réveil des énergies et la mobilisation de chacun au service de la Patrie .
Effectivement , mesdames et messieurs , il y a urgence .
Cette détermination qui est la vôtre , j'aimerais vous inviter à la traduire , pour ceux qui n'auraient pas encore franchi ce pas décisif , dans l'adhésion au FN .
L'adhésion à une formation politique n'est , en effet , pas de même nature qu'un simple don ou qu'une simple participation financière à l'effort commun .
Elle participe d'un acte supérieur de caractère presque spirituel , et la politique se nourrit avant tout d'un certain mysticisme , au cœur de la foi qui déplace les montagnes .
C'est la raison pour laquelle notre mouvement , en pleine ascension vers le pouvoir , fait actuellement un gros effort de recrutement que je vous demande , à tous , de relayer auprès de vos familles , de vos amis ou de vos relations professionnelles .
Il est , en effet , temps pour le Front National de s'affirmer comme la grande force de rassemblement de l'ensemble du peuple de France , une force de changement , capable de répondre à l'attente de nos compatriotes et s'inscrivant dans une démarche gouvernementale à vocation majoritaire .
Il est temps pour nous d'envisager , sereinement mais avec détermination , notre accession aux responsabilités du pouvoir .
Il est temps de nous préparer et de nous organiser .
Il est temps de mettre en œuvre notre programme de reconstruction nationale qui , seul , est de nature à arracher la France à la décadence et notre peuple au déclin .
Ceux d'entre vous qui ont atteint un certain âge se souviennent sans doute de cette inscription que l'on pouvait lire autrefois sur les horloges de nos églises : &quot ; vulnerant omnes , ultima necat &quot ; , &quot ; toutes blessent , la dernière tue &quot ; .
Mesdames et Messieurs , il est toujours plus tard qu'on ne le croit .
Les nuages qui s'accumulent au-dessus de nos têtes risquent de faire éclater bientôt l'orage destructeur .
Il en est un , particulièrement gros , particulièrement sombre , particulièrement menaçant , qui obscurcit singulièrement le ciel Français .
I -Je voudrais en effet évoquer devant vous un domaine qui est rarement évoqué par les hommes politiques , et qui pourtant , depuis l'aube de l'humanité , est peut-être le principal facteur d'explication de l'Histoire des peuples .
Ce facteur clef , c'est la démographie .
En un certain sens , il n'y a de problèmes politiques , économiques ou sociaux qu'en raison des évolutions démographiques .
Permettez -moi de vous en donner quelques exemples .
Si l'on en croit l'INSEE , le chiffre de la population Française est de 63 millions et demi de personnes au 1er janvier 2007 .
J'affirme pour ma part que le chiffre réel de la population résidente en France dépasse 68 millions de personnes , en raison notamment de l'immigration non comptabilisée .
Mais retenons pour l'instant ce chiffre de 63,5 millions , ce qui représente 13 % de la population totale de l'Europe des 27 .
On me dira que c'est beaucoup , que la France est l'un des pays les plus peuplés d'Europe , que la population française a cru de 50 % dans la deuxième moitié du XXème siècle .
J'observe d'abord que cette croissance est relative , et que sur la même période , celles de l'Espagne et du Portugal ont été multipliées par 2 , celles de la Turquie et de l'Egypte par 4 , celles du Maroc , de l'Algérie et de la Tunisie par 6 .
C'est là la cause première du mouvement historique d'immigration des peuples du Sud vers le Nord depuis 40 ans .
Souvenons -nous de l'avertissement en forme de menace lancé il y a près de 45 ans par le Président FLN algérien Boumedienne :
&quot ; Le temps est proche où les masses affamées du Sud vont monter à l'assaut des pays du Nord . Cette immigration ne sera ni pacifique , ni fraternelle &quot ; .
Depuis l'aube de l'humanité , le trop plein démographique , la faim ou le besoin d'espace poussent en effet les hommes à quitter leur territoire pour en occuper d'autres .
Mais aujourd'hui , le phénomène prend une dimension cosmique puisqu'en 100 ans , le chiffre de la population mondiale est passé de 1 milliard à près de 7 milliards , en progression continue , malgré la faim , la misère , les épidémies , les guerres et les massacres .
Déjà , deux pays ont largement dépassé le milliard d'habitants : la Chine , 1,3 milliards et l'Inde , 1,2 milliard .
Mais lorsque les mouvements sont trop amples , trop chaotiques , trop incontrôlés , les peuples cohabitent un temps , mais finissent par s'affronter .
A ceux , qui comme les spécialistes de l'INED , se félicitent que le nombre d'enfants par femme soit passé à 2 en 2006 , je réponds qu'il s'agit là de la fécondité de la totalité des femmes résidant en France et non de celle des femmes d'origine française .
Il faut aller chercher ailleurs que dans les statistiques de l'INSEE pour découvrir par exemple que le département record de la fécondité est la Seine-Saint-Denis , et que dans ce département , 40 % des naissances sont de mère étrangère .
Oui , mesdames et messieurs , le vrai bilan démographique , c'est celui d'une substitution de population , comme le reconnaissent maintenant même des démographes officiels .
Comment ne pas le voir ?
Encouragés par l'abandon de nos frontières , la perte de leur contrôle et par une législation sociale de préférence étrangère , il est entré au moins 10 millions d'immigrés en France depuis 30 ans , à partir surtout du regroupement familial initié par Giscard et Chirac .
-Le solde annuel net de l'immigration est de 500.000 personnes supplémentaires chaque année .
-20 % des mariages comprennent un époux étranger , et 15 % des naissances sont issues d'au moins un parent étranger .
Le vrai bilan démographique , c'est l'effondrement des naissances Françaises .
Il y a en effet environ 700.000 naissances d'enfants Français de souche , sur un total de 830.000 naissances .
Le nombre d'enfants par femme française est donc plus proche de 1,80 que de 2 .
On me répondra que la moyenne de l'Europe est à 1,5 ou que la situation est pire en Allemagne et en Russie , pays dans lesquels les décès dépassent d'ores et déjà les naissances , entraînant , année après année , une diminution du chiffre de la population .
Mais ce n'est pas une raison pour prendre le même chemin !
Si nous ne faisons pas assez d'enfants , si la France se prive de 200.000 naissances chaque année , si les couples sans enfants dépassent les couples avec enfants comme ce sera bientôt le cas , alors nous serons submergés .
L'immigration sera présentée par les mercantiles comme un besoin économique . Elle illustrera en réalité une règle essentielle de l'humanité : l'occupation des espaces vides , la soumission des peuples vieux .
Dès 1985 , la pyramide des âges a commencé à s'inverser en se rétrécissant à la base , là où figurent les jeunes hommes et les jeunes femmes .
En outre , notre pays connaît un phénomène extraordinaire , aux conséquences incalculées : l'allongement de la durée de la vie de 15 ans en 50 ans .
La France va devoir faire face au défi du vieillissement : si rien n'est fait dans les 5 ans , l'âge moyen sera de 45 ans en 2050 , contre 39 actuellement .
Les plus de 60 ans représenteront 46 % , de la population en 2050 . Près de la moitié de la population ! Ce chiffre était de 25 % en 2005 .
D'après les chiffres du rapport Charpin , qui date déjà de 1999 , l'on sait que la France devrait passer d'ici à 2040 de quatre à sept retraités pour dix actifs , et même , en 2050 , à huit retraités pour 10 actifs .
La déformation de la pyramide des âges ajoute en effet ses effets à l'allongement de la vie . L'espérance de vie moyenne est de 80 ans aujourd'hui , elle n'était que de 74 ans en 1981 .
C'est un fait , les Français vivent plus vieux , ils gagnent même un trimestre de vie par an .
On se rend donc bien compte de la stupidité criminelle des 35 heures ou de la retraite forcée à 60 ans : la durée de la vie active ne cesse de décroître tandis que la longévité humaine s'accroît , et avec elle le poids relatif des retraites et des soins de santé .
A la vérité , mesdames et messieurs , les pouvoirs publics successifs depuis 30 ans n'ont rien fait pour prévenir ou empêcher les spirales démographiques funestes dans laquelle la France se débat aujourd'hui .
C'est un aveuglement criminel , une faute impardonnable que ne peut absoudre ou effacer la baguette magique de la fée Gribouille .
Je serais curieux , de savoir , aujourd'hui , ce que pensent l'Altesse Royal(e ) et le petit Prince de la Porte de Versailles , de la chute des naissances Françaises ...
S'en sentent -ils au moins responsables , eux qui comme Bayrou ont été ministres de longues années ?
Je serai curieux de savoir ce qu'ils proposent pour rétablir la natalité française , pour rétablir la fécondité des Françaises . En fait , je le déduis de la politique qu'ils ont cautionnée : ils pensent que l'immigration y pourvoira , voulant oublier les exemples pourtant éclatants du Kosovo et du Sri Lanka .
Sarko et Ségo ne le diront jamais : les Français subissent un véritable déracinement dans leur propre pays .
Ce phénomène est d'autant plus fort que dans notre société fondée sur le matérialisme , il n'y a plus de valeurs transcendantes , et donc plus de structures morales solides .
Naguère , quatre piliers supportait l'édifice national : la famille , l'Ecole , la Religion , l'Armée . Depuis 68 surtout , la révolution silencieuse de l'anarchie et du mondialisme les ont ruinés .
La famille a été une des premières victimes de la désintégration morale des piliers institutionnels de notre pays .
Oui , il faut le dire : la famille traditionnelle , au cœur de la transmission des grandes valeurs morales et sociales qui structuraient notre peuple , est en train de disparaître , encore qu'elle reste la structure à laquelle les Français restent globalement les plus attachés .
La cause essentielle de ce déclin est que l'idéologie de l'argent-roi oblige les familles à sacrifier le bonheur familial au besoin d'argent .
Le coût de la vie et la dégradation du pouvoir d'achat des allocations familiales depuis 50 ans expliquent la nécessité pratique de travailler pour les femmes , ce qui , souvent , hypothèque leur rôle de mère .
Or , c'est dans la famille que dans les premières années de la vie de l'enfant s'acquièrent par mimétisme et par éducation les fondements sociaux et affectifs de la vie . L'école maternelle , quels que soient le dévouement et la compétence des personnels , ne peut remplacer le cadre familial .
Qu'a-t'on fait pour la famille depuis 40 ans ?
Songez qu'en un demi-siècle , les prestations familiales ont diminué de près de 70 % pour les familles avec 3 enfants , et la dégradation de leur pouvoir d'achat est continue .
En 1945 pourtant , les allocations familiales avaient été mise en place dans un objectif avoué de favoriser la natalité Française et d'aider toutes les familles , quelle que soit leur revenu . Il n'y avait donc pas de conditions de ressources pour bénéficier des aides à la famille .
Petit à petit , sous l'influence d'une certaine idéologie socialiste de préférence étrangère , on a multiplié les plafonds : si vous gagnez trop , vous n'avez pas droit au complément familial , ni à telle aide pour la garde des enfants , ni à l'allocation de rentrée scolaire , ni à l'allocation adulte handicapé , ni à l'allocation parent isolé , ni à tant d'autres .
Voilà le bilan des trente cinq dernières années en matière de politique familiale : la part des allocations accordées sous conditions de ressources est passée de 1 sur 6 en 1970 à 4 sur 6 aujourd'hui .
On peut dès lors considérer que la politique familiale est devenue une modalité de la politique sociale .
Un malheur n'arrivant jamais seul , cette politique sociale est également devenue anti-nationale .
Au nom de l'égalité absolue de traitement , les étrangers ont aujourd'hui accès sans limites à nos avantages sociaux , au RMI , à la couverture maladie universelle , aux allocations familiales , à l'aide au logement ... .
Même les immigrés en situation irrégulière ont des droits :
-droit à l'hébergement d'urgence ,
-droits aux soins médicaux gratuits ,
-droit à la scolarisation des enfants ,
-aide sociale à l'enfance
-droits à la sécurité sociale aussi , en matière de maladies professionnelles et d'accidents du travail , pour le plus grand bénéfice des entreprises qui les embauchent , et au détriment des travailleurs français !
C'est délirant et surréaliste , mais hélas , c'est vrai .
Au nom de la lutte contre la discrimination , ce sont les Français , les familles françaises qui sont aujourd'hui moins bien traités chez nous , dans leur propre pays , que n'importe quel étranger .
La politique du gouvernement organise en effet une la préférence étrangère ou la préférence individuelle au détriment de la préférence familiale .
Pour les politiciens qui nous gouvernent , la famille française n'est plus , en effet , la valeur essentielle à défendre .
Dès lors , en la matière , l'inaction des pouvoirs publics accentue les tendances spontanées de la société .
En abandonnant la famille , on a contribué à dévaloriser le mariage .
Ainsi , le pouvoir d'achat des familles s'est dégradé considérablement par rapport à celui des célibataires et des couples sans enfant , encourageant le célibat ou diminuant le désir d'enfants .
En 30 ans , le nombre des mariages a chuté de 30 % et le nombre de divorces a été multiplié par 3 .
Le temps passé dans le cadre familial ne cesse de se réduire . Il y a à ce jour 8 millions de personnes vivant seules , soit deux fois plus qu'il y a trente ans .
Il s'agit d'abord des personnes âgées qui vivent seules , généralement après le décès de leur conjoint .
Il y a également les moins de trente ans , qui sont de plus en plus nombreux à vivre seuls .
Enfin , la solitude s'explique par la montée des divorces , que j'évoquais à l'instant .
Il y a aujourd'hui près de 3 millions de familles monoparentales . Ce chiffre a augmenté de 22 % en 10 ans . C'est la conséquence de la dévalorisation de la famille depuis 68 , de l'hyper-individualisme contemporain et du refus des engagements durables .
Malheureusement , les premiers à en souffrir sont les enfants , dont l'équilibre est toujours perturbé par la séparation des parents : chez ces enfants -là , les troubles affectifs et les échecs scolaires sont bien plus nombreux que chez les autres .
L'équilibre social s'en ressent , au travers de la multiplication des transgressions des jeunes , au travers de la délinquance des mineurs .
L'homme ou la femme ne peuvent pas vivre seuls . La nature humaine est sociable , familiale , et pousse chacun à la stabilité .
D'ailleurs , la difficulté à vivre dans une telle société est patente dans toutes les catégories de la population .
De plus en plus souvent , nos compatriotes cherchent à fuir le quotidien dans des paradis artificiels , et les signes cliniques du désarroi de la population se multiplient .
La dévalorisation de la valeur morale du travail , le développement , encouragé par l'Etat , des jeux sportifs ou de hasard , dégrade l'esprit de responsabilité , de prévision , de solidarité .
Permettez -moi de vous rappeler aussi que :
-Notre pays détient le record du monde de consommation de tranquillisants .
-En 25 ans , les admissions en hôpitaux psychiatriques ont été multipliées par 3 .
-Il y a environ 12.000 suicides réussis chaque année , sur environ 160.000 tentatives . Le suicide est la 1ère cause de mortalité chez les 25-34 ans .
-Et que dire de l'aggravation de l'alcoolisme ou de la toxicomanie ?
Les spécialistes en sociologie disent que la société française s'atomise , terme froid qui n'évoque rien , ni les souffrances ressenties , ni les transgressions qui se banalisent .
Appelant un chat un chat , je dis pour ma part que la France se décompose .
La destruction de la famille traditionnelle entraîne d'abord un affaiblissement de la morale sociale , puisque les valeurs fondamentales qui structurent la société sont moins transmises ou moins bien transmises aux jeunes .
Le déclin de la famille accentue également notre affaiblissement démographique , portant préjudice à notre puissance politique et économique , ainsi qu'aux équilibres sociaux .
Il faut le rappeler sans cesse : la famille est la cellule de base de notre société .
Elle est le socle de l'identité de la Nation et de son avenir . Elle est le lieu privilégié de l'éducation des enfants et de la transmission des patrimoines matériels et culturels , ainsi que des valeurs morales .
Mesdames et Messieurs , les gouvernements successifs depuis 30 ans sont responsables de cette situation , parce qu'ils ont imposé ce modèle de société , et parce qu'ils sont incapables de prendre les décisions de bon sens qui permettraient de remettre le pays sur les rails .
Le vrai bilan démographique montre l'exigence cruciale d'une politique résolue contre la déferlante migratoire , pour la natalité française et le dynamisme du peuple Français .
Je vois trois grands axes à cet effort de redressement : la relance de la natalité française , la garantie du niveau de vie des familles et la protection de l'enfance .
Tout d'abord , la relance de la natalité suppose des mesures immédiates :
1 -La création d'un revenu parental destiné à offrir aux mères ou aux pères de famille la possibilité de choisir librement entre l'exercice d'une activité professionnelle et l'éducation de leurs enfants ou l'alternance de ces deux activités .
2 -La mise en place d'un statut juridique et social pour la mère ( ou le père ) de famille : protection sociale , droit à la formation professionnelle et droit à la retraite .
3 -La création d'un prêt familial aux logements . L'État doit consentir un effort pour permettre à chaque famille française d'accéder à la propriété .
4 -La promotion de l'adoption prénatale .
Elle permettra à tout couple ne pouvant pas avoir d'enfants d'adopter l'enfant à naître d'une autre femme , qui ne désire pas le garder . Cette adoption conférera les droits de la naissance légitime à l'enfant adopté .
Parallèlement , les conditions d'adoption des enfants français abandonnés seront simplifiées .
Second axe , la garantie du niveau de vie des familles :
1 -Il faut redonner aux prestations familiales un caractère familial et national , et non plus exclusivement social . Les allocations familiales seront réservées aux familles françaises , revalorisées et indexées sur le coût de la vie . Elles retrouveront pour objectif de couvrir une partie conséquente du coût réel de l'enfant à charge .
2 -Je propose également d'instaurer la carte France-Famille . Elle remplacera la carte famille nombreuse et sera délivrée gratuitement à partir du deuxième enfant , donnant droit à des réductions dans les transports et les lieux culturels ( théâtre , cinéma , musée ... ) ainsi que dans les complexes sportifs ( piscines ... ) .
Enfin , j'entends développer la protection de l'enfance , en luttant plus durement contre la maltraitance et en appliquant la loi de juillet 1949 sur les publications destinées à la jeunesse , qui interdit toutes les formes de violences et tout particulièrement la violence pornographique .
Concernant l'accueil de la vie , j'observe que la législation mise en place depuis la loi Giscard-Chirac-Veil ne répond pas aux objectifs initialement fixés par le législateur : protéger la vie et répondre à la détresse des femmes ayant recours à l'avortement .
J'entends donc mettre en place une véritable politique de fond , une politique préventive , une politique incitative : l'adoption prénatale , la création d'un revenu parental , la définition d'un statut juridique et social pour la mère de famille et la revalorisation des allocations familiales réservées aux familles françaises constitueront les moyens concrets pour réduire le nombre des avortements et relancer la natalité française .
Chacun doit être conscient en effet qu'il n'y a pas de redressement national sans redressement démographique .
Parallèlement à ces mesures nouvelles de valorisation et de protection de la famille , je m'engage à demander aux Français à l'occasion du dernier referendum du quinquennat -je rappelle que je compte en organiser un par année de la mandature-de promouvoir une nation moderne soucieuse du respect de la dignité humaine par l'inscription dans les textes qui fondent son existence et son développement du caractère sacré de la vie .
Vous le voyez , mesdames et messieurs , le Front National est le seul à pouvoir répondre à l'attente de notre peuple en matière de redressement familial et démographique , parce que nos propositions sont globales et qu'elles prennent en compte toutes les aspects de ces questions essentielles .
Nous sommes surtout les seuls à savoir qu'avant de traiter les conséquences , il faut agir sur les causes , faute de quoi l'on se contente de soigner le mal en appliquant des cautères sur des jambes de bois .
Les causes de l'affaiblissement de la France , vous les connaissez : la perte des valeurs qui ont fait notre civilisation , l'effondrement de l'autorité de l'Etat , la soumission aux diktats étrangers , la tentation mortelle de l'abandon et du renoncement .
Tous le reste est conséquence , même l'immigration , même l'insécurité , même la dénatalité ... .
Alors oui , mes chers amis , c'est sur nous mêmes et seulement sur nous mêmes que nous devons compter .
L'année 2007 sera décisive .
Quels que soient les tripatouillages , les magouilles , les manœuvres destinés à nous combattre , les élections présidentielles et législatives seront l'occasion pour les Français de dire leur mécontentement , leurs attentes , leurs espoirs .
C'est bien à une conjonction de la demande de notre peuple et de l'offre qui est la nôtre que nous allons assister .
J'ai souvent eu l'occasion de dire que la seule légitimité du combat politique était la perspective d'accéder au pouvoir .
Pendant très longtemps , nous avons avancé , portés par notre foi et poussés par la nécessité , mais ne sachant pas avec certitude sur quoi déboucherait notre marche .
On prête à Napoléon la formule suivante : &quot ; celui qui ne sait pas où il va ne va jamais très loin &quot ; .
Nous , nous savons où nous allons et nous y allons résolument . Après trente ans d'engagement , trente ans de combat , trente ans de progression constante , le Front National touche au but qui sera d'ailleurs aussi un commencement .
Le Front National , c'est aujourd'hui le recours et l'espérance . Demain , avec vous , grâce à vous , ce sera la France enfin retrouvée .
Je vous remercie





Mesdames et messieurs , Chers amis ,
Permettez -moi , en prologue à mon intervention de ce jour , de vous livrer mon sentiment sur le déroulement de la campagne présidentielle : enlisée dans les problèmes particuliers du droit au logement opposable ou de l'ISF , réduite aux gaffes de Ségolène Royal et au feuilleton des candidatures Hulot , Bové et Chirac , elle me semble , pour l'instant , manquer son objectif principal : informer correctement les citoyens sur l'état global du pays et établir les grands besoins de la France de demain .
Pour cela , me dire -vous , il faut avoir le courage de regarder les réalités en face .
L'homme politique doit pour ce faire , endosser pendant un temps -le temps de la réflexion -le costume du sociologue , de l'observateur extérieur , afin d'établir les constats nécessaires , afin de comprendre les causes profondes des difficultés du corps social qu'il entend diriger .
Une chose me frappe , depuis 10 ans , dans la psychologie collective de la France contemporaine : c'est la montée de la peur , la montée de sentiments anxiogènes , en tout domaine et en toute occasion .
L'explication en est relativement simple : le sentiment d'insécurité se répand partout parce que , de fait , la société est de moins en moins sûre , de moins en moins protectrice , de plus en plus dangereuse .
Pourtant , et c'est un paradoxe , jamais la société n'a été aussi règlementée qu'aujourd'hui : songez qu'il y a aujourd'hui 180.000 textes de lois applicables , des millions de règlements , de normes , de directives !
Mais il faut savoir que sur chaque sujet , les textes sont divers , multiples et contradictoires , créant une insécurité fiscale , une insécurité pénale , une insécurité civile , un insécurité commerciale ou une insécurité administrative qui paralyse les comportements des citoyens et des acteurs économiques .
L'insécurité juridique n'est hélas que l'une des nombreuses insécurités que subit le peuple Français .
Ainsi , à l'insécurité physique dont témoigne l'explosion de la délinquance , s'ajoute l'insécurité de l'emploi en raison de la montée du chômage de masse , voire l'insécurité sanitaire en raison du retour des épidémies , comme la méningite , en pleine recrudescence ici même dans le département de Seine Maritime , depuis quelques années .
Bref , on a peur dans la rue , on a peur au travail , on a peur à table , on a peur en regardant la télévision .
Il faut le dire , mesdames et messieurs , notre société est devenue une société d'insécurité .
I-Prenons le cas de la montée de la délinquance .
Souvenez -vous , il y a quelques années encore , il ne fallait pas trop parler de la délinquance , parce que cela faisait , disait -on , &quot ; le jeu de Le Pen &quot ; .
Depuis les émeutes de novembre 2005 , qui virent des hordes de voyous saccager non seulement les banlieues mais aussi des quartiers du centre ville de Paris , on n'entend plus dire nulle part que &quot ; Le Pen joue sur les peurs &quot ; .
Tout le monde voit bien que la délinquance et la criminalité sont un des principaux problèmes de la société française , sauf les pouvoirs publics , qui continuent , équipe gouvernementale après équipe gouvernementale , à nous mentir comme des arracheurs de dents .
La meilleure preuve en est la contradiction énorme entre les statistiques officielles de l'insécurité en 2005 , un peu plus de 3 , 8 millions de crimes et délits , et l'enquête de victimation de l'Observatoire national de la délinquance , qui mentionne près de 13 millions d'infractions en 2005 , qu'il s'agisse des atteintes aux biens ( 9 millions de faits ) ou des agressions sur les individus ( 4 millions ) .
Tout un chacun voit bien d'ailleurs que sa vie quotidienne apporte un démenti cinglant et définitif aux insupportables rodomontades électoralistes de Monsieur Sarkozy .
En effet , l'insécurité apparaît avec les injures , les insultes , les tags , les crachats , pour monter , crescendo , dans les différents types d'agression physique ou d'atteintes aux biens , culminant dans le meurtre ou l'incendie de voiture .
Le malheur , comme le répètent les spécialistes du droit pénal , c'est que la délinquance n'intéresse pas les pouvoirs publics , dès lors qu'elle n'atteint pas le niveau criminel .
Sans doute , la plupart des hommes politiques , plus lâches qu'aveugles , n'ont -ils pas osé s'attaquer à ce problème , car ils étaient paralysés à l'idée de passer pour des &quot ; fascistes &quot ; .
Il est vrai que depuis la révolution de 68 , toutes les valeurs qui pacifiaient la société française , ont été systématiquement attaquées , sans que les autorités en place aient la force d'âme ou le courage de les défendre afin de les préserver :
L'autorité parentale a été diabolisée au nom des droits de l'enfant .
L'autorité des maîtres d'école a été rejetée comme ringarde
L'autorité et l'exemplarité de l'Etat ont été sacrifiées sur l'autel de l'argent sale et de la corruption politico-financière .
Je dis que ces valeurs pacifiaient jadis la société-non que les époques précédentes aient été parfaites , mais assurément on y vivait mieux qu'aujourd'hui-parce qu'elles assuraient l'apprentissage des règles fondamentales de la vie en collectivité : la politesse , le respect de soi et d'autrui , l'honnêteté , le sens de l'effort et du travail , l'amour de la patrie et le civisme .
Alors c'est vrai , quand on laisse dépérir ces principes essentiels , la société va plus mal , et de ce point de vue , la simple lâcheté des hommes politiques explique la montée des transgressions , l'explosion de la délinquance et de la violence dans les relations sociales .
Toutefois , la situation d'insécurité actuelle est aussi et surtout le résultat d'un choix politique délibéré , lui même proprement criminel .
Dans les années cinquante en effet , un magistrat de la Cour de cassation , M. Marc Ancel , publie un livre intitulé La défense sociale nouvelle .
Ses disciples , dont certains seront Ministres de la Justice , furent Pierre Arpaillange , Simone Rozès , Robert Badinter .
Cette nouvelle doctrine , qui a dominé les discours officiels en même temps qu'elle a inspirée les réformes législatives depuis 25 ans , entend non pas défendre la société contre les délinquants , mais défendre les délinquants contre la société , réputé intrinsèquement criminogène .
Pour parvenir à ce résultat , le juge devra d'abord tenir le plus grand compte de la personnalité du délinquant et des facteurs qui l'ont poussé au crime . Il devra ensuite prononcer des sanctions qui seront dépouillées de toute idée de blâme et de responsabilité morale .
Ces sanctions pourront parfois être des peines , mais surtout des sanctions civiles ou administratives , comme les travaux d'intérêt général , lesquels constitue véritablement une prime à la récidive , puisque le délinquant est assuré d'accomplir une peine symbolique , au plein sens du terme .
En effet , la mesure prononcée est constamment révisable . Aujourd'hui , c'est simple : les pires criminels accomplissent , au mieux , la moitié de leur peine !
Voilà comment on a sciemment désarmé l'autorité publique et surtout livré les honnêtes citoyens aux exactions des délinquants , voire , parfois , à la barbarie des fauves à visage d'homme .
On en a aujourd'hui une conséquence pratique : quand un policier fait feu avec son arme sur le délinquant qui met sa vie en danger , c'est le policier qui se retrouve au tribunal ... accusé par le délinquant !
Toute acquise à la doctrine de la défense sociale nouvelle , la gauche française n'a eu de cesse depuis 30 ans d'attaquer la police .
Elle a d'abord multiplié les campagnes de presse sur les &quot ; violences policières &quot ; .
Peu à peu , depuis 30 ans , cette vieille thématique anarchiste a été toilettée , modernisée , répétée en toute occasion , et l'idée s'est diffusée que les criminels , déjà réputés victimes-de-la-société , étaient en outre maltraités par les forces de l'ordre .
Sur ces dernières pèse d'ailleurs une présomption de culpabilité d'excès , et la hiérarchie policière , jusqu'au plus haut niveau de l'Etat , semble ne plus craindre que les média et &quot ; la bavure &quot ; , preuve s'il en était besoin de l'inféodation absolue du pouvoir politique au pouvoir médiatique .
Ensuite , on a mis en cause le &quot ; racisme des policiers &quot ; . On ne voit pas pourquoi cette profession serait plus raciste que les autres . Mais , a répondu la gauche , parce qu'ils arrêtent surtout des maghrébins et des africains , pardi !
La vérité est bien simple , et bien moins offensante pour la police .
La principale raison de cette insécurité , réside , vous le savez bien , dans l'immigration , décidée dans les années soixante pour peser à la baisse sur les salaires des travailleurs français et qui a été transformée en immigration de peuplement par le regroupement familial , décidé par Chirac et l'ouverture du droit d'asile au monde entier , avec les frontières-Schengen , devenues des passoires !
Depuis de nombreuses années , les rapports parlementaires eux-mêmes ne dissimulent plus que la délinquance est largement d'origine immigrée .
A l'intérieur de cette catégorie , les étrangers qui ne représentent officiellement que 7 % de la population , représentent 31 % de la population des prisons , selon le rapport Dell'Agnola .
Si l'on y ajoute les bi-nationaux , ce chiffre atteint 60 % .
Plus récemment encore , le journal Le Point du 14 mars 2005 , s'appuyant sur des synthèses émanant de la Direction Centrale de la Sécurité Publique et de la Direction Centrale de la Police Judiciaire révélait que 60 à 70 % des délinquants sont issus de l'immigration .
En août dernier , le préfet de la région Alsace , Jean-Paul Faugère notait &quot ; l'apparition dans les quartiers sensibles des groupes de jeunes ethniquement homogènes &quot ; .
Mais ce qu'un préfet peut sous-entendre au détour d'une note confidentielle , vous , braves citoyens français vous n'avez pas le droit de le dire , sauf à passer pour un raciste .
Cette peur d'avoir une image raciste explique le dramatique choix du &quot ; Tout-sauf-réprimer &quot ; effectués par les pouvoirs publics à l'occasion des émeutes de novembre 2005 .
Surtout pas de blessés chez les émeutiers , telles étaient les consignes de Sarkozy .
Et il n'y en a pas eu , de blessés , chez eux , tandis qu'on en déplorait 224 parmi les forces de l'ordre et les pompiers .
Sans compter les 2 victimes civiles des émeutiers , l'une brûlée dans l'incendie d'un véhicule , l'autre rouée de coups à l'occasion des émeutes .
Les choses sont claires : les citoyens français ne peuvent plus attendre des forces de l'ordre qu'elles se donnent les moyens de faire respecter la loi , ou de dissuader le délinquant de commettre ses forfaits .
C'est malheureusement le cas aussi dans d'autres domaines .
Prenez le cas de notre armée . En théorie , l'Armée est instituée par l'Etat pour protéger le corps social . C'est , là encore , le premier devoir de la puissance publique .
Eh bien je vous le dis , nous n'avons plus d'armée , et notre sécurité internationale est mise en péril par l'effondrement de notre Défense nationale .
S'il y a un domaine dans lequel la responsabilité directe de Chirac doit être directement engagée , c'est bien celui -là .
Certes , la décroissance de notre effort militaire a commencé sous Rocard en 1991 , mais elle a été accélérée par deux mesures qu'a prises Chirac , ès-qualités de président de la République , chef des armées .
Le 27 janvier 1996 , Jacques Chirac se prononça pour l'arrêt définitif des essais nucléaires à Mururoa .
Puis , moins d'un mois plus tard , le 22 février 1996 , il annonçait la suppression de la conscription et la &quot ; professionnalisation &quot ; des armées .
Depuis lors , l'effort financier en faveur de la Défense n'a cessé de se réduire , la France perdant ainsi l'outil de son indépendance , la garantie de sa sécurité nationale , dans un monde où les crises et les risques sont omniprésents , et à l'heure où , peut-être , une nouvelle guerre se prépare au Moyen-Orient .
A titre d'exemple , depuis 1990 , les crédits de paiement de l'armée de terre ont globalement diminué de 16,2 % , les crédits d'équipement diminuant , pour leur part , de 35,5 % .
On manque de munitions , de moyens de transport , terrestres , aériens et maritimes .
Nos équipements sont vétustes , voire parfois inutilisables : c'est le cas de certains missiles antichars et antiaériens , de la moitié des bâtiments de guerre , avions et hélicoptères de combat .
Dans l'Armée de terre , pour constituer un bataillon opérationnel à l'extérieur , il faut ponctionner 15 régiments ...
La Direction des constructions navales , très durement touchée par la restructuration des industries de défense , a perdu près de 20.000 emplois en dix ans .
Voilà , mesdames et messieurs , la triste réalité de l'effondrement de notre outil de défense . Mais le tableau ne serait pas complet si je n'évoquais pas notre arsenal nucléaire militaire .
La condition sine qua non pour que l'on puisse se passer définitivement des essais nucléaires en Polynésie est de maîtriser la simulation électronique des explosions thermonucléaires , à base de calculateurs géants faisant &quot ; tourner &quot ; des programmes conçus par des analystes de très haut niveau .
Voici ce qu'en disait récemment le rapporteur spécial de l'Assemblée nationale au Budget de la Défense : &quot ; Il faut avouer que le recrutement d'un nombre suffisant de concepteurs se heurte à l'image de marque du nucléaire , aujourd'hui fortement décrié dans les médias ... &quot ;
Alors , mesdames et messieurs , les Français ont raison d'avoir peur , car jamais autant qu'aujourd'hui les conditions de la sécurité intérieure n'auront été aussi mauvaises , et jamais notre sécurité internationale n'a été aussi menacée qu'elle l'est aujourd'hui .
II-C'est déjà dur à assumer , mais ce n'est pas tout , hélas .
Depuis que les pouvoirs publics ont ouvert en grand nos frontières à tous les vents d'une mondialisation sauvage , chaotique et incontrôlée , les Français connaissent aussi l'insécurité économique et sociale .
La plus flagrante insécurité économique qui soit , elle est dans votre poche : c'est l'euro .
L'euro , en effet , rappelez -vous , devait limiter la hausse des prix et faire jeu égal avec le dollar , voire conférer à l'Europe le rang de première puissance économique du monde , devant les Etats-Unis . Eh bien , c'est pipeau !
Depuis son lancement comme monnaie de compte dans les transactions courantes , la hausse des prix sur les produits alimentaires a été de 5 à 40 % , avec des pics à + 70 % , tandis que la hausse des prix de l'immobilier n'a jamais été aussi rapide .
L'euro est la première cause de la dégradation du pouvoir d'achat des ménages , avant les hausses d'impôts et avant la faible progression des salaires depuis une dizaine d'année .
Ce n'est pas tout . Depuis le premier janvier 1999 , jour de son lancement , l'euro s'est apprécié de plus 25 % de sa valeur , pénalisant lourdement nos exportations et favorisant les importations des pays non européens .
On voit le résultat : la France va connaître en 2006 sa troisième année consécutive de déficit commercial record , accentuant la pénétration de notre marché intérieur , aggravant les difficultés de nos entreprises et détruisant nos emplois , c'est-à-dire les revenus de nos salariés !
On ne s'en rend pas encore compte , mais l'euro est une monnaie artificielle . Il n'est pas promesse de prospérité économique et sociale pour notre Pays . Il n'est que de voir le niveau du chômage .
Ah , c'est sûr , si on écoute les statisticiens à la botte de monsieur Borloo , le chômage ne frappe que 8,9 % de la population active .
Le chômage aurait subi depuis 5 ans un recul historique , passant de 3 millions à 2 millions de personnes .
Le problème , c'est que ces chiffres sont contestés par à peu près toutes institutions étatiques concurrente du Ministère du Travail et de l'ANPE .
Selon l'INSEE en effet , près de 3,3 millions de personnes se sont déclarées au chômage lors du recensement effectué par cet organisme en 2006 . C'est déjà mieux , mais on s'est seulement un peu rapproché de la réalité . Le rapport de la Cour des Compte paru en décembre dernier sur ce sujet fait état d'un chiffre plus élevé , en notant que la comptabilisation officielle gouvernementale ne prend en compte que 59 % des chômeurs inscrits : le chiffre n'est donc pas de 2 millions , mais de presque 4 !
En effet , les chômeurs sont répartis en 6 catégories par l'ANPE , mais seule la première est prise en compte officiellement . C'est cette catégorie 1 qui est le chiffre médiatique et institutionnel du chômage en France .
C'est mirobolant , mais c'est vrai , et cela dure depuis des années et des années . J'ajoute qu'il faut ajouter tous ceux , qui , pour des raisons multiples , ne s'inscrivent même plus à l'ANPE , sans compter les chômeurs dissimulés dans les statistiques de stage ou d'emplois aidés .
A la vérité , il y a 5 millions de chômeurs , ce qui représente 20 % de la population active .
Il y avait 3,4 millions d'allocataires de minimas sociaux en 2005 , dont plus de 1,2 millions de Rmistes , et 340.000 bénéficiaires de l'allocation misérable que l'on verse aux chômeurs en fin de droits .
Si l'on compte les enfants et les conjoints de tous ces gens , 6 millions de personnes vivent des minimas sociaux .
Il y a plus de 10 millions de salariés qui gagnent moins de 800 euros par mois . On comprend mieux pourquoi plus de 1,6 millions de personnes vivent dans des logements sans douches ou sans WC .
Le drame , mesdames et messieurs , c'est que tous ces chiffres ont littéralement explosé depuis le milieu des années 90 , depuis que des gouvernements de déclin national ont sacrifié l'intérêt de nos enfants à la pétition de principe absurde des bienfaits du nouvel ordre économique mondial , en somme depuis que la France a supprimé ses frontières commerciales , monétaires sociales et règlementaires .
Résultat , le système productif Français est en concurrence directe , immédiate et permanente avec celui des pays à bas salaires .
A la vérité , il n'y a pas de concurrence mais une compétition pipée quand une chemise vaut ici à la production 50 francs et 2 F en Chine !
Comment notre économie peut -elle résister à de telles différences ?
Depuis quelques années , les grandes multinationales ont quitté les &quot ; dragons &quot ; , pays émergents d'Asie , pour aller en Chine populaire .
En effet , produire y revenait encore moins cher , puisque le régime communiste fait travailler gratuitement les millions de prisonniers politiques du lao-gaï !
Cela n'a pas eu l'air d'ébranler plus que cela madame Royal , lorsqu'elle s'y est rendue .
En revanche , ici même , en France , les résultats de cette folle politique d'ouverture des frontières se font désormais sentir avec une terrible acuité : l'insécurité sociale frappe tout le monde , dans tous les secteurs d'activité , depuis l'agriculture jusqu'aux nouvelles technologies de communication , à tous les niveaux de la hiérarchie d'entreprise , du salarié en CDD au PDG lui-même .
Jadis , on construisait sa vie professionnelle au travers d'une bonne formation scolaire , puis d'une relation de long terme avec l'entreprise , qui garantissait la permanence des revenus et donc le remboursement des emprunts bancaires , pour réaliser des projets légitimes : acheter une maison ou se constituer un patrimoine .
Aujourd'hui , ce n'est quasiment plus possible et tous les Français tirent la langue .
Le système éducatif , l'école , ne donnent plus aucune garantie d'insertion sociale par le travail .
Les jeunes Français subissent ainsi l'insécurité scolaire , parce que tout le système éducatif est devenu une gigantesque escroquerie .
Derrière les envolées égalitaires , c'est une machine à gaspiller notre jeunesse . Les parents confient leurs enfants à l'école mais elle ne transmet ni les valeurs morales , ni les connaissances qui forment les hommes .
20 % des élèves de sixième ne savent ni lire , ni écrire correctement
40 % des étudiants de DEUG ne sont pas capables de rédiger une dissertation ou de résoudre une équation simple .
On gâche les futurs citoyens français , en ne nourrissant pas leur âme et en ne formant pas leur esprit .
On diminue constamment le niveau des études pour distribuer les examens et les diplômes comme des cartes Orange .
Qui paiera les pots cassés de cet abaissement criminel , d'ailleurs dénoncé par nombre d'enseignants , sinon nos enfants eux-mêmes , qui ne seront pas convenablement formés pour affronter la spécialisation professionnelle exigeante des économies modernes ?
Beaucoup , on le voit bien , ne peuvent trouver un métier qui les rende dignes et capables de fonder un foyer !
C'est la raison pour laquelle nous ne pouvons actuellement distraire la moindre ressource pour accueillir de nouveaux étrangers : la préférence nationale s'impose pour servir d'abord nos compatriotes dans le besoin .
La politique euromondialiste de Bruxelles , la capitulation lors des négociations du GATT et de l'OMC ont ruiné des pans entiers de notre industrie , et que dire de notre agriculture !
Quand le Président sortant était ministre de l'agriculture en 1973 , il y avait 2 millions 700.000 paysans en France ; il n'y en a plus que 600.000 aujourd'hui !
Depuis la PAC 1998 , les subventions à nos agriculteurs baissent un peu plus chaque année et , en 2013 , elles seront toutes supprimées .
Dans ce grand effondrement agricole , nous avons perdu aussi toute une conception de la qualité de l'alimentation , toute une conception de la sécurité sanitaire , et finalement toute une conception du vivant .
Eh oui , mes chers camarades , la vie même de nos compatriotes n'est plus l'objet d'une protection sans faille . Nous sommes entrés dans une ère qui n'a de civilisation que le nom . Nous sommes dans le &quot ; meilleur des mondes barbares &quot ; .
L'affaire de la &quot ; vache folle &quot ; , comme celle de l'hormone de croissance , qui constituera dans les années à venir un problème majeur de santé publique , relève des mêmes considérations : la santé a très froidement été sacrifiée aux exigences du profit et au libre-échangisme euromondialiste , au laxisme moral et à la violation consciente de la nature .
Là aussi , la responsabilité des pouvoirs politiques successifs en place est totale , comme elle le fut aussi dans l'affaire de la contamination des hémophiles et des polytransfusés par le virus du Sida-3.300 victimes officiellement , combien plus en réalité ?
Alors que l'on savait depuis 1983 les risques que l'on faisait courir à des milliers de personnes en utilisant des produits contaminés non chauffés , ce n'est qu'en septembre 1985 que la décision a été prise par le gouvernement socialiste d'alors de procéder aux tests préalables .
Bien pire , la collecte de sang à haut risque infectieux dans les prisons ou sur la voie publique s'est poursuivie jusqu'en 1990 !
La réalité a été exposée lors du procès devant la Cour de Justice de la République : si la collecte de sang contaminé s'est poursuivie jusqu'à cette date , c'est parce qu'il fallait &quot ; mélanger &quot ; les sangs de diverses provenances , &quot ; la traçabilité &quot ; de l'origine des produits sanguins étant réputée &quot ; fasciste &quot ; !
Telle est la responsabilité délibérée des politiciens de l'Établissement , socialistes et UMP , dans cette tragédie qui a duré plus de dix ans .
Il faut le dire haut et fort , en dépit des progrès médicaux , en dépit de la réduction des infections nosocomiales depuis 2 ans , nous vivons désormais dans une insécurité sanitaire généralisée qui est extrêmement préoccupante .
II-Sur tous ces sujets , on a menti aux Français depuis des années sur ce sujet , et c'est proprement ignoble , que les gens de l'Etablissement , à l'abri de leurs prébendes , n'ont jamais subi les conséquences des politiques qu'ils ont mis en place , en particulier , l'ouverture inconsidérée de notre pays à tous les flux humains , économiques et financiers qu'occasionne l'accélération brutale de la mondialisation .
Bien sûr , la vie est risquée , et l'on ne peut se protéger de tout . Cela n'est d'ailleurs pas souhaitable , car à ce moment là , l'idée même de responsabilité disparaîtrait , laissant la place à une humanité de moutons vivant dans une armure , respirant avec un masque à gaz et réfléchissant une demi-heure avant de prendre la décision d'aller acheter du pain .
Mais tout de même , mesdames et messieurs , un des symptômes les plus évidents de notre décadence est certainement la disparition de toutes les barrières , naturelles ou instituées par la loi , qui , traditionnellement , protègent l'homme des multiples agressions de son environnement .
Cette disparition n'est pas fortuite . Elle n'est pas le produit d'un quelconque enchaînement mécanique et irréversible , sur lequel la volonté politique ne pourrait rien .
Cette explication fataliste ne résiste pas à l'analyse , et la vérité est bien plus prosaïque que çà .
Sous l'influence de diverses idéologies anti-nationales , qu'elles soient mondialistes ou libertaires , les pouvoirs publics successifs ont cédé aux sirènes de la suppression des frontières .
Ils ont consenti et organisé la disparition des frontières politiques entre le national et l'étranger , en supprimant les contrôles aux frontières , en instituant une procédure quasi automatique d'acquisition de notre nationalité , en accordant aux immigrés les mêmes prestations sociales qu'aux Français .
Ils ont supprimé les frontières économiques , qui n'avaient jamais empêché le commerce entre les peuples , supprimant ainsi les écluses nécessaires entre les coûts salariaux chinois et Français , livrant à la misère , à la précarité , à la pauvreté des millions de nos compatriotes .
Ils ont supprimé les frontières sanitaires , en organisant l'absolue circulation des hommes et du cheptel , qui est aussi la libre circulation des maladies humaines ou animales , au risque d'une catastrophe de grande ampleur en ces temps de retour des grandes épidémies dans la foulée du SIDA .
Ils ont enfin , laissé disparaître les frontières morales entre le bien et le mal , ce qui , de laxisme éducatif en laxisme scolaire en passant par le déclin de la religion catholique et de l'armée , a aboutit à priver de plus en plus de jeunes gens des repères nécessaires tant à la construction de leur personnalité qu'à l'équilibre de la société .
Alors , mesdames et messieurs , il est temps de cesser ces expériences destructrices et de revenir , un peu , à la sagesse des siècles .
Pour les Romains , la frontière , c'était le limes , terme latin qui a donné en Français le mot limite .
Eh bien il faut le dire , la France ne sait plus mettre de limite , ni aux enfants , ni à l'immigration , ni au commerce .
Nous sommes comme engourdis dans une morale molle , et la France paie au prix fort la faiblesse d'âme de ses chefs , parce qu'évidemment le mauvais exemple vient d'en haut .
Or depuis que le monde est monde , la frontière , c'est un outil indispensable à l'Etat , un instrument essentiel pour remplir ses missions fondamentales .
En refusant de jouer son rôle de gardien de l'ordre intérieur , l'Etat s'est largement décrédibilisé .
La première mission de l'autorité constituée , de l'Etat , la raison du respect que l'on a pour lui , c'est qu'il assure à chacun la sécurité de sa vie , de ses proches , de ses biens .
Supprimez cela , et vous retournez à la barbarie .
Le devoir fondamental de l'homme politique , ce n'est donc pas de permettre que demain on rase gratis , qu'on vivra sans travailler , que les autres paieront .
Non , c'est d'assurer qu'on ne vous assassinera pas , qu'on ne vous dépouillera pas , de votre portefeuille ou de votre emploi , qu'on ne vous empoisonnera pas , avec de la nourriture avariée ou des produits médicaux infectés .
Cela , c'est la base de la civilisation , le but ultime de la politique , et pour cela , il faut contrôler , réglementer quand c'est nécessaire et empêcher les dangers extérieurs de pénétrer dans le pays .
Et bien nous , mes chers camarades , nous qui ne rêvons que d'être les serviteurs du peuple Français , nous acceptons de passer pour réactionnaires ou pour &quot ; fascistes &quot ; , lorsque nous disons qu'il faut savoir stopper certaines dérives politiques , économiques et sociales .
Nous acceptons de laisser la compassion aux moralistes , pour nous astreindre à notre devoir d'état , celui de protéger et de défendre nos compatriotes d'abord .
Nous voulons rendre à l'homme politique sa dignité , mais aussi sa responsabilité , afin que plus jamais , le peuple Français ne puisse des erreurs de politique économique , de politique familiale , de politique d'immigration , de politique de sécurité .
L'objectif n'est pas de faire du passé table rase pour reconstruire une société nouvelle qui ne peut être qu'une utopie meurtrière et une réalisation injuste et désordonnée .
Nous en appelons simplement au bon sens .
Il faut agir , et simplement garder raison , au plus proche de la terre , des paysages , des hommes et de leurs attaches naturelles , afin que les pages à écrire de l'Histoire de France ne soient pas les dernières .
Je vous remercie





Mesdames ,
Mesdemoiselles ,
Messieurs ,
Chers compatriotes ,
Permettez -moi , en prologue à mon discours du jour , de faire un petit aparté sur le déroulement de la campagne .
Le spectacle que nous offrent les candidats des partis dits &laquo ; de gouvernement &raquo ; , Madame Royal , Messieurs Sarkozy et Bayrou , est affligeant .
Unis sur l'essentiel , c'est-à-dire la conservation d'un système qui a fait d'eux des ministres , des présidents de région ou de département , ils en sont réduits à se quereller sur des affaires dérisoires : le scooter volé du fils du Ministre de l'Intérieur , les relations entre la candidate du parti socialiste et le Premier Secrétaire du parti socialiste , les chevaux de course de Monsieur Bayrou ...
Ils essaient même , comme le feraient des adolescents gâtés par leurs parents , de jouer au rebelle à l'égard d'un système dont ils sont les privilégiés .
Madame Royal le fait en torturant notre langue .
Monsieur Sarkozy en se réclamant des grands ancêtres de la gauche , Jaurès et Blum .
Monsieur Bayrou , plus culotté que les précédents , en prétendant être le mouton noir de la classe politique .
Mais le candidat centriste , héritier politique de Lecanuet , de Giscard d'Estaing , de Barre et de Delors , le Ministre de l'Education Nationale de Mitterrand , puis de Chirac entre 1993 et 1997 , l'euro-oui-ouiste de 2005 , qui aujourd'hui veut gouverner avec la gauche et la droite , est au centre de ce système qui l'utiliserait comme roue de secours , si les candidatures Royal et Sarkozy se dégonflaient pendant la campagne .
Quant aux autres candidats , ils sont là pour faire de la figuration , notamment à l'extrême gauche qui en compte six .
J'observe d'ailleurs que mes concurrents de la Bande des 10 , communient sur les mêmes autels .
Venant après les commisérations officielles autour du cercueil de l'Abbé Pierre , le défilé de ces candidats le 31 janvier dernier , venus passer leur grand oral écologiste devant Nicolas Hulot , est une illustration de la déchéance dans laquelle est tombée la République française .
Bientôt , en plus des 500 signatures de maires , il faudra , pour se présenter à la présidence de la République , l'agrément de tel ou tel lobby . Mais Dieu merci , en démocratie , l'unique juge est le peuple souverain .
C'est la raison pour laquelle , homme politique libre et responsable , j'ai refusé de me prêter à cette mascarade .
I-D'autant plus que je n'ai pas attendu que l'environnement devienne un sujet à la mode pour m'en préoccuper .
L'écologie fut ainsi le thème de la première publication du Front National en 1974 , quand s'achevaient les années Pompidou , celles du bétonnage de la France .
Cela n'est guère étonnant : il y a une cohérence complète entre la défense de l'identité nationale et celle de notre environnement .
Patriotes , nous voulons sauvegarder le patrimoine de la France qui s'incarne dans un peuple et dans une civilisation , mais aussi dans un terroir , avec ses paysages , sa faune et sa flore .
L'écologie , qui est la défense de l'harmonie entre la nature et l'activité humaine , est une valeur traditionnelle , au bon sens du terme , exigeant le respect des paysages , le respect des animaux , qu'ils soient sauvages ou domestiques , de travail , de boucherie ou de compagnie , le respect des dons de la nature que sont l'air , l'eau , le ciel , la terre et la mer , le respect de l'ordre naturel .
Cette harmonie , la France l'avait atteinte , grâce bien sûr à la beauté et à la diversité de ses paysages , mais aussi grâce au travail de nos ancêtres paysans qui , pour se nourrir et nourrir leurs contemporains , ont défriché des millions d'hectares de forêts , planté ailleurs des centaines de milliers d'arbres , conquis sur la mer des milliers de kilomètres carrés , drainé des milliers de marais insalubres , épierré nos coteaux , amendé les terres ...
La plupart des sites que nous admirons , comme le marais poitevin ou les Landes , sont le produit de ce travail humain sur la nature .
Ils faisaient dire , un jour qu'il avait , venant du Maroc , survolé la France après l'Espagne , aride et rousse , au roi Mohammed V : &laquo ; Votre Pays est un grand jardin &raquo ; .
Nantes et son environnement terrestre et maritime symbolisent d'ailleurs bien cet équilibre qui se retrouve aussi bien sur la côte bretonne que dans la vallée de la Loire .
Le matérialisme effréné qui inspire depuis des décennies la politique gouvernementale a détruit cette harmonie .
Ceux qui se réclament aujourd'hui de l'écologie n'ont pas arrêté ce phénomène , car ils utilisent le mot pour recycler trois idéologies particulièrement toxiques : le communisme , le mondialisme et le nihilisme .
Seule une écologie authentique , fondée sur le respect de l'ordre naturel , le bon sens et la confiance dans le génie humain , peut concilier la sauvegarde de notre environnement avec le développement de notre nation .
Les dirigeants politiques qui aujourd'hui font assaut d'écologisme sont d'autant plus grotesques qu'ils ont mis en oeuvre ou soutenu les politiques destructrices de notre environnement . N'oublions pas que le socle de la philosophie de gauche est la foi aveugle dans le Progrès matériel , et que les pollutions redoutées en sont une des conséquences principales .
Le plus caricatural est l'actuel locataire de l'Elysée , devenu le champion de l'environnement . Lui qui ne paie pas ses billets d'avion a fait ainsi imposé une taxe sur ceux -ci .
Il y a huit jours , avec les représentants de 45 pays et bien sûr l'appui des vedettes médiatiques que sont Nicolas Hulot et l'ancien vice-président américain Al-Gore , Monsieur Chirac a lancé lors de la &laquo ; conférence pour une gouvernance écologique mondiale &raquo ; un appel pour la création d'une Organisation des Nations Unies pour l'environnement , l'ONUE .
Confier à Chirac des responsabilités en matière écologique , reviendrait à confier la protection de l'enfance à Dutroux .
Le Président sortant , qui prétend vouloir réduire la pollution automobile , est celui qui a augmenté de moitié le parc automobile de l'Elysée , lequel compte aujourd'hui 61 voitures de fonction .
De même , il a à sa disposition huit avions-six Falcon et deux Airbus A319-qu'il utilise de façon fort peu économique puisque chacun de ses déplacements aériens nécessite deux appareils : l'un pour le transporter , tandis que l'autre voyage à vide , au cas où le premier aurait une panne .
Surtout , celui qui a été le Ministre de l'Agriculture du président Pompidou , qui a dirigé le gouvernement à deux reprises de 1974 à 1976 et de 1986 à 1988 , qui , depuis douze ans , préside la République française , cet homme -là porte une lourde responsabilité dans les dégâts causés à notre environnement depuis 40 ans .
Lui et les autres gouvernements qui se sont succédé ont tout cassé .
Notre air , nos sols et nos eaux sont pollués .
Chaque jour nous respirons en France quinze mètres cubes d'air pollué par les particules d'ozone , de monoxyde de carbone ( CO ) , de dioxyde d'azote ...
Selon l'Organisation Mondiale de la Santé , l'exposition prolongée à ces particules serait la cause en France de 32 000 décès par an et de 500 000 nouveaux cas de bronchites chroniques .
L'utilisation dans une agriculture vouée au productivisme de millions de tonnes de produits chimiques et de pesticides a conduit , d'une part , à la destruction de 60 % de l'humus naturel de nos terres , rongé par les désherbants et par les engrais chimiques , d'autre part , à la pollution des nappes phréatiques , notamment en Bretagne , et de nos sources d'eau . 90 % d'entre elles sont polluées par les nitrates .
Résultat , l'eau du robinet , nécessitant un traitement coûteux , est de plus en plus chère .
Dans les années 60 , nos agriculteurs ont été contraints , dans le cadre de la politique agricole commune , de pratiquer une agriculture intensive et pour cela de s'endetter dans l'achat d'un matériel coûteux , et d'utiliser de plus en plus d'engrais chimiques et de pesticides .
Aujourd'hui , après avoir exigé d'eux des rendements industriels , l'Europe de Bruxelles impose à nos éleveurs d'abattre leurs bétails , à nos cultivateurs de mettre en jachère leurs terres , à nos vignerons d'arracher leurs pieds de vigne .
Outre la disparition de deux millions de paysans , ces politiques contradictoires ont eu pour résultat la destruction d'une grande partie de nos paysages ruraux , notamment notre bocage , victime du remembrement , et le développement d'élevages industriels menaçant notre santé et imposant des conditions d'exploitation indignes pour les animaux .
Des poules , élevées en batterie , qui faute d'un espace suffisant , se dévorent entre elles .
Des porcs et des bovins , nourris aux hormones , qui ne connaîtront jamais la lumière du jour , transportés pour l'abattoir dans des conditions souvent atroces .
Ce mépris de la vie animale a des conséquences désastreuses sur la santé humaine . Vous le savez , la maladie de la vache folle résulte de la folie du profit maximum : on a donné à des animaux herbivores , des farines d'origine animale , contaminées par un prion particulièrement dangereux . Je rappelle à cette occasion que c'est notre collègue et ami Jean-Claude Martinez qui , le premier en Europe , a lancé le cri d'alarme .
Nos campagnes sont à l'agonie
Elles sont frappées par de nombreux maux : la ruine de l'agriculture qui était leur activité principale , les délocalisations des entreprises , la fermeture des commerces et des services publics de proximité , l'isolement dans les villages .
A ces maux s'ajoutent ceux provenant des villes : la délinquance , les &laquo ; raves parties &raquo ; , la transformation de certains villages en cités dortoirs , la volonté d'étendre , par le biais notamment de la loi SRU , l'immigration à des communes jusqu'à présent préservées , la remise en cause par Bruxelles des libertés traditionnelles comme la chasse ou la pêche .
Nos villes , quant à elles , sont victimes d'une politique d'urbanisation inhumaine .
L'exode rural , provoqué à partir des années 60 , aurait pu entraîner une urbanisation harmonieuse du territoire .
Mais les technocrates et les grands groupes du BTP , qui ont financé le PS , le PC , le RPR et l'UDF , ont construit des grands ensembles sans âme , criminogènes , pour des raisons à la fois idéologiques ,-celles des disciples de Le Corbusier qui rêvait de mettre Paris , non pas en bouteille , mais dans un même immeuble-et mercantiles .
La prolifération de grandes zones commerciales , constituées d'entrepôts et de grandes surfaces , a considérablement enlaidi l'entrée de nos villes , et contribué à ruiner les commerces de proximité , supprimant des centaines de milliers d'emplois .
La stricte séparation entre les zones d'habitat et les zones d'activités économiques entraîne chaque jour le déplacement de millions de personnes dans les agglomérations , donc des flux automobiles et des embouteillages massifs générateurs de pollutions , sans compter le gaspillage du précieux temps de liberté qui sépare le sommeil du travail .
De plus , chaque année , l'arrivée en France de centaines de milliers d'immigrés supplémentaires qui viennent s'entasser dans nos agglomérations où ils sont prioritaires dans l'attribution des logements sociaux , contribue à la détérioration de notre environnement urbain .
La construction de mosquées-cathédrales avec minaret , dont Monsieur Sarkozy souhaiterait qu'elles soient financées par l'Etat , porte aussi atteinte au paysage traditionnel de nos villes .
Tel est , Mesdames et Messieurs , le bilan écologique des partis se partageant le pouvoir depuis 30 ans , l'UMP , le PS , l'UDF , le PC et Verts , dont les candidats se disputent aujourd'hui la succession de Chirac .
Ce bilan , c'est le résultat de l'idéologie matérialiste qui les rassemble tous et qui considère le Monde comme une immense usine , dans laquelle l'homme est uniquement un producteur et un consommateur interchangeable , sans patrie , sans famille , sans racine , sans terroir .
Monsieur Sarkozy , Président du Conseil Général des Hauts-de-Seine , l'ami des patrons du béton , est l'héritier du système chiraquien qui a bétonné l'Ile de France .
Madame Royal , qui a juré devant monsieur Hulot qu'elle ferait de la France &laquo ; le pays de l'excellence environnementale &raquo ; est cependant une admiratrice de la Chine , de sa justice expéditive bien sûr , peut-être aussi de son système politique totalitaire et aussi de son économie , qui n'a pas plus de respect pour l'environnement que pour la main d'oeuvre .
La candidate du parti communiste , Madame Buffet , représente un système , qui a ruiné l'économie des pays dans lesquels il sévissait , massacré plus de 100 millions d'êtres humains , mais qui a aussi détruit l'environnement . Les Soviétiques ont réussi l'exploit de réduire de plus de moitié la surface de la mer Caspienne et de faire de la mer d'Aral une mer morte . N'ayant aucun respect pour la vie , humaine ou non , ils ont construit des centaines de centrales nucléaires sur le modèle de Tchernobyl ou de Temlin en République Tchèque , cette dernière ayant déjà connu plus de 100 incidents de fonctionnement .
En Russie des dizaines de millions d'hectares sont des zones irradiées .
Ce bilan , qu'elle a défendu jusqu'à la disparition de l'Union soviétique en 1991 , n'a pas empêché Madame Buffet de passer avec succès , son grand oral écolo devant Monsieur Hulot , le 31 janvier dernier .
II-L'exemple de la candidate communiste montre bien , d'ailleurs , que l'écologie est utilisée pour recycler les vieilles idéologies toxiques de la gauche radicale .
L'idéologie soixante-huitarde se retrouve ainsi principalement chez Voynet et chez Bové .
Jugez -en par vous-même . La demande de légalisation de la drogue qui pollue le corps humain , la promotion de l'immigration qui détruit l'environnement social de notre pays , la traque des automobilistes et , bien sûr , la négociation de strapontins ministériels avec le parti socialiste , voilà les préoccupations des Verts .
L'attitude de Madame Voynet en 1999 , lors du naufrage du pétrolier Erika au large de nos côtes , est révélatrice .
Ministre de l'environnement , elle refusa alors d'interrompre ses vacances à la Réunion .
Quant à Monsieur José Bové , c'est un bobo déguisé en gaulois et jouant au paysan , qui utilise l'écologie comme une arme de subversion .
Dans les années 70 , il s'en servit sur le plateau du Larzac dans son combat anti-militariste . Aujourd'hui , en détruisant en France les champs d'expérimentation OGM , d'une part , il viole le droit de propriété , de l'autre , il sert les intérêts des grands groupes agro-alimentaires américains , qui veulent avoir le monopole mondial des brevets .
Ces deux candidats , issus de l'extrême gauche , poursuivent le même objectif révolutionnaire : la destruction des fondements naturels de la société que sont la famille , la patrie , la liberté , la propriété et le travail .
Mais aujourd'hui la manoeuvre ne trompe plus personne . En témoigne leur peu d'audience dans l'opinion française .
Les Verts et Bové sont peut-être moins dangereux que ceux , apparemment plus modérés , qui utilisent la peur pour imposer leur idéologie .
En effet , il m'apparaît évident que les mondialistes jouent sur la peur d'une catastrophe écologistes planétaire pour imposer un nouvel ordre mondial .
Deux utopies internationalistes se sont écroulées dernièrement : le communisme , avec la chute du mur de Berlin en 1989 , l'euromondialisme bruxellois avec le vote des Français et des Néerlandais en 2005 .
Le Ministre-candidat s'efforce d'ailleurs de redonner vie à ce cadavre institutionnel en le confiant au Parlement chargé de le ressusciter .
Après avoir prôné avec l'Union Européenne , l'Union Atlantique avec Bush , il propose maintenant l'Union méditerranéenne avec les Turcs et Bouteflika . A quand l'Union pingouine au nord ? Quand la girouette aura fini de tourner ?
Aux yeux des peuples européens , pas plus l'édification de la société socialiste que la construction de l'Europe ne justifie la disparition de leurs libertés individuelles et nationales .
En revanche la menace d'une catastrophe écologique mondiale , qui ne pourrait être surmontée qu'au prix d'une collaboration internationale sous la direction d'un organisme supranational , pourrait peut-être amener les Européens à renoncer à leur liberté personnelle et à l'indépendance de leur pays .
Dans les années 90 , déjà , des experts internationaux nous avertissaient que le trou de la couche d'ozone , découvert en 1985 , s'élargissait .
De plus en plus , l'humanité , nous disait -on , allait périr sous les coups des rayons ultra-violets . Or le trou n'a pas été découvert en 1985 , mais était visible dès 1926 et les ultraviolets , loin d'augmenter , diminuent en surface .
Telles sont les conclusions auxquelles est parvenue toute la communauté scientifique , y compris ceux de ses membres qui ont adhéré dans un premier temps à la thèse apocalyptique du trou dans la couche d'ozone .
Auparavant , dans les années 80 , on nous avait fait le coup des pluies acides menaçant de détruire toutes les forêts européennes .
En réalité , la disparition du système communiste en RDA a mis fin à cette menace et en France le domaine forestier s'est agrandi .
Aujourd'hui , un nouveau péril nous guetterait , dont les hommes seraient les responsables : le 2 février , un organisme dépendant de l'ONU , le Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat , le GIEC , a déclaré que d'ici 2100 , la température moyenne du climat augmenterait dans une fourchette comprise entre 1,1 et 6,4 degrés Celsius , à cause des gaz carbonique à effet de serre émis par les activités humaines depuis 1750 .
Cette menace a -t-elle plus de fondements que celles précédemment agitées ?
Poser la question c'est déjà s'exposer aux foudres de la pensée unique .
Ses titres universitaires et ses anciennes fonctions ministérielles n'ont d'ailleurs pas empêché le professeur Claude Allègre d'en être la victime .
Dans son livre le Défi du Monde , il s'interrogeait juste sur les conséquences climatiques de l'augmentation du gaz carbonique dégagé par l'homme , constatant , d'une part , que les deux tiers de ce gaz carbonique ne se retrouvant pas dans l'atmosphère ne pouvaient pas intervenir dans le réchauffement de la planète , d'autre part , que d'autres facteurs peut-être plus importants interviennent dans la formation du climat , notamment la vapeur d'eau mais aussi l'orbite de la terre autour du soleil , l'activité volcanique ...
D'autres éléments amènent à s'interroger sur les conclusions du GIEC :
-Le réchauffement climatique annoncé ne serait pas la première mutation du climat terrestre , alternant les périodes chaudes avec les époques froides .
En l'an mil , les températures étaient suffisamment élevées pour que le Groenland , le pays vert , soit colonisé par des Scandinaves et que ceux -ci puissent atteindre l'Amérique du Nord par la mer , aujourd'hui prise par les glaces .
Le petit âge glaciaire apparu au XIIIème siècle a atteint son point culminant au début du XVIIIème siècle , quand le vin servi à la cour de Louis XIV arrivait glacé à la table du Roi . Il a pris fin dans la seconde moitié du XIXème siècle . Aucun de ces changements climatiques , les uns bénéfiques , les autres négatifs , n'est dû à l'homme , et les thèses du GIEC ont été contestées dans une pétition signée récemment par 17 000 scientifiques .
Faut -il par conséquent , sur la base de données discutable , nous engager dans un processus remettant en cause notre économie et notre indépendance ?
Ainsi , l'application du protocole de Kyoto pour réduire les gaz à effet de serre absorberait 9 % du PIB mondial , soit l'équivalent de ce qu'il faudrait pour résoudre le problème de l'eau dans le Tiers-Monde , sans pour autant réduire de façon notable la hausse du niveau de la mer ( 10 centimètres en un siècle ) , depuis 15 siècles au moins .
Plus grave , la France devrait se soumettre à une instance internationale non élue chargée d'attribuer à chaque pays le droit d'émettre du gaz carbonique , c'est-à-dire de disposer de l'énergie .
Cette dictature écologique planétaire se retrouverait dans tous les actes de la vie quotidienne .
Or , la liberté de millions de Français est déjà entravée par des règlements et des politiques inspirées par les Verts .
Leur autophobie , qui les amène d'ailleurs à créer à Paris des embouteillages monstres , lesquels augmentent la pollution , révèle un esprit totalitaire .
La voiture constitue en effet pour les Français un moyen d'évasion , réservé jusque dans les années 50 aux plus fortunés . C'est la raison pour laquelle nos compatriotes y restent attachés , malgré la hausse de l'essence , des taxes , des amendes .
Cette conquête sociale , les Verts veulent la détruire pour repenser les villes sur le modèle de la Chine maoïste des années 70 , dans lesquelles seules les voitures de fonction de la nomenklatura circulaient .
L'écologie ainsi dévoyée peut conduire à l'établissement d'un système totalitaire mondial , un Big Brother contrôlant nos faits et gestes , rationnant nos activités et nos dépenses et imposant des normes sociales contre-nature .
Et puis , disons -le , une autre idéologie anime les partis politiques écologistes , partout en Europe .
Cette idéologie , née en 1972 avec les thèses du Club de Rome préconise , pour sauver la planète de la surpopulation et de la surproduction , l'arrêt de la croissance . Elle considère que l'humanité constituant une espèce dangereuse pour l'environnement , il faut en réduire les activités et la population .
&laquo ; La nature est bonne , l'homme est mauvais &raquo ; . Tel est le credo de cette religion de la Terre , appelée Gaïa .
Les plus modérés suggèrent juste un ralentissement de la croissance . Les plus radicaux militent pour un retour à un âge d'or , que les uns situent avant la révolution industrielle du XVIIIème siècle et que d'autres encore plus extrémistes placent avant la révolution néolithique , il y a plus de 10 000 ans , quand les hommes vivaient de la chasse et de la cueillette .
Cette idéologie , d'apparence bucolique , est en réalité plus criminelle que celles qui ont ensanglanté le siècle dernier , puisque sa mise en oeuvre impliquerait la mort de milliards d'hommes . Comme cela a d'ailleurs été le cas au Cambodge où des millions d'hommes ont été tués par les communistes pour revenir à l'ère préindustrielle .
Au reste , les systèmes économiques ruraux antérieurs à la révolution industrielle ne permettaient pas de faire vivre plus de 500 millions d'êtres humains sur la planète .
Quant à la cueillette et à la chasse , elles assuraient avant l'apparition de l'agriculture au néolithique , la subsistance de 5 à 10 millions d'hommes sur toute la terre .
Face à ces dérives , et même contre elles , seule une écologie authentique nous permettra de retrouver une harmonie entre la nature et le développement humain .
III-Pour refaire de notre pays le jardin qu'il était autrefois , pour lui conférer à nouveau , aux yeux du Monde , le rang de modèle de développement économique , social et culturel , il nous faut mettre en oeuvre une authentique politique écologique fondée sur :
-un principe : le respect de l'ordre naturel ;
-une méthode : le bon sens ;
-un sentiment : la confiance dans le génie créatif de l'homme .
Les dirigeants de la gauche ainsi que ceux de l'UMP et de l'UDF considèrent l'homme comme une simple marchandise .
Ce n'est pas notre conception .
Héritiers de deux mille ans de civilisation chrétienne et humaniste , nous croyons que l'homme est au coeur de la nature dont il doit respecter les lois .
L'homme doit donc protéger la nature , la mettre en valeur et non pas la pervertir ou la détourner à des fins uniquement mercantiles .
Ce respect , nous devons l'avoir à l'égard du règne animal , sauvage ou domestique , car la manière dont un peuple traite les animaux , y compris ceux dont il se nourrit , est révélateur de son niveau de conscience morale .
Bien sûr , le respect de l'ordre naturel ne doit pas entraîner à une méfiance systématique vis-à-vis des progrès techniques .
Ceux -ci permettent des avancées dans la lutte contre la maladie et la pauvreté , dans la sauvegarde de l'environnement et dans l'embellissement de nos terroirs .
Dans le domaine économique et social , le bon sens nous amène à penser qu'une nation dotée de frontières non pas imperméables , mais permettant de filtrer les arrivées et les sorties , constitue le modèle politique le plus performant . Il en est de même dans l'ordre écologique .
Les frontières , bien sûr , ne protègent pas de toutes les pollutions , notamment climatiques .
Cependant , si elles n'avaient pas été détruites , elles nous auraient protégés de pandémies comme celle de la vache folle dans les années 90 . De même si aujourd'hui , il est prudent d'interdire la fabrication d'OGM , interdisons dans ce cas les importations de produits fabriqués à l'étranger à partir d'OGM .
Des frontières nous permettraient de surcroît d'imposer des droits de douane spécifiques sur les marchandises produites dans les pays ne respectant pas les normes environnementales .
Le rétablissement de nos frontières nous permettrait enfin de lutter contre la pollution automobile en imposant , comme le fait déjà la Suisse et comme veut le faire la Belgique , un droit de passage aux véhicules immatriculés à l'étranger .
Cette taxe servirait à financer d'une part l'amélioration de notre réseau routier , fort emprunté , car il relie l'Europe du Nord à celle du Sud , d'autre part , dans le domaine du transport des marchandises , de promouvoir les alternatives à la route que peuvent être le ferroutage ou la batellerie .
D'autres politiques inspirées par le bon sens doivent être appliquées .
Ainsi notre combat contre la délocalisation des productions agricoles et industrielles est aussi écologique , puisque le transport maritime , aérien , routier , ferroviaire est d'autant plus polluant que le produit vendu localement vient de loin .
Le transport d'une tonne de fruits vendue à Nantes , mais produite en Afrique du Nord , dégage dans l'atmosphère une tonne d'équivalent carbone , contre huit kilos si les fruits viennent de Provence .
De même c'est le bon sens qui nous amène à conclure que la sauvegarde de notre agriculture est une nécessité d'aménagement du territoire , car seul le savoir-faire parfois plurimillénaire de nos agriculteurs est capable d'entretenir nos terroirs , qui faute d'être cultivés , donc entretenus , redeviennent peu à peu des friches .
Ces politiques de bon sens sont soumises à une condition : le rétablissement d'un Etat français souverain .
Nous pourrions ainsi mieux protéger nos côtes des naufrages comme celui de l'Erika ou plus récemment du Prestige , en exigeant :
-l'application du principe pollueur-payeur pour le remboursement intégral de tous les coûts induits par la catastrophe ;
-la surveillance par satellite des cargos navigant dans nos eaux ;
-l'interdiction des pavillons de complaisance et des épaves flottantes .
Un Etat fort et respecté pourrait mener une autre politique d'aménagement du territoire , afin de désengorger nos agglomérations , les rendre plus humaines et profiter de l'atout que constituent nos 30 000 communes rurales .
Enfin , Mesdames et Messieurs , dans ce domaine comme dans bien d'autres , je crois plus à l'incitation et à la prévention qu'à la multiplication des interdictions .
Plutôt que de culpabiliser les personnes , plutôt que de brider leurs initiatives , plutôt que de créer un nouvel impôt comme le propose Nicolas Hulot , faisons confiance aux Français . Encourageons notamment par des réductions d'impôt les industriels , les agriculteurs , les consommateurs , les automobilistes ... qui font un effort en faveur de la protection de l'environnement .
Ce n'est pas en freinant la croissance économique de nos nations que nous protègerons notre environnement . Ce sont les progrès technologiques qui ont permis d'avoir des voitures aujourd'hui dont la pollution est inférieure de 20 % à celles d'il y a vingt ans .
La recherche technologique , à condition qu'elle ne soit plus muselée par la pression des lobbys pétroliers , peut nous libérer de la dépendance à l'égard de l'or noir .
Pour cela nous devons , non pas privilégier une énergie , mais favoriser la multiplication des sources d'énergie .
Il faut donc encourager la recherche en vue d'obtenir un nucléaire propre et sûr , et miser sur le développement des énergies renouvelables : éoliennes , solaire , bio-masse , géothermie , utilisation des courants marins , mais aussi hydrogène , qui remplacera peut-être demain l'essence pour les véhicules .
Même si l'on ne peut pas tout attendre des énergies renouvelables , cette politique d'ensemble contribuera à la protection de notre environnement et assurera l'indépendance énergétique de la France .
Créons un environnement économique , social , mais aussi intellectuel propice à la recherche , aujourd'hui brisée à l'initiative des lobbies pétroliers .
Le génie français , à l'origine de quelques unes des plus grandes inventions , comme l'automobile ou l'avion , pourra ainsi de nouveau s'épanouir .
Aujourd'hui , les dirigeants dont la politique a détruit nos campagnes , défiguré nos villes , exposé notre santé aux épidémies venues du monde entier , agitent des peurs millénaristes sur la fin du Monde pour garder leur pouvoir .
Chers amis , chers compatriotes , combattants de l'Espérance française , n'ayons pas peur . Mettons nos pas dans ceux des génies qui ont fait la grandeur de notre pays et nous rendrons à la France sa beauté , aux Français la fierté d'appartenir à la plus belle des Nations .
Je vous remercie .





A partir d'avril 1917 , des milliers de Chinois , nommés à cette époque des &quot ; Célestes &quot ; , sont venus en France en tant qu'alliés , conséquence d'un traité signé entre l'impératrice douairière Cixi et les représentants de la Grande-Bretagne et de la France , qui avaient participé à la guerre de l'opium .
Ces Célestes n'avaient pas le droit de porter les armes , ni de combattre . En 1917 , les Anglais créent le &quot ; Chinese Labour Corps &quot ; et recrutent au titre de travailleurs volontaires plus de 95.000 travailleurs chinois . La plupart d'entre eux étaient originaires du sud de la Chine ( régions de Canton , Shanghaï , Jinan et Hong-Kong ) .
Ils furent principalement employés par l'armée britannique à des tâches ingrates ou difficiles , notamment le terrassement des tranchées , le ramassage des morts sur les champ de bataille , le déminage , la blanchisserie où leur réputation fut sans égale , les services de santé auprès des malades , particulièrement de ceux atteints de la grippe espagnole qui fit 17 millions de morts en Europe .
Ces hommes étaient regroupés dans des camps à Blangy-sur-Bresle ( Seine-Maritime ) , à Saigneville ( Somme ) et dans la forêt de Crécy .
Lors de l'armistice , on compta plus de 96 000 &quot ; coolies &quot ; qui , à un moment ou à un autre , se retrouvèrent à Noyelles-sur-Mer .
Les conditions d'hygiène n'étant pas favorables et le climat , inhabituel pour ces hommes , beaucoup d'entre eux furent malades et près d'un millier décédèrent dans l'hôpital de campagne de Noyelles . De plus , dans la nuit du 21 au 22 mai 1918 , un bombardier allemand détruisit un dépôt de munitions du camp de Saigneville , provoquant la mort de nombreux ouvriers chinois .
Ces hommes furent enterrés provisoirement dans un champ à proximité de l'hôpital . Lorsque l'armée anglaise décida d'aménager des cimetières , une subvention spéciale fut votée pour la création du cimetière de Noyelles . Il fut inauguré le 23 mars 1920 . Il comprend 849 tombes de marbre blanc . Chaque tombe comporte le nom chinois du travailleur et sa transcription phonétique . Bon nombre de ces Chinois ne savaient pas écrire leur nom en Chinois , ni à plus forte raison en langue occidentale .
Il était alors très difficile de savoir à qui on avait affaire . Ces travailleurs portaient donc une plaque avec un simple numéro . Mais il aurait été inconvenant de simplement porter ce numéro sur la tombe . On préféra donc , dans bon nombre de cas , la notion d'&quot ; inconnu &quot ; .
Afin que la tombe ne soit pas une simple plaque anonyme les autorités anglaises eurent l'idée de choisir et de traduire une formule chinoise pour chacun d'entre eux : &laquo ; un noble devoir bravement effectué &raquo ; , &laquo ; une bonne réputation pour l'éternité &raquo ; , &laquo ; un bon camarade et un sacré travailleur &raquo ; , &laquo ; un petit homme mais un grand cœur &raquo ; .
Ce cimetière , est un petit coin de Chine en Picardie où les Célestes ont trouvé le repos éternel .
Pour nous , ces hommes ne seront pas des oubliés de l'Histoire .
C'est la raison pour laquelle j'ai tenu aujourd'hui à leur rendre hommage .





A deux mois du premier tour de l'élection présidentielle , et , à quelques jours de l'envoi des formulaires officiels par le Conseil Constitutionnel et ce , malgré une série de démarches qui durent depuis cinq mois , je n'ai pas encore réuni 500 promesses de signatures .
30 000 maires ont été joints par téléphone , et , ceux qui ne donnaient pas une réponse carrément négative , ont été visités par des élus et des responsables du Front National .
Jamais cette formalité , voulue par le législateur dans le but exclusif d'écarter les candidats fantaisistes , n'a été aussi difficile à remplir .
Les élus sont pour la plupart rattachés aux formations politiques du système PS-PC-UMP-UDF .
Les élus indépendants de moins en moins nombreux , isolés , craignent , à tort ou à raison , d'être victimes de représailles et le sont parfois , de pressions même imaginaires , parfois réelles sous la forme de ce que Cambadelis , appelait en le recommandant , le harcèlement démocratique .
Beaucoup de maires se concertent pour refuser tout parrainage à quiconque , pratiquant ainsi une abstention que pourtant ils déplorent quand elle est le fait des électeurs . Ou encore font une grève du même type que celle qu'ils condamnent quand elle est celle des agents des services publics .
Alors que c'est le législateur qui les a mis en charge de cette fonction , absurde et contraire à la Constitution , mais exigée par l'élection présidentielle .
Le pays est dans une situation difficile qui exige une campagne électorale qui informe , par un large débat démocratique , les électeurs qui vont décider de leur destin .
Pour l'heure , ce débat s'est pratiquement limité à l'alternance de deux candidats qui monopolisent l'espace médiatique .
Mais Monsieur Sarkozy et Madame Royal se trouvent être les porte-parole des deux partis qui se sont partagés les responsabilités du pouvoir depuis 20 ans .
Ils ont l'un et l'autre , ainsi que Monsieur Bayrou étant partisan de la Constitution Européenne , été largement désavoués à 55 % par le corps électoral du référendum Constitutionnel Européen .
Les Français ont droit à un grand et vrai débat démocratique .
La clef est entre les mains des maires de France . Ce sont eux qui sont , de par la loi , en charge de l'accomplissement de cette formalité .
Il est vrai que l'Etat a tendance à multiplier leurs charges et leurs obligations . Mais cet excès ne les dispense pas d'accomplir leur devoir .
J'estime n'être pas un candidat fantaisiste , et donc avoir le droit de répondre au vœu de mes électeurs : 14 % en 88 , 15 % en 95 , 17 % en 2002 avec sélection pour le 2ème tour .
Tout le monde , ou presque , s'accorde à dire qu'il serait scandaleux et dommageable pour la Démocratie et pour la République que je ne puisse , par défaut de parrainages , être candidat .
C'est pourquoi , je lance aux élus &laquo ; sénateurs , députés , conseillers régionaux , conseillers généraux et maires &raquo ; un appel solennel à me donner dans les meilleurs délais , les parrainages qui me manquent .
Ce sont mes millions d'électeurs qui le demandent .
Merci d'avance .





Monsieur le Président Charles-Henri de Ponchabon ,
Messieurs les vice-Présidents : Henri Sabarot et Bernard Mathieu
Mesdames , Messieurs ,
Merci de votre invitation à ce forum sur &quot ; chasse en campagne &quot ; que je décrypte comme la &quot ; chasse dans la ruralité &quot ; .
De votre invitation adressée à tous les candidats , sans aucune exclusive , à la différence de la pratique de nombre d'organisations et de sociétés de pensée qui n'ont pas ce comportement républicain , je tire , Messieurs , un premier enseignement : vous ne pratiquez pas au moins la &quot ; chasse aux sorcières &quot ; .
J'ai donc déjà là une raison de venir à votre rencontre aujourd'hui , après avoir fait des travaux pratiques sur le terrain , la semaine dernière , en Picardie , dans la Somme , avec les chasseurs de gibier d'eau .
Mais si je suis là avec plus que de la sympathie pour ceux qui ont de la terre des champs à leurs bottes et à leurs &quot ; pataugas &quot ; , c'est pour des raisons profondes .
Je vais vous les exposer avant de vous exposer , bien sûr , ce que vous attendez évidemment de moi , à savoir le programme &quot ; Chasse et ruralité &quot ; de Jean-Marie Le Pen à l'Elysée .
D'abord , les raisons de ma présence ici chez vous , vous les acteurs au cœur de la ruralité
Et ensuite , le programme de ma présidence pour vous , les femmes et les hommes de la ruralité .
Je sais bien que vous représentez , en 70 000 associations et 10 000 associations communales de chasses agréées , bien plus que 1,3 million de chasseurs . Mais à mes yeux , votre importance et surtout votre nécessité ne se réduisent pas à un secteur économique de 23 000 emplois directs et de 2,2 milliards d'euros de chiffre d'affaires dans l'armurerie , l'élevage , le petit commerce , l'hôtellerie , la venaison ou même la littérature . Parce que , de la &quot ; Gloire de mon père &quot ; chez Pagnol à Raboliot en Sologne , les histoires de chasse , sur les bartavelles ou les palombes , ça fait vendre . Et ça fait voter ... aussi !
D'où l'intérêt que vous suscitez chaque cinq ans , où l'on vient vous lisser les plumes et vous caresser le poil . Avant , malheureusement , que les mêmes , une fois aux affaires , ne viennent vous tirer à Bruxelles à coups de directives ...
Pour moi , vous êtes avec les paysans , que vous êtes d'ailleurs vous-mêmes professionnellement , les acteurs clefs de la ruralité . Or les racines de la France étant d'abord là , dans ses campagnes , la défense de la France dont vous savez qu'elle est le point nodal de mon combat national , passe forcément par votre défense d'acteurs de la ruralité .
Je suis donc ici à votre rendez-vous à la fois :
-en réaction contre ce que vous subissez .
-et en adhésion à ce que vous représentez .
Ma présence de réaction . Si je vous dis que je ne supporte ni la caricature , ni l'injustice , vous me croirez sur parole tant vous savez que je suis dans le monde politique celui que l'on a le plus violemment caricaturé et le plus injustement dénigré .
Eh bien ! Pour y être passé depuis vingt ans , je suis d'abord ici contre la caricature qui est faites de vous et contre l'injustice que vous subissez .
Si on les écoute , m'sieurs dames de la France des plateaux , je veux dire les plateaux de télévision et non les plateaux de la cantine , les paysans sont des pollueurs et des empoisonneurs . Les éleveurs , eux , sont des &quot ; tortureurs &quot ; de poulets et de cochons . Les vignerons sont des &quot ; saoûleurs &quot ; et donc des fabricants de chauffards , pendant que vous , les chasseurs , vous seriez des &quot ; viandards &quot ; , des &quot ; tueurs de Bamby &quot ; ou de &quot ; Rox et Roucky &quot ; .
On vit dans une société qui a de la compréhension et de la compassion pour toutes les passions , surtout si elles ont un fumet de perversion .
On admet tout . On comprend tout . On pardonne tout , même les 15 000 piqûres annuelles qui tuent , dans les hôpitaux , au nom de l'euthanasie , mais le chasseur qui tire devrait , lui , faire repentance . Au nom de la mièvrerie d'aujourd'hui .
C'est là qu'est l'injustice faites aux ruraux
Je sais bien que la dérive liberticide affecte tout le monde : les chauffeurs , les permis à points , les radars , la cigarette interdite , le vin mis en examen , le tube de dentifrice ou le flacon de parfum que l'on ne peut plus avoir sur soi dans un avion , la liste est sans fin des interdits d'aujourd'hui .
Plus les tabous tombent et plus les interdits montent .
Sous cet angle -là , les chasseurs seraient logés à la même enseigne de notre société où les &quot ; soixante-huitards &quot ; qui voulaient tout libérer sont en train de tout enrégimenter .
Mais c'est pire pour les chasseurs qui subissent trois injustices révoltantes :
Première injustice : celle sur les armes . Des armes de guerre peuvent circuler sans contrôle dans les banlieues , mais les fusils de chasse , eux , font l'objet de 20 décrets et arrêtés pour les réglementer .
Deuxième injustice : celle sur l'environnement et l'éconconditionnalité . Dans les années 60 , les pouvoirs publics , avec Edgar Pisani , ministre de l'agriculture , ont fait un désastre écologique à coups de remembrement et d'extermination des haies et des bocages . Toutes les inondations en Bretagne sont sorties de là .
Or , vous , les chasseurs , qui êtes les derniers &quot ; méharistes &quot ; à parcourir le désert rural français , parce que l'on désertifie nos campagnes à coups d'élimination d'une ferme chaque 15 minutes , depuis 20 ans , voilà que l'on vous condamne .
Vous faites au quotidien de l'écologie , du terrain . Quand les écologistes professionnels ne s'intéressent qu'à l'exceptionnel , l'ours dans les Pyrénées , le loup dans le Mercantour , vous , vous gérez la nature en vraie : la grive , la palombe , le canard , le perdreau ou le lièvre , et on vous attaque .
Le terrain , c'est vous !
La défense de la nature , c'est vous !
Les vigies dans les forêts et les campagnes , c'est vous !
Et on vous traite de pirates ...
Le protecteur de la nature accusé d'en être le destructeur , c'est fort dans l'injustice ...
Troisième injustice : celle sur les conditions de vie . Tout le monde aurait le droit de vivre sa vie , ses coutumes , son régime alimentaire sans cochon , ses lieux de prière , ses foulards , sa barbe , ses horaires de piscine . Mais pour les chasseurs , eux , pour les paysans chez eux sur leurs terres , on ne comprend pas en revanche qu'ils puissent tirer leurs perdreaux dans les vignes du Languedoc ou leurs palombes dans les Landes .
Dans le Marais de Paris , on peut chasser le chapon sans date d'ouverture ou de fermeture , mais dans le marais de Picardie , on ne peut plus chasser le canard en février .
Cette discrimination faite aux ruraux , dans leur condition de vie , chez eux , est inadmissible .
Mon soutien d'adhésion à la cause rurale : il est quasi génétique et profondément politique .
Ma génétique me rend cynégétique
Mon père et mon grand-père , patrons pêcheurs exceptés en effet , des deux côtés des Le Pen , aussi loin que l'on remonte , on est paysans de père en fils . Donc ruraux . Donc le plus souvent chasseurs .
Les miens sont les vôtres . Et quand je dis les miens , c'est ma famille , politique compris . Parce qu'à Bruxelles et Strasbourg , au Parlement européen , ce sont les miens qui vous défendent depuis vingt ans .
C'est déjà vous dire que ma politique est bâtie sur la ruralité
J'ai présenté un plan rural pour &quot ; le matin des paysans &quot ; , un plan Sully , en quelque sorte . Ce plan repose sur un principe : je le cite :
&quot ; Agriculture et ruralité : priorité nationale absolue &quot ; .
Les mesures de ce programme agricole et rural , je vous les expose ici .
Mes mesures concernent d'une part l'agriculture et la ruralité globalement et d'autre part la chasse spécifiquement .
Mes mesures pour les chasseurs acteurs de la ruralité . Il y a les mesures à prendre à Paris et celles à négocier , sinon imposer , à Bruxelles .
1° ) Les mesures à prendre à Paris
D'abord , les mesures institutionnelles
La chasse ne peut pas être rattachée au ministère de l'écologie avec son esprit de défiance et de sanction . Car c'est de la confiance qu'il faut rétablir au profit des chasseurs et des ruraux , avec le respect de ces hommes , de leurs traditions et de leurs libertés .
C'est pour cela que je rattacherai la chasse à un grand ministère de l'agriculture et de la nature .
De l'agriculture , parce que les chasseurs sont souvent agriculteurs ou toujours voisins d'agriculteurs . Et un ministère aussi de la nature parce que les chasseurs sont les arpenteurs , les connaisseurs et les protecteurs de la nature .
La chasse , qui relève à la base des Directions Départementales de l'Agriculture , doit relever aussi , en haut , du ministère de l'agriculture et de la nature . C'est une question de cohérence administrative .
Ma 2ème mesure sera l'élagage des réglementations
Je vais éclaircir , comme on dit pour un arbre , le droit de la chasse spécialement , mais aussi le droit français en général . Car la France , &quot ; mère des arts et des armes &quot ; doit redevenir &quot ; mère des lois &quot ; . Ce qui veut dire tailler dans le maquis des sous-bois législatifs .
Permettez -moi un seul exemple d'actualité , en ce mois de février , au moment où nous payons notre tiers et où nous allons déclarer nos revenus 2006 . Alors que des codes fiscaux modernes , en Russie , au Brésil et même au Maroc depuis cette année , fonctionnent avec 200 à 500 articles , notre Code Général des Impôts , en France , a 4 624 articles . Sans parler de tous les autres articles fiscaux qui sont éparpillés dans tous les autres codes , de l'urbanisme à la santé .
Il faut nettoyer cela . À chacun son &quot ; Kärcher &quot ; . Moi , c'est sur le mur du droit que je vais nettoyer l'empilement des règlements pour que notre société puisse respirer .
Par exemple , quand il y a des centaines de milliers de cormorans , qui ne comprend qu'il faut alléger le règlement qui interdit leur chasse ?
Il faut donc simplifie à Paris , mais à Bruxelles aussi .
2° ) Les mesures à prendre à Bruxelles
Tout le monde voit trois mesures . Il y en a en réalité une quatrième .
Il faut d'abord simplifier les deux directives oiseaux . Celle de 1979 et celle de 1992 .
La première a une trentaine d'années . Elle est à toiletter .
La deuxième est célèbre . C'est la directive Natura 2000 de 1992 . Elle concerne les habitats , mais parle aussi des oiseaux . Il faut simplifier . Déréglementer .
Plus généralement , il suffit de tailler dans la forêt du droit communautaire .
La névrose sanitaire de l'Europe du nord , qui voit partout des salmonelles et des listeria , empêche nos ruraux de vivre tranquillement . Et les vignerons en savent quelque chose avec la loi Evin .
Mais le plus symbolique , vous le savez , ce sont les dates de la chasse .
Avant , pour les espèces migratoires , on allait du 14 juillet au 28 février . Maintenant , on va de la fin août à fin janvier . Et si on continue , on n'ira nulle part .
Tout cela sans que des études scientifiques indépendantes aient été faites . Et tout cela sans tenir compte du principe de subsidiarité .
Et c'est là où la 4ème mesure est à prendre à Bruxelles .
La 4ème mesure essentielle , c'est de ne plus décider à Bruxelles .
Au nom de la subsidiarité , au nom de la souveraineté , au nom de laisser vivre les gens en paix , je dis aux 33 000 fonctionnaires de Bruxelles , à 15 000 euros mensuels , qu'ils s'occupent de ce qui les regarde .
Et je le dis au nom du principe que charbonnier est maître chez soi . Au nom du fait qu'on n'a qu'une vie . Qu'elle ne dure que 700 000 heures et qu'on en a déjà trop perdues depuis que le 29 mai 2005 on a voté non à ce carcan européen sans que ce non ait été respecté .
C'est vrai pour la chasse . Vous le savez . C'est vrai pour la ruralité en général .
Mon plan pour la ruralité
Il est fait de quatre mesures , je vous les énumère et d'une perspective d'avenir que je vous révèle .
L'énumération de mes 4 mesures rurales
Je l'ai dit et écrit au Président de l'Association des maires ruraux . À l'Elysée , je prendrai les quatre mesures clefs suivantes pour la ruralité :
a ) Création d'un Fonds d'Intervention pour la Ruralité ( FIR ) , sur le modèle du Fonds d'Intervention pour la Ville ( FIV ) .
Ce Fonds d'Intervention pour la Ruralité aura pour mission d'assurer l'équité territoriale en France de telle façon que les habitants des communes rurales ( jeunes , mères de famille , personnes âgées ) bénéficient de la même qualité de services publics et de solidarité que celle qui est offerte en milieu urbain .
b ) Création d'une Dotation Rurale d'Equité Sociale ( DRES )
Aujourd'hui , au titre des concours financiers de l'Etat , les communes rurales s'alimentent avec des dotations . Il faut les compléter par une nouvelle dotation que j'appellerai Dotation Rurale d'Equité Sociale ( DRES ) .
C'est cette dotation qui va financer notamment les services à la personne , pour les jeunes , les personnes âgées , les mères de famille . C'est elle qui devra financer les &quot ; Maisons de vie rurale &quot ; où je regrouperai au minimum au niveau cantonal , tous les services publics nécessaires à la vie rurale , avec crèches , permanences sanitaires , gardes pharmaceutiques , assistance à domicile , transports médicalisés d'urgence , services publics de base ...
Il n'est pas acceptable que nos communes de la Creuse , la Lozère , de tout le Sud-Ouest ou nos communes de montagne se trouvent démunies , oubliées , pour ne pas dire abandonnées , et en état de sous-développement durable .
Cette Dotation Rurale d'Equité Sociale , instituée par la France , devra , lors de la présidence française de l'Union européenne , de juillet à décembre 2008 , être mise sur le tapis des négociations européennes .
c ) Création d'un Conservatoire du vignoble
Ce Conservatoire du vignoble sera bâti sur le modèle du Conservatoire du littoral . Avec le même budget de 35 millions d'euros et deux missions :
-conserver l'outil viticole contre les promoteurs
-financer une forte politique de mise en marché
d ) Chèque de rupture du contrat de la préférence communautaire
Mon gouvernement négociera à Bruxelles un &quot ; chèque agricole &quot ; , annuel , de compensation de la dette agricole , bâti sur le modèle du &quot ; chèque britannique &quot ; obtenu par Mme Thatcher à Fontainebleau en juin 1985 . Vous vous souvenez de sa formule : &quot ; Je veux qu'on me rende ma monnaie ... &quot ; .
Eh bien ! Ce sera pareil pour nous . Je veux qu'on indemnise nos agriculteurs , souvent chasseurs , pour rupture du contrat de préférence communautaire .
Voilà pourquoi il faut indemniser cette rupture de contrat avec le &quot ; chèque agricole &quot ; . Il servira à financer une Caisse de compensation de la dette agricole , créée sur le modèle de l'établissement public où a été cantonnée la dette du Crédit Lyonnais .
Ce chèque sera égal à la multiplication des valeurs des importations agricoles européennes par un coefficient d'indemnisation à négocier .
Mais l'essentiel pour moi n'est pas là . Pour moi , l'essentiel , c'est la proclamation du Matin des paysans .
Chacun croit que nos paysans sont condamnés inéluctablement . Et la ruralité avec . On a même la date de disparition : 2014 . Là , c'est la fin des quotas laitiers , la fin de l'OCM sucre et la fin du budget agricole sanctuarisé jusqu'en 2013 .
À l'OMC , Bruxelles a bien passé un accord planétaire où l'on échange la disparition de notre agriculture exportatrice au profit de l'hémisphère sud pour obtenir , dit -on , en échange l'ouverture de notre marché , de l'Amérique latine par exemple , au profit de notre industrie des services ( assurance , banque , grande distribution ... ) .
C'est cet accord planétaire sur le dos de nos ruraux que je récuse . Parce que c'est une sottise stratégique .
En effet , bientôt il va falloir faire face à un énorme appel d'offre alimentaire de la Chine et de l'Inde .
L'Inde va être importatrice massive parce que sa révolution verte a échoué et qu'elle va rajouter 600 millions de consommateurs .
La Chine va être aussi importatrice massive de produits agricoles parce que son hyper développement mange les terres et les paysans et que l'élévation de son niveau de vie se traduira par des importations massives de produits agricoles de qualité .
Un matin des paysans arrive donc . Mais qui répondra à cet appel d'offre planétaire ? Le Brésil est sur les rangs pour être la ferme du monde .
Moi , je veux que nos paysans soient toujours là , après 2013 , pour sinon conquérir ce marché , du moins en avoir une grande part .
Alors voilà pourquoi , Messieurs mes amis , je suis ici .
Pour vous dire : tenez bon ! Le matin des paysans arrive et chacun sait que c'est au petit matin , quand le jour est en train de se lever , que l'on part tranquillement sur les chemins des bois ou des champs pour aller chasser . Avec à chacun son gibier . La conquête du marché alimentaire chinois et indien , c'est vraiment du gros gibier ...





Françaises , Français ,
Militants et Sympathisants du Front National ,
Chers Amis ,
Si j'ai choisi d'exposer mon programme économique et social , ici même à Lille , au milieu des gens du Nord qui , comme dans la chanson , &quot ; ont dans les yeux le bleu qui manque à leur décor , ces gens du Nord qui ont dans le cœur le soleil qu'ils n'ont pas dehors &quot ; , c'est que cette belle ville de Lille est emblématique des difficultés et des chances françaises , des souffrances et des espoirs de notre beau pays .
Car il est des lieux prédestinés par l'Histoire ,
Des lieux propices à inspirer la parole de celui qui , animé par le désir de servir sa Patrie , se présente au service et aux suffrages des hommes et des femmes de son pays . Des lieux qui jalonnent les étapes de l'Histoire de la Nation .
Lille , ainsi que la région Nord-Pas-de-Calais qui l'abrite et l'entoure , incarnent aujourd'hui le lieu géométrique où s'entrelacent toutes les grandes questions qui se posent à la France .
Car ici plus qu'ailleurs a été versé le sang français pour la défense de la Patrie comme pour notre croissance économique , dans la guerre comme dans la paix , quand tombaient par milliers les poilus dans la bataille des Flandres , ou que mouraient 1200 mineurs au coup de grisou de Courrières , ou encore les 42 de Liévin en 1974 ...
Aujourd'hui , il n'y a plus de mines mais le charbon vient encore de tuer deux dockers à Dunkerque .
Lille , ville frontière , vigilante sentinelle au rempart de notre défense , aujourd'hui encore à la pointe du combat pour la sauvegarde de notre territoire , et de notre identité nationale si fortement menacés .
Mais Lille aussi , pays de la chaleur du cœur , pays ouvert et accueillant , renforcé dans sa vigueur par les vagues successives d'immigration réussies : polonais , italiens , espagnols , portugais et tant d'autres encore , aujourd'hui tous français , assimilés par le travail , la participation à l'œuvre et à l'espoir communs .
C'est encore cette région Nord Pas de Calais où agriculture et pêche , commerce et négoce constituèrent la richesse de la France , avant même que le Nord ne devienne le socle industriel de notre pays .
De la mine à la forge , de la fosse au laminoir , dans le grondement des haveuses et le rougeoiement des hauts-fourneaux , se constituèrent les attributs de notre puissance industrielle , grâce à l'activité d'un peuple inventif et laborieux .
De la mine à la forge ... c'est là aussi que les travailleurs obtinrent par la lutte syndicale , les conditions de travail décentes , des salaires acceptables dont on ne leur fit jamais cadeau ...
C'est à Bruay , à Hénin , à Marles ou Noeux-les-Mines , à Oignies , à Loos en Goelle , à la fosse Sainte Elisabeth ou à celle du Grand Condé que galibots , porions et reculeux arrachèrent de haute lutte les droits essentiels du travailleur aux patrons de droit divin d'alors ...
Ces droits dont les nouveaux grands patrons du MEDEF et du Cac 40 veulent à nouveau les priver , aidés en cela par la complicité active de leurs zélés serviteurs : les Sarkozy , les Bayrou , les Royal , tous partisans de cette Europe du Oui à la constitution européenne , qu'ils veulent déjà nous refourguer en douce pour sacrifier les productions françaises sur l'autel de la compétitivité d'un ultra-libéralisme mondialisé ...
De ce passé glorieux , de cette aventure humaine exaltante due à la volonté et au courage d'un peuple digne et rassemblé ,
Qu'ont ils fait ?
Qu'ont ils fait de ce patrimoine agricole , industriel et commercial si patiemment accumulé , Patrimoine garant de notre puissance et de notre bien être , sans lequel il n'est ni rêve , ni avenir meilleur ?
Sacrifié sur l'autel de l'Europe , ils l'ont cassé , brisé , liquidé !
Loin des proclamations de nos gouvernants et de leurs statistiques truquées , chacun peut constater , en effet , pour lui comme pour ses proches , l'appauvrissement général du pays .
Un appauvrissement général qui atteint le seuil de l'insupportable pour des millions de Français et qui en inquiète aussi des millions d'autres , menacés de paupérisation , promis , à plus ou moins court terme , à la perte de leur emploi , à la perte de leur logement , à la perte de leur retraite et de tout ce qui constituait leur maigre patrimoine ...
Non , le Front National ne se nourrit pas des peurs ...
Il est la voix du peuple , peuple des salariés et des retraités , peuple des agriculteurs et des petits entrepreneurs , peuple des jeunes et des seniors , peuple des familles et des isolés , peuple des veufs et des veuves , peuple des français de souche et d'ailleurs ...
Et moi , je suis le seul candidat de la Nation , de la Patrie et de la République .
Chacun doit savoir qu'il ne peut y avoir de politique sociale sans politique nationale , ni de fraternité française sans Patrie . Il ne peut y avoir de politique française sans souveraineté française . La situation sociale des français n'a cessé de se dégrader par le chômage , les fermetures d'entreprises , les délocalisations , la baisse du pouvoir d'achat , la précarité professionnelle et sociale et couronnant le tout , l'immigration massive .
Celle -ci a provoqué chaque année une dépense supplémentaire de 50 milliards d'euros , 300 milliards de francs par an depuis 30 ans , creusant un gouffre de dettes évaluées aujourd'hui à 1.500 milliards d'euros ( 10.000 milliards de francs ) et paralysant tous les secteurs sociaux ( emploi , logement , santé , aide sociale , enseignement , justice , etc ... ) .
Nous ne devons pas en vouloir aux immigrés de cette politique , les seuls et exclusifs responsables sont les politiciens français UMP , UDF , PC , PS , représentés aujourd'hui par les candidats Royal , Sarkozy , Bayrou , déguisés en premiers communiants alors qu'ils sont des responsables politiques depuis 30 ans . Ce sont eux et leurs partis qui ont gouverné la France , tantôt en alternance , tantôt en cohabitation . Tous responsables , tous coupables .
Ils ont détruit les protections légitimes des travailleurs français et d'abord les frontières devenues de véritables passoires en bradant notre souveraineté à l'Europe de Bruxelles qui , elle , les a cédées sans aucun scrupule ni aucune réserve au mondialisme .
Sur le plan juridique , le privilège légitime des français chez eux , la préférence nationale à l'embauche , au logement , à l'école , à l'hôpital a été aboli et même , fait incroyable partout ailleurs , poursuivi en justice .
L'activité économique sans laquelle il ne peut y avoir de politique sociale que ruineuse s'est progressivement affaiblie , le chômage est monté , les impôts et les charges aussi . Les dépenses publiques n'ont cessé d'augmenter , écrasant d'impôts les entreprises qui pourtant sont les seuls organismes économiques capables de créer de la richesse et l'emploi .
La gauche socialo-communiste , aveugle et bornée a , à l'inverse des besoins , réduit la date de la retraite à 60 ans , voire pour certains à 55 ou même 50 ans . On a favorisé , en les payant , les départs en préretraites et pour couronner le tout , réduit la durée hebdomadaire du travail à 35 heures , alors que la durée de la vie augmentait de 15 ans en moyenne , augmentant d'autant le nombre des retraités , c'est-à-dire en diminuant le nombre des cotisants , sans considération de l'augmentation des charges des retraites . Mais la droite a aligné sa politique sur la gauche . Bonnet rose et rose bonnet .
La situation aujourd'hui est catastrophique . En 30 ans , la France a perdu dans :
-l'industrie : 2 millions d'emplois
-l'agriculture/pêche : 4 millions et demi
-l'artisanat et commerce : 1 million et demi-tué par les grandes surfaces
L'industrie-Des pans entiers de notre industrie ont disparu ou sont menacés de disparition : les mines , la sidérurgie , la métallurgie , le textile , l'industrie chimique , la construction navale , la réparation navale , l'industrie d'armement , les cycles et motocycles , les produits bruns : télé , radio , les produits blancs : l'horlogerie -la bijouterie , l'armement naval .
Aujourd'hui c'est la construction aéronautique qui est menacée et l'industrie automobile qui fait vivre 2,5 millions de travailleurs en comptant les entreprises de sous-traitances .
L'agriculture n'a plus que quelques centaines de milliers d'exploitations en survie jusqu'en 2013 , menacées de liquidation alors que se lève le matin des paysans .
La pêche qui a perdu la moitié de ses bateaux .
L'artisanat en voie de disparition par manque d'apprentis .
Le commerce de proximité étranglé par les grandes surfaces .
Le résultat de tout cela , quel est -il ?
En 10 ans , la France est passée du 4e rang au 11ème rang en Europe pour la richesse par habitant .
20 % des moins de 25 ans sont sous le seuil de pauvreté , moins de 559 € par mois !
Le pays compte 1,2 million de Rmistes à 360 euros par mois .
Fin 2006 , 4,8 millions de personnes dépendent de la CMU .
7 millions de français vivent-survivent devrais -je dire-avec moins de 700 euros par mois .
1 Français sur 2 a peur de devenir SDF .
L'augmentation des prix à la consommation a dévoré le pouvoir d'achat de 5 à 30 % depuis la mise en place de l'euro en 2001 .
Depuis 7 ans , 150 000 jeunes français créateurs d'entreprises sont partis s'installer en Angleterre .
260 000 cadres français de haut niveau ont émigré depuis 10 ans .
Pendant le même temps , au moins 4 millions d'immigrés sont entrés en France , pour la plupart sans formation et à la charge de la collectivité .
5 millions de nos compatriotes sont , en réalité , demandeurs d'emploi si l'on compte ceux qui ne s'inscrivent pas , ceux qui sont radiés , ceux qui sont en formation , ceux qui subissent le temps partiel et ceux qui bénéficient d'emplois subventionnés publics et privés .
La France a la croissance la plus faible de la zone euro , qui a elle-même la croissance la plus faible du monde développé .
Il reste dans notre pays un actif pour 5 inactifs .
Voilà où la gestion de nos dirigeants , de droite comme de gauche , nous a mené .
Voilà où l'aveuglement de ceux qui n'ont pas su ou pas voulu prévoir et anticiper les évolutions du monde nous ont conduit .
Ce sont les Sarkozy , les Royal , les Bayrou , les Buffet , cartel de ministres et anciens ministres des gouvernements qui se sont succédés au pouvoir depuis 30 ans qui portent la responsabilité de ce désastre !
Eux qui plastronnent dans l'apparat des grands messes des puissants de la planète , pendant que crient misère les 12 millions de travailleurs pauvres de notre pays , les quatre millions de retraités agricoles aux portions si congrues et ceux , tous les autres , qui font face avec une dignité admirable aux privations de toutes sortes .
Le voilà le vrai scandale de notre Nation , cette insupportable vision du malheur de nos concitoyens pourtant dignes et silencieux , tandis qu'on abrutit avec la surmédiatisation des sans papiers venus en fraude , le tintamarre autour des illégaux qui jouent du chantage à l'enfant , bénéficiant de toute la compassion des happy few du Système , de la comédie compassionnelle et politicienne des SDF Don Quichottisés .
Et pendant ce temps là , à la fermeture du marché voisin , deux retraités français ramassent les fruits et légumes tombés des étals .
Un fonctionnaire de la Mairie de Paris dort dans la voiture qui lui sert de logement et le travailleur payé au salaire minimum cache sa honte de devoir aller se nourrir aux restos du cœur !
Qui sont les coupables ?
Ils sont tous coupables .
Tous coupables , oui .
Gauche et droite faussement opposés , en réalité complices dans le partage des prébendes et l'apparence d'un changement organisé pour tromper le peuple .
Tous les tenants de l'ultra-libéralisme mondialisé .
Car être ultra-libéral c'est vouloir la disparition des frontières .
Être ultra-libéral , c'est accepter la disparition de toutes régulations du commerce mondial sous l'égide de l'OMC .
Être ultra-libéral , c'est encourager l'immigration pour favoriser une baisse généralisée des salaires .
Être ultra-libéral c'est accepter , depuis dix ans , toujours plus de déséquilibre dans la répartition des bénéfices .
Être ultra-libéral , c'est détruire la Nation pour laisser sans défense les travailleurs de notre pays face à la mondialisation et aux délocalisations .
Être ultra-libéral , c'est permettre l'écrasement de nos PME-PMI , de nos agriculteurs de nos commerçants par les entreprises du Cac 40 et la grande distribution .
Être ultra-libéral , c'est adhérer à une politique de laxisme judiciaire et moral .
Voilà tout ce qu'ils veulent , défendent , soutiennent et proposent !
Tous ces principes s'incarnent dans une construction européenne qu'aucun de mes adversaires ne veut combattre .
Et pour répondre à la crise profonde qui affecte le pays que proposent -ils donc ?
L'altesse Royale des Charentes qui propose des soins palliatifs aux blessés de la guerre économique .
Et Nicolas , qui va , qui vient , qui court et nous attend au coin du bois mesdames .
Tandis que dans une posture toute neuve , Bayrou joue au rebelle , Tartuffe dans le rôle de d'Artagnan !
Pour sortir de l'impasse où nous ont conduit leurs politiques , je vous propose loin de la fausse alternance et de la vraie cohabitation , une vision , une espérance , des choix , en un mot un destin .
Ne comptez pas sur moi pour débiter un catalogue de mesures catégorielles destiné à satisfaire chaque électeur , je rappelle d'ailleurs à Madame Royal et à Monsieur Sarkozy qu'il s'agit d'une élection présidentielle , pas de l'élection d'un gouverneur européen de la Province France .
La différence entre le candidat Le Pen et les autres , c'est que eux pratiquent le massage et moi le message .
Eux vous disent &quot ; relaxez -vous &quot ; et moi &quot ; réveillez -vous &quot ; .
Réveillez -vous parce que , sur la scène du théâtre du monde , le décor de la tragédie est déjà en place . Le décor planétaire , qui sert de toile de fond à la présidentielle française est fait de choses visibles , qu'enfin maintenant tout le monde voit , et de choses invisibles que pas un seul candidat ne perçoit .
Le visible ,
C'est le court terme . C'est l'actualité . Je n'insiste pas . Vous vous souvenez , il y a quelques mois . C'était l'Afrique sur les barbelés de Ceuta et Melilla ; les &quot ; pateras &quot ; , ces bateaux d'immigrants qui arrivent sur les plages des Canaries . C'était la Guyanne , la Martinique , Mayotte submergées par le flot des clandestins .
Et ça ne fait que commencer . Parce que derrière , via les routes turques débouchant sur la Bulgarie , il y a toute l'Asie centrale , mongole , tamoul et , un jour , chinoise qui attend pour se déverser .
Le visible , il est là , sur nos pulls , nos chemises , nos sous-vêtements : made in China . C'est la casse de nos industries , les délocalisations de nos entreprises , le chômage et donc les cotisations salariales qui ne rentrent plus , les prestations sociales qui augmentent et les trous budgétaires qui se creusent . 41 milliards d'euros encore annoncés pour le budget 2007 .
Tout cela est enfin connu , même si les solutions sont toujours attendues . Et puis s'ajoute l'arrivée des nouveaux tigres économiques : le Brésil , la ferme du monde ; la Russie , le gisement gazier du monde ; l'Inde , l'informatique du monde ; et la Chine , usine du monde , à la conquête aussi de l'Afrique .
Les aveugles avaient commencé même à voir , le samedi 4 novembre 2006 , qu'il y a un problème d'énergie en Europe et que la France se prive d'électricité pour éclairer l'Allemagne qui joue avec les éoliennes et qui , évidemment , manque de courant .
Mais le décor , la toile de fond de l'élection présidentielle , c'est aussi et surtout , quatre tsunamis invisibles qui arrivent du fin fond de l'humanité et qui vont balayer les équilibres de nos sociétés .
Certes , à moyen terme , le Président élu en 2007 sera pour la France , Président de l'Union européenne de juillet 2008 à décembre 2008 . C'est lui qui héritera de la Constitution européenne qu'Angela Merkel veut remettre sur le tapis .
A moyen terme , c'est aussi sous la présidence de la France , en 2008 , que Bruxelles traitera des finances de la PAC après 2013 et de l'impôt européen , lequel finira par arriver en 2014 .
En 2007 donc , chers compatriotes , le Président élu sera au cœur de tous les problèmes de l'Europe en suspens depuis le 29 mai 2005 . Voilà pourquoi il doit être le Président de la majorité du 29 mai . Car si l'Europe de 2008 était présidée par M. Sarkozy et Mme Royal , champions du oui , on recommencerait comme si de rien n'était et ils seraient capables de nous la remettre , mais cette fois -ci sans nous faire voter .
Mais , à long terme , le Président de 2007 doit préparer le pays aux quatre grands défis invisibles suivants :
D'abord , l'invisible agricole
Pour la première fois de l'histoire du monde , en 2007 , la population urbaine de la planète sera supérieure à la population rurale . En 195O , il y avait 86 villes de plus d'un million d'habitants . Il y en a 400 aujourd'hui . Et 550 dans huit ans . Avec les tensions qui arrivent . Les guerres qui vont venir se joueront dans les rues , les tours , les zones de logements tentaculaires , anarchiques , des cités . Clichy , Aulnay , c'est le coup de semonce .
Mais , en même temps , des terres agricoles sont mangés par la ville , par l'érosion ou le manque d'eau .
L'Inde arrive au bout de sa révolution verte et comptera pourtant 600 millions d'habitants en plus d'ici 2050 . Elle devra importer massivement des aliments .
La Chine fait la course économique en tête . Mais 300 millions de paysans vont migrer vers les villes , après les 200 millions déjà partis depuis la décennie 1970 . Comme de surcroit , les millions de riches de Shanghai , Shenzhen , Guanzou ou Fushan consomment de l'agroalimentaire de qualité , la Chine aussi va devoir importer .
Qui va répondre à l'appel d'offres alimentaires de l'Asie ? La question de l'alimentation du monde est à nouveau posée .
L'élection présidentielle , ce n'est donc pas la simple question des OGM et de la fin des paysans , mais au contraire , celle du matin des paysans . Du grand avenir que nos agriculteurs vont avoir . A condition de ne pas les éliminer d'ici -là . Et de ne pas empêcher leurs enfants de s'installer à la ferme .
Et puis , il y a le deuxième invisible , celui du vieillissement du monde .
En Europe et en Chine .
En Europe , c'est peu à peu les vieux de l'Atlantique à l'Oural .
A l'est , de la Russie à la Bulgarie et la Roumanie , les pays se vident . Il y a plus de morts que de naissances .
Chez nous , à partir de 2045 , le nombre de décès va l'emporter sur les naissances .
En 2014 , dans sept ans , nous franchirons un premier cap . Les moins de 20 ans seront moins nombreux que les plus de 60 ans . Est -ce que vous croyez que cette génération va payer nos retraites ? Il faut être inconscient et fou pour ne pas voir la guerre des générations qui a commencé au printemps 2006 avec le CPE .
Et , dans une guère générationnelle et financière entre les jeunes et les vieux , qui croyez -vous qui va gagner ?
Concrètement , les Présidents élus en 2007 , en 2012 et en 2017 devront trancher la question budgétaire suivante : on utilise les impôts pour les dieux du stade ou pour les vieux au dernier stade ?
D'autant que la question du vieillissement vaut aussi pour la Chine où la génération Mao de l'enfant unique va partir à la retraite sans retraite . Alors , cette Chine d'un milliard de cheveux gris , qui dispose en réserve , cette année , de 1 000 milliards de dollars d'épargne , cette Chine , qui bouche chaque mois le trou du budget des USA en achetant les bons du Trésor américain , va avoir bientôt besoin de son épargne pour elle .
Mais quand la Chine ne souscrira plus aux emprunts américains , qui , alors , financera le déficit budgétaire américain ?
Le troisième invisible prend place dans les laboratoires des physiciens . Une révolution planétaire plus grande que la révolution informatique des vingt dernières années de l'ordinateur à transistors se prépare : la révolution de l'ordinateur quantique , inventé à Oxford et par la compagnie américaine ATT .
Un ordinateur d'aujourd'hui stocke l'information dans des puces de silicium , de plus en plus petites .
C'est là , à ce niveau , que va arriver l'ordinateur quantique , en utilisant les lois de la physique subatomique , pour stocker l'information sur des ions ou des photons . La puissance de calcul de ces ordinateurs va révolutionner le cryptage de l'information . Les transactions financières planétaires , le commerce électronique , la banque , les communications militaires , la médecine , le diagnostic , les assurances , tout va être bouleversé .
Les possibilités de traitement de l'information vont devenir vertigineuses . Les questions des libertés , du secret de la vie privée , des relations du citoyen et de l'Etat vont devenir essentielles .
Tout cela , c'est l'avenir , avec à la clé , des marchés économiques insoupçonnés , une puissance de diagnostic médical aux confins des molécules de chacun de nous et un risque terrifiant de dictature des compagnies d'assurances sur la société .
Ces compagnies vont fixer des règles auxquelles devront se plier les particuliers , les entreprises et les états .
Avec leur poids mondial , en 2006 , de 2500 milliards de dollars , contre seulement 2 000 milliards pour l'énergie , les assurances , lancent par leur puissance , un défi aux Etats et aux hommes politiques . C'est le défi du capitalisme financier planétaire .
C'est le quatrième invisible qui pèse en secret sur la présidentielle . Celui du capitalisme financier planétaire .
Mes amis , chers amis artisans , petits patrons des TPE ou de PME , un capitalisme total est en train de naître , qui n'a rien à voir avec vous entrepreneurs mettant en jeu votre propre capital pour créer , innover , enrichir le pays .
Aujourd'hui , apparaît un capitalisme sans projet , avec le culte du rendement à trois mois plutôt que de l'investissement . Ce capitalisme , décrié par un grand patron comme Jean Peyrelevade , ancien PDG de Suez , du Crédit Lyonnais , ce capitalisme , critiqué par les économistes responsables , est organisé comme une gigantesque société anonyme planétaire . 300 millions d'actionnaires de ce capitalisme mondial contrôlent , en apparence , toute la capitalisation boursière du monde .
Mais en réalité , le pouvoir appartient à quelques milliers d'analystes , de traders , de gestionnaires , qui n'ont qu'un seul but , le taux de profit à deux chiffres et une seule nation : l'argent .
C'est un capitalisme prédateur , fait de grands sauriens des fonds de pension anglo-saxons , qui achètent nos industries , nos richesses , nos infrastructures publiques et privées .
C'est le capitalisme des Hedge Funds , ces fonds d'investissements de capitaux spéculatifs , qui rachètent les sociétés en bourse en vendant d'abord des actions qu'ils ne possèdent pas , avant de les racheter ensuite à leurs propriétaires , après qu'ils les aient déjà vendues .
C'est le capitalisme des grands requins de la finance qui nagent sur les sites Internet d'informations financières , à la recherche de sociétés à dévorer .
Ces spéculateurs de la &quot ; financial connection &quot ; , font transiter chaque jour 1 000 milliards de dollars via Clearstream et d'autres banques , en cheville avec les oligarques russes , français et autres , avec lesquels ils se sont , notamment , partagés le butin des 250 milliards d'euros des biens nationaux des Français privatisés de 1986 à 2007 .
Ce capitalisme des OPA , des fusions acquisitions , des Mittal , des Enron , des World Com , de l'Allemand E. O. N , a engagé la guerre contre les Etats , les peuples , les nations . La guerre contre les lois et les Républiques .
Ce capitalisme globalisé a imposé aux dirigeants , français notamment , qui ont obéi , la destruction de nos frontières , la neutralisation de notre Parlement , lequel ne fait plus nos lois mais enregistre celles que la City , Wall Street et le FMI nous dictent via Bruxelles .
Cela ne peut pas continuer comme cela !
Non ! c'est une direction , une impulsion , un cap qu'il faut donner au pays , en même temps qu'une espérance et un avenir .
C'est un projet économique et social clair , cohérent , réaliste qui prend son assise sur une véritable philosophie .
Les grands principes que je mettrai en œuvre sont les suivants :
-Fonder l'économie de demain en la mettant au service de l'Homme et de la Nation .
-Sauver l'économie de demain en redonnant aux Français la maîtrise de leur destin , le contrôle de leurs frontières et en défendant un projet alter-européen .
-Dynamiser l'économie de demain par une révolution fiscale qui rendra aux Français le fruit de leur travail et la disposition de leur patrimoine , par la baisse significative de l'impôt sur le revenu et de l'impôt sur les successions .
-Asseoir l'économie de demain sur la liberté du travail et la restauration du plein emploi , mais aussi sur la liberté d'entreprendre et la réhabilitation de la réussite professionnelle .
-Rééquilibrer l'économie de demain en instaurant un plan Marshall pour nos campagnes par le biais d'un investissement massif et de l'installation de 15 000 nouveaux agriculteurs par an .
-Dynamiser l'économie de demain par l'augmentation du pouvoir d'achat . L'Etat prendra immédiatement en charge 200 euros de cotisations sociales salariales pour tous ceux qui gagnent moins de 1,4 SMIC . L'entreprise pourra ainsi verser au salarié l'intégralité de son salaire brut .
-Adosser l'économie de demain sur la recherche et l'innovation technologique .
-Préparer l'économie de demain à l'épuisement des énergies fossiles par la recherche d'énergies nouvelles .
-Appuyer l'économie de demain sur des services publics performants qui accompagnent les acteurs économiques dans la compétition mondiale et garantissent aux Français une véritable égalité territoriale .
-Fonder la solidarité de demain sur le privilège d'être français .
-Sauver la solidarité de demain en arrêtant l'immigration , devenue cause essentielle de l'appauvrissement généralisé par la pression qu'elle exerce sur l'ensemble des salaires et sur les comptes sociaux de la nation .
-Garantir la solidarité de demain en généralisant la préférence nationale à l'emploi , aux logements et aux aides sociales .
-Soutenir la solidarité de demain par le rétablissement de la sécurité , l'insécurité physique étant la première injustice sociale .
-Consolider la solidarité de demain en réaffirmant le rôle social des parents notamment par la mise en place d'un salaire parental et d'un statut social protecteur .
-Baser la solidarité de demain sur une école , redevenue le lieu privilégié de l'acquisition des savoirs pour donner à tous ceux qui le méritent la garantie de s'intégrer dans le tissu économique à proportion de leur compétence et ainsi pouvoir s'élever socialement .
-Légitimer la solidarité de demain par le rétablissement d'une représentativité sociale dans les syndicats et politique dans les assemblées élues .
-Garantir la solidarité de demain par la certitude d'une protection sociale performante pour tous les Français .
-Affirmer la solidarité générationnelle de demain en assurant à tous nos anciens un revenu juste et digne .
-Promouvoir la solidarité de demain , celle de la préférence nationale , pour ceux dont la vie et le bien-être ne peuvent dépendre que d'elle .
Et ces engagements moi et moi seul pourrais les tenir-car moi et moi seul j'incarne une doctrine qui peut nous affranchir de la camisole politique , juridique , financière et fiscale de l'Europe de Bruxelles .
Car enfin ! Comment organiser le redressement du pays alors que 80 % de nos lois se décident à Bruxelles et que nos gouvernants ont même échoué à obtenir la TVA à 5,5 % sur la restauration .
Il nous faudra donc discuter avec Bruxelles en lui présentant un ensemble d'aménagements nécessaires à la reprise économique et au retour de la croissance .
Nous fixerons un délai de réflexion à l'Europe pour nous donner une réponse qui , je vous le prédis sera favorable , car sans la France , il n'y a plus d'Europe .
C'est parce que nos dirigeants sont tous des européistes convaincus que cette négociation n'a pas été ouverte car si elle l'avait été , elle aurait réussi .
Le point central de cette discussion concernera la maîtrise de nos frontières .
Pas de réforme économique , pas de retour à la croissance , pas de hausse du pouvoir d'achat sans que ne soit endiguée l'invasion de produits fabriqués par des pays à bas salaires et sans protection sociale !
Pas de réforme économique , pas de retour à la croissance , pas de hausse du pouvoir d'achat sans que ne soit endiguée l'immigration incontrôlée des miséreux de toute la planète qui viennent concurrencer nos travailleurs pauvres , nos retraités misérables qui eux ne peuvent se délocaliser !
Nous instaurerons donc un contrôle strict de l'immigration et le retour des clandestins et des illégaux dans leur pays .
Nous réserverons l'ensemble des aides sociales , des logements sociaux aux Français , à tous les Français mais seulement aux Français par l'application de la préférence nationale .
Nous organiserons des droits de douane de nouvelle génération .
Ils taxeront les produits importés de pays ou la protection sociale est inexistante pour le ramener aux prix de notre production nationale .
Cette taxation ouvrira un droit de même montant à l'achat des produits français .
Si ce droit n'était pas exercé , la taxation serait effective .
Le voilà le commerce éthique qui protège les travailleurs français et pousse au développement de la protection sociale et à l'amélioration des conditions de travail dans les pays émergents ! La voilà , la clef du développement durable .
La voilà la mission universelle de la France , mère des arts , des armes et des lois , exportatrice des valeurs de liberté d'égalité et de fraternité !
Dans le pays qui prétend faire partie des quatre seules nations qui parlent aux autres nations de la Terre , on ne devient Président de la République , surtout après la vague des inquiétudes planétaires et médiatisées sur le climat , qu'avec une proposition à la dimension du XXIe siècle qui commence .
Parce que , pour seul projet d'avenir , tous les autres candidats n'ont à offrir que le vieux rêve européen de leur jeunesse passée , alors qu'au-delà de l'Europe , le monde a plus que jamais besoin de la France ,
Je serai le Président qui , en septembre 2007 , ira à l'Assemblée générale des Nations Unies , proposer l'audace de gérer en commun , en un quadrilatère de l'humanité , quatre parties communes de la copropriété planétaire : l'eau , l'alimentation , les médicaments de base et l'instruction .
Ainsi , avec ce rêve suffisamment grand pour ne pas le perdre de vue pendant que nos filles et nos garçons de 20 ans le poursuivront , je serai :
Le Président du peuple rétabli dans ses droits à se gouverner directement , sans que sa souveraineté lui soit confisquée .
Le Président de toutes les libertés restaurées , à commencer par celle d'entreprendre et de travailler .
Le Président des femmes et des hommes des campagnes parce qu'ils sont la base du bonheur d'être français .
Le Président du rayonnement de la France , sans lequel nous ne serions pas la puissance que nous sommes , aux quatre coins du monde et dans le cœur des hommes .
Alors vous tous les petits , les obscurs les sans grades , les humbles , travailleurs , seniors , agriculteurs , retraités , femmes et familles , solitaires , veufs et veuves , français de souche ou d'ailleurs , gavroches à qui j'avais dit le soir du 21 avril 2002 n'ayez pas peur ,
Vous que jamais l'on n'entend ,
Vous qu'on a toujours trouvé sur le chemin de l'honneur d'être Français ,
Vous qui toujours à la guerre comme aux champs , à la mine et à l'usine , à l'établi comme au comptoir ou à l'école faites votre devoir en silence ,
Vous qui n'avez jamais servi , combattu , travaillé que pour des prunes ,
Reprenez avec moi le pouvoir ,
Retrouvez avec moi le privilège d'être Français ,
Allons dire ensemble à l'Univers étonné que la France est de retour , que la grande Nation s'est réveillée et que c'est le 6 mai 2007 au soir avec mon élection que refleurira le printemps des Français !
Senior , comme 17 millions de nos compatriotes , père de 3 filles et de 9 petits-enfants , orphelin élevé par une veuve de guerre , ancien dirigeant étudiant , qui a été travailleur manuel , chef d'entreprise , officier parachutiste , député français à l'Assemblée Nationale et au Parlement Européen , pendant 30 ans Président du Front National , ayant consacré ma vie à la défense du Peuple et de la Nation et continuant de le faire avec la force que donne la foi et l'amour de la Patrie , je crois être digne de votre confiance et de celle des françaises et des français pour réaliser avec eux le changement nécessaire et la renaissance de notre pays .
Rêvons un peu , mes amis .
Si nous considérons que nous sommes les passagers du vaisseau Terre , tous embarqués dans la même caravelle perdue dans un océan de 1 000 milliards de galaxies , comptant chacune 1 000 milliards de soleils , alors nous avons une chance de maintenir ici cet invraisemblable miracle qui n'existe qu'ici , uniquement qu'ici , puisque sur un espace de millions et de millions d'années lumière , ce n'est qu'ici qu'existe l'invraisemblable miracle de la vie .
C'est peut-être cela le destin de la France : dans la communauté des nations , être celle qui dit non seulement le chemin , mais le but de ce chemin .
C'est comme dans Alice au pays des merveilles , Alice s'est perdue dans la forêt . Elle demande à un chat sur un arbre :
-&quot ; Pourrais -tu m'indiquer le chemin ? &quot ;
Et le chat répond :
-&quot ; Tout dépend où tu veux aller ! &quot ;
Eh bien ! Mes amis , compagnons d'un demi-siècle de luttes et d'espérances , si nous avons tenu , c'est que nous avons toujours su où nous voulions aller . Et c'est pour vous y conduire et y conduire la France , les Français et les nations qui voudraient nous y accompagner , que je suis candidat .
C'est d'ailleurs tout le contenu de mon projet politique que de dire le chemin et le but de ma candidature . Et comme celui -ci tient en un mot , il me suffit d'une dernière image pour l'illustrer .
Au sud de l'Italie , en Sicile , à plus de 3 000 mètres de hauteur , au-dessus du bleu de la Méditerranée , il y a les cratères d'un volcan géant : l'Etna . Régulièrement , des milliers de tonnes de lave explosent , coulent et emportent les arbres de la forêt et les pylônes de la station de ski .
A peine tout est refroidi , dans un paysage lunaire entièrement noir , sous le vent froid qui accompagne le rouge des soleils qui se lèvent ou se couchent , on voit de petites taches jaunes qui percent entre les amas dantesques de &quot ; pouzzolane &quot ; noire . Ce sont des genêts qui poussent . Et puis , s'il reste un peu de lumière du jour sur les flancs noirs du monstre , on voit de petites taches blanches qui bougent doucement à plus de 2 500 mètres . Ce sont des moutons qui broutent les pousses de genêts .
C'est la leçon de l'Etna : la vie finit toujours par gagner .
Voilà le but de notre combat politique : faire gagner la vie !
Parce qu'à tous les âges et sous toutes les formes , des pentes noires et brûlantes des volcans aux draps blancs et froids des services de réanimation , c'est beau , c'est grand , c'est fort la vie .
Le Dieu des fourmis et le Dieu des étoiles nous donneront , avec vous , la victoire . Parce que je suis le candidat de la vie .
Vive la nation !
Vive le peuple !
Vive la France !
Vive la vie !





Mesdames et Messieurs ,
Comment vous dire ma joie de commencer la série de nos grands meetings de clôture de la campagne dans cette belle ville de Marseille , elle qui fut longtemps le symbole de la quiétude méridionale , la vitrine de l'art de vivre méditerranéen , illustré depuis le fonds des âges par les écrivains de l'Antiquité grecque qui vantaient son climat et la douceur fruitée de ses vins , jusqu'aux merveilleux accents des romans de Pagnol et de Giono .
Marseille dont la tradition d'accueil ne s'est jamais démenti et qui a vu arriver , au cours des siècles les vaincus des guerres étrangères et les persécutes mêlés aux réfugiés des misères civiles : Grecs , Arméniens , Libanais , Juifs du pourtour méditerranéen , Italiens , Espagnols , et quelle a su intégrer à sa généreuse population .
Et puis plus prés de nous vinrent les temps du malheur , ce ne furent plus des étrangers mais des français qui arrivèrent par centaines de milliers chassés de leur terre d'Afrique : Chrétiens , Juifs , Musulmans , par les démons de l'abandon et de la trahison : Pieds Noirs , Harkis , etc ... . .
Il aura fallu un film aux intentions pourtant douteuses ( mais il arrive que le diable porte pierre ) pour rappeler aux français de métropole que l'essentiel de l'armée française de libération du territoire venait d'Afrique du nord où elle avait été patiemment et directement reconstituée par le général Weygand : 173 000 indigènes , comme l'on disait alors , venant d'Algérie , de Tunisie , du Maroc et d'Afrique Noire et un chiffre égal 168 000 Pieds Noirs dont 20 classes furent mobilisées et 20 000 métropolitains résidant en A F N.
Quarante cinq ans après l'Etat français n'a pas encore réglé les dettes à l'égard des rapatriés , et ce n'est qu'il y a à peine quelques mois , juste avant la campagne présidentielle que l'on a aligné la pension des anciens combattants de là bas avec celle pourtant misérable des anciens combattants français .
Je le dis simplement mais fermement , cette dette devra être honorée par la France , car ce n'est que justice .
Nous patriotes français , n'avons jamais oublié ces pages les plus noires de notre histoire et continuons de témoigner à nos compatriotes venus d'Afrique du Nord fidélité et affection .
Vous vous êtes aperçu vous-même que le sujet tabou de l'immigration est totalement absent de la campagne électorale . Il faut dire qu'en temps ordinaire déjà les données essentielles sont inaccessibles ou camouflées par les services officiels sous prétexte d'anti-racisme .
Mais il faut retenir que , faute d'être énergiquement jugulée , l'immigration étrangère n'en est qu'a ses débuts .
Une nouvelle fois , c'est dans ce cadre chaleureux qu'il me faut évoquer , la disparition progressive de notre patrimoine , sous les coups de boutoirs de la récession économique , qui a bien cruellement frappé cette région , et de l'immigration de masse , qui , en trente ans , a profondément changé le visage de Marseille , comme d'ailleurs celui de la France toute entière .
I-Certains de nos compatriotes-dont vous ne faites pas partie , mesdames et messieurs , je le sais bien-ont l'air de croire qu'en matière d'immigration , le Ministre de l'Intérieur a pris le taureau par les cornes .
A la vérité , en la matière , les seules cornes que l'on voit sont celles des groupies de Sarkozy , qui parfois avec aplomb , affirment en chœur que le Ministre de l'Intérieur veut lutter contre l'immigration clandestine , qu'il met en place le retour au pays et qu'il est décidé à régler définitivement les problèmes .
Ceux de nos concitoyens qui croient à ce discours éculé devraient méditer ces quelques faits :
Qui est favorable au droit de vote des immigrés en France , sinon Nicolas Sarkozy lui-même , emboitant le pas aux revendications les plus caricaturales de l'extrême gauche militante ?
Qui est le promoteur et le défenseur de la discrimination positive , gigantesque système de préférence étrangère dans notre pays , sinon Nicolas Sarkozy ?
Qui propose l'immigration &quot ; choisie &quot ; , sous forme de quotas divers , donc plus d'immigrés encore dans notre pays , sinon l'ancien maire de Neuilly ?
Qui a institutionnalisé l'Islam de France ? Qui veut aider à la construction et au financement des mosquées , y compris des grandes mosquées cathédrales comme ici même à Marseille , sinon le Ministre de l'Intérieur ? ( jugement d'un tribunal de Poitiers )
Qui a supprimé la prétendue double peine , affaiblissant notre système de dissuasion de la criminalité étrangère , sinon le president de l'UMP ?
Qui donne des consignes de modération aux préfets , en matière de régularisation des tunisiens et des algériens , sinon monsieur Sarkozy , alors que seulement 30 % des décisions d'éloignement-expulsions et reconduites à la frontière-sont exécutées ?
Est -ce le gouvernement socialiste qui a proposé le CV anonyme , ou encore le fameux &quot ; contrat d'intégration &quot ; pour chaque immigrant ?
Non , c'est monsieur JEGO , député UMP de Seine-et-Marne et proche de Nicolas Sarkozy ... .
Mais qu'est -ce donc que cette affaire d'intégration , dont on nous rebat les oreilles depuis 15 ans ?
C'est l'idée selon laquelle l'immigré de fraîche date doit à la fois s'adapter à la société d'accueil et conserver les traits essentiels de son identité d'origine ... .
Bref , c'est la quadrature du cercle , et cette utopie serait simplement à remiser aux rayons des propositions baroques si elle n'aboutissait dans les faits à l'émergence d'une société conflictuelle .
Le principe d'unité de la République comme d'ailleurs le fond de l'identité française s'oppose en effet à une &quot ; intégration à géométrie variable &quot ; , autre façon de désigner le particularisme et le communautarisme , qui sont étrangers à notre modèle national .
Il n'est évidemment pas dans l'intérêt de la France de voir se développer partout sur le territoire des communautés et des ghettos , parfois composés majoritairement de Français de souche , vivant et prospérant dans un isolement territorial et culturel contraire aux traditions françaises et aux lois de la République .
Non , Mesdames et Messieurs , il ne suffit pas de proposer un contrat d'intégration incorporant une bonne connaissance de la langue française .
On doit prendre en compte un ensemble d'éléments culturels , sociaux et linguistiques qui révèlent immédiatement soit un parcours réussi d'insertion dans la société française , soit au contraire un échec patent .
Il faut revenir à l'esprit et à la lettre de cette circulaire ministérielle du 23 avril 1952 , qui indiquait :
&quot ; ... est assimilé l'étranger qui par son langage , sa manière de vivre , son état d'esprit , son comportement à l'égard des institutions françaises , se distingue aussi peu que possible de ceux des nationaux au milieu desquels il vit . &quot ;
C'est clair et même très clair .
J'y ajoute la précision suivante , que je crois essentielles , pour ceux qui acquièrent ou veulent acquérir la nationalité française :
&quot ; ... ... et qui , faisant corps commun de sa chair et de l'âme française , est prêt au sacrifice suprême pour défendre sa patrie &quot ; .
Ce n'est en tout cas pas à la France de s'adapter , ni de tout excuser .
C'est aux immigrés de faire la preuve de leur bonne volonté .
C'est important , mesdames et messieurs , mais ce n'est même pas l'essentiel .
Aucun des hommes politiques qui se présentent aujourd'hui au suffrage des Français n'a en effet pris la mesure du phénomène migratoire dans le monde contemporain .
Comment oublier l'incompétence foncière de ceux qui nous ont dirigés pendant trente ans , leur cécité absolue qui leur a fait négliger des informations capitales .
En effet , depuis un siècle , la population mondiale a littéralement explosée , passant de 1 à 7 milliards d'individus .
Cette pression démographique colossale s'est accompagnée d'un appauvrissement général du Tiers Monde .
Si l'on ajoute à ce fait incontestable , la formidable révolution des communications et des transports qui est intervenue en l'espace d'un demi-siècle , on comprend mieux ce grand mouvement de population du Sud du monde vers le Nord qui marque l'époque contemporaine .
Ce mouvement était , il faut le dire , absolument certain , puisque la tentation ne pouvait être que forte de venir là où l'on pouvait penser trouver des modes de vie plus favorables , ou plus simplement de meilleures conditions pour élever ses enfants .
Le Président algérien Boumedienne le notait dès 1964 , dix ans avant 1974 et le regroupement familial de Jacques Chirac : &quot ; le temps approche où les masses affamées du sud envahiront progressivement le nord opulent et cette invasion ne sera ni pacifique , ni fraternelle &quot ; .
A ce phénomène s'est ajouté , dans le même temps , un vieillissement tragique de la population française et des peuples européens .
Ainsi , la différence entre les basses pressions démographiques du nord et les hautes pressions démographiques du sud s'est aggravée , créant , à l'aune de l'histoire des peuples , un phénomène d'occupation progressive de l'espace par les plus nombreux .
Mesdames et Messieurs , il faut bien être conscient que la politique consiste à prévoir et à choisir .
Nous avions depuis trente ans les armes pour faire face à cette menace d'invasion , par le contrôle de nos frontières , par la mise en défense de notre territoire , par le respect strict de la préférence nationale qui n'est pas autre chose , depuis deux siècles , que l'application des principes de l'Etat-Nation et plus généralement de l'ordre naturel .
C'est l'inverse qui a été fait par les politiciens successifs , par les gouvernements de droite et de gauche qui ont exercé les responsabilités du pouvoir .
Six grandes étapes , plus catastrophiques les unes que les autres , balisent 30 erreurs en matière de politique d'immigration .
1 . D'abord , l'institution par Chirac du regroupement familial en 1974 , qui a transformé une immigration temporaire de travail en immigration de peuplement définitive .
2 . Ensuite , la grande régularisation de clandestins effectuée par la gauche en 1981 et 1982 , signal dramatique envoyé à tous les damnés de la terre de ce que la France accueillerait toujours tout le monde .
3 . Troisième phase , l'abandon par le RPR et l'UDF de leur programme de lutte contre l'immigration qui leur avait pourtant permis de gagner les élections législatives de 1986 .
4 . Quatrième temps fort , l'adoption en 1994 , par le Gouvernement Balladur , d'une réforme instituant un véritable droit du sol pour accéder à la nationalité française , en rupture absolue avec la tradition de notre pays , dans lequel l'accès à la nationalité est toujours principalement passé par la filiation .
5 . Cinquième étape , au cours des années 90 , nous avons abandonné nos contrôles aux frontières , en les supprimant et en déléguant le contrôle de l'accès au Vieux Continent aux institutions européennes .
Comme cela était prévisible , l'Europe a été incapable de nous protéger . Il suffisait d'ailleurs qu'un seul pays ne joue pas la discipline pour que , par le jeu des régularisations , on puisse librement venir chez nous , les frontières intérieures de l'Europe ayant été supprimées .
En effet , en raison de l'entrée en vigueur des traités de Schengen et Amsterdam , le contrôle des flux migratoires ne relève plus seulement de la France . Il est aussi effectué par des pays comme l'Espagne , la Grèce et l'Italie , où les contrôles sont encore moins stricts que chez nous .
Bien évidemment , le contrôle aux frontières externes de l'Europe est un mythe .
De surcroît , avec Maastricht , l'Europe met en œuvre la libre circulation , et donc la libre circulation des étrangers à l'intérieur de la Communauté .
La France est donc à la merci de n'importe quel pays européen qui entendrait délivrer sans conditions particulières des autorisations de séjour , ou réaliserait des opérations de régularisations massives , comme ce fut le cas en Italie et en Espagne l'an dernier ( un million et demi ) .
6 . Enfin , dernière étape , la marche promise vers une véritable préférence étrangère , baptisée discrimination positive par Nicolas Sarkozy lui-même .
Le résultat de toutes ces erreurs , mes chers camarades , quel est -il ?
La France a accueilli dix millions de personnes d'origine immigrée en trente ans .
Chaque année , depuis au moins quinze ans , le solde annuel de l'immigration est de 500 000 personnes supplémentaires .
En comptant les naissances d'enfants d'étrangers sur le territoire de la République , le solde est donc , légaux et illégaux confondus , plus d'un demi million de personnes chaque année en France .
La société française supporte également au plan financier , social et civil , au moins un million de clandestins .
Depuis 2002 , nous dit -on , l'immigration a été contrôlée .
Mais disons la vérité , telle qu'elle ressort des statistiques officielles du Ministère de l'Intérieur lui-même .
Le nombre d'étrangers non européens qui entre légalement chaque année en France , a augmenté entre 2001 et 2006 , de 3 % , et est passé à 251 000 personnes .
Le nombre de naturalisés a augmenté de 3 % en cinq ans , puisqu'il y a eu 550 000 acquisitions de nationalité française entre 1998 et 2001 , et plus de 565 000 entre 2002 et 2005 . Soit plus d'un million 100 000 en 7 ans .
Les mariages mixtes , c'est-à-dire comportant au moins un conjoint étranger , ont augmenté de 70 % en cinq ans , passant de 53 000 à 90 000 . Cela représente 28 % du total des mariages .
Enfin , le nombre d'immigrés illégaux qui entre chaque année en France , évalué par l'entourage de Chirac à 100 000 environ en 2002 , chiffre sous évalué , a été confirmé par Sarkozy pour l'année 2007 .
A la vérité d'ailleurs , le vrai chiffre des entrées illégales est plus important puisque les bénéficiaires de l'Aide Médicale aux Clandestins , l'AME , sont désormais 170 000 contre 150 000 en 2002 .
Si l'on prend le simple cas de Mayotte , les reconnaissances de paternité y ont été multipliées par six en cinq ans . Là-bas , 80 % des accouchements sont le fait d'étrangères en situation irrégulière .
Il faut d'ailleurs se rendre compte que par une formidable inversion de valeur , les immigrés clandestins bénéficient aujourd'hui de très nombreux droits sociaux , alors même que par leur seule présence sur le sol Français , ils enfreignent les lois relatives à l'entrée et au séjour en France .
Il y a donc , et c'est mirobolant , un véritable statut juridique du clandestin en France .
La plupart de ces mécanismes sont financés sur les crédits de l'aide sociale , gérés par les collectivités départementales ou les services de l'Etat , mais le droit à certaines prestations de la Sécurité sociale est également constitué , ce qui ne peut qu'encourager de nouveaux illégaux à tenter leur chance en France .
Jugez -en par vous-même .
Dès qu'il arrive , sur le territoire , l'immigré en situation illégale a droit à :
1 . L'hébergement d'urgence : ce droit n'est subordonné à aucune condition . Tous types de structures confondues , le dispositif français d'hébergement d'urgence totalise 52.000 places ( y compris les nuitées d'hôtels financées par l'Etat pendant la période hivernale , à hauteur de 8.000 places fin 2005 ) .
2 . Deuxième droit , le droit à l'aide médicale , la fameuse AME . C'est le droit se faire soigner à l'œil . Au plan strictement financier , le nombre de bénéficiaires de l'AME , qui a fortement progressé depuis la création du dispositif , est proche de 180.000 personnes . Le coût budgétaire du dispositif s'est également fortement alourdi : il n'était que de 200 millions d'euros en 2001 et devrait s'élever à 470 millions d'euros en 2005 . Et si les flux ne sont pas taris , ce n'est que le début ... .
3 . Troisième droit , l'Aide Sociale à l'Enfance , qui , là encore , n'est subordonné à aucune condition de régularité du séjour , et comprend des aides financières à domicile , destinées à aider une personne ayant à sa charge un enfant à assurer son entretien , sa sécurité et sa conduite , lorsque ses ressources sont insuffisantes , mais aussi l'intervention à domicile d'un éducateur et l'hébergement , qui peut concerner des mères isolées avec enfant de moins de trois ans , en vue de leur réinsertion sociale et professionnelle , ou des mineurs .
Les immigrés clandestins ont également le droit d'inscrire leurs enfants à l'école .
Et une fois que les enfants sont scolarisés , les parents sont inexpulsables , d'où ce critère de scolarisation des enfants retenus par Sarkozy lors de la régularisation de juillet 2006 .
C'est extravagant !
Et c'est pourtant vrai !
Comment peut -on croire une seule seconde à la détermination de Sarkozy de lutter contre l'immigration clandestine ?
Je vous le répète , qui peut honnêtement le croire ?
Alors on me dit , mais monsieur Le Pen , si vous renvoyez chez eux les clandestins , avez -vous pensé à leurs enfants ?
Bien sûr que j'y pense , et ils ne doivent pas être séparés de leurs parents , c'est pour cela qu'ils partiront avec eux !
Je n'en ai pas fini , hélas , avec l'énoncé des droits sociaux des clandestins .
4 . Quatrième droit , un étranger séjournant irrégulièrement sur notre sol et qui travaille au noir a droit aux prestations de la Sécu en matière de réparation des accidents du travail et des maladies professionnelles !
Là encore , c'est un encouragement aux patrons-délinquants , une incitation à l'immigration irrégulière , un manque à gagner et une charge nette pour la Sécurité Sociale , et une puissante pression à la baisse des salaires des travailleurs français peu qualifiés .
Je voudrais une fois de plus être bien compris .
Le drame de l'immigration pour la société française ne tient pas à la personne des immigrés , ni même principalement à leur comportement , dont on sait qu'il est , en grande majorité , respectueux de nos lois et de nos coutumes .
Non , le drame de cette folle politique d'immigration , c'est qu'il a fallu la financer , parce que 95 % des gens qui entrent sur notre territoire y viennent sans aucun contrat de travail !
Vous avez bien entendu : 95 % des immigrés , ce sont les chiffres officiels .
Ces 95 % sont donc à la charge de la collectivité , qui doit subvenir à leurs besoins .
Il faut financer les soins , financer le logement , financer la scolarisation , financer même la simple survie de ces masses humaines et que pour cela il a fallu augmenter inconsidérément nos dépenses et donc la dette publique .
On nous dit qu'on ne construit pas assez de logements en France , que les Français n'arrivent pas à se loger , que les prix flambent .
Mais on ne construira jamais assez de logements , puisque chaque fois que l'on en construit , et que l'on y loge préférentiellement les immigrés de fraîche date , comme c'est le cas aujourd'hui , on crée un fantastique appel d'air qui fait venir de nouveaux immigrés , en même temps qu'on entretient une pénurie permanente , qui fait exploser les prix et pénalise les foyers Français .
Cette politique fut tragique pour les immigrés eux-mêmes , qui souvent se retrouvent dans des ghettos urbains et dans des conditions de vie dramatiques , et ce fut aussi et surtout un crime contre les français .
On nous dit de la même façon que l'Education nationale est en crise , que l'école ne remplit plus ses missions essentielles .
Mais une des raisons de cette crise , c'est l'immigration de masse , puisque l'école est devenue le réceptacle de tous les problèmes linguistiques , culturels et sociaux qui naissent de l'arrivée sur notre sol de gens pauvres , qui parlent une langue étrangère et ignorent tout de nos mœurs , de nos coutumes et de nos valeurs .
Dans les classes qui comptent 50 à 90 % d'immigrés récents , voire d'étrangers qui parlent peu ou pas le Français , le niveau ne peut que baisser . Parfois même , il faut le dire , une insécurité permanente sévit dans les collèges majoritairement peuplés d'immigrés récents .
Bien sûr , ce n'est pas le cas de tous , bien sûr , la plupart des élèves sont calmes et attentifs , mais on sait bien qu'il suffit de quelques excités pour perturber une classe toute l'année .
L'immigration a également un coût pour la sécurité sociale , puisqu'on sait que de plus en plus , les droits à la sécu sont déliés des cotisations que chacun verse pour la financer .
Autrement dit , vous pouvez aujourd'hui y avoir droit , alors même que vous ne travaillez pas , et que donc vous ne versez rien aux différentes caisses .
C'est le cas , je le disais , de nombreux Français , mais aussi de 95 % des immigrés qui entrent sur notre sol .
Comment voulez -vous que dans des conditions pareilles , les comptes publics puissent être en équilibre ?
Comment ne pas être choqués par le fait qu'en France , on ne s'occupe pas d'abord et en priorité des Français d'abord ?
Nos compatriotes en effet , ont , dans leur pays , des droits préférentiels issus du labeur de leurs pères et de leurs grands-pères , de la sueur de leurs ancêtres , et à ce titre le dernier des chômeurs français a plus de droits que n'importe quel étranger , qu'il vienne d'Europe ou du reste du monde .
A cause , entre autre , de l'explosion des coûts financiers de l'immigration de masse , la France subit l'appauvrissement dramatique des classes moyennes et populaires .
A la chute du pouvoir d'achat s'ajoute une inflation croissante liée à l'euro , et que les Françaises constatent tous les jours dans leurs cabas ou leurs caddies ou à l'occasion du règlement de leurs factures , bien loin des chiffres lénifiants de l'indice des prix à la consommation .
Cet appauvrissement , c'est aussi la chute de l'épargne puisqu'on puise dans le bas de laine pour maintenir le niveau de vie .
L'épargne ne cesse de diminuer en France depuis 2002 , passée de 16,7 % du revenu disponible brut à 14 % aujourd'hui seulement .
La meilleure preuve de notre appauvrissement et de la baisse du niveau de vie tient dans l'effondrement du revenu par habitant .
Il y a 25 ans , nous étions 4ème dans l'Europe à 27 , nous sommes aujourd'hui en 2007 , 11ème .
Le niveau de vie d'un Français n'atteint plus que 65 % de celui d'un américain contre 75 % il y a 30 ans .
Le niveau de chômage officiel est toujours très élevé , proche de 9 % de la population active , tandis que la moyenne de la zone euro n'est qu'à 8 % . Bien sûr , le chiffre officiel parle de 2 millions de personnes , mais le chiffre réel est de 5 millions , ce qu'une étude de l'INSEE a récemment confirmé .
Oui , la France s'appauvrit .
Qui ne voit , mesdames et messieurs , l'augmentation considérable du nombre de smicards , plus de 20 % au cours des cinq dernières années ?
Qui ne voit que la moitié de la population habitant en France métropolitaine dispose de moins de 1 315 euros par mois pour une personne seule ?
Qui ne voit que 7 millions de Français vivent avec moins de 700 euros par mois ?
Qui ne voit que 3,7 millions de personnes vivent des minimas sociaux , soit 1,2 million de Rmistes , 4,8 millions de titulaires de la CMU et plus de 400 000 titulaires de l'Allocation spécifique de solidarité , réservée aux chômeurs en fin de droit .
Qui ne voit enfin la hausse scandaleuse de sans-abris , à Paris par exemple , + 30 % en cinq ans : c'est désormais 15 000 de nos compatriotes qui errent dans le froid de la capitale en hiver .
Voilà , Mesdames et Messieurs , les fruits vénéneux de la folle politique d'ouverture généralisée des frontières humaines , commerciales , sanitaires et internationales .
Ce sont là les conséquences de cette folle politique et c'est aux politiciens qui l'ont mise en œuvre qu'il faut s'en prendre et non aux immigrés eux-mêmes , victimes dramatiques du libre échangisme mondial , victimes dramatiques de la pression à la baisse des salaires , comme d'ailleurs les travailleurs français .
La France a voulu vider le Monde pour se remplir , elle n'a abouti qu'à se détruire elle-même .
Mais le drame , Mesdames et Messieurs , la pire des choses , c'est que ce mouvement migratoire n'en est qu'à ses débuts .
Regardez la carte de l'Europe , l'immigration de l'Est européen vers les pays de l'Ouest , dégarnit les marches orientales du Vieux Continent . Si ces pays anciennement communistes se vident , l'espace que leurs peuples occupaient sera bientôt rempli par d'autres peuples .
Ce n'est pas , croyez le bien , une prophétie catastrophique ou fantaisiste : c'est une loi éternelle de l'histoire .
Oui , Mesdames et Messieurs , nous n'en sommes qu'au début de ce mouvement de submersion qui risque d'emporter l'ensemble de l'Europe elle-même .
Qu'on ne vienne pas nous donner des statistiques ridicules de reconduite à la frontière de 25 ou 30 000 personnes par an .
Outre que ce chiffre est dérisoire , il masque une réalité d'inefficacité absolument évidente : le Ministre de l'Intérieur a ainsi reconduit à la frontière des milliers de Roumains et de Bulgares l'an dernier dont il savait parfaitement qu'au 1er janvier 2007 , ils pourraient revenir en France parce que ces pays sont entrés dans l'Union européenne à cette date et qu'à ce titre , il leur est désormais loisible de venir en toute légalité s'installer sur notre sol .
Qu'on ne nous parle pas de la fameuse Aide au retour , 3 000 euros par famille , plus 500 euros par enfant à charge , quand on sait qu'une fois ce pécule touché , et les caisses de l'Etat vidées , les immigrés reviennent immédiatement .
Voilà , Mesdames et Messieurs , la situation de notre pays .
Alors , au point où nous en sommes , il faut dire la vérité aux Français .
Ils ont été privés de tout le bénéfice des Trente Glorieuses , de la croissance , de la production , de l'amélioration de la productivité , de la hausse du pouvoir d'achat en raison des mauvais choix de leurs dirigeants .
Notre richesse s'est évaporée à cause de la politique d'immigration et nous ne la retrouverons que si nous contrôlons nos frontières .
II-Pour inverser les tendances , pour préserver la prospérité de nos sociétés et la quiétude de nos vies , il faut désormais agir vite .
Les conditions politiques générales semblent favorables à la résolution de ce problème , à l'échelle nationale-où , depuis le 21 avril 2002 , on peut dire que l'audience de nos idées est considérable-mais aussi à l'échelle européenne .
En effet , partout sur le Vieux Continent , les peuples veulent un durcissement de la politique d'immigration de leur pays , en liaison avec la montée électorale de mouvements de droite populiste , parfois d'ailleurs associés aux gouvernements dominés par la droite établie .
Je crois qu'en France aussi , un consensus sur des idées simples peut émerger .
Officiellement &quot ; suspendue &quot ; depuis 1974 , l'immigration se poursuit en droit et en fait . La première des politiques d'immigration , c'est , simplement , le rétablissement de nos frontières et l'objectif d'immigration zéro .
Pour préserver notre identité et notre sécurité , il faut en effet limiter l'accès à notre territoire , ce qui suppose d'en avoir le contrôle et donc d'entrer en négociation avec nos partenaires européens pour récupérer , au plus vite , les moyens de maîtriser notre destin .
Il faut donc rétablir notre souveraineté territoriale , injustement transmise à la grosse méduse molle européenne , pour limiter l'accès au sol français : nous pourrons ainsi lutter contre l'immigration clandestine , faire la chasse aux faux touristes , contrôler l'arrivée des demandeurs d'asile ...
Pour lutter contre l'immigration chaotique , il faut aussi veiller au strict respect de l'ordre républicain , parce que notre détermination à faire respecter nos lois contribuera à dissuader les aspirants clandestins de tenter le grand voyage .
Cela veut dire qu'il faut réprimer sans faiblesse les infractions aux lois .
L'immigration illégale doit être méthodiquement combattue et dissuadée , en favorisant les contrôles d'identité et en procédant à l'éloignement effectif du territoire des clandestins .
Pas un seul clandestin interpellé par les services de police ne doit être physiquement présent sur le territoire quinze jours après son interpellation !
Il suffit d'appliquer la loi .
Pour les étrangers en situation légale , comme pour ceux en situation illégale .
Les étrangers , même en situation régulière , qui troublent la sécurité publique , en enfreignant la loi pénale , doivent être effectivement expulsés , comme d'ailleurs ceux qui troublent l'ordre civil , c'est-à-dire notre droit civil , par les pratiques de l'excision ou de la polygamie .
La loi est la loi . Sans loi , il n'y a pas de société .
L'ordre républicain , c'est aussi la préservation des caractères de la citoyenneté républicaine .
En France , traditionnellement , le droit de vote est lié à la nationalité .
Ce fut même une des grandes innovations de la Révolution de 1789 . Donc seuls les nationaux doivent pouvoir participer aux scrutins , à rebours du point de vue de l'ensemble des politiciens français , et plus particulièrement de Sarkozy et de Royal , que j'interpelle solennellement à cette occasion , afin qu'ils engagent , avec moi , un débat sur ce sujet à l'occasion de l'élection présidentielle .
Dites ce que vous pensez , dites ce que vous voulez faire , Mesdames et Messieurs et les politiciens , et laissons les Français choisir !
Pour ma part , je n'ai pas peur de la concurrence , et suis sûr de mon fait et de mon programme !
Eh oui , Mesdames et Messieurs , le droit de vote des étrangers , avant même d'être un mécanisme de dépossession des Français , est une insulte à la République .
Bien évidemment , pour nous autres , véritables nationaux , véritables patriotes , véritables républicains , seuls les Français peuvent voter , et c'est la raison pour laquelle il est impératif de limiter drastiquement l'accès à notre nationalité .
C'est aussi une question de sécurité nationale .
Je crois d'ailleurs , mesdames et messieurs , que la garantie de la sécurité nationale est le deuxième grand soubassement de la politique d'immigration .
L'importance des communautés déjà présentes et des entrées annuelles est par elle-même préoccupante , puisque le phénomène met en cause la stabilité de notre pays .
Il y a un lien entre immigration de masse et insécurité , même si dans notre pays , le politiquement-correct que la gauche a imposé à une droite courbe et molle interdit de le dire .
60 % des détenus sont étrangers ou bi-nationaux !
Les rapports des préfets se succèdent , qui dénoncent la responsabilité des bandes de jeunes d'origine immigrée dans les violences gratuites , les vols avec violence ou encore les violences urbaines .
Il est temps de voir la réalité en face , d'autant que la constitution de ghettos ethniques et territoriaux dans un contexte international très tendu favorise les menées terroristes sur notre sol .
Dans ce contexte , il est aujourd'hui indispensable de rétablir le contrôle à priori des associations étrangères , simplement pour protéger la population et limiter les risques qui pèsent sur nos enfants .
Oui , mesdames et messieurs , je crois qu'un peuple doit se faire respecter , et savoir se protéger .
C'est une vérité d'évidence , qu'illustrent des siècles et des siècles d'histoire humaine , des siècles et des siècles d'émergence d'empire et de disparition de peuples , des siècles et des siècles de bataille pour un territoire , des siècles et des siècles d'affrontements entre les cultures , les nations et les hommes .
La règle selon laquelle nous sommes les maîtres chez nous s'accompagne logiquement de celle qui veut que les Français sont prioritaires dans leur pays .
La préférence nationale doit donc être rétablie , dans tous les domaines , depuis l'emploi jusqu'au logement et aux aides sociales , simplement parce que charité bien ordonnée commence évidemment par soi-même .
La préférence nationale est une réponse , présente et future , à l'immigration incontrôlée .
C'est une réponse présente , parce qu'elle rappelle la hiérarchie des valeurs au cœur d'un Etat véritablement national .
C'est une réponse future , parce que les immigrés qui viennent chez nous , illégaux ou légaux , doivent savoir qu'ils ne bénéficieront d'aucune aide spécifique et qu'ils devront trouver par eux-mêmes , les moyens légaux de leur subsistance , de leur logement et de leurs soins .
Ce sera là , n'en doutez pas , un puissant paramètre dissuasif , une puissante hésitation à tenter l'aventure en France .
Ceci étant dit , on peut envisager toutes les formes de coopération nécessaires avec les pays d'émigration , et notamment une gestion concertée avec les pays qui subissent le départ de leurs nationaux .
Nous le ferons , mais il faut pour cela redresser au préalable les finances publiques , car il faut le dire et le répéter , la France n'a plus les moyens de sa générosité .
Je crois au co-développement , mais quand il est possible : il est criminel de vouloir dépenser pour d'autres alors que nous n'avons pas assez pour les nôtres .
Il est criminel de promettre quoi que ce soit aux pays pauvres lorsqu'on n'a pas les moyens de tenir nos engagements .
De plus , je ne joue pas , moi , avec l'argent issu du labeur de mes compatriotes .
Je veux bien consentir à l'employer là où c'est utile , mais après avoir fait face aux priorités absolues .
Mais je conçois que l'un des nombreux drames de l'immigration , c'est , pour les immigrés , les troubles du déracinement .
C'est aussi une perte pour les pays d'émigration , c'est-à-dire pour les pays du Tiers-Monde , qui subissent une hémorragie de cadres , et qui , ainsi , pâtissent du départ de leurs ressortissants .
Il faut donc gérer ensemble les mouvements de population , pour limiter les tensions , et garantir un développement commun .
L'aide publique au Tiers Monde pourrait jouer dans cette perspective un rôle significatif , mais elle doit être subordonnée au redressement de nos comptes et à un strict contrôle de l'émigration de la part des pays qui en bénéficient .
C'est là je crois la dimension pleinement politique de notre politique d'immigration .
Nous y reviendrons dans les mois qui viennent , afin de convaincre tous les Français de la noblesse de nos intentions comme de la justesse de nos propositions .
Je voudrais terminer sur une note d'espoir .
La France a deux mille ans d'histoire . Elle a toujours su trouver en elle , aux moments fatidiques , les ressources nécessaires pour triompher .
Vive le Front National !
Vive la France !





Mesdames , Messieurs ,
Comme moi aussi je viens au Salon de l'agriculture depuis 20 ans , année électorale ou pas , faites -moi l'amitié de penser que je suis ici , bien plus que par sympathie , empathie , ou même au nom d'un simple combat politique .
Non ! Je suis ici non pour des raisons politiques , même si au demeurant dans mon cas elles sont nobles , mais pour des raisons génétiques . Chez les Le Pen en effet , de générations en générations , et des deux côtés , à l'exception de mon père , patron pêcheur , mais c'était aussi un laboureur ... , de la mer il est vrai , on est paysan de père en fils .
Moi , je n'ai donc pas appris l'agriculture en trayant les quartiers généraux des multinationales à Neuilly , ou en faisant des photos de petits cochons roses rue Solférino , mais en regardant ma mère faire vivre une famille , par un labeur de toutes les saisons , sur un lopin de terre à la Trinité .
C'est donc en &quot ; homme de Terre &quot ; et non en &quot ; homme de vent &quot ; , des marchés financiers planétaires que je suis ici . Enfant de paysans chez les paysans . Homme aux racines , chez les femmes et les hommes enracinés .
Sur 20 ans de Parlement européen , j'ai d'ailleurs tellement fait , avec mes amis députés , pour la défense des paysans de France , mais aussi d'Europe et du monde , face aux idéologues du libre-échange planétaire qui sèment la jachère en Beauce , l'arrachage des vignes en Languedoc-Roussillon ou l'élimination des éleveurs de l'Allier , tout en éliminant aussi les Campesinos du Mexique , des producteurs de riz du Sénégal ou les petits céréaliers du Rio Grande do Sul , que j'ai quelque légitimité à m'adresser à nos 540 000 exploitants , au 1,1 million d'actifs permanents et surtout aux 2,3 millions de nos retraités agricoles à qui l'on ose verser , pour seul paiement de leur vie au service de l'alimentation des Français , que 350 euros de retraite par mois , et même encore moins pour la veuve du paysan . Parce que chez nous , en France , à 10 euros par jour le prix de la fourrière , on ne peut même pas mettre la veuve d'un agriculteur à la fourrière .
À lui tout seul ce chiffre dirait déjà la tragédie .
Mais une tragédie , ce n'est pas de mourir . C'est de mourir le 11 novembre 1918 . Et c'est ce qui arrive à nos paysans . On est en train de les faire sciemment disparaître en les faisant s'écraser sur 5 murs , juste au moment où de New Delhi à Pékin un grand avenir arrive pour eux .
Mesdames et Messieurs , je suis ici pour annoncer cette bonne nouvelle : le matin des paysans arrive . Voilà pourquoi . Mais je condamne dans la colère du juste , la politique agricole suicidaire que mène la Commission de Bruxelles depuis les années 90 , avec la complicité des dirigeants français et je propose les 5 mesures clés qui pour permettre à nos paysans de passer le cap des quelques années qui les séparent du grand marché planétaire agricole en train de se constituer .
Première partie : Je dénonce et condamne d'abord la non politique agricole de Bruxelles qui a fixé à 2013 la fin de l'agriculture exportatrice européenne .
Pour le 1er janvier 2014 , en effet au plus tard , la Commission de Bruxelles a sciemment , volontairement et cyniquement préparé l'écrasement de nos agriculteurs sur 5 murs :
1° ) Le mur budgétaire . Le budget européen a été programmé pour 7 ans de 2007 à 2013 . Au-delà de cette date , il n'y a plus de perspectives financières pour les agriculteurs .
Certes , le Parlement européen élu en 2009 sera chargé d'adopter des crédits pour la période 2014 à 2021 .
Mais comme il existe au Parlement européen une ultra majorité anti paysanne de l'Europe du Nord , nos crédits pour l'agriculture seront réduits à un simple financement pour des paysagistes , sous le nom de développement rural .
2° ) Le mur douanier . En juillet 2006 , à Genève , dans les négociations commerciales planétaires , Peter Mandelson , commissaire européen britannique au commerce extérieur , a accepté d'abaisser ce qui reste de nos protections douanières européennes , de 51 % .
Concrètement , cela veut dire 800 000 tonnes supplémentaires de bovins d'Amérique Latine qui arriveront sur notre marché . Détruisant un peu plus nos éleveurs du Massif Central .
3° ) Le mur financier . À Hong-Kong , le 18 décembre 2005 , le même Peter Mandelson a accepté de supprimer définitivement les aides européennes aux exportations agricoles .
Certes , ce n'est que 4 milliards d'euros environ par an . Mais dans un secteur comme celui de la viande bovine , et avec un euro surévalué , c'est le dernier moyen de résister au dumping des pays du Pacifique sud qui disparaît .
4° ) Le mur des quotas laitiers . En 2014 , c'est la fin des quotas laitiers . Pour nos élevages , surtout de montagnes , c'est une sorte de RMI agricole qui va disparaître .
Ce jeudi , au Sénat , tous les candidats viendront verser des larmes de crocodile sur l'économie laitière mais ce sont eux , eux tous , des Verts à l'UMP , en passant par les roses qui ont soutenu la politique européenne de Bruxelles responsable de cette élimination .
5° ) Enfin le mur démographique . La génération actuelle d'agriculteurs termine sa vie professionnelle vers 2013 .
Pour assurer son renouvellement , il faudrait , chez nous , l'installation de 15 000 jeunes agriculteurs par an . Il ne s'en installe plus que 6 000 .
Que veut -on de plus , pour dire l'élimination programmée .
Et c'est là qu'est la tragédie .
Parce que juste au moment où , des éleveurs aux betteraviers , des producteurs de bananes ou de rhum d'Outre-mer , aux maraîchers et aux vignerons , tout a été mis en place pour éliminer nos paysans , la Chine et l'Inde vont lancer un appel d'offre alimentaire planétaire .
Or , nos paysans risquent de ne plus être là pour y répondre .
2ème partie . Tout se met en place sur la planète , pour faire à nouveau de la nourriture un des grands problèmes du XXIème siècle .
D'ici 2050 , la terre aura près de 9 milliards d'habitants . Les 13 milliards d'hectares de terres cultivées ne vont plus suffire . Chaque habitant du monde n'aura plus pour se nourrir que 0,25 hectare contre 0,43 hectare il y a 40 ans .
A-L'Inde , par exemple , arrive à la fin de sa révolution verte ayant épuisé ses nappes phréatiques et ses sols .
Avec 600 millions d'habitants de plus qui lui arrivent , ce pays va massivement importer .
C'est pareil avec la Chine . Avec 550 villes de plus d'un million d'habitant d'ici une décennie , la Chine mange ses terres agricoles .
B -La Chine mange aussi ses paysans , engloutis dans les chantiers urbains de Shangaï , Pékin , Guanzou . 300 millions d'entre eux vont être éliminés des campagnes .
Mais en même temps , sur sa côte , la Chine a déjà créé plus de 150 millions d'ultras millionnaires qui consomment vins , fruits , légumes et produits alimentaires de qualité .
Autrement dit ces 3 milliards d'habitants , de ces deux seuls pays , vont lancer l'appel d'offre alimentaire planétaire que je ne cesse d'annoncer . Sans parler de l'Afrique du Nord dont le réchauffement climatique va éliminer l'agriculture .
Qui alors va répondre à cet appel d'offre ?
Le Brésil est prêt à nourrir la planète avec ses 27 millions d'hectares en réserve en Amazonie . Soit toute la France agricole en réserve .
Mais la France aussi peut répondre à cet appel d'offre . Si précisément Bruxelles , soutenus par les candidats du OUI , n'éliminait pas nos paysans .
Parce que paysan va redevenir le grand métier d'avenir , et pas simplement pour être paysagiste ou pompiste de bio-éthanol et de diester , les éliminer juste à ce moment est une tragédie .
Voilà pourquoi je propose un budget et un plan , pour le matin des paysans .
3ème partie . Mon plan pour le matin des paysans tient en des mesures à prendre à Paris , Bruxelles et Genève .
A-A Paris , je prendrai cinq mesures :
1° ) d'abord une caisse de compensation de la dette agricole , comme on a crée un caisse de cantonnement de la dette du crédit lyonnais .
2° ) la création d'un Fond d'intervention pour les campagnes comme il existe un fonds d'intervention pour la ville . C'est bien d'avoir des aides pour le 93 et pour les jeunes rappeurs , à condition de ne pas avoir de discrimination pour le 33 et les jeunes sur leur tracteur
3° ) Une dotation rurale d'équité sociale ( DRES ) . Elle aura pour objet de mettre à égalité de condition de service public , les mères de famille , les jeunes et les retraités des campagnes , avec les conditions offertes aux urbains .
4° ) Un prélèvement de péréquation territoriale . Les Européens du Nord , en venant acheter nos fermes et nos terres , font une plus-value d'aubaine .
En effet , entre le prix du foncier chez eux et chez nous , la différence est énorme .
Cette différence servira d'assiette à un prélèvement , payé par l'acheteur d'Europe du Nord . C'est le prélèvement de péréquation territoriale qui alimentera en partie un conservatoire du vignoble et le fonds d'intervention pour les campagnes .
Car il faut préparer notre pays au supplément de dépenses sanitaires que va entraîner bientôt l'installation des retraités de l'Europe du nord chez nous .
5° ) Un Conservatoire du vignoble . Sur le modèle du Conservatoire du littoral et avec les mêmes 30 millions d'euros annuels , il aura pour objet :
-l'installation des jeunes vignerons
-une forte politique de mise en marché .
B-À Bruxelles , je négocierai deux mesures :
1° ) Un chèque pour rupture du contrat de préférence agricole communautaire . Il compensera le dommage créé à nos paysans par les importations européennes qui violent la préférence communautaire des traités .
2° ) L'institution de droits de douane de nouvelle génération , modulables , remboursables , négociables , bonifiables .
Ils vont permettre de concilier les nécessités du commerce international , mais la toute aussi nécessaire protection de nos agriculteurs et de nos économies nationales .
C-À l'OMC de Genève , là , j'exigerai de Bruxelles dans les négociations commerciales que la Commission impose deux mesures justes :
1° ) La création d'un registre multilatéral des indications géographiques agricoles . Cela pour protéger notre propriété intellectuelle agricole
2° ) La répartition planétaire équitable des sacrifices viticoles . Parce que le Chili ou l'Argentine ou l'Australie ne peuvent pas planter quand nos vignerons sont obligés d'arracher .
Avec ces neuf mesures , je vais faire la preuve par neuf , que l'on peut permettre à nos paysans de France , et d'Europe d'ailleurs aussi , de passer le cap qui nous sépare de la nuit agricole européenne actuelle , du matin des paysans qui arrive .





Mesdames et messieurs ,
Chers camarades ,
Chers amis ,
Quand l'état déplorable du pays l'exige , quand les piliers moraux de la société s'effondrent , minés par la décadence et le laisser-aller , quand l'indépendance de la nation est mise à l'encan , il est du devoir des plus lucides et des plus courageux , s'élevant au-dessus de leurs certitudes et de leurs dilections , de sonner le rassemblement sans exclusive du peuple pour agir car la patrie est en danger .
Les hommes d'Etat ne doivent pas garder le souvenir des faiblesses des hommes , car très souvent , ils devront se confier à eux comme s'ils croyaient en leur droiture .
Ils ne doivent pas se souvenir des offenses de leurs ennemis , car il peut arriver qu'ils soient obligés de leur tendre la main pour qu'ils aident à construire ce qu'auparavant , dans leur passion aveugle , ils prétendaient détruire .
Ils ne doivent pas garder le souvenir des désillusions , des nuits perdues , des efforts mal appréciés , des intentions travesties , de l'honneur injurié , du patriotisme taxé d'intérêt personnel , en un mot de l'ingratitude des hommes parce que , malgré tout et au dessus de tout , ce qu'ils font , c'est servir les peuples sans ressentiment et les gouverner avec abnégation .
Non , les hommes d'Etat ne doivent garder le souvenir de rien qui puisse constituer un obstacle à la collaboration patriotique , qui puisse abattre leur ardeur au travail ou troubler dans leur conscience la source des intentions généreuses .
Mais , pourtant , s'il est vrai que les hommes d'Etat doivent oublier beaucoup de choses , ils ne doivent pas tout oublier . Pour cela et dans l'intérêt du peuple , les hommes d'Etat doivent avoir de la mémoire .
En vérité , deux sentiments devraient dominer entièrement nos attitudes et nos actions .
Un sentiment de communauté ( à l'intérieur ) et la conscience de l'intérêt national ( vis-à-vis des autres nations ) comme une réaction contre la tendance morbide de notre temps à donner la préférence aux intérêts étrangers .
Car la Patrie est Une et le bien général doit l'emporter sur tous les autres , aujourd'hui comme hier , mais aujourd'hui bien plus qu'hier .
I -La France va mal , et si rien ne change , elle ira demain de plus en plus mal .
Or , il est évident qu'il faut faire le diagnostic avec d'élaborer un traitement thérapeutique .
Qui d'entre vous peut croire que les trois candidats qui représentent les partis qui ont conduit la France au désastre , oui , qui peut croire que ces gens feront demain ce qu'ils n'ont ni su , ni voulu , ni pu faire hier .
Ceux -là même qui ont gouverné la France et l'ont mené là où elle est , ne nous parlent que de l'avenir glorieux qu'ils nous préparent . Ils évitent de parler du bilan désastreux de ces &quot ; trente piteuses &quot ; qui débouchent aujourd'hui sur un constat de faillite .
Mais il est évident pour tous , sinon pour eux , que la France chancelle , avec 2.500 milliards de dettes , un service de la dette qui atteint le montant de l'impôt sur le revenu , 50 milliards par an , avec des comptes sociaux : sécurité sociale , retraites et familles au rouge ,
Avec 5 millions de chômeurs réels-1,2 million de Rmistes , 7 millions de pauvres et 14 millions de travailleurs pauvres
Une éducation nationale où de plus en plus de dépenses aboutissent à de plus en plus d'échecs .
Une insécurité croissante , 14 millions de crimes et délits au lieu de 3 millions 400.000 officiels de l'Intérieur .
Une défense affaiblie et soumise à une organisation étrangère .
Une immigration ( 10M ) et qui continue à la cadence de 3 à 400.000 par an à envahir progressivement le pays .
Au-delà même des désastres économiques et sociaux , il nous faut faire le bilan de la faillite des valeurs qui fondaient notre société .
La cause première , la cause essentielle , en est que l'Etat n'a plus le sentiment de sa responsabilité devant la Nation , somme de toutes les réalisations matérielles et morales des générations passées , entité façonnée par des siècles d'histoire , de morale , et aussi de littérature et de poésie .
&quot ; Plus me plaît le séjour qu'ont bâti mes aïeux ,
Que des palais Romains le front audacieux ,
Plus que le marbre dur me plaît l'ardoise fine :
Plus mon Loir gaulois , que le Tibre latin ,
Plus mon petit Liré , que le mont Palatin ,
Et plus que l'air marin la douceur angevine .
Cheminant vers Lyon , capitale des Gaules me venaient à l'esprit ces quelques vers de Joachim du Bellay , le chantre exquis de la France , mère des armes des arts et des lois !
Et j'entends d'ici le concert haineux des diatribes politiciennes :
Aimé Césaire l'autre jour , du Bellay , Jean-Marie Le Pen candidat à une émission littéraire , Jean-Marie Le Pen poète , changé , l'eau du Rhône mise dans son vin ...
Bien sûr que non , Jean-Marie Le Pen est là et bien là !
Tel qu'en lui-même , l'amour de son peuple chevillé au cœur et au corps , la poésie de rêves bien plus grands que lui pour la France !
Mais bien sûr que oui , car le monde ne sera pas sauvé par des politiques aux habits de comptables ou des économistes en chambre , mais par des poètes et des combattants , par des veilleurs vigilants postés aux frontières de la Nation et du Temps !
Car oui , mes chers compatriotes , la politique , c'est de l'amour , l'amour des hommes et des femmes qui composent la Patrie ,
C'est ressentir charnellement leurs joies et leurs peines
C'est les partager , c'est communier dans leurs espérances et leurs chagrins , leurs rages et leurs angoisses .
C'est vivre un peu de leur vie , ressentir ce qu'ils éprouvent , le traduire dans une volonté politique !
En effet , la vie politique est sans doute ce que les peuples européens ont de plus étonnant , peuples qui combinaient la liberté , et l'indépendance de l'individu avec l'autorité de l'Etat dans une admirable synthèse que nous enviait le monde .
Car &quot ; le génie de la France est une source où de tout temps puisa l'inspiration des peuples libres &quot ;
Chez nous , on ne trouvait pas ces grands despotismes réduisant l'homme à une fonction abstraite .

Dans toutes nos organisations politiques , des petites républiques municipales de Grèce ou d'Italie , dans les grandes constructions sociales dont Rome a donné le modèle , et dont la monarchie et la République Française ont repris l'idéal , vous trouverez toujours un vigoureux élément moral , une forte idée du bien public , les sacrifices acceptés dans la recherche de l'intérêt général .
Parfois , le pouvoir exercé sans limites , le principe de l'unité de l'Etat cultivé par la Révolution Française avec une vigueur incomparable et parfois excessive , tutoyait la tyrannie .
Mais toujours par le génie de notre Peuple , de larges et profondes réactions corrigeaient les fautes de nos gouvernants , et balayaient l'oppression !
Car , en politique comme en poésie , en religion comme en philosophie , la particularité des peuples Européens et plus encore des Français ,
C'est de rechercher la nuance , la conciliation des options opposées , de gérer les complexités du monde et des êtres .
Les sentiments tendres , profonds , mélancoliques , ces finesses de l'univers moral , ces rêves d'infini où toutes les puissances de l'âme se confondent , cette grande révélation du devoir qui donne seule une base solide à notre action et à nos espérances sont l'apanage de la France et des Français .
Car notre peuple ne débuta point par le goût du confort , ni l'amour de l'argent et des affaires .
C'est une Nation morale , brave , guerrière , jalouse de liberté et d'honneur ,
Aimant la nature ,
Capable de dévouement et de sacrifice ,
Préférant souvent la gloire à la vie matérielle qui s'imposait au monde .
Non , l'homme ne vit pas seulement que de pain !
Le droit , la liberté , le respect des hommes , cette croyance qu'il y a quelque chose de transcendant dans l'humanité , l'apport chrétien laïcisé par le Siècle des Lumières ,
La conciliation de la liberté et la forte organisation de l'Etat , né de la Nation assemblée mais gardien de la Nation réunie ,
Ces valeurs constituaient le socle de notre identité française , de notre art de vivre et même ce modèle français auquel nous découvrons tous être si attachés ,
Ce glorieux et fragile édifice de l'Etat-Nation , de notre langue universelle , dont la clarté et la rigueur ne s'opposent jamais à la douceur de la musique !
Une Histoire enrichie par les œuvres de l'esprit , l'esprit français , léger , subtil qui inventa même l'amour courtois et la galanterie .
Un pays , et à Lyon on ne me contredira pas , où les plaisirs de la bonne chère , les traditions culinaires faisaient de la cuisine française la plus illustre du monde .
Tout ce qui faisait dire à Victor Hugo &quot ; Sauver Paris c'est plus que sauver la France c'est sauver le Monde &quot ;
Nous avions réussi le prodige de concilier la Liberté et l'Egalité par le jeu de la Fraternité qui seule peut concilier ces contraires , fraternité nationale , bien entendu , s'exerçant entre compatriotes dans le cadre d'une même Patrie .
Et ces valeurs -là , chrétiennes et laïques mêlées , monarchistes et républicaines tout à la fois , contribuaient à faire de la France une des quatre grandes puissances mondiales .
C'était une agriculture productive mais respectant les paysages , le dur labeur de la Terre payé du respect des citadins . C'était la création d'une industrie moderne exportatrice , où grâce à la croissance , les travailleurs négociaient à leur avantage des augmentations de salaires .
Artisans et commerçants peuplaient nos villes et nos villages , cultivant l'amour du travail bien fait et animant nos lieux de vie .
Pendant ce temps , leurs enfants fréquentaient l'Ecole républicaine qui , abolissant les différences de condition , organisait l'ascension sociale des plus méritants par la réussite à l'examen qui protège contre les passe-droits : les privilèges de l'argent , de la naissance , des relations ...
Les services publics , et plus particulièrement notre système de protection sociale et de santé , si nécessaires à nos concitoyens les plus humbles et les plus démunis , fonctionnaient convenablement .
C'est enfin dans la sécurité , une sécurité physique , autant qu'économique , obtenue par une certaine stabilité de l'emploi , que s'exerçait l'activité de tous , qui pensaient à l'unisson que demain serait meilleur qu'aujourd'hui :
&quot ; Heureux comme Dieu en France &quot ;
Rappelez vous c'était hier !
Tout n'était pas parfait bien sur , beaucoup était à faire ...
Mais comparez avec aujourd'hui !
Une majorité de nos compatriotes pense , à juste titre , que la vie de leurs enfants sera moins bonne que la leur et que leur situation personnelle va se dégrader .
Et c'est tellement vrai que nos gouvernants , Droite et Gauche réunis , nous proposent comme révolution , comme ordre juste , le retour en arrière .
C'est revenir sur ce qu'ils ont défait soigneusement pendant quarante ans .
Un exemple seulement :
La réforme des &quot ; apprentissages fondamentaux &quot ;
On réintroduit le calcul mental , après avoir remis à l'honneur le B. A. Ba pour la lecture et la grammaire !
Comme le dit Claude Allègre , qui fut pourtant Ministre socialiste : &quot ; C'est gentillet de faire des classes de neige et de faire visiter des usines de betteraves &quot ; , mais la priorité est de savoir lire , écrire et compter . Or 20 % des élèves entrant en 6ème ne savent pas lire !
Des générations sacrifiées , des illettrés par centaines de milliers , un niveau scolaire écroulé , des milliards d'euros partis en fumée pour revenir à ce qui était avant !
Mais c'est avec nos enfants qu'on joue les apprentis sorciers , et c'est à nos frais !
À eux les honneurs , à nous les pots cassés !
Et si c'était Le Pen qui avait proposé ou mis en œuvre cela ?
C'aurait été ringard , peureux , franchouillard , c'aurait été la peur de l'avenir !
Mais c'est &quot ; l'establishment &quot ; , alors c'est moderne , courageux , européen , c'est le futur radieux !
Mais l'effondrement de l'Ecole accompagne aussi la destruction programmée de la famille traditionnelle avec les conséquences que nous connaissons tous .
Ce fut d'abord l'écroulement du nombre des mariages et l'explosion du nombre des divorces .
En 30 ans , le nombre des mariages a chuté de 30 % , pendant que le nombre de divorces se multipliait par 3 .
Il n'y avait plus que 278 000 mariages en 2005
30 % d'entre eux finissant par un divorce , à comparer aux 10 % de 1960 .
Une naissance sur deux ( 48 % ) a lieu hors mariage .
Il y a aujourd'hui près de 3 millions de familles monoparentales .
Ce chiffre a augmenté de 28 % en 10 ans , reflet d'un individualisme exacerbé et du refus des engagements durables .
Et cette liberté tant vantée , ce refus des contraintes de tous ordres , qui devaient faire le bonheur des hommes et des femmes enfin libérés du poids des responsabilités familiales , qu'ont -ils engendré ?
Une inexorable montée des détresses individuelles , un univers de solitude où les liens sociaux disparaissent les uns après les autres .
Qu'on en juge :
14 millions de personnes vivent seules , soit deux fois plus qu'il y a trente ans .
Ce sont des personnes âgées , des moins de 30 ans , des divorcés ( 1 couple sur 3 ) .
Notre pays détient le triste record du monde de consommation de tranquillisants ( près de deux boîtes par an par habitant ) .
Un Français sur 4 consommait des psychotropes en 2006 .
En 25 ans , les admissions en hôpitaux psychiatriques ont été multipliées par 3 .
12.000 suicides réussis chaque année , sur environ 160.000 tentatives .
Le suicide est la cause principale de mortalité chez les 25-34 ans .
Sans parler de l'alcoolisme ou de la toxicomanie .
Et le pire est à venir :
En 2004 , il se vendait en France 170 000 boîtes de Retaline ou de Concerta , &quot ; la pilule de l'obéissance &quot ; , pour les enfants difficiles , soit 3 fois plus qu'en 2000 !
Oui , mesdames et messieurs , nous vivons dans une société brisée , d'une violence inouïe , où l'on ne connaît plus ses voisins , où le plaisir de faire son marché se transforme en cauchemar dans les parkings des grandes surfaces , nouveaux labyrinthes des temps modernes .
Une société où l'on enferme nos anciens dans des hospices ou des mouroirs pour qu'ils ne gênent pas .
Qui parle de cette violence sociale , qui s'ajoute aux violences urbaines , aux violences gratuites , aux violences à l'école , qui toutes ensembles , rendent la vie insupportable à nos compatriotes !
Et où le match de foot du dimanche peut finir en &quot ; Massacre à O. K Corral &quot ; , ce qui ne surprend pas l'arbitre , professeur dans le civil , lui qui a déjà été frappé dans sa classe , heureux qu'il est de ne pas avoir été poignardé !
Et toujours cette lancinante question dont évidemment , nous , nous connaissons la réponse :
Comment en sommes nous arrivés là ?
Mais , à cette question , j'aimerais en ajouter une autre .
Pourquoi ?
Je ne suis pas fataliste .
Je ne crois pas au sens de l'histoire , au caractère inéluctable des évènements .
C'est l'alibi des lâches , des incompétents , des ignorants , des imprévoyants ,
Vous avez reconnu nos gouvernants , Droite et Gauches confondues
Tous responsables ,
Tous coupables !
Non , mes chers compatriotes , cette crise ne nous frappe pas par hasard .
Cette évolution décomposant l'existence matérielle des villes et des quartiers , emportant avec elle une grande partie des formes de civilité qui imprégnaient nos vies quotidiennes ,
Cette évolution défaisant les familles et affaiblissant l'Ecole de la République n'est pas un hasard de l'Histoire .
Elle est voulue , c'est un dessein , une volonté , elle a ses séides , ses affidés , ses idiots utiles , ses théoriciens stipendiés !
Selon ces idéologues , tenants de la révolution mondialiste , il suffirait pour assurer automatiquement la Paix , la Prospérité , et le Bonheur , d'abolir tous ce qui dans les mœurs , les coutumes et les lois des sociétés existantes mettraient obstacle aux lois du matérialisme triomphant .
Assurer à celui -ci un fonctionnement sans entraves ni temps morts !
Cela ne vous rappelle -t-il pas le :
&quot ; Il est interdit d'interdire &quot ; ,
&quot ; Tout et tout de suite ! Prenez vos désirs pour des réalités ! Jouissez sans entraves et vivez sans temps morts &quot ; de Mai 68 ?
C'était hier .
Et aujourd'hui l'ultra-libéralisme mondialisé ne dit pas autre chose , dont l'unique finalité réside dans la suppression de tous les obstacles au commerce mondial , à la circulation des capitaux et des hommes sous l'égide de l'O . M. C.
Mariage hideux que là encore , je dénonce depuis 40 ans , de cette Gauche libérale-libertaire et de cette Droite libertaire-libérale ;
Les deux faces associées du même système destructeur de nations , de cultures , d'identités pour livrer le citoyen réduit au rôle de consommateur à l'empire des multinationales !
Sous couvert de la libération des consciences , de la démocratisation de l'enseignement , par l'ouverture des frontières , dans l'Europe d'abord , vers le monde ensuite , c'est la mise aux pas de nos économies nationales et de nos emplois qui se prépare !
Voilà ce que le système tente de masquer !
Voilà donc le fondement de ce que j'avançai quand je célébrai le mariage de l'UMP et du PS dans L'UMPS , conscient qu'ils cultivaient des valeurs communes .
C'est le monde du matérialisme glorifié ,
La nature transformée en poubelle ,
l'amour travesti en consommation sexuelle ,
Les mystères de la personnalité expliqués par la libido ,
L'éducation ravalée en fabrique de spécialistes et l'école en usine à chômeurs ,
l'enflure morbide de l'information substituée à la connaissance ,
La politique rétrogradée en auxiliaire de l'économie ,
Le bonheur ramené à l'idée qu'en donne le tourisme de masse ,
Et , quand les choses tournent mal , le recours sans frein à la violence .
Alors , mesdames et messieurs , on nous dit parfois que notre combat pour les valeurs serait d'avance perdu !

Le Progrès , la Modernité interdiraient de s'inspirer , de défendre , d'évoquer même les valeurs qui firent notre Histoire , notre destin et notre grandeur !
Ces valeurs fondatrices de toute nation civilisée , de toute société humaine !
Et bien , je vous affirme que malgré ce qu'on vous dit , nous sommes les gardiens des valeurs qui font le monde civilisé , et ce combat que vous menez , que nous menons , c'est le combat immémorial de la Civilisation contre les Barbares .
C'est clair , nos ennemis sont ceux qui depuis des millénaires sous des formes diverses glorifient les instincts plus que l'effort , la veulerie plus que l'énergie , la soumission plus que la résistance .
Ceux qui refusent les contraintes et les responsabilités
Ceux qui exigent des droits et refusent les devoirs ,
Ceux qui ne croient à rien et n'ont pas de Patrie charnelle !
Nous croyons , nous , à l'enracinement , car chaque Peuple porte en lui même l'écho assourdi des temps anciens , celui qui fera la musique des lendemains heureux .
N'en déplaise aux piètres penseurs de notre siècle , les Traditions ne sont pas le retour a un passé mort .
Qu'est -ce que la tradition ?
La tradition n'est pas la transmission de n'importe quoi , mais du Beau et du Vrai mesurés à l'aune de l'expérience humaine .
&quot ; Elle est ce qui donne un sens à la vie et l'oriente . Elle porte en elle la conscience du supérieur et de l'inférieur , du spirituel et du matériel .
El1e est son être éternel . Elle lui donne ses principes , ses vérités permanentes , capables de traverser les fluctuations temporelles .
Elle est ce qu'il y a de plus ancien et de plus proche .
Elle est la traduction d'une façon unique d'être des hommes et des femmes devant la vie , la mort , l'amour , 1'histoire , le destin .
Elle porte les principes qui transcendent la vie , les pensées et les actes &quot ; .
Voilà notre idéal et notre espoir , il tient en un mot :
Habiter un monde et s'y enraciner .
Etre de quelque part , appartenir à une lignée , à une histoire , parler et penser dans une langue , que l'on reçoit à son insu et qui forme notre perception de tout ce qui nous entoure .
Nos racines , nos liens ancestraux , ceux de la culture et des valeurs , nous font hommes et femmes réels , liés à la nature , héritiers sans mérite , dotés d'une identité , même quand nous la refusons .
Loin d'être des fardeaux inutiles , ce sont là , en réalité , les fondements de la liberté .
Cette liberté personnelle que nous ne séparons pas de la responsabilité individuelle , qui donne à l'être humain sa grandeur et sa dignité .
Cette dignité , ce respect des hommes et des femmes de mon pays , qui m'entraîna toujours quel qu'en soit le prix , à lui dire la vérité , valeur essentielle s'il en est !
C'est cette ardente obligation qui me fit toujours considérer que l'intelligence et la volonté des Françaises et des Français triompheraient un jour de tous les obstacles de toutes les difficultés .
Car &quot ; on peut tromper le Peuple , mais jamais on ne le corrompt ! &quot ; .
II-Renan disait &quot ; si le vrai et le bien sont quelque chose , et nous en avons l'assurance , c'est celui qui les aura aimés et cherchés qui aura été le mieux inspiré &quot ; .
La foi est un moyen d'y accéder .
Pénétrés de la valeur , de la nécessité dans la vie d'une spiritualité supérieure , sans préjudice des convictions personnelles , de l'indifférence ou de l'incrédulité sincères , nous respectons la conscience des croyants .
L'Etat ne promeut aucune religion particulière , même s'il est évident que la Nation a été forgée par des siècles et des siècles de christianisme . Il respecte la laïcité mais reconnaît le rôle positif que peuvent jouer les religions dans la formation des âmes et des cœurs , et dans la préservation de l'Espérance .
Nous ne discutons pas Dieu .
Nous ne discutons pas non plus la Patrie , c'est-à-dire la Nation dans son intégrité territoriale et morale dans sa pleine indépendance , dans sa vocation historique .
La tentative de fédérer les nations européennes a abouti à une impasse et à leur désintégration morale et politique .
Il est temps de faire le bilan et de retrouver au plus vite , à tout le moins , les éléments de souveraineté indispensables à sa sécurité militaire et civile , économique et sociale , à sa dignité politique .

Il faut sortir de l'impasse , comme l'ont clairement voulu la France et les Pays-Bas , par le Non qu'elles ont répondu à Sarkozy , Royal et Bayrou , et s'atteler à la mise en place d'une Europe des Nations , allant de Brest à Vladivostok et englobant toutes les nations qui sont européennes par la géographie , l'histoire , la religion , la civilisation .
N'est -il pas extravagant quand dans le vaste monde des peuples luttent pour être indépendant alors que notre Nation , qui l'est depuis plus de mille ans , a , à l'initiative de politiciens dévoyés , abandonné sa souveraineté pour des raisons mercantiles , d'ailleurs cruellement déçues .
En particulier , il est indispensable de rétablir nos frontières et assurer le contrôle des flux humains et commerciaux .
Car la Nation demeure le cadre le plus performant pour assurer la défense de la liberté , de la sécurité , de la prospérité , de la solidarité , de l'identité , de la culture , de la langue d'un peuple .
Nous ne discutons pas la Nation .
Nous ne discutons pas la famille .
C'est le berceau de la vie et le creuset de l'éducation des enfants , c'est le milieu qui ajoute à l'élevage des petits d'hommes , l'éducation , des comportements , apprentissage difficile mais adouci par l'affectivité .
La famille est la première cellule d'acquisition des règles de la vie en collectivité .
C'est là , dans le cocon familial , que l'enfant , agissant par imitation et si nécessaire , par la contrainte , se familiarise avec les usages et les principes nécessaires à son équilibre personnel et à l'équilibre social .
La politesse , le respect d'autrui , l'honnêteté , l'amour du travail et de la patrie sont autant de valeurs qui sont transmises par l'exemple et l'autorité parentales .
On sait que les enfants qui ne bénéficient pas de ces notions fondamentales en souffrent terriblement , mais pas seulement eux , la société toute entière .
La famille , c'est le lieu privilégié des solidarités sociales élémentaires , l'école de la morale , l'éveil de l'intelligence et des savoirs . Nous soutiendrons la famille au travers de :

La création d'un revenu parental destiné à offrir aux mères ou aux pères de famille la possibilité de choisir librement entre l'exercice d'une activité professionnelle et l'éducation de leurs enfants ou l'alternance de ces deux activités .
La mise en place d'un statut juridique et social pour la mère ( ou le père ) de famille : protection sociale , droit à la formation professionnelle et droit à la retraite .
La création d'un prêt familial au logement . L'État doit consentir un effort pour permettre à chaque famille française d'accéder à la propriété .
La promotion de l'adoption prénatale . Elle permettra à tout couple ne pouvant pas avoir d'enfants d'adopter l'enfant à naître d'une autre femme , qui ne désire pas le garder . Cette adoption conférera les droits de la naissance légitime à l'enfant adopté .

Parallèlement , les conditions d'adoption des enfants français abandonnés seront simplifiées .
Compte tenu des difficultés qui sont les nôtres aujourd'hui :
1 -nous redonnerons aux prestations familiales un caractère familial et national , et non plus exclusivement social .
Les allocations familiales seront réservées aux familles françaises , revalorisées et indexées sur le coût de la vie . Elles retrouveront pour objectif de couvrir une partie conséquente du coût réel de l'enfant à charge .
2 -Nous instaurerons la carte France-Famille
Elle remplacera la carte famille nombreuse et sera délivrée gratuitement à partir du deuxième enfant , donnant droit à des réductions dans les transports et les lieux culturels ( théâtre , cinéma , musée ... ) ainsi que dans les complexes sportifs .
Enfin , j'entends développer la protection de l'enfance , en luttant plus durement contre la maltraitance et la pédophilie , en appliquant la loi de juillet 1949 sur les publications destinées à la jeunesse , qui interdit toutes les formes de violences et tout particulièrement la violence pornographique .
Pas plus que la famille , nous ne discutons pas l'école .
L'école est le second grand pilier de l'éducation civique et morale des enfants et des adolescents . Elle doit leur assurer la transmission des savoirs dans un cadre sûr , calme et discipliné .
Après la famille , c'est à l'école que l'on fait l'expérience du respect dû aux autorités sociales et aux institutions publiques .
De cet apprentissage évidemment , dépendra , plus tard , le comportement de l'adolescent ou de l'adulte , sa capacité ou non à se plier aux lois ou aux bonne mœurs .
On sait bien , hélas , que la nomenklatura de l'Education nationale a contribué à pervertir notre système ,

en imposant l'égalité entre l'élève et le maître ,
en encourageant la spontanéité créatrice plutôt que l'apprentissage des savoirs ,
en privilégiant des filières intellectuelles et abstraites-comme la sociologie-au détriment des besoins concrets de la société , au détriment de l'intérêt des jeunes , qui , trop nombreux , passent d'un cycle à un autre sans avoir acquis l'essentiel , pour finalement sortir du système sans formation concrète et donc sans perspective concrète d'emplois .
Au point où nous en sommes , mesdames et messieurs , il faut revenir aux règles fondamentales , aux données essentielles , aux techniques simples qui ont fait leurs preuves .

Instruire et éduquer , c'est un devoir sacré envers les jeunes gens de notre pays .
Instruire et éduquer , c'est accroître leurs chances de réussir leur vie .
Instruire et éduquer , c'est transmettre le trésor intellectuel et moral de la civilisation française .
Instruire et éduquer , c'est accroître le capital humain de la nation , c'est investir dans l'avenir .
Vous le voyez , mesdames et messieurs , le Front National est le seul à pouvoir répondre à l'attente de notre peuple en matière d'éducation civique et morale , parce que nos propositions sont globales et qu'elles prennent en compte toutes les aspects de ces questions essentielles .
Nous sommes surtout les seuls à savoir qu'avant de traiter les conséquences , il faut agir sur les causes , faute de quoi l'on se contente de soigner le mal en appliquant des cautères sur des jambes de bois .
L'école doit donc donner toute sa place à l'instruction civique , formation du citoyen et de l'homme libre .
Elle doit faire toute sa place aux règles essentielles du jeu social , en encourageant le travail , l'effort , l'émulation , le mérite , au travers de la revalorisation des examens et des concours , mais aussi en rétablissant les classements qui permettent à l'élève de se situer par rapport à lui-même comme par rapport à ses condisciples .
Comme l'affirment l'écrasante majorité des enseignants , il est indispensable de relever les niveaux d'exigence , notamment de passage dans la classe supérieure-l'élève doit être en état de suivre le cours de la classe dans laquelle il est-et en adjoignant aux bourses sur critères sociaux des aides au mérite sur la base de concours .
Dans le contenu des enseignements eux-mêmes , je crois indispensable de rétablir la fierté d'être français .
Il faut cesser de culpabiliser nos jeunes par un enseignement partial de l'Histoire ou de la colonisation , lequel fait &quot ; germer la haine dans les caboches creuses des crétins programmés &quot ; , selon le mot de Jean-Paul Brighelli , professeur de lettres à Montpellier et essayiste à succès .
Oui , mesdames et messieurs , je crois qu'il ne peut pas y avoir de société vivante sans éducation du patriotisme , sentiment de l'âme tourné vers la communauté à laquelle on appartient , et qui scelle le lien entre les générations de Français , entre nos compatriotes du passé , du présent et de l'avenir .
C'est une des raisons pour lesquelles la suppression de la conscription par Chirac en 1995 fut une véritable catastrophe , pour la sécurité de la France , et aussi du point de vue de la transmission des valeurs patriotiques , des valeurs de don de soi et de partage , que l'on apprenait au cours du service militaire et qui sont indispensables au bon fonctionnement de la collectivité .
Je propose donc de rétablir notre système de défense et :
D'abord , de porter le budget de la Défense Nationale de 1,6 à 2,6 % du PIB , soit revenir à ce qu'il était en 1995 , pour moderniser nos matériels , renforcer nos effectifs opérationnels et garantir notre sécurité nationale .
Il faut aussi remettre sur pied une véritable défense opérationnelle du territoire , ce qui suppose d'abord l'établissement d'un service volontaire de 6 mois , assorti de droits spécifiques dans les carrières de la fonction publique , mais aussi la création de corps de garde frontières , d'une garde nationale et le développement de réserves significatives .
La sécurité intérieure doit devenir une priorité , car la menace pourrait , demain , être intérieure .
La sécurité , c'est la première des missions de l'Etat . Mais celui -ci doit également doit permettre , et pas entraver , la prospérité collective .
Nous ne discutons pas le travail ni en tant que droit ni en tant qu'obligation . Le travail est une gloire et un bonheur .
Il peut être plus ou moins utile , d'une valeur économique plus ou moins grande mais moralement , il est toujours également digne .
Le travail doit permettre au travailleur de vivre , d'élever sa famille , de se perfectionner .
Source d'épanouissement personnel et matrice du développement de la cité , le travail , sang de la civilisation , a été sciemment dévalorisé depuis 30 ans , dans notre pays .
Une partie importante de la gauche française y a toujours été hostile par principe , depuis Paul Lafargue , gendre de Marx , et son &quot ; droit à la paresse &quot ; ( 1883 ) , jusqu'à Mamère qui proposait encore récemment la semaine de 4 jours et l'institution d'une année sabbatique tous les sept ans !
Nous sommes le seul pays au monde qui a fixé autoritairement des limites légales et obligatoires au temps de travail , avec les 35 heures et la retraite à 60 ans .
Nous subissons la retraite à 60 ans , alors que l'espérance de vie a augmenté de 15 ans en 30 ans !
Nous subissons les 35 heures , alors que notre économie est ouverte à une concurrence mondiale féroce , qui place nos entreprises et nos salariés en compétition permanente avec ceux du reste du monde !
Il s'agissait , nous dit -on , de se répartir le travail , pour diminuer le chômage .
Le chômage n'a baissé que grâce au tripatouillage des statistiques officielles , et jamais la croissance française n'a été aussi molle qu'au cours des 5 dernières années .
Aucun de nos voisins n'a adopté une baisse massive et rigide du temps de travail hebdomadaire : ils travaillent tous beaucoup plus que nous !
Fin 2005 , la durée annuelle moyenne du travail en France était de 1561 heures , contre 1764 en Italie , plus de 1787 heures en Angleterre , sans parler de la Chine-1958 heures par an ! -et de l'Inde , où l'on dépasse les 2300 heures annuelles !
Dans ces conditions , on comprend pourquoi la position de la France dans le classement des puissances économiques chute inéluctablement depuis dix ans . C'est en effet le travail qui crée la richesse et l'on ne peut dépenser que ce que l'on a gagné .
Si on nous laisse disposer bien sûr du produit de nos effets , ce qui n'est pas le cas dans notre pays , où le niveau hallucinant des prélèvements décourage les meilleures volontés et jusqu'au fondement même de la volonté de travailler qui est le ressort principal de l'activité humaine libre et productive .
Le niveau de nos prélèvements obligatoire est 4 points supérieurs à la moyenne européenne , presque dix points de plus que la moyenne des pays développés .
Et l'on déplore le chômage de masse , la chute des revenus , l'appauvrissement de la France !
Empêtré et ralentie par son accoutrement de scaphandrier-cycliste , l'économie française pédale dans le vide .
Il est tant d'arrêter le massacre .

Il faut libérer , au plus vite , les énergies de notre pays :
en instituant le libre choix du temps de travail , pour que chacun décide , par lui-même , s'il veut travailler plus et gagner plus ou bien travailler moins et gagner moins . La retraite à 60 ans , les 35 heures , les règlementations toujours plus nombreuses et contraignantes doivent être rangées dans le placard à balais du socialisme égrotant .
en ramenant les tranches marginales de l'impôt sur le revenu et de l'impôt sur les sociétés à 20 % , pour inciter nos compatriotes à s'enrichir , pour valoriser le travail , l'effort et le risque .
En relevant les bas salaires jusqu'à 1 , 4 SMIC , par la prise en charge des cotisations salariales , ce qui amènera le salaire net au niveau du brut .
Souvent en effet , les individus et les entreprises souhaiteraient travailler davantage , mais la législation du travail comme la législation fiscale dissuadent employeurs et salariés .
Le chômage est un fléau social et doit être combattu non par l'assistance , qui ne peut être que temporaire , mais par le développement des entreprises et de la croissance économique .
Il est souhaitable aussi que les travailleurs puissent défendre leurs intérêts dans des syndicats forts et responsables , que la grève soit un droit dont l'usage doit être règlementé pour qu'elle n'attente pas , surtout dans les services publics , aux intérêts des usagers .
Le syndicalisme français est sclérosé et prébendier , il faut lui rendre sa vigueur par la liberté de présentation des candidats au premier tour des élections professionnelles .
Nous ne discutons pas le travail .
Mais de grâce , que l'Etat cesse donc de se mêler de tout , de prélever tout ce qu'il peut , de s'immiscer dans des domaines où il n'a rien à faire .
Qu'il commence donc par balayer devant sa porte !
Qu'il remplisse déjà correctement ses missions essentielles , c'est-à-dire ses fonctions régaliennes !
Qu'il rétablisse l'autorité légitime de la puissance publique , face aux féodalités régionales , aux groupes de pression , aux syndicats ou , plus simplement , face à l'idéologie générale du politiquement correct , face à l'idéologie du laxisme ou du matérialisme permanent !
Contrairement à ce que l'on peu à peu inculqué à nos compatriotes , l'Etat n'est pas un partenaire égal aux autres , dans le jeu social .
Il est nécessairement au dessus des autres . Il est le garant de l'intérêt général , l'auteur légitime des décisions difficiles pour tel ou tel groupe social , au nom de l'intérêt commun .
Par faiblesse d'âme ou par calcul électoral , ou les deux à la fois , les gouvernements successifs ont copiné , avec les différents corps , qui , à l'intérieur de la société , font valoir leurs intérêts propres , quand il n'a pas purement et simplement anticipé leurs revendications catégorielles , pour mieux les satisfaire .
Le comportement de l'Etat , c'est le meilleur signe qui soit de la santé d'un peuple .
L'Etat doit montrer l'exemple , fixer des exigences et surtout être le premier à les respecter .

Il faut donc mettre en œuvre une impitoyable répression de la corruption politico-financière , en établissant , dans le cas des détournements divers d'argent public , non seulement le remboursement intégral au Trésor des sommes volées , mais aussi les sanctions pénales qui s'attachent à ces infractions , en prévoyant l'application systématique de peine de prisons fermes .
Aujourd'hui , on voit des gens qui ont détourné des millions condamnés à des amendes vingt fois inférieures au montant des sommes détournées , et , le plus souvent , à des peines de prisons avec sursis ! C'est le cas dans 70 % des milliers d'affaires de corruption politico-financière depuis 15 ans !
C'est ubuesque !
Au nom de quoi , alors , peut -on condamner l'auteur de violences gratuites répétées ou l'agresseur d'une personne âgée pour lui voler son sac à de la prison ferme ?
Pour être respecté , l'Etat doit être irréprochable , et les institutions doivent être justes .
On persécute les professions libérales , commerçants et artisans pour des retards de cotisations sociales , et on remet la Légion d'Honneur à un homme politique , communiste au demeurant , qui , un soir de défaite électorale , n'a rien trouvé de mieux à faire que de foncer , avec sa voiture , sur un policier !
Soyons sérieux !
Alors , moi je crois que l'Etat , pour être l'Etat , doit assumer ses missions fondamentales , essentielles , premières : la sécurité , la justice , la sécurité sociale la défense , les affaires étrangères .
Les pouvoirs publics doivent accepter , enfin , d'engager leur responsabilité sur les questions d'intérêt public plutôt que d'essayer de refiler au gouvernement suivant la mise en œuvre des réformes difficiles .
De lâchetés politiques en calculs politiciens , d'incuries répétées en incompétences flagrantes , nous sommes arrivés là où nous en sommes : un pays appauvri , sans repère , sans fierté et sans espoir , bref , une nation en déclin dont se gaussent de plus en plus les observateurs étrangers .
Non , mesdames et messieurs , contrairement à ce que l'on fait croire aux français , la France n'est pas admirée à l'étranger pour sa culture , ses auteurs ou pour son modèle social .
Elle est brocardée , dans la presse anglo-saxonne , italienne ou espagnole , pour ses lourdeurs , ses archaïsmes , et ce ton de donneur de leçon qui fut longtemps celui des gouvernements français .
Nous ne discutons pas l'autorité .
Elle est un fait et une nécessité . Elle est un droit et un devoir , devoir qui se nie lui-même s'il ne s'exerce pas , droit dont le fondement principal est le bien commun .
Dans la famille , à l'école , à l'atelier , dans le syndicat , à la caserne , dans l'Etat , l'autorité n'existe jamais pour elle-même mais pour les autres .
Elle n'est pas un privilège mais une charge .
Comme elle est susceptible d'erreurs , son action doit pouvoir être contrôlée à condition que ces contrôles ne l'empêchent pas de s'exercer .
Non , nous ne discutons pas l'autorité .

Quand le pouvoir se refuse à distinguer le bien du mal et le juste de l'injuste , quand il prétend être neutre entre l'ordre et le désordre , quand il est disposé à reconnaître aussi bien l'usage que l'abus de la liberté , quand il cède devant les pressions illégitimes , quand il ment au peuple pour esquiver ses responsabilités , alors il n'est pas loin d'être gravement contesté dans les esprits et donc il n'est pas loin de sa chute .
La liberté est un bien précieux des Nations et des hommes mais il ne peut y avoir de liberté contre la vérité ni contre le bien commun .
Concilier les impératifs de liberté et d'autorité reste la mission principale des responsables politiques .
Ce juste équilibre fonde leur légitimité , et elle mesure leur valeur .
Mesdames et messieurs ,
A la veille d'échéances décisives ,
Cette vérité que je proclame depuis 50 ans déjà , ce bien pour mon pays que je poursuis sans relâche , me confère le devoir de vous appeler à l'offensive !
C'en est assez du déclin , assez des mille folies des penseurs de cour , assez des spoliations de nos exploiteurs et de l'incompétence de nos gouvernants !
Je sais , moi , que le courage , le bon sens , l'amour du pays brûlent toujours au cœur des Français , et surtout des plus modestes , des plus pauvres des plus sensés , des plus courageux .
Je vous appelle à ce grand matin des paysans , des ouvriers , des commerçants , des entrepreneurs
À cette aube nouvelle que vous attendez , que nous attendons tous !
Je vous appelle à la liberté qui est noblesse du cœur , indépendance du jugement , culture de l'esprit !
Je vous appelle au bonheur retrouvé d'être Français .
Je vous appelle à la grandeur , à l'honneur à la gloire de notre patrie , pour inscrire notre geste , fut -elle modeste , dans la longue lignée des cœurs Français , qui firent hier , et pour aujourd'hui , vivre le sentiment de notre éternité .
Je vous invite au Printemps de la France .
Vive le Front national !
Vive la France !





L'histoire de l'Algérie Française enseignée à nos enfants depuis 1968 relève d'une totale désinformation .
Historiquement , ce sont les Turcs qui ont inventé l'Algérie en y important l'idée de frontières , sur des terres livrées à des guerres tribales incessantes . On ne parlera d'Algérie qu'en 1830 avec l'arrivée officielle de la France .
Dès le premier millénaire avant l'ère chrétienne , la bordure littorale de l'Algérie actuelle passe sous la domination des Phéniciens , puis des Carthaginois ( VIIème au IIIème siècle avant JC ) . L'époque romaine ( IIème siècle avant JC-Vème siècle après JC ) est celle d'un grand essor , dont témoignent de nombreux vestiges .
Les conquérants arabes font leur apparition en 680 . Au début du siècle suivant , le territoire est définitivement conquis , non sans opposition des tribus berbères . L'islamisation suit de peu . A la même époque , l'arabisation est accélérée par la migration de tribus bédouines venues d'Égypte .
Au XVIème siècle , des corsaires turcs placent l'Algérie sous l'autorité du Sultan de Constantinople . Depuis cette époque , la France a le monopole du commerce sur une partie de la côte grâce à des comptoirs fortifiés . Alger est située dans cette zone d'influence française .
Il faut attendre le XIXe pour que la France à la faveur d'un incident diplomatique se lance dans l'aventure algérienne ( Elle prend la Toscane sous sa protection ) . En prenant Alger , Charles X détourne le mécontentement intérieur et donne un nouvel éclat à sa politique .
Le Général français de Bourmont garantit aux indigènes le respect de leur liberté , de leur religion , de leurs propriétés , de leurs commerces , de leurs femmes . C'est en libérateur qu'il est accueilli par les populations locales lorsqu'il déclare que l'armée française est venue les délivrer des Turcs , leurs tyrans .
En 1830 , les Français s'emparent d'Alger . L'occupation s'étend au littoral proche puis , après quinze ans de lutte contre l'émir Abd-el-Kader , sur une bande côtière de 200 kms de profondeur . Mais il faudra encore un demi-siècle pour que la présence française s'impose jusqu'à l'extrémité méridionale des territoires du Sud . C'est dans l'Islam que l'émir Abd-el-Kader trouve les fondements de la première révolte contre les Français de 1832 à 1847 . C'est encore l'Islam qui dessinera les principales lignes de fracture du nationalisme algérien .
Presque partout les colons sont consternés de ce qui les attend . Ils vivent dans des conditions précaires . Les femmes travaillent avec les hommes à des taches difficiles . La dysenterie , ainsi que de terribles fièvres déciment la population . Les pionniers continuent malgré tout recherchant un contact pacifique et amical avec les indigènes .
La colonisation est fondée sur la création de villages et la concession gratuite de lots individuels . L'Armée ouvre des routes , construit des villages , entreprend le défrichement , facilite les communications et contribue à façonner le pays .
La Constitution de 1848 proclame L'Algérie partie intégrante du territoire français . La Direction centrale des Affaires arabes est supprimée . La IIème République assimile le problème de la propriété en Algérie à celui de la propriété française .
La religion musulmane devient l'objet d'un respect sincère qui se manifeste par la construction de nouveaux édifices religieux . Les Bureaux arabes restaurent l'enseignement musulman et un conseil supérieur de droit musulman est institué pour l'interprétation de la loi coranique .
En 1865 , Napoléon III fait proclamer par un sénatus-consulte que le Musulman est Français , l'égal des Français . Il a désormais la possibilité d'accéder aux emplois civils et militaires et sur sa demande d'obtenir sa naturalisation .
En 1881 , l'Algérie est intégrée à la France . La gauche républicaine pratique une politique de colonisation officielle .
L'Algérie obtient son autonomie financière grâce à l'action de Laferrière en 1898 . Il institue des délégations financières responsables de la gestion économique . Ces délégations comprennent 24 colons , 24 Européens non-colons , 21 Indigènes dont 15 Arabes et 6 Kabyles : 16 de ces délégués participent aux conseils généraux . Ainsi pour la première fois , les Indigènes sont représentés aux côtés des Européens dans les organes gouvernementaux .
Malgré la colonisation officielle et la naturalisation des juifs grâce au décret Crémieux , le nombre d'étrangers est plus important que celui des Français . La loi du 26 juin 1889 impose donc la citoyenneté française à tous les fils d'étrangers qui ne la refusent pas : c'est la naturalisation automatique . A partir de 1896 , le nombre des Européens nés en Algérie devient plus nombreux que les nouveaux immigrants .
En 1914 , 155 000 Européens d'Algérie et 170 000 musulmans défendent la patrie . 22 000 européens et 25 000 musulmans disparaîtront sur les rives de la Marne et dans les tranchées de Verdun . La diversité des combattants et le sacrifice de tous pour la France faisaient la grandeur de l'Empire français .
Pendant la Seconde Guerre Mondiale , sur les 175 500 Européens d'Afrique du Nord mobilisés , les neuf dixièmes viennent d'Algérie ainsi que 230 000 indigènes des trois pays du Maghreb . Durant les deux guerres mondiales , l'Algérie a été saignée des meilleurs de ses jeunes hommes . La Tunisie est reconquise , au prix de 20 000 morts , disparus et blessés dans la seule armée d'Afrique . A partir de décembre 1943 , le corps expéditionnaire français en Italie commandé par Alphonse Juin compte 200 000 hommes dont 20 000 métropolitains .
Entre 1942 et 1944 , Alger , après un débarquement anglo-américain , devient la capitale de l'effort de guerre des alliés en méditerranée de même que celle de la France avant la libération de Paris .
Dans cette société restée profondément rurale , quoique déracinée , le nationalisme n'émerge que très lentement par le biais du soutien de puissances étrangères .
Après le débarquement américain du 8 novembre 1942 , les Musulmans algériens découvrent la force américaine et ses diplomates peu avares de promesses et de déclarations anticolonialistes .
De 1945 à 1954 le nationalisme algérien progresse sur une fiction historique , celle qu'a si bien décrit l'un des plus hauts responsables de l'indépendance algérienne , Ferhat Abbas : &quot ; J'ai interrogé les vivants et les morts , j'ai visité les cimetières , j'ai parcouru l'histoire , je suis revenu au Coran et je n'ai pas trouvé ce qui interdit à un musulman d'être assimilé à une nation non musulmane . Je ne mourrai pas pour la patrie Algérienne , car cette patrie n'existe pas &quot ; .
La guerre d'Algérie est alors une tragédie , non seulement pour les Pieds-noirs mais aussi pour les musulmans restés fidèles à la France . Le pouvoir gaulliste abandonna l'Algérie française à une bande de terroristes socialistes coupables des pires crimes contre l'humanité , assassinant ou chassant les pieds-noirs , torturant et massacrant avec des raffinements de cruauté plus de 150 000 Harkis .
Après l'exode des pieds-noirs , les massacres et la trahison , l'Algérie n'a jamais plus retrouvé l'eldorado qu'elle avait connu avec la France . Censures , meurtres , barbaries encouragent une tradition déjà bien ancrée dans la société politique algérienne , celle du secret , imposée avec la clandestinité dans la lutte anticoloniale et favorisée par la culture de parti unique qui s'installe après l'indépendance avec le socialisme triomphant . La guerre qui aujourd'hui encore se déroule en Algérie est une guerre sanglante , barbare dont l'invisibilité du conflit trouve sa première explication dans la censure d'inspiration communiste . Enfin , en 1962 , le nouvel État fait de l'Islam une religion d'État .
Les fusillés , les martyrs , les victimes sont tous morts pour la France et non pour des places , des prébendes , des avantages matériels illusoires et éphémères .
S'ils se sont levés pour combattre , s'ils ont tout quitté , famille , métier , confort , sécurité , c'est pour que vive la France , grande , généreuse , conquérante . Une France qui avait apporté à des peuples soumis aux guerres tribales , ethniques , vivant de piraterie et du commerce d'esclaves , la liberté , la sécurité et le bien être . Une France qui a construit des routes , des voies ferrées , des hôpitaux , des écoles , qui a permis de révéler une élite de médecins , d'avocats , de professeurs , d'officiers , ... , bien loin des clichés véhiculés de médiocres politiciens ou des journalistes engagés .
Non le 19 mars 1962 n'est pas la fin des combats . Il y a eu après cette date plus de morts que pendant les 4 années précédentes .
Il y a eu le 26 mars 1962 et l'ignoble tuerie , le piège de la rue d'Isly à Alger . Il y a eu le 5 juillet 1962 et les horribles massacres d'Oran supervisés par l'Armée Française commandée par le boucher d'Oran , le général KATZ .
Il y a eu les 150.000 victimes musulmanes , nos frères d'armes et de combat dont les tortures et la mort ont été indignes de la condition humaine . Il y a toujours les disparus et le désarroi des familles ici présentes qui veulent savoir .
Cette histoire truquée , tronquée , nous ne pouvons l'accepter . Le peuple de France doit se réveiller et il nous appartient de témoigner , de dire la vérité , de mettre en garde une population qui suit un chemin conduisant au désordre et à la disparition d'une civilisation .
Bien qu'absorbés et totalement assimilés , vous , pieds-noirs et harkis , mes compatriotes , n'avez pas abandonné votre identité façonnée au fil des ans par la terre , la poussière , la chaleur d'un pays difficile mais aussi par les larmes et le sang d'une terrible tragédie .
Quarante-cinq ans après , vous avez refait vos vies , sans oublier l'œuvre civilisatrice de la France en Algérie .
Vous êtes restés fidèles à la promesse de Jouhaud : &quot ; L'évocation de notre combat pour une terre natale , de nos espoirs de nos éternelles désillusions , de nos drames . Cette vérité nos enfants ne sauraient l'ignorer , de l'autel des ancêtres , ils devront maintenir la flamme . &quot ; .
• Si je suis élu , peut-être grâce à vous , Président de la République , il est bien entendu que j'exigerai en tout premier lieu le respect de vos morts et des cimetières que vous avez laissés là-bas et qui sont , comme les lois internationales le stipulent , sous la responsabilité du gouvernement algérien . Ce dernier n'a jamais rien fait pour les protéger , que ces sépultures soient juives , chrétiennes ou musulmanes .
• Je n'accepterai jamais non plus la date du 19 mars 1962 commémorant soi-disant la fin de ces évènements .
• Je ferai mettre en place une fondation pour la mémoire de la guerre d'Algérie et ferai mener à bien , une fois pour toutes , les enquêtes nécessaires pour connaître enfin le sort réel de nos malheureux concitoyens , chrétiens , juifs ou musulmans , disparus en 1962 .
• Je diligenterai , sous la responsabilité du ministère des Affaires étrangères , un audit de terrain pour chiffrer le plus exactement possible le montant exact des biens dont nos compatriotes originaires d'Algérie et de Tunisie , ont été spoliés , afin d'obtenir de ces Etats réparation financière et respect des engagements pris par traités ou accords locaux , jamais respectés , et je suis d'accord pour instituer un moratoire suspendent l'exécution des obligations contractées par les anciens rapatriés réinstallés dans une profession non salariée ayant déposé un dossier de désendettement auprès de la CNAIR .
• Je me pencherai sur les problèmes de nationalité , afin que cessent les multiples tracasseries administratives dont vous êtes tous l'objet pour obtenir vos documents d'état civil , ce qui vous oblige aujourd'hui ... de multiples fois , à devoir prouver inlassablement votre nationalité , ce qui est honteux !
• Il est bien certain que votre rattachement administratif au ministère des Affaires étrangères , crée chaque jour l'irritation par la confusion qui est faite entre &quot ; rapatriés &quot ; et &quot ; immigrés &quot ; . Je remettrai les choses à leur juste place .
• Je me garderai bien d'oublier les morts de Mers-el-Kébir et pour eux , je demanderai le rapatriement de la totalité des corps qui seront enterrés avec les honneurs dans un mausolée en Bretagne , dont beaucoup étaient originaires .
• Je ferai en sorte que toute la vérité soit dite , écrite et diffusée , afin que les gouvernements responsables et les hommes aux ordres portent toute la charge de leur honte , de leur déshonneur et de leur trahison en ce qui concerne l'abandon des harkis trompés , désarmés , trahis , et parfois livrés à l'ennemi par les services de l'Etat français .
• Je ferai compléter la loi du 23 février 2005 , par l'extension des droits moraux à tous les Français qui , dans les formations supplétives ou assimilées , ont défendu l'intégrité du territoire national .
• Je favoriserai par tous les moyens les souvenirs de l'Armée d'Afrique , de ses sacrifices afin de faire connaître à la jeunesse de France sa diversité cimentée par une exemplaire fraternité d'armes . Pour que cette jeunesse connaisse enfin l'exacte vérité , je ferai mettre en place un centre national où seront rassemblés les archives officielles , documents , ouvrages , tableaux , films , photographies , dans un lieu de recherche et de création , contribuant notamment à sauvegarder la culture algérianiste et à la faire vivre .
• J'adhèrerai à un projet de mémorial dédié à la France dans son expansion d'outre-mer , accordant une part importante à l'Afrique du Nord , et notamment à l'Algérie , alors que s'intensifie la campagne de dénigrement systématique contre l'œuvre accomplie outre-mer par notre pays , le rôle de l'enseignement est d'apporter en la matière équilibre et objectivité .
Amis rapatriés , j'ai été hier à vos côtés ; je le reste avec vous aujourd'hui dans le seul respect de la patrie française , de ses héros et de ses morts .





Mes chers amis ,
Mes chers camarades ,
Merci à vous ,
Merci à vous tous d'être venu à ce grand rendez-vous de la campagne , ici même , à Toulouse , terre de tradition et de liberté , terre de travail et terre d'extrême France
Merci de porter haut , avec moi , les couleurs de notre camp , le camp de la France , à l'occasion de l'élection présidentielle et des élections législatives qui viennent , même s'il manque à cette campagne , disons -le , trois ingrédients indispensables :
D'abord , le suspense , parce que Le Pen , présent au 2ème tour en 2002 , est artificiellement et scandaleusement sous-évalué dans les sondages , au profit de messieurs Bayrou et Sarkozy ,
Ensuite , il manque le débat d'idées , et enfin la conviction que sa vie personnelle et le destin de la nation seront déterminés par le résultat du scrutin .
On a l'impression que le cartel des candidats établis a oublié la situation dramatique du pays , et que tous veulent d'une campagne molle , en coin , s dans une ambiance bon chic , bon genre .
Vous aurez observé , par exemple , que mes concurrents à l'élection présidentielle ne sont jamais avares de compliments à l'égard des pires échecs de la politique qu'ils ont contribué à défendre et à mettre en œuvre .
Il y a d'abord eu le concert unanime et indécent de louanges à l'endroit du plus mauvais Président de la Vème République , Jacques Chirac , fils spirituel non de De Gaulle comme il le prétend mais de François Mitterrand .
De madame Royal à Nicolas Sarkozy , en passant par Bayrou , tout le monde a salué , avec force trémolos dans la voix , le bilan pourtant catastrophique de Chirac .
Le copinage oligarchique est toujours de mise , que l'on se dise candidat &quot ; de la force molle &quot ; , comme Bayrou , ou candidat de la &quot ; rupture tranquille &quot ; , comme Sarkozy !
Ensuite , la classe politique toute entière a fêté avant-hier les 50 ans du Traité de Rome , concélébrant les mérites éternels de ce Traité , qui aurait initié la joyeuse marche de la France vers un avenir radieux .
Les jeunes cabris de l'UMPS , de l'UDF et du PS en bondissent sur place : &quot ; L'Europe , l'Europe , l'Europe &quot ; !
Ils sont d'ailleurs tous prêts à revenir sur le vote populaire , pourtant très clair , émis contre la Constitution européenne en juin 2005 , Sarkozy ayant même l'audace de dire que s'il était élu Président , il ne soumettrait pas au peuple Français le nouveau projet de Constitution européenne .
On va donc repasser le plat , en dépit de l'indigestion des convives !
Et on fera voter l'Assemblée nationale , qui représente 40 % du corps électoral seulement , mais qui est un bon toutou bien docile , à l'image d'une classe politique tenue , par ses engagements secrets , ou pire encore par sa lâcheté congénitale !
Sarkozy justifie cette forfaiture en disant que le nouveau texte ne reprendra que les dispositions qui ne sont contestées par personne !
Par personne ? Et nous donc comptons nous pour des prunes ?
C'est du stalinisme pur sucre !
Un mépris sans pareil du peuple souverain !
Une servilité totale vis-à-vis de Bruxelles !
Mais au moins , les Français savent que pour dire non au nouveau texte européiste et antinational qu'on nous prépare , ils doivent impérativement dire non à Sarkozy .
Jeune député en 1957 j'avais pour ma part voté contre le Traité de Rome-et je suis probablement le dernier parlementaire vivant à avoir exprimé mon désaccord-car j'avais senti dès alors que nous mettions là le doigt dans un engrenage fatal , qui devait mener à terme aux Etats-Unis d'Europe , dépossédant la nation française de ses droits historiques .
J'avais vu juste , une fois de plus .
Pour ceux qui , à l'époque et depuis lors , n'ont rien vu , rien compris , rien prévu , je souligne , à nouveau , encore une fois , l'évidence suivante .
I -La France a tout à perdre à poursuivre la construction d'une Europe fédérale dont on nous vante encore aujourd'hui , au mépris des réalités les plus évidentes , les bienfaits et les mérites impérissables .
Depuis les années cinquante , vous , messieurs Sarkozy et Bayrou , vous madame Royal , héritiers solidaires de Jean Monnet , de Pleven à Schumann , de Mitterrand à Chirac , en passant par Giscard d'Estaing et Rocard , vous n'avez pas changé d'un iota .
Vos arguments sont toujours les mêmes :
&quot ; Aujourd'hui , ça va mal , et demain , avec l'Europe-fédérale , s'entend -nous aurons plus de prospérité , plus de bien être et d'abondance &quot ; .
Et oui , mesdames et messieurs , cela fait 50 ans que la rengaine du &quot ; demain , on rase gratis &quot ; fait flores , dans les discours et les interventions des hommes politiques bien sûr mais aussi dans les articles de journaux , les colloques universitaires , les livres savants émanant des intellectuels de salon et autres plumitifs de cour .
A ceux qui dès les prémisses de la construction européenne , faisait remarquer que l'abondance matérielle ne suffit pas à assurer le bonheur des hommes , on répondait avec dédain que l'heure était à la production de masse et à la société de consommation , qu'incarnaient tant les performances de l'économie américaine que les architectures détaillées de la planification soviétique .
Pour cette dernière au moins , on sait aujourd'hui ce qu'il en était , tant son effondrement économique fut retentissant .
Le modèle américain , quant à lui , est propre à un peuple jeune , issu de l'immigration et installé sur un territoire presque vierge , après que les autochtones indiens eurent été massacrés ou digérés .
Le modèle américain , était , de toute évidence , impossible à exporter , et nombreux furent ceux , derrière De Gaulle et d'autres , tirèrent ainsi , sans succès , la sonnette d'alarme .
Mais L'Histoire politique est souvent , hélas , le cimetière des différentes âneries humaines .
On voulait une Europe unie pour plus d'opulence et de bien-être , et l'on fit d'abord , en 1952 , la Communauté Européenne du Charbon et de l'Acier .
Cinquante ans après , il n'y a plus de mines , plus de fonderie , plus de sidérurgie et quasiment plus de métallurgie en Europe . Mittal , géant à apparence indienne mais à réalité anglo-saxonne , a absorbé Arcelor , mais a la direction de Mittal-Arcelor il n'y plus de français . Les friches minières et industrielles défigurent des régions entières , tandis que se déploie le cortège funèbre des corps de métiers disparus , derrière lequel se distingue la misère d'ouvriers sans emplois , de cinquantenaires impossibles à reconvertir , de jeunes sans perspectives .
C'est çà , l'avenir radieux ?
C'est dire si , sur le terrain même de ses promesses fondamentales , les défenseurs , je devrais dire les sectateurs , de l'Europe fédérale ont menti .
Le Marché Commun , mis en place en 1958 , pouvait à la rigueur être utile , s'il avait été conçu comme un espace commercial protégé .
Mais ce ne fut pas le cas , et la disparition des frontières physiques , commerciales et financières , avec l'Acte Unique en 1986 et la mise en place de la Monnaie Unique , fut proprement catastrophique pour le portefeuille de nos compatriotes .
Qu'on en juge , par ces quelques chiffres .
Tandis que le taux de croissance moyen de l'économie française était en moyenne de 3 % pendant les Trente Glorieuses , il n'a atteint qu'à peine 1,7 % entre 1990 et 2006 , contre 2,8 % pour la moyenne de l'OCDE .
Depuis 1990 , la France n'a plus jamais eu de croissance supérieure à 3 % , ce qui était le cas , à peu près tous les 5 ans , pendant la période précédente .
Que s'est -il donc passé , des années 80 à aujourd'hui ?
C'est simple , on a mis en œuvre la libre circulation des personnes , des marchandises et des capitaux , sans mettre en place de barrières extérieures , en même temps qu'on s'agrippait à une stupide politique de change fixe totalement surévaluée de l'euro .
Résultat , nous avons subi non pas une libre circulation européenne , mais une libre circulation mondiale , des hommes , des produits et de l'argent .
Littéralement , la France s'est ouverte à tous les vents de la mondialisation démographique , commerciale et financière .
L'Union Européenne n'a cessé de s'élargir , mêlant des pays aux structures économiques et sociales différentes , introduisant d'abord une concurrence sauvage entre nos industriels , nos paysans et ceux de l'est européen , concurrence entre les produits et les coûts , forcément moins élevés dans les anciennes démocraties populaires , mais aussi concurrence dans l'attribution des subventions .
Cette Europe -là , elle veut s'élargir désormais au pays du bassin méditerranéen , en introduisant , à terme , la Turquie , puis peut-être le Maroc ou la Syrie , pays qui ne sont européens ni par la géographie , ni par l'histoire , ni par la religion , ni par la culture .
Si nous acceptions la Turquie dans l'Europe , il faut savoir que cela impliquerait une totale liberté de circulation de Brest à la frontière chinoise .
En effet , en droit turc , les peuples turcophones qui s'étendent dans toute l'Asie centrale jusqu'aux confins de la Chine peuvent accéder à tous les avantages de la nationalité turque . Ils bénéficieraient donc de la liberté de circulation et d'installation dans toute l'Europe .
Vous me direz que cette Europe difforme , cette Europe-monde , elle est déjà là , puisqu'elle a transformé le Vieux Continent en vaste zone de libre-échange , sans protection commerciale et donc ouverte à tous les vents de la concurrence mondiale .
Ce libre-échangisme débridé nous a coûté des pans entiers de secteurs productifs , anéantis par la forte compétitivité des pays à bas salaires .
Cette politique est l'une des causes de la chute de la productivité de l'économie française , passée de 4 % par an pendant les Trente Glorieuses à 1 % depuis 1990 .
Il explique aussi , au travers de l'immigration de masse , l'absence de revalorisation des salaires manuels , tirés vers le bas par le travail immigré peu qualifié .
Les gouvernements français , en rajoutant le fiscalisme prédateur au libre-échangisme échevelé , ont achevé de crucifier nos entreprises et nos emplois .
En 1970 en effet , le chômage ne touchait que 630.000 personnes , soit moins de 5 % de la population active . Il frappe aujourd'hui officiellement 2,7 millions de personnes , mais en réalité 5,5 millions , si l'on compte les emplois aidés et les chômeurs non pris en compte dans le chiffrage institutionnel .
Le Gouvernement magouille pour le faire passer sous la barre symbolique des 10 % , alors qu'il est en réalité à 20 % .
Une démonstration simple le prouve .
• Il y avait 6 millions d'emplois industriels en 1970 . De fermeture d'activités en délocalisations , il en reste à peine 3 millions aujourd'hui . En 1974 d'ailleurs , l'industrie occupait 38 % de la population active . En 2005 , elle ne représente plus que 17 % .

• Il y avait 2,7 millions d'emplois agricoles en 1970 . Il en reste à peine 800.000 aujourd'hui , après plus de 35 ans de Politique Agricole Commune .
• Mais entre temps , entre 1970 et aujourd'hui , le nombre de fonctionnaires et assimilés est passé de 3 millions à 6 millions ! En France , plus d'un emploi sur 5 est un emploi public , contre 1 sur 10 en Allemagne .
La vérité est donc simple .
Dans le meilleur des cas , on a transformé les ouvriers et les paysans en fonctionnaires , dans la grande tradition de la démagogie et du clientélisme politicien à laquelle les politiciens de droite et de gauche nous ont habitués depuis plus 35 ans .
Tout cela avait un coût social considérable , mais aussi hélas , un coût financier sans précédent , provoquant une singulière cure d'amaigrissement du portefeuille des Français , qui , producteurs ou contribuables , sont toujours les payeurs ultimes des erreurs politiques de leurs chefs .
En effet , après 25 ans de libre-échangisme imposé par l'Europe , après 20 ans de rigueur monétaire imposée par l'Europe , après 10 ans de Pacte de stabilité budgétaire imposé par l'Europe , jamais la gestion des finances publiques n'a été aussi anarchique , instable et catastrophique qu'aujourd'hui .
Excédentaire en 1970 , le budget de l'Etat n'a plus été en équilibre depuis 1980 .
Le déficit officiel atteint désormais près de 48 milliards d'euros par an , soit 3 % du PIB .
C'est la 4ème année de déficit supérieur à 3 % du PIB en France .
Vous me direz qu'entre copains , on s'arrange . En effet , en décembre 2004 , Bruxelles , consciente du risque de crise européenne majeure , a suspendu les procédures en déficit excessif lancé en 2003 contre Berlin et Paris .
L'Europe ne sert donc certainement pas de modèle de vertu en la matière : elle n'a rien empêché , elle n'a rien sanctionné !
Et ça n'est que le déficit officiel . Car le déficit réel , celui qui incorpore les débudgétisations , c'est-à-dire les dépenses non recensées dans le budget annuel , les reports de dépenses d'une année sur 2 , bon système de cavalerie , et les transferts de charges aux collectivités locales , le déficit réel , disais -je , est plus proche de 5 % .
Excédentaire en 1970 , l'assurance-retraite est aujourd'hui déficitaire , avant de s'effondrer dans le trou béant des retraites à verser à partir de 2020 .
A l'arrivée à la retraite , pourtant prévisible , des générations du Baby-Boom , les gouvernements successifs n'auront opposé que l'indécision et la lâcheté , à charge pour les derniers actifs de faire face au problème , quant il se présentera , demain ...
Enfin , l'assurance-maladie , elle aussi excédentaire en 1970 , affiche désormais , bon an , mal an , un déséquilibre de 8,5 à 10 milliards d'euros .
Pour payer tous ces trous chaque année , on a eu recours à la méthode la moins douloureuse à court terme , l'endettement .
Celui -ci est passé de 165 milliards de Francs en 1970 à 1200 milliards d'euros aujourd'hui , atteignant officiellement 64 % du PIB , sans que l'Europe ne nous serve de guide ni de chien d'aveugle -en la matière , le chien est encore plus aveugle que son maître-puisque le seuil de 60 % qu'elle nous avait imposés est pulvérisé depuis longtemps .
Je dis pulvérisé , parce qu'il s'agit là encore de l'endettement officiel , c'est-à-dire de la dette approximative de l'Etat , des collectivités locales et des organismes de sécurité sociale .
Mais la dette publique réelle , celle qui tient compte de la dette des entreprises publiques , des sociétés majoritairement détenues par l'Etat et des associations loi 1901 qu'il contrôle et finance , atteint , elle , 120 % du PIB , soit 2.500 milliards de francs .
Cette dette , il faut déjà en payer une petite partie chaque année .
Je dis &quot ; une petite partie &quot ; , parce qu'il s'agit des intérêts de la dette et pas du capital , bien plus considérable . Mais ce sont déjà des sommes énormes . Tous les ans , les intérêts de la dette sont payés par le budget de l'Etat , et ils atteignent 40 milliards d'euros par an .
Les intérêts de la dette , c'est le 2ème poste budgétaire de l'Etat ! Voilà à quoi servent nos impôts !
De 35 % en 1970 , les prélèvements obligatoires sont d'ailleurs passés officiellement à 45 % du PIB cette année .
La France a ainsi un taux de prélèvement supérieur de 6 points à la moyenne européenne .
Et encore , je comptais avec ce chiffre de 45 % , mais c'est en fait 50 % , car de nombreux impôts ne sont pas décomptés dans le chiffrage gouvernemental .
Les dépenses publiques atteignent dès lors 53 % du PIB , essentiellement pour payer les fonctionnaires et rembourser les intérêts de la dette , au détriment des investissements publics utiles-Défense nationale ou Equipements collectifs-qui ne représentent que 2 % des dépenses publiques !
Voilà comment , en France , on sacrifie l'avenir !
On le sacrifie d'autant plus que demain , il faudra bien rembourser le capital de la dette lui-même .
Les générations futures paieront donc beaucoup plus d'impôts encore que nous-mêmes , pour payer nos dépenses à nous , nos dépenses d'aujourd'hui !
Chacun vit ainsi à crédit sur le dos de ses enfants . La belle prospérité que voilà !
Vous le voyez bien , Mesdames et messieurs , entre le chômage , l'augmentation des impôts , les hausses de prix liées au passage à l'euro , le niveau de vie de nos compatriotes a singulièrement baissé depuis 35 ans , à rebours là encore des promesses européennes .
En 10 ans , la France est passée du 4ème rang européen en terme de revenu par habitant au 12ème rang . Seules l'Espagne , le Portugal et la Grèce font moins bien qu'elle .
D'ailleurs , le niveau de vie d'un Français atteignait 75 % de celui d'un américain en 1970 . Il ne représente plus que 65 % de celui -ci aujourd'hui .
La tiers-mondisation est en marche : il y a 35 ans , seuls 5 % des moins de 25 ans vivaient sous le seuil de pauvreté , c'est-à-dire avec moins de 500 euros par mois . Ils sont aujourd'hui 20 % . 1 jeune Français sur 5 !
7 millions de personnes en tout vivent avec moins de 700 euros !
Notre pays compte désormais 1,2 millions de Rmistes , tandis que la CMU compte environ 4,7 millions de bénéficiaires .
Entre temps , les vannes de l'immigration de masse ont été ouvertes , l'Etat n'a cessé de répandre ses générosités au bénéfice de populations issues des quatre coins du globe .
La concurrence des pays à bas salaires , en l'absence de protections commerciales , a fait le reste .
Oui , mes chers camarades , ce sont là les résultats tragiques de 40 ans de politique européenne .
Les Français , hélas , mesurent chaque jour l'avancée inexorable de leur appauvrissement .
L'Europe a échoué partout où elle avait promis beaucoup .
Elle a échoué sur le front du bien-être , de la prospérité matérielle , dont elle avait fait sa bannière et qui sera sa croix .
Elle a échoué sur le terrain diplomatique , puisque la guerre est revenue sur le vieux Continent , en ex-Yougoslavie , en Serbie , au Kosovo .
Et alors que la réalité de l'échec crève les yeux , j'entendais l'autre jour une éminente lumière du milieu intellectuel Français dire &quot ; Refuser l'Europe , c'est revenir au Moyen-âge &quot ; .
Le bonnet d'âne ne lui siérait pas si mal , tant c'est l'inverse qui est vrai !
Continuer dans une voie qui systématise l'ultra libre-échangisme , qui enracine le suicidaire euro surévalué , qui organise notre disparition agricole et industrielle et ne nous laisse d'autres choix que d'augmenter les impôts pour embaucher de nouveaux fonctionnaires , continuer dans cette voie , c'est effectivement , prendre un aller simple vers le Moyen-âge !
Le Moyen-âge , c'est le retour des grandes épidémies qui se répandent partout en l'absence des digues frontalières .
Le 16 septembre 1990 , un député du Front National , Jean-Claude Martinez , révélait , à Bruxelles , l'affaire de la vache folle , dix ans avant que le Président de la République ne se préoccupe de la santé des Français en faisant interdire toutes les farines carnées . On savait . Depuis 1986 , les bovins anglais mourraient , au vu et au su de tous .
Alors pourquoi Jacques Delors , président de la Commission européenne n'a rien dit ? Pourquoi les medias ont -ils tout dissimulé ?
La réponse est simple . En 1992 , il fallait faire adopter le traité de Maastricht créant l'euro . Or si les Français et tous les Européens avaient su la vérité , qui aurait voté pour l'Europe des farines contaminées ? Pour faire la monnaie unique , l'Europe de Bruxelles et ses affidés ont caché la vérité .
Les millions de personnes qui ont voté oui à Maastricht ont été manipulées .
Et pas seulement par l'annonce d'un cancer très ancien de la prostate , mais par le silence sur un très nouveau prion dans la farine !
Le Moyen-âge enfin , c'est la disparition de notre art de vivre , la fin de notre viticulture , l'agonie du secteur de l'élevage , la désertification des campagnes , la réduction des services publics en milieu rural . C'était pourtant la France qui avait inventé ces derniers : dès 1470 , Louis XI créa la Poste et en 1508 , tandis que Louis XII scellait par ordonnance aux Trésoriers de France l'acte de naissance des Ponts et chaussées .
Dans le plus petit de nos villages , lors des inondations ou des tempêtes de neige , l'Etat assurait le service public .
Eh ! bien cela , l'Acte unique de 1985 l'a remis en cause . L'Europe nous a contraint de livrer nos services publics , corps de l'Etat français , aux intérêts financiers étrangers .
Et pour quel profit ? Quelqu'un a -t-il vu sa note de téléphone baisser chez S. F. R. ? Vivendi a -t-il fait baisser l'eau du robinet ? Le marché commun du ciel a -t-il fait baisser , depuis 1993 , le prix du billet Paris-Toulouse ou l'a -t-il fait au contraire doubler ?
La classe politique ne s'en accommode pas si mal , semble -t-il .
Peut -on discuter des 20 millions de chômeurs européens de Maastricht à aujourd'hui ? Peut -on discuter des 50 millions de pauvres la même décennie durant ?
Peut -on discuter d'un modèle agricole européen qui a arraché les haies , pollué les nappes phréatiques et qui , maintenant , entasse par millions de tonnes les farines carnées dont on ne sait que faire , car les brûler emporte un risque de rejet de dioxine ?
Dans un pays en plein déclin politique , économique , financier , social et international , le principal souci des différents pouvoirs constitués est en effet de dissimuler à l'opinion l'ampleur du désastre .
Alors que chacun constate , dans sa vie quotidienne , la régression , tout est organisé pour que le citoyen pense que son cas est particulier et qu'il ne s'agit pas d'une situation générale .
Ainsi , en France , le mensonge d'Etat est une désormais une véritable institution , qui dispose de moyens financiers et humains : les ministères , les différentes instituts officiels de chiffrage , relayés par certains médias complaisants .
On ment en effet aussi bien sur la situation démographique , sur l'état des Finances publiques , sur l'état de la société que sur l'état de l'économie .
Le mensonge d'Etat est d'ailleurs relayé par le mensonge européiste : on nous promettait une monnaie unique forte , qui garantirait la stabilité des prix .
A entendre le gouvernement , l'inflation aurait été limitée à environ 2 % par an depuis 5 ans , date d'entrée en vigueur de l'euro .
Mais dans les faits , les prix à la consommation ont augmenté de 5 à 30 % depuis la mise en place de l'euro ( 1999 ) .
Dans l'immobilier , les évaluations sont là encore archi fausses : la hausse des loyers est officiellement très légère , alors que l'immobilier flambe partout au point que les jeunes , en particulier , n'arrivent plus à se loger , ni les travailleurs à se déplacer à la demande des emplois .
A quoi sert le mensonge me direz -vous , puisque les Français le constate tous les jours en allant faire leurs courses ?
C'est qu'on espère ainsi retarder l'heure des comptes , l'heure de vérité .
Mais le gong va , inexorablement , retentir un jour ou l'autre .
II -En dépit de la pléthore de promesses supplémentaires des candidats de l'établissement , véritable bric-à-brac du Musée de la démagogie politique , les Français connaissent aujourd'hui la vérité : c'est l'Europe qui empêche toute réforme en France , parce que c'est elle qui détient les manettes du pouvoir .
C'est là &quot ; le grand secret de l'élection présidentielle &quot ; , pour reprendre le titre d'un fameux article d'un commissaire européen chiraquien , Michel Barnier , paru en 2002 .
Les Français devinent que le pouvoir a quitté les palais de l'Elysée et de Matignon pour s'installer dans le quartier européen de Bruxelles .
Ils savent que nous ne décidons plus de rien par nous-mêmes , que tout se décide ailleurs , le plus souvent contre nous , contre nos intérêts , contre nos traditions et contre nos valeurs .
Nous ne décidons plus par nous-mêmes de nos lois , elles sont faites à Bruxelles .
Nous ne décidons plus par nous-mêmes de qui entre et sort de notre pays , car il n'y a plus de frontières physiques et humaines . Résultat , il est entré 10 millions d'immigrés supplémentaires dans notre pays en 30 ans , au rythme de 400.000 par an .
Nous ne décidons plus par nous-mêmes des marchandises qui entrent sur notre territoire , car il n'y a plus de frontières commerciales .
Nous ne décidons plus par nous-mêmes de notre politique économique , car nous n'avons plus de monnaie nationale , plus de marge de manœuvre budgétaire et fiscale , plus le droit de mener une quelconque politique industrielle .
Nous n'avons plus le droit de faire , par nous-mêmes , notre droit du travail , notre droit commercial , notre droit de l'environnement .
Alors disons le tout net , clair , haut et fort :
L'Europe a été un marché de dupes , dans lequel nous avons reçu , en échange de nos sacrifices , des coups de massue sur la figure !
Les pro-européens croyaient en effet qu'on pouvait sacrifier la souveraineté fiscale , budgétaire , sociale , commerciale , policière , judiciaire , monétaire et militaire de notre pays pour créer un super Etat qui nous rendrait plus forts .
Comme des parents se sacrifieraient pour payer des études à leur fils , pendant que lui jetterait l'argent ainsi reçu dans la drogue !
Les Français ont donc sacrifié , pendant vingt ans , leur pouvoir de décider , leur liberté politique , leur Etat au profit de Bruxelles , en espérant obtenir ainsi un supplément de force , de services , d'avenir , sans s'apercevoir que nos pouvoirs , nos libertés et notre argent ainsi confiés à Bruxelles étaient immédiatement dilapidés par la Commission européenne au profit de l'Organisation Mondiale du Commerce , des Etats-Unis , d'un marché commun planétaire construit à coup de zones de libre échange emboîtées , dans lequel nous sommes politiquement , économiquement et socialement broyés .
Mes adversaires savent tout cela . Ils connaissent le bilan catastrophique de cette politique , puisque c'est le leur , et tous , en cœur , ils disent : il faut continuer dans cette voie , il faut plus d'Europe .
Plus d'Europe pour défaire les nations , telle est l'opinion de monsieur Bayrou , qui , au Parlement européen , a fait voter son groupe UDF contre la motion qui voulait condamner les accords entre le gouvernement socialiste espagnol et l'ETA , apportant ainsi son soutien de fait aux terroristes basques !
La motion a été rejetée à une dizaine de voix , les voix manquantes de l'UDF !
Oui , mesdames et messieurs , les nations européennes sont sur le point de découvrir la manœuvre et la tragédie .
Comme un Bernard l'Hermite ayant perdu sa coquille , dépouillées des frontières et de l'autorité qui les protégeait et n'ayant pas obtenu en échange l'Etat européen qui devait le remplacer , elles se retrouvent nues dans la jungle ultra capitaliste , livrées aux tempêtes de la spéculation financière avec les conséquences que l'on sait : la régression du niveau de vie social , sanitaire , scolaire , culturel et de civilisation .
Prenons garde , si le peuple français ne se réveille pas , que nos lendemains ne chantent davantage le Requiem pour une nations défunte que le Te Deum pour nos victoires ! Nos gouvernements nous y préparent déjà psychologiquement puisque ils ont refusé de fêter la victoire d'Austerlitz pour célébrer la défaite de Trafalgar .
III-Aujourd'hui en effet , la vérité est là , devant nous , hélas bien cruelle : un peuple sans souveraineté est non seulement un peuple privé de liberté , mais un peuple menacé dans son existence .
Il faut le dire et le répéter sans cesse .
C'est la nation qui protège lorsque l'Europe met en danger .
C'est l'Etat-nation , et l'Etat-nation seul , qui peut protéger les peuples du bateau ivre de la mondialisation .
C'est l'Etat-Nation qui pourra imposer des règles et des contrôles , c'est lui qui dira non au dumping monétaire , social et règlementaire des pays à bas salaires , c'est lui qui dira non aux apprentis sorciers des O. G. M. , à tous les projets fous de multinationales voulant s'approprier le vivant .
Une chose est sûre , en effet : c'est par le travail de tous leurs nationaux que les Etats-nation fabriquent leurs propres progrès , pas par le recours à des institutions internationales plus ou moins dévoyées .
Je m'engage dès maintenant , solennellement , si je suis élu , à ajouter à la Constitution française un article disposant que toute modification des Traités européens fasse l'objet d'une consultation obligatoire du peuple français par la voie du referendum .
Sur l'avenir de la France en tant que Nation libre et indépendante , on ne comprendrait pas que les électeurs français ne soient pas consultés .
Songeons aux Français qui nous ont précédés , ont souffert , se sont battus , pour nous transmettre cet héritage .
Des millions d'entre eux ont donné leurs vies -les soldats de Philippe Auguste à Bouvines , les compagnons de Jeanne d'Arc , les Gascons de Louis XIII et de Louis XIV , les soldats de l'an II , les grognards de l'Empire , les poilus de Verdun , les combattants de la France libre et de l'Armée d'Afrique , les héros de l'Algérie française-pour la Patrie éternelle .
Songeons au labeur , à la sueur et aux efforts de nos pères , de nos grands pères , de nos aïeux , de nos ancêtres , pour construire le grand pays que nous avons aujourd'hui , hélas , cessé d'être .
Pour ma part , et comme vous , mes amis , je n'accepte pas de tout passer par-dessus bord , armes , bagages , femmes et enfants .
Je n'accepte pas notre déclin .
Je ne renoncerai jamais à notre histoire , à nos racines , à nos droits , le peuple français ne renoncera jamais à tout cela !
Alors je vous le dis en vérité , il nous faut retrouver au plus vite les attributs d'une nation souveraine , indépendante , c'est-à-dire libre , et d'abord :
• Un territoire , délimité par des frontières ;
• Une armée pour défendre ces frontières ;
• Un budget national permettant les dépenses indispensables à la collectivité ;
• Des lois , qui ne lui sont pas imposées de l'étranger ;
• Une justice et une police pour faire respecter ces lois et pour protéger les honnêtes gens ;
• -Un Etat assurant ses missions dites &quot ; régaliennes &quot ; : la défense , la police , la justice , la sécurité sanitaire et alimentaire .
Une fois élu Président de la République , j'engagerai donc , avec nos partenaires européens , une négociation globale .
J'observe en effet que toute négociation n'est pas impossible : de nombreux pays membres de l'Union européenne ne participent pas à l'espace Schengen , comme l'Irlande et la Grande Bretagne .
Le Danemark et la Grande Bretagne encore , membres de plein droit de l'Union , ont conservé leur monnaie nationale .
La Norvège , qui a refusé deux fois d'entrer dans l'Union européenne en 1972 et en 1995 , n'en a guère souffert . Elle commerce avec le reste de l'Europe et a une des économies les plus prospères du continent . La Grande-Bretagne qui a conservé l'essentiel de ses attributs nationaux , est de nouveau la quatrième puissance économique , devant la France .
La France , quant à elle , n'aura pas à sortir de la monnaie unique . Ce n'est pas utile ; nous verrons bien si cette monnaie se survit à elle-même . Si ce n'était pas le cas , il faudra se préparer à faire face à toutes les éventualités .
Disons le tout net , il serait extrêmement difficile aux Etats restés dans l'Union européenne de prendre des sanctions contre notre pays , deuxième puissance démographique en Europe , dont le territoire , le plus vaste possède les principales voies de communication entre l'Europe du Nord et celle du Sud .
Nous ne cherchons d'ailleurs pas la rupture , mais un changement de cap .
Le Vieux Continent représente incontestablement une communauté de civilisation , assise sur un génie spécifique , tout à la fois organisateur et créatif , bâtisseur et technicien .
Les valeurs communes aux différents peuples ( le christianisme , l'individu , la liberté ... . ) fondent , c'est vrai , une même vision du monde , ainsi qu'une solidarité de sentiments et d'intérêts .
Mais cette civilisation ne peut s'exprimer qu'au travers d'une autre Europe , celle de l'association libre , celle de la coopération des peuples souverains .
Il faut en effet sortir de l'impasse , comme l'ont clairement voulu la France et les Pays-Bas , par le Non qu'elles ont répondu à Sarkozy , Royal et Bayrou , et s'atteler à la mise en place d'une Europe des Nations , allant de Brest à Vladivostok et englobant toutes les nations qui sont européennes par la géographie , l'histoire , la religion , la civilisation .
Il existe en effet une solidarité naturelle et des complémentarités évidentes entre les peuples de l'arc boréal .
Cette Europe fera contrepoids à la puissance américaine ainsi qu'aux géants émergeants : Chine , Inde .
Elle empêchera nos amis d'outre-Atlantique d'abuser de leur puissance . Elle garantira la paix par la balance des forces .
Elle permettra , au travers de l'alliance russe , de contribuer à l'indépendance alimentaire et énergétique des peuples européens , en même temps que de contenir la poussée démographique chinoise , concentrée aux abords de l'immense Sibérie , vaste zone riche et sous-peuplée .
Elle sera , enfin , l'Europe des identités , des peuples , des Etats indépendants .
Elle fonctionnera selon les principes de la coopération , lorsque les intérêts sont communs , c'est-à-dire en matière diplomatique , mais aussi migratoire , policière , écologique et industrielle .
A ce propos , je voudrais vous dire un mot d'Airbus .
Pour ce qu'elle a réussi , cette belle entreprise , vous le savez , ne doit rien à l'Union européenne .
En revanche , ce qu'elle a raté provient directement de la mauvaise conception fédéraliste de l'Europe .
Si l'on revient aux origines d'Airbus , on voit qu'il s'agit d'une des réalisations de la coopération européenne , et non de l'intégration communautaire .
Les coopérations ponctuelles , privées ou d'Etat à Etat en Europe sont nombreuses , on peut citer le Concorde , Ariane ou l'Eurostar .
Les difficultés de l'entreprise aujourd'hui , elles sont liées aux contraintes que les institutions communautaires lui ont fixées , ou des aides qu'elles sont incapables de lui apporter .
Il fallait d'abord montrer que l'entreprise représentait un véritable exemple de division européenne du travail , pour montrer que l'Europe est une somme de complémentarités nationales .
On a donc réparti la production des différents pays , multipliant les coûts financiers , les coûts d'organisation , les coûts de transports .
On a donné à Airbus une direction bicéphale franco-allemande complètement stérilisante , qui génère l'indécision , les choix contradictoires , les conflits diplomatiques .
Il fallait ensuite voir grand , pour montrer que l'Europe est forte , et Airbus s'est lancé , hâtivement , à l'assaut de Boeing , le géant américain qui dispose d'autres moyens politiques , industriels et diplomatiques .
Boeing est d'abord aidé par les subventions des Etats américains , voire protégé par la législation commerciale américaine , quand en Europe , on ne se résout à aider , ponctuellement , au coup par coup et toujours chichement l'avionneur européen , par hostilité viscérale et de principe à l'interventionnisme .
Boeing dispose également de la puissante diplomatie américaine , agissant en véritable voyageur de commerce pour apporter des marchés à l'entreprise , alors que la diplomatie européenne , addition de faiblesses et somme d'intérêts contradictoires , n'arrive à rien .
La seule chose qu'ait obtenue Chirac , c'est de vendre 150 A 380 à prix coûtant à la Chine .
A prix coûtant , donc sans bénéfices . Vendre à prix coûtant , au final , c'est vendre à perte .
Airbus a subi de surcroît la surévaluation de l'euro , organisée par la Banque Centrale européenne , qui pénalise l'entreprise face à ses concurrents sur le marché mondial .
Alors que dire , sinon qu'Airbus , qui n'était pas initialement une entreprise européiste , se meurt de la politique européiste ?
Le cas d'Airbus souligne les difficultés industrielles , monétaires et internationales qui naissent de l'approche supra-nationale .
Commençons donc par nommer un seul dirigeant , par changer de politique monétaire , par coopérer avec la Russie pour exploiter les matériaux composites qui , à partir de métaux dont seul ce pays dispose , permettront à Airbus de faire un véritable bond technologique en avant .
A ce moment -là , croyez -le bien , nous aurons déjà fait beaucoup .
Pour le reste , au plan des principes politiques fondamentaux , il est indispensable de revenir au principe de souveraineté des Etats pour rétablir un véritable ordre international , en abandonnant tous les instruments juridiques qui permettent aujourd'hui de s'ingérer dans les affaires intérieures des peuples .
La souveraineté est en effet une des conditions de l'égalité des Etats , donc une condition de l'équilibre géopolitique global , une condition d'un ordre international stable et durable .
Mesdames et messieurs , cette inflexion de notre politique européenne n'est pas du tout , vous l'avez compris , une déclaration d'hostilité aux gouvernements ou aux peuples qui participent à l'Union européenne d'aujourd'hui .
Elle sera saluée par toutes les Nations libres du monde , comme un retour à l'esprit de 1848 , comme le retour aux valeurs éternelles qui ont fait la grandeur et la force de notre pays dans l'Histoire .
La France , une nouvelle fois , sera à la tête du mouvement de reconquête politique , intellectuelle et morale de l'Europe et donnera à nos voisins des raisons d'espérer et d'entreprendre , loin de l'utopie euro-fédéraliste et de ses pseudopodes socialiste et mondialiste .
C'est ce jour que nous attendons , confiant dans la lucidité et le courage du peuple français .
En effet , mes chers amis , la situation du pays exige aujourd'hui des mesures de Salut Public pour bloquer l'aggravation mortelle des processus de déclin et de désintégration de notre peuple .
Celles -ci ne pourront être décidées qu'à l'initiative d'hommes lucides , courageux et honnêtes , fermes de caractère et moralement droits , soutenus par le peuple lui-même , force souveraine de la nation .
Ces hommes et ces femmes , mes chers camarades , ils seront choisis parmi vous , qui êtes le fer de lance de la nation .
Mais rien ne peut se faire sans vous , et c'est la raison pour laquelle il vous incombe d'amplifier la diffusion de notre projet .
Alors , je vous le dis à tous du plus profond de mon cœur , n'ayez pas peur : une fois de plus la France va se retrouver , comme dans les grands moments de son histoire , de Bouvines à la Marne , de Fontenoy au chemin des Dames .
Ayez confiance dans les ressources immémoriales du peuple Français !
Les pauvres bien plus que les nantis ont besoin que la Nation soit puissante et ses frontières inviolables .
La véritable internationale c'est celle des seigneurs , elle existe depuis le fond des âges . Les manants sont aussi étroitement attachés au macadam qu'ils l'étaient jadis à la glèbe .
Ils le montreront demain .
Haut les cœurs , pour saluer enfin la déferlante amorcée en 2002 et 2005 ,
Haut les cœurs , pour voir enfin marcher sous le soleil les rêves de nos vies !
Haut les cœurs , et que Dieu préserve la patrie , c'est-à-dire le souffle épique qui au fond de chaque français , anime le beau sentiment de l'éternité française .
Vive le Front national !
Vive la République nationale !
Vive la France nationale !





Mesdames et Messieurs ,
A la suite des interventions extrêmement claires et concrètes des différents porte-parole des métiers et professions représentatifs du tissu économique français , je voudrais tenter d'aborder la question sociale en la reliant à l'organisation du travail .
Comme vous le savez , mon engagement dans cette campagne présidentielle rencontre déjà un écho extrêmement puissant parmi les millions de nos compatriotes qui souffrent de l'insécurité et des conséquences de l'immigration incontrôlée .
Je pense également être le Candidat de la France qui veut retrouver ses valeurs morales et nationales .
Mais au-delà de la France qui souffre et qui souhaite retrouver son identité , il y a la France de l'effort , de l'initiative privée , de la créativité ou tout simplement de l'abnégation dans le travail que je souhaite également représenter .
LE CONSTAT
Depuis des décennies , les gouvernements successifs ont désorganisé , découragé et entravé le monde du travail , entraînant en particulier le divorce du social et de l'économique . Et voilà pourquoi le Bilan social de la France est aujourd'hui catastrophique .
Réconcilier le social et l'économique en libérant le monde du travail de toutes ses entraves , tel est donc mon vœu le plus cher .
C'est à ce prix que nous pourrons améliorer le sort de nos compatriotes les plus pauvres et relever le niveau de vie des Français qui est , je vous le rappelle , à la 9ème place parmi les pays de l'Union européenne et probablement au 10ème rang si l'on tient compte de notre population réelle .
Le chômage , en France , officiellement en dessous de la barre des 2,5 millions , dépasse en fait les 5 millions et se situe donc réellement au-dessus des 20 % de la population active .
Par ailleurs , le tissu économique français ne cesse de se dégrader : les délocalisations n'étant que l'avatar le plus choquant d'une désagrégation progressive de nos forces productives à plus forte valeur ajoutée dont particulièrement notre industrie .
Parallèlement , l'appauvrissement de la France est devenu une réalité incontournable : la Dette de l'Etat a été multipliée par 5 en 20 ans et celle de la Sécurité Sociale par 10 depuis 1990 , alors que la plupart de nos partenaires européens ont suivi le chemin inverse .
Le service de la Dette est aujourd'hui le deuxième poste de dépense de l'Etat monopolisant plus de 40 milliards d'euros par an : il faut désormais s'endetter pour payer les intérêts .
Le nombre de pauvres atteint-quant à lui-pratiquement les 7 millions : quelle honte et quel échec pour les gouvernements de Gauche et de Droite qui se sont succédés depuis 30 ans !
Il nous faut à présent expliquer sérieusement les performances négatives de notre économie . Ceci est vital car les chiffres élevés du chômage et l'abaissement du niveau des Français sont en fait à l'origine d'inégalités sociales touchant un nombre grandissant de nos compatriotes .
C'est d'ailleurs un des aspects les plus significatifs de la politique menée par les gouvernements de Droite et de Gauche depuis 3 décennies .
Nous allons tenter d'identifier ensemble tout ce qui aujourd'hui s'acharne à asservir , à pervertir et à détruire le travail et plus globalement le monde du travail .
Pourquoi se pencher sur cette question ? Tout simplement , je pense , parce que le travail renvoie à la notion de Métier et plus largement de Profession , dont nous savons qu'elle est , avec la Famille et l'Etat-Nation , un des trois corps naturels incontournables et indispensables où s'épanouit l'individu et plus exactement la personne humaine .
C'est d'ailleurs pourquoi le Front National se veut le champion de la défense de la Famille , des Professions et de la Nation à l'inverse des autres partis pour qui la promotion d'une idéologie se situe à la base même de leur action politique .
Ainsi en libérant le monde du travail de toutes ses perversions et tous ses démons , nous concourrons à libérer la République de ses idéologies destructrices .
Dans l'ensemble des dysfonctionnements que nous allons observer au sein du monde du travail , nous constaterons qu'à chaque fois , des puissances extérieures viennent en perturber les règles , les mécanismes et même la finalité .
Aussi l'omniprésence de l'Etat , mais aussi l'action subversive de faux syndicats et , de plus en plus , la domination de l'Argent et de la Finance sont venus combler le vide immense laissé par la non-organisation du monde du travail .
Ces trois puissances-à des degrés divers-sont complices et c'est ici qu'intervient le rôle des idéologies . Historiquement , mais également du point de vue de la logique économique il est notoire que l'individualisme libéral a le premier effectué ses ravages en isolant le salarié dans l'appareil productif .
Nous y reviendrons dans quelques instants mais il est évident que le Capitalisme outrancier , qui privilégie la rentabilité pure , et souvent à court terme , de l'Entreprise sans comprendre que celle -ci est une véritable cellule vivante avec ses lois internes de développement , a largement concouru à installer tous les traumatismes que nous observons aujourd'hui .
Rejetant la nécessité vitale de constituer des associations regroupant salariés et patrons , des associations interentreprises par métiers et professions , le capitalisme débridé a généré le socialisme qui a prétendu remédier au mal en substituant l'Etat à d'authentiques corps intermédiaires .
C'est pourquoi nous assistons à l'heure actuelle à une économie du travail subissant conjointement deux fléaux qui coexistent : un capitalisme purement spéculateur et le socialisme collectiviste .
En simplifiant , on pourrait dire que l'économique est devenu le pur apanage de la Finance tandis que le social-par carence de fait des organismes professionnels-s'est vu déconnecté de l'économique avec la complicité des Syndicats de lutte des classes , soi-disant &laquo ; représentatifs &raquo ; .
Quels sont donc les principaux maux qui frappent l'entreprise et le monde du travail ?
-Tout d'abord , l'interventionnisme économique permanent de l'Etat devenu pléthorique et omniprésent est une des causes de l'étouffement des entreprises , seules véritables créatrices d'emplois productifs et récurrents .
-Ensuite , la suppression de barrières économiques et douanières vis-à-vis de pays producteurs concurrents , et sous-développés socialement , plombe encore plus la compétitivité de nos entreprises déjà étouffées par les charges sociales et fiscales .
-L'immigration sauvage et incontrôlée est bien évidemment une des causes du haut niveau de chômage et , parallèlement , des bas niveaux de salaires .
-Dans un autre ordre d'idées , la relative dérive financière et spéculative du capitalisme multinational à courte vue , à laquelle nous assistons , aboutit à l'étiolement progressif du noyau dur de notre économie , particulièrement de la chaîne industrielle et de toute sa sous-traitance . Ce sont ainsi des pans entiers de notre économie qui disparaissent au nom d'un retour sur investissement calculé par des financiers , incapables de conserver les savoir-faire existants et d'anticiper sur les créations de richesse de demain .
-Il faut noter que face à cette dérive ultra-libérale , l'absence d'organisations professionnelles et syndicales réellement représentatives du monde du travail ( incluant salariés et patrons ) est un facteur aggravant quant à la disparition progressive de Branches d'activité et de secteurs économiques stratégiques comme , par exemple , la métallurgie , la chimie , la production électronique et informatique ou les métiers de la mécanique .
-Enfin , et ce n'est pas le moins important , l'inadéquation et l'échec de la Formation Professionnelle par rapport aux besoins réels des métiers de l'Entreprise est une des sources d'explication fondamentales du dysfonctionnement du monde du travail .
C'est tout de même un comble de constater , qu'en pleine période de chômage , les entrepreneurs ne trouvent pas de personnel qualifié correspondant à leur demande ; nous savons que 500 000 postes sont à ce jour non pourvus .
L'échec de l'Education Nationale qui a investi depuis 1945 la Formation Professionnelle est ici flagrant .
UN PEU D'HISTOIRE
Il est intéressant à présent , par un rapide retour en arrière de dégager les grands moments de l'organisation du travail en France . Avant l'ère industrielle , tout le monde garde en mémoire le Compagnonnage qui depuis la grande époque du Moyen-âge et des Cathédrales perdurera , pendant toute la Monarchie et , quoique plus difficilement , pendant une large partie du XIXème siècle .
L'Avignonnais Agricole Perdiguier dans les &laquo ; Mémoires d'un Compagnon &raquo ; , datant de 1854 , dépeint bien le rôle fondamental des Compagnons du Devoir dans la conservation des métiers mais aussi sur le plan social et moral .
De son côté , Frédéric Le Play , au terme d'une enquête de plusieurs années en France et en Europe , publie en 1855 &laquo ; Les Ouvriers européens &raquo ; . Il y souligne le caractère éducatif et social de ces Associations organisées par métier de jeunes gens qui développent leur expérience professionnelle par un &laquo ; Tour de France &raquo ; auprès des anciens .
Cependant , dès la fin du XVIIIème siècle et avant même la Révolution , le Ministre Turgot cherchera à limiter l'existence d'associations professionnelles .
Quelques années plus tard , le Décret d'Allarde et la loi Le Chapelier de 1791 supprimeront tout droit d'association .
C'est une régression immense dont les conséquences dureront près d'un siècle .
Il est important de signaler à ce stade de l'exposé que depuis cette époque , c'est-à-dire depuis l'apparition de la démocratie , ce sont toujours des hommes de Droite , et disons -le de la Droite la plus intransigeante , qui ont toujours cherché à élaborer , proposer et susciter les lois et les conditions favorables à la défense et l'épanouissement des ouvriers et des salariés d'une part , et à recréer ou à inventer d'authentiques organisations professionnelles d'autre part , même si souvent des hommes de Gauche se sont , par le passé , parfois ralliés à leur action .
Et il faut bien sûr rappeler l'œuvre extraordinaire de ceux qu'on a appelés les Catholiques Sociaux autour de La Tour du Pin et Albert de Mun .
Proposant une véritable Contre-Révolution sociale au XIXème siècle , ceux -ci sont à l'origine d'un nombre incroyable de propositions de loi allant dans le sens de la protection des ouvriers et de l'organisation verticale du travail .
Armand de Melun , légitimiste précurseur des Catholiques Sociaux réclame dès 1839 la suppression du fameux délit de coalition et la création de Chambres Syndicales mixtes .
Il réussira à faire passer à l'Assemblée plusieurs textes fondamentaux comme :
-La loi du 15 juillet 1850 sur les Sociétés de secours mutuel
-La loi du 22 février 1851 sur les contrats d'apprentissage
Plus tard , Ambroise Joubert , polytechnicien , patron d'une importante manufacture de toile et siégeant à l'extrême droite de l'Assemblée Nationale fit adopter avec son groupe de moins de 30 députés , le 19 mai 1874 , une loi qui restera l'honneur de la Droite en France .
Voici son texte :
1 . Interdiction d'employer dans les manufactures des enfants âgés de moins de 10 ans , interdiction de les faire travailler plus de 6 heures , obligation de les faire fréquenter l'école .
2 . Interdiction de faire travailler à journée entière des enfants de moins de 13 ans .
3 . Suppression du travail de nuit pour les femmes .

Lors des débats , Louis Blanc-qui lui , siégeait à l'extrême gauche-s'écria : &laquo ; Quand je vois sur quels bancs siègent ceux à qui l'initiative en est due , je ne puis que regretter de n'avoir pas toujours eu , comme aujourd'hui , la bonne fortune et la joie d'être leur auxiliaire &raquo ; .
Malgré l'opposition d'une partie du Centre et des Libéraux la loi sera adoptée avec un amendement dont on mesurera la mesquinerie : l'âge du travail à journée entière fut ramenée à 12 ans et non pas à 13 ...
Par la suite , à partir de 1881 , avec Albert de Mun , des dizaines de propositions de loi seront présentées et pratiquement toutes rejetées parce qu'émanant d'un groupe antisocialiste et anti-ultralibéral . Nous connaissons cela , c'est ce qui se passera un siècle plus tard entre 1986 et 1988 avec un groupe de 36 Députés que j'ai eu l'honneur de présider à l'Assemblée Nationale .
Pourtant certains de ces textes de loi seront repris presque mot pour mot 30 ans , 40 ans , 50 ans ou 60 ans plus tard et adoptés par des majorités de Droite ou de Gauche .
Attardons nous à présent quelques instants sur un évènement qui sera lourd de conséquences sur l'organisation du travail en France : il s'agit de la loi de 1884 de Waldeck-Rousseau .
Déjà en 1864 , sous l'influence de la Droite sociale , Napoléon III a supprimé le &laquo ; délit de coalition &raquo ; mais en 1884 devant l'immense malaise de la condition ouvrière , le droit est accordé de fonder des &laquo ; syndicats &raquo ; pour la défense des intérêts &laquo ; économiques et professionnels &raquo ; des ouvriers .
D'une certaine manière , c'est une avancée énorme face au libéralisme destructeur mais , et ceci est fondamental , cette loi va consacrer de façon durable l'antagonisme patron-salariés .
La loi Waldeck-Rousseau par sa vision purement juridique du problème va fournir toute la matière à des constructions paritaires et séparées dirigeants-salariés ou capitalistes-travailleurs .
On a pu justement dire que cette loi croyant favoriser la paix sociale a porté en son sein , le germe et le principe des conflits sociaux pour des décennies .
D'ailleurs , on assistera lors du Congrès de Limoges en 1895 à la création de la CGT , la Confédération Générale des Travailleurs ... .
En 1906 , il y aura bien une nouvelle tentative pour prendre en compte la réalité organique des Entreprises avec la &laquo ; Charte d'Amiens &raquo ; qui préconisait la réunion du salariat et du patronat mais les forces centrifuges politiciennes d'obédience marxiste et ultralibérale seront plus fortes et rien ne se fera .
Après la Libération , le premier Gouvernement de Gaulle va , avec les Communistes , réintroduire officiellement la Lutte des classes au sein du monde professionnel . De plus , sont décrétés &laquo ; représentatifs &raquo ; les seuls syndicats pouvant revendiquer des actes de Résistance en leur sein pendant la guerre .
Concrètement , aujourd'hui encore , cinq syndicats : la CGT , la CFDT , FO , la CFTC pour les ouvriers et employés et la CGC pour les cadres , peuvent présenter des candidats au 1er tour des élections de délégués du Personnel dans les Entreprises . Ceci est un véritable scandale correspondant à un véritable Apartheid au sein des Travailleurs . Et il faut bien dire que dirigeants et salariés des Entreprises , particulièrement des PME et PMI , totalement dispersés et atomisés , ont été incapables de faire pression pour faire cesser ce diktat du Parti Communiste .
Bien loin d'enrayer la montée du Capitalisme sans frein , le Syndicalisme français , tout en contribuant à casser certaines Branches de notre industrie , n'a pu s'opposer depuis les années 50 à la concentration progressive et inéluctable du capital .
Au début de l'ère Mitterrrand , la loi Auroux de 1982 a supprimé le principe de négociation des partenaires sociaux au niveau des Branches .
Depuis plus d'un demi-siècle , en l'absence de toute organisation professionnelle par métiers , par activités ou par Branches dignes de ce nom , le capitalisme a donné naissance à une économie privée devenue totalement anonyme que des fusions massives ont regroupée en réseaux enchevêtrés , inextricables mais si mobiles , d'une ubiquité telle qu'ils ne sont plus guère repérables , échappant ainsi à tout ce qui pourrait les contraindre , les surveiller ou même les observer .
Ne dit -on pas que deux fabricants automobiles en France c'est trop et que , demain ils ne formeront plus qu'un , pour sans doute fusionner encore avec un autre européen de façon à ce qu'à terme il n'y ait plus que trois , voire deux ou même un seul fabricant en Europe ?
Pourtant çà et là , parfois en tirant les enseignements des expériences des uns et des autres , certains chefs d'entreprises et directeurs du personnel ont tenté d'infléchir ou même de juguler-parfois avec succès-l'action subversive des syndicats marxistes tout en s'employant autant que faire se peut à &laquo ; réincorporer le génie artisanal dans la nouvelle industrie &raquo ; , selon l'expression de Hyacinthe Dubreuil .
C'est ce que réalisa l'ingénieur Carayon qui , à Marignane , au sein de ce qui devait devenir Eurocopter , engagea une déconcentration des tâches industrielles aboutissant à la formation d'ateliers décentralisés , à taille humaine , où la performance allait de paire avec la responsabilisation retrouvée des techniciens et des ouvriers .
Malheureusement , la manipulation des masses monétaires , les jeux financiers , les spéculations toujours renouvelées , les transactions inédites ont éclipsé chez nos dirigeants et chez beaucoup de grands patrons , la volonté et le souci proprement industriels . A la production effective de richesses est préférée la réalité virtuelle des flux financiers impalpables et c'est ainsi que , comme le remarque Viviane Forrester dans &laquo ; L'horreur économique &raquo ; , sans toutefois apporter de solutions , &laquo ; une quantité majeure d'êtres humains n'est déjà plus nécessaire au petit nombre qui , façonnant l'économie , détient le pouvoir &raquo ; .
Aujourd'hui , à la suite du grand Maurice Allais , un nombre croissant d'économistes tels que Jean-Luc Gréau dans son ouvrage &laquo ; Le Capitalisme malade de sa finance &raquo ; osent dénoncer les désordres et les impasses de l'ultra-libéralisme et du mondialisme .
Politiquement , nous avons été , comme souvent , des précurseurs en la matière et voilà que des économistes rejoignent enfin nos analyses .
L'Entreprise française est ainsi progressivement asphyxiée .
L'étatisme se traduit par un fiscalisme et un réglementarisme qui placent la France en queue de peloton parmi les pays européens pour la liberté d'entreprendre et le développement des entreprises .
Par exemple :
-La seule Taxe Professionnelle est un facteur puissant de délocalisation pour l'Automobile .
-L'Impôt sur la succession a entraîné la cession du groupe Taittinger ...
-L'ISF est également facteur de délocalisation-cette fois des capitaux-dans le cas de participations dans des entreprises à faible résultat .
-Les 35 heures ont été une source de désorganisation et d'accroissement injustifié des masses salariales .
Notre Code du Travail , pléthorique et en perpétuelle évolution , entraîne une insécurité juridique pour l'entreprise .
Les effets du mondialisme ultra-libéral , quant à eux , se déclinent selon deux axes :
-L'ouverture des frontières économiques avec le dumping social que l'on connaît .
-La dérive financiariste du capitalisme avec des rentabilités à court terme imposées aux entreprises entraînant une insuffisance en Recherche et Développement et en Investissements , voire des délocalisations . Autre conséquence de cette dérive du capitalisme : la concentration du capital entraînant , de son côté , fusions et monopoles avec leurs cortèges de licenciements .
Le syndicalisme français , dévoyé et moribond , est quant à lui une des causes du blocage de notre économie et un des obstacles majeurs aux réformes nécessaires de la société française ( Retraites , Sécurité Sociale , Fonction Publique , Formation Professionnelle , Code du Travail , ... ) . Partisan presque exclusif de la stratégie de rupture ( grèves et opposition systématique à tout changement ) , ceux -ci interdisent de fait les négociations collectives par Branches d'activités , seuls facteurs réels et concrets de dialogue social .
Or , parmi les entreprises-seules créatrices de richesse économique , rappelons le , il est reconnu que ce sont presque exclusivement les PME qui créent des emplois . Non pas que les grandes entreprises françaises aient démérité ! Leur excellence dans leur domaine respectif est souvent une réalité mais , dans le contexte actuel de recherche permanente de compétitivité et d'effet de seuil , il est un fait que la tendance observée est plus au dégraissage des effectifs de personnel que l'inverse . Sur la période 1991-1998 , les emplois créés en France par les entreprises de moins de 10 salariés ont été de 540 000 alors que dans le même temps les entreprises de plus de 10 salariés ont perdu 500 000 emplois .
La relance économique passe donc par la multiplication des actions en faveur des PME .
NOS MESURES
Je propose donc un ensemble de mesures permettant le redémarrage de la machine économique selon deux axes :
I. Des mesures visant à libérer au maximum l'entreprise des contraintes de toute nature qu'elle subit .

II . Des mesures permettant de favoriser la vie-même de l'entreprise .
I. a ) Libérer le travail et l'entreprise de l'étatisme , du fiscalisme et du réglementarisme :
-Desserrement de l'étau fiscal qui pèse sur le travail et l'entreprise , en diminuant l'Impôt sur le revenu du travail et l'impôt sur le bénéfice des sociétés ( IS ) .
Nous abaisserons le taux de l'IS de 33 % à des taux de 10,15 et 20 % ( selon le niveau de résultat ) , uniquement pour les PME . Quant à l'IR , nous appliquerons progressivement les taux marginaux de 0 , 10 , 15 et 20 % en commençant par les tranches les plus basses , sachant que nous avons prévu de baisser globalement de 50 % le produit fiscal en 5 ans .
Je tiens à préciser ici que ces mesures , extrêmement fortes , sont parfaitement compatibles avec l'équilibre général de notre Programme qui est même bénéficiaire de 200 millions d'euros et n'alourdit donc aucunement la Dette . Il est vrai que nous sommes les seuls à proposer plus de 70 milliards d'économies sur les Dépenses de l'Etat !
-Renégociation de la durée hebdomadaire du temps de travail par Branches d'activité et permettre en particulier de &laquo ; gagner plus à ceux qui travaillent plus &raquo ; .
-Simplification du Code du Travail et faire cesser son instabilité permanente .
-Encouragement à la multi-activité par l'assouplissement ou la suppression des règles de cumul activité salariée/activité non salariée , ou retraite/emploi et même dans certains cas prestations sociales/emploi .
-Suppression de 10 % des subventions d'Etat aux Entreprises ( soit 6 milliards ) parmi les 730 dispositifs d'aide recensés .
b ) Limiter le libre-échangisme et les effets négatifs du capitalisme spéculatif et financier :
-Mise en place d'un protectionnisme ciblé et limité aux plans national et européen à l'instar des Etats-Unis , du Japon ou de la Chine , dans le but de sauvegarder certains secteurs stratégiques . La France pourra exiger selon les cas :
1 ) des quotas d'importation
2 ) l'origine française de 50 à 60 % des composants ( en coût de revient ) constitutifs des produits importés .
3 ) des barrières douanières modulables , remboursables et bonifiables dont l'instauration serait idéalement mise en œuvre à l'échelon européen et en tout cas à l'échelon national , le cas échéant .
-Redéfinition des relations &laquo ; capital-entreprise &raquo ; par la création , entre autres , d'un actionnariat de référence stable dans les entreprises ( le capital doit retrouver sa vocation initiale , à savoir assurer l'indépendance et la pérennité de l'entreprise ) .
-Rééquilibrage du pouvoir de la Grande Distribution ( dont nous reconnaissons les performances au niveau mondial ) et de ses Centrales d'Achat par rapport à ses fournisseurs et par rapport aux commerçants et artisans .
c ) Réformer la représentation professionnelle et favoriser un nécessaire renouveau du Syndicalisme sans lequel aucune réforme de fond n'est possible , par :
-La suppression du &laquo ; monopole du 1er tour &raquo ; .
-L'égalité devant les Subventions publiques pour tous les syndicats .
-Le contrôle de la comptabilité des syndicats .
-La mise en place d'Organisations professionnelles par Branches , intervenant directement en matière de Formation Professionnelle , de Recherche et émettant des avis sur les grandes questions telles que les délocalisations et les négociations avec la Commission de Bruxelles et l'OMC .
Mon Programme de Gouvernement attache une place privilégiée à la réforme de la Recherche et à l'augmentation de ses crédits . Nous avons prévu de les augmenter de 7,5 milliards d'euros . Un ensemble de mesures est préconisé de façon à rattraper notre retard par rapport à l'Allemagne , les Etats-Unis ou le Japon .
En particulier , il faut :
-modifier les modes de financement publics pour les Laboratoires de recherche , en privilégiant une approche par Projet au détriment d'un subventionnement global des structures . L'évaluation , le financement , le suivi des projets scientifiques seront coordonnés par l'ANR ( Agence Nationale de la Recherche , nouvellement créée ) et supervisés par la DGRI ( Direction Générale de la Recherche Industrielle ) .
-favoriser les synergies , échanges et passerelles entre Public et Privé , recherche académique et recherche appliquée . Il faut d'une part favoriser le détachement de chercheurs du Public dans l'industrie ( grandes entreprises et surtout PME ) . D'autre part , les industriels doivent être incités à déléguer la recherche fondamentale ( à 10 ans ) par le développement d'équipes mixtes ( organisme de recherche et entreprise ) .
Concernant la Formation Professionnelle , il faut rendre aux métiers et organisations professionnelles la maîtrise de l'Alternance et de l'Apprentissage :
-Cela signifie qu'il faut adapter en permanence les formations aux emplois émergeants par un dispositif de veille stratégique et un programme d'orientation efficace . Il conviendrait de rendre plus systématiques les stages en entreprise afin que les jeunes diplômés soient plus directement opérationnels .
-Afin de développer l'Apprentissage , il faut revaloriser le salaire des apprentis ( dès 14 ans et jusqu'à 25 ans ) par un allègement des charges correspondantes des entreprises .
Nous avons chiffré à 210 millions d'euros l'effort nécessaire en direction de l'Apprentissage .
II . a ) Favoriser la création d'entreprise :
-En multipliant le nombre de &laquo ; Business Angels &raquo ; ou &laquo ; Investisseurs providentiels &raquo ; ( dix fois moins nombreux qu'en Grande Bretagne et soixante fois moins qu'aux Etats-Unis ) et leur capacité d'investissement individuel moyen de 50 000€ dans les PME par des incitations fiscales ( pertes éventuelles dues à des participations infructueuses dans des entreprises nouvelles défalquées de la base imposable de l'IRPP ) .
-En augmentant le nombre des fonds d'amorçage et de post-création spécialement pour les entreprises innovantes totalement insuffisants en France .
b ) Permettre le développement des entreprises par la montée en puissance d'un véritable marché de fonds propres :
-En activant les organismes financiers en les autorisant à émettre auprès du privé des obligations garanties par l'Etat dont l'emploi serait strictement réservé au développement des PME .
-En obligeant les Compagnies d'assurance à investir , en 5 ans , 5 % de leurs emplois financiers auprès des PME , via des fonds spécialisés .
-En encourageant des systèmes de retraite complémentaire par capitalisation permettant l'émergence de fonds de pension français réservant une part significative de l'épargne investie dans les PME .
-En réservant une part du produit fiscal de l'ISF au financement direct des PME .
c ) Créer les conditions favorables à la transmission des entreprises ( 500.000 PME seront cédées dans les 10 ans qui viennent ) :
-Abaissement à 10 % du taux d'imposition sur les plus-values de cessions d'entreprise d'un montant inférieur à 5 millions d'euros et à 15 % pour celui des cessions d'un montant supérieur . De plus , il sera procédé à une distribution aux salariés de l'entreprise de 50 % du produit fiscal de l'imposition sur la plus-value dans le cas du taux à 10 % et de 33 % du produit fiscal dans le cas du taux à 15 % ( soit à chaque fois 5 % de la plus-value de cession ) .
CONCLUSION

-Replacer l'Entreprise au cœur de notre projet pour le redressement économique de la France
-Réconcilier enfin l'Economique et le Social , en libérant le Travail et l'Entreprise , pour assurer la promotion sociale du plus grand nombre .
Voilà notre ambition pour la France de demain .










Monsieur le Président , Cher André DAGUIN ,
Mesdames , Messieurs ,
Mes chers amis ,
Je veux vous dire tout d'abord ma très grande joie d'être avec vous , ici , à Marseille , dans cette ville à nulle autre pareille , colorée et chaleureuse . Chaque fois , à Marseille , c'est la même émotion pour moi et le même plaisir . Synthèse vivante de plusieurs mondes , Marseille c'est tout à la fois : une magnifique ville française , une ville de fierté , une ville de diversité et-qui pourrait en douter à quelques pas du stade vélodrome-une ville de passion . Pour le candidat à l'élection présidentielle de 2007 que je suis désormais , voilà de beaux symboles .
De plus , c'est devenu , pour moi , désormais une tradition de vous rencontrer dans les moments les plus importants de ma vie . Lors de notre dernière rencontre , à Strasbourg , le 26 novembre 2004 , j'étais un ministre de l'Economie , des Finances et de l'Industrie , sur le point d'être élu président de l'UMP . Aujourd'hui , cher André DAGUIN , c'est encore votre congrès qui m'offre l'occasion de ma première intervention de candidat . Croyez-bien que je suis sincèrement heureux que ce soit devant vous , mes chers amis , que j'aie la chance de m'en expliquer . Car je sais que nous partageons des valeurs identiques : l'engagement au service des Français , le respect de la parole donnée , et le goût du travail bien fait .
On ne naît pas candidat à l'élection présidentielle . Personne n'est destiné , dès l'enfance , à briguer une telle fonction . Personne n'est touché par la Grâce depuis le berceau . Personne ne possède , au départ de l'existence , le feu sacré que requiert un tel engagement . C'est la vie , avec ses joies , avec ses douleurs , c'est la vie tout entière avec ses frustrations et ses espoirs , qui vous guide peu à peu vers cette ambition . Ce sont les échecs et les succès qui vous donnent l'énergie d'un tel combat . Moi , cela fait désormais trente ans que je me bats . Depuis trente ans , je vous l'assure , rien ne m'a été donné . C'est vrai , c'est un peu de ma faute , car je n'ai jamais fait aucune de ces grandes écoles prestigieuses comme l'ENA qui ouvrent tant de portes dans notre pays . Depuis trente ans , croyez -moi , rien ne m'a été donné et rien ne m'a été pardonné . Pourtant je n'ai jamais cessé d'agir , je n'ai jamais cessé de travailler et je n'ai jamais cessé d'apprendre .
Tout ce qui ne tue pas rend plus fort , dit -on . A ce compte là , je vais être aujourd'hui très fort pour affronter la campagne présidentielle qui s'ouvre . Cela tombe bien : il ne s'agit pas d'une campagne comme les autres . Dans les institutions de la République que nous a léguées le général de GAULLE , l'élection présidentielle , c'est le seul vote qui réunisse absolument tous les Français et engage le pays aussi durablement . C'est donc toujours un vrai choix de société . C'est une immense responsabilité pour tout candidat à l'élection présidentielle : porter une vision de notre pays , pas juste pour quelques semaines , pas juste pour quelques mois , mais pour cinq années , pour cinq ans de la vie de notre pays . Cette responsabilité , non seulement je ne la crains pas , mais je l'assume et je la revendique . Oui , je veux , dans cette campagne , proposer , à mon tour , aux Français une certaine idée de la France , à la fois éternelle et moderne , sereine et conquérante , passionnée et réconciliée .
Vous pouvez compter sur moi pour soumettre à nos concitoyens des choix clairs et des engagements précis . Sur tous les grands sujets -le pouvoir d'achat , la sécurité , l'éducation , l'immigration ou le développement durable- , je veux offrir aux Français des options totalement claires . Car-pardon de tant d'originalité-c'est la responsabilité d'un homme politique de proposer une politique à ceux dont il brigue le suffrage . C'est la dignité de l'homme politique d'écouter et de dialoguer . C'est le talent d'un responsable politique que de savoir se saisir des aspirations contradictoires et multiples des Français , pour en tirer une ligne cohérente pour notre pays . A quoi serviraient les responsables politiques s'ils n'étaient là que pour poser des questions aux Français ?
Nous avons trop souffert , dans le passé , des malentendus savamment entretenus , des ambiguïtés préméditées et des engagements flous , faits spécialement pour ne heurter personne , au départ , mais qui déçoivent tout le monde à l'arrivée . Moi , je me mets à votre place : j'aime mieux tenir que courir . Avec moi , vous saurez avant , ce que vous aurez après . Dans la campagne , je dirai tout ce que je ferai . Car , si je suis élu , je ferai tout ce que j'ai dit . Dans la campagne , vous en serez témoin , je prendrai des engagements forts pour la France , des engagements que je saurai pouvoir tenir . Vous les connaîtrez , vous pourrez vous déterminer et c'est vous qui déciderez . Pour moi , c'est cela être moderne . C'est cela être responsable . C'est cela respecter les Français et les traiter en citoyens majeurs .
Conduire les destinées de notre Nation en 2007 ne sera pas chose facile . Malgré tous les talents , malgré les multiples défis et les épreuves que notre pays a surmontés au fil de son histoire , malgré le dynamisme de ses enfants , la France est aujourd'hui profondément inquiète . La première des tâches du futur Président de la République sera donc de restaurer la confiance des Français .
Restaurer la confiance des Français , c'est d'abord et avant tout restaurer la confiance dans la politique . Nos concitoyens n'ont pas renoncé à la politique . Ce n'est ni par goût , ni par légèreté qu'un grand nombre d'entre eux s'abstient . Mais ils n'acceptent plus que , face aux grands enjeux de notre temps , le choix politique qui leur est offert se limite , d'un côté , à une dénonciation aussi radicale que vaine et , d'un autre côté , à une soumission béate à l'ordre des choses , qui voudrait que tout aille pour le mieux dans le meilleur des mondes possibles . Face à la mondialisation , face au réchauffement climatique , face au chômage , face à l'insécurité , les Français ne peuvent plus admettre l'impuissance publique , quelle que soit sa forme : qu'elle se présente sous le visage de l'extrémisme qui condamne tout et ne résout jamais rien , ou bien qu'elle apparaisse sous le visage du fatalisme , qui vient se réjouir de ce qu'il a définitivement renoncé à changer . S'il est une chose à laquelle je tiens , dans la campagne qui commence , c'est à démontrer qu'il n'existe aucune fatalité aux maux que nous subissons . Je veux démontrer que notre Nation , pour peu qu'elle soit prête au changement , peut relever les défis d'aujourd'hui . Je veux démontrer que tout est possible , que la politique demain , comme hier , a le pouvoir de changer le monde .
Ce message d'espoir , je veux l'apporter tout d'abord aux Français , qui s'interrogent sur le devenir de leur Nation et de leurs emplois dans la mondialisation . La mondialisation est une donnée incontournable de notre époque . Prétendre la refuser n'aurait aucun sens , quand un Français sur quatre travaille déjà pour l'exportation et que notre pays est la première destination touristique du monde . De même , s'engager sur la voie d'un repli frileux sur nous même sonnerait plus sûrement encore le déclin de notre pays . Pour autant , je refuse de me résoudre à accepter comme un mal nécessaire les délocalisations , la contrefaçon et le dumping , dont souffrent aujourd'hui tant de nos entreprises industrielles . Face à la mondialisation , nous avons le devoir de réclamer que chacun des pays qui participent au commerce mondial joue selon les mêmes règles . Cela s'appelle la réciprocité et c'est la condition essentielle pour que s'instaure une concurrence loyale entre les Nations . Ce n'est aujourd'hui pas le cas et nous ne pouvons plus accepter que nos partenaires dans le commerce mondial n'appliquent pas le minimum des règles sociales ou environnementales que nous nous appliquons ? Personne ne peut contraindre les pays d'Asie à s'appliquer les 35 heures -il n'y avait vraiment que nous pour nous infliger une telle perte de compétitivité-mais il me semble aberrant que nous acceptions , d'une manière ou d'une autre , au travers des échanges de marchandises , le travail des enfants ou le travail forcé . Nous ne devons jamais hésiter à défendre nos intérêts commerciaux , sans malice , mais sans naïveté , d'autant moins que l'Europe est la première zone économique mondiale et que tous les pays émergents dépendent aujourd'hui très largement des exportations qu'ils nous adressent . En l'absence de réciprocité , je souhaite que l'Union européenne réactive l'idée fondamentale de la préférence communautaire , qui était à la base du marché commun . Je propose qu'aussi longtemps que nous n'obtiendrons pas des conditions loyales pour la concurrence internationale , les achats publics européens soient réservés en priorité aux producteurs européens .
Rétablir la confiance , c'est aussi remporter la bataille pour l'emploi . Nos résultats trop modestes en matière de lutte contre le chômage ont très largement sapé la crédibilité de l'action publique , au long des vingt cinq dernières années . Souvenons -nous qu'on expliqua un jour doctement aux Français , il y a quelques années déjà , que face au chômage , nous avions &laquo ; tout essayé &raquo ; . Sur ce sujet , comme sur tant d'autres , nous n'avons hélas jamais essayé que ce qui ne marche pas . De fait , ni les emplois jeunes , ni les 35 heures n'ont effectivement réglé les problèmes de l'emploi dans notre pays , comme du reste , l'emploi public et la réduction du temps de travail n'ont créé d'emplois nulle part . Pour créer des emplois nombreux , il nous faut résolument libérer le potentiel de croissance français . Cela suppose , j'en suis convaincu , que notre droit du travail trouve un nouvel équilibre entre la flexibilité dont les entreprises ont besoin et la sécurité à laquelle aspirent légitimement les salariés . Or le fonctionnement actuel du marché du travail français est très loin de cela . Il repose aujourd'hui sur un équilibre perdant-perdant : perdant pour les chefs d'entreprise qui ne sont jamais plaints autant de la complexité du droit du travail et qui , pour la plupart , redoutent d'embaucher ; perdant pour les salariés qui malgré les protections dont ils bénéficient théoriquement ne se sont jamais autant sentis en insécurité sociale . Revaloriser le travail , comme je le souhaite , c'est au contraire , le rendre accessible à tous , c'est libérer les embauches , libérer les chefs d'entreprise de la peur d'embaucher et délivrer les salariés de la précarité en leur offrant de nouvelles garanties . Voilà ce que je veux proposer aux Français . D'un côté , un contrat de travail unique permettra une simplification du droit du travail et offrira davantage de souplesse aux entreprises , en s'inspirant de ce qui fait aujourd'hui le succès du CNE . D'un autre côté , chaque salarié français bénéficiera d'une véritable assurance retour à l'emploi , garantissant à la fois une indemnisation décente des périodes d'inactivité contre une obligation de recherche d'emploi , un accompagnement renforcé dans la recherche d'un nouveau poste , et un accès permanent à la formation professionnelle . Il n'y a là rien d'idéologique . Ces réformes centrées sur l'idée de la flexi-sécurité , l'équilibre entre flexibilité et sécurité , ont été conduites avec succès par un très grand nombre de nos voisins , dont les gouvernements étaient de gauche ou de droite . Les partenaires sociaux eux-mêmes semblent disposés à approfondir cette voie . Je souhaite que mon pays , sur un sujet aussi crucial que celui de l'emploi , ne soit pas le dernier à essayer ce qui a fait ses preuves ailleurs .
Restaurer la confiance , c'est renforcer aussi les repères des Français , c'est préserver les lieux de stabilité et de solidarité dans notre société . Dans un monde où tout change vite , très vite , trop vite , il est un lieu qui doit , selon moi , demeurer toujours protégé : la famille . Il est donc crucial que nous soyons capables de protéger efficacement les familles françaises aux moments clés de l'existence : lorsqu'un enfant naît , lorsqu'il faut financer des études ou lorsque la famille souhaite devenir propriétaire de son domicile . Je souhaite que nous nous fixions dans ce domaine des objectifs ambitieux . Permettons tout d'abord aux 9 Français sur 10 qui souhaitent être propriétaires de l'être pleinement et de s'installer dans la sécurité et le confort d'une maison qui leur appartiendra . Garantissons aussi aux familles que d'ici 5 ans les collectivités dans lesquelles elles vivent devront s'organiser pour leur offrir à coup sûr une solution de garde adaptée à leurs enfants . En contrepartie , si les droits des familles sont renforcés , la société doit être en mesure de leur rappeler aussi leurs devoirs . Ainsi , les allocations familiales sont une aide versée par la Nation aux parents pour les aider à assumer leurs devoirs éducatifs . Il n'est pas admissible qu'elles continuent d'être versées , dès lors que les bénéficiaires refusent d'exercer leur autorité parentale . Dans ce cas , elles doivent être placées sous tutelle . Nous ne pourrons être généreux que si nous savons aussi être fermes .
Enfin , rétablir la confiance est plus que jamais nécessaire pour ceux de nos concitoyens qui sont issus du monde rural . Depuis des décennies , certains de nos territoires ruraux les plus fragiles sont gagnés peu à peu par la désertification . Or je veux affirmer ici , une fois encore , qu'il n'y a pas de fatalité au dépeuplement ni à l'exode rural , pour peu que l'Etat poursuive et amplifie ce qui fut toujours une grande politique , une politique originale dans notre pays , celle de l'aménagement du territoire . Elle n'est d'ailleurs pas pour rien dans la qualité de vie et des services publics que nous reconnaissent les étrangers qui visitent et apprécient notre pays . Aménager le territoire , c'est refuser que l'Etat ne renforce encore les tendances , là , à la concentration , ailleurs , au dépeuplement , plutôt que de rechercher un équilibre dans le développement de nos territoires . Aménager le territoire , c'est finalement garantir une véritable égalité des chances pour chaque Français , en tout point du territoire .
Je n'accepte pas les fermetures de services publics en milieu rural , sans concertation et sans préavis . Comprenons -nous bien , je suis absolument convaincu que les services publics doivent évoluer , en fonction notamment des besoins exprimés par les habitants et les élus . Mais fermer purement et simplement un service public dans une zone rurale déjà fragilisée , m'a toujours semblé être le degré zéro de la réforme . Je veux prendre un engagement clair : que toute évolution des services publics ne puisse intervenir que pour garantir à tous un service d'une qualité encore supérieure . C'est le principe des &laquo ; Points Poste &raquo ; qui sont confiés à des commerces de proximité , ce qui permet d'assurer les mêmes services avec des horaires d'ouverture plus longs . Pour permettre au monde rural français de rebondir , pour garantir la permanence des grands services régaliens , nous avons le devoir d'imaginer , d'utiliser les nouvelles technologies , de jouer sur la polyvalence des agents et de mutualiser , partout où cela est possible , les moyens des acteurs publics ou privés .
Le Président de la République , élu en 2007 , devra aussi rassembler les Français autour de lui . Notre Nation a le besoin impérieux de se réconcilier avec elle-même . Après des années d'inaction face à la montée des injustices , après des décennies d'idéologie , la France reste aujourd'hui encore fracturée selon des lignes aussi multiples que stériles . C'est , au contraire , à une France confiante , conquérante , en paix avec elle-même que j'aspire
Je veux tout d'abord affirmer que l'entreprise et les entrepreneurs n'ont pas aujourd'hui la place qu'ils méritent dans notre pays . Entreprendre , c'est toujours prendre un risque et l'échec fait partie de l'aventure entrepreneuriale . Il est vital que notre société valorise mieux cette prise de risques . A mes yeux , c'est l'image tout entière du chef d'entreprise qui est ici en question et qu'il convient de réhabiliter . Nous vivons certes dans une société qui a toujours valorisé l'engagement en faveur de l'intérêt général , le service du public et de la collectivité . Mais , à tous les jeunes de France , je veux dire avec force que l'on sert aussi son pays , en créant son entreprise et en la faisant gagner . On est utile aux autres , en créant des richesses dans son pays . On a droit à l'estime de la Nation quand on participe à sa prospérité .
Or , malgré les risques pris , malgré les emplois créés , malgré les recettes fiscales versées , l'entreprise demeure trop souvent un objet de défiance en France . Il est temps de dépasser les oppositions de classe , de réconcilier les Français avec leurs entreprises et de réconcilier , dans le même mouvement , les entrepreneurs avec l'Etat . Les règles complexes , multiples , instables -vous venez hélas d'en faire l'expérience sur le temps de travail-qu'applique l'Administration française à nos entreprises , constituent aujourd'hui un véritable &laquo ; impôt réglementaire &raquo ; . Cet impôt-comble de l'injustice-est d'autant plus lourd que l'entreprise est petite . Je souhaite donc que s'engage une vaste politique de simplification des normes applicables aux PME . Dans ce but , il nous faudra nous fixer dorénavant des objectifs extrêmement concrets : la limitation très stricte du temps nécessaire au renseignement des formulaires , la simplification effective de la feuille de paye des salariés français , et la réorganisation de l'ensemble des relations entre l'Etat et les entreprises dans une logique de &laquo ; guichet unique &raquo ; .
J'ajoute qu'il devient chaque jour un peu plus urgent que les services de l'Etat sortent d'une approche exclusive de contrôle et de sanction vis à vis des entreprises , pour entrer dans une véritable démarche de conseil . C'est le sens d'une plus grande efficacité , c'est aussi celui d'une plus grande justice , tant il est injuste que l'Administration traite encore à la même enseigne la grande majorité des entreprises de bonne foi et l'infime minorité de celles qui trichent sciemment .
J'ajoute que le Président de la République de 2007 devra aussi s'attacher à rassembler les Français autour d'une vision nouvelle de la solidarité et du mérite . La fracture sociale , si elle existe , se situe désormais nettement entre la France qui travaille , se lève tôt et élève ses enfants sans bénéficier d'aucune aide spécifique , et ceux qui , par faiblesse , par accident ou par facilité , se sont laissés enfermer dans l'assistanat . L'absurdité est à son comble quand il arrive que l'accumulation des aides nationales et locales place les personnes inactives en situation de percevoir , sans aucun travail , des revenus identiques à ceux que procurent des métiers rémunérés au SMIC . Déjà ébranlée par chaque livraison de la presse qui apporte son lot de fraudes , d'abus et d'escroqueries en tout genre , affectant tantôt l'un , tantôt l'autre des pans de notre protection sociale , c'est l'idée de solidarité qui est menacée de ne pas survivre à la perpétuation de telles injustices .
Je veux défendre , dans l'intérêt de tous , qu'une solidarité bien ordonnée exige un équilibre strict entre les droits et les devoirs de chacun . Si celui qui se trouve privé d'emploi et de revenus possède un droit imprescriptible à être secouru , cette aide n'est bien entendu pas inconditionnelle et n'a pas vocation à être permanente . La contrepartie naturelle minimale de toute allocation , qu'il s'agisse de l'assurance-chômage ou du RMI , ce sont des efforts personnels que doit fournir chacun pour retrouver un nouvel emploi et accepter ceux qui lui sont proposés et qui correspondent à ses compétences . A défaut de respecter cet engagement minimum , il doit devenir clair pour tous que la solidarité nationale cessera de s'exercer . Car il n'est pas non plus admissible que coexistent dans notre pays -le secteur de l'hôtellerie le sait bien-autant d'emplois non pourvus et tant de demandeurs d'emploi déclarés .
Enfin , le futur Président de la République aura la lourde tâche de réconcilier les Français et la construction européenne . Le résultat du référendum sur la Constitution européenne ne signifie pas le rejet de l'idée européenne par les Français . Mais il fournit un indice de l'ampleur des désillusions accumulées par nos concitoyens vis à vis de cette Europe que nous voyons se construire sous nos yeux . Et la situation actuelle ne laisse pas de surprendre tant elle est paradoxale . D'un côté , alors que le besoin d'Europe est patent sur certains sujets d'intérêt commun , tels que l'immigration ou la sécurité , l'Union européenne peine à avancer . D'un autre côté , les instances européennes s'obstinent à vouloir progresser , le plus souvent à l'unanimité , sur des questions qui relèvent incontestablement de la souveraineté de chaque Etat membre . A ce titre , -nous sommes ici entre nous -je n'ai jamais compris que la fixation des taux de TVA pour des prestations locales doive relever d'une directive négociée à l'unanimité des Etats membres de l'UE . Autant je suis attaché aux progrès de l'harmonisation fiscale européenne pour l'impôt sur les sociétés ou pour les droits sur les alcools , l'essence , les cigarettes , qui manifestement impactent les échanges au sein de l'Union , autant je souhaite que la TVA sur les prestations locales , telles que la restauration ou la rénovation de logements , revienne entièrement dans le champ de notre compétence nationale , aussi tôt que possible . Cela s'appelle la subsidiarité , ce n'est pas moi qui l'aie inventée . C'est une notion capitale qui figure dans les Traités fondateurs de la Communauté européenne . Cela signifie très simplement que seul ce qui relève d'un intérêt commun doit être soumis à une décision commune . J'entreprendrai ce combat si je suis élu , j'en prends ici l'engagement devant vous et nous mettrons , croyez -moi , toutes les chances de succès de notre côté . Cette modification permettra alors à la France d'harmoniser à la baisse ses taux de TVA en matière de restauration , dans le cadre d'un accord global qui est à définir . Mais pour moi , l'objectif sera très clair : que la réduction de la pression fiscale ait un impact global , sur les prix pratiqués , sur le nombre d'emplois dans le secteur -nous savons qu'il constitue un gisement potentiel considérable-et sur le niveau des rémunérations pratiquées dans l'hôtellerie . A mes yeux , si l'Etat accepte de se priver d'une recette fiscale importante , c'est à la condition d'un accord gagnant-gagnant avec la profession , les salariés et les consommateurs . Nous avons déjà négocié ensemble un tel accord . Nous pouvons aller plus loin .
Enfin plus que tout , le futur Président de la République aura la charge immense de rendre l'espoir aux Français , de leur donner l'envie de prendre des risques , de faire à nouveau de l'avenir une promesse , alors qu'il n'est souvent , aujourd'hui , qu'une menace . Le futur Président de la République devra réconcilier notre pays avec la réussite .
Si nous voulons rendre l'espoir à chacun qu'il pourra demain vivre mieux qu'hier , la France de 2007 devra récompenser le travail et l'effort . Depuis 2002 , les 35 heures ont été assouplies deux fois . Ne nous trompons pas de cible , à présent . Notre projet n'est pas de revenir pour tous à 39h , à 40h ou à 48h . Ce serait faire la même erreur que ceux qui nous ont précipités vers la RTT et qui persévèrent ... puisqu'ils proposent la généralisation des 35 heures . Mon programme , c'est de garantir à chacun la liberté du travail . Mon projet de société , c'est le libre choix . Si quelqu'un refuse de travailler plus de 35 heures , libre à lui . Cela est respectable . Mais il est profondément injuste que ceux qui souhaitent travailler plus pour gagner plus ne puissent le faire . Au nom de quoi interdit -on aujourd'hui à un jeune actif de travailler davantage que 35 heures , s'il veut accéder à la propriété ou si sa famille s'agrandit ? Nous proposerons donc de libérer le régime des heures supplémentaires , au-dessus de la durée légale applicable dans chaque secteur . Nous exonérerons de charges sociales ces heures supplémentaires et les RTT travaillées , afin que l'allongement du temps de travail soit une opération gagnant-gagnant : gagnant pour l'entreprise , gagnant pour le salarié qui est prêt à travailler plus pour gagner plus . J'ajoute qu'il nous faudra aussi cesser de mettre de côté les seniors qui pourraient et voudraient poursuivre leur activité . Il est inouï que nous continuions à dépenser plus de 5 milliards et demi d'euros chaque année pour retirer du marché du travail des personnes qui sont encore dans la force de l'âge . Si , là encore , cela devait permettre aux jeunes de travailler , nous n'aurions pas hélas l'un des taux de chômage des jeunes les plus élevés du monde .
Réhabiliter le travail , c'est aussi faire que le travail paye dans notre pays . Si le travail est , comme je le crois , une valeur de libération , si le travail n'est pas , comme mes adversaires le pensent , une source d'aliénation , alors il doit exister une véritable incitation au travail . Pour tous les bas salaires , je propose que la prime pour l'emploi soit renforcée , afin d'inciter toujours , dans toutes les circonstances , à reprendre un travail . Le travail , c'est une valeur , c'est un modèle de société , qu'il faut faire partager à tous . Faire que le travail paye , cela signifie enfin qu'il faut mettre une limite à ce que la collectivité prélève sur les revenus de ceux qui travaillent et qui réussissent . Trop longtemps , nous n'avons laissé d'autre choix à ceux qui réussissaient que de subir des taux de prélèvements confiscatoires ou de s'installer à l'étranger . Nous avons au passage fait la fortune de pays voisins et de multiples paradis fiscaux . Je propose que nous mettions un terme à cette absurdité . Car , au final , l'impôt tue l'impôt et comme il faut bien payer , c'est plus de prélèvements pour tous ceux qui ne partent pas . Je propose donc que demain un bouclier fiscal soit mis en place , qui limitera à 50 % les prélèvements fiscaux sur le revenu des Français . Demain , grâce à cette mesure , à partir du 1er juillet de chaque année , c'est pour vous et votre famille que vous travaillerez .
Enfin , j'attacherai la dernière énergie à défendre une autre valeur que vous portez très haut : celle de la réussite . Cette valeur -là est justement l'une des plus menacées aujourd'hui . Car réussir , dans l'idéologie égalitariste ambiante , c'est toujours retirer quelque chose aux autres . Comme s'il était préférable que tout le monde échoue , plutôt que de voir certains réussir . Comme s'il était préférable que tout le monde soit en retard , plutôt que quelques-uns uns soient en avance , ou tout simplement à l'heure . Comme s'il était possible , au fond , de s'accommoder des injustices , pourvu que tout le monde en soit la victime . Moi , je crois en la réussite , je crois dans l'exemplarité du succès . Je crois en l'émulation car la réussite des uns stimule l'énergie des autres . Sur ce sujet , je ferai entendre ma différence . Là où nos adversaires demanderont l'interdiction des stock options , je défendrai leur existence mais je soutiendrai l'idée qu'une entreprise , lorsqu'elle distribue des stock options à certains de ses éléments prometteurs , soit fortement incitée à proposer une forme d'actionnariat salarié au reste de son personnel . Là où nos adversaires demanderont le SMIC à 1 500 euros , je proposerai aux Français une politique visant à augmenter le pouvoir d'achat de tous les salariés en leur permettant de travailler plus pour gagner plus . Là où nos adversaires continueront de défendre la carte scolaire , je défendrai le droit de chaque parent à choisir l'établissement de son enfant , celui qui lui offre les meilleures chances de succès . Je vous le dis , je défendrai , dans notre pays , le libre choix , le droit de tous à réussir et l'exigence d'une véritable égalité des chances . Mais je m'opposerai toujours au dévoiement de cette belle idée et au nivellement par le bas . Je n'accepterai pas le discours totalement idéologique et vide qui veut qu'au nom de l'égalité des chances il faille accabler de droits de succession tous les héritages en France . C'est pourquoi je proposerai aussi l'exonération de droits de succession pour tous les patrimoines moyens et modestes constitués au long d'une vie de travail .
Mesdames , Messieurs , pour conclure , je crois que la France est arrivée à un tournant de son destin . Je ne veux nullement dramatiser ou donner dans un quelconque manichéisme . Mais des choix cruciaux n'ont pas été faits lors du dernier scrutin présidentiel . En 2002 , le résultat du 1er tour a eu pour effet spectaculaire que nous n'avons pas eu le débat que la France attendait . Ce débat , il me reste désormais un peu plus de cinq mois pour le porter . Cinq mois pour expliquer à nos concitoyens les enjeux de cette élection , Cinq mois pour exposer les valeurs qui fondent notre action . Cinq mois pour tout dire aux Français . Cinq mois pour annoncer ce que nous ferons , mais aussi avec qui et comment . Si certains refusent le débat , qu'importe , nous débattrons pour eux . Si certains refusent de s'engager sur des propositions précises , nos argumentaires seront plus clairs que jamais . Si certains préfèrent le flou artistique , nous n'en serons que plus pédagogues . Vous l'avez compris , nous ne manquerons ni de courage , ni d'énergie , ni de persévérance . Toutes ces valeurs sont aussi celles des entrepreneurs de France que vous êtes . C'est pourquoi je suis sûr que nous avons du chemin à faire ensemble , au service de notre pays .





Merci à Bérangère POLETTI , et Jean-Luc WARSMANNMerci à Benoît HURÉ , Président du Conseil GénéralMerci à François FILLON , Xavier BERTRAND , Catherine VAUTRIN et Renaud DUTREILMerci d'être venus si nombreux .
Merci de cette chaleur que n'expriment bien que ceux qui connaissent la valeur de l'amitié et l'importance de la sincérité , parce que la dureté de la vie leur a enseigné qu'on ne fait jamais rien de grand si on est seul .
C'est ici que je voulais être ce soir , dans cette vieille cité gallo-romaine qui a épousé le rêve d'un prince italien , dans ce département des Ardennes où s'est joué tant de fois le sort de la nation et où , dans l'ombre des grands arbres , d'anciennes légendes entretiennent le mystère des vieilles forêts qui ont vu passer les légions de César et les armées de Charles Quint .
C'est à vous que je voulais parler , héritiers d'une destinée courageuse , ingénieuse , tenace , attachée à cette terre sur laquelle fut versée tant de larmes , de sueur et de sang , et dont le travail de l'homme tira de si profondes richesses .
Je suis venu ici en Champagne-Ardenne parce que la région a souffert , parce qu'elle souffre encore des restructurations , de la désindustrialisation , des délocalisations . Je ne suis pas venu vous exprimer ma tristesse . Vous n'en avez pas besoin car elle ne sera d'aucun secours pour celui qui a perdu son emploi .
Je ne suis pas venu pleurer avec vous car je sais qu'ici les vrais chagrins , on les garde pour soi , discrètement , pudiquement .
Je ne suis pas davantage venu vous inviter à la résignation , à la démission , à l'acceptation de la fatalité .
Je n'accepterai jamais que l'on dise : les usines c'est fini , l'industrie c'est fini , le plein emploi c'est fini , les Ardennes c'est fini , la France c'est fini . Je ne le dirai jamais car je ne le croirai jamais .
Je ne suis pas venu vous dire : tout ce que vous avez fait pendant des siècles ne vaut plus rien ! Toute cette culture , tout ce savoir-faire , toute cette tradition industrielle c'est terminé !
Je pense exactement le contraire . C'est une richesse extraordinaire que le savoir-faire et la culture d'un vieux pays qui ne veut pas mourir .
Je ne suis pas venu vous dire : partez , allez voir ailleurs , parce que dans l'économie mondialisée il n'y a plus de place pour vous , abandonnez vos maisons , les lieux familiers qui vous ont vus naître , qui ont vu naître vos parents et leurs parents avant eux , les souvenirs de votre enfance , oubliez vos forêts , vos étangs , vos rivières , vos champs , ici c'est le passé , l'avenir est ailleurs , il est dans les grandes villes , il est de l'autre côté de la frontière , il est en Inde , en Chine , en Amérique ! Cela c'est le renoncement et la démission . Moi je veux la volonté et la ténacité . Ici c'est chez vous et je veux que vous puissiez travailler sur votre terre .
Je suis venu vous dire : restez , ensemble nous allons faire revivre l'espoir . Ici on a subi tant d'épreuves ! Mais on a toujours su se relever . Vous êtes capables de tant de choses !
Je ne suis pas venu vous dire : ici on détruit des emplois , ce n'est pas grave parce qu'on en crée ailleurs .
Je ne suis pas venu vous expliquer la mondialisation . Vous en subissez tous les effets ! Je ne suis pas venu vous apprendre la vie , vous la connaissez autant que moi .
Je ne suis pas venu vous faire la pédagogie du sacrifice et du malheur . Les sacrifices , vous ne cessez d'en faire depuis des années et le malheur vous l'éprouvez à chaque fermeture d'usine , à chaque destin brisé par le chômage , à chaque maison qui se vide , à chaque enfant qui doit partir .
Je ne suis pas venu vous donner une leçon de courage . Du courage on en a toujours eu chez vous .
Je suis venu ici parce qu'ici c'est la France , la vraie France celle que j'aime , telle que je la connais , telle que je la ressens . La France qui croit au mérite et à l'effort , la France dure à la peine , la France dont on ne parle jamais parce qu'elle ne se plaint pas , parce qu'elle ne brûle pas des voitures-cela ne se fait pas ici de casser ce que l'on a payé si cher-parce qu'elle ne bloque pas les trains . La France qui en a assez que l'on parle en son nom . La France qui se sent mise à l'écart parce que les augmentations d'impôts sont toujours pour elle et les allocations pour les autres , qui se sent parfois abandonnée mais qui ne demande pas la charité , qui veut juste qu'on la respecte .
La France qui ne veut pas renoncer , qui ne veut pas disparaître , qui ne veut pas mourir . La France qui sait que la vie est un combat et qui s'est toujours battue , battue pour sa liberté , battue dans la guerre comme dans la paix , contre les armées étrangères , contre la nature , contre la fatalité , battue comme vous l'avez fait ici pour arracher du sol le fer et l'ardoise , pour défricher , pour cultiver , pour exploiter la forêt , construire des villes , des routes , des ponts , des églises , pour nourrir ses enfants . La France qui sait qu'on ne vit dignement que du fruit de son travail .
Cette France qui souffre mais qui veut vivre debout sur sa terre et qui ne demande rien d'autre que la justice , je veux parler en son nom . C'est à cette France que je veux dédier toute mon action et donner toute mon énergie .
La France qui souffre ce n'est pas seulement celle des exclus , celle des désespérés , celle des laissés-pour-compte , celle des sans-domicile , celle des pauvres sans travail .
La France qui souffre c'est aussi celle des travailleurs pauvres , de tous ceux qui estiment ne pas avoir la récompense de leur travail , de leurs efforts , de leurs mérites . Celle qui sait qu'avec le SMIC on n'arrive plus à se loger , celle des temps partiels subis , celle des mères isolées qui ne peuvent pas travailler à temps plein parce qu'elles n'ont pas les moyens de faire garder leurs enfants . C'est la France des salariés de l'industrie qui vivent dans la hantise des délocalisations , des cadres qui redoutent à 50 ans de faire les frais de la prochaine réorganisation et de ne plus avoir de place dans l'économie et la société . C'est aussi celle des artisans , des agriculteurs , des pêcheurs écrasés de charges et de contraintes et qui n'arrivent plus à faire face . C'est la France des classes populaires qui a peur de l'exclusion et celle des classes moyennes qui a peur du déclassement .
C'est la France pour laquelle le futur est vécu comme une menace alors que je veux tant qu'il soit une espérance .
C'est aussi la France du &laquo ; non &raquo ; qui n'est pas la France du refus du monde ou de l'Europe mais la France qui n'en peut plus de subir , la France qui ne se sent ni écoutée , ni entendue , ni respectée .
Ce &laquo ; non &raquo ; n'est pas celui d'une France qui n'aspire qu'à se replier sur elle-même . C'est celui d'une France qui ne veut pas cesser d'espérer et qui demande qu'on lui donne des raisons d'y croire .
C'est le cri d'une France qui ne veut plus que l'on décide sans elle .
J'ai voté &quot ; oui &quot ; au référendum mais je veux et je dois entendre cette France du &laquo ; non &raquo ; pour lui donner des raisons de croire en l'avenir et d'avoir confiance .
Je veux comprendre , entendre , parler avec cette France qui s'est laissée tenter par l'abstention et séduire par l'extrémisme . Je veux lui dire que la république a besoin d'elle , qu'on ne construit rien avec juste de la colère . Je veux lui dire que si nous le voulons , nous ne sommes condamnés ni à la fin de l'industrie , ni à la fin du travail , ni à la baisse des salaires , ni à la fin de l'identité française .
Je veux lui dire que si nous le voulons , nous ferons reculer le chômage de masse , la pauvreté , les inégalités .
Je veux lui dire que ce que les générations précédentes ont fait nous devons le faire aussi .
Je veux lui dire qu'il n'y a aucune fatalité à l'injustice et au malheur .
Je veux lui dire que l'avenir sera ce que nous saurons en faire .
Je veux lui proposer de renoncer au renoncement .
Je veux lui promettre que tout peut redevenir possible .
Je veux lui dire les yeux dans les yeux que je dirai tout avant l'élection parce que je ferai tout après . Je sais que vous vous êtes souvent sentis trahis . Je ne vous trahirai pas . Je ne vous mentirai pas . Je ne vous abandonnerai pas .
Je ne suis pas venu vous dire de prendre votre mal en patience , ni de renoncer à tous les acquis sociaux pour affronter la concurrence de l'Inde et de la Chine . Je ne suis pas venu vous proposer de résoudre les problèmes du XXIe siècle avec les solutions du XIXe siècle .
Je suis venu vous dire que je n'accepte pas que la France soit un pays où l'on s'appauvrit en travaillant parce que le travail ne paie plus assez , qu'il n'est pas assez respecté , n'est pas assez valorisé , n'est pas récompensé .
La politique économique fondée sur les 35 heures , le partage du travail , les idées socialistes que nous n'avons pas assez profondément remises en cause , a conduit depuis 25 ans à l'austérité salariale et aux prélèvements obligatoires qui étranglent le pouvoir d'achat . Il y a un grave problème de pouvoir d'achat en France .
Depuis 25 ans ; on n'arrive pas à enrayer la dégradation du niveau de vie des jeunes actifs par rapport à celui de leurs parents .
Depuis 25 ans l'ascenseur social fonctionne de moins en moins bien .
Depuis 25 ans on a trop dévalorisé le travail , et on a ainsi freiné la croissance et donc créé du chômage .
Depuis 25 ans , avec les meilleures intentions du monde on cherche davantage à rendre la pauvreté supportable qu'à l'éradiquer .
Depuis 25 ans on cherche davantage à rendre vivable la précarité plutôt qu'à la combattre .
Depuis 25 ans nous nous contentons de guetter et d'espérer dans les soubresauts de la conjoncture internationale .
Depuis 25 ans nous sommes confrontés , à une forme insidieuse de capitulation sociale à laquelle la mondialisation et l'Europe servent d'alibis . Cette capitulation est le fruit d'une multitude de renoncements devant l'ampleur des changements que nous imposent les bouleversements sans précédent qui sont en train de transformer le monde .
Notre ambition est celle de suivre en moins bien la croissance mondiale et de subir en un peu moins pire la crise lorsqu'elle arrive . Nous manquons d'ambition parce que nous n'avons plus confiance en nous-mêmes .
Grâce au quinquennat de Jacques CHIRAC , nous avons cessé de capituler face à la délinquance , au déclin industriel , à l'immigration non maîtrisée , à l'endettement public . Nous avons cessé de capituler sur le front de la rénovation urbaine , sur celui des politiques de l'emploi , sur celui de la défense . Mais il nous faut aller plus fort et plus loin . Il nous faut plus d'imagination , plus de volonté . Il nous faut passer du renoncement à l'audace .
Ce renoncement est une faute . Le cacher serait une faute plus grave encore . Il faut du courage pour poser le bon diagnostic . Je le fais car je ne veux pas que demain ressemble à hier .
A ceux auxquels le 21 avril 2002 et le non au référendum sur la Constitution européenne n'ont rien appris , à ceux qui refusent de s'interroger pour comprendre pourquoi les Ardennes ont voté à 41 % pour les extrêmes au premier tour de l'élection présidentielle de 2002 et à 62 % pour le non à la Constitution européenne en 2005 alors qu'elles ont tant souffert de la guerre et qu'elles ont tant à espérer de l'Europe , je veux dire qu'à rester sourds au cri de la France qui souffre , nous prenons le risque de la pousser à crier plus fort encore sa douleur et sa révolte . Ouvrons les yeux . On ne peut pas faire comme si les Français n'avaient rien dit .
Nous devons changer profondément notre façon de faire de la politique , de concevoir nos politiques , de mettre en œuvre la politique de la France .
On ne doit pas caricaturer la France qui va mal , on doit chercher à la comprendre . On n'a pas à l'accuser d'être frileuse , à l'accabler de l'arrogance de ceux qui savent envers ceux qui ne savent pas . Cela c'est faire la politique du pire .
Il ne peut en sortir que le pire .
On ne bâtira rien sur l'antagonisme entre la France du oui et celle du non , entre la France heureuse et la France malheureuse , entre celle qui tire son épingle du jeu et celle qui a de plus en plus de mal à s'en sortir .
Si tous les talents , tous les chercheurs , les entrepreneurs , les sportifs , les artistes , si tout ce que la France compte d'audace , d'imagination , d'intelligence , d'esprit d'entreprise s'en va , la France qui souffre souffrira bien plus encore .
Si ceux qui souffrent sont de plus en plus nombreux , si leur souffrance devient insupportable , la France se fermera et se jettera dans les bras de l'extrémisme .
Je veux réconcilier la France qui gagne et celle qui souffre .
Je veux réconcilier la France avec la réussite et avec la justice .
Je veux une politique qui n'oppose pas les territoires ni les Français , qui ne joue pas les jeunes contre les vieux , les services contre l'industrie , la nouvelle économie contre l'ancienne , mais qui prenne la France comme un tout , qui utilise toutes les ressources , toutes les forces , toutes les énergies , qui ne laisse rien perdre , qui n'abandonne pas une seule personne , pas un seul territoire .
Je veux dire à ceux qui trouvent qu'il est si dur de gagner sa vie en travaillant , comme à ceux qui désespèrent de trouver un emploi , qu'ils souffrent du même mal , qu'ils sont victimes du même renoncement . Ce renoncement économique qui fait de la France et de l'Europe les victimes expiatoires de la mondialisation . Ce renoncement condamne la France et l'Europe à subir au lieu d'agir . C'est d'abord un renoncement devant la pensée unique et devant le politiquement correct .
Un renoncement devant tous les conservatismes , tous les corporatismes et tous les lobbies .
Je suis libéral mais j'ai la force de dire qu'il y a des dérives de la finance qui ne sont pas acceptables .
J'ai voté pour l'Euro que je crois être un progrès mais je ne veux pas m'incliner devant le dogme d'une monnaie si forte qu'elle condamne nos exportations .
Je crois en la concurrence qui est un progrès mais je veux qu'elle soit loyale . Je n'accepte pas le dumping fiscal , social , environnemental qui est pratiqué par certains pays .
Je crois en la liberté mais je veux qu'elle soit réciproque . L'Europe ne doit ouvrir ses marchés que si les autres le font en même temps que nous , de la même façon que nous , aussi profondément que nous .
Je crois dans l'Europe mais dans celle qui protège , pas dans celle qui inquiète . La préférence communautaire doit être notre règle . Je crois dans le mérite-quand on travaille plus , on doit gagner plus-mais je n'accepte pas que des patrons voyous restent impunis , que des rémunérations exorbitantes , des primes injustifiées , des stock options réservées à quelques-uns , des parachutes en or puissent être accordés à ceux qui ne les méritent pas .
Je crois dans une certaine exigence morale . Si on ne la respecte pas , on détruit le fondement éthique de l'économie de marché .
Donner toujours raison aux emballements du marché , sacrifier le long terme au court terme , l'industrie à une exigence de rentabilité déraisonnable et l'emploi aux seuls cours de Bourse est un renoncement .
Ce renoncement donne le pouvoir aux prédateurs au détriment des entrepreneurs . Il fait passer la spéculation avant la production . Or je veux être celui qui soutient les entrepreneurs et encourage la production , car il nous faut créer de la richesse si nous voulons faire reculer la pauvreté , la précarité , l'exclusion .
Je veux que ceux qui trichent soient punis car je ne veux pas parler aux tricheurs , aux fraudeurs , aux truqueurs .
Je veux que les stocks options soient distribuées à tous les salariés et pas seulement à quelques privilégiés parce que tous contribuent à la richesse de l'entreprise .
Je veux que la transparence soit plus grande sur la rémunération des dirigeants et que les actionnaires aient leur mot à dire car il n'y a aucune honte à récompenser le risque qui est pris .
Je veux que ceux qui créent des emplois et des richesses puissent jouir des fruits de leur réussite , mais je veux que ceux qui échouent supportent la sanction de leur échec .
Je veux que le capitalisme familial soit encouragé parce qu'il s'inscrit davantage dans la durée que le seul capitalisme boursier .
Je veux que la logique industrielle compte autant que la logique financière .
Je veux que les entreprises qui investissent et qui créent des emplois payent moins d'impôts sur les bénéfices que celles qui désinvestissent et qui délocalisent .
Je veux que les allégements de charges soient supprimés pour les entreprises qui font des profits et qui n'augmentent jamais les salaires car ce n'est pas à l'Etat de compenser la rigueur salariale .
Je veux moraliser le capitalisme financier parce que c'est la condition nécessaire pour réconcilier les Français avec l'économie .
Pour peser dans le concert mondial la France a besoin de l'Europe . C'est une conviction à laquelle je ne renoncerai jamais . L'Europe nous a apporté la paix , et ici la paix on sait ce que cela veut dire parce qu'on a vu de près la guerre .
L'Europe c'est la possibilité pour la conception que nous avons de l'homme de rester vivante dans la civilisation mondiale . L'Europe c'est la possibilité d'humaniser la mondialisation .
L'Europe des pères fondateurs , l'Europe de Monnet et de Schuman , l'Europe de De Gaulle et d'Adenauer , celle de la CECA , de l'Euratom , de la politique agricole commune et de l'Airbus c'était l'Europe des volontés , l'Europe qui unissait ses moyens pour être plus forte .
L'Europe était une volonté politique . La volonté politique s'est diluée dans la bureaucratie .
L'Europe était une exigence . L'exigence s'est dissoute dans la gestion .
L'Europe était un projet . C'est devenu une machine .
S'en accommoder ce serait capituler . Cette capitulation serait suicidaire .
La surévaluation de l'euro est une erreur .
Elle rend le travail européen cher et le travail du reste du monde moins cher .
Elle tire les salaires vers le bas . Elle pénalise nos industries .
Elle incite aux délocalisations . Continuons comme cela et on ne pourra plus fabriquer un Airbus en Europe .
Nous avons fait l'euro pour agir , pas pour subir .
Nous avons fait l'euro pour mettre le travail européen en mesure de relever le défi de la mondialisation , non pour l'étrangler .
Il n'y a pas un pays au monde où la monnaie ne soit pas un instrument de politique économique au service de la croissance et de l'emploi . Je ne veux pas laisser aux Américains le monopole d'un dollar roi .
Il n'y a pas un pays au monde où la Banque Centrale ne dialogue pas avec le gouvernement .
L'indépendance est une chose . Le refus du dialogue une autre .
On ne peut pas continuer comme cela !
On ne peut pas continuer sans un gouvernement économique de la zone euro .
On ne peut pas continuer à faire de l'euro un handicap alors qu'il a tout pour être un atout !
On ne peut pas continuer à faire de la zone euro la variable d'ajustement des stratégies monétaires de tous les autres pays du monde !
On ne peut pas continuer à détruire des milliers d'emplois , à amputer le pouvoir d'achat de millions de salariés , avec une politique qui échappe à tout contrôle démocratique !
On ne peut pas continuer à se préoccuper d'une inflation que la concurrence a fait disparaître sans se préoccuper du chômage , du pouvoir d'achat et de la croissance !
La religion du libre-échange absolu est un renoncement .
Le libre-échange ne peut pas être un dogme .
Il faut regarder le monde tel qu'il est . Quand tous les autres se protègent , l'Europe ne peut pas être la seule à être désarmée . Je déteste le protectionnisme qui n'amènera rien de bon . Mais je veux que l'Europe protège . Protéger c'est la responsabilité d'un Président de la République .
Quand tant d'autres trichent l'Europe ne peut pas être la seule à respecter les règles .
Quand il n'y a pas de réciprocité l'Europe ne peut pas être le dindon de la farce .
Elle ne doit pas accepter que son niveau de vie soit tiré vers le bas et sa cohésion sociale mise en péril par le dumping monétaire , social ou écologique . Dans une guerre économique qui ne dit pas son nom l'Europe a besoin d'une préférence communautaire qui a été le fondement de la création de l'Union Européenne .
Considérer la concurrence comme un dogme intangible est un renoncement .
La concurrence a d'immenses vertus mais elle ne peut pas tout régler . La concurrence sans règle tue la concurrence et condamne à l'impuissance .
L'Europe de la concurrence sans limite est celle de l'impuissance politique et de l'impuissance économique . L'Europe est la seule région du monde où les politiques industrielles sont interdites . C'est un comble . Pour sauver Alstom , j'ai dû me rendre à 4 reprises devant la commission européenne . Elle aurait dû m'aider , pas me combattre . L'Europe est la seule région du monde où les lois de la concurrence livrent les entreprises aux prédateurs du monde entier parce qu'elles les empêchent de fusionner et parce qu'elles interdisent aux Etats de les aider . Même aux Etats-Unis l'Etat a plus de marges de manœuvre pour intervenir dans l'économie que n'en ont les Etats européens .
Il faut sortir des dogmes et de l'idéologie et revenir à une conception du droit de la concurrence plus réaliste et plus raisonnable .
Si tous les pays ont des politiques industrielles , l'Europe doit en avoir aussi .
Si tous les pays aident leurs entreprises , les pays européens doivent les aider aussi .
Si tous les pays protègent leurs intérêts stratégiques et leurs emplois , les pays européens doivent les protéger aussi .
Vous savez mieux que quiconque que dans ce domaine la naïveté n'est pas de mise . Vous connaissez ces prédateurs qui s'emparent d'une entreprise , la vident de tous ses actifs et rentrent chez eux fortune faite en ne laissant qu'une coquille vide et des salariés sur le carreau .
Vous connaissez ces fonds d'investissement qui ne rachètent des entreprises que pour se débarrasser d'un concurrent et qui à la première occasion délocalisent toute la production dans un pays où ils pourront tirer parti de tous les dumpings .
Vous connaissez les investisseurs qui ne prennent le contrôle d'une entreprise que pour piller ses savoir-faire , ses secrets industriels et sa technologie . Ces façons de faire je ne les accepte pas .
Je propose que l'Etat mette une vraie politique d'intelligence économique au service des entreprises françaises .
Je propose que l'Etat se donne les moyens qui lui permettront de prendre temporairement des participations pour aider des entreprises stratégiques à passer un moment difficile comme je l'ai fait pour Alstom .
Je propose que l'Etat favorise l'orientation de l'épargne vers la création et le développement de nos entreprises .
Je propose que l'Etat conduise une véritable politique de la commande publique au service d'une ambitieuse stratégie industrielle et au profit des PME comme le font les Américains . Je ne vois pas pourquoi ce qui est acceptable pour l'Organisation Mondiale du Commerce en Amérique ne le serait pas en Europe .
Accepter la fin de l'industrie comme une fatalité est une erreur stratégique .
La nouvelle économie transforme l'ancienne , elle ne la fait pas disparaître . La nouvelle économie n'a fait disparaître ni la sidérurgie , ni la mécanique , ni le textile . Les services ne feront pas disparaître l'industrie .
Beaucoup de services sont des services à l'industrie . La désindustrialisation comme fatalité est une impasse . Quand toutes les usines seront parties en Inde ou en Chine , tout le reste suivra . Les services aux entreprises partiront et les laboratoires aussi . La Chine et l'Inde ne manquent ni de savants , ni d'ingénieurs , ni de gestionnaires .
Je propose que soit mise en œuvre une politique de filières qui permette à la France d'exploiter ses atouts et de tirer le meilleur parti de ses avances technologiques et de son image de marque dans le nucléaire , le ferroviaire , l'espace , l'automobile , la santé , l'agro-alimentaire , le tourisme ou le luxe , ou encore dans les technologies propres où la France est en mesure , si elle s'en donne les moyens , de prendre un avantage décisif .
Je ne peux accepter le gâchis de la désindustrialisation , je ne peux accepter que tant d'hommes soient broyés par une logique économique à courte vue ou laissés pour compte parce qu'ils ne correspondent plus aux critères de performance à la mode , je ne peux l'accepter parce que c'est un effroyable gaspillage humain et parce que la cohésion sociale est aussi un facteur de compétitivité . Je ne peux pas accepter l'idée d'abandonner à leur malheur des territoires et des hommes frappés par le sort alors que très souvent il suffirait de si peu pour les remettre en selle .
Je propose que l'Etat se donne les moyens d'investir dans les bassins industriels en difficulté pour les réindustrialiser en y développant des activités nouvelles .
Je ne veux pas qu'on abandonne les Ardennes à leur sort .
Je ne veux pas non plus qu'on en fasse le laboratoire d'une France sans industrie . Je ne veux pas qu'on en fasse un parc naturel , une réserve où les usines seraient des musées .
Les Ardennes cesseraient de vivre et ce serait une perte irréparable . Alors que quelques kilomètres de voies ferrées et d'autoroute suffiraient à les remettre au carrefour de l'Europe et à les désenclaver , et qu'un pôle de compétitivité permettra peut-être de faire naître ici un jour la métallurgie du futur .
Cet abandon serait une capitulation de plus .
Opposer le salaire à l'emploi est une erreur .
Le salaire n'est pas l'ennemi de l'emploi .
L'emploi fait augmenter les salaires .
L'augmentation des salaires crée de la demande .
La demande crée de la production et de nouveaux emplois .
La vraie politique de l'emploi c'est la politique du pouvoir d'achat . La vraie politique du pouvoir d'achat c'est la politique de l'emploi . Le chômage de masse tire les salaires vers le bas . La baisse du pouvoir d'achat entretient le chômage .
Je veux une politique qui , en stimulant la croissance et en faisant reculer le chômage , réduira les déficits et fera monter les salaires .
Pour gagner dans la mondialisation , il faut investir plus que les autres et avant les autres . C'est comme cela que nous ferons de la croissance . C'est comme cela que nous créerons de l'emploi et du pouvoir d'achat .
La France doit réduire ses dépenses publiques mais elle n'a pas besoin d'une cure d'austérité de plus , elle a d'abord besoin d'une politique de réformes et de croissance .
Je vous propose une politique d'efforts et non une politique de sacrifices .
Je vous propose une politique de hausse du pouvoir d'achat .
Depuis trop longtemps la France cherche à rétablir ses équilibres en diminuant ses dépenses d'investissement au lieu de diminuer ses dépenses courantes .
Depuis trop longtemps la France sacrifie ses dépenses d'avenir parce que personne n'a le courage de toucher aux dépenses du passé .
Je suis venu vous proposer de tailler dans la dépense improductive et de donner la priorité à l'investissement .
Je suis venu vous proposer de pourchasser tous les gaspillages , de supprimer tous les organismes qui ne servent à rien , de liquider toutes les politiques inefficaces , de combattre toutes les fraudes , de réformer l'Etat pour qu'il soit plus concentré sur ses missions essentielles , d'augmenter la productivité des services publics .
Je suis venu vous proposer de respecter une règle simple : les dépenses courantes doivent être intégralement financées par l'impôt , les dépenses d'investissement peuvent être financées par l'emprunt .
Je propose d'investir massivement dans l'enseignement supérieur et dans la recherche après avoir donné à nos universités une plus grande autonomie .
Je propose de donner aux Français la possibilité de s'endetter davantage pour investir . Il faut donner à tous ceux qui ont des projets les moyens de les financer grâce à du capital risque public , à des prêts à taux zéro , à un système de cautionnement public qui mutualise les risques et qui permette à ceux qui ne peuvent pas apporter de garanties d'accéder au crédit .
Je propose que le crédit d'impôt recherche soit porté à 100 % pour stimuler l'effort de recherche des entreprises .
Le partage du travail est une régression sociale .
Les 35 heures ont freiné les salaires et le pouvoir d'achat .
Je vous propose de passer d'une logique du partage à une logique de création .
Je propose que celui qui veut travailler plus pour gagner davantage ait le droit de le faire parce qu'il ne sert à rien d'avoir plus de temps libre quand on n'arrive plus à boucler ses fins de mois .
Je propose que les heures supplémentaires soient exonérées de charges sociales et même d'impôts parce que tout le monde y gagnera .
Et cela vaut pour les fonctionnaires aussi bien que pour les travailleurs du secteur privé . Le service public y gagnera lui aussi . Qui ne se rend compte que l'hôpital souffre encore des désorganisations qui ont suivi les 35 heures ? Qui pourrait refuser à nos infirmières , à nos aides soignantes qui font un travail extraordinaire et tellement difficile de travailler plus pour gagner plus si elles le souhaitent ?
Mais comment prétendre qu'on veut lutter contre le chômage si on surtaxe le travail ?
Je ne comprends pas comment on peut prétendre rivaliser avec les pays à bas salaires si l'on augmente sans cesse le coût du travail ?
Je ne comprends pas comment on peut prétendre qu'on veut plus de pouvoir d'achat pour les salariés si l'on ne cesse d'alourdir les charges sur le travail ?
Je propose qu'on bascule sur une fiscalité écologique une partie des charges qui pèsent sur le travail .
Je propose qu'on taxe les pollutions plutôt que le travail .
Je propose que toute réforme des prélèvements obligatoires ait désormais pour objectif principal l'allégement de l'imposition du travail parce que dans l'économie mondialisée c'est une nécessité vitale .
Notre droit du travail qui décourage l'embauche sans protéger du chômage est une régression sociale .
Pour supprimer un frein à l'embauche et pour diminuer la précarité , je propose qu'on protège moins les emplois et davantage les personnes , grâce à la création d'un contrat de travail unique , à durée indéterminée , à droits progressifs , plus souple en matière de licenciement économique , et d'une sécurité sociale professionnelle qui sécurise mieux les parcours individuels . Quand on change d'emploi on doit être mieux protégé . Et c'est parce que l'on sera mieux protégé que l'on changera plus facilement d'emploi .
Accepter la logique de l'égalitarisme c'est du socialisme . Et je ne suis pas socialiste .
Il faut sortir de cette logique absurde du nivellement qui tire toute la société vers le bas en l'amputant de tous ses talents , en la privant de ses jeunes les mieux formés , les plus entreprenants , les plus imaginatifs , les plus audacieux .
Il faut sortir de cette politique qui consiste à déshabiller Pierre pour habiller Paul . Il faut sortir de cette double impasse de la politique qui punit la réussite et de la politique du chacun pour soi .
Depuis 25 ans l'absence d'espoir et le renoncement devant la fatalité démoralise la société .
Depuis 25 ans nous renonçons face à l'exclusion , à la précarité et à la discrimination .
Depuis 25 ans nous échouons face à la pauvreté .
Depuis 25 ans nous nous inclinons devant la crise de l'école et la crise des valeurs .
Depuis 25 ans nous capitulons devant le conformisme et la bonne conscience .
Cette capitulation se cache derrière de grands mots et de grands principes qui servent de paravents aux égoïsmes .
On a capitulé devant l'idéologie de mai 68 .
On a capitulé devant la logique de l'assistance .
On a capitulé devant l'immigration non maîtrisée .
On a capitulé devant le communautarisme .
On a capitulé devant une conception formelle et dogmatique de l'égalité .
Construire l'école sur les principes de mai 68 est une capitulation intellectuelle .
En sapant l'autorité des professeurs , en détruisant la transmission , en dévalorisant la culture , en renonçant à l'excellence , en apprenant aux enfants que tout se vaut , en appauvrissant le savoir , en abaissant le niveau des diplômes pour pouvoir les donner à tout le monde au nom d'une fausse conception de la démocratisation , on a d'abord pénalisé les plus modestes , ceux dont les parents ne peuvent pas suppléer la défaillance de l'école .
On a interdit aux enfants d'ouvrier d'accéder aux grandes œuvres de l'esprit et de se préparer à affronter la société de la connaissance . A l'inégalité de la naissance on a ajouté l'inégalité du savoir et de la culture . On ne leur a pas donné les moyens de la promotion sociale , ni les moyens d'accéder à un métier , ni les moyens d'exprimer pleinement leurs sentiments , leurs espérances et leurs angoisses . On ne leur a pas donné les repères qui rendent possible et supportable la vie en société .
Je propose de rompre avec l'héritage de mai 68 . Je propose l'école de l'excellence . Je propose la culture pour chacun . Je propose d'élever le niveau plutôt que de brader les diplômes . Je propose l'orientation , la sélection et la responsabilité . Je propose des internats d'excellence pour les enfants des familles modestes qui ne peuvent pas étudier chez eux . Je propose la deuxième chance et la possibilité de se former tout au long de la vie .
Une école de l'égalité des chances . Une école qui ait pour objectif la liberté de l'esprit et la dignité de la personne humaine . Voilà ce que je veux !
Ce que je ne veux pas c'est l'assistanat généralisé !
L'assistanat généralisé est une capitulation morale .
L'assistance est une atteinte à la dignité de la personne . Elle l'enferme dans une situation de dépendance . Elle ne donne pas assez pour une existence heureuse et trop pour inciter à l'effort . L'assistance est un piège pour les plus démunis , l'une des causes de la dévalorisation du travail et de la démoralisation de ceux qui se lèvent tôt et qui travaillent dur .
Je propose qu'un revenu d'assistance soit toujours assorti d'une activité d'intérêt général de sorte que chacun donne un peu en contrepartie de ce qu'il reçoit . Je propose que l'allocation chômage ne puisse pas être inférieure au salaire minimum mais que nul ne puisse refuser plus de 3 offres d'emploi correspondant à ses compétences . Je veux une politique économique qui ait réellement le plein emploi comme priorité .
Je veux que les chômeurs soient mieux indemnisés , mieux accompagnés , mieux soutenus mais davantage responsabilisés .
Je veux qu'on aide davantage ceux qui veulent vraiment faire quelque chose pour eux-mêmes et qu'on aide moins ceux qui ne veulent rien faire pour eux-mêmes .
Mais comment faire si nos frontières restent grandes ouvertes à toute la misère du monde ?
L'immigration non maîtrisée est une capitulation sociale .
Accepter d'accueillir toute la misère du monde , c'est tirer toute la société vers le bas . C'est faire le malheur des immigrés que l'on n'arrive plus à intégrer , et le malheur de tous les autres . Ce sont comme toujours les plus modestes et les plus vulnérables qui payent le plus cher . La bonne conscience fait des ravages . Elle ne veut pas voir les conséquences de ce qu'elle prône . Elle ne veut voir ni le jeune de 20 ans qui meurt asphyxié dans sa cachette ou qui coule au fond de l'océan avec sa pirogue , ni les familles brûlées vives dans des hôtels sordides où elles s'entassent parce qu'on ne sait pas où les loger . La bonne conscience ne veut pas voir qu'en régularisant tous les sans-papiers on incite une masse croissante de malheureux à immigrer clandestinement dans l'espoir d'être régularisés un jour . La bonne conscience ne veut pas voir le ressentiment qui monte chez ceux qu'on accueille si mal et chez ceux qui se sentent de plus en plus étrangers dans leur propre pays .
Je propose l'immigration choisie , qui est une immigration partagée . Je propose l'immigration choisie qui répond aux besoins et aux moyens du pays d'accueil et à ceux du pays d'origine . Je propose que l'intégration devienne un parcours assorti de devoirs et couronné par des droits et non plus l'inverse . Je propose que nous n'accueillions que ceux à qui on pourra proposer un travail et un logement . Je propose qu'ils ne puissent faire venir leur famille que s'ils ont un revenu provenant d'un travail et un logement décent là où le gouvernement socialiste avait prévu que les allocations sociales suffisaient .
Je propose qu'on fasse obligation à ceux qui viennent chez nous de respecter nos lois , nos coutumes et nos valeurs . Quand on est accueilli en France , je le dis tout net , on n'est pas polygame et on n'interdit pas à sa femme de sortir .
Le communautarisme est une capitulation politique .
Je ne veux pas du communautarisme .
Le communautarisme se développe sur les ruines de la solidarité nationale . C'est la conséquence de l'affaissement du lien civique , du lien social et de la culture commune . Le communautarisme , c'est ce qu'on a laissé se développer dans certains quartiers que l'Etat a trop longtemps abandonnés à leur sort .
Le communautarisme c'est le contraire de l'émancipation républicaine . C'est le renvoi permanent de chacun à ses origines , à sa couleur de peau , à sa religion . C'est l'apartheid , c'est la pression du groupe , le mariage forcé , l'excision , la loi des grands frères , c'est une solidarité illusoire qui aliène au lieu d'émanciper , c'est une prison sans barreaux dont on ne peut pas s'évader . Tout y concourt : le laisser-aller en matière de laïcité , le laxisme de certains juges ou celui de la loi , l'urbanisme , le chômage , la carte scolaire , la faillite de l'école ...
Le communautarisme n'est pas une fatalité , c'est le fruit d'un renoncement . Mais le communautarisme ne se combat pas seulement en opposant de grands principes à la réalité , on le combat en se battant contre les inégalités concrètes .
S'en tenir à une conception formelle et dogmatique de l'égalité républicaine , c'est capituler devant l'injustice .
Si nous restons arc-boutés sur les principes sans tenir compte des réalités , les réalités nous rattraperont .
Si nous laissons s'aggraver les injustices , la colère et la haine finiront par tout emporter . Je veux la discrimination positive à la Française parce que je n'accepte pas l'injustice .
Je ne veux pas une discrimination positive fondée sur des critères ethniques ou religieux qui nourrirait le communautarisme au lieu de le combattre . Je la veux fondée sur des critères sociaux , économiques et éducatifs .
Je la veux parce qu'on ne peut pas réduire les inégalités en donnant la même chose à chacun , mais uniquement en donnant plus à ceux qui ont moins .
Je veux aider davantage les territoires les plus déshérités .
Je veux aider les Français qui souffrent à sortir de leur détresse .
Je veux donner l'énergie de s'en sortir à ceux qui n'en ont plus la force .
Je veux que l'égalité des chances devienne enfin une réalité au lieu d'être seulement une pétition de principe , une affirmation sans cesse démentie .
Voilà ce que je veux ! Voilà ce que je crois juste ! Voilà ce qui est le contraire de l'esprit de capitulation !
La capitulation c'est quand on se contente des droits virtuels et qu'on ne se pose jamais la question des droits effectifs . Je veux dire ce soir à la France qui souffre que je suis bien décidé à poser la question et à y répondre . Je suis bien décidé à faire en sorte que chacun se sente concerné .
A quoi sert -il de proclamer le droit au logement si les malades ne peuvent pas obtenir de prêt immobilier parce que les assurances ne veulent pas les garantir , si ceux qui ne peuvent pas apporter la garantie de leurs parents parce qu'ils sont pauvres ne peuvent pas louer ou emprunter pour s'acheter un appartement ?
A quoi sert -il de proclamer la liberté d'entreprendre si le fils d'ouvrier ne peut pas emprunter pour créer son entreprise faute de caution ?
A quoi sert -il de proclamer le droit au travail si l'on ne peut pas acheter à crédit la voiture indispensable pour aller travailler ?
Je propose que l'Etat crée un système public de cautionnement qui mette tout le monde à égalité devant l'emprunt .
A quoi sert -il de proclamer le droit au logement , le droit à l'hébergement , l'égalité de l'homme et de la femme , le droit de scolariser son enfant handicapé , le droit au logement étudiant ... Si l'on ne construit pas assez pour résorber le déséquilibre entre l'offre et la demande ?
A quoi tous ces droits servent -ils si chacun se renvoie la balle , si personne ne se sent responsable , si tous les engagements se perdent dans les méandres des procédures et des bureaucraties ?
Je propose d'en finir avec le renoncement .
Je propose d'en finir avec l'hypocrisie .
Je propose que tous ces droits deviennent opposables , et que chacun puisse saisir les tribunaux pour les faire respecter .
Je propose qu'on définisse les responsabilités , qu'on laisse le temps nécessaire à chacun pour combler le retard par rapport aux besoins et qu'une fois ce temps écoulé l'opposabilité devant le juge devienne effective .
Je veux que d'ici à deux ans plus personne ne soit obligé de dormir sur le trottoir et d'y mourir de froid .
Je veux que d'ici cinq ans les universités soient en mesure de loger leurs étudiants , que les communes soient en mesure d'accueillir en crèche tous les enfants des mères qui travaillent ou qui cherchent du travail , que tous les enfants handicapés puissent être scolarisés .
Je veux que d'ici dix ans les 700 000 logements manquants pour résorber la crise du logement aient été construits .
Ce qu'est en train de faire l'Ecosse avec son droit opposable au logement , ce qu'a fait le Danemark avec la garde d'enfants , nous pouvons le faire aussi .
Les droits opposables c'est le passage des droits virtuels aux droits réels .
C'est le passage de la logique de moyens à la logique de résultats . C'est le principe de responsabilité mis en pratique .
Il y a des souffrances auxquelles la politique ne peut rien . Mais il y a des souffrances que la politique peut guérir parce qu'elle en est la cause . Apaiser ces souffrances , voilà ce que devrait être la priorité d'une politique qui ne serait pas une politique de renoncement .
Voilà ce que je veux !
On me demande souvent ces temps -ci en quoi pour moi le gaullisme est encore d'actualité .
Eh bien je vais vous le dire !
Il ne faut pas chercher l'actualité du gaullisme dans un catéchisme que le Général De Gaulle n'a jamais écrit parce qu'il ne voulait pas que le gaullisme soit figé dans une doctrine .
Si le gaullisme est d'actualité , c'est parce qu'il a toujours été en rupture avec le conformisme de son époque , parce qu'aucun tabou ne l'a jamais empêché de regarder en face les réalités de son temps . Et nous n'avons jamais eu autant besoin de regarder les réalités en face et de sortir du conformisme pour imaginer l'avenir .
Le gaullisme est aussi d'actualité parce qu'il a toujours refusé le renoncement , parce qu'il a toujours refusé la capitulation .
Comme vous tous , j'ai appris le gaullisme dans les livres d'histoire de mon enfance avec la simple phrase du 18 juin : &laquo ; la France a perdu une bataille , mais la France n'a pas perdu la guerre &raquo ; .
Petite phrase mais grande leçon d'espérance au milieu du malheur et qui change le cours de l'histoire .
Nous avons perdu bien des batailles dans la mondialisation , nous n'avons pas encore perdu la guerre .
Nous avons beaucoup trop cédé sur les valeurs de liberté , d'égalité , de fraternité et de laïcité mais la République nous appelle encore .
Nous avons laissé bien trop dénigrer la nation mais nous n'en avons pas fini avec la France .
La France n'est jamais aussi prête au sursaut que lorsqu'on la croit sur le déclin .
La France a toujours étonné le monde par sa capacité à renouer avec le fil de sa grandeur quand on le croyait rompu .
Elle l'étonnera encore si les Français le veulent . Si vous le voulez .
Ce que je voulais vous dire ce soir est simple .
De ces Ardennes où la France a toujours perdu la première bataille et gagné la dernière .
De ces Ardennes où l'histoire a enseigné aux hommes que rien n'était jamais perdu dès lors qu'ils continuaient d'espérer .
De ce pays de soldats , d'ingénieurs et de poètes , au milieu de mille obstacles et de mille difficultés , malgré les erreurs du passé , malgré les handicaps du présent , nous allons faire ensemble l'exemple du renouveau français .
De ce qui était condamné à devenir le symbole d'une capitulation française devant les grands défis du monde nous allons faire , je vous le promets , le symbole d'une Renaissance .
Ici nous marierons l'ancienne économie à la nouvelle .
Ici nous inventerons la métallurgie du futur .
Ici nous inventerons un nouveau modèle de développement durable qui réconciliera l'industrie avec la nature et le travail avec la qualité de la vie .
Ici nous mettrons la France au cœur de l'Europe .
Ici nous arrêterons ce mouvement fou qui vide les territoires pour remplir les banlieues .
Si vous le voulez , nous léguerons à nos enfants non une France de misère et de souffrance mais une France heureuse et fière d'elle-même .
Nous leur léguerons non une promesse d'exil mais une promesse de réussite .
Nous leur donnerons la liberté de choisir leur vie , non de la subir .
Si vous le voulez l'avenir cessera d'être une menace .
Si vous le voulez tout redeviendra possible .





Chers internautes ,
Chers internautes ,
Permettez -moi , d'abord , de vous souhaiter une très bonne année à tous !
Bienvenue sur mon site Internet , un média dont je souhaite qu'il devienne également le vôtre .
Ce site vous permettra de mieux me connaître et de dialoguer avec moi autant que vous le souhaiterez .
Il me permettra aussi d'entrer en relation avec vous et de mieux cerner vos attentes , ce qui m'amènera à répondre à toutes les questions que vous souhaiterez me poser .
Quel est mon état d'esprit , à la veille du jour où le plus grand parti politique de France s'apprête à m'accorder son soutien et à l'orée du chemin que je vais emprunter à la rencontre des Français et dont l'issue décidera de l'avenir de notre pays ?
Je me sens heureux et serein , déterminé et libre .
Il y a quelques années , si l'on m'avait prédit que je serais candidat à la Présidence de la République , soutenu et porté par la foule des militants de ma famille politique , l'aurais -je crû ?
Probablement pas , et ce malgré tous les efforts consentis et le fait que n'ai jamais exclu cet itinéraire qui est-pourquoi devrais -je m'en cacher ? -l'aboutissement d'une vie .
Pour autant , il y a un monde-que je mesure chaque jour un peu plus ! -entre une hypothèse envisagée et sa réalisation effective ; entre le fait d'être prêt à escalader la montagne et celui de se retrouver premier de cordée sur les pentes de son sommet .
Conscient de la gravité du moment qui s'ouvre pour moi et pour notre pays , ainsi que des enjeux qui en découlent pour nous tous , si je me sens heureux et serein , déterminé et libre , ce n'est nullement parce que ce serait l'aboutissement d'une carrière ou du choix d'une vie .
C'est parce que je vais prendre le pouls de la France et celui des Français .
C'est parce que je vais me nourrir à leur contact et écouter ce qu'ils sont et ce qu'ils me disent afin de les emmener , tous ensemble avec moi , sur les voies de l'avenir .
Heureux .
Oui , vous me verrez heureux d'aller à la rencontre des Français et de la France , d'écouter leur cœur battre , d'entendre leurs souffrances , leurs doutes mais aussi leurs espoirs . Je ne vous cacherai pas ma joie de visiter les lieux de mémoire de la France mais aussi de me rendre sur ses lieux d'avenir , ces endroits sans lesquels notre pays ne serait pas ce qu'il est et ne sera pas ce que je souhaite qu'il devienne .
Serein .
Je suis serein parce que je prends ici et maintenant devant vous l'engagement de tout faire pour que la campagne qui s'ouvre soit vraiment utile à la France .
Dans toutes les campagnes électorales , il y a des hauts et des bas . Des moments de doute et des moments de joie . Je connais ça . Je l'ai déjà vécu , même s'il s'agit de ma première campagne présidentielle .
Jusqu'au bout , je me garderai de toute euphorie . Je ferai campagne avec humilité et abnégation pour proposer mes idées et les faire partager par le plus grand nombre d'entre vous .
J'agirai de toutes mes forces pour que le débat avec mes adversaires reste de haute tenue , cantonné à celui des idées et jamais à celui des personnes , pour qu'il aborde tous les problèmes sans exclusive auxquels les Français sont confrontés .
Car les Français le valent bien . Ils méritent un débat projet contre projet , valeurs contre valeurs , afin que leur choix soit clair et effectué en toute connaissance de cause , contrairement à celui de la dernière élection présidentielle .
Déterminé .
Conscient de la nécessité de redonner vie à l'espoir pour tous les Français , et surtout aux plus jeunes , dont j'espère qu'ils seront très nombreux à venir échanger avec moi sur mon site , mais également à nos compatriotes les plus désemparés et les plus inquiets , je suis plus que jamais déterminé à les convaincre .
A tous , je suis déterminé à dire la vérité . A expliquer , sans fard et avec des mots simples , où en est la France , quelles sont ses forces-et Dieu sait si elles sont nombreuses-et quelles sont ses lacunes , voire ses handicaps , afin de mieux les combler .

Mon but est de faire en sorte que tout soit , à nouveau , possible pour les Français ; que l'avenir redevienne pour eux une promesse au lieu d'être une crainte ; que l'espoir soit un sentiment partagé par nous tous .
Libre .
Transformer la fatalité en espoir , faire en sorte que tout redevienne possible pour chaque Français , tel sera l'enjeu principal de ma campagne , le fil rouge de mon dialogue avec vous , mes chers compatriotes .
Voilà pourquoi je me sens profondément libre de vous proposer sans tabou ni exclusive les solutions qui me paraissent les plus pertinentes pour engager notre pays sur les voies de l'avenir .
En tant que candidat , je suis libre de toute attache partisane .
Je n'ai jamais cru aux schémas idéologiques arbitrairement plaqués sur des réalités de plus en plus changeantes .
Je veux simplement entraîner dans mon sillage toutes les femmes et toutes les hommes de bonne volonté auprès desquels mes propositions trouveront un écho ... .
Plutôt que d'arrêter la marche du monde ,-qui pourrait , au demeurant , y prétendre ? -je préfère l'objectif consistant à construire un monde meilleur pour nous tous .
La plupart des maux de la planète sont dus aux malheurs qui s'abattent sur ses habitants les plus faibles et les plus démunis .
Une France dynamique et rassemblée au service d'un monde meilleur , voilà un projet mobilisateur pour la jeunesse de France !
Voilà pourquoi , aujourd'hui , chers internautes , je suis heureux et serein , déterminé et libre .





Mes chers amis ,
Dans ce moment que chacun devine si important pour la France , si important pour l'avenir de chacune de vos familles , si important pour moi , plus que n'importe quel autre sentiment , ce qui m'étreint surtout c'est une émotion profonde . Cette émotion , j'aurais pu essayer de la qualifier , j'aurais pu l'exprimer dans un mot , j'aurais pu vous dire merci mais ce merci n'aurait pas été à la hauteur de ce que j'éprouve en cet instant . Il y a des sentiments qui sont si forts qu'il n'y a pas de mot assez grand pour les dire . Il y a des sentiments qui se ressentent tellement qu'on n'a pas besoin de les nommer .
Cette émotion qui me submerge au moment où je vous parle , je vous demande de la recevoir simplement comme un témoignage de ma sincérité , de ma vérité , de mon amitié .
A l'orée de cette campagne où pendant des semaines je vais beaucoup donner , beaucoup recevoir et , peut-être , beaucoup payer -je veux que chacun d'entre vous soit convaincu de la farouche détermination , de l'énergie infinie que j'irai puiser dans la part la plus profonde de moi-même pour faire triompher la cause qui nous unit tous . Je le sais aujourd'hui , je n'ai pas le droit de vous décevoir , pas le droit d'hésiter , tout simplement pas le droit d'échouer !
Toute ma vie j'ai rêvé d'être utile à la France , à mon pays , à ma patrie . Aujourd'hui vous venez de réaliser la première étape de ce rêve . Seule compte à cet instant l'espérance de la foule immense que vous formez , tendue vers un seul but : la victoire de la France . Seul compte l'enthousiasme de cette grande famille qui est la tienne Cher Alain JUPPE . Sans toi et sans la victoire de Jacques CHIRAC en 2002 elle n'aurait jamais existé .
Oui , mes chers amis , tous ensemble réunis , unis , solidaires , tout devient possible .
A cet instant où pour moi tout change , je ne peux m'empêcher de penser à ceux qui m'ont fait rêver d'une autre destinée , d'une vie plus grande , d'un avenir plus passionnant . Ils ont été pour moi une source de réflexion , d'espérance , et même parfois de confiance .
Eux , ce sont les héros de la Résistance et de la France Libre , ces hommes avec lesquels j'ai fait mes premiers pas en politique , ces hommes qui venaient d'une époque où la politique s'était confondue avec le patriotisme et l'épopée . Ils avaient maintenu l'honneur de la France . Ils l'avaient reconstruite , ils l'avaient réconciliée avec l'Allemagne . Ils avaient fait l'Europe , fondé la Vème République . Ils avaient toujours été en avance sur leur temps .
Il m'ont appris , parce qu'ils le savaient mieux que quiconque , ce qu'était le gaullisme : non une doctrine que le Général de Gaulle n'avait jamais voulu mais une exigence morale , l'exercice du pouvoir comme un don de soi , la conviction que la France n'est forte que lorsqu'elle est rassemblée , la certitude que rien n'est jamais perdu tant que la flamme de la résistance continue de brûler dans le cœur d'un seul homme , le refus du renoncement , la rupture avec les idées reçues et l'ordre établi quand ils entraînent la France vers le déclin .
Ces hommes furent grands dans la guerre comme dans la paix . Ils avaient toujours fait ce qu'ils devaient faire .
Je veux rendre hommage à Jacques Chaban-Delmas , général de la résistance à 29 ans , au rêve si beau , si prémonitoire , de la Nouvelle Société . Son dernier grand combat politique fut pour moi le premier . J'avais 17 ans et l'impression de partir à la guerre . C'était la fin d'une époque , celle où le gaullisme ne pouvait plus appartenir à un parti .
Je veux rendre hommage à Achille Peretti , grand résistant , qui me confia mon premier mandat de conseiller municipal . Comme je veux dire mon amitié à Edouard Balladur qui m'a fait confiance en me donnant mes premières responsabilités ministérielles alors que j'étais si jeune encore . Je veux dire mon respect à Jacques CHIRAC qui en 1975 à Nice m'a offert mon premier discours .
Ils m'ont enseigné , à moi petit Français au sang mêlé , l'amour de la France et la fierté d'être français . Cet amour n'a jamais faibli et cette fierté ne m'a jamais quittée . Longtemps ce sont des choses que j'ai tues . Longtemps ce sont des sentiments que j'ai gardés pour moi , comme un trésor caché au fond de mon cœur que je n'éprouvais le besoin de partager avec personne . Je pensais que la politique n'avait rien à voir avec mes émotions personnelles . J'imaginais qu'un homme fort se devait de dissimuler ses émotions . J'ai depuis compris qu'est fort celui qui apparaît dans sa vérité . J'ai compris que l'humanité est une force pas une faiblesse .
J'ai changé . J'ai changé parce qu'à l'instant même où vous m'avez désigné j'ai cessé d'être l'homme d'un seul parti , fût -il le premier de France . J'ai changé parce que l'élection présidentielle est une épreuve de vérité à laquelle nul ne peut se soustraire . Parce que cette vérité je vous la dois . Parce que cette vérité je la dois aux Français .
J'ai changé parce que les épreuves de la vie m'ont changé . Je veux le dire avec pudeur mais je veux le dire parce que c'est la vérité et parce qu'on ne peut pas comprendre la peine de l'autre si on ne l'a pas éprouvée soi-même .
On ne peut pas partager la souffrance de celui qui connaît un échec professionnel ou une déchirure personnelle si on n'a pas souffert soi-même . J'ai connu l'échec , et j'ai dû le surmonter .
On ne peut pas tendre la main à celui qui a perdu tout espoir si l'on n'a jamais douté . Il m'est arrivé de douter . N'est pas courageux celui qui n'a jamais eu peur . Car le courage c'est de surmonter sa peur .
Cette part d'humanité , je l'ai enfouie en moi parce que j'ai longtemps pensé que pour être fort il ne fallait pas montrer ses faiblesses . Aujourd'hui j'ai compris que ce sont les faiblesses , les peines , les échecs qui rendent plus fort . Qu'ils sont les compagnons de celui qui veut aller loin .
J'ai changé parce que le pouvoir m'a changé . Parce qu'il m'a fait ressentir l'écrasante responsabilité morale de la politique . Le mot &quot ; morale &quot ; ne me fait pas peur .
J'ai changé parce que nul ne peut rester le même devant le visage accablé des parents d'une jeune fille brûlée vive . Parce que nul ne peut rester le même devant la douleur qu'éprouve le mari d'une jeune femme tuée par un multirécidiviste condamné dix fois pour violences et déjà une fois pour meurtre . Dans son regard on lit l'incompréhension de celui qui ne comprend pas comment l'indicible a pu être possible . Je suis révolté par l'injustice et c'en est une lorsque la société ignore les victimes . Je veux parler pour elles , agir pour elles et même , même s'il le faut crier en leurs noms .
J'ai changé parce qu'on change forcément quand on est confronté à l'angoisse de l'ouvrier qui a peur que son usine ferme .
J'ai changé quand j'ai visité le mémorial de Yad Vashem dédié aux victimes de la Shoah . Je me souviens , au bout d'un long couloir , d'une grande pièce avec des milliers de petites lumières et des prénoms d'enfants de 2 ans , de 4 ans , de 5 ans prononcés à voix basse de façon ininterrompue . C'était le murmure des âmes innocentes . Je me suis dit alors que c'était cela la politique : faire barrage à la folie des hommes en refusant de se laisser emporter par elle .
J'ai changé quand j'ai lu à Tibhirine le testament bouleversant de frère Christian , enlevé puis égorgé par des fanatiques avec six autres moines de son monastère . Le GIA avait prévenu : &laquo ; nous égorgerons &raquo ; . On retrouva les sept têtes des moines suppliciés sans leurs corps .
Deux ans auparavant , cet homme de charité avait par avance pardonné à son assassin : &quot ; s'il m'arrivait un jour d'être victime du terrorisme , ( ... ) . Voici que je pourrai , s'il plaît à Dieu , plonger mon regard dans celui du Père pour contempler avec lui les enfants de l'Islam tels qu'il les voit ( ... ) . Et toi aussi l'ami de la dernière minute , qui n'aura pas su ce que tu faisais . Oui pour toi aussi je le veux , ce Merci , cet &quot ; A-Dieu &quot ; ( ... ) . Et qu'il nous soit donné de nous retrouver , larrons heureux , en paradis s'il plaît à Dieu notre Père à tous deux ! &raquo ; Par son humanité immense , par sa volonté de rassembler les hommes le frère Christian fait honneur à la France laïque et républicaine .
A Tibhirine , j'ai compris ce qu'est la force invincible de l'amour et le sens véritable du mot &laquo ; tolérance &raquo ; .
A Tibhirine , le frère Christian m'a enseigné , par-delà la mort , que ce que les grandes religions peuvent engendrer de meilleur est plus grand ce qu'elles peuvent engendrer de pire , que les extrémismes et les intégrismes ne doivent jamais être confondus avec le sentiment religieux qui porte une part de l'espérance humaine .
Opposer ce sentiment religieux à la morale laïque serait absurde . Nous sommes les héritiers de deux mille ans de chrétienté et d'un patrimoine de valeurs spirituelles que la morale laïque a incorporé . La laïcité à laquelle je crois , ce n'est pas le combat contre la religion . C'est le respect de toutes les religions .
J'ai changé quand j'ai rencontré Mandel , ce grand Français . J'avais voulu écrire sa vie pour réparer une injustice , pour changer le regard des autres sur cette destinée tragique . C'est mon regard sur la politique qui s'en est trouvé transformé . Georges Mandel avait la passion de la politique . En mars 1940 , il est ministre de l'Intérieur .
Au milieu de la débâcle , il est l'un de ceux qui plaident pour la Résistance . Il est arrêté . Le 7 juillet 1944 , des miliciens le tirent de sa prison et le font monter dans une voiture . Arrivé dans la forêt de Fontainebleau ils l'abattent d'une rafale de mitraillette .
Le 24 juillet , sa fille écrit à Pierre Laval : &quot ; Je suis encore bien petite et bien faible à côté de vous ( ... ) . Je veux vous dire M. Laval que je plains beaucoup votre fille . Vous allez lui laisser un nom qui marquera dans l'histoire . Le mien aussi . Seulement le mien sera celui d'un martyr . &quot ;
Ce jour -là , la France s'appelle Claude Mandel . Elle a 14 ans , son père vient d'être assassiné non par l'occupant mais par des Français ennemis de la France .
La France , elle a 17 ans le visage de Guy Môquet quand il est fusillé : &quot ; 17 ans et demi ... Ma vie a été courte ! Je n'ai aucun regret si ce n'est de vous quitter tous . &raquo ;
La France , elle a 19 ans et le visage lumineux d'une fille de Lorraine quand Jeanne comparaît devant ses juges .
Elle a 32 ans et le visage d'un émigré italien naturalisé français , quand Gambetta quitte en ballon Paris assiégé pour organiser la résistance aux Prussiens .
La France , elle a 44 ans , le visage ensanglanté de Moulin quand il meurt sous la torture &laquo ; sans avoir livré aucun secret , lui qui les savait tous . &raquo ;
Elle a 50 ans et la voix du Général de Gaulle le 18 juin 1940 .
Elle a 56 ans , le visage noir d'un petit-fils d'esclave devenu gouverneur du Tchad et premier résistant de la France d'Outre-Mer . Elle s'appelle Félix Eboué .
Elle a 58 ans et le visage de Zola quand il signe &quot ; J'accuse &quot ; pour défendre Dreyfus et la Justice .
Elle a 60 ans , le visage d'un proscrit qui s'appelle Victor Hugo lorsqu'au commencement des Misérables il écrit : &laquo ; Tant qu'il y aura sur la Terre ignorance et misère des livres de la nature de celui -ci pourront ne pas être inutiles &raquo ; .
Elle a 77 ans et la force du Tigre quand Clemenceau déclare en mars 1918 : &laquo ; Je continue à faire la guerre et je continuerai jusqu'au dernier quart d'heure car c'est nous qui aurons le dernier quart d'heure ! &raquo ;
Elle a la voix , la figure , la dignité d'une femme , d'une mère , rescapée des camps de la mort qui s'écrie à la tribune de l'Assemblée : &quot ; nous ne pouvons plus fermer les yeux sur les 300 000 avortements qui , chaque année mutilent les femmes de ce pays &quot ; . Ce jour là , elle s'appelle Simone Veil .
Elle a la voix d'un jeune prêtre français , l'abbé Pierre , qui à la radio un jour de l'hiver 54 lance aux hommes son appel pathétique : &laquo ; Mes amis au secours . Une femme vient de mourir gelée cette nuit , à trois heures , sur le trottoir du boulevard Sébastopol ( ... ) . Devant leurs frères mourant de misère , une seule opinion doit exister entre les hommes : la volonté de rendre impossible que cela dure ( ... ) .
Elle a le visage , l'âge de Georges Pompidou quand il évite le pire en mai 68 .
La France , elle a le visage , l'âge , la voix de tous ceux qui ont cru en elle , qui se sont battus pour elle , pour son idéal , pour ses valeurs , pour sa liberté .
Elle a le visage , l'âge , la voix de tous les Français qui ont au fond de leur cœur la conviction que la France n'est pas finie . Car elle n'est pas finie la France . Parce que dans mon cœur comme dans mon esprit , la France ne veut pas , ne doit pas , ne peut pas mourir .
A chaque fois qu'on l'a crue finie , elle a étonné le monde . A chaque fois elle s'est relevée . A chaque fois elle a su trouver en elle la force de ressusciter .
Ma France , c'est le pays qui a fait la synthèse entre l'Ancien Régime et la Révolution , entre l'Etat capétien et l'Etat républicain , qui a inventé la laïcité pour faire vivre ensemble ceux qui croient au Ciel et ceux qui n'y croient pas .
Ma France , c'est le pays qui , entre le drapeau blanc et le drapeau rouge a choisi le drapeau tricolore , en a fait le drapeau de la liberté et l'a couvert de gloire .
Ma France , c'est celle de tous les Français sans exception . C'est la France de Saint-Louis et celle de Carnot , celle des croisades et de Valmy . Celle de Pascal et de Voltaire . Celles des cathédrales et de l'Encyclopédie . Celle d'Henri IV et de l'Edit de Nantes . Celle des droits de l'homme et de la liberté de conscience .
Ma France , c'est celle des Français qui votent pour les extrêmes non parce qu'ils croient à leurs idées mais parce qu'ils désespèrent de se faire entendre . Je veux leur tendre la main .
Ma France , c'est celle des travailleurs qui ont cru à la gauche de Jaurès et de Blum et qui ne se reconnaissent pas dans la gauche immobile qui ne respecte plus le travail . Je veux leur tendre la main .
Ma France , c'est celle de tous ceux qui ne croient plus à la politique parce qu'elle leur a si souvent menti . Je veux leur dire : aidez -moi à rompre avec la politique qui vous a déçu pour renouer avec l'espérance .
Ma France , c'est celle de tous ces Français qui ne savent pas très bien au fond s'ils sont de droite , de gauche ou du centre parce qu'ils sont avant tout de bonne volonté . Je veux leur dire par-delà les engagements partisans que j'ai besoin d'eux pour que tout devienne possible .
Bien sûr il y a la droite et il y a la gauche . Mes valeurs sont les vôtres , celles de la droite républicaine . Ce sont des valeurs d'équité , d'ordre , de mérite , de travail , de responsabilité . Je les assume . Mais dans les valeurs auxquelles je crois , il y a aussi le mouvement . Je ne suis pas un conservateur . Je ne veux pas d'une France immobile . Je veux l'innovation , la création , la lutte contre les injustices . J'ai voulu faire entrer ces idées dans le patrimoine de la droite républicaine alors même que la gauche les délaissait .
Mais au-delà de la droite et de la gauche , il y a la République qui doit être irréprochable parce qu'elle est le bien de tous . Il y a l'Etat qui doit être impartial . Il y a la France qui est une destinée commune .
Etre de droite c'est refuser de parler au nom d'une France contre une autre . C'est refuser la lutte des classes . C'est refuser de chercher dans l'idéologie la réponse à toutes les questions , la solution à tous les problèmes . C'est refuser de voir dans le contradicteur un ennemi mais un citoyen dont on doit entendre les arguments .
Ma France , c'est une nation ouverte , accueillante , c'est la patrie des droits de l'homme . C'est elle qui m'a fait ce que je suis . J'aime passionnément le pays qui m'a vu naître . Je n'accepte pas de le voir dénigrer . Je n'accepte pas qu'on veuille habiter en France sans respecter et sans aimer la France . Je n'accepte pas qu'on veuille s'installer en France sans se donner la peine de parler et d'écrire le Français .
Je respecte toutes les cultures à travers le monde . Mais qu'il soit entendu que si on vit en France alors on respecte les valeurs et les lois de la République .
La soumission de la femme c'est le contraire de la République , ceux qui veulent soumettre leurs femmes n'ont rien à faire en France . La polygamie c'est le contraire de la République . Les polygames n'ont rien à faire en France . L'excision c'est une atteinte à la dignité de la femme , c'est le contraire de la République , ceux qui veulent la pratiquer sur leurs enfants ne sont pas les bienvenus sur le territoire de la République française .
Ma France , c'est une nation qui revendique son identité , qui assume son histoire . On ne construit rien sur la haine des autres , mais on ne construit pas davantage sur la haine de soi . On ne construit rien en demandant aux enfants d'expier les fautes de leurs pères .
De Gaulle n'a pas dit à la jeunesse allemande : &laquo ; vous êtes coupables des crimes de vos pères &raquo ; . Il lui a dit : &laquo ; je vous félicite d'être les enfants d'un grand peuple , qui parfois au cours de son histoire a commis de grandes fautes &raquo ; .
Au peuple de notre ancien empire nous devons offrir non l'expiation mais la fraternité .
A tous ceux qui veulent devenir Français nous offrons non de nous repentir mais de partager la liberté , l'égalité et la fierté d'être Français . Gardons -nous de juger trop sévèrement le passé avec les yeux du présent . Tous les Français durant la guerre n'étaient pas pétainistes . Les pêcheurs de l'île de Sein , les paysans du Vercors n'étaient pas pétainistes . Les paysans du Périgord qui cachaient au péril de leur vie les Juifs de Strasbourg n'étaient pas pétainistes . Tous les Français dans les colonies n'étaient pas des exploiteurs . Il y avait aussi parmi eux de petites gens qui travaillaient dur , qui n'exploitaient personne et qui ont tout perdu .
Français , prompts à détester votre pays et son histoire , écoutez la grande voix de Jaurès : &laquo ; Ce qu'il faut ce n'est pas juger toujours , juger tout le temps , c'est se demander d'époque en époque , de génération en génération , de quels moyens de vie disposaient les hommes , à quelles difficultés ils étaient en proie , quel était le péril ou la pesanteur de leur tâche , et rendre justice à chacun sous le fardeau . &raquo ;
Pourquoi la gauche n'entend -elle plus la voix de Jaurès ?
Comment penser que l'on pourra un jour faire aimer ce que l'on aura appris à détester ? Au bout du chemin de la repentance et de la détestation de soi il y a , ne nous y trompons pas , le communautarisme et la loi des tribus . Je refuse le communautarisme qui réduit l'homme à sa seule identité visible . Je combats la loi des tribus parce que c'est la loi de la force brutale et systématique .
Il ne s'agit pour personne d'oublier sa propre histoire . Les enfants des républicains espagnols parqués dans des camps de réfugiés , les enfants des Juifs persécutés par la Milice , les descendants des camisards des Cévennes , les fils des harkis n'ont rien oublié de leur histoire . Mais ils ont pris , comme moi , fils d'immigré , la culture , la langue et l'histoire de la France en partage , pour pouvoir mieux vivre une destinée commune .
Face au drame algérien , Camus avait dit : &laquo ; Les grandes tragédies de l'histoire fascinent souvent les hommes par leurs visages horribles . Ils restent alors immobiles devant elles sans pouvoir se décider à rien qu'à attendre . &raquo ;
Attendre quoi ? Sinon le pire ?
Il avait ajouté : &laquo ; La force du cœur , l'intelligence , le courage suffisent pourtant pour faire échec au destin &raquo ; .
Pourquoi la gauche n'entend -elle plus la voix de Camus ?
Qui ne voit qu'une fois encore avec du cœur , de l'intelligence et du courage la clé de notre unité et de notre avenir est dans la République et dans la démocratie ?
Depuis le premier jour où elle est apparue dans notre histoire , la République est un combat toujours recommencé pour l'émancipation de l'homme . La République commence quand la politique cesse d'être au service de la volonté de puissance pour se mettre au service du bonheur des hommes .
Le but de la République c'est d'arracher du cœur de chacun le sentiment de l'injustice .
Le but de la République c'est de permettre à celui qui n'a rien d'être quand même un homme libre , à celui qui travaille de posséder quelque chose , à celui qui commence tout en bas de l'échelle sociale de la gravir aussi haut que ses capacités le lui permettent .
Le but de la République c'est que les chances de réussite soient égales pour tous . C'est que l'enfant soit éduqué , le malade soigné , le vieillard arraché à la solitude , le travailleur respecté , la misère vaincue .
Le but de la République c'est la reconnaissance du travail comme source de la propriété et la propriété comme représentation du travail .
La République de Jules Ferry n'était pas celle de Danton . Celle du Général De Gaulle n'était pas celle de Jules Ferry . Mais c'était toujours le même idéal poursuivi par des moyens différents . La République n'est pas une religion . La République n'est pas un dogme . La République est un projet toujours inachevé .
Si nous voulons que la République redevienne un projet partagé , il nous faut passer de la République virtuelle à la République réelle .
La République réelle , c'est la République qui ne se contente pas d'inscrire la liberté , l'égalité et la fraternité sur ses monuments , mais qui les inscrit dans la réalité de la vie quotidienne .
La République réelle ce n'est pas la République où tout le monde reçoit la même chose . C'est la République où chacun reçoit selon son mérite ou son handicap .
La République réelle c'est celle qui fait plus pour celui qui veut s'en sortir et qui fait moins pour celui qui ne veut rien faire et dont la société ne peut accepter qu'il vive à son crochet .
La République réelle ce n'est pas la République où il n'y a que des droits et aucun devoir . C'est la République où les devoirs sont la contrepartie des droits . Je propose qu'aucun minimum social ne soit accordé sans la contre-partie d'une activité d'intérêt général .
C'est celle où les hommes et les femmes ont les mêmes droits , les mêmes salaires , les mêmes possibilités de carrière , la même considération .
C'est celle où les mères qui veulent travailler peuvent faire garder leurs enfants , où la maternité n'est pas un handicap pour la vie professionnelle , où les années consacrées à l'éducation des enfants sont prises en compte dans le calcul des retraites .
La République réelle à laquelle je crois c'est celle qui ne reste pas indifférente au sort de l'enfant pauvre , à la souffrance de ceux que la vie n'a pas épargnés . C'est celle qui garde tous les enfants dont les familles le souhaitent en étude surveillée quand les parents ne peuvent pas s'occuper d'eux parce qu'ils travaillent . Celle qui construit des internats d'excellence pour les élèves d'origine modeste parce qu'ils ne peuvent pas étudier chez eux .
La République virtuelle c'est celle qui fait de l'élève l'égal du maître . La République réelle à laquelle je crois c'est celle qui veut une école de l'autorité et du respect où l'élève se lève quand le professeur entre , où les filles ne portent pas le voile , où les garçons ne gardent pas leur casquette en classe .
La République virtuelle c'est celle qui veut donner un diplôme à tout le monde en abaissant le niveau des examens . La République réelle c'est celle qui veut donner une formation à chacun , celle qui n'a peur ni de l'orientation , ni de la sélection , ni de l'élitisme républicain qui est la condition de la promotion sociale . C'est l'école de l'excellence pas l'école du nivellement et de l'égalitarisme .
La République réelle , c'est celle où le sport n'est pas un ghetto réservé aux jeunes ou aux minorités visibles mais devient une école de la vie parce que les valeurs du sport transcendent tous les âges , toutes les différences , toutes les incompréhensions . Parce que le sport c'est une éthique universelle .
La République virtuelle c'est celle qui pratique l'assistanat généralisé mais qui laisse des gens mourir sur le trottoir . C'est celle qui proclame le droit au logement et qui ne construit pas de logements . C'est celle qui proclame le droit à l'emploi et qui renonce à l'objectif du plein emploi . C'est celle qui proclame que le travail est une valeur mais qui fait tout pour le décourager . C'est celle qui proclame la continuité du service public mais accepte que les usagers soient périodiquement les otages des grévistes . C'est celle qui proclame le droit d'aller et de venir mais cherche sans arrêt des excuses aux délinquants qui empoisonnent la vie de tout le monde .
La République réelle c'est celle qui rend effectifs les droits qu'elle proclame .
C'est la République qui crée des emplois , qui construit des logements qui permet au travailleur de vivre de son travail , qui donne sa chance à l'enfant pauvre , qui met les retraités des régimes spéciaux à égalité avec ceux du secteur privé et de la fonction publique , qui garantit le service minimum en cas de grève et qui fait respecter la loi par tout le monde . Je souhaite une loi sur le service minimum dès le mois de juin 2007 . Je souhaite en outre qu'une loi impose le vote à bulletins secrets dans les 8 jours du déclenchement d'une grève dans une entreprise , une université , une administration .
Je crois dans la démocratie sociale . Je crois dans le dialogue , dans la négociation , dans le paritarisme . Mais je refuse la prise d'otages , les blocages , les archaïsmes , la violence , la loi du plus fort ... et le manque de courage !
La République réelle à laquelle je crois c'est celle qui met en prison l'assassin présumé de Claude Erignac et qui traite les cagoulés et les poseurs de bombes pour ce qu'ils sont : des meurtriers et des lâches .
La République réelle c'est celle qui se donne une obligation de résultat . C'est celle des droits que l'on peut faire valoir devant les tribunaux parce que l'on s'est donné les moyens de les rendre opposables .
Ma République c'est celle du droit opposable à l'hébergement , parce que si l'on pense que la politique ne peut rien faire dans un pays comme la France pour empêcher les gens de mourir sur le trottoir , il ne faut pas faire de politique .
Ma République c'est celle du droit opposable au logement , parce que si l'on pense que la politique ne peut rien faire pour résoudre en dix ans la crise du logement en construisant les 700 000 logements qui manquent , il ne faut pas faire de politique . Ma République est celle où chacun pourra accéder à la propriété de son logement . Il faut permettre aux classes moyennes , à la France qui travaille d'accéder à la propriété . Je propose que l'Etat garantisse l'emprunt de celui qui n'a pas de relations . Je propose que l'on puisse déduire tous les intérêts de son emprunt du revenu imposable . Je propose que l'on fasse de la France un pays de propriétaires parce que lorsque l'on a accédé à la propriété on respecte son immeuble , son quartier , son environnement ... et donc les autres . Parce que lorsque l'on a accédé à la propriété on est moins vulnérable aux accidents de la vie .
Ma République c'est celle du droit opposable à la garde d'enfants , parce que lorsqu'on pense que la politique ne peut rien faire pour résoudre en cinq ans le problème des femmes qui travaillent et qui n'arrivent pas à faire garder leurs enfants , il ne faut pas faire de politique .
Ma République c'est celle du droit opposable à la scolarisation des enfants handicapés , parce que si l'on pense que d'ici à cinq ans on ne peut pas trouver les moyens de scolariser tous les enfants handicapés , il ne faut pas faire de politique . Ce droit n'est pas seulement un droit pour les enfants handicapés , c'est aussi une chance pour les autres enfants .
Mais ma République c'est aussi celle des devoirs opposables . Nous ne pouvons nous montrer complaisants avec le développement des fraudes des abus et des gaspillages qui sont une insulte au travail des français et qui sape les fondements de la solidarité nationale . Les droits ne vont pas sans les devoirs , et l'on ne peut valablement aider que ceux qui respectent les règles et consentent à faire un effort pour s'en sortir .
Je veux être le Président d'une République qui dira aux jeunes : &quot ; vous voulez être reconnus comme des citoyens à part entière dès que vous devenez majeurs . Vous le serez . Vous aurez les moyens de décider par vous-mêmes quand vous quitterez le domicile de vos parents . Vous aurez les moyens de réaliser vos ambitions , de vivre votre vie comme vous le souhaitez , d'aimer comme vous l'entendez . Vous aurez les moyens de devenir ce que vous voulez devenir . Mais vous accepterez d'apprendre et de vous formez , vous serez apprenti , vous serez stagiaire , vous serez étudiant . Si vous avez quitté l'école jeune vous pourrez aller dans une école de la deuxième chance . Si vous n'avez pas le bac vous pourrez accéder à des cursus qui vous permettrons quand même d'entrer à l'université . En contrepartie les aides qui sont aujourd'hui versées à votre famille pour votre éducation vous seront versées à vous , si vous le souhaitez . Si vous en avez besoin vous recevrez une allocation de formation de 300 euros par mois qui vous sera supprimée si vous n'êtes pas assidu à votre formation , si vous cessez d'étudier sérieusement . Vous aurez le droit d'emprunter à taux zéro avec la garantie de l'Etat pour financer votre projet personnel et vous commencerez à rembourser cet emprunt à partir du moment où vous aurez obtenu votre premier emploi . Si vous y ajoutez un petit travail-et tout sera fait pour que chaque étudiant puisse étudier et travailler en même temps -Vous aurez une véritable autonomie financière qui est la clé de toute liberté . Mais vous la mériterez par votre effort , par votre travail , par votre assiduité , par votre sérieux . Vous deviendrez responsable de votre vie .
Je ne veux pas de la société du minimum parce qu'avec le minimum on ne vit pas . On survit . Je veux une société du maximum . Je préfère une jeunesse à qui l'on donne la possibilité de réaliser ses projets plutôt qu'une jeunesse qui est condamnée à l'assistanat .
Je veux être le Président d'une République qui dit à la jeunesse : &laquo ; tu reçois beaucoup , tu dois donner aussi de toi-même . Tu dois comprendre que tu appartiens à une nation , qui espère en toi et à laquelle tu dois beaucoup parce que c'est elle qui te fait libre . C'est pourquoi , je propose un service civique obligatoire de 6 mois que chacun modulera en fonction de ses propres contraintes d'études , de projet professionnel , de vie familiale . Ce sera pour toi une opportunité de t'engager dans de grandes causes humanitaires , d'élargir ton horizon , de rencontrer d'autres jeunes qui sont différents de toi , ce sera une possibilité de réinsertion dans la société pour des jeunes qui en auraient été exclus .
Notre modèle républicain est en crise . Cette crise est avant tout morale . Au cœur de celle -ci il y a la dévalorisation du travail .
Le travail c'est la liberté , c'est l'égalité des chances , c'est la promotion sociale . Le travail c'est le respect , c'est la dignité , c'est la citoyenneté réelle . Avec la crise de la valeur travail , c'est l'espérance qui disparaît . Comment espérer encore si le travail ne permet plus de se mettre à l'abri de la précarité , de s'en sortir , de progresser ? Le travailleur qui voit l'assisté s'en tirer mieux que lui pour boucler ses fins de mois sans rien faire ou le patron qui a conduit son entreprise au bord de la faillite partir avec un parachute en or finit par se dire qu'il n'a aucune raison de se donner autant de mal .
Le travail est dévalorisé , la France qui travaille est démoralisée .
Le problème c'est que la France travaille moins quand les autres travaillent plus . Le plein emploi est possible chez les autres . Il l'est aussi chez nous . Il faut aimer le travail et pas le détester .
Le problème c'est qu'il n'y a pas assez de travail en France pour financer les retraites , l'allongement de la durée de la vie , la dépendance , la protection sociale , pour faire fonctionner notre modèle d'intégration .
Longtemps la droite a ignoré le travailleur et la gauche qui jadis s'identifiait à lui a fini par le trahir .
Je veux être le Président d'une France qui remettra le travailleur au cœur de la société . Je veux proposer aux Français une politique dont le but sera la revalorisation du travail .
Quand on facilite l'endettement des ménages pour financer les créations d'entreprises ou l'achat d'une voiture indispensable pour aller travailler , on favorise le travail . Je veux créer un système de cautionnement public qui mutualise les risques et permette d'emprunter à tous ceux qui ont un projet .
Quand on investit plus on construit un avenir pour les travailleurs . C'est pourquoi je veux porter le crédit d'impôt recherche à 100 % . C'est pourquoi je veux que les entreprises qui investissent et qui créent des emplois paient moins d'impôt sur les bénéfices . C'est pourquoi je veux que l'Etat se donne les moyens d'investir dans les bassins économiques en déclin pour les réindustrialiser et non pas seulement pour financer des départs à la retraite anticipés .
Quand les entreprises savent qu'elles pourront licencier en cas de difficulté , elles embauchent plus facilement . Je veux protéger les personnes plutôt que les emplois . Je veux sécuriser les parcours professionnels plutôt qu'empêcher les licenciements . Je veux créer un contrat unique à durée indéterminée qui remplacera les contrats précaires et qui permettra aux salariés d'acquérir progressivement des droits . Je veux que les bas salaires soient garantis en cas de perte d'emploi , en contrepartie de l'obligation de ne pas refuser plus de deux offres d'emplois successives . Quand on est indemnisé par la société on doit accepter l'offre d'emploi correspondant à vos qualifications qui vous est proposée .
Le travail n'est pas assez récompensé , valorisé , respecté . Et c'est pour cela que le pouvoir d'achat est trop faible car les salaires sont trop bas et les charges trop lourdes .
Il faut augmenter le pouvoir d'achat . Les socialistes promettront de travailler moins , moi je veux que les Français gagnent plus . Je veux être le Président de l'augmentation du pouvoir d'achat . Je veux être celui qui vous garantit que si vous travaillez plus , si vous prenez plus de risque , si vous vous engagez plus , vous gagnerez davantage . Je veux être le Président du peuple qui a bien compris que les RTT ne servent à rien si on n'a pas de quoi payer des vacances à ses enfants . Je veux l'exonération de charges sociales et de l'impôt sur le revenu pour les heures supplémentaires pour qu'enfin on comprenne en France que le travail est une émancipation , que c'est le chômage qui est une aliénation .
C'est pour cela que je veux que chaque Français puisse transmettre en franchise d'impôt sur les successions le fruit d'une vie de labeur . On n'a pas à s'excuser d'avoir un patrimoine en contrepartie de son travail . La France doit accueillir les patrimoines et pas les faire fuir . Quand il y a moins de richesses dans un pays ce sont les plus pauvres qui en pâtissent . Partager ce qu'on n'a plus ne fait pas la prospérité d'un peuple .
Je veux que l'Etat soit contraint de laisser à chacun au moins la moitié de ce qu'il à gagné . Je veux un bouclier fiscal à 50 % y compris la CSG et la CRDS .
Tout vaut mieux que de taxer l'homme au travail .
Tout vaut mieux que de taxer le travailleur qui crée la richesse .
Je veux taxer le pollueur plutôt que le travailleur .
Je veux taxer les importations qui ne respectent pas les normes internationales plutôt que le travail .
Je préfère taxer la consommation plutôt que l'emploi .
C'est le travail qui crée le travail . Le travail contribuera à rééquilibrer nos finances publiques . Il refera de la France une République fraternelle .
Je veux être le Président de tous ces Français qui pensent que l'assistanat est dégradant pour la personne humaine . Je veux être le Président qui s'efforcera de moraliser le capitalisme parce que je ne crois pas à la survie d'un capitalisme sans morale et sans éthique , parce que je ne crois pas à la survie d'un capitalisme où ceux qui échouent gagneraient davantage que ceux qui réussissent , parce que je ne crois pas à la survie d'un capitalisme où tous les profits seraient accaparés et où , à l'inverse , tous les impôts seraient partagés
Je veux être le Président qui va remettre la morale au cœur de la politique . L'enfant qui n'apprend à l'école ni la morale , ni l'instruction civique ne comprendra pas plus tard qu'être citoyen ne signifie pas seulement avoir des droits . Le jeune qui ne fait plus son service militaire croit de bonne foi qu'il n'aura jamais rien à donner aux autres en contrepartie de ce qu'il reçoit . L'honnête homme qui voit le délinquant rester impuni et une partie de ses impôts aller dans la poches du fraudeur finira par se demander pourquoi il devrait être le seul à être honnête .
Mais si l'école n'apprend plus la citoyenneté , ce n'est pas la faute des enseignants . Si l'Etat va mal ce n'est pas de la faute des fonctionnaires . C'est la politique qui est responsable .
Je n'aime pas la manière dont on parle des fonctionnaires dans notre pays . Je n'aime pas la politique qui cherche à opposer les salariés du privé à ceux du public . Ils ont pour la plupart une haute idée de leur mission . Les fonctionnaires sont démotivés parce que leur travail n'est pas reconnu , parce que ceux qui font le moins gagnent autant que ceux qui font le plus . Ils sont démoralisés parce que les 35 heures ont tout compliqué . Il faut aller voir dans les hôpitaux le désarroi et la peine de ces infirmières , de ces aides-soignantes aux prises avec la désorganisation et le manque de personnel que la réduction autoritaire du temps de travail a engendrés .
Je veux un Etat où les fonctionnaires seront moins nombreux mais mieux payés , où ils pourront gagner davantage quand ils travailleront plus , où les gains de productivité seront équitablement partagés , où le mérite individuel sera récompensé , où la promotion interne sera facilitée , où l'infirmière pourra devenir médecin , où le technicien pourra devenir ingénieur , où l'agent administratif pourra devenir Directeur , où la dignité et la protection des agents publics seront garanties .
Je veux que la fonction publique cesse d'être un refuge pour ceux qui ont peur de prendre des risques . Je veux qu'elle redevienne une vocation pour ceux qui ont le goût du bien commun et du service public .
Je veux une démocratie irréprochable .
La démocratie irréprochable c'est la participation de chacun à la définition du destin de tous .
La démocratie irréprochable c'est celle où il n'est pas nécessaire de voter pour les extrêmes pour se faire entendre . Celle où il n'est pas nécessaire de descendre dans la rue pour crier son désespoir . Celle où chacun reconnaît dans la politique de son pays une part de lui-même .
La démocratie irréprochable ce n'est pas celle où l'enfant d'un de ces quartiers dans lesquels s'accumulent toutes les difficultés qui regarde la télévision trouve qu'aucun homme politique ne lui ressemble .
La démocratie irréprochable c'est celle qui permet aux enfants de tous les quartiers de ressentir qu'ils ont quelque chose en commun .
La démocratie irréprochable c'est celle qui permet d'arracher le poison de l'extrémisme du cœur de tous ceux qui se laissent entraîner par leur colère et par leur peur parce qu'ils se sentent exclus .
La démocratie irréprochable ce n'est pas une démocratie où les nominations se décident en fonction des connivences et des amitiés mais en fonction des compétences . C'est celle dans laquelle l'Etat est impartial . Si l'Etat veut être respecté , il doit être respectable . Je ne transigerai pas . Pour certains postes il ne doit pas y avoir de nomination sans qu'au préalable celui que l'on envisage de nommer ne soit contraint d'exposer ses vues stratégiques pour l'entreprise ou l'organisme qu'il veut présider . Et de surcroît cette nomination doit être ratifiée par un vote des commissions parlementaires concernées . Le fait du prince n'est pas compatible avec la République irréprochable .
La démocratie irréprochable ce n'est pas une démocratie où l'exécutif est tout et le Parlement rien . C'est une démocratie où le Parlement contrôle l'exécutif et a les moyens de le faire .
La démocratie irréprochable c'est un Président qui s'explique devant le Parlement . C'est un Président qui gouverne . C'est un président qui assume . On n'élit pas un arbitre mais un leader qui dira avant tout ce qu'il fera et surtout qui fera après tout ce qu'il aura dit !
La démocratie irréprochable ce n'est pas celle où l'indépendance de la justice se confond avec l'irresponsabilité des juges . C'est celle où les juges sont responsables comme n'importe quel autre citoyen des fautes qu'ils commettent . Au moins que le drame d'Outreau ait servi à quelque chose .
La démocratie irréprochable c'est celle où le gouvernement définit la politique pénale et où le peuple participe à la décision de justice . Je souhaite que les jurys populaires jugent certaines affaires correctionnelles comme ils le font déjà dans les procès d'assises .
La démocratie irréprochable c'est celle qui punit durement le crime et qui traite dignement les condamnés . Je veux que nos prisons soient rénovées , trop d'entre elles ne sont pas digne de la France .
Notre démocratie n'a pas besoin d'une nouvelle révolution constitutionnelle . On change trop notre Constitution . Il faut arrêter de dire qu'elle est bonne et proposer tous les trimestres une nouvelle modification . Mais nous devons changer radicalement nos comportements pour aller vers davantage d'impartialité , d'équité , d'honnêteté , de responsabilité , de transparence .
La démocratie irréprochable ce n'est pas celle où la représentativité syndicale est présumée en fonction du comportement patriotique durant la Seconde Guerre Mondiale . C'est celle où la représentativité se prouve dans des élections où chacun peut librement se présenter dès le premier tour .
La démocratie irréprochable ce n'est pas seulement la démocratie Française , c'est aussi la démocratie européenne parce que les deux sont indissolublement liées . Après le &laquo ; non &raquo ; au référendum sur la Constitution européenne on ne peut pas continuer à faire l'Europe de la même manière . Je veux être le candidat qui dit à celui qui a voté &laquo ; oui &raquo ; : &laquo ; j'ai voté &laquo ; oui &raquo ; aussi et comme vous , je crois à une France ouverte sur le monde et à une Europe qui permettra à la France d'être plus grande . Comme vous , je crois que rester immobile serait mortel quand tous les autres avancent . &raquo ; Mais je veux lui dire aussi qu'il serait plus mortel encore de juger celui qui a voté &laquo ; non &raquo ; au lieu de chercher à le comprendre . Je veux lui dire que la France qui gagne perdra tout si elle méprise la France qui ne se sent pas bien . Je veux lui dire que tous nos destins sont liés , que tout ce qui divise les Français affaiblit la France , que tout ce qui affaiblit la France affaiblit chacun d'entre nous . Je veux dire à celui qui n'a pas peur parce que tout va bien pour lui qu'il doit tendre la main à celui qui a peur de l'exclusion , à celui qui vit dans la hantise du déclassement , parce que nul n'est à l'abri des accidents de la vie , parce que notre capacité à vivre ensemble , à nous comprendre et à nous respecter est notre bien le plus précieux .
Je veux être le Président d'une France qui dira aux Européens : nous voulons l'Europe , nous la voulons parce que sans elle nos vieilles nations ne pèseront rien dans la mondialisation , sans elle nos valeurs ne pourront pas être défendues , sans elle le choc des civilisations deviendra plus probable et le péril pour l'humanité sera terrible .
Je veux être le Président d'une France qui dira aux Européens : &laquo ; nous ne ressusciterons pas la Constitution européenne . Le Président Giscard d'Estaing a fait un travail remarquable , mais le peuple a tranché . L'urgence c'est de faire en sorte que l'Europe puisse fonctionner de nouveau en adoptant par la voie parlementaire un traité simplifié . L'urgence est celle d'une Europe qui joue le jeu de la subsidiarité , qui se dote d'un gouvernement économique . C'est celle d'une Europe dans laquelle personne ne peut obliger un Etat à s'engager dans une politique à laquelle il est opposé , mais dans laquelle aussi personne ne peut empêcher les autres d'agir .
L'Europe , je l'imagine comme un multiplicateur de puissance non comme un facteur d'impuissance , comme une protection non comme le cheval de Troie de tous les dumpings , pour agir et non pour subir . Je crois en l'Europe comme la voulaient ses pères fondateurs , comme une volonté commune , non comme un renoncement collectif . Je demeurerai toute ma vie un Européen convaincu . Mais je veux avoir la liberté de dire que l'Europe doit se doter de frontières , que tous les pays du monde n'ont pas vocation à intégrer l'Europe à commencer par la Turquie . A s'élargir sans limite on prend le risque de détruire l'union politique européenne , je ne l'accepterai pas .
Je crois au libre échange et à la concurrence . Mais je veux que cesse la naïveté et que l'on impose la réciprocité dans les négociations commerciales . La concurrence doit être loyale . Ce n'est pas loyal d'imposer à nos entreprises de se battre avec des concurrents qui ne respectent aucune règle environnementale , sociale , morale .
Je veux être le Président d'une France qui dira aux Européens : &laquo ; nous ne pouvons plus continuer avec une monnaie unique sans un gouvernement économique . Nous en pouvons plus continuer avec une Europe sans préférence communautaire , où un pays membre peut décider unilatéralement de régulariser massivement ses immigrés clandestins sans demander l'avis de personne alors que ses frontières sont ouvertes . &raquo ;
Je veux être le Président d'une France fière de ses régions d'Outre-Mer qui sont une chance pour notre nation et qui ont le droit au développement par l'instauration de zones franches globales .
Je veux être le Président d'une France qui ira dire aux Européens : &laquo ; nous ne pouvons pas continuer à tourner le dos à la Méditerranée , car autour de cette mer où depuis deux mille ans la raison et la foi dialoguent et s'affrontent , sur ces rivages où l'on a mis pour la première fois l'homme au centre de l'univers , se joue une fois encore une part essentielle de notre destin . Là nous pouvons tout gagner ou tout perdre . Nous pouvons avoir la paix ou la guerre , la meilleure part de la civilisation mondiale ou le fanatisme , le dialogue des cultures ou l'intolérance et le racisme , la prospérité ou la misère , le développement durable ou la pire des catastrophes écologiques . &raquo ;
Je veux être le Président d'une France qui dira à tous les pays de la Méditerranée : &laquo ; sommes -nous condamnés indéfiniment à la vengeance et à la haine ? Rien ne doit être oublié , mais il nous appartient à tous de forger ici , dans le creuset des siècles et des civilisations , le destin commun de l'Europe , du Moyen-Orient et de l'Afrique , dans une relation d'égalité et de fraternité . &raquo ;
Je veux être le Président d'une France qui proposera d'unir la Méditerranée comme elle a proposé jadis d'unir l'Europe , et qui inscrira dans la perspective de cette unité les relations de l'Europe et de la Turquie , ses liens avec le monde arabe , la recherche d'une issue au conflit israélo-palestinien , mais aussi l'immigration choisie , le codéveloppement , la maîtrise du libre-échange et la défense de la diversité culturelle .
Je veux être le Président d'une France qui dira aux Européens et aux Africains : &laquo ; dans un monde où se dessinent de vastes stratégies continentales qui enjambent les hémisphères , il est vital pour l'Europe d'imaginer une stratégie euro-africaine dont la Méditerranée sera fatalement le pivot &raquo ; .
Je veux être le Président d'une France qui dira à l'Amérique : &laquo ; nous sommes amis et la France demeurera fidèle à cette amitié que l'histoire , la civilisation et les valeurs de la liberté et de la démocratie ont tissé entre nos deux peuples .
Je veux d'une France qui parle toujours à l'Amérique comme une amie , qui lui dit toujours la vérité et qui sait lui dire non quand elle a tort , qui lui dit qu'elle n'a pas raison quand elle viole le droit des nations ou le droit des gens qu'elle a tant contribué à forger , quand elle décide unilatéralement , quand elle veut américaniser le monde alors qu'elle a toujours défendu la liberté des peuples .
Je veux lui dire que je crois à la pluralité des cultures et pas à la culture unique fût -elle américaine .
Je veux être le Président d'une France qui s'adresse à l'Amérique comme un peuple libre à un autre peuple libre qui se comprennent et qui se respectent .
Je veux être le Président d'une France qui ne transigera jamais sur son indépendance ni sur ses valeurs . Je veux rendre hommage à Jacques Chirac , qui a fait honneur à la France quand il s'est opposé à la guerre en Irak , qui était une faute .
Je veux être le Président d'une France qui se donnera les moyens d'une défense à la hauteur du rôle éminent qu'elle veut continuer à jouer sur la scène du monde .
Je veux être le Président de la France des droits de l'homme . Chaque fois qu'une femme est martyrisée dans le monde , la France doit se porter à ses côtés . La France , si les Français me choisissent comme Président , sera aux côtés des infirmières bulgares condamnées à mort en Libye . Elle sera aux côtés de la femme qui risque la lapidation parce qu'elle est soupçonnée d'adultère . Elle sera aux côtés de la persécutée qu'on oblige à porter la burka , aux côtés de la malheureuse qu'on oblige à prendre un mari qu'on lui a choisi , aux côtés de celle à laquelle son frère interdit de se mettre en jupe . Aux côtés de l'enfant que l'on vend ou que l'on exploite .
Je ne crois pas à la &laquo ; realpolitik &raquo ; qui fait renoncer à ses valeurs sans gagner des contrats . Je n'accepte pas ce qui se passe en Tchétchénie , au Darfour . Je n'accepte pas le sort que l'on fait aux dissidents dans de nombreux pays . Je n'accepte pas la répression contre les journalistes que l'on veut bâillonner . Le silence est complice . Je ne veux être le complice d'aucune dictature à travers le monde .
Je veux être le Président d'une France qui dira à tous les hommes : &laquo ; Nous ne pouvons plus continuer de détruire notre planète . Nous ne pouvons plus continuer de sacrifier le bien être des générations futures aux excès des générations d'aujourd'hui . C'est l'avenir de l'Humanité qui est en jeu . C'est la paix du monde qui est en péril . Car , si nous continuons , le réchauffement climatique , l'épuisement des ressources , les pollutions déplaceront les peuples et les précipiteront dans des guerres qui seront les plus terribles de toutes les guerres parce que ce seront des guerres de l'eau et de la faim et qu'elles seront les plus désespérées .
Nous avions cru entrer dans le monde de l'abondance . C'est le monde de la rareté que nous préparons à nos enfants , et la rareté engendre la violence .
La mondialisation de l'économie , n'offrira une espérance nouvelle aux peuples déshérités que si le développement durable et le codéveloppement apparaissent désormais comme des impératifs à toue l'humanité .
Je veux être le Président d'une France qui montrera l'exemple au monde d'un pays qui engage sa jeunesse dans l'aide au développement , investira dans les technologies propres et les énergies nouvelles , réduira ses gaspillages , préparera l'évènement d'une société de modération à la place d'une société d'excès .
La mondialisation nous oblige à tout réinventer , à nous penser sans cesse par rapport aux autres et pas seulement par rapport à nous-mêmes .
Je veux être le Président d'une France réunie .
L'unité de la France je veux la faire par l'action . Cette unité je veux qu'elle soit comme une renaissance .
Après mai 68 , Georges Pompidou avait dit : &laquo ; le monde a besoin d'une nouvelle Renaissance &raquo ; . La Renaissance , ce temps où pour la première fois les hommes ont eu le sentiment que tout était possible .
Tout paraissait possible aux hommes de la Renaissance . Tout paraissait possible à ceux des Lumières , à ceux de la Révolution , à ceux des 30 Glorieuses .
Alors que le monde change à un rythme où jamais il n'a changé , alors que partout d'immenses forces de création sont à l'œuvre , que partout les hommes se battent pour inventer , pour créer , pour s'arracher à la misère , pour tenter de se construire un nouveau monde , nous ne pouvons être immobiles , nous ne pouvons répondre au monde qui nous invite à le rejoindre dans sa course effrénée au changement : &laquo ; à quoi bon ? &raquo ;
Voici le pays qui a inventé l'idée de progrès , qui a crié un jour à la face du monde : &laquo ; le bonheur est une idée neuve &raquo ; , le pays qui le premier a dit à l'Homme : &laquo ; tu as des droits imprescriptibles &raquo ; , le pays qui a passé avec la liberté du monde un pacte multiséculaire , le pays qui si souvent a été à l'avant-garde de la civilisation , le voici qui aujourd'hui semble avoir perdu cette foi en lui-même , cette conviction que le destin l'avait créé pour accomplir de grandes choses et pour éclairer l'humanité . Un doute s'est installé qui a peu à peu grandi , peu à peu sapé cette confiance qui fait la force des grandes nations . Ce doute terrible c'est le mal qu'il nous faut guérir pour que dans l'art , dans la science , dans l'économie , partout la vie explose de nouveau , partout l'intelligence et le travail humains se remettent à féconder l'avenir .
Je veux être le Président d'une France qui aura compris que la création demain sera dans le mélange , dans l'ouverture , dans la rencontre . Qu'elle sera dans le croisement des regards , la fécondation réciproque des cultures , des techniques et des savoirs , qu'elle jaillira de la rencontre de l'artiste , du savant , de l'ingénieur , de l'entrepreneur , au croisement de la communication , de l'économie , des sciences , de toutes les formes d'art et de pensée , de travail , d'innovation .
Je veux être le président d'une France qui incarnera l'audace , l'intelligence et la création .
Je veux être le président d'une France qui ne s'enfermera pas dans son histoire pour échapper à l'avenir , qui ne sera pas un musée , mais qui saura s'adosser à son histoire pour s'élancer vers le futur .
Mes amis , la tâche est immense . Mais elle en vaut la peine .
Je demande à ma famille de m'aider . Je sais ce qu'elle a eu à souffrir . Je veux qu'elle comprenne que ce n'est pas de moi qu'il s'agit mais de la France .
Je demande à mes amis qui m'ont accompagné jusqu'ici de me laisser libre , libre d'aller vers les autres , vers celui qui n'a jamais été mon ami , qui n'a jamais appartenu à notre camp , à notre famille politique qui parfois nous a combattu . Parce que lorsqu'il s'agit de la France , il n'y a plus de camp .
Je demande à vous tous de comprendre que je ne serai pas que le candidat de l'UMP , qu'au moment même où vous m'avez choisi je dois me tourner vers tous les Français , quels que soient leur parcours , qu'ils soient de droite ou de gauche , de métropole ou d'Outre Mer , qu'ils vivent en France ou à l'étranger , que la France les ait ou non déçu pourvu qu'il l'aiment . Que je dois les rassembler , que je dois les convaincre qu'ensemble tout deviendra possible !
Tout deviendra possible pour la France ,
Tout deviendra possible si vous le voulez ,
Tout deviendra possible si vous le décidez .
Vive la République ,
Vive la France .





Mes chers amis ,
C'est ici à Saint-Quentin que j'ai voulu tenir ma première réunion publique après le grand rassemblement de la Porte de Versailles où s'est exprimé , avec tant d'émotion , l'espoir que la France sorte du doute qui s'est emparé d'elle .
C'est ici , que j'ai voulu être ce soir , pour engager ce dialogue que je veux nouer avec tous les Français .
Ici sur cette terre de Picardie si longtemps vouée aux malheurs de la guerre , où tant de sang fut versé pour la France , dans cette ville martyre , qui par trois fois au moins dans son histoire fut détruite de fond en comble mais qui n'a pas accepté de mourir , toujours relevée par la ténacité de Français qui n'ont jamais ménagé leur travail et leur peine .
Je voulais parler à cette France qui a si souvent souffert , qui souffre encore mais qui ne veut rien devoir qu'à ses efforts et qu'à son courage . A cette France qui pour avoir affronté tant d'épreuves , surmonté tant de drames , s'est forgé un caractère , une personnalité dont la force a si souvent étonné le monde . A cette France de toujours , à cette France qui est la vraie France , celle qui s'inscrit dans une longue histoire , celle qui est la somme de tous ces destins individuels , celle qui ne peut pas mourir parce que chacun d'entre vous veut qu'elle vive .
La France , dont tous ceux qui se sont battus pour elle de génération en génération ne savaient au fond qu'une chose c'est qu'ils ne voulaient pas la perdre , parce qu'ils sentaient que c'était ce qu'ils avaient de plus précieux à transmettre à leurs enfants , parce qu'ils comprenaient qu'en se battant pour elle ils se battaient pour eux , parce qu'ils avaient au fond de leur cœur le sentiment que ce lien mystérieux les rattachait à une destinée commune exceptionnelle à la grandeur de laquelle chacun avait sa part .
Je veux parler à tous les Français pour leur dire qu'au-delà de la droite et de la gauche , au-delà des partis , au-delà des croyances , il y a quelque chose de plus grand qui s'appelle la France .
Je veux dire à tous les Français que la France est plus forte quand elle est unie , que la désunion des Français a toujours causé l'affaiblissement de la France , que lorsque la France est faible c'est chacun d'entre nous qui se trouve affaibli .
Je veux dire à tous les Français que nous sommes les héritiers d'une seule et même histoire dont nous avons toutes les raisons d'être fiers . Si on aime la France , on doit assumer son histoire et celle de tous les Français qui ont fait de la France une grande nation .
J'ai cité Jaurès parce que Jaurès , quand il défend Dreyfus au nom de la justice , a fait de la France une grande nation . Je me sens l'héritier de Jaurès quand il dit à la jeunesse : &laquo ; le courage c'est de choisir un métier et de le bien faire quel qu'il soit ( ... ) . Le courage c'est de dominer ses propres fautes , d'en souffrir mais de ne pas en être accablé et de continuer son chemin ( ... ) . C'est de se donner aux grandes causes sans savoir quelle récompense réserve à notre effort l'univers profond . Je me sens l'héritier de Jaurès quand il dit : &laquo ; contre toute menace et toute humiliation il faudrait défendre la France : elle est deux fois sacrée pour nous , parce qu'elle est la France et parce qu'elle est humaine &raquo ; .
J'ai cité Léon Blum parce que Léon Blum a fait de la France une grande nation quand il a dit : &laquo ; l'émulation scolaire c'est l'égalité vraie &raquo ; . Parce que je me sens l'héritier de l'enfant qui en 1936 grâce aux congés payés jette sur la mer son premier regard émerveillé et entend prononcer pour la première fois le mot &laquo ; vacances &raquo ; .
Oui je me reconnais dans Jaurès et dans Blum , dans Jules Ferry , dans Clemenceau , comme je me reconnais dans Péguy , dans Bernard Lazare , dans Lyautey et dans le Général De Gaulle .
Monsieur Hollande , que je n'ai pas souvent entendu citer Jaurès , a dit : &laquo ; c'est une captation d'héritage ! &raquo ; Je ne sais pas ce que feraient Jaurès ou Léon Blum de nos jours , pas plus que je ne sais ce que ferait le Général De Gaulle . Et Monsieur Hollande ne le sait pas non plus !
Ce que je sais c'est que l'histoire de France n'appartient à personne et qu'en tout cas elle n'a pas commencé avec le parti socialiste .
Ce que je sais c'est qu'il n'y a qu'une histoire de France et non pas deux , parce qu'il n'y a qu'une seule France .
Ce que je sais c'est qu'il y a des gens pour lesquels le patriotisme de parti sera toujours plus grand que l'amour de la patrie , alors que pour moi rien n'est plus grand que l'amour de la France .
Ce que je sais c'est qu'il y a des gens qui ne comprendront jamais que l'on veuille rassembler les Français , qui ne comprendront jamais que l'on puisse dire que lorsqu'il s'agit de la France il n'y a pas de camp .
Ce que je sais c'est que la gauche qui proclame que l'Ancien régime ce n'est pas la France , que les Croisades ce n'est pas la France , que la chrétienté ce n'est pas la France , que la droite ce n'est pas la France .
Cette gauche là je l'accuse de communautarisme historique .
C'est la même gauche qui fait semblant de croire que tous les antidreyfusards étaient de droite et tous les dreyfusards de gauche , que tous les pétainistes étaient de droite et tous les résistants de gauche . Ce que je sais c'est que cette gauche -là n'a rien à voir avec celle de Jaurès , ni avec celle de Léon Blum , qu'elle n'a ni pris la Bastille , ni fondé la Première République , ni la Deuxième , ni même la Troisième . Ce que je sais c'est que c'est le Général De Gaulle qui a donné le droit de vote aux femmes , créé la Sécurité Sociale , achevé la décolonisation et sauvé deux fois la République , et non le Parti Socialiste !
Ce que je sais c'est qu'à Londres , le Général De Gaulle n'a pas demandé pas à Jean Moulin s'il était de droite ou s'il était de gauche .
Ce que je sais c'est que lorsque la Gestapo a décidé de prendre en otages Georges Mandel et Léon Blum et de les retenir prisonniers dans une petite cabane en bordure du camp de Buchenwald , elle n'a pas fait de différence entre la France de gauche et celle de droite . Dans cette cabane il n'y avait pas deux France à l'ombre sinistre des chambres à gaz , il n'y en avait qu'une .
Ce que je sais c'est que la morale laïque a incorporé les valeurs de deux mille ans de christianisme .
Ce que je sais c'est que la République a réalisé le vieux rêve d'unité des rois de France .
Ce que je sais c'est que Napoléon en achevant la Révolution a dit : &laquo ; De Clovis au Comité de Salut Public , j'assume tout &raquo ; .
Ce que je sais c'est que François Mitterrand ne se disait pas qu'il trahissait la gauche quand il allait parler de la mort avec Jean Guitton ou de littérature avec Jean d'Ormesson .
Je ne veux donner de leçon à personne , mais quand j'entends dire que l'on ne peut pas admirer à la fois Saint Louis et Carnot , je pense toujours à Marc Bloch , ce grand historien républicain et laïque qui a écrit : &laquo ; Il y a deux catégories de Français qui ne comprendront jamais l'histoire de France : ceux qui refusent de vibrer au souvenir du sacre de Reims , ceux qui lisent sans émotion le récit de la fête de la Fédération &raquo ; .
Ce n'est pas une querelle d'historiens . C'est un débat profondément politique car au travers de deux conceptions de l'histoire ce sont deux conceptions de la nation qui s'opposent .
Il y a ceux qui ne chercheront toujours que la victoire d'un parti sur tous les autres et il y a ceux qui ont toujours à l'esprit l'intérêt commun . Nous sommes de ceux qui veulent parler à tous les Français .
Il y a ceux qui veulent un Président de la République qui sera le porte-parole d'une partie de la France contre l'autre . Nous sommes de ceux qui veulent un Président qui parlera au nom de tous les Français .
Il y a ceux qui veulent diviser pour régner . Nous sommes de ceux qui veulent rassembler .
Il y a ceux qui attisent encore la lutte des classes et il y a ceux qui disent que le sort de chacun dépend de celui de tous .
Il y a ceux qui cherchent toujours dans l'idéologie la réponse toute faite à toutes les questions et qui veulent encore résoudre les problèmes du XXIe siècle avec les solutions du XIXe siècle et il y a ceux qui sont convaincus que la seule politique qui vaille est celle qui se fait à partir des réalités , et d'abord des réalités humaines .
Je crois en la France , en la capacité des Français d'accomplir d'aussi grandes choses que celles qu'ont accompli leurs aïeux . Je crois qu'au-delà des convictions partisanes , au-delà de la droite , de la gauche et du centre , au-delà des extrêmes qui servent de porte-voix à tous ceux qui ont le sentiment qu'on ne les écoute jamais , la grande force de la France est dans tous ces Français qui sont avant tout des hommes de bonne volonté qui aiment leur pays et qui veulent pour lui et pour leurs enfants ce qu'il y a de mieux .
Voici pourquoi je veux parler à tous les Français sans exception parce que la France a besoin de l'énergie de tous ses enfants .
La France traverse une crise morale . La politique peut y remédier parce que la politique en est la cause .
Cette crise morale est une crise des valeurs , une crise des repères , une crise du sens , une crise de l'identité .
Le dénigrement de la nation est au cœur de cette crise . A force de rendre la nation responsable de toutes les injustices , de toutes les violences , de toutes les régressions , à force de ne voir que ses fautes sans vouloir se souvenir de ce qu'elle a pu engendrer de grand , à force de regarder l'appartenance à la nation comme un asservissement , à force de cultiver la haine de la France qui n'est qu'une forme de la détestation de soi , c'est notre capacité de vivre ensemble qui s'en trouve affaiblie .
Je veux le dire ce soir à tous les Français , quelles que soient leurs origines , quel que soit le quartier où ils habitent , quelles que soient leur condition sociale , leur profession , leurs croyances religieuses , leurs convictions politiques : si la France cesse d'être notre bien commun , si nous cessons , au-delà de toutes nos différences , de prendre en partage son histoire , ses valeurs , sa langue , sa culture , alors nous ne parviendrons plus à vivre ensemble dans la paix et la fraternité , nous n'arriverons plus ni à nous parler , ni à nous comprendre , ni peut-être même à nous supporter .
Dénigrer la nation , c'est prendre le risque que ce qui nous sépare devienne plus fort que ce qui nous unit , que la différence au lieu d'être une richesse devienne une barrière , que chacun ne voie plus qu'un ennemi dans celui qui n'est pas d'accord avec lui au lieu d'y voir un citoyen dont on doit entendre et respecter les arguments .
Dénigrer la nation , c'est remettre en cause la démocratie , c'est affaiblir ce au nom de quoi la minorité accepte la loi de la majorité . C'est saper le fondement des droits et des devoirs , du civisme et de la citoyenneté . C'est enfermer chacun dans son quartier , dans son village , dans son milieu , dans ses origines , dans sa religion . C'est laisser le champ libre aux communautés , aux tribus et aux bandes . C'est laisser s'installer la loi du plus fort et la violence .
C'est ce que je ne veux pas .
C'est parce que j'aime la France , parce que je sais qu'elle est notre bien le plus précieux , parce que je crois en son idéal humain , que je veux regarder en face la question de l'immigration .
C'est parce que je crois en la France , en ses valeurs universelles , dans les droits de l'homme , que je veux lutter contre une immigration clandestine qui fait la fortune des marchands de sommeil et des passeurs sans scrupule qui n'hésitent pas à mettre en danger la vie des pauvres malheureux dont ils exploitent la détresse .
Je souhaite que celui qui a été reconduit dans son pays ne puisse pas obtenir un titre de séjour en France pendant les 5 ans qui suivent .
Je souhaite que les étrangers en situation irrégulière soient exclus du droit au logement opposable .
C'est parce que je crois en la France , en ses valeurs , c'est parce que je veux qu'elle reste ouverte , accueillante , généreuse , que je veux que l'immigration soit maîtrisée , que notre pays fixe chaque année le nombre des étrangers qu'il peut accueillir dans des conditions qui permettent de respecter la dignité des personnes .
Je souhaite que l'immigré en situation régulière ne puisse faire venir sa famille que dans la mesure où les revenus de son travail lui permettent de la faire vivre et de la loger décemment .
Je souhaite qu'on ne puisse pas s'installer durablement en France sans se donner la peine d'écrire et de parler le Français .
Je souhaite qu'on ne puisse pas vivre en France sans respecter sa culture et ses valeurs . Ceux qui veulent soumettre leur femme , ceux qui veulent pratiquer la polygamie , l'excision ou le mariage forcé , ceux qui veulent imposer à leurs sœurs la loi des grands frères , ceux qui ne veulent pas que leur femme s'habille comme elle le souhaite ne sont pas les bienvenus sur le territoire de la République française .
C'est parce que je crois en la France et en ses valeurs que je souhaite qu'une charte fixe clairement les principes de l'entrée et du séjour des étrangers dans notre pays .
A celui qui veut devenir Français , je dis qu'il doit prendre en partage l'histoire de France , qu'il doit accepter que le pays dans lequel il vient soit un vieux pays qui a commencé d'exister bien avant lui . Il doit comprendre que ce pays est un pays de liberté qui demande simplement qu'on le respecte et qu'on l'aime .
Ce qui est en jeu dans le débat sur la nation , c'est une conception de la politique comme participation à la définition d'une destinée commune .
Ce qui est en jeu c'est une conception de la politique pour laquelle une même idée de la nation , de la République et de l'Etat borne les divergences d'opinions et empêche la guerre de tous contre tous .
Ce qui est en jeu , c'est une conception de l'homme .
Car qu'est -ce que la France sinon d'abord une idée de l'homme , du respect qu'on lui doit , des droits que nul ne peut lui retirer ?
Qu'est -ce que la France sinon un combat multiséculaire pour la dignité de la personne humaine et pour sa liberté ?
Qu'est -ce que la France sinon une culture qui se veut l'héritière de toutes les cultures qui dans le monde ont apporté quelque chose à l'idée d'humanité ?
Qu'est -ce que la France sinon la foi dans la capacité de l'homme à s'améliorer ?
Qu'est -ce que la France sinon cet effort continuel pour faire la synthèse de ce qu'il y a de plus grand et de plus beau dans les hommes , sinon cet intercesseur unique entre ce qu'il y a de singulier dans chaque homme et ce qu'il y a d'universel dans tous les hommes , entre le sentiment de chacun et la raison de tous ?
L'intolérance et le sectarisme , c'est le reniement de la France , de ses valeurs , de son idéal .
Juger quelqu'un sur la couleur de sa peau ou la consonance de son nom , c'est renier la France .
S'indigner , au lieu de se réjouir de voir Jaurès applaudi par la droite et le Général De Gaulle applaudi par la gauche , c'est renier la France .
Refuser de reconnaître son semblable dans celui qui n'a pas la même apparence physique , les mêmes croyances religieuses ou les mêmes opinions politiques que soi , c'est renier la France .
Récuser l'idée que dans certaines circonstances et sur certains sujets des hommes appartenant à des partis opposés , venant d'horizons différents mais ayant la France et ses valeurs en partage , puissent unir leurs forces et leurs volontés pour défendre une même cause , c'est renier la France .
C'est pourquoi j'ai le devoir de parler à tous ceux qui se sont tournés vers les extrêmes parce qu'ils l'ont fait comme un appel au secours dans la détresse où ils se trouvent , non comme un acte d'espérance en Jean-Marie Le Pen ou Arlette Laguiller . Je veux les convaincre de revenir dans le champ de la République parce qu'ensemble nous allons changer les choses . Ainsi leur voix sera utile , leur cri sera entendu , leur souffrance sera prise en compte .
J'ai le devoir de parler à tous ceux qui se sentent trahis par une gauche qui ne reconnaît plus le travail , qui ne comprend plus les travailleurs , qui n'écoute plus le peuple dans son aspiration à la sécurité , à l'identité , à la protection . Je veux être le porte-parole de la France qui travaille , qui se lève tôt , qui ne demande rien d'autre qu'on la respecte en rendant possible la promotion sociale .
J'ai le devoir de parler à tous ceux que la politique a trahis pour leur demander de me croire car j'ai la volonté de tout dire avant l'élection parce que je ferai tout après . Je vous demande d'y croire à nouveau parce que c'est la France qui est en jeu . Je veux de l'honnêteté , de l'authenticité , de la vérité dans la vie politique française .
Voici pourquoi je veux aller à la rencontre de tous les hommes de bonne volonté , pourvu qu'ils aient dans leur cœur l'amour de la France et de la République . Je suis convaincu qu'avec eux , d'où qu'ils viennent , une fois de plus dans notre histoire , tout deviendra possible .
Oui , il y a une différence , une différence profonde , entre ceux pour lesquels le but de l'élection présidentielle est de faire gagner le Parti Socialiste et ceux pour lesquels il s'agit non de faire gagner un parti mais de faire gagner la France .
Oui , il y a une différence entre ceux pour lesquels la France c'est seulement le Parti Socialiste et ceux pour lesquels la France c'est tous les Français qui aiment leur pays .
Oui , il y a une différence entre ceux qui pensent qu'on ne peut pas , qu'on ne doit pas dépasser les clivages et ceux qui pensent qu'on doit les dépasser parce que les défis que nous avons aujourd'hui à relever sont bien au-delà de la droite et de la gauche , parce que la crise morale que nous traversons est une crise nationale , dans laquelle la gauche aussi bien que la droite ont leur part de responsabilité .
Tout le monde est responsable . Et au point où nous en sommes il ne s'agit pas de savoir qui de la gauche ou de la droite est le plus responsable mais de savoir comment on en sort , comment on tire une fois encore des profondeurs de notre pays la force de regarder de nouveau l'avenir comme une promesse et non plus comme une menace .
Cette force nous la trouverons en remettant l'homme au cœur de la politique .
Nous la trouverons en rendant au travail sa valeur morale et sa capacité d'émancipation .
Nous la trouverons en rendant au travailleur la première place dans la société .
Je veux redonner au beau nom de travailleur le prestige qu'il a perdu , parce qu'en abaissant le travailleur on a abaissé l'Homme .
Je veux réhabiliter le travailleur qui a été trop longtemps ignoré par la droite et qui a été trahi par la gauche .
La fin du travail est un mythe . Le grand problème de la France c'est qu'elle travaille moins quand les autres travaillent plus . Le grand problème de la France c'est qu'elle ne crée plus assez de travail pour financer les retraites , la protection sociale , pour rembourser la dette , pour élever le niveau de vie , pour réduire la précarité , le chômage , les inégalités , pour faire fonctionner notre modèle d'intégration sociale . Ce problème n'est pas un problème technique c'est un problème moral . La crise de la valeur travail est au cœur de la crise morale .
Le travail c'est le moyen par lequel l'homme se libère de la rareté et de la violence . C'est l'égalité des chances , c'est la promotion sociale , c'est le fondement de la citoyenneté .
Derrière la crise du travail il y a le sentiment désespérant que la promotion sociale est impossible , que le mérite n'est plus récompensé et que le travail ne paye plus , qu'il ne protège même plus de la pauvreté . Avec la crise de la valeur travail c'est l'espérance qui disparaît . Comment espérer encore si le travail ne permet plus de se mettre à l'abri de la précarité , de s'en sortir , de progresser ?
Je n'accepte pas qu'il puisse exister des travailleurs pauvres alors que l'on a déjà bien assez à faire avec ceux qui sont pauvres parce qu'ils n'ont pas de travail !
J'ai visité beaucoup d'usines , rencontré beaucoup d'ouvriers . Dans les usines on parle peu . Il y a beaucoup de pudeur chez les ouvriers . Il y a une culture ouvrière , une façon d'être des ouvriers , un rapport particulier des ouvriers à la vie et au travail . Je ne veux pas que cette culture ouvrière se perde . Je ne veux pas d'une France sans usine . Si les usines partaient , le reste partirait aussi . Les services aux entreprises partiraient . Le marketing , la finance , la recherche appliquée partiraient .
La France sans paysan , sans artisan , sans ouvrier serait une France appauvrie moralement , culturellement , économiquement . Les travailleurs-et je pense aussi aux employés , aux techniciens , aux ingénieurs , aux cadres-sont fiers de leur métier , ils considèrent qu'ils doivent le faire le mieux qu'ils peuvent . Ils ont ce sens du devoir , ce sens moral , ce courage qui sont des valeurs auxquelles je crois , qui sont les valeurs autour desquelles les Français doivent se rassembler parce que ce sont les valeurs de la France .
A leur manière les travailleurs sont des résistants . Des résistants contre la disparition d'un type de civilisation et d'un type d'homme qui respectent le travail comme une condition de la liberté , qui pensent que l'honneur c'est toujours s'efforcer de faire le mieux possible ce qu'on a à faire , que la dignité c'est de ne rien devoir qu'à soi-même et que le premier devoir d'un homme c'est de transmettre ses valeurs à ses enfants .
Aux ouvriers qui ont tant de savoir-faire , aux paysans qui depuis des générations font fructifier leur terre , aux artisans qui n'aiment que ce qui est parfait et dont les secrets se transmettent de génération en génération depuis des siècles , aux ingénieurs qui subissent eux aussi la concurrence des ingénieurs de l'Inde ou de la Chine dix fois moins payés , je me refuse à dire que tout est fini , qu'il n'y a plus de place pour eux , qu'ils doivent disparaître , qu'ils ne servent plus à rien . Je veux leur dire que rien n'est perdu . Un métier qui disparaît , un village qui se vide , un bassin industriel qui s'effondre , c'est un drame . Aucune nécessité économique ne justifie que la politique soit indifférente à ce drame et à la souffrance qu'il cause . Nulle impuissance publique n'oblige à accepter sans rien faire ce gâchis humain qu'un petit effort d'imagination , de volonté et de morale suffirait à éviter . A quoi sert la politique si on ne peut rien faire sur rien ? A quoi sert la politique si la seule loi qui s'impose est celle de la rentabilité à court terme ? A quoi sert la politique si elle se contente d'accompagner une sorte de sélection naturelle qui fait triompher le fort et anéantit le faible , si elle ne donne pas sa chance à chacun ?
Je crois dans la force créatrice du capitalisme mais je suis convaincu que le capitalisme ne peut pas survivre sans une éthique , sans le respect d'un certain nombre de valeurs spirituelles , sans l'humanisme . Dans le capitalisme la rémunération de chacun doit être en rapport avec la richesse qu'il crée , avec le service qu'il rend à la société , et la propriété doit être le fruit de l'effort .
Je ne crois pas à la pérennité d'un capitalisme dans lequel l'homme ne compterait pas , dans lequel le chef d'entreprise n'aurait de responsabilité que vis-à-vis de ses actionnaires sans en avoir aucune vis-à-vis de ses salariés , de la société , de son pays , des générations futures .
Je ne crois pas à la survie d'un capitalisme où toute la propriété est diluée dans la Bourse , où l'actionnaire n'a plus aucun lien avec l'entreprise et avec ceux qui y travaillent , où l'entreprise n'est plus une communauté humaine .
Je suis convaincu qu'il faut rééquilibrer le capitalisme financier dans un sens plus favorable à l'entrepreneur et au capitalisme familial .
Mais pour que le travail apparaisse de nouveau comme un moyen d'émancipation , il faut que le travail permette de faire vivre décemment sa famille , d'éduquer ses enfants .
Il faut l'encourager au lieu de le décourager .
Il faut cesser de dévaluer le travail en surévaluant la monnaie .
Il faut cesser de faire du travailleur la seule variable d'ajustement de l'économie .
Je propose que l'augmentation du pouvoir d'achat soit la priorité de la politique économique après 25 ans de sacrifices , après 25 ans de stagnation du pouvoir d'achat des salaires , après 25 ans de baisse du niveau de vie pour les jeunes générations que les 35 heures ont aggravé .
Je propose de supprimer les charges et les impôts sur les heures supplémentaires pour que ceux qui veulent travailler plus pour gagner plus soient encouragés à le faire , sans que personne y soit obligé .
Je propose d'alléger la fiscalité du travail en taxant plus la pollution et la consommation , les importations des pays qui pratiquent le dumping écologique et le dumping social , et en taxant moins le travail .
Je propose d'en finir avec une fiscalité confiscatoire qui décourage la réussite , fait fuir les capitaux et les entrepreneurs qui s'en vont créer des emplois ailleurs .
Je propose que toute la politique économique , ait un seul objectif : la revalorisation du travail .
Je propose une politique de croissance pour atteindre le plein emploi .
Je veux une politique qui obéisse à une morale simple : ne pas imposer aux autres des sacrifices que l'on ne serait pas capable de s'imposer à soi-même . Ne pas faire une politique contraire aux principes auxquels on prétend se référer .
Les principes de la politique que je souhaite n'expriment rien d'autre que les valeurs éternelles de la France : la liberté , la responsabilité , l'ordre et le progrès .
La liberté de l'homme , on n'a pas cessé de la réduire en décidant de plus en plus à sa place comme s'il n'était plus capable de décider pour lui-même , de choisir son destin , d'assumer ses risques . On l'a privé de la liberté de choisir son rythme de travail . On lui a interdit de travailler plus quand il avait besoin de gagner davantage . On lui a interdit de travailler plus longtemps quand il n'avait pas envie de prendre sa retraite . On lui a interdit de choisir l'école de ses enfants . On lui a interdit de transmettre librement à ses enfants le fruit de son travail .
On l'a privé des moyens d'être libre . Car l'on n'est pas libre quand l'impôt prend plus de la moitié du revenu .
On n'est pas libre quand on ne peut pas loger décemment sa famille en travaillant .
On n'est pas libre quand on se lève tôt , quand on travaille dur et qu'on ne peut même pas offrir des vacances à ses enfants .
On n'est pas libre quand on ne peut pas mener de pair sa vie professionnelle et l'éducation de ses enfants . On n'est pas libre quand on n'a pas les moyens de faire garder ses enfants . On n'est pas libre quand il n'y a pas d'étude surveillée pour que les devoirs soient faits à l'école pendant que la mère travaille .
On n'est pas libre quand on n'a pas le droit d'emprunter lorsqu'on a été malade .
On n'est pas libre quand on ne peut pas financer ses projets parce que l'on n'a pas des parents assez riches pour apporter des garanties ou parce que l'on n'a pas de relations .
On n'est pas libre quand on a un diplôme qui ne vaut rien parce qu'on l'a dévalorisé pour pouvoir le donner à tout le monde .
On n'est pas libre quand l'école ne transmet plus les savoirs , ne donne plus accès à la culture et aux grandes œuvres de l'esprit , parce que l'ignorant n'est pas libre .
On n'est pas libre quand on est soumis au chantage des délocalisations , quand on vit dans l'angoisse de l'exclusion ou du déclassement , quand on vit avec au ventre la peur de la précarité .
On n'est pas libre quand on a 50 ans et qu'on est exclu du marché du travail .
On n'est pas libre quand , quoi que l'on fasse , on ne peut plus progresser .
On n'est pas libre quand on est privé des moyens d'accomplir ses rêves .
Je veux la liberté du choix .
Je souhaite que l'on donne à chacun la liberté de choisir l'école de ses enfants , son temps de travail , l'âge où il cesse de travailler , la liberté de transmettre le fruit de son travail à ses enfants sans droits de succession , de disposer comme il l'entend d'au moins la moitié de son revenu , de prendre sa retraite quand il le veut , et même de travailler autant qu'il le veut après avoir pris sa retraite .
Je souhaite que la femme ait la liberté de travailler et d'élever ses enfants .
Je souhaite des places de crèche pour toutes celles qui en ont besoin et une étude surveillée pour l'enfant de la mère qui travaille .
Je souhaite que l'enfant de famille modeste qui ne peut pas étudier chez lui ait la liberté d'apprendre dans un internat d'excellence .
Je souhaite que chacun reçoive une culture d'homme libre et la formation qui pourra lui permettre de trouver un emploi .
Je souhaite une école de l'excellence parce que c'est la seule qui donne à tous la même chance de promotion sociale .
Je veux l'orientation , la sélection , l'émulation scolaires et l'élitisme républicain-ces mots ne me font pas peur-parce que c'est comme cela que l'on donne à chacun la liberté de réussir .
Je souhaite que les jeunes en formation aient une autonomie financière grâce à une allocation formation , à des prêts à taux zéro et à la possibilité de travailler tout en étudiant . C'est ainsi qu'on leur donnera la liberté de construire leur vie et la liberté d'apprendre .
Je souhaite que ceux qui ont des projets bénéficient de la garantie de l'Etat parce qu'il faut que chacun ait la liberté de créer .
Je souhaite que le malade bénéficie d'une caution publique pour qu'il soit libre , comme tout le monde , d'emprunter pour acheter sa maison .
Je souhaite que les intérêts des emprunts pour acheter son logement soient déductibles en totalité du revenu imposable , que le crédit hypothécaire soit réformé , que l'accès à la propriété pour les locataires de logements sociaux soit facilité parce que la propriété c'est la meilleure assurance contre les accidents de la vie , contre la précarité . Parce que la propriété c'est l'indépendance , c'est la liberté . Je souhaite que tous les Français qui travaillent puissent devenir propriétaires .
Je souhaite plus de liberté pour le chef d'entreprise dans la gestion de l'emploi grâce à un contrat unique à droits progressifs parce que cette liberté est un encouragement à l'embauche . Je souhaite une Sécurité Sociale professionnelle qui protège les personnes contre les aléas de la vie des entreprises , parce qu'il n'y a pas de liberté dans l'insécurité .
Je souhaite une assurance salaire en cas de chômage pour les salaires les plus bas , parce que lorsque l'on descend en dessous du minimum on n'a plus les moyens de vivre comme un homme libre .
L'homme n'est pas libre s'il n'est pas responsable de ses actes .
La responsabilité c'est la dignité .
La responsabilité c'est la condition de l'estime de soi .
L'égalitarisme c'est le contraire de la responsabilité parce qu'avec l'égalitarisme il n'y a plus de rapport entre les actes et les résultats .
L'assistanat c'est le contraire de la responsabilité parce qu'avec l'assistanat l'homme subit au lieu de vouloir .
L'égalitarisme et l'assistanat sont dégradants pour la personne humaine . Ils empêchent ceux qui veulent réussir de réussir . Ils démoralisent ceux qui se donnent du mal . Ils rendent toujours plus dépendants et plus vulnérables ceux qui en bénéficient . Ils tirent tout le monde vers le minimum au lieu de tirer chacun vers le maximum .
Le Parti Socialiste veut une société du minimum , je souhaite une société du maximum , parce qu'avec le minimum on ne vit pas , on survit .
Je veux être le Président d'une France dans laquelle l'Etat aide ceux qui en ont besoin , ceux que les accidents de la vie ont abîmés au point qu'ils n'arrivent plus à se tenir debout tout seuls . Ma France , c'est celle où l'Etat ne laisse personne dans la détresse , où l'Etat tend la main à l'enfant pauvre , au malade , au handicapé , à la personne âgée qui est dépendante , où l'Etat accompagne ceux qui veulent s'en sortir , ceux qui sont prêts à faire un effort sur eux-mêmes , où l'Etat donne à ceux qui n'ont plus la force de vouloir , l'énergie de vouloir de nouveau .
Car vouloir pour soi-même , c'est espérer encore . Et toute la grandeur de l'homme est dans cette espérance qui le pousse à se dépasser , qui fait de sa vie une aventure dans laquelle rien n'est écrit par avance , qui le fait acteur et non spectateur de sa propre histoire .
Je veux être le Président d'une France où la politique aura pour but que brûle toujours dans le cœur de chacun la flamme de l'espérance qui indique à l'homme qu'il est maître de sa destinée .
Si je souhaite qu'il n'y ait plus aucun revenu d'assistance sans une activité d'intérêt général qui en soit la contrepartie , c'est parce que je veux que celui qui est secouru retrouve l'estime de lui-même dans la reconnaissance de son utilité sociale .
Si je souhaite que celui qui bénéficie d'une assurance salaire ne puisse pas refuser deux offres d'emploi successives correspondant à ses qualifications , c'est parce qu'en rémunérant le chômage autant que le travail , sans contrepartie , on démoralise celui qui finance la solidarité en travaillant dur .
Si je souhaite que l'allocation formation soit conditionnée par l'assiduité et le sérieux dans les études de celui qui en bénéficie , c'est parce que je suis convaincu qu'on ne rend pas service à la jeunesse en lui laissant croire que tout lui est dû .
Si je souhaite que tous les jeunes accomplissent un service civique obligatoire de 6 mois , c'est parce que la jeunesse doit apprendre à donner et pas seulement à recevoir .
Si je souhaite que les parents qui ont des difficultés soient aidés pour élever leurs enfants et que ceux qui n'assument pas leurs responsabilités soient sanctionnés , par la mise sous tutelle des allocations familiales , c'est parce que je crois que le rôle des parents dans l'éducation est irremplaçable .
Si je souhaite que la justice soit indépendante et reçoive les moyens qui lui manquent , si je ne peux pas accepter que les juges ne soient jamais tenus pour responsables des fautes qu'ils commettent quand tous les autres citoyens le sont , c'est parce que la justice ne peut pas incarner une morale qu'elle ne s'applique pas à elle-même .
Si je souhaite que l'entreprise délocalise , rembourse les aides publiques qu'elle a reçues , c'est parce qu'il y a aussi une responsabilité sociale de l'entreprise .
Si je souhaite que les maisons-mères soient responsables de façon illimitée des dégâts causés à l'environnement par leurs filiales , c'est parce que nous avons tous une responsabilité illimitée vis-à-vis des générations futures .
Si je souhaite que le patron qui réussit soit bien rémunéré et que celui qui échoue ne parte pas avec un parachute en or , c'est parce que moralement on ne peut pas à la fois être bien payé pour exercer des responsabilités et ne pas assumer les conséquences .
Si je souhaite que le patron malhonnête qui pille son entreprise ait des comptes à rendre autant que le politicien corrompu et que l'adolescent qui rackette ses camarades d'école , c'est parce que l'on ne peut pas demander aux citoyens d'assumer leurs responsabilités si des délinquants petits ou grands restent impunis .
Si je souhaite développer les droits opposables , c'est-à-dire les droits que l'on peut faire valoir devant les tribunaux , c'est parce que je souhaite que tout le monde dans l'Etat et dans les collectivités publiques se sente réellement responsable de l'application des droits qui sont reconnus par la République .
Si je souhaite que le Président de la République assume clairement ses responsabilités dans la conduite des affaires publiques , c'est parce que je suis convaincu que l'exemple doit venir d'en haut .
Faire revivre les valeurs qui sont au cœur de notre identité , c'est nous montrer capables , de faire la synthèse entre l'ordre et le mouvement , entre les valeurs qui donnent son assise à l'homme et celles qui le poussent à s'inventer sans cesse un nouvel avenir .
L'ordre , c'est le principe selon lequel tout ne se vaut pas . C'est le contraire de ce système de pensée et de valeurs dans lequel l'élève est l'égal du professeur , dans lequel le délinquant compte autant que la victime , dans lequel celui qui ne se donne aucun mal est autant considéré que celui qui s'en donne beaucoup .
L'ordre , c'est l'échelle des valeurs qui est reconnue , les devoirs qui sont inséparables des droits .
C'est l'honnêteté . C'est le civisme . C'est la confiance . C'est l'Etat de droit . C'est quand chacun sait ce qu'il a à faire et ce qu'il peut raisonnablement attendre des autres .
L'ordre , c'est quand l'autorité du maître est respectée , c'est quand l'école apprend à l'enfant à faire la différence entre le bien et le mal , à distinguer ce qui est vrai de ce qui est faux , à apprécier ce qui est beau et ce qui est grand .
L'ordre , c'est quand la loi est la même pour tous , quand le crime est puni et le mérite récompensé .
L'ordre , c'est quand la victime compte plus que le délinquant . C'est quand le travail paye plus que l'inactivité , quand on cesse de s'appauvrir en travaillant et de s'enrichir en spéculant .
L'ordre , c'est quand le capitalisme est régulé , quand la concurrence est loyale , c'est quand l'entrepreneur est davantage valorisé que le prédateur , c'est quand les gains sont équitablement répartis entre le capital et le travail , c'est quand le dialogue prévaut sur la violence , c'est quand personne n'est obligé de descendre dans la rue pour faire valoir son point de vue , c'est quand les usagers ne sont pas pris en otages par les grévistes , c'est quand chacun peut circuler sans craindre de se faire agresser .
Le mouvement , c'est l'audace , c'est l'innovation , c'est le progrès , c'est l'appel de la justice . C'est la conviction que l'intelligence et le travail des hommes peuvent améliorer le sort des générations futures . C'est l'optimisme des Lumières . C'est Condorcet poursuivi par les agents de la Terreur qui veulent l'assassiner et qui trouve encore en lui la force d'écrire : &laquo ; La contemplation de l'espèce humaine marchant dans la route de la vérité , de la vertu et du bonheur est un asile pour le philosophe où le souvenir de ses persécuteurs ne peut le poursuivre &raquo ; . Le mouvement c'est la liberté de l'esprit . C'est la raison critique dressée contre la folie des hommes . C'est la foi dans la science et dans l'éducation .
Je souhaite que l'enfant cesse de lire dans le regard de son père qu'il vivra moins bien que lui .
Je souhaite une société où la responsabilité l'emporte sur la précaution .
Je souhaite une société qui s'arrache au conservatisme en permettant à chacun de développer ses talents .
Je souhaite une société qui sorte de l'immobilisme .
Je souhaite une société qui crée la richesse avant de la partager , au lieu de la partager avant de la créer .
Je souhaite une société qui cherche la prospérité dans la qualité plutôt que dans la quantité , qui veuille le développement , mais le développement durable .
Je veux être le Président d'une France qui donne au monde l'exemple d'un nouvel humanisme par lequel l'homme , cessant de vouloir dominer la nature , forgera avec elle une alliance d'où naîtra la civilisation du futur .
Je veux être le Président d'une France qui comprenne que l'Europe est la seule chance pour éviter la mort d'une certaine idée de l'homme .
Je veux être le Président d'une France qui travaille à humaniser la mondialisation .
Je veux être le Président d'une France qui défende partout les droits de l'homme et le droit des peuples à disposer d'eux-mêmes . D'une France qui s'oppose aux dictatures et combat le totalitarisme , cette tyrannie où le tyran n'a pas de visage parce qu'il est partout , jusque dans les têtes . D'une France qui s'efforce de fonder l'ordre du monde sur les valeurs spirituelles et morales qu'elle incarne aux yeux de tous les hommes .
C'est à l'école sans doute que se joue la partie la plus décisive pour l'avenir de cette idée de l'homme qui nous vient du plus profond de ce que nous sommes .
Je souhaite une école qui redonne la première place à la culture humaniste parce qu'elle est la source de tout .
Je souhaite une école qui apprenne à l'enfant qu'en respectant la planète c'est l'humanité qu'il respecte .
Je souhaite une école qui place au cœur de ses valeurs le travail , l'effort , le mérite .
Je souhaite une éducation qui fasse redécouvrir aux enfants le plaisir de la connaissance après le long effort de la pensée , qui leur fasse aimer le savoir comme la récompense du travail de l'intelligence .
Je voudrais que tous les enfants , quand ils seront devenus adultes , aient un jour envie d'écrire à leur instituteur : &laquo ; Merci de m'avoir rendu curieux de ce qui est &raquo ; . Nos enfants le pourront -ils encore si nous négligeons l'école ? Si nous laissons nos enfants sans valeur et sans repère ? Si nous renonçons à la culture commune qui permet aux hommes de se parler et de se comprendre ? Si nous ne leur enseignons plus la morale , le civisme , la grandeur de la raison ? Si l'enfant qui fait quelque chose de mal n'est pas sanctionné ? Si le maître ne fait pas respecter son autorité tout en respectant dans chaque enfant les possibilités infinies de l'adulte en devenir ?
Malraux avait proposé un jour comme devise à la jeunesse : &laquo ; Culture et courage &raquo ; . Je ne vois rien de plus grand , de plus beau . A condition que nous construisions une école pour faire des adultes et non de grands enfants . A condition que nous nous posions sans cesse la question non seulement de savoir quel monde nous allons laisser à nos enfants mais aussi à quels enfants nous allons laisser le monde , et donc de nous demander à nous-mêmes quel exemple nous leur donnons , quelles valeurs nous leur transmettons .
Je veux dire à tous les Français que les valeurs de l'humanisme sont les miennes .
Ce ne sont pas celles des 35 heures , des diplômes au rabais , de l'égalitarisme , de l'assistanat .
Ce ne sont pas celles du sectarisme et de l'intolérance .
Ce ne sont pas celles d'une gauche , qui ne reconnaît plus la valeur du travail , qui veut déshabiller Pierre pour habiller Paul , qui préfère ne pas risquer de démoraliser le mauvais élève plutôt qu'encourager le bon , qui porte plus de considération au délinquant qu'à la victime .
L'enjeu de cette élection présidentielle est un enjeu moral , un enjeu de valeurs . Parce que le doute qui étreint la France , ce doute sur ce que nous sommes , sur le rôle que nous avons à jouer , ce doute sur ce que nos enfants vont devenir , ce doute est un doute sur nos valeurs .
Le problème de notre avenir doit être d'abord posé en termes de réforme intellectuelle et morale .
Nous devons rompre avec des habitudes de pensée et de comportement qui nous condamneraient au déclin si nous devions en demeurer prisonniers .
Après des décennies où le débat public s'est cantonné au seul problème de la gestion , c'est une véritable révolution des mentalités qu'il nous faut accomplir pour répondre aux grandes questions que le siècle nous pose .
Je veux dire à tous les Français que ce dont nous avons besoin ce n'est pas d'une politique imaginée par les experts et les techniciens . Ce dont nous avons besoin c'est d'une politique de civilisation , une politique qui parte de l'homme , de ce qui le fait penser , de ce qui le fait agir .
Ce dont nous avons besoin c'est d'une politique qui donne à chacun d'entre nous le sentiment que de nouveau tout devient possible . Que tout devient possible pour lui . Que tout devient possible pour ses enfants . Que tout devient possible pour la France .
Je veux dire à tous les Français que ce dont nous avons besoin c'est de retrouver au fond de nous-mêmes les valeurs que nous avons collectivement oubliées ou trahies .
Ce dont nous avons besoin c'est de ressusciter l'espérance non en nous reniant mais en redevenant nous-mêmes .
La France doit montrer à tous les hommes qu'avec un peu d'intelligence , de cœur et de courage on peut déjouer le destin .
Elle doit dépasser ses clivages , surmonter ses divisions pour vaincre ses doutes , pour se hisser de nouveau à la hauteur de ce que tant d'hommes dans le monde attendent d'elle , pour faire revivre son idéal d'humanisme .
Cet humanisme , je voudrais qu'il soit le principe même de notre politique . Je voudrais qu'il vive à l'école , je voudrais qu'il vive dans la société , dans l'économie , dans la culture , dans le droit , dans notre rapport à la nature , dans notre rapport aux autres , dans notre diplomatie .
Français , tous ensemble , si vous le voulez , forts de nos valeurs , forts de notre histoire , une fois encore nous nous relèverons et nous éclairerons pour tous les hommes le chemin de l'avenir .
Vive la République !
Vive la France !





Mes chers amis ,
Merci , merci du fond du cœur d'être venus si nombreux ce soir . Merci de votre soutien , merci de votre enthousiasme .
Quand je vous vois si nombreux comme le 14 janvier à la Porte de Versailles , comme hier soir à Saint-Quentin , je sais qu'il y a encore au fond de notre &laquo ; cher et vieux pays &raquo ; une force , une énergie qui ne demande qu'à se mobiliser pour que la France surmonte les difficultés innombrables dans lesquelles elle se débat aujourd'hui .
Quand je vous vois , je sais que l'amour de la France est si grand dans le cœur de tant de Français que l'espérance ne peut pas mourir .
Quand je vous vois , je sais que la France a encore tant à dire au monde que sa voix ne peut pas s'éteindre .
Je salue le Poitou où tant de fois s'est joué le destin de la France .
Je salue le Poitou , pays de Descartes et de Richelieu sans lesquels la France ne serait pas tout à fait ce qu'elle est .
Je salue Poitiers , vieille ville gauloise et romaine à la fois , qui vit passer entre ses murs tant de capitaines , tant de savants , tant de poètes , tant d'humbles pèlerins qu'elle incarne à elle seule tout un pan de notre histoire .
Qu'il me soit permis ici de rendre hommage à tous les hommes et à toutes les femmes de cette région qui depuis des générations n'ont ménagé ni leur peine ni leur courage pour en faire l'une des plus belles régions de France . Je veux leur rendre hommage d'avoir , par tant de sacrifices et par tant de travail , créé autant de douceur de vivre .
Je veux leur rendre hommage de s'être autant battus pour faire prévaloir ces valeurs de tolérance , d'équilibre , de modération dont nous savons après tant de drames et tant d'excès qu'elles ont un prix infini .
Je veux rendre hommage ce soir à celui d'entre vous qui les a toute sa vie incarnées , qui les a inscrites au cœur de notre vie politique nationale par son comportement exemplaire , et qui a redonné à votre région sa prospérité , sa fierté , qui l'a ouverte sur le monde et sur les technologies du futur . Je veux dire ce soir mon amitié et mon estime à René Monory .
Je veux dire aussi ce soir mon amitié et mon estime à Jean-Pierre Raffarin , dont j'ai pu apprécier tant de fois la fidélité , la loyauté et le sens de l'Etat .
Mais je voudrais aussi saluer quelqu'un d'ici qui n'a jamais appartenu à ma famille politique , je voudrais saluer Madame Edith Cresson et lui dire mon respect . Nous avons très souvent été en désaccord . Nous nous sommes combattus . Mais je n'oublie pas comment on a traité celle qui fut la première femme française à occuper les fonctions de Premier Ministre . Elle ne méritait pas d'être traitée ainsi . Personne ne le mérite . Je veux dire à quel point ce qui s'est passé alors est éloigné de ma conception de la démocratie .
Le débat démocratique peut être rude quand il oppose des femmes et des hommes de convictions . Il peut , il doit être sans concession sur les idées . Mais il doit être digne , respectueux de l'autre , de ses opinions , de ses croyances .
Respectueux aussi des Français qui méritent de vrais débats , qui méritent qu'on s'adresse à eux comme à des citoyens , qu'on s'adresse à leur intelligence et à leur cœur , non qu'on les prenne à témoins de misérables querelles de personnes , non qu'on les réduise au rôle de spectateurs de coups tordus et de basses manœuvres , qui méritent qu'on leur dise la vérité , non qu'on les abreuve de mensonges .
Respecter la démocratie , respecter les Français c'est dire ce que l'on veut faire pour eux , pour leurs enfants , pour la France . C'est expliquer quelle vision on a de l'avenir , quelle politique on veut conduire , comment , par quels moyens on veut la mettre en œuvre . Ce n'est pas chercher par tous les moyens à détourner l'attention , ce n'est pas chercher tous les prétextes , les inventer si besoin est , pour ne jamais parler de l'essentiel , pour ne jamais prendre d'engagement .
La démocratie , c'est d'abord une exigence de vertu qu'il faut s'appliquer à soi-même avant de la réclamer chez les autres .
Je n'oublie pas ce qu'on a fait subir jadis à Georges Pompidou et à son épouse , traînés dans la boue par des adversaires qui , n'ayant aucun argument de fond à lui opposer , ont préféré essayer de le salir .
Je n'oublie pas ce qu'on a fait subir jadis à Jacques Chaban-Delmas parce que l'homme d'Etat était inattaquable .
Je n'oublie pas Robert Boulin , victime de la diffamation et du mensonge .
Non , je n'oublie rien . Je sais qu'à mon tour rien ne me sera épargné par des adversaires qui ne veulent pas débattre au fond et qui trouvent plus facile de discréditer que d'argumenter .
Etre candidat à la fonction présidentielle impose à celui qui prétend vouloir l'exercer une obligation de dignité , d'honnêteté , de sincérité , de vérité . J'ai une haute idée de la fonction présidentielle , c'est pourquoi je me soumettrai durant toute cette campagne à une exigence éthique avec laquelle je ne transigerai pas . C'est pourquoi je m'imposerai à moi-même des règles de comportement dont seul le respect peut à mes yeux permettre d'éclairer les Français sur les enjeux de leur choix .
Si certains veulent tirer la campagne vers le caniveau , je ne les suivrai pas .
S'il le faut je serais digne pour deux , ou pour trois , ou pour quatre ... Et si je dois être le seul durant toute cette campagne à parler du fond , le seul à parler de morale , le seul à présenter des idées , le seul à prendre des engagements , le seul à dire ce que je ferai si je suis élu et comment je le ferai , eh bien tant pis je serai le seul parce que c'est l'idée que je me fais du respect que je dois aux citoyens de mon pays , parce que c'est l'idée que je me fais de la dignité de la fonction présidentielle .
Que ceux qui veulent parler d'autre chose , que ceux qui préfèrent la calomnie , les petites manœuvres pour éviter le débat le fassent sans moi . Je n'y participerai ni de près ni de loin .
Je ne veux m'intéresser dans cette campagne qu'aux problèmes des Français et rien ni personne ne me détournera de cet objectif .
Notre démocratie ne s'est pas remise de l'absence de campagne en 2002 . Elle ne s'en est pas remise parce qu'aucune des questions auxquelles nous aurions dû collectivement répondre n'a été posée .
Elles ne pourront pas rester encore longtemps sans réponse .
Trop longtemps la politique française est restée sourde à l'appel d'une France qui souffre et dont la souffrance n'est jamais prise en compte .
Trop longtemps la politique a ignoré une France qui vit son avenir comme une menace et non plus comme une promesse .
Trop longtemps la France qui mène une vie dure et qui n'en peut plus a été tenue à l'écart . Trop longtemps on s'est contenté de parler d'elle sans jamais lui parler , sans jamais chercher à la comprendre , sans jamais chercher à comprendre la nature de ses peurs , de ses angoisses , de ses refus , sans jamais se demander ce que l'on pourrait faire pour elle .
Cette France qui se sent exclue , qui se sent méprisée , elle n'a cessé de grandir .
C'est la France des classes populaires , c'est la France des classes moyennes .
C'est la France des pauvres qui ne trouvent pas de travail .
C'est la France des travailleurs pauvres .
C'est la France qui a perdu l'espoir de la promotion sociale par le travail et par le mérite .
C'est la France qui a peur de l'exclusion .
C'est la France qui a peur du déclassement .
C'est la France qui a peur pour l'avenir de ses enfants .
C'est la France qui se laisse tenter par l'abstention ou par l'extrémisme parce qu'elle ne sait plus comment exprimer son malaise ou sa colère .
C'est la France qui dit non parce qu'elle a le sentiment que c'est la seule liberté qui lui reste .
Si cette élection présidentielle devait être une fois encore l'occasion d'éluder tous les débats . Si une fois encore elle devait donner le sentiment à cette France en difficulté qu'elle n'est pas entendue , que tous les responsables politiques ont autre chose à faire que s'occuper d'elle , alors le risque serait grand qu'elle se mette à crier encore plus fort sa douleur et sa révolte .
Ceux qui n'ont pas compris le message du 21 avril 2002 . Ceux qui n'ont pas compris le sens profond du non à la Constitution européenne . Ceux qui n'en tirent aucune conséquence . Ceux qui continuent à rabaisser la politique . Ceux qui continuent à vider le débat public de toutes les questions de fond . Ceux qui continuent à ne faire que de la politique politicienne . Ceux qui continuent à en faire de la politique que pour eux et jamais pour les Français . Ceux -là doivent savoir qu'ils jouent avec le feu et qu'ils prennent le risque qu'à force davantage de Français encore s'en aillent vers les extrêmes .
Ceux qui préfèrent leur parti à leur pays . Ceux qui cherchent toujours à opposer une France à une autre . Ceux qui cultivent la bonne conscience sans jamais éprouver de cas de conscience . Ceux qui donnent aux autres des leçons de morale qu'ils ne s'appliquent jamais à eux-mêmes . Ceux -là ne rendent service ni à la République ni à la démocratie .
On ne réconciliera les Français avec la politique que si les hommes politiques sont irréprochables .
Irréprochables dans leur comportement personnel .
Irréprochables dans leur comportement politique .
Je trouve qu'une certaine gauche aujourd'hui donne un bien mauvais exemple et rend un bien mauvais service aux valeurs et à la cause qu'elle prétend incarner .
Lorsque le vacarme des polémiques et des procès d'intention occulte les discours de fond , il n'y a plus de démocratie .
Que ceux qui cherchent à étouffer le débat parce qu'ils n'ont rien à dire le sachent : je ne me découragerai pas . Je répéterai autant de fois qu'il le faudra ce que j'ai à dire .
Je vais commencer dès aujourd'hui .
J'ai dit hier des choses qui à mes yeux étaient importantes à propos des valeurs qui sont les miennes , à propos des principes sur lesquels je veux fonder le projet politique que je propose aux Français .
Je crois qu'elles n'ont pas été bien entendues .
Alors je vais les redire .
Je le répète : pour moi , au-delà de la droite et de la gauche , au-delà des partis , au-delà des croyances , il y a quelque chose de plus grand qui s'appelle la France .
Je veux dire à tous les Français que la France est plus forte quand elle est unie , que la désunion des Français a toujours causé l'affaiblissement de la France , que lorsque la France est faible c'est chacun d'entre nous qui se trouve affaibli .
Je veux dire à tous les Français que nous sommes les héritiers d'une seule et même histoire dont nous avons toutes les raisons d'être fiers . Si on aime la France , on doit assumer son histoire et celle de tous les Français qui ont fait de la France une grande nation .
J'ai cité Jaurès parce que Jaurès , quand il défend Dreyfus au nom de la justice , a fait de la France une grande nation . Je me sens l'héritier de Jaurès quand il parle à la jeunesse . Je me sens l'héritier de Jaurès quand il dit : &laquo ; contre toute menace et toute humiliation il faudrait défendre la France : elle est deux fois sacrée pour nous , parce qu'elle est la France et parce qu'elle est humaine &raquo ; .
J'ai cité Léon Blum parce que je me sens l'héritier de l'enfant qui en 1936 grâce aux congés payés jette sur la mer son premier regard émerveillé et entend prononcer pour la première fois le mot &laquo ; vacances &raquo ; .
Oui je me reconnais dans Jaurès et dans Blum , dans Jules Ferry , dans Clemenceau , comme je me reconnais dans Péguy , dans Bernard Lazare , dans Lyautey et dans le Général De Gaulle .
Monsieur Hollande , que je n'ai pas souvent entendu citer Jaurès , a dit : &laquo ; c'est une captation d'héritage ! &raquo ; Je ne sais pas ce que feraient Jaurès ou Léon Blum de nos jours , pas plus que je ne sais ce que ferait le Général De Gaulle . Et Monsieur Hollande ne le sait pas non plus !
Ce que je sais c'est que l'histoire de France n'appartient à personne et qu'en tout cas elle n'a pas commencé avec le parti socialiste .
Ce que je sais c'est qu'il n'y a qu'une histoire de France et non pas deux , parce qu'il n'y a qu'une seule France .
Ce que je sais c'est qu'il y a des gens qui ne comprendront jamais que l'on veuille rassembler les Français , qui ne comprendront jamais que l'on puisse dire que lorsqu'il s'agit de la France il n'y a pas de camp .
Ce que je sais c'est que la gauche qui proclame que l'Ancien régime ce n'est pas la France , que les Croisades ce n'est pas la France , que la chrétienté ce n'est pas la France , que la droite ce n'est pas la France .
Cette gauche là je l'ai accusée , je l'accuse de nouveau de communautarisme historique .
A Londres , le Général De Gaulle n'a pas demandé pas à Jean Moulin s'il était de droite ou s'il était de gauche .
Lorsque la Gestapo a décidé de prendre en otages Georges Mandel et Léon Blum et de les retenir prisonniers dans une petite cabane en bordure du camp de Buchenwald , elle n'a pas fait de différence entre la France de gauche et celle de droite . Dans cette cabane il n'y avait pas deux France à l'ombre sinistre des chambres à gaz , il n'y en avait qu'une .
A cette gauche , je veux rappeler que la morale laïque a incorporé les valeurs de deux mille ans de christianisme et que la République a réalisé le vieux rêve d'unité des rois de France .
Je veux lui rappeler que Napoléon en achevant la Révolution a dit : &laquo ; De Clovis au Comité de Salut Public , j'assume tout &raquo ; .
Je veux lui rappeler que François Mitterrand ne se disait pas qu'il trahissait la gauche quand il allait parler de la mort avec Jean Guitton ou de littérature avec Jean d'Ormesson .
Je veux lui rappeler ce que disait Marc Bloch , ce grand historien républicain et laïque qui a écrit : &laquo ; Il y a deux catégories de Français qui ne comprendront jamais l'histoire de France : ceux qui refusent de vibrer au souvenir du sacre de Reims , ceux qui lisent sans émotion le récit de la fête de la Fédération &raquo ; .
Ce n'est pas une querelle d'historiens . C'est un débat profondément politique car au travers de deux conceptions de l'histoire ce sont deux conceptions de la nation qui s'opposent .
Il y a ceux qui veulent un Président de la République qui soit le porte-parole d'une partie de la France contre l'autre . Je veux être un Président qui parlerait au nom de tous les Français .
Il y a ceux qui attisent encore la lutte des classes et il y a ceux qui disent que le sort de chacun dépend de celui de tous .
Je crois en la France , en la capacité des Français d'accomplir d'aussi grandes choses que celles qu'ont accompli leurs aïeux . Je crois qu'au-delà des convictions partisanes , au-delà de la droite , de la gauche et du centre , au-delà des extrêmes qui servent de porte-voix à tous ceux qui ont le sentiment qu'on ne les écoute jamais , la grande force de la France est dans tous ces Français qui sont avant tout des hommes de bonne volonté qui aiment leur pays et qui veulent pour lui et pour leurs enfants ce qu'il y a de mieux .
Voici pourquoi je veux parler à tous les Français sans exception parce que la France a besoin de l'énergie de tous ses enfants .
La France traverse une crise morale . La politique peut y remédier parce que la politique en est la cause .
Cette crise morale est une crise des valeurs , une crise des repères , une crise du sens , une crise de l'identité .
Le dénigrement de la nation est au cœur de cette crise . A force de rendre la nation responsable de toutes les injustices , de toutes les violences , de toutes les régressions , à force de ne voir que ses fautes sans vouloir se souvenir de ce qu'elle a pu engendrer de grand , à force de regarder l'appartenance à la nation comme un asservissement , à force de cultiver la haine de la France qui n'est qu'une forme de la détestation de soi , c'est notre capacité de vivre ensemble qui s'en trouve affaiblie .
Je veux le dire ce soir à tous les Français , quelles que soient leurs origines , quel que soit le quartier où ils habitent , quelles que soient leur condition sociale , leur profession , leurs croyances religieuses , leurs convictions politiques : si la France cesse d'être notre bien commun , si nous cessons , au-delà de toutes nos différences , de prendre en partage son histoire , ses valeurs , sa langue , sa culture , alors nous ne parviendrons plus à vivre ensemble dans la paix et la fraternité , nous n'arriverons plus ni à nous parler , ni à nous comprendre , ni peut-être même à nous supporter .
Dénigrer la nation , c'est prendre le risque que ce qui nous sépare devienne plus fort que ce qui nous unit , que la différence au lieu d'être une richesse devienne une barrière , que chacun ne voie plus qu'un ennemi dans celui qui n'est pas d'accord avec lui au lieu d'y voir un citoyen dont on doit entendre et respecter les arguments .
Dénigrer la nation , c'est remettre en cause la démocratie . C'est saper le fondement des droits et des devoirs , du civisme et de la citoyenneté . C'est enfermer chacun dans son quartier , dans son village , dans son milieu , dans ses origines , dans sa religion . C'est laisser le champ libre aux communautés , aux tribus et aux bandes . C'est laisser s'installer la loi du plus fort et la violence .
C'est ce que je ne veux pas .
C'est parce que j'aime la France , parce que je sais qu'elle est notre bien le plus précieux , parce que je crois en son idéal humain , que je veux regarder en face la question de l'immigration .
C'est parce que je crois en la France , en ses valeurs universelles , dans les droits de l'homme , que je veux lutter contre une immigration clandestine qui fait la fortune des marchands de sommeil et des passeurs sans scrupule qui n'hésitent pas à mettre en danger la vie des pauvres malheureux dont ils exploitent la détresse .
Je souhaite que celui qui a été reconduit dans son pays ne puisse pas obtenir un titre de séjour en France pendant les 5 ans qui suivent .
Je souhaite que les étrangers en situation irrégulière soient exclus du droit au logement opposable .
C'est parce que je crois en la France , en ses valeurs , c'est parce que je veux qu'elle reste ouverte , accueillante , généreuse , que je veux que l'immigration soit maîtrisée , que notre pays fixe chaque année le nombre des étrangers qu'il peut accueillir dans des conditions qui permettent de respecter la dignité des personnes .
Je souhaite que l'immigré en situation régulière ne puisse faire venir sa famille que dans la mesure où les revenus de son travail lui permettent de la faire vivre et de la loger décemment .
Je souhaite qu'on ne puisse pas s'installer durablement en France sans se donner la peine d'écrire et de parler le Français .
Je souhaite qu'on ne puisse pas vivre en France sans respecter sa culture et ses valeurs . Ceux qui veulent soumettre leur femme , ceux qui veulent pratiquer la polygamie , l'excision ou le mariage forcé , ceux qui veulent imposer à leurs sœurs la loi des grands frères , ceux qui ne veulent pas que leur femme s'habille comme elle le souhaite ne sont pas les bienvenus sur le territoire de la République française .
C'est parce que je crois en la France et en ses valeurs que je souhaite qu'une charte fixe clairement les principes de l'entrée et du séjour des étrangers dans notre pays .
A celui qui veut devenir Français , je dis qu'il doit prendre en partage l'histoire de France , qu'il doit accepter que le pays dans lequel il vient soit un vieux pays qui a commencé d'exister bien avant lui . Il doit comprendre que ce pays est un pays de liberté qui demande simplement qu'on le respecte et qu'on l'aime .
Ce qui est en jeu dans le débat sur la nation , c'est une conception de la politique comme participation à la définition d'une destinée commune .
Ce qui est en jeu c'est une conception de la politique pour laquelle une même idée de la nation , de la République et de l'Etat borne les divergences d'opinions et empêche la guerre de tous contre tous .
Ce qui est en jeu , c'est une conception de l'homme .
Car qu'est -ce que la France sinon d'abord une idée de l'homme , du respect qu'on lui doit , des droits que nul ne peut lui retirer ?
Qu'est -ce que la France sinon un combat multiséculaire pour la dignité de la personne humaine et pour sa liberté ?
Qu'est -ce que la France sinon une culture qui se veut l'héritière de toutes les cultures qui dans le monde ont apporté quelque chose à l'idée d'humanité ?
Qu'est -ce que la France sinon la foi dans la capacité de l'homme à s'améliorer ?
Qu'est -ce que la France sinon cet effort continuel pour faire la synthèse de ce qu'il y a de plus grand et de plus beau dans les hommes , sinon cet intercesseur unique entre ce qu'il y a de singulier dans chaque homme et ce qu'il y a d'universel dans tous les hommes , entre le sentiment de chacun et la raison de tous ?
L'intolérance et le sectarisme , c'est le reniement de la France , de ses valeurs , de son idéal .
Refuser de reconnaître son semblable dans celui qui n'a pas la même apparence physique , les mêmes croyances religieuses ou les mêmes opinions politiques que soi , c'est renier la France .
Récuser l'idée que dans certaines circonstances et sur certains sujets des hommes appartenant à des partis opposés , venant d'horizons différents mais ayant la France et ses valeurs en partage , puissent unir leurs forces et leurs volontés pour défendre une même cause , c'est renier la France .
C'est pourquoi j'ai le devoir de parler à tous ceux qui se sont tournés vers les extrêmes parce qu'ils l'ont fait comme un appel au secours dans la détresse où ils se trouvent , non comme un acte d'espérance en Jean-Marie Le Pen ou Arlette Laguiller . Je veux les convaincre de revenir dans le champ de la République parce qu'ensemble nous allons changer les choses . Ainsi leur voix sera utile , leur cri sera entendu , leur souffrance sera prise en compte .
J'ai le devoir de parler à tous ceux qui se sentent trahis par une gauche qui ne reconnaît plus le travail , qui ne comprend plus les travailleurs , qui n'écoute plus le peuple dans son aspiration à la sécurité , à l'identité , à la protection . Je veux être le porte-parole de la France qui travaille , qui se lève tôt , qui ne demande rien d'autre qu'on la respecte en rendant possible la promotion sociale .
J'ai le devoir de parler à tous ceux que la politique a trahis pour leur demander de me croire car j'ai la volonté de tout dire avant l'élection parce que je ferai tout après . Je vous demande d'y croire à nouveau parce que c'est la France qui est en jeu . Je veux de l'honnêteté , de l'authenticité , de la vérité dans la vie politique française .
Voici pourquoi je veux aller à la rencontre de tous les hommes de bonne volonté , pourvu qu'ils aient dans leur cœur l'amour de la France et de la République . Je suis convaincu qu'avec eux , d'où qu'ils viennent , une fois de plus dans notre histoire , tout deviendra possible .
Oui , il y a une différence , une différence profonde , entre ceux pour lesquels le but de l'élection présidentielle est de faire gagner le Parti Socialiste et ceux pour lesquels il s'agit non de faire gagner un parti mais de faire gagner la France .
Oui , il y a une différence entre ceux pour lesquels la France c'est seulement le Parti Socialiste et ceux pour lesquels la France c'est tous les Français qui aiment leur pays .
Oui , il y a une différence entre ceux qui pensent qu'on ne peut pas , qu'on ne doit pas dépasser les clivages et ceux qui pensent qu'on doit les dépasser parce que les défis que nous avons aujourd'hui à relever sont bien au-delà de la droite et de la gauche , parce que la crise morale que nous traversons est une crise nationale , dans laquelle la gauche aussi bien que la droite ont leur part de responsabilité .
Tout le monde est responsable . Je veux le redire ce soir : au point où nous en sommes il ne s'agit pas de savoir qui de la gauche ou de la droite est le plus responsable mais de savoir comment on en sort , comment on tire une fois encore des profondeurs de notre pays la force de regarder de nouveau l'avenir comme une promesse et non plus comme une menace .
Cette force nous la trouverons dans nos valeurs .
Je le dis devant Jean-Pierre Raffarin : je crois au marché , je crois à la concurrence , je crois au capitalisme , je crois à l'Europe , mais je crois aussi à la valeur de l'homme , je crois à l'éthique , à la justice , au travail . Je crois à la liberté mais aussi à la responsabilité . Je crois à l'ordre mais je crois aussi au mouvement . Ce sont les valeurs de la France , ce sont les valeurs de l'humanisme .
Entre ceux qui par leur comportement politique aggravent la crise morale de notre pays et ceux qui cherchent dans une certaine idée de l'homme et de la morale les moyens de la résoudre , les Français choisiront .
Je veux résoudre la crise morale et la crise d'identité en rassemblant les Français autour des valeurs qui les ont toujours rassemblés .
Je veux remettre la morale et l'homme au cœur de la politique . Que chacun en fasse autant , et notre démocratie retrouvera sa vigueur et la confiance des citoyens . Que certains tournent le dos à cet objectif et la défiance augmentera .
Je veux rendre au travail sa valeur morale et sa capacité d'émancipation .
Je veux rendre au travailleur la première place dans la société .
Je le répète parce que c'est tout le sens de mon projet politique : je veux redonner au beau nom de travailleur le prestige qu'il a perdu , parce qu'en abaissant le travailleur on a abaissé l'Homme .
Je veux réhabiliter le travailleur qui a été trop longtemps ignoré par la droite et qui a été trahi par la gauche .
La fin du travail est un mythe . Le grand problème de la France c'est qu'elle travaille moins quand les autres travaillent plus . Le grand problème de la France c'est qu'elle ne crée plus assez de travail pour financer les retraites , la protection sociale , pour rembourser la dette , pour élever le niveau de vie , pour réduire la précarité , le chômage , les inégalités , pour faire fonctionner notre modèle d'intégration sociale . Ce problème n'est pas un problème technique c'est un problème moral . La crise de la valeur travail est au cœur de la crise morale .
Le travail c'est le moyen par lequel l'homme se libère de la rareté et de la violence . C'est l'égalité des chances , c'est la promotion sociale , c'est le fondement de la citoyenneté .
Derrière la crise du travail il y a le sentiment désespérant que la promotion sociale est impossible , que le mérite n'est plus récompensé et que le travail ne paye plus , qu'il ne protège même plus de la pauvreté . Avec la crise de la valeur travail c'est l'espérance qui disparaît . Comment espérer encore si le travail ne permet plus de se mettre à l'abri de la précarité , de s'en sortir , de progresser ?
Je n'accepte pas qu'il puisse exister des travailleurs pauvres alors que l'on a déjà bien assez à faire avec ceux qui sont pauvres parce qu'ils n'ont pas de travail !
J'ai visité beaucoup d'usines , rencontré beaucoup d'ouvriers . Dans les usines on parle peu . Il y a beaucoup de pudeur chez les ouvriers . Il y a une culture ouvrière , une façon d'être des ouvriers , un rapport particulier des ouvriers à la vie et au travail . Je ne veux pas que cette culture ouvrière se perde . Je ne veux pas d'une France sans usine . Si les usines partaient , le reste partirait aussi . Les services aux entreprises partiraient . Le marketing , la finance , la recherche appliquée partiraient .
J'ai rencontré beaucoup de paysans . Il y a une culture paysanne . Il y a un rapport particulier des paysans au travail et à la terre . Je ne veux pas que cette culture se perde .
J'ai rencontré beaucoup d'artisans . Il y aune culture des artisans . Un rapport particulier des artisans avec la perfection du geste , avec la précision de la technique . Je ne veux pas que cette culture se perde .
La France sans paysan , sans artisan , sans ouvrier serait une France appauvrie moralement , culturellement , économiquement . Je pense aussi aux employés , aux techniciens , aux ingénieurs , aux cadres , je pense aux infirmières , je pense aux professeurs , aux médecins , à tous ceux qui aiment leur métier , qui en sont fiers . Ils considèrent qu'ils doivent le faire le mieux qu'ils peuvent . Ils ont ce sens du devoir , ce sens moral , ce courage qui sont des valeurs auxquelles je crois , qui sont les valeurs autour desquelles les Français doivent se rassembler parce que ce sont les valeurs de la France .
Les travailleurs incarnent un type de civilisation , un type d'homme qui respecte le travail comme une condition de la liberté , qui pense que l'honneur c'est toujours s'efforcer de faire le mieux possible ce qu'on a à faire , que la dignité c'est de ne rien devoir qu'à soi-même et que le premier devoir d'un homme c'est de transmettre ses valeurs à ses enfants .
Aux ouvriers qui ont tant de savoir-faire , aux paysans qui depuis des générations font fructifier leur terre , aux artisans qui n'aiment que ce qui est parfait et dont les secrets se transmettent de génération en génération depuis des siècles , aux ingénieurs qui subissent eux aussi la concurrence des ingénieurs de l'Inde ou de la Chine dix fois moins payés , je me refuse à dire que tout est fini , qu'il n'y a plus de place pour eux , qu'ils doivent disparaître , qu'ils ne servent plus à rien . Je veux leur dire que rien n'est perdu . Un métier qui disparaît , un village qui se vide , un bassin industriel qui s'effondre , c'est un drame . Aucune nécessité économique ne justifie que la politique soit indifférente à ce drame et à la souffrance qu'il cause . Nulle impuissance publique n'oblige à accepter sans rien faire ce gâchis humain qu'un petit effort d'imagination , de volonté et de morale suffirait à éviter . A quoi sert la politique si on ne peut rien faire sur rien ? A quoi sert la politique si la seule loi qui s'impose est celle de la rentabilité à court terme ? A quoi sert la politique si elle se contente d'accompagner une sorte de sélection naturelle qui fait triompher le fort et anéantit le faible , si elle ne donne pas sa chance à chacun ?
Je veux le redire à ceux qui n'auraient pas bien entendu : je crois dans la force créatrice du capitalisme mais je suis convaincu que le capitalisme ne peut pas survivre sans une éthique , sans le respect d'un certain nombre de valeurs spirituelles , sans l'humanisme . Dans le capitalisme la rémunération de chacun doit être en rapport avec la richesse qu'il crée , avec le service qu'il rend à la société , et la propriété doit être le fruit de l'effort .
Je ne crois pas à la pérennité d'un capitalisme dans lequel l'homme ne compterait pas , dans lequel le chef d'entreprise n'aurait de responsabilité que vis-à-vis de ses actionnaires sans en avoir aucune vis-à-vis de ses salariés , de la société , de son pays , des générations futures .
Je ne crois pas à la survie d'un capitalisme où toute la propriété est diluée dans la Bourse , où l'actionnaire n'a plus aucun lien avec l'entreprise et avec ceux qui y travaillent , où l'entreprise n'est plus une communauté humaine .
Je suis convaincu qu'il faut rééquilibrer le capitalisme financier dans un sens plus favorable à l'entrepreneur et au capitalisme familial .
Mais pour que le travail apparaisse de nouveau comme un moyen d'émancipation , il faut que le travail permette de faire vivre décemment sa famille , d'éduquer ses enfants .
Il faut l'encourager au lieu de le décourager .
Il faut cesser de dévaluer le travail en surévaluant la monnaie .
Il faut cesser de faire du travailleur la seule variable d'ajustement de l'économie .
Je propose que l'augmentation du pouvoir d'achat soit la priorité de la politique économique après 25 ans de sacrifices , après 25 ans de stagnation du pouvoir d'achat des salaires , après 25 ans de baisse du niveau de vie pour les jeunes générations que les 35 heures ont aggravé .
Je propose de supprimer les charges et les impôts sur les heures supplémentaires pour que ceux qui veulent travailler plus pour gagner plus soient encouragés à le faire , sans que personne y soit obligé .
Je propose d'alléger la fiscalité du travail en taxant plus la pollution et la consommation , les importations des pays qui pratiquent le dumping écologique et le dumping social , et en taxant moins le travail .
Je propose d'en finir avec une fiscalité confiscatoire qui décourage la réussite , fait fuir les capitaux et les entrepreneurs qui s'en vont créer des emplois ailleurs .
Je propose que toute la politique économique , ait un seul objectif : la revalorisation du travail .
Je propose une politique de croissance pour atteindre le plein emploi .
Je veux une politique qui obéisse à une morale simple : ne pas imposer aux autres des sacrifices que l'on ne serait pas capable de s'imposer à soi-même . Ne pas faire une politique contraire aux principes auxquels on prétend se référer .
Les principes de la politique que je souhaite n'expriment rien d'autre que les valeurs éternelles de la France : la liberté , la responsabilité , l'ordre et le progrès .
La liberté de l'homme , on n'a pas cessé de la réduire en décidant de plus en plus à sa place comme s'il n'était plus capable de décider pour lui-même , de choisir son destin , d'assumer ses risques . On l'a privé de la liberté de choisir son rythme de travail . On lui a interdit de travailler plus quand il avait besoin de gagner davantage . On lui a interdit de travailler plus longtemps quand il n'avait pas envie de prendre sa retraite . On lui a interdit de choisir l'école de ses enfants . On lui a interdit de transmettre librement à ses enfants le fruit de son travail .
On l'a privé des moyens d'être libre . Car l'on n'est pas libre quand l'impôt prend plus de la moitié du revenu .
On n'est pas libre quand on ne peut pas loger décemment sa famille en travaillant .
On n'est pas libre quand on se lève tôt , quand on travaille dur et qu'on ne peut même pas offrir des vacances à ses enfants .
On n'est pas libre quand on ne peut pas mener de pair sa vie professionnelle et l'éducation de ses enfants . On n'est pas libre quand on n'a pas les moyens de faire garder ses enfants . On n'est pas libre quand il n'y a pas d'étude surveillée pour que les devoirs soient faits à l'école pendant que la mère travaille .
On n'est pas libre quand on n'a pas le droit d'emprunter lorsqu'on a été malade .
On n'est pas libre quand on ne peut pas financer ses projets parce que l'on n'a pas des parents assez riches pour apporter des garanties ou parce que l'on n'a pas de relations .
On n'est pas libre quand on a un diplôme qui ne vaut rien parce qu'on l'a dévalorisé pour pouvoir le donner à tout le monde .
On n'est pas libre quand l'école ne transmet plus les savoirs , ne donne plus accès à la culture et aux grandes œuvres de l'esprit , parce que l'ignorant n'est pas libre .
On n'est pas libre quand on est soumis au chantage des délocalisations , quand on vit dans l'angoisse de l'exclusion ou du déclassement , quand on vit avec au ventre la peur de la précarité .
On n'est pas libre quand on a 50 ans et qu'on est exclu du marché du travail .
On n'est pas libre quand , quoi que l'on fasse , on ne peut plus progresser .
On n'est pas libre quand on est privé des moyens d'accomplir ses rêves .
Je veux la liberté du choix .
Je souhaite que l'on donne à chacun la liberté de choisir l'école de ses enfants , son temps de travail , l'âge où il cesse de travailler , la liberté de transmettre le fruit de son travail à ses enfants sans droits de succession , de disposer comme il l'entend d'au moins la moitié de son revenu , de prendre sa retraite quand il le veut , et même de travailler autant qu'il le veut après avoir pris sa retraite .
Je souhaite que la femme ait la liberté de travailler et d'élever ses enfants .
Je souhaite des places de crèche pour toutes celles qui en ont besoin et une étude surveillée pour l'enfant de la mère qui travaille .
Je souhaite que l'enfant de famille modeste qui ne peut pas étudier chez lui ait la liberté d'apprendre dans un internat d'excellence .
Je souhaite que chacun reçoive une culture d'homme libre et la formation qui pourra lui permettre de trouver un emploi .
Je souhaite une école de l'excellence parce que c'est la seule qui donne à tous la même chance de promotion sociale .
Je veux l'orientation , la sélection , l'émulation scolaires et l'élitisme républicain-ces mots ne me font pas peur-parce que c'est comme cela que l'on donne à chacun la liberté de réussir .
Je souhaite que les jeunes en formation aient une autonomie financière grâce à une allocation formation , à des prêts à taux zéro et à la possibilité de travailler tout en étudiant . C'est ainsi qu'on leur donnera la liberté de construire leur vie et la liberté d'apprendre .
Je souhaite que ceux qui ont des projets bénéficient de la garantie de l'Etat parce qu'il faut que chacun ait la liberté de créer .
Je souhaite que le malade bénéficie d'une caution publique pour qu'il soit libre , comme tout le monde , d'emprunter pour acheter sa maison .
Je souhaite que les intérêts des emprunts pour acheter son logement soient déductibles en totalité du revenu imposable , que le crédit hypothécaire soit réformé , que l'accès à la propriété pour les locataires de logements sociaux soit facilité parce que la propriété c'est la meilleure assurance contre les accidents de la vie , contre la précarité . Parce que la propriété c'est l'indépendance , c'est la liberté . Je souhaite que tous les Français qui travaillent puissent devenir propriétaires .
Je souhaite plus de liberté pour le chef d'entreprise dans la gestion de l'emploi grâce à un contrat unique à droits progressifs parce que cette liberté est un encouragement à l'embauche . Je souhaite une Sécurité Sociale professionnelle qui protège les personnes contre les aléas de la vie des entreprises , parce qu'il n'y a pas de liberté dans l'insécurité .
Je souhaite une assurance salaire en cas de chômage pour les salaires les plus bas , parce que lorsque l'on descend en dessous du minimum on n'a plus les moyens de vivre comme un homme libre .
L'homme n'est pas libre s'il n'est pas responsable de ses actes .
La responsabilité c'est la dignité .
La responsabilité c'est la condition de l'estime de soi .
L'égalitarisme c'est le contraire de la responsabilité parce qu'avec l'égalitarisme il n'y a plus de rapport entre les actes et les résultats .
L'assistanat c'est le contraire de la responsabilité parce qu'avec l'assistanat l'homme subit au lieu de vouloir .
L'égalitarisme et l'assistanat sont dégradants pour la personne humaine . Ils empêchent ceux qui veulent réussir de réussir . Ils démoralisent ceux qui se donnent du mal . Ils rendent toujours plus dépendants et plus vulnérables ceux qui en bénéficient . Ils tirent tout le monde vers le minimum au lieu de tirer chacun vers le maximum .
Le Parti Socialiste veut une société du minimum , je souhaite une société du maximum , parce qu'avec le minimum on ne vit pas , on survit .
Je veux être le Président d'une France dans laquelle l'Etat aide ceux qui en ont besoin , ceux que les accidents de la vie ont abîmés au point qu'ils n'arrivent plus à se tenir debout tout seuls . Ma France , c'est celle où l'Etat ne laisse personne dans la détresse , où l'Etat tend la main à l'enfant pauvre , au malade , au handicapé , à la personne âgée qui est dépendante , où l'Etat accompagne ceux qui veulent s'en sortir , ceux qui sont prêts à faire un effort sur eux-mêmes , où l'Etat donne à ceux qui n'ont plus la force de vouloir , l'énergie de vouloir de nouveau .
Car vouloir pour soi-même , c'est espérer encore . Et toute la grandeur de l'homme est dans cette espérance qui le pousse à se dépasser , qui fait de sa vie une aventure dans laquelle rien n'est écrit par avance , qui le fait acteur et non spectateur de sa propre histoire .
Je veux être le Président d'une France où la politique aura pour but que brûle toujours dans le cœur de chacun la flamme de l'espérance qui indique à l'homme qu'il est maître de sa destinée .
Si je souhaite qu'il n'y ait plus aucun revenu d'assistance sans une activité d'intérêt général qui en soit la contrepartie , c'est parce que je veux que celui qui est secouru retrouve l'estime de lui-même dans la reconnaissance de son utilité sociale .
Si je souhaite que celui qui bénéficie d'une assurance salaire ne puisse pas refuser deux offres d'emploi successives correspondant à ses qualifications , c'est parce qu'en rémunérant le chômage autant que le travail , sans contrepartie , on démoralise celui qui finance la solidarité en travaillant dur .
Si je souhaite que l'allocation formation soit conditionnée par l'assiduité et le sérieux dans les études de celui qui en bénéficie , c'est parce que je suis convaincu qu'on ne rend pas service à la jeunesse en lui laissant croire que tout lui est dû .
Si je souhaite que tous les jeunes accomplissent un service civique obligatoire de 6 mois , c'est parce que la jeunesse doit apprendre à donner et pas seulement à recevoir .
Si je souhaite que les parents qui ont des difficultés soient aidés pour élever leurs enfants et que ceux qui n'assument pas leurs responsabilités soient sanctionnés , par la mise sous tutelle des allocations familiales , c'est parce que je crois que le rôle des parents dans l'éducation est irremplaçable .
Si je souhaite que la justice soit indépendante et reçoive les moyens qui lui manquent , si je ne peux pas accepter que les juges ne soient jamais tenus pour responsables des fautes qu'ils commettent quand tous les autres citoyens le sont , c'est parce que la justice ne peut pas incarner une morale qu'elle ne s'applique pas à elle-même .
Si je souhaite que l'entreprise délocalise , rembourse les aides publiques qu'elle a reçues , c'est parce qu'il y a aussi une responsabilité sociale de l'entreprise .
Si je souhaite que les maisons-mères soient responsables de façon illimitée des dégâts causés à l'environnement par leurs filiales , c'est parce que nous avons tous une responsabilité illimitée vis-à-vis des générations futures .
Si je souhaite que le patron qui réussit soit bien rémunéré et que celui qui échoue ne parte pas avec un parachute en or , c'est parce que moralement on ne peut pas à la fois être bien payé pour exercer des responsabilités et ne pas assumer les conséquences .
Si je souhaite que le patron malhonnête qui pille son entreprise ait des comptes à rendre autant que le politicien corrompu et que l'adolescent qui rackette ses camarades d'école , c'est parce que l'on ne peut pas demander aux citoyens d'assumer leurs responsabilités si des délinquants petits ou grands restent impunis .
Si je souhaite développer les droits opposables , c'est-à-dire les droits que l'on peut faire valoir devant les tribunaux , c'est parce que je souhaite que tout le monde dans l'Etat et dans les collectivités publiques se sente réellement responsable de l'application des droits qui sont reconnus par la République .
Si je souhaite que le Président de la République assume clairement ses responsabilités dans la conduite des affaires publiques , c'est parce que je suis convaincu que l'exemple doit venir d'en haut .
Faire revivre les valeurs qui sont au cœur de notre identité , c'est nous montrer capables , de faire la synthèse entre l'ordre et le mouvement , entre les valeurs qui donnent son assise à l'homme et celles qui le poussent à s'inventer sans cesse un nouvel avenir .
L'ordre , c'est le principe selon lequel tout ne se vaut pas . C'est le contraire de ce système de pensée et de valeurs dans lequel l'élève est l'égal du professeur , dans lequel le délinquant compte autant que la victime , dans lequel celui qui ne se donne aucun mal est autant considéré que celui qui s'en donne beaucoup .
L'ordre , c'est l'échelle des valeurs qui est reconnue , les devoirs qui sont inséparables des droits .
C'est l'honnêteté . C'est le civisme . C'est la confiance . C'est l'Etat de droit . C'est quand chacun sait ce qu'il a à faire et ce qu'il peut raisonnablement attendre des autres .
L'ordre , c'est quand l'autorité du maître est respectée , c'est quand l'école apprend à l'enfant à faire la différence entre le bien et le mal , à distinguer ce qui est vrai de ce qui est faux , à apprécier ce qui est beau et ce qui est grand .
L'ordre , c'est quand la loi est la même pour tous , quand le crime est puni et le mérite récompensé .
L'ordre , c'est quand la victime compte plus que le délinquant . C'est quand le travail paye plus que l'inactivité , quand on cesse de s'appauvrir en travaillant et de s'enrichir en spéculant .
L'ordre , c'est quand le capitalisme est régulé , quand la concurrence est loyale , c'est quand l'entrepreneur est davantage valorisé que le prédateur , c'est quand les gains sont équitablement répartis entre le capital et le travail , c'est quand le dialogue prévaut sur la violence , c'est quand personne n'est obligé de descendre dans la rue pour faire valoir son point de vue , c'est quand les usagers ne sont pas pris en otages par les grévistes , c'est quand chacun peut circuler sans craindre de se faire agresser .
L'ordre , c'est la sécurité des personnes et des biens . Entre 1997 et 2001 la délinquance avait augmenté dans notre pays de 15 % . Depuis elle a chuté de 10 % . En 2001 on interpellait un auteur de crimes et délits sur 4 . Aujourd'hui on en interpelle un sur 3 . Les policiers et les gendarmes ont fait un travail remarquable mais il reste beaucoup à faire . Je veux être le Président d'une France dans laquelle tous les moyens de l'Etat seront mobilisés pour améliorer la sécurité des Français . Croyez -moi , les choses changeront quand , grâce à la loi de prévention de la délinquance que j'ai proposé au Parlement de voter , nous pourrons détecter les comportements à risque , repérer les souffrances des enfants et des adolescents , quand nous leur apporterons le soutien de nos services sociaux et médicaux . Croyez -moi , les choses changeront quand nous serons enfin dotés des moyens de lutter contre l'absentéisme scolaire . Je veux améliorer la sécurité des Français en adaptant la justice des mineurs dont les principes sont dépassés . Il ne s'agit pas de mettre les mineurs en prison . Il s'agit de remettre dans le droit chemin ceux qui s'en écartent en leur faisant le plus tôt possible prendre conscience de ce qui est permis et de ce qui ne l'est pas . Je veux améliorer la sécurité des Français en faisant en sorte que la loi pénale s'applique de la même façon sur l'ensemble du territoire , ce qui n'est pas le cas aujourd'hui . Je souhaite qu'il y ait des peines planchers pour les récidivistes qui s'appliquent sur tout le territoire . Je veux une politique pénale nationale . C'est ça l'égalité , c'est ça la responsabilité , c'est cela l'ordre républicain .
Le mouvement , c'est l'audace , c'est l'innovation , c'est le progrès , c'est l'appel de la justice . C'est la conviction que l'intelligence et le travail des hommes peuvent améliorer le sort des générations futures . C'est l'optimisme des Lumières . C'est Condorcet poursuivi par les agents de la Terreur qui veulent l'assassiner et qui trouve encore en lui la force d'écrire : &laquo ; La contemplation de l'espèce humaine marchant dans la route de la vérité , de la vertu et du bonheur est un asile pour le philosophe où le souvenir de ses persécuteurs ne peut le poursuivre &raquo ; . Le mouvement c'est la liberté de l'esprit . C'est la raison critique dressée contre la folie des hommes . C'est la foi dans la science et dans l'éducation .
Je souhaite que l'enfant cesse de lire dans le regard de son père qu'il vivra moins bien que lui .
Je souhaite une société où la responsabilité l'emporte sur la précaution .
Je souhaite une société qui s'arrache au conservatisme en permettant à chacun de développer ses talents .
Je souhaite une société qui sorte de l'immobilisme .
Je souhaite une société qui crée la richesse avant de la partager , au lieu de la partager avant de la créer .
Je souhaite une société qui cherche la prospérité dans la qualité plutôt que dans la quantité , qui veuille le développement , mais le développement durable .
Je veux être le Président d'une France qui donne au monde l'exemple d'un nouvel humanisme par lequel l'homme , cessant de vouloir dominer la nature , forgera avec elle une alliance d'où naîtra la civilisation du futur .
Je veux être le Président d'une France qui comprenne que l'Europe est la seule chance pour éviter la mort d'une certaine idée de l'homme .
Je veux être le Président d'une France qui travaille à humaniser la mondialisation .
Je veux être le Président d'une France qui défende partout les droits de l'homme et le droit des peuples à disposer d'eux-mêmes . D'une France qui s'oppose aux dictatures et combat le totalitarisme , cette tyrannie où le tyran n'a pas de visage parce qu'il est partout , jusque dans les têtes . D'une France qui s'efforce de fonder l'ordre du monde sur les valeurs spirituelles et morales qu'elle incarne aux yeux de tous les hommes .
C'est à l'école sans doute que se joue la partie la plus décisive pour l'avenir de cette idée de l'homme qui nous vient du plus profond de ce que nous sommes .
Je souhaite une école qui redonne la première place à la culture humaniste parce qu'elle est la source de tout .
Je souhaite une école qui apprenne à l'enfant qu'en respectant la planète c'est l'humanité qu'il respecte .
Je souhaite une école qui place au cœur de ses valeurs le travail , l'effort , le mérite .
Je souhaite une éducation qui fasse redécouvrir aux enfants le plaisir de la connaissance après le long effort de la pensée , qui leur fasse aimer le savoir comme la récompense du travail de l'intelligence .
Je voudrais que tous les enfants , quand ils seront devenus adultes , aient un jour envie d'écrire à leur instituteur : &laquo ; Merci de m'avoir rendu curieux de ce qui est &raquo ; . Nos enfants le pourront -ils encore si nous négligeons l'école ? Si nous laissons nos enfants sans valeur et sans repère ? Si nous renonçons à la culture commune qui permet aux hommes de se parler et de se comprendre ? Si nous ne leur enseignons plus la morale , le civisme , la grandeur de la raison ? Si l'enfant qui fait quelque chose de mal n'est pas sanctionné ? Si le maître ne fait pas respecter son autorité tout en respectant dans chaque enfant les possibilités infinies de l'adulte en devenir ?
Malraux avait proposé un jour comme devise à la jeunesse : &laquo ; Culture et courage &raquo ; . Je ne vois rien de plus grand , de plus beau . A condition que nous construisions une école pour faire des adultes et non de grands enfants . A condition que nous nous posions sans cesse la question non seulement de savoir quel monde nous allons laisser à nos enfants mais aussi à quels enfants nous allons laisser le monde , et donc de nous demander à nous-mêmes quel exemple nous leur donnons , quelles valeurs nous leur transmettons .
Je veux dire à tous les Français que les valeurs de l'humanisme sont les miennes .
Ce ne sont pas celles des 35 heures , des diplômes au rabais , de l'égalitarisme , de l'assistanat .
Ce ne sont pas celles du sectarisme et de l'intolérance .
Ce ne sont pas celles d'une gauche , qui ne reconnaît plus la valeur du travail , qui veut déshabiller Pierre pour habiller Paul , qui préfère ne pas risquer de démoraliser le mauvais élève plutôt qu'encourager le bon , qui porte plus de considération au délinquant qu'à la victime .
L'enjeu de cette élection présidentielle est un enjeu moral , un enjeu de valeurs . Parce que le doute qui étreint la France , ce doute sur ce que nous sommes , sur le rôle que nous avons à jouer , ce doute sur ce que nos enfants vont devenir , ce doute est un doute sur nos valeurs .
Après des décennies où le débat public s'est cantonné au seul problème de la gestion , c'est une véritable révolution des mentalités qu'il nous faut accomplir pour répondre aux grandes questions que le siècle nous pose .
Je veux dire à tous les Français que ce dont nous avons besoin ce n'est pas d'une politique imaginée par les experts et les techniciens . Ce dont nous avons besoin c'est d'une politique de civilisation , une politique qui parte de l'homme , de ce qui le fait penser , de ce qui le fait agir .
Ce dont nous avons besoin c'est d'une politique qui donne à chacun d'entre nous le sentiment que de nouveau tout devient possible . Que tout devient possible pour lui . Que tout devient possible pour ses enfants . Que tout devient possible pour la France .
Ce dont nous avons besoin c'est de ressusciter l'espérance non en nous reniant mais en redevenant nous-mêmes .
La France doit montrer à tous les hommes qu'avec un peu d'intelligence , de cœur et de courage on peut déjouer le destin .
Elle doit dépasser ses clivages , surmonter ses divisions pour vaincre ses doutes , pour se hisser de nouveau à la hauteur de ce que tant d'hommes dans le monde attendent d'elle , pour faire revivre son idéal d'humanisme .
Cet humanisme , je voudrais qu'il soit le principe même de notre politique . Je voudrais qu'il vive à l'école , je voudrais qu'il vive dans la société , dans l'économie , dans la culture , dans le droit , dans notre rapport à la nature , dans notre rapport aux autres , dans notre diplomatie .
Français , tous ensemble , si vous le voulez , forts de nos valeurs , forts de notre histoire , une fois encore nous nous relèverons et nous éclairerons pour tous les hommes le chemin de l'avenir .
Vive la République !
Vive la France !





Je suis pour le développement durable .
Le développement durable s'est imposé dans le débat politique avec force , parfois avec catastrophisme , souvent avec espoir . Le réchauffement climatique , le recul de la biodiversité , la santé environnementale sont autant de questions qui ne peuvent plus être traitées sous le seul angle technique . Le développement durable est fondamentalement politique puisqu'il exige une vision prospective de notre société . Il faut extraire le développement durable des sphères techniques ou idéologiques pour que cette priorité s'impose à toutes nos politiques .
La conférence internationale de Paris , l'adhésion de presque 600 000 personnes au Pacte de Nicolas HULOT , le quatrième rapport du GIEC ( Groupe intergouvernemental d'Experts du Changement climatique ) concluant à un réchauffement compris entre 2° et 4° celsius , marquent la semaine .
Face à cette réalité , la position du Président des Etats-Unis apparait incompréhensible . Certes , le discours sur l'Etat de l'Union témoigne d'une certaine prise en compte des enjeux climatiques et énergétiques . Son engagement à réduire de 20 % la consommation d'essence aux Etats-Unis d'ici 10 ans est un premier pas . Pour autant , les Etats-Unis , qui représentent 25 % des émissions de gaz à effet de serre pour à peine 5 % de la population , en refusant de ratifier le Protocole de Kyoto fragilisent l'avenir de l'humanité . La première puissance mondiale doit montrer la voie . J'ai bien conscience que ce Protocole de Kyoto manque d'ambition . J'ai bien conscience que donner une valeur à la nature et un coût à la pollution exige une profonde remise en question de nos schémas économiques . Passer de la société du &laquo ; jetable &raquo ; , du &laquo ; gaspillage &raquo ; , de la &laquo ; destruction &raquo ; à une société du recyclable et de la préservation , est une étape aussi importante que le passage de l'ère agricole à l'ère industrielle . Mais la nature s'effondrera sous nos yeux si nous n'y prenons garde .
Il faudra être extrêmement audacieux et imaginatifs pour diviser par deux dans le monde nos émissions de gaz à effet de serre d'ici 2050 . Sans que ce constat nous entraîne à la résignation , il faut avoir conscience que sans les Etats-Unis , sans la Chine et l'Inde , répondre au défi climatique est illusoire . Il faudra institutionnaliser le G20 du climat pour que les principaux émetteurs de gaz à effet de serre s'engagent à agir et à rendre des comptes . Dans la lignée de la Conférence de Paris , je crois à la nécessité d'une Organisation mondiale de l'environnement et d'un droit international de l'environnement qui équilibrent la toute puissance de l'OMC . L'Europe doit retrouver une grande ambition et lancer un programme sans précédent de recherche et de développement des énergies d'avenir . A ce jour , nous n'avons pas d'énergie de masse , non polluante , qui puisse remplacer l'essence . Nous ne devons pas condamner les transports car aucune société n'a progressé sans mobilité .
J'ai proposé que le numéro deux du Gouvernement soit le Ministre d'Etat chargé du développement durable . C'est une révolution sans précédent dans notre administration . Je doublerai la fiscalité écologique . C'est également une révolution dans un pays qui a privilégié la taxation du travail . Je baisserai les prix des produits &laquo ; &raquo ; , les logements économes en énergie , les voitures propres ou encore les produits bio , grâce à l'application d'un taux de TVA réduit . C'est aussi une révolution dans une société où l'écologie coûte plus cher que la pollution . L'évolution se fera avec l'adhésion de chacun . Plus qu'une conférence sur la fiscalité écologique , c'est un &laquo ; Grenelle de l'environnement &raquo ; qu'il faut réunir dès le Printemps pour donner un visage à cette société de demain .
La France est un grand pays qui a souvent été le pionnier des idées . Il faut garder cette ambition car notre parole est écoutée . La voix de la France compte . Elle sera suivie .





Mes chers amis ,
Quel bonheur de vous retrouver ici ce soir à Maisons-Alfort pour cette première réunion publique en Ile-de-France depuis le grand rassemblement de la Porte de Versailles le 14 janvier qui fut pour moi un grand moment d'émotion .
C'est dans ce département du Val-de-Marne où se sont toujours mélangées les classes sociales , où dans chaque village , dans chaque ville de vieux noms familiers nous renvoient l'écho lointain d'une histoire de France dont les destinées individuelles entremêlées forment la trame mystérieuse , c'est dans cette Ile-de-France où commença la longue marche vers l'unité française , que je voulais rappeler à tous les Français à quel point cette unité est notre bien le plus précieux , l'expression la plus forte , la plus vraie , de notre volonté et de notre capacité à vivre ensemble .
Nous savons tous qu'elle n'est jamais définitivement acquise .
Nous savons tous qu'elle est un projet toujours inachevé , une conquête toujours à recommencer .
Nous savons tous qu'elle ne peut pas seulement être un héritage mais qu'elle doit être voulue , voulue tout le temps , voulue par-dessus tout .
Cette unité elle se conquiert tous les jours dans le respect que nous devons nous efforcer de nous témoigner les uns aux autres , au-delà de nos différences de sensibilités , d'opinions , de croyances .
C'est au nom de ce respect que tous les hommes se doivent et que tous les Français se doivent plus encore parce qu'ils sont les enfants d'une même patrie et d'une même histoire , que je veux saluer ce soir la mémoire de trois hommes qui l'ont incarné durant toute leur vie politique .
Je voudrais évoquer d'abord le souvenir de Robert André Vivien , ancien résistant , qui fut une grande figure du gaullisme , et celui de Jean-Marie Poirier , maire de Sucy-en-Brie , qui avait l'humanisme chevillé au corps et qui appartenait à la grande famille centriste .
Qu'il me soit permis de saluer aussi ce soir la mémoire de Michel Germa , qui fut si longtemps le Président du Conseil Général de ce département .
Il avait été immergé dans la Résistance dès l'adolescence . Il était communiste . Mais son engagement politique était d'abord fait de tolérance , d'humanité , de générosité , de sincérité , de dévouement au bien public . Je sais qu'il avait gagné l'estime de tous les élus du Val-de-Marne , quel que fût leur camp . Il avait gagné cette estime parce qu'il respectait tout le monde , et tout le monde le respectait .
Le gaulliste , le centriste , le communiste . A eux trois ils ont incarné cette capacité des hommes de bonne volonté à dépasser les clivages partisans au nom d'une même conception de l'intérêt commun . Ils avaient au fond le même amour de la France et aucun ne se sentit jamais contraint pour l'exprimer de renier aucune part de lui-même .
L'unité de la France , elle se construira toujours contre le rejet de l'autre . Elle se construira toujours contre ceux qui ne comprennent pas que lorsqu'il s'agit de la France il n'y a pas de camp .
Elle se construira toujours contre ceux pour lesquels il y aura toujours deux histoires de France parce qu'il y aura toujours deux France dressée l'une contre l'autre .
L'unité de la France , tout le monde le pressent , elle est menacée une fois de plus par l'intolérance et le sectarisme .
Elle est menacée par cet appel à la repentance qui n'en finit pas et qui exprime tout à la fois la haine de soi et la haine de l'autre .
Elle est menacée par l'exclusion , par les inégalités , par les discriminations .
Elle est menacée par les communautés , les bandes et les tribus .
Elle est menacée par le racisme , l'antisémitisme , le fondamentalisme et le fanatisme .
Elle est menacée par le dénigrement de la nation , par les défaillances de la République , par l'abaissement de l'autorité de l'Etat .
Derrière il y a le problème de l'éducation . Il y a le problème de la culture . Il y a le problème de l'école .
Ce sont les éducateurs plus que les conquérants qui ont fait la France et la République .
Longtemps ce sont les parents qui de génération en génération , depuis le fond des âges , ont transmis à leurs enfants les valeurs qui forment le fond de l'identité française .
Longtemps ce sont les parents qui de génération en génération ont transmis à leurs enfants les savoir-vivre et les savoir-faire qui reliaient chacun à une longue chaîne de tradition et d'expérience .
Ce sont les paysans qui ont transmis à leurs enfants l'amour de la terre et l'art d'en tirer de quoi nourrir les hommes .
Ce sont les artisans qui ont transmis à leurs enfants et à leurs apprentis les secrets de fabrication qui passaient de siècle en siècle en s'enrichissant de l'expérience de chacun .
C'est l'Eglise qui pendant des siècles a transmis ce reste des connaissances humaines , cet autre capital intellectuel et social que les familles ne pouvaient pas transmettre et qui constituaient le socle commun sur lequel reposait la société .
Puis l'école a remplacé l'Eglise et le citoyen est né .
C'est par l'école que la République s'est inscrite dans la profondeur de l'âme française et dans la durée .
C'est par l'école que l'unité française s'est accomplie après la grande cassure révolutionnaire , l'Empire , 1830 , 1848 , la Commune et la douloureuse séparation de l'Eglise et de l'Etat .
C'est par l'école que la France si diverse et tant de fois déchirée s'est rassemblée autour d'une culture commune , d'une morale partagée , d'une même idée de l'homme .
C'était le grand projet des Lumières : le progrès de l'homme par l'éducation , le progrès de la société par la science , le progrès de l'humanité par la raison .
Tout part de Condorcet , tout s'accomplit avec Jules Ferry : c'est l'obscurantisme , c'est l'ignorance qui sont les principales causes de la tyrannie , de la misère et de l'injustice . C'est par la raison qu'on lutte contre la folie des hommes , c'est par le savoir que chacun devient libre , c'est par l'instruction que la démocratie devient possible .
Jules Ferry réalise le rêve de Condorcet : l'école gratuite , laïque et obligatoire .
Cette école n'était pas qu'un lieu d'apprentissage pour donner à chaque homme une utilité sociale . C'était bien plus que cela .
C'était l'instrument d'une politique de civilisation .
C'était le levier de l'émancipation de chacun .
C'était le moyen par lequel se construisait la citoyenneté réelle .
C'était là que se forgeait la culture partagée .
C'était là que s'élaborait , se transmettait , se diffusait la morale commune qui pouvait être comprise et admise par tous , croyants et non croyants .
Il faut regarder cette école de la République pour ce qu'elle était en elle-même , hors des conflits de ce temps entre l'Etat et l'Eglise .
C'était une école qui voulait parler à l'intelligence et au sentiment . C'était une école qui voulait éveiller les consciences .
C'était une école qui voulait instruire et qui voulait élever chacun le plus haut possible .
C'était une école qui disait : &laquo ; l'ignorant n'est pas libre &raquo ; et qui voulait aider l'enfant à devenir adulte .
C'était une école de l'exigence , de l'exigence morale et de l'exigence intellectuelle .
C'était une école exigeante vis-à-vis des enfants , vis-à-vis des parents , vis-à-vis des enseignants . Mais c'était une école qui respectait les enfants , qui respectait les parents , qui respectait les maîtres .
Les enfants , elle voulait leur donner ce qu'il y avait de meilleur .
Les parents , elle voulait les aider par la gratuité et par les bourses , elle voulait qu'ils ne fussent choqués en rien par l'enseignement dispensé , elle voulait les aider à éduquer leurs enfants , à comprendre que l'instruction leur permettrait d'échapper à la fatalité de leur condition .
Les professeurs , les instituteurs , elle reconnaissait leur mérite , elle les valorisait , elle les soutenait , elle leur faisait une place honorable dans la société .
Elle voulait que les instituteurs soient aussi des éducateurs .
Elle voulait qu'ils gardent leur liberté d'esprit et qu'ils inculquent à leurs élèves l'esprit critique .
Elle voulait qu'ils fussent non seulement des enseignants mais aussi des exemples .
Certains d'entre vous connaissent sans doute la magnifique lettre de Jules Ferry aux instituteurs sur l'enseignement de la morale , écrite en un temps où les circulaires bureaucratiques qui étouffent notre vie administrative n'existaient pas encore :
&laquo ; Monsieur l'instituteur ,
Vous êtes l'auxiliaire du père de famille : parlez donc à son enfant comme vous voudriez qu'on parlât au vôtre .
Il ne suffit pas que vos élèves aient compris et retenu vos leçons ; il faut surtout que leur caractère s'en ressente : c'est surtout hors de l'école qu'on pourra juger de ce qu'a valu votre enseignement .
Vous avez flétri l'égoïsme et fait l'éloge du dévouement : ont -ils , le moment d'après , abandonné un camarade en péril pour ne songer qu'à eux-mêmes ? Votre leçon est à recommencer . Et que ces rechutes ne vous découragent pas ! Ce n'est pas l'œuvre d'un jour de former une âme libre . &raquo ;
Cette école était une promesse de liberté , de dignité et de promotion sociale . C'était une école de l'excellence qui récompensait le travail et donnait à chacun le moyen d'aller aussi haut que ses talents le lui permettaient , quelle que fût son origine sociale .
Il ne faut jamais trop magnifier le passé , et l'idéal de la promotion par l'école a mis bien longtemps à pénétrer dans toutes les couches de la population . Longtemps , trop longtemps le paysan a voulu que son fils devienne paysan , le mineur que son fils soit mineur , l'artisan que son fils soit artisan .
Mais il était bien rare de rencontrer jadis des enfants sortis de l'école vers le début du XXe siècle à l'âge de 12 ans qui ne savaient pas lire , écrire ou compter correctement , ni exprimer de façon compréhensible leurs pensées et leurs sentiments , et qui ne possédaient pas quelques rudiments d'histoire et de géographie . Pourquoi ce qu'alors l'école de la République réussissait à faire , la scolarité obligatoire jusqu'à 16 ans aujourd'hui n'y parvient -elle plus ?
Est -ce plus compliqué d'instruire les enfants du début du XXIe siècle que ce ne l'était d'instruire les petits paysans ou les fils des prolétaires de la fin du XIXe siècle , enfermés dans des mondes clos sans ouverture sur le monde ?
Ce ne sont pourtant pas les moyens qui nous manquent .
Ce qui nous manque c'est autre chose . C'est une politique de civilisation comparable à celle qui dans les premières décennies de la IIIe République présida à la construction de l'école de Jules Ferry et qui donna aux instituteurs d'alors le sentiment qu'ils incarnaient le progrès .
Plus que des moyens et de l'organisation , l'origine de nos difficultés vient de ce que nos politiques éducatives ont cessé de faire référence à une idée de l'homme héritée de l'humanisme des Lumières et qui était le fondement des valeurs de la République .

Le problème n'est pas technique , il est intellectuel et il est moral .
Alors qu'il aurait fallu dans la deuxième moitié du XXe siècle avoir pour le collège et le lycée la même ambition que la IIIe République avait eu pour l'école primaire , la politique de l'éducation a au contraire cherché à résoudre le problème de la démocratisation de l'enseignement secondaire en renonçant aux valeurs et aux principes de l'école républicaine .
Après mai 68 , il ne s'est plus agi d'élever le niveau de chacun pour l'approcher le plus possible d'un idéal humain , mais d'abaisser le niveau de l'école pour le mettre à la portée du plus grand nombre . L'école n'a plus mission de tirer tout le monde vers le haut au nom d'une certaine idée de ce que doit être un homme mais de brader les diplômes pour remplir l'objectif d'amener 80 % d'une classe d'âge au baccalauréat .
Mais dès lors que l'éducation cesse d'être un problème de qualité pour devenir un problème de quantité , dès lors que le critère de réussite est celui du nombre , non plus ceux du savoir , de la culture , de la sensibilité , de l'intelligence , tout le système de valeurs de l'école s'effondre .
Il s'est effondré d'autant plus que l'idéologie de 68 a imposé partout le relativisme intellectuel et moral . Désormais tout se valait : plus de hiérarchie des valeurs , plus de hiérarchie des savoirs , plus de hiérarchie des œuvres . Le dessin de l'enfant valait celui de Michel-Ange et l'élève auquel on demandait d'imaginer une autre fin au Cid pouvait légitimement se prendre pour le rival de Corneille .
Inutile désormais d'affronter les difficultés qui conditionnent souvent l'accès aux grandes œuvres de l'esprit si l'article de journal vaut le texte du penseur le plus profond .
Inutile d'enseigner la morale et le civisme si tous les comportements et toutes les valeurs se valent .
Inutile d'enseigner la culture générale si tout est culturel .
Inutile que le maître cherche à obliger l'élève à apprendre ce qui ne l'intéresse pas si le jugement de l'élève vaut celui du maître .
A la fin c'est le principe d'autorité qui déserte l'école puisque ce que dit l'enfant devient aussi important que ce que le maître a à dire . C'est aussi le respect qui disparaît puisque la hiérarchie entre le maître et l'élève est abolie .
Le résultat c'est plus d'injustice , plus d'inégalité , moins de promotion sociale .
Car avec l'école républicaine de l'exigence et de l'excellence , tout ou presque se jouait à l'école . Le talent et la compétence étaient les clés du destin de chacun . L'émulation scolaire , disait Blum , c'est l'égalité vraie .
Avec l'école qui tourne le dos à l'exigence et à l'excellence , tout se passe ailleurs . C'est l'origine qui prime . L'inégalité sociale n'est plus corrigée par l'école . Plus l'école est défaillante pour compenser l'inégalité de la naissance , plus l'argent et le niveau d'instruction des parents jouent un grand rôle dans la destinée de l'enfant .
Les filières d'excellence existent toujours mais elles offrent proportionnellement beaucoup moins de places qu'auparavant et fatalement ce sont les enfants des milieux les plus favorisés qui se les réservent .
L'école ne sélectionne plus par l'exigence et par l'excellence . Elle sélectionne sur la capacité des parents à compenser la défaillance de l'école .
L'école n'assure plus la promotion sociale . Elle fabrique de la reproduction sociale .
L'école ne corrige plus les inégalités , elle les aggrave .
L'école ne fonctionne plus comme un lieu de transmission du savoir mais comme une gare de triage où se joue dès le plus jeune âge la destinée de chacun .
L'école ne fabrique plus de l'espérance mais de la frustration et de la rancœur .
On peut toujours essayer de se rassurer avec quelques statistiques montrant que le niveau monte . Elles valent à peu près la même chose que les statistiques de prix qui prétendent démontrer que l'euro n'a pas fait monter les prix .
Certes les enfants d'aujourd'hui savent des choses que leurs grands-pères et même leurs pères ne savaient pas . Cela ne compense pas la perte des repères et les lacunes dans les savoirs fondamentaux . Cela ne compense pas l'affaiblissement de l'esprit critique . Cela ne compense pas la difficulté de plus en plus grande de la jeunesse à exprimer ses pensées et ses sentiments . Cela ne compense pas non plus le fait qu'avec l'interruption de la transmission du savoir , des valeurs et de la culture les parents et les enfants finissent par ne plus pouvoir se comprendre . Déjà les enfants ne comprennent plus de quoi leur parlent leurs parents quand ils leur parlent de culture . Et bientôt , faute d'un savoir partagé , faute d'une morale et d'une culture communes , ils ne se comprendront même plus entre eux .
Au bout de la faillite de l'école il y a l'éclatement de la famille . Il y a aussi le communautarisme et les tribus . Il y a le chômage et l'exclusion .
La faillite de l'éducation a mis en faillite notre système d'intégration . Elle a affaibli le sentiment d'appartenance à la nation , fabriqué du chômage et de l'exclusion . Elle a privé toute une partie de la jeunesse des moyens d'exprimer ses sentiments , ses doutes , ses angoisses , de dominer ses pulsions , de canaliser ses émotions , ne lui laissant plus comme exutoires que la violence ou le repli sur soi . A l'inégalité sociale elle a ajouté l'inégalité du savoir . Inégalité dramatique quand le monde s'apprête à entrer dans la société de la connaissance .
Derrière la question nationale , derrière la question sociale , derrière la question économique , derrière la question morale , il y a la question scolaire .
Les professeurs , les instituteurs ne sont pas responsables de cette faillite . La plupart d'entre eux font preuve d'une grande compétence et d'un dévouement admirable dans un système qui décourage toute initiative et tout effort .
Je n'accepte pas qu'on fasse des enseignants les boucs émissaires d'un désastre dont la politique est seule responsable . C'est la politique qui a fait l'école de la République . C'est la politique qui l'a défaite .
Elle l'a défaite en désertant le terrain de l'éducation , en se contentant de parler des moyens et de l'organisation mais en se déchargeant pendant trop longtemps de toute responsabilité sur le contenu .
Sous la IIIe République , ni Ferry , ni Jaurès , ni aucun autre homme politique de droite ou de gauche n'eût imaginé un instant la possibilité d'exclure le projet éducatif du débat politique . Ce fut même bien souvent le sujet le plus important , celui qui enflamma le plus les passions , qui suscita les plus beaux discours , les plus grands affrontements .
Le projet éducatif c'est ce par quoi commence toute politique de civilisation .
C'est ce par quoi , surtout dans la période où nous sommes , devrait commencer tout projet politique .
Quelles valeurs , quelle vision du monde , quelle culture allons -nous transmettre à nos enfants , bref quel type d'homme voulons -nous en faire ? C'est tout de même la question essentielle .
Nous ne bâtirons pas la même société selon que nous déciderons ou non de donner de nouveau une priorité à l'enseignement de la morale et du civisme à l'école .
Nous ne bâtirons pas la même société selon que nous déciderons ou non d'inculquer à l'école le goût de l'effort et du travail et de récompenser le mérite .
Nous ne bâtirons pas la même société selon que nous déciderons ou non de refaire une école du respect .
Nous ne bâtirons pas la même société selon que nous choisirons ou non d'apprendre à respecter le principe d'autorité à l'école .
Nous ne bâtirons pas la même société selon que nous déciderons ou non que l'école est d'abord un lieu de transmission du savoir avant d'être un lieu de contestation de la société .
Nous ne bâtirons pas la même société selon que nous donnerons ou non dans l'enseignement des mathématiques une place importante à la géométrie et aux mathématiques appliquées .
Nous ne bâtirons pas la même société selon que nous nous enseignerons à nos enfants telle ou telle conception de l'homme ou selon l'idée de la laïcité à laquelle l'école se référera .
Si je suis élu je m'engage à ce que l'on débatte de nouveau des programmes scolaires et du projet éducatif devant le Parlement et devant le pays . Et pendant toute cette campagne je dirai ma conception de l'éducation . Parce que pour moi c'est de la politique au sens le plus noble du terme .
Il est vrai que la prise de conscience a commencé . Je le dis devant François Fillon , qui a tant fait pour faire bouger les choses . Mais je suis convaincu que beaucoup reste à faire pour que l'école contribue de nouveau à réduire les inégalités au lieu de les aggraver , pour que l'égalité des chances cesse d'être un mensonge , pour que le fils d'ouvrier et le fils d'immigré aient de nouveau le sentiment d'être des citoyens à part entière et non plus des laissés-pour-compte , pour qu'ils se sentent libres de choisir leur destin .
Contre le nivellement par le bas , contre la dévalorisation des diplômes , contre l'inculture , il n'y a pas d'autre choix que l'excellence . Il n'y a pas d'autre choix qu'une éducation exigeante qui pousse les élèves à se dépasser au lieu de les inciter à la facilité . Il n'y a pas d'autre choix que de restaurer l'autorité du professeur et le respect . Notre école doit redevenir le creuset d'une culture commune .
Chaque génération invente des formes de pensée , d'art et de culture , des idéaux , des manières de vivre qui lui sont propres . La jeunesse d'aujourd'hui est en train d'inventer les siennes . C'est la génération d'Internet , du portable et du jeu vidéo .
Mais l'école n'est pas faite pour apprendre aux jeunes à être jeunes . L'école est là pour leur donner les moyens de penser par eux-mêmes , pour leur apprendre à faire la différence entre Madame Bovary et un bon compte-rendu de fait divers dans un journal , entre Antigone et Harry Potter .
Est -ce trop demander ?
La démocratisation de la culture c'est se donner les moyens de faire comprendre et aimer Sophocle , Shakespeare ou Racine au plus grand nombre . Ce n'est pas les supprimer des programmes pour qu'un plus grand nombre d'élèves puisse suivre plus facilement . Ce n'est pas alléger le programme de mathématiques pour faciliter la vie de ceux qui ne veulent faire aucun effort , c'est faire aimer et comprendre les mathématiques même à ceux qu'elles rebutent .
La démocratisation de la culture c'est qu'un nombre de plus en plus grand de jeunes quitte l'école avec les moyens intellectuels et les qualifications qui leur permettent de trouver leur place dans la société .
C'est qu'un nombre de plus en plus grand de jeunes s'engagent dans la vie avec dans la tête quelques leçons de science et d'humanité qui leur permettent de se comprendre et de comprendre le monde .
C'est qu'un nombre de plus en plus grand de jeunes affrontent l'existence avec l'esprit ouvert pour accueillir toute la beauté du monde et les moyens d'exprimer ce qu'ils éprouvent . Les maîtres qui ont enseigné à ma génération nous ont fait un cadeau dont alors nous n'imaginions pas le prix en nous faisant réciter les fables de La Fontaine et quelques vers de Verlaine ou de Victor Hugo .
Nos enfants vivent avec Internet . Pour que ce soit pour eux un instrument d'émancipation et non d'aliénation , pour qu'ils ne se laissent pas manipuler , pour qu'ils ne soient pas à la merci de tous les prédateurs , pour ne pas qu'ils se laissent enfermer dans un monde virtuel où il n'y aurait plus aucune raison pour eux de devenir adultes , il leur faut davantage de force intellectuelle et morale et non pas moins , davantage de culture et davantage d'école .
Nous devons reconstruire une école de la transmission . Nous devons reconstruire une école du respect où les élèves se lèvent quand le professeur entre dans la classe . Nous devons reconstruire une école qui n'oppose plus le corps et l'esprit . Nous devons reconstruire une école où le sport soit considéré comme une discipline fondamentale parce que le sport est une morale de l'effort et une éthique . Parce que le sport c'est le dépassement de soi et le respect des autres .
Nous devons reconstruire une école où la culture technique soit partie intégrante de la culture générale et où chacun puisse choisir sa voie en fonction de ses goûts et pas seulement à travers la sélection par l'échec . L'apprentissage doit être une vocation et non un pis aller .
Comme Jules Ferry fit l'école de la République avec les &laquo ; hussards noirs &raquo ; , nous referons l'école du XXIe siècle avec les enseignants .
Comme du temps de Jules Ferry , des enseignants respectés ce sont des enseignants bien formés et correctement payés pour la tâche essentielle et exigeante qu'ils accomplissent .
Je veux rendre hommage à tous ces professeurs , à tous ces instituteurs entre les mains desquels nous mettons l'avenir de nos enfants et donc notre avenir .
Je sais quelle a été depuis 25 ans la dégradation de leurs conditions matérielles et morales .
Je sais combien leur pouvoir d'achat et leurs conditions de travail se sont dégradés . Je sais combien les perspectives de carrière se sont réduites pour beaucoup d'entre eux . Je sais combien ils sont démoralisés d'avoir le sentiment qu'on ne les respecte pas , et qu'on les abandonne à leur sort sans moyen et sans direction . Ils ne doivent pas être les boucs émissaires de la faiblesse de l'école .
Je m'engage si je suis élu à leur rendre la considération qui leur est due , à revaloriser leur carrière si dévalorisée depuis un quart de siècle .
Je m'engage à multiplier les passerelles avec les autres administrations publiques de sorte que leurs perspectives de carrière soient élargies .
Je m'engage à ce que ceux qui voudront travailler davantage puissent gagner plus .
Je m'engage à ce que les gains de productivité qui pourraient être réalisés leur soient redistribués pour moitié .
Je m'engage à ce qu'ils soient mieux formés , mieux accompagnés , mieux soutenus et par conséquent moins isolés .
Je m'engage à instaurer un système comparable à celui des IPES , qui jadis permettait aux bons élèves qui se destinaient à l'enseignement de financer leurs études .
Je veux qu'ils sachent que la révolution de l'école que je souhaite sera d'abord la leur . Elle sera fondée sur sept grands principes : la liberté pédagogique , l'autonomie , l'évaluation , la modulation des moyens en fonction des handicaps des élèves , l'orientation , la deuxième chance et la formation tout au long de la vie .
La liberté pédagogique , elle est pour moi une évidence . Qui mieux que l'instituteur peut choisir la bonne méthode pour apprendre à lire à l'enfant qui est en face de lui et qu'il apprend tous les jours à connaître ? Certainement pas en tout cas un bureaucrate parisien enfermé dans son bureau qui ne voit pas un enfant de la journée .
L'autonomie , elle est une nécessité pour que chaque établissement s'adapte au contexte dans lequel il se trouve et pour que chacun se mobilise autour d'un projet dont il sera partie prenante . C'est la responsabilité . C'est l'incitation à faire le mieux possible . C'est la condition pour que le libre choix des parents devienne possible , pour que la carte scolaire un jour soit abolie et pour que la ségrégation urbaine et la ségrégation scolaire cessent de se nourrir l'une de l'autre .
L'évaluation : c'est le corollaire de la liberté pédagogique et de l'autonomie . Refuser l'évaluation de l'école ou du maître c'est mépriser les enseignants , c'est leur dénier leur capacité à être efficaces , à être performants . C'est leur refuser le droit d'être jugés sur leur résultat . Pour moi la culture du résultat est nécessaire à l'école comme ailleurs . Mais l'évaluation ne peut pas se fonder sur des critères purement quantitatifs . Ils doivent être aussi et avant tout qualitatifs , ce qui renvoie à la question de savoir quelle mission on assigne à l'éducation .
La modulation des moyens : c'est la conséquence de l'autonomie et de l'évaluation . C'est la condition nécessaire de l'égalité des chances . Elle doit se faire en fonction des handicaps des élèves et des projets d'établissements . Si je suis élu je m'engage à ce que ceux qui ont besoin de plus de moyens en aient plus et que ceux qui sont confrontés à moins de difficultés aient moins de moyens .
L'orientation : c'est l'autre condition de l'égalité des chances , parce que sans elle ceux qui viennent des milieux les plus modestes sont incapables de choisir en toute connaissance de cause la formation qui correspond le mieux à leurs aspirations et à leurs aptitudes . Ils s'autocensurent face aux études longues ou ils s'engagent dans des voies sans issue . L'orientation doit devenir une pièce centrale et non plus secondaire de notre système éducatif pour que chacun puisse trouver la voie qui lui convient en ayant une claire conscience des débouchés qui s'offrent à lui .
La deuxième chance : elle est le moyen de corriger cette aberration de notre système éducatif qui conduit à fixer les destins dès l'adolescence . Je prends l'engagement si je suis élu de créer des écoles de la deuxième chance dans tous les départements et de développer dans toutes les disciplines des cursus qui permettent d'accéder à l'enseignement supérieur sans le bac , comme c'est déjà le cas avec la capacité en droit ou avec le Conservatoire National des Arts et Métiers .
La formation tout au long de la vie : c'est l'exigence vitale de l'économie de la connaissance où la connaissance est la source de toute valeur et où les savoirs évoluent sans cesse . C'est une des raisons d'être du capital formation que j'ai proposé .
Si je suis élu je n'opposerai pas l'enseignement privé et l'enseignement public . La guerre scolaire est une guerre vaine qui ne doit jamais se rouvrir . Chacun dans le respect des principes de la République a son rôle à jouer . Je veux que soit reconnue l'utilité sociale de l'enseignement privé .
Si je suis élu je n'opposerai pas les parents aux enseignants . Là aussi c'est le respect qui doit prévaloir .
Je souhaite que nous changions notre façon de concevoir l'éducation . Je souhaite une véritable révolution des mentalités par laquelle les parents soient reconnus comme des éducateurs à part entière .
Les parents sont les premiers éducateurs de l'enfant . La famille joue un rôle décisif dans le développement intellectuel , moral et affectif de l'enfant . S'il faut bien sûr protéger l'enfant contre certains comportements inacceptables , il ne faut pas chercher par principe à dresser l'enfant contre la famille . Il faut en finir avec cet autre aspect de l'idéologie de 68 qui tient l'influence de la famille pour forcément néfaste . Il faut en finir avec la mise en accusation systématique de la famille . C'est dans la responsabilisation de la famille et non dans son affaiblissement que se trouve la clé de beaucoup des problèmes que nous rencontrons avec une partie de la jeunesse .
Si pour les familles qui ne s'occupent pas de leurs enfants mineurs , qui les laissent traîner dans la rue , qui les laissent commettre des délits , qui ne respectent pas l'obligation de les scolariser , je souhaite que des sanctions soient prises , que la responsabilité des parents puisse être mise en cause , qu'éventuellement les allocations familiales soient mises sous tutelle , je m'engage aussi si je suis élu à aider les familles qui en ont besoin à élever leurs enfants .
Je souhaite que dans ce rôle ils soient soutenus , aidés , accompagnés , que cette charge soit prise en compte dans le calcul de l'impôt , de la CSG , des retraites .
Je souhaite qu'une allocation familiale soit versée dès le premier enfant parce que le premier enfant représente une charge très lourde pour les jeunes couples qui sont au début de leur carrière professionnelle , qui souvent enchaînent les petits boulots et sont confrontés à la précarité .
Tant de choses se jouent dès la petite enfance que c'est à ce moment -là qu'il faut le plus soutenir les parents . Les parents trop jeunes ou trop pauvres . La jeune mère qu'on garde le moins longtemps possible à la maternité , qui ne peut compter sur aucun conseil , sur aucune aide , qui est parfois isolée , loin de sa famille , seule pour faire face parce que le père est absent , qui va être vite confrontée à la difficulté de travailler tout en s'occupant de son enfant .
Aider les parents , aider l'enfant , pas seulement par des allocations mais aussi par l'assistance morale , par l'assistance éducative , par le conseil , par la mise en œuvre de tous les moyens pour concilier la vie professionnelle et la vie familiale , voilà ce qu'il faut faire .
L'enfant est innocent , l'enfant n'est pas responsable . La pauvreté , la misère il les subit . Il n'y est pour rien . Il faut aider l'enfant , lui donner sa chance , détecter le plus tôt possible ses difficultés , ne pas le laisser s'abîmer , ne pas le laisser s'enfermer , se replier sur lui-même .
Je veux être le Président d'une France qui mobilisera tous ses moyens , toutes ses énergies pour lutter contre la pauvreté des enfants , qui fera tout pour que les enfants pauvres soient des enfants comme les autres .
Je souhaite que les instituteurs , les professeurs ne soient plus seulement des enseignants mais aussi des éducateurs . C'est ce que souhaitait déjà Jules Ferry il y a 130 ans . Il souhaitait aussi que l'école ne fût pas un cloître . Il avait raison . Mettre l'école à l'abri des conflits qui déchirent la société est nécessaire . Mais refermer l'école , le collège , le lycée sur eux-mêmes , instaurer une rupture radicale entre la vie de l'enfant à l'école et en dehors de l'école n'est pas tenable . Dehors ou dedans , l'enfant est une seule et même personne . Le savoir scolaire et les autres savoirs se mélangent sans cesse , comme tous les aspects de l'existence forment la trame d'une même vie .
L'école doit apprendre la vie , toute la vie .
Pour bien enseigner les mathématiques à un enfant , il faut d'abord connaître les mathématiques . Mais il faut aussi connaître l'enfant , le connaître dans tous les aspects de sa personnalité , de sa situation sociale , de sa psychologie .
L'école ne peut se décharger de toute responsabilité quand la classe est finie . C'est la raison pour laquelle je souhaite qu'elle prenne en charge les orphelins de 16h ou de 17h dont les parents travaillent , qu'elle organise des études surveillées où les enfants au lieu d'être livrés à eux-mêmes soient encadrés pour faire leurs devoirs . Je souhaite que les enseignants volontaires pour diriger ces études , comme ceux qui seront volontaires pour faire du soutien scolaire , reçoivent un surcroît de rémunération .
Je souhaite aussi que les bons élèves issus de familles modestes et qui ne peuvent pas étudier chez eux dans de bonnes conditions puissent être accueillis dans des internats d'excellence .
Je souhaite que la politique éducative dépasse le cadre de l'école pour concerner la société tout entière .
Tous les éducateurs doivent se sentir concernés par ce qui arrive à l'enfant où qu'il se trouve , pas seulement les parents , pas seulement les enseignants , pas seulement les assistantes sociales , mais aussi les juges , les policiers , les élus , les médecins . La médecine scolaire en particulier a un rôle important à jouer . Elle doit être réhabilitée et revalorisée .
Je veux dire à tous les éducateurs que rien ne peut se faire s'ils ne travaillent pas ensemble , s'ils ne se parlent pas , s'ils se méfient les uns des autres .
Tous doivent être conscients que dresser l'enfant contre la société , ne lui enseigner que la rancœur et la révolte , c'est trahir l'enfant , trahir sa confiance , son innocence .
L'infantiliser au lieu de l'aider à devenir adulte , de lui apprendre les codes et les règles de la vie en société , c'est le trahir .
L'excuser toujours , lui donner tous les droits , ne jamais forcer sa nature , ne jamais chercher à discipliner ses instincts , ses pulsions , c'est le trahir .
Lui laisser croire que la liberté c'est de &laquo ; vivre sans contrainte et jouir sans entrave &raquo ; comme le proclamaient les étudiants de mai 68 , c'est le trahir .
On trahit l'enfant quand on lui fait croire qu'il peut tout avoir sans effort , que même l'effort d'apprendre est inutile , que la vie n'est qu'un jeu .
Je souhaite une école qui place au cœur de ses valeurs le travail , l'effort , le mérite .
Je souhaite une éducation qui fasse redécouvrir aux enfants le plaisir de la connaissance après le long effort de la pensée , qui leur fasse aimer le savoir comme la récompense du travail de l'intelligence .
Je voudrais que tous les enfants , quand ils seront devenus adultes , aient un jour envie d'écrire à leur instituteur : &laquo ; Merci de m'avoir rendu curieux de ce qui est &raquo ; . Nos enfants le pourront -ils encore si nous négligeons l'école ? Si nous les laissons sans valeur et sans repère ? Si nous renonçons à la culture commune qui permet aux hommes de se parler et de se comprendre ? Si nous ne leur enseignons plus la morale , le civisme , la grandeur de la raison ? Si l'enfant qui fait quelque chose de mal n'est pas sanctionné ? Si le maître ne fait pas respecter son autorité tout en respectant dans chaque enfant les possibilités infinies de l'adulte en devenir ?
Malraux avait proposé un jour comme devise à la jeunesse : &laquo ; Culture et courage &raquo ; . Je ne vois rien de plus grand , de plus beau . A condition que nous construisions une école pour faire des adultes et non de grands enfants . A condition que nous nous posions sans cesse la question non seulement de savoir quel monde nous allons laisser à nos enfants mais aussi à quels enfants nous allons laisser le monde , et donc de nous demander à nous-mêmes quel exemple nous leur donnons , quelles valeurs nous leur transmettons .
A condition que nous ayons le courage de tenir à la jeunesse le langage de la vérité . A condition que nous cessions d'excuser toujours les voyous et de mesurer la gravité d'une faute par l'âge de celui qui la commet . A condition que nous nous appliquions à nous-mêmes cette morale de la responsabilité que nous voudrions inculquer aux plus jeunes , car la jeunesse a besoin d'exemplarité . Le courage c'est que les hommes politiques , les fonctionnaires , les juges , les policiers , les patrons , les parents assument leurs responsabilités s'ils veulent que les jeunes comprennent la nécessité d'assumer les leurs . Le juge qui commet une faute doit être sanctionnée , comme les parents qui n'envoient pas leurs enfants à l'école ou qui les laissent brûler des voitures .
Le courage c'est ne jamais laisser impuni le jeune qui commet une faute . Le courage c'est que la sanction soit rapide et proportionnée à la faute pour que l'enfant ou l'adolescent mesure la gravité de son geste . Il faut être juste mais il faut être sévère . La jeunesse cherche toujours des limites . Il faut les lui montrer . On ne rend pas service à l'enfant en lui passant ses caprices , en lui pardonnant toutes ses fautes . Ce n'est pas parce que l'enfant s'affirme en disant non qu'il faut toujours lui dire oui .
C'est mépriser la jeunesse que de lui laisser croire qu'elle a toujours raison , que tout lui est dû . On méprise la jeunesse quand on lui pardonne tout . Quels éducateurs serons -nous si nous nous laissons aller à ces petites lâchetés ? Si les multirécidivistes n'ont rien à craindre ? Si les mineurs peuvent se livrer aux pires excès sans être punis ? Si les voyous ne peuvent même pas être appelés des voyous ? &laquo ; Culture et courage &raquo ; ? Oui , à la condition que nous soyons nous-mêmes courageux vis-à-vis de nos enfants et à condition que nous soyons capables de remettre la culture au centre de nos politiques , c'est-à-dire de passer d'une politique de gestion à une politique de civilisation . C'est à vrai dire la seule réponse qui soit à la mesure de la crise morale dans laquelle nous sommes plongés .
Depuis 200 ans à chaque fois que le destin de la France se trouva mis en question , à chaque fois qu'un doute s'installa sur ce qu'elle allait devenir , à chaque fois qu'elle fut plongée dans la tragédie , c'est la question de l'éducation qui surgit au milieu du drame comme si elle était le remède au malheur . Condorcet recherché par les agents de la Terreur qui voulaient l'assassiner en appela aux progrès de l'éducation et à la force de la raison pour faire barrage à la folie des hommes qui avaient trahi l'idéal des Lumières .
Carnot rédigeait son grand plan d'instruction publique pendant qu'à Waterloo la France agonisait .
Les républicains après le désastre de 1870 et la crise sanglante de la Commune firent de l'école la pièce centrale de leur programme de redressement national .
En 1940 , avant d'entrer dans la Résistance et de mourir assassiné par la Gestapo , Marc Bloch proposa à son tour à la France vaincue de se redresser par l'éducation . Il écrivit : &laquo ; la tradition française , incorporée dans un long destin pédagogique , nous est chère . Nous entendons en conserver les biens les plus précieux : son goût de l'humain ; son respect de la spontanéité spirituelle et de la liberté ; la continuité des formes d'art et de pensée qui sont le climat même de notre esprit . Mais nous savons que , pour lui être vraiment fidèle , elle nous commande elle-même de la prolonger vers l'avenir &raquo ; .
Que dire de mieux aujourd'hui encore sur ce que nous devons faire , sur l'idée de l'homme qui doit nous guider et sur la nécessité de regarder autour de nous et devant nous pour que cette idée de l'homme ne meure pas faute de s'être donné les moyens de vivre pleinement avec son temps .
Nous avons trop longtemps exclu l'éducation du champ de la politique comme si la politique avait honte de s'aventurer sur les terrains de l'intelligence , de l'art et de la morale , comme si la politique était condamnée à rester muette hors du champ de la gestion . Alors que la politique , précisément , ce sont les valeurs , les principes , les sentiments , les passions , les idées bien plus que la gestion .
On a laissé l'école aux gestionnaires , la pédagogie aux experts , les programmes aux spécialistes .
On a eu tort .
Sur ce sujet si grave , si important , c'est le débat qui est utile , non l'expertise .
Maintenant le moment est venu que chacun dise à quel idéal humain il aspire , à quels enfants il veut laisser le monde ...
Demain si chacun le veut nous reprendrons le projet des Lumières et la France de nouveau incarnera aux yeux du monde la foi dans l'avenir .
Vive la République !
Vive la France !





Mes chers amis ,
Quand je vous vois si nombreux , je me dis qu'une espérance est en train de naître .
Cette espérance , je n'ai pas le droit de la décevoir .
Cette espérance , je n'ai pas le droit de la laisser s'éteindre .
Car le mal français aujourd'hui c'est le manque d'espérance .
Car le drame de la France aujourd'hui c'est le doute qui la ronge .
La France doute d'elle-même , de son identité , de son rôle , de son avenir .
Aimer la France c'est d'abord lui redonner l'espoir , c'est d'abord lui rendre confiance en elle-même .
Vous êtes la preuve vivante que cet espoir ne demande qu'à renaître .
Vous êtes la preuve vivante que notre peuple n'a pas renoncé , qu'il n'est pas résigné .
Quand je vois votre foule immense je mesure l'attente qui grandit d'une politique nouvelle . Je mesure à quel point malgré le sentiment d'avoir été parfois trompé , quelques fois trahi , malgré les frustrations , malgré la colère souvent , dans le peuple français la volonté de construire reste la plus forte .
Ici , à Toulon , comme partout en France , j'entends ce cri qui s'élève des profondeurs du pays et dont l'écho semble se répéter indéfiniment : &laquo ; ça ne peut plus durer &raquo ; .
Ça ne peut plus durer les travailleurs pauvres qui se demandent quoi faire pour s'en sortir .
Ça ne peut plus durer le pouvoir d'achat trop faible , les enfants condamnés à vivre moins bien que leurs parents , la difficulté de se loger décemment .
Ça ne peut plus durer l'assisté qui gagne plus que le travailleur , l'école qui n'apprend pas à lire , à écrire , à compter correctement .
Ça ne peut plus durer la violence , des multi-récidivistes .
Ça ne peut plus durer le petit voyou et le patron voyou qui restent impunis .
Ça ne peut plus durer les parachutes en or pour celui qui échoue , les stock options réservées à quelques-uns .
Ça ne peut plus durer la discrimination , l'inégalité des chances , la panne de la promotion sociale .
Ça ne peut plus durer les femmes moins payées que les hommes , les mariages forcés , la loi des grands frères , la polygamie , l'excision .
Ça ne peut plus durer les délocalisations provoquées par la concurrence déloyale , le dumping social , écologique , fiscal .
Ça ne peut plus durer le travail découragé , le travailleur démoralisé .
Ça ne peut plus durer le travailleur qui paye pour tout le monde .
Ça ne peut plus durer les valeurs de la France bafouée , l'histoire de France répudiée , la nation dénigrée .
Ça ne peut plus durer la France qu'on regarde se défaire en proclamant que l'on n'y peut rien .
Dans Toulon , ville du grand large , dont Vauban voulait faire &laquo ; le plus grand port d'Europe &raquo ; , ville dont le destin est lié à tout jamais au destin maritime de la France , à ses heures les plus glorieuses , à ses instants les plus tragiques , ville qui a vu éclore le génie de Bonaparte , ville enfin ressuscitée après un long déclin par l'ardeur de ses habitants et par l'enthousiasme et l'énergie de son maire , mon ami Hubert Falco .
Dans Toulon qui revit et qui montre à la France qu'avec un peu de coeur , d'intelligence et de courage rien n'est jamais perdu .
Dans Toulon , vieille ville provençale tournée vers la mer , je suis venu dire aux Français que leur avenir se joue ici , en Méditerranée .
Ici où tout a commencé , au bord de cette mer qui ne mène pas à des terres inconnues mais aux rivages familiers vers lesquels depuis des millénaires nous tournons nos regards et nos pensées à chaque fois que nous rêvons d'une certaine idée de l'homme et de la civilisation .
La Méditerranée est pour nous tous , même quand nous n'y avons jamais vécu , un souvenir d'enfance où se mélangent des dieux de l'Egypte et de la Grèce , des chevaliers des Croisades , de vieux temples en ruines , des sensations de chaleur sèche , de lumière éblouissante , de senteurs entêtantes , de joie de vivre , et sur fond de mer et de ciel bleu des tragédies terribles , pleines de sang et de fureur , de haines inexpiables , d'une violence archaïque que le long travail des civilisations n'a pas réussi à éteindre .
Quand on évoque tout ce qui constitue notre conception de la personne humaine dans sa dimension intellectuelle comme dans sa dimension morale et spirituelle , tous nos regards se tournent vers la Méditerranée qui nous a tout enseigné . Nous sommes les enfants de l'Egypte , de la Grèce , d'Israël , de Rome , de Venise , de Florence , de Séville . Nous sommes tous les enfants de Socrate condamné à mort pour avoir perverti la jeunesse athénienne , d'Alexandre éternellement jeune et de son rêve grandiose d'un empire universel unissant l'Orient et l'Occident , d'Auguste faisant tous les soirs sa prière à tous les dieux de l'empire , d'un humble Juif crucifié pour avoir enseigné aux hommes à s'aimer les uns les autres .
Quand je pense à la Méditerranée , je pense à l'homme européen qu'elle a fait naître . Je pense à cette part de moi-même , à cette part de chaque Français , de chaque Européen , qui donne le sentiment , face à la Méditerranée , d'un retour à la source , à l'origine de sa propre pensée , de sa propre identité .
Je pense aussi à cette part de moi-même qui me fait me sentir chez moi quel que soit le pays , quel que soit le rivage qu'elle baigne .
Nous sommes aussi les enfants de Cordoue et de Grenade , les enfants des savants arabes qui nous ont transmis l'héritage des anciens Grecs et qui l'ont enrichi .
Nous tous , Juifs , chrétiens , musulmans , non croyants , nous sommes les héritiers d'un même patrimoine de valeurs spirituelles qui donne à nos dieux et à nos civilisations tant de ressemblances .
Je pense au Dieu du père Christian , le prieur de Tibhirine assassiné par le GIA , dont la joie secrète sera toujours d'établir la communion avec les enfants de l'Islam et de rétablir la ressemblance en jouant avec les différences .
Je pense à la prière de Notre-Dame d'Afrique à Alger : &laquo ; Priez pour nous chrétiens et pour les musulmans &raquo ; .
Je pense à Jérusalem , la ville sainte de tous les croyants , qui devrait être pour tous les hommes le symbole de la tolérance et de l'amour et que l'histoire a vouée à la souffrance et aux malheurs .
Je pense au dialogue si fécond jadis , si nécessaire et pourtant si difficile , entre la chrétienté et la civilisation musulmane .
Je pense à cette nouvelle Renaissance si nécessaire sur les deux rives de la Méditerranée et pour tous les hommes , et que nous devons accomplir ici , à la charnière du Nord et du Sud , de l'Orient et de l'Occident .
Notre grand tort est d'avoir longtemps , trop longtemps , tourné le dos à la Méditerranée .
Le drame algérien , l'occultation du passé colonial , la mode de la repentance ont contribué à nous rendre étrangers à ce qui avait été si longtemps et si naturellement un prolongement de nous-mêmes .
Que tous nos regards se soient tournés exclusivement vers le Nord et vers l'Est , que le Sud ainsi fût oublié intellectuellement , culturellement , moralement , politiquement , économiquement , que la Méditerranée cessât d'être un lieu d'où jaillissait pour nous la richesse , la culture et la vie , qu'elle cessât de représenter une promesse pour ne plus constituer qu'une menace , n'est pas pour rien dans la crise d'identité et la crise morale que nous traversons .
Il faut dire les choses comme elles sont : en tournant le dos à la Méditerranée , l'Europe et la France ont cru tourner le dos au passé . Elles ont en fait tourné le dos à leur avenir . Car l'avenir de l'Europe est au sud .
Le rêve européen a besoin du rêve méditerranéen . Il s'est rétréci quand s'est brisé le rêve qui jeta jadis les chevaliers de toute l'Europe sur les routes de l'Orient , le rêve qui attira vers le sud tant d'empereurs du Saint Empire et tant de rois de France , le rêve qui fut le rêve de Bonaparte en Egypte , de Napoléon III en Algérie , de Lyautey au Maroc . Ce rêve qui ne fut pas tant un rêve de conquête qu'un rêve de civilisation .
Cessons de noircir le passé . L'Occident longtemps pécha par arrogance et par ignorance . Beaucoup de crimes et d'injustices furent commis . Mais la plupart de ceux qui partirent vers le Sud n'étaient ni des monstres ni des exploiteurs . Beaucoup mirent leur énergie à construire des routes , des ponts , des écoles , des hôpitaux . Beaucoup s'épuisèrent à cultiver un bout de terre ingrat que nul avant n'eux n'avait cultivé . Beaucoup ne partirent que pour soigner , pour enseigner . On peut désapprouver la colonisation avec les valeurs qui sont les nôtres aujourd'hui . Mais on doit respecter les hommes et les femmes de bonne volonté qui ont pensé de bonne foi œuvrer utilement pour un idéal de civilisation auquel ils croyaient . Il faut respecter ces milliers d'hommes et de femmes qui toute leur vie se sont donné du mal pour gagner par eux-mêmes de quoi élever leurs enfants sans jamais exploiter personne et qui ont tout perdu parce qu'on les a chassés d'une terre où ils avaient acquis par leur travail le droit de vivre en paix , une terre qu'ils aimaient , parmi une population à laquelle les unissait un lien fraternel .
Je veux le dire à tous les adeptes de la repentance qui refont l'histoire et qui jugent les hommes d'hier sans se soucier des conditions dans lesquelles ils vivaient , ni de ce qu'ils éprouvaient .
Je veux leur dire : de quel droit les jugez -vous ?
Je veux leur dire : de quel droit demandez -vous aux fils de se repentir des fautes de leurs pères , que souvent leurs pères n'ont commises que dans votre imagination ?
Je veux leur dire : n'avez -vous donc jamais été émus par la voix de Camus parlant pour tous ceux qui allaient devoir quitter la terre de leur enfance ? &laquo ; j'ai aimé avec passion cette terre où je suis né , j'y ai puisé tout ce que je suis et je n'ai jamais séparé dans mon amitié aucun des hommes qui y vivent , de quelque race qu'ils soient . Bien que j'aie connu et partagé les misères qui ne lui manquent pas , elle est restée pour moi la terre du bonheur , de l'énergie et de la création . &raquo ;
A tous ceux d'entre vous qui sont revenus des colonies en ayant tout abandonné , n'emportant avec eux que leurs souvenirs de jeunesse et cette nostalgie qui ne les quittera plus jamais , je veux dire que si la France a une dette morale , c'est d'abord envers eux .
Aux enfants des harkis qui ont servi la France , qui ont dû fuir leur pays et que la France a si mal accueillis , je veux dire que si la France doit des excuses et des réparations , c'est à eux qu'elle les doit .
A tous les anciens combattants de nos anciennes colonies , je veux dire la reconnaissance de la France et je veux rendre hommage à Jacques Chirac de leur avoir rendu justice .
Aux Algériens , aux Marocains , aux Tunisiens , à tous les ressortissants de nos anciennes colonies qui espérant dans la France sont venus y vivre , je veux que la France tende la main , qu'elle les accueille fraternellement , qu'elle ne leur offre pas la repentance mais la compréhension et le respect .
A celui qui veut devenir Français , d'où qu'il vienne , je veux qu'elle offre l'égalité des droits et des devoirs et la fierté d'être Français .
Mais je lui dis aussi qu'il doit prendre en partage l'histoire de France , qu'il doit accepter que le pays dans lequel il vient soit un vieux pays qui a commencé d'exister bien avant lui . Il doit comprendre que ce pays est un pays de liberté qui demande simplement qu'on le respecte et qu'on l'aime .
Je souhaite qu'on ne puisse pas vivre en France sans respecter sa culture et ses valeurs . Je souhaite qu'on ne puisse pas s'installer durablement en France sans se donner la peine d'écrire et de parler le Français . Et à ceux qui veulent soumettre leur femme , à ceux qui veulent pratiquer la polygamie , l'excision ou le mariage forcé , à ceux qui veulent imposer à leurs sœurs la loi des grands frères , à ceux qui ne veulent pas que leur femme s'habille comme elle le souhaite je dis qu'ils ne sont pas les bienvenus sur le territoire de la République française . A ceux qui haïssent la France et son histoire , à ceux qui n'éprouvent envers elle que de la rancœur et du mépris , je dis aussi qu'ils ne sont pas les bienvenus .
A tous les peuples de la Méditerranée qui passent leur temps à ressasser le passé et les vieilles haines de jadis , je veux dire que le temps est venu de regarder vers l'avenir .
Beaucoup d'entre vous sans doute se souviennent du beau poème de Victor Hugo sur l'enfant grec de l'île de Chio ravagée par la guerre , qu'on apprenait jadis à l'école . Rappelez -vous : &laquo ; Ami , dit l'enfant grec , dit l'enfant aux yeux bleus , je veux de la poudre et des balles . &raquo ;
Quand l'enfant grec cessera de détester l'enfant turc , quand l'enfant palestinien cessera de haïr l'enfant juif , quand l'enfant chiite cessera de maudire le sunnite , quand l'enfant chrétien tendra la main à l'enfant musulman , quand l'enfant algérien ouvrira les bras au Français , quand l'enfant serbe deviendra l'ami du Croate , la Méditerranée redeviendra le plus haut lieu de la culture et de l'esprit humain et elle pèsera de nouveau sur le destin du monde . Nos enfants ne sont pas condamnés pour l'éternité à la vengeance et à la haine . La Méditerranée doit faire pour elle-même ce que fit l'Europe après deux guerres qui avaient failli l'anéantir .
Ce que la France et l'Allemagne ont réussi à faire , les pays méditerranéens doivent pouvoir le faire aussi . Ils ne le feront pas en exigeant de chacun l'expiation de son histoire . La France n'a pas dit à l'Allemagne : &laquo ; expiez d'abord , nous verrons après &raquo ; .
Le moment est venu de dire à tous les enfants de la Méditerranée , comme le général de Gaulle à la jeunesse allemande : &laquo ; soyez fiers d'être les enfants de grands peuples qui ont parfois , au cours de leur histoire , commis de grandes fautes et qui ont apporté au monde des trésors de pensée , d'art et de science &raquo ; .
Votre avenir vous appartient , il est dans l'estime , la confiance , l'amitié mutuelles que vous vous témoignerez les uns aux autres .
Le temps est venu non de l'oubli , mais du pardon .
Le temps est venu non de réclamer vengeance une fois encore , mais d'aimer la vie tout simplement .
Il faut regarder la Méditerranée à l'aune de la mondialisation . La mondialisation est un fait . Un fait aussi plein d'espoir que lourd de menaces .
Alors qu'une partie de l'humanité s'arrache à la misère , une autre s'enfonce dans la pauvreté .
Refuser de voir la détresse au milieu de l'abondance , oublier la misère matérielle et morale de l'ouvrier du Tiers-Monde exploités jusqu'au bout de leurs forces , et derrière les succès , ne pas regarder les inégalités , la violence et le pillage des ressources naturelles , c'est se condamner à ne pas comprendre que la mondialisation doit être abordée comme un problème de civilisation et pas seulement comme un problème économique .
La mondialisation c'est la croissance économique mondiale plus forte que jamais . C'est aussi le réchauffement climatique et des milliers de pauvres gens qui s'entassent dans des pirogues pour traverser la mer .
La mondialisation c'est les droits de l'homme et la démocratie . C'est aussi le terrorisme et le fanatisme religieux .
La mondialisation c'est l'ouverture des frontières . C'est aussi les murs qui un peu partout s'élèvent pour séparer les peuples .
La mondialisation c'est l'avènement de la première civilisation mondiale . C'est aussi la plus grande menace qui ait jamais pesé sur la diversité culturelle .
La mondialisation c'est la raison trop sûre d'elle-même qui provoque le retour en force de l'irrationnel et de l'obscurantisme .
La mondialisation c'est l'occidentalisation du monde confrontée au rejet de l'Occident .
On ne peut pas continuer de répondre à la souffrance sociale , à la détresse morale , à des angoisses légitimes : &laquo ; c'est triste mais on n'y peut rien &raquo ; .
On ne peut pas continuer de répondre à l'angoissante question de l'avenir que dans l'interdépendance des nations , entre la montée en puissance du client et de l'actionnaire , au milieu du va-et-vient incessant des capitaux et des marchandises , le marché est tout et la politique rien .
Je n'accepte pas cette idée .
L'accepter c'est faire le lit de tous les extrémismes et de tous les fanatismes .
L'accepter c'est accepter que la mondialisation soit le nouveau nom de la fatalité .
Seule la politique peut mettre la mondialisation au service de l'homme . Seule la politique peut prévenir la révolte de l'homme contre une mondialisation dont il a le sentiment qu'elle l'asservit au lieu de le libérer .
L'avenir n'est écrit nulle part .
Le pire serait de subir .
La politique n'est impuissante que lorsqu'elle ne veut rien .
Avons -nous assez pris conscience que la tragédie de la mondialisation se joue pour nous Européens , pour nous Français , d'abord en Méditerranée ?
A cet endroit et à ce moment précis où le choc des civilisations devient une menace réelle pour l'humanité , là , autour de cette mer baignée de lumière où depuis deux mille ans la raison et la foi dialoguent et s'affrontent , là sur ces rivages où l'on mit pour la première fois l'homme au centre de l'univers , là se joue une fois encore notre avenir .
Là si nous n'y prenons garde les valeurs communes à toutes les civilisations dont nous sommes les héritiers perdront la bataille de la mondialisation . Là nous pouvons tout gagner ou tout perdre . Nous pouvons avoir la paix ou la guerre , la meilleure part de la civilisation mondiale ou le fanatisme et l'obscurantisme , le dialogue des cultures le plus fécond ou l'intolérance et le racisme , la prospérité ou la misère . Dans le monde se dessinent de vastes stratégies continentales qui enjambent les hémisphères . Entre le continent américain d'un côté et l'Asie de l'autre , la géographie de la mondialisation pousse l'Europe à imaginer une stratégie euro-africaine dont la Méditerranée sera fatalement le pivot .
Il ne s'agit pas de faire seulement du bassin méditerranéen un pont entre le Nord et le Sud . Il s'agit d'en faire un foyer de paix , de culture , de démocratie , de développement durable d'où naîtra dans le creuset des siècles et des civilisations le destin commun de l'Europe , du Moyen-Orient et de l'Afrique . L'Amérique et la Chine ont déjà commencé la conquête de l'Afrique . Jusqu'à quand l'Europe attendra -t-elle pour construire l'Afrique de demain ? Pendant que l'Europe hésite , les autres avancent . La mondialisation n'attendra pas que l'Europe se décide enfin à en être un acteur et pas seulement à la subir .
Le dialogue Euro-Méditerranée imaginé il y a 12 ans à Barcelone n'a pas atteint ses objectifs . L'échec était prévisible dès lors que la priorité de l'Europe était à l'est . L'échec était prévisible dès lors que le commerce avait pris seul le pas sur tout le reste alors que c'était la coopération qui aurait dû être la priorité absolue . L'échec était prévisible dès lors qu'il s'agissait une fois de plus de faire dialoguer le Nord et le Sud , en perpétuant cette frontière invisible qui depuis si longtemps coupe en deux la Méditerranée et en continuant d'opposer ses deux rives au lieu de les unir .
Le dialogue entre l'Europe et la Méditerranée est capital . Mais il ne peut pas réussir s'il s'agit seulement de faire dialoguer l'Union Européenne avec l'Afrique du Nord . Je propose que l'on prenne le problème autrement . C'est d'abord aux pays méditerranéens eux-mêmes de prendre en main la destinée que la géographie et l'histoire leur ont préparée . C'est à la France , européenne et méditerranéenne à la fois , de prendre l'initiative avec le Portugal , l'Espagne , l'Italie , la Grèce et Chypre , d'une Union Méditerranéenne comme elle prit jadis l'initiative de construire l'Union européenne . Cette Union Méditerranéenne aura vocation à travailler étroitement avec l'Union Européenne . Elle aura vocation un jour à avoir avec elle des institutions communes parce que la Méditerranée et l'Europe auront pris conscience que leurs destins sont liés .
C'est dans la perspective de cette Union Méditerranéenne qu'il nous faut envisager les relations de l'Europe et de la Turquie . Car l'Europe ne peut pas s'étendre indéfiniment . L'Europe si elle veut avoir une identité doit avoir des frontières et donc des limites . L'Europe si elle veut avoir une puissance ne peut pas se diluer sans cesse . L'Europe si elle veut pouvoir fonctionner ne peut pas s'élargir sans arrêt . La Turquie n'a pas sa place dans l'Union Européenne parce qu'elle n'est pas un pays européen . Mais la Turquie est un grand pays méditerranéen avec lequel l'Europe méditerranéenne peut faire avancer l'unité de la Méditerranée . C'est la grande ambition commune que je veux proposer à la Turquie .
C'est dans la perspective de cette Union Méditerranéenne qu'il nous faut repenser ce qu'on appelait jadis la politique arabe de la France ,
C'est dans la perspective de cette Union Méditerranéenne qu'il nous faut approcher le problème de la paix au Moyen-Orient et chercher une issue au conflit israélo-palestinien .
L'union de la Méditerranée pourrait s'organiser autour d'une rencontre périodique de ses chefs d'Etats et de gouvernements comme les grands pays industrialisés ont leur G8 . Elle aurait un Conseil de la Méditerranée comme l'Europe a le Conseil de l'Europe .
Un système de sécurité collective lui permettrait de garantir la paix autrement que par la course aux armements et l'intimidation .
Si je suis élu , la France consacrera à la sécurité collective en Méditerranée des moyens d'intervention accrus . Elle y augmentera notamment ses moyens aériens et ses moyens maritimes , parce que j'ai la conviction que c'est son devoir , que c'est son intérêt , que sa sécurité en dépend , et parce que je crois à la vocation maritime de la France .
C'est dans la perspective de cette Union Méditerranéenne qu'il nous faut concevoir l'immigration choisie , c'est-à-dire décidée ensemble , organisée ensemble , maîtrisée ensemble .
C'est parce que j'aime la France , parce que je sais qu'elle est notre bien le plus précieux , parce que la France partage avec tous les pays de la Méditerranée le même idéal humain , parce qu'autour de la Méditerranée , au-delà de toutes les différences , tous les hommes ont au fond en commun le même humanisme que nous pouvons , que nous devons regarder tous ensemble en face la question de l'immigration .
C'est parce que l'immigration non maîtrisée est une catastrophe pour les pays de départ comme pour les pays d'accueil que je veux poser à l'échelle de la Méditerranée la question de l'immigration clandestine . Elle fait la fortune des marchands de sommeil et des passeurs sans scrupule qui n'hésitent pas à mettre en danger la vie des pauvres malheureux dont ils exploitent la détresse . Aussi je souhaite qu'une convention soit élaborée entre tous les pays méditerranéens pour faciliter les reconduites à la frontière , et je souhaite que celui qui a été reconduit dans son pays ne puisse pas obtenir un titre de séjour en France pendant les 5 ans qui suivent .
Je souhaite que les étrangers en situation irrégulière soient exclus du droit au logement opposable .
C'est parce que je crois en la Méditerranée comme un espace de solidarité et de coopération que je souhaite que soit mise en place avec tous les pays qui l'entourent une politique commune d'immigration choisie , c'est-à-dire décidée ensemble , organisée ensemble , maîtrisée ensemble , et que dans ce cadre chaque pays fixe chaque année le nombre des étrangers qu'il peut accueillir dans des conditions qui permettent de respecter la dignité des personnes , que l'immigré en situation régulière ne puisse faire venir sa famille que dans la mesure où les revenus de son travail lui permettent de la faire vivre et de la loger décemment , qu'une charte fixe clairement les principes de l'entrée et du séjour des étrangers dans les pays d'accueil .
L'écologie pourrait constituer le deuxième pilier des politiques communes à tous les pays méditerranéens .
Car l'effet de serre , la pollution des mers , l'épuisement des ressources naturelles ont pour conséquences des migrations massives de population et la rareté qui engendre toujours la violence . Les guerres de la faim et les guerres de l'eau qui menacent le monde à venir pourraient bien être les plus terribles que l'humanité ait connu parce que ce seront des guerres désespérées .
Le problème de l'environnement n'est plus seulement le problème de la qualité de la vie . C'est le problème de la vie tout court . L'enjeu c'est de savoir si dans la civilisation mondiale la pulsion de vie va l'emporter ou non sur la pulsion de mort .
Pour préserver l'avenir il faut cesser de préempter toutes les ressources des générations futures au profit des générations présentes . Il faut que chacun d'entre nous cesse de tirer des traites écologiques sur les générations à venir . Car cette dette a ceci de tragique qu'elle n'est pas remboursable . La vie détruite ne ressuscitera pas . L'équité entre les générations est une nécessité vitale . Elle exige que chacun paye ce qu'il consomme . Elle exige que chaque génération supporte entièrement le coût des décisions qu'elle prend .
La solution n'est pas chez les idéologues du retour à la nature , ni chez les anti-nucléaires . Président de la République je confirmerai et développerai l'engagement de la France en faveur de l'énergie nucléaire .
Elle n'est pas dans le reniement de l'économie , de la science et du progrès . Elle est dans le développement durable .
Le développement durable ce n'est pas la fin du travail .
Ce n'est pas la croissance zéro .
C'est la technologie propre .
C'est le principe pollueur-payeur .
C'est la responsabilité .
Je propose que nous commencions par la dépollution de la Méditerranée que nous ne pouvons accomplir que tous ensemble parce qu'il ne sert à rien que les uns ne polluent plus si les autres se mettent à polluer de plus belle .
La planète ne sera pas sauvée seulement parce que les pays riches feront des efforts , ni a fortiori parce que seulement une partie d'entre eux y consentira Il faudra aussi que le problème du sous-développement soit résolu , car il est bien difficile de se projeter dans le futur quand on meurt de faim .
Mais on ne résoudra pas le problème du sous-développement seulement par la compassion et la charité . On ne le résoudra pas non plus en développant les uns au détriment des autres . On ne nourrira pas l'Afrique en détruisant l'agriculture européenne mais en assurant l'autosuffisance alimentaire de l'Europe et de l'Afrique . Pour se développer l'Afrique n'a pas d'abord besoin que ses agriculteurs produisent pour nourrir l'Europe . Elle a d'abord besoin de se nourrir elle-même , elle a besoin de l'indépendance et de l'autosuffisance alimentaire , besoin d'une agriculture vivrière davantage que d'une agriculture spéculative . Elle a besoin d'éducation , de santé , d'administration , de droit , de sécurité plutôt que de se laisser mourir de faim pour exporter . Plus que de recettes d'exportation , l'Afrique a besoin de produire pour consommer , de créer sa propre épargne , de l'investir chez elle , d'accumuler son propre capital .
Le défi de la Méditerranée c'est celui du co-développement .
Le co-développement c'est le troisième pilier sur lequel pourrait reposer une Union Méditerranéenne .
Le co-développement , c'est le développement solidaire au lieu d'être antagoniste .
C'est la reconnaissance d'un intérêt méditerranéen commun .
C'est le partage de la technologie , de la connaissance , des compétences , des médicaments entre les pays .
Ce sont des pôles de compétitivité communs , des laboratoires communs , des universités communes sur tout le pourtour de la Méditerranée .
C'est le libre échange négocié et régulé .
C'est la compréhension , le respect et la coopération .
C'est la création d'une banque méditerranéenne d'investissement sur le modèle de la banque européenne d'investissement .
C'est la coopération entre les entreprises et les accords de sous-traitance . Pourquoi ce que le Japon réussit à faire si efficacement avec la Chine , l'Europe ne pourrait -elle pas le faire aussi bien avec l'Afrique du Nord et le Moyen Orient ?
Le co-développement c'est la gestion commune de l'eau .
C'est une politique commune de l'énergie .
C'est une politique commune de protection et de mise en valeur du patrimoine .
Le quatrième pilier de l'Union pourrait consister dans la mise en place d'une coopération intégrée pour lutter ensemble contre la corruption , le crime organisé et le terrorisme adossée à un espace judiciaire commun .
Nous avons tant de choses à préserver ensemble . Un art de vivre qui par tant d'aspects se ressemble d'un rivage à un autre et qui tient au climat , à la couleur du ciel , à l'importance de la famille , à l'ancienneté des traditions , au mélange qui s'est fait entre les racines antiques et tout ce qui s'est ajouté ensuite .
Un rapport au monde , à la nature , façonné par la croyance en un dieu unique hors de portée de l'appréhension humaine et qui est si grand que les hommes sont tous égaux devant lui .
Un paysage façonné par l'homme durant des millénaires comme un chef-d'œuvre , un jardin fabuleux avec ses plantes ramenées des quatre coins du monde .
Nous avons tant à faire ensemble , nous sommes si semblables et si différents .
Assez proches par les héritages communs pour pouvoir nous comprendre comme jadis l'empereur du Saint-Empire et le Sultan d'Egypte .
Assez différents cependant pour que l'échange soit fécond , pour que du métissage des cultures naissent des idées neuves , des créations inédites , des combinaisons inattendues , des inventions que seuls la rencontre , le mélange et la diversité peuvent engendrer .
Faire de la Méditerranée , de sa résistance à l'uniformisation du monde , la plus grande source de créativité au milieu de la mondialisation , et à partir de là rendre vivante au centre de l'économie globale une idée de l'homme et de la civilisation .
C'est en réussissant cette osmose par laquelle chacun sans renoncer à ce qu'il est acceptera de partager avec l'autre la meilleure part de lui-même que nos sociétés ouvertes retrouveront leur capacité d'intégration et inventeront de nouvelles manières de vivre ensemble .
La Méditerranée c'est un enjeu pour notre influence dans le monde . C'est un enjeu pour notre manière de vivre avec les autres . C'est un enjeu pour notre cohésion nationale et c'est un enjeu pour chacun d'entre nous . C'est aussi un enjeu pour l'Islam qui hésite entre le modernisme et le fondamentalisme .
Mais l'idée de l'homme qui peut permettre d'unir la Méditerranée , qui peut la réunir à l'Europe , qui peut nous permettre d'enjamber les hémisphères et de lier ensemble les sorts de l'Afrique , du Moyen Orient et de l'Europe qui la souhaite vraiment ?
Cet humanisme que partageaient jadis les savants musulmans et les érudits chrétiens et qui ne demande qu'à être réactualisée , qui donc veut en faire le critère , le principe de toutes les politiques publiques ?
Cette morale , cette pensée autour de laquelle le Nord et le Sud , l'Orient et l'Occident pourraient se rassembler et qui serait une forme de résistance au fatalisme et au renoncement , cette morale peut -elle être à l'origine de cette nouvelle Renaissance , où , comme dans celle de jadis , tout sera possible , où les hommes , de nouveau , auront le sentiment qu'ils peuvent tout accomplir ?
Faire une politique de civilisation comme le voulaient les philosophes des Lumières , comme essayaient de le faire les Républicains du temps de Jules Ferry . Faire une politique de civilisation pour répondre à la crise d'identité , à la crise morale , au désarroi face à la mondialisation .
Faire une politique de civilisation , voilà à quoi nous incite la Méditerranée où tout fut toujours grand , les passions aussi bien que les crimes , où rien ne fut jamais médiocre , où même les Républiques marchandes brillèrent dans le ciel de l'art et de la pensée , où le génie humain s'éleva si haut qu'il est impossible de se résigner à croire que la source en est définitivement tarie .
La source n'est pas tarie .
Il suffit d'unir nos forces et tout recommencera .
Je crois au marché , je crois à la concurrence , je crois au capitalisme , mais je crois aussi à la valeur de l'homme , je crois à l'éthique , à la justice , au travail . Je crois à la liberté mais aussi à la responsabilité . Je crois à l'ordre mais je crois aussi au mouvement . Ce sont les valeurs de l'humanisme . Ce sont les valeurs que la Méditerranée a inculquées à tous les hommes qui sont venus s'abreuver à sa source .
C'est à l'école , c'est à l'université que se jouera l'avenir de cette idée de l'homme qui nous vient du plus profond de ce que nous sommes et qu'il nous faut adapter aux exigences du XXIe siècle . Le projet éducatif c'est ce par quoi commence toute politique de civilisation .
C'est ce par quoi , surtout dans la période où nous sommes , devrait commencer tout projet politique .
Quelles valeurs , quelle vision du monde , quelle culture allons -nous transmettre à nos enfants , bref quel type d'homme voulons -nous en faire ? C'est tout de même la question essentielle . Nous ne bâtirons pas la même société selon que nous nous enseignerons à nos enfants telle ou telle conception de l'homme ou selon l'idée de la laïcité à laquelle l'école se référera .
Je souhaite une école qui redonne la première place à la culture humaniste parce qu'elle est pour nous la source de tout .
Je souhaite une école qui apprenne à l'enfant qu'en respectant la planète c'est l'humanité qu'il respecte .
Je souhaite que la laïcité ce soit le respect de toutes les religions et non le combat contre la religion .
Nous ne bâtirons pas la même société selon que nous placerons ou non au cœur de l'école les valeurs du travail , de l'effort , et du mérite .
Je souhaite une éducation qui fasse redécouvrir aux enfants le plaisir de la connaissance après le long effort de la pensée , qui leur fasse aimer le savoir comme la récompense du travail de l'intelligence .
Nous ne bâtirons pas la même société selon que nous accepterons l'autonomie , l'orientation , la sélection et l'excellence pour l'université ou que nous les laisserons dépérir .
Mais au cœur de la crise morale il y a la crise de la valeur travail .
Le travail c'est la dignité , c'est l'égalité des chances , c'est la promotion sociale , c'est le fondement de la citoyenneté . C'est la liberté et c'est la responsabilité .
L'assistanat c'est le reniement de la valeur travail .
Avec l'assistanat l'homme subit au lieu de vouloir .
L'assistanat est dégradant pour la personne humaine . Il démoralise ceux qui se donnent du mal . Il rend toujours plus dépendants et plus vulnérables ceux qui en bénéficient .
Je veux être le Président d'une France dans laquelle l'Etat aide ceux qui en ont besoin , ceux que les accidents de la vie ont abîmés au point qu'ils n'arrivent plus à se tenir debout tout seuls . Ma France , c'est celle où l'Etat ne laisse personne dans la détresse , où l'Etat tend la main à l'enfant pauvre , au malade , au handicapé , à la personne âgée qui est dépendante , où l'Etat accompagne ceux qui veulent s'en sortir , ceux qui sont prêts à faire un effort sur eux-mêmes , où l'Etat donne à ceux qui n'ont plus la force de vouloir , l'énergie de vouloir de nouveau .
Car vouloir pour soi-même , c'est espérer encore . Et toute la grandeur de l'homme est dans cette espérance qui le pousse à se dépasser , qui fait de sa vie une aventure dans laquelle rien n'est écrit par avance , qui le fait acteur et non spectateur de sa propre histoire .
Je veux être le Président d'une France où la politique aura pour but que brûle toujours dans le cœur de chacun la flamme de l'espérance qui indique à l'homme qu'il est maître de sa destinée .
Si je souhaite qu'il n'y ait plus aucun revenu d'assistance sans une activité d'intérêt général qui en soit la contrepartie , c'est parce que je veux que celui qui est secouru retrouve l'estime de lui-même dans la reconnaissance de son utilité sociale .
Derrière la crise du travail il y a le sentiment désespérant que la promotion sociale est impossible , que le mérite n'est plus récompensé et que le travail ne paye plus , qu'il ne protège même plus de la pauvreté . Avec la crise de la valeur travail c'est l'espérance qui disparaît . Comment espérer encore si le travail ne permet plus de se mettre à l'abri de la précarité , de s'en sortir , de progresser ?
Je n'accepte pas qu'il puisse exister des travailleurs pauvres alors que l'on a déjà bien assez à faire avec ceux qui sont pauvres parce qu'ils n'ont pas de travail !
Pour que le travail apparaisse de nouveau comme un moyen d'émancipation , il faut que le travail permette de faire vivre décemment sa famille , d'éduquer ses enfants .
Il faut l'encourager au lieu de le décourager .
Il faut cesser de dévaluer le travail en surévaluant la monnaie .
Il faut cesser de faire du travailleur la seule variable d'ajustement de l'économie . Il faut cesser de faire du travailleur celui qui paye pour tous les autres .
Je veux être le Président de la réhabilitation des travailleurs et de la hausse du pouvoir d'achat .
Il faut bien comprendre que ce qui est en jeu c'est une idée de l'homme . C'est un problème de valeurs .
Il y a une culture ouvrière , une façon d'être des ouvriers , un rapport particulier des ouvriers à la vie et au travail . Je ne veux pas que cette culture ouvrière se perde . Je ne veux pas d'une France sans usine . Si les usines partaient , le reste partirait aussi . . Il y a une culture paysanne . Il y a un rapport particulier des paysans au travail et à la terre . Je ne veux pas que cette culture se perde .
Il y a une culture des artisans . Un rapport particulier des artisans avec la perfection du geste , avec la précision de la technique . Je ne veux pas que cette culture se perde .
La France sans paysan , sans artisan , sans ouvrier serait une France appauvrie moralement , culturellement , économiquement . Je pense aussi aux employés , aux techniciens , aux ingénieurs , aux cadres , je pense aux infirmières , je pense aux professeurs , aux médecins , à tous ceux qui aiment leur métier , qui en sont fiers . Ils considèrent qu'ils doivent le faire le mieux qu'ils peuvent . Ils ont un sens du devoir , un sens moral , un courage qui force l'admiration . A leur manière ce sont des résistants . Des résistants contre la disparition d'un type de civilisation et d'un type d'homme qui respectent le travail comme une condition de la liberté , qui pensent que l'honneur c'est toujours s'efforcer de faire le mieux possible ce qu'on a à faire , que la dignité c'est de ne rien devoir qu'à soi-même et que le premier devoir d'un homme c'est de transmettre ses valeurs à ses enfants .
Aux ouvriers qui ont tant de savoir-faire , aux paysans qui depuis des générations font fructifier leur terre , aux artisans qui n'aiment que ce qui est parfait et dont les secrets se transmettent de génération en génération depuis des siècles , aux ingénieurs qui subissent eux aussi la concurrence des ingénieurs de l'Inde ou de la Chine dix fois moins payés , je me refuse à dire que tout est fini , qu'il n'y a plus de place pour eux , qu'ils doivent disparaître , qu'ils ne servent plus à rien . Je veux leur dire que rien n'est perdu . Un métier qui disparaît , un village qui se vide , un bassin industriel qui s'effondre , c'est un drame . Aucune nécessité économique ne justifie que la politique soit indifférente à ce drame et à la souffrance qu'il cause . Nulle impuissance publique n'oblige à accepter sans rien faire ce gâchis humain qu'un petit effort d'imagination , de volonté et de morale suffirait à éviter . A quoi sert la politique si elle ne donne pas sa chance à chacun ?
Je crois dans la force créatrice du capitalisme mais je suis convaincu que le capitalisme ne peut pas survivre sans une éthique , sans le respect d'un certain nombre de valeurs spirituelles , sans l'humanisme , sans le respect de la personne .
Je suis convaincu que l'économie a besoin de souplesse et qu'empêcher de licencier empêche d'embaucher . Mais je ne peux pas admettre que quelqu'un puisse être licencié sans qu'on lui dise pourquoi .
Je trouve normal que celui qui prend des risques et qui réussit puisse être bien payé . Mais je trouve inadmissible les parachutes en or pour ceux qui échouent .
Je ne crois pas à la pérennité d'un capitalisme dans lequel l'homme ne compterait pas , dans lequel le chef d'entreprise n'aurait de responsabilité que vis-à-vis de ses actionnaires sans en avoir aucune vis-à-vis de ses salariés , de la société , de son pays , des générations futures .
Je ne crois pas à la survie d'un capitalisme déshumanisé où toute la propriété est diluée dans la Bourse , où l'actionnaire n'a plus aucun lien avec l'entreprise et avec ceux qui y travaillent , où l'entreprise n'est plus une communauté humaine .
Je suis convaincu qu'il faut rééquilibrer le capitalisme financier dans un sens plus favorable à l'entrepreneur et au capitalisme familial .
Je veux être le Président d'une France qui travaille à humaniser et à moraliser la mondialisation .
Je veux être le Président d'une France qui s'efforce de fonder l'ordre du monde sur les valeurs spirituelles et morales qu'elle incarne aux yeux de tous les hommes et qu'elle doit continuer d'incarner .
Je veux être le Président d'une France qui donne au monde l'exemple d'un nouvel humanisme par lequel l'homme , cessant de vouloir dominer la nature , forgera avec elle une alliance d'où naîtra la civilisation du futur .
Je veux être le Président d'une France qui défende partout les droits de l'homme et le droit des peuples à disposer d'eux-mêmes . D'une France qui s'oppose aux dictatures et combat le totalitarisme , cette tyrannie où le tyran n'a pas de visage parce qu'il est partout , jusque dans les têtes . D'une France qui défende l'intérêt des plus pauvres et des générations futures . Je veux être le Président d'une France qui comprenne que l'Europe est la seule chance pour éviter la mort d'une certaine idée de l'homme que la Méditerranée nous a léguée , pour que cette idée demeure vivante dans le dialogue des civilisations et des cultures
Je veux être le Président d'une France qui fera comprendre à l'Europe que son avenir , son destin même , se trouve en Méditerranée .
Je veux être le Président d'une France qui engagera la Méditerranée sur la voie de sa réunification après douze siècles de division et de déchirements .
Jamais peut-être n'a -t-il été aussi nécessaire , aussi vital pour l'Europe et pour le monde de poser à l'homme méditerranéen la même grande question que Jean Monnet posait il y a plus d'un demi-siècle à l'homme européen . Jamais sans doute il n'a été aussi nécessaire , aussi vital d'engager la construction de la Méditerranée comme fut engagée il y a plus d'un demi-siècle la construction européenne .
Jamais peut-être il n'a été aussi vital pour la France de renouer avec un grand dessein qui lui permette de s'extraire de son doute .
Ensemble nous allons tenter d'offrir au monde l'exemple d'une nouvelle Renaissance dont il a besoin .
Ensemble nous allons tenter de redonner du sens à la politique . Ensemble nous allons tenter une fois de plus d'étonner le monde et de retrouver confiance en nous-mêmes .
Si les Français le veulent , si vous le voulez , tout deviendra possible , tout deviendra possible pour vous , tout deviendra possible pour vos enfants , tout deviendra possible pour la France , tout deviendra possible pour la Méditerranée .
Vive la République ,
Vive la France .





Mes chers amis ,
Le 14 janvier à la Porte de Versailles , je me suis adressé à tous mes amis qui m'avaient accompagné jusque -là , à tous les militants dévoués et fidèles avec lesquels j'avais partagé tant de combats et je leur ai demandé , comme une nouvelle preuve de leur amitié , de me laisser libre , de me laisser libre d'aller vers les autres , vers celui qui n'avait jamais été mon ami , qui n'avait jamais appartenu à notre camp , à notre famille politique , qui parfois même nous avait combattu .
Je leur ai demandé à tous de faire cet effort de comprendre que je ne devais pas être le candidat de la seule UMP , qu'à partir du moment même où ils m'avaient choisi je devais me tourner vers tous les Français , quels que soient leurs parcours , quelles que soient leurs origines , quelles que soient leurs sensibilités politiques , parce je dois parler à tous les Français , parce que je dois les rassembler tous . Parce que nul ne doit se sentir exclu de la politique de renouveau que je veux impulser .
Mes valeurs sont celles de la droite républicaine . Ce sont des valeurs d'équité , d'ordre , de mérite , de travail , de liberté , de responsabilité . Je les assume . Mais dans les valeurs auxquelles je crois , il y a aussi le mouvement . Je ne suis pas un conservateur . Je ne veux pas d'une France immobile . Je veux l'innovation , la création , la lutte contre les injustices . J'ai voulu faire entrer ces idées dans le patrimoine de la droite républicaine alors même que la gauche les délaissait .
C'est parce que je suis sûr de mes convictions , sûr de mes valeurs , sûr de mon projet , que je crois à la nécessité de l'ouverture aux autres , que je n'ai aucune réticence à affronter des idées différentes , des opinions différentes , que cet échange peut être fécond , enrichissant .
C'est l'absence de véritables convictions qui rend sectaire . C'est celui qui a peur de confronter ses idées à celles des autres parce qu'il se sent fragile qui pratique le plus facilement l'anathème , le rejet , l'exclusion .
J'ai voulu aussi que la politique cesse de chercher dans l'idéologie les réponses toutes faites aux questions que lui posent les Français . J'ai voulu qu'elle soit ouverte au débat , aux idées neuves , qu'elle soit ouverte sur le monde , sur les expériences étrangères .
Je suis heureux de pouvoir m'adresser pour cette première réunion des comités de soutien à ma candidature , à tant de gens venus d'horizons si divers .
Je suis heureux et fier que vous tous différents par vos histoires , par vos engagements , vous vous soyez reconnus dans notre projet , dans les valeurs que je défends .
Je suis heureux et fier que vous y ayez reconnu les valeurs de la France , que vous ayez pu y trouver des raisons de penser que ce que nous avons en commun est finalement plus important que ce qui nous sépare .
Je suis heureux et fier que chacun d'entre vous , sans renoncer à ce qu'il est , c'est capital à mes yeux , sans se renier , ait pu remonter à travers ce que j'ai dit depuis le début de cette campagne à ce qui nous unit , à ce qui fait de nous les enfants d'une même nation , les héritiers d'une même culture et d'une même histoire . Que vous y ayez trouvé assez de force pour oublier les figures imposées de notre vie politique , les vieux clivages si difficiles à dépasser , les vieux réflexes conditionnés par l'éducation et par une longue habitude . Que cela ait pu être possible est pour moi une joie et une raison d'espérer dans l'avenir de notre démocratie .
Que l'on me comprenne bien : je ne cherche à débaucher personne . L'idée du débauchage est contraire à ma démarche et à mon état d'esprit . Il ne s'agit pas de compter les ralliements venus de l'autre camp , il ne s'agit pas de faire quelques opérations superficielles ou quelques combinaisons partisanes . Il ne s'agit pas de faire monter je ne sais quelles enchères pour attirer quelques personnalités emblématiques qu'on aurait attendues ailleurs .
Il s'agit plus simplement dans cette campagne de ne plus se poser la question des étiquettes , mais de parler seulement des convictions de chacun . De faire ce constat que sur certains sujets , dans certaines circonstances , les citoyens d'un même pays aimant profondément leur patrie peuvent avoir des choses à se dire , peuvent se sentir en accord , peuvent échanger , travailler , construire ensemble au nom des mêmes principes , des mêmes convictions pour lesquels ils ont pu se battre tout au long de leur vie .
Quand des hommes de gauche me parlent de la justice sociale , je veux les écouter .
Quand des syndicalistes me parlent de la condition ouvrière , je veux les entendre .
Quand un électeur du Front National m'explique les peurs , les angoisses , les révoltes qui l'ont conduit à ce choix , je veux prendre le temps de comprendre .
Quand un instituteur qui n'a jamais voté à droite m'explique la grande misère du métier d'enseignant , je veux lui donner l'attention qu'il mérite .
Quand André Glucksmann me parle de la tragédie tchétchène , je veux reprendre ce combat à mon compte .
Quand Alain Finkielkraut me parle de la faillite de la culture , je dois l'assurer que je réagirai .
Quand Max Gallo me parle de la nation et de la République , je veux qu'il sache que j'ai compris .
Quand Enrico Macias vient me voir avec tout son cœur , toute sa générosité , pour me parler de la détresse de certaines situations d'enfants de sans-papiers , je veux agir .
Quand la famille d'Ingrid Betancourt vient me dire sa douleur , je dois l'assurer que si je suis élu , je ferai de sa libération une priorité absolue . Parce que c'est une française qui est dans le malheur , parce que c'est une famille français qui est dans peine , parce que c'est une femme qui souffre depuis 5 ans .
Si l'on n'est pas capable de cet effort ,
Si l'on n'a pas envie de faire cet effort ,
Si l'on est convaincu que le but de l'élection présidentielle c'est de faire gagner un parti ,
Si le sectarisme est la seule ligne de conduite ,
Si l'on ne supporte pas que l'autre puisse se reconnaître lui aussi dans ce que l'on considère comme faisant partie de sa propre histoire , alors il ne faut pas être candidat à la présidence de la République .
Car lorsqu'il s'agit de l'élection présidentielle , il s'agit de la France .
Et lorsqu'il s'agit de la France , il n'y a plus de camp .
Lorsqu'il s'agit de la France il n'y a plus de parti .
La France c'est le bien commun de tous les Français .
C'est le fondement de notre fraternité et de notre solidarité .
C'est le cadre de notre démocratie .
C'est le socle de notre République .
C'est le nom que nous donnons à notre volonté de vivre ensemble , à nos valeurs partagées , à l'idée de l'homme qui nous réunit .
Je me fais une haute idée de la France , de ce qu'elle incarne aux yeux du monde , de son intelligence , de sa culture , de sa vocation universelle .
J'ai fait mienne son histoire . Pour moi il n'y a pas une histoire de France de gauche et une histoire de France de droite . Il n'y en a qu'une parce qu'il n'y a qu'une seule France .
J'assume tout , je prends tout en partage et j'en suis fier . Je suis fier d'être un enfant de la patrie de Saint Louis , de Voltaire , de Victor Hugo , de Jaurès , de Blum , du Général de Gaulle , de Schuman , de Monnet .
Quand Jaurès parle du travail dont la gauche ne parle plus , quand il propose une politique de l'éducation qui est le contraire de ce que la gauche prône depuis 40 ans , je me sens proche de Jaurès .
Quand je cite Léon Blum , ce visionnaire qui avait compris dès le début des années 20 que le communisme mènerait au stalinisme , je n'ai pas le sentiment de trahir mes valeurs .
Quand je dis que mes valeurs sont celles de la droite républicaine je ne me sens pas l'héritier des antidreyfusards ni des partisans de la collaboration avec les nazis . Quand je parle de l'histoire de France je ne dis pas que toutes les erreurs sont imputables à des hommes qui se réclamaient de la gauche et tous les succès à des hommes qui se réclamaient de la droite , contrairement à ceux qui font semblant de croire que tous les antidreyfusards étaient de droite et tous les résistants de gauche .
Je suis fier d'être l'enfant d'un pays où les hommes sont libres , où la conscience est libre , où l'intelligence est libre , où la parole est libre .
Je suis fier d'être l'enfant d'un pays qui a tant donné à la civilisation , à l'art , à la pensée .
Je me fais une haute idée de la fonction présidentielle , de ce qu'elle représente , des responsabilités qui lui incombent , des devoirs qu'elle implique .
Le Président de la République n'a de devoirs qu'envers la France . Il l'incarne . Il incarne sa souveraineté , son idéal . Il en est la voix , le visage .
Le Président de la République n'a de responsabilité que vis-à-vis du peuple . Il porte ses aspirations , sa volonté .
Le Président de la République représente l'Etat . Il en garantit l'impartialité , l'autorité , la continuité .
Il est l'homme de la nation , de la nation tout entière .
Si je suis élu , je serai un Président pour tous les Français y compris celui qui ne m'aura pas choisi .
Je ne serai pas là pour moi-même , je n'agirai pas pour moi-même et ne parlerai pas pour moi-même .
Je serai là pour la France , je n'agirai que pour elle , je ne parlerai que pour elle .
Je ne parlerai pas en mon nom mais au nom de tous les Français .
Je serai leur porte-voix , leur porte-parole , et d'abord de ceux que l'on n'entend jamais , de ceux dont la voix est trop faible , des plus humbles , des plus vulnérables .
Je ne serai pas le Président d'une France contre une autre . Je ne serai pas le Président d'une faction . Je ne serai pas le Président d'un clan .
Pour moi la fonction présidentielle , c'est d'abord une grande exigence .
Je veux être à la hauteur de cette exigence .
J'ai voté pour l'Union Européenne . J'ai proposé l'Union Méditerranéenne . Je ferai l'union de la nation . Je mettrai toute mon énergie à dénouer les conflits , à réparer les injustices , à éviter les tragédies , à empêcher que naissent des haines inexpiables .
L'union de l'Europe , l'union de la Méditerranée , l'union de tous les Français , telle sera l'exigence de ma politique si les Français me font confiance . Je veux être le Président de l'union de tous les Français .
Je veux être le Président de la réconciliation .
Je veux être le Président qui réconcilie les Français avec la France .
Je veux être le Président qui réconcilie les Français avec la République .
Je veux être le Président qui réconcilie les Français avec le monde , avec l'Europe , avec la Méditerranée .
Je veux être le Président qui réconcilie les Français avec leur Etat .
Je veux être le Président qui réconcilie les Français avec leur école et avec leur université .
Je veux être le Président qui réconcilie la France de la fonction publique avec la France du privé .
Je veux être le Président qui réconcilie les croyants avec la laïcité et les laïcs avec les croyants .
Je veux être le Président qui réconcilie la France qui souffre avec la France qui réussit .
Je veux être le Président qui réconcilie les Français entre eux , quelles que soient leurs origines , leur couleur de peau , leur religion .
Je veux être le Président d'une France qui donne sa chance à chacun , qui redécouvre le vrai sens du mot &laquo ; fraternité &raquo ; .
Pour pouvoir être demain le Président de tous et pas seulement de quelques-uns , il me faut aller tout au long de cette campagne à la rencontre de l'ensemble des Français , il me faut leur parler à tous , il me faut les entendre tous .
L'exigence qu'un Président de la République doit s'imposer à lui-même , je veux me l'imposer dès maintenant .
Je veux aller voir ceux que l'on ne va jamais voir . Voici pourquoi je vais dans les usines .
Je veux rencontrer que l'on ne rencontre jamais . Voici pourquoi j'ai été à la prison pour femmes de Rennes .
Je veux rencontrer les paysans que l'on oublie .
Je veux rencontrer ceux qui travaillent dans les services et dont on oubli trop souvent les servitudes et les faibles revenus , les ouvriers que l'on avait passés par pertes et profits depuis que certains s'étaient mis à rêver d'une France sans usine .
Je veux aller dans les usines , dans les ateliers , où la droite n'allait jamais , où la gauche n'allait plus .
Je veux aller à la rencontre des femmes dont la situation dans notre société est si peu enviable .
Je veux aller parler à ceux qui se sentent abandonnés , à ceux qui se sentent victime de discrimination .
Je veux aller voir , écouter , parler à ceux auxquels on ne parle jamais parce qu'on a depuis longtemps renoncé à chercher des solutions à leurs problèmes , ceux dont on ne parle jamais parce qu'ils ne font pas parler d'eux , parce qu'ils ne se plaignent pas , parce qu'ils ont trop de fierté pour demander de l'aide , parce qu'ils ont trop de dignité pour accepter de devoir quelque chose à d'autres qu'à eux-mêmes .
Je veux être le candidat de la France qui travaille dure et qui pourtant n'arrive pas à s'en sortir .
Je veux rencontrer ceux qui ne sont pas d'accord avec moi et qui peut-être ne voteront jamais pour moi .
Je veux écouter leur point de vue , leurs arguments , leurs raisons .
Parce que eux aussi ils sont la France . Parce que eux aussi ils ont quelque chose à m'apprendre . Parce que si je suis élu , je parlerai aussi en leur nom . Parce que pour être Président de la République il faut assumer toute la diversité française . Parce qu'il faut que dans la politique de la France , chaque Français puisse retrouver une part de lui-même .
Dans l'idée que je me fais de la fonction présidentielle , le Président de la République , sans rien renier de sa propre histoire , de ses valeurs , de ses engagements , doit être en mesure de prendre en compte toutes les opinions , tous les sentiments , toutes les souffrances , tous les refus , toutes les aspirations .
C'est justement parce qu'il est sûr de ses convictions qu'il doit être l'homme de bonne volonté dans lequel tous les hommes de bonne volonté savent qu'ils peuvent trouver une attention , une écoute , une compréhension , un respect .
Quand on est sûr de son identité on n'a pas besoin de la rigidité qui n'est que l'instrument des faibles .
Il doit être l'homme capable de faire autant pour celui qui partage ses opinions et pour celui qui ne les partage pas .
Dans l'idée que je m'en fais , la fonction présidentielle exige de dépasser ses préventions , ses a priori , d'ouvrir son esprit et de le rendre accueillant à des idées différentes .
Dans l'idée que je m'en fais , la fonction présidentielle exige plus qu'une forme de dévouement . Elle exige une forme d'ascèse .
Je veux être un Président qui fera ce qu'il a dit qui montre la voie et qui gouverne , et en même temps un Président qui rassemble .
Je veux être un Président qui prend ses responsabilités au grand jour et qui en même temps reste un ultime recours .
J'ai une très haute opinion de la fonction présidentielle parce que j'ai une très haute opinion de la France .
Derrière l'abaissement de la fonction présidentielle il y a très souvent l'abaissement de la France .
L'abaissement de la fonction présidentielle c'est l'Etat sans direction , abandonnant tout le pouvoir à la bureaucratie . Ne cédons pas à la facilité de reprocher aux fonctionnaires d'assumer un pouvoir que tant de politiques ont renoncé à exercer .
C'est l'Etat soumis aux groupes de pression , aux corporatismes et aux clientèles .
C'est l'Etat laissant le champ libre aux féodalités .
C'est le risque plus grand de l'impuissance publique .
C'est la responsabilité diluée .
C'est l'abaissement de la République .
Derrière la dévalorisation de la fonction présidentielle il y a la méfiance envers le peuple .
Il y a cette conviction-qui est une trahison de la démocratie-qu'il est souhaitable de tenir la politique à l'abri de ce qu'on appelle avec mépris &quot ; les passions populaires &quot ; . Il y a cette idée , qui est inacceptable , qui est scandaleuse , que le peuple est trop déraisonnable , trop aveuglé par ses pulsions , trop influençable pour que l'on puisse lui faire confiance .
Il y a cette conviction que le peuple est dangereux , parce que le peuple seront toujours à la recherche de l'homme providentiel , toujours prêt au plébiscite .
Je ne partage pas cet opinion . Je crois en la démocratie . J'ai confiance dans la lucidité de notre peuple .
C'est la vieille histoire des élites qui ont peur du peuple . C'est la vieille histoire des oligarchies qui confisquent le pouvoir .
Mais que reste -t-il de la démocratie si l'on a peur du peuple ? Si l'on se méfie de la politique quand elle exprime la souveraineté du peuple ? Si l'on retire au peuple le droit de décider lui-même de son avenir pour le confier à des experts , à toutes sortes de gens qui n'ont de comptes à rendre à personne , qui s'autojustifient , qui s'autoévaluent , qui s'autosatisfont ?
L'élection du Président de la République au suffrage universel n'affaiblit pas la démocratie . Elle l'a renforcé .
Parce qu'elle dispose de la légitimité populaire , parce que nul ne peut y être élu en restant enfermé dans son camp , dans son parti , parce qu'elle lui impose une obligation de rassemblement au-delà des clivages , la fonction présidentielle ne doit pas être abaissée .
Elle ne doit pas être abaissée par des comportements sectaires , intolérants ou claniques .
Le Président de la République n'a pas le droit d'être l'homme d'un intérêt puisqu'il doit être celui de l'intérêt national .
Elle ne doit pas être abaissée par des comportements qui ne seraient pas dignes ou par des abus de pouvoir .
Ce n'est pas dans la réforme de la Constitution que se trouve la réponse au risque d'une excessive concentration des pouvoirs . Ce n'est pas par le changement de Constitution que sera écarté le risque d'un déséquilibre des pouvoirs au profit du pouvoir exécutif .
C'est dans les comportements et la pratique que se trouve la réponse .
Les porteurs de pancartes qui en 1958 criaient : &laquo ; Le fascisme ne passera pas ! &raquo ; en ont été pour leurs frais . Le Général de Gaulle n'a pas mis la République en danger , il l'a sauvée .
Et depuis un demi-siècle que la Ve République existe , ni la démocratie ni les libertés individuelles n'ont été mises en danger par quiconque .
Je veux être un Président qui gouverne mais je veux être un Président qui gouverne dans un esprit d'ouverture .
Je veux être un Président qui donne au Parlement des moyens de contrôle supplémentaires parce qu'en vérité , il ne peut y avoir de pouvoirs républicains sans un équilibre des pouvoirs . C'est tout particulièrement vrai en ce qui concerne les nominations à certains postes à hautes responsabilités . Je souhaite que les candidats soient entendus par des commissions parlementaires , que leur nomination soit ratifiée par un vote . Je souhaite que ce vote soit à la majorité qualifiée pour que l'opposition ait son mot à dire .
Je veux une démocratie irréprochable où le critère de la compétence l'emporte sur celui des amitiés et des connivences .
Je veux une démocratie irréprochable qui utilise toutes les compétences sans en exclure aucune pour des raisons politiques .
Je veux une démocratie irréprochable qui soit capable d'utiliser tous les talents , toutes les énergies , toutes les capacités .
Je veux une démocratie irréprochable où les garanties apportées aux libertés individuelles soient renforcées par l'adoption d'un habeas corpus à la française .
Je veux une démocratie irréprochable fondée sur le principe de l'équilibre des pouvoirs . Mais je ne souhaite pas que l'Etat soit paralysé par un jeu de contre-pouvoirs dont le seul but serait de se contrecarrer les uns les autres . Je ne souhaite pas que par démagogie l'on revienne à ces situations qui jadis ont rendu l'Etat impuissant , affaibli la République et fait le malheur de la France .
Après y avoir longuement réfléchi , je suis convaincu que la France n'a pas besoin d'un bouleversement institutionnel mais d'un nouveau rapport au pouvoir et à la politique fait de davantage de sincérité , de tolérance et de respect , d'honnêteté .
On n'affaiblit jamais la démocratie en donnant la parole au peuple . On affaiblit la démocratie quand on tient le peuple à l'écart . Quand on reste indifférent à ses attentes , quand on reste sourd à ses cris , quand on traite par le mépris ses peurs , ses angoisses , ses frustrations , quand on ne cherche même plus à lui donner des raisons d'espérer .
Ce ne sont pas les institutions de la Ve République qui menacent la démocratie et la république , mais l'attitude de ceux qui prétenderaient tout savoir et qui veulent faire la leçon à tous les autres alors qu'ils n'ont cessé d'échouer à résoudre les problèmes des Français .
Ce ne sont pas les institutions de la Ve République qui poussent un nombre toujours plus grand de Français à se réfugier dans l'abstention ou dans le vote extrême , mais le sentiment de plus en plus fort chez la plupart d'entre eux de ne pas avoir d'autre moyen pour se faire entendre .
Ce ne sont pas les institutions de la Ve République qui ont rendu la France du non majoritaire , mais la conviction de beaucoup de Français que la seule possibilité qu'il leur restait pour reprendre la maîtrise de leur destin était de dire non .
Notre démocratie , notre République ne souffrent pas d'une crise institutionnelle mais d'une crise morale .
Elles ne souffrent pas de trop de politique mais de pas assez de politique .
Elles ne souffrent pas d'un trop-plein de projets politiques mais d'un manque de projets politiques .
Elles ne souffrent pas d'un abus de volonté politique mais d'un affaiblissement de la volonté politique .
Elles ne souffrent pas d'un excès d'action mais d'un déficit d'ambition .
On a trop proclamé l'impuissance publique pour servir d'alibi à tous les abandons .
On a trop proclamé la fin de la politique pour servir d'excuse au fait de ne plus croire dans la politique .
On a trop dilué les responsabilités pour ne plus avoir à les assumer .
On a trop accusé l'économie , la mondialisation , les marchés financiers , l'Europe , quand c'étaient nos propres choix collectifs qui étaient responsables , quand c'était notre manque de volonté , notre manque de rigueur , notre manque de courage , notre manque de clairvoyance qui étaient en cause .
Comment s'étonner qu'à force de répondre &laquo ; je n'y peux rien &raquo ; à chaque fois que le peuple demande des comptes , la défiance se soit installée ?
Qui ne voit que dès lors que l'on prend le problème de la délinquance à bras-le-corps au lieu de le nier , les résultats sont au rendez-vous et la confiance revient ?
Qui ne voit que dès lors que l'on décide de s'attaquer vraiment au problème de la sécurité routière , le nombre d'accident diminue très vite et la confiance revient ?
Qui ne se souvient qu'en 1958 la crise politique , morale , financière qui paraissait inextricable s'est trouvée résolue en quelques mois et que la confiance est aussitôt revenue parce que le Général De Gaulle avait voulu ce que le personnel politique de la IVe République , empêtré dans le régime des partis , n'arrivait plus à vouloir ?
Qui ne comprend , au regard de l'histoire et de l'expérience , que la politique ne peut rien surtout quand elle ne veut rien ?
On dit qu'il est impossible d'apprendre à lire , à écrire et à compter correctement à tous les enfants de notre pays . Mais nos aïeux y parvenaient quand dans les campagnes la plupart des parents ne parlaient pas le Français . Quels moyens avaient -ils que nous n'avons pas ?
On me dit qu'il est impossible d'atteindre le plein emploi . Mais les autres y parviennent . Pourquoi pas nous ?
On me dit qu'il est impossible d'augmenter le pouvoir d'achat des Français . Mais depuis 25 ans les salaires ont augmenté plus vite ailleurs . Pourquoi pas en France ?
On me dit qu'il est impossible de maîtriser le libre-échange . Mais l'Amérique le fait . Pourquoi pas l'Europe ?
On me dit qu'il est impossible de permettre à toutes les mères de faire garder leurs enfants pour pouvoir travailler . Mais le Danemark le fait . Pourquoi pas la France ?
On me dit qu'il est impossible de rendre effectif le droit opposable au logement . Mais l'Ecosse y arrive . Pourquoi pas la France ?
On me dit que cela coûte cher de garder les enfants en étude surveillés pour qu'ils fassent leurs devoirs au lieu d'être livrés à eux-mêmes à une heure où les parents travaillent , on me dit que cela coûte cher de construire des internats d'excellence pour les enfants de milieux modestes qui ne peuvent pas étudier chez eux , on me dit que c'est cher de créer des écoles de la deuxième chance dans tous les départements . Mais cela coûte beaucoup plus cher de ne pas le faire car alors on laisse nos enfants à la loi de la rue . Qui osera un jour dire le gâchis que cela représente .
On me dit que le service civique obligatoire c'est trop cher . Mais la désocialisation de la jeunesse , cela coûte beaucoup plus cher .
On me dit que la réforme de l'enseignement supérieur et de la recherche va coûter cher . Mais laisser notre université et notre recherche dans l'état où elles sont nous coûte beaucoup plus cher si on veut bien considérer l'avenir en regardant ce que font nos concurrents
On me dit que cela coûte cher d'exonérer les heures supplémentaires d'impôts et de charges sociales . Mais c'est le travail qui crée le travail . Ceux qui travailleront plus pour gagner plus dépenseront plus , en dépensant plus ils créeront de l'activité et cette activité supplémentaire fera entrer des recettes dans les caisses de l'Etat .
Crois -t-on qu'on gagnera plus de croissance en restant les bras croisés à travailler moins alors que le monde ne cesse de travailler plus .
On me dit qu'une allocation familiale dès le premier enfant c'est cher et que ce n'est pas incitatif pour la natalité . Mais avant d'avoir un troisième enfant il faut d'abord en avoir un , et il ne suffit pas d'avoir des enfants , il faut aussi avoir les moyens de les élever correctement . Pour les jeunes ménages c'est souvent le premier enfant qui représente l'effort financier le plus important . Et cet enfant , c'est notre avenir à tous .
Et quand il s'agit d'avenir , il faut avoir de l'ambition .
On me dit que le droit à la formation tout au long de la vie , cela coûte cher . Mais ne pas l'instaurer quand le monde entre dans l'économie de la connaissance , cela ravagera les Français qui ne sauront exercer que les métiers qui n'existaient plus .
On me dit que les finances publiques ne laissent aujourd'hui aucune marge de manœuvre . Mais c'est en travaillant plus que la France remboursera sa dette publique et paiera ses retraites , pas en mettant en œuvre le énième plan d'austérité .
Il manque à la France un point de croissance par an . Elle ne résoudra aucun de ses problèmes si elle ne retrouve pas ce surcroît de croissance .
Pour avoir plus de croissance la France doit investir .
Alléger la fiscalité sur le travail , c'est un investissement .
Réformer l'Etat c'est un investissement .
Réformer l'enseignement supérieur et la recherche , c'est un investissement .
Donner aux parents les moyens de mieux élever leurs enfants , c'est un investissement .
Créer des écoles de la deuxième chance , c'est un investissement .
Donner un droit à la formation tout au long de la vie , c'est un investissement .
Apprendre à lire , écrire et compter à tous les enfants , c'est un investissement .
On a trop confondu le courage politique avec la politique des sacrifices .
On a trop cherché le salut collectif dans la vertu du sacrifice .
Les sacrifices sont parfois nécessaires . Mais dans ce cas tout le monde doit en faire . Je trouve que la morale de la politique c'est d'abord de ne pas imposer aux autres des sacrifices que l'on est incapable de s'imposer à soi-même .
Cela fait 25 ans que les Français font des sacrifices . Je veux proposer aux Français non une politique de sacrifice , mais une politique d'effort .
Le sacrifice c'est moins pour tout le monde .
L'effort c'est la récompense du mérite . Donc davantage pour ceux qui veulent s'en sortir .
Le sacrifice c'est travailler plus pour gagner moins . L'effort c'est travailler plus pour gagner plus .
Le sacrifice c'est la flexibilité sans contrepartie .
L'effort c'est moins protéger l'emploi et davantage protéger les personnes .
Le sacrifice c'est la baisse des allocations chômage .
L'effort c'est d'être obligé de reprendre un travail qui correspond à ses qualifications et bénéficier en même temps d'une assurance salaire .
Je crois à la politique , je crois à la capacité de la politique à changer les choses .
Je crois que lorsqu'il n'y a plus de politique , l'homme se trouve livré à des déterminismes sur lesquels il n'a aucune prise .
La fin de la politique c'est l'homme soumis à des forces qu'il ne peut pas contrôler , c'est la loi du plus fort et la sélection naturelle .
La politique c'est l'union qui fait la force et c'est le projet collectif . La politique c'est ce qui rend possible la civilisation . C'est ce qui donne la parole aux hommes , qui leur donne un droit de regard sur leur destinée , pour le meilleur ou pour le pire .
Je crois à la politique comme l'expression d'une volonté humaine face à la nature des choses .
C'est bien pour cela que je suis candidat . Pour changer les choses . Pour dresser une volonté humaine contre la fatalité . Pour combattre la tentation du renoncement . Je ne comprends pas que l'on puisse être candidat seulement pour accompagner le mouvement sans vouloir à aucun moment l'infléchir . Je ne comprends pas que l'on puisse être candidat en ayant chevillée au corps l'idée que la politique ne peut plus rien et en ayant comme idéal la démocratie d'opinion , parce que la démocratie d'opinion c'est l'ultime renoncement de la politique .
Pour moi la politique c'est de la volonté . C'est aussi des valeurs . Car la volonté en politique ne va pas au hasard . Le choix politique est d'abord un choix de valeurs . La crise actuelle est d'abord une crise des valeurs .
C'est une crise morale .
Je veux faire campagne sur les valeurs , sur la morale .
Je veux mettre la morale au cœur de mon projet politique .
Je veux réunir les Français sur des valeurs .
Je veux remettre à l'honneur des valeurs dont on ne parlait plus , des valeurs qui avaient disparu du débat politique mais dont je suis convaincu qu'elles demeurent bien vivantes dans le cœur des Français .
Je veux parler de la liberté .
La liberté de l'homme , on n'a pas cessé de la réduire en décidant de plus en plus à sa place comme s'il n'était plus capable de décider pour lui-même , de choisir son destin , d'assumer ses risques . On l'a privé de la liberté de choisir son rythme de travail . On lui a interdit de travailler plus quand il avait besoin de gagner davantage . On lui a interdit de travailler plus longtemps quand il n'avait pas envie de prendre sa retraite . On lui a interdit de choisir l'école de ses enfants . On lui a interdit de transmettre librement à ses enfants le fruit de son travail .
On l'a privé des moyens d'être libre . Car l'on n'est pas libre quand l'impôt prend plus de la moitié du revenu .
On n'est pas libre quand on ne peut pas loger décemment sa famille en travaillant .
On n'est pas libre quand on se lève tôt , quand on travaille dur et qu'on ne peut même pas offrir des vacances à ses enfants .
On n'est pas libre quand on ne peut pas mener de pair sa vie professionnelle et l'éducation de ses enfants . On n'est pas libre quand on n'a pas les moyens de faire garder ses enfants . On n'est pas libre quand il n'y a pas d'étude surveillée pour que les devoirs soient faits à l'école pendant que la mère travaille .
On n'est pas libre quand on n'a pas le droit d'emprunter lorsqu'on a été malade .
On n'est pas libre quand on ne peut pas financer ses projets parce que l'on n'a pas des parents assez riches pour apporter des garanties ou parce que l'on n'a pas de relations .
On n'est pas libre quand on a un diplôme qui ne vaut rien parce qu'on l'a dévalorisé pour pouvoir le donner à tout le monde .
On n'est pas libre quand l'école ne transmet plus les savoirs , ne donne plus accès à la culture et aux grandes œuvres de l'esprit , parce que l'ignorant n'est pas libre .
On n'est pas libre quand on est soumis au chantage des délocalisations , quand on vit dans l'angoisse de l'exclusion ou du déclassement , quand on vit avec au ventre la peur de la précarité .
On n'est pas libre quand on a 50 ans et qu'on est exclu du marché du travail .
On n'est pas libre quand , quoi que l'on fasse , on ne peut plus progresser .
On n'est pas libre quand on est privé des moyens d'accomplir ses rêves .
Je veux parler de la responsabilité .
L'homme n'est pas libre s'il n'est pas responsable de ses actes .
La responsabilité c'est la dignité .
La responsabilité c'est la condition de l'estime de soi .
L'égalitarisme c'est le contraire de la responsabilité parce qu'avec l'égalitarisme il n'y a plus de rapport entre les actes et les résultats .
L'assistanat c'est le contraire de la responsabilité parce qu'avec l'assistanat l'homme subit au lieu de vouloir .
L'égalitarisme et l'assistanat sont dégradants pour la personne humaine . Ils empêchent ceux qui veulent réussir de réussir . Ils démoralisent ceux qui se donnent du mal . Ils rendent toujours plus dépendants et plus vulnérables ceux qui en bénéficient . Ils tirent tout le monde vers le minimum au lieu de tirer chacun vers le maximum .
Je veux être le Président d'une France dans laquelle l'Etat aide ceux qui en ont besoin , ceux que les accidents de la vie ont abîmés au point qu'ils n'arrivent plus à se tenir debout tout seuls . Ma France , c'est celle où l'Etat ne laisse personne dans la détresse , où l'Etat tend la main à l'enfant pauvre , au malade , au handicapé , à la personne âgée qui est dépendante , où l'Etat accompagne ceux qui veulent s'en sortir , ceux qui sont prêts à faire un effort sur eux-mêmes , où l'Etat donne à ceux qui n'ont plus la force de vouloir , l'énergie de vouloir de nouveau .
Car vouloir pour soi-même , c'est espérer encore . Et toute la grandeur de l'homme est dans cette espérance qui le pousse à se dépasser , qui fait de sa vie une aventure dans laquelle rien n'est écrit par avance , qui le fait acteur et non spectateur de sa propre histoire .
Je veux être le Président d'une France où la politique aura pour but que brûle toujours dans le cœur de chacun la flamme de l'espérance qui indique à l'homme qu'il est maître de sa destinée .
Si je souhaite qu'il n'y ait plus aucun revenu d'assistance sans une activité d'intérêt général qui en soit la contrepartie , c'est parce que je veux que celui qui est secouru retrouve l'estime de lui-même dans la reconnaissance de son utilité sociale .
Je veux parler de l'ordre .
L'ordre , c'est le principe selon lequel tout ne se vaut pas . C'est le contraire de ce système de pensée et de valeurs dans lequel l'élève est l'égal du professeur , dans lequel le délinquant compte autant que la victime , dans lequel celui qui ne se donne aucun mal est autant considéré que celui qui s'en donne beaucoup .
L'ordre , c'est l'échelle des valeurs qui est reconnue , les devoirs qui sont inséparables des droits .
C'est l'honnêteté . C'est le civisme . C'est la confiance . C'est l'Etat de droit . C'est quand chacun sait ce qu'il a à faire et ce qu'il peut raisonnablement attendre des autres .
L'ordre , c'est quand l'autorité du maître est respectée , c'est quand l'école apprend à l'enfant à faire la différence entre le bien et le mal , à distinguer ce qui est vrai de ce qui est faux , à apprécier ce qui est beau et ce qui est grand .
L'ordre , c'est quand la loi est la même pour tous , quand le crime est puni et le mérite récompensé .
L'ordre , c'est quand la victime compte plus que le délinquant . C'est quand le travail paye plus que l'inactivité , quand on cesse de s'appauvrir en travaillant et de s'enrichir en spéculant .
L'ordre , c'est quand le capitalisme est régulé , quand la concurrence est loyale , c'est quand l'entrepreneur est davantage valorisé que le prédateur , c'est quand les gains sont équitablement répartis entre le capital et le travail , c'est quand le dialogue prévaut sur la violence , c'est quand personne n'est obligé de descendre dans la rue pour faire valoir son point de vue , c'est quand les usagers ne sont pas pris en otages par les grévistes , c'est quand chacun peut circuler sans craindre de se faire agresser .
Je veux parler du mouvement .
Le mouvement , c'est l'audace , c'est l'innovation , c'est le progrès , c'est l'appel de la justice . C'est la conviction que l'intelligence et le travail des hommes peuvent améliorer le sort des générations futures . C'est l'optimisme des Lumières . C'est Condorcet poursuivi par les agents de la Terreur qui veulent l'assassiner et qui trouve encore en lui la force d'écrire : &laquo ; La contemplation de l'espèce humaine marchant dans la route de la vérité , de la vertu et du bonheur est un asile pour le philosophe où le souvenir de ses persécuteurs ne peut le poursuivre &raquo ; . Le mouvement c'est la liberté de l'esprit . C'est la raison critique dressée contre la folie des hommes . C'est la foi dans la science et dans l'éducation .
Je veux parler de la vie .
Cette vie qui est devenue plus dure , plus lourde parce qu'on est plus isolé que jadis , parce que les solidarités se sont distendues , parce qu'il y a moins de solidarité familiale , moins de solidarité de voisinage , moins de solidarité de métier . Jadis le niveau de vie était moins élevé mais l'homme n'était pas seul , il était entouré , il était pris en charge , il était protégé . Il était moins libre , mais il pouvait partager les fardeaux de l'existence . Il pouvait s'appuyer sur une trame de relations humaines et sociales parfois étouffante mais qui lui permettait d'échapper à l'angoisse de la solitude . Cette solitude paradoxale qui fait nos villes surpeuplées et tant de ceux qui y vivent des êtres isolés les uns des autres .
Aujourd'hui le voilà seul ou presque dans un monde de stress , d'incertitude , confronté à la peur de perdre son emploi , à la dégradation de ses conditions de travail , à la pression de la concurrence , à l'exigence de compétitivité , de performance . Les grandes maladies du siècle s'appellent aussi le mal de vivre , le malaise existentiel de la jeunesse , le suicide . On n'en parle jamais . On en a honte . Je veux parler de cela aussi . A côté de la misère , de la pauvreté , je veux parler de la maladie , de la dépression , de ce qui atteint la personne au plus profond de son être , du regard que la société porte sur ces fléaux , sur cette souffrance qui n'est pas matérielle mais qui est humaine , qui est physique , qui est morale . La vie est devenue si lourde pour certains de nos compatriotes . Je veux engager puissamment la recherche médicale Française vers le soulagement de ce mal dont on parle si peu mais qui est si présent pour les jeunes comme les moins jeunes et qui n'est rien d'autre que le mal de vivre .
L'histoire de France avance non par un impossible consensus ou une médiocre politique du juste milieu mais par la synthèse qui dépasse les contradictions .
C'est le miracle de la France de conjuguer une identité si forte avec une aspiration si grande à l'universalisme .
C'est le miracle de la France d'être une grande patrie faite d'une multitude de petites patries unies par une formidable volonté de vivre ensemble , de partager une langue , une histoire , une façon d'être et de penser , où chacun se reconnaît dans un idéal et un destin communs sans que soient effacés les histoires personnelles et les destins particuliers .
C'est le miracle de la France d'avoir forgé de l'unité sans jamais fabriquer de l'uniformité .
C'est le miracle de la France de combiner une aussi haute idée de l'Etat avec une passion aussi grande de la liberté .
C'est le miracle de la France d'être aussi fortement attachée à l'idée de nation et en même temps aussi ouverte sur le monde .
C'est le miracle de la France d'aimer d'une même passion l'égalité et le mérite , le sentiment et la raison .
Notre pays qui a construit son identité sur la synthèse entre l'Ancien Régime et la Révolution , son Etat sur la synthèse entre l'Etat capétien et l'Etat républicain qui a permis à ceux qui croient au Ciel de cohabiter avec ceux qui n'y croient pas grâce à la synthèse laïque ; notre pays qui n'en aura jamais fini avec les Girondins et les Jacobins , mais qui entre le drapeau rouge et le drapeau blanc a choisi le drapeau tricolore et l'a couvert de gloire , notre pays attend une nouvelle synthèse pour épouser ce siècle et se réconcilier avec lui-même . Et pour espérer de nouveau .
C'est cette nouvelle synthèse que je veux proposer à tous les Français entre la liberté et la responsabilité , entre l'ordre et le mouvement , entre l'Etat et le marché , entre la République et la démocratie , entre la nation et l'Europe , entre la France et la Méditerranée .
Rien n'est encore joué . Je me sens l'esprit d'un challenger . Il appartient aux Français de décider . Je connais la difficulté de ma tâche . Je sais qu'il convient d'être humble face aux jugements des Français . Cette campagne ne fait que commencer . Je m'en tiendrai à la ligne de conduite que je me suis fixée : présenter mon projet , mes idées , mes propositions , ma vision de la France , ma conception de la République , l'idée que je me fais de la fonction présidentielle .
Je sais que les Français écoutent . Je veux qu'ils m'entendant . Tout peut devenir possible si j'arrive à construire ce rassemblement dont la France a tant besoin .
Rassembler autour de ce projet le plus grand nombre de Français qui , sans renoncer à ce qu'ils sont , y reconnaîtront une conception de l'homme qui est aussi la leur , des valeurs qui sont aussi les leurs et y trouveront le socle d'une ambition commune capable de redonner à la France l'énergie , l'enthousiasme , la force qui lui permettront de nouveau d'étonner le monde .
Ceux qui ne disent rien me reprochent d'en dire trop !
Je continuerai . Je continuerai à dire ce que je ferai si je suis élu .
Je continuerai à dire sur quoi je m'engage .
Je ne mentirai pas , je ne tricherai pas .
Je prendrai le risque de la vérité parce qu'on le doit à la France .
J'assumerai tous mes choix .
J'ai dit dés le début de la campagne que je voulais bâtir avec tous les Français un nouveau pacte républicain fondé sur la confiance et sur le respect .
Ce pacte , c'est mon engagement . Si je suis élu , il sera ma règle , mon exigence .
C'est sur ce pacte que je demande à être jugé .
Les Français décideront .
Les Français diront quel débat ils veulent au second tour .
Que chacun dise ce qu'il veut . Ce que sont ses valeurs .
Que le débat prenne de la hauteur . Qu'il contribue à réconcilier les Français avec la politique , avec la démocratie .
J'ai confiance dans la sagesse de notre peuple .
Vive la République !
Vive la France !





Mes chers amis ,
Je suis venu jusqu'à vous parce que j'aime la dignité et la fierté de la Réunion . Cette terre de volcan , c'est la terre de France , aussi sûrement que le sont la terre de Normandie et la terre blonde de Provence .
J'aime cette île dont les noms ont suivi le cours de l'Histoire : Ile Bourbon , Ile Bonaparte , Ile de La Réunion , île de conquête , de forbans , de bâtisseurs , mais aussi île d'esclaves et du code noir , ce code que la république déchira le jour où elle se décida enfin à comprendre que ce qui est moralement insoutenable ne peut jamais être politiquement acceptable .
Ici , je ressens l'intensité de l'énergie nationale . Cette énergie qui vous conduit ce soir à être si nombreux , si chaleureux et si exigeants pour notre patrie . Votre présence me touche profondément .
Ici , je sens cette communion qui unit chacun d'entre -nous au sein d'une République fraternelle . Lorsque l'un d'entre -vous se bat , avance , réussit , il en entraîne un , deux , trois , dix dans son sillage .
Lorsque l'un d'entre vous échoue , souffre , tombe , il en affecte le cœur et l'espoir de ses amis et ses proches . Nous sommes les membres de la même chaîne humaine , de la même famille .
Nous sommes Français .
Français de toujours .
Français de toutes races .
Français de toutes couleurs .
Français de toutes confessions .
Français , dit -on , querelleurs , frondeurs , divisés mais indivisibles .
Français liés par des siècles d'histoire mêlée , ensanglantée , lacérée , partagée .
Français éclairés par les arts et révoltés pour la liberté , comme le fut le poète Leconte de Lisle , l'un des vôtres , qui repose au cimetière marin de Saint Paul .
Français dans l'épreuve , capables de flancher et de se relever , de se déchirer et de se rassembler .
Français , capables de renoncer au possible et d'atteindre pourtant l'impossible .
Français , voilà tout ! Unis par le même passé . Unis pour le même avenir . Unis sous la même bannière tricolore .
Pour moi , la France est un pays à nul autre pareil . C'est le pays qui a fait la synthèse entre l'Ancien Régime et la Révolution , entre l'Etat capétien et l'Etat républicain , entre le patriotisme et l'universalisme . C'est le pays qui a inventé la laïcité pour faire vivre ensemble ceux qui croient au Ciel et ceux qui n'y croient pas . A promu , contre toutes les servitudes , les droits imprescriptibles de l'homme .
Cette synthèse nationale à laquelle je crois , me conduit naturellement à me tourner vers tous les Français sans exception .
Je n'exclus pas mes concitoyens qui se sont perdus dans des votes extrêmes auxquels j'estime avoir le devoir de tendre la main pour les convaincre qu'une autre voie est possible .
Cette main , je la tends aussi à tous ces travailleurs , toutes ces familles , qui ont cru à la gauche d'autrefois . Cette gauche qui affirmait alors qu'on ne peut avoir l'Ecole gratuite , la santé pour tous , les retraites à 60 ans , la protection sociale , des services publics , sans produire davantage , sans se retrousser les manches .
La dignité des ouvriers et des employés qui partent tôt au travail , qui se serrent la ceinture pour qu'un jour leurs enfants n'aient pas à la serrer , je la comprends , je la respecte sans doute plus que ceux qui prétendent défendre la justice sociale en vantant constamment les mérites du temps libre et des loisirs . Je la respecte plus que ceux qui trouvent toutes les excuses aux délinquants qui gâchent la vie de ceux qui vivent du fruit de leur travail . Je la respecte plus que ceux qui ont prétendu que le professeur devait se comporter comme l'égal de l'élève . La gauche a tourné le dos aux valeurs des classes populaires . Rien , n'y personne , ne m'empêchera de me présenter à elles pour leur rendre justice .
Je tends enfin la main à tous ceux qui ne croient plus à la politique , à tous ceux qui rejettent les manichéismes partisans . Je leur dis : changeons la politique ensemble , faisons en sorte que les différences s'enrichissent mais ne s'affrontent pas de façon stérile , imaginons une nouvelle façon de gouverner , ouverte à des personnalités de tous horizons , qui réfléchissent et travaillent en commun au service de l'intérêt général .
Sur les dossiers vitaux de notre pays , il y a des espaces de dialogue et de compromis . Il ne s'agit pas de gouverner au centre , car le centre n'est pas une politique ! Il s'agit de gouverner dans l'écoute et la convergence des convictions . A la Réunion , vous savez que l'on peut construire des projets communs en dépassant les étiquettes partisanes . C'est tout le sens des grands chantiers que nous engageons en ce moment dans l'île .
Pour moi , le Président de la République n'est pas l'homme d'un parti . Il est le visage de la France . Il est celui qui prend en charge les complexités de son peuple . Et qui s'efforce de dégager les lignes de l'intérêt général .
L'&quot ; général &quot ; , c'est un principe et une discipline qu'avaient Michel Debré et Raymond Barre , deux des vôtres , à qui je rends hommage . L'intérêt général , c'est un équilibre entre les convictions qui habitent le Chef de l'Etat et les contradictions qui traversent la société française . Ces contradictions qu'il faut respecter , sentir , synthétiser . Le Président n'est pas un souverain enfermé dans ses palais , mais un républicain . Il est le premier des citoyens parmi ses concitoyens .
Je suis pour une présidence engagée dans l'action quotidienne . Pour un président qui agit , assume et écoute les appels qui lui sont lancés , les avertissements qui lui sont parfois adressés . C'est cela ma conception du pouvoir et de la politique . J'ai des convictions . Je sais ce que je veux et ce que dois faire . Mais je ne prétends pas avoir la science infuse ... D'instinct , je me méfie des idées toutes faites . Je n'ai jamais considéré qu'un adversaire politique devait être méprisé . Et encore moins un de mes concitoyens qui m'interpelle . Tous deux participent , à leur façon , au cheminement de mes pensées et de mes émotions .
Lorsqu'à Charleville Mezière , un ouvrier me dit avec pudeur mais avec une colère rentrée : &quot ; Monsieur Sarkozy , j'ai trente ans de boite et je gagne à peine 1200 euros ! &quot ; , je mesure que certains de mes objectifs économiques doivent être enrichis par ce témoignage .
Lorsque jeudi dernier je me suis rendu à l'association &quot ; Cœur de femmes &quot ; qui accueille des femmes qui ont été battues , jetées à la rue , déchiquetées par la vie , et qu'une jeune maman marocaine me raconte de façon poignante qu'elle est divorcée d'un Français ( ce qui l'empêche d'obtenir ses papiers ) et que son fils de trois ans est dans le coma depuis quatre mois à l'hôpital Robert Debré à la suite d'un traumatisme crânien , eh bien , mes jugements s'approfondissent .
Lorsque j'ai rencontré , il y a deux semaines , ces deux institutrices de Chalons sur Champagne-ces deux fonctionnaires dévouées qui aiment leur métier et leurs élèves-tabassées pour avoir &quot ; osé &quot ; faire respecter leur autorité , je me dis que leur récit en dit davantage sur le quotidien de l'Ecole que toutes les grandes politiques éducatives dont je me fais l'interprète .
La France , c'est cela ! Elle est faite de chair et de sang . Aucun Français ne ressemble à un autre . Aucune idéologie ne peut résumer la société . Aucune réponse n'est absolue , définitive , indiscutable , implacable . Voilà pourquoi , je n'ai pas peur de la discussion et de la confrontation intellectuelle . Voilà pourquoi , je ne crains pas d'imaginer des ouvertures politiques vers tous ceux qui , par leur intelligence et leur pragmatisme , peuvent servir l'intérêt général .
Mes amis ,
Je crois que le XXIème siècle sera fructueux pour les nations unies et courageuses , mais qu'il sera implacable pour les nations faibles et divisées .
Plus que jamais , les 60 millions de Français doivent faire bloc pour répondre aux défis que leur lancent les 6 milliards d'êtres humains que compte notre planète , dont beaucoup courent après un développement dont ils ont été , jusqu'à ce jour , privés par l'Histoire . 60 millions de français engagés dans un monde de 6 milliards d'habitants : voilà la bataille qui est devant nous . Et la Réunion qui est située entre l'Afrique , l'Inde et l'Asie est bien placée pour en mesurer l'ampleur .
Ceux qui stigmatisent la mondialisation pour esquiver leurs responsabilités , ceux qui continuent de prétendre que c'est le monde qui a tort de changer et que c'est la France qui a raison de ne rien changer , ceux qui restent les bras ballants devant les délocalisations en versant des larmes de crocodiles au lieu d'agir , ceux qui vont expliquer aux salariés qu'il faut travailler moins et qui s'étonnent après coup que nos concurrents nous raflent des marchés , ceux qui taxent les richesses aveuglément et qui s'étonnent qu'elles partent ailleurs , ceux qui cherchent toujours à opposer une France à une autre , ceux qui cultivent la bonne conscience sans jamais éprouver de cas de conscience , ceux qui donnent aux autres des leçons de morale qu'ils ne s'appliquent jamais à eux-mêmes , sont les complices de notre déclin .
L'histoire nous enseigne que le sort des nations est versatile . Certaines nations grandissent , d'autres s'abaissent , certaines s'enrichissent , d'autres s'appauvrissent , certaines se rassemblent , d'autres se disloquent .
Aucune génération ne peut se croire déliée de ses responsabilités vis à vis de son héritage national . Ce que nous choisissons ou non de faire a des conséquences .
Libre à nous de penser que la mondialisation n'est qu'un épiphénomène et non un basculement historique . Libre à nous de ne pas voir que notre pays a chuté , en 25 ans , de onze places dans le classement des richesses nationales . Libre à nous de rester prisonniers des 35 heures alors que le monde entier appuie sur l'accélérateur . Libre à nous de nous surendetter pour vivre lâchement à crédit plutôt que de nous réformer . Libre à nous de choisir entre le statu quo ou le progrès réformiste . Oui , nous sommes libres de choisir . Choisir d'entrer dans la XXIème siècle à genoux ou debout !
Ensemble , nous avons décidé d'être debout !
Pour cela , il faut ne pas avoir peur de parler de notre identité nationale car je ne vois pas pourquoi la France serait la seule nation du monde à ne pas dire à haute voix ce qu'elle est et ce qu'elle veut . Je ne vois pas pourquoi les pages sombres de notre passé masqueraient les plus lumineuses . Depuis trop longtemps nous mettons notre drapeau dans la poche . Depuis trop longtemps nous accusons notre Histoire pour nous excuser d'en avoir une . Depuis trop longtemps nous craignons de dire : &quot ; je suis français et j'en suis fier ! &quot ; .
Moi , dont les origines sont mêlées comme la plupart d'entre -vous , je vous dis que l'amour de la France doit guider nos pas et nos choix .
La France a une identité . Pas une identité naturelle , car notre nation n'a jamais cessé de se construire , de s'élargir , de s'unifier , fédérant des provinces aux patois distincts , embrassant des religions aux cultes différents , accueillant des immigrants aux cultures étrangères . Par la force de l'Etat , par la communion de la langue , par la marque du droit , par le prix du sang et l'emprise de la mémoire et des mythes , l'identité française s'est ainsi faite .
C'est cette longue trajectoire avec nous-mêmes qui s'est interrompue . Pendant des décennies , il fut en effet de bon ton de railler la France , de moquer ses coutumes , de siffler son hymne , d'accuser ses rêves de grandeur .
A tort , on a trop souvent cru que le drapeau tricolore n'était ni assez beau , ni assez large , pour rassembler et respecter chacun dans ses différences . Eh bien moi , je dis que ce drapeau est suffisamment beau et large pour être hissé aux yeux de tous ceux qui , de toutes origines , de toutes races et de toutes confessions , sont la France de demain !
La France une et diverse , unitaire et mélangée : c'est d'ailleurs la France que nous construisons depuis des siècles ! Et ici les Français viennent aussi d'Afrique , de Chine , d'Inde et ils sont musulmans , hindouistes catholiques , protestants , juifs . Tout cela fait la France . Tout ceci est la France !
Et à ceux qui en douteraient , je veux dire que lorsque le 2ème régiment de zouaves chargea à Magenta en ce matin du 4 juin 1859 , nul ne s'interrogea sur la couleur de peau de ces braves parmi les braves . Aux 100.000 morts et disparus de l'Armée d'Afrique dans les plaines glacées de la Marne et de Verdun , nul n'osa s'interroger sur les origines de leur sang . Aux 653 réunionnais morts pour leur patrie en 14/18 , il ne vint à l'esprit de personne de regarder d'où venaient leurs ancêtres .
Français mélangés et unifiés , par volonté , par adhésion , par conviction . Français par ses devoirs et non pas seulement par ses droits . Voilà la France de tous et pour tous que je veux !
A ce titre , la Réunion est pour moi un exemple . Lorsque votre île adopta , en avril 1794 , ce nom de &quot ; réunion &quot ; en symbole , dit -on , de la jonction des révolutionnaires marseillais et des gardes nationaux chargés de la garde des Tullieries , imaginait -on combien ce nom était prédestiné ?
Sur cette terre , les origines , les religions et les cultures n'ont jamais cessé de se marier . Je la vois ici , la France vivante et charnelle que j'appelle de mes voeux . &quot ; Créole &quot ; , métissé ou blanc , &quot ; malbar &quot ; , &quot ; z'arab &quot ; , &quot ; chinois , &quot ; caf &quot ; : je l'ai sous les yeux la République ouverte et chatoyante où convergent et s'unissent les diversités . La métropole doit s'en inspirer car il n'y a pas d'avenir pour les sociétés fermées et intolérantes .
C'est parce que je crois en cette France plurielle , que je veux que l'immigration soit fermement maîtrisée . Je souhaite qu'on ne puisse pas vivre en France sans connaître sa langue , sans estimer sa culture et ses valeurs . Nous sommes un vieux pays de traditions et de liberté qui demande qu'on le respecte et qui respecte ceux qui l'aiment .
C'est parce que je crois à la France plurielle , cette France où aucune discrimination sociale ou raciale ne peut être acceptée , que je défends la république du mérite et du travail . Parce que le mérite n'est le privilège d'aucune race , ni d'aucune classe . Parce que le travail est le seul moyen de libérer sa famille et soi-même de sa situation sociale . Parce que dans le travail chacun est jugé sur ce qu'il fait et non sur ce qu'il est . Parce que là où le travail est dévalorisé , ce sont alors les privilèges de la naissance qui commandent . Parce que le travail donne de la dignité . Et à cet égard , je ne crains pas de dire que la réduction obligatoire et uniforme du temps de travail n'est rien d'autre qu'un rationnement de la dignité et donc une dégradation de la condition humaine .
Je veux la République qui reconnaît les êtres à leurs seuls talents . A leur seul courage . A leur seule détermination . Voilà pourquoi je suis contre le nivellement économique , car ce nivellement abaisse ceux qui partent de rien et qui veulent monter au sommet . Contre le nivellement social , parce qu'il condamne ceux qui n'ont rien à demeurer les mains vides . Contre le nivellement culturel , car il tire vers le bas ceux qui devraient être , au contraire , hissés vers le haut .
Je suis , en définitive , contre le nivellement qui fait le jeu des situations acquises et des aristocraties en place aux dépens de tous ceux qui n'ont pour seul bagage que leur volonté .
Parce que je veux être le candidat de la France où les destins ne sont jamais figés , je suis le candidat de l'action .
La situation française vous la connaissez : 20 ans de chômage de masse ( atteignant ici jusqu'à 30 % de la population , dont trop de jeunes ! ) , 15 ans de croissance médiocre , 10 ans de pouvoir d'achat poussif . Face à ces piteux résultats , c'est toute notre société qui perd pied . Pendant des années , on a dit que c'était passager . Pendant des années on a attendu qu'un soupçon de croissance internationale vienne redonner à la France un peu de tonus . Dès lors , pendant des années on a conduit des politiques globalement identiques et on a délivré les mêmes discours . Tout écart éventuel étant considéré comme tabou ou trop risqué ...
Mais voilà , ce qui devait être &quot ; conjoncturel &quot ; est devenu structurel . La France est tombée en panne .
La gauche a une immense responsabilité . Elle qui n'a cessé de flatter les illusions et les conservatismes . Elle qui démontra l'art de renoncer à tout ce qui marche pour privilégier tout ce qui échoue . &quot ; En politique-disait , Bonaparte-une absurdité n'est pas un obstacle ! &quot ; La gauche a franchi toutes les haies de l'illogisme , et nous suggère maintenant de faire la même course en arrière . Elle propose de refaire le film , le même film qu'hier : 35 heures , impôts , emplois publics . Tout ce qui a échoué mérite , à ses yeux , d'être réessayé . En 1981 , les socialistes promettaient de &quot ; changer la société &quot ; ... Je constate que durant les quinze années où ils furent au pouvoir , ils ne l'ont pas fait , mais ce qu'il y a de plus grave c'est que la société ne les a pas changés !
Il faut être honnête . La droite , elle aussi , a une part de responsabilité dans la situation du pays . En disant la moitié de ce qu'il fallait dire pour ne pas déplaire , et en faisant la moitié de ce qu'il fallait faire pour ne pas brusquer , elle a trop souvent laissé le pays au milieu du gué .
Je veux donner à notre pays le rang qu'il mérite , construire la prospérité à laquelle il aspire , instiller dans le cœur de chacun le sentiment que tout est possible .
Possible de partir en bas de l'échelle pour se hisser au sommet .
Possible de s'appeler Khaled , Hadiya ou Romain et d'être jugé sur ses seules vertus .
Possible de travailler plus pour gagner plus . Possible de faire fortune , mais possible aussi d'être fortuné et de repartir à zéro .
Possible de connaître l'échec sans pour autant basculer dans l'assistanat car nul n'est condamné à dépendre éternellement des autres .
Possible de s'acheter son logement .
Possible de compter sur la protection d'un Etat efficace et juste .
Possible de transmettre à ses enfants les fruits d'une vie de labeur .
Je rêve d'une France plus ouverte , plus mobile , plus sensible aux volontés qui animent chaque individu . Face à la société anonyme et uniforme , je veux opposer la société des citoyens éclairés . Tout mon combat est là !
C'est un combat pour des valeurs que j'engage .
Il faut que chaque citoyen sente qu'il doit donner à la France autant qu'il reçoit d'elle ! Il faut que celui qui se lève tôt pour aller travailler soit mieux récompensé que celui qui a décidé de ne plus se lever ! Il faut que celui qui prend des risques soit mieux considéré que celui qui n'en prend aucun ! Il faut que le jeune qui &quot ; bosse &quot ; dur pour s'acheter sa voiture ne soit pas ridiculisé par le dealer du coin qui gagne en un jour ce que certains gagnent en un mois ! Il faut que la solidarité de tous à l'égard de chacun soit réelle mais il convient que chacun n'abuse pas de tous ! Il faut que la situation de nos déficits sociaux conduise chacun à plus de vigilance car l'Etat c'est nous ! Il faut que l'enseignant qui affirme son autorité soit mieux épaulé que ceux qui , dans la classe , prétendent qu'ils n'ont pas d'ordres à recevoir !
Pour tout dire , il faut mettre un terme à la confusion des principes qui nous a amené à mélanger liberté et permissivité , égalité et égalitarisme , fraternité et assistanat . D'une certaine manière , je réclame la République pleine et entière .
Je vous l'ai dit : je crois au mérite .
Voilà pourquoi , tous ceux , salariés ou fonctionnaires , qui voudront travailler plus pour gagner plus le pourront . Toute heure supplémentaire et toute RTT convertie en temps de travail seront exonérées de charges sociales et d'impôt sur le revenu . C'est en réhabilitant le travail que l'on créera du travail et du pouvoir d'achat et non en le rationnant , en le taxant , en le méprisant .
Le plein emploi est notre objectif et je propose une stratégie offensive pour l'atteindre . A travers un service public de l'emploi qui , par la fusion de l'ANPE et l'UNEDIC , sera plus percutant . Car il est normal et efficace que le service qui verse et contrôle les allocations soit le même qui recherche et propose les offres d'emplois . Par la création d'un contrat unique de travail plus souple pour les entreprises et plus sécurisant pour les salariés , je veux réconcilier les entrepreneurs qui ont besoin de flexibilité et les salariés qui ont besoin de protection . Par l'instauration du système de &quot ; l'assurance salaire et retour à l'emploi &quot ; , je veux permettre au chômeur de conserver l'essentiel de sa rémunération sous la condition de respecter des exigences de formation et les offres d'emploi correspondantes qui ne pourront pas s'élever à plus de deux .
Se retrouver au chômage cela peut arriver à n'importe qui et c'est pourquoi , la solidarité nationale doit jouer . Mais le demeurer sans faire d'effort pour s'en sortir , sans contrepartie , c'est nier ses responsabilités , c'est abuser de la solidarité . Cela , je ne l'accepte pas !
Je sais parfaitement qu'ici , à la Réunion , la solidarité doit être plus forte qu'ailleurs puisque votre taux de chômage est trois fois supérieur à celui de la métropole . Mais je sais aussi qu'aucun Réunionnais ne se complait dans une situation qu'il n'a pas choisie . Vous voulez pouvoir vivre de votre travail dans la dignité .
Je crois aussi à la valeur de la justice , la vraie justice , c'est à dire celle qui tire les individus vers le haut et non celle qui achète leur résignation , celle qui donne plus à ceux qui partent de plus loin et non celle qui distribue des &quot ; miettes &quot ; à tout le monde .
Au nom de cette justice à laquelle je crois , le nombre d'élèves dans les établissements scolaires les plus sensibles doit être réduit et les meilleurs élèves de chaque établissement doivent pouvoir être spécifiquement épaulés pour aller vers les grandes écoles . Je prends aussi l'engagement si je suis élu de développer des internats d'excellence pour permettre aux élèves issus des milieux défavorisés de bénéficier des conditions de travail optimales . Je veux aussi créer des écoles de la deuxième chance dans tous les départements .
Au nom de cette justice , je souhaite que les intérêts des emprunts pour acheter son logement soient déductibles en totalité du revenu imposable , que le crédit hypothécaire soit réformé , que l'accès à la propriété pour les locataires de logements sociaux soit facilité . Je veux que tous les Français qui travaillent puissent devenir propriétaires . Parce que la propriété c'est la protection , c'est l'indépendance , c'est la liberté .
Je crois aussi à la responsabilité .
Responsabilité d'abord des pouvoirs . Si je suis élu , je ne me réfugierai pas sur les sommets de l'Olympe , je gouvernerai , je m'expliquerai , j'assumerai , je respecterai le Parlement et j'assurerai la transparence des principales nominations qui relèvent de la sphère publique car je veux garantir la compétence des personnalités nommées et non m'assurer de leur subordination .
Responsabilité vis à vis des prochaines générations dont le sort ne doit pas être compromis par notre inconscience environnementale . J'engagerai un plan national en faveur du développement durable qui devra assurer , en deux générations , la résolution des principaux problèmes environnementaux auxquels la France doit faire face . Ici , à la Réunion , vous devez faire de votre île un exemple de développement durable . Un exemple où le respect de la nature se conjugue avec un tourisme de qualité .
Responsabilité des Français qui doivent , sur leur lieu de travail et dans leur vie , pouvoir agir , choisir et , a fortiori , assumer leurs décisions . Cela passe par une démocratie sociale rénovée et mieux décentralisée au niveau de l'entreprise , car la France a besoin d'un syndicalisme plus influent et surtout plus constructif . A la Réunion , comme ailleurs , l'apprentissage du dialogue social est une condition du développement .
Je crois aussi , mes chers amis , à la valeur du respect .
Celui qui respecte la société se respecte lui-même et celui qui se respecte lui-même est respecté par la société .
La France des violences , des injures , des trafics et des petits caïds , n'est pas la nôtre . Nous courons après des décennies de laxisme dont les premières victimes furent les plus faibles et les moins fortunés . Je n'accepte pas qu'un travailleur qui a économisé pendant trois ans pour s'acheter sa voiture , la voie partir en fumée sous sa fenêtre . Je n'accepte pas qu'une retraitée soit dévalisée par des malfrats qui en sont déjà à leurs dixièmes condamnations .
Entre 1997 et 2001 la délinquance avait augmenté dans notre pays de 15 % . Depuis elle a chuté de 10 % . A la Réunion , comme ailleurs en France , mon objectif est de lutter sans états d'âme contre la violence sous toutes ses formes . C'est pourquoi je mettrai en place des peines planchers pour les multirécidivistes et je réformerai l'ordonnance de 1945 sur les mineurs .
Je crois enfin dans la valeur de la confiance . Au sein de la jeunesse et des familles , je veux créer un climat pour construire ensemble et voir l'avenir avec plus d'assurance .
Dans cet esprit , je veux donner à notre jeunesse les moyens de son autonomie . Je veux créer une allocation formation qui permettra , à chaque jeune qui suit une formation , de construire son indépendance financière . Je veux permettre à tout jeune de moins de 25 ans qui a un projet ambitieux de bénéficier d'un prêt à taux zéro garanti par l'Etat pour se lancer . Quant aux parents , je leur propose de mettre en place un encadrement scolaire pour leurs enfants en fin de journée , afin que nul ne soit contraint de choisir entre sa vie familiale et sa vie professionnelle , afin qu'aucun enfant ne soit livré à lui même , afin que chacun d'entre eux puisse rentrer à la maison les devoirs faits .
Je veux enfin que toute famille , au seuil de la vie , soit en mesure de transmettre à ses enfants ou ses proches les fruits de son travail sans être taxé . Les choses sont claires : je supprimerai les droits de donation et de succession pour tous les patrimoines petits et moyens .
Vous l'aurez compris , mes chers amis , l'enjeu de cette élection est un enjeu de valeurs . Je veux la France plurielle et rassemblée . La France qui croit au travail , au respect , à la justice . La France audacieuse et ouverte sur le grand large .
Dans cet esprit , j'invite tous mes concitoyens de métropole à mesurer la chance que nous avons de pouvoir compter sur La Réunion . La Réunion , lointaine , mais plus que jamais Française ! Plus que jamais républicaine !
Si je suis venu ici , c'est parce que je suis convaincu que nous sommes arrivés à un tournant de son développement grâce , notamment , au lancement d'une nouvelle génération d'investissements majeurs .
La stratégie économique qu'il faut engager repose sur trois piliers , tous trois essentiels à l'avenir de l'île : le développement durable , l'économie de la connaissance et l'insertion dans les flux d'échange régionaux et mondiaux .
Le développement durable , c'est anticiper la Réunion de l'an 2030 : une île d'un million d'habitants , avec un niveau de vie , je l'espère , bien supérieur à ce qu'il est aujourd'hui , dans un monde où le pétrole sera cher , où le changement climatique risque de produire des effets majeurs , et où tous les pays voisins seront plus riches et plus peuplés .
Le premier besoin de développement durable , ce sont des infrastructures . Je n'en citerai que trois , que vous avez à l'esprit : le tram-train , la mise en place d'une route du littoral définitivement protégée et le transfert des eaux , qui assurera le développement équilibré des deux versants de la Réunion .
La deuxième piste pour la Réunion , c'est l'économie de la connaissance . C'est un horizon incontournable pour la métropole mais aussi et surtout pour vous . Car vous êtes directement à proximité de pays à très bas salaires . Cela n'aurait aucun sens de jouer sur leur terrain , alors que l'avenir de la Réunion et de vos voisins malgaches , mauriciens ou plus éloignés , sera de jouer la complémentarité . La complémentarité , c'est tirer parti des spécificités réunionnaises : un haut niveau de formation , une capacité de recherche , des équipements de communication et de recherche performants .
Le troisième grand axe d'investissement , c'est l'insertion de la Réunion dans les flux d'échanges régionaux et mondiaux . La modernisation du port , l'extension de l'aéroport , les crédits d'investissement pour les câbles de communication sous-marins relèvent de cette nécessité absolue .
La continuité territoriale , la continuité par les transports mais aussi la continuité par les communications : c'est mon combat pour l'outre-mer ! Lors de ma venue à Saint Pierre , le 30 septembre 2005 , je m'étais fixé un objectif en forme d'engagement à votre égard : amener le tarif de l'Internet à haut débit au même prix en Outre-mer qu'en métropole . L'engagement a été tenu !
Au 1er janvier , France Télécom a abaissé de 20 % le tarif du trafic de masse vers l'Outre-mer et effectuera une seconde baisse de 20 % au 1er janvier 2008 . J'ai signé , il y a quelques heures , avec le président Vergès une convention de subvention qui permettra aux Réunionnais de bénéficier d'une amplification du haut-débit au même prix , et d'une baisse de 30 % sur le prix du haut débit illimité . Ce sont des avancées précises . J'ai fait ce que j'avais promis !
L'autre aspect de la continuité territoriale , ce sont les liaisons aériennes . Je vous avais , là aussi , promis d'aborder ce dossier avec résolution . Après des années de débats et des centaines de rapports , j'annonce des avancées concrètes .
Les règles qui restreignent la concurrence sur le marché aérien des DOM ont été modifiées comme je m'y étais engagé en novembre dernier devant les maires de l'outre-mer . Ces règles modifiées ont été notifiées à la commission européenne la semaine dernière . Désormais , des compagnies charters pourront vendre des vols sur l'Outre-mer , sans offre d'hébergement associée , ce qui leur était interdit jusqu'à présent . C'est une première étape vers l'amélioration de la continuité territoriale .
Ce que je veux , à travers ces initiatives , c'est donner aux Réunionnais les outils de leur propre développement . Car la Réunion ne quémande pas des faveurs . Des privilèges . Des passe-droits . De la charité à grande échelle .
Non , elle souhaite que son développement soit suffisamment affirmé pour lui permettre de tenir son rang . C'est pour cette raison que je préconise la création de &laquo ; zones franches globales d'activités &raquo ; dans les DOM . Depuis que j'ai lancé cette idée , en mars dernier , les acteurs économiques des quatre DOM ont répondu à mon appel et m'ont fait part de leurs attentes en la matière . Il y a , aujourd'hui , un consensus sur l'idée de créer des zones franches globales sur le plan géographique mais ciblées sur certains secteurs d'activités .
L'action menée ici , traduit ma conception de l'avenir de l'ensemble de l'outre-mer . Je crois à une politique moins faite de transferts et de subventions et plus tournée vers la correction des handicaps structurels qui sont les vôtres : éloignement , isolement , risques spécifiques ...
Ces handicaps justifient un engagement particulier de l'Etat à vos côtés . Aider plus et aider mieux les territoires qui en ont le plus besoin : c'est cela ma conception de l'égalité des chances .
La Réunion , elle est , pour moi , un exemple pour l'Outre-mer .
C'est parce que je ne conçois pas qu'il y ait , d'un côté , la France métropolitaine et , de l'autre , la France d'outre-mer que j'ai souhaité que notre projet pour l'Outre-mer soit une pièce maîtresse du projet pour la France de demain . Non pas simplement pour des raisons symboliques mais parce qu'il ne peut y avoir &laquo ; deux France &raquo ; : on est dans la République ou on est en dehors , mais pas à moitié .
Je veux que tous les Français comprennent que l'Outre-mer c'est la France de plein-pied dans la mondialisation ! La Réunion , dans l'Océan indien , est aux portes de l'Afrique et aux confins de la péninsule indienne . La Guadeloupe et la Martinique relient , dans l'Arc antillais , les deux Amériques . La Guyane est en Amazonie alors que les îles de Saint-Pierre et Miquelon sont tournées vers le Canada ; la Nouvelle-Calédonie , Wallis et Futuna et la Polynésie française , dans l'Océan Pacifique , sont à proximité de l'Asie et de l'Australie .
De fait , la France des trois océans est partout présente dans le monde . Je ne veux plus qu'à Paris , certains continuent à considérer que l'outre-mer est un &laquo ; problème &raquo ; , un &laquo ; dossier &raquo ; , une &laquo ; charge budgétaire &raquo ; . L'Outre-mer est un atout , une fenêtre ouverte sur le monde , un tremplin pour notre avenir commun .
Pour autant , tout ne va pas bien en Outre-mer .
Il ne faut pas faire dans l'angélisme et se raconter d'histoires . Malgré les efforts fournis par vous-mêmes et le Gouvernement , la situation sur le plan économique et social ne peut être qualifiée de satisfaisante .
Cette situation nécessite des réponses concrètes et ciblées sur les préoccupations réelles de nos concitoyens . Ce qu'il faut éviter , c'est très précisément ce qu'a fait le Parti socialiste : c'est à dire proposer une litanie de mesures ! Le temps du saupoudrage , des annonces démagogiques et des promesses qui se limitent à préconiser le quadruplement de tel ou tel fonds est révolu ...
Ce n'est pas de cela que l'Outre-mer a besoin ! Il faut être sérieux , pragmatiques , précis . Il faut afficher des idées simples et surtout s'y tenir .
Pour moi , les axes de notre programme sont clairs :
-il faut garantir la sécurité car c'est la condition première de l'exercice des libertés , y compris celle d'entreprendre . C'est la raison pour laquelle , j'ai proposé le renforcement des moyens de détection et d'intervention en matière de lutte contre l'immigration clandestine , le renforcement de la coopération civile et militaire en outremer , ou encore l'amélioration de la capacité et de la qualité des centres pénitentiaires ;
-il faut créer les conditions d'un véritable développement local et d'un emploi durable qui donne de véritables perspectives à la jeunesse d'Outre-mer . Voilà pourquoi j'ai proposé , au delà du maintien de la défiscalisation , la création de zones franches , mais aussi le développement des partenariats économiques et régionaux et la création des pôles d'excellence ;
-il faut développer une solidarité qui ne se confonde pas avec de l'assistanat , une solidarité qui soit au service de l'égalité des chances . Cela signifie qu'il faut se concentrer sur les domaines qui permettent à chacun de s'épanouir , de travailler , d'agir . A cet égard , le rattrapage en matière d'offre de soins et d'éducation est une priorité . Ici plus qu'ailleurs , je crois au projet de l'école de la deuxième chance où chacun peut approfondir sa formation et se relancer dans la vie . Je crois à une forte articulation entre la formation et l'emploi , notamment autour de l'université de l'Océan Indien dont on connaît le rayonnement ;
-il faut , enfin , conforter les identités et les cultures diverses dans le cadre d'une République unie car l'outremer continue d'être mal connu et insuffisamment représenté . C'est pour cela que je veux promouvoir des ultra-marins aux postes d'autorité et que j'aimerais qu'ils soient plus présents dans notre paysage médiatique .
Ma vision de l'outremer , c'est , en définitive , le mariage d'une double exigence : celle du respect de la diversité et celle de l'équité au service de l'unité républicaine . Ma vision de l'outremer , ce sont des acteurs locaux , économiques , sociaux , scientifiques , politiques qui prennent leur avenir en mains et non qui sont pris en mains par d'autres qu'eux-mêmes . Ma vision de l'outremer , c'est celle des choix courageux , celle des priorités . Je ne crois pas dans le saupoudrage des aides et dans l'assistanat , longtemps cultivé pour acheter une soit-disant &quot ; paix-sociale &quot ; .
Pour tout dire , je vois l'outremer , et en particulier la Réunion , comme une terre de travail , d'innovation et d'excellence .
On n'achète pas la fierté d'un peuple . On la respecte , on la valorise , on lui offre des objectifs !
Mes chers amis ,
Votre présence exceptionnellement nombreuse ce soir , démontre que vous aspirez à une nouvelle espérance .
L'espérance est toujours une rupture avec quelque chose . Un sursaut . Une conviction que la politique est là pour gouverner le destin et pas pour en être la proie . L'espérance est le contraire de la fatalité . Elle est la fille de la liberté . La liberté de vouloir aller au-delà de nous-mêmes . La liberté de dire &quot ; non &quot ; à tout ce qui abaisse nos responsabilités . La liberté de pouvoir dire aux pouvoirs : &quot ; faites ce que vous avez à faire , et je ferai mon devoir &quot ; .
L'espérance est toujours une façon d'élargir la vie au-delà même de nos propres vies . Elle ouvre les chemins qu'emprunteront un jour ceux qui nous suivront car nous n'héritons pas seulement de la France de nos anciens , &quot ; nous l'empruntons à nos enfants &quot ; , selon la belle formule de Senghor .
Mes chers compatriotes ,
Ce ne sont pas les idées qui manquent , c'est le courage pour les concrétiser qui fait défaut . Ce ne sont pas les énergies qui manquent , c'est la volonté de les libérer qui est absente .
Je vous fais ce soir la promesse d'aller au bout de ce que je crois .
La promesse de tout faire pour réconcilier les Français avec la France .
De tout faire pour réconcilier les citoyens avec la politique .
De tout faire pour réhabiliter le travail .
De tout faire pour relancer le progrès social .
De tout faire pour donner à la justice la réalité qu'elle exige .
Il y a deux heures , vous êtes entrés dans cette salle en simples citoyens . En spectateurs exigeants de notre démocratie . Dans quelques instants , vous en sortirez comme des acteurs de la victoire .
La victoire pour nos idées .
La victoire pour notre pays .
Ce pays qui nous rassemble . Ce pays qui nous élève . Ce pays qui traversera le XXIème siècle non pas à genoux , mais debout . Debout comme vous l'êtes depuis toujours . Oui depuis toujours et à chaque fois pour la même cause : celle de la France .






Mesdames et Messieurs ,
Je suis très heureux de m'exprimer devant une assemblée aussi passionnée de la France , de ses campagnes et de ses forêts .
Vous le savez , je ne suis pas élu d'un milieu rural . Mais je sais le lien historique , le lien affectif , le lien incontournable qui unit la France et les chasseurs . Aucun responsable politique ne peut imaginer s'adresser aux Français sans parler aux chasseurs . Nous avons tous un aîné , un cousin , un parent chasseur .
Les débats , notamment portés par le Gouvernement avant 2002 , sur la pertinence de la chasse n'ont aucun sens . La chasse , c'est un million et 300 000 chasseurs et leurs familles . La chasse , c'est une gestion responsable et scientifique . La chasse , c'est aussi l'identité de notre pays .
Cela peut paraître un paradoxe aux non initiés : sans la chasse , la France ne serait pas aussi giboyeuse . Nous constatons que les pays européens qui n'ont pas fait le choix d'une chasse privée , ont dû faire le choix d'une chasse publique payée par l'Etat . Nous constatons que la chasse ne menace pas la survie des espèces . Bien au contraire , le grand gibier prolifère grâce à l'action concertée des chasseurs . Mon ambition est aujourd'hui de retrouver du petit gibier dans nos campagnes . Nous y réussirons , là aussi , grâce aux chasseurs . Et les exemples démontrent que cela est possible avec les agriculteurs et les forestiers .
L'écologie a trop souffert des idéologies . La chasse a , elle aussi , trop souffert des idéologies . Je ne serai pas le Président des mesures vexatoires . Vous avez connu les Gouvernements du &laquo ; mercredi sans chasse &raquo ; . Vous avez connu les Gouvernements du dédain et de l'ignorance , au mieux de la condescendance .
Ils ont tenté la pire stratégie qui consistait à ne pas régler les contentieux avec l'Union européenne , notamment sur les dates de chasse des oiseaux migrateurs . Ils n'ont eu de cesse de privilégier les idéologies sur l'écologie . Ils ont opposé les Français entre eux . Les chasseurs , les agriculteurs , les urbains , les automobilistes , chacun était coupable de la dégradation de la nature .
Il est temps de rappeler certaines réalités .
Première réalité : la politique écologique doit d'abord s'intéresser à nos modes de vie , à notre urbanisme , à nos modes de production . Chaque année , 60 000 hectares ruraux supplémentaires sont urbanisés . Les distances de transport ne cessent de s'allonger . Les défis de la biodiversité sont là .
Deuxième réalité : Les chasseurs ont une vraie connaissance des espèces et des milieux . Ils ont été les premiers à s'intéresser à la préservation des habitats . Les chasseurs de gibiers d'eau avaient renoncé à chasser en mars , pendant la période de retour des oiseaux migrateurs . Les chasseurs sont les vigiles de la grippe aviaire . Les chasseurs défendent une éthique de responsabilité et le souhait de chasser durablement .
Il est grand temps de rappeler ces vérités et de réconcilier les amoureux de la nature qui partagent la volonté de ne pas opposer des idéologies . Ma volonté est que la chasse soit une activité respectée et qu'il n'y soit pas porté d'atteintes injustifiées .
Troisième réalité : la droite a un bilan positif . Elle a allégé les timbres et redevances . Elle a ouvert les possibilités de chasse grâce aux permis temporaires ou aux chasses accompagnées . Elle a abrogé le &laquo ; mercredi sans chasse &raquo ; . Nous avons simplifié , avec vous , la vie des chasseurs par le guichet unique pour la validation du permis de chasse . Nous avons réglé la question des armes avec vous . Nous avons enfin réglé le contentieux avec Bruxelles qui menaçait la chasse aux gibiers d'eau .
Quelles doivent être nos ambitions pour ces prochaines années ?
Il n'est pas question de réformer une nouvelle fois l'organisation française de la chasse . Nous avons des atouts : l'Office national de la chasse et de la faune sauvage , des fédérations structurées , une chasse bénévole et démocratique , des structures scientifiques de gestion . . Je ne veux pas d'une chasse étatique comme en Suisse . Je tiens à cette chasse qui rassemble au-delà des conditions sociales . Je tiens à une chasse rajeunie et pourquoi pas féminisée .
Je suis naturellement favorable à ce que la redevance pour les premiers permis soit diminuée et que nous encouragions la chasse accompagnée .
Je voudrais aborder un point essentiel : il ne faut pas confondre politique rurale et politique de biodiversité .
La nature s'affadit sous nos yeux . Elle est d'abord victime de l'évolution de nos modes de vie . Naturellement , je n'accepterai aucune entorse s'agissant des espèces protégées . Pour autant , une politique de la biodiversité ne peut se limiter à la protection d'espèces exceptionnelles ou en voie de disparition . Elle doit aller bien au-delà . Elle doit partir du constat que nos paysages , notre architecture , nos oiseaux , nos petits et grands gibiers sont un patrimoine hors du commun .
Je souhaite que l'on engage une politique de la biodiversité autour de deux priorités : préserver la biodiversité d'exception notamment ultramarine , recréer une biodiversité quotidienne avec le souci de repeupler nos campagnes de lièvres , de lapins , de perdrix ou encore de cailles .
A l'évidence une telle politique doit prioritairement se concentrer sur la préservation des espaces où cette faune se développe . Une vraie politique de la biodiversité doit se concentrer sur l'urbanisme , sur l'artificialisation des sols ou encore sur la gestion des espaces forestiers , agricoles et des zones humides . Il faudra dans ce cadre accélérer la réorientation déjà amorcée avec la nouvelle PAC . Les anciennes règles ont incité à la suppression des éléments du paysage favorables à la faune : haies , jachères , bandes enherbées , ... . Il faudra revoir ces réglementations . Ne faut -il pas revoir la réglementation qui exclut des jachères les bandes enherbées ? Ce sont des sujets qui ne peuvent être débattus sans les experts de la nature dont les chasseurs font partie .
Il faudra recréer de véritables filières de formation aux sciences de la nature . Le Museum doit avoir un budget à la hauteur des enjeux .
J'ai proposé la création d'un Ministère du développement durable dont les priorités seront la lutte contre le changement climatique , la préservation de la biodiversité et la santé environnementale . Dans cet ensemble , je souhaite une politique forte de l'écologie qui se donne pour priorité la préservation de la biodiversité .
Pour autant , il est temps de comprendre que si la chasse dépend de la politique de biodiversité , elle ne détermine pas seule la biodiversité . La chasse est d'abord un enjeu de politique rurale .
La limite à l'activité de la chasse est de ne pas porter atteinte à la survie des espèces . C'est à l'écologie scientifique de fixer cette limite . La politique de la chasse est d'abord une politique d'entretien et de gestion des espaces . Le souci des zones humides , des marais , des forêts , des jachères est un souci de chasseur . La politique de la chasse est une politique de vie rurale , de développement de filières . C'est une politique humaine qui part du constat que sans l'intervention de l'homme , la nature décline . Les chasseurs ont leur place dans la définition des politiques d'aménagement du territoire et de ruralité .
Vous vous intégrez pleinement dans une structure de gestion des ressources naturelles . Je souhaite que la politique de la chasse ne se résume plus à un conflit de logiques .
Nombre de nos concitoyens aspirent à quitter l'exiguïté des villes . Nous devons gérer intelligemment cette évolution . Les campagnes ne doivent pas devenir un dégradé des villes . Elles ne doivent pas non plus se vider . Il faut des services de proximité , des commerces de proximité . Il faut des activités rurales , conviviales et populaires dont la chasse fait partie , comme la pêche . C'est un enjeu majeur .
La politique rurale ne peut se définir dans l'opposition et la stigmatisation . Les atteintes à la nature ne sont pas le fait des agriculteurs ou des automobilistes ou encore des chasseurs . Elles sont le fait de chacun d'entre nous et surtout de nos modes de vie . Il est temps de regarder la vérité en face . La politique rurale se définit , par conséquent , avec les chasseurs . C'est ainsi que j'ai réglé de dossier des armes ou encore du guichet unique . C'est ainsi que je conduirai cette politique .
Je sais que la chasse et surtout les chasseurs souffrent des lourdeurs administratives et des incertitudes . Je peux m'engager à ce que l'Union européenne ne soit pas une source de complications . L'Europe a vocation à protéger . Elle a vocation à définir des règles pour les oiseaux migrateurs qui traversent ses frontières . Mais il appartient aux seuls Etats de déterminer les conditions de chasse sur leur territoire . Et , c'est d'abord au niveau départemental , c'est-à-dire au plus près du terrain , que la chasse doit être gérée .
Tous les orateurs s'accordent à conclure qu'une chasse responsable doit être scientifique . Derrière ces déclarations communes , les intentions divergent . Dans mon esprit , une gestion scientifique notamment des espèces migratrices doit intégrer les études de l'Observatoire de la faune sauvage . S'il y a divergence de point de vue avec d'autres institutions , c'est aux experts de se mettre d'accord . Et seul compte l'état de conservation de l'espèce . Ces règles sont simples . Elles viennent d'être rappelées par le Conseil d'Etat . Je m'y conformerai .
Je l'ai dit , je n'accepterai aucune entorse concernant les espèces protégées et les chasses interdites . Je ne prendrai aucune décision qui mettrait en péril la survie d'une espèce . Je souhaite , comme vous , que nous ayons une parfaite connaissance de l'état de chaque espèce pour éviter sa prolifération ou que sa reproduction ne porte atteinte à d'autres espèces .
Et dans cette logique , si le Conseil d'Etat confirme les conclusions du Commissaire du Gouvernement , nous retiendrons le principe de la chasse durant les décades de recouvrement en fonction des observations scientifiques .
Un dernier point sur la police de la chasse . J'ai eu l'occasion de mesurer les débats sur la réalité des contrôles . Je n'ai jamais donné de consignes de tolérance . Lorsqu'une règle existe , elle doit être respectée . Ce sont des principes que j'ai toujours appliqués .
Pour autant , j'ai constaté le désordre des polices de l'environnement , comme des polices en général . Quelle politique de contrôle de la chasse pouvons -nous définir lorsque tant d'acteurs interviennent ?
Toutes les polices , toutes les structures de contrôle seront regroupées au sein d'un seul et même ministère de la Sécurité . Sur le terrain , le préfet sera là pour veiller au respect de la loi et de la police de la chasse .
Vous le constatez , je n'ai pas le souhait de fuir les problèmes . Il faut avoir le courage de relever le défi de la biodiversité . Il faut aussi avoir l'honnêteté de rendre aux chasseurs leur dignité . Vous n'êtes pas des femmes et des hommes coupables d'exercer une activité honteuse . La chasse a toujours fait vivre nos campagnes . La chasse s'inscrit dans l'histoire de France . La chasse est nécessaire à l'équilibre écologique . Et les chasseurs sont des amoureux de la nature qui ne craignent ni le froid , ni la pluie , ni les efforts .
Je tenais à le dire .





Mes chers amis ,
Me voici une fois encore à Strasbourg , la plus européenne de toutes les villes françaises et la plus française de toutes les villes européennes . Strasbourg qui n'est pas française par les hasards de l'histoire mais parce qu'elle l'a voulu .
Strasbourg qui fit résonner jusqu'en Egypte le rire du grand Kléber et entendre aux quatre coins du monde ce chant de guerre de l'armée du Rhin devenu la Marseillaise qui est pour tous les hommes le chant de la liberté .
Strasbourg dont la figure resta couverte d'un voile noir pendant 50 ans parce que la France ne voulait pas faire son deuil de cette ville sans laquelle elle ne se sentait plus tout à fait elle-même , de cette ville dont la libération symbolise celle de toute la France .
On m'avait dit que Strasbourg était une ville où il était difficile de mobiliser pour une réunion publique . Et pourtant vous êtes là ce soir plus nombreux que jamais , et votre foule immense témoigne qu'une fois encore les Alsaciens veulent être au rendez-vous de l'histoire , au rendez-vous de la France .
Avant de venir à Strasbourg je me suis arrêté à Verdun , sur ce champ de bataille se déroula le plus long , le plus meurtrier , le plus atroce combat de toutes les guerres , peut-être aussi le plus absurde .
Des milliers de vies détruites chaque jour pour faire bouger de quelques mètres la ligne de front .
Les amis qui tombaient les uns après les autres .
Les corps déchiquetés qui n'avaient plus de visage et qui n'avaient plus de nom .
Les hommes enterrés vivants .
Les soldats qui se noyaient dans la boue des tranchées .
Relève après relève , presque toute la jeunesse de France et d'Allemagne montant en ligne en piétinant les morts .
Un héroïsme inouï , une sauvagerie sans pareille .
Ce fut cela , Verdun .
Dans ce lieu où le silence se fait d'autant plus pesant qu'il fut un jour rempli de la fureur et du fracas des armes , on a l'impression d'entendre , sortant de la terre où furent versés tant de larmes et de sang , ce cri qui fut celui de tous les survivants de cet enfer : &laquo ; plus jamais ça ! &raquo ;
Plus jamais un tel carnage !
Plus jamais deux peuples parmi les plus civilisés du monde , deux peuples européens dressés l'un contre l'autre , cherchant à se détruire jusqu'à l'extrême limite de leurs forces !
Mais à Verdun , déjà , au fond des tranchées , se nouait le drame futur .
Comme une tragédie antique , implacablement , chaque guerre appelait la suivante , le meurtre appelait le meurtre , la vengeance appelait la vengeance .
L'Europe que la guerre a si souvent meurtrie . L'Europe ravagée par la guerre de Trente Ans qui lui coûta 20 ou 30 millions de morts . L'Europe qui par deux fois au XXe siècle faillit être anéantie par les guerres mondiales qu'elle avait engendrées . L'Europe qui à force de violence avait fini par faire naître au milieu de la civilisation la pire des barbaries .
L'Europe un jour a décidé de surmonter les haines qui l'entraînaient vers l'abîme .
La paix perpétuelle , l'Europe y pensait depuis le XVIIIe siècle . Les nationalismes en avaient décidé autrement . Les idéologies s'en étaient mêlées avec leurs affrontements sans merci qui ressemblaient aux anciennes guerres de religions . Puis le totalitarisme était né et il avait failli emporter toute la civilisation . L'homme européen avait failli disparaître .
En un temps où une guerre de plus venait de s'achever , où l'Europe découvrait , effarée , qu'elle avait pu engendrer l'horreur des camps , où un autre totalitarisme étendait son emprise sur la moitié du continent , où la troisième guerre mondiale paraissait inévitable , des hommes de bonne volonté décidèrent que le moment était venu de rompre avec le cycle de la vengeance et de montrer au monde qu'un idéal de paix et de fraternité pouvait être plus fort que la soif de revanche et le souvenir du malheur .
&laquo ; Il ne faut pas que ce malheur se répète &raquo ; déclara Churchill en 1946 , et il ajouta : &laquo ; nous n'avons pas beaucoup de temps &raquo ; . Cet homme qui fut si grand dans la guerre fut le premier à proclamer la nécessité de l'Europe parce qu'il ne voyait de grandeur que dans la paix .
A ce moment est né l'idéal européen .
Car l'Europe est un idéal . Un idéal que j'ai fait mien . Je suis un Européen de cœur , de raison , de convictions . Et je n'ai pas l'intention de renoncer le moins du monde à cet idéal au prétexte qu'il y a une incompréhension entre l'Europe et tant de nos compatriotes .
L'Europe c'est d'abord la volonté que les valeurs de la civilisation européenne ne soient pas anéanties par la guerre civile européenne .
Cette volonté fut d'abord une volonté française .
Il fallait que de la France vînt le geste qui allait permettre d'en finir avec la fatalité de la haine et d'espérer de nouveau .
La France en prenant l'initiative de la réconciliation franco-allemande signait l'acte de fondation de l'Europe .
Qu'il me soit permis de rendre ici hommage à trois Français d'exception qui furent , contre les sentiments , contre l'opinion encore marquée par les souffrances de la guerre , les artisans de cette réconciliation qui allait changer le cours de l'histoire .
Je veux rendre hommage à Jean Monnet , qui le premier fit entrer le rêve européen dans la réalité en scellant la réconciliation franco-allemande autour du charbon et de l'acier .
Il dort au Panthéon où François Mitterrand l'accueillit par ces mots : &laquo ; L'Europe restera , quoi qu'il advienne , celle de Jean Monnet &raquo ; .
Je veux rendre hommage à Robert Schuman , cet homme de la frontière comme il se définissait lui-même . Cet Européen qui avait trois patries et qui choisit d'être Français sentit le premier que Monnet avait raison . Lui qui vivait depuis l'enfance l'antagonisme franco-allemand comme une déchirure de tout son être mit dans le combat européen toute sa raison , tout son cœur , toute sa foi . Et sa foi souleva les montagnes .
Je veux rendre hommage au Général de Gaulle pour avoir accompli la vraie réconciliation franco-allemande , celle qui unit les cœurs et les âmes . Celui qui avait été l'esprit de la Résistance , celui qui incarnait l'indépendance de la nation , celui que l'on n'attendait pas là , fut celui qui trouva les mots et les gestes qui touchèrent les cœurs allemands et élevèrent les âmes françaises au-dessus du ressentiment .
Fait exceptionnel , il accueillit chez lui le Chancelier d'Allemagne et il lui dit : &laquo ; C'est avec honneur que la France vous reçoit &raquo ; . Il alla dire ensuite à la jeunesse allemande : &laquo ; Je vous félicite d'être de jeunes Allemands &raquo ; .
Le Général De Gaulle voulait que l'Europe fût européenne , c'est-à-dire indépendante . Il voulait qu'elle respectât les nations . Il voulait qu'elle existât par elle-même sur la scène du monde . Et que voulons -nous d'autre au fond ? Chaque fois que nous nous sommes éloignés de cet idéal nous avons affaibli l'Europe .
Le Général De Gaulle honora la signature par la France du traité de Rome . Il inséra son économie dans l'économie européenne . Il mit en œuvre le marché commun et la politique agricole commune .
De Gaulle fut un grand Européen en même temps qu'il fut un grand Français .
Monnet , Schuman , De Gaulle n'ont pu accomplir ce qu'ils ont accompli que parce qu'ils ont trouvé en face d'eux d'autres hommes d'Etat d'exceptionnelle stature qui voulaient en finir eux aussi avec la guerre civile .
Je pense à Conrad Adenauer , à Alcide de Gasperi , à Paul-Henri Spaak , Pierre Pfimlin et à tous ceux qui après eux ont fait de l'Europe le combat de leur vie .
Ils ont , comme le disait le Général De Gaulle , &laquo ; voulu reprendre sur des bases modernes , économiques , sociales , stratégiques , culturelles , l'entreprise de Charlemagne &raquo ; .
Car il existe une conscience européenne qui vient de l'histoire la plus ancienne , qui vient de la civilisation , qui vient de la religion .
Le grand dessein de l'unité européenne n'est pas une chimère parce que l'Europe rêve depuis toujours de cette unité que les souvenirs de Rome et de la chrétienté font vivre dans l'esprit de chaque Européen tout à la fois comme une nostalgie et comme un projet .
Dans la formation de la conscience européenne il y a eu le rêve brisé de Charlemagne et celui du Saint Empire , les Croisades , le grand schisme entre l'Orient et l'Occident , la gloire déchue de Louis XIV et celle de Napoléon , la grande tourmente de la Révolution Française qui voulait renverser les trônes pour faire l'Europe des peuples . Il y a eu les grands cauchemars totalitaires et le rideau de fer . Il y a eu le
Printemps de Prague et la chute du Mur .
L'unité de l'Europe , les savants et les artistes n'ont jamais cessé de la faire dans leurs œuvres . D'un bout à l'autre du continent , l'Europe fut tour à tour romane , gothique , baroque , romantique , surréaliste . Elle fut tour à tour scolastique , humaniste , rationaliste . Elle s'incarna tour à tour dans Saint Bernard , Erasme , Galilée , Newton , Kant , Pasteur , Einstein .
Descartes , Voltaire , Goethe furent partout chez eux en Europe comme chacun d'entre nous aujourd'hui s'y sent chez lui .
L'Europe a toujours été une civilisation commune à tous les Européens . Mais pendant des siècles toutes les tentatives pour transformer cette unité de civilisation en unité politique ont échoué .
Pendant des siècles les plus grands génies politiques n'ont pas réussi à forger l'unité de l'Europe parce qu'ils ne croyaient qu'à la force .
L'unité de l'Europe a commencé à devenir possible quand les Européens se sont mis à croire pour eux-mêmes à la force des principes qu'ils avaient enseignés aux autres hommes .
L'unité politique de l'Europe a commencé à devenir possible quand les Européens se sont mis à croire davantage au droit qu'à la force .
La grande idée des pères fondateurs a été de créer pas à pas , par l'économie et par le droit , les conditions qui permettraient à la personnalité de l'Europe de s'exprimer chaque jour davantage .
Leur coup de génie a été de commencer par la mise en commun d'intérêts parfaitement identifiables , d'aller vers l'idéal en partant de ce qu'il y avait de plus matériel .
En choisissant le long effort de l'économie pour tisser peu à peu entre les peuples des liens indéfectibles et des coopérations sans cesse plus étroites , Monnet s'était souvenu du patient travail de la terre de son enfance et c'est sans doute par-là qu'il a été le plus grand .
On a souvent critiqué cette politique du pas à pas et ce choix de mettre l'économie avant la politique . Mais c'est cette démarche humble et patiente qui a permis d'aller du marché commun jusqu'à la monnaie unique sans heurter le sentiment national sur lequel le rêve européen pouvait à chaque instant se briser .
L'Europe aurait -elle pu se faire autrement ? Qui le saura jamais ? Elle s'est faite ainsi et personne ne peut refaire l'histoire .
Nous devons prendre l'histoire de la construction européenne comme l'histoire de France là où elles en sont et les continuer . Ce qui ne veut pas dire que nous sommes obligés d'imiter ceux qui nous ont précédés . Mais ce qui veut dire que , pour l'Europe comme pour la France , la table rase est impossible . Nul ne peut repartir de zéro .
Ce qui a été accompli est immense . Ne serait -ce que parce que , sur notre continent , les peuples ont perdu l'habitude de se faire la guerre , et parce que depuis plus d'un demi-siècle ils ont pris celle d'appeler Europe leurs valeurs et leurs intérêts communs .
L'Europe comme idéal de paix et de fraternité s'est inscrite dans les consciences . Au sortir de la dernière guerre , au milieu de tant de ruines et de tant de victimes , nul n'aurait jamais cru qu'un tel miracle put un jour s'accomplir .
La construction européenne ce fut la paix .
Ce fut la reconstruction .
Ce furent les Trente Glorieuses .
Ce fut l'ouverture des frontières .
Ce fut la liberté plus forte que la dictature .
Ce fut la réunification du continent .
L'Europe en cinquante ans a plus accompli qu'aucun Européen aurait pu l'espérer .
La crise actuelle de l'Europe est d'autant plus douloureuse que ses succès furent grands .
Car il nous faut regarder la réalité en face : l'Europe traverse une crise , cette crise est grave , cette crise est profonde , cette crise doit être résolue sans attendre .
Et , je veux le dire à tous ceux qui aiment l'Europe , à tous ceux qui partagent avec moi le même idéal européen , la même conviction que l'Europe est , pour tous les Européens , une nécessité vitale . Je veux le dire à tous nos partenaires : ce n'est pas le &laquo ; non &raquo ; néerlandais et français à la Constitution européenne qui est responsable de la crise de l'Europe . C'est la crise de l'Europe qui est responsable du rejet de la Constitution .
Cette crise n'est pas néerlandaise ou française . Elle est européenne .
Cette crise n'est pas conjoncturelle . Elle vient de loin .
Cette crise n'est pas institutionnelle . Elle est politique , elle est morale , elle est culturelle .
Cette crise est une crise de la civilisation européenne .
Après avoir été si longtemps le moyen de résoudre la crise de la conscience européenne confrontée aux crimes inouïs qu'elle avait laissés commettre , la construction européenne en est devenu le facteur aggravant .
Comment en est -on arrivé là ?
Comment s'est installée dans les esprits cette idée que l'Europe n'est plus une promesse mais une menace ?
Comment ce qui avait pour but de rapprocher les peuples s'est -il mis à creuser un fossé de plus en plus profond entre le peuple et les élites ?
Comment ce qui était ressenti comme l'expression d'une volonté commune s'est -il mis à être ressenti comme l'alibi d'un renoncement collectif ?
Comment ce qui était aux yeux de tous un levier pour agir a -t-il pu donner le sentiment à chacun qu'il était obligé de subir ?
Malraux disait : &laquo ; L'Europe sera volonté ou mort &raquo ; . Où est la volonté de l'Europe ?
Aucune Constitution européenne , quelle que fût sa qualité , ne saurait répondre à cette question .
Et si nous ne sommes pas très vite capables d'y répondre , l'Europe risque de mourir . Et avec elle une certaine idée de la France . Je veux dire ma tristesse devant la réunion de Madrid où pour la première fois depuis 1945 18 pays européens se sont réunis pour parler de l'avenir de l'Europe sans la France . Ce n'est pas l'idée que je me fais de l'Europe . Ce n'est pas l'idée que je me fais de la France .
La fuite en avant de résoudra rien . Se voiler la face non plus .
Répéter que tout va bien et qu'il ne faut surtout rien changer nous conduirait tout droit à la catastrophe .
Je veux l'Europe , je la veux de toutes mes forces , de toute mon âme , de tout mon cœur et de toute ma raison . Je la veux parce que je veux la paix . Je la veux parce que je veux que l'homme européen continue de vivre , parce que je veux que l'humanisme européen prenne toute sa place dans la civilisation mondiale .
Je la veux parce que j'aime mon pays . Je la veux parce que j'aime la France et parce que la France ne peut pas s'en sortir sans l'Europe , parce que la France ne peut pas peser sur les affaires du monde sans l'Europe , parce que la France ne pourra rien sans l'Europe .
Mais je veux que l'Europe change , parce que si elle ne change pas il n'y aura plus d'Europe .
J'ai toujours dit oui à l'Europe , j'ai dit oui à l'Acte Unique , à la monnaie unique , à la Constitution européenne . Et parce que j'ai toujours dit oui à l'Europe j'ai le devoir de dire aujourd'hui à tous les Européens sincères que nous ne pouvons pas continuer comme cela .
Nous avons fait l'Europe pour agir , pas pour subir .
Nous avons fait l'Europe pour vouloir , pas pour renoncer .
Nous avons fait l'Europe pour mettre en commun nos forces , non pour partager nos faiblesses .
Nous avons fait l'Europe pour mieux protéger les Européens , non pour les rendre plus vulnérables .
Nous avons fait l'Europe pour la démocratie et non pour la bureaucratie .
Nous avons fait l'Europe pour que les pays travaillent ensemble et non pour tenir le peuple à l'écart .
Je veux l'Europe , mais je ne veux pas d'une Europe au rabais , d'une Europe médiocre , d'une Europe sans ambition qui se contenterait d'empêcher les Etats d'agir sans s'en donner à elle-même les moyens .
Je veux l'Europe , mais je ne veux pas d'une Europe paralysée par ses contradictions , d'une Europe immobile , quand dans le monde tel qu'il est l'immobilité est mortelle .
Je crois à l'ordre et au mouvement pour la France . J'y crois aussi pour l'Europe . Et je suis convaincu que l'un n'est pas possible sans l'autre .
Je crois à l'identité nationale et à l'identité européenne . Et je suis convaincu que l'une a besoin de l'autre .
Je crois que nous devons cesser de faire de l'Europe le bouc émissaire de tous nos malheurs et la cause de toutes nos défaillances . C'est une question d'honnêteté et de courage . Mais je crois que l'Europe doit cesser d'ignorer le cri de révolte des peuples qui se sentent dépossédés de leur destin .
D'où vient ce sentiment sinon d'un abandon des principes fondamentaux de la construction européenne . Dans l'esprit des pères fondateurs il s'agissait de produire ensemble , d'inventer ensemble , de travailler ensemble , de vivre ensemble . Qu'en reste -t-il dans une Europe qui ne voudrait parler de rien d'autre que de la concurrence , du libre-échange et de la force de sa monnaie ?
En élargissant l'Europe sans réformer auparavant ses institutions on l'a diluée et dépolitisée . Cette dépolitisation est allée trop loin . Trop de politique tue la politique , mais pas assez de politique tue la liberté .
Depuis 25 ans on dit qu'il n'y a qu'une seule politique possible , qu'une seule pensée possible , qu'une seule Europe possible . Depuis 25 ans on répète aux Européens qu'ils n'ont pas le choix . Mais quand on ne donne pas à un peuple la liberté de choisir , il finit toujours par la prendre . Un jour il se lève et il dit &laquo ; non &raquo ; !
On comprend mieux la force du &laquo ; non &raquo ; à la Constitution européenne quand on se rend compte qu'il est paradoxal de parler de l'Europe politique alors que dans le même temps on dépolitise l'Europe .
Il est paradoxal de vouloir organiser une démocratie européenne et de nier en même temps la liberté de choix .
Il est paradoxal de vouloir donner une Constitution à l'Europe et en même temps de dissoudre son identité et sa cohésion en augmentant sans cesse le nombre des Etats membres .
Je veux une Europe qui ait une existence politique , et qui ait une identité , et par conséquent une Europe qui ait des frontières .
Je veux une Europe où tous les pays du monde , fussent -ils démocratiques , n'aient pas vocation à entrer . La Turquie , qui n'est pas un pays européen , n'a pas sa place à l'intérieur de l'Union Européenne . L'Europe sans frontière c'est la mort de la grande idée de l'Europe politique . L'Europe sans frontière c'est le risque de la voir condamner à devenir une sous-région de l'ONU . Je ne l'accepte pas .
Je veux une Europe où le chacun pour soi soit banni .
Je veux une Europe où un pays qui a signé les accords de Schengen ne puisse pas procéder à des régularisations massives de clandestins sans demander l'avis de ses partenaires ou alors pourquoi construire un espace commun .
Je veux une Europe à l'intérieur de laquelle aucun Etat ne puisse pratiquer de dumping social .
Je veux une Europe où les aides européennes ne puissent pas servir à financer du dumping fiscal au détriment des autres Etats membres .
Maintenant que la paix est assurée et le continent réunifié , c'est au regard de la mondialisation qu'il faut concevoir l'avenir de l'Europe . La mondialisation est un fait . Un fait aussi plein d'espoir que lourd de menaces .
C'est une partie de l'humanité qui s'arrache à la misère , une autre qui s'enfonce dans la pauvreté .
C'est la détresse au milieu de l'abondance . C'est la misère matérielle et morale de l'ouvrier du Tiers-Monde exploité jusqu'au bout de ses forces .
La mondialisation c'est la croissance économique mondiale plus forte que jamais . C'est aussi le réchauffement climatique et les émigrants qui s'entassent dans des pirogues pour traverser la mer .
La mondialisation c'est les droits de l'homme et la démocratie . C'est aussi le terrorisme et le fanatisme religieux .
La mondialisation c'est l'ouverture des frontières . C'est aussi les murs qui un peu partout s'élèvent pour séparer les peuples .
La mondialisation c'est l'avènement de la première civilisation mondiale . C'est aussi la plus grande menace qui ait jamais pesé sur la diversité culturelle .
La mondialisation c'est la raison trop sûre d'elle-même qui provoque le retour en force de l'irrationnel et de l'obscurantisme .
La mondialisation c'est l'occidentalisation du monde confrontée au rejet de l'Occident .
On ne peut pas continuer de répondre à la souffrance sociale et à des angoisses légitimes : &laquo ; c'est triste mais on n'y peut rien &raquo ; .
On ne peut pas continuer de répondre à l'angoissante question de l'avenir que &laquo ; le marché est tout et la politique rien &raquo ; .
Je n'accepte pas cette idée .
L'accepter ce serait faire le lit de tous les extrémismes .
Je n'accepte pas l'idée que le combat politique ne serve à rien .
Je n'accepte pas l'idée que la mondialisation soit le nouveau nom de la fatalité .
La politique est impuissante quand elle ne veut rien .
Quand on ne veut rien , on ne peut rien . Voilà ma conviction .
Seule la politique peut mettre la mondialisation au service de l'homme . Seule la politique peut prévenir la révolte de l'homme contre une mondialisation dont il a le sentiment qu'elle l'asservit au lieu de le libérer .
L'avenir n'est écrit nulle part .
Le pire serait de subir .
C'est pour cela que l'Europe doit se construire .
Je veux une Europe qui ne reste pas les bras croisés face à la mondialisation .
Je crois aux vertus de la concurrence mais je ne crois pas que la concurrence soit une religion , ni qu'elle soit efficace en toutes circonstances . Je crois que trop de concurrence tue la concurrence comme trop d'impôt tue l'impôt . Au minimum je veux une concurrence loyale .
Je crois aux avantages du libre-échange mais un libre-échange maîtrisé , régulé , où l'Etat intervient pour compenser les dumpings monétaires , sociaux ou écologiques .
Je crois à la nécessité d'une gestion rigoureuse de la monnaie , mais au service de l'économie et non l'inverse .
La France ne peut rien toute seule . Face à la mondialisation et aux forces immenses qu'elle met en œuvre , la France a besoin de l'Europe . L'Europe est aujourd'hui la seule force capable de contrebalancer toute tentation hégémonique dans le monde . La seule capable de s'opposer à la toute-puissance du marché . La seule capable transformer la mondialisation de l'intérieur . La seule en mesure de porter un projet de civilisation .
L'unité de l'Europe , la France la veut . Mais que veut l'Europe ?
Nous avons fait la PAC , nous avons fait le marché unique , nous avons fait l'euro pour pouvoir mieux agir ensemble dans le monde . Regardons la réalité telle qu'elle est aujourd'hui .
Au lieu de progresser , l'Europe s'enlise . Quand l'économie mondiale connaît une croissance sans précédent la zone Euro alterne de longues périodes de stagnation et de brèves périodes de reprise en forme de feu de paille .
Quand face à la mondialisation tous les pays ont une stratégie tournée vers la croissance , l'Europe s'enferme dans des politiques restrictives .
Quand les autres cherchent à se protéger , l'Europe se désarme .
Je veux que l'Europe redevienne un projet .
Je veux remettre la volonté politique au cœur de l'Europe .
Je veux que l'on refasse l'Europe des politiques communes plutôt qu'une Europe sans politique .
Les Français ont dit non à la Constitution européenne parce qu'ils avaient le sentiment que l'Europe ne les protégeait plus et qu'elle faisait d'eux non des acteurs mais des victimes de la mondialisation .
La conséquence de ce qui s'est passé c'est qu'avant de refonder politiquement l'Europe nous devons la refonder économiquement et socialement . Dans la situation actuelle , l'ambition de tous les Européens qui veulent l'accomplissement du rêve européen devrait être de redéfinir les principes et les règles de l'union économique et monétaire en les inscrivant dans cette dimension humaniste et sociale qui fait aujourd'hui tant défaut à l'Europe . La priorité doit désormais être donné à la croissance , à l'emploi , à la stratégie industrielle et disons le tout net , à la protection de nos intérêts . Si nous ne le faisons pas personne ne le fera à notre place .
Car nul ne fera aimer l'Europe si celle -ci est perçue comme un facteur d'appauvrissement et non de prospérité , si elle est perçue économiquement et socialement comme une cause de régression et non de progrès , si le sentiment ne s'y retrouve pas autant que la raison .
Nous devons être capables de proposer aux peuples européens une Europe dotée d'un gouvernement économique qui défende les intérêts des Européens , qui ait son mot à dire sur la politique monétaire et sur la politique de change .
Nous devons être capables de proposer aux peuples européens une Europe où la politique monétaire ait aussi pour objectifs la croissance et l'emploi et pas seulement l'inflation .
Nous devons être capables de leur proposer une Europe qui se donne les moyens de se protéger contre les abus de ses concurrents et contre les dumpings asiatiques , et , qui exige en toutes circonstances la réciprocité .
Nous devons être capables de leur proposer une Europe où la commande publique puisse être utilisée pour soutenir les PME et les industries naissantes .
Nous devons être capables de leur proposer une Europe qui protège ses activités stratégiques contre les prédateurs .
Nous devons être capables de leur proposer une Europe où le droit de la concurrence n'empêche pas l'émergence de champions européens de dimension mondiale .
Nous devons être capables de leur proposer une Europe où un rapprochement européen d'entreprises ne puisse pas être interdit parce qu'il est présumé pouvoir engendrer un abus de position dominante .
Nous devons être capables de leur proposer une Europe où les dogmes de la concurrence n'interdisent pas les politiques industrielles .
Nous devons être capables de leur proposer une Europe où l'économie de la connaissance puisse être encouragée par tous les moyens . Une Europe qui crée , qui invente , qui innove .
Nous devons être capables de leur proposer une Europe qui aide à maîtriser l'immigration et non une Europe qui l'empêche .
Nous devons être capables de leur proposer une Europe qui se donne au moins les moyens de faire ce que font les Etats-Unis qui savent parfaitement protéger et promouvoir leurs intérêts . Quand nous avons sauvé Alstom nous aurions dû trouver la Commission européenne avec nous . Nous l'avons eue contre nous . C'est cette Europe qui à la tentation de passer l'agriculture et l'industrie par pertes et profits qui ne peut pas durer .
Je ne veux pas d'une Europe sans usine et sans paysan .
Ce qui est en jeu ce n'est pas seulement de l'économie , c'est aussi une idée de l'homme . C'est aussi un problème de valeurs .
Il y a une culture ouvrière , une façon d'être des ouvriers , un rapport particulier des ouvriers à la vie et au travail . Je ne veux pas que cette culture ouvrière se perde . Je ne veux pas d'une France sans usine . Si les usines partaient , le reste partirait aussi . . Il y a une culture paysanne . Il y a un rapport particulier des paysans au travail et à la terre . Je ne veux pas que cette culture se perde .
Il y a une culture des artisans . Un rapport particulier des artisans avec la perfection du geste , avec la précision de la technique . Je ne veux pas que cette culture se perde .
L'Europe sans paysan , sans artisan , sans ouvrier serait une Europe appauvrie moralement , culturellement , économiquement . Je pense aussi aux employés , aux techniciens , aux ingénieurs , aux cadres qui aiment leur métier , qui en sont fiers . Ils considèrent qu'ils doivent le faire le mieux qu'ils peuvent . Ils ont un sens du devoir , un sens moral , un courage qui force l'admiration . A leur manière ce sont des résistants . Des résistants contre la disparition d'un type de civilisation et d'un type d'homme qui respectent le travail comme une condition de la liberté , qui pensent que l'honneur c'est toujours s'efforcer de faire le mieux possible ce qu'on a à faire , que la dignité c'est de ne rien devoir qu'à soi-même et que le premier devoir d'un homme c'est de transmettre ses valeurs à ses enfants .
Aux ouvriers qui ont tant de savoir-faire , aux paysans qui depuis des générations font fructifier leur terre , aux artisans qui n'aiment que ce qui est parfait et dont les secrets se transmettent de génération en génération depuis des siècles , aux ingénieurs qui subissent eux aussi la concurrence des ingénieurs de l'Inde ou de la Chine dix fois moins payés , je me refuse à dire que tout est fini , qu'il n'y a plus de place pour eux , qu'ils doivent disparaître , qu'ils ne servent plus à rien . Je veux leur dire que rien n'est perdu . Un métier qui disparaît , un village qui se vide , un bassin industriel qui s'effondre , c'est un drame . Aucune nécessité économique ne justifie que la politique soit indifférente à ce drame et à la souffrance qu'il cause . Nulle impuissance publique n'oblige à accepter sans rien faire ce gâchis humain qu'un petit effort d'imagination , de volonté et de morale suffirait à éviter . A quoi sert l'Europe si elle ne permet pas de donner sa chance à chacun , à chaque homme , à chaque territoire , à chaque pays ?
En ce début du XXIe siècle , entre le progrès technique et la concurrence des pays à bas salaires , le travailleur européen s'interroge avec angoisse sur son avenir et se désespère de son pouvoir d'achat .
Tout concourt à la dévalorisation du travail : la concurrence déloyale , la dégradation des conditions de travail , le chantage aux délocalisations , la surévaluation de la monnaie qui est une dépréciation du travail , il n'est pas jusqu'à la réforme de la politique agricole qui ne contribue à saper la valeur travail en rémunérant les agriculteurs non pour faire leur métier de producteurs mais pour entretenir le paysage .
Si je suis élu je proposerai à nos partenaires de rouvrir le dossier de la politique agricole commune avec l'objectif de garantir l'indépendance alimentaire de l'Europe , mais aussi la sécurité sanitaire , le respect de l'environnement et un revenu décent pour les agriculteurs qui passe par des prix qui respectent le savoir faire des agriculteurs . Repenser la politique agricole est une nécessité . La supprimer serait une catastrophe pour l'indépendance de l'Europe . Elle mettrait le sort de l'agriculture entre les mains de la spéculation .
En ce début du XXIe siècle où ce n'est plus l'acier et le charbon qui comptent mais l'énergie , je proposerai à nos partenaires l'instauration d'une politique commune de l'énergie pour que nous nous préparions ensemble à affronter la raréfaction du gaz et du pétrole .
Il y a tant à faire pour l'Europe en matière d'indépendance énergétique , tant d'enjeux , tant d'urgence en matière d'achats de gaz , d'énergies renouvelables , de nucléaire , de réchauffement climatique qui ne peuvent être abordés qu'à l'échelle de l'Union . Nous ne pouvons pas confier l'avenir énergétique de l'Europe à une poignée de traders à Londres , à New York ou à Singapour . Nous ne pouvons pas laisser s'accumuler des rentes colossales , des profits gigantesques et des retards d'investissement qui se paieront très cher dans l'avenir .
Si je suis élu , je proposerai à nos partenaires d'assigner comme missions à la zone euro la moralisation du capitalisme financier et la promotion d'une économie de production contre une économie de spéculation et de rente .
Je crois dans la force créatrice du capitalisme mais je suis convaincu que le capitalisme ne peut pas survivre sans une éthique , sans le respect d'un certain nombre de valeurs spirituelles , sans l'humanisme , sans le respect de la personne .
Je suis convaincu que l'économie a besoin de souplesse et qu'empêcher de licencier empêche d'embaucher . Mais je ne peux pas admettre que quelqu'un puisse être licencié sans qu'on lui dise pourquoi .
Je trouve normal que celui qui prend des risques et qui réussit puisse être bien payé . Mais je trouve inadmissible les parachutes en or pour ceux qui échouent .
Je ne crois pas à la pérennité d'un capitalisme dans lequel l'homme ne compterait pas , dans lequel le chef d'entreprise n'aurait de responsabilité que vis-à-vis de ses actionnaires sans en avoir aucune vis-à-vis de ses salariés , de la société , de son pays , des générations futures .
Je ne crois pas à la survie d'un capitalisme financier qui exige des rendements tellement exorbitants qu'aucun investissement à long terme n'est possible .
Je ne crois pas à l'efficacité d'un capitalisme où m'on s'enrichit plus en spéculant qu'en entreprenant et en travaillant .
Je ne crois pas à l'efficacité d'un capitalisme où l'on s'enrichit par la rente sans rien faire ni prendre aucun risque .
Je ne crois pas à la survie d'un capitalisme déshumanisé où toute la propriété est diluée dans la Bourse , où l'actionnaire n'a plus aucun lien avec l'entreprise et avec ceux qui y travaillent , où l'entreprise n'est plus une communauté humaine .
Je veux l'Europe , mais une Europe qui contribue à rééquilibrer le capitalisme financier dans un sens plus favorable à l'entrepreneur et au capitalisme familial .
Je veux l'Europe , mais une Europe qui travaille à humaniser et à moraliser la mondialisation .
Je veux l'Europe , mais une Europe qui revalorise le travail et qui rende plus équitable le partage des richesses entre le capital et le travail .
Si je suis élu je proposerai à nos partenaires qu'ensemble nous décidions de moins taxer le travailleur . De moins taxer le producteur de richesse et davantage la richesse produite . De moins taxer le travail et davantage la pollution et la consommation . Ce serait le premier pas vers l'harmonisation fiscale européenne et vers une forme de préférence communautaire . J'ose le mot : Etre Européen c'est préférer l'Europe .
Je veux l'Europe mais une Europe qui s'efforce de fonder l'ordre du monde sur les valeurs spirituelles et morales qu'elle incarne aux yeux de tous les hommes et qu'elle doit continuer d'incarner .
Je veux l'Europe mais une Europe qui donne au monde l'exemple d'un nouvel humanisme par lequel l'homme , cessant de vouloir dominer la nature , forgera avec elle une alliance d'où naîtra la civilisation du futur .
Je veux être le Président d'une France qui comprenne que l'Europe est la seule chance pour éviter la mort d'une certaine idée de l'homme , pour que cette idée demeure vivante dans le dialogue des civilisations et des cultures
Je veux être le Président d'une France qui fera comprendre à l'Europe que son avenir , son destin même , se trouve en Méditerranée .
Je veux être le Président d'une France qui engagera la Méditerranée sur la voie de sa réunification après douze siècles de division et de déchirements .
Jamais peut-être n'a -t-il été aussi nécessaire , aussi vital pour l'Europe et pour le monde de poser à l'homme méditerranéen la même grande question que Jean Monnet posait il y a plus d'un demi-siècle à l'homme européen . Jamais sans doute il n'a été aussi nécessaire , aussi vital d'engager la construction de la Méditerranée comme fut engagée il y a plus d'un demi-siècle la construction européenne .
Car à cet endroit et à ce moment précis où le choc des civilisations devient une menace réelle pour l'humanité , là , autour de cette mer baignée de lumière où depuis deux mille ans la raison et la foi dialoguent et s'affrontent , là sur ces rivages où l'on mit pour la première fois l'homme au centre de l'univers , là se joue une fois encore notre avenir .
Là si nous n'y prenons garde les valeurs communes à toutes les civilisations dont nous sommes les héritiers perdront la bataille de la mondialisation . Là nous pouvons tout gagner ou tout perdre . Nous pouvons avoir la paix ou la guerre , la meilleure part de la civilisation mondiale ou le fanatisme et l'obscurantisme , le dialogue des cultures le plus fécond ou l'intolérance et le racisme , la prospérité ou la misère . Dans le monde se dessinent de vastes stratégies continentales qui enjambent les hémisphères . Entre le continent américain d'un côté et l'Asie de l'autre , la géographie de la mondialisation pousse l'Europe à imaginer une stratégie euro-africaine dont la Méditerranée sera fatalement le pivot .
Il ne s'agit pas de faire seulement du bassin méditerranéen un pont entre le Nord et le Sud . Il s'agit d'en faire un foyer de paix , de culture , de démocratie , de développement durable d'où naîtra dans le creuset des siècles et des civilisations le destin commun de l'Europe , du Moyen-Orient et de l'Afrique . L'Amérique et la Chine ont déjà commencé la conquête de l'Afrique . Jusqu'à quand l'Europe attendra -t-elle pour construire l'Afrique de demain ? Pendant que l'Europe hésite , les autres avancent . La mondialisation n'attendra pas que l'Europe se décide enfin à en être un acteur et pas seulement à la subir .
Le grand tort de la France et de l'Europe est d'avoir longtemps , trop longtemps , tourné le dos à la Méditerranée .
Le drame algérien , l'occultation du passé colonial , la mode de la repentance ont contribué à nous rendre étrangers à ce qui avait été si longtemps et si naturellement un prolongement de nous-mêmes .
Que tous nos regards se soient tournés exclusivement vers le Nord et vers l'Est , que le Sud ainsi fût oublié intellectuellement , culturellement , moralement , politiquement , économiquement , que la Méditerranée cessât d'être un lieu d'où jaillissait pour nous la richesse , la culture et la vie , qu'elle cessât de représenter une promesse pour ne plus constituer qu'une menace , n'est pas pour rien dans la crise d'identité et la crise morale que nous traversons .
Il faut dire les choses comme elles sont : en tournant le dos à la Méditerranée , l'Europe et la France ont cru tourner le dos au passé . Elles ont en fait tourné le dos à leur avenir . Car l'avenir de l'Europe est aussi au sud .
Le rêve européen a besoin du rêve méditerranéen . Il s'est rétréci quand s'est brisé le rêve qui jeta jadis les chevaliers de toute l'Europe sur les routes de l'Orient , le rêve qui attira vers le sud tant d'empereurs du Saint Empire et tant de rois de France , le rêve qui fut le rêve de Bonaparte en Egypte , de Napoléon III en Algérie , de Lyautey au Maroc . Ce rêve qui ne fut pas tant un rêve de conquête qu'un rêve de civilisation .
Il faut refonder l'Europe économique , sociale , culturelle . Mais pour que cette refondation s'accomplisse , encore faut -il sortir du blocage politique actuel . Car l'Europe est bloquée . Elle est bloquée institutionnellement parce qu'il y a trop de pays pour que l'unanimité puisse fonctionner et parce que les intérêts sont de plus en plus divergents . Elle est bloquée parce que dans beaucoup de pays les peuples ne suivent plus et parce qu'aucun Etat n'a désormais de force d'entraînement suffisante .
Débloquer l'Europe institutionnellement , telle est à mes yeux la priorité absolue si nous ne voulons pas que très vite l'Union ne se transforme en une simple zone de libre-échange où viendront s'affronter les spéculateurs et les prédateurs du monde entier .
Débloquer l'Europe institutionnellement , ce sera le sens de ma première initiative européenne si je suis élu . Dans ce but je proposerai à nos partenaires de nous mettre d'accord sur un traité simplifié qui reprendra les dispositions du projet de traité constitutionnel nécessaires pour que l'Europe puisse se remettre en marche qui n'ont pas suscité de désaccord majeur durant la campagne référendaire .
Je proposerai notamment de mettre fin à la règle de l'unanimité qui interdit tout à la fois d'avancer et de revenir sur des décisions déjà prises . Je souhaite que soit posé le principe que ceux qui veulent agir ne puissent pas en être empêchés par ceux qui ne veulent rien faire . Et qu'à l'inverse nul ne soit obligé d'agir quand il ne le souhaite pas . Je proposerai que l'Europe se dote d'un président élu pour 2 ans 1/2 qui parlera au nom de l'Union et qui défendra ses intérêts à la table de l'OMC .
Ce traité simplifié , de nature institutionnelle , sera soumis pour ratification au Parlement . Il permettra de faire en sorte que nous puissions de nouveau parler ensemble , décider ensemble , construire ensemble .
Je veux l'Europe politique parce que l'Europe politique est la seule solution pour faire exister l'Europe face aux géants du monde , face aux Etats-Unis , à l'Inde , à la Chine , au Japon . Le retour à l'esprit des fondateurs , à leur rêve d'une Europe qui veut et qui agit sur la scène du monde , de l'Europe comme l'expression d'une volonté commune , de l'Europe des politiques communes qui est le contraire de l'Europe du laissez faire qui s'offre comme une victime expiatoire à la mondialisation .
C'est pour l'Europe de de Gaulle , de Monnet , de Schuman , d'Adenauer que je me battrai , parce que c'est la seule Europe qui ait vraiment une signification politique et une signification morale . Elle était en vérité plus ambitieuse qu'il n'y paraissait . Cette ambition européenne , elle est pour moi le prolongement et non le contraire d'une ambition française .
Elle est ce par quoi la jeunesse française se réconciliera avec le monde .
Elle est ce par quoi la jeunesse européenne retrouvera l'espérance .
Elle est ce par quoi toutes les jeunesses d'Europe pourront avoir des rêves plus grands que ceux de leurs parents .
Quel plus bel objectif assigner à la politique que celui de permettre à la jeunesse d'avoir de grands rêves et de les vivre ? Parce que ce sont les rêves qui poussent la jeunesse à aller jusqu'au bout d'elle-même et parce que c'est après les rêves de sa jeunesse que l'homme court toute sa vie .
Vive l'Europe !
Vive la République !
Vive la France !





Mes chers amis ,
Une campagne présidentielle c'est une épreuve . Et il faut y être préparé . C'est une épreuve de sincérité . Une épreuve de vérité . On ne peut dissimuler ce que l'on est . On ne peut mentir sur ce que l'on pense .
Une campagne présidentielle c'est dur . Dur pour sa famille . Dur pour soi-même . Parce qu'il faut aller chercher au fond de soi la sérénité , le calme , la tranquillité qui permettent de faire face à tous les emballements .
Une campagne présidentielle c'est une exigence . Une exigence intellectuelle . Une exigence morale . Il n'y a pas de place pour l'approximation , la demi-mesure , le défaut d'engagement .
Une campagne présidentielle c'est une tension qui ne se relâche jamais car la victoire n'est acquise qu'à la dernière seconde de la dernière minute de la dernière heure de la compétition .
Une campagne présidentielle c'est une forme d'oubli de soi . C'est se mettre à l'écoute des autres , à leur service . Car il y a beaucoup à apprendre de ce que disent les Français chaque jour .
Mais quand je vous vois si nombreux , quand je sens votre attente , les espoirs que vous mettez en moi , je sais que tout cela n'est pas vain .
C'est vous qui me donnez la force , le courage , l'énergie d'aller encore au-delà de moi-même .
Au milieu des attaques que subissent toujours ceux qui ne veulent pas transiger avec leurs principes , ceux qui ne veulent rien céder sur le terrain de la morale et des convictions , ceux qui ne veulent pas se laisser aller à la facilité et à la démagogie , au milieu de toutes les difficultés , de tous les pièges , de toutes les épreuves , ma force inépuisable c'est votre présence , mon bonheur profond c'est d'être au milieu de vous , ma joie sincère c'est de me sentir en harmonie avec l'émotion de votre foule immense .
Merci d'être là . Merci de votre soutien . Merci de votre amitié . Merci de votre enthousiasme . Merci de votre confiance .
Je ne les décevrai pas . Je ne les trahirai pas . Tout simplement parce que je n'en ai pas le droit .
Oui je suis heureux d'être avec vous ce soir , dans ce Sud que j'aime tant , si près de l'Espagne à laquelle tant de choses vous lient et qui est pour ma famille presque une seconde patrie , à Perpignan , vieille ville catalane et française dont Salvador Dali mit jadis la gare au &laquo ; centre cosmique du monde &raquo ; .
Ici on est fier d'être catalan et fier d'être français .
Ici depuis deux cents ans on s'est toujours battu derrière le drapeau tricolore en gardant dans son cœur le drapeau jaune des Catalans sur lequel le premier comte de Catalogne traça avec le sang de sa blessure les quatre bandes rouges .
Ici la frontière n'a pas la même signification qu'ailleurs , parce qu'elle a plus sauvé de vies qu'on n'a tué de gens pour la défendre .
Ici la frontière , ce fut pour un demi-million de Républicains espagnols l'espoir de trouver un refuge pour échapper au franquisme .
Ici la frontière , ce fut pour des milliers d'hommes , de femmes , d'enfants traqués par la Gestapo la possibilité de se soustraire à un destin tragique .
Qu'il me soit permis de rendre hommage à ces innombrables héros anonymes qui , en les cachant et en les guidant à travers les Pyrénées , leur ont sauvé la vie en risquant la leur .
Je veux le dire ce soir , s'il y a eu des Français qui ont trahi la France , qui ont trahi ses valeurs , qui ont dénoncé , qui ont persécuté d'autres Français , il y a eu aussi , et pas seulement dans les maquis , pas seulement dans la France combattante , mais aussi dans la population des villes , des villages , des campagnes , des hommes et des femmes qui ont eu un comportement admirable de dignité et de courage . Car il fallait du courage pour cacher dans sa famille , parmi ses propres enfants , l'enfant juif que les nazis voulaient exterminer . Car il fallait du courage pour faire passer la frontière à des réfugiés et à des résistants quand les patrouilles allemandes tiraient à vue .
Oui , je veux le dire ce soir , je suis fier de la France qui a toujours été une terre de liberté , où les grands crimes , que rien n'excuse , ont été bien moins nombreux que les moments de gloire , où la grandeur a toujours fini par triompher de la bassesse , où la générosité a toujours été plus forte que l'égoïsme , où la solidarité a toujours eu le dernier mot sur le chacun pour soi .
Je n'accepte pas cette obsession de la repentance qui nourrit la détestation de la France et la détestation de soi .
Je ne veux plus de ce dénigrement systématique de l'histoire de France , de ce révisionnisme historique qui n'a d'autre but que la destruction de notre pays en tant que nation .
Nous pouvons être fiers de la France . Elle a parfois commis des fautes mais elle n'a jamais renoncé , elle n'a jamais cédé au totalitarisme et elle a fait plus que toute autre nation pour la liberté et la dignité de tous les hommes .
Nous pouvons être fiers de la France comme vous pouvez être fiers de la Catalogne , cette terre où les hommes habitent depuis si longtemps , où à la Saint Georges ils échangent un livre contre une rose rouge parce que c'est une terre de liberté d'esprit et de fraternité .
C'est une terre où on a le sens de ce qui est grand et de ce qui est beau . C'est une terre où l'on respecte le savoir et le travail . C'est une terre où l'on a le respect de la famille et le respect des autres . C'est une terre où l'on a le sens du devoir , où l'on fait ce que l'on a à faire sans se plaindre , mais où l'on est rebelle à l'arbitraire et où l'on préfère le désordre à l'injustice . C'est une terre où les hommes savent dire &laquo ; non &raquo ; quand on veut les obliger à dire &laquo ; oui &raquo ; . C'est une terre de libre-arbitre et de pensée libre .
Ici au pied des Pyrénées , où l'on aime si passionnément la liberté , où l'on n'a jamais accepté l'obéissance aveugle , où l'on a toujours aimé intensément la République et détesté toutes les dictatures , ici les hommes savent bien qu'il n'y a pas de société possible sans autorité .
Ici les hommes savent que sans l'autorité ils ne peuvent pas vivre ensemble . Ici les hommes savent que le principe d'autorité est le principe même de la civilisation . Ici , plus qu'ailleurs peut-être , beaucoup d'hommes se désespèrent de voir partout l'autorité dénigrée , de voir l'autorité non plus simplement contestée mais niée , niée par ceux -là même qui devraient la faire respecter , par ceux -là même qui devraient la défendre .
L'autorité ? Qui ose encore en parler ?
L'autorité ? C'est devenu un de ces mots qui peuvent vous briser une carrière politique . Un de ces mots qu'on ne prononce pas entre gens bien élevés , entre gens qui ont bonne conscience . Presque un gros mot pour les tenants de la pensée unique !
L'autorité ? Un mot qui vous fait immédiatement soupçonner de préparer rien moins qu'un Etat policier , un mot qui fait de vous un homme prêt à attenter aux libertés publiques .
Mai 68 est hélas passé par là .
A bas l'autorité ! C'était cela le programme de mai 68 .
A bas l'autorité ! Le moment était venu de vivre sans contrainte et de jouir sans entrave .
A bas l'autorité ! C'était , prétendaient -ils , la condition de la libération de l'homme aliéné par le travail , par la vie en société , par l'économie , par son éducation et même par sa famille .
A bas l'autorité ! Cela voulait dire :
L'obéissance de l'enfant à ses parents , c'est fini ! Démodé !
La supériorité du maître sur l'élève , c'est fini ! Ringard !
La soumission à la loi , c'est fini ! Dépassé !
Le pouvoir de police , c'est fini ! Enfin !
Le respect de l'Etat et de ceux qui le représentent , c'est fini !
L'amour de la patrie , la fidélité à la France , à son drapeau , la gratitude vis-à-vis de ceux qui ses sont battus pour elle , c'est fini !
La morale , c'est fini !
L'humilité devant le savoir , devant les grandes œuvres de l'esprit humain , c'est fini !
La hiérarchie des valeurs , c'est fini !
La politesse , la courtoisie , le respect pour la personne âgée , pour la femme ! C'est fini !
A bas l'autorité ! Cela voulait dire :
Désormais tout se vaut .
Le bien comme le mal , la grandeur comme la bassesse , le vrai comme le faux , le beau comme le laid .
Tout se vaut :
La parole de l'élève vaut celle de l'instituteur .
Une émission de variétés vaut une pièce de Racine .
L'intérêt particulier vaut l'intérêt général .
Le délinquant vaut la victime .
La loi des bandes vaut celle de la République .
Le non travail vaut autant que le travail .
Et bien je suis venu à Perpignan pour vous dire qu'il est temps de dire non à ce formidable mouvement d'inversion des valeurs .
D'ailleurs , on voit où cela nous a menés .
Quand tout se vaut , plus rien ne vaut rien .
Quand il n'y a plus d'interdit , quand il n'y a plus de tabou , quand il n'y a plus de hiérarchie des valeurs , quand il n'y a plus de limite , quand il n'y a plus rien de sacré , alors il n'y a plus de liberté .
Parce que trop de liberté pour tous tue la liberté de chacun .
Parce que personne n'est libre quand personne ne sait plus ce qu'il peut raisonnablement attendre des autres .
Parce que lorsque tout est permis , plus rien ne l'est .
Parce que lorsqu'il n'y a plus de règle , plus de loi commune , plus de norme , plus de valeur partagée , il n'y a plus rien pour endiguer le mal qui est dans l'homme , pour canaliser la violence , les instincts , les pulsions , la loi de la force , la loi des bandes , la loi des voyous .
En niant toutes les formes d'autorité on autorise toutes les aventures .
En récusant toutes les manifestations de l'autorité on excuse tous les débordements .
On a promu la violence et parfois même la barbarie dans la société . On a introduit une sorte de violence primitive dans les rapports sociaux .
On croyait émanciper , on a aliéné .
On croyait libérer , on a démoralisé .
Au cœur de la crise morale que nous traversons il y a la dévalorisation du travail mais il y a aussi en parallèle la dévalorisation de l'autorité .
Le mot autorité ne me fait pas peur , le mot morale non plus .
L'autorité ce n'est pas l'autoritarisme .
L'autorité ce n'est pas l'obéissance aveugle . C'est l'obéissance consentie .
L'autorité ce n'est pas la crainte . C'est le respect .
L'autorité ce n'est pas quelque chose qui vient de dehors , c'est quelque chose qui vient de soi .
L'autorité ce n'est pas quelque chose de caché , c'est quelque chose de visible .
L'autorité ce n'est pas quelque chose d'anonyme , c'est quelque chose qui est incarné par des institutions , par des lois , par des hommes .
L'autorité ce n'est pas quelque chose qui s'achète , c'est quelque chose qui se gagne .
L'autorité ce n'est pas la force , c'est la légitimité . C'est la démocratie .
L'autorité ce n'est pas quelque chose qui s'impose , c'est quelque chose qui se mérite .
L'autorité elle doit d'abord venir de ceux qui doivent l'exercer au sommet de la République .
Comment les hommes politiques pourraient -ils avoir une autorité s'ils ne donnent pas l'exemple ? S'ils ne sont pas irréprochables ? S'ils ne tiennent pas leurs promesses ? S'ils violent la loi qu'ils votent ? S'ils ne sont pas capables de s'imposer à eux-mêmes les sacrifices qu'ils prétendent imposer aux autres ? S'ils ne croient pas eux-mêmes à la politique , à sa capacité à changer les choses , à améliorer le sort des gens , à vaincre le chômage de masse , à faire reculer la délinquance ?
Si l'autorité des hommes politiques est si contestée , ce n'est pas à cause de la mondialisation , c'est à cause de comportements , d'attitudes , de mensonges , d'approximations que les Français ne supportent plus , qu'ils ne nous pardonneront plus . C'est à cause de la distance hélas de plus en plus grande qu'il y a entre les paroles et les actes . J'ai conscience de cette situation . J'essaye d'en tirer toutes les conséquences car j'ai compris , au fond de moi , que l'autorité ça se mérite . Qu'une parole donnée se doit d'être une parole tenue . C'est une question d'honnêteté et je veux être honnête envers les Français .
Comment la République pourrait -elle avoir une autorité si elle ne garantit pas l'égalité des chances ? Si l'on n'a pas les mêmes droits , les mêmes devoirs , les mêmes possibilités de faire valoir ses talents selon la couleur de sa peau ou le quartier dans lequel on habite ?
Comment la République pourrait -elle avoir une autorité si la loi n'est pas la même pour tous ?
L'autorité ça se mérite .
Comment l'Etat pourrait -il avoir encore une autorité s'il ne se donne plus les moyens de se faire respecter , s'il est appauvri , endetté , s'il est étouffé par sa bureaucratie , s'il est aux mains d'une technocratie arrogante , s'il se mêle de tout sans être capable de rien résoudre ?
Comment l'Etat pourrait -il avoir encore une autorité s'il ne remplit plus ses missions régaliennes : l'ordre public , la protection des personnes et des biens , la répression de la délinquance , la justice , la lutte contre le terrorisme , la maîtrise de l'immigration ?
Comment l'Etat pourrait -il avoir encore une autorité s'il n'est pas respecté ?
Comment l'Etat pourrait -il être respecté s'il ne respecte pas ses engagements , s'il ne fait pas respecter ses fonctionnaires , quand un fonctionnaire est insulté , frappé , bousculé alors qu'il sert l'intérêt général . La sanction doit être implacable car en bafouant cet homme ou cette femme , c'est la société toute entière qui est piétinée . Comment l'Etat pourrait -il être respecté s'il n'est capable de tirer aucune conclusion d'une affaire comme celle d'Outreau , ni de prendre aucune sanction quand la faute est aussi lourde et aussi avérée ? Le seul fait d'être un magistrat ne vous exonère pas de votre responsabilité , il la renforce !
L'autorité ça se mérite .
Comment l'école aurait -elle une autorité si elle n'est plus capable d'apprendre à lire , à écrire , à compter aux enfants ?
Comment l'instituteur , le professeur pourraient -ils encore avoir une autorité si personne ne fait seulement respecter la politesse dans les écoles ? Si l'école cesse d'être un lieu de transmission du savoir pour devenir un simple lieu de &laquo ; découverte &raquo ; où l'enfant n'apprend que ce qu'il a envie d'apprendre ? Si l'instituteur , le professeur supprime toute distance avec les élèves ? Si l'élève ne se lève pas quand le professeur entre dans la classe ? Si personne n'oblige l'élève à enlever sa casquette en classe , ou à éteindre son portable ? Si personne ne lui apprend à admirer les chefs-d'œuvre ?
L'autorité ça se mérite .
Comment certains intellectuels pourraient -ils avoir encore une autorité après toutes les erreurs commises , après que certains d'entre eux aient fait l'apologie de régimes totalitaires ? Après avoir fermé les yeux sur tant de crimes contre l'humanité ? Après avoir tant fait pour saper les fondements de la société et de ce qu'ils appelaient avec mépris la morale bourgeoise ?
L'autorité ça se mérite .
Comment les patrons pourraient -ils avoir une autorité s'ils n'acceptent pas de mettre les patrons voyous à l'index ? S'ils n'acceptent pas de remettre en cause certaines pratiques choquantes et déraisonnables ? Les salaires exorbitants , les parachutes en or abusifs , les retraites chapeaux ?
Comment les patrons pourraient -ils avoir une autorité s'ils gagnent autant quand ils échouent que quand ils réussissent , s'ils s'octroient toutes les stock options sans jamais en donner à leurs salariés qui ont pourtant contribué au succès de leur entreprise , s'ils licencient pour doper les cours de Bourse , s'ils pratiquent le chantage aux délocalisations , s'ils n'augmentent pas les salaires alors qu'ils dégagent des profits ?
Comment le cadre pourrait -il exercer une autorité s'il ne sait plus très bien quel est son rôle , s'il ne sait plus très bien s'il fait partie de ceux qui dirigent ou de ceux qui exécutent ? Comment le cadre qui avait un rôle parfaitement défini dans l'organisation hiérarchique et la division du travail de jadis pourrait -il encore exercer une autorité s'il s'angoisse de ne plus savoir très bien où il est ni quelles sont exactement ses responsabilités dans les organisations modernes où tout est en réseaux ?
L'autorité c'est le respect .
Comment le principe d'autorité pourrait -il encore avoir un sens dans une société où celui qui ne se lève pas le matin pour aller travailler gagne autant que celui qui se lève tôt et qui travaille dur ? Je ne veux pas d'une société où le revenu de l'assistance équivaut à celui du travail . C'est une injustice à l'endroit du travailleur et un bien mauvais service à rendre à l'assisté qui perd ainsi l'estime de soi .
Comment le principe d'autorité pourrait -il encore avoir un sens dans une société où le fraudeur s'en tire toujours tandis que le travailleur peine à boucler ses fins de mois ? Comment pourrait -il encore avoir un sens dans une société où la fraude à l'argent public est de 20 à 40 milliards d'euros par an ?
La question essentielle pour notre société est celle des travailleurs pauvres malgré leur travail , de la classe moyenne qui se sent déclassée , de tant de famille qui ne croit plus à la promotion sociale .
Comment le principe d'autorité pourrait -il encore avoir un sens dans une société où le multirécidiviste sait qu'il ne risque pas davantage que le délinquant d'occasion , où le chef de bande a plus d'autorité que le policier ou le juge , où certains responsables préfèrent négocier avec les caïds , qu'on a bien tort d'appeler les grands frères , pour avoir la paix ?
Comment les parents et les enseignants pourraient -ils exercer une autorité sur les enfants si la société accepte que ces derniers gagnent mieux leur vie que leur père ou leur professeur en faisant le guet pour les trafiquants de drogue de quartiers ?
Comment la jeunesse comprendrait -elle ce que signifie l'autorité si on ne le lui apprend jamais ? Si elle ne rencontre jamais la règle , la discipline , l'obligation ? Si on lui laisse croire qu'elle peut faire tout ce qu'elle a envie de faire ? Si on lui passe tout ? Si l'on excuse toutes ses fautes ? Si l'on n'a jamais le courage de lui dire la vérité , de lui parler de ses devoirs alors que l'on a à la bouche que les droits ?
Ce n'est pas parce que l'enfant construit sa liberté en apprenant à dire non qu'il faut lui dire toujours oui .
Pour que l'émancipation soit un combat contre l'autorité , encore faut -il qu'il y ait une autorité . S'il faut bien un jour , comme on dit , &laquo ; tuer le père &raquo ; , si l'objectif de toute éducation est qu'un jour l'élève dépasse le maître , cela ne veut pas dire que l'on gagnerait du temps en niant l'autorité . Bien au contraire .
C'est la confrontation avec la règle qui pousse au dépassement de soi .
C'est la confrontation avec la norme qui est créatrice .
Les plus grandes œuvres d'art , les plus grandes œuvres de l'esprit sont nées d'une transgression . La jeunesse s'accomplit en transgressant . Mais pour transgresser faut -il encore qu'il y ait une règle , des lois , des valeurs .
Que faire s'il n'y a plus rien à transgresser ?
C'est peut-être l'une des grandes causes du malaise existentiel de notre jeunesse .
On a rendu un bien mauvais service à la société en donnant à l'ordre une connotation négative , en faisant de l'ordre une valeur négative , en le détestant , en le caricaturant , en l'abaissant .
L'ordre sans le mouvement , c'est le conservatisme et je ne suis pas un conservateur . Mais le désordre c'est l'injustice et je ne veux pas de l'injustice .
Le désordre n'est pas dur pour les forts , pour les puissants , pour ceux qui peuvent se protéger eux-mêmes , qui ont les moyens de tirer profit de la situation . Le désordre est dur pour les plus humbles , pour les plus vulnérables , pour ceux qui n'ont pas les moyens de se protéger . L'ordre est au service des plus faibles . Abaisser l'ordre c'est exposer les plus faibles .
L'immigration clandestine , le travail au noir , la fraude , la défaillance de l'école , la délinquance , le chômage , la concurrence déloyale , ce sont des désordres dont les victimes sont d'abord dans les quartiers défavorisés , dans les familles de milieux modestes , chez ceux qui sont les moins qualifiés , chez ceux qui prennent les transports en commun pour aller travailler . L'ouvrier , c'est le premier que l'on agresse , c'est le premier dont on brûle la voiture , c'est le premier qui se retrouve au chômage quand la concurrence chinoise attaque le marché européen à coups de dumping monétaire , social et écologique et quand le travail au noir lui prend son emploi .
L'ordre , c'est le principe selon lequel tout ne se vaut pas .
L'ordre , c'est l'échelle des valeurs qui est reconnue , les devoirs qui sont inséparables des droits .
C'est l'honnêteté . C'est le civisme . C'est la confiance . C'est l'Etat de droit . C'est quand chacun sait où il est , ce qu'il a à faire , ce qu'il peut raisonnablement attendre des autres .
L'ordre , c'est quand l'autorité du maître est respectée , c'est quand l'école apprend à l'enfant à faire la différence entre le bien et le mal , à distinguer ce qui est vrai de ce qui est faux , à apprécier ce qui est beau et ce qui est grand .
L'ordre , c'est quand la loi est la même pour tous , quand le crime est puni et le mérite récompensé .
L'ordre , c'est quand la victime compte plus que le délinquant . C'est quand le travail paye plus que l'inactivité , quand on cesse de s'appauvrir en travaillant et de s'enrichir en spéculant .
L'ordre , c'est quand le capitalisme est régulé , quand la concurrence est loyale , c'est quand l'entrepreneur est davantage valorisé que le prédateur , c'est quand les gains sont équitablement répartis entre le capital et le travail , c'est quand le dialogue prévaut sur la violence , c'est quand personne n'est obligé de descendre dans la rue pour faire valoir son point de vue , c'est quand les usagers ne sont pas pris en otages par les grévistes , c'est quand chacun peut circuler sans craindre de se faire agresser .
Le mouvement , c'est l'audace , c'est l'innovation , c'est le progrès , c'est l'appel de la justice . C'est la conviction que l'intelligence et le travail des hommes peut améliorer le sort des générations futures . C'est l'optimisme des Lumières . C'est la liberté de l'esprit . C'est la raison critique dressée contre la folie des hommes . C'est la foi dans la science et dans l'éducation . C'est la société qui s'arrache au conservatisme en permettant à chacun de développer ses talents .
L'autorité c'est le fondement de l'ordre .
L'autorité c'est ce qui permet au mouvement de ne pas sombrer dans l'agitation .
L'autorité c'est ce qui garantit la liberté de tous et la responsabilité de chacun .
Je veux affirmer que c'est d'abord au sein de la famille qu'il faut réhabiliter le principe d'autorité . Le rôle des parents dans l'éducation des enfants est irremplaçable . La famille n'est pas qu'un lieu où l'on obtient des droits et perçoit des allocations . C'est aussi un lieu où l'on exerce des devoirs et au premier rang de ceux -ci d'élever ses enfants .
C'est l'autorité de la République qu'il faut rétablir . Je veux une République irréprochable qui inscrive ses principes dans la réalité et pas simplement sur ses monuments , une République qui ait vraiment pour objectifs la liberté , l'égalité et la fraternité , une République qui donne plus à ceux qui ont moins , une République dont personne ne se sente exclu , dans laquelle chaque citoyen puisse se reconnaître , dans laquelle tous les enfants sentent qu'ils ont quelque chose en commun , qu'ils ont des rêves à partager , un avenir à construire ensemble .
Vous le savez mieux que quiconque -vous l'avez vécu il n'y a pas si longtemps-quand la République s'effrite , c'est le communautarisme c'est l'enfermement dans les origines , ce sont les règlements de compte entre les communautés et c'est la violence qui s'installent . Cela je ne l'accepterai jamais .
C'est l'autorité de l'Etat qu'il faut réaffirmer . Je veux un Etat impartial où les nominations principales soient ratifiées par le Parlement , où les compétences l'emportent sur les amitiés , sur les connivences , sur les relations . Je ne veux être l'homme d'aucun clan , d'aucun groupe , d'aucun parti parce qu'un président de la République ne peut être que l'homme de la France .
Je veux un Etat où les fonctionnaires soient moins nombreux mais mieux considérés , mieux payés , avec de meilleures perspectives de carrière , où celui qui se donne du mal est récompensé , où la dignité et la protection des agents publics soient garanties parce qu'à travers eux c'est l'autorité de l'Etat qui est atteinte .
Je veux un Etat qui consacre plus de moyens à ses missions régaliennes qui ont été trop négligées .
Je veux un Etat qui domine les corporatismes et les féodalités qui sont dans les bureaucraties , dans les partis , dans les syndicats , dans l'économie . La loi de la majorité ne peut être entravée par une addition de minorités bruyantes , virulentes , intolérantes . Respecter les minorités est une obligation démocratique . Mais à l'inverse ces dernières ne doivent pas culpabiliser la majorité par le seul fait qu'elle le soit .
Je veux un Etat qui fasse respecter la loi par tout le monde et qui ne laisse aucun acte de délinquance impuni , aussi minime soit -il .
Je veux une justice indépendante qui ait les moyens nécessaires à son fonctionnement , mais je veux que les juges soient responsables de leurs actes quand ils commettent des fautes comme n'importe quel citoyen , et je veux que les Français participent à la décision de justice en correctionnelle comme c'est déjà le cas en assises . A ceux qui s'en étonneraient je veux rappeler que la justice est rendue au nom du peuple ... et pas contre lui !
C'est l'autorité de la loi qu'il faut réhabiliter . La sanction doit avoir une vertu d'exemplarité et un caractère dissuasif .
Le caïd qui après chaque délit revient impuni dans sa cité pour y être accueilli en héros est une insulte à la République et une injure à son propre avenir . Car cette impunité va le conduire à recommencer et à servir d'exemple aux autres . Si on continue comme cela , la société se défera petit à petit jusqu'au jour où l'autodéfense s'installera et où l'Etat ne pourra plus agir . Alors la violence sera partout . Je ne veux pas qu'on en arrive là .
Si l'on veut éviter ce drame , il faut qu'il y ait des peines planchers dissuasives pour les récidivistes qui auraient alors la certitude d'être puni à la hauteur de ce qu'ils méritent . Il faut une politique pénale nationale qui s'applique de la même manière sur tout le territoire .
Il faut que les mineurs récidivistes de 16 ans soient sanctionnés comme des majeurs .
C'est cela l'autorité de la République . C'est cela l'ordre républicain , c'est cela l'équité , c'est cela la responsabilité .
Le problème n'est pas technique , il est intellectuel et il est moral . Il ne sera pas résolu si dès l'enfance la sanction de la faute n'accompagne pas la récompense du mérite . La délinquance des mineurs est devenue un problème grave et préoccupant pour l'avenir . Il nous faut adapter la justice des mineurs dont les principes et l'organisation ne sont plus adaptés à notre époque .
Il nous faut nous donner les moyens de remettre dans le droit chemin les adolescents qui s'en écartent en leur apprenant l'interdit , en leur faisant prendre conscience qu'il y a des choses qui sont permises et d'autres qui ne le sont pas .
Il faut mettre un terme à l'impunité des mineurs pour éviter qu'ils ne soient instrumentalisés par des majeurs sans scrupules .
C'est l'autorité des parents qu'il faut réhabiliter . Le rôle des parents dans l'éducation des enfants est irremplaçable .
Je souhaite que nous changions notre façon de concevoir l'éducation . Je souhaite une véritable révolution des mentalités par laquelle les parents soient reconnus comme des éducateurs à part entière .
Les parents sont les premiers éducateurs de l'enfant . La famille joue un rôle décisif dans le développement intellectuel , moral et affectif de l'enfant . S'il faut bien sûr protéger l'enfant contre certains comportements inacceptables , il ne faut pas chercher par principe à dresser l'enfant contre la famille . Il faut en finir avec cet autre aspect de l'idéologie de 68 qui tient l'influence de la famille pour forcément néfaste . Il faut en finir avec la mise en accusation systématique de la famille . C'est dans la responsabilisation de la famille et non dans son affaiblissement que se trouve la clé de beaucoup des problèmes que connaît notre société .
Si pour les familles qui ne s'occupent pas de leurs enfants mineurs , qui les laissent traîner dans la rue , qui les laissent commettre des délits , qui ne respectent pas l'obligation de les scolariser , je souhaite que des sanctions soient prises , que la responsabilité des parents puisse être mise en cause , que les allocations familiales soient mises sous tutelle , je m'engage aussi si je suis élu à aider les familles de bonne foi qui en ont besoin à élever leurs enfants .
Je souhaite que dans ce rôle ils soient soutenus , aidés , accompagnés , que cette charge soit prise en compte dans le calcul de l'impôt , de la CSG , des retraites .
Je souhaite qu'une allocation familiale soit versée dès le premier enfant parce que le premier enfant représente une charge très lourde pour les jeunes couples qui sont au début de leur carrière professionnelle , qui souvent enchaînent les petits boulots et sont confrontés à la précarité .
Tant de choses se jouent dès la petite enfance que c'est à ce moment -là qu'il faut le plus soutenir les parents . Les parents trop jeunes ou trop pauvres . La jeune mère qu'on garde le moins longtemps possible à la maternité , qui ne peut compter sur aucun conseil , sur aucune aide , qui est parfois isolée , loin de sa famille , seule pour faire face parce que le père est absent , qui va être vite confrontée à la difficulté de travailler tout en s'occupant de son enfant .
Aider les parents , aider l'enfant , pas seulement par des allocations mais aussi par l'assistance morale , par l'assistance éducative , par le conseil , par la mise en œuvre de tous les moyens pour concilier la vie professionnelle et la vie familiale , voilà ce qu'il faut faire .
L'enfant est innocent , l'enfant n'est pas responsable . La pauvreté , la misère il les subit . Il n'y est pour rien . Il faut aider l'enfant , lui donner sa chance , détecter le plus tôt possible ses difficultés , ne pas le laisser s'abîmer , ne pas le laisser s'enfermer , se replier sur lui-même . Ne pas le laisser seul face à sa souffrance .
C'est l'autorité des instituteurs , des professeurs qu'il faut réhabiliter .
Je souhaite que les instituteurs , les professeurs ne soient plus seulement des enseignants mais aussi des éducateurs . C'est ce que souhaitait déjà Jules Ferry il y a 130 ans . Il souhaitait aussi que l'école ne fût pas un cloître . Il avait raison . Mettre l'école à l'abri des conflits qui déchirent la société est nécessaire . Mais refermer l'école , le collège , le lycée sur eux-mêmes , instaurer une rupture radicale entre la vie de l'enfant à l'école et en dehors de l'école n'est pas tenable . Dehors ou dedans , l'enfant est une seule et même personne . Le savoir scolaire et les autres savoirs se mélangent sans cesse , comme tous les aspects de l'existence forment la trame d'une même vie .
L'école doit apprendre la vie , toute la vie .
L'école ne peut se décharger de toute responsabilité quand la classe est finie . C'est la raison pour laquelle je souhaite qu'elle prenne en charge les &quot ; orphelins &quot ; de 16h dont les parents travaillent , qu'elle organise des études surveillées où les enfants au lieu d'être livrés à eux-mêmes soient encadrés pour faire leurs devoirs . Je souhaite que les enseignants volontaires pour diriger ces études , comme ceux qui seront volontaires pour faire du soutien scolaire , reçoivent un surcroît de rémunération .
Je souhaite que les bons élèves issus de familles modestes et qui ne peuvent pas étudier chez eux dans de bonnes conditions puissent être accueillis dans des internats d'excellence .
Je souhaite que la politique éducative dépasse le cadre de l'école pour concerner la société tout entière .
Ce sont tous les éducateurs qui doivent se sentir concernés par ce qui arrive à l'enfant où qu'il se trouve , pas seulement les parents , pas seulement les enseignants , pas seulement les assistantes sociales , mais aussi les juges , les policiers , les élus , les médecins . La médecine scolaire en particulier a un rôle décisif à jouer . Elle doit être réhabilitée et revalorisée .
Je veux dire à tous les éducateurs que rien ne peut se faire s'ils ne travaillent pas ensemble , s'ils ne se parlent pas , s'ils se méfient les uns des autres , s'ils n'œuvrent pas au rétablissement d'une autorité commune .
Tous doivent être conscients que dresser l'enfant contre la société , ne lui enseigner que la haine de l'autorité , c'est trahir l'enfant , trahir sa confiance , son innocence .
L'infantiliser au lieu de l'aider à devenir adulte , ne pas lui apprendre les codes et les règles de la vie en société c'est le trahir .
L'excuser toujours , lui donner tous les droits , ne jamais forcer sa nature , ne jamais chercher à discipliner ses instincts , ses pulsions , c'est le trahir .
Lui laisser croire que la liberté c'est &laquo ; vivre sans contrainte &raquo ; , c'est le trahir .
On trahit l'enfant quand on lui fait croire qu'il peut tout avoir sans effort , que même l'effort d'apprendre est inutile , que la vie n'est qu'un jeu .
Je souhaite une école qui place au cœur de ses valeurs l'autorité , le travail , l'effort , le mérite .
Je voudrais que tous les enfants , quand ils seront devenus adultes , aient un jour envie d'écrire à leur instituteur : &laquo ; Merci de m'avoir rendu curieux de ce qui est beau &raquo ; .
Nos enfants le pourront -ils encore si nous négligeons l'école ? Si nous les laissons sans valeur et sans repère ? Si nous renonçons à la culture commune qui permet aux hommes de se parler et de se comprendre ? Si nous ne leur enseignons plus la morale , le civisme , la grandeur de la raison ? Si l'enfant qui fait quelque chose de mal n'est pas sanctionné ? Si le maître ne fait pas respecter son autorité tout en respectant dans chaque enfant les possibilités infinies de l'adulte en devenir ?
Nous ne referons pas l'école de la IIIe République à l'heure d'Internet , de la télévision et du portable . Mais nous pouvons , nous devons en retrouver l'esprit , car cette école au fond était plus moderne que la nôtre s'agissant des principes d'éducation .
Certains d'entre vous connaissent sans doute la magnifique lettre de Jules Ferry aux instituteurs sur l'enseignement de la morale , écrite en un temps où les circulaires bureaucratiques qui étouffent notre vie administrative n'existaient pas encore :
&laquo ; Monsieur l'instituteur ,
Vous êtes l'auxiliaire du père de famille : parlez donc à son enfant comme vous voudriez qu'on parlât au vôtre .
Il ne suffit pas que vos élèves aient compris et retenu vos leçons ; il faut surtout que leur caractère s'en ressente : c'est surtout hors de l'école qu'on pourra juger de ce qu'a valu votre enseignement .
Vous avez flétri l'égoïsme et fait l'éloge du dévouement : ont -ils , le moment d'après , abandonné un camarade en péril pour ne songer qu'à eux-mêmes ? Votre leçon est à recommencer . Et que ces rechutes ne vous découragent pas ! Ce n'est pas l'œuvre d'un jour de former une âme libre . &raquo ;
Cette école était une promesse de liberté , de dignité et de promotion sociale . C'était une école de l'excellence qui valorisait l'autorité morale et intellectuelle , qui récompensait le travail , qui donnait à chacun le moyen d'aller aussi haut que ses talents le lui permettaient , quelle que fût son origine sociale .
Il ne faut jamais magnifier le passé , et l'idéal de la promotion par l'école a mis bien longtemps à pénétrer dans toutes les couches de la population . Longtemps , trop longtemps le paysan a voulu que son fils devienne paysan , le mineur que son fils soit mineur , l'artisan que son fils soit artisan .
Mais il était bien rare de rencontrer jadis des enfants sortis de l'école vers le début du XXe siècle à l'âge de 12 ans qui ne savaient pas lire , écrire ou compter correctement , ni exprimer de façon compréhensible leurs pensées et leurs sentiments , et qui ne possédaient pas quelques rudiments d'histoire et de géographie . Pourquoi ce qu'alors l'école de la République réussissait à faire , la scolarité obligatoire jusqu'à 16 ans aujourd'hui n'y parvient -elle plus ?
Est -ce plus compliqué d'instruire les enfants du début du XXIe siècle que ce ne l'était d'instruire les petits paysans ou les fils des prolétaires de la fin du XIXe siècle , enfermés dans des mondes clos sans ouverture sur le monde ?
Ce ne sont pourtant pas les moyens qui nous manquent .
Ce qui nous manque c'est autre chose . C'est une politique de civilisation comparable à celle qui dans les premières décennies de la IIIe République présida à la construction de l'école de Jules Ferry et qui donna aux instituteurs d'alors le sentiment qu'ils incarnaient le progrès .
Plus que des moyens et de l'organisation , l'origine de nos difficultés vient de ce que nos politiques éducatives ont cessé de faire référence à une idée de l'homme héritée de l'humanisme des Lumières et qui était le fondement des valeurs de la République .

C'est la valeur morale de la règle qu'il faut rétablir pour comprendre l'utilité de &quot ; l'obligation &quot ; . C'est la raison pour laquelle j'ai proposé de créer un service civique obligatoire par lequel chaque jeune Français donnera à la société et donc aux autres 6 mois de son temps pour une activité d'intérêt général .
L'obligation c'est une pédagogie du devoir et une exigence morale , c'est permettre à la jeunesse de donner le meilleur d'elle-même , c'est imposer à toute la société de faire une place à sa jeunesse . Mais dans sa mise en œuvre cette obligation ne doit pas être un obstacle de plus pour les études ou pour l'entrée dans la vie active . Elle doit être adaptée aux situations , aux parcours , aux aspirations de chacun . Elle doit offrir à chacun un enrichissement , une expérience , un moyen de se réaliser , une occasion de s'engager pour une cause qui lui tient à cœur .
C'est aussi l'autorité morale des chefs d'entreprise qu'il faut rétablir . Le capitalisme financier ne survivra pas si sa légitimité morale s'effondre . Je veux moraliser le capitalisme financier . Si je suis élu je proposerai à mes partenaires de faire de la moralisation du capitalisme financier une des priorités de la zone euro . Si je suis élu je rééquilibrerai le capitalisme français en faveur du capitalisme entrepreneurial et du capitalisme familial . Si je suis élu je ferai tout pour que la production passe avant la spéculation et la rente , pour que l'entrepreneur passe avant le spéculateur et le rentier .
Réhabiliter le principe d'autorité c'est aussi lutter contre une immigration clandestine qui fait la fortune des marchands de sommeil et des passeurs sans scrupule qui n'hésitent pas à mettre en danger la vie des pauvres malheureux dont ils exploitent la détresse .
Je souhaite que celui qui a été reconduit dans son pays parce qu'il était clandestin en France ne puisse pas obtenir un titre de séjour dans notre pays pendant les 5 ans qui suivent .
Je souhaite que les étrangers en situation irrégulière soient exclus du droit au logement opposable .
C'est parce que je crois en la France , en ses valeurs , c'est parce que je veux qu'elle reste ouverte , accueillante , généreuse , que je veux que l'immigration soit maîtrisée , que notre pays fixe chaque année le nombre des étrangers qu'il peut accueillir dans des conditions qui permettent de respecter la dignité des personnes .
Je souhaite que l'immigré en situation régulière ne puisse faire venir sa famille que dans la mesure où les revenus de son travail à l'exclusion des ses revenus d'allocation lui permettent de la faire vivre et de la loger décemment .
Je souhaite qu'on ne puisse pas s'installer durablement en France sans se donner la peine d'écrire et de parler le Français .
Je souhaite qu'on ne puisse pas vivre en France sans respecter sa culture et ses valeurs . Ceux qui veulent soumettre leur femme , ceux qui veulent pratiquer la polygamie , l'excision ou le mariage forcé , ceux qui veulent imposer à leurs sœurs la loi des grands frères , ceux qui ne veulent pas que leur femme s'habille comme elle le souhaite ne sont pas les bienvenus sur le territoire de la République française .
C'est parce que je crois en la France et en ses valeurs que je souhaite qu'une charte adossée à la Constitution définisse les principes de l'entrée et du séjour des étrangers dans notre pays .
A celui qui veut devenir Français , je dis qu'il doit prendre en partage l'histoire de France , qu'il doit accepter que le pays dans lequel il vient soit un vieux pays qui a commencé d'exister bien avant lui . Il doit comprendre que ce pays est un pays de liberté qui demande simplement qu'on le respecte et qu'on l'aime . Pour demeurer en France don doit aimer la France et au minimum la respecter .
Ce qui est en jeu c'est la participation à la définition d'une destinée commune .
C'est dans une perspective Méditerranéenne qu'il nous faut concevoir l'immigration choisie , c'est-à-dire décidée ensemble , organisée ensemble , maîtrisée ensemble . Car la Méditerranée c'est notre avenir , c'est votre avenir et pas seulement votre passé .
Quand l'Europe vers le XVe siècle a commencé à tourner le dos à la Méditerranée , cette extrémité du Roussillon , au pied des Pyrénées , est devenue pour longtemps une région enclavée .
L'entrée de l'Espagne dans l'Union Européenne a commencé le désenclavement et vous a fait tourner vos regards vers Barcelone . Un contrat de plan Etat-région transfrontalier liant le Languedoc-Roussillon avec la Catalogne espagnole élargirait encore la perspective et permettrait à nos deux pays de tirer le meilleur parti de l'effacement des frontières .
Mais la plus belle perspective pour la France comme pour l'Espagne , pour la Catalogne comme pour le Languedoc-Roussillon , est dans le grand large .
Si je suis élu je proposerai à tous les pays de la Méditerranée de jeter les bases d'une Union Méditerranéenne comme jadis la France a proposé aux peuples européens de construire l'Europe . En ressuscitant le rêve méditerranéen nous ressusciterons le rêve européen .
Il ne s'agit pas que d'une perspective économique et politique . Il s'agit d'une perspective de civilisation . Il s'agit d'imposer le dialogue des civilisations là où le choc des civilisations menace toute la paix du monde .
Il s'agit d'unir la Méditerranée pour en faire un creuset de développement et le plus haut lieu de la fraternité humaine , afin qu'elle devienne le pivot d'une grande alliance entre l'Afrique et l'Europe .
Voilà mon projet pour la Méditerranée . Voilà mon projet pour l'Europe . Voilà mon projet pour la France .
Pour ce soir je n'ai que deux autres choses à vous dire , dont je sais qu'elles vous touchent au plus profond de vous-mêmes :
Vive la République !
Vive la France !










Mesdames et Messieurs ,

Je suis heureux de cette occasion d'échanger avec vous sur des sujets que vous connaissez bien et qui sont à mon sens trop absents du débat politique . Je suis candidat à la présidence de la République . J'estime qu'il est de mon devoir de proposer aux Français aussi un projet de politique étrangère . Je ressens ce devoir avant d'autant plus d'acuité que pour chacun les enjeux nationaux et internationaux sont désormais étroitement liés et que j'ai la ferme conviction que la politique étrangère de la France ne peut plus se concevoir dans le seul secret des chancelleries et des cabinets .

Certains prétendent que les Français ne s'intéressent pas à la politique étrangère ! Rien n'est plus faux . Nos concitoyens portent sur la mondialisation comme sur l'Europe un regard aiguisé . Ils ont , plus que d'autres , une capacité à s'émouvoir , à exprimer leur colère , à vouloir que leur pays agisse face à une catastrophe humaine ou une injustice politique . Nos associations humanitaires , nos soldats , ne sont pas par hasard présents sur tous les fronts à l'étranger . Dois -je enfin rappeler que plus de 2 millions de nos compatriotes vivent à l'étranger , et qu'ils ressentent , parfois douloureusement , les soubresauts du monde ?


En politique étrangère , le consensus , la continuité , la permanence de certains principes , ne doivent pas être des pré-supposés , mais le résultat d'un débat démocratique qui doit lui-même donner lieu à un réexamen constant de nos objectifs et de nos moyens . Dans un monde en changement permanent , où des Etats déclinent et d'autres renaissent , où les sociétés civiles prennent la parole , où des entreprises privées sont parfois plus puissantes que des pays , où des périls transnationaux grandissent , où les nouvelles menaces ne connaissent plus de frontières , on ne peut se contenter d'exprimer les mêmes concepts , les mêmes raisonnements , les mêmes certitudes .

Ces dernières années , j'ai eu de très nombreuses occasions de parcourir le monde . Au cours de tous ces déplacements , j'ai évalué l'influence de mon pays , j'ai mesuré bien des rapports de force , j'ai sondé les espoirs de certains peuples et les désillusions de certains autres , j'ai vu les problèmes tels qu'ils se posent . La perspective d'un nouveau quinquennat est l'opportunité de procéder à un diagnostic de notre politique étrangère , un diagnostic qui peut être l'antichambre de certains changements . Dois -je rappeler que le général de Gaulle lui-même avait refondé la politique étrangère de la France à son arrivée au pouvoir en 1958 ? Et que ce qui parait s'imposer comme un ensemble de principes indépassables fut en son temps le fruit d'une rupture ?

Or plusieurs événements ont fait basculer notre monde dans une autre époque . La chute du mur de Berlin a donné aux peuples européens l'occasion de réunifier le continent , jusqu'à Kiev plus récemment , où j'ai été fier de me rendre juste après la révolution orange . Puis le 11 septembre 2001 , qui ne fut pas un détail , nous a fait entrer dans l'ère du terrorisme à grande échelle . L'après-guerre froide est terminée .

Quelles conséquences devons -nous en tirer ? Cela fait trop longtemps que nous n'avons pas réfléchi collectivement à ce qui doit être la colonne vertébrale de notre politique . Ce diagnostic nécessaire n'est pas le prélude à la table rase . D'autant que l'action de Jacques Chirac a été à bien des aspects exemplaire . Mais il doit nous obliger à nous poser certaines questions et à préparer quelques changements nécessaires . Notre politique étrangère doit être guidée par des valeurs réaffirmées , et par des objectifs clairs et hiérarchisés .

J'approuve l'action menée depuis 12 ans par le Président de la République . Dès son élection en 1995 , la France , d'abord seule avant d'être rejointe par ses alliés , s'est honorée par son action en Bosnie puis au Kosovo . La paix dans l'ex-Yougoslavie doit beaucoup à Jacques Chirac , qui par la fermeté de ses décisions a rendu leur honneur aux casques bleus de la FORPRONU . Les Français savent aussi qu'ils doivent à la lucidité de Jacques Chirac de ne pas les avoir entraînés dans une entreprise incertaine , celle d'une guerre en Irak qui était une erreur historique et qu'ils ne souhaitaient pas . Nos amis libanais savent également ce qu'ils doivent à sa détermination personnelle . Les Français connaissent son action décisive en matière de changement climatique où la France peut être fière du rôle pionnier qu'elle a joué . Les Français savent aussi que pour Jacques Chirac , défendre les intérêts de la France , c'est aussi défendre notre identité culturelle . Je pense ici à la convention sur la diversité culturelle dont l'entrée en vigueur est un résultat remarquable pour la diplomatie française .

Ce préalable posé , je veux tenter une approche plus doctrinale des affaires internationales . La doctrine ne doit pas empêcher le pragmatisme dans la conduite des affaires . Au Quai d'Orsay , on a parfois l'habitude de dire , en forme de boutade , qu'une politique étrangère dont les objectifs sont obscurs ne peut pas échouer . Je ne me satisfais pas de ce mot d'esprit . Car à travers notre politique étrangère , ce que nous exprimons , c'est notre identité en tant que Nation , c'est-à-dire ce que nous voulons faire dans le monde , le rôle que nous voulons y jouer , les valeurs que nous voulons porter .

Nos diplomates , qui , chaque jour , parfois au péril de leur vie , comme aujourd'hui à Bagdad ou à Beyrouth , défendent les positions et les intérêts français avec un savoir faire et un talent qui font honneur à la République , ne peuvent tenir leur rang en l'absence de clarté politique et de vision stratégique . Bref en l'absence d'une doctrine !

D'abord , l'Europe nous oblige à prendre la juste mesure de nos moyens . Après un demi-siècle de construction européenne , nous sommes suffisamment unis pour qu'aucun de nos Etats ne puisse plus mener une grande action diplomatique autonome , mais pas assez pour agir ensemble et peser significativement sur la scène internationale . Si l'espace est commun , il n'en va pas encore de même de la puissance . Si bien que nous sommes plus souvent spectateurs qu'acteurs , plus volontiers financiers que décideurs , et finalement plus facilement exécutants que maîtres de la manœuvre .

Pour rétablir cet équilibre , il faut que l'Union européenne retrouve un fonctionnement efficace et notamment sa capacité à prendre des décisions . Il nous faut réaliser les réformes institutionnelles les plus urgentes en reprenant les dispositions du traité constitutionnel qui ont fait globalement consensus lors du débat référendaire . J'appelle pour cela à la conclusion d'un traité simplifié . La négociation peut être rapide . Quelles devraient être à mon avis les dispositions à faire figurer en priorité dans le traité simplifié ?

1/ la mise en place d'une Présidence stable du Conseil européen pour donner à l'Europe un visage et une voix et favoriser des actions de plus long terme , avec un meilleur suivi ;
2/ la création d'un Ministre européen des Affaires étrangères ; ainsi , sur la convocation du Président du Conseil européen , ou du Ministre des Affaires étrangères de l'Union , lors de chaque crise internationale , les Européens se parleront entre Européens avant de parler à d'autres . Ils se prononceront sur un projet de position européenne avant de prendre parti sur les suggestions des autres . Ce simple changement de méthode est un renversement copernicien : au lieu de se déterminer par rapport à la politique des autres , les Européens prendront l'habitude de se déterminer par rapport à eux-mêmes , de travailler d'abord à rechercher l'intérêt commun . Le Ministre des Affaires étrangères européen , placé sous le contrôle politique des gouvernements , pourra de même coordonner de manière efficace nos moyens diplomatiques , budgétaires et , le cas échéant , militaires .
3/ l'extension du domaine de la majorité qualifiée , notamment en matière judiciaire et pénale et d'immigration ,
4/ l'extension du domaine de la codécision qui augmente le rôle du Parlement européen dont l'accord devient indispensable pour le vote des &laquo ; lois européennes &raquo ; ;
5/ les règles relatives aux modalités de la majorité qualifiée , principalement la règle de la double majorité ( 55 % des Etats membres représentant au moins 65 % de la population de l'UE ) ;
6/ la clause passerelle qui permet aux Etats membres de décider à l'unanimité de faire passer une matière soumise à la règle de l'unanimité sous le régime de la majorité qualifiée ;
7/ le mécanisme d'alerte précoce , qui permet aux parlements nationaux de s'assurer que l'Union n'excède pas son champ de compétences ;
8/ le droit d'initiative citoyenne , qui donne la possibilité à un million de citoyens de demander à la Commission de faire des propositions dans tel ou tel domaine .

Pour l'avenir , j'ai aussi la conviction qu'il nous faut changer la règle de l'unanimité en Europe .
On ne peut pas imposer à un pays ce qu'il ne veut pas . En revanche , je n'accepte pas que celui qui ne veut pas avancer empêche les autres de le faire . C'est une chose d'avoir un Etat qui ne veut pas avancer , c'en est une autre d'accepter que ce pays empêche les 26 autres d'avancer . La seule façon de sauver l'Europe politique , c'est de faire sauter ce verrou . Un pays devrait pouvoir dire non , mais sans que ce &quot ; non &quot ; handicape les projets des autres . Il n'est pas concevable qu'un seul Etat membre , voire deux , puissent empêcher l'Union d'avancer .

Ce préalable posé , quels doivent être nos objectifs de long terme en matière internationale ? J'en vois trois :

Premier grand objectif : assurer la sécurité de la France et des Français d'abord , de nos amis et alliés ensuite . Assurer la sécurité de la France et des Français est l'objectif premier parce que de lui dépend notre existence en tant que Nation . Pour garantir la protection de nos intérêts vitaux , la dissuasion nucléaire reste un impératif absolu . Elle est l'assurance-vie de la nation , la garantie qu'un autre Etat réfléchira à plusieurs fois avant de s'en prendre , directement ou indirectement , à nos intérêts vitaux , sauf à s'exposer à une sanction immédiate et hors de proportion avec les avantages recherchés . Si je suis élu Président de la République , je garantirai de façon inconditionnelle la crédibilité politique et technique de nos systèmes d'armes , dans le respect du principe de stricte suffisance des moyens déployés . Les programmes de modernisation qui se révèleront nécessaires seront donc poursuivis , et ils seront soumis , comme les autres programmes d'armement , à un examen constant et vigilant de leur coût par rapport à leur efficacité .
C'est la responsabilité du chef de l'Etat d'apprécier , en permanence , la limite de nos intérêts vitaux . En l'occurrence , l'intégrité de notre territoire , la protection de notre population , le libre exercice de notre souveraineté constitueront toujours le cœur de nos intérêts vitaux . Mais ils ne s'y limitent pas .

A première vue , il ne semble plus exister de véritable menace directe et immédiate pour notre survie . Mais en raison même du projet européen et de &quot ; l'union sans cesse plus étroite &quot ; qu'il construit , la protection de nos intérêts vitaux est désormais intimement liée à la protection des intérêts de sécurité de nos voisins et amis . Au-delà même de l'amitié entre nos peuples , la continuité géographique entre nos pays rend cette solidarité incontournable . La garantie nucléaire peut donc à mon sens s'étendre au-delà de nos frontières et bénéficier à nos voisins européens .
Notre sécurité est liée à celle de l'Europe et à l'Alliance atlantique . Il convient d'aborder ces questions de façon dépassionnée et avec pragmatisme . C'est à l'Alliance atlantique , faut -il le rappeler , que l'Europe doit d'avoir préservé sa liberté face à l'Union soviétique . Ceci nous a permis de construire l'Union européenne d'aujourd'hui . Dans un monde incertain et dangereux , l'Alliance conserve toute sa valeur et sa légitimité : l'ancrage euro-atlantique , des valeurs partagées , l'engagement de défense collective et la force du consensus pour ses décisions sont des références pour tous les alliés .

D'ailleurs , si la France a quitté les structures intégrées de l'OTAN en 1966 , elle n'en reste pas moins l'un des membres les plus actifs et l'un de ses principaux contributeurs . Elle s'est engagée fortement dans ses opérations , dans les Balkans et en Afghanistan . Elle est un élément moteur de sa Force de réaction rapide .
Sur les 26 pays de l'OTAN , 21 sont membres de l'Union européenne . Sur les 27 pays de l'Union , 21 sont membres de l'OTAN . Si la France veut vraiment peser sur l'évolution de l'OTAN tout en convaincant les Européens de s'engager résolument dans une défense européenne indépendante , elle devra adapter son discours aux réalités de notre continent . On oppose parfois l'Alliance atlantique à l'Europe de la défense . Cette approche est stérile . Les Européens , comme les Américains , ont besoin des deux . Elles sont complémentaires et non substituables .
Mais nous devons veiller avec nos partenaires européens à ce que l'OTAN n'évolue pas , comme sembleraient le souhaiter les Etats-Unis , vers une organisation mondiale effectuant des missions aux confins du militaire , de l'humanitaire et des activités de police internationale . L'OTAN n'a pas vocation à devenir une organisation concurrente de l'ONU .

Mais l'Europe a des intérêts de sécurité qui lui sont propres et sa politique de défense doit aussi être celle de sa géographie , d'autant qu'elle n'est plus au centre des préoccupations stratégiques des Etats-Unis . Le renforcement de la défense européenne doit donc rester une priorité . Les Européens doivent désormais être plus autonomes dans la protection de leurs territoires et de leurs populations , de même que dans la défense de leurs intérêts fondamentaux sur la scène internationale .

Car de nouvelles menaces sont apparues , auxquelles nous devons faire face . Nous sommes entrés dans un monde complexe et incertain , dont les dangers sont nombreux et multiformes . Les nouvelles menaces sont la prolifération des armes de destruction massives , le terrorisme , les Etats défaillants , la mise en danger de nos approvisionnements stratégiques , les catastrophes écologiques , humanitaires ou encore les pandémies .

Dans un tel contexte , il serait imprudent de relâcher notre effort de défense . Si je suis élu Président de la République , je m'engage à maintenir notre effort au moins à son niveau actuel , afin de disposer de forces armées bien entraînées , bien équipées et aptes à assurer la protection de notre territoire , la sécurité des Français et la défense de nos intérêts dans des configurations très variées et s'il le faut loin de nos frontières . Le budget de la Défense ne constituera pas la variable d'ajustement des finances publiques . Consacrer de l'ordre de 2 % du PIB à la Défense est à mes yeux un minimum dans un contexte aussi mouvant et imprévisible . C'est le prix de notre indépendance nationale , de nos responsabilités internationales , et de notre sécurité . C'est là un devoir de l'Etat qu'il serait irresponsable d'opposer à d'autres politiques non moins essentielles à la nation comme l'éducation ou la recherche .

La protection de nos intérêts de sécurité rend indispensable d'assurer la sécurité de zones plus éloignées de nous . Et pour essentielle qu'elle soit , la dissuasion n'épuise pas la réflexion sur l'actualisation de notre politique de défense . Conçue pour bien fonctionner dans un jeu de rapports d'Etat à Etat , son impact est faible face à un groupe terroriste ou face à un Etat qui engagerait des moyens conventionnels plutôt que des armes de destruction massive . S'il reste possible d'isoler nos intérêts vitaux , la recherche de l'efficacité dans la protection de ceux -ci exige de prendre en compte l'ensemble des facteurs de déstabilisation de la planète . Nous devons donc être attentifs à la consolidation de nos capacités de projection et de frappe dans la profondeur . Un effort important a été engagé depuis dix ans dans ce domaine . Il devra être conforté dans les années à venir .

Un accent particulier doit également être mis sur la prévention , grâce à une meilleure coordination des activités des services de renseignement , à travers le renforcement des moyens d'acquisition de l'information tant humains ( forces spéciales par exemple ) que technologiques ( satellites d'observation , optiques et radars , moyens d'écoute électronique , drones de surveillance ) .

Aucun adversaire potentiel , étatique ou non , ne doit douter de notre détermination et de notre capacité à riposter de façon graduée à toute menace exercée contre nos intérêts , notre territoire et notre population . La réalisation du second porte-avions se situe pour moi dans cette perspective . Elle est la condition de la permanence à la mer de notre groupe aéronaval compte tenu des périodes d'indisponibilité pour entretien de notre seul porte-avions , le Charles-de-Gaulle . Sa production s'inscrit déjà dans une dimension européenne puisqu'elle donne lieu à une coopération industrielle avec les Britanniques . Il ne m'apparaît pas en revanche réaliste à moyen terme de miser sur l'européanisation d'un tel équipement quant à son utilisation , tout simplement parce que les caractéristiques d'emploi de l'aviation embarquée varient d'un pays à l'autre .

Pour autant , il est vital que les Etats européens puissent approfondir leur coopération dans le domaine de la Défense . L'Agence européenne de la Défense doit être le point d'ancrage d'une meilleure coordination de nos efforts d'armement . Il faudra mutualiser nos équipements lorsque cela est possible . La constitution d'un pool d'avions de transport A 400 M , commandés par la plupart des pays européens , pourrait constituer un précédent intéressant . Mais d'autres partages sont envisageables . Est -il raisonnable que les membres de l'Union européenne alignent encore ensemble 10 000 chars et 3000 avions de combat sans engager de processus de rationalisation concertée ?

La défense européenne sera en outre d'autant plus dynamique que sa base industrielle sera consolidée grâce à des regroupements et des alliances , en particulier dans les domaines terrestre et naval . Combien de programmes en coopération ont -ils subi les contraintes artificielles du partage industriel sur des bases parfois peu rationnelles ? L'Europe de la défense se matérialisera aussi dans la conduite de grands projets dont l'ampleur dépasse les moyens de chacun de ses membres . L'exemple du système de navigation Galileo montre que la coopération est possible dans le secteur spatial . Pourquoi ne pas la consolider en travaillant ensemble sur des systèmes européens de surveillance de l'espace ou d'alerte avancée en cas d'attaque balistique ?
Qu'il me soit cependant permis de faire une brève mise au point : l'Europe de la défense peut difficilement s'envisager si seulement trois ou quatre membres de l'Union européenne sur vingt-sept , consentent à produire un effort de défense digne de ce nom . Je rappelle que le Royaume-Uni et la France représentent à eux seuls plus de 40 % des budgets européens et que le cumul de ces derniers est deux fois et demi moins élevé que le budget du Pentagone . Nous devrons donc faire preuve de pédagogie et de pragmatisme pour convaincre nos partenaires de faire davantage .

Je l'ai dit , la prolifération nucléaire est évidemment une des menace les plus graves à la sécurité internationale . L'expérience , notamment de la crise de Cuba en 1962 , nous rappelle que sur cette question la communauté internationale doit être unie et déterminée . Le général de Gaulle avait montré alors qu'il était un allié solide des Etats Unis . Aujourd'hui la perspective d'un Iran doté de missiles nucléaires n'est pas acceptable . Elle ouvrirait la voie à une course aux armements dans la région et serait une menace constante pour l'existence d'Israël et le Sud-Est de l'Europe . C'est maintenant à l'Iran de choisir entre la coopération avec la communauté internationale et des sanctions accrues . Je considère qu'il ne faut pas hésiter à renforcer le régime de sanctions car je crois qu'elles peuvent être efficaces .
Sur le nucléaire , une coopération est pourtant possible avec nos partenaires du Sud . Je souhaite par exemple proposer à l'Algérie , avant d'autres Etats , de l'aider à développer une capacité nucléaire civile en échange d'un partenariat sur l'exploitation des champs gaziers . Dire ceci , c'est aussi pour moi une façon de dire à l'Iran qu'une coopération est possible et que nous ne sommes pas condamnés à la confrontation . Au travers de l'exemple algérien , grand pays d'Afrique , c'est aussi dire que pour moi , le développement du Sud passe par l'accès à l'énergie et donc au nucléaire . L'énergie du futur n'a pas vocation à être la possession exclusive des pays les plus développés dès lors qu'un système de garanties peut fonctionner efficacement . J'ai proposé pour cela la création , sous l'égide de l'ONU et de l'Agence Internationale pour l'énergie atomique , d'une véritable banque mondiale du combustible nucléaire civil qui garantirait aux pays émergents l'accès aux bienfaits de l'énergie atomique sans risque de détournement militaire . Cette institution aurait donc l'avantage d'ôter tout avantage économique et politique aux programmes nationaux d'enrichissement de l'uranium et de retraitement des combustibles irradiés .

Le caractère transnational des nouveaux fléaux nous oblige à repenser nos méthodes . En matière d'immigration , nous devons arriver à une gestion concertée des migrations entre pays d'accueil , pays d'origine et pays de transit , tout en étant particulièrement fermes dans la lutte contre l'immigration illégale . Je considère comme indispensable de continuer à accueillir des étudiants des pays en développement dans nos universités . Cet élément fait partie du projet de Pacte européen sur l'immigration que j'ai proposé à mes collègues ministres de l'Intérieur des six grands pays de l'Union européenne , qui accueillent à eux seuls 80 % des migrants dans l'espace européen . J'ai enfin une autre ambition qui peut paraître lointaine , mais qui répond à un besoin évident . Je souhaite en effet ouvrir le grand chantier d'un traité sur les migrations internationales . La communauté internationale s'est organisée pour coopérer dans la gestion les grands enjeux planétaires : le développement , la santé , l'environnement , la mer , la sécurité aérienne , l'espace , le droit du travail , etc . ) . Curieusement , les migrations internationales ne font l'objet d'aucune régulation à l'échelle mondiale et sont abandonnées au chaos planétaire . Le traité international sur les migrations que j'entends proposer comporterait des droits et des devoirs pour les Etats et pour les migrants . Une Agence internationale des migrations serait chargée de veiller à l'application du traité .

La lutte contre les grandes pandémies peut être l'occasion d'œuvrer à l'édification d'une mondialisation équitable , à travers l'initiative UNITAID , lancée par la France et présidée par Philippe Douste-Blazy , grâce à laquelle les malades du SIDA , de la tuberculose et du paludisme dans les pays pauvres auront accès à des médicaments performants pour se soigner . 500 millions de dollars seront disponibles dès 2008 sur la base de financements-citoyen . 30 pays ont déjà adhéré à cette initiative , qui bénéficiera à 100 000 enfants en 2007 et 200 000 en 2008 . L'effort devra être poursuivi résolument .

Le protocole de Kyoto a été un grand progrès même si ses ambitions de réduction des émissions de gaz à effet de serre sont insuffisantes au regard des données scientifiques . Il nous faut aller plus loin avec les vingt pays industrialisés qui émettent le plus de gaz à effet de serre . Je pense tout particulièrement aux Etats-Unis , dont je souhaite qu'ils assument leur part de responsabilité dans le réchauffement climatique . L'Europe pourrait leur proposer une coopération dans la recherche sur les énergies du futur , en mutualisant nos moyens respectifs . Mais à mon sens la Chine , comme le Brésil , l'Inde et la Russie devront prendre toute leur part dans la lutte pour le respect de l'environnement . Je crois aussi qu'il faut concilier les échanges avec le respect de l'environnement . L'OMC doit intégrer cette question dans la négociation des accords internationaux . Nous devrons veiller à ce que des mesures incitatives ou fiscales , comme une taxe carbone , soient mises en place pour lutter contre le dumping environnemental , en particulier s'agissant de la lutte contre le réchauffement climatique .

Il nous faudra aller plus loin et créer une &laquo ; Organisation mondiale de l'environnement &raquo ; ( OME ) dont le rôle sera de rationaliser les principes et les normes dans le domaine environnemental et de mutualiser les moyens aujourd'hui éparpillés entres les pays et les structures internationales . Lieu d'expertise et de négociation internationale , cette OME serait alors un interlocuteur crédible pour les autres organisations multilatérales . Elle pourra notamment faire contrepoids à l'OMC qui a tendance à négliger les problèmes environnementaux .


Deuxième grand objectif : promouvoir les libertés et les droits de l'homme sur la scène internationale . Notre identité démocratique nous destine à promouvoir la liberté et le respect de l'individu dans le monde . Nous , les Français , pensons que la démocratie , la liberté individuelle , les droits de l'Homme , le droit de pratiquer sa religion comme celui de ne pas en avoir , et l'état de droit sont des objectifs en soi . Car nous refusons le relativisme culturel qui voudrait que certains peuples ne soient pas faits pour la démocratie . Le respect des droits de l'Homme et de la dignité humaine , c'est concrètement l'égalité entre hommes et femmes , la protection des femmes contre les mutilations , la protection des enfants contre les formes modernes d'esclavage , la garantie des libertés individuelles et collectives , et la bonne gouvernance . Je n'accepte pas les discours qui remettent en cause l'universalité de la déclaration des droits de l'homme de 1948 . Ces valeurs sont universelles , aucun individu ne doit en être privé , et la liberté est créatrice de prospérité et de stabilité .
Je ne prétends pas que la seule évocation des droits de l'Homme puisse constituer le socle d'une politique étrangère . Mais valeurs et intérêts , en réalité , se rejoignent . Il faut refuser l'opposition stérile entre &laquo ; réalisme &raquo ; et &laquo ; idéalisme . &raquo ; L'histoire montre que le sacrifice des valeurs au nom d'intérêts à court terme ou d'une stabilité d'apparence n'engendre que la frustration , le désespoir et la violence . La France est elle-même quand elle promeut la liberté contre l'oppression et la raison contre le chaos .
Ceux qui objecteront que les bons sentiments ne font que de la mauvaise diplomatie , devraient faire le bilan de ces trente dernières années . Ils y liraient l'exact contraire . Les Etats-nations ne sont plus les acteurs uniques sur la scène internationale . De nouveaux pouvoirs et de nouveaux enjeux ont émergé . Qui aurait cru que les droits de l'homme allaient gagner si vite une valeur universelle , grâce notamment aux ONG ? Qui aurait pensé que la vie des femmes , leurs droits , leur intégrité physique , constitueraient un enjeu international , porté par les femmes elles-mêmes ? J'ai eu l'occasion de le dire à Bamako , à Cotonou et à Dakar : contre tous les discours convenus , l'Afrique s'enorgueillit de compter aujourd'hui plusieurs belles démocraties désormais solidement ancrées et renforcées par plusieurs alternances réussies .
Ceux qui se disent adeptes de la realpolitik ne sont pas si réalistes que cela . Ils cantonnent l'action diplomatique à un effort pour ne rien changer à la réalité du monde . La stabilité est leur mot d'ordre . L'immobilisme leur obsession .
L'immobilisme n'est pas une politique , c'est un renoncement . Je ne veux pas de la stabilité pour la stabilité . Car elle peut correspondre à un statu quo cruel et injuste . Cette stabilité -là ne saurait être un objectif pour moi . En revanche , la recherche de la stabilisation en profondeur est un objectif . Et si je veux que la France défende ses valeurs dans le monde , c'est parce que c'est un devoir , mais aussi parce que c'est la seule manière d'assurer une stabilisation en profondeur des Etats fragilisés par des conflits internes ou externes .
J'ajoute autre chose : dans le monde d'aujourd'hui , nous agissons sous le regard informé et vigilant de l'opinion publique nationale et mondiale . Puisqu'on est rapidement informé de tout , le silence devient davantage coupable , l'inaction criminelle . Le silence peut être expliqué et excusé par l'ignorance . Le silence n'est pas acceptable quand on sait . Or , la caractéristique du monde d'aujourd'hui , c'est qu'on sait tout et en temps réel . La conséquence de la mondialisation , c'est que le silence et l'inaction sont devenus inacceptables . Notre silence face aux 200 000 morts et aux 400 000 réfugiés des guerres de Tchétchénie n'est pas tenable . Notre indifférence face aux 200 000 morts des massacres ethniques au Darfour non plus . Il y a urgence à agir , pour que le Darfour ne reste pas une page honteuse de notre propre histoire . Nous devons tout faire pour que les engagements de cessez-le-feu soient respectés par toutes les parties , et le déploiement d'une force internationale facilité .
Je veux dire également que ce n'est pas parce que la Chine et la Russie sont de très grandes puissances que l'on doit s'interdire de dénoncer les violations des droits de l'Homme qui y sont commises . De ce point de vue , sans vouloir m'ingérer dans les affaires intérieures de ce grand Etat , je dois dire que l'évolution de la Russie ces derniers temps est à mes yeux préoccupante .
De même , le grand débat du monde arabo-musulman est désormais la confrontation entre les régimes démocratiques et modérés et les forces obscurantistes . Nous devons tout faire pour conforter les régimes modérés . Je pense au Liban que je souhaite voir enfin pleinement indépendant , c'est-à-dire débarrassé des ingérences extérieures .
Une autre priorité reste de relancer un processus de paix au Proche Orient , dont l'objectif est la création d'un Etat palestinien indépendant et viable et le renforcement de la sécurité d'Israël , sans lequel celui -ci ne fera pas de gestes politiques majeurs . Mais dans cette région , ma conviction est que la paix passera par le développement économique . L'Europe en cela a des arguments qu'elle doit faire jouer .
Enfin en Irak , ma conviction est que la solution ne peut être que politique . Il faut réinventer un &quot ; pacte &quot ; entre Irakiens qui assurerait à chaque communauté , à chaque segment de la société irakienne , à chaque Irakien un accès équitable aux institutions et aux ressources du pays . Et qui isolerait les terroristes . En ce qui concerne la question du retrait des troupes étrangères , la France n'a pas de troupes sur le terrain et n'est donc pas la mieux placée pour dire quelle serait la bonne date pour ce retrait . Il y a me semble -t-il deux écueils à éviter : un retrait précipité , qui entraînerait le chaos , ou l'absence de toute perspective de retrait , à laquelle les Irakiens réagiraient par plus de violence et qui ferait le jeu des terroristes . La voie adaptée consiste à fixer un &quot ; horizon &quot ; pour le retrait , qu'il appartient aux autorités irakiennes de définir en fonction de la situation et en liaison avec les pays qui ont des troupes sur le terrain . Je crois qu'ainsi les Irakiens seront assurés que l'objectif est bien de leur rendre la plénitude de leur souveraineté .
L'Amérique latine quant à elle a connu des progrès démocratiques majeurs , au travers d'élections qui se sont bien déroulées dans une quinzaine de pays ces derniers mois . Pour autant la démocratie reste fragile , car beaucoup lui attribuent les difficultés sociales persistantes de certains de ces pays . Nous devrons donc être attentifs aux dérives autoritaires et populistes , qu'elles viennent de dirigeants de gauche ou de droite .
Cette volonté de promouvoir les libertés pose en toute logique la question de nos bases militaires en Afrique . Leur présence est de moins en moins bien comprise par la jeunesse africaine . La première mission de ces bases , c'est d'aider l'Union Africaine à construire une architecture de paix et de sécurité régionale , qui permettra au continent de disposer d'un outil pour mieux assurer , solidairement , sa stabilité . Mais aujourd'hui , elles conduisent parfois la France à devoir s'impliquer dans une crise , à titre humanitaire , pour préserver la sécurité des populations civiles et des ressortissants étrangers . Ces interventions sont parfois mal comprises , en Afrique comme en France . Ce sont toujours des décisions difficiles , que l'on est contraint de prendre dans l'urgence , qui consistent à choisir entre deux mauvaises solutions . Soit la France n'intervient pas , et on l'accuse de manquer à ses engagements bilatéraux et d'abandonner des gouvernements souverains et des peuples en détresse ! Soit elle intervient , et on lui reproche de s'ingérer dans les affaires intérieures d'un Etat souverain !

On peut reprocher à la France son interventionnisme , mais je constate que rares sont les candidats pour venir en aide à des Etats d'Afrique en proie à une crise politico-militaire . Sans doute devons -nous réfléchir davantage aux moyens d'anticiper ces crises , aux moyens de les prévenir avec l'Union Africaine . Cela passe par le renforcement des capacités africaines de maintien de la paix , auquel la présence militaire française doit aider . Mais à mon sens , cette présence devra être limitée au strict minimum lorsque l'Union africaine se sera dotée d'une capacité stratégique et militaire de rétablir elle-même la légalité internationale sur le continent . Je souhaite donc que l'armée française reste au service de la sécurité de l'Afrique , mais sous mandat de l'ONU et de l'Union africaine .

Promouvoir les libertés , c'est aussi promouvoir le développement . Nous devons nous fixer une obligation de résultats et plus seulement de moyens . Un tournant a été pris depuis le point bas que nous avons connu en 2001 , sous le gouvernement socialiste , quand l'aide publique au développement de la France était tombée à 0,32 % de la richesse nationale . Sous l'impulsion du Président de la République , elle a depuis augmenté de 75 % en 5 ans pour atteindre aujourd'hui plus de 8,2 milliards d'euros . Pour autant je ne vois pas pourquoi l'aide au développement échapperait aux principes qui doivent gouverner l'utilisation de l'argent public : la fixation d'une stratégie précise , des exigences réciproques clairement définies , et la culture du résultat . Plus d'aide doit impliquer plus d'efficacité , de part et d'autre .
Nous ne devons plus accepter que l'aide au développement puisse devenir une prime à la mauvaise gouvernance et aux régimes prédateurs . De même la corruption doit cesser d'être regardée avec complaisance comme un mal inévitable . La France devra donner la priorité à ceux des pays d'Afrique , et pas seulement des pays francophones , qui respectent ces principes . Nous devons par ailleurs bâtir une grande politique de co-développement . Elle consistera à mobiliser le dynamisme , la compétence , l'épargne des migrants en France dans l'intérêt du développement de leur pays . Enfin l'autre axe de cette politique doit consister à généraliser le recours au micro-crédit et les aides aux micro-projets .

Troisième grand objectif : promouvoir nos intérêts économiques et commerciaux . Ce qui garantit dans la durée nos parts de marchés , c'est la compétitivité et la qualité de nos produits , et la pugnacité de nos vendeurs . En aucun cas la complaisance à l'égard des oppresseurs .
Pour autant , nous devons aussi faire preuve de fermeté dans la défense de nos intérêts dans le cadre des négociations commerciales internationales et en cas de litiges . Nous ne devons pas hésiter à engager des rapports de forces pour faire prévaloir nos positions commerciales . Notre politique étrangère doit aider nos entreprises , particulièrement nos PME , à conquérir de nouveaux marchés .

L'Union européenne est la seule entité capable de se mesurer aux grandes puissances internationales . Seule une politique économique menée à l'échelle européenne nous permettra de réussir la mondialisation . Avec nos partenaires européens , nous devons nous engager dans la défense de nos intérêts industriels et technologiques fondamentaux . Pour moi , la préférence européenne n'est pas un gros mot , surtout quand je vois chaque jour les signes d'une préférence américaine ou d'une préférence chinoise . La réciprocité doit devenir la règle dans les rapports entre l'Union européenne et les autres régions du monde , en particulier pour ce qui est de l'accès aux marchés . L'Union européenne ne doit donc plus hésiter à faire valoir avec force ses intérêts commerciaux et se doter des mêmes moyens que ses partenaires dans la concurrence internationale . Elle doit prendre des mesures de rétorsion grâce notamment à une politique antidumping active .

Grâce à quels principes d'action pourrons -nous atteindre ces objectifs ainsi définis et hiérarchisés ?
D'abord en confortant le multilatéralisme : plus que jamais , les grandes décisions internationales doivent faire l'objet d'une concertation des grands pays . Nous avons besoin de l'Organisation des Nations Unies parce qu'elle est universelle et qu'elle a donc seule la légitimité et l'efficacité pour traiter certains problèmes . C'est vrai pour traiter les crises les plus complexes . On le voit dans les crises africaines , où les opérations de maintien de la paix ne se limitent pas à un volet militaire mais appuient aussi les processus politiques de transition , l'organisation des élections , la restructuration des forces de sécurité , la reconstruction de l'appareil judiciaire . Qui d'autre aurait aujourd'hui , 45 ans après les indépendances , la légitimité et la capacité pour le faire ? Partout où il s'agit d'affirmer une légitimité internationale face à des Etats , d'élaborer des normes universelles , de promouvoir de nouveaux principes , de réguler un monde global , les Nations Unies sont irremplaçables .

Pour préserver l'efficacité des Nations Unies , l'autorité du conseil de sécurité doit être incontestable . Il doit pour cela renforcer sa représentativité parce que le monde a changé . Cet élargissement du conseil doit concerner toutes les régions du monde et notamment les pays du Sud . Des grands pays comme l'Allemagne , l'Inde , le Japon ou le Brésil doivent y jouer un rôle permanent , et l'Afrique comme l'Amérique latine doivent également y être représentées .
J'ai conscience qu'il est difficile de réunir un consensus sur cette question entre les 192 Etats du monde . Je propose d'explorer des formules transitoires , pour avancer progressivement . Il nous faudra combiner le maintien du statut des cinq membres permanents , une augmentation globale limitée du nombre de sièges au Conseil , pour lui conserver son efficacité , avec la création de nouveaux sièges permanents sans droit de veto . Sans doute sera -t-il nécessaire de renvoyer à plus tard le choix définitif de certains nouveaux membres permanents . Pourquoi ne pas imaginer de créer des sièges à statut privilégié , éligibles pour trois ans par exemple ? Pourquoi ne pas imaginer que si un de ces Etats &laquo ; privilégiés &raquo ; était réélu à ce siège trois fois , il pourrait devenir permanent ? Quelle que soit la formule retenue , la vocation de certains pays à devenir des membres permanents doit être fondée sur des critères clairs : la population sans doute , mais aussi la contribution financière à l'Organisation , et surtout la contribution en troupes aux opérations de maintien de la paix .

Je crois en effet à la fois juste et indispensable que ceux qui seraient légitimes à rejoindre le conseil de sécurité en assument les conséquences : être membre du conseil , c'est accepter d'exercer des responsabilités supplémentaires sur la scène internationale . Cela implique de développer une vision globale des relations internationales , de s'investir dans des régions éloignées du monde , d'avoir un avis constructif , d'être en initiative et de chercher à bâtir des accords sur toutes les questions d'intérêt général mais aussi dans les crises dont est saisi le Conseil de sécurité de l'ONU . Cela veut dire notamment accepter de verser le prix du sang pour une cause autre que celle de l'intérêt national immédiat et la défense de sa patrie .

Nous devrons également rendre les relations entre les Etats plus transparentes . Il nous faut les débarrasser des réseaux d'un autre temps , des émissaires officieux qui n'ont d'autre mandat que celui qu'ils s'inventent . Le fonctionnement normal des institutions politiques et diplomatiques doit prévaloir sur les circuits officieux qui ont fait tant de mal par le passé . Il faut définitivement tourner la page des complaisances , des secrets et des ambiguïtés , notamment avec nos partenaires africains et arabes . Nous ne devons pas non plus nous contenter de la seule personnalisation de nos relations . Les relations entre des Etats modernes ne doivent pas seulement dépendre de la qualité des relations personnelles entre les chefs d'Etat , mais d'un dialogue franc et objectif , d'une confrontation des exigences respectives , du respect des engagements pris et de la construction d'une communauté d'intérêts à long terme .

Nous devrons enfin bâtir une Union de la Méditerranée . C'est pour moi à la fois une méthode pour atteindre les objectifs de politique étrangère que j'ai précisés , en même temps que c'est un objectif . C'est une méthode , comme le fut la construction européenne après la deuxième guerre mondiale . C'est une méthode car dans notre environnement politique et géographique le plus proche et le plus familier depuis toujours , seul un rapprochement politique avec nos voisins méditerranéens peut nous permettre à la fois de tenter de résoudre les problèmes de sécurité et de promouvoir efficacement les libertés et le développement . Le rêve européen a besoin du rêve méditerranéen . Le dialogue Euro-Méditerranée imaginé il y a 12 ans à Barcelone n'a pas atteint ses objectifs . L'échec était prévisible dès lors qu'il s'agissait une fois de plus de faire dialoguer le Nord et le Sud , en perpétuant cette frontière invisible qui depuis si longtemps coupe en deux la Méditerranée et en continuant d'opposer ses deux rives au lieu de les unir . Je propose que l'on prenne le problème autrement . C'est d'abord aux pays méditerranéens eux-mêmes de prendre en main la destinée que la géographie et l'histoire leur ont préparée . C'est à la France , européenne et méditerranéenne à la fois , de prendre l'initiative avec ses partenaires du Sud de l'Europe , d'une Union Méditerranéenne comme elle prit jadis l'initiative de construire l'Union européenne . Cette Union Méditerranéenne devra prendre en charge les questions de lutte contre le terrorisme , la gestion concertée des migrations , le développement économique et commercial et la promotion de l'Etat de droit dans la région . Elle aura vocation à travailler étroitement avec l'Union Européenne , et un jour à avoir avec elle des institutions communes . Je souhaite que la France se voie de nouveau comme une puissance méditerranéenne majeure .



Mesdames et Messieurs ,
Notre capacité de parler et d'agir sur les enjeux du monde de manière cohérente et intelligible pour nos compatriotes et pour nos partenaires dépend de la clarté de nos objectifs globaux . La France a un rôle indispensable à jouer dans les relations internationales , qui n'est pas seulement le résultat d'un passé prestigieux mais surtout l'expression , la conséquence d'un projet ambitieux pour l'avenir . Je ne crois pas au déclin du rôle de la France . Mais un héritage , aussi glorieux et exceptionnel que soit le sien , ne suffit pas à assurer l'influence ou la grandeur . Aucune position n'est acquise . On ne peut pas s'accrocher à un rang , comme à une donnée intangible . On n'est suivi que si l'on a une voie à montrer . Adossée à un passé , un héritage , des traditions qui ont fait le monde d'hier , la France sera respectée et admirée en tant que puissance d'avenir , prête à construire le monde de demain .



Mes chers amis , Comment vous exprimer ma joie d'être parmi vous , ici , ce soir , à Madrid , sinon en vous disant merci , merci d'être là , merci d'être venus à ma rencontre , merci de votre accueil . J'aime l'Espagne qui est pour ma famille comme une seconde patrie . J'aime Madrid qui demeure envers et contre tout la pierre angulaire de son unité .
J'aime Madrid où bat le cœur de l'Espagne , où tout témoigne de la grandeur espagnole .
Celle du passé bien sûr mais aussi celle d'aujourd'hui et celle de demain .
Car l'Espagne si grande par ce qu'elle a accompli , si grande par son héritage spirituel et culturel , l'Espagne qui avait ceci de commun avec la Grèce antique qu'elle ne croyait qu'à la dimension tragique de l'homme , l'Espagne pour laquelle l'histoire n'a toujours trouvé de signification qu'à travers le combat éternel de la volonté humaine contre la mort , l'Espagne qui pendant des siècles a opposé à toutes les formes d'asservissement son inépuisable esprit de résistance et dressé , face au ciel , l'austère grandeur de ses monastères et de ses cathédrales , l'Espagne aujourd'hui met la joie de vivre au-dessus de tout .
La vie que la dureté des temps , l'absence de liberté , la misère et la guerre ont si longtemps étouffé , la vie trop longtemps contenue explose partout .
L'Espagne sans avoir rien perdu de son sens du tragique redécouvre la signification du bonheur .
Depuis le XVIème siècle que l'on appelle souvent le siècle d'or espagnol , l'Espagne ne s'était plus autant laissé aller au bonheur de vivre . Depuis cinq cents ans elle n'avait pas autant senti en elle une telle force de création qui la replace parmi les nations les plus dynamiques d'Europe . L'Espagne vit sa deuxième Renaissance et se dit que tout est redevenu possible .

Beaucoup d'entre vous sont venus ici parce qu'ils avaient le sentiment que ce vieux pays regardait de nouveau l'avenir comme le regarde un pays neuf .
La plupart d'entre vous se sentent bien dans cette Espagne , solidement enracinée dans son histoire et sa profondeur spirituelle qui a embrassé la modernité sans perdre son âme .
C'est une leçon que la France doit retenir pour elle-même ; non que la France doive imiter l'Espagne , car nul ne réussit en imitant les autres mais en tirant le meilleur de soi-même , de ce qu'il est , de ses atouts , des qualités qui lui sont propres .
La France en restant ce qu'elle est , telle que l'histoire l'a faite peut voir cependant , si elle regarde au-delà des Pyrénées , que rien n'est perdu dès lors qu'un peuple tout entier est prêt à se battre contre le destin , à se remettre à travailler , est prêt à réhabiliter la morale de l'effort , du mérite et du risque .
Que la France sans renier aucune de ses valeurs de solidarité et de justice regarde l'Espagne . Elle y verra ce que peut accomplir une société d'entrepreneurs , une société qui libère l'initiative et récompense l'effort , le mérite , le risque . Elle y verra comment la joie de vivre revient avec la réussite économique , comment la créativité revient avec la prospérité , comment le bonheur peut redevenir une idée neuve dans un pays qui l'avait perdu depuis longtemps .

Le retour à la démocratie , l'adhésion à l'Union Européenne ont bien sûr été décisifs .
Mais c'est au fond de lui-même que le peuple espagnol a trouvé l'énergie d'accomplir ce miracle économique qui paraissait impossible il y a trente ans .
L'Espagne est pour nous tous l'exemple de ce que l'imagination , le courage , la libération de l'initiative et la remise en ordre de l'économie peuvent réaliser en très peu de temps .
Les problèmes ne sont pas résolus , toutes les incertitudes ne sont pas levées , mais l'avenir a cessé d'être une menace pour redevenir une promesse et cela a suffit pour que le miracle s'accomplisse .
J'ai pensé qu'il fallait que je vienne à Madrid pour parler avec vous de l'avenir de notre pays , de ce qu'il faut faire pour que la France retrouve confiance en elle et que de cette confiance renaissent , comme ici , la vie et le bonheur de vivre .
Vous êtes ici parce que vous aimez la France et que vous vous sentez concernés par ce qu'elle peut devenir .
La France est partout où on l'aime . Elle est partout où elle est vivante dans les cœurs . Elle est donc ici , avec vous , car si elle n'était pas vivante dans votre cœur vous ne seriez pas là .
La France est partout dans le monde où se trouvent des Français . Partout dans le monde où il se trouve une personne qui croit en la France , là se trouve la France .
Partout dans le monde où il se trouve quelqu'un que les malheurs de la France rendent malheureux , là se trouve la France .
C'est assez dire qu'il n'y a pas de différence pour moi entre la France de Madrid et celle de Nîmes , de Poitiers , de Saint-Quentin ou de Paris .
Vous aussi vous êtes la France , celle que l'on emporte avec soi parce qu'elle est une part essentielle de soi-même .
Je veux dire ma reconnaissance à toutes celles et tous ceux qui ont participé à l'organisation de cette réunion . Qu'un tel événement pût avoir lieu hors des frontières françaises au cours d'une campagne présidentielle , nul n'avait avant cette campagne pensé que ce fût possible . Il y a quelques semaines à Londres et ce soir ici à Madrid , la preuve est faite que c'est possible , et qu'il y a hors de France beaucoup de Français qui l'attendaient depuis longtemps .
Mais cela n'aurait pas été possible sans le dévouement de quelques personnes de bonne volonté qui continuent de croire que la France n'est pas finie , même si le monde paraît commencer à ne plus croire en elle . Et si vous êtes là ce soir c'est parce que vous continuez à le croire aussi .
C'est parce que vous ne vous résignez pas à désespérer de la France .
C'est parce que , voyant la France d'ici , vous voyez mieux encore ses défaillances et ses faiblesses et qu'elles vous sont encore plus insupportables .
C'est parce que , voyant le succès de l'Espagne , vous n'arrivez pas à comprendre pourquoi la France ne serait pas capable de faire au moins aussi bien , elle qui au cours de son histoire a si souvent étonné le monde .

Il y a toujours eu des gens pour lesquels s'en aller c'était un peu abandonner . Mais abandonner quoi ?
Les artistes qui pendant des siècles sont allée en Italie à la rencontre des sculpteurs de l'Antiquité et des peintres de la Renaissance , les penseurs qui allaient en Allemagne à la rencontre des philosophes allemands abandonnaient -ils la France ?
Ceux qui partent étudier aux Etats-Unis ou travailler à Londres ou à Madrid n'abandonnent pas la France . Ils la servent .
Partir à la découverte du monde , consentir à cet effort considérable qu'exige de l'esprit la rencontre avec une pensée étrangère , échapper aux pesanteurs des habitudes pour se remettre en question , prendre du recul pour mieux comprendre et pour mieux voir , ce n'est pas renier la France , c'est au contraire être fidèle à sa nature même .
L'ouverture au monde , n'est -ce pas d'abord cela être Français , c'est-à-dire le dépositaire d'une culture qui se veut l'héritière de toutes les cultures qui ont apporté quelque chose à l'idée d'humanité ?
N'est -ce pas la meilleure façon de prendre conscience de ce que l'on est vraiment et d'où l'on vient ?
Partir , n'est -ce pas parfois la meilleure façon de mesurer la profondeur de son attachement à tout ce que l'on quitte ?
Ceux qui vivent hors du pays de leur enfance ne sont -ils pas souvent ceux qui sont prêts à faire le plus pour lui parce qu'ils sentent mieux que d'autres ce qu'ils lui doivent ?
Mais ils sont aussi les plus exigeants à son égard , parce qu'ils ne peuvent pas supporter que celui -ci ne soit pas à la hauteur de l'image idéale qu'ils éprouvent le besoin de s'en faire au milieu des autres . Cette exigence est une chance pour notre pays .

De l'intérieur on voit les difficultés et les obstacles . De l'extérieur on ne voit que les résultats . Et ce sont les résultats qui comptent .
C'est dans le regard de tous ceux qui du dehors s'attendent à ce qu'elle soit toujours grande , et d'abord dans le regard de tous les Français qui vivent et qui travaillent au-delà de ses frontières , que la France comprend le mieux ce qu'elle ne doit pas cesser d'être .
Quelque chose nous réunit ce soir qui est au-delà de nos différences d'opinions , de croyances , de conceptions de la vie : nous voulons tous pouvoir être fiers de notre pays . Nous voulons tous , où que nous soyons , pouvoir éprouver la fierté d'être Français .
Je veux que partout sur la Terre les Français soient de nouveau fiers de la France .
Je veux être le Président d'une France qui montre à tous les hommes la grandeur d'être Français .
Je veux être le Président d'une France qui étonne de nouveau le monde .
Je veux être le Président d'une France qui ne soit pas frileuse , qui n'ait peur ni des autres ni de l'avenir .
Je veux être le Président d'une France qui assume sa vocation universelle .
A ceux qui sont venus en Espagne parce qu'ils avaient envie de voir au-delà des frontières , je veux dire qu'ils ont eu raison et que la jeunesse française a toujours voulu découvrir le monde . Je veux leur dire qu'à mes yeux la France doit aider la jeunesse française à aller à la rencontre des autres parce que c'est comme cela qu'elle étendra son influence et son rayonnement , que c'est avec sa jeunesse ouverte sur le monde qu'elle relèvera les défis de l'économie globale .
Je veux que l'on apprenne aux jeunes Français à vivre avec le monde et non à le refuser .
Je veux que l'on donne à chaque enfant le goût de l'aventure et des vastes horizons derrière lesquels se cachent des mondes inconnus .
Je veux que l'on donne à chacun l'envie d'aller voir comment on étudie , comment on pense , comment on travaille ailleurs .
Je veux que les études à l'étranger , l'expérience professionnelle à l'étranger soient facilitées , encouragées , valorisées .
Je sais que nous ne retiendrons pas la jeunesse française en essayant de l'empêcher de partir , mais en la faisant voyager et en lui offrant la possibilité de réaliser ses rêves en France ou ailleurs .
Je sais que nous ne sauverons pas le Français en interdisant à nos enfants d'apprendre l'Anglais mais en leur faisant apprendre une troisième langue .
Je sais que nous ne défendrons pas une exception française qui voudrait rester à l'écart des changements du monde mais que nous préserverons notre identité en nous investissant pleinement dans le monde .
Je veux que les Français de Madrid , de New York , de Tokyo , de Shanghai , de New Delhi , de Dakar ou de Tunis ne se sentent pas abandonnés par la France mais qu'au contraire ils aient le sentiment que la France ne les oublie pas , qu'ils sont ses enfants au même titre que tous les autres , qu'ils sont des citoyens à part entière , qu'ils ont les mêmes droits en matière d'école , de protection , de culture que ceux qui vivent sur le territoire national .
Il faut changer notre regard sur l'action extérieure de la France . Nous ne devons plus nous contenter de la diriger vers les étrangers , nous devons aussi l'adresser à cette France de l'extérieur qui veut être reconnue , qui veut être soutenue , qui veut avoir le sentiment qu'elle est partie intégrante de la nation .
Il faut que cette France soit mieux représentée dans la politique française parce que c'est une exigence pour la République et pour la démocratie . Parce qu'il est nécessaire pour l'intérêt de la France d'abolir la frontière entre la France de l'intérieur et celle de l'extérieur . Parce que c'est un comble qu'à l'époque où tant de frontières disparaissent celle -ci semble au contraire de plus en plus difficile à franchir .
Mais à côté de tous ces Français qui partent à l'aventure pour découvrir le monde , qui s'en vont aux quatre coins de la Terre vivre leurs rêves et leurs passions , découvrir d'autres cultures , d'autres civilisations , soulager la misère , prospecter de nouveaux marchés , il y a d'autres Français pour lesquels le départ est un exil .
Il y a tous ces Français qui partent parce qu'ils ont le sentiment qu'il n'y a pas de place pour eux en France . Parce qu'ils ont le sentiment d'un avenir bouché , d'une société bloquée . Ils partent par dépit , par désespoir , parce qu'ils ne trouvent plus d'autre issue .
Ils partent parce qu'ils n'ont pas de diplôme et que personne ne veut leur donner leur chance .
Ils partent parce qu'ils ont des diplômes et qu'ils ne peuvent pas les valoriser .
Ils partent parce qu'ils ont le goût de la réussite et que la réussite se heurte à trop d'obstacles .
Ils partent parce qu'ils ont le goût du risque et que le risque est mal vu .
Ils partent parce qu'ils ne trouvent pas d'emploi .
Ils partent parce que l'effort n'est pas récompensé .
Ils partent parce que le travail ne paye pas .
Ils partent parce que leur envie de vivre , leurs aspirations , leurs ambitions se heurtent partout à des règles , à des statuts , à des routines , à des réflexes d'un autre âge .
Ils partent parce qu'ils se heurtent à l'immobilisme , au conservatisme , au malthusianisme .

Les protestants qui émigrèrent en masse après la révocation de l'Edit de Nantes ne sont pas partis parce qu'ils détestaient la France mais parce que la France qu'ils aimaient ne pouvait pas être celle qui leur demandait de choisir entre leur foi et leur patrie .
Tous les Européens qui au XIXe siècle et au début du XXe émigrèrent en masse aux Etats-Unis n'abandonnaient pas leur pays de gaieté de cœur . Ils fuyaient la misère et les persécutions .
Quand le professeur Montagnier , le découvreur du virus du SIDA , s'exile en Amérique , ce n'est pas parce qu'il n'aime plus la France , c'est parce que les statuts de la fonction publique lui interdisent de continuer ses rechercher qui sont toute sa vie .
Quand le jeune chercheur ne trouve pas de poste dans un laboratoire , forcément , il s'en va là où on lui donne les moyens de faire son métier et d'assouvir sa passion .
Quand le jeune entrepreneur , la tête pleine de projets , se voit refuser tous les moyens de les réaliser , forcément , il s'en va les chercher ailleurs .
Quand le jeune sans diplôme désespère de trouver du travail pour gagner sa vie , forcément , il s'en va dans le pays où les jeunes sans qualification trouvent des emplois et où l'on peut apprendre un métier en travaillant .
Quand le retraité se voit confisquer le fruit de toute une vie de travail , forcément , il est tenté de s'en aller dans un pays où l'impôt est moins confiscatoire .
A celui qui est parti parce qu'à ses yeux la France n'était plus tout à fait la France , parce que la France l'avait déçu , parce qu'il ne voyait plus comment il pouvait inscrire sa propre destinée dans le destin commun , mais qui en souffre secrètement parce qu'au-delà de tout la France est son pays , parce qu'elle lui manque , parce qu'il voudrait que ses enfants y grandissent , je veux dire qu'il n'y a pas de fatalité au déclin .
A celui qui s'est exilé parce qu'à ses yeux la France avait perdu le goût du risque et de la réussite , je veux dire qu'ensemble nous pouvons les lui redonner .
A celui qui s'est exilé parce qu'à ses yeux en France plus rien n'était possible , je veux dire que rien n'est perdu si nous le voulons tous .
J'ai lancé à Londres , à tous les expatriés qui sont malheureux de la situation de la France et qui se sont sentis obligés de partir , cet appel que je veux renouveler ce soir . Je leur ai dit , je veux leur dire encore : &laquo ; revenez ! &raquo ;
Revenez , parce qu'ensemble nous ferons de la France une grande nation où tout sera possible , où les pères n'auront plus peur pour l'avenir de leurs enfants , où chacun pourra réaliser ses projets , devenir responsable de son propre destin .
Revenez , et vous verrez qu'avec un peu de cœur , de courage et de volonté notre vieux pays peut accomplir encore de grandes choses !
Ne vous laissez pas voler la France , elle est à vous .
Ne vous laissez pas voler vos souvenirs d'enfance , vos rêves de jeunesse , vos ambitions .
Ne laissez pas dévaloriser la France , parce que la France c'est vous .
Ne laissez pas déprécier la France , ce serait vous déprécier aussi .
Ce qu'ont fait vos aïeux vous pouvez le faire aussi .
Ce qu'ont accompli les générations passées chaque fois qu'elles se sont mises à croire que tout était possible vous pouvez l'accomplir aussi .
La France que je veux construire avec vous , c'est une France ouverte qui croie de nouveau aux valeurs de l'effort , de la réussite , du travail , du mérite .
C'est une France qui a rompu avec l'idéologie de mai 68 , cette idéologie qui installa partout , dans la politique , dans l'éducation , dans la société , une inversion des valeurs et une pensée unique dont les jeunes Français d'aujourd'hui sont les principales victimes .
Au cœur de cette pensée unique qu'ici je veux dénoncer , il y a le jeunisme , cette idéologie qui dit à la jeunesse qu'elle n'a que des droits et que tout lui est dû , c'est faux , et il y a , dans le même temps , la dévalorisation du travail et le mépris pour les travailleurs . J'ose le mot car il ne m'écorche pas la bouche . J'ai toujours fait du travail une valeur cardinale de ma vie .

Une partie de la gauche a fait sienne cette idéologie du jeunisme et des 35 heures forcées . Cette gauche c'est celle qui demande aux enfants ce qu'ils ont envie d'apprendre , dit à l'élève qu'il est l'égal du maître , part en guerre contre l'élitisme républicain qui traumatiserait les mauvais élèves et promet qu'on donnera le bac à tout le monde . Cette gauche là , au final , accepte la pauvreté pour peu qu'il n'y ait que des pauvres , tolère les retards pour peu que personne ne soit à l'heure , s'accommode des injustices si chacun en est également la victime . Cette société là je veux le dire clairement , je n'en veux pas .

Alors que le monde change à un rythme où jamais il n'a changé , alors que partout d'immenses forces de création sont à l'œuvre , que partout les hommes se battent pour inventer , pour créer , pour s'arracher à la misère , pour tenter de se construire un nouveau monde-regardez l'Espagne ! - , la France ne peut pas rester immobile , répondant au monde qui l'invite à le rejoindre dans sa course effrénée au changement : &laquo ; à quoi bon ? &raquo ;
Nous ne réussirons pas dans l'économie globale en nous contentant d'imiter les autres-l'Espagne n'a imité personne . Mais nous ne réussirons pas non plus en nous enfermant dans notre histoire . Nous réussirons , comme l'Espagne , en puisant au plus profond de nous-mêmes les valeurs et les principes à partir desquels nous accomplirons les changements nécessaires pour garder la maîtrise de notre destin . Nos valeurs , ce sont celles de la République .
La République pour moi c'est le mérite . Refonder la République pour moi c'est d'abord rendre au travail sa valeur morale et sa capacité d'émancipation .
La fin du travail est un mythe . Le grand problème de la France c'est qu'elle travaille moins quand les autres travaillent plus . Le grand problème de la France c'est qu'elle ne crée plus assez de travail pour financer les retraites , la protection sociale , pour rembourser la dette , pour élever le niveau de vie , pour réduire la précarité , le chômage , les inégalités , pour faire fonctionner notre modèle d'intégration sociale . Ce problème n'est pas un problème technique c'est un problème moral . La crise de la valeur travail est au cœur de la crise morale .
Mais pour que le travail apparaisse de nouveau comme un moyen d'émancipation , il faut que le travail permette de faire vivre décemment sa famille , d'éduquer ses enfants .
Il faut l'encourager au lieu de le décourager .
Il faut cesser de dévaluer le travail en surévaluant la monnaie .
Il faut cesser de faire du travailleur la seule variable d'ajustement de l'économie .
Je propose que l'augmentation du pouvoir d'achat soit la priorité de la politique économique après 25 ans de sacrifices , de stagnation du pouvoir d'achat des salaires , de baisse du niveau de vie pour les jeunes générations que les 35 heures ont aggravé .
Je propose de supprimer les charges et les impôts sur les heures supplémentaires pour que ceux qui veulent travailler plus pour gagner plus soient encouragés à le faire , sans que personne y soit obligé .
Je propose d'alléger la fiscalité du travail en taxant plus la pollution et la consommation , les importations des pays qui pratiquent le dumping écologique et le dumping social , et en taxant moins le travail .
Je veux réformer l'Etat pour baisser les prélèvements obligatoires et pour rendre du pouvoir d'achat aux salariés
Je propose d'en finir avec une fiscalité confiscatoire qui décourage la réussite , fait fuir les capitaux et les entrepreneurs qui s'en vont créer des emplois ailleurs .
Je propose que toute la politique économique , ait un seul objectif : la revalorisation du travail .

La République pour moi c'est la liberté .
Je veux la liberté du choix .
Je souhaite que l'on donne à chacun la liberté de choisir l'école de ses enfants , son temps de travail , l'âge où il cesse de travailler , la liberté de transmettre le fruit de son travail à ses enfants sans droits de succession . Je souhaite que chacun puisse disposer comme il l'entend d'au moins la moitié de son revenu avec un bouclier fiscal de 50 % y compris la CSG et la CRDS , que chacun puisse prendre sa retraite quand il le veut , et même travailler autant qu'il le veut après avoir pris sa retraite . Je souhaite que la femme ait la liberté de travailler et d'élever ses enfants . Je souhaite des places de crèche pour toutes celles qui en ont besoin et une étude surveillée pour l'enfant de la mère qui travaille .
Je souhaite que l'enfant de famille modeste qui ne peut pas étudier chez lui ait la liberté d'apprendre dans un internat d'excellence .
Je souhaite que chacun reçoive une culture d'homme libre et la formation qui pourra lui permettre de trouver un emploi .
Je souhaite une école de l'excellence parce que c'est la seule qui donne à tous la même chance d'être un homme libre .
Je veux l'orientation , la sélection , l'émulation scolaires et l'élitisme républicain-ces mots ne me font pas peur-parce que c'est comme cela que l'on donne à chacun la liberté de réussir .
Je souhaite que les jeunes en formation aient une autonomie financière grâce à une allocation formation , à des prêts à taux zéro et à la possibilité de travailler tout en étudiant . C'est ainsi qu'on leur donnera la liberté de construire leur vie et la liberté d'apprendre .
Je souhaite que ceux qui ont des projets et qui n'ont pas de relations ou dont les parents ne peuvent se porter caution bénéficient de la garantie de l'Etat pour emprunter parce qu'il faut que chacun ait la liberté de créer .
Je souhaite que les intérêts des emprunts pour acheter son logement soient déductibles en totalité du revenu imposable , que le crédit hypothécaire soit réformé , que l'accès à la propriété pour les locataires de logements sociaux soit facilité parce que la propriété c'est la meilleure assurance contre les accidents de la vie , contre la précarité . Parce que la propriété c'est l'indépendance , c'est la liberté . Je souhaite que tous les Français qui travaillent puissent devenir propriétaires .
Je souhaite plus de liberté pour le chef d'entreprise dans la gestion de l'emploi en contrepartie je souhaite une Sécurité Sociale professionnelle qui protège les personnes contre les aléas de la vie des entreprises , parce qu'il n'y a pas de liberté dans l'insécurité .
La liberté pour moi c'est quand les usagers ne sont pas pris en otages par les grévistes . Il faut en finir avec cette situation qui est attentatoire à la liberté et qui ternit l'image de la France aux yeux du monde entier . Je prends l'engagement si je suis élu de faire voter une loi sur le service minimum dans les services publics dès le mois de juin 2007 . Je souhaite en outre qu'une loi impose le vote à bulletins secrets dans les 8 jours du déclenchement d'une grève dans une entreprise , une université , une administration .
La liberté pour moi c'est que chacun puisse circuler sans craindre de se faire agresser . Je veux que la France redevienne pour le monde entier un pays où l'on sait que l'on est en sécurité que l'on peut circuler sans se faire agresser .


Mais l'homme n'est pas libre s'il n'est pas responsable de ses actes .
La responsabilité c'est la dignité .
La responsabilité c'est la condition de l'estime de soi .
L'égalitarisme c'est le contraire de la responsabilité parce qu'avec l'égalitarisme il n'y a plus de rapport entre les actes et les résultats .
L'assistanat c'est le contraire de la responsabilité parce qu'avec l'assistanat l'homme subit au lieu de vouloir .
L'égalitarisme et l'assistanat sont dégradants pour la personne humaine . Ils empêchent ceux qui veulent réussir de réussir . Ils démoralisent ceux qui se donnent du mal . Ils rendent toujours plus dépendants et plus vulnérables ceux qui en bénéficient . Ils tirent tout le monde vers le minimum au lieu de tirer chacun vers le maximum .
Le Parti Socialiste veut une société du minimum , je souhaite une société du maximum , parce qu'avec le minimum on ne vit pas , on survit .

La République pour moi c'est la fraternité .
Je veux être le Président d'une France dans laquelle l'Etat aide ceux qui en ont besoin , ceux que les accidents de la vie ont abîmés au point qu'ils n'arrivent plus à se tenir debout tout seuls . Ma France , c'est celle où l'Etat ne laisse personne dans la détresse , où l'Etat tend la main à l'enfant pauvre , au malade , au handicapé , à la personne âgée qui est dépendante , où l'Etat accompagne ceux qui veulent s'en sortir , ceux qui sont prêts à faire un effort sur eux-mêmes , où l'Etat donne à ceux qui n'ont plus la force de vouloir , l'énergie de vouloir de nouveau .
Car vouloir pour soi-même , c'est espérer encore . Et toute la grandeur de l'homme est dans cette espérance qui le pousse à se dépasser , qui fait de sa vie une aventure dans laquelle rien n'est écrit par avance , qui le fait acteur et non spectateur de sa propre histoire .
Si je souhaite qu'il n'y ait plus aucun revenu d'assistance sans une activité d'intérêt général qui en soit la contrepartie , c'est parce que je veux que celui qui est secouru retrouve l'estime de lui-même dans la reconnaissance de son utilité sociale .
Si je souhaite que celui qui bénéficie d'une assurance salaire ne puisse pas refuser deux offres d'emploi successives correspondant à ses qualifications , c'est parce qu'en rémunérant le chômage autant que le travail , sans contrepartie , on démoralise celui qui finance la solidarité en travaillant dur .
Si je souhaite que l'allocation formation soit conditionnée par l'assiduité et le sérieux dans les études de celui qui en bénéficie , c'est parce que je suis convaincu qu'on ne rend pas service à la jeunesse en lui laissant croire que tout lui est dû .
Si je souhaite que tous les jeunes accomplissent un service civique obligatoire de 6 mois , c'est parce que la jeunesse doit apprendre à donner et pas seulement à recevoir .
Si je souhaite que les parents qui ont des difficultés soient aidés pour élever leurs enfants et que ceux qui n'assument pas leurs responsabilités soient sanctionnés , par la mise sous tutelle des allocations familiales , c'est parce que je crois que le rôle des parents dans l'éducation est irremplaçable .
Si je souhaite que l'entreprise qui délocalise , rembourse les aides publiques qu'elle a reçues , c'est parce qu'il y a aussi une responsabilité sociale de l'entreprise .
Si je souhaite que les maisons-mères soient responsables de façon illimitée des dégâts causés à l'environnement par leurs filiales , c'est parce que nous avons tous une responsabilité illimitée vis-à-vis des générations futures .
Si je souhaite que le patron malhonnête qui pille son entreprise ait des comptes à rendre autant que le politicien corrompu et que l'adolescent qui rackette ses camarades d'école , c'est parce que l'on ne peut pas demander aux citoyens d'assumer leurs responsabilités si des délinquants petits ou grands restent impunis .
Si je souhaite que le Président de la République assume clairement ses responsabilités dans la conduite des affaires publiques , c'est parce que je suis convaincu que l'exemple doit venir d'en haut .

Faire revivre les valeurs qui sont au cœur de notre identité , c'est nous montrer capables de garantir une véritable égalité des chances pour valoriser tous nos talents .
Comment peut -on encore parler de République quand le destin de l'enfant est à ce point déterminé par le quartier où il est né où par la couleur de sa peau ?
Comment parler de la République au fils de harki , à l'enfant noir ou au fils de l'immigré maghrébin qui mesure le peu de chances qu'il a d'accéder un jour à des postes de responsabilités ou même simplement de trouver un emploi ?
Comment faire aimer la République à tous ceux qu'elle laisse à l'écart : travailleurs pauvres , mères qui élèvent seules leurs enfants , ruraux qui voient partir tous les services publics , agriculteurs à la pension de retraite dérisoire , ouvriers de l'industrie en concurrence avec la main d'œuvre bon marché du Tiers-Monde , jeunes qui mettent des années à accéder à un emploi stable , personnes âgées abandonnées à leur solitude ?
Comment faire espérer dans une République qui tient si peu ses promesses ?
Agir sur les causes et pas seulement sur les effets . Ne pas se contenter de gérer les conséquences de la défaillance des institutions mais réformer les institutions , transformer les mentalités , changer les comportements . Ne pas se contenter de gérer l'échec scolaire mais s'attaquer à la réforme de l'école . Ne pas se contenter de gérer les conséquences du chômage de masse mais en combattre les causes . Donner plus à ceux qui ont moins . Aider davantage ceux qui ont plus de handicaps à surmonter . Aider ceux qui veulent s'en sortir à s'en sortir . Voilà ma République ! C'est celle qui donne la possibilité à celui qui veut faire des efforts de réussir , d'exploiter ses talents , de tenter sa chance .
Voilà ce que j'appelle la rupture !

Ici à Madrid je suis aussi venu vous dire et je suis venu dire à l'Espagne que notre avenir à tous se joue en Méditerranée . Au bord de cette mer qui ne mène pas à des terres inconnues mais aux rivages familiers vers lesquels depuis des millénaires nous tournons nos regards et nos pensées à chaque fois que nous rêvons d'une certaine idée de l'homme et de la civilisation .
La Méditerranée est pour nous tous , même quand nous n'y avons jamais vécu , un souvenir d'enfance où se mélangent des dieux de l'Egypte et de la Grèce , des chevaliers des Croisades , de vieux temples en ruines , des sensations de chaleur sèche , de lumière éblouissante , de senteurs entêtantes , de joie de vivre , et sur fond de mer et de ciel bleu des tragédies terribles , pleines de sang et de fureur , de haines inexpiables , d'une violence archaïque que le long travail des civilisations n'a pas réussi à éteindre .

Quand nous évoquons , Espagnols ou Français tout ce qui constitue notre conception de la personne humaine dans sa dimension intellectuelle comme dans sa dimension morale et spirituelle , tous nos regards se tournent vers la Méditerranée qui nous a tout enseigné . Nous sommes les enfants de l'Egypte , de la Grèce , d'Israël , de Rome , de Venise , de Florence , de Séville .
Quand je pense à la Méditerranée , je pense à l'homme européen qu'elle a fait naître . Je pense à cette part de moi-même , à cette part de chaque Français , de chaque Espagnol , de chaque Européen , qui donne le sentiment , face à la Méditerranée , d'un retour à la source , à l'origine de sa propre pensée , de sa propre identité .
Je pense aussi à cette part de moi-même qui me fait me sentir chez moi quel que soit le pays , quel que soit le rivage qu'elle baigne .
Nous sommes aussi les enfants de Cordoue et de Grenade , les enfants des savants arabes qui nous ont transmis l'héritage des anciens Grecs et qui l'ont enrichi .
Nous tous , Juifs , chrétiens , musulmans , non croyants , nous sommes les héritiers d'un même patrimoine de valeurs spirituelles qui donne à nos dieux et à nos civilisations tant de ressemblances .
Le grand tort de l'Europe est d'avoir longtemps , trop longtemps , tourné le dos à la Méditerranée .
Que tous nos regards se soient tournés exclusivement vers le Nord et vers l'Est , que le Sud ainsi fût oublié intellectuellement , culturellement , moralement , politiquement , économiquement , que la Méditerranée cessât d'être un lieu d'où jaillissait pour nous la richesse , la culture et la vie , qu'elle cessât de représenter une promesse pour ne plus constituer qu'une menace , n'est pas pour rien dans la crise européenne . Il faut dire les choses comme elles sont : en tournant le dos à la Méditerranée , l'Europe a cru tourner le dos au passé . Elle a en fait tourné le dos à son avenir . Car l'avenir de l'Europe est au sud .
Le rêve européen a besoin du rêve méditerranéen . Il s'est rétréci quand s'est brisé le rêve méditerranéen . Ce rêve qui ne fut pas tant un rêve de conquête qu'un rêve de civilisation .
A cet endroit et à ce moment précis où le choc des civilisations devient une menace réelle pour l'humanité , là , autour de cette mer baignée de lumière où depuis deux mille ans la raison et la foi dialoguent et s'affrontent , là sur ces rivages où l'on mit pour la première fois l'homme au centre de l'univers , là se joue une fois encore notre avenir .
Là si nous n'y prenons garde les valeurs qui sont l'héritage commun de toutes les civilisations de la Méditerranée perdront la bataille de la mondialisation . Là nous pouvons tout gagner ou tout perdre . Nous pouvons avoir la paix ou la guerre , la meilleure part de la civilisation mondiale ou le fanatisme et l'obscurantisme , le dialogue des cultures le plus fécond ou l'intolérance et le racisme , la prospérité ou la misère . Dans le monde se dessinent de vastes stratégies continentales qui enjambent les hémisphères . Entre le continent américain d'un côté et l'Asie de l'autre , la géographie de la mondialisation pousse l'Europe à imaginer une stratégie euro-africaine dont la Méditerranée sera fatalement le pivot .
Cette ambition de faire du bassin méditerranéen davantage qu'un pont entre le Nord et le Sud , un foyer de paix , de culture , de démocratie , de développement durable d'où naîtra dans le creuset des siècles et des civilisations le destin commun de l'Europe , du Moyen-Orient et de l'Afrique . L'Amérique et la Chine ont déjà commencé la conquête de l'Afrique . Jusqu'à quand l'Europe attendra -t-elle pour construire l'Eurafrique ? Pendant que l'Europe hésite , les autres avancent . La mondialisation n'attendra pas que l'Europe se décide enfin à en être un acteur et pas seulement à la subir .

Le dialogue Euro-Méditerranée imaginé il y a 12 ans à Barcelone par bien des aspects n'a pas atteint ses objectifs . L'échec était prévisible dès lors que la priorité de l'Europe était à l'est . L'échec était prévisible dès lors que le commerce avait pris seul le pas sur tout le reste alors que c'est la coopération qui doit être la priorité absolue . L'échec était prévisible dès lors qu'il s'agissait une fois de plus de faire dialoguer le Nord et le Sud , en perpétuant cette frontière invisible qui depuis si longtemps coupe en deux la Méditerranée et en continuant d'opposer ses deux rives au lieu de les unir . Le dialogue entre l'Europe et la Méditerranée est capital . Mais il ne peut pas réussir s'il s'agit seulement de faire dialoguer l'Union Européenne avec l'Afrique du Nord . Je propose que l'on prenne le problème autrement . C'est d'abord aux pays méditerranéens eux-mêmes de prendre en main la destinée que la géographie et l'histoire leur ont préparée et d'entraîner à leur suite les continents . C'est à la France , européenne et méditerranéenne à la fois , de prendre l'initiative avec l'Espagne , l'Italie , la Grèce , Chypre , d'une Union Méditerranéenne comme elle prit jadis l'initiative de construire l'Union européenne . Cette Union Méditerranéenne aura vocation à travailler de plus en étroitement avec l'Union Européenne . Elle aura vocation un jour à avoir avec elle des institutions communes parce que la Méditerranée et l'Europe auront pris conscience que leurs destins sont liés .
C'est dans la perspective de cette Union Méditerranéenne qu'il nous faut envisager les relations de l'Europe et de la Turquie .
C'est dans la perspective de cette Union Méditerranéenne qu'il nous faut repenser ce qu'on appelait jadis la politique arabe de la France ,
C'est dans la perspective de cette Union Méditerranéenne qu'il nous faut approcher le problème de la paix au Moyen-Orient et chercher une issue au conflit israélo-palestinien . Un système de sécurité collective lui permettrait de garantir la paix autrement que par la course aux armements et l'intimidation .
La Méditerranée a besoin d'investissements dans les infrastructures . Elle a besoin d'une gestion commune de l'eau , d'une politique commune de la mer , d'une politique commune des migrations , d'une politique commune de l'énergie , d'une politique commune du patrimoine , du tourisme , de la recherche .
Et c'est dans la perspective de cette Union Méditerranéenne qu'il nous faut concevoir l'immigration choisie , c'est-à-dire décidée ensemble , organisée ensemble , maîtrisée ensemble .
Mais la plus belle perspective pour la France comme pour l'Espagne , est dans le grand large . Si je suis élu je proposerai à tous les pays de la Méditerranée de jeter les bases d'une Union Méditerranéenne comme jadis la France a proposé aux peuples européens de construire l'Europe . En ressuscitant le rêve méditerranéen nous ressusciterons le rêve européen .

Voilà ce que je voulais dire ici à Madrid .
Voilà ce que je voulais vous dire à propos de la France et à propos de l'Espagne .
Pour finir je n'ai que deux choses à ajouter , les deux seules au fond qui importent pour l'issue de cette campagne .
Vive la République !
Vive la France !







Mes chers amis ,

Merci d'être venus si nombreux ce soir .
Merci de votre présence qui me donne la force , l'énergie d'aller jusqu'au bout de moi-même dans cette campagne .
Pour vous , pour cette espérance que je sens en vous , pour la France , pour la patrie que nous aimons , pour ce pays dont nous sommes fiers , pour lequel tant d'hommes se sont battus , pour lequel tant d'hommes ont travaillé , pour lequel tant d'hommes ont créé , pour ce pays que nous voulons transmettre à nos enfants plus beau que nous l'avons reçu de nos parents , je suis prêt à relever tous les défis .

Je ne me laisserai pas détourner de mon objectif . Aucun mensonge , aucune calomnie ne me fera hésiter , encore moins reculer .
Les adeptes des basses manœuvres en seront pour leurs frais . Je ne me laisserai pas entraîner dans le marécage où ils rêvent d'attirer toute la campagne parce qu'ils n'ont pas d'idée , pas d'argument , parce qu'ils préfèrent salir que débattre , parce que ne sachant comment convaincre ils préfèrent discréditer .
Je sais ce qu'ils valent . Je sais jusqu'où ils peuvent aller . Je sais qu'ils ne reculent devant rien .
Mais rien ni personne ne me découragera .
Rien ni personne ne me fera renoncer .
J'ai une haute idée de la fonction présidentielle , de la hauteur de vue et de la grandeur morale qu'elle exige . Cette exigence je me suis efforcé de me l'imposer à moi-même depuis le début de cette campagne . Rien ni personne ne me détournera de cette ligne de conduite .
Je continuerai de dire aux Français ce que je souhaite pour la France .
Je continuerai à parler à leur intelligence et à leur cœur .
Je continuerai à leur parler de l'avenir de la France et de l'avenir de leurs enfants .
Je continuerai à essayer d'élever le débat .
C'est ma conception de la politique .
C'est ma conception du comportement que l'on doit avoir lorsque l'on est candidat à la Présidence de la République . C'est l'idée que je me fais de la dignité de la fonction présidentielle .
Cette idée , je sais que nous la partageons . Je sais que je peux compter sur vous . Je sais que dans le combat pour la dignité et la morale en politique je vous trouverai toujours à mes côtés .
Ensemble , nous redonnerons au débat politique la hauteur d'où il ne devrait jamais descendre . Nous donnerons à cette campagne la hauteur de vue dont elle a besoin pour que les Français puissent se décider en toute connaissance de cause .

Je suis heureux d'être à Bordeaux .
Dans cette ville où Montaigne incarna l'humanisme de la Renaissance , et où on sait ce que signifie le mot dignité .
Dans cette ville où Montesquieu inaugura l'Europe des Lumières , et où on sait ce que c'est que l'exigence morale .
Dans cette ville où Goya , fuyant l'Inquisition , est venu finir ses jours en peignant des taureaux . Sous l'un de ses dessins il avait écrit un jour : &laquo ; le sommeil de la raison engendre des monstres &raquo ; .
Dans cette ville où Mauriac a appris que face au mal la seule chose qui comptait c'était d'aimer .
Dans cette ville que le monde entier regarde comme la capitale de la civilisation du vin , dans cette ville ouverte sur tous les mondes , à la fois continentale et maritime , trait d'union entre l'Europe du Nord et celle du Sud , entre le commerce et le travail de la terre , entre l'âpreté des landes et la douceur des vignobles , l'esprit de modération et de tolérance a toujours prévalu .
Dans cette ville où la République cherche refuge chaque fois que les grands drames de l'histoire menacent de l'anéantir , se noua au cœur de la débâcle la tragédie de la Résistance et celle de la collaboration , De Gaulle y fit en partant pour Londres le premier geste qui allait le conduire à devenir l'âme de la Résistance française tandis que Mandel en refusant l'offre anglaise faisait le premier pas vers sa captivité et sa mort . Il avait été élu député de la Gironde et comme le Général De Gaulle il avait tenté désespérément pendant des années de conjurer la catastrophe qu'il pressentait . Il mourut assassiné par des Français ennemis de la France , qui avaient trahi son idéal et ses valeurs . Il est juste que son nom ne soit pas oublié car il fait honneur à votre région .
Ici , à Bordeaux , je suis venu parler de ce dont les candidats à l'élection présidentielle ne parlent jamais parce que la politique a fini par se confondre avec la gestion . Je suis venu parler de l'idée que je me fais de la vie .
Parce que la politique s'était laissée petit à petit envahir par la statistique et par le chiffre , qu'elle a cessé de parler au cœur et à la raison , parce que la politique a fini par oublier qu'elle n'avait d'autre justification que de servir l'homme , d'autre finalité que la vie .
Je ne crois pas à la politique du malheur et de la souffrance . Je ne crois pas à la politique qui se propose de sauver l'homme par le sacrifice et par la douleur .
Les circonstances peuvent imposer le sacrifice au service d'une cause pour laquelle il peut valoir la peine de souffrir , non comme une fin en soi .
La politique qui n'a comme horizon que le sacrifice de l'homme est une politique qui se détruit elle-même .
Je veux remettre la politique à l'endroit . Je veux remettre l'homme et la vie au centre de la politique .

Qu'il me soit donc permis de dédier ce discours à Jaques Chaban-Delmas , dont la destinée pendant près d'un demi-siècle s'est confondue avec celle de Bordeaux . Il fut pour moi l'un des hommes qui dans la politique française ont le plus incarné ce souci et cet amour de la vie . La vie , Jacques Chaban-Delmas l'avait risquée dans la Résistance parce que , sans la liberté , il ne croyait pas qu'elle valait la peine d'être vécue . La vie il l'avait défendue contre une politique de mort . La vie , elle était la raison d'être de tous ses combats , de tous ses engagements politiques . La vie , il lui donnait un sens en se battant pour que tous les autres vivent mieux , vivent debout , vivent plus heureux . La Nouvelle Société , c'était une politique de vie , une politique qui mettait la vie et l'homme au centre de la politique .
Je veux te rendre hommage cher Alain , toi qui a tant fait pour que Bordeaux se sente de nouveau vivre passionnément , pour que la vie y rayonne de partout , pour qu'elle redevienne l'une des villes les plus éclatantes et les plus dynamiques d'Europe .
Alain , je veux te rendre hommage pour ce que tu as fait ici mais aussi pour ton engagement en faveur de la protection de l'environnement , pour avoir été l'un des premiers parmi nous à avoir compris que la catastrophe écologique menaçait l'avenir de l'humanité , et pour nous avoir fait partager ta conviction .
Je suis heureux d'être à tes côtés ce soir .

Il était temps de parler de la vie parce que la question de la vie est partout posée , parce que la question de la vie traverse toute la société , parce qu'à travers l'interrogation sur la vie on comprend mieux la nature de la crise actuelle et son caractère profond .
Jamais peut-être depuis la dernière guerre la question de la vie ne s'est posée à l'homme avec autant de gravité .

Il y a d'abord bien sûr la question de la survie . Il y a la question que l'homme se pose face au risque de son anéantissement .
Cette question , il se l'est posée face aux ravages de la guerre mondiale , de la guerre totale .
Cette question , il se l'est posée face aux camps de la mort .
Cette question , il se l'est posée face aux armes de destruction massive à l'heure de la guerre froide .
Cette question , il se la pose aujourd'hui face à la prolifération nucléaire . Le premier dossier que le Président de la République trouvera sur sa table c'est celui de l'Iran . Nous ne pouvons pas accepter le nucléaire militaire dans les mains du régime iranien . J'appelle à la plus grande fermeté la Communauté Internationale .
Il se la pose face à la menace terroriste et au risque que fait peser sur l'avenir du monde le choc des civilisations et le retour du fanatisme .
Il se la pose plus gravement encore face au réchauffement climatique et aux catastrophes qu'il pourrait provoquer .
La question de sa survie , l'homme se la pose face à la perspective du monde de la rareté que dessine l'épuisement des ressources , parce que la rareté crée toujours la violence Les guerres de la faim et de l'eau qui menacent le monde de demain pourraient bien être les plus terribles que l'humanité ait connues parce que ce seront les plus désespérées . Les grandes migrations de population ont déjà commencé et tous les murs du monde ne les arrêteront pas .
La première mondialisation , celle des années 1870-1914 , s'est abîmée dans le protectionnisme , la guerre économique et la Première Guerre Mondiale . Le sort de la deuxième mondialisation pourrait être pire si rien n'est fait pour éviter la catastrophe écologique .
A ce risque mortel nous devons opposer une politique de la vie .

La politique de la vie , elle commence par l'action en faveur de la paix dans le monde .
La politique de la vie , elle commence par la compréhension , le respect , la solidarité .
La politique de la vie , elle commence en faisant la guerre aux causes de la guerre .
La dictature et le totalitarisme sont des causes de guerre . On combat la dictature et le totalitarisme par la démocratie et par les droits de l'homme . La France n'est elle-même que quand elle est intransigeante sur la défense de ces valeurs universelles . Les Tchétchènes massacrés , les Soudanais exterminés au Darfour , les infirmières bulgares embastillées , Ingrid Bettancourt emprisonnée . Toutes et tous sont français parce que tous et toutes sont victimes de l'oppression .
La vengeance et la haine sont des causes de guerre . On combat la vengeance et la haine par le multilatéralisme , le droit et la justice .
La crispation identitaire est une cause de guerre . On combat la crispation identitaire par le respect des nations et la défense de la diversité culturelle .
L'obscurantisme est une cause de guerre . On combat l'obscurantisme par l'éducation et la culture .
La pauvreté est une cause de guerre . On combat la pauvreté par l'aide au développement .
L'épuisement des ressources est une cause de guerre . On combat l'épuisement des ressources en gaspillant moins et en préservant la planète que nous avons reçue en héritage .
Le réchauffement climatique est une cause de guerre . On combat le réchauffement climatique en diminuant les émissions de gaz à effet de serre et en respectant le protocole de Kyoto comme une obligation qui devrait être universelle .

Après que les peuples asservis par le communisme eurent brisé leurs chaînes , après que le mur de Berlin eut été abattu , on avait annoncé la fin de l'histoire dans le triomphe planétaire du marché et de la démocratie . Nous savons maintenant que l'histoire n'est pas finie et qu'elle est hélas toujours aussi tragique .
Nous savons que le monde n'a jamais été aussi instable , aussi dangereux .
Il y a dans le monde une demande de protection de plus en plus forte . Il y a dans le monde de grands murs qui se construisent pour séparer les peuples . Il y a dans le monde une tentation protectionniste qui renaît . Il y a dans le monde un repliement sur soi et un rejet de l'autre qui grandissent au fur et à mesure que la crise économique , sociale , culturelle s'aggrave . Partout dans le monde les classes moyennes des pays développés commencent à déserter le camp de l'ouverture pour rallier peu à peu celui de la fermeture .
Partout dans le monde le sentiment d'un danger imminent se renforce . Nous sentons confusément que des drames dont nous ne connaissons pas la nature nous menacent .

En attendant , des enfants meurent de faim et de pauvres malheureux cherchant à fuir la misère se noient en tentant de traverser la mer en pirogue .
En attendant , la pollution empoisonne des millions de gens , qui ne s'en doutent pas plus que ceux qui s'empoisonnaient tous les jours un peu plus à l'amiante dans leur usine ou leur bureau ne se doutaient jadis qu'un jour ils en mourraient .
En attendant , l'humanité vit dans la peur des maladies qui n'existent pas encore Après le SIDA , la vache folle , la grippe aviaire , l'homme vit dans la crainte des produits cancérigènes , des OGM , et des dangers hypothétiques du téléphone portable dont il ne peut plus se passer .
Nul ne sachant d'où vient le danger on finit par le voir partout .
En attendant , des espèces vivantes disparaissent tous les jours , les glaciers polaires fondent , le désert avance , l'air devient moins respirable .

La science et la technique ont cessé d'être une promesse d'avenir meilleur pour devenir une menace .
Depuis Tchernobyl , l'homme vit dans la hantise de l'accident nucléaire et se demande ce qu'il va faire des déchets radioactifs . Il croit qu'on lui ment tout le temps , que les experts lui cachent la vérité , que des intérêts puissants les manipulent .
L'homme a perdu sa foi aveugle dans le progrès . L'angoisse que son existence est sans cesse menacée le ronge et lui gâche la vie .
Hier il avançait sans réfléchir , persuadé de son bon droit , soumettant la nature à sa volonté au nom du progrès , tirant sur les générations futures des traites non remboursables , causant des dégâts à jamais irréparables .
Aujourd'hui il n'ose plus bouger , lesté par le remords , la culpabilité , et le principe de précaution . Hier on faisait trop . Aujourd'hui pas assez .
Hier se croyant tout permis , et aujourd'hui se voyant tout interdit , le voilà rongé par l'angoisse de se tromper , de faire quelque chose dont l'avenir dirait que c'était une faute .

Certains proposent de tout arrêter , de revenir en arrière , de récuser la science , de mettre la raison de côté . Je ne partage pas cet avis .
Car le procès fait à la science et à la raison pourrait déboucher sur la plus profonde des crises intellectuelles et morales . La montée de l'obscurantisme serait une conséquence pire que le mal que l'on prétendait soigner .
En voulant donner la préférence à la nature sur la culture , à l'instinct sur la raison , à la décroissance sur la croissance , on préparerait une catastrophe pire que celle que l'on cherche à éviter .
On ne sauvera pas l'humanité , on ne préservera pas la planète en abaissant l'homme , en essayant de ressusciter un état de nature qui n'a jamais existé .
On ne sauvera pas l'humanité en faisant de l'écologie une idéologie totalitaire qui se donnerait pour objectif de libérer l'homme de la civilisation pour le renvoyer à l'état sauvage .
On ne sauvera pas l'humanité en appauvrissant tout le monde et en partageant le travail . Je refuse que l'on somme l'homme de choisir entre la croissance et l'environnement . Je veux le progrès économique dans le respect de la planète . Je veux l'emploi pour tous avec le développement durable . Je veux l'Europe et la nation . Je veux le mouvement et l'ordre . Je veux la synthèse car la France est une synthèse .

On sauvera l'humanité en remettant de l'humain dans la politique et dans la civilisation .
On sauvera l'humanité en mettant la science et l'économie au service de l'homme et non l'homme au service de la science et de l'économie .
On sauvera l'humanité en se battant contre la déraison par la raison .
On sauvera l'humanité en lui faisant préférer la recherche du bonheur plutôt que la volonté de puissance .
On sauvera l'humanité en non par la décroissance mais par le développement .
On sauvera l'humanité non en détruisant l'économie de marché mais en l'obligeant à prendre en compte toutes les conséquences et donc tous les coûts .

Mais il ne faut pas réduire la politique de la vie à celle de la survie . Il ne s'agit pas seulement d'éviter le pire . La politique de la vie doit être une politique de civilisation . C'est-à-dire une politique au service d'une certaine idée de l'homme , de sa dignité , de sa liberté , de son bonheur , de son bien-être , de sa capacité à vivre pleinement .
On ne vit pas lorsque l'on est un enfant pauvre .
On ne vit pas lorsque l'on est ignorant .
On ne vit pas lorsque l'on ne mange pas à sa faim .
On ne vit pas lorsque l'on est privé de sa liberté .
On ne vit pas lorsque l'on a tout le temps la peur au ventre .
On ne vit pas lorsque l'on n'a pas de quoi se loger .
On ne vit pas lorsque l'on est malade et que l'on n'a pas les moyens de se faire soigner .
On ne vit pas lorsque l'on est harcelé moralement .
On ne vit pas lorsque l'on est victime de discrimination ou d'exclusion .
On ne vit pas lorsque la souffrance est trop forte .
On ne vit pas lorsque l'on veut travailler et que l'on ne trouve pas de travail .
On ne vit pas lorsque l'on est condamné à la solitude .
On ne vit pas lorsque la vie est trop lourde , trop difficile , trop dure .

La vie est devenue plus dure , plus lourde parce qu'on est plus isolé que jadis , parce que les solidarités se sont distendues , parce qu'il y a moins de solidarité familiale , moins de solidarité de voisinage , moins de solidarité de métier . Jadis le niveau de vie était moins élevé mais l'homme n'était pas seul , il était entouré , il était pris en charge , il était protégé . Il était moins libre , mais il pouvait partager les fardeaux de l'existence . Il pouvait s'appuyer sur une trame de relations humaines et sociales parfois étouffante mais qui lui permettait d'échapper à l'angoisse de la solitude . Solitude paradoxale qui au cœur de nos villes surpeuplées fait vivre tant d'êtres isolés les uns des autres .
Aujourd'hui voilà l'homme seul ou presque dans un monde de pressions , d'incertitude , confronté à la peur de perdre son emploi , à la dégradation de ses conditions de travail , à la pression de la concurrence , à l'exigence de compétitivité , de performance .

La politique de la vie c'est une politique de civilisation qui part du principe que la vie n'est pas une marchandise , que tout ce qui touche intimement à la vie ne relève pas d'une logique commerciale , que l'éducation , la santé , la culture ne peuvent pas être livrées au seul jeu du marché .
La politique de la vie c'est une politique de civilisation qui part du principe que la qualité est plus importante que la quantité , que s'agissant de ce qui touche intimement à la vie , les critères qualitatifs sont plus importants que les critères quantitatifs même s'ils sont plus subjectifs .
Mais c'est bien pour cela que la politique existe : parce que tout n'est pas quantitatif . C'est bien pour cela que la politique participe de la civilisation , parce que la civilisation c'est davantage de la morale , de l'esthétique , du spirituel que de la comptabilité .
La politique de la vie c'est la politique qui donne à tous les hommes un statut et une utilité sociale . La politique de la vie c'est celle qui permet à tous les hommes de travailler et de s'émanciper par le travail . Je veux rendre au travail sa valeur morale et sa capacité d'émancipation .
Je veux rendre au travailleur la première place dans la société . Je n'accepte pas que l'assisté ait les mêmes revenus que le travailleur .
C'est tout le sens de mon projet politique : je veux redonner au beau nom de travailleur le prestige qu'il a perdu , parce qu'en abaissant le travailleur on a abaissé l'Homme .
Je veux réhabiliter le travailleur qui a été trop longtemps ignoré par la droite et qui a été trahi par la gauche .
La fin du travail est un mythe . Le grand problème de la France c'est qu'elle travaille moins quand les autres travaillent plus . Le grand problème de la France c'est qu'elle ne crée plus assez de travail pour financer les retraites , la protection sociale , pour rembourser la dette , pour élever le niveau de vie , pour réduire la précarité , le chômage , les inégalités , pour faire fonctionner notre modèle d'intégration sociale . Ce problème est un problème moral . La crise de la valeur travail est au cœur de la crise morale .
Le travail n'est pas l'ennemi !

Le travail c'est le moyen par lequel l'homme se libère de la rareté et de la violence . C'est l'égalité des chances , c'est la promotion sociale , c'est le fondement de la citoyenneté .
Derrière la crise du travail il y a le sentiment désespérant que la promotion sociale est impossible , que le mérite n'est plus récompensé et que le travail ne paye plus , qu'il ne protège même plus de la pauvreté . Avec la crise de la valeur travail c'est l'espérance qui disparaît . Comment espérer encore si le travail ne permet plus de se mettre à l'abri de la précarité , de s'en sortir , de progresser ?
Je n'accepte pas qu'il puisse exister des travailleurs pauvres alors que l'on a déjà bien assez à faire avec ceux qui sont pauvres parce qu'ils n'ont pas de travail !

La France sans paysan , sans artisan , sans ouvrier serait une France appauvrie moralement , culturellement , économiquement . Je pense aussi aux employés , aux techniciens , aux ingénieurs , aux cadres , je pense aux infirmières , je pense aux professeurs , aux médecins , à tous ceux qui aiment leur métier , qui en sont fiers . Ils considèrent qu'ils doivent le faire le mieux qu'ils peuvent . Ils ont ce sens du devoir , ce sens moral , ce courage qui sont des valeurs auxquelles je crois , qui sont les valeurs autour desquelles les Français doivent se rassembler parce que ce sont les valeurs de la France .
Les travailleurs incarnent un type de civilisation , un type d'homme qui respecte le travail comme une condition de la liberté , qui pense que l'honneur c'est toujours s'efforcer de faire le mieux possible ce qu'on a à faire , que la dignité c'est de ne rien devoir qu'à soi-même et que le premier devoir d'un homme c'est de transmettre ses valeurs à ses enfants .
Aux ouvriers qui ont tant de savoir-faire , aux paysans qui depuis des générations font fructifier leur terre , aux artisans qui n'aiment que ce qui est parfait et dont les secrets se transmettent de génération en génération depuis des siècles , aux ingénieurs qui subissent eux aussi la concurrence des ingénieurs de l'Inde ou de la Chine dix fois moins payés , je me refuse à dire que tout est fini , qu'il n'y a plus de place pour eux , qu'ils doivent disparaître , qu'ils ne servent plus à rien . Je veux leur dire que rien n'est perdu . Un métier qui disparaît , un village qui se vide , un bassin industriel qui s'effondre , c'est un drame . Aucune nécessité économique ne justifie que la politique soit indifférente à ce drame et à la souffrance qu'il cause . Nulle impuissance publique n'oblige à accepter sans rien faire ce gâchis humain qu'un petit effort d'imagination , de volonté et de morale suffirait à éviter . A quoi sert la politique si on ne peut rien faire sur rien ? A quoi sert la politique si la seule loi qui s'impose est celle de la rentabilité à court terme ? A quoi sert la politique si elle se contente d'accompagner une sorte de sélection naturelle qui fait triompher le fort et anéantit le faible , si elle ne donne pas sa chance à chacun ?
A quoi servirait d'être candidat si on n'a rien à dire , à proposer , à faire parce que l'on a décidé de s'agenouiller devant la fatalité . La fatalité ne fait pas partie de mon vocabulaire .

La politique de la vie c'est celle qui se fixe pour objectif qu'il n'y ait plus de travailleurs pauvres .
La politique de la vie c'est celle qui fait de l'amélioration des conditions de travail une priorité .
La politique de la vie c'est celle qui n'accepte pas que les accidents du travail soient plus fréquents en France qu'ailleurs , et qui fait payer des primes plus élevées aux entreprises qui enregistrent plus d'accidents .
La politique de la vie c'est le contraire de l'égalitarisme et de l'assistanat qui sont dégradants pour la personne humaine . Ils empêchent ceux qui veulent réussir de réussir . Ils démoralisent ceux qui se donnent du mal . Ils rendent toujours plus dépendants et plus vulnérables ceux qui en bénéficient . Ils tirent tout le monde vers le minimum au lieu de tirer chacun vers le maximum .
Le Parti Socialiste veut une société du minimum , je souhaite une société du maximum , parce qu'avec le minimum on ne vit pas , on survit .

La politique de la vie c'est celle qui aide ceux qui en ont besoin , ceux que les accidents de la vie ont abîmés au point qu'ils n'arrivent plus à se tenir debout tous seuls . Ma France , c'est celle qui ne laisse personne dans la détresse , où l'Etat tend la main à l'enfant pauvre , au malade , au handicapé , à la personne âgée qui est dépendante , où l'Etat accompagne ceux qui veulent s'en sortir , ceux qui sont prêts à faire un effort sur eux-mêmes , où l'Etat donne à ceux qui n'ont plus la force de vouloir , l'énergie de vouloir de nouveau .
Car vouloir pour soi-même , c'est espérer encore . Et toute la grandeur de l'homme est dans cette espérance qui le pousse à se dépasser , qui fait de sa vie une aventure dans laquelle rien n'est écrit par avance , qui le fait acteur et non spectateur de sa propre histoire .
La politique c'est celle qui a pour but que brûle toujours dans le cœur de chacun la flamme de l'espérance qui indique à l'homme qu'il est maître de sa destinée .
Si je souhaite qu'il n'y ait plus aucun revenu d'assistance sans une activité d'intérêt général qui en soit la contrepartie , c'est parce que je veux que celui qui est secouru retrouve l'estime de lui-même dans la reconnaissance de son utilité sociale . Sans l'estime de soi on ne vit pas , on survit .
Si je veux qu'on ne puisse pas refuser plus de 2 fois une offre d'emploi qui correspond à ses compétences c'est parce que je veux lutter contre la fraude , les fraudeurs et tous ceux qui ne comprennent pas qu'il n'y a pas de droits sans contre-partie de devoirs .

La politique de la vie c'est celle qui combat et qui sanctionne durement toutes les formes de harcèlement , d'exploitation et de discrimination .
La politique de la vie c'est celle qui bâtit une école qui apprend la vie aux enfants et qui les aide à devenir des adultes et non à rester de grands enfants .
La politique de la vie c'est celle de Jules Ferry lorsqu'il écrit la lettre aux instituteurs :
&laquo ; Monsieur l'instituteur ,
Vous êtes l'auxiliaire du père de famille : parlez donc à son enfant comme vous voudriez qu'on parlât au vôtre .
Il ne suffit pas que vos élèves aient compris et retenu vos leçons ; il faut surtout que leur caractère s'en ressente : c'est surtout hors de l'école qu'on pourra juger de ce qu'a valu votre enseignement .
Vous avez flétri l'égoïsme et fait l'éloge du dévouement : ont -ils , le moment d'après , abandonné un camarade en péril pour ne songer qu'à eux-mêmes ? Votre leçon est à recommencer . Et que ces rechutes ne vous découragent pas ! Ce n'est pas l'œuvre d'un jour de former une âme libre . &raquo ;

La politique de la vie c'est celle qui ne tolère pas l'enfant racketté , la jeune fille violée , la loi des grands frères , qui ne tolère pas l'excision , la polygamie , l'infériorisation de la femme .
La politique de la vie aujourd'hui c'est celle qui , tout en responsabilisant les familles , les aide à élever leurs enfants quand elles en ont besoin . C'est celle qui verse une allocation dès le premier enfant parce qu'il représente une charge très lourde pour un jeune couple . C'est celle qui soutient les parents trop jeunes ou trop pauvres . La jeune mère qu'on garde le moins longtemps possible à la maternité , qui ne peut compter sur aucun conseil , sur aucune aide , qui est parfois isolée , loin de sa famille , seule pour faire face parce que le père est absent , qui va être vite confrontée à la difficulté de travailler tout en s'occupant de son enfant .
La politique de la vie c'est celle qui fait comprendre que la famille n'est pas qu'un lieu pour recevoir des allocations mais aussi pour transmettre une éducation . Pour ceux qui n'exercent pas leurs responsabilités parentales je demande la mise sous tutelle des allocations familiales .
L'enfant est innocent , l'enfant n'est pas responsable . La pauvreté , la misère il les subit . Il n'y est pour rien . Il faut aider l'enfant , lui donner sa chance , détecter le plus tôt possible ses difficultés , ne pas le laisser s'abîmer , ne pas le laisser s'enfermer , se replier sur lui-même .
La politique de la vie c'est celle qui organise l'étude pour que les orphelins de 16 heures dont les parents travaillent puissent faire leurs devoirs à l'école au lieu d'être livrés à eux-mêmes . C'est celle qui accueille dans des internats d'excellence les bons élèves des familles les plus modestes qui ne peuvent pas étudier chez eux .
La politique de la vie c'est celle qui permet de se former tout au long de la vie . C'est celle qui offre une deuxième chance à ceux qui ont quitté l'école trop tôt et qui veulent reprendre des études ou une formation .
La politique de la vie c'est la politique qui lutte contre l'immigration clandestine qui fait la fortune des marchands de sommeil et des passeurs sans scrupule qui n'hésitent pas à mettre en danger la vie des pauvres malheureux dont ils profitent de la détresse et qui sont souvent employés au noir dans des conditions honteuses . Celui qui a été reconduit dans son pays ne doit pas pouvoir obtenir de titre de séjour pendant les 5 ans qui suivent . Et les étrangers en situation irrégulière doivent être exclus du droit au logement opposable .
La politique de la vie c'est l'immigration maîtrisée , c'est la fixation chaque année le nombre des étrangers que nous pouvons accueillir dans des conditions qui permettent de respecter la dignité des personnes . C'est l'obligation pour celui qui veut résider en France de parler et d'écrire le français . C'est l'obligation pour celui qui veut faire venir sa famille de prouver qu'il a des revenus de son travail suffisant pour la faire vivre et un logement pour la loger .

La politique de la vie c'est la politique de la qualité de la vie . C'est la politique qui arrache l'homme à la laideur . C'est politique du paysage . C'est la politique des entrées de ville qui cesseraient d'être défigurée . C'est la politique de la ville . Pas seulement des quartiers mais de la ville tout entière , de l'architecture , de l'urbanisme , c'est la politique de la ville durable , de la qualité de la ville , de l'écologie urbaine .

C'est la politique du bruit , avec des logements insonorisés , des murs antibruit , et dans les agglomérations des voies routières enterrées chaque fois que c'est possible .


La politique de la vie c'est la lutte contre la solitude , ce drame de nos sociétés contemporaines auquel la politique jusqu'à présent ne s'est jamais intéressée . Je veux faire , si je suis élu , de la solitude une des grandes préoccupations des politiques publiques , ne serait -ce que pour éviter le drame que nous avons vécu en 2003 lors de la canicule où des milliers de personnes âgées sont mortes sans que personne ne s'en rende compte . Ce n'est pas l'idée que je me fais d'une société humaine . Ce n'est pas l'idée que je me fais du respect de la personne .

La politique de la vie c'est la politique du respect absolu de la vie mais jusqu'à la limite de la souffrance humaine , car il n'y a qu'une seule limite , celle où la souffrance est si grande qu'elle détruit la vie . Notre société ne peut pas se dispenser de réfléchir à cette question , parce que nul ne peut rester indifférent à la souffrance extrême .

La politique de la vie c'est la politique de la santé . La politique de la santé ce n'est pas la politique des comptes , c'est la politique de santé publique . Je souhaite que le Ministère des Finances gère les comptes et que le Ministère de la Santé s'occupe de la santé des Français .
La politique de la vie c'est la priorité donnée à la recherche sur le cancer . C'est la priorité donnée à l'insertion des malades dans la vie sociale , à la lutte contre les réflexes d'exclusion dont ils font l'objet .
Les grandes maladies du siècle s'appellent aussi le mal de vivre , le malaise existentiel de la jeunesse , le suicide . On n'en parle jamais . On en a honte . Je veux parler de cela aussi . Je veux parler de la maladie , de la dépression , de ce qui atteint la personne au plus profond de son être , du regard que la société porte sur ces fléaux , sur cette souffrance qui n'est pas matérielle mais qui est humaine , qui est physique , qui est morale . La vie est devenue si lourde pour certains de nos compatriotes . Je veux engager puissamment la recherche médicale française vers le soulagement de ce mal dont on parle si peu mais qui est si présent pour les jeunes comme les moins jeunes et qui n'est rien d'autre que le mal de vivre .

Je n'accepte pas qu'un seul malade ait honte de sa maladie , honte de mettre un genou à terre , honte de trouver que la vie est si lourde . L'humanité c'est comprendre cette réalité .

Mais c'est évidemment dans le combat écologique que se trouve la possibilité d'agir sur les causes qui menacent la vie . L'écologie ce n'est pas un problème de confort . C'est le problème même de la vie qui se trouve posé . Nous avons tous failli . Gauche , droite , nul n'a de leçons à donner .
Il est temps de réagir .
La réponse au défi écologique c'est une politique qui fait prévaloir le point de vue de la vie sur tous les autres .

La politique qui fait prévaloir le point de vue de la vie c'est une politique de responsabilité .
Pour préserver l'avenir il faut que les générations présentes cessent de préempter toutes les ressources des générations futures . Il faut que chacun d'entre nous cesse de tirer des traites écologiques sur les générations à venir . La vie détruite ne ressuscitera pas . Les ressources épuisées ne reviendront pas . L'équité entre les générations est une nécessité vitale et morale . Elle exige que chacun paye ce qu'il consomme . Elle exige que chaque génération supporte entièrement le coût des décisions qu'elle prend sans le reporter sur les suivantes . C'est parce que nous avons tous une responsabilité illimitée vis-à-vis des générations futures que je souhaite , dans l'économie , que les maisons-mères soient responsables de façon illimitée des dégâts causés à l'environnement par leurs filiales . Je n'accepte pas que l'on puisse saccager un territoire et fuir du jour au lendemain sans avoir de compte à rendre sur ses actes . C'est une révolution par rapport au droit commun de la responsabilité limité . Cette révolution , je souhaite que la France l'accomplisse . Mais si je suis élu je proposerai à nos partenaires de l'inscrire dans le droit européen .

La politique qui fait prévaloir le point de vue de la vie , c'est une politique de développement durable .
Le développement durable ce n'est pas la fin du travail , c'est l'emploi durable .
Ce n'est pas la croissance zéro , c'est la croissance durable .
Ce n'est pas le rejet de la technique , c'est la technologie propre .
Ce n'est pas l'abolition du marché , c'est le principe pollueur-payeur .
Ce n'est pas la frilosité , c'est la responsabilité .
La deuxième révolution que je vous propose , c'est de faire du développement durable le critère de toutes nos politiques publiques .
En encourageant par tous les moyens le passage d'une société où il sera moins cher de recycler que de jeter .
En changeant nos modes de décision , de production , de transport . Je veux moins de camions et plus de trains .
En mettant des objectifs environnementaux dans la politique de la commande publique .
En investissant dans le nucléaire qui ne produit pas de gaz à effet de serre et qui est une énergie propre .
En investissant massivement dans la recherche et le développement des énergies renouvelables .
En réformant en profondeur notre fiscalité .
Puisque la délocalisation de l'emploi oblige à chercher des alternatives à la taxation du travail , je propose que l'on décide de substituer la taxation de la pollution à la taxation du travail . Je préfère taxer le pollueur que le travailleur .
Puisque les produits respectueux de l'environnement reviennent plus cher que les autres , je propose qu'ils bénéficient dans toute l'Europe d'une TVA à taux réduit .
Puisque certains pays pratiquent le dumping écologique en polluant l'atmosphère pendant que les autres sont obligés de respecter des normes rigoureuses qui augmentent leurs prix de revient je propose de taxer le contenu en carbone des produits importés et d'entraîner l'Europe dans cette direction pour donner un contenu à la notion de préférence communautaire et pour moraliser la mondialisation .
La politique qui fait prévaloir le point de vue de la vie , c'est une politique qui se soustrait à la seule logique commerciale . C'est une politique qui soumet le libre-échange à la responsabilité écologique .
Si je suis élu , la France proposera la création d'une Organisation Mondiale de l'Environnement qui aura pour mission de forger et de faire respecter un droit international de l'environnement avec la même force que l'OMC met à faire respecter les règles du droit international du commerce et les règles du libre-échange .
Si je suis élu , la France fera de l'émergence de ce nouvel ordre juridique international l'une des priorités de son action diplomatique . Car c'est à l'échelle planétaire et non à l'échelle de chaque nation , ni même de chaque continent , que nous parviendrons à lutter efficacement contre tout ce qui menace d'abîmer la vie .

Je sais que la planète ne sera pas sauvée seulement parce que les pays riches feront des efforts , ni a fortiori parce que seulement une partie d'entre eux y consentira . Il faudra que tous s'y mettent .
Il faudra donc que la démocratie progresse . Ce sont les régimes les plus antidémocratiques qui ont été responsables des plus grandes catastrophes écologiques du siècle dernier . Il n'y a pas de place pour le débat sur l'environnement dans les dictatures .
Il faudra que le problème du sous-développement soit résolu . Il est bien difficile de se projeter dans le futur quand on meurt de faim .
Mais on ne résoudra pas le problème du sous-développement seulement par la compassion et la charité . On ne le résoudra pas non plus en développant les uns au détriment des autres . On ne nourrira pas le Tiers Monde en détruisant l'agriculture européenne mais en assurant l'autosuffisance alimentaire de chaque région du monde . On ne sauvera pas la planète en faisant du Tiers Monde la poubelle industrielle de l'Occident .
Le vrai défi c'est celui du co-développement .
C'est la reconnaissance d'un intérêt commun .
C'est le partage de la technologie , de la connaissance , des compétences , des médicaments .
Ce sont des pôles de compétitivité communs , des laboratoires communs , des universités communes .
C'est le libre échange négocié et régulé .
C'est une immigration choisie , c'est-à-dire décidée ensemble , organisée ensemble , maîtrisée ensemble .
Je souhaite que le service civique obligatoire dont j'ai proposé la création offre la possibilité à tous les jeunes Français qui le souhaitent de s'engager dans les grandes causes humanitaires du monde et dans le co-développement .

Parce que c'est la jeunesse qui tient l'avenir du monde entre ses mains .

C'est toujours la même chose : la France a un rôle particulier à jouer sur la scène du monde , c'est parce qu'elle est toujours plus grande lorsqu'elle l'est pour les autres .

J'ai voulu vous parler de la vie parce que c'est en donnant à chaque français le sentiment que sa vie vaut la peine d'être vécu , c'est en lui permettant de trouver un sens à sa vie dans l'accomplissement de ses rêves , c'est en lui procurant les moyens de faire de sa vie une aventure dont il sera le héros , c'est en permettant de vivre et pas seulement de survivre que la France redeviendra la France , c'est à dire l'un des noms que les hommes donnent au bonheur de vivre et à la fraternité .

En ces temps de repentance où l'on veut faire expier par les fils les fautes des pères et raviver les vieilles haines qui appartiennent à l'histoire , en ces temps où la nation est dénigrée , où des français se font un titre de gloire de haïr la France , je veux dire que , pour tout français , la haine de la France exprime d'abord la haine de soi . Que cette haine de soi est la forme la plus achevée de la haine de la vie .
Peut être parce que tous ceux là qui préfèrent par principe la haine à la fraternité , n'ayant pas eu à affronter le malheur se fabriquent eux même une souffrance qui leur donne la sensation d'accomplir quelque chose d'héroïque .

Jadis , deux écrivains français conjuguèrent leur talent pour écrire ce chant de douleur , de fraternité et de liberté que l'on devrait faire lire à tous nos enfants pour leur apprendre à aimer la France et à aimer la vie , pour leur donner la fierté d'être ce qu'ils sont .

&quot ; Ici , chacun sait ce qu'il veut , ce qu'il fait ,
quand il passe
ami , si tu tombe , un ami sort de l'ombre
à ta place ,
demain du sang noir séchera au grand soleil ,
sur les routes .
Chantez compagnon , dans la nuit , la liberté nous écoute . &quot ;

Merci Maurice Druon pour ce chant des partisans qui contient toute l'âme de la France .
Je n'ai plus que deux choses à vous dire , deux choses qui viennent du fond du cœur ,
Vive la République ,
Vive la France .









Mes chers amis , Merci , merci à vous tous .
Merci d'être venus si nombreux ce soir . Merci du fond du cœur .
On disait les Français devenus frileux , repliés sur eux-mêmes , indifférents au sort de la France . On disait qu'ils avaient perdu le sens de l'intérêt général , qu'ils ne se sentaient plus concernés par la politique .
On disait qu'ils avaient cessé de croire dans l'Etat , dans la Nation , dans la République .
On disait que désormais c'était chacun pour soi , que la France c'était fini , que l'idée d'un destin commun c'était fini , que la solidarité nationale c'était fini , que le projet collectif auquel chacun est partie prenante c'était fini .
Eh bien non , ce n'est pas fini !
La preuve , vous êtes là , plus nombreux , plus enthousiastes , plus motivés que jamais !
La France n'est jamais aussi prête au sursaut que lorsqu'on la croit sur le déclin .
Les Français ne veulent pas moins de politique , ils en veulent davantage .
Ils espèrent que quelque chose peut encore changer , que le futur peut redevenir une promesse , que la fatalité n'est pas inéluctable .
Ils pensent que cette élection n'est pas une élection pour rien , qu'elle est décisive pour leur avenir et celui de leurs enfants .
Tous les jours , je rencontre des Français comme vous qui croient qu'au fond la France n'est pas finie , qu'elle a encore un avenir , qu'elle est encore notre avenir .

Ces Français ce ne sont pas seulement des convaincus , ce sont des citoyens , qui veulent comprendre , qui veulent réfléchir , qui attendent que l'on parle à leur intelligence et à leur cœur .
Ils ne sont pas frileux . Ils ne sont pas égoïstes . Ils sont courageux . Ils sont travailleurs . Mais ils ne veulent plus qu'on leur mente . Ils ne veulent plus que l'on se moque d'eux . Ils veulent qu'on les entende , qu'on essaye de comprendre leur peine , leur souffrance , leurs aspirations . Ils veulent qu'on soit sincère , qu'on les respecte , qu'on ne leur raconte pas des histoires , qu'on ne cherche pas à les tromper .
Ils sont prêts à s'engager si cela en vaut la peine . Ils sont prêts à faire des efforts , si ce ne sont pas des efforts pour rien .
Ils veulent qu'on leur parle de la France . Ils veulent qu'on leur explique comment ils pourront la léguer à leurs enfants plus grande , plus belle , plus forte , plus unie qu'ils l'ont reçue de leurs parents .
Ils ne veulent pas de la repentance . Ils ne veulent pas de ce dénigrement de la France , de ses valeurs et de son histoire , qui n'est rien d'autre qu'une forme de haine de soi . Car haïr la France quand on est Français c'est se haïr soi-même . Car mépriser la France quand on est Français c'est se mépriser soi-même .
Ils ne veulent pas de ce révisionnisme historique qui juge le passé avec les préjugés du présent .
Ils ne veulent pas que les enfants aient à expier les fautes des pères .
Ils ne veulent pas que quelques fautes impardonnables et quelques crimes atroces-quel pays n'en a pas commis ? -effacent toutes ses grandeurs , toutes ses gloires , tous ses héroïsmes .
Ils ne veulent pas que la France s'abandonne , qu'elle se renie .
Ils ne demandent qu'une chose à ceux qui veulent y vivre , c'est qu'ils l'aiment , qu'ils la respectent , qu'ils aiment et qu'ils respectent son histoire , ses valeurs , sa culture , sa langue .
Ce qu'ils demandent au fond c'est de partager avec eux la fierté d'être Français .
Ce qu'ils veulent , ce qu'ils réclament , c'est une politique qui rende chaque Français fier d'être le citoyen du plus beau pays du monde .
Ces Français , ils sont comme vous .
Leur France , c'est la vôtre .
L'espoir qu'ils portent en eux , c'est celui que vous portez en vous .
L'attente qu'ils expriment , c'est celle que vous exprimez .
Tant que la France vivra dans leur cœur comme elle vit dans le vôtre , la France continuera d'exister .
Tant que la France sera grande et belle dans leurs rêves comme elle l'est dans les vôtres , la France continuera d'être grande et belle aux yeux de tous les hommes .
La France est une idée , la France est un idéal , la France est une espérance , la France est une foi .
La France c'est ce qui indique à chacun d'entre nous d'où il vient et ce qu'il est .
La France c'est ce qui nous unit , ce qui nous rend solidaires les uns des autres .
La France c'est ce qui nous permet de ne pas être seuls .
La France c'est ce qui nous protège .

La France , elle n'aurait jamais existé sans l'Etat .
C'est l'Etat qui a fait la France , progressivement , patiemment , longuement .
L'unité de la France c'est l'Etat qui l'a forgée .
L'unité de la France c'est l'Etat capétien qui l'a voulue pendant huit siècles . C'est l'Etat républicain qui l'a voulue à son tour pendant deux cents ans . Le grand rêve unitaire des Rois c'est la République qui l'a accompli .
La France c'est une mosaïque de peuples que l'Etat a réunis pour en faire une nation .
L'histoire de la France c'est la lutte éternelle entre la volonté d'unir et les ferments de la division .
L'histoire de la France c'est la lutte incessante de l'Etat contre les féodalités .
Le Général De Gaulle disait : &laquo ; Les féodalités n'aiment rien moins qu'un Etat qui fasse réellement son métier et qui , par conséquent , les domine &raquo ; .
Jadis les féodalités étaient dans les principautés , dans les fiefs , dans les châteaux forts .
Aujourd'hui elles sont dans les bureaucraties , dans les partis , dans les corporatismes , dans les entreprises ...
Elles ont changé de nom , de visage , de moyens mais elles sont toujours à l'œuvre pour affaiblir l'Etat .
La lutte multiséculaire de l'Etat contre les féodalités ne s'achèvera jamais .
C'est la lutte éternelle de l'égalité contre les privilèges .
C'est l'égalité comme clé de voûte de l'unité .
C'est l'égalité des droits et des devoirs .
C'est l'égalité des chances .
C'est l'ordre .
L'Etat en France c'est Saint Louis et la justice ,
C'est Charles VII déchirant le honteux traité de Troyes ,
C'est Louis XI terrassant le duc de Bourgogne ,
C'est François Ier imposant le Français comme langue administrative ,
C'est Henri IV avec l'Edit de Nantes ,
C'est Richelieu et Mazarin ,
C'est Louis XIV et Colbert ,
C'est Napoléon et le Code Civil ,
C'est Jules Ferry et les instituteurs ,
C'est le Conseil National de la Résistance et l'Etat social ,
C'est De Gaulle et la Ve République ,
C'est Georges Pompidou et l'Etat industriel .
L'Etat c'est ce qui est stable au milieu de ce qui ne l'est pas . C'est l'ordre et c'est aussi le mouvement .
L'Etat c'est ce qui mobilise , ce qui entraîne , ce qui entreprend . C'est le projet collectif , c'est la volonté collective .
L'Etat c'est la masse critique .
L'Etat c'est la seule force opposable aux marchés .
C'est la seule force opposable à toutes les fatalités .
C'est ce par quoi la destinée commune devient une réalité concrète .
C'est ce par quoi la politique peut s'inscrire dans la durée .
C'est ce par quoi la société peut échapper à la tyrannie du court terme et à la myopie des marchés .
C'est le contrepoids à la seule loi du profit .
C'est la seule digue contre les dérives d'une économie de prédateurs , de spéculateurs , de fraudeurs .
C'est la mutualisation des risques .

Mais l'Etat qui fut pendant si longtemps en France le levier de l'émancipation , de la modernisation et du progrès , est devenu un facteur de blocage .
L'Etat , étouffé par sa bureaucratie et par sa dette , est devenu impotent .
L'Etat à force de vouloir tout faire ne peut plus rien , à force de vouloir tout contrôler ne contrôle plus rien , à force d'être partout n'est plus nulle part .
L'Etat rongé par les corporatismes et les conservatismes , miné par le clientélisme , assiégé par les groupes de pression , peine à incarner l'intérêt général .
Entre la décentralisation , l'Europe et la mondialisation , la crise de l'Etat et la crise de la nation se nourrissent l'une l'autre .
On ne résoudra pas cette crise en abaissant l'Etat .
On ne résoudra pas cette crise en prenant acte de l'impuissance publique et en organisant l'Etat minimum .
Je ne crois pas à la doctrine de l'Etat minimum . Je ne crois pas à la doctrine du laissez-faire . Je ne crois pas qu'en France l'Etat puisse être réduit à un rôle secondaire . Je ne crois pas que la nation puisse conserver son unité avec un Etat faible .
Je ne crois pas que la république puisse continuer d'exister sans un Etat fort .
Je ne crois pas que le capitalisme puisse survivre si le marché est tout et l'Etat rien .
Je ne crois pas à la démocratie d'opinion qui prétend opposer la société à l'Etat .

Pour résoudre la crise française il faut d'abord combattre l'impuissance publique et restaurer l'autorité de l'Etat .
La crise de l'Etat n'est pas une fatalité .
C'est le fruit d'une démission .
C'est la conséquence d'un renoncement .
Si l'Etat est affaibli c'est parce que la politique a cessé d'être l'expression d'une volonté . Quand la politique ne veut rien , elle ne peut rien .
Le vrai défi est de rebâtir une volonté politique dans le monde tel qu'il est . C'est tout l'enjeu de cette élection présidentielle .
Ils nous faut reconstruire un Etat qui protège pour conjurer l'angoisse qui paralyse tant de français .
On n'est pas incité à l'audace , on n'est pas incité à prendre des risques quand on vit avec la peur au ventre . Une société qui a peur ne peut pas être dynamique . Il faut soigner la peur en protégeant , non pour éliminer la prise de risque mais pour la rendre possible .
Il faut protéger davantage , pour éviter que la peur ne débouche un jour ou l'autre sur le pire des protectionnismes . Une société qui a peur se ferme .

Je veux protéger le travail . La fin du travail est un mythe . Le grand problème de la France c'est qu'elle travaille moins quand les autres travaillent plus . Le grand problème de la France c'est qu'elle ne crée plus assez de travail pour financer les retraites , la protection sociale , pour rembourser la dette , pour élever le niveau de vie , pour réduire la précarité , le chômage , les inégalités , pour faire fonctionner notre modèle d'intégration sociale .
J'ai visité beaucoup d'usines , rencontré beaucoup d'ouvriers . Dans les usines on parle peu . Il y a beaucoup de pudeur chez les ouvriers . Il y a une culture ouvrière , une façon d'être des ouvriers , un rapport particulier des ouvriers à la vie et au travail . Je ne veux pas que cette culture ouvrière se perde . Je ne veux pas d'une France sans usine . Si les usines partaient , le reste partirait aussi . Les services aux entreprises partiraient . Le marketing , la finance , la recherche appliquée partiraient . C'est pour cela que j'ai dit aux ouvriers d'Airbus que je ne les laisserai pas tomber . L'Etat doit se préoccuper de donner de nouveaux actionnaires à cette Entreprise qui le mérite .
J'ai rencontré beaucoup de paysans . Il y a une culture paysanne . Il y a un rapport particulier des paysans au travail et à la terre . Je ne veux pas que cette culture se perde .
J'ai rencontré beaucoup d'artisans . Il y a une culture des artisans . Un rapport particulier des artisans avec la perfection du geste , avec la précision de la technique . Je ne veux pas que cette culture se perde .
La France sans paysan , sans artisan , sans ouvrier serait une France appauvrie moralement , culturellement , économiquement . Je pense aussi aux employés , aux techniciens , aux ingénieurs , aux cadres , je pense aux infirmières , je pense aux professeurs , aux médecins , à tous ceux qui aiment leur métier , qui en sont fiers .
Les travailleurs incarnent un type de civilisation , un type d'homme qui respecte le travail comme une condition de la liberté , qui pense que l'honneur c'est toujours s'efforcer de faire le mieux possible ce qu'on a à faire , que la dignité c'est de ne rien devoir qu'à soi-même et que le premier devoir d'un homme c'est de transmettre ses valeurs à ses enfants .
Aux ouvriers qui ont tant de savoir-faire , aux paysans qui depuis des générations font fructifier leur terre , aux artisans qui n'aiment que ce qui est parfait et dont les secrets se transmettent de génération en génération depuis des siècles , aux ingénieurs qui subissent eux aussi la concurrence des ingénieurs de l'Inde ou de la Chine je me refuse à dire que tout est fini , qu'il n'y a plus de place pour eux , qu'ils doivent disparaître , qu'ils ne servent plus à rien . Je veux leur dire que rien n'est perdu . Un métier qui disparaît , un village qui se vide , un bassin industriel qui s'effondre , c'est un drame . Aucune nécessité économique ne justifie que la politique soit indifférente à ce drame et à la souffrance qu'il cause . Nulle impuissance publique n'oblige à accepter sans rien faire ce gâchis humain qu'un petit effort d'imagination , de volonté et de morale suffirait à éviter . A quoi sert la politique si on ne peut rien faire sur rien ? A quoi sert la politique si la seule loi qui s'impose est celle de la rentabilité à court terme ? A quoi sert la politique si elle se contente d'accompagner une sorte de sélection naturelle qui fait triompher le fort et anéantit le faible , si elle ne donne pas sa chance à chacun ?
Je veux une politique qui n'oppose pas les territoires ni les Français , qui ne joue pas les jeunes contre les vieux , les services contre l'industrie , la nouvelle économie contre l'ancienne , mais qui prenne la France comme un tout , qui utilise toutes les ressources , toutes les forces , toutes les énergies , qui ne laisse rien perdre , qui n'abandonne pas une seule personne , pas un seul territoire . Je veux arrêter ce mouvement fou qui vide les territoires pour remplir les banlieues .
Et à propos de nos banlieues je ne veux pas que des millions de Français qui travaillent dur puissent être pris en otage par une minorité ! Voici pourquoi je ferai voter une loi sur le service minimum dans les transports en commun dès le mois de juillet 2007 .

Je crois aux vertus de la concurrence . Mais je crois que la concurrence déloyale porte en germe le refus de la concurrence .
Je crois aux vertus de l'ouverture . Mais je crois que les dumpings monétaires , sociaux ou écologiques portent en germe la fermeture .
Si l'Europe et la mondialisation sont synonymes de dumpings et de concurrence déloyale pendant trop longtemps et sur une trop grande échelle , il n'y aura bientôt plus d'Europe ni de libre-échange .
L'ingénieur français qui se trouve mis en concurrence avec l'ingénieur indien ou chinois 10 fois moins bien payé ne supportera pas longtemps cette situation sur laquelle il n'a aucune prise .
L'ouvrier et l'ingénieur d'Alcatel qui voient disparaître les emplois se demandent avec angoisse s'ils ont encore un avenir . Que finiront -ils par faire s'ils ont le sentiment de n'en avoir aucun ?
Si les aides communautaires servent à financer le dumping fiscal à l'intérieur du marché unique , si certains pays membres sont assez pauvres pour recevoir des aides et assez riches pour supprimer l'impôt sur les sociétés , si le droit européen favorise le dumping social , les tensions à l'intérieur de l'Union Européenne vont devenir extrêmes .
On ne protège pas nos industries et les ouvriers de l'industrie en surévaluant l'euro . Au contraire . La surévaluation de la monnaie , c'est la dévaluation du travail .
On ne protège pas l'environnement en imposant à nos industries des contraintes environnementales dont d'autres s'affranchissent parce que les industries polluantes s'en iront produire là où il n'y a pas de normes .
Au bout du compte les emplois français auront été détruits et la planète sera plus polluée .

Si notre économie , si nos emplois , si nos entreprises , si notre technologie restent à la merci des prédateurs du monde entier alors la situation deviendra vite insupportable .
Si nos richesses qui sont le fruit de l'effort et du travail de tous sont pillées par les spéculateurs , si un nombre de plus en plus réduit de personnes confisque tous les profits , si quelques-uns sont sûrs de gagner à tous les coups tandis que les autres sont de plus en plus précaires , si les rentiers deviennent toujours plus riches et les travailleurs plus pauvres , fatalement le rejet du capitalisme sera de plus en plus fort . Le capitalisme ne peut pas survivre sans un minimum de morale .
L'Europe doit protéger , et pour cela je proposerai à nos partenaires si je suis élu que la politique de surévaluation de l'euro qui est en train d'accentuer tous les problèmes d'Airbus et d'accélérer la désindustrialisation de l'Europe soit abandonnée . Je veux que la monnaie soit au service de l'emploi et de la croissance .
Il faut à l'Europe un véritable gouvernement économique .
L'Europe doit protéger et pour cela je proposerai à nos partenaires d'instaurer une préférence communautaire qui permette de faire face à la concurrence déloyale et de s'opposer aux dumpings .
L'Europe doit protéger et pour cela elle doit contribuer à la moralisation du capitalisme financier . Si je suis élu , je proposerai que la moralisation du capitalisme financier soit l'un des principaux objectifs de la zone euro . Le capitalisme c'est la création de richesse pas la spéculation .
L'Europe doit protéger et pour cela je proposerai à nos partenaires qu'en aucun cas les aides européennes puissent servir à financer du dumping fiscal entre pays membres .

Mais quoi que fasse l'Europe , l'Etat a un devoir de protection qu'il doit assumer .
Il ne peut plus protéger aujourd'hui comme il le faisait lors des Trente Glorieuses , dans les années cinquante , soixante , soixante-dix , quand il n'y avait ni le capitalisme financier , ni la concurrence des pays à bas salaires .
Empêcher les licenciements n'empêche pas la montée de la précarité mais décourage l'embauche .
Retarder les ajustements économiques ne fait que les rendre plus dramatiques quand ils finissent fatalement par se produire .
Désormais la manière la plus efficace de protéger c'est de protéger moins les emplois et davantage des personnes . C'est d'accompagner les transitions , de faciliter les reconversions , d'éviter les ruptures , d'aider à la mobilité .
Je veux protéger en créant une véritable sécurité sociale professionnelle .
Je veux protéger en garantissant à celui qui touche un salaire proche du SMIC qu'en cas de chômage il continuera de percevoir son salaire en totalité à condition qu'il s'engage à ne pas refuser plus de deux offres d'emploi consécutives correspondant à ses qualifications .
Je veux protéger en créant une possibilité de rupture du contrat de travail par consentement mutuel entre le salarié et l'employeur qui permette au salarié de toucher des indemnités chômage .
Je veux protéger en créant un contrat de travail unique à durée indéterminée et à droits progressifs .
Je veux protéger en accompagnant mieux la recherche d'emploi comme cela se passe dans de nombreux pays européens avec souvent des résultats remarquables . Pour cela je souhaite que l'UNEDIC et l'ANPE soient enfin réunis après vingt ans d'attentes et d'hésitations .
Je veux protéger en dotant l'Etat des moyens d'investir dans les bassins industriels en déclin pour y créer des activités nouvelles au lieu de gaspiller les deniers publics à financer des pré-retraites .
Je veux protéger en donnant à l'Etat les moyens de prendre des participations temporaires dans des entreprises stratégiques qui traversent une passe difficile où elles ont besoin de financements supplémentaires . C'est ce que j'ai fait avec Alstom qui était soi-disant condamnée , qui est aujourd'hui sauvée et dont les carnets de commandes sont pleins . Et loin d'avoir gaspillé l'argent public , l'Etat a réalisé une plus-value . J'ai dû me rendre à 4 reprises devant la commission européenne . Elle aurait dû m'aider , pas me combattre . L'Europe est la seule région du monde où les lois de la concurrence livrent les entreprises aux prédateurs du monde entier parce qu'elles les empêchent de fusionner et parce qu'elles interdisent aux Etats de les aider . Même aux Etats-Unis l'Etat a plus de marges de manœuvre pour intervenir dans l'économie que n'en ont les Etats européens .


Protéger c'est mettre en œuvre une véritable politique industrielle , c'est investir dans l'avenir , dans le long terme que le marché ignore , dans le nucléaire qui donne l'indépendance énergétique sans gaz à effet de serre , c'est encourager l'innovation en augmentant le budget de la recherche , c'est former mieux les étudiants des universités pour qu'il soient moins vulnérables sur le marché du travail , c'est porter le crédit d'impôt recherche à 100 % . La croissance c'est l'emploi et le plein emploi est la meilleure protection pour le salarié et la meilleure façon de faire augmenter le pouvoir d'achat .
Protéger , c'est protéger les PME qui sont vulnérables . Je propose que l'Etat conduise une véritable politique de la commande publique au profit des PME comme le font les Américains . Je ne vois pas pourquoi ce qui est acceptable pour l'Organisation Mondiale du Commerce en Amérique ne le serait pas en Europe .
Protéger c'est encourager fiscalement les entreprises à investir et à créer des emplois au lieu d'en détruire . Je propose que les entreprises qui suppriment des emplois et désinvestissent payent le taux maximum de l'impôt sur les sociétés et qu'à l'inverse celles qui investissent beaucoup ou qui créent beaucoup d'emploi en payent moins .
Protéger c'est offrir à chacun le droit de se former tout au long de la vie . C'est offrir la possibilité aux jeunes de se former en jouissant d'une véritable autonomie financière grâce à l'allocation formation et à des prêts à taux zéro .
Protéger , c'est mutualiser les risques pour permettre de le faire à ceux qui ont besoin d'emprunter pour travailler , pour entreprendre , pour se loger et qui ne peuvent pas fournir de garanties personnelles ou familiales . Je veux proposer qu'ils puissent bénéficier d'une caution publique . Il faut en finir avec cette situation où l'on prête à ceux qui n'en ont pas besoin et pas à ceux pour qui c'est vital .

Protéger , c'est aider ceux que les accidents de la vie ont abîmés au point qu'ils n'arrivent plus à se tenir debout tout seuls . L'Etat qui protège , c'est l'Etat qui ne laisse personne dans la détresse , c'est l'Etat qui tend la main à l'enfant pauvre , au malade , au handicapé , à la personne âgée qui est dépendante , c'est l'Etat qui accompagne ceux qui veulent s'en sortir , ceux qui sont prêts à faire un effort sur eux-mêmes , c'est l'Etat qui donne à ceux qui n'ont plus la force de vouloir , l'énergie de vouloir de nouveau .
Car vouloir pour soi-même , c'est espérer encore . Et toute la grandeur de l'homme est dans cette espérance qui le pousse à se dépasser , qui fait de sa vie une aventure dans laquelle rien n'est écrit par avance , qui le fait acteur et non spectateur de sa propre histoire .
Je veux être le Président d'une France où la politique aura pour but que brûle toujours dans le cœur de chacun la flamme de l'espérance qui indique à l'homme qu'il est maître de sa destinée .
Je veux être le Président d'une France où il n'y ait plus aucun revenu d'assistance sans une activité d'intérêt général qui en soit la contrepartie , parce que je veux que celui qui est secouru retrouve l'estime de lui-même dans la reconnaissance de son utilité sociale .
Protéger c'est aider la famille parce qu'elle joue un rôle décisif dans le développement intellectuel , moral et affectif de l'enfant . Il faut en finir avec cette idéologie de mai 68 qui tient l'influence de la famille pour forcément néfaste . Il faut en finir avec la mise en accusation systématique de la famille . C'est dans la responsabilisation de la famille et non dans son affaiblissement que se trouve la clé de beaucoup des problèmes que nous rencontrons avec une partie de la jeunesse .
Si pour les familles qui ne s'occupent pas de leurs enfants mineurs , qui ne les protègent pas , qui les laissent traîner dans la rue , qui les laissent commettre des délits , qui ne respectent pas l'obligation de les scolariser , je souhaite que des sanctions soient prises , que la responsabilité des parents puisse être mise en cause , que les allocations familiales soient mises sous tutelle , je m'engage aussi si je suis élu à aider les familles qui en ont besoin à élever leurs enfants .
Je souhaite que dans ce rôle ils soient soutenus , aidés , accompagnés .
Je souhaite qu'une allocation familiale soit versée dès le premier enfant parce que le premier enfant représente une charge très lourde pour les jeunes couples qui sont au début de leur carrière professionnelle , qui souvent enchaînent les petits boulots et sont confrontés à la précarité .

L'enfant est innocent , l'enfant n'est pas responsable . La pauvreté , la misère il les subit . Il n'y est pour rien . Il faut protéger l'enfant , lui donner sa chance , détecter le plus tôt possible ses difficultés , ne pas le laisser s'abîmer , ne pas le laisser s'enfermer , se replier sur lui-même .
Protéger l'enfant c'est mettre l'école à l'abri des conflits qui déchirent la société . Mais il ne faut pas refermer l'école , le collège , le lycée sur eux-mêmes , instaurer une rupture radicale entre la vie de l'enfant à l'école et en dehors de l'école . Dehors ou dedans , l'enfant est une seule et même personne . Le savoir scolaire et les autres savoirs se mélangent sans cesse , comme tous les aspects de l'existence forment la trame d'une même vie .
L'école doit apprendre la vie , toute la vie .
L'école ne peut se décharger de toute responsabilité quand la classe est finie . C'est la raison pour laquelle je souhaite qu'elle prenne en charge les orphelins de 16h ou de 17h dont les parents travaillent , qu'elle organise des études surveillées où les enfants au lieu d'être livrés à eux-mêmes soient encadrés pour faire leurs devoirs . Je souhaite que les enseignants volontaires pour diriger ces études , comme ceux qui seront volontaires pour faire du soutien scolaire , reçoivent un surcroît de rémunération .
Protéger l'enfant c'est faire en sorte que les bons élèves issus de familles modestes et qui ne peuvent pas étudier chez eux dans de bonnes conditions puissent être accueillis dans des internats d'excellence .
Protéger l'enfant c'est faire en sorte que tous les éducateurs se sentent concernés par ce qui arrive à l'enfant où qu'il se trouve , pas seulement les parents , pas seulement les enseignants , pas seulement les assistantes sociales , mais aussi les juges , les policiers , les élus , les médecins . La médecine scolaire en particulier a un rôle important à jouer . Elle doit être réhabilitée et revalorisée .
Je veux dire à tous les éducateurs que rien ne peut se faire s'ils ne travaillent pas ensemble , s'ils ne se parlent pas , s'ils se méfient les uns des autres .
Tous doivent être conscients que dresser l'enfant contre la société , ne lui enseigner que la rancœur et la révolte , ce n'est pas protéger l'enfant , c'est trahir l'enfant , trahir sa confiance , son innocence .
L'infantiliser au lieu de l'aider à devenir adulte , lui apprendre les codes et les règles de la vie en société , ce n'est pas le protéger c'est le trahir .
L'excuser toujours , lui donner tous les droits , ne jamais forcer sa nature , ne jamais chercher à discipliner ses instincts , ses pulsions , ce n'est pas le protéger c'est le trahir .

Protéger , c'est protéger la vie .
C'est donner la priorité à la recherche sur le cancer .
C'est donner la priorité à l'insertion des malades dans la vie sociale , à la lutte contre les réflexes d'exclusion dont ils font l'objet .
Protéger la vie , c'est lutter contre les grandes maladies du siècle qui s'appellent aussi le mal de vivre , le malaise existentiel de la jeunesse , le suicide . On n'en parle jamais . On en a honte . Je veux parler de cela aussi . A côté de la misère , de la pauvreté , je veux parler de la maladie , de la dépression , de ce qui atteint la personne au plus profond de son être , du regard que la société porte sur ces fléaux , sur cette souffrance qui n'est pas matérielle mais qui est humaine , qui est physique , qui est morale . La vie est devenue si lourde pour certains de nos compatriotes . Je veux engager puissamment la recherche médicale française vers le soulagement de ce mal dont on parle si peu mais qui est si présent pour les jeunes comme les moins jeunes et qui n'est rien d'autre que le mal de vivre .
Protéger , c'est protéger la vie . La vie est devenue plus dure , plus lourde parce qu'on est plus isolé que jadis , parce que les solidarités se sont distendues , parce qu'il y a moins de solidarité familiale , moins de solidarité de voisinage , moins de solidarité de métier . Jadis le niveau de vie était moins élevé mais l'homme n'était pas seul , il était entouré , il était pris en charge , il était protégé . Il était moins libre , mais il pouvait partager les fardeaux de l'existence . Il pouvait s'appuyer sur une trame de relations humaines et sociales parfois étouffante mais qui lui permettait d'échapper à l'angoisse de la solitude . Solitude paradoxale qui au cœur de nos villes surpeuplées fait vivre tant d'êtres isolés les uns des autres .
Aujourd'hui voilà l'homme seul ou presque dans un monde de stress , d'incertitude , confronté à la peur de perdre son emploi , à la dégradation de ses conditions de travail , à la pression de la concurrence , à l'exigence de compétitivité , de performance .
Protéger la vie , c'est aussi ouvrir le grand chantier des conditions de travail .
Protéger , c'est maîtriser l'immigration . Accepter d'accueillir toute la misère du monde , c'est tirer toute la société vers le bas . C'est faire le malheur des immigrés que l'on n'arrive plus à intégrer , et le malheur de tous les autres . Ce sont comme toujours les plus modestes et les plus vulnérables qui payent le plus cher : le jeune de 20 ans qui meurt asphyxié dans sa cachette ou qui coule au fond de l'océan avec sa pirogue , les familles brûlées vives dans des hôtels sordides où elles s'entassent parce qu'on ne sait pas où les loger . En régularisant tous les sans-papiers on incite une masse croissante de malheureux à immigrer clandestinement dans l'espoir d'être régularisés un jour et l'on fait monter le ressentiment chez ceux qu'on accueille si mal et chez ceux qui se sentent de plus en plus étrangers dans leur propre pays . Si je suis élu président de la République , il n'y aura pas de régularisation globale .
Il faut lutter contre l'immigration clandestine qui fait la fortune des marchands de sommeil et des passeurs sans scrupule qui n'hésitent pas à mettre en danger la vie des pauvres malheureux dont ils exploitent la détresse .
Je souhaite que celui qui a été reconduit dans son pays ne puisse pas obtenir un titre de séjour en France pendant les 5 ans qui suivent .
Je souhaite que les étrangers en situation irrégulière soient exclus du droit au logement opposable .
Protéger c'est protéger la France , ses valeurs , c'est parce que je veux qu'elle reste ouverte , accueillante , généreuse , que je veux que l'immigration soit maîtrisée , que notre pays fixe chaque année le nombre des étrangers qu'il peut accueillir dans des conditions qui permettent de respecter la dignité des personnes .
Je souhaite que l'immigré en situation régulière ne puisse faire venir sa famille que dans la mesure où celle -ci a appris , avant de pénétrer sur notre territoire , à parler le Français et après que nous nous soyons assurés que les revenus de son travail lui permettent de la faire vivre et de la loger décemment .
Je souhaite qu'on ne puisse pas s'installer durablement en France sans se donner la peine d'écrire et de parler le Français .
Je souhaite qu'on ne puisse pas vivre en France sans respecter sa culture et ses valeurs . Ceux qui veulent soumettre leur femme , ceux qui veulent pratiquer la polygamie , l'excision ou le mariage forcé , ceux qui veulent imposer à leurs sœurs la loi des grands frères , ceux qui ne veulent pas que leur femme s'habille comme elle le souhaite ne sont pas les bienvenus sur le territoire de la République française .
C'est parce que je veux protéger la France et ses valeurs que je souhaite que soient définis les principes de l'entrée et du séjour des étrangers dans notre pays .
A celui qui veut devenir Français , je dis qu'il doit prendre en partage l'histoire de France , qu'il doit accepter que le pays dans lequel il vient soit un vieux pays qui a commencé d'exister bien avant lui . Il doit comprendre que ce pays est un pays de liberté qui demande simplement qu'on le respecte et qu'on l'aime .
Ce qui est en jeu c'est la participation à la définition d'une destinée commune .

Protéger contre la violence , c'est protéger les honnêtes gens contre les voyous . Protéger c'est donner à la sanction une vertu d'exemplarité et un caractère dissuasif . c'est donner la priorité à la victime sur le délinquant .
Le petit caïd qui après chaque délit revient impuni dans sa cité y est accueilli en héros . Cette impunité va le conduire à recommencer et à servir d'exemple aux autres . Si on accepte cela , la société se défera petit à petit jusqu'au jour où l'autodéfense s'installera et où l'Etat ne pourra plus agir . Alors la violence sera partout . Qui veut en arriver là ? En tout cas pas moi .
Si l'on veut éviter le drame , il faut qu'il y ait des peines planchers dissuasives pour les récidivistes . Il faut une politique pénale nationale qui s'applique de la même manière sur tout le territoire .
C'est cela l'autorité de la République . C'est cela l'ordre républicain , c'est cela l'équité , c'est cela la responsabilité .
Le problème ne sera pas résolu si dès l'enfance la sanction de la faute n'accompagne pas la récompense du mérite . La délinquance des mineurs est devenue un problème grave et préoccupant pour l'avenir . Il nous faut adapter la justice des mineurs dont les principes et l'organisation ne sont plus adaptés à notre époque .
Il nous faut nous donner les moyens de remettre dans le droit chemin les enfants et les adolescents qui s'en écartent en leur apprenant l'interdit , en leur faisant prendre conscience qu'il y a des choses qui sont permises et d'autres qui ne le sont pas .
Je veux un Etat qui fasse respecter la loi par tout le monde et qui ne laisse aucun acte de délinquance impuni , aussi minime soit -il .

Un Etat qui protège c'est un Etat qui garantit l'indépendance de la justice et lui donne les moyens nécessaires à son fonctionnement . C'est un Etat où les juges sont responsables de leurs actes quand ils commettent des fautes comme n'importe quel citoyen .


Je récuse l'étatisme et le dirigisme .
J'ai la conviction que l'Etat n'a pas vocation à se mêler de tout , à intervenir partout .
J'ai dénoncé plus que quiconque les dérives et les excès de l'Etat-Providence qui ont contribué à créer un climat délétère d'irresponsabilité , d'assistance et de nivellement .
Je ne suis pas spontanément porté au jacobinisme et au centralisme .
Mais je ne suis pas de ceux qui pensent que c'est en abaissant l'Etat que l'on relèvera la France .
La France pour être forte a besoin d'un Etat fort .
Quand l'Etat est faible ce sont les plus vulnérables qui en souffrent le plus .

Je veux un Etat respecté .
Je veux un Etat que les fonctionnaires soient heureux de servir et dont les Français soient fiers .
Je veux un Etat exemplaire sur le plan de la diversité et de la lutte contre les discriminations .
Je veux un Etat qui domine les intérêts catégoriels au lieu d'être dominé par eux .
Je veux un Etat où les nominations soient la conséquence de la compétence et pas de la connivence .
Je veux un Etat qui ne soit pas fragilisé par le laxisme et par la fraude .
Je ne veux pas que ceux qui ne veulent rien faire , que ceux qui ne veulent pas travailler vivent sur le dos de ceux qui se lèvent tôt et qui travaillent dur .
Je ne veux pas que ceux qui fraudent l'assurance chômage , l'assurance maladie , les allocations familiales , ceux qui escroquent le fisc ou les ASSEDIC , ceux qui détournent de l'argent public par copinage ou par favoritisme , continuent à mettre en péril la solidarité nationale . Parce que cela renforce la crise morale et la défiance vis-à-vis de ceux qui sont vraiment dans le besoin .
Il y a beaucoup d'économies à faire dans l'Etat . Mais ce ne sont pas les économies qui feront les réformes , ce sont les réformes qui feront les économies et la croissance .
Je propose que le principe de la gestion de l'Etat soit désormais la productivité et l'efficacité de la dépense publique , et non plus les tours de vis indifférenciés qui accroissent les dysfonctionnements au lieu de les réduire .
Je propose que l'on entreprenne la réforme de l'Etat par l'évaluation des politiques publiques , en supprimant celles qui ne sont pas efficaces ou qui sont contradictoires .
Je propose que l'on supprime tous les organismes , toutes les commissions , tous les comités , tous les observatoires qui ne servent à rien , et qu'on continue de créer à tour de bras pour satisfaire des clientèles ou pour faire croire qu'on est décidé à s'attaquer à des problèmes qu'en réalité on ne veut pas résoudre .
On ne refera pas l'Etat sans les fonctionnaires . A fortiori contre eux . Je veux le redire ce soir : je n'aime pas la façon dont on parle des fonctionnaires dans notre pays .
Chercher à faire des fonctionnaires le boucs émissaires de la faillite des politiques dont ils ne sont en rien responsables est indigne .
Les fonctionnaires sont comme tout le monde , ils veulent être reconnus et ils veulent être respectés . Ils sont prêts au changement mais ils veulent y être associés .
Au fonctionnaire qui subit depuis des années l'érosion de son pouvoir d'achat , je dis ma volonté qu'il y ait moins de fonctionnaires mais qu'ils soient mieux payés et mieux considérés .
Au fonctionnaire qui se sent démotivé parce que ses efforts ne sont jamais récompensés je dis que mon objectif est que le mérite soit reconnu et les gains de productivité partagés . Je lui dis que je ne veux pas que la seule voie de réussite soit celle des concours et des examens mais que l'expérience et le mérite , cela doit compter aussi .
Au fonctionnaire qui souffre de la désorganisation créée par les 35 heures , en particulier à l'hôpital , je dis que mon objectif est la remise à plat complète des 35 heures dans le secteur public de sorte que ceux qui veulent travailler davantage pour gagner davantage aient le droit de le faire .
Au fonctionnaire de police , au professeur , à l'agent hospitalier , au chauffeur de bus , au contrôleur de la SNCF qui se font insulter , agresser , menacer , je dis que cette violence dont ils sont les victimes est inacceptable , parce qu'ils ont droit à leur dignité et parce qu'à travers eux c'est à l'autorité de l'Etat qu'on porte atteinte , c'est la République qu'on offense .


S'il fut un temps où il y avait trop de politique et trop d'Etat , aujourd'hui c'est le contraire : il n'y a pas assez de politique et pas assez d'Etat .
Je ne parle pas de la politique politicienne . Je parle de la volonté politique et du courage politique .
Je ne parle pas de l'étatisme . Je parle du sens de l'Etat et de l'autorité de l'Etat .
Le problème c'est de savoir si nous voulons toujours la démocratie et la République .
Pour moi , la démocratie d'opinion c'est le contraire de la démocratie .
Pour moi l'Etat qui renonce à l'exercice de toute autorité c'est le contraire de la République .
C'est un problème de morale . C'est un problème d'exigence vis-à-vis de soi-même .
C'est un problème de devoir vis-à-vis des Français .
Il y a deux catégories de responsables politiques : ceux qui se sentent une obligation de résultat et ceux qui s'estiment quittes , quel que soit le résultat , dès lors qu'ils ont essayé .
Ce que je propose aux Français c'est un engagement de résultat .
Ce que je propose aux Français c'est de remettre la morale de l'engagement au cœur de la politique .
Ce que je propose aux Français c'est une certaine idée de l'Etat , de l'Etat qui a plus d'exigences vis-à-vis de lui-même que vis-à-vis des autres , de l'Etat qui n'a que des obligations envers les citoyens .
Je n'accepte pas l'idée que l'Etat ne peut plus rien faire . Je n'accepte pas l'idée d'un Etat qui s'excuse de vouloir agir .
Ensemble , nous referons l'Etat .
Ensemble nous rendrons à l'Etat sa dignité , son autorité , sa volonté .
Ensemble nous referons la République .
Ensemble nous rendrons à la République son unité .
Ensemble nous referons la France .
Ensemble nous rendrons à la France sa grandeur .

Vive la République !
Vive la France !






Mesdames , messieurs ,
Mes chers amis ,

Vous me permettrez tout d'abord de vous faire part de ma satisfaction que cette journée , consacrée par notre famille politique aux questions de défense ,-journée , je le sais , très attendue-ait pu se tenir . Satisfaction de vous voir réunis si nombreux pour participer aux débats . Satisfaction devant la qualité et la densité des travaux sur une matière qui mérite mieux qu'une pensée convenue . Il n'y avait aucune raison qu'en ce domaine nous ne fassions pas preuve d'un aussi important travail de réflexion que dans les autres domaines .
Qu'il me soit permis à cette occasion de rendre un hommage plus particulier à Michèle Alliot-Marie , ministre de la Défense , pour la part qu'elle prend à cette réflexion et à la campagne présidentielle , à François Fillon , à Pierre Lellouche , qui a fait un travail tout à fait remarquable , à Guy Teissier , le président de la Commission et à Gérard Longuet .
À ces remerciements , je voudrais associer tout particulièrement les personnalités qui nous ont fait l'honneur et l'amitié d'être parmi nous aujourd'hui , avec un clin d'œil affectueux à Dora .

Votre présence montre , s'il en était besoin , que la défense est un sujet passionnant qui doit faire débat , tout simplement pour informer les Français . C'est un sujet qui doit faire débat parce que l'essentiel est en jeu . C'est un sujet qui engage l'avenir de la France et avec lui , sans doute , celui de l'Europe .
Le Général de Gaulle à Bayeux disait : &laquo ; La défense ! C'est la première raison d'être de l'Etat . Il n'y peut manquer sans se détruire lui-même &raquo ; .
Autant dire que nous sommes là au cœur des missions régaliennes de l'Etat . J'ajouterai que cette défense devra de plus en plus s'affirmer demain comme une des premières missions de l'Europe . Chacun voit bien combien il serait étrange de vouloir construire une puissance économique dont on ne se préoccuperait pas de sa sécurité .

Trois raisons placent la défense au premier rang des préoccupations de cette élection présidentielle , décisive entre toutes .
D'abord le chef de l'Etat est le chef des Armées . Et cette fonction régalienne constitue une part éminente de ses responsabilités .
Ensuite la France , au-delà de l'impératif d'assurer comme tous les pays sa propre sécurité , doit assumer les obligations qui découlent de son statut de membre permanent du Conseil de Sécurité de l'ONU . Et qu'il me soit permis de dire à tous les pays à travers le monde qui souhaiteraient avoir le même statut que la France , qu'ils en voient généralement les droits , peut-être les avantages , mais qu'ils n'en perçoivent pas toujours les devoirs et les obligations , au premier rang desquelles celui d'être prêt à payer le prix du sang au service de la paix dans le monde ! Que ceux qui demandent les mêmes droits que la France soient prêts à en assumer les mêmes devoirs .
Enfin , ce début de XXIème siècle est placé sous le signe d'une multiplication des menaces et des risques , André Glucksmann l'a dit avec beaucoup de brio ce matin . Qui peut concevoir que du consensus de l'analyse qui voit se multiplier risques et menaces , nous devrions en tirer la conclusion qu'il faille baisser la garde ? Cela n'aurait pas de sens .

Voilà pourquoi la défense doit faire l'objet d'un engagement fort de la part d'un candidat à la Présidence de la République . Voilà pourquoi ma présence parmi vous atteste de mon engagement à faire de la modernisation de la doctrine et de l'outil de défense un axe majeur , fondamental , du quinquennat qui s'annonce .

J'appartiens à une génération , et je n'ai nullement envie de le cacher , qui n'a pas été directement confrontée à la guerre . Cela , je le dois à nos aînés qui ont combattu , parfois jusqu'au sacrifice ultime , pour notre liberté , celle de la France et de chacun d'entre nous . Je sais la dette que nous avons à leur égard . Mais , la génération qui n'a pas connu la guerre n'a pas moins de responsabilités que celle qui l'a connue , elle en a davantage .
Je n'oublie pas non plus les quelque 12.000 soldats français actuellement engagés dans des opérations extérieures pour défendre nos valeurs , préserver une paix fragile et garantir des engagements internationaux . Certains d'entre eux l'ont récemment payé de leur vie . Je veux bien sûr , en votre nom à tous , leur rendre hommage , en assurant leur famille et leurs frères d'armes de notre admiration , de notre gratitude et de notre solidarité . Les soldats morts en faisant leur devoir ont fait honneur à la République française et à la France .

Grosso modo , depuis deux générations , c'est-à-dire depuis la fin des conflits de la décolonisation , notre pays connaît pour l'essentiel la paix . Elle a permis la liberté politique , le développement économique et le progrès social . Et , pour la première fois de son histoire , la France ne semble plus exposée à des menaces militaires directes venant d'Etats ou d'empires hostiles .
La guerre n'a pourtant jamais disparu de notre horizon . Elle a toujours été en arrière-plan durant la guerre froide , avec la menace soviétique . La chute du mur de Berlin a brutalement mis un terme à ce monde qui offrait une fragile stabilité en contrepartie de l'oppression et du sous-développement d'une majorité des peuples et des nations .
C'est la raison pour laquelle je ne me reconnais pas dans l'objectif d'une politique étrangère qui n'aurait pour seul objectif que la stabilité . Jeune , j'ai trop entendu qu'il fallait garantir la stabilité issue de Yalta . C'était la stabilité de la cruauté et de l'injustice et nos frères européens ont payé à cause d'elle . Ce n'est pas ma conception de la politique étrangère consistant à garder les dictatures pour ne rien changer .

L'Europe centrale et orientale s'est libérée sans violence : ce fut une période magnifique et extrêmement émouvante . Des hommes de paix et de foi ont joué un rôle considérable . Notamment un grand Polonais que personne n'a oublié , je ne parle pas simplement de Lech Walesa , mais aussi de l'autre ... Ils se sont libérés par eux-mêmes et vingt plus tard , force est de reconnaître que certaines illusions apparues alors , depuis les &laquo ; dividendes de la paix &raquo ; de M. Fabius , jusqu'à &laquo ; la fin de l'histoire &raquo ; de M. Fukuyama , se sont complètement dissipées . Je demande à Monsieur Fukuyama de ne pas m'en vouloir de cette association qui n'est pas de la même importance , j'en conviens . Car , en termes d'illusion , il y a une hiérarchie ...

À la fin de l'histoire , l'on aperçoit que rien n'est fini . Si l'étau qui enserrait l'Europe a disparu , d'autres menaces et d'autres tensions ont surgi . Depuis la fin de la guerre froide d'ailleurs , nos interventions n'ont cessé de se multiplier . Nos forces sont toujours présentes en Afrique , au nom du maintien de la paix , même s'il faut s'interroger sur ces accords , naturellement . Mais elles ont aussi été engagées dans la première guerre du Golfe , dans des actions de force contre certains belligérants de l'ex-Yougoslavie et même en Afghanistan après les attentats du 11 septembre 2001 .


1 -Nous vivons donc désormais , c'est un truisme , dans un monde instable et incertain , caractérisé par la multiplication des risques et surtout la dissémination de la violence .

Depuis 1989 , innombrables sont les crises qui ont dégénéré en conflits armés , en majorité asymétriques et de basse ou moyenne intensité . Mais l'on y meurt aussi . La rupture avec la période de la confrontation Est-Ouest , qui reposait sur la permanence d'un adversaire bien identifié et la préparation à une guerre totale qui ne s'est jamais produite , est donc totale . La menace d'une confrontation de haute intensité s'est fortement réduite sans disparaître totalement . D'autres sont apparues , certaines à nos portes , avec les guerres accompagnant la dislocation de l'ex-Yougoslavie . Elles ont montré tragiquement que l'Europe n'était pas à l'abri d'un déchaînement de violence et d'un retour en force de la barbarie .
Quand j'entends dire que nous n'aurions plus besoin de l'Union européenne , je demande que l'on regarde tranquillement ce qui se passe à nos portes , dans les pays d'ex-Yougoslavie , pour voir combien , au contraire , nous en avons besoin .

Par ailleurs , et encore plus préoccupant , la prolifération balistique et nucléaire est en passe de franchir un seuil particulièrement inquiétant , avec la Corée du Nord et surtout l'Iran ; la dissémination des armes bactériologiques et chimiques n'a jamais cessé ; l'hyper terrorisme , qui a frappé notamment New-York , Madrid et Londres , excusez du peu , peut sévir à nouveau dans n'importe quel pays , y compris le nôtre .

Et les facteurs de crises continuent de s'accumuler .
Certains proviennent des Etats . États forts animés d'une volonté de puissance qui met à l'épreuve les règles de la communauté internationale . D'autres viennent d'Etats affaiblis ou effondrés qui font le lit des organisations criminelles et terroristes . Certains découlent de la compétition pour le contrôle des ressources énergétiques , des matières premières , voire l'accès à l'eau dans certaines régions . Certains naissent des déséquilibres écologiques , démographiques et économiques qui exacerbent les pressions migratoires . À ceux -là s'ajoutent les antagonismes religieux ou culturels que certains fanatiques rêvent de transformer en choc des civilisations . Et la liste n'est pas close . Voilà le scénario ...

Si elles ne font pas l'objet d'un traitement adapté par la communauté des nations , ces lignes de fracture peuvent déboucher sur des conflits de grande ampleur . Il faut d'autant plus les craindre que la suprématie technologique de l'Occident est contournée par des techniques de guérilla efficaces notamment en milieu urbain . Je voudrais dire combien sont préoccupants les succès militaires du Hezbollah face à l'armée israélienne , acteur pourtant non étatique , et les difficultés de l'armée américaine en Irak . Deux exemples particulièrement révélateurs de la nécessité de relativiser notre supériorité technologique .

La France n'est pas à l'abri de ces menaces qui peuvent se concrétiser sur son sol comme porter atteinte à ses intérêts au-delà de ses frontières . Qu'il s'agisse de la protection de nos ressortissants , de la sécurisation de nos approvisionnements énergétiques ou du respect des engagements internationaux .


2-Dans ces conditions , je veux affirmer que sont irresponsables tous ceux qui proposent ou proposeraient de réduire notre effort de défense .

Si le mort irresponsable a un sens , c'est bien celui -ci . Si je suis élu Président de la République , je m'engage à maintenir notre effort de défense au moins à son niveau actuel , soit de l'ordre de 2 % du PIB . Ce n'est pas une lubie mais un seuil incompressible pour disposer de forces armées bien entraînées , bien équipées , aptes à assurer la protection de notre territoire et la sécurité des Français . J'ajoute qu'il est quand même curieux de dire aux Français &laquo ; choisissez : soit l'éducation , soit lé sécurité &raquo ; . C'est un raisonnement étrange qui doit certainement correspondre à une logique , peut-être même à une cohérence , mais je ne les ai pas encore trouvées ...
Les Français ont le droit à la sécurité et à l'éducation , elles sont même liées .

Le budget de la Défense ne constituera pas la variable d'ajustement des finances publiques dans les années à venir . J'ai d'ailleurs le parfait exemple de ce qu'il ne faut pas faire . De 1997 à 2002 , le gouvernement Jospin a supprimé une annuité complète d'équipement , 15 milliards d'euros , dilapidée dans le financement de réformes dont la France aurait été bien inspirée de se passer , comme les 35 heures . Voilà leur cohérence , je l'ai trouvée ! C'était les 35 heures ou la sécurité de la France . Maintenant , c'est l'éducation ou la sécurité . Rien n'a donc changé !

Cette imprévoyance contraste avec le redressement opéré en 2002 sous l'impulsion personnelle de Jacques Chirac , avec le concours de Michèle Alliot-Marie .
L'incurie des gouvernements socialistes a consisté à financer en cours d'année des dépenses civiles non budgétées par des redéploiements de crédits prélevés sur la Défense . Je le dis clairement : ce ne sera pas ma ligne de conduite car elle aboutit à une impasse .
Je ne financerai pas les universités ou les lycées en annulant des programmes militaires indispensables à notre sécurité . Il est absurde d'opposer des politiques tout aussi essentielles pour la Nation que la Défense , la Recherche ou l'Education .

Parmi les préjugés les plus tenaces figure celui qui voudrait que la dépense de défense fut par nature improductive . C'est faux , car elle irrigue un secteur industriel qui compte plus de 180 000 emplois . Elle apporte une contribution déterminante à l'effort de recherche et participe à nos exportations , avec plus de 5 milliards d'euros de commandes en 2006 .
Moi qui suis si souvent accusé d'être intéressé par le modèle américain , s'il y a bien un domaine où il ne faut pas hésiter à s'en inspirer , c'est leur effort de recherche en défense mis au service de l'économie américaine .
De surcroît , cela permet face à l'OMC , qui regarde de très près ce qui se passe en Europe et d'un peu moins près ce qui se passe outre-atlantique , de lui dire que nous pouvons le faire puisque les Américains le font . Ce qui après tout est une règle assez loyale .

Le projet qui est le mien pour la Défense n'est donc pas dissociable du projet d'ensemble que je propose aux Français . Je le dis d'autant plus volontiers qu'à mes yeux , les militaires , les civils , les industriels qui travaillent dans le secteur de la défense sont d'abord des citoyens comme les autres . Leurs attentes dépassent largement leur seul secteur d'activité professionnelle . Ce serait se tromper et leur manquer de respect que de croire que les militaires se prononcent uniquement en fonction du niveau des budgets de défense annoncés par les candidats . Remarquez , si vous voulez le faire , ne vous gênez pas , nous ne craignons pas la comparaison ... Mais c'est manquer de respect à des gens qui ont l'habitude de réfléchir et qui sont des citoyens comme les autres , en tout cas dans leur réflexion .


3-Notre politique de défense ne saurait se limiter à la seule question des moyens . Nous devons nous interroger plus régulièrement sur ses finalités , son adéquation avec nos besoins de sécurité et l'efficacité de sa mise en oeuvre .

Dans ce domaine , comme dans d'autres , je voudrais que nous procédions avec ordre et méthode . Décliner la vision en orientations , en objectifs , en priorités et dans un agenda tendu vers l'action .

Quelles conclusions doit -on tirer des évolutions de notre environnement international et stratégique ? Quels sont les objectifs prioritaires qui en découlent ? Que veut -on et que doit -on assumer seuls ? Que veut -on et que doit -on partager avec nos alliés ? Quelles missions et quels contrats opérationnels assigne -t-on à nos armées ?
Autant de questions qu'il est de notre devoir de poser et dont les réponses permettront de hiérarchiser nos choix capacitaires et de rendre des arbitrages cohérents .

Cet exercice de réévaluation devra être engagé dès le lendemain de l'élection présidentielle et sans doute intervenir à intervalles réguliers . Le dernier Livre Blanc remonte à 1994 et bien des événements ont considérablement modifié l'environnement géopolitique dans lequel nous nous inscrivons désormais .
Sans être exhaustif , je citerais les attentats du 11 septembre 2001 et la stupéfaction du monde devant cette barbarie ; l'intervention américaine en Irak ; la crise nucléaire iranienne ; la déstabilisation du Liban et de certaines régions d'Afrique centrale et de l'Ouest ; ou encore la montée en puissance de la question énergétique dans les impératifs de sécurité .
Les Livres Blancs , pour être pertinents , doivent être régulièrement actualisés comme le font nos grands alliés , sauf à figer la pensée et l'action , alors même que nous devons être plus réactifs , dans un environnement dont la seule constante , pour au moins les deux ou trois décennies à venir , sera l'instabilité .
On ne peut pas dire que le monde est instable , avoir fait un livre en 1994 et dire &quot ; circulez , y a rien à voir &quot ; ... Il est normal de s'interroger , quelle que soit la qualité du livre blanc en question .

Dans le cadre des travaux préparatoires de la prochaine loi de programmation militaire , car il en faut une , cette réflexion devra aller de pair avec le réexamen et l'audit systématique des principaux programmes d'armement en cours ou en projet .

Cette démarche conduira fatalement à une révision du modèle d'armée 2015 .
Parce que , construit autour des conclusions du Livre Blanc de 1994 , ce modèle d'armée n'a été que partiellement financé par les lois de programmation exécutées depuis , notamment en raison du retard pris pendant la législature socialiste . Ce n'est pas remettre en cause ce modèle , mais tout le monde sait , y compris en respectant les lois de programmation à la lettre , comme Michèle l'a fait depuis 2002 , qu'il n'est pas financé .
Nous ne pouvons donc pas ériger un livre blanc de 1994 et un projet non financé en référence intangible des lois de programmation .

D'ores et déjà , qu'il me soit permis de vous faire part d'un certain nombre de convictions et de grandes orientations qui touchent aux institutions et à la doctrine de défense .

Les institutions

Je propose une idée qui peut faire débat , mais je vais essayer de m'en expliquer . La politique de défense est une chose trop sérieuse pour continuer à être enfermée dans un domaine réservé , au sens où l'on ne pourrait en parler . C'est un mauvais service à rendre aux militaires et au lien terrorisme que de considérer que le débat sur la défense ne doit pas avoir lieu .

J'entends renforcer les pouvoirs du Parlement en matière de contrôle des services de renseignement ; d'approbation de la présence et des modalités d'intervention de nos forces armées à l'étranger , au bout d'un certain délai à discuter ; de lancement des grands programmes d'armement ou encore de ratification des accords de défense .
Après ce que j'ai dit sur les impératifs de sécurité , je voudrais rappeler que nous sommes une démocratie . Et dans une démocratie , les choses essentielles doivent être débattues . Bien sûr , il y a la responsabilité de l'exécutif , du président de la République et du ministre de la Défense , mais il y a aussi l'expression de la souveraineté nationale au Parlement .

Je souhaite d'ailleurs que le président de la République puisse venir devant la représentation nationale pour présenter et expliquer ses grandes orientations de défense . Dans une démocratie moderne , il ne peut pas y avoir de domaines dont nous ne puissions pas parler .

Nous devons également tirer toutes les conséquences des interactions croissantes entre la sécurité intérieure et la sécurité extérieure , illustrées notamment par l'exportation de la menace terroriste sur notre territoire . Plus que jamais , nous devons avoir une approche globale des enjeux de notre sécurité et des réponses que nous y apportons . Sécurité intérieure , politique extérieure , défense militaire et civile ; toutes ces dimensions sont de plus en plus imbriquées et interagissent entre elles .

C'est pourquoi je souhaite la création , auprès du président de la République , d'un Conseil de sécurité nationale qui deviendra l'instance centrale d'analyse , de débat et de réflexion en matière de sécurité et de défense , en période normale comme en période de crise .
Cette instance aura vocation à se substituer , dans des configurations adaptées , selon les sujets et les circonstances , aux actuels Conseil de sécurité intérieure et Conseil de défense . Ce Conseil sera adossé à un secrétariat permanent qui en préparera les réunions et sera chargé du suivi des décisions prises .

Pour avoir participé pendant de nombreuses années à ces deux Conseils , en tant que ministre du Budget , des Finances ou de l'Intérieur , je veux qu'il s'agisse d'un lieu d'échanges entre responsables gouvernementaux , grands subordonnés et experts , et non pas d'une chambre d'enregistrement d'arbitrages préparés , avant la réunion , par un cercle restreint .
Cela me paraît essentiel pour que le président de la République soit assuré de disposer des différents éléments d'expertise et de contre-expertise indispensables à la préparation de la décision .

Il nous faudra également porter une attention accrue à la défense civile . Cela implique que nous mobilisions davantage nos concitoyens , renforcions nos capacités à prévenir et , le cas échéant , à surmonter des crises liées à la réalisation sur notre territoire de la menace terroriste .
Je propose la création d'une agence de défense civile chargée d'animer l'esprit de défense et de coordonner l'action des diverses composantes de notre société ainsi que des pouvoirs publics . Cette agence pourrait être rattachée au ministre de l'Intérieur , voire au Premier ministre , et s'appuyer sur le service civique pour étoffer les moyens d'intervention mobilisables en cas de besoin .


Les grandes fonctions de notre outil de défense : dissuasion , prévention , projection et protection

La dissuasion reste un impératif absolu . C'est l'assurance-vie de la Nation , la garantie qu'un autre Etat devra réfléchir avant de s'en prendre à la France sauf à s'exposer à une sanction immédiate et hors de proportion avec les avantages recherchés .
Cette garantie pourra bénéficier à nos voisins européens , dans des conditions qui , s'ils le souhaitent , pourraient être définies avec eux . Il ne s'agit en aucun cas d'imposer quoi que ce soit . Il s'agit simplement de réfléchir au fait que les intérêts vitaux de la France ne se réduisent pas à la seule dimension de l'hexagone . C'est un sujet important , nous en débattrons et nous verrons . Mais je crois qu'il faut être capable d'ouvrir les bras et de dire que la France , puissance nucléaire , qui fait un tel effort pour sa défense , est également le cœur de la défense européenne .

Si je suis élu président de la République , je prends l'engagement de garantir la crédibilité politique et technique de nos systèmes d'armes , dans le respect du principe de stricte suffisance des moyens déployés . Les programmes de modernisation qui se révèleront nécessaires seront poursuivis et soumis aux mêmes exigences d'optimisation .

Un accent particulier doit être mis cependant sur la prévention , grâce à une meilleure coordination des activités des services de renseignement , mais aussi à travers le renforcement des moyens d'acquisition de l'information , tant humains que technologiques . Chacun doit mesurer que le spatial joue aujourd'hui en matière stratégique le même rôle clé qui revint au nucléaire durant la seconde moitié du XXème siècle .

Les efforts entrepris depuis dix ans pour développer nos moyens de projection de forces et de frappe dans la profondeur doivent être accélérés . L'objectif consiste à parachever l'évolution vers une armée d'emploi , apte à assurer une défense de l'avant . À l'heure de la mondialisation et de la prolifération , la sécurité de notre territoire et de notre population peut se jouer loin de notre territoire .

La réalisation du second porte-avions se situe pour moi dans cette perspective . Là encore , c'est une question de cohérence . Soit nous ne construisons pas de porte-avions , et c'est un choix , soit nous en faisons deux . Parce qu'il est curieux de faire un porte-avions , sans se poser la question de la permanence à la mer de notre groupe aéronaval , compte tenu des impératifs sur notre premier porte-avions . Il semble curieux de dire qu'il est capital d'avoir un porte-avions , mais peu importe de n'en avoir aucun pendant dix-huit mois ...
C'est la raison pour laquelle pour moi c'est soit zéro , soit deux . J'ai pris le second choix parce que c'est la condition de la permanence en mer .

Il serait d'ailleurs parfaitement incohérent de plaider comme je le fais pour que la France assume sa responsabilité de puissance méditerranéenne , où tout se joue , le meilleur comme le pire , et d'en tirer la conséquence que nous n'avons pas besoin d'un porte-avions en Méditerranée pour garantir sa stabilité et sa stabilité .

La production de ce grand équipement s'inscrit dans une dimension européenne puisqu'elle donne lieu à une coopération industrielle avec les Britanniques . Il ne m'apparaît pas en revanche réaliste , du moins à moyen terme , de miser sur l'européanisation de l'emploi d'un tel équipement .

Après avoir été accusée de tous les maux , l'Europe devient la solution à tous les faux-fuyants , disant qu'elle va s'en occuper . Je voudrais rappeler que les caractéristiques de l'aviation embarquée varient d'un pays à l'autre , malheureusement . Ce qui est quand même ennuyeux pour un porte-avions .
Ensuite , je n'ai pas vraiment saisi si la Grande-Bretagne était d'ores et déjà une puissance méditerranéenne ... Je ne suis pas persuadé qu'elle ait absolument et tout de suite les mêmes priorités que nous .
Enfin , il n'y a pas et il n'y aura pas avant longtemps d'entité politique européenne légitime pour décider et répondre de l'engagement d'un tel équipement . Nous avons déjà vu les problèmes occasionnés en commençant avec la monnaie avant le gouvernement économique , il me paraîtrait curieux d'européaniser l'utilisation du second porte-avions sans se poser la question de l'autorité politique et de sa légitimité qui pourrait en décider .

Dans le même ordre d'idées , une attention spécifique sera accordée aux autres programmes de projection de puissance . Je pense par exemple au SCALP naval mais aussi au renforcement des capacités de frappe de précision existantes , aux sous-marins nucléaires d'attaque de la génération &laquo ; Barracuda &raquo ; , au renouvellement de nos frégates ou au transport stratégique aérien et maritime .

La protection de notre territoire continuera à s'appuyer sur des moyens militaires et civils qui seront mieux intégrés dans une approche globale de notre sécurité . La protection de la population est depuis trop longtemps un angle mort de notre politique de défense . Et ce reproche vaut aussi au plan européen , alors même qu'il existe une demande très forte des citoyens en la matière , qu'il s'agisse de la protection des infrastructures essentielles , de la surveillance des frontières , de la stabilisation de la périphérie de l'Union .

La protection doit naturellement couvrir nos soldats déployés en opérations extérieures . Cela intéresse plus particulièrement les forces terrestres projetées sur des théâtres sensibles , souvent en milieu urbain , au contact direct de populations hostiles . La protection de nos armées sera donc systématiquement renforcée , notamment contre les risques nucléaire , radiologique , bactériologique et chimique . Les programmes portant sur la défense anti-missile de théâtre seront soutenus et développés . Tout sera mis en œuvre pour garantir l'efficacité et la protection des troupes déployées au sol : numérisation du champ de bataille , équipements individuels , blindage des véhicules , médecine de l'avant , aéromobilité ...
À cet égard , je considère le programme d'hélicoptères NH90 comme un programme qui devrait être remis en tête des équipements prioritaires pour l'armée de terre . Les hélicoptères actuels , Superpumas et Frelons , ont rendu de grands services , ce n'est pas leur faire injure de dire qu'ils ont quelque peu vieilli .

Nous devrons aussi réfléchir à une meilleure prise en compte du facteur humain . La sollicitation excessive des troupes , la polyvalence des hommes et l'espacement des périodes de remise en condition et d'entraînement épuisent les unités , parfois au détriment de leur sécurité . Cela renvoie directement à la réflexion que nous devrons avoir sur le dimensionnement de notre présence militaire en France et à l'étranger , et sur l'étendue , dans l'espace et dans le temps , des missions confiées à nos militaires en opérations extérieures .
Sans doute faudra -t-il un jour se demander s'il ne faut pas hiérarchiser nos interventions et considérer que certaines sont prioritaires et plus légitimes que d'autres . À force , on finit par prendre tous les risques sans en avoir tous les avantages .


4 -La réalisation de ces différents objectifs devra s'inscrire dans une volonté constante d'amélioration de la réactivité et de l'efficacité de notre outil de défense .

L'effort remarquable mené depuis 2002 pour redresser la disponibilité opérationnelle des équipements sera poursuivi et amplifié , tant sur le plan financier que sur le plan opérationnel .

Les budgets d'équipement ne sont toutefois pas suffisamment maîtrisés , comme le montrent des dépassements calendaires et financiers encore trop fréquents et trop importants . La gestion des fonctions de base et de soutien n'a pas été suffisamment modernisée même si l'interarmisation a fait des progrès substantiels .

L'externalisation de certaines fonctions de soutien , sans lien direct avec l'activité opérationnelle des forces , devra être recherchée , dans la continuité de certaines réalisations récentes , comme l'externalisation de la gestion des véhicules de la gamme commerciale ou de la formation des pilotes d'aéronefs . De même , il conviendra de confier davantage de tâches administratives aux civils car le statut de militaire doit être réservé au cœur de métier , sous peine de confusion des genres et de mauvaise affectation des ressources . Réciproquement , les militaires n'ont pas vocation pour moi à être mobilisés pour des missions qui ne sont pas les leurs ou pour compenser les lacunes d'autres politiques publiques et d'autres administrations . Les sujétions des militaires sont déjà suffisamment lourdes comme cela , pour qu'on évite de les considérer comme les supplétifs de la République . Aller chercher les militaires quand la République est défaillante n'est pas ma conception de la fonction .

Nous devons certainement amplifier les réformes visant à rationaliser et à dynamiser les procédures d'acquisition et de maintien en condition opérationnelle . Cela passe par la rénovation de la fonction achat , avec une profonde réforme de la DGA ; avec une responsabilisation effective des industriels , comme des pouvoirs publics , sur des objectifs précis de délais et de coûts sur la totalité de la vie des équipements , en particulier les opérations de maintenance dont les coûts ont explosé au cours des dernières années .

Le recours à des modes de financement innovants pourrait être plus systématiquement recherché pour les programmes d'armement . Les partenariats public-privé sont par exemple parfaitement adaptés pour l'acquisition de capacités , comme les satellites de télécommunication , susceptibles de faire l'objet d'un partage avec d'autres utilisateurs , civils ou militaires . Nous restons encore timides dans ce domaine , en comparaison de nos amis britanniques , alors que nombre d'études démontrent que la qualité du service rendu par les PPP est supérieure à celle de la gestion directe .

Dans cette perspective , je crois essentiel , Cher Guy Teissier , que le Parlement soit plus étroitement associé au lancement et au suivi des grands programmes . Une information publique pourrait être assurée sur leur déroulement et sur les causes des éventuels dépassements constatés , à l'instar du rapport annuel du National Audit Office britannique .

Pourquoi en outre ne pas réfléchir à une modification de la présentation des lois de programmation militaire , en mettant en avant les capacités attendues , plutôt que la liste des équipements déjà arrêtées pour les satisfaire ? Cela aurait plus de sens , obligerait à exprimer plus clairement les objectifs capacitaires et offrirait davantage de souplesse tout en obligeant à étudier tout le spectre des solutions industrielles et financières possibles . Le recours à des modes de financement innovants ou à des coopérations européennes pourrait ainsi être plus systématiquement recherché .


5-Ces nécessaires efforts de rationalisation ne nous permettront pas de tout faire seul , alors que l'Europe doit rester pour la France un horizon central . C'est toute la question de la construction de la politique européenne de sécurité et de défense ( PESD ) .

L'Europe a des intérêts de sécurité qui lui sont propres et sa politique de défense doit aussi être celle de sa géographie , d'autant plus qu'elle ne semble pas être au centre des préoccupations stratégiques de nos amis américains . Même si l'alliance avec ces derniers reste fondamentale , l'Europe doit s'organiser pour être en mesure de faire prévaloir ses intérêts et ses valeurs , assumer ses responsabilités internationales et garantir de façon plus autonome la protection de son territoire et de ses citoyens .
C'est dans cette optique que se situe le projet d'union de la Méditerranéenne que j'ai proposé .

Le bilan de la politique européenne de sécurité et de défense est loin d'être négligeable : des institutions utiles ont été mises en place , comme l'Agence européenne de défense et l'Etat-major militaire ; une quinzaine d'opérations ont été menées à bien , souvent de basses intensités mais toujours complexes . Le processus a été lancé , il faut le faire vivre et le conforter . Comment faire ?

Avec la mutualisation des équipements lorsque cela est possible . J'ai dit mes réserves sur le second porte-avions , en revanche , a constitution d'un pool d'avions de transport A 400 M , commandés par la plupart des pays européens , constituerait un premier pas intéressant . Et ce d'autant plus que c'est un moyen de soutenir l'activité d'EADS , premier pôle technologique de l'Europe et qui en a bien besoin .

Mais d'autres initiatives sont envisageables . Est -il raisonnable que les membres de l'Union européenne alignent encore ensemble 10 000 chars et 3000 avions de combat sans développer une approche industrielle concertée ? Ne pourrait -on pas par ailleurs accomplir des progrès plus rapides dans la mise en commun de forces et de moyens de sécurité civile , mobilisables en cas de crise grave , dépassant les capacités d'intervention d'un Etat ?
Michel Barnier avait fait des propositions très utiles en la matière .

La défense européenne sera en outre d'autant plus crédible que sa base industrielle sera dynamisée , grâce à des regroupements et des alliances , en particulier dans les domaines terrestre et naval . Combien de programmes de coopération ont subi les contraintes artificielles du partage industriel sur des bases plus diplomatiques que rationnelles , conduisant à agréger compétences et incompétences ?

De ce point de vue , Airbus doit être gérée comme une société industrielle à part entière et non pas comme une organisation diplomatique pour lesquelles j'ai le plus grand respect . Mais , pour construire des avions , il faut les meilleures compétences au meilleur endroit . Ce n'est pas simplement une question de partage entre les uns et les autres .

Je suis convaincu , qu'au-delà de la nécessaire préservation des compétences et des technologies clefs , la constitution de champions industriels européens véritablement intégrés est la condition primordiale d'une meilleure coordination des efforts de défense et d'équipement des armées à l'échelle de notre continent .

L'Europe de la défense se matérialisera aussi dans la conduite de grands projets . Le système de navigation Galileo en est un . Pourquoi ne pas le consolider en travaillant ensemble sur des systèmes de surveillance de l'espace ou d'alerte avancée ?
Il est préoccupant de ne pas réfléchir à un positionnement collectif des Européens vis-à-vis du système de défense anti-missile que les Etats-Unis sont en train de mettre en place . Je ne vois pas comment on peut dire que c'est simplement le problème de la Tchéquie ou de la Pologne et que ce n'est pas du tout celui de l'Europe , sauf à renoncer à toute ambition d'une politique européenne de la défense .

Mais il ne pourra pas y avoir d'Europe de la défense si nous abandonnons le projet d'une Europe politique intégrée . Si je suis favorable à une Europe avec des frontières et chacun connaît mes réserves sur l'entrée de la Turquie au sein de l'Union européenne , c'est parce que je considère qu'à force d'élargir l'Europe à des pays qui n'en sont pas , nous allons finir par tuer le projet de l'Europe politique . Or , nous , ici , sommes attachés à une Europe politique .

J'en profite d'ailleurs pour dire à nos amis polonais que j'ai beaucoup plaidé pour faire le G6 avec la Pologne . La question de leur intégration ne se pose pas , les Polonais sont européens . Mais , c'est tout de même une drôle d'idée d'avoir élargi l'Europe sans en modifier les institutions . J'aimerais maintenant que nous réfléchissions à l'endroit et que nous annoncions la suspension de toute nouvelle adhésion à leur modification . Il n'est pas anormal , avant de continuer à s'élargir , d'essayer de conforter ce qui existe .

Par ailleurs , l'Europe de la défense ne peut pas exister si seulement trois ou quatre membres de l'Union européenne sur vingt-sept consentent à un effort de défense digne de ce nom . La sécurité de l'Europe ne peut pas reposer sur les seules épaules de 3 ou 4 pays .
Je rappelle que le Royaume-Uni et la France représentent à eux seuls plus de 40 % des budgets européens de défense et que le cumul de ces derniers est deux fois et demi moins élevé que le budget du Pentagone . Nous devrons donc faire preuve de pédagogie et de pragmatisme pour convaincre nos partenaires de faire davantage .

Je veux bien que l'on nous dise que nous avons les mêmes impératifs de réduction des déficits que les autres , mais il est très difficile d'être à 3 % quand , en plus , vous faites un effort de sécurité et de défense pour tous les autres . Un peu comme si un pays avait un budget en équilibre mais en sortant toutes ses dépenses de sécurité . Ce n'est pas cela l'Europe . L'Europe , c'est que tous ensemble , pour la part qui est la nôtre , naturellement , nous prenions ne charge le coût de la défense . Ou alors , que l'on dise aux pays européens qui paient que ces dépenses ne rentrent pas dans les critères de bonne gestion .
Je ne vois pas comment avoir une Europe de la défense crédible avec 24 pays considérant que la sécurité est une compétence annexe .

Ce serait enfin une erreur d'opposer la politique européenne de défense à l'Alliance Atlantique , alors même que l'Union européenne et l'OTAN sont deux organisations plus complémentaires que concurrentes . En revanche , nous devons veiller avec nos partenaires européens à ce que l'OTAN n'évolue pas , comme sembleraient le souhaiter les Etats-Unis , vers une organisation mondiale effectuant des missions aux confins de l'humanitaire , du militaire et des activités de police internationale . L'OTAN n'a pas vocation à se substituer à l'ONU . Elle doit conserver un ancrage géopolitique clair en Europe et une vocation strictement militaire . Et , dans le prolongement des Accords dits de Berlin Plus , l'Union européenne doit pouvoir , en tant que de besoin , s'appuyer sur les moyens , notamment de commandement et de planification , que l'Alliance met en œuvre . Ce sont à mes yeux trois conditions du maintien à son niveau actuel de la contribution importante de notre pays à l'OTAN .


6-Dix ans après la professionnalisation de notre armée , il nous faut veiller plus que jamais à conforter le lien terrorisme et la place des militaires dans la société .

La professionnalisation était nécessaire pour des raisons opérationnelles , comme l'a démontré la première guerre du Golfe en 1991 . j'ai conscience que cette professionnalisation a considérablement modifié les structures et les habitudes de travail de nos armées . Il n'y a pas un corps de l'Etat qui a su se remettre en cause de cette manière et avec cette rapidité comme l'ont fait nos armées .
On parle beaucoup de la rigidité des armées et parfois des militaires , s'agissant de la professionnalisation , ils ont fait un travail exceptionnel que peu d'administrations , par ailleurs , auraient été capables de faire , avec un tel résultat . Il est juste de le dire et de leur rendre hommage .

Il nous faut maintenant réfléchir pour que la communauté militaire puisse continuer à disposer d'un environnement favorable à l'exercice du métier des armes , dont on mesure les grandeurs , souvent , les servitudes , moins souvent , au sein d'une société qui privilégie les valeurs d'épanouissement personnel et même d'hédonisme plutôt que celles du sacrifice ou de l'abnégation .
Cela vaut aussi bien sûr pour la gendarmerie dont je confirme qu'elle doit à mes yeux conserver son statut militaire .

Je crois à la nécessité en la matière et même à l'obligation de rester vigilants sur la qualité et la diversité du recrutement dans nos armées . On ne soulignera jamais assez la contribution des armées à la cohésion sociale et nationale . Finalement , ce sont les seules administrations à recruter de l'ordre de 30 000 personnes par an , dont beaucoup sont des jeunes peu ou pas diplômés . Leur rôle d'ascenseur social et d'intégration est sans équivalent et doit être absolument préservé , de même que leur politique traditionnelle de promotion interne et de valorisation des acquis de l'expérience , même si j'ai noté ce matin qu'il y avait des progrès à faire .

Je souhaiterais par ailleurs dissiper un malentendu : la proposition que je fais d'expérimenter un service civique obligatoire pour l'ensemble des jeunes gens ne doit pas être interprétée comme le rétablissement du service militaire . Ce dispositif ne sera pas mis à la charge exclusive , ni même principale , des armées . Il y aura simplement un volet militaire et de sécurité qui pourra utilement contribuer à renforcer nos capacités de réaction face à des événements exceptionnels , nécessitant le déclenchement d'opérations importantes de protection et de secours aux populations .
Ce volet faciliterait la constitution d'une réserve pleinement opérationnelle , affectée en priorité à la protection du territoire et de la population .

Nous devons ensuite veiller à ce que les militaires ne décrochent pas du reste de la société . Ce serait un comble .
Ce n'est pas parce que l'abnégation et l'esprit de sacrifice demeurent les valeurs de la communauté militaire que nous ne devrions pas considérer le fait qu'ils décrochent comme un problème . Ce n'est pas parce qu'ils sont les derniers à avoir des valeurs bien utiles à la société française , que nous devrions les en récompenser en leur disant que puisqu'ils ont l'esprit de sacrifice , ce n'est pas grave de décrocher ...

Les conditions d'exercice de leur métier , qui sont très contraignantes pour la vie personnelle et familiale , ne doivent pas les isoler , encore moins les marginaliser .
Je soutiendrai toutes les mesures facilitant la conciliation de leur vie professionnelle et de leur vie familiale , comme un meilleur accompagnement de la mobilité géographique tout au long de leur carrière . Ces déménagements fréquents nuisent à la scolarité des enfants , au taux d'emploi des conjoints et compliquent l'accès à la propriété ou la vie de couple . J'ajoute que les militaires doivent néanmoins s'adapter à la réalité du travail féminin . Il y a quarante ou cinquante , la mère de famille suivait son mari . Aujourd'hui , quand les deux travaillent dans le couple , qui peut considérer que ce que décide l'un , l'autre doive s'y adapter ? C'est beaucoup plus difficile .
J'observe par ailleurs que la rétribution des services rendus par les militaires n'est pas toujours à la hauteur de la reconnaissance que leur doit la nation , notamment en début de carrière . C'est pourquoi je poserai la question de la revalorisation de leurs traitements indemnitaires , à commencer par l'indemnité pour charges militaires .

Il faudra également prendre davantage en compte la féminisation de nos armées , actuellement de 14 % mais qui pourrait encore s'élever .
Comment ne pas relever , à la veille de la journée internationale de la femme-qui en dit long quand même sur la réalité de la parité ... -que cette féminisation rapide a insensiblement modifié les comportements et a beaucoup apporté à nos armées ? Les femmes , naguère essentiellement cantonnées au service de santé des armées , ont aujourd'hui accès à la quasi-totalité des fonctions et c'est une bonne chose . Nous devons nous adapter à cette nouvelle donne et faciliter leur vie familiale .

Conforter le lien terrorisme , c'est aussi renforcer la visibilité des débats autour de notre politique de défense , aujourd'hui confinée dans des cénacles trop étroits . Nos concitoyens doivent entendre parler de nos armées et de leurs missions et pas simplement à l'occasion du défilé du 14 juillet . Cette visibilité accrue passera par des réformes institutionnelles que j'ai évoqué mais également par une place plus affirmée de la politique de défense dans les débats du Parlement .


Mesdames et Messieurs ,
La défense ne se distingue pas de l'Etat , qui reste la colonne vertébrale de la France . Voici pourquoi en 1958 , la rénovation des institutions républicaines , le rétablissement de l'autorité de l'Etat et la modernisation de l'armée sont allés de pair .
Cette armée , dotée des équipements nécessaires à son engagement opérationnel , reconnue pour les compétences de ses soldats , est par nature une armée d'emploi . Une armée d'emploi au service de la France , mais aussi de l'Europe .
Il ne s'agit pas seulement pour la France d'assurer sa pérennité et son développement en tant que nation . Il s'agit au fond et avant tout de continuer à faire vivre une certaine idée de la liberté et , partant , de la dignité des hommes .

Le discours que je viens de prononcer devant vous vaut pour moi engagement . Je sais devant qui j'ai parlé , je sais à qui je m'adresse , à des femmes et des hommes qui ont fait don de leur vie à leur idéal .
Et , justement , parce que ce don est total , mon engagement politique à leur service et peut-être demain à leur tête se doit d'être à la hauteur , c'est-à-dire complet .





Mes chers amis ,
Merci d'être là si nombreux .
Merci de votre enthousiasme .
Merci de votre soutien .
Ce soir à travers votre foule immense , c'est la Normandie tout entière qui montre qu'elle veut être une fois de plus au rendez-vous de l'Histoire .
Ce rendez-vous , elle ne l'a jamais manqué .
Normands au sang mêlé , vous avez été ces héros qui ont conquis l'Angleterre , Naples , la Sicile et Antioche , vous avez sillonné les mers , exploré le monde , et fait de votre terre à force de travail l'une des plus fécondes au monde .
Vous avez été moines , soldats et paysans , explorateurs et conquérants , et votre destin depuis la guerre de Cent Ans jusqu'à la bataille de Normandie se confond avec celui de la France .
C'est ici qu'avec la Résistance contre l'occupation anglaise on vit pour la première fois la volonté de se battre pour rester Français .
C'est ici que succédant aux heures les plus sombres de notre histoire commença le 6 juin 1944 la libération de la France occupée . Bataille décisive que les survivants ont cherché en vain à décrire avec des mots . Il y a des tragédies qu'aucun mot n'est assez fort pour exprimer . Il y a des malheurs trop grands pour être racontés . Et cette tragédie dépasse l'imagination humaine .
A ces héros qui venaient des quatre coins du monde dont beaucoup allaient mourir et auxquels nous devons tout , Eisenhower avait dit : &laquo ; les yeux du monde sont fixés sur vous . Les espoirs , les prières de tous les peuples libres vous accompagnent . &raquo ;
Mais personne ce matin -là n'avait prié pour eux , personne ne les avait vus . A l'heure où les premières vagues d'assaut se succédaient en enjambant les cadavres laissés par les vagues précédentes , le monde ignorait encore que venait de commencer la bataille de France .
Il faudra six semaines aux Alliés pour prendre Caen . Le 14 juin le Général De Gaulle est à Bayeux . Il déclare à la foule en liesse : &laquo ; le chemin du combat est aussi le chemin de la liberté et le chemin de l'honneur ( ... ) . Nous combattrons pour la France avec passion mais aussi avec raison ( ... ) . La victoire que nous remporterons sera la victoire de la liberté et la victoire de la France . &raquo ;
Deux ans plus tard , le 16 juin 1946 , il revenait à Bayeux prononcer son célèbre discours . Il commença par ces mots : &laquo ; C'est ici dans notre Normandie , glorieuse et mutilé , que quatre années après le désastre initial débute la victoire finale des Alliés et de la France . C'est ici que l'effort de ceux qui n'avaient jamais cédé ( ... ) tira des événements sa justification . C'est ici que sur le sol des ancêtres réapparut l'Etat , l'Etat légitime ( ... ) , l'Etat capable de rétablir autour de lui l'unité nationale ... &raquo ;
En ces journées de juin 1944 les plages du Calvados , Caen , Bayeux ce pas une partie de la France , c'était toute la France . C'était là que le Général De Gaulle avait proclamé que la France était redevenue la France , qu'elle était rentrée chez elle . C'est cette terre normande , où avait commencé la libération de la Patrie , qu'il choisit deux ans plus tard pour dire aux Français sa conception de la République et de la Constitution .
Cette terre où , avant d'être les fils de nos Rois , les ducs s'appelaient Longue-Epée , Sans-Peur , l'Irascible , Bras-de-Fer , le Conquérant , cette terre qui donna à la France Dumont d'Urville qui parcourut tous les océans , découvrit la Terre Adélie et mourut dans la première catastrophe ferroviaire de l'histoire de France , et le Maréchal Koenig , le héros de Bir-Hakeim qui fut la première victoire de la France combattante , cette terre où entre le Mont Saint-Michel et Lisieux , entre l'Abbaye aux hommes et l'Abbaye aux femmes , Dieu est partout .
Cette terre où les hommes , quand ils ne regardent pas vers le ciel , regardent vers l'océan , où le sang des Vikings s'est mélangé à celui des Gaulois et des Francs , est une terre française , peut-être la plus française de toutes . Ici l'on est Français sans renoncer en rien à être Normand .
Ici depuis Philippe-Auguste on a été occupé , pillé , ravagé , mais l'on n'a jamais pris les armes contre la France , on n'a jamais songé que l'on pouvait être plus libre en étant moins Français .
Ici l'on sait depuis toujours qu'être Français c'est être libre , que la France est pour la liberté une garantie et non une menace .
Qu'est -ce que la France au fond sinon une multitude de provinces et de petits pays très anciens qui ont une histoire , une culture , sinon une multitude de petites patries qui en forment ensemble une grande ?
Qu'est -ce que la France , sinon des provinces qui , selon la belle formule de Michelet , &laquo ; se sont comprises et se sont aimées &raquo ; ? Des provinces dans lesquelles chacun a des racines qui restent vivaces même pour celui qui s'en est éloigné .

Qu'est -ce que la France ? La France est un miracle . Ce miracle est politique . Il est intellectuel . Il est moral . Il est culturel .
C'est le miracle de la France de conjuguer une identité si forte avec une aspiration si grande à l'universalisme .
C'est le miracle de la France d'être une grande patrie faite d'une multitude de petites patries unies par une formidable volonté de vivre ensemble , de partager une langue , une histoire , une façon d'être et de penser , où chacun se reconnaît dans un idéal et un destin communs sans que soient effacés les histoires personnelles et les destins particuliers .
C'est le miracle de la France d'avoir forgé de l'unité sans jamais fabriquer de l'uniformité .
C'est le miracle de la France de combiner une aussi haute idée de l'Etat avec une passion aussi grande de la liberté .
C'est le miracle de la France d'être aussi fortement attachée à l'idée de nation et en même temps aussi ouverte sur le monde .
C'est le miracle de la France d'aimer d'une même passion l'égalité et le mérite , le sentiment et la raison .
Mais chacun sent bien que ce miracle est menacé .

La France est une terre charnelle à laquelle chacun se sent rattaché par un lien mystérieux dont il ne sait au fond qu'une chose , c'est qu'il ne peut le couper sans perdre quelque chose de lui-même .
La France c'est une culture , un idéal , une idée . &laquo ; Une âme , un principe spirituel &raquo ; disait Renan .
La France ce n'est pas une race , la France ce n'est pas une ethnie . La France c'est tous les hommes qui l'aiment , qui sont prêts à défendre ses idées , ses valeurs , à se battre pour elles .
La France elle est dans les têtes et dans les cœurs .
La France est partout où ses valeurs sont vivantes dans la tête et dans le cœur des hommes .
La France c'est un rêve de civilisation .
La France c'est un rêve d'unité .
La France c'est un rêve d'émancipation .
La France c'est un rêve de grandeur et d'universalité .
La France c'est une vieille nation .
La France ce n'est pas une page blanche . C'est un pays qui a une longue histoire . C'est un pays qui s'est forgé au cours des siècles une identité , une personnalité qu'il faut respecter , qu'on ne peut pas effacer , qu'on ne peut pas ignorer , qui est une part de l'identité de chacun , qui est faite de mille apports , de commémorations , de leçons d'instituteurs , de réminiscences qui se transmettent de génération en génération , de souvenirs d'enfance , de vieilles histoires de grands-pères qui ont fait la guerre et qui racontent à leur tour à leurs petits-enfants ce que leurs grands-pères leur ont raconté jadis .
La France c'est un pays qui dissimule dans les replis de son inconscient collectif mille blessures secrètes et autant de fiertés inavouées .
C'est une trame mystérieuse de mémoires individuelles et collectives qui rattache chacun d'entre nous , chacun de ceux qui se sentent Français , d'où qu'il viennent , à tout le passé de la nation .
Cette histoire est comme toutes les histoires , elle a ses heures sombres et ses heures éclatantes , elle a ses moments de honte et ses moments de gloire , elle a ses grandeurs et ses bassesses . Sans doute a -t-il fallu bien des crimes , des drames , des tragédies pour que du chaos des peuples émergeât la France .
Mais au bout du compte nous avons tout lieu d'être fiers de notre pays , de son histoire , de ce qu'il a incarné , de ce qu'il incarne encore aux yeux du monde .
Car la France n'a jamais cédé à la tentation totalitaire . Elle n'a jamais exterminé un peuple . Elle n'a pas inventé la solution finale , elle n'a pas commis de crime contre l'humanité , ni de génocide . Elle a commis des fautes qui doivent être réparées , et je pense d'abord aux harkis et à tous ceux qui se sont battus pour la France et vis-à-vis desquels la France a une dette d'honneur qu'elle n'a pas réglée , je pense aux rapatriés qui n'ont eu le choix au moment de la décolonisation qu'entre la valise et le cercueil , je pense aux victimes innocentes de toutes les persécutions dont elle doit honorer la mémoire .
Mais la mode de la repentance est une mode exécrable .
Je n'accepte pas que l'on demande aux fils d'expier les fautes des pères , surtout quand ils ne les ont pas commises .
Je n'accepte pas que l'on juge toujours le passé avec les préjugés du présent . Je n'accepte pas cette bonne conscience moralisatrice qui réécrit l'histoire dans le seul but de mettre la nation en accusation . Je n'accepte pas ce changement systématique de la nation qui est la forme ultime de la détestation de soi . Car pour un français , haïr la France c'est se haïr lui-même . Je n'accepte pas que l'on veuille vivre en France en professant la haine de la France . Je veux que le racisme et l'antisémitisme soient poursuivis et condamnés avec la plus grande sévérité . Mais je ne veux pas que l'on dise que tous les Français sont racistes ou antisémites , parce que c'est faux . Je ne veux pas que l'on dise que la France est le pays le plus raciste et le plus antisémite au monde , parce que ce n'est pas vrai , parce que la France c'est exactement le contraire , c'est le pays des droits de l'homme , c'est le pays qui récuse le plus le communautarisme qui renvoie chacun à ses origines ethniques et religieuses , c'est le pays de la République , qui s'est toujours battu depuis deux cents ans pour la liberté , l'égalité et la fraternité de tous les hommes . Non , tous les Français dans les colonies n'étaient pas des monstres et des exploiteurs .
Non , tous les Français ne furent pas pétainistes .
Non , tous les Français ne furent pas antidreyfusards .
Non , tous les Français ne sont pas racistes .
Et la vérité c'est qu'il y a peu de pays dans le monde qui auraient été capables de se diviser et de se déchirer pour le sort d'un capitaine juif . La vérité c'est qu'il n'y a pas beaucoup de pays dans le monde qui aient tant fourni d'armes à l'esprit humain pour lutter contre la tentation du racisme .
La vérité c'est qu'il n'y a pas eu beaucoup de puissances coloniales dans le monde qui aient tant œuvré pour la civilisation et le développement et si peu pour l'exploitation . On peut condamner le principe du système colonial et avoir l'honnêteté de reconnaître cela .
On doit condamner la collaboration et Vichy mais on doit reconnaître que beaucoup de Français ont aidé des Juifs à échapper à la Gestapo .
On doit condamner les Français qui ont dénoncé des Juifs , qui ont servi d'auxiliaires à la machine de mort nazie mais on ne doit pas oublier toutes ces familles qui au péril de leur vie ont caché des enfants juifs parmi leurs propres enfants .
On doit condamner les miliciens qui se faisaient les complices des persécuteurs mais ne pas oublier les résistants des maquis , ceux du Vercors et des Glières qui se battaient jusqu'à la mort , et tous ceux qui sacrifiaient leur vie pour retarder les divisions blindées allemandes qui en juin 44 remontaient vers la Normandie . Que serait -il advenu si les chars étaient arrivés plus tôt ?
A force de demander à la France d'expier son passé ,
A force de dénigrer la nation et de la charger de tous les péchés de la Terre ,
A force de nourrir la honte d'être Français au lieu de chercher les raisons d'en être fier .
A force c'est notre capacité à vivre ensemble qui s'abîme , c'est notre participation à un destin commun qui est remise en question .


En abîmant la fierté d'être Français , en ressassant indéfiniment de vieilles haines qui appartiennent au passé , en voulant faire expier aux fils les fautes des pères , en cherchant dans l'histoire la cause de tous ses échecs on occulte les vraies causes qui sont dans le présent et dans chacun de nous . Et l'on dessert la cause que l'on prétend servir . Car dresser les Français les uns contre les autres , attiser les rancœurs et la haine de soi , c'est prendre le risque d'affaiblir la solidarité nationale et c'est desservir la cause de l'intégration que l'on prétend servir . Parce que l'on cherche rarement à s'intégrer à ce que l'on a appris à détester .
A ceux qui veulent vivre en France , la France ne demande au fond qu'une chose , c'est qu'ils admettent que la France ne commence pas avec eux mais qu'elle a commencé il y a bien longtemps et qu'elle veut seulement qu'on l'aime et qu'on respecte ses valeurs , qu'on prenne en partage son histoire , qu'on se sente partie prenante de sa destinée .
A ceux qui veulent vivre en France , nous voulons offrir la fierté d'être Français . Ceux qui méprisent la France , ceux qui la haïssent ne sont pas obligés de rester .
La France ne s'est pas bâtie sur l'oubli . Nul n'a oublié les peines , les souffrance et les malheurs . A Béziers , à Carcassonne , dans l'Ariège nul n'a oublié la croisade des Albigeois , Simon de Montfort et les légats du Pape criant : &laquo ; tuez -les tous , Dieu reconnaîtra les siens ! &raquo ; Les protestants des Cévennes n'ont pas oublié les persécutions . Les vendéens n'ont pas oublié les colonnes infernales . Les républicains espagnols qu'on a parqués dans des camps n'ont rien oublié . Les enfants juifs qui ont vu leurs parents conduits au Vel d'Hiv par la police de Vichy n'ont rien oublié .
Non , nul n'a rien oublié des peines , des souffrances et des malheurs mais pour tous l'amour de la France a été le plus fort et d'autant plus fort qu'il était fait de douleurs surmontées .
La France ce n'est pas l'oubli de ce que l'on est , c'est la foi dans un destin commun plus forte que la haine et la vengeance .
A Aigues-Mortes les femmes protestantes enfermées dans la Tour de Constance par Louis XIV ont gavé sur les murs de leur prison &laquo ; Résister &raquo ; aucune d'ente elles n'a écrit &laquo ; mort à la France &raquo ; comme on le voit aujourd'hui sur certains murs .

L'homme ne grandit pas quand la nation décline . Entre la fuite en avant dans le mondialisme et l'enfermement dans le local , entre le marché planétaire et les féodalités , entre le nomadisme et le tribalisme , je le dis haut et fort : la conception française de la nation est une force d'émancipation .
Le 21 avril 2002 , le non à la Constitution européenne , la montée du vote extrême et du vote protestataire qui mettent la République en péril sont d'abord l'expression d'une profonde crise de l'identité nationale . Nous n'avons pas pris cette crise suffisamment au sérieux . Il faut cesser de se voiler la face , de se soumettre à la dictature du politiquement correct et de la pensée unique .
Il faut dire les choses comme elles sont :
C'est le dénigrement et l'affaiblissement de la nation qui attisent le nationalisme .
C'est l'incapacité croissante de la nation à protéger qui nourrit l'exaspération sociale .
C'est l'affaissement de l'identité française qui nourrit la crispation identitaire .

Qu'est -ce que la France sinon d'abord une idée de l'homme , du respect qu'on lui doit , des droits que nul ne peut lui retirer ?
Qu'est -ce que la France sinon un combat multiséculaire pour la dignité de la personne humaine et pour sa liberté ?
Qu'est -ce que la France sinon une culture qui se veut l'héritière de toutes les cultures qui dans le monde ont apporté quelque chose à l'idée d'humanité ?
Qu'est -ce que la France sinon la foi dans la capacité de l'homme à s'améliorer ? Sinon une identité forgée par des siècles d'histoire et des valeurs partagées . Une identité qui s'enrichit des différences de chaque nouvelle génération . Mais que les choses soient claires , pour moi les mots identité nationale sont une réalité républicaine profonde .
Qu'est -ce que la France sinon cet effort continuel pour faire la synthèse de ce qu'il y a de plus grand et de plus beau dans les hommes , sinon cet intercesseur unique entre ce qu'il y a de singulier dans chaque homme et ce qu'il y a d'universel dans tous les hommes , entre le sentiment de chacun et la raison de tous ?
La France c'est un art , c'est une culture , c'est une manière d'être et de penser .
La France c'est la pensée claire , c'est la raison , c'est l'esprit des Lumières .
C'est aussi 2000 ans de christianisme , 2000 ans de civilisation chrétienne . C'est Saint Denis , c'est Reims , c'est le Mont Saint-Michel . C'est Dieu sorti de la pénombre du sanctuaire où l'art roman l'avait enfermé pour être offert à la lumière des cathédrales .
C'est la morale laïque qui incorpore 2000 ans de valeurs chrétiennes .
C'est le respect de toutes les religions .
C'est l'universalisme et c'est l'humanisme .
Cette culture est une part de nous-mêmes , nous n'avons pas le droit de la renier , nous avons le devoir de la transmettre à nos enfants . Je veux que l'école redevienne un lieu de transmission de la culture . Je veux qu'à l'école on enseigne aux enfants les grands auteurs . Et je le dis pour que les choses soient claires . Nul ne peut faire le tri dans la culture française que l'on doit enseigner dans les écoles et les collèges . Nul ne peut exiger la censure d'un grand auteur parce qu'il heurte ses convictions philosophiques ou religieuses .
Voltaire , pour ne citer que lui , continuera si je suis élu à être enseigné dans les écoles françaises , il continuera à être dans les programmes des examens , il continuera à être joué librement dans les théâtres qui le souhaitent et je ne tolérerai pas que quiconque tente de s'y opposer par la violence . Parce que pour moi la liberté de l'esprit c'est la première valeur de la culture française et la première qualité de l'intelligence humaine . Si nous voulons une société de liberté , si nous voulons contribuer à faire de nos enfants des hommes libres , si nous voulons former des âmes libres , il nous faut protéger et encourager la liberté , et que reste -t-il de la liberté si les fanatiques peuvent menacer de mort les professeurs de philosophie , interdire les caricatures et mettre Voltaire à l'index ?
Celui qui ne veut pas respecter nos valeurs de liberté n'est pas obligé de rester .
Celui qui ne veut pas respecter notre conception de l'homme , celui qui récuse l'humanisme et l'universalisme , celui qui récuse l'usage de la raison , celui qui veut abolir l'héritage des Lumières et celui de la Révolution , celui qui ne veut pas reconnaître que la femme est l'égal de l'homme , celui qui veut cloîtrer sa femme , obliger sa fille à porter le voile , à se faire exciser ou à se marier de force , celui -là n'a rien à faire en France et il doit savoir que s'il reste , les lois et les principes de la République s'appliqueront à lui comme à tous les autres citoyens .

La France a affronté tant d'épreuves , surmonté tant de drames , qu'elle s'est forgé un caractère , une personnalité dont la force a souvent étonné le monde . La France de toujours , la vraie France , celle qui s'inscrit dans une longue histoire , celle qui est la somme de tous ces destins individuels , ne peut pas mourir parce que chacun d'entre vous veut qu'elle vive .
La France , dont tous ceux qui se sont battus pour elle de génération en génération ne savaient au fond qu'une chose c'est qu'ils ne voulaient pas la perdre , parce qu'ils sentaient que c'était ce qu'ils avaient de plus précieux à transmettre à leurs enfants , parce qu'ils comprenaient qu'en se battant pour elle ils se battaient pour eux , parce qu'ils avaient au fond de leur cœur le sentiment que ce lien mystérieux les rattachait à une destinée commune exceptionnelle à la grandeur de laquelle chacun avait sa part .

La France c'est une langue , une langue qu'elle met à la disposition de tous les hommes .
Le Français disait Rivarol ce n'est plus la langue française , c'est la langue humaine .
Le Français c'est l'âme de la France , c'est son esprit , c'est sa culture , c'est sa pensée , c'est sa liberté . C'est le droit de penser autrement que selon la pensée dominante .
La diversité linguistique c'est la condition de la diversité culturelle et du droit des peuples à disposer d'eux-mêmes .
La langue n'est pas une marchandise , la langue n'est pas une technique .
L'obsession d'une langue unique au prétexte de l'efficacité est un leurre qui masque les effets de domination de la pensée unique dont la langue unique est l'antichambre . Mais l'efficacité n'est même pas prouvée : la Renaissance où tout le monde s'est mis à penser et à écrire dans sa langue nationale fut plus féconde pour la pensée humaine que les longs siècles de domination exclusive du latin , comme si la créativité était bel et bien inséparable de la diversité .
Nous avons le devoir pour nos enfants , pour l'avenir de la civilisation mondiale , pour la défense d'une certaine idée de l'homme , de promouvoir la langue française .
Si je suis élu , je mettrai la francophonie au rang des priorités diplomatiques de la France . Je renforcerai tout à la fois le dispositif de l'action culturelle de la France à l'étranger et l'aide à la création , parce que c'est par la création que le Français rayonne .
Je veillerai à ce que dans les entreprises installées sur le territoire français la langue de travail soit le Français dès lors qu'il n'y a aucune nécessité économique ou commerciale qui oblige à s'exprimer dans une autre langue .
Je me battrai pour que dans les instances européennes et à l'ONU le Français continue d'être employé . Ce sera naturellement une obligation absolue pour tout représentant de la France dans des organisations internationales .
Surtout je me battrai pour que soit généralisé partout en Europe l'enseignement de deux langues étrangères parce que c'est la seule façon efficace pour que l'hégémonie de l'anglais soit battue en brèche .
Mais le patrimoine linguistique de la France , ce n'est pas seulement le Français , c'est aussi l'extraordinaire richesse de ses langues régionales . Il suffit de se souvenir de l'œuvre immense de Mistral pour prendre conscience de l'appauvrissement que constituerait la disparition de toutes ces langues très anciennes qui ont concouru à la formation de la langue française et qui continuent à vivre en partie en elle .
Je souhaite que leur enseignement soit correctement pris en charge par l'éducation nationale .
Je souhaite que l'on soutienne leur pratique et leur diffusion . Mais je ne veux pas de cette logique de confrontation avec le Français que cherchent à faire prévaloir certains indépendantistes qui veulent en finir avec l'unité française que nous avons mis si longtemps à construire et qui reste le bien le plus précieux mais aussi le plus fragile que nous ayons à léguer à nos enfants .
Si je suis élu , je ne serai pas favorable à la charte européenne des langues régionales , non pas parce que je conteste les langues régionales , qu'au contraire je veux soutenir et développer , mais parce que je ne veux pas que demain un juge européen ayant une expérience historique du problème des minorités différente de la nôtre puisse décider qu'une langue régionale doit être considérée comme langue de la République au même titre que le Français .
Car au-delà de la lettre des textes il y a la dynamique des interprétations et des jurisprudences qui peut aller très loin . J'ai la conviction qu'en France , terre de liberté , aucune minorité n'est opprimée et qu'il n'est donc pas nécessaire de donner à des juges européens le droit de se prononcer sur un sujet qui est consubstantiel à notre pacte national et n'a absolument rien à voir avec la construction de l'Europe .

Qu'est -ce que la France ? La France c'est la République .
La République c'est la compréhension mutuelle , le respect de l'autre et la solidarité pour tous .
C'est la liberté de chacun garantie par la liberté de tous .
C'est l'égalité des droits pour tous garantie par les devoirs de chacun .
C'est la souveraineté de l'individu garantie par la souveraineté du peuple .
C'est l'espérance de la justice .
C'est la volonté générale exprimée par la loi .
C'est la nation qui se gouverne elle-même .
C'est l'Etat impartial . Idée sur laquelle je ne transigerai pas et qui passe par des nominations elles aussi impartiales .
C'est la foi dans la raison , dans l'Homme et dans le progrès .
C'est le mérite .
C'est la vertu civique comme fondement de la citoyenneté .
C'est la propriété et son respect comme conditions de la liberté .
C'est le service public comme condition de l'égalité de tous les citoyens , quelque soit leur rang , quelque soit leur handicap , quelque soit le territoire où ils vivent .
C'est l'éducation comme condition de l'émancipation .
La République fraternelle c'est celle de Mirabeau et des droits de l'homme , celle de Victor Hugo et des &laquo ; Misérables &raquo ; , celle de Jules Ferry et des instituteurs , celle de Jaurès et des dreyfusards , celle du Général De Gaulle et des Français libres .
Nous sommes les héritiers de tous ceux qui dans l'histoire ont porté haut les idées de nation et de République quel que fût leur parti .
Qu'il soit bien entendu que nous ne laisserons pas plus le monopole de la République au Parti Socialiste que nous ne laisserons le monopole de la nation à l'extrême-droite .
Qu'ont fait les socialistes , pour la République ? Rien ! Qu'ont -ils l'intention de faire ? Pas davantage ! Les socialistes de jadis étaient d'abord des Républicains . Les socialistes d'aujourd'hui sont d'abord des socialistes . Ils ne sont pas préoccupés par l'avenir de la République . Ils sont préoccupés par l'avenir du socialisme . Ils n'ont pas tort : la République est toujours une idée neuve tandis que le socialisme est déjà une idée morte . Pour eux la République c'est l'affaire des partis . Pour nous c'est le problème de la nation . Pour eux la République c'est la gauche . Pour nous la République ce n'est pas la droite , ce n'est pas la gauche , ce sont tous les Français .
J'affirme qu'on affaiblit la République quand on cherche à abaisser l'autorité de l'Etat . On affaiblit la République quand on dénigre la nation . On affaiblit la République quand on soutient ceux qui violent la loi , ceux qui squattent le bien d'autrui , ceux qui veulent avoir tous les droits sans respecter les droits des autres . On affaiblit la République quand on s'efforce par tous les moyens de ruiner la morale de l'effort et du mérite , quand on transforme le citoyen en assisté , quand on confond l'égalité avec l'égalitarisme , la solidarité avec l'assistanat .
On affaiblit la République quand on la livre aux corporatismes et aux clientélismes , quand on l'abandonne aux communautarismes .
A ceux qui veulent l'ordre sans le mouvement , je dis que la République est un idéal de progrès , et que dans un monde qui change la République immobile est vouée au déclin .
A ceux qui veulent le mouvement sans l'ordre je dis que le désordre prépare toujours le triomphe de la loi du plus fort , qui est le contraire de la République .
Je veux dire que la République n'est pas un modèle figé pour l'éternité mais un projet toujours inachevé , un élan du cœur et de l'esprit , un idéal de civilisation et d'humanisme , un rêve d'universalité et de fraternité .
Je veux dire que la République , depuis 200 ans , c'est une continuité de principes , de valeurs , d'objectifs et une variété de moyens , de procédures et de priorités en fonction des circonstances .
Je veux dire que la République de Jules Ferry et de Gambetta n'était pas celle de Danton pas davantage celle de Robespierre , que celle de Clemenceau n'était pas celle de Lamartine et pas non plus celle du Général De Gaulle . Elle fut tour à tour girondine , jacobine , libérale , anticléricale , sociale , radicale ... Elle se développa tour à tour par la conscription , par le suffrage universel , par l'école , par la laïcité , par la Sécurité sociale ou par le droit du travail ... Elle s'affirma tour à tour dans la guerre et dans la paix , mais toujours combattant pour le même idéal .
Il y a cent ans presque Clemenceau prononça à la Roche-sur-Yon , sur cette terre vendéenne où il était né , un de ces discours dont il avait le secret &laquo ; combat éternel pour la libération de l'Homme continue , non plus nécessairement à coups de fusils mais à coups de pensées , par le livre , par la parole , par la leçon . Le combat n'est plus aux chemins creux , il est à l'école ( ... ) La République n'est rien qu'un instrument d'émancipation , un instrument d'évolution par l'éducation de tous &raquo ; . On ne saurait mieux dire !
Nul ne se bat plus pour le drapeau blanc ou pour le drapeau rouge .
Il n'y a plus de chouans en Vendée ,
La République a accompli le vieux rêve des rois . Elle nous a fait une nation une et indivisible . Une communauté de libres citoyens .

Etre Français c'est aimer la France , c'est vouloir la République , c'est respecter l'Etat .
Etre Français c'est prendre en partage l'histoire de la Franc et les valeurs de la France .
Etre Français c'est penser qu'au-delà de la droite et de la gauche , au-delà des partis , au-delà des croyances , il y a quelque chose de plus grand qui s'appelle la France .
Je veux dire à tous les Français que la France est plus forte quand elle est unie , que la désunion des Français a toujours causé l'affaiblissement de la France , que lorsque la France est faible c'est chacun d'entre nous qui se trouve affaibli .
Etre Français c'est se sentir l'héritier d'une seule et même histoire dont nous avons toutes les raisons d'être fiers . Si on aime la France , on doit assumer son histoire et celle de tous les Français qui ont fait de la France une grande nation .
J'ai cité Jaurès parce que Jaurès , quand il défend Dreyfus au nom de la justice , a fait de la France une grande nation . Je me sens l'héritier de Jaurès quand il dit à la jeunesse : &laquo ; le courage c'est de choisir un métier et de le bien faire quel qu'il soit ( ... ) . Le courage c'est de dominer ses propres fautes , d'en souffrir mais de ne pas en être accablé et de continuer son chemin ( ... ) . C'est de se donner aux grandes causes sans savoir quelle récompense réserve à notre effort l'univers profond . Je me sens l'héritier de Jaurès quand il dit : &laquo ; contre toute menace et toute humiliation il faudrait défendre la France : elle est deux fois sacrée pour nous , parce qu'elle est la France et parce qu'elle est humaine &raquo ; .
J'ai cité Léon Blum parce que Léon Blum a fait de la France une grande nation quand il a dit : &laquo ; l'émulation scolaire c'est l'égalité vraie &raquo ; . Parce que je me sens l'héritier de l'enfant qui en 1936 grâce aux congés payés jette sur la mer son premier regard émerveillé et entend prononcer pour la première fois le mot &laquo ; vacances &raquo ; .
Oui je me reconnais dans Jaurès et dans Blum , dans Jules Ferry , dans Clemenceau , comme je me reconnais dans Péguy , dans Lyautey et dans le Général De Gaulle , Chaban , dans Jean Monnet , dans Georges Pompidou .
Monsieur Hollande , que je n'ai pas souvent entendu citer Jaurès , a dit : &laquo ; c'est une captation d'héritage ! &raquo ; Je ne sais pas ce que feraient Jaurès ou Léon Blum de nos jours , pas plus que je ne sais ce que ferait le Général De Gaulle . Et Monsieur Hollande ne le sait pas non plus !
Ce que je sais c'est que l'histoire de France n'appartient à personne et qu'en tout cas elle n'a pas commencé avec le parti socialiste .
Ce que je sais c'est qu'il n'y a qu'une histoire de France et non pas deux , parce qu'il n'y a qu'une seule France .
Ce que je sais c'est qu'il y a des gens pour lesquels le patriotisme de parti sera toujours plus grand que l'amour de la patrie , alors que pour moi rien n'est plus grand que l'amour de la France .
Ce que je sais c'est qu'il y a des gens qui ne comprendront jamais que l'on veuille rassembler les Français , qui ne comprendront jamais que l'on puisse dire que lorsqu'il s'agit de la France il n'y a pas de camp .
Ce que je sais c'est que la gauche qui proclame que l'Ancien régime ce n'est pas la France , que les Croisades ce n'est pas la France , que la chrétienté ce n'est pas la France , que la droite ce n'est pas la France .
Cette gauche là je l'accuse de communautarisme historique .
C'est la même gauche qui fait semblant de croire que tous les antidreyfusards étaient de droite et tous les dreyfusards de gauche , que tous les pétainistes étaient de droite et tous les résistants de gauche . Ce que je sais c'est que cette gauche -là n'a rien à voir avec celle de Jaurès , ni avec celle de Léon Blum , qu'elle n'a ni pris la Bastille , ni fondé la Première République , ni la Deuxième , ni même la Troisième . Ce que je sais c'est que c'est le Général De Gaulle qui a donné le droit de vote aux femmes , créé la Sécurité Sociale , achevé la décolonisation et sauvé deux fois la République , et non le Parti Socialiste !
Ce que je sais c'est qu'à Londres , le Général De Gaulle n'a pas demandé pas à Jean Moulin s'il était de droite ou s'il était de gauche .
Ce que je sais c'est que lorsque la Gestapo a décidé de prendre en otages Georges Mandel et Léon Blum et de les retenir prisonniers dans une petite cabane en bordure du camp de Buchenwald , elle n'a pas fait de différence entre la France de gauche et celle de droite . Dans cette cabane il n'y avait pas deux France à l'ombre sinistre des chambres à gaz , il n'y en avait qu'une .
Ce que je sais c'est que Napoléon en achevant la Révolution a dit : &laquo ; De Clovis au Comité de Salut Public , j'assume tout &raquo ; .
Je ne veux donner de leçon à personne , mais quand j'entends dire que l'on ne peut pas admirer à la fois Saint Louis et Carnot , je pense toujours à Marc Bloch , ce grand historien républicain et laïque qui a écrit : &laquo ; Il y a deux catégories de Français qui ne comprendront jamais l'histoire de France : ceux qui refusent de vibrer au souvenir du sacre de Reims , ceux qui lisent sans émotion le récit de la fête de la Fédération &raquo ; .
Ce n'est pas une querelle d'historiens . C'est un débat profondément politique car au travers de deux conceptions de l'histoire ce sont deux conceptions de la nation qui s'opposent .
Il y a ceux qui ne chercheront toujours que la victoire d'un parti sur tous les autres et il y a ceux qui ont toujours à l'esprit l'intérêt commun . Nous sommes de ceux qui veulent parler à tous les Français .
Il y a ceux qui veulent un Président de la République qui sera le porte-parole d'une partie de la France contre l'autre . Nous sommes de ceux qui veulent un Président qui parlera au nom de tous les Français .
Il y a ceux qui veulent diviser pour régner . Nous sommes de ceux qui veulent rassembler .
Il y a ceux qui attisent encore la lutte des classes et il y a ceux qui disent que le sort de chacun dépend de celui de tous .
Il y a ceux qui cherchent toujours dans l'idéologie la réponse toute faite à toutes les questions et qui veulent encore résoudre les problèmes du XXIe siècle avec les solutions du XIXe siècle et il y a ceux qui sont convaincus que la seule politique qui vaille est celle qui se fait à partir des réalités , et d'abord des réalités humaines .
Je crois en la France , en la capacité des Français d'accomplir d'aussi grandes choses que celles qu'ont accompli leurs aïeux . Je crois qu'au-delà des convictions partisanes , au-delà de la droite , de la gauche et du centre , au-delà des extrêmes qui servent de porte-voix à tous ceux qui ont le sentiment qu'on ne les écoute jamais , la grande force de la France est dans tous ces Français qui sont avant tout des hommes de bonne volonté qui aiment leur pays et qui veulent pour lui et pour leurs enfants ce qu'il y a de mieux .
Voici pourquoi je veux parler à tous les Français sans exception parce que la France a besoin de l'énergie de tous ses enfants .
La France traverse une crise morale . La politique peut y remédier parce que la politique en est la cause .
Cette crise morale est une crise des valeurs , une crise des repères , une crise du sens , une crise de l'identité .
Le dénigrement de la nation est au cœur de cette crise .
Etre Français , c'est parler et écrire le Français .
Etre français , c'est respecter la loi .
Celui qui entre clandestinement en France , celui qui ne fait aucun effort pour s'intégrer , celui -là ne doit pas s'attendre à se voir reconnaître les mêmes droits qu'un Français .
Etre Français c'est avoir des droits mais c'est aussi se reconnaître des devoirs .
Etre Français c'est recevoir de la France et lui donner en retour .
Le problème de la France c'est qu'à force , pendant trop longtemps , de ne rien exiger de personne , même pas le respect de ses valeurs et de ses lois , elle a nourri l'une des plus graves crises d'identité de son histoire .
C'est la raison pour laquelle il faut maîtriser l'immigration . Accepter d'accueillir toute la misère du monde , c'est tirer toute la société vers le bas . C'est faire le malheur des immigrés que l'on n'arrive plus à intégrer , et le malheur de tous les autres . Ce sont comme toujours les plus modestes et les plus vulnérables qui payent le plus cher : le jeune de 20 ans qui meurt asphyxié dans sa cachette ou qui coule au fond de l'océan avec sa pirogue , les familles brûlées vives dans des hôtels sordides où elles s'entassent parce qu'on ne sait pas où les loger . En régularisant tous les sans-papiers on incite une masse croissante de malheureux à immigrer clandestinement dans l'espoir d'être régularisés un jour et l'on fait monter le ressentiment chez ceux qu'on accueille si mal et chez ceux qui se sentent de plus en plus étrangers dans leur propre pays . Si je suis élu président de la République , il n'y aura pas de régularisation globale .
Il faut lutter contre l'immigration clandestine qui fait la fortune des marchands de sommeil et des passeurs sans scrupule qui n'hésitent pas à mettre en danger la vie des pauvres malheureux dont ils exploitent la détresse .
Je souhaite que celui qui a été reconduit dans son pays ne puisse pas obtenir un titre de séjour en France pendant les 5 ans qui suivent .
Je souhaite que les étrangers en situation irrégulière soient exclus du droit au logement opposable .
Protéger c'est protéger la France , ses valeurs , c'est parce que je veux qu'elle reste ouverte , accueillante , généreuse , que je veux que l'immigration soit maîtrisée , que notre pays fixe chaque année le nombre des étrangers qu'il peut accueillir dans des conditions qui permettent de respecter la dignité des personnes .
Je souhaite que l'immigré en situation régulière ne puisse faire venir sa famille que dans la mesure où celle -ci a appris , avant de pénétrer sur notre territoire , à parler le Français et après que nous nous soyons assurés que les revenus de son travail lui permettent de la faire vivre et de la loger décemment .
Je souhaite qu'on ne puisse pas s'installer durablement en France sans se donner la peine d'écrire et de parler le Français .
C'est parce que je veux protéger la France et ses valeurs que je souhaite que soient définis les principes de l'entrée et du séjour des étrangers dans notre pays .

*

A Bayeux en 1946 , le Général De Gaulle avait conclu son discours de la manière suivante :
&laquo ; C'est la peine éternelle et c'est la grandeur de la France de ne s'arrêter jamais , car , pour elle , cesser d'agir reviendrait à disparaître . Mais il suffit d'évoquer l'univers rude et mouvant dans lequel nous avons à vivre pour tirer cette conclusion : nous ne jouerons notre rôle , nous n'obtiendrons ce qui nous est dû , nous ne servirons comme il convient l'intérêt supérieur du monde que si , après tant d'épreuves et de leçons et malgré les préjugés , les préventions et les chimères , nous organisons la direction nationale , c'est-à-dire l'Etat , pour l'efficience , la cohésion , la continuité ! Où est l'avenir ? Il est en nous . &raquo ;
Que dire de mieux , que dire de plus ? Sinon ces deux mots magnifiques :

Vive la République !
Vive la France !






Mes chers amis ,


Merci à vous tous . Merci d'être venus si nombreux ce soir , pour témoigner que la France ce n'est pas fini , que la France veut continuer de vivre , qu'elle continue de vivre dans le cœur d'une multitude de Français qui , comme vous tous , espèrent encore en elle , croient en ses valeurs . Je veux parler de la France parce que je suis candidat à la présidence de la République Française .
La France c'est vous , c'est chacun d'entre nous avec son histoire , avec sa mémoire , avec son expérience de la vie , avec ses rêves .
La France c'est un destin commun fait d'une multitude de destinées individuelles .
C'est une multitude de petites patries qui forment ensemble une grande patrie .
Ce sont des provinces qui se sont comprises et qui se sont aimées .
C'est une façon d'être , de vivre , de penser , c'est un idéal , c'est une espérance . La France ce n'est pas une race , ce n'est pas une ethnie .
Elle s'est forgé , au cours d'une longue histoire , une personnalité , une identité qui est une part de nous-mêmes , de notre propre identité . Il y a une identité française , une identité nationale dans laquelle nous nous reconnaissons .
Parler de l'identité nationale ne me fait pas peur . J'ai bien compris que pour certains c'était un gros mot . J'ai bien compris que parler de l'identité nationale ce n'était pas convenable . J'ai bien compris que c'était un sujet tabou , qu'il était dangereux de s'aventurer sur ce terrain , qu'un homme politique soucieux de sa carrière devait éviter ce sujet .
Mais je ne crois pas à la politique qui ne dit rien , qui ne pense rien , qui préfère se taire plutôt que prendre des risques .
Je veux dire la vérité aux Français , je veux être sincère , je veux être honnête . C'est ma conception de la politique . C'est l'idée que je me fais de la dignité de la fonction présidentielle . C'est la ligne de conduite que je me suis fixée depuis le début de cette campagne .
Je n'en changerai pas .
Rien ni personne ne m'en fera changer .
Je continuerai à parler de l'identité nationale parce que je crois que l'identité nationale pour un peuple c'est quelque chose d'essentiel , et parce que je crois que la France traverse une crise d'identité , que cette crise est grave , que cette crise est profonde , que cette crise est dangereuse . A nous contester le droit de parler de notre identité nous créons les conditions d'une crise identitaire . Nous ne savons plus qui nous sommes parce que nous n'avons plus le droit de parler de ce que nous sommes .
Je continuerai donc de parler de l'identité nationale parce que c'est un sujet qui concerne tous les Français , parce que je ne veux pas laisser le monopole de la nation à l'extrême-droite , parce que je me fais une haute idée de la France , parce que je n'ai pas honte de mon pays , parce que je n'ai pas honte de ses valeurs , de sa culture , parce que je n'ai pas à m'excuser d'être Français , parce qu'au contraire j'en suis fier , parce que j'aime la France pour ce qu'elle m'a donné en partage , pour ce qu'elle m'a permis de devenir .
Je continuerai à parler de l'immigration en posant le problème de l'identité nationale parce que ce que nous avons de plus précieux à offrir à tous ceux qui veulent vivre en France c'est la fierté d'être Français qui est bien davantage qu'un statut juridique , et parce que le partage de cette identité qui est la nôtre , avec la culture , la langue , les valeurs qui la fondent est la condition de leur intégration réussie .
Comment réussir l'intégration de ceux que nous accueillons si nous ne prenons pas la peine de leur parler du pays où ils veulent vivre ?
Je dis cela parce que la France que j'aime est une France ouverte et accueillante , une France généreuse et fraternelle , et que , pour qu'elle le reste , il ne faut pas que l'immigration soit ressentie comme une menace sur son identité .
La France que j'aime , la France en laquelle je crois , ce n'est pas une France immobile , ce n'est pas une France enfermée dans son passé , prisonnière de son histoire . C'est une France ouverte , ouverte sur les autres , ouverte sur le monde , ouverte sur l'avenir . C'est une France qui évolue . C'est une France qui vit avec son temps . C'est une France à laquelle chacun apporte sa contribution . C'est une France que chaque histoire personnelle , chaque destin particulier contribue à enrichir , à transformer .
La France éternelle , ce n'est pas pour moi la France éternellement identique à elle-même . C'est la France qui ne meurt pas mais qui se métamorphose tous les jours .
C'est la France dont le visage change imperceptiblement à chaque fois que parmi les Français apparaît un nouveau visage . Il faut respecter l'identité de ceux qui viennent mais ceux -ci doivent respecter l'identité du pays qui va devenir leur .
La France éternelle , c'est la France dont l'esprit est plein de tout ce qui dans le monde a apporté quelque chose à l'idée d'humanité .
C'est la France qui accueille avec ferveur , depuis toujours , l'héritage de toutes les civilisations .
C'est la France dont Jaurès disait qu'elle &laquo ; n'est pas résumée dans une époque ni dans un jour , ni dans le jour d'il y a des siècles , ni dans le jour d'hier , mais qui est tout entière dans la succession de ses jours , de ses siècles , de ses aurores , de ses crépuscules &raquo ; .
Mais cette France qui n'est jamais tout à fait la même , ne cesse jamais en réalité d'être fidèle à elle-même , à sa promesse de civilisation , au pressentiment de son unité , à son exigence d'égalité , à son amour de la liberté , à son besoin de fraternité qui sont dans sa pensée depuis son premier jour , par-delà les vicissitudes de l'histoire .

Certains d'entre vous se souviennent peut-être du discours si émouvant de Malraux pour la commémoration de la mort de Jeanne d'Arc . Malraux y raconte que :
&laquo ; Lors de l'inauguration de Brasilia , les enfants représentèrent quelques scènes de l'histoire de France . Apparut Jeanne d'Arc , une petite fille de 15 ans , sur un joli bûcher de feu de Bengale , avec sa bannière , un grand bouclier tricolore et un bonnet phrygien .
Dans le grand bruit de forge où se forgeait la ville , Jeanne et la République étaient toutes deux la France parce qu'elles étaient toutes deux l'incarnation de l'éternel appel à la justice . &raquo ;
Les enfants de Brasilia avec leur touchante innocence avaient compris mieux que nous qu'à des siècles de distance , Jeanne d'Arc et la République incarnaient le même idéal , la même idée de la France . Ils avaient compris qu'au fond la France c'était toujours le même idéal poursuivi sous des formes et avec des moyens différents . Ils avaient compris que la France est une synthèse toujours recommencée à partir des mêmes principes et des mêmes valeurs .
Quand je veux défendre l'identité de la France , je veux défendre ces principes avec lesquels nous n'avons jamais transigé et que nous ne négocierons jamais avec personne .
Quand je veux défendre l'identité de la France , je veux défendre ces valeurs sans lesquelles être Français n'a tout simplement plus aucune signification .
Je veux défendre la séparation du temporel et du spirituel .
Je veux défendre la liberté de l'esprit .
Je veux défendre la justice .
Je veux défendre l'égalité de l'homme et de la femme .
Je veux défendre la neutralité du service public .
Je veux défendre la laïcité .
Je veux défendre la liberté de conscience .
Je veux défendre la liberté d'expression .
Je veux défendre la république , la démocratie et les droits de l'homme .
Quand je veux défendre l'identité de la France je veux défendre un héritage de valeurs de civilisation .
Je veux défendre un héritage de pensée claire et d'humanisme .
Je veux défendre l'héritage des Lumières et celui de deux mille ans de civilisation chrétienne .

A ceux qui veulent venir vivre en France , je veux dire simplement que la France ne commence pas avec eux , qu'elle a déjà une longue histoire , qu'elle a déjà une morale , qu'elle a déjà une culture , qu'il leur faut accepter de les prendre en partage , de recueillir cet héritage , d'en être fier .
La France n'a jamais demandé à personne d'oublier ses origines , son histoire , ses souffrances . Elle demande seulement d'être aimée et respectée .
La France n'a jamais demandé à personne de se renier . Mais à force d'excommunier la nation , à force de dénigrer la France , à force de la mettre en demeure d'expier son histoire , à force de cultiver la repentance et la haine de soi , il devient de plus en plus difficile d'intégrer , de socialiser et même d'éduquer . Car on cherche rarement à s'intégrer à ce qu'on a appris à détester .
A force d'abaisser la nation on rend l'intégration impossible . A force on laisse le champ libre aux communautés , aux tribus , aux bandes et aux prédateurs de toutes sortes qui cherchent à profiter de la moindre défaillance de l'Etat , de la moindre faille dans la République .
A force d'abaisser la nation c'est la République que l'on abîme , c'est la démocratie que l'on met en péril , c'est la solidarité que l'on détruit .
A force d'abaisser la nation c'est notre capacité à vivre ensemble qui risque d'être remise en cause .
A force de sous-estimer la crise d'identité , à force d'ignorer la perte du sens et des repères et les souffrances qui en sont les conséquences , à force que l'immigré se sente rejeté et que celui qui l'accueille se sente dépossédé de son identité et de plus en plus étranger dans son propre pays , on prépare la haine , non la fraternité .
A force de laisser se désintégrer ce bien commun qu'est la nation , à force de laisser dépérir ce sentiment d'appartenance à une communauté de destin qui est inscrite au plus profond de l'identité nationale , plus personne ne peut plus se parler ni se comprendre . Fatalement le fossé se creuse entre les générations , entre les classes , entre les quartiers .
A force de laisser l'identité nationale se dissoudre dans le marché mondial , on prépare l'aplatissement du monde et l'appauvrissement de toute pensée humaine .
Il faut savoir ce que l'on veut .
Ecoutez ce qu'a dit un jour Claude Lévi-Strauss , le plus grand anthropologue peut-être du XXe siècle : &laquo ; Il est souhaitable que les cultures se maintiennent diverses , seulement il faut consentir à en payer le prix : à savoir que les cultures attachées chacune à un style de vie , à un système de valeurs , veillent sur leurs particularismes ; et que cette disposition est saine , nullement-comme on voudrait nous le faire croire-pathologique . &raquo ;
Chaque culture se développe en échangeant avec les autres , mais pour échanger il faut avoir quelque chose en propre à échanger .
Pourquoi les bonnes consciences , pourquoi les bien-pensants , pourquoi la gauche n'entendent -ils pas la grande voix de Lévi-Strauss ?
Pourquoi font -ils semblant de ne pas comprendre que le maintien de la diversité dans un monde ouvert exige de la part de chaque culture une forme de résistance ?
Il est incohérent de défendre la diversité culturelle et en même temps de tout céder . De céder sur la langue , de céder sur les valeurs , de céder sur la mémoire .

La nation n'est pas une donnée de la nature . C'est une volonté de vivre et d'agir ensemble , c'est un fait de culture . La nation se désintègre quand la culture qui lui est propre se désagrège .
A l'origine de la crise de l'identité nationale , il y a le renoncement culturel .
A Besançon , je suis venu parler de la nécessité de reconstruire une culture commune qui nous permette à tous , de nouveau , de nous parler et de nous comprendre , qui donne à chacun les moyens de comprendre ce qu'il éprouve et de l'exprimer sans avoir recours à la violence , qui lui donne assez de confiance en soi pour s'ouvrir à l'autre au lieu de le rejeter , qui lui donne la force de vaincre sa peur et de redevenir acteur de sa propre existence .
Si j'ai souhaité parler de culture ici à Besançon plutôt que dans les lieux habituels où l'on en parle , c'est parce que pour moi la culture ce n'est pas seulement l'affaire de Paris , ce n'est pas seulement l'affaire de quelques grandes métropoles .
Pour moi la culture n'est pas réservée seulement à quelques privilégiés , elle n'est pas que pour une petite élite .
Pour moi il n'y a pas qu'une seule culture . A côté de la haute culture , celle des grandes œuvres de l'esprit , celle qui élève l'âme et l'intelligence humaines à la plus grande hauteur possible et à laquelle tout le monde a droit , il y a bien d'autres cultures qui grandissent aussi l'homme , qui lui donnent de la fierté , du bonheur et des valeurs .
C'est dire que je ne suis pas venu vous parler ce soir seulement de la culture au sens que l'on donne à ce mot quand on parle du Ministère de la Culture .
Je ne suis pas venu vous parler seulement de ce que l'on appelle la politique culturelle .
Je suis venu vous parler de la culture au sens le plus large du terme .
Je suis venu vous parler de tout ce qui concerne les valeurs , la morale , le rapport aux autres et le rapport à la vie .
Je suis venu vous parler de ce qui donne du sens , des repères , de la compréhension . Je suis venu vous parler de l'éducation .
Je suis venu vous parler de la culture ouvrière parce qu'il y a une façon d'être des ouvriers , un rapport particulier des ouvriers à la vie et au travail .
Je suis venu vous parler de la culture paysanne parce qu'il y a un rapport particulier des paysans au travail , à la terre , au temps .
Je suis venu vous parler de la culture des artisans parce qu'il y a un rapport particulier des artisans avec la perfection du geste , avec la précision de la technique .
Je suis venu vous parler d'une politique de civilisation qui est une politique où l'idée de culture joue un rôle central .

Je crois dans la force créatrice du capitalisme mais je suis convaincu que le capitalisme ne peut pas survivre sans une éthique , sans le respect d'un certain nombre de valeurs spirituelles , de valeurs morales , sans l'humanisme , sans la culture . Il faut remettre de la culture dans le capitalisme . Il faut rééquilibrer le capitalisme par la culture . Il faut remettre le capitalisme au service d'une certaine idée de l'homme .
Comme la santé , comme l'éducation , la culture ne peut pas être abandonnée à la seule loi du marché . La culture ne peut pas être qu'une marchandise . Elle est trop intimement liée à l'homme , à sa dignité , à sa conscience .
Il faut qu'il y ait quelque chose au-dessus de la marchandise . Il faut qu'il y ait quelque chose au-dessus de l'argent . A Venise , à Gênes , à Florence , à Amsterdam , à Bruges le capitalisme était au service d'un projet de civilisation , d'une conception de l'homme .
Les travailleurs incarnent un type de civilisation , un type d'homme qui respecte le travail comme une condition de la liberté , qui pense que l'honneur c'est toujours s'efforcer de faire le mieux possible ce qu'on a à faire , que la dignité c'est de ne rien devoir qu'à soi-même et que le premier devoir d'un homme c'est de transmettre ses valeurs à ses enfants .
Aux ouvriers qui ont tant de savoir-faire , aux paysans qui depuis des générations font fructifier leur terre , aux artisans qui n'aiment que ce qui est parfait et dont les secrets se transmettent de génération en génération depuis des siècles , aux ingénieurs qui subissent eux aussi la concurrence des ingénieurs de l'Inde ou de la Chine dix fois moins payés , je me refuse à dire que tout est fini , qu'il n'y a plus de place pour eux , qu'ils doivent disparaître , qu'ils ne servent plus à rien . Je veux leur dire que rien n'est perdu . Un métier qui disparaît , un village qui se vide , un bassin industriel qui s'effondre , c'est un drame . Aucune nécessité économique ne justifie que la politique soit indifférente à ce drame et à la souffrance qu'il cause . Nulle impuissance publique n'oblige à accepter sans rien faire ce gâchis humain qu'un petit effort d'imagination , de volonté et de morale suffirait à éviter . A quoi sert la politique si on ne peut rien faire sur rien ? A quoi sert la politique si la seule loi qui s'impose est celle de la rentabilité à court terme ? A quoi sert la politique si elle se contente d'accompagner une sorte de sélection naturelle qui fait triompher le fort et anéantit le faible , si elle ne donne pas sa chance à chacun ?

Ici à Besançon il y a une culture du travail , une culture ouvrière qui fut longtemps celle du textile et de l'horlogerie qui a été durement frappée par la crise . Cette culture n'est pas morte , il ne faut pas qu'elle meure . Cette culture du travail , ce savoir-faire fruit du travail de générations commence à s'employer dans des activités nouvelles qui ont les mêmes exigences comme les nanotechnologies ou la mécanique de précision .
Voilà ce qu'il faut soutenir , encourager . Il y a dans les vieux bassins industriels en déclin une culture , un savoir-faire , des valeurs qui sont des atouts qu'il ne faut pas laisser perdre . Il ne faut pas se contenter de perpétuer les vieux métiers en les soutenant à bout de bras . Il faut aider les vieux métiers à se transformer en nouveaux métiers . Il faut investir dans la réindustrialisation , dans les activités nouvelles .
Dans ces vieux bassins industriels comme ici , il y a des traditions , des valeurs , des disciplines , une rigueur , des compétences qu'il faut perpétuer et dont il faut tirer le meilleur parti . Je ne veux pas d'une France sans usine , sans agriculture , sans artisanat . Si les usines partaient tout le reste partirait aussi .
La France sans paysan , sans artisan , sans ouvrier serait une France appauvrie moralement , culturellement , économiquement . Je pense aussi aux employés , aux techniciens , aux ingénieurs , aux cadres , je pense aux infirmières , je pense aux professeurs , aux médecins , à tous ceux qui aiment leur métier , qui en sont fiers . Ils ont ce sens du devoir , ce sens moral , ce courage qui sont des valeurs auxquelles je crois , qui sont les valeurs autour desquelles les Français doivent se rassembler parce que ce sont les valeurs de la France .

Ce sont les valeurs grâce auxquelles la France peut se redresser , grâce auxquelles elle peut relever les défis de la mondialisation .
Ce sont les valeurs communes de toutes nos cultures . Car toute œuvre demande le goût de l'effort et de la perfection , toute œuvre réussie est le fruit de la perfection , toute œuvre réussie est le fruit d'un dépassement de soi , d'une victoire de la volonté . L'œuvre réussie est toujours une forme d'accomplissement , de récompense du travail .
Le grand artiste qui ne travaille pas est un mythe . Comme est un mythe l'ouvrier qui ne se donne pas tout le mal qu'il peut pour faire de son mieux , pour avoir le geste le plus exact , pour fabriquer la pièce la plus belle , la plus parfaite .
La culture commune c'est d'abord un socle de valeurs partagées . Dans le monde de la production , comme dans celui de l'école ou celui de l'art , la valeur commune , fondatrice , c'est la valeur du travail .
Il faut réhabiliter la valeur travail .
Il faut réhabiliter l'œuvre comme accomplissement du travail .
Il faut réhabiliter la création comme accomplissement humain .
Il faut récuser la culture de la facilité et du moindre effort .
Il faut récuser la culture de l'assistanat qui est dégradante pour la personne .
Je veux revaloriser le travail , je veux l'augmentation des salaires qui sont trop bas dans notre pays , je veux encourager par tous les moyens la création mais je veux qu'il n'y ait plus d'aides sans contrepartie , plus de droits sans devoirs , plus de revenus d'assistance sans une activité d'intérêt général .
Au cœur d'une culture commune il y a une morale commune , un système de valeurs commun . Cette culture commune du travail , cette morale de l'effort , elle s'inculque dès le plus jeune âge . Elle s'apprend dans la famille . Elle s'apprend à l'école . Je souhaite une école qui place au cœur de ses valeurs le travail , l'effort , le mérite .
Je souhaite une éducation qui fasse redécouvrir aux enfants le plaisir de la connaissance après le long effort de la pensée , qui leur fasse aimer le savoir comme la récompense du travail de l'intelligence .
Je voudrais que tous les enfants , quand ils seront devenus adultes , aient un jour envie d'écrire à leur instituteur : &laquo ; Merci de m'avoir rendu curieux de ce qui est &raquo ; . Nos enfants le pourront -ils encore si nous négligeons l'école ? Si nous les laissons sans valeur et sans repère ? Si nous renonçons à la culture commune qui permet aux hommes de se parler et de se comprendre ? Si nous ne leur enseignons plus la morale , le civisme , la grandeur de la raison ? Si l'enfant qui fait quelque chose de mal n'est pas sanctionné ? Si le maître ne fait pas respecter son autorité tout en respectant dans chaque enfant les possibilités infinies de l'adulte en devenir ?
Malraux avait proposé un jour comme devise à la jeunesse : &laquo ; Culture et courage &raquo ; . Je ne vois rien de plus grand , de plus beau . A condition que nous construisions une école pour faire des adultes et non de grands enfants . A condition que nous nous posions sans cesse la question non seulement de savoir quel monde nous allons laisser à nos enfants mais aussi à quels enfants nous allons laisser le monde , et donc de nous demander à nous-mêmes quel exemple nous leur donnons , quelles valeurs nous leur transmettons .
A condition que nous ayons le courage de tenir à la jeunesse le langage de la vérité . A condition que nous cessions d'excuser toujours les voyous et de mesurer la gravité d'une faute par l'âge de celui qui la commet . A condition que nous nous appliquions à nous-mêmes cette morale de la responsabilité que nous voudrions inculquer aux plus jeunes , car la jeunesse a besoin d'exemplarité . Le courage c'est que les hommes politiques , les fonctionnaires , les juges , les policiers , les patrons , les parents assument leurs responsabilités s'ils veulent que les jeunes comprennent la nécessité d'assumer les leurs . Le juge qui commet une faute doit être sanctionné , comme les parents qui n'envoient pas leurs enfants à l'école ou qui les laissent brûler des voitures .
Le courage c'est ne jamais laisser impuni le jeune qui commet une faute . Le courage c'est que la sanction soit rapide et proportionnée à la faute pour que l'enfant ou l'adolescent mesure la gravité de son geste . Il faut être juste mais il faut être sévère . La jeunesse cherche toujours des limites . Il faut les lui montrer . On ne rend pas service à l'enfant en lui passant ses caprices , en lui pardonnant toutes ses fautes . Ce n'est pas parce que l'enfant s'affirme en disant non qu'il faut toujours lui dire oui .
C'est mépriser la jeunesse que de lui laisser croire qu'elle a toujours raison , que tout lui est dû . On méprise la jeunesse quand on lui excuse tout . Quels éducateurs serons -nous si nous nous laissons aller à ces petites lâchetés ? Si les multirécidivistes n'ont rien à craindre ? Si les mineurs peuvent se livrer aux pires excès sans être punis ? Si les voyous ne peuvent même pas être appelés des voyous ? &laquo ; Culture et courage &raquo ; ? Oui , à la condition que nous soyons nous-mêmes courageux vis-à-vis de nos enfants et à condition que nous soyons capables de remettre la culture au centre de nos politiques , c'est-à-dire de passer d'une politique de gestion à une politique de civilisation . C'est à vrai dire la seule réponse qui soit à la mesure de la crise morale dans laquelle nous sommes plongés .
Depuis 2 siècles à chaque fois que le destin de la France se trouva mis en question , à chaque fois qu'un doute s'installa sur ce qu'elle allait devenir , à chaque fois qu'elle fut plongée dans la tragédie , c'est la question de l'éducation et de la culture qui surgit au milieu du drame comme si elle était le remède au malheur . Condorcet recherché par les agents de la Terreur qui voulaient l'assassiner en appela aux progrès de la culture par l'éducation et à la force de la raison pour faire barrage à la folie des hommes qui avaient trahi l'idéal des Lumières .
Carnot rédigeait son grand plan d'instruction publique pendant qu'à Waterloo la France agonisait .
Après le désastre de 1870 et la crise sanglante de la Commune , les républicains firent de la réforme intellectuelle et morale la pièce centrale de leur programme de redressement national .
En 1940 , avant d'entrer dans la Résistance et de mourir assassiné par la Gestapo , Marc Bloch proposa à son tour à la France vaincue de se redresser par l'éducation . Il écrivit : &laquo ; la tradition française , incorporée dans un long destin pédagogique , nous est chère . Nous entendons en conserver les biens les plus précieux : son goût de l'humain ; son respect de la spontanéité spirituelle et de la liberté ; la continuité des formes d'art et de pensée qui sont le climat même de notre esprit . Mais nous savons que , pour lui être vraiment fidèle , elle nous commande elle-même de la prolonger vers l'avenir &raquo ; .
Que dire de mieux aujourd'hui encore sur ce que nous devons faire , sur l'idée de l'homme qui doit nous guider et sur la nécessité de regarder autour de nous et devant nous pour que cette idée de l'homme ne meure pas faute de s'être donné les moyens de vivre pleinement avec son temps , pour que l'école contribue de nouveau à réduire les inégalités au lieu de les aggraver , pour que l'égalité des chances cesse d'être un mensonge , pour que le fils d'ouvrier et le fils d'immigré aient de nouveau le sentiment d'être des citoyens à part entière et non plus des laissés-pour-compte , pour qu'ils se sentent libres de choisir leur destin .
Contre l'héritage de mai 68 , contre le refus de toute autorité , contre le relativisme culturel et moral , contre le nivellement par le bas , contre la dévalorisation des diplômes , contre l'inculture , il n'y a pas d'autre choix que l'excellence . Il n'y a pas d'autre choix qu'une éducation exigeante qui pousse les élèves à se dépasser au lieu de les inciter à la facilité . Il n'y a pas d'autre choix que de restaurer l'autorité du professeur et le respect . Notre école doit redevenir le creuset d'une culture commune .
Chaque génération invente des formes de pensée , d'art et de culture , des idéaux , des manières de vivre qui lui sont propres . La jeunesse d'aujourd'hui est en train d'inventer les siennes . C'est la génération d'Internet , du portable et du jeu vidéo .
Mais l'école n'est pas faite pour apprendre aux jeunes à être jeunes . L'école est là pour leur donner les moyens de penser par eux-mêmes , pour leur apprendre à faire la différence entre Madame Bovary et un bon compte-rendu de fait divers dans un journal , entre Antigone et Harry Potter .
Est -ce trop demander ?
La démocratisation de la culture c'est se donner les moyens de faire comprendre et aimer Sophocle , Shakespeare ou Racine au plus grand nombre . Ce n'est pas les supprimer des programmes pour qu'un plus grand nombre d'élèves puisse suivre plus facilement . Ce n'est pas alléger le programme de mathématiques pour faciliter la vie de ceux qui ne veulent faire aucun effort , c'est faire aimer et comprendre les mathématiques même à ceux qu'elles rebutent .
La démocratisation de la culture c'est d'abord qu'un nombre de plus en plus grand de jeunes quitte l'école avec les moyens intellectuels et les qualifications qui leur permettent de trouver leur place dans la société .
C'est qu'un nombre de plus en plus grand de jeunes s'engagent dans la vie avec dans la tête quelques leçons de science et d'humanité qui leur permettent de se comprendre et de comprendre le monde .
C'est qu'un nombre de plus en plus grand de jeunes affrontent l'existence avec l'esprit ouvert pour accueillir toute la beauté du monde et les moyens d'exprimer ce qu'ils éprouvent . Les maîtres qui ont enseigné à ma génération nous ont fait un cadeau dont alors nous n'imaginions pas le prix en nous faisant réciter les fables de La Fontaine et quelques vers de Verlaine ou de Victor Hugo .

Jamais je n'ai oublié :
&quot ; Ce siècle avait deux ans ...
Alors dans Besançon , vieille ville espagnole ,
Jeté comme la graine au gré de l'air qui vole ,
Naquit d'un sang lorrain et breton à la fois
Un enfant sans couleur , sans regard et sans voix &raquo ;
Je le dis aux plus jeunes , c'est un privilège que de naître dans un pays qui a tant donné aux grandes œuvres de l'esprit et ce serait un grand gâchis que de ne pas faire l'effort de les connaître . L'ignorant n'est pas libre . La culture émancipe et libère .

Nos enfants qui savent tant de choses par ailleurs seront -ils plus heureux de n'avoir pas appris , ou si peu , de poésie et d'avoir si peu lu les grands auteurs ?
La question de la culture aujourd'hui c'est celle de l'enseignement artistique . C'est-à-dire à la fois celle de l'enseignement de ce qu'est l'art , de ce qu'est la beauté et celle de l'enseignement de la pratique artistique , de la pratique de la musique , du chant , de la danse , de la peinture , du dessin , du théâtre ...
La question fondamentale est celle de l'enseignement artistique non plus comme le parent pauvre de l'enseignement général , mais comme le pilier d'une culture générale qui naturellement englobe aussi la culture technique , la culture scientifique , l'histoire , la géographie et la philosophie .
L'école ne peut pas enseigner la création artistique mais elle peut donner le goût de l'art et contribuer à former le jugement .

Malraux disait que la culture ce n'était pas connaître les grands artistes , c'était les aimer .
Pour aimer il faut avoir accès aux œuvres . L'accès aux œuvres pour tous , c'est avec la culture de l'effort , la culture générale et l'enseignement artistique , un autre enjeu majeur de la politique de civilisation qui est seule capable de répondre à la crise morale .
Il faut par tous les moyens mettre le théâtre , la musique , la danse , l'opéra , la peinture , la sculpture , le cinéma à la portée de tous . A côté des politiques culturelles des collectivités locales auxquelles la décentralisation adonné un souffle nouveau , le grand problème à résoudre est celui d'une coopération plus étroite entre les institutions culturelles et l'Education Nationale . Un certain nombre d'expériences réussies doivent nous inciter à aller beaucoup plus loin sur une beaucoup plus grande échelle . Ce qui posera évidemment le problème des rapports entre l'Education Nationale et l'administration de la culture dont tout le monde sent bien qu'ils ne peuvent rester en l'état , avec deux mondes clos face à face réussissant à peine à se parler et plus rarement encore à se comprendre . Mais les barrières bureaucratiques ne sont pas les seuls obstacles . Il y a aussi les barrières qui sont dans les têtes et il y a les barrières qui séparent la politique du patrimoine et celle de la création .
La conservation et la valorisation du patrimoine , sa transmission aux générations futures , ce sont à mes yeux les premiers devoirs de l'Etat .
Le patrimoine c'est l'âme d'un pays . Mais il faut le faire vivre .
Si Lascaux devait être fermée pour ne pas disparaître , il faut bien en revanche que les pièces du répertoire soient jouées , que les monuments soient des lieux de vie , que les œuvres ne restent pas indéfiniment cachées dans les réserves des grands musées . Il faut que le patrimoine soit remis au cœur de la cité et de la société et non tenu en marge , abusivement préservé au nom d'une vision excessivement élitiste de l'art et de la culture .
Dans le patrimoine que nous reçu en héritage , le plus précieux est notre langue . La France c'est une langue , une langue qu'elle met à la disposition de tous les hommes .
Le Français disait Rivarol ce n'est plus la langue française , c'est la langue humaine .
Le Français c'est l'âme de la France , c'est son esprit , c'est sa culture , c'est sa pensée , c'est sa liberté . C'est le droit de penser autrement que selon la pensée dominante .
La diversité linguistique c'est la condition de la diversité culturelle et du droit des peuples à disposer d'eux-mêmes .
La langue n'est pas une marchandise , la langue n'est pas une technique .
L'obsession d'une langue unique au prétexte de l'efficacité est un leurre qui masque les effets de domination de la pensée unique dont la langue unique est l'antichambre . Mais l'efficacité n'est même pas prouvée : la Renaissance où tout le monde s'est mis à penser et à écrire dans sa langue nationale fut plus féconde pour la pensée humaine que les longs siècles de domination exclusive du latin , comme si la créativité était bel et bien inséparable de la diversité .
Nous avons le devoir pour nos enfants , pour l'avenir de la civilisation mondiale , pour la défense d'une certaine idée de l'homme , de promouvoir la langue française .
Si je suis élu , je mettrai la francophonie au rang des priorités diplomatiques de la France . Je renforcerai tout à la fois le dispositif de l'action culturelle de la France à l'étranger et l'aide à la création , parce que c'est par la création que le Français rayonne .
Je veillerai à ce que dans les entreprises installées sur le territoire français la langue de travail soit le Français dès lors qu'il n'y a aucune nécessité économique ou commerciale qui oblige à s'exprimer dans une autre langue .
Je me battrai pour que dans les instances européennes et à l'ONU le Français continue d'être employé . Ce sera naturellement une obligation absolue pour tout représentant de la France dans des organisations internationales .
Surtout je me battrai pour que soit généralisé partout en Europe l'enseignement de deux langues étrangères parce que c'est la seule façon efficace pour que l'hégémonie de l'anglais soit battue en brèche .
Mais le patrimoine linguistique de la France , ce n'est pas seulement le Français , c'est aussi l'extraordinaire richesse de ses langues régionales . Il suffit de se souvenir de l'œuvre immense de Mistral pour prendre conscience de l'appauvrissement que constituerait la disparition de toutes ces langues très anciennes qui ont concouru à la formation de la langue française et qui continuent à vivre en partie en elle .
Je souhaite que leur enseignement soit correctement pris en charge par l'éducation nationale .
Je souhaite que l'on soutienne leur pratique et leur diffusion . Mais je ne veux pas de cette logique de confrontation avec le Français que cherchent à faire prévaloir certains indépendantistes qui veulent en finir avec l'unité française que nous avons mis si longtemps à construire et qui reste le bien le plus précieux mais aussi le plus fragile que nous ayons à léguer à nos enfants .
Si je suis élu , je ne serai pas favorable à la Charte européenne des langues régionales . Je ne veux pas que demain un juge européen ayant une expérience historique du problème des minorités différente de la nôtre , décide qu'une langue régionale doit être considérée comme langue de la République au même titre que le Français .
Car au-delà de la lettre des textes il y a la dynamique des interprétations et des jurisprudences qui peut aller très loin . J'ai la conviction qu'en France , terre de liberté , aucune minorité n'est opprimée et qu'il n'est donc pas nécessaire de donner à des juges européens le droit de se prononcer sur un sujet qui est consubstantiel à notre identité nationale et n'a absolument rien à voir avec la construction de l'Europe .

Mais cette attention portée au patrimoine que nous devons être en mesure de léguer à nos enfants comme faisant partie de ce que nous avons de plus précieux à leur transmettre , ne doit pas nous faire oublier que notre culture ne rayonnera pas et même ne survivra pas si elle n'est pas une force de création . Mais ici aussi il faut parler de la création au sens large car une société est créative dans tous les domaines ou elle ne l'est dans aucun .

En 1969 , Georges Pompidou disait : &laquo ; le monde a besoin d'une nouvelle Renaissance &raquo ; . Aujourd'hui , tout reste à faire pour que survienne cette nouvelle Renaissance , pour retrouver cet état de grâce où dans l'art , dans la science , dans l'économie , dans la société , partout la vie explose , partout l'intelligence humaine se met à féconder l'avenir .
Tout paraissait possible aux hommes de la Renaissance . Tout paraissait possible à ceux des Lumières . Tout paraissait possible aux capitaines d'industrie , aux savants , aux instituteurs , aux artistes , aux hommes politiques vers les années 1880 . Tout paraissait possible aux hommes du Conseil National de la Résistance , aux hommes de 1958 , aux hommes des Trente Glorieuses .
Il nous faut retrouver cette foi dans l'avenir , cette foi dans les capacités humaines et dans le génie français . Dans cette France qui a si souvent étonné le monde , qui est si souvent ressuscitée quand on la croyait morte , qui a si souvent précédé le mouvement de la civilisation , si souvent accompli des actes exceptionnels . La France des croisades et des cathédrales , la France des droits de l'homme et de la Révolution ,
C'est ce sentiment qu'il nous faut faire renaître , contre cet &laquo ; à quoi bon &raquo ; sinistre et désolé qui hante notre époque .
L'Etat a son rôle à jouer , pour le meilleur ou pour le plus mauvais , pour tout tirer vers le haut ou vers le bas . Vers le bas , c'est le conservatisme , l'immobilisme , la frilosité , le malthusianisme , le nivellement . Vers le haut , c'est la qualité de l'homme , de l'éducation , de la vie , la politique de civilisation . C'est la réforme intellectuelle et morale par l'école , par le civisme , par la revalorisation du travail , C'est la création mise au cœur de la politique .
Nous ne préserverons notre identité , nous ne regagnerons notre prospérité , notre influence dans le monde qu'à proportion de notre force créatrice . Notre avenir est entre les mains des créateurs . C'est l'investissement d'aujourd'hui dans la création et dans l'innovation qui fera la prospérité de demain .
La création c'est ce qui donne son style , sa forme , son âme à une époque . Etatiser la création , la culture reviendrait à les tuer . Le totalitarisme asservit toujours l'art et la culture pour mieux étouffer la liberté . Mais la création a toujours eu besoin d'être soutenue , encouragée . Il lui faut un environnement , un climat , une volonté qui lui soient favorables .
Plus encore peut-être qu'hier , la création de demain sera dans le mélange , l'essaimage , le métissage . Elle sera dans l'échange , le croisement des regards , la fécondation réciproque des cultures , des techniques et des savoirs . Elle jaillira de la rencontre de l'artiste , du savant , de l'ingénieur , de l'entrepreneur , au croisement des technologies de la communication , de la science , de l'économie et de toutes les formes d'art et de pensée .
Ce que la France réussit au XIXe siècle avec le prix de Rome , ce que l'Autriche réussit à Vienne au tournant du XIXe et du XXe siècle , ce que l'Allemagne réussit avec le Bauhaus dans les années 20 , ce que la France de nouveau réussit pendant les Trente Glorieuses , pourquoi serions -nous incapables de le réussir à l'orée du XXIe siècle ?
Appuyé sur un patrimoine extraordinaire qui exprime la continuité de la nation , qui est au cœur de son identité , riche d'un fabuleux héritage de pensée , de sensibilité , d'intelligence et de savoir-faire , notre pays a tous les moyens de redevenir l'un des plus créatifs du monde . Au-delà des sciences , des techniques , de la mode , du luxe , nous avons tous les atouts pour explorer de nouveaux secteurs d'excellence où notre culture , notre génie national peuvent faire merveille .
Ce que nous avons fait pour l'aéronautique , l'espace et le nucléaire nous pouvons le faire aussi pour le numérique qui annonce un bouleversement du savoir , l'émergence d'une nouvelle forme d'intelligence collective qui nous obligera tôt ou tard à tout repenser : nos institutions , notre système d'enseignement , nos politiques publiques , notre système juridique . Nous ne devons pas attendre . Fixons -nous comme objectif que la prospective sur la société numérique devienne une priorité nationale et débouche sur une stratégie collective . Je voudrais que nous anticipions au lieu de subir .
Ce que nous faisons pour le cinéma nous pouvons le faire aussi pour l'architecture , l'urbanisme ou le design . Fixons -nous pour objectif d'être dans ces domaines le pays le plus créatif et le plus en avance . A une époque où la technique change toutes les perceptions et toutes les relations , le moment est venu de remettre le temps , l'espace , le paysage , la ville au cœur d'un projet de civilisation . Le temps est venu d'exprimer à travers eux les caractères d'une nouvelle société , de nouveaux rapports sociaux , d'une nouvelle universalité , d'un nouvel humanisme qui restent à inventer .
Ce nouvel humanisme , la France est la mieux placée pour le promouvoir du fait de son histoire , de sa culture , de la place si singulière qu'elle occupe sur la scène du monde .
Ce nouvel humanisme s'exprimera dans une nouvelle politique éducative et une nouvelle politique culturelle ,

Je veux donner à chaque Français les moyens de réaliser ses projets et tout particulièrement à la jeunesse parce qu'elle porte en elle le monde de demain .
Je vous une propose de construire une société de créateurs et d'entrepreneurs .
Je vous propose que chaque université soit dotée d'un dispositif d'aide à la création .
Je vous propose que les projets à buts non lucratifs soient autant soutenus que les projets à buts lucratifs .
Je propose que des écoles de projets soient créées .
Je propose de développer le micro crédit pour financer les micros projets .
Je vous propose des prêts aux jeunes créateurs à taux zéro , parce que l'intérêt c'est le prix du temps , parce qu'un taux zéro c'est un acte de foi dans l'avenir .
Malraux voulait créer partout des Maisons de la culture pour mettre la culture à la portée de chacun . Dans notre époque où c'est l'intelligence collective qui enfante l'avenir , où c'est le métissage des cultures et des idées , le mélange , le brassage qui est la principale force de création dans tous les domaines , je propose de créer partout des .

Maisons des créateurs où se retrouveront tous ceux qui aspirent à inventer , à créer , à entreprendre dans tous les domaines , où ils pourront trouver des soutiens , des conseils , des formations , des aides , mais aussi où ils échangeront , où ils croiseront leurs expériences , leurs idées , leurs projets , où ils formeront des projets communs , où ils inventeront ensemble l'avenir .

*

Derrière la question de l'identité nationale c'est le problème de la transmission de la culture et des valeurs qui est posé .
L'urgence c'est de refaire de la famille , de l'école et des institutions culturelles des lieux de transmission .
L'urgence c'est de faire découvrir et de faire aimer à tous les enfants de France , quelles que soient leurs origines , quelle que soit la couleur de leur peau , quelle que soit leur religion , quel que soit le quartier où ils habitent , ce qui est le plus grand et le plus beau dans l'héritage auquel tous les Français ont droit .
L'urgence c'est que chacun puisse participer d'une sensibilité commune , partager le même amour pour la même beauté , la même admiration pour les mêmes chefs d'œuvre , les mêmes rêves remplis des mêmes figures héroïques et des mêmes espérances .
Quand chacun sera également ému par la tristesse de ces vers de Victor Hugo , l'enfant de Besançon , que du temps de ma jeunesse on apprenait à l'école . Vous souvenez -vous ?
&laquo ; Et là dans cette nuit qu'aucun rayon n'étoile ,
L'âme , en un repli sombre où tout semble finir ,
Sent quelque chose encore palpiter sous un voile ...
C'est toi qui dors dans l'ombre , ô sacré souvenir ! &raquo ;
Mais si la poésie peine à arracher l'homme à la triste réalité de la crise française . Si l'art , si la culture , si la quête de la connaissance et du savoir remplissent si mal aujourd'hui leur rôle de trait d'union entre les Hommes , c'est que la vie est trop dure et trop lourde .
Il faut bien prendre la mesure du danger : l'identité nationale ne résistera pas longtemps à l'effritement de la cohésion sociale . Pour retrouver la confiance des Français qui ont été si souvent trahis il n'y a pas d'autre moyen que de tenir ses engagements , de dire ce que l'on fera et ensuite de le faire .
Si je suis élu je tiendrai les engagements que j'ai pris . Je faciliterai l'accès à la propriété en permettant de déduire les intérêts d'emprunt du revenu imposable .
J'exonérerai de droits de succession le fruit d'une vie de travail que chacun veut légitimement transmettre à ses enfants sans repayer des impôts .
J'exonérerai de charges et d'impôts les heures supplémentaires pour que celui qui veut travailler plus pour gagner plus puisse le faire .
J'instituerai des peines planchers pour les récidivistes .
Je ne permettrai plus que des revenus d'assistance puissent être versés sans aucune activité d'intérêt général en contrepartie .
Je poserai comme conditions au regroupement familial de pouvoir loger sa famille avec les revenus de son travail et non avec ceux de ses allocations , et d'avoir appris à parler le Français avant de venir .
Je le dis .
Je le ferai .
Je ne vous décevrai pas .
Je ne vous trahirai pas .

Vive la République !
Vive la France !







Nicolas Sarkozy
Président de l'Union pour un Mouvement Populaire
Nantes-Jeudi 15 mars 2007



Mes chers amis ,

Plus de trois mois après le début de la campagne et cinq semaines avant le premier tour , le temps est venu pour moi de faire le point des semaines écoulées et de préciser les engagements que je veux prendre devant vous et devant les Français .

Je veux le faire ici , à Nantes , dans cette ville traversée d'histoire et de littérature comme elle l'est de la Loire , ouverte sur l'avenir comme elle l'est sur l'océan .

Dans l'Edit de tolérance qu'Henri IV promulgua dans votre ville et dont on sous-estime souvent la force des propositions , je veux voir l'exemple d'une France audacieuse , qui sut aller très loin pour dépasser les clivages de son temps qui l'empêchait d'avancer , l'exemple d'un texte qui sut triompher du fanatisme par la raison , l'exemple d'un homme qui mit l'action au centre de l'exercice politique .

***

Cela fait bien longtemps que je réfléchis à propos de la France , de son destin , de ses potentialités , de ses faiblesses , de son avenir . On ne s'engage pas dans un tel combat présidentiel , et surtout on n'y engage pas les autres , si l'on n'a pas une idée claire de ce que l'on veut faire , de ce que l'on veut proposer . Le projet pour la France que je vous propose je l'ai réfléchi , mûri , préparé , intégré .

Lorsque j'ai écrit mon premier livre , c'était sur Georges Mandel , j'étais déjà marqué , non pas par la perspective de me présenter un jour devant vos suffrages , mais par la haute idée que je me faisais déjà de la politique . L'exigence qu'elle devait imposé à celui qui a choisi d'y consacrer sa vie .

Ce qui me frappe dans cette campagne , c'est l'intérêt qu'elle suscite , c'est votre assistance si nombreuse ce soir , c'est cette présence chaleureuse , compacte , massive à chacune de mes rencontres . A cinq semaines du premier tour , jamais je n'ai vu de salles aussi denses , aussi sérieuses , aussi attentives , aussi désireuses au final qu'on les éclaire sur la façon dont nous allons surmonter la crise morale , la crise d'identité , la crise de l'espérance à laquelle nous sommes confrontés .

Je veux vous dire ma conviction profonde . Les Français ne redoutent pas le changement , ils l'attendent . Les Français savent que notre pays est sur la ligne de crête , entre un décrochage possible qui pourrait être irréversible , et un avenir plein de promesses qu'il ne tient qu'à nous d'embrasser .

***

Je veux affirmer ce soir une chose très personnelle , et je vous demande de mettre autant d'amitié à la croire que je mets de sincérité à vous la dire : si je suis candidat à la présidence de la République , ce n'est pas pour couronner une carrière politique ; ce n'est pas pour goûter à l'ivresse du pouvoir que je connais de près et dont je sais le prix qu'il faut payer pour l'assumer dignement ; ce n'est même pas pour connaître l'honneur d'une telle responsabilité , même si le Français au sang mêlé que je suis ne pourrait que se sentir immensément honoré d'être choisi par ses compatriotes pour incarner ce pays à nul autre pareil qu'est la France .

La vérité la plus profonde c'est que je suis candidat à la présidence de la République pour agir . C'est pour entreprendre les changements dont la France a profondément besoin pour entrer avec confiance dans le XXIème siècle .
Je refuse la fatalité , le renoncement , la démission . Je crois dans la volonté , dans l'énergie , dans la foi qui soulève les montagnes . Je crois que si on veut , on peut . Eh bien je vous demande de vouloir avec moi .

Si j'ai consacré à la politique toute ma vie , si je vous demande de faire de la politique avec moi , si je vous demande d'y croire avec moi , c'est parce que je pense que la politique est faite pour changer les choses , que la politique est faite pour changer la vie , pas pour subir .

D'aussi loin que je me souvienne , j'ai toujours voulu agir . L'action est la passion de ma vie .

Je crois que le pouvoir existe encore , qu'il a encore les moyens de changer les choses . Mieux même : je crois que si tant de Français pensent que la politique ne maîtrise plus le destin des peuples , alors notre responsabilité première est de faire en sorte que cela soit à nouveau possible .

Je vous demande de croire que , si les problèmes que nous aurons à résoudre sont difficiles , parfois périlleux . Ils ne le sont pas davantage . qu'en 1914 , qu'en 1940 ou qu'en 1958 . Croit -on que c'était plus facile alors de gouverner la France ?

Dans cette France ravagée par quatre années d'une guerre sauvage , qui fauchait les jeunes fils et les jeunes pères par milliers , quand les premiers mutins apparurent , quand la révolution bolchévique intervint , croit -on que ce fut facile de choisir encore et toujours la guerre ?

Dans cette France qui fuyait , terrorisée , la force mécanique de l'ennemi , les hommes au loin dans la débâcle du front , les femmes , les enfants et les vieilllards dispersés sur les routes , croit -on que c'était facile de faire le bon choix ? Croit -on que c'était facile de parier sur Londres ? Croit -on que ce fut aisé d'unifier la Résistance ?

Dans cette France qui sentait confusément la force du droit des peuples à disposer d'eux-mêmes , mais qui ne se résignait pas à quitter l'Algérie française , tant elle l'avait aimée , croit -on que ce fut facile de faire le choix de l'arrachement ?

Dans un contexte beaucoup plus dur que le nôtre , certains le firent parce qu'ils avaient une claire conscience de ce qu'était la France , de ce qu'elle devait faire , de l'endroit où elle devait aller . C'est grâce à eux que nous sommes ici aujourd'hui libres , Français , Républicains . Je vous demande de penser à eux quand vous imaginez qu'il faudrait mieux renoncer . Je vous demande de penser à eux quand vous croyez que plus rien n'est possible . Je vous demande de penser à eux quand la flamme de l'espoir vacille en chacun de vous .

***

Je veux être un président de la République qui tiendra tous ses engagements scrupuleusement , rigoureusement , méthodiquement .

Dans ce monde qui change à toute vitesse , la France doit changer de rythme . Cela ne signifie pas qu'elle doit balayer ses traditions , ses valeurs d'un revers de main , s'aligner sur le modèle le plus répandu , sur les prédictions du dernier penseur à la mode . Cela ne signifie pas qu'elle doit renoncer à être elle-même , bien au contraire .

Mais elle n'en doit pas moins changer profondément . Justement pour rester fidèle à elle-même .

Tous les Français de bonne volonté doivent avoir leur place dans notre projet pour la France . C'est avec eux et surtout pour eux que nous allons travailler .

C'est sur un projet que je veux être élu parce que tout ce que nous ne dirons pas avant , nous n'aurons pas les moyens de le faire après . Notre démocratie a souffert en 2002 d'être privé de débat sur le projet .


Ici , à Nantes , la France s'est divisée puis retrouvée , entre Bretagne et Vendée , protestants et catholiques . Dans cette ville , je veux voir le symbole de ce qu'avec vous je veux incarner : l'ordre républicain et le mouvement vers la justice .

Mouvement d'un fleuve qui , tout au long de son parcours , ne cesse de s'enrichir des terres traversées et des affluents reçus . Mouvement d'une ville qui , insensiblement , ne cesse de transformer sa géographie pour l'adapter aux besoins de son temps . Mouvement des enfants du pays : révolte de Vallès contre l'injustice d'une société qui méprise le savoir , fougue d'Aristide Briand , trop injustement oublié par la gauche aujourd'hui .
Oui , je veux être le candidat de l'ordre républicain , et du mouvement . Les deux parce que les deux se complètent , s'équilibrent , se renforcent .

Je veux que le travail soit davantage rémunéré que l'assistanat parce que , dans la République , c'est le travail qui doit donner des droits . Je ne veux pas réduire les minima sociaux car personne ne vit dignement avec le RMI tel qu'il existe aujourd'hui . Je veux augmenter les revenus du travail et faire du travail la voie de la réinsertion . Voilà la différence entre ce qui serait seulement de l'ordre et ce qui sera de l'ordre et du mouvement .

Je veux qu'à l'école , on n'hésite pas à noter les élèves . Comment peut -on grandir , mûrir , s'épanouir si l'on ne sait jamais ce qui est bien et ce qui ne l'est pas , si l'on progresse ou si l'on régresse , si l'on est parmi les premiers ou parmi les derniers ? Je veux que l'on donne à ceux qui ont du mal à suivre les moyens de rattraper leur retard . Voilà la différence entre ce qui ne serait que de l'ordre et ce qui est de l'ordre et du mouvement .

Je veux que dans l'enseignement supérieur , on n'ait pas peur de dire que toutes les filières ne se valent pas , que certaines sont plus difficiles que d'autres , que ceux qui ont travaillé le plus dur ont le droit de rejoindre les filières les plus prestigieuses , qu'à côté de grandes universités de niveau mondial , il doit y avoir des universités professionnalisantes . Mais je veux aussi que chaque bachelier qui sort de l'Education nationale ait une place dans l'enseignement supérieur , que cette place corresponde à ses goûts , à ses possibilités et aux besoins du marché du travail , qu'elle le conduise au diplôme et du diplôme à l'emploi . Je veux que toute personne qui n'a pas pu faire les études de son choix puisse les entreprendre plus tard .

Je veux que le mariage protège la filiation et le cadre naturel de la famille . Pour cette raison , je n'ouvrirai pas le mariage , ni l'adoption aux couples de même sexe . Mais je veux aussi reconnaître la sincérité de l'amour homosexuel par la création d'une union civile , ainsi que la réalité des liens affectifs qui peuvent se créer entre un enfant et le conjoint de son parent biologique , par la création d'un statut du beau-parent . Ce statut permettra de reconnaître des droits et des devoirs aux adultes qui élèvent dans le désintéressement , la générosité , la tendresse , des enfants qui ne sont pas les leurs . Ces enfants ont le droit de ne pas être stigmatisés et l'amour qu'ils reçoivent n'est pas moins important , moins grand ou moins noble que celui qu'ils recevraient dans une famille traditionnelle . Ce statut sera applicable aux couples de même sexe , mais aussi aux familles recomposées .

Je veux que nous soyons inflexibles contre les délinquants et en même temps je veux mieux protéger la présomption d'innocence et humaniser les prisons .


Je souhaite que l'effort individuel , le courage , l'initiative personnelle , le mérite républicain soient les seuls critères de la promotion sociale , mais je sais aussi que certains ont tant d'obstacles à surmonter qu'ils n'ont aucune chance d'y arriver si on ne leur donne pas un coup de main supplémentaire .

***

Avant d'entreprendre cette campagne , j'ai beaucoup réfléchi à ce qui faisait la cohérence d'un projet présidentiel .

Notre projet est cohérent parce qu'il est fondé sur un diagnostic .

Ma conviction est que la France traverse une crise morale que cette crise porte un non : la crise du travail .

Le travail dans toutes ses dimensions .

Le travail salarié bien sûr . Il a été découragé par les 35 heures et le gel des salaires . Il a été dévalorisé parce qu'il ne protège plus de la pauvreté et de la précarité . Il est méprisé quand celui qui fait le plus a autant que celui qui fait le moins . Il est trahi quand il ne donne pas droit à une vraie protection contre le chômage . Il est trompé quand il n'est plus le moteur du progrès social . Il est bafoué quand il devient la variable d'ajustement du capitalisme . Autrefois , le risque pesait sur les actionnaires et c'est ce qui justifiait que les actionnaires soient bien rémunérés quand ils faisaient des profits . Aujourd'hui , les risques pèsent sur les salariés parce que les actionnaires peuvent diversifier leurs risques dans plusieurs pays et sur plusieurs entreprises .

Mais au-delà du travail salarié , c'est le travail tout court , le travail au sens de l'effort , du mérite , de l'initiative , de la prise de risque , qui a été discrédité par l'assistanat , le nivellement , l'égalitarisme .

A quoi sert -il de se lever tôt le matin ou de travailler tard le soir si le travail ne paie pas plus que l'assistanat , et parfois moins ? A quoi sert -il de faire des efforts à l'école si finalement tout le monde passe dans la classe supérieure ? A quoi sert -il de faire des efforts à l'université si l'origine sociale ou la couleur de peau a plus de poids que le diplôme ? A quoi sert -il de travailler la terre si l'on a le même montant d'aides en cultivant ou ne cultivant pas ? A quoi sert -il de prendre des risques , de créer une entreprise , si la réussite est systématiquement dénigrée , suspectée , et au final pénalisée ? A quoi sert -il de travailler toute sa vie si c'est pour ne pas pouvoir transmettre à ses enfants le fruit de son travail en franchise d'impôt sur les successions ?

Notre projet est cohérent parce qu'il est fondé sur une méthode . Je veux tout dire avant pour pouvoir tout faire après .

Notre projet est cohérent parce qu'il est fondé sur une parole vraie . Je ne veux pas être élu président de la République si c'est pour ne rien changer . Je ne veux pas être le candidat des espoirs déçus . Je ne veux pas être le candidat des promesses démagogues . C'est pourquoi j'évoque les problèmes tels qu'ils se posent . C'est ma façon de respecter les Français : leur dire toute la vérité .
On ne pourra pas revaloriser les petites retraites si l'on démantèle la loi Fillon et si l'on n'a pas le courage de réformer les régimes spéciaux . Dans un monde où nous allons vivre de plus en plus longtemps , l'augmentation de la durée de cotisations est inéluctable .

Oui , il y a un problème d'orientation à l'université . On ne peut pas continuer à laisser des étudiants s'engouffrer par milliers dans des filières où il y a plus de places que de personnes en activité dans le secteur .

Oui , il y a un problème avec le temps de travail . Je comprends ces ouvrières de Limoges , qui commencent chaque matin à 4 heures , qui gagnent à peine plus que le SMIC au bout de 20 ans de carrière , et qui trouvent que c'est dur . Mais la France ne peut pas continuer à être le pays industrialisé qui travaille le moins au monde .

Notre projet est cohérent parce qu'il contient des propositions concrètes .

Je crois dans la parole politique .

Je crois que quand une voix s'élève , de l'autre côté de la Manche , en disant : &laquo ; quoi qu'il arrive , la flamme de la résistance française ne doit pas s'éteindre et ne s'éteindra pas &raquo ; . Ce sont des mots qui portent un pays vers le haut . Nous devons nous imposer la même exigence .

Je crois que quand la parole politique récuse le racisme et l'antisémitisme , quand elle dénonce l'inacceptable , quand des centaines de milliers de Français descendent dans la rue pour exprimer leur indignation devant la profanation d'une tombe , le racisme n'est pas vaincu , mais il est fortement ébranlé . Dénoncer l'injustice c'est commencer de la réduire .

Je crois que quand la loi reconnaît la traite et l'esclavage comme un crime contre l'humanité , elle ne change évidemment rien à l'immense souffrance de ceux qui ont subi ces tragédies , mais elle atténue le ressentiment et la douleur de leurs descendants et elle crée les conditions d'un dialogue et d'une vie commune plus apaisés .

Et c'est pour les mêmes raisons que je crois aussi qu'il nous incombe de rappeler que , dans la France coloniale , les plus nombreux furent ceux qui agirent de bonne foi , pour construire des routes , cultiver la terre , apprendre aux enfants à lire et à écrire , soigner ceux qui en avaient besoin . On n'a pas le droit de tous les assimiler à un système injuste .

Je crois que la parole politique est dans son rôle quand elle dit au peuple qu'il doit être fier d'être français . D'abord parce que c'est la vérité . Nous avons laissé trop longtemps prospérer le dénigrement de notre nation . Ensuite , parce que partout dans le monde , le nom de France est associé à celui de liberté , et qu'il est de notre responsabilité dans le monde d'assurer le prestige de notre nation , pour tous les peuples qui souffrent , pour tous ceux qui paient de leur vie la conquête de leur liberté , pour tous ceux qui donnent la France en exemple dans leur combat contre l'injustice et contre l'oppression .

Je crois que quand la parole politique évoque , avec les mots les plus respectueux possible la douloureuse question du suicide , elle n'a certes pas réduit le nombre de suicides , mais elle donne un surcroît d'énergie à tous ceux qui se battent pour prévenir le suicide , accompagner la dépression , entourer les familles . Je pense qu'il n'y a pas une famille de France qui n'ait été touchée un jour ou l'autre par ce drame aussi profond qu'est le suicide d'un proche . Au-delà de la douleur de la mort , de l'absence , de la séparation , il y a celle de la culpabilité , de la découverte d'une souffrance dont la profondeur apparaît soudain dans sa cruelle vérité . Ce que peut faire la parole politique , c'est déjà de dire qu'il n'y a pas de honte à souffrir de la vie . Je veux que notre société consacre davantage de moyens à la prise en charge du mal de vivre , de la dépression .

Je crois encore que si la parole politique s'indigne des discriminations professionnelles qui persistent entre les hommes et les femmes , elle contribue à les rendre inacceptables et donc à commencer à les réduire .

Je crois que dans la manière dont elle parle des personnes handicapées ou des personnes âgées , la parole politique fait beaucoup pour changer le regard et les mentalités .

Mais je sais aussi , mes chers amis , que la politique ne peut se contenter d'incantations . Elle a besoin de mesures concrètes . Je veux vous dire ce qui changera concrètement dans notre pays si les Français me font confiance .


***

Le travail est au cœur de mon projet présidentiel .

Dès le mois de juin prochain , je veux créer un choc en faveur des revenus du travail . Je porterai à 25 % de plus que les heures normales la rémunération de toutes les heures supplémentaires et j'exonérerai de charges sociales et fiscales les heures supplémentaires et les RTT converties en temps de travail . Je comprends fort bien que certains de nos compatriotes préfèrent travailler moins plutôt que de gagner plus , mais dans ce pays de liberté qu'est la France , je ne puis accepter que ceux qui veulent travailler plus pour gagner davantage soient empêchés de le faire . Cette mesure sera valable dans le secteur privé comme dans le secteur public .

Au lieu de dépenser de l'argent public pour encourager les Français à travailler moins , je veux en dépenser pour les inciter à travailler plus . C'est quand même une autre perspective . Chaque année , nous dépensons 22 milliards d'euros pour payer les 35 heures , les préretraites et les dispenses de recherche d'emploi . Je préfère que nous dépensions cet argent à encourager les heures supplémentaires , à défiscaliser le travail étudiant , à aider les entreprises à créer des emplois pour les seniors , à donner du travail à temps partiel aux retraités qui souhaitent conserver une activité . De même , si je suis élu président de la République , je proposerai l'inscription dans la Constitution d'un bouclier fiscal à 50 % du revenu car il me paraît raisonnable qu'au-delà de 50 % de son temps , chacun soit libre de travailler autant qu'il le veut en franchise d'impôts .

Je supprimerai également les droits de donation et de succession pour 95 % des familles .

Je n'accepte pas qu'on dise que cette proposition est une mesure en faveur de la rente , alors que c'est une mesure en faveur du travail . Pour 95 % des familles , ce qu'elles laissent à leurs enfants est le fruit du travail de toute leur vie . C'est un patrimoine accumulé au cours du temps grâce à l'effort et à des revenus qui ont été , en leur temps , taxés à l'impôt sur le revenu . Je ne vois aucune raison de traiter différemment ceux qui préfèrent laisser quelque chose à leurs enfants plutôt que de consommer . Je veux rompre avec cette culpabilité qu'on cherche à répandre sur ceux qui veulent que leurs enfants partent dans la vie avec un premier capital . Quand on est soi-même parti de rien , on a envie que ses enfants partent de plus haut , et c'est bien naturel .

Réhabiliter le travail , c'est aussi offrir une vraie protection à ceux qui sont au chômage et qui veulent s'en sortir . On a autant dévalorisé le travail en rémunérant moins le travail que l'assistanat , en dépensant des milliards pour que les Français travaillent moins , qu'en se satisfaisant d'une durée moyenne de chômage de plus d'un an et d'une indemnisation tellement faible qu'elle ajoute un traumatisme social au traumatisme professionnel . Comme souvent en France , en matière de chômage ou en matière de minima sociaux , on indemnise chichement , mais longtemps . Alors qu'il faudrait indemniser fortement , mais brièvement pour que chacun soit incité à reprendre rapidement un emploi .

C'est pourquoi je veux créer la sécurité sociale professionnelle . En 1945 , la création de la sécurité sociale n'a pas fait disparaître la maladie . Mais elle a permis que chacun l'affronte dans les meilleures conditions possibles et de manière équitable . La sécurité sociale professionnelle ne va pas supprimer le chômage , mais elle va permettre que chacun puisse l'affronter dans des conditions dignes et s'en sortir rapidement .

Le chômage sera indemnisé à 90 % du revenu antérieur afin que personne ne subisse un déclassement du fait du chômage . Tous les chômeurs seront indemnisés , non pas la moitié comme c'est le cas aujourd'hui . Nous créerons un service public de l'emploi efficace et unifié , comme l'ont fait tous les autres pays au monde , par la fusion de l'ANPE et de l'UNEDIC . Chaque chômeur sera accompagné dans sa recherche d'emploi dès le premier jour et , en échange d'une indemnisation plus forte , il ne sera pas possible de refuser plus de deux emplois sans justification .

En contrepartie de cette sécurité réelle conférée à tous ceux qui sont temporairement privés d'emploi , nous mettrons en place le contrat de travail unique , plus valorisant pour les salariés car à durée indéterminée , et plus souple pour les entreprises . Il est impératif que les entreprises cessent d'être dissuadées d'embaucher .

Enfin , plutôt que de mettre notre énergie à essayer de faire vivre le plus longtemps et le moins mal possible les titulaires de minima sociaux de leur minimum social , je veux que nous dépensions notre énergie et notre argent à les aider à se réinsérer par le travail . Je supprimerai les aides locales attribuées sous condition de statut car elles aboutissent à moins bien traiter les actifs que les inactifs . Nous utiliserons cet argent pour créer une vraie différence de revenus entre ceux qui reprennent un travail et ceux qui restent dans l'assistanat . Tout titulaire d'un minimum social devra avoir une activité d'intérêt général .

Grâce à ces mesures , nous augmenterons le pouvoir d'achat . Pour régler le problème du pouvoir d'achat , il n'y a pas de solution miracle . Si le pouvoir d'achat stagne , voire régresse , c'est parce que les 35 heures ont gelé les salaires , parce que l'euro a fait augmenter les prix , parce que le coût du logement a explosé . Seul le travail et , à plus long terme , le positionnement de notre économie sur les marchés à forte valeur ajoutée , peuvent remédier à la crise du pouvoir d'achat . 50 minutes de travail en plus par jour ouvré exonéré de charges sociales et fiscales , c'est 165 euros nets de plus par mois pour un salarié rémunéré au SMIC , 220 euros pour un salarié rémunéré 1 300 euros .

Grâce à ces mesures , nous atteindrons le plein-emploi .


J'entends souvent dire que s'il y a du chômage , c'est qu'il n'y a pas d'emplois . Rien n'est plus faux .

Il y a d'abord des emplois qui existent . 500 000 emplois ne trouvent pas de salariés pour les exercer .

Il y a ensuite les emplois que nous allons créer en exploitant les gisements considérables que sont les nouvelles technologies , le développement durable , les biotechnologies , les emplois culturels , les loisirs , les services à la personne , et en aidant nos PME à se développer . Par l'attribution de marchés publics réservés , par la suspension des seuils , par la suppression de l'impôt réglementaire , c'est-à-dire toutes ces contraintes administratives et fiscales qui empêchent les entreprises de se développer , je veux permettre l'émergence de 2 000 PME de 500 salariés , soit un million d'emplois , qui seront les champions économiques de demain .

Il y a enfin les emplois que nous allons créer en étant plus nombreux à travailler et en travaillant plus . Car l'activité des uns crée le travail des autres .

Mes chers amis , le partage du travail est la plus grave erreur qu'on ait pu faire dans notre pays . Si le partage du travail permettait de créer de l'emploi , tous les quinquagénaires devraient laisser leur place et tous les jeunes auraient un emploi . Or , la France réussit cet exploit d'avoir à la fois le taux d'activité des seniors le plus faible et le taux de chômage des jeunes le plus élevé de toutes les nations industrialisées .

En cinq ans , nous pouvons atteindre le plein-emploi . Nous pouvons atteindre le plein emploi en réhabilitant le travail . Le Danemark , le Royaume-Uni , la Suède , les Pays-Bas , bientôt l'Espagne , ont réussi . Il n'y aucune raison que nous n'y arrivions pas .

Cet engagement je le prends . Je vous demande d'y croire . Je vous demande de le prendre avec moi .


***

Ma deuxième priorité sera le logement .

La propriété est le rêve de toutes les familles parce que c'est la première des sécurités . Et l'une des plus grandes injustices de notre société , c'est que certains peuvent se loger tout en se constituant un patrimoine , quand tant d'autres sont condamnés à dépenser chaque mois dans leur loyer plus du tiers de leurs revenus .

Devant cette injustice , certains proposent le logement social pour tous et la taxation des propriétaires par les droits de succession . Je propose la propriété pour tous .

Dès le mois de juin prochain , si je suis élu , chacun pourra déduire de son impôt les intérêts de son emprunt immobilier . Pour ceux qui n'ont pas de revenus stables ou suffisants pour emprunter , nous généraliserons le crédit hypothécaire qui permet de garantir l'emprunt par la valeur du bien .

Enfin , en rendant le droit au logement opposable , en fixant aux pouvoirs publics une obligation de résultats et pas seulement de moyens , nous construirons davantage pour que les prix baissent .

***

L'autorité des familles , celle de l'école , et celle de l'Etat seront notre troisième priorité .

Je veux réaffirmer cette chose simple et élémentaire : les jeunes ont besoin de repères pour se construire . Notre première responsabilité , c'est de leur permettre de choisir et de préparer son avenir , et pour cela de leur transmettre des valeurs et des convictions , celles qui ont permis à notre pays d'être un grand pays , à notre peuple d'être un grand peuple . Ces repères sont ceux du respect , de l'effort , du travail , de l'honnêteté . Je veux tourner le dos à l'héritage de 68 qui voulait faire croire que tout se valait , que l'élève était l'égal du maître , que le bien et le mal n'existaient pas .

Je veux rappeler le rôle central des familles dans la construction de toute personnalité . Toutes les familles , sans a priori , sans jugement de valeur , pourvu qu'elles soient un lieu de transmission de repères moraux et affectifs . Ne nous voilons pas la face : la crise de la famille est une cause majeure de difficultés pour beaucoup de nos jeunes et l'origine de nombreuses souffrances .

Je veux aider les familles à chacune des étapes de leur vie : pendant la maternité , en allongeant la durée du congé maternité pour les deux premiers enfants pour les femmes qui le souhaitent ; à la naissance du premier enfant , en attribuant des allocations familiales dès le premier enfant ; pendant la petite enfance , en réglant une fois pour toutes le problème de la garde des enfants de moins de trois ans et en permettant ainsi aux femmes de mieux concilier leur vie de femme , de mère et leur vie professionnelle ; pendant la scolarité , en créant des études dirigées dans tous les établissements scolaires pour que les enfants rentrent chez eux leurs devoirs faits ; pendant l'éducation des enfants en donnant des droits à une pension de retraite aux femmes qui se consacrent exclusivement à l'éducation de leurs enfants ; à la fin de la vie en créant une cinquième branche de la protection sociale nous obligeant à consacrer les moyens nécessaires à la prise en charge de la dépendance dans les meilleures conditions possibles , et en créant un congé de solidarité familiale rémunéré permettant à chacun d'entre nous d'accompagner un proche en fin de vie .

On va me dire que cela va coûter cher . Mais quand aura t'on un jour le courage de calculer combien coûte à la société les conséquences des familles déstructurées , les enfants livrés à la loi de la rue , la solitude des personnes âgées , les femmes qui se retrouvent seules et en situation précaire parce qu'elles n'ont pas pu conquérir leur autonomie financière et professionnelle en menant de front leur vie de mère de famille et leur vie professionnelle ? Je veux investir dans la famille , parce que la famille est un pilier de la société .

Je veux aider les familles à assumer leur mission éducative en allant vers celles qui ont des difficultés , et en responsabilisant celles qui y ont renoncé par la mise sous tutelle des allocations familiales et de l'allocation de rentrée scolaire .

Je sais que l'éducation est un art difficile . Je sais qu'aucune famille n'est à l'abri d'un enfant qui dérive . Mais je sais aussi que toute famille peut comprendre qu'on lui demande des comptes . C'est pourquoi les parents d'enfants délinquants seront convoqués par la justice afin de rendre compte de la manière dont ils s'occupent de leurs enfants .

Je veux que l'école retrouve son rôle dans la transmission des valeurs .

Je veux une école qui transmette d'abord le respect des maîtres . C'est d'avoir cru que quand le maître ordonne , il exploite ; que quand le maître sanctionne , il méprise ; que quand le maître fait refaire , il humilie . Ce n'est pas passéiste de vouloir une école où l'on se lève quand le professeur entre dans la classe . Et si les enseignants ne peuvent pas l'imposer par eux-mêmes , c'est à l'Etat de les y aider en l'imposant à tous .

Dès l'été 2007 , j'engagerai les négociations nécessaires pour revaloriser la condition enseignante . On ne peut pas prétendre faire de l'éducation une priorité , si l'on n'est pas capable de donner aux enseignants un statut social convenable . Je le ferai sans démagogie . Les enseignants ont compris que la logique permanente des moyens supplémentaires allait contre leur pouvoir d'achat .

Je veux une école qui transmette le goût de l'effort , qui n'ait pas peur d'évaluer les élèves , de leur proposer l'excellence , de les tirer vers le haut et de refuser le nivellement .

L'école travaillera en étroite coordination avec les familles . Les familles ne sont pas des membres parmi d'autres de la communauté éducative . Elles sont les premières responsables de l'éducation de leurs enfants , y compris quand elles la délèguent à l'institution scolaire .

Les familles ont des devoirs vis-à-vis de l'école : signer et respecter le règlement intérieur ; assurer le suivi des travaux de leurs enfants . Mais elles ont aussi des droits : celui d'être reçues dès qu'elles le demandent ; celui d'être informées des performances de l'établissement et de la classe de leur enfant , et de la place de celui -ci en son sein ; celui d'être immédiatement averties du décrochage ou des difficultés de leur enfant .

Je veux transmettre la valeur de l'engagement et pour cela valoriser le bénévolat , un bénévolat régulier , qui n'est pas synonyme d'incompétence ou d'amateurisme . Je propose qu'une année de bénévolat dans une association ou dans un club donne droit à un stage de formation gratuit ; que 20 heures de bénévolat effectuées régulièrement chaque mois donne droit à 10 % de points en plus aux examens ; que 10 ans de bénévolat donne droit à une année de cotisations de retraite . Je veux que la société valorise ceux qui se dévouent pour elle et sanctionne ceux qui ne respectent ni la loi , ni les autres , ni eux-même .

Je veux réformer le droit pénal des mineurs parce que le laxisme de la législation actuelle est le plus mauvais service que l'on puisse rendre à nos jeunes . Il n'y aura plus d'excuse de minorité pour les multirécidivistes âgés de 16 à 18 ans .

Enfin , je veux que ce que nous avons fait en matière de sécurité trouve son accomplissement dans le fonctionnement de la justice . La justice doit être indépendante , mais elle doit aussi répondre de ses fautes et juger au nom du peuple français . Les citoyens doivent pouvoir saisir le CSM s'ils s'estiment victimes de la négligence ou de la faute d'un magistrat . Je proposerai la nomination d'un procureur général de la Nation chargé d'appliquer une politique pénale décidée par le gouvernement . Des citoyens participeront au jugement des délits les plus graves . Enfin , nous instaurerons des peines planchers pour les multirécidivistes adultes . Car la meilleure des préventions reste la certitude de la sanction .


***

A l'heure où s'engage une bataille mondiale de l'intelligence et de l'innovation , l'éducation doit recevoir toute notre attention . Notre capacité à former les esprits les plus inventifs est la clé de notre développement futur , mais c'est également par l'éducation que se jouera l'égalité des chances . Demain , plus que jamais , celui qui est instruit maîtrisera son destin plus que celui qui ne l'est pas .

La cinquième puissance industrielle du monde ne peut pas rester avec des universités aussi peu soutenues , aussi ingouvernables , aussi peu autonomes . S'il doit y avoir un chantier présidentiel , c'est celui de l'enseignement supérieur , c'est celui de la création de campus de niveau européen dans chaque région française et de quelques campus nationaux de retentissement mondial . Avant la fin de cette année , nous aurons proposé aux universités volontaires un statut d'autonomie leur permettant d'organiser librement leurs filières d'enseignement , de recruter leurs élèves et de recruter leurs enseignants , de les payer comme elles l'entendent , d'utiliser leur patrimoine , de signer des partenariats . Je veux que nos universités puissent se battre avec les mêmes armes que leurs concurrentes étrangères pour figurer dans le peloton de tête des établissements d'enseignements supérieurs .

Mais je veux dire également , parce que c'est un élément central de la modernisation de notre pays , que la France ne peut plus continuer à laisser des milliers d'étudiants s'engouffrer chaque année dans des filières sans débouchés ou dans lesquelles ils n'ont aucune chance . La responsabilité publique exige d'avoir le courage de mettre fin à ce gâchis , à l'hypocrisie de cette sélection opaque , aux frustrations multiples ressenties par tant de jeunes qui passent quatre ou cinq ans dans l'enseignement supérieur , mais ne sont pas en mesure de décrocher à la fin un emploi qualifié .

L'argent public doit financer autant de places d'enseignement supérieur qu'il y a de bacheliers qui sortent du système scolaire , car notre objectif , c'est qu'un maximum de jeunes rejoignent l'enseignement supérieur . Mais cet argent ne doit financer que des filières qui conduisent à l'emploi , et à due proportion des débouchés envisageables . C'est évidemment au niveau des universités que peut s'apprécier le mieux cette adéquation entre filières et besoins du marché du travail et ce sera donc aux universités de faire la preuve que leurs filières de formation mènent à l'emploi . Chaque étudiant de terminale recevra une information détaillée sur les filières qu'il envisage et devra être aidé à choisir une filière dans laquelle il a des chances de réussir et des chances de trouver un emploi .

Quant à l'enseignement primaire et secondaire , je veux que souffle sur lui un vent de liberté et d'évaluation . Liberté pédagogique des enseignants , car rien ne remplace l'expérience de 20 ans d'enseignement . Mais évaluation des enseignants selon les résultats des élèves . Liberté des établissements pour mettre en œuvre des projets spécifiques . Mais évaluation indépendante et publique de chaque établissement . Liberté de choix des parents de l'école de leur enfant par la suppression progressive de la carte scolaire , mais obligation pour chaque établissement de respecter une mixité sociale et géographique . Je crois dans la mixité scolaire , mais je veux qu'elle pèse sur les établissements , pas sur les familles .

Dès la rentrée de 2007 , les établissements pourront recruter 20 % de leurs effectifs en dehors du secteur et consacrer 25 % de leur budget à leur projet pédagogique . 25 % d'un emploi de temps , cela ne remet pas en cause le caractère national des diplômes et des programmes , mais cela permet pour les uns de faire plus de langues , pour les autres plus de sport , pour les troisièmes encore plus de soutien individualisé , en fonction des besoins locaux .

Je veux une école où chaque enfant peut acquérir le socle des connaissances et des compétences fondamentales à son rythme et selon sa forme d'intelligence . Je veux une école où tous les élèves réussissent parce qu'on leur en donne les moyens , pas parce qu'on a abaissé le niveau des examens .


***

Je veux enfin libérer notre pays des extrémismes qui le traversent depuis 20 ans sur l'immigration .

Je veux que nous fassions comme toutes les grandes démocraties du monde : que la France décide elle-même de qui a le droit et de qui n'a pas le droit de venir s'installer sur son territoire . Qu'elle le fasse de manière sereine , ouverte , mais aussi de manière responsable et qu'elle se donne les moyens de sa politique .

Entre l'immigration zéro , qui nous appauvrirait et serait contraire à nos intérêts comme à nos traditions , et l'ouverture totale des frontières , qui est une folie irresponsable alors que de grandes migrations s'annoncent , il existe une position de bon sens , qui est celle de l'immigration régulée , concertée avec les pays d'origine .

La France doit continuer d'accueillir des migrants . C'est son intérêt et sa responsabilité , notamment pour la formation des élites des pays que nous aidons . Mais elle ne doit le faire qu'à certaines conditions .

La première condition , c'est de se doter de plafonds d'immigration , comme le fait par exemple le Canada , un pays démocratique somme toute . Nous ne pouvons accueillir que dans la mesure où nous pouvons fournir un logement , un emploi , une école pour les enfants . Sinon c'est la crise de l'intégration et des banlieues , comme nous la connaissons aujourd'hui . Je veux que le regroupement familial soit subordonné au fait d'avoir un logement et de pouvoir subvenir aux besoins de sa famille sans les allocations familiales .

La deuxième condition , c'est d'exiger de ceux que nous accueillons le respect de nos valeurs et de notre identité . L'immigration fait partie de notre histoire . Elle nous a enrichis . Mais elle ne saurait porter atteinte aux caractéristiques essentielles de notre identité : la laïcité , la séparation du temporel et du spirituel , l'égalité entre les femmes et les hommes , la liberté de conscience , l'instruction comme condition de l'émancipation des individus . Je veux que l'adhésion à ces valeurs et l'apprentissage du français , comme signe de volonté d'intégration et de considération à l'égard de notre culture , soient vérifiés avant l'entrée en France .


***

Mes chers amis ,

Ensemble , tout devient possible , si nous avons le courage de la sincérité .
Ensemble , tout devient possible , si nous avons l'audace du mouvement .
Ensemble , tout devient possible , si nous avons l'énergie des peuples qui veulent vivre libres .

Vivre la République .

Vive la France .










Mes amis ,

Vous êtes jeunes et c'est une chance . Vous le comprendrez un jour . Avoir la vie devant soi est un privilège . Ne laissez personne vous l'enlever . Je ne vous dis pas cela parce que je crois que la jeunesse serait le moment le plus heureux de la vie . Vous serez heureux après et vous pouvez être malheureux aujourd'hui . La jeunesse est tour à tour déchirée , révoltée , mélancolique . Elle est passionnée . Elle est intransigeante . Sa caractéristique est bien de pouvoir incarner tous les sentiments à la fois , amoureux , triste , enthousiaste et déçu . Mais la jeunesse c'est d'abord une formidable envie , l'envie de croire , l'envie d'aimer , l'envie de savoir , l'envie de vivre .

Cette envie jamais satisfaite peut expliquer que le bonheur serein n'est pas souvent l'affaire des jeunes . Baudelaire en a parlé mieux que quiconque .
&laquo ; Ma jeunesse ne fut qu'un ténébreux orage
Traversé ça et là par de brillants soleils ! &raquo ;

Le bonheur est une jouissance , la jeunesse est un désir . La jeunesse a trop soif d'absolu , elle attend trop de la vie pour se sentir complètement heureuse . Le bonheur , elle le veut trop parfait et elle court après lui comme elle court après la vie . Elle a peur qu'il lui échappe et elle passe à côté de lui sans le voir parce qu'elle va vite et parce qu'il est trop petit pour des rêves trop grands .
La jeunesse ce n'est pas le moment le plus heureux de la vie mais c'est le plus exaltant , celui où tout paraît possible , où l'on a le sentiment que l'on peut tout vouloir .
La jeunesse c'est le moment de tous les vertiges et de toutes les ivresses . Un jour peut-être vous direz -vous comme Rimbaud :
&laquo ; Nuit de juin ! Dix-sept ans ! -on se laisse griser .
La sève est du champagne et vous monte à la tête ... &raquo ;
Rêvez aujourd'hui , car le sens d'une vie d'adulte c'est de faire de sa vie la réalisation de ses rêves de jeunesse . Si vous ne rêvez pas aujourd'hui , vous serez des adultes à la &quot ; petite vie &quot ; . Je ne veux pas que vous la connaissiez !
Vous avez de la chance d'être jeunes , non parce que le bonheur vous tend les bras , mais parce que l'avenir vous appartient .
Vous avez de la chance d'être jeunes , parce que le monde est à vous .
Vous avez de la chance d'être jeunes , parce qu'à votre âge on n'a ni regrets , ni remords .
Vous avez de la chance d'être jeunes , parce que la jeunesse c'est la liberté .

Et je veux , si je deviens Président de la République , couper tous les liens qui vous entravent , et vous donner les moyens de cette liberté que j'appelle l'autonomie .
Vous avez de la chance d'être jeunes , parce que la jeunesse c'est la promesse des commencements , des soleils qui se lèvent sur les mondes endormis .
Et je vous promets que Président de la République , je réveillerai la France pour qu'elle redevienne la nation de tous les possibles .
La jeunesse , c'est l'âge où l'on croit dur comme fer qu'un rêve peut à lui seul changer le monde .
Jeune j'ai rêvé de le changer . Et bien aujourd'hui il est temps de se dire qu'ensemble nous allons le faire !
La jeunesse , c'est ce moment magique dans le souvenir duquel l'Homme puise la part de rêve qu'il cherchera toute sa vie à accomplir .
L'Homme est jeune tant qu'il croit , qu'il peut opposer la force invincible des rêves à l'usure du temps .

Il n'est pas vrai que l'on n'est pas sérieux quand on est jeune . On l'est avec moins de gravité que lorsque l'on est devenu adulte . Mais on l'est souvent avec plus de profondeur .
Elle était sérieuse , elle était profonde , elle était grande , Jeanne à 19 ans devant ses juges .
Ils l'étaient tout autant les jeunes soldats de l'An II qui traversèrent toute l'Europe en chantant la Marseillaise , victorieux des plus puissantes armées du monde par la seule force de leur amour de la patrie et de leur passion de la liberté .
Ils l'étaient aussi les conscrits qui n'avaient pas vingt ans et qui mouraient par milliers dans les plaines de Champagne sous la mitraille allemande pendant la Grande Guerre .
Ils étaient sérieux , ils étaient profonds , ils étaient grands les jeunes résistants qui en juin 44 , au péril de leur vie , tentaient de retarder les divisions blindées allemandes qui remontaient vers la Normandie .
Et que dire des lycéens de Carnot et de Buffon qui furent en 1940 , à 15 , 16 , 17 , 18 ans , les premiers résistants de France et qui pour beaucoup d'entre eux le payèrent de leur vie .
Il était sérieux , il était profond , il était grand Guy Môquet quand il fut fusillé par l'occupant . La veille de sa mort il a 17 ans , il écrit à ses parents et à son petit frère .
&laquo ; Ma petite maman chérie ,
mon tout petit frère adoré ,
mon petit papa aimé &raquo ;
&laquo ; Ma petite maman &raquo ; . Un garçon de 17 ans ! 17 ans , cet âge où l'on ne montre pas ses sentiments , où l'on veut avoir l'air d'un homme , où l'on croit qu'un homme c'est insensible , que la tendresse , que l'affection c'est bon pour les enfants .
&laquo ; Ma petite maman chérie &raquo ; . D'habitude à ces mots l'adolescent ricane . Il veut montrer qu'il est fort Mais là devant la tendresse de ce garçon de 17 ans qui est face à la mort au-devant de laquelle il a choisi d'aller , devant ce tout jeune homme qui à cet instant n'a plus rien à prouver , personne n'a envie de se moquer et chacun comprend qu'une grande âme c'est celle qui est capable d'exprimer simplement un sentiment si profond , si vrai , si total .

Chacun ressent ce qu'est la grandeur d'un homme , et ce qu'il faut d'amour au fond pour s'engager ainsi sans fanatisme , sans aveuglement , pour être digne d'une famille que l'on aime et parce que l'on a la fraternité humaine chevillée au corps .
&laquo ; Ma petite maman chérie &raquo ; . Ce mot d'amour que nous portons tous en nous et que nous n'avons pas dit , quand nous le pouvions , aussi souvent que nous aurions dû . Ce mot d'amour et de tendresse prononcé au seuil de la mort , je veux vous dire une chose importante , il n'est pas ridicule . Il est , pour tout être humain , simplement bouleversant .

Etre jeune , demeurer jeune , c'est savoir accepter d'être bouleversé par la sincérité d'un sentiment si fort .
&laquo ; J'aurais voulu vivre , écrit Guy Môquet . Mais ce que je souhaite de tout mon cœur , c'est que ma mort serve à quelque chose . 17 ans et demi ... Ma vie a été courte ! Je n'ai aucun regret si ce n'est de vous quitter tous . Je vous quitte tous en vous embrassant de tout mon cœur d'enfant . &raquo ;
A ceux qui ont osé dire que je n'avais pas le droit de citer Guy Môquet parce que je n'étais pas de gauche , je veux dire que je demeure stupéfait de tant de sectarisme . Guy Môquet appartient à l'histoire de France et l'histoire de France appartient à tous les Français .
Président de la République je veux rassembler tous les Français et leur dire que j'honorerai tous ceux qui ont fait la grandeur de la France , sans me préoccuper de la couleur de leur peau , de leur appartenance politique , de leurs origines sociales .
Je veux dire que cette lettre de Guy Môquet , elle devrait être lue à tous les lycéens de France non comme la lettre d'un jeune communiste mais comme celle d'un jeune Français faisant à la France et à la liberté l'offrande de sa vie , comme celle d'un fils qui regarde en face sa propre mort et dit à ses parents et à son frère le dernier mot d'amour qui sera tout ce qui restera vivant de lui dans leur cœur .
Je n'ai jamais pu lire cette lettre si émouvante sans penser au sens de la vie , à cette vie qui finit un jour , à cette vie qu'il ne faut pas gaspiller , à cet amour qui se croit éternel et auquel il faut tout donner avant qu'il ne finisse .
Les plus petites paroles d'amour qu'un grand garçon de 17 ans adresse à sa mère et à son père prennent une grandeur tragique quand ce sont les dernières , non parce que la vie va cesser mais parce qu'après il ne sera plus possible d'aimer .

J'ai suffisamment d'expérience de la vie , de ses épreuves comme de ses joies pour vous le dire avec certitude .
Aimer , c'est la seule chose qui compte vraiment .
Seront plus heureux ceux qui parmi vous le comprendront avant qu'il ne soit trop tard .
Quand on est jeune on aime , on aime parfois trop , pas longtemps , on peut passer d'un amour à un autre comme s'il fallait à tout prix faire l'expérience de tous les amours possibles en ayant le pressentiment que l'on n'aura pas le temps .
Quand on est jeune on ne s'aime pas vraiment , au pire on se fuit , au mieux on apprend à s'aimer , à aimer les autres , à aimer la vie . Non comme un étourdissement qui endort la conscience mais comme un accomplissement qui la réveille . Un jour vient où l'on éprouve un remords de n'avoir pas assez aimé , pas assez profondément , pas assez sincèrement , pas assez fidèlement .
Albert Cohen , pensant à la mort de sa mère a écrit cette phrase admirable :
&laquo ; Aucun fils ne sait vraiment que sa mère mourra et tous les fils se fâchent et s'impatientent contre leurs mères , les fous si tôt punis . &raquo ;
Souvent la jeunesse regrette un jour de n'avoir pas su bien aimer ce qu'elle avait de plus cher quand il était encore temps .
Vous vous direz tous à vous-mêmes un jour , comme le vieil Hugo :
&laquo ; Que vous ai -je donc fait , ô mes jeunes années !
Pour m'avoir fui si vite et vous être éloignées
Me croyant satisfait ? &raquo ;

Aimer ! Vous pensez au plaisir et souvent à lui seul . C'est le privilège de la jeunesse qui ne sait pas encore vraiment ce que c'est que la souffrance .
Aimer ! C'est prendre le risque de souffrir .
Aimer ! C'est s'engager , se donner sans retenue , avec une générosité infinie , c'est abolir toutes les barrières , toutes les distances , accepter de devenir sensible , vulnérable .
Mais c'est en dominant ses peines que l'on se construit . C'est en surmontant sa souffrance que l'on devient plus fort .
Celui qui ne s'engage jamais , qui ne se donne jamais , qui se protège , qui garde ses distances , qui refuse de prendre des risques , celui -là passe à côté de tout ce que la vie a de plus beau et de plus grand , de tout ce qu'elle a de plus intense , de tout ce pour quoi elle mérite d'être vécue .

Voici pourquoi je veux proposer aux jeunes Français une grande ambition , parce que les petites sont médiocres . Une vie où tout devient possible parce que la vie ne sert à rien si on n'en fait rien . Un avenir sans limite parce que c'est à vous de construire vos propres frontières . Je veux faire de la France le pays de la vie , de la joie , du dynamisme , de la jeunesse retrouvée et de la création renouvelée !



Pourquoi toujours cacher ses faiblesses , ses douleurs , ses échecs ? Pourquoi en avoir honte ? C'est en les assumant , c'est en les surmontant que l'homme grandit .
Longtemps j'ai cru le contraire , j'ai cru que pour être fort il fallait donner à croire que l'on n'avait jamais eu de faiblesse , que l'on n'avait jamais eu aucune faille . Longtemps j'ai cru que j'étais fort par les protections que je mettais autour de moi , ou dans ma tête , pour empêcher quiconque de pénétrer jusqu'à mes failles , jusqu'à mes blessures intimes , jusqu'à mes cicatrices .
Je sais maintenant que ce sont ces failles , ces blessures , ces souffrances que j'ai surmontées qui font ma force . Je sais que l'on est toujours plus fort de la difficulté que l'on a effacée que de la facilité qui ne vous apprend rien , que l'on sort toujours plus fort d'avoir affronté des épreuves que de s'être laissé vivre .
Des faiblesses , des blessures , des épreuves , j'en ai connu . Je sais qu'avec la voie que je me suis choisie , l'ambition que je me suis fixée , j'en connaîtrai d'autres . Je sais que je souffrirai encore . Mais ce risque vaut mieux que celui de ne rien vivre , de ne rien éprouver , aucun sentiment fort , aucune passion , de n'avoir aucun projet , aucune ambition .
Je ne suis pas né pour subir , je suis fais pour agir . Je veux mettre cette force au service de mon pays , de chaque Français , pour que chacun ait un avenir à sa mesure .


Il arrive que les rêves se brisent . Ce n'est pas une raison pour ne plus rêver .
Il arrive que les espérances soient déçues . Ce n'est pas une raison pour ne plus espérer .
Il arrive que la vie soit dure , qu'elle soit lourde , qu'elle soit douloureuse . Ce n'est pas une raison pour refuser de vivre .
A cinquante-deux ans , vous pourriez vous dire , mais que sait -il de la jeunesse . ?
Cette question , je la connais parce que ma génération l'a déjà posée à ses parents dans les mêmes termes .
Je sais que vous vous dites souvent que vos parents lorsqu'ils vous parlent de votre présent et de votre avenir vous parlent de ce qu'ils ne connaissent pas . Je me le suis dit aussi .
La jeunesse a toujours eu du mal à concevoir qu'un jour ses parents aient été jeunes aussi et qu'à son tour elle-même un jour cessera de l'être .

Mais je ne suis pas venu vous parler de la meilleure façon d'être jeune . Vous ne m'écouteriez pas davantage que je n'écoutais il y a trente ans les gens de la génération de mes parents . J'ai passé mon temps à refuser d'entendre ceux qui me disaient : &quot ; il est trop tôt ! ne sois pas impatient ! tu as le temps ! &quot ; Je me suis fait une promesse jadis : ne jamais dire cela car justement je pense qu'on n'a pas le temps , que c'est tout de suite , aujourd'hui qu'il faut construire , bâtir , agir .
Je ne suis pas venu vous parler de votre présent qui est déjà presque votre passé .
Je suis venu vous parler de votre avenir , de ce que vous allez devenir , de ce que vous vous préparez à être .
Je suis venu vous dire qu'il n'appartient qu'à vous de ne plus être trompés et d'en finir avec les mensonges qui depuis quarante ans préparent à la jeunesse un avenir toujours plus désespérant .
Je suis venu vous dire que je ne crois pas à une politique de la jeunesse , mais que je crois à une politique qui permette à la jeunesse de se construire un avenir qui soit à la hauteur de ses espérances et de ses rêves .
Je suis venu vous dire que je ne veux pas vous aider à rester jeunes le plus longtemps possible mais à devenir des adultes accomplissant les rêves de leur jeunesse .

Le drame de la jeunesse française depuis quarante ans , le vôtre par conséquent mais aussi celui de vos aînés et celui de ma génération , c'est qu'au lieu de lui apprendre à aimer on le lui a désappris .
Entre la glorification de l'instinct et la montée de l'utilitarisme , on a étouffé cette alliance du sentiment et de la raison qui était l'essence même de la civilisation et de la culture .
Sans le patient travail de la civilisation , sans la culture , il ne reste plus dans l'homme , que la violence instinctive , que la pulsion aveugle , que le réflexe tribal .
C'est la culture , c'est la philosophie , c'est la littérature , c'est la poésie , c'est le théâtre , c'est l'art qui apprennent à l'homme à aimer , à reconnaître l'amour , à l'exprimer , à le sublimer parfois .
C'est la culture , la littérature , la poésie , l'art qui poussent l'amour à offrir plutôt qu'à prendre , à séduire plutôt qu'à forcer .
Rien n'est plus frustrant , que de ne pas arriver à exprimer ce que l'on ressent , à le faire partager parce que l'on n'a pas les mots pour le dire . Rien n'est pire que de ne pas arriver à comprendre ce que l'on éprouve et ce que l'on désire parce que l'on n'a jamais appris à descendre en soi-même .
Ne pas être en mesure de trouver les pensées , les mots , les gestes de l'amour , il n'y a rien de pire , rien qui incite plus à la violence contre l'autre ou contre soi-même . Voici l'explication à la tentation du suicide chez tant de nos jeunes , à la fascination pour la violence , à la montée des fanatismes .
Ne pas être capable de partager l'amour c'est se condamner à être toujours seul .
Le suicide qui fascine , la banalisation du viol et de la violence faite aux filles , témoignent de la profondeur du mal .
Je me souviens de ce jeune dans une cité qui disait :
&laquo ; On parle toujours des difficultés des jeunes pour l'école , pour le sport mais c'est surtout pour l'amour qu'on est en difficulté &raquo ; .
Cela m'a fait réfléchir .
Réapprendre à aimer , c'est le plus grand défi auquel se trouve confrontée la civilisation moderne . C'est le plus beau projet que la politique puisse offrir à la jeunesse .
Car il n'y a pas de fatalité . Depuis des décennies nous n'apprenons pas à aimer nous apprenons à détester . La mode est à la détestation de soi , à la détestation de la famille , de la nation , de la société , de la culture , de la civilisation , à la détestation de l'Occident , de la religion , de la morale , de l'intelligence , à la détestation du devoir , du travail , de l'excellence , de la réussite ... Je déteste cette détestation systématique !

On a cherché à nous faire tout détester à commencer par nous-mêmes . Nous ne sommes pas obligés de continuer ce chemin morbide . Nous devons changer . Cela ne dépend que de nous , de notre volonté , de l'idée que nous nous faisons de l'homme et de la politique .
En finir avec la détestation de soi par où commence toujours la haine de l'autre , voilà par quoi doit commencer une politique de l'Homme et de la civilisation pour le XXIème siècle .

Donner à chaque homme le sentiment de sa propre dignité , tel devrait être le but de toute politique . Voici pourquoi je veux parler à tous les Français et tous les rassembler parce que tous , à mes yeux , ont un rôle à jouer , une utilité sociale , une valeur qui leur est propre . Dans mon esprit , il ne peut y avoir de demi-mesure : respecter l'homme c'est respecter chaque homme sans exception .
Permettre qu'en toute circonstance chacun garde l'estime de lui-même , voilà ma conception de la politique .
Quand on prive une partie de la jeunesse de l'accès aux grandes œuvres de l'esprit en prétendant qu'elle n'est pas capable de faire l'effort nécessaire pour les comprendre , que c'est trop compliqué pour elle et que cela ne lui sert à rien , quand on refuse d'enseigner Antigone au fils d'ouvrier ou à l'enfant d'immigré , on ne fait pas la politique qui permet à chacun de conquérir l'estime de lui-même , on fait la politique du nivellement , de l'égalitarisme , de l'assistanat .
Quand il n'y aura plus qu'une toute petite partie de la jeunesse qui comprendra ce que signifie la phrase d'Antigone : &laquo ; Je ne suis pas venue pour partager la haine mais pour partager l'amour &raquo ; , nous n'aurons pas préparé une société de l'amour mais une société de la haine .
Quand seule une petite partie de la jeunesse aura été rendue curieuse de ce qui est beau et de ce qui est grand .
Quand seule une petite partie de la jeunesse aura pu accéder à la connaissance parce que l'autre n'aura pas été jugée digne de la recevoir .

Quand tous les jeunes de France auront cessé d'avoir ce minimum de culture commune qui permet de se parler et de se comprendre .
Quand chaque jeune Français sera enfermé dans le monde clos de son langage et de sa pensée , incapable de communiquer avec les autres , d'échanger , de partager des projets et des rêves , alors le grand rêve d'une République universelle et fraternelle qui est le grand rêve de la France laissera la place au communautarisme et aux tribus . C'est-à-dire à une société où chacun n'aime que celui qui lui ressemble , celui qui a la même couleur de peau , la même origine , la même religion . Je veux lutter contre cette dérive . Je le dis clairement . Si je suis Président de la République je combattrai le communautarisme parce que c'est la négation de la République . Je le combattrai en défendant la promotion d'une culture commune : celle de la France avec son identité , ses valeurs , ses convictions

Depuis des décennies nous laissons dénigrer la nation et la République . Nous nous excusons même d'incarner une identité nationale , républicaine , française .
Depuis des décennies nous avons pris l'habitude d'avoir honte de notre histoire et de nos valeurs .
Comment s'étonner dès lors que ce qui nous sépare finisse par devenir plus grand que ce qui nous unit ?
Que ceux qui nous rejoignent n'arrivent pas à s'intégrer à un pays dont on n'aurait même pas pris la peine de leur parler .
Comment s'étonner qu'à avoir trop longtemps cédé sur la laïcité on ait fait le lit des fanatismes et de l'intolérance ? C'est à l'honneur de Jacques Chirac que de l'avoir rappelé avec force .
Comment s'étonner qu'en dénigrant l'amour de la patrie on réveille le nationalisme qui est la haine des autres ?
Comment s'étonner que la mode exécrable de la repentance , en voulant faire expier aux Français les fautes supposées des générations passées , ressuscite des haines ancestrales que l'on croyait à tout jamais appartenir à l'histoire et rouvre des blessures que le temps avait à peine commencé à fermer ?
Comment s'étonner qu'en manifestant à tout propos la haine de la France on rende l'intégration de plus en plus difficile ? On n'a jamais envie de partager ce que l'on a appris à détester .
La France est une part de nous même , c'est un grand projet de civilisation , une grande idée de liberté , d'égalité et de fraternité .
La France est notre pays et nous n'en avons pas d'autre . La France c'est nous . C'est notre héritage . Notre bien commun .
La haïr ce serait nous haïr nous-mêmes .
Mais nul ne peut refaire la France sans les Français .
La France s'inscrit dans une longue histoire qui est celle de tous les Français , qui est celle de chacun d'entre nous , quelles que soient nos origines et les autres histoires que nos parents ou nos grands parents ont amenées avec eux .
La France , tous ceux qui se sont battus pour elle , de génération en génération , ne savaient d'elle au fond qu'une chose , c'est qu'ils ne voulaient pas la perdre , parce qu'ils sentaient que c'était ce qu'ils avaient de plus précieux à transmettre à leurs enfants , parce qu'ils comprenaient qu'en se battant pour elle ils se battaient pour eux , parce qu'ils avaient au fond de leur cœur le sentiment que ce lien mystérieux les rattachait à une destinée commune exceptionnelle à la grandeur de laquelle chacun avait sa part .
Au-delà de la droite et de la gauche , au-delà des partis , au-delà des croyances , il y a quelque chose de plus grand qui s'appelle la France .

Je veux rendre à chaque jeune Français la fierté d'être Français . Cette fierté , je veux que nous l'offrions en partage à tous ceux qui veulent devenir Français , au lieu de les accueillir dans une France qui croierait si peu dans ses valeurs qu'elle ne se donnerait même plus la peine de les défendre .
A la jeunesse française qui ne mesure pas toujours combien elle aurait à souffrir du déclin de la France je veux rappeler que la France est plus forte quand elle est unie , que la désunion des Français a toujours causé l'affaiblissement de la France , que lorsque la France est faible c'est chacun d'entre nous qui se trouve affaibli .
Aimer la France c'est rassembler les Français . Pour rassembler il faut aimer . Il faut ouvrir les bras . Il faut donner . On peut le faire si dans le même temps on ne renonce pas à ce que l'on est .

Dans les valeurs de la République , la fraternité n'est pas une valeur moins importante que les autres . C'est la plus importante de toutes .
La fraternité , c'est elle qui fait que la République est une réalité et pas seulement un rêve de philosophe .
La fraternité , c'est elle qui unit les volontés humaines .
La fraternité , c'est la volonté de vivre ensemble , de partager un destin commun , une loi commune .
Je veux remettre la fraternité au cœur de la politique . Ce n'est pas démodé . Ce n'est pas l'affaire de la société civile . Ce n'est pas seulement la préoccupation du monde associatif . Ce doit être le combat d'un Président de la République : la Fraternité ! Car sans elle on ne peut pas rassembler .
Je veux remettre la fraternité au cœur du projet républicain .
J'ai encore de grands rêves . C'est pour cela que j'ai choisi de faire de la politique .
Je continue à rêver d'un monde meilleur et je continue de croire que ce monde est possible .
On dit parfois &laquo ; il ne faut pas rêver &raquo ; façon de dire : &laquo ; ce n'est pas sérieux &raquo ; .
Je crois à l'inverse que la politique qui n'est pas sérieuse c'est celle qui n'est plus portée par des rêves . Celle qui se contente de gérer , celle qui est persuadée que rien ne peut être changé , que le monde est tel qu'il doit être , qu'il ne peut pas être autrement , que l'on n'y peut rien , que l'on a déjà tout essayé , que tout a été tenté , que tout a été dit . Je ne crois pas à cette politique qui ne peut rien parce qu'elle ne veut rien et parce qu'elle n'imagine rien .
Souvenez -vous de Martin Luther King , ce pasteur noir qui a dit un jour à l'Amérique devant le mémorial de Lincoln à Washington :
&laquo ; Je rêve qu'un jour notre pays se lèvera et vivra pleinement la véritable réalité de son credo : que tous les hommes sont créés égaux &raquo ; .
Je rêve qu'un jour sur les rouges collines de Géorgie les fils des anciens esclaves et les fils des anciens propriétaires d'esclaves pourront s'asseoir ensemble à la table de la fraternité .
Je rêve que mes quatre petits-enfants vivront un jour dans un pays où on ne les jugera pas à la couleur de leur peau mais à la nature de leur caractère . &raquo ;
Ce discours bouleversa le monde et le grand rêve de fraternité et de justice dont il parlait changea l'Amérique . Si le rêve a pu changer l'Amérique , pourquoi ne permettrait -il pas aujourd'hui de changer la France ? Nous y arriverons si la jeunesse française se l'approprie comme hier la jeunesse américaine a fait sienne celui de Martin Luther King .

Je rêve que le peuple français tout entier se lève pour que la fraternité ne soit plus seulement un mot gravé sur le fronton des mairies mais devienne une réalité entre les hommes et les femmes de notre pays .
Je rêve qu'un jour tous les enfants dont les familles sont françaises depuis des générations , tous les enfants de rapatriés et de harkis , tous les enfants d'immigrés , tous les petits-enfants d'Italiens , de Polonais et de Républicains espagnols , tous les enfants catholiques , protestants , juifs ou musulmans puissent s'asseoir ensemble à la table de la fraternité .
Je rêve que vous viviez dans une France où personne ne soit jugé sur la couleur de sa peau ou sur sa religion ou sur l'adresse de son quartier , mais sur la nature de son caractère .
Je rêve que tous les enfants de tous les quartiers , de toutes les couleurs , de toutes les religions qui habitent ce pays qui est le leur puissent partager la même fierté d'être Français , les mêmes rêves et les mêmes ambitions , qu'ils aient le sentiment de vivre dans le même pays avec les mêmes chances et les mêmes droits .
Je rêve d'une France où chacun trouve sa place , où les professeurs n'aient plus peur de leurs élèves , où les adultes n'aient plus peur des jeunes , où les jeunes n'aient plus peur de devenir adultes , où les parents n'aient plus peur que leurs enfants vivent moins bien qu'eux , où l'ouvrier ne vive plus dans la hantise des délocalisations , où la différence ne soit plus vécue comme un danger mais comme une richesse , où l'avenir ne soit plus une menace mais une promesse .

J'aime cette France de toutes les couleurs et de toutes les religions où s'entremêlent tant d'histoires , de souvenirs et de cultures . J'aime cette France de la diversité , des différences et des mélanges .
Et parce que je l'aime , parce que je la respecte , je ne veux pas la laisser caricaturer par une minorité qui ne lui ressemble pas , qui ne cherche qu'à attiser la violence et la haine .



La France de toutes les couleurs et de toutes les religions c'est la France qui rêve d'emploi , d'école , d'intégration , de promotion sociale . Ce n'est pas la minorité qui brûle les voitures , qui agresse les gens et qui tend des embuscades aux forces de l'ordre qu'elle veut éloigner pour pouvoir mieux se livrer à ses trafics .
La France de la diversité qui veut étudier , travailler , s'intégrer ne réclamer rien d'autre que l'égalité des chances . Cette France je veux lui dire que la fraternité c'est d'abord pour elle que je veux la remettre au cœur de la République . Cette France -là qui est la vraie France , la France de toujours , celle de l'effort , du mérite et de la tolérance , elle ne supporte plus les voyous qui lui empoisonnent la vie , elle veut vivre dans la paix , la tranquillité , la dignité .
Je veux lui dire que la fraternité ce n'est pas seulement des allocations , ce n'est pas seulement la réhabilitation des immeubles , l'aide aux territoires . La fraternité c'est d'être avec les personnes . C'est d'être avec les victimes . Mais c'est d'être aussi avec les condamnés quand les conditions de détention sont indignes . C'est d'être aux côtés de tous ceux qui ont besoin d'être accompagnés dans leurs parcours de formation , de logement , d'emploi , d'insertion , d'intégration . C'est d'être avec les jeunes parents pour les aider à élever leurs enfants . Avec le jeune qui a besoin d'une deuxième chance . Avec l'immigré qui veut devenir Français .
Mais la fraternité ce n'est pas le refus de lutter contre l'immigration clandestine qui met tant de malheureux à la merci des exploiteurs , qui condamne tant de pauvres gens à vivre dans des conditions sordides parce qu'il est impossible de pouvoir accueillir dignement toute la misère du monde .
A tous ceux qui vivent dans l'angoisse de l'exclusion , du déclassement , qui vivent avec au ventre la peur de ne plus pouvoir loger leurs enfants , de ne plus pouvoir les nourrir , les habiller , je veux leur dire que la France est leur pays , qu'elle a besoin d'eux et qu'elle ne les abandonnera pas .
La fraternité pour moi c'est que les accidentés de la vie soient secourus . C'est que les malades puissent avoir une vie sociale normale , qu'ils puissent se loger , travailler , emprunter aux mêmes conditions que les autres avec s'il le faut une caution publique . C'est que le plein emploi soit atteint pour que tout le monde puisse travailler , puisse nourrir sa famille , élever ses enfants . C'est que celui qui travaille dur puisse se loger décemment .
Je ne veux pas d'une société où les travailleurs sont si pauvres qu'ils ne peuvent pas se loger .
Je ne veux pas d'une société qui laisse des hommes et des femmes mourir de froid sur le trottoir . C'est pour cela que j'ai proposé le droit opposable à l'hébergement .
Je ne veux pas d'une société où la pauvreté est tolérée comme une fatalité , où le chômage est supporté comme un mal nécessaire .
Le plein emploi est possible . Je m'engage sur cet objectif . Beaucoup d'autres pays y sont parvenus . Il n'y a aucune raison que la France n'y parvienne pas .
Je veux lutter contre la pauvreté et contre le chômage par la revalorisation du travail , par l'augmentation du pouvoir d'achat , par l'incitation à travailler plus pour gagner plus , parce que c'est le travail qui crée le travail .
La fraternité , c'est le partage des richesses , pas le partage du travail . Les 35 heures , c'est moins de pouvoir d'achat , moins de croissance , moins d'emplois .
La fraternité , c'est l'égalité des chances , c'est tout faire pour que chacun puisse développer ses talents , puisse essayer de réaliser ses ambitions , de réaliser ses rêves . Si je suis élu je mettrai en œuvre une politique de discrimination positive à la française , fondée non pas sur des critères ethniques qui nourriraient le communautarisme , mais sur des critères économiques et sociaux , parce que l'égalité républicaine ce n'est pas traiter également des situations inégales mais de donner plus à ceux qui ont moins , de compenser les handicaps .
Si je suis élu je mettrai en œuvre un grand plan Marshall de la formation pour tous les jeunes de nos quartiers , pour qu'aucun ne soit laissé de côté , pour que chacun puisse tenter sa chance , pour que chacun ait un emploi .
La fraternité , c'est permettre à chaque jeune de conquérir l'autonomie financière qui lui permette de financer ses études , sa formation , de ne plus vivre chez ses parents , de vivre sa vie , de vivre avec qui il veut , d'aimer qui il veut , comme il veut .
La fraternité , c'est la solidarité avec les pays pauvres et l'engagement dans les grandes causes humanitaires , dans la lutte contre la faim , la misère , la maladie , dans le codéveloppement qu'il va bien falloir réussir si l'on ne veut pas que l'exode massif du Sud vers le Nord ne tourne au désastre .
La fraternité , c'est la fraternité à l'égard des personnes âgées , c'est la lutte contre la solitude , c'est l'effort fait pour accompagner la vieillesse , pour accueillir la dépendance .
La fraternité , c'est la solidarité entre les générations , entre les territoires , entre les peuples .

La fraternité c'est la solidarité avec ceux qui souffrent , ceux qui sont humiliés , ceux qui sont persécutés partout dans le monde .
Je veux être le Président d'une France qui se sente solidaire de tous les proscrits , de tous les enfants qui souffrent , de toutes les femmes martyrisées , de tous ceux qui sont menacés de mort par les dictatures et par les fanatismes . Le Darfour est un scandale inacceptable , la Tchétchénie une horreur , les infirmières bulgares en Lybie , une barbarie , Ingrid Bettancourt dans la jungle colombienne une tragédie . Président de la République , je ne me taierai pas devant ces insultes aux droits de l'homme .

A tous les jeunes je veux dire : ne vous laissez pas décourager , ne renoncez pas , ne vous avouez pas vaincus .
Rêvez d'un monde meilleur , ayez soif d'absolu , portez en vous le ferment des révolutions à venir .
Votre jeunesse est semblable à toutes celles qui l'ont précédée .
Comme elles ont pleuré leurs premières amours , vous pleurerez les vôtres .
Comme elles ont souffert de se sentir cet être inachevé qui n'est plus un enfant et pas encore un homme , vous souffrez aussi .
Comme elles ont espéré et redouté leur liberté future , vous l'espérez et vous la redoutez aussi .
Et pourtant , ce qu'ont fait les jeunesses qui vous ont précédé vous pouvez le faire aussi .
Ce qu'ont accompli les hommes de la Renaissance à partir du jour où ils se sont mis à croire que tout était possible , vous pouvez l'accomplir aussi .
Comme la jeunesse de la révolution a balayé le vieux monde , comme la jeunesse de la Résistance a mis un terme à la guerre civile européenne . Comme la jeunesse tchèque a pris sa revanche sur le printemps de Prague . Vous pouvez changer le monde si vous ne laissez personne vous voler vos rêves .
Tout est possible si vous le voulez .
Mais je veux vous dire aussi que la jeunesse est un passage et pas une fin en soi .
Que le jeunisme qui a mis la jeunesse au-dessus de tout ne lui a pas rendu service .
On ne rend pas service à la jeunesse quand on lui laisse croire qu'elle a tous les droits , que tout lui est dû , qu'elle n'a pas besoin de faire d'effort .
Je veux dire à la jeunesse que la liberté est un bien précieux mais qu'il y a des règles à respecter sans lesquelles , précisément , il ne peut plus y avoir de liberté .
Je veux lui dire que si la jeunesse s'affirme en transgressant , il n'y a rien à transgresser s'il n'y a pas de règle .
Je veux lui dire qu'on ne lui a pas rendu service en lui laissant croire que tout était permis , que l'âge excusait tout .
Je veux lui dire qu'on ne lui a pas rendu service en lui laissant croire qu'elle pouvait tout avoir sans effort , sans travail et sans courage , qu'elle n'avait même pas besoin de vouloir puisque la société serait toujours là pour vouloir à sa place .
Ce n'est pas vrai ! Ce que vous ne voulez pas vous-même vous ne l'aurez pas !
La vérité c'est qu'avec la jeunesse on n'a été ni assez généreux , ni assez ferme .
On lui a trop peu donné pour qu'elle n'éprouve pas un sentiment d'injustice , et trop peu demandé pour se convaincre que si la société a des devoirs envers elle , elle en a aussi envers la société .
On a eu tort : la jeunesse donne sans compter lorsque l'on sait le lui demander .
Si je suis élu , je mettrai en place le service civique de 6 mois . Parce qu'il faut une fois au moins que l'on demande quelque chose à la jeunesse en contrepartie de ce qu'elle reçoit . Elle y trouvera la possibilité de servir de grandes causes , d'élargir son horizon , de rencontrer d'autres gens que ceux qu'elle a l'habitude de voir . Et la société sera obligée de lui faire une place .
La fraternité , ce n'est pas à sens unique . C'est un échange , c'est une réciprocité .
Elle impose des droits et des devoirs .
Mais on n'a de véritables devoirs que vis-à-vis de ce que l'on aime . On a le sentiment d'avoir des devoirs vis-à-vis de sa famille parce que l'on aime sa famille .
On a le sentiment d'avoir des devoirs vis-à-vis de sa patrie parce que l'on aime sa patrie .
On le sentiment d'avoir des devoirs vis-à-vis de ses amis parce que l'on aime ses amis .
C'est l'amour qui crée le devoir .
Si une partie de la jeunesse d'aujourd'hui a perdu le sens du devoir , c'est qu'elle n'aime pas assez . C'est parce qu'on ne lui a pas appris à aimer mais à détester . Mais c'est peut-être aussi parce qu'on ne lui a pas assez témoigné d'amour . C'est peut-être parce que ne se sentant pas assez aimée , elle se révèle elle-même en difficulté pour aimer .
Aimer son enfant c'est lui apprendre la vie , c'est lui montrer les limites , c'est lui faire comprendre l'interdit . Le père qui aime son fils ne lui laisse pas faire ce qu'il veut mais s'efforce de lui apprendre à devenir un homme . Le professeur qui aime ses élèves ne cherche pas à leur faire plaisir mais à leur transmettre tout le savoir qu'il peut .
La jeunesse au fond d'elle-même demande -t-elle autre chose ?
Si elle ne se sent pas assez aimée c'est parce qu'on l'a trop flattée et qu'elle sait bien au fond d'elle-même que cette flatterie est le contraire de l'amour .
Je veux être un Président qui , parce qu'il aime la jeunesse , lui dira la vérité . Parce qu'on doit toujours la vérité à ceux que l'on aime .
La vérité c'est que vous avez des devoirs vis-à-vis de vous-mêmes et d'abord le devoir d'apprendre , qui sera un devoir tout au long de votre vie .
La vérité c'est que vous avez des devoirs vis-à-vis de votre pays et d'abord le devoir de l'aimer .
La vérité c'est que vous avez des devoirs vis-à-vis de tous ceux qui sont dans le malheur parce que nul n'est à l'abri du malheur .
La vérité c'est que vous avez des devoirs vis-à-vis de vos parents qui vous ont tout donné et qui dans la vieillesse auront besoin de vous .
La vérité c'est que vous aurez des devoirs vis-à-vis de vos enfants , le devoir de les éduquer , de leur transmettre des valeurs , de leur apprendre à aimer , le devoir aussi de leur laisser un monde vivable .
Vous aurez à bâtir la France de demain .
Je vous propose de commencer maintenant .

Je veux être le Président qui avec vous accomplira une triple révolutions : la révolution numérique , la révolution écologique et la révolution de l'éducation .


Je veux être le Président qui avec vous réconciliera la France avec elle-même et avec le monde parce qu'au XXIe siècle les nations continueront de mener le monde et parce que la France ce n'est pas fini .
Je veux être le Président qui avec vous refera de l'Europe un idéal de paix et de prospérité pour tous les hommes parce que sans l'Europe l'idée que nous nous faisons de l'Homme serait condamnée à disparaître .
Je veux être le Président qui avec vous fera l'union de la Méditerranée parce que c'est en Méditerranée que se joue l'avenir de l'Europe et de la civilisation mondiale .

Mais c'est d'abord la politique qu'il faut changer .
Je veux redonner à la politique plus de sincérité , plus d'humanité , plus de morale , plus de courage .
La sincérité , je la mettrai au service de la vérité .
L'humanité , c'est aider à s'en sortir ceux qui malgré tous leurs efforts n'arrivent pas à s'en sortir tout seuls .
La morale c'est tenir sa parole . C'est être impartial . C'est ne pas exiger des autres des sacrifices que l'on serait incapable de s'imposer à soi-même .
Le courage c'est prendre ses responsabilités , ne pas dire sans arrêt &laquo ; je n'y peux rien &raquo ; . Le courage ce n'est pas laisser faire , c'est agir .



Je voudrais vous lire ce qu'écrivait le poète allemand Rilke au début du XXe siècle dans un petit livre intitulé &laquo ; Lettres à un jeune poète &raquo ; :
&laquo ; Si nous construisons notre vie sur ce principe qu'il nous faut aller toujours au plus difficile , alors tout ce qui nous paraît encore aujourd'hui étranger nous deviendra familier et fidèle . Comment oublier ces mythes que l'on trouve au début de l'histoire de tous les peuples ; les mythes de ces dragons qui , à la minute suprême , se changent en princesses . Tous les dragons de notre vie sont peut-être des princesses qui attendent de nous voir beaux et courageux . Toutes les choses terrifiantes ne sont peut-être que des choses sans secours , qui attendent que nous les secourions . &raquo ;
Comment peut -on mieux exprimer ce formidable besoin d'amour qui doit faire marcher le monde ?
Il ne me reste que deux choses à vous dire , deux choses auxquelles il vous faut croire parce qu'elles sont votre bien le plus précieux :
Vive la République !
Vive la France !













Mes chers amis ,

Merci ! Merci d'être là ce soir si nombreux , si enthousiastes , si mobilisés à quatre semaines du premier tour de cette élection présidentielle qui va être décisive pour notre avenir , pour celui de nos enfants , pour la France qui ne peut plus attendre , qui a déjà trop attendu .
On disait que les Français ne s'intéressaient plus à la France .
On disait que la France c'était fini , que vous n'aviez plus envie d'en entendre parler .
Et pourtant vous êtes là !
On disait que vous en aviez assez de la politique , que pour vous la politique c'était fini , que les élections vous vous en moquiez .
Et pourtant vous êtes là !
On disait que les réunions publiques c'était démodé .
On disait que les campagnes ça ne se passait plus qu'à la télévision et sur Internet .
Et pourtant vous êtes là !
On disait que les Français ne s'engageaient plus , ne militaient plus , ne votaient plus !
Et pourtant vous êtes là !
On vous a souvent trompés . Je le sais .
On vous a parfois menti . Je le sais .
On vous a même trahis . Je le sais .
Et pourtant vous êtes là !
Vous êtes là , parce que la France pour vous ce n'est pas fini !
Vous êtes là , parce que la politique pour vous ce n'est pas fini !
Vous êtes là , parce que vous savez que l'élection présidentielle c'est un enjeu capital .
Vous êtes là , parce que vous avez envie que l'on vous parle , parce que vous avez envie que l'on dise les choses en face , parce que la télévision ne dit pas tout , parce que la télévision vous en dit moins sur la vérité d'un homme qu'un discours devant six mille personnes .
Vous êtes là , parce que vous avez plus que jamais envie de défendre vos idées , parce que pour vous voter est un devoir , parce que vous ne voulez plus que l'on vous trompe , vous ne voulez plus que l'on vous mente , vous ne voulez plus que l'on vous trahisse , parce que vous êtes bien décidés à prendre votre destin en mains , parce que vous ne voulez plus vous en remettre à d'autres pour juger à votre place , pour décider à votre place .
Vous êtes là , parce que vous avez compris que je ne vous tromperais pas , que je ne vous mentirais pas , que je ne vous trahirais pas .
Vous avez compris que je dirais tout avant et que je ferais tout après , que je dirais tout avant pour tout faire après .
Vous êtes là , parce que vous avez compris que je ne ferais pas ce que l'on vous a trop souvent fait depuis trente ans .
Vous avez compris que si je suis élu je ne ferais pas après l'élection le contraire de ce que j'avais promis de faire la veille de l'élection .
Vous êtes là , parce que vous avez compris que je n'accepterai pas que la technocratie gouverne ce sont les élus qui doivent assumer leurs responsabilités .
Vous avez compris que je ne veux pas de la politique des experts mais celle que vous aurez choisie .
Depuis trente ans on vous dit :
&laquo ; Laissez -nous faire , c'est trop compliqué pour vous ! &raquo ;
Depuis trente ans on vous dit :
&laquo ; Ne vous occupez de rien , nous nous occupons de tout ! &raquo ;
Depuis trente ans c'est :
&laquo ; Circulez , il n'y a rien à voir ! &raquo ;
Depuis trente ans on parle à votre place , on pense à votre place , on décide à votre place .
Vous en avez assez .
Vous en avez assez que des commissaires européens
Que des dirigeants de Banque Centrale
Que des cabinets ministériels
Que des grands corps
Que des experts
Que des marchés
Pensent à votre place , décident à votre place .
Vous en avez assez que la démocratie abdique devant la soi-disant dictature des marchés .
Vous en avez assez que l'Etat abdique devant les bureaucraties , les corporatismes et les lobbies .
Vous en avez assez que l'Europe ne soit pas démocratique .
Vous en avez assez que des gens qui ne sont pas élus , qui ne sont responsables devant personne , qui n'ont de comptes à rendre à personne décident de votre vie , de votre avenir , de celui de vos enfants .
Vous en avez assez de tous ces gens qui décident à votre place et qui ne supportent jamais pour eux-mêmes les conséquences de ce qu'ils décident .
Vous en avez assez de tous ces gens qui veulent toujours vous imposer des sacrifices qu'ils ne sont pas capables de s'imposer à eux-mêmes .
Vous en avez assez que l'on vous répète sans arrêt qu'il n'y a qu'une seule politique possible et que vous n'avez pas le choix .
Vous en avez assez qu'on vous dise :
&laquo ; Plus de croissance , ce n'est pas possible ! &raquo ;
&laquo ; Le plein emploi , ce n'est pas possible ! &raquo ;
&laquo ; Travailler plus pour gagner plus , ce n'est pas possible ! &raquo ;
&laquo ; L'augmentation du pouvoir d'achat , ce n'est pas possible ! &raquo ;
&laquo ; Que tout le monde sache lire , écrire et compter , ce n'est pas possible ! &raquo ;
&laquo ; Choisir l'école de vos enfants , ce n'est pas possible ! &raquo ;
&laquo ; L'immigration choisie , ce n'est pas possible ! &raquo ;
&laquo ; Le recul de la délinquance , ce n'est pas possible ! &raquo ;
&laquo ; La fin de la crise du logement , ce n'est pas possible ! &raquo ;
&laquo ; Le service minimum dans le service public , ce n'est pas possible ! &raquo ;
&laquo ; La baisse des impôts , ce n'est pas possible ! &raquo ;
&laquo ; La défense de la langue française face à l'Anglais , ce n'est pas possible ! &raquo ;
&laquo ; La sauvegarde des intérêts économiques français , ce n'est pas possible ! &raquo ;
&laquo ; La politique industrielle , ce n'est pas possible ! &raquo ;
&laquo ; La taxation des pollutions , ce n'est pas possible ! &raquo ;
&laquo ; La préférence communautaire , ce n'est pas possible ! &raquo ;
&laquo ; La lutte contre les concurrences déloyales , ce n'est pas possible ! &raquo ;
Vous en avez assez que rien ne soit possible et vous avez raison !

Vous êtes là parce que vous en avez assez que l'on décide à votre place ce que vous avez ou non le droit de dire .
Vous en avez assez de la repentance .
Vous en avez assez que l'on exige de vous que vous expiiez les fautes supposées de vos aïeux .
Vous en avez assez que l'on cherche à vous imposer d'avoir honte de la France , de son histoire , de ses valeurs .
Vous en avez assez qu'il ne soit pas possible de dire que ceux qui ne veulent pas respecter nos valeurs , qui veulent pratiquer la polygamie et l'excision , qui ne veulent pas reconnaître l'égalité de l'homme et de la femme , qui n'acceptent pas la laïcité , que ceux -là ne sont pas les bienvenus dans notre pays .
Vous en avez assez qu'il ne soit pas possible de dire que ceux qui n'aiment pas la France et qui n'aiment pas les valeurs de la République ne sont pas obligés d'y rester .
Vous en avez assez que l'identité nationale soit considérée comme un gros mot .
Vous en avez assez que l'on ne puisse plus avoir le droit de dire qu'un voyou est un voyou .
Vous en avez assez que l'on ne puisse pas parler de la nation sans être accusé de nationalisme , que l'on ne puisse pas parler de protection sans être accusé de protectionnisme , que l'on ne puisse pas dénoncer la surévaluation de l'euro sans être accusé d'être anti-européen , que l'on ne puisse pas dénoncer l'accaparement du pouvoir par la technocratie ou montrer du doigt les patrons voyous sans être aussitôt accusé de démagogie , que l'on ne puisse pas évoquer la France qui souffre sans être immédiatement taxé de populisme .
Vous en avez assez que l'on ne puisse pas dire que le niveau de l'école baisse alors que c'est une évidence .
Vous en avez assez que l'on ne puisse pas dire que la mise en place de l'euro s'est accompagnée d'une hausse des prix dont tout le monde a éprouvé les conséquences sur son pouvoir d'achat .
Vous en avez assez de la langue de bois et vous avez raison .

Vous êtes là parce que vous en avez assez que l'on cherche à vous imposer ce qu'il faut penser .
Vous êtes là parce que vous en avez assez du conformisme intellectuel .
Vous êtes là parce que vous en avez assez de la pensée unique .
Parce que vous en avez assez que l'on vous dise ce qu'il faut faire , ce qu'il faut dire , ce qu'il faut penser .
Je veux vous rendre votre liberté .
Votre liberté de choix .
Votre liberté de parole .
Votre liberté de penser .
Je veux en finir avec le politiquement correct et avec la pensée unique .
Je veux en finir avec la pensée unique qui est le point de rencontre de tous les renoncements , de tous les sectarismes , de toutes les arrogances .
Je veux en finir avec la pensée unique qui nous a mis dans la situation où nous sommes , qui s'est trompée sur tout , qui a échoué sur tout , qui a creusé les déficits , qui a augmenté le chômage , qui a fait exploser la pauvreté , l'exclusion , la précarité , qui a raté l'intégration , qui a laissé se développer les discriminations , qui a installé le communautarisme , qui a abaissé l'autorité de l'Etat , qui a affaibli l'identité nationale , qui a fabriqué l'échec de l'école , qui a dévalorisé les diplômes et le travail , qui a favorisé l'assistanat .
Je veux en finir avec la pensée unique qui dit que la politique ne peut rien faire pour changer quoi que ce soit et qu'elle ne peut rien dire sur rien . Parce qu'à force de ne rien faire , à force de ne rien dire , à force de ne rien penser , on finit par laisser le champ libre à tous les extrémismes .
On ne fera pas cette rupture en abandonnant la Ve République pour revenir à la IVe sous couvert de faire la VIe .
Car c'est bien de cela qu'il s'agit .
Leur VIe République c'est le retour au régime de l'impuissance , c'est le retour au régime des partis , c'est le retour à l'instabilité . Ils ont oublié 1958 , l'agonie d'une IVe République incapable de faire face à la crise financière et de conjurer le péril de la guerre civile . Ils ont oublié que depuis prés de cinquante ans , les institutions de la Ve République ont permis à la France d'être gouvernée en toutes circonstances et que depuis que la Ve République existe , ni la démocratie ni les libertés individuelles ni la paix civile n'ont été mises en danger à aucun moment .
Ils imputent aux institutions ce qui n'est en réalité imputable qu'à la défaillance des hommes et des politiques . Ils ne veulent pas voir que le problème n'est pas institutionnel mais qu'il est intellectuel et moral . Ils ne veulent pas regarder la réalité en face pour ne pas avoir à répondre à la question de savoir quelle politique ils veulent faire , sur quelles valeurs , sur quels critères ils veulent les fonder , pour ne pas avoir à prendre leurs responsabilités . Qui peut croire que c'est en revenant aux errements du passé qu'on résoudra les problèmes d'aujourd'hui ? Qui peut croire que l'on arrivera mieux à restaurer l'autorité de l'Etat , à parvenir au plein emploi , à augmenter le pouvoir d'achat , à freiner les délocalisations avec une République affaiblie et instable dominée par les manœuvres d'appareils ?
Leur démocratie participative , c'est la fin de toute volonté politique , c'est la fin de la politique qui prend ses responsabilités . Il faut avoir le courage d'appeler les choses par leur nom leur démocratie participative ce n'est pas le remède contre la dictature de la pensée unique , c'est la fin de la démocratie représentative dans le soupçon généralisé . Leur démocratie participative ce n'est pas une nouvelle manière d'associer le peuple aux décisions qui le concernent , c'est juste la forme ultime de la démagogie . C'est sûr , quand on proclame &laquo ; vos idées sont les miennes , &raquo ; on ne prend pas beaucoup de risques , on ne prend pas beaucoup ses responsabilités , on n'assume pas grand-chose et l'on apporte quoi à son pays ?

A la crise morale , sociale , économique que traverse notre pays je n'ajouterai pas un bouleversement institutionnel . Ce qu'il faut changer ce sont les comportements , les pratiques .
Je veux un Président qui gouverne .
Je veux un Parlement qui contrôle .
Je veux moins de ministres qui soient davantage responsables , qui aient davantage de poids face à l'administration .
Je veux que ce soient les ministres qui gouvernent et non les cabinets
Je ne veux plus que ce soient les bureaucrates qui gouvernent .
Je veux remplacer l'irresponsabilité technocratique par la responsabilité politique .
Je veux remplacer l'opacité par la transparence .
Je ne veux plus que les places soient distribuées en fonction des solidarités de corps et des connivences de partis .
Je veux que ceux qui décident , que ceux qui gouvernent , que ceux qui dirigent soient responsables , qu'ils soient contrôlés , qu'ils rendent des comptes .
Je veux que la démocratie ne soit plus confisquée par quelques-uns , je veux que l'Etat ne soit pas accaparé par une caste ou par un clan ou par un parti .
Je veux une démocratie irréprochable et un Etat impartial . .
Je veux que les nominations aux postes les plus importants soient approuvées par le Parlement avec une majorité qualifiée qui permette à l'opposition d'avoir son mot à dire .
Je ne veux pas installer des jurys populaires qui ressembleraient à des soviets mais je veux remplacer l'opacité par la transparence .
Je veux une démocratie irréprochable fondée sur le principe de l'équilibre des pouvoirs mais je ne souhaite pas que l'Etat soit paralysé par un jeu de contre-pouvoir dans le seul but serait de se contrecarrer les uns les autres . Je ne souhaite pas que par démagogie on revienne à une situation qui jadis aura rendu l'Etat impuissant et fait le malheur de la France ;
Je veux surtout reconstruire une démocratie où l'on est libre de parler et de penser , où l'on est pas prisonnier de préjugés absurdes , de clivages intellectuels dépassés , où les convictions et les compétences comptent davantage que les étiquettes .

Car notre démocratie marche sur la tête . Que dire d'autre en effet , quand le débat public devient à ce point caricatural ?

Oui , on marche sur la tête quand on peut déclarer sans choquer personne qu'un discours sur l'autorité ou sur l'identité nationale c'est un discours très à droite et qu'un discours sur la fraternité ou sur les travailleurs , c'est un discours très à gauche .


Sommes -nous tombés si bas qu'il faille admettre comme une évidence que les Français de gauche sont ennemis de l'ordre et de l'autorité et que les Français qui appartiennent à la droite républicaine sont incapables de générosité .

Notre démocratie est -elle à ce point malade que l'Histoire de France n'appartienne plus à tous les Français mais qu'il y ait une histoire de France de droite et une histoire de France de gauche ?

La pensée unique a -t-elle fait tant de ravages qu'un homme issu de la droite républicaine n'ait pas le droit de citer Jaurès , Blum ou Guy Môquet , ce jeune communiste fusillé à 17 ans pour fait de résistance ?

Personne n'a le monopole du cœur ni le monopole du sentiment national .

Personne n'a le monopole de Jaurès ni celui du Général de Gaulle .

Personne n'a le monopole de la démocratie , ni celui de la république .

Je revendique le droit de me référer à tous ceux qui ont fait l'Histoire de France .

Je revendique le droit de citer Jaurès , Blum et Guy Môquet .

Je revendique le droit de défendre l'identité nationale et les valeurs de la république .

Je revendique le droit de parler de la fraternité et de l'autorité .

Je revendique le droit de parler de la Justice sociale et de la sécurité .

Je revendique de parler du travail et du pouvoir d'achat .

Je revendique le droit d'exprimer ma fierté d'être Français sans être accusé de me rapprocher de l'extrême droite .

Je revendique le droit de dire que la mode de la repentance est une mode exécrable .


Je revendique le droit de dire que je n'accepte pas que l'on demande aux fils d'expier les fautes des pères ,

Que je n'accepte pas que l'on juge toujours le passé avec les préjugés du présent .

Que je n'accepte pas cette bonne conscience moralisatrice qui réécrit l'histoire dans le seul but de mettre la nation en accusation .

Que je n'accepte pas ce dénigrement systématique de la nation qui est la forme ultime de la détestation de soi .

Car pour un Français , haïr la France c'est se haïr lui-même .

Je revendique le droit de dire qu'il n'est pas acceptable que l'on veuille vivre en France en professant la haine de la France .

Je veux que le racisme et l'antisémitisme soient poursuivis et condamnés avec la plus grande sévérité .

Mais je revendique le droit de dire que tous les Français ne sont pas racistes et antisémites parce que c'est faux . Je ne veux pas que l'on dise que la France est le pays le plus raciste et le plus antisémite au monde , parce que ce n'est pas vrai , parce que la France c'est exactement le contraire , c'est le pays des droits de l'homme , c'est le pays qui récuse le plus le communautarisme qui renvoie chacun à ses origines ethniques et religieuses , c'est le pays de la République , qui s'est toujours battu depuis deux cents ans pour la liberté , l'égalité et la fraternité de tous les hommes .

Je revendique le droit de dire que tous les Français dans les colonies n'étaient pas des monstres et des exploiteurs .
Que tous les Français ne furent pas pétainistes .
Que tous les Français ne furent pas antidreyfusards .
Que tous les Français ne sont pas racistes .

Je revendique le droit de dire qu'il y a peu de pays dans le monde qui auraient été capables de se diviser et de se déchirer pour le sort d'un capitaine juif qui s'appelait Dreyfus .

Je revendique le droit de dire qu'il n'y a pas beaucoup de pays dans le monde qui aient tant fourni d'armes à l'esprit humain pour lutter contre la tentation du racisme .
Je revendique le droit de dire qu'il qu'il n'y a pas eu beaucoup de puissances coloniales dans le monde qui aient tant œuvré pour la civilisation et le développement et si peu pour l'exploitation . On peut condamner le principe du système colonial et avoir l'honnêteté de reconnaître cela .
On doit condamner la collaboration et Vichy mais on doit reconnaître que beaucoup de Français ont aidé des Juifs à échapper à la Gestapo .
On doit condamner les Français qui ont dénoncé des Juifs , qui ont servi d'auxiliaires à la machine de mort nazie mais on ne doit pas oublier toutes ces familles qui au péril de leur vie ont caché des enfants juifs parmi leurs propres enfants .
On doit condamner les miliciens qui se faisaient les complices des persécuteurs mais ne pas oublier les résistants des maquis , ceux du Vercors et des Glières qui se battaient jusqu'à la mort , et tous ceux qui sacrifiaient leur vie pour retarder les divisions blindées allemandes qui en juin 44 remontaient vers la Normandie . Que serait -il advenu si les chars étaient arrivés plus tôt ?

Je veux avoir le droit de dire cela par ce que c'est la vérité , non parce que c'est de gauche ou parce que c'est de droite , mais parce que c'est la vérité .

Je veux avoir le droit de dire qu'à force de demander à la France d'expier son passé , qu'à force de dénigrer la nation et de la charger de tous les péchés de la Terre , qu'à force de nourrir la honte d'être Français au lieu de chercher les raisons d'en être fier .
A force c'est notre capacité à vivre ensemble qui s'abîme , c'est notre participation à un destin commun qui est remise en question .

Je revendique le droit de dire qu'en abîmant la fierté d'être Français , en ressassant indéfiniment de vieilles haines qui appartiennent au passé , en voulant faire expier aux fils les fautes des pères , en cherchant dans l'Histoire la cause de tous ses échecs on occulte les vraies causes qui sont dans le présent et dans chacun de nous . Et l'on dessert la cause que l'on prétend servir . Car dresser les Français les uns contre les autres , attiser les rancœurs et la haine de soi , c'est prendre le risque d'affaiblir la solidarité nationale et c'est desservir la cause de l'intégration que l'on prétend servir . Parce que l'on cherche rarement à s'intégrer à ce que l'on a appris à détester .

Je revendique le droit de dire que je trouve détestable la mode est à la détestation de soi , de la détestation de la famille , de la nation , de la société , de la culture , de la civilisation , à la détestation de l'Occident , de la religion , de la morale , de l'intelligence , à la détestation du devoir , du travail , de l'excellence , de la réussite ...

Je revendique le droit de dire qu'il cette détestation systématique sans me faire accuser par quiconque de m'être converti à l'extrême droite .

Je revendique le droit de dire que depuis 30 ans on cherche à nous faire tout détester à commencer par nous-mêmes et que nous ne sommes pas obligés de continuer ce chemin morbide , que nous devons changer , que cela ne dépend que de nous , de notre volonté , de l'idée que nous nous faisons de l'homme et de la politique .
Je veux en finir avec la détestation de soi par où commence toujours la haine de l'autre et je le revendique parce qu'à mes yeux c'est par là que doit commencer une politique de l'Homme et de la civilisation pour le XXIème siècle .

Je revendique le droit de dire que le but de toute politique est de donner à chaque homme le sentiment de sa propre dignité , sans que l'on y voie un gage donné à la gauche .

Je revendique le droit , en tant qu'homme politique issu de la droite républicaine et fidèle à ses valeurs , de vouloir parler à tous les Français et de vouloir tous les rassembler parce que tous , à mes yeux , ont un rôle à jouer une utilité sociale , une valeur qui leur est propre .

Je revendique le droit de penser qu'il ne peut y avoir de demi-mesure , que respecter l'homme c'est respecter chaque homme sans exception .

Je revendique le droit d'affirmer que sans être soupçonné de chercher à séduire les électeurs de la gauche dans les valeurs de la République , la fraternité n'est pas une valeur moins importante que les autres . C'est la plus importante de toutes .
La fraternité , c'est une valeur que je revendique . C'est une valeur de la droite républicaine aussi bien que de la gauche socialiste . Parce que la fraternité c'est celle qui fait que la République est une réalité et pas seulement un rêve de philosophe , c'est elle qui unit les volontés humaines ,

La fraternité , c'est la volonté de vivre ensemble , de partager un destin commun , une loi commune .

La fraternité ce n'est pas l'assistanat , parce qu'avec l'assistanat l'homme subit au lieu de vouloir , parce qu'avec l'assistanat est dégradant pour la personne humaine , parce qu'il rend toujours plus dépendants et plus vulnérables ceux qui en bénéficient .


La fraternité c'est la solidarité , la compréhension et le respect , ce n'est pas l'égalitarisme , ce n'est pas le partage du travail qui détruit l'emploi et qui appauvrit les travailleurs .

Je revendique le droit de vouloir remettre la fraternité au cœur de la politique . Que ce n'est pas démodé . Que ce n'est pas que l'affaire de la société civile , que ce n'est pas seulement la préoccupation du monde associatif , que ce doit être le combat d'un Président de la République : la Fraternité ! Car sans elle on ne peut pas rassembler .

Je n'ai pas attendu le parti socialiste pour croire à la fraternité .

Je revendique le droit de remettre la fraternité au cœur du projet républicain .

Je revendique le droit de rêver qu'un jour tous les fils dont les familles sont françaises depuis des générations , tous les fils de rapatriés et de harkis , tous les fils d'immigrés , tous les petits-fils d'Italiens , de Polonais et de Républicains espagnols , tous les enfants catholiques , protestants , juifs ou musulmans puissent s'asseoir ensemble à la table de la fraternité .

Je revendique le droit de rêver que mes enfants vivent dans une France où personne ne soit jugé sur la couleur de sa peau ou sur sa religion mais sur la nature de son caractère .

Je revendique le droit de rêver que tous les enfants de tous les quartiers , de toutes les couleurs , de toutes les religions qui habitent ce pays qui est le leur puissent partager la même fierté d'être Français , les mêmes rêves et les mêmes ambitions , qu'ils aient le sentiment , qu'il n'ont pas toujours aujourd'hui , de vivre dans le même pays avec les mêmes chances et les mêmes droits .

C'est parce que la fraternité est pour moi la valeur la plus importante de la république que je veux rendre à chaque jeune Français la fierté d'être Français , que cette fierté , je veux que nous l'offrions en partage à tous ceux qui veulent devenir Français , au lieu de les accueillir dans une France qui croirait si peu dans ses valeurs qu'elle ne se donnerait même plus la peine de les défendre .

Je revendique le droit de parler de l'autorité parce que , quand il n'y a plus d'interdit , quand il n'y a plus de tabou , quand il n'y a plus de hiérarchie des valeurs , quand il n'y a plus de limite , quand il n'y a plus rien de sacré , alors il n'y a plus de liberté .
Parce que trop de liberté pour tous tue la liberté de chacun .
Parce que personne n'est libre quand personne ne sait plus ce qu'il peut raisonnablement attendre des autres .
Parce que lorsque tout est permis , plus rien ne l'est .
Parce que lorsqu'il n'y a plus de règle , plus de loi commune , plus de norme , plus de valeur partagée , il n'y a plus rien pour endiguer le mal qui est dans l'homme , pour canaliser la violence , les instincts , les pulsions .

Je revendique le droit de dire qu'en niant toutes les formes d'autorité ,

Qu'en récusant toutes les manifestations de l'autorité , on a réinstallé la barbarie dans la société . On a introduit une sorte de violence primitive dans les rapports sociaux .
On croyait émanciper , on a aliéné .
On croyait libérer , on a démoralisé .

Je revendique le droit , sans me demander si c'est une idée de droite ou une idée de gauche , de proclamer qu'au cœur de la crise morale que nous traversons il y a la dévalorisation de l'autorité .

Le mot autorité ne me fait pas peur , le mot morale non plus .
L'autorité ce n'est pas l'autoritarisme .
L'autorité ce n'est pas l'obéissance aveugle . C'est l'obéissance consentie .
L'autorité ce n'est pas la crainte . C'est le respect .
L'autorité ce n'est pas quelque chose qui vient de dehors , c'est quelque chose qui vient de soi .
L'autorité ce n'est pas quelque chose de caché , c'est quelque chose de visible .
L'autorité ce n'est pas quelque chose d'anonyme , c'est quelque chose qui est incarné par des institutions et par des hommes .
L'autorité ce n'est pas quelque chose qui s'achète , c'est quelque chose qui se gagne .
L'autorité ce n'est pas la force , c'est la légitimité .
L'autorité ce n'est pas quelque chose qui s'impose , c'est quelque chose qui se mérite .

Cette crise de l'autorité , elle ne concerne pas seulement la France de droite , elle concerne tous les Français , et la crise de la valeur travail aussi .

La crise de la valeur travail est au cœur de la crise morale .

Le travail c'est la dignité , c'est l'égalité des chances , c'est la promotion sociale , c'est le fondement de la citoyenneté . C'est la liberté et c'est la responsabilité .

Si je souhaite qu'il n'y ait plus aucun revenu d'assistance sans une activité d'intérêt général qui en soit la contrepartie , c'est parce que je veux que celui qui est secouru retrouve l'estime de lui-même dans la reconnaissance de son utilité sociale .

Derrière la crise du travail il y a le sentiment désespérant que la promotion sociale est impossible , que le mérite n'est plus récompensé et que le travail ne paye plus , qu'il ne protège même plus de la pauvreté . Avec la crise de la valeur travail c'est l'espérance qui disparaît . Comment espérer encore si le travail ne permet plus de se mettre à l'abri de la précarité , de s'en sortir , de progresser ?

Je revendique le droit de dire que je trouve inacceptable qu'il puisse exister des travailleurs pauvres parce qu'ils n'ont pas de travail , non parce que c'est une idée de gauche ou une idée de droite , mais parce que c'est ma conception de la morale .

Je revendique le droit de dire qu'il faut l'encourager au lieu de le décourager ,
Qu'il faut cesser de dévaluer le travail en surévaluant la monnaie ,
Qu'il faut cesser de faire du travailleur la seule variable d'ajustement de l'économie ,
Qu'il faut cesser de faire du travailleur celui qui paye pour tous les autres ,

Qu'il faut moins taxer le travailleur et davantage le pollueur ou le consommateur .
Je veux être le Président de la réhabilitation des travailleurs et de la hausse du pouvoir d'achat . La France sans paysan , sans artisan , sans ouvrier serait une France appauvrie moralement , culturellement , économiquement . Je pense aussi aux employés , aux techniciens , aux ingénieurs , aux cadres , je pense aux infirmières , je pense aux professeurs , aux médecins , à tous ceux qui aiment leur métier , qui en sont fiers .

Je revendique le droit de dire que je les admire et que pour moi , à leur manière , ce sont des résistants . Des résistants contre la disparition d'un type de civilisation et d'un type d'homme qui respectent le travail comme une condition de la liberté , qui pensent que l'honneur c'est toujours s'efforcer de faire le mieux possible ce qu'on a à faire , que la dignité c'est de ne rien devoir qu'à soi-même et que le premier devoir d'un homme c'est de transmettre ses valeurs à ses enfants .

Je revendique le droit de croire dans la force créatrice du capitalisme et d'être convaincu , en même temps , que le capitalisme ne peut pas survivre sans une éthique , sans le respect d'un certain nombre de valeurs spirituelles , sans l'humanisme , sans le respect de la personne . Je suis convaincu que l'économie a besoin de souplesse et qu'empêcher de licencier empêche d'embaucher . Mais je ne peux pas admettre que quelqu'un puisse être licencié sans qu'on lui dise pourquoi .

Ce n'est pas un problème de droite ou un problème de gauche . C'est un problème de respect .

Je trouve normal que celui qui prend des risques et qui réussit puisse être bien payé mais je trouve anormal les parachutes en or pour ceux qui échouent .

Ce n'est pas un problème de droite . Ce n'est pas un problème de gauche : c'est un problème de morale .

Je revendique le droit d'être libéral et de ne pas croire à la pérennité d'un capitalisme dans lequel l'homme ne compterait pas , dans lequel le chef d'entreprise n'aurait de responsabilité que vis-à-vis de ses actionnaires sans en avoir aucune , vis-à-vis de ses salariés , de la société , de son pays , des générations futures .

Je ne crois pas à la survie d'un capitalisme déshumanisé où toute la propriété est diluée dans la Bourse , où l'actionnaire n'a plus aucun lien avec l'entreprise et avec ceux qui y travaillent , où l'entreprise n'est plus une communauté humaine .
Je suis convaincu qu'il faut rééquilibrer le capitalisme financier dans un sens plus favorable à l'entrepreneur et au capitalisme familial .
Je veux être le Président d'une France qui travaille à humaniser et à moraliser la mondialisation .
Je revendique le droit d'être pour une économie ouverte , de reconnaître que la mondialisation peut être une opportunité , que rien ne serait pire que de fermer les frontières et , en même temps , de ne pas vouloir aller dire à ceux qui la vivent comme une menace que la mondialisation est forcément heureuse .

Je revendique le droit de ne pas trouver digne d'aller expliquer la vie à ceux pour qui elle est dure , à ceux qui sont à le peine , à ceux qui sont en concurrence avec les travailleurs des pays à bas salaires , dix fois moins bien payés qu'eux .

Je revendique le droit de refuser d'aller faire la pédagogie du sacrifice et du malheur à ceux qui souffrent et qui depuis des années ne cessent de faire des sacrifices et d'éprouver le malheur des fermetures d'usine , et des destins .

Je revendique le droit de dire mon respect à la France qui croit au mérite et à l'effort , la France dure à la peine , la France dont on ne parle jamais parce qu'elle ne se plaint pas , parce qu'elle ne brûle pas des voitures , qui ne casse pas ce qu'elle a payé si cher par son travail , qui ne bloque pas les trains .

La France qui se sent mise à l'écart parce que les augmentations d'impôts sont toujours pour elle et les allocations pour les autres , qui se sent parfois abandonnée mais qui ne demande pas la charité , qui veut juste qu'on la respecte . Celle des travailleurs qui estiment ne pas avoir la récompense de leur travail , de leurs mérites . Celle qui sait qu'avec le SMIC on n'arrive plus à se loger , celle des temps partiels subis , celle des mères isolées qui ne peuvent pas travailler à temps plein parce qu'elles n'ont pas les moyens de faire garder leurs enfants . C'est la France des salariés de l'industrie qui vivent dans la hantise des délocalisations , des cadres qui redoutent à 50 ans de faire les frais de la prochaine réorganisation et de ne plus avoir de place dans l'économie et la société . C'est aussi celle des artisans , des agriculteurs , des pêcheurs écrasés de charges et de contraintes et qui n'arrivent plus à faire face . C'est la France des classes populaires qui a peur de l'exclusion et celle des classes moyennes qui a peur du déclassement .

Je revendique le droit de dire , contre la pensée unique , non parce que c'est de droite ou de gauche , mais parce que c'est la vérité , qu'opposer le salaire à l'emploi est une erreur , que le salaire n'est pas l'ennemi de l'emploi , que l'emploi fait augmenter les salaires , que l'augmentation des salaires crée de la demande , que la demande crée de la production et de nouveaux emplois , que la vraie politique de l'emploi c'est la politique du pouvoir d'achat .

Je revendique , contre la pensée unique , de vouloir une politique qui , en stimulant la croissance et en faisant reculer le chômage , réduira les déficits et fera monter les salaires .

Je revendique le droit de dire que la France doit réduire ses dépenses publiques mais elle n'a pas besoin d'une cure d'austérité de plus , elle a d'abord besoin d'une politique de réformes et de croissance .
Je vous propose une politique d'efforts et non une politique de sacrifices . C'est en travaillant plus que la France remboursera sa dette publique et paiera ses retraites , pas en mettant en œuvre le énième plan d'austérité .
Il manque à la France un point de croissance par an . Elle ne résoudra aucun de ses problèmes si elle ne retrouve pas ce surcroît de croissance .

Je revendique le droit de dire que pour gagner dans la mondialisation , il faut investir plus que les autres et avant les autres , que c'est comme cela que nous ferons de la croissance , que c'est comme cela que nous créerons de l'emploi et du pouvoir d'achat , je veux le dire parce que c'est la vérité .

Alléger la fiscalité sur le travail , c'est un investissement .
Réformer l'Etat c'est un investissement .
Réformer l'enseignement supérieur et la recherche , c'est un investissement .
Donner aux parents les moyens de mieux élever leurs enfants , c'est un investissement .
Créer des écoles de la deuxième chance , c'est un investissement .
Donner un droit à la formation tout au long de la vie , c'est un investissement .
Apprendre à lire , écrire et compter à tous les enfants , c'est un investissement .

Je revendique le droit contre la pensée unique , de dire qu'on a trop confondu le courage politique avec la politique des sacrifices , qu'on a trop cherché le salut collectif dans la vertu du sacrifice .

Les sacrifices sont parfois nécessaires . Mais dans ce cas tout le monde doit en faire . Je trouve que c'est cela la morale de la politique .

Cela fait 25 ans que les Français font des sacrifices . Les Français n'en peuvent plus de faire des sacrifices pour rien . Je veux proposer aux Français non une politique de sacrifice , mais une politique d'effort .
Le sacrifice c'est moins pour tout le monde .
L'effort c'est la récompense du mérite .
Le sacrifice c'est travailler plus pour gagner moins . L'effort c'est travailler plus pour gagner plus .
Le sacrifice c'est la flexibilité sans contrepartie .
L'effort c'est moins protéger l'emploi et davantage protéger les personnes .
Le sacrifice c'est la baisse des allocations chômage .
L'effort c'est d'être obligé de suivre une formation et de reprendre un travail qui correspond à ses qualifications et de bénéficier en même temps , lorsque l'on est licencié économique , d'un contrat avec le service public de l'emploi et d'une assurance salaire .


Je revendique le droit de sortir de la pensée unique , de sortir des vieux clivages et des vieux schémas .

Je revendique le droit de penser librement en dehors des préjugés et des a priori .

Je veux vous dire que l'avenir sera comme nous serons capables de l'imaginer .

Je veux vous dire que la France se relèvera dès lors que nous serons de nouveau capables de regarder la réalité en face et de dire la vérité sans avoir peur .

Je ne vous mentirai pas , je ne vous tromperai pas , je ne vous trahirai pas .

Je continuerai de vous dire la vérité , ma vérité , la vérité d'un homme qui a mis longtemps à devenir un homme libre , mais qu'il est désormais , qu'il est pleinement , qui veut vous faire partager cette liberté , qui veut vous rendre libre de pensée et de choisir , qui veut vous dire qu'il n'y a pas de fatalité , qui veut mettre sa liberté et sa vérité au service de tous les Français , au service de la France , au service de la République et qui veut vous dire ce soir , du fond du cœur , avec une immense espérance , avec une immense foi dans l'avenir

Vive la République

Vive la France









Voici un an , j'étais parmi vous , en Guadeloupe , sur cette terre de France à l'identité si forte , cette terre attachante qui me parle et que j'apprends à aimer , chaque fois , davantage . J'étais , à l'époque , parmi vous en tant que Ministre de l'Intérieur et de l'Aménagement du territoire car il y avait beaucoup à faire . Je vous avais promis de revenir comme candidat à la Présidence de la République car j'avais l'intime conviction que nous ne nous étions pas tout dit . Nous ne sommes qu'au début d'un chemin commun .

Et , ce soir , voir une salle si pleine , la sentir si chaleureuse est , pour moi , un formidable encouragement et , peut-être , la plus belle des promesses . Je considère votre présence à mes côtés comme une marque d'amitié et cette amitié me pousse à aller plus loin , à redoubler d'efforts pour gagner le combat d'aujourd'hui et me mettre à votre service pour porter un nouveau projet de société demain .

Je sais qu'il y a ce soir , dans cette salle , des femmes et des hommes de droite mais aussi des Guadeloupéens qui ont d'autres sensibilités que je respecte . En fait , ce qui nous réunit ici , c'est notre farouche volonté de changement . J'ai conscience du fait que les sensibilités politiques en Guadeloupe ne s'identifient pas nécessairement au paysage politique métropolitain . C'est pour cela que je suis heureux que l'UMP ait pu se créer et trouver sa place en Guadeloupe , chère Gabrielle , comme je suis heureux qu'Objectif Guadeloupe se soit engagé , sans faille , pour porter nos idées communes , chère Lucette et cher Laurent . J'ai besoin de vous , Jean et Joël , de vous tous ! La Guadeloupe a besoin de vous tous , avec votre caractère-et Dieu sait que vous n'en manquez pas ! - , votre énergie et votre sensibilité . Je veux que vous travailliez tous ensemble , dans la même direction , en gardant vos identités propres , comme vous avez su le faire pour m'accueillir aujourd'hui .

Ceci est nécessaire pour gagner les élections mais , au-delà , ceci est important pour l'efficacité de notre action . Car , finalement , ce qu'attendent les Guadeloupéens , c'est que l'on réponde aux questions qui sont les leurs , à leurs problèmes quotidiens concrets . Les querelles de personnes les intéressent peu et j'ajoute qu'elles ont tendance à discréditer l'action politique dans son ensemble . Nous devons , avant tout , être efficaces , ne pas perdre de vue l'essentiel . Cette efficacité fait notre identité politique , notre singularité . Nous ne nous satisfaisons pas , comme d'autres , de formules creuses , de discours compassionnels et de symboles démagogiques tournés vers le passé .

Je suis venu vous parler de l'avenir . Je suis venu parler à tous les Guadeloupéens quels que soient leur âge , leur sexe , leur appartenance ethnique ou religieuse . Je suis venu parler aux Guadeloupéens de la Grande terre , de la Basse terre , de la Désirade , des Saintes et de Marie-Galante . Mais je suis aussi venu parler aux habitants des collectivités d'outre-mer de Saint-Martin et de Saint-Barthélemy dont le nouveau statut entrera très prochainement en vigueur , comme promis .

Je suis venu parler à la Guadeloupe , les yeux dans les yeux , car la franchise est pour moi la plus grande marque de respect que je puisse vous donner .

Durant l'année écoulée , j'ai beaucoup réfléchi aux problèmes de l'outre-mer , en général , et à ceux de la Guadeloupe , en particulier . Je vous ai écouté et , plus que jamais , je suis convaincu que notre priorité doit être tournée vers l'action pour le développement économique , l'emploi et l'amélioration des conditions de vie des Guadeloupéens . Nous devons construire une Guadeloupe plus forte , où chacun puisse trouver sa place . Une Guadeloupe qui ne laisse personne au bord du chemin et où l'avenir soit perçu comme une espérance et non plus comme une menace .

Cette Guadeloupe , elle ne verra le jour qu'au prix d'une rupture dans nos modes de pensée et nos façons de faire . Et , en la matière , je le dis comme je le pense , l'effort à fournir est réciproque .

Nous devons refaire du travail une valeur cardinale . C'est par le travail que les richesses se créent , que nos sociétés évoluent et qu'une solidarité efficace envers les plus faibles peut être organisée . L'assistanat est , pour moi , la plus insidieuse des aliénations . Parfois , j'entends que l'on prétend que je voudrais supprimer le RMI ! Non , il n'en a jamais été question ! En revanche , je n'accepte pas que l'on bénéficie de la solidarité nationale sans obligation réciproque , sans effort . Les minima sociaux attribués à des personnes en âge de travailler sont là pour les aider à franchir une étape difficile . Cela peut arriver à chacun mais cela ne peut pas et ne doit pas devenir un moyen de subsistance à vie . C'est aussi une question de dignité ! Je veux que tout bénéficiaire d'un minimum social en âge de travailler ait une activité adaptée à sa situation , qu'il s'agisse de formation ou de travail d'intérêt général . Le but de cette activité doit être de retrouver un emploi car c'est en travaillant que les hommes et les femmes peuvent concevoir des projets et donner le meilleur à leurs enfants . C'est en travaillant que l'on peut vivre debout !

Je veux aussi que le travail paye . Je veux être le Président du pouvoir d'achat . Le problème de la France , c'est que les salaires sont trop bas , que les prix sont trop élevés et que les prélèvements obligatoires sont trop pesants . Je veux que les heures supplémentaires soient toutes rémunérées 25 % de plus que les heures normales , quelle que soit la taille de l'entreprise , et qu'elles soient exonérées de toutes charges fiscales et sociales afin qu'elles soient plus payantes pour les salariés et moins chères pour les entreprises . Quatre heures de travail en plus par semaine sans charges , c'est 1.980 euros net en plus à la fin de l'année pour tout salarié rémunéré au SMIC . Voilà la réalité ! Voilà la récompense justifiée de l'effort que je veux mettre en place !

Je veux être le Président de la valeur travail . Depuis 25 ans , tout a été fait dans notre pays pour dévaloriser le travail , décourager le mérite , discréditer la réussite . Il est injuste que ceux qui se lèvent tôt et ceux qui travaillent tard , ne soient pas mieux récompensés que ceux qui vivent des revenus de remplacement . Les 35 heures ont gelé les salaires et désorganisé le service public . Le travail sera au cœur de mon action . Je veux que chacun soit libre de choisir de travailler autant qu'il le veut . Je veux encourager le travail étudiant , aider les femmes à faire garder leurs enfants lorsqu'elles prennent un emploi , permettre à chacun de choisir l'âge de son départ à la retraite en autorisant le cumul entre un emploi et une retraite . Je veux que l'effort soit toujours mieux rémunéré que l'assistanat . Je veux offrir à chacun la possibilité de transmettre à ses enfants le fruit du travail de toute sa vie , grâce à la suppression des droits de succession pour tous les patrimoines petits et moyens .

Alors , évidemment , les choses ne sont pas si simples lorsque l'on vit en Guadeloupe qui connaît un taux de chômage qui oscille entre 22 et 24 % . C'est pourquoi l'Etat et les acteurs économiques doivent être au rendez-vous pour relever le défi de l'emploi . Et la Guadeloupe a du potentiel ! Elle a une jeunesse pleine d'énergie . Elle a une économie qui connaît un fort taux de création d'entreprises et , lorsque je parcours l'archipel , je sens que votre économie possède des bases solides . Dans le secteur agricole , vous avez su trouver des niches intéressantes , comme le melon , que vous exportez avec succès sur l'Europe en contre-saison . Je me rendrai , demain , au centre de conditionnement du melon du Moule , dans l'entreprise &laquo ; Caraïbe Meloniers &raquo ; pour me rendre compte , concrètement , de cette belle réussite . Mais vous avez aussi une puissante zone industrielle , à Jarry , qui n'a pas son équivalent en Outre-mer . Et votre potentiel dans le secteur du tourisme est toujours immense !

Que faut -il faire pour que la Guadeloupe décolle vraiment ? Que faut -il faire pour que cet archipel , l'un des plus beaux du monde , connaisse enfin un développement , un épanouissement à la hauteur de son potentiel et de ses aspirations ?

Il faut donner à la Guadeloupe tous les outils de son propre développement . Les Guadeloupéens savent travailler . En Guadeloupe , loin des clichés trop souvent véhiculés , on sait travailler , être dur à la tâche . Je sais qu'il y a , sur cette terre , une énergie qui ne demande qu'à être libérée . Mais , pour cela , il faut que nous tirions tous dans le même sens ! Les élus , les responsables administratifs , les acteurs économiques et les syndicats .

Cessons de nous épuiser dans des querelles stériles qui , trop souvent , je le dis clairement , masquent des intérêts personnels ou catégoriels . Je trouve inacceptable que les Guadeloupéens soient régulièrement pris en otage dans des conflits au long cours . Encore une fois , le combat syndical est légitime mais il ne peut aboutir à remettre en cause la liberté du travail , à mettre en péril l'outil de production et à brouiller l'image d'une région entière . Les gens qui font cela scient la branche sur laquelle ils sont assis .

C'est pour cela que je voudrais que l'on crée en Guadeloupe un lieu de résolution des conflits à froid . Un lieu dans lequel on pourrait avoir recours à des procédures de médiation de façon systématique et dans lequel pourraient être organisées des formations communes à l'ensemble des partenaires sociaux . Je suis convaincu qu'il est possible de construire une relation gagnant/gagnant si l'on fait les choses avec méthode et loyauté . Je me prends parfois à rêver d'une Guadeloupe où les partenaires sociaux s'engageraient pendant un an à tout faire pour éviter les conflits et à recourir à la seule négociation pour régler ceux qui menaceraient de se déclencher . Imaginez l'impact sur la croissance , sur l'emploi , sur l'image de votre département d'une année de vraie paix sociale ! Et si cette sagesse pouvait un jour prévaloir ? N'est -ce qu'un rêve ? Ne peut -on y travailler ? Sincèrement , cela ne vaut -il pas d'être essayé ?

Pour ma part , je me suis engagé à instaurer , par la loi , un réel service minimum garanti pour les services essentiels à la personne , comme la santé ou les transports , en cas de grève . De même , je veux rendre obligatoire un vote à bulletin secret sur la poursuite de la grève , dès lors que le mouvement social excède huit jours .

Mais tout ne sera pas résolu par la force de la loi . Je crois que , fondamentalement , les Guadeloupéens doivent se sentir plus proches de leurs entreprises , qu'il y ait une meilleure appropriation des réalités économiques . Pour cela , il faut qu'un réel effort soit fait dans les entreprises , les hôtels , les administrations , pour que davantage de Guadeloupéens occupent des emplois d'encadrement .

L'apprentissage d'un vrai dialogue social est donc fondamental . Mais il n'est pas suffisant . L'Etat doit aussi aller plus loin dans son engagement pour la Guadeloupe . Si l'on veut résoudre vraiment le problème du chômage , il ne suffira pas de multiplier les emplois aidés . Il faudra créer plus d'activités , libérer les énergies , favoriser l'accès aux marchés extérieurs et renforcer l'attractivité de votre territoire .

C'est dans cet esprit que je m'engage sur plusieurs propositions concrètes .

Je préconise la création de &laquo ; zones franches globales d'activités &raquo ; dans les DOM . C'est ici , en Guadeloupe , que j'en ai parlé , pour la première fois , il y a un an . Je veux préciser ma pensée aujourd'hui .

D'abord , soyons clairs , ces zones franches viendraient en complément de l'actuelle défiscalisation qu'il faut conserver . Il faut la conserver car la défiscalisation agit sur les coûts d'investissement , là où les zones franches agiront sur les coûts de fonctionnement . Il faut la conserver car la défiscalisation n'est pas un &laquo ; ensemble de niches fiscales &raquo ; , c'est un outil de développement économique nécessaire à la croissance de territoires spontanément sous capitalisés .

Depuis que j'ai lancé cette idée , en mars 2006 , les acteurs économiques des quatre DOM ont répondu à mon appel et m'ont fait part de leurs attentes en la matière . Il ressort de nos échanges , durant ces derniers mois , un consensus sur l'idée de créer des zones franches globales au plan géographique mais ciblées sur certains secteurs d'activités . Il ne s'agit donc pas d'un privilège accordé à telle ou telle partie du territoire : la zone franche globale concerne la Guadeloupe tout entière !

La zone franche de Guadeloupe pourrait comporter un premier dispositif pour les entreprises de tous les secteurs concernés par la loi de programme pour l'outre-mer . Il s'agirait de mesures d'exonérations partielles d'impôt sur les sociétés et de taxe professionnelle . Le taux d'exonération pourrait être , par exemple , de 50 % pour chacun de ces impôts , sous un plafond à définir . Les économies ainsi réalisées devront être affectées au développement de l'entreprise .

Par ailleurs , je propose un système d'exonération des droits de douanes pour les matières premières et les produits semi-ouvrés afin de favoriser les activités de transformation et donc d'intégration de valeur ajoutée localement . Enfin , je pense qu'il serait judicieux de mettre en place un mécanisme de crédit d'impôt majoré à l'exportation . C'est-à-dire que les entreprises qui feraient des dépenses de prospection commerciale en dehors de l'espace économique européen , en particulier dans leur environnement régional , pourraient bénéficier d'un crédit d'impôt , par exemple , de 66 % de ces dépenses .

En complément , pour quelques secteurs d'activités , considérés comme particulièrement porteurs par les acteurs économiques eux-mêmes et par les élus des territoires concernés , les exonérations d'IS et de TP seraient très fortement majorées . En Guadeloupe , ces secteurs stratégiques pourraient être , par exemple , celui des énergies renouvelables et du tourisme .

Ces zones franches répondront donc , par le choix des secteurs concernés , à une stratégie précise et réfléchie d'amélioration de la compétitivité des entreprises exportatrices de biens ou de services , au service d'un projet de territoire .

Par ailleurs , le développement économique ne peut se concevoir , dans le monde ouvert qui est le nôtre , sans que ne soit garantie la mobilité des personnes et des biens . C'est la raison pour laquelle j'ai toujours pensé que la continuité territoriale entre l'outre-mer et la métropole est une priorité majeure . Dire que l'outre-mer , c'est la France , ne doit pas rester &laquo ; une parole en bouche &raquo ; .

Concrètement , pour moi , la baisse des tarifs est une nécessité absolue . Mais , de grâce , arrêtons les clichés sur l'économie administrée ! Si l'on veut que les prix baissent , il ne suffit pas de se contenter de dire que l'on va obliger les compagnies aériennes , qui sont des sociétés de droit privé , à le faire . Ce n'est juridiquement pas possible .

Aujourd'hui , les prix trop élevés résultent , en partie , de la régulation du marché aérien . C'est la raison pour laquelle je viens de faire modifier les règles restreignant la concurrence . Dorénavant , les compagnies charters pourront vendre des vols &laquo ; charters secs &raquo ; sur l'Outre-mer , ce qui leur était interdit jusqu'à présent . C'est une première étape , même si d'autres mesures devront être prises un jour , telle que l'assouplissement des modalités de prise de congés bonifiés afin d'éviter l'engorgement des périodes de pointe .

Dans le même esprit , faciliter la mobilité et les échanges , je crois que la réalisation d'un port en eau profonde est une priorité , de même que l'est l'organisation de véritables transports collectifs en Guadeloupe , y compris en privilégiant les alternatives à la route . Ce qu'engage la Réunion aujourd'hui , la Guadeloupe peut le faire demain !

Je veux que , dans cette Guadeloupe de demain , tout le monde trouve sa place , je veux que vous puissiez offrir à vos enfants un avenir meilleur , un avenir ouvert et riche de promesses .

L'éducation de la jeunesse guadeloupéenne est , à cet égard , une priorité fondamentale pour moi . C'est une priorité parce que la formation reste encore le meilleur passeport pour l'emploi et qu'elle est le moteur de l'égalité des chances et de la promotion sociale .

Nous avons beaucoup à faire en la matière . Il faut , d'abord , réhabiliter les bâtiments scolaires qui sont trop souvent mal adaptés , lorsqu'ils ne sont pas vulnérables au risque sismique . Il faut , ensuite , diversifier les parcours car il n'y a pas qu'une façon de réussir ; je propose , notamment , de renforcer les moyens du Régiment du service militaire adapté qui a si bien réussi qu'il est , aujourd'hui , transposé en métropole . Je propose , aussi , de créer un véritable service d'orientation car c'est par une découverte précoce des métiers que l'on pourra convaincre chacun que la réussite est moins une question de filière que de passion de l'engagement .

Il faut , enfin , inciter les Universités et les organismes de formations supérieurs à réorienter leurs offres d'enseignement vers des matières en relation avec les besoins concrets de la Guadeloupe . Lorsque des formations n'existent pas localement , il faut que des conventions de partenariat soient conclues avec les meilleurs établissements métropolitains et les plus grandes écoles , afin de permettre aux jeunes Guadeloupéens d'accéder à des enseignements d'excellence . C'est cela , concrètement , la vraie égalité des chances .

D'une façon plus générale , il faut réinstaurer l'Autorité au sein du système éducatif . Je n'accepte pas que l'autorité des maîtres puisse être remise en cause par quelques trouble-fête . Pour moi , la scolarité , c'est aussi l'école de la vie en société ; on y apprend ses codes et ses valeurs fondamentales , comme celle du respect . Cela se traduit par des choses simples comme le fait que , lorsque le maître rentre dans la classe , les élèves se lèvent !

Mais , soyons clairs , les familles ont aussi un rôle fondamental à jouer et je ne serai pas celui qui tiendra un discours déresponsabilisant à leur égard . Les parents sont les premiers responsables de l'éducation de leurs enfants . Ils doivent , par conséquent , pouvoir être plus impliqués dans l'organisation de la vie scolaire . Ils doivent aussi , lorsqu'ils éprouvent des difficultés passagères , être aidés dans leur rôle . C'est pour cela que je suis favorable aux expérimentations d'&laquo ; école des parents &raquo ; .

De même , il est fondamental que des systèmes de garde et d'aide aux devoirs soient organisés de façon systématique . Je sais qu'il y a , en Guadeloupe , beaucoup de familles mono-parentales et je connais leurs difficultés d'organisation pour rendre , chaque jour , compatibles les obligations professionnelles et l'éducation des enfants . Les solidarités familiales et de voisinage jouent parfois mais ce n'est pas toujours le cas et je veux aider et rendre hommage à toutes ces femmes seules qui élèvent leurs enfants dignement . Ces femmes , &laquo ; poteaux mitans &raquo ; de la société guadeloupéenne d'aujourd'hui , qui ont un rôle si crucial à jouer pour façonner la Guadeloupe de demain !

Vous l'avez compris , je veux concentrer mon action sur la résolution de vos problèmes concrets , ceux que vous rencontrez au quotidien et pour lesquels vous avez souvent la désagréable impression que rien ne change . Lorsque j'entends certains vous parler de grands principes , je me demande si nous vivons dans le même monde , si nous percevons les mêmes choses , si nous rencontrons les mêmes personnes ? Moi , lorsque je sillonne la Guadeloupe , on m'interpelle sur les questions concrètes de l'emploi et du pouvoir d'achat mais aussi du logement , de la santé ou de la sécurité . Bref , sur toutes ces grandes questions qui font le quotidien des gens . Et , sans ignorer les autres sujets , il me semble , qu'il ne faut pas se tromper de priorités .

Pour moi , les choses sont claires , il faut agir vite et efficacement dans trois directions : la sécurité , le logement et la santé .

La sécurité , car c'est une condition première de l'exercice des libertés . Beaucoup de chemin a été parcouru depuis 2002 sur ce sujet et la délinquance a baissé . La délinquance de voie publique a même baissé de 29 % ! En matière de lutte contre l'immigration clandestine , l'effort qui a été fait est sans précédent : vote de dispositions de lois spécifiques à la Guadeloupe , signature d'accords internationaux , renfort en personnels et en matériels . Les résultats sont au rendez-vous puisque , entre 2002 et 2006 , le nombre de reconduites à la frontière a augmenté de 180 % ! Mais je sais qu'il y a encore beaucoup d'efforts à fournir .

J'entends parfois dire que j'en fais trop , qu'il faut être plus souple sur ce sujet ... Ceux qui tiennent ce discours ne doivent pas être beaucoup sortis de leurs bureaux parisiens . Ce que j'ai fait comme Ministre de l'Intérieur , je le continuerai à le faire , plus efficacement encore , comme Président de la République . Tous les Guadeloupéens que je rencontre me le disent : protégez notre île ! Cela ne veut pas dire le repli sur soi . Bien au contraire , la coopération dans le bassin caraïbéen est une nécessité absolue et , en la matière , nous pouvons faire plus et mieux . D'ailleurs , je me réjouis que Lucette Michaux-Chevry ait été missionnée sur cette importante question .

Mais la maîtrise de notre immigration , le fait de pouvoir choisir qui entre ou n'entre pas sur notre territoire est quand même le moindre des droits d'un Etat souverain ! Je veillerai , d'ailleurs , à ce que les Armées soient davantage impliquées dans la lutte contre l'immigration clandestine car nous touchons bien là à une question de souveraineté nationale !

Je créerai , aussi , un Ministère de l'immigration et de l'identité nationale qui aura compétence sur l'outre-mer , comme sur la métropole . Pour moi , soyons clair , l'identité n'est pas celle d'une race ou d'une ethnie ; cela n'aurait aucun sens ! Je parle d'une identité construite à partir de celles de territoires qui se sont compris et qui se sont aimés . D'une identité conçue comme un idéal , une façon d'être et de penser !

Enfin , parallèlement , je m'attaquerai aux causes qui poussent ces malheureux sur nos rives , c'est-à-dire l'insuffisant développement de leurs îles . Je sais l'indignation que provoquent les difficultés de Haïti en Guadeloupe . Elu Président de la République , je prendrai une initiative , en liaison avec la communauté internationale , pour provoquer une conférence sur la paix civile et le développement économique de l'île .

En matière de logement , il nous reste aussi beaucoup à faire . Je sais que le logement est l'un des principaux sujets de préoccupation des Guadeloupéens . Il n'y a pas assez de logements sociaux , trop de logements sont insalubres et beaucoup sont vulnérables au risque sismique .

Face à cela , je veux que la relance de la construction de logement impulsée par l'actuel gouvernement se traduise concrètement dans les faits sans délais . Il y a beaucoup de projets , il est maintenant temps de les réaliser . Je pense , par exemple , au programme de rénovation de Pointe-à-Pitre/Les Abymes qui sera , avec 200 millions d'euros , le plus grand programme de France .

Mais je sais que , dans beaucoup d'autres communes , les moyens font défaut pour faire face au colossal enjeu de la construction de logements . C'est pour cela que j'ai été le premier à avoir préconisé de définir un taux de défiscalisation plus favorable pour le financement du logement social locatif mais aussi pour le logement intermédiaire en accession à la propriété . Je propose , par ailleurs , la création d'un prêt foncier à taux zéro , permettant de ne payer le terrain qu'après avoir achevé de payer le bâti . Les Guadeloupéens souhaitent devenir propriétaires de leurs logements et je veux que ce rêve soit accessible à tous ceux qui vivent du fruit de leur travail !

Le logement n'est pas juste &laquo ; un sujet comme un autre &raquo ; . Il est l'élément de base du cadre de vie , il fait partie de la dignité de la personne et conditionne l'harmonie de la famille . Comment peut -on espérer créer les conditions d'une réelle égalité des chances si l'on laisse nos enfants de Guadeloupe vivrent dans des taudis ? Je n'accepte pas cette situation et je m'engage à en faire une priorité de mon action !

De même , il ne peut y avoir deux poids et deux mesures en matière de santé . Les plateaux techniques de la Guadeloupe sont performants mais il y a un certain nombre de secteurs où les insuffisances sont criantes ; je pense par exemple à la psychiatrie ou à la prise en charge des toxicomanes . Comment veut -on résoudre efficacement les questions de délinquance et sortir nos jeunes du fléau que représentent des drogues comme le crack , si l'on ne dispose pas de capacités suffisantes dans des lieux d'accueil spécialisés pour ces pathologies lourdes ? Le traitement de ces questions est , pour moi , une priorité . De même que l'est la question de la prévention et du traitement du sida . La Guadeloupe est la deuxième région française la plus touchée . Ce fléau n'est pas traité à sa juste mesure et ce n'est pas acceptable .

Je serai , si je suis élu , le garant de la mise en oeuvre de ces politiques de marche vers l'égalité réelle . Je mettrai en place un comité interministériel qui devra , régulièrement et publiquement , dresser le bilan des politiques publiques conduites outre-mer .

Mes chers amis ,

Je vous propose une transformation audacieuse mais réaliste de la Guadeloupe et de notre pays . Et , comme d'habitude , lorsque l'on veut faire bouger les choses parce qu'elles vont mal , il se trouve toujours de bons esprits pour expliquer que toute innovation serait pire encore ... Pour ceux -là , il vaut mieux vivre avec l'échec que de risquer une solution . Je récuse leur vieux raisonnement qui nous a amenés à ne pas traiter le chômage à ses racines . Qui nous a amenés à partager le travail au lieu de le multiplier ! Qui nous a amenés à rationner les salaires au lieu de les augmenter ! Qui nous a amenés à ne pas traiter les délinquants comme des voyous ! Qui nous a amenés à ignorer les ratages de l'intégration ! Qui nous a amenés à ne pas oser maîtriser notre immigration ! Qui nous a amenés à choisir d'endetter nos enfants de peur de réformer l'Etat !

Tout ce silence , toute cette peur d'agir , je n'en veux plus ! Je veux remettre à l'endroit la hiérarchie des valeurs qui nous a conduits à confondre liberté et permissivité , égalité et égalitarisme , fraternité et assistanat . En voulant cela , j'estime être cœur de notre héritage national et aux sources de la République .

J'ai engagé cette campagne électorale avec la volonté de rester un homme libre . Libre de dire à haute voix ce que je crois au plus profond de moi-même . Libre de bousculer les habitudes et les tabous derrière lesquels se réfugient les illusions qui ont trop longtemps figé notre pays . Libre de faire partager mon énergie et ma confiance .
Je n'ai jamais cessé de vous dire que nous devions être fiers de nos idées et de nos valeurs . Le sentiment patriotique , la valorisation du travail et du mérite , le goût de la liberté et de la responsabilité , le sens de l'autorité et du respect , l'esprit de justice et de dignité : voilà ce à quoi nous croyons !
Dans cette campagne , je vous invite à laisser aux autres les petites querelles , les discours diviseurs et les idées dépassées . Pour ma part , rien ne me déviera de ma route et de mes objectifs . Je veux un débat de fond . Je veux imprimer du mouvement à mon pays . Je veux tracer des perspectives . Et pour cela , je veux m'adresser à tous car je récuse l'idée selon laquelle il y aurait un peuple de droite contre un peuple de gauche . Je récuse l'idée qui consiste à opposer le progrès économique et le progrès social . Je récuse l'idée suivant laquelle les travailleurs seraient les adversaires des entrepreneurs . On n'écrit pas l'avenir d'un grand pays comme la France avec des rancunes et des clivages , mais avec des élans collectifs .
C'est pour cela que j'ai besoin de vous tous , de vous sentir avec moi , prêts à soulever des montagnes . Je crois en l'avenir de la Guadeloupe , je crois en l'avenir de la France , je crois en vous !
Vive la Guadeloupe ! Vive la République ! Vive la France !





Le Figaro-22 mars 2007

La francophonie n'est pas morte . Au cours des déplacements que j'ai effectués ces derniers mois à l'étranger , j'ai été touché de sentir que , partout dans le monde , la langue française bénéficie d'un prestige intact . Plus que jamais , cette ferveur nous oblige . Car , face à l'anglais , le recul du français n'est pas une fatalité .

Au moment où nous célébrons le centenaire de la naissance de Léopold Sédar Senghor , notre pays s'honorerait à rendre enfin à l'homme de la négritude et fondateur de la francophonie , l'hommage qu'il aurait dû lui rendre au moment de sa mort . J'ai été , dans la plus grande discrétion , le premier des responsables politiques français à me rendre sur sa tombe . Je veux aujourd'hui solenniser cet hommage envers celui qui a été l'un des artisans les plus dévoués du rayonnement de notre pays . C'est pourquoi , je propose l'inscription de son nom dans la crypte du Panthéon , aux côtés de celui de Charles Péguy et de Toussaint Louverture .

Il faut revenir à une francophonie conforme à l'esprit de Senghor . Pour cela , nous devons , nous Français , nous impliquer davantage dans cette francophonie dont les porte-parole sont parfois des auteurs étrangers , eux qui se retrouvent courageusement , mais si seuls , à la défendre , à la place de ceux qui auraient dû en être les véritables avocats : les Français eux-mêmes . Et d'abord , la jeunesse , elle qui , à ce jour , n'en perçoit pas toujours l'utilité .

Je veux qu'on enrichisse les programmes scolaires d'un volet francophone significatif et que , dans les villes , on crée des maisons de la francophonie , lieux vivants d'arts et de culture , où les jeunes pourront &laquo ; toucher du doigt &raquo ; l'originalité des cultures francophones . Il est également important de leur permettre de découvrir la richesse des cultures du Sud avec un service civique assorti d'un volet francophone .

La jeunesse française issue de l'immigration aurait toute sa place dans ce dialogue des cultures , puisque la langue française a été aussi chantée par des écrivains originaires du Maghreb et d'Afrique subsaharienne . Ce n'est pas un hasard si , parmi les derniers pays que j'ai visités , le Sénégal et l'Algérie ont offert à notre Académie deux des plus fervents amoureux de la langue française , Assia Djebar et Senghor .

Dans l'enseignement supérieur , il est urgent de commencer à réfléchir à la création de chaires francophones , quasi inexistantes en France , afin de retenir des talents littéraires comme Maryse Condé , Alain Mabanckou ou Achille Mbembe , qui ont fini par s'exiler aux États-Unis . Le coeur et l'avenir de la francophonie sont de moins en moins français , mais , paradoxalement , de plus en plus anglo-saxons . La francophonie sauvée par l'Amérique ? Un comble !

Une langue véhicule aussi un message politique , une certaine vision du monde . Lorsqu'elle est parlée par des peuples aussi divers que ceux du Liban , du Niger ou du Vietnam , la langue française est le récit d'une communauté de destin entre &laquo ; nous et eux &raquo ; . Je déplore que , quelquefois , elle soit confisquée par des réseaux prenant prétexte de la défense de la langue française pour promouvoir leurs intérêts privés .

Tant que la francophonie sera suspecte de tels relents , les peuples seront méfiants à son égard et seront tentés de rejeter le bébé ( la France ) avec l'eau du bain ( la francophonie ) . Car , à l'origine , la francophonie n'est pas un concept colonial , au contraire . Pour ne pas être suspecté de néocolonialisme , le général de Gaulle avait commencé par s'en méfier avant que Léopold Sédar Senghor ne la définisse comme &laquo ; fille de la liberté et soeur de l'indépendance &raquo ; , comme une &laquo ; symbiose culturelle entre États ayant le français en partage et qui est d'autant plus humaine parce que d'autant plus riche , qu'elle unit les valeurs les plus opposées &raquo ; .

En France , il faut en finir avec la vision jacobine d'une francophonie qui écrase et qui assène : il n'y a pas lieu d'opposer le français aux &laquo ; langues de France &raquo ; . Comment revendiquer , face à l'anglais , l'exception culturelle et ne pas l'admettre pour nos propres cultures régionales menacées de disparition ? Les langues locales , y compris , outre-mer , le créole , doivent pouvoir être proposées aux écoliers dans les territoires où un nombre suffisant de parents le souhaite .

Du local au global , la francophonie franchit allègrement les frontières , mais sans toujours savoir où elle va . Nous devons l'imaginer comme un moyen pour la langue française de tenir tête à l'anglais sans complexe . Cela suppose que nos administrations s'adressent aux organismes internationaux en français et que le français , langue du droit , soit la langue de référence des textes européens .

L'élargissement vers l'est de l'Union ne doit pas remettre en cause notre partenariat privilégié avec les pays du Sud . En ce sens , la ratification , par la France , il y a quelques jours , de la Convention internationale pour la diversité culturelle , doit permettre qu'à côté du français , les langues locales aient droit de cité , notamment en Afrique : malgré ses difficultés actuelles , le continent noir peut , par ce dynamisme linguistique hérité de son histoire précoloniale méconnue , apporter une contribution précieuse à la production des valeurs universelles .








Je viens au-devant de vous ce soir en homme libre , libre de parler , libre d'agir , libre d'aller au-devant de tous les Français . Jusqu'au bout j'ai voulu faire mon devoir , assumer mes responsabilités . Jusqu'au bout j'ai voulu remplir ma tâche au service de la sécurité des Français . Je le leur devais . C'était l'engagement que j'avais pris en revenant au Ministère de l'Intérieur .
Cet engagement je l'ai tenu .
Maintenant je dois consacrer toute mon énergie , toutes mes forces à la campagne présidentielle . Pour la première fois sous la Ve République , un candidat à l'élection présidentielle quitte ses fonctions pour faire campagne . Cette démission nul ne me l'a imposée . Je me la suis imposée à moi-même au nom de la haute idée que je me fais de ce que doit être le comportement d'un candidat à la Présidence de la République .
Il y a dans la fonction présidentielle une exigence morale , une exigence de dignité que j'ai décidé de m'appliquer tout au long de cette campagne . On ne peut pas vouloir être Président de la République et ne pas se comporter avec la dignité que requiert la fonction . C'est ce que je m'efforce de faire . C'est ce que je ferai jusqu'au terme de cette campagne . Rien ni personne ne me fera changer . Aucune attaque , aucune calomnie , aucune manœuvre ne me fera dévier de cette ligne de conduite .

Hier mon devoir c'était d'assurer la sécurité des Français .
Aujourd'hui c'est de les convaincre de préférer l'action à la résignation .
C'est de les convaincre que la France a trop renoncé , qu'elle a trop subi , que cela ne peut plus durer .
Quand je dis que la France a renoncé , je ne dis pas que les Français ont renoncé . Je dis que ceux qui gouvernent , ceux qui dirigent qui sont dans l'Etat , dans les cabinets ministériels , dans les partis , dans les bureaucraties , dans les syndicats , dans l'économie ont renoncé à vouloir pour la France autre chose qu'un destin médiocre , qu'ils ont enfermé la France dans le conservatisme , dans l'immobilisme , qu'ils ont répandu partout cette pensée unique qui est 6une idéologie de l'impuissance publique , qu'ils se sont eux-mêmes persuadés que les Français n'étaient plus en mesure d'accomplir de grandes choses et qu'ils ont essayé d'en persuader les Français .
Mon devoir , la tâche que je me suis assignée c'est de convaincre les Français de s'extraire du carcan de cette pensée unique , c'est de convaincre les Français de renoncer au renoncement . C'est de les convaincre qu'il est nécessaire , qu'il est vital d'agir et que c'est possible , que la politique qui est l'affaire de tous peut encore tout changer , qu'elle n'est impuissante que lorsqu'elle ne veut rien , lorsqu'elle n'imagine rien .
Ce qu'il y a de plus important pour moi dans cette campagne c'est d'arriver à convaincre les Français que la politique peut encore exprimer une volonté , qu'une volonté collective est possible , qu'une volonté nationale est possible , qu'il n'y a pas que la politique qui consisterait à ne rien faire , à attendre et à attendre encore sans savoir ce que l'on attend exactement , qu'il n'y a pas que la politique qui se contente d'imposer toujours plus de sacrifices aux Français pour rien parce qu'elle n'a pas d'autre but que la préservation du statu quo et le maintien de quelques rentes de situation .

Je veux convaincre les Français qu'une politique autre que celle du renoncement est possible .
C'est à Lille que je voulais le dire ce soir , plus clairement , plus fortement que cela n'a encore jamais été dit dans cette campagne .
C'est à Lille que je voulais lancer cet appel contre la résignation parce qu'ici c'est une région où l'on ne s'est jamais résigné . Dans cette région qui a connu toutes les guerres , qui a été sur la route de tant d'invasions , qui a été si souvent occupée , qui a connu tour à tour la misère et la prospérité , qui a connu les heures de gloire du textile , du charbon , de la métallurgie avant d'en connaître le déclin mais qui s'est toujours relevée par le courage , par l'ardeur , par le travail , par l'esprit d'entreprise de ses habitants durs à la peine et qui ont l'orgueil qu'on a dans les régions ouvrières où l'on ne veut rien devoir qu'à soi-même . Ici on connaît le prix du travail et de l'effort . Ici on reste debout quoi qu'il arrive et l'on fait ce que l'on a à faire .
C'est dans cette ville qui est la ville du Général De Gaulle et de Roger Salengro que je voulais appeler les Français à reprendre leur destin en main , à ne plus se laisser intimider par ceux qui leur expliquent que dans le monde tel qu'il est , la France c'est fini , la nation c'est fini , et que de toutes les façons on ne peut rien à rien , à ne plus se laisser abuser par ceux qui leur disent : &laquo ; vos idées sont les miennes &raquo ; parce que des idées ils n'en ont plus , parce qu'ils ne cherchent même pas à en avoir .

Où mieux parler du refus du renoncement qu'ici à Lille , dans la ville où est né l'homme du 18 juin qui au milieu de la débâcle a refusé d'admettre que la guerre était perdue et qu'elle était finie ?
Où mieux parler du refus de la résignation qu'ici à Lille , dans la ville où est né celui qui a refusé de capituler et qui a brandi si haut le flambeau de la Résistance en lançant à la place de tous ceux qui se sentaient soulagés par le lâche abandon de l'armistice cette phrase magnifique qui m'a fait , tout jeune , devenir gaulliste quand je l'ai lue pour la première fois : &laquo ; la France a perdu une bataille mais la France n'a pas perdu la guerre &raquo ; ?
Où mieux que dans cette ville , qui est si peu gaulliste quand on regarde les bulletins de vote mais qui l'est tant quand on sonde les cœurs , dénoncer cette capitulation économique et sociale que jadis Philippe Séguin avait appelé un &laquo ; Munich social &raquo ; ?
Mais je voudrais aussi évoquer la mémoire de Roger Salengro qui fut Maire de Lille . Il était socialiste , ami de Léon Blum . Il fut Ministre de l'Intérieur du Front Populaire . Il lutta contre l'extrémisme qui ne le lui pardonna pas . Une campagne d'insultes et de calomnies finit par avoir raison de lui . Cet homme honnête et sincère , qui était innocent de ce dont on l'accusait , se donna la mort parce qu'il ne supportait plus d'être sali , de voir son honneur bafoué , sa probité mise en cause , parce qu'il était allé au bout de toutes ses capacités de résistance , parce que sans son honneur qu'il n'avait plus la force de défendre , la vie à ses yeux ne valait plus la peine d'être vécue .
Où aurais -je pu mieux parler aux Français du refus de la fatalité que dans cette ville hantée par le souvenir de ces deux hommes , l'un condamné à mort par Vichy qui l'accusait de désertion , l'autre condamné à mort par ses calomniateurs . Ils eurent en commun de refuser le déshonneur et d'avoir dit &laquo ; non &raquo ; chacun à leur manière parce qu'ils savaient l'un et l'autre que toujours dire &laquo ; oui &raquo ; conduit à la servitude .

Si vous êtes là si nombreux ce soir , si ardents , si mobilisés , c'est parce que vous avez le pressentiment de ce qui se passe dans cette élection . C'est parce qu'au fond de vous-mêmes vous partagez la même conviction que moi que l'enjeu de cette élection c'est de savoir si nous allons dire &laquo ; non &raquo ; une fois encore dans notre histoire comme l'ont toujours fait ceux qui croyaient encore à la liberté de choisir leur destin face à ceux qui leur répétaient qu'ils n'avaient pas le choix .
L'enjeu de cette élection c'est de savoir si nous avons encore assez de volonté en nous , encore assez d'attachement à la liberté pour dire &laquo ; non &raquo ; à ce que depuis si longtemps on nous présente comme inéluctable .
L'enjeu de cette élection c'est de savoir si nous avons encore collectivement la force de vouloir quelque chose , la force de penser librement , d'imaginer librement notre avenir et pour cela de dire non à la pensée unique et au politiquement correct qui depuis 25 ans étouffent le débat public .
Je revendique pour vous et pour moi le droit de parler librement , d'agir librement , de penser librement .
Je suis venu vous le dire : nous ne sommes pas obligés de continuer à faire ce que l'on veut nous obliger à faire depuis 25 ans , à dire ce que l'on veut nous obliger à dire depuis 25 ans , à penser ce que l'on veut nous obliger à penser depuis 25 ans .
Nous pouvons agir , nous pouvons parler , nous pouvons penser autrement , si nous le voulons , si nous le décidons . Et c'est bien de cela qu'il s'agit le 22 avril et le 6 mai .
En disant non à la pensée unique , en disant non à tous ceux qui prétendent penser à la place des Français , qui prétendent décider pour tous les autres , qui prétendent tout savoir , qui ne cessent de se tromper sans pouvoir se remettre en cause , qui ne cessent d'échouer mais qui préfèrent imputer leurs échecs aux autres , en leur disant &laquo ; non &raquo ; nous disons oui à l'avenir , oui à une autre politique , nous disons oui au changement dont notre pays a besoin .

La pensée unique nous disait que l'on ne pouvait rien contre la délinquance , que c'était la société qui était comme ça , que pour faire reculer l'insécurité et la violence il fallait changer la société .
J'ai prouvé qu'une autre politique était possible , qu'en arrêtant de cherche des excuses aux délinquants , qu'en arrêtant de faire comme si toutes les causes de la violence étaient dans la société et aucune dans les voyous , qu'en concentrant les moyens de la police sur les missions qui sont les siennes : identifier ceux qui commettent des délits , les rechercher , les arrêter , les mettre à la disposition de la justice , on faisait reculer la délinquance .

La pensée unique nous disait que les accidents de la route c'était une fatalité , que les Français étaient comme cela , qu'on n'y pouvait rien , que l'on était condamnée à voir mourir chaque année 10 000 Français sur les routes .
Une autre politique était possible .
Avec des radars et un peu de fermeté les résultats ont été spectaculaires .

Cela fait trop longtemps que la pensée unique nous dit que l'école ne peut pas apprendre à lire , à écrire et à compter à tous les enfants , que le collège , le lycée ne peuvent pas transmettre une culture à tous els élèves , qu'ils ne peuvent pas leur donner à tous accès aux grandes œuvres de l'esprit humain , que Racine , Molière , Victor Hugo ou Verlaine ce n'est pas pour tout le monde , que la maîtrise du Français ce n'est pas pour tout le monde , que dans la France d'aujourd'hui l'école ne peut pas être aussi exigeante qu'elle l'était jadis , qu'elle ne peut pas lutter contre l'influence de la télévision ou d'Internet , qu'elle ne peut pas enseigner le respect
On connaît le résultat : aujourd'hui l'école accentue les inégalités sociales au lieu de les réduire Aujourd'hui un nombre croissant de jeunes issu des milieux les plus défavorisés sortent de l'école sans savoir lire et écrire Que deviendront -ils dans la société de la connaissance qui sera celle du XXIe siècle ?
Une autre politique est possible Comment pouvons -nous accepter que nous en puissions pas réussir aujourd'hui avec tous els moyens dont nous disposons ce qu'ont réussi les instituteurs de la IIIe République à l'orée du XXe siècle , dans le monde clos des campagnes où souvent les parents ne parlaient pas le Français à la maison ?
Je n'accepte pas cette idée ! Ce qu'ils ont fait nous pouvons le faire aussi à condition de le vouloir autant que la République de Jules Ferry l'a voulu .
La vérité c'est que la pensée unique ne le veut pas , qu'elle ne veut rien parce qu'elle s'accommode parfaitement du communautarisme et de la ségrégation , parce qu'elle s'accommode parfaitement du fait qu'il puisse y avoir d'un côté une petite élite quia droit à tout et de l'autre la grande masse de ceux qui ne sont même pas assez respectés pour qu'on les juge dignes de recevoir une culture et un savoir . Ce n'est pas ma conception de la nation et de la République .
La pensée unique nous dit que la démocratisation du savoir c'est donner un diplôme à tout le monde . Moi je dis que la démocratisation du savoir c'est donner à chacun les moyens de mériter un diplôme . Parce que si l'on se contente de donner un diplôme à tout le monde , alors les diplômes ne valent plus rien pour personne .
La pensée unique nous dit qu'il ne faut rien changer à l'université et qu'il faut seulement plus de moyens .
Moi , je dis que si l'on ne change rien les moyens supplémentaires seront gaspillés et qu'on demeurera incapable d'offrir un avenir à la majorité des étudiants de nos universités et que c'est un crime contre la jeunesse .
La pensée unique nous dit que le chômage est inéluctable et que le plein emploi ce n'est pas possible . Longtemps , trop longtemps on nous a dit que contre le chômage on avait tout essayé et que cela n'était plus la peine d'essayer . Il ne restait plus qu'à attendre la conjoncture internationale en espérant qu'elle ferait un peu reculer le chômage .
Eh bien je veux vous le dire ce soir , le plein emploi ce n'est pas fini , le plein emploi c'est possible . D'autres pays l'ont fait . Il n'y a pas de fatalité du chômage . Une autre politique est possible . Une politique qui valorise le travail au lieu de le dévaloriser . Une politique qui encourage le travail au lieu de le décourager . Une politique qui cherche à créer du travail au lieu de chercher à le partager .
Je veux que ceux qui veulent travailler plus pour gagner plus puissent le faire . Je veux que les heures supplémentaires soient majorées d'au moins 25 % et qu'elles soient exonérées de charges sociales et d'impôts . Je veux que les retraités soient libres de travailler et de cumuler leur retraite avec un salaire . Je veux que le salaire des étudiants qui travaillent soit défiscalisé . Parce que c'est le travail qui crée le travail , parce que le travail des uns fait le travail des autres .
Je veux que l'on fasse payer plus d'impôts sur les bénéfices aux entreprises qui désinvestissent et qui suppriment des emplois et moins à celles qui investissent et qui créent des emplois .
Je veux tout faire pour encourager le travail . Face à la concurrence des pays à bas salaires , il faut taxer autre chose que le travail parce qu'en taxant le travail on le détruit . Je propose que toute réforme fiscale profite d'abord au travail et que tout baisse des prélèvements soit d'abord affectée à l'allégement des charges sur le travail .
Nous ne pouvons pas continuer avec un financement de la protection sociale qui repose presque exclusivement sur le travail . C'est une incitation à économiser le travail et à le délocaliser .
Pour favoriser l'emploi il vaut mieux taxer la richesse produite que la production de richesse , l'homme qui pollue et l'homme qui consomme plutôt que l'homme au travail .

La pensée unique nous dit que le pouvoir d'achat augmente et que l'on ne peut pas augmenter les salaires sans détruire l'emploi .
Eh bien je le dis parce que c'est la vérité : l'introduction de l'Euro a fait monter les prix et depuis 25 ans le pouvoir d'achat a baissé . Les travailleurs qui n'arrivent plus à se loger , les salariés qui ont des fins de mois de plus en plus difficiles n'ont besoin de personne pour le mesurer .
Et je veux le dire aussi : le salaire n'est pas l'ennemi de l'emploi . Les salaires sont trop bas , les prix sont trop hauts . Et les salaires trop bas ralentissent la croissance et démoralisent les travailleurs . On travaille moins bien , on est moins productif , moins entreprenant quand on vit dans la hantise des fins de mois difficiles .
Si le coût du travail est trop élevé ce n'est pas à cause des salaires mais à cause des charges .
Si les salaires sont trop bas , c'est parce que l'Euro est trop cher et que lorsque l'Euro est trop cher les entreprises pour être compétitives essayent de se rattraper sur les salaires .
Si les salaires sont bas , c'est à cause des millions d'ouvriers pauvres indiens ou chinois qui chaque année arrivent sur le marché mondial du travail .
Si les salaires sont bas , c'est à cause des dumpings sociaux , monétaires , écologiques . Quand la concurrence déloyale donne un avantage de compétitivité artificiel aux concurrents ce sont d'abord les salariés qui en subissent les conséquences .
Si les salaires sont bas c'est parce que les allégements de charges avec leurs effets de seuil incitent les entreprises à ne pas augmenter les salaires pour profiter des exonérations qui se réduisent quand les salaires augmentent .
Si les salaires sont bas c'est à cause de la prime pour l'emploi qui n'est plus une incitation à la reprise d'emploi mais un complément de salaire pour huit millions de personnes . Pourquoi l'entreprise paierait -elle plus puisque l'Etat s'en charge ?
Si les salaires sont trop bas c'est parce que le chômage tire les salaires vers le bas .
Les salaires trop bas ce n'est pas une fatalité . La baisse du pouvoir d'achat ce n'est pas une fatalité .
Une autre politique est possible . Celle qui par la croissance , le plein emploi , la baisse des prélèvements sur le travail , l'investissement , la formation tirerait les salaires vers le haut .
Celle qui en luttant contre les dumpings atténuerait l'effet déflationniste sur les salaires de la concurrence des pays à bas salaires .
Celle qui en provoquant une baisse de l'Euro et en suscitant la création d'une préférence communautaire permettrait d'alléger la pression qui pèse aujourd'hui sur les salaires comme variables d'ajustement de a compétitivité .
Celle qui réformerait la prime pour l'emploi et les modalités des allégements de charges pour supprimer l'incitation qu'ils donnent aux entreprises de ne pas augmenter les salaires .

Depuis longtemps la pensée unique nous explique qu'une monnaie forte c'est bon pour l'économie et que de tout façon c'est le marché qui décide du cours de la monnaie . Eh bien ce n'est pas vrai . Une monnaie trop forte , trop chère , ou si l'on veut surévaluée , est un inconvénient et non pas un atout car il handicape la compétitivité des exportations hors de la zone Euro . Regardez Airbus ! Voyez comment l'Euro trop cher abîme l'une des plus belles réussites industrielles de l'Europe ! J'ai toujours dit oui à l'Europe , mais pas à cette Europe là ! Je veux une autre Europe , une Europe qui agit au lieu de subir . Une Europe qui défend ses intérêts au lieu de les immoler sur l'autel de la pensée unique . Je veux une autre politique pour l'Europe . Tous les grands pays du monde aujourd'hui cherchent à sous-évaluer leur monnaie . Pourquoi ce que font les Chinois , les Américains ou les Japonais , nous ne pourrions pas le faire ?
Il n'est pas fatal que l'Euro soit la variable d'ajustement de toutes les monnaies du monde . Ce que fait la Réserve Fédérale américaine pour le dollar la Banque Centrale Européenne peut très bien le faire aussi , en , poussant l'Euro à la baisse pour obtenir un cours de change plus raisonnable . Je le à tous ceux qui répugnent à parler de l'Euro , à tous ceux qui continue de penser comme monsieur Jospin en 1995 qu'un homme politique responsable ne doit pas parler de la monnaie que si l'on veut faire de l'Europe un désert industriel il faut continuer comme on le fait aujourd'hui sans rien changer . Il ne faudra pas se plaindre alors des conséquences ni verser des larmes de crocodile sur les délocalisations . Je dis qu'il est temps de mettre la monnaie au service de l'économie et de mettre en accord les paroles avec les actes .
Certes la France seule ne peut pas influencer toute seule la politique monétaire de la BCE . Mais il nous appartient à nous Français de déclencher ou non une offensive diplomatique pour obtenir de nos partenaires qu'ils fassent pression sur la BCE et surtout pour que l'on mette en place un véritable gouvernement économique de l'Europe face à une banque centrale qui ne peut pas continuer à n'avoir de comptes à rendre à personne .
La pensée unique nous dit : le libre-échange , on ne peut pas y toucher . Il faut tout laisser passer , il ne faut même pas regarder ce qui passe .
J'appelle cette politique la politique de la naïveté . Il y a une autre politique possible . C'est la politique de la réciprocité . Nos marchés sont ouverts à ceux qui ouvrent les leurs mais ils sont fermés à ceux qui ferment les leurs . C'est la politique qui refuse la concurrence déloyale et qui met des barrières aux dumpings monétaires , sociaux et écologiques .
Il est sain économiquement , et il est normal moralement que les produits qui ne respectent pas les règles environnementales supportent des taxes compensatoires . Si un pays produit en polluant beaucoup alors qu'en Europe les règles sont strictes , il est normal de taxer la pollution contenue dans les importations en provenance de ces pays .
Si la concurrence est déloyale il est normal de pouvoir mettre en place des clauses de sauvegarde pour avoir un moyen de pression dans la négociation commerciale . C'est pourquoi il faut absolument à l'Europe une préférence communautaire .
Si les monnaies de pays comme la Chine ou l'Inde sont très sous-évaluées , il faut faire pression sur eux pour engager une négociation sur le réalignement des parités de change parce que cette est déloyale pour les travailleurs européens .
Si le vin étranger entre librement sans respecter les mêmes normes que nos viticulteurs , nos viticulteurs sont condamnés . Il faut s'y opposer parce que cette situation n'est pas acceptable .
Si on dit que l'aide aux PME grâce à la commande publique est possible pour les Etats-Unis parce qu'ils ont obtenu une dérogation de l'OMC et qu'elle est interdite en Europe faute de dérogation , je dis que c'est aussi inacceptable parce qu'il ne peut pas y avoir deux poids , deux mesures .

Depuis 25 ans , la pensée unique nous dit que l'industrie c'est fini , qu'il faut la laisser aux pays émergents qui payent leurs ouvriers moins cher .
Depuis 25 ans la pensée unique nous explique que l'avenir est aux services , qu'il est dans la recherche , dans l'innovation , dans le marketing et que nous ne devons miser que sur la très forte valeur ajoutée et sur la très haute technologie . Ce que la pensée unique n'a pas compris c'est qu'en laissant partir la fabrication , c'est tout qui risque de s'en aller .
A ceux qui rêvent d'une France sans usine et sans atelier , je dis que si toutes les usines s'en vont , le reste risque de partir aussi .
Lorsque toutes les entreprises seront en Chine ou en Inde , il n'y aura aucune raison pour que les services aux entreprises ne partent pas aussi . Il n'y aura aucune raison pour que la recherche ne s'en aille pas . La Chine et l'Inde forment chaque année plus d'ingénieurs et de chercheurs que l'Europe .
Si les conditions actuelles de l'échange se perpétuent , si les politiques européennes restent les mêmes , si nous n'investissons pas , tout partira , même les activités de très haute technologie et à très haute valeur ajoutée .
Pour comprendre le péril qui nous guette , il suffit de voir ce qui se passe avec des entreprises comme EADS ou Alcatel . Il suffit de voir les positions que prennent les Indiens dans l'informatique . Il suffit de voir les ambitions de la Chine dans l'aéronautique et dans l'espace .
La pensée unique a eu tort quand elle a décrété la fin de la vieille économie industrielle . Regardez la sidérurgie aujourd'hui . Regardez la prospérité de toutes les industries de base qui n'arrivent plus à fournir la demande mondiale . Regardez le gâchis d'Arcelor qu'on a bradée parce qu'on croyait que la sidérurgie c'était le passé .
Il y a une autre politique possible que celle du renoncement industriel . Je ne veux pas d'une Europe qui empêche toute politique industrielle au nom des dogmes d'une concurrence que même les Américains n'auraient jamais l'idée de s'appliquer à eux-mêmes , et ne parlons pas des Japonais , des Coréens ou des Chinois .
Je veux une Europe qui agira en faveur de l'industrie européenne au lieu de l'empêcher de vivre et de se développer .
Je veux une Europe qui laissera aussi les Etats avoir une politique industrielle .
Si je suis élu , j'en prends l'engagement solennel devant vous , la France aura une politique industrielle . Je ferai tout pour que notre industrie puisse être compétitive . Je ferai tout pour que le développement industriel à long terme ne soit pas empêché par l'obsession du court terme .
Il nous faut une politique globale du système productif . Je la mettrai en œuvre .
Il nous faut une politique de compétitivité globale où on n'augmente pas le prix de l'électricité simplement pour qu'EDF bénéficie d'une rente en s'alignant sur les tarifs de producteurs européens les moins performants . Cette politique de compétitivité globale je la ferai .
On ne peut pas vouloir tout et son contraire .
On ne peut pas vouloir une industrie compétitive et surtaxer le travail et l'investissement .
On ne peut pas vouloir une industrie compétitive et augmenter le prix de l'électricité et du gaz sans aucun rapport avec les coûts de production .
On ne peut pas vouloir une industrie compétitive et gérer les entreprises publiques au nom de la seule logique de la rentabilité à court terme sans les faire contribuer à la politique industrielle .
On ne peut pas vouloir une politique industrielle et accepter que les entreprises publiques délaissent les technologies françaises au profit des technologies de pays qui n'accordent même pas la réciprocité en matière d'ouverture des marchés . Je le dis , l'affaire Bombardier m'a choqué même s'il y a eu des compensations en termes d'emploi qui profitent notamment à votre région ; on n'a pas sauvé Alstom pour regarder les bras croisés la SNCF acheter des trains canadiens alors même que le marché canadien du matériel ferroviaire est fermé à la concurrence .
On ne peut pas vouloir une politique industrielle et refuser de mettre la politique de la commande publique au service du développement industriel .
On ne peut pas vouloir une politique industrielle et ne pas avoir d'instrument financier pour que l'Etat puisse investir dans la réindustrialisation des bassins industriels en difficulté où il existe , comme dans votre région , une tradition , une culture , un savoir-faire précieux qu'il serait absurde de gaspiller . Quand je vois la prospérité qu'ont bâti sur leur tradition industrielle le pays basque espagnol ou la Bavière , je me dis que faire ce que nous avons trop souvent fait en France en renonçant à relancer l'industrie dans beaucoup de nos vieilles régions industrielles est un immense gâchis .
On ne peut pas vouloir une politique industrielle et ne pas accepter que l'Etat prenne des participations temporaires dans les entreprises stratégiques qui ont besoin de passer un cap difficile , comme je l'ai fait pour Alstom en me battant contre le dogmatisme de la Commission européenne . Alstom était soi-disant perdue . Aujourd'hui Alstom est sauvée et ses carnets de commande sont pleins .
Preuve qu'avec un peu de cœur , avec un peu d'imagination et beaucoup de volonté la politique peut encore quelque chose , même pour l'industrie .
On ne peut pas vouloir une politique industrielle et ne pas soutenir les secteurs qui constituent les points forts de notre savoir-faire industriel comme les transports , le TGV , le nucléaire , l'aéronautique , l'espace , l'électronique de défense , la pharmacie ou l'agro-alimentaire . Et je ne vois pas non plus ce que la France aurait à gagner à laisser tomber la construction navale dans un monde où le trafic maritime ne cesse d'augmenter .
On ne peut pas vouloir une politique industrielle et ne pas investir dans les activités nouvelles pour lesquelles nous possédons de réels atouts . Je pense par exemple aux technologies propres , qui sont appelées à prendre une place considérable dans l'économie de demain . Je pense aussi à l'industrie du logiciel , qui fait le lien entre la nouvelle et l'ancienne économie .

La pensée unique dit que le capitalisme familial c'est fini , qu'il n'y a plus que le capitalisme financier . Mais une autre politique est possible . Une autre politique est nécessaire . Parce que dans le capitalisme financier , l'entreprise cesse trop souvent d'être une communauté humaine . Parce que dans le capitalisme financier il n'y a plus aucun lien entre l'actionnaire et le salarié . Parce que dans le capitalisme financier lorsqu'il est totalement livré à lui-même , le prédateur et le spéculateur ont tendance à prendre le pas sur l'entrepreneur .
Si je suis élu , je ferai tout pour rééquilibrer le capitalisme au profit du capitalisme familial et des entrepreneurs .

La pensée unique dit que l'artisanat et le petit commerce c'est fini . La pensée unique fait tout depuis 25 ans pour tuer l'artisanat et le petit commerce . Mais que deviendraient alors nos centres-villes et nos villages ? La pensée unique compte pour rien la convivialité et la proximité .
Une autre politique est possible . Une politique qui rétablirait l'égalité des conditions de la concurrence , qui mettrait l'artisanat et le petit commerce dans une concurrence loyale face aux grands commerces et à la grande industrie . Une politique qui protégerait nos artisans du dumping social à l'intérieur et à l'extérieur de l'Union Européenne . C'est la politique que je mettrai en œuvre si je suis élu .

La pensée unique dit que l'agriculture c'est fini . Un commissaire européen s'est même cru autorisé au début de cette année -on se demande à quel titre ? -de conseiller aux agriculteurs de prendre un second métier pour pouvoir survivre dans l'avenir . Je le dis comme je le pense : cette déclaration était parfaitement scandaleuse . L'agriculteur veut vivre de son métier d'agriculteur , et l'Europe a besoin de son agriculture pour assurer son indépendance alimentaire . Madame le commissaire européen aurait mieux fait de se taire .
Je veux le dire ce soir à tous les agriculteurs : pour moi l'agriculture ce n'est pas fini . Pour moi l'agriculture ce n'est pas le passé . Pour moi l'agriculture c'est l'avenir . Parce que demain la question de la qualité de l'alimentation sera de plus en plus décisive .
Si je suis élu je ne laisserai pas la Politique Agricole Commune servir de monnaie d'échange dans les négociations de l'OMC . L'avenir du Tiers-Monde n'est pas dans la conquête du marché agricole européen . Elle est dans sa capacité à se nourrir et à développer à la fois son autosuffisance alimentaire et son marché intérieur .
L'Europe quant à elle n'est pas excédentaire , contrairement à ce qu'on dit souvent .
Elle a besoin d'une agriculture capable d'abord de répondre à ses besoins tout en respectant l'environnement .
Les agriculteurs , ce ne sont pas seulement les travailleurs qui tirent de la terre la nourriture de l'Europe . Ils sont aussi les dépositaires d'une tradition qui remonte loin dans le passé de nos vieux pays . Nul ne peut comprendre la France d'aujourd'hui s'il ne se rappelle pas que c'est une vieille nation paysanne . Nul ne peut comprendre l'attachement charnel de tant de Français à la terre de France s'il ne se souvient pas que coule dans leurs veines du sang paysan voué pendant des siècles à féconder le sol français .
Comme nul ne peut comprendre la sensibilité des gens du Nord s'il ne se souvient pas des générations de mineurs et d'ouvriers qui se sont épuisés à gagner avec leurs mains de quoi élever les enfants qui n'étaient promis qu'à une seule destinée : celle de prendre un jour la suite de leurs pères devant le laminoir , dans la mine ou à la filature .
A notre époque où les fils n'imitent plus les pères , où la plupart des salariés changent de métier et d'entreprise plusieurs fois dans leur vie , ces traces sont restées profondes dans les mentalités et dans les cœurs . Ces traces sont des richesses qu'il ne faut pas perdre . Ce n'est pas seulement de mémoire dont il s'agit . C'est aussi de morale , de culture et , au bout du compte , de façon d'être et de façon de travailler .
Cet héritage n'est pas un handicap , une prison qui enfermerait dans le passé . C'est un atout qui , faisant de la France un peuple de travailleurs exceptionnels , exceptionnellement durs à la tâche et exigeants avec eux-mêmes , lui donne l'énergie de toujours se relever quand on la croit vouée au déclin .
La pensée unique récuse tout cela , qu'elle croit appartenir à un passé révolu , qui ne rentre pas dans les chiffrages , qui n'est pas quantitatif , qui n'est pas mesurable , mais qui est de l'ordre de la qualité et de l'humain , de l'ordre de ce qui au fond constitue le terreau de la France de demain .
C'est la même incompréhension qui pousse la pensée unique à croire que pour être plus efficace il faut non seulement laisser partir les usines et s'éteindre jusqu'au souvenir de l'industrie , abandonner les champs qui sont si éloignés de la nouvelle économie , mais qu'il faut aussi laisser tomber la ruralité , les petites communautés villageoises qui se sont toujours défendues comme elles le pouvaient pour rester vivantes .

La pensée unique dit que les territoires ruraux c'est fini , qu'il faut accélérer l'exode , qu'il faut leur enlever les services publics pour faire des économies . Plus les gens s'en vont , plus la pensée unique veut faire partir les services publics . Mais c'est l'inverse qu'il faudrait faire . Au lieu d'inciter les gens à s'entasser dans des banlieues , il vaudrait mieux essayer de les inciter à revenir là où tant de gens ont vécu pendant tant de siècles , en leur redonnant de vrais services publics , en ayant comme objectif non l'abandon mais la reconquête des territoires que depuis des années on a complètement marginalisés . Et pour cela refaire une vraie politique d'aménagement du territoire . Car en tirant le meilleur parti de tous les territoires cette politique qui peut coûter cher au départ peut rapporter beaucoup à l'arrivée .
Si je suis élu , je redonnerai leur chance à tous les territoires . Je remettrai l'aménagement du territoire au centre des politiques publiques . Je demanderai que l'on expérimente ici , dans le Nord-Pas-de-Calais , un contrat de plan transfrontalier avec la Belgique dans lequel l'Etat s'investira beaucoup parce qu'en valorisant cette partie du territoire français , la France peut construire une tête de pont au cœur de l'Europe la plus riche et la plus dynamique . Elle peut devenir plus qu'un carrefour , plus qu'une plaque tournante , un creuset de développement dont la France tout entière tirera un bénéfice immense .
Nos finances publiques sont en mauvais état . Mais ce n'est pas en ne faisant rien qu'on réduira les déficits et qu'on remboursera la dette . C'est en réformant , c'est en investissant , c'est en travaillant plus que la France réduira ses déficits , remboursera sa dette publique et paiera ses retraites .
Il manque à la France un point de croissance par an . Elle ne résoudra aucun de ses problèmes si elle ne retrouve pas ce surcroît de croissance .
Pour avoir plus de croissance la France doit investir .
Revaloriser le travail , c'est un investissement .
Alléger la fiscalité sur le travail , c'est un investissement .
Réformer l'Etat c'est un investissement .
Réformer l'enseignement supérieur et la recherche , c'est un investissement .
Donner aux parents les moyens de mieux élever leurs enfants , c'est un investissement .
Créer des écoles de la deuxième chance , c'est un investissement .
Donner un droit à la formation tout au long de la vie , c'est un investissement .
Apprendre à lire , écrire et compter à tous les enfants , c'est un investissement .
La politique que je propose pour la France , c'est une politique d'investissement .

*

Depuis trente ans on parle à votre place , on pense à votre place , on décide à votre place .
Vous en avez assez .
Vous en avez assez que des commissaires européens
Que des dirigeants de Banque Centrale
Que des cabinets ministériels
Que des grands corps
Que des experts
Pensent à votre place , décident à votre place .
Vous en avez assez que la démocratie abdique devant la soi-disant dictature des marchés .
Vous en avez assez que l'Etat abdique devant les bureaucraties , les corporatismes et les lobbies .
Vous en avez assez que l'Europe ne soit pas démocratique .
Vous en avez assez que des gens qui ne sont pas élus , qui ne sont responsables devant personne , qui n'ont de comptes à rendre à personne décident de votre vie , de votre avenir , de celui de vos enfants .
Vous en avez assez de tous ces gens qui décident à votre place et qui ne supportent jamais pour eux-mêmes les conséquences de ce qu'ils décident .
Vous en avez assez de tous ces gens qui veulent toujours vous imposer des sacrifices qu'ils ne sont pas capables de s'imposer à eux-mêmes .
Vous en avez assez que l'on vous répète sans arrêt qu'il n'y a qu'une seule politique possible et que vous n'avez pas le choix .
Vous en avez assez qu'on vous dise :
&laquo ; Plus de croissance , ce n'est pas possible ! &raquo ;
&laquo ; Le plein emploi , ce n'est pas possible ! &raquo ;
&laquo ; Travailler plus pour gagner plus , ce n'est pas possible ! &raquo ;
&laquo ; L'augmentation du pouvoir d'achat , ce n'est pas possible ! &raquo ;
&laquo ; Que tout le monde sache lire , écrire et compter , ce n'est pas possible ! &raquo ;
&laquo ; Choisir l'école de vos enfants , ce n'est pas possible ! &raquo ;
&laquo ; Le recul de la délinquance , ce n'est pas possible ! &raquo ;
&laquo ; Le service minimum dans le service public , ce n'est pas possible ! &raquo ;
&laquo ; La baisse des impôts , ce n'est pas possible ! &raquo ;
&laquo ; La politique industrielle , ce n'est pas possible ! &raquo ;
&laquo ; La taxation des pollutions , ce n'est pas possible ! &raquo ;
&laquo ; La préférence communautaire , ce n'est pas possible ! &raquo ;
&laquo ; La lutte contre les concurrences déloyales , ce n'est pas possible ! &raquo ;
Vous en avez assez que rien ne soit possible et vous avez raison !

Vous en avez assez que l'on décide à votre place ce que vous avez ou non le droit de dire .
Vous en avez assez de la repentance .
Vous en avez assez que l'on cherche à vous imposer d'avoir honte de la France , de son histoire , de ses valeurs .
Vous en avez assez qu'il ne soit pas possible de dire que ceux qui n'aiment pas la France et qui n'aiment pas les valeurs de la République ne sont pas obligés d'y rester .
Vous en avez assez que l'identité nationale soit considérée comme un gros mot .
Vous en avez assez que l'on ne puisse plus avoir le droit de dire qu'un voyou est un voyou .
Vous en avez assez que l'on ne puisse pas parler de la nation sans être accusé de nationalisme , que l'on ne puisse pas parler de protection sans être accusé de protectionnisme , que l'on ne puisse pas dénoncer la surévaluation de l'euro sans être accusé d'être anti-européen , que l'on ne puisse pas dénoncer l'accaparement du pouvoir par la technocratie ou montrer du doigt les patrons voyous sans être aussitôt accusé de démagogie , que l'on ne puisse pas évoquer la France qui souffre sans être immédiatement taxé de populisme .
Vous en avez assez de la langue de bois et vous avez raison .

Vous en avez assez de la pensée unique et vous avez raison .
Je veux en finir avec la pensée unique qui est le point de rencontre de tous les renoncements , de tous les sectarismes , de toutes les arrogances .
Je veux vous rendre votre liberté .
Votre liberté de choix .
Votre liberté de parole .
Votre liberté de penser .
Et je n'ai que deux choses à vous dire , deux choses qui viennent du fond du cœur , deux choses qui nous unissent , qui nous rassemblent :

Vive la République !
Vive la France !









Mes chers amis ,


Je veux vous dire combien je suis heureux de me retrouver une fois de plus parmi vous , avec Christian Estrosi qui est mon ami , et en politique les vrais amis ne sont pas si nombreux . Avec Jean-Claude Gaudin , dont la fidélité et l'expérience me sont si précieuses . Avec tous les élus des Alpes Maritimes que je connais depuis longtemps , qui me soutiennent avec tant d'enthousiasme et de ferveur .
Je veux vous dire combien je suis heureux de me retrouver encore une fois dans cette ville de Nice , qui restera pour moi la ville où , pour la première fois de ma vie , j'ai pris la parole dans un congrès politique . C'était il y a si longtemps , et pourtant je m'en souviens comme si c'était hier . Vous le comprenez bien , ce n'est pas sans une profonde émotion que je retrouve ces lieux familiers où tout a commencé , en ce moment où pour moi , quoi qu'il arrive , s'ouvre une autre vie . Car être candidat à l'élection présidentielle , ça change tout dans la vie d'un homme , ça change tout dans le rapport qu'un homme politique entretient avec la politique , avec les Français , avec la France .

Le Président de la République ce n'est pas le chef d'un parti , même s'il est issu d'un parti . Ce n'est pas le chef d'une majorité , même s'il y a une majorité présidentielle . Ce n'est pas le Président de la droite , de la gauche ou du centre , même si je suis convaincu qu'il doit rester fidèle aux valeurs qui fondent son engagement politique .

Le Président de la République c'est le Président de tous les Français . C'est l'homme de la nation qui incarne la France aux yeux du monde , qui parle au nom de la France . Et la France ce n'est pas la droite , ce n'est pas la gauche , ce n'est pas le centre , ce n'est pas le Parti Socialiste , ce n'est pas l'UDF , ce n'est pas l'UMP , la France c'est tous les Français quelles que soient leurs convictions , leur religion , leurs origines .

C'est ma conception de la fonction présidentielle .

C'est ma conception de la nation .

C'est ma conception de la République .

C'est pour cela que dans cette campagne je veux parler à tous les Français .

C'est pour cela que j'ai demandé à mes amis de me laisser libre , libre d'aller vers ceux qui n'ont jamais été mes amis , vers ceux qui n'ont jamais appartenu à ma famille politique , vers ceux qui parfois m'ont combattu mais qui aiment la France , qui ne veulent pas se résigner pour elle à un destin médiocre .

Pour moi il n'y a qu'une France , qu'une histoire de France , qu'une République . Il n'y a pas une histoire de France de droite et une histoire de France de gauche comme le croient le Parti Socialiste et le Parti Communiste . L'histoire de France appartient à tous les Français .

Il n'y a pas une République de droite et une République de gauche . La République c'est le bien commun de tous les Français .

La droite républicaine a eu tort pendant trop longtemps d'abandonner la République à la gauche et la nation à l'extrême-droite .
J'ai voulu en finir avec cet abandon .

Je veux tout assumer : toute l'histoire de France , toutes les valeurs de la France , toute la République .

La France est une synthèse toujours recommencée entre les Girondins et les Jacobins , entre ceux qui croient au Ciel et ceux qui n'y croient pas , entre l'autorité de l'Etat et la liberté de l'individu , entre la raison et le sentiment , entre l'efficacité et la justice .

La synthèse pour moi ce n'est pas le juste milieu , ce n'est pas le plus petit dénominateur commun , ce n'est pas ce qu'on appelait jadis la &laquo ; troisième force &raquo ; , qui dans notre histoire n'a toujours été qu'une combinaison d'appareils .

La synthèse pour moi c'est de dépasser les contradictions , non de faire comme si elles n'existaient pas .

La synthèse pour moi ce n'est pas de négocier des ralliements en marchandant les idées et les convictions .

La synthèse pour moi c'est de rassembler sur un projet des gens qui ont des histoires , des parcours , des sensibilités différentes . C'est de convaincre ceux qui se sont combattus non d'oublier leur combat , non d'en oublier les raisons , mais de travailler ensemble à un but commun dans lequel chacun pourra se reconnaître .

Dépasser les clivages pour moi ce n'est pas renier les convictions , c'est oublier les étiquettes , passer par-dessus les a priori , laisser de côté le sectarisme .

Etre tolérant , être ouvert , vouloir le rassemblement des Français , c'est l'objectif que je me suis fixé , c'est la ligne de conduite que je me suis imposée . Je veux proposer aux Français une nouvelle synthèse pour que la France avance , les rassembler sur des convictions et non sur des étiquettes pour que la République redevienne une idée neuve et un projet partagé .

Cette ligne , rien ni personne ne m'en fera dévier . Et que l'on ne compte pas sur moi pour passer sous silence les questions qui fâchent au prétexte que pour rassembler les Français il faudrait mettre tout le monde d'accord en ne disant plus rien , en ne proposant plus rien , en ne voulant plus rien .

Ce serait rendre un mauvais service à la démocratie en choisissant une fois encore l'ambiguïté plutôt que la clarté . Ce serait dénaturer une fois encore l'élection présidentielle en ne proposant pas aux Français un choix clair .

Ce serait prendre le risque que ce rendez-vous si souvent manqué au cours des dernières décennies le soit une fois de plus .

La France a déjà beaucoup trop retardé l'heure du choix .

Elle a déjà trop différé les changements nécessaires pour relever les grands défis du XXe siècle .

Elle a déjà trop attendu pour décider de son avenir au risque que les événements décident à sa place et que nous n'ayons plus la possibilité de faire autre chose que de les subir .

Pour moi le choix est clair : c'est un choix de valeurs . C'est un choix de principes .

Le 22 avril et le 6 mai , les Français auront à choisir entre deux conceptions de la politique , deux conceptions de la nation , deux conceptions de la République et , au fond , entre deux conceptions de l'homme et de la civilisation .

Cette élection est peut-être la plus décisive des 30 dernières années . Pour la première fois depuis 30 ans , c'est la morale et non la gestion qui se retrouve placée au cœur de la politique . Pour la première fois depuis 30 ans , on parle de morale dans une campagne électorale .

Pour la première fois depuis 30 ans il ressort du débat électoral que la France n'est pas confrontée à une simple crise de moral , mais à une véritable crise morale .

Cette crise morale , on en mesure la profondeur , quand on voit ce que le seul fait de parler de l'identité nationale peut provoquer d'hystérie dans une partie de la classe politique , dans certains milieux intellectuels , dans les médias ...

Que l'identité nationale soit devenue à ce point une grossièreté pour tant de gens qui ont une responsabilité dans la société , pour tant de gens qui prétendent appartenir à une élite , pour tant de gens qui se croient autoriser à donner des leçons à tout le monde , voilà ce que j'appelle une crise morale !

Je ne me laisserai pas intimider par la pensée unique . Je ne me laisserai pas enfermer dans le politiquement correct .

Je veux dire la vérité aux Français . Je veux leur dire la vérité sur la France .

Je veux leur dire ma vérité sur la politique et sur la morale .

Je veux leur dire que le 22 avril et le 6 mai , ils auront à choisir entre ceux qui ne veulent plus entendre parler de la Nation et ceux qui veulent qu'on la respecte .

Je veux que l'on respecte la Nation .

Je veux dire aux Français qu'ils auront à choisir entre ceux qui aiment la France et ceux qui affichent leur détestation de la France .

Français au sang mêlé , qui doit tout à la France , je suis fier d'être Français .

Je veux redonner à tous les Français la fierté d'être Français .

Je veux leur dire qu'ils auront à choisir entre ceux qui assument toute l'Histoire de France et les adeptes de la repentance qui veulent ressusciter les haines du passé en exigeant des fils qu'ils expient les fautes supposées de leur père et de leurs aïeux .

Je suis de ceux qui pensent que la France n'a pas à rougir de son histoire . Elle n'a pas commis de génocide . Elle n'a pas inventé la solution finale . Elle a inventé les droits de l'Homme et elle est le pays du monde qui s'est le plus battu pour la liberté .

Je suis convaincu que pour un Français , haïr la France , c'est se haïr lui-même .

Je suis convaincu que la haine de soi est le commencement de la haine des autres .

Je veux dire que durant la guerre tous les Français n'ont pas été pétainistes , qu'ils y a eu aussi les héros de la France libre et de la résistance , que si certains Français ont dénoncé des Juifs à la Gestapo , d'autres , beaucoup plus nombreux , les ont aidés au péril de leur vie , que des mères ont caché des enfants juifs parmi leurs propres enfants .

Je veux dire que dans les colonies , tous les colons n'étaient pas des exploiteurs , qu'il y avait parmi eux beaucoup de gens courageux qui avaient travaillé dur toute leur vie , qui n'avaient jamais exploité personne , qui avaient construit des routes , des hôpitaux , des écoles , qui avaient enseigné , qui avaient soigné , qui avaient planté des vignes et des vergers sur un sol aride , qui ne devaient rien qu'à eux-mêmes , qui avaient beaucoup donné à une terre où ils étaient nés et qui un jour n'ont eu le choix qu'entre la valise et le cercueil . Ils ont tout perdu .
Je veux qu'on les respecte .

Je veux dire que si la France a une dette qu'elle n'a pas réglée , c'est celle qu'elle a vis-à-vis de ceux qui en Indochine et en Algérie se sont battus pour elle et ont du quitter leur pays pour ne pas être assassinés .

Je veux que la France reconnaisse sa dette , vis-à-vis des harkis et des supplétifs d'Indochine et qu'elle l'honore . C'est une question d'honneur et l'honneur pour moi c'est encore une vertu cardinale pour un homme comme pour une nation .

Je veux dire aux Français que le 22 avril et le 6 mai , ils auront à choisir entre ceux qui sont attachés à l'identité nationale et qui veulent la défendre et ceux qui pensent que la France a si peu d'existence qu'elle n'a même pas d'identité .

Je crois à l'identité de la France qui est faite de principes et de valeurs qui se sont forgées au cours d'une très longue histoire . Je crois que ces valeurs sont universelles , qu'elles expriment une grande idée de l'homme et qu'elles ne sont pas négociables .

Je crois que la liberté de conscience n'est pas négociable . Je crois que la laïcité n'est pas négociable , je crois que l'égalité de l'homme et de la femme n'est pas négociable , je crois que les droits de l'Homme ne sont pas négociables .

Je crois qu'au cœur de l'identité de la France , il y a la langue française et que pour ceux qui veulent vivre en France , la maîtrise de la langue française est une exigence qui n'est pas négociable .

Je souhaite qu'on ne puisse pas vivre durablement en France , sans savoir parler et écrire le français .

Je souhaite que le droit au regroupement familial soit subordonné non seulement à l'obligation de prouver qu'on a les moyens de loger et de faire vivre sa famille avec les revenus de son travail , mais aussi à l'obligation d'apprendre à parler le français avant d'entrer sur le territoire national .

Les Français auront à choisir entre ceux qui pensent que l'identité de la France c'est ce que la France a de plus précieux à offrir en partage à ceux qui veulent devenir français et ceux qui veulent réduire la France à une juxtaposition de communautés et la nationalité française a un statut juridique .

Je veux que l'identité de chacun soit respectée .

Je veux que nul n'oublie son origine , son histoire , sa culture , parce que je crois que la différence est une richesse .

Mais je veux que la politique de l'immigration soit liée à la politique de l'intégration . Et qu'est -ce qu'une intégration réussie sinon de se sentir français à part entière ? Sinon d'être fier d'être français ? Sinon d'avoir ajouter à sa culture d'origine , la culture française ? Sinon d'avoir ajouté à l'identité qu'on apporte avec soi , l'identité française qui fonde le sentiment d'appartenance à cette communauté de destins qui s'appelle la France ?

Le 22 avril et le 6 mai les Français auront à choisir entre l'unité de la France fondée sur le principe d'égalité et le communautarisme .

Je refuse le communautarisme qui rendrait ce qui nous sépare plus fort que ce qui nous unit .
Je refuse le communautarisme qui enfermerait chacun dans ses origines et ses croyances .
Je refuse le communautarisme qui ouvrirait la voix à la loi des tribus et à la violence .
Je refuse le communautarisme qui serait le contraire de la République .

Les Français auront à choisir entre ceux qui pensent que la République commence avec le respect de la loi et ceux qui pensent que la liberté c'est avoir le droit de faire n'importe quoi .

Ils auront à choisir entre ceux qui veulent que les délinquants soient punis et ceux qui prétendent que c'est toujours la société qui est coupable et jamais les délinquants .

Je suis convaincu que le respect des lois de la République est la condition de la liberté .
Je suis convaincu que lorsque les lois ne sont plus respectées , ce sont les plus faibles , les plus vulnérables , les plus modestes , qui sont les premières victimes .

Je le dis comme je le pense : le premier devoir d'un Président de la République est de faire respecter les lois de la République et je trouve indigne d'un candidat à la présidence de la République de prendre le parti de ceux qui violent la loi .

Les Français auront à choisir entre ceux qui ont plus de considération pour les délinquants que pour les victimes .

Ma conviction est qu'un homme politique responsable est toujours du côté des victimes et qu'un homme politique qui prend le parti des délinquants est un irresponsable .

Ce qui vient de se passer autour des événements de la gare du Nord est un autre révélateur de la gravité de la crise morale que nous traversons . Car enfin c'est inouï : voilà un jeune délinquant déjà impliqué à 22 reprises dans des délits souvent commis avec violence , sept fois condamné , ayant fait l'objet de deux interdictions du territoire par la justice et d'un arrêté de reconduite à la frontière , qui prend le métro sans payer son billet , qui s'en prend violemment aux agents de la RATP qui veulent le contrôler , qui est revenu illégalement en France après en avoir été expulsé et qui devient une sorte de héros pour certains candidats et pour une partie de ce microcosme parisien qui ne prend jamais le métro et qui n'a pas besoin de se lever tôt pour aller gagner sa vie .

Prendre la défense du fraudeur . Toujours trouver des excuses à ceux qui ne respectent rien . Voilà ce que j'appelle la faillite morale d'une certaine gauche !

Absoudre le fraudeur , alors que c'est le travailleur qui a des fins de mois difficiles qui paie à sa place . Voilà ce que j'appelle la faillite morale d'une certaine gauche !

Prendre systématiquement contre la police , contre la gendarmerie , le pari des voyous et des casseurs qui cherchent le moindre prétexte , pour terroriser , pour piller , pour détruire . Voilà ce que j'appelle la faillite morale d'une certaine gauche !

Cette gauche qui voudrait nous faire croire que les voyous qui ont tout cassé à la gare du Nord étaient juste révoltés par l'injustice , cette gauche -là a perdu tout sens moral .

Maintenant au moins , on sait ce que c'est l'ordre juste .

L'ordre juste c'est quand ceux qui ne veulent ni étudier ni travailler ont le droit de piller un magasin pour se procurer des chaussures de sport sans avoir à les payer .

L'ordre juste c'est lorsqu'on trouve normal de frauder , d'insulter la police , de frapper les passants , de casser les vitrines , de brûler la voiture de son voisin , de voler ce qu'on ne peut pas se payer parce qu'on ne veut pas travailler ,
L'ordre juste c'est le moralisme qui se retrouve toujours du côté des voyous contre les victimes , contre l'autorité , contre la propriété .
L'ordre juste c'est toujours trouver des excuses pour ne jamais avoir à punir .
L'ordre juste c'est toujours trouver de bonnes raisons aux délinquants .

L'ordre juste c'est tenir toute intervention de la police pour une provocation .

L'ordre juste c'est le nouveau paravent de l'inconséquence et de la bonne conscience d'une certaine gauche .

L'ordre juste , quand on le juge à l'épreuve des faits , c'est juste le désordre et au bout du désordre , il y a toujours l'injustice .

Que pense la France qui travaille , la France qui a peur de perdre son emploi , qui a peur du déclassement , qui a peur de l'exclusion , la France qui se donne du mal et dont le pouvoir d'achat diminue , qui arrive de moins en moins bien à se loger avec les revenus de son travail , que pense cette France -là quand elle voit ce qui s'est passé à la gare du Nord ?

Que se dit -elle quand elle voit les casseurs , quand elle entend que la police est coupable de faire son métier , qu'en arrêtant les fraudeurs c'est elle qui est coupable de susciter la haine ?

Que ressent le citoyen qui n'en peut plus de l'insécurité et de la violence , qui n'en peut plus de payer des impôts pour entretenir des assistés qui gagnent plus que lui sans rien faire et qui ne respectent aucune loi , aucune règle , aucune autorité ? Que ressent ce citoyen quand il entend une candidate déplorer que le fossé se creuse entre les citoyens et la police alors que lui il veut que la police fasse son métier , alors que lui il connaît trop le prix des choses pour les casser , alors que lui il ne trouve pas que les émeutiers qui s'attaquent à la police et aux vitrines ressemblent tellement à l'immense majorité des citoyens de ce pays , parce que pour lui un citoyen c'est quelqu'un qui se comporte avec civisme , c'est quelqu'un qui ne s'attaque pas aux biens d'autrui ? Eh bien ce citoyen , je crois qu'il se dit que cela suffit , que cela ne peut plus durer . Je crois que ce citoyen , si l'on continue à toujours trouver des excuses aux voyous , il va finir un jour par se laisser tenter par les extrêmes .

Je ne veux pas laisser l'ordre à l'extrême droite .

Je veux défendre l'ordre républicain , parce que si la droite républicaine ne défend pas l'ordre républicain , c'est la République , qui est le bien de tous , qui va finir par être remise en cause . Mes valeurs ne sont pas celles de l'extrême droite . Mes valeurs sont celles de la droite républicaine . Ce sont des valeurs d'équité , d'ordre , de mérite , de travail , de responsabilité . Je les assume . Mais dans les valeurs auxquelles je crois , il y a aussi le mouvement . Il y a aussi l'ouverture et la tolérance .
Je ne suis pas un conservateur . Je ne veux pas d'une France immobile . Je veux l'innovation , la création , la lutte contre les injustices . J'ai voulu faire entrer ces idées dans le patrimoine de la droite républicaine alors même que la gauche les délaissait .
Je ne veux pas d'une France fermée qui refuse la diversité , qui rejette la différence . Je veux une France ouverte , accueillante , généreuse , fraternelle . Dans les valeurs de la République , la fraternité n'est pas une valeur moins importante que les autres . C'est la plus importante de toutes .
La fraternité , c'est la volonté de vivre ensemble , de partager un destin commun , une loi commune .
Je veux remettre la fraternité au cœur de la politique . Ce n'est pas démodé . Ce n'est pas que l'affaire de la société civile . Ce n'est pas seulement la préoccupation du monde associatif . Ce doit être le combat d'un Président de la République : la Fraternité ! Car sans elle on ne peut pas rassembler .
Je veux remettre la fraternité au cœur du projet républicain . Je rêve que le peuple français tout entier se lève pour que la fraternité ne soit plus seulement un mot gravé sur le fronton des mairies mais devienne une réalité entre les hommes et les femmes de notre pays .

Je l'ai dit à la jeunesse :
&laquo ; Je rêve qu'un jour tous les enfants dont les familles sont françaises depuis des générations , tous les enfants de rapatriés et de harkis , tous les enfants d'immigrés , tous les petits-enfants d'Italiens , de Polonais et de Républicains espagnols , tous les enfants catholiques , protestants , juifs ou musulmans puissent avoir le sentiment qu'ils sont tous les enfants d'une République fraternelle .
Je rêve d'une France où personne ne soit jugé sur la couleur de sa peau ou sur sa religion ou sur l'adresse de son quartier , mais sur la nature de son caractère .
Je rêve que tous les enfants de tous les quartiers , de toutes les couleurs , de toutes les religions qui habitent ce pays qui est le leur puissent partager la même fierté d'être Français , les mêmes rêves et les mêmes ambitions , qu'ils aient le sentiment de vivre dans le même pays avec les mêmes chances et les mêmes droits . Je rêve que tous les enfants de tous les quartiers , de toutes les couleurs , de toutes les religions qui habitent ce pays qui est le leur puissent partager la même fierté d'être Français , les mêmes rêves et les mêmes ambitions , qu'ils aient le sentiment de vivre dans le même pays avec les mêmes chances et les mêmes droits . &raquo ;

Si une partie de la jeunesse éprouve un profond malaise , si elle n'arrive pas à trouver sa place dans la société , si au fond elle a si peur de devenir adulte , la responsabilité en incombe à tous ceux qui depuis des années n'ont plus le courage de dire la vérité à la jeunesse .
Je veux dire la vérité à la jeunesse . .
Parce que cette vérité nous la devons tous à nos enfants .
Parce que cette vérité , je sais qu'elle est capable de l'entendre .
La vérité c'est qu'à maintenir indéfiniment la jeunesse dans un état de dépendance et d'assistance , on lui fait perdre peu à peu l'estime d'elle-même .
La vérité c'est que rien n'est gratuit et que tout se mérite .
La vérité c'est que c'est le travail qui crée le travail .
La vérité c'est que la jeunesse n'excuse pas tout .
Un voyou est un voyou , qu'il soit jeune ou vieux .
La vérité c'est que si la société a des devoirs envers la jeunesse , la jeunesse a aussi des devoirs envers la société , que si la famille a des devoirs vis-à-vis de ses enfants , les enfants ont aussi des devoirs vis-à-vis de la famille .
La vérité c'est qu'on ne rend pas service à la jeunesse en l'infantilisant . Encore moins en infantilisant toute la société .
La vérité c'est qu'en c'est qu'en l'enfermant en elle-même , en l'incitant à devenir sa propre fin , en cherchant à la mettre à l'abris de tout , on ne protège pas la jeunesse , on l'abîme .
La jeunesse n'a pas besoin qu'on l'aide à rester jeune . Elle a besoin qu'on l'aide à devenir adulte .
Elle n'a pas besoin que l'on construise son avenir à sa place . Je veux construire avec elle une société où chacun recevra selon son mérite et où chacun aura sa chance .
Je veux lui donner les moyens de vivre ses rêves .
Je veux lui proposer d'être l'âme du changement , l'acteur d'une rupture qu'au fond d'elle-même elle appelle de ses vœux sans oser l'entreprendre parce qu'elle a perdu une partie de sa confiance en elle .

Mais les hommes politiques , les fonctionnaires , les juges , les policiers , les patrons , les parents doivent assumer leurs responsabilités s'ils veulent que les jeunes comprennent la nécessité d'assumer les leurs . Un jour j'ai utilisé le mot &laquo ; racaille &raquo ; en réponse à l'interpellation d'une habitante d'Argenteuil qui désignait ainsi ceux qui rendaient la vie impossible dans son quartier et qui l'obligeaient à vivre dans la peur . On me l'a reproché . C'est mépriser la jeunesse que de lui parler par euphémismes sous prétexte qu'elle ne serait pas capable de regarder la réalité en face . Quels éducateurs serons -nous si nous nous laissons aller à ces petites lâchetés ? Si les multirécidivistes n'ont rien à craindre ? Si les mineurs peuvent se livrer aux pires excès sans être punis ? Si nous apprenons à nos enfants que l'âge excuse tout ? Si les voyous ne peuvent même pas être appelés des voyous ?
Il y a une violence gratuite qui n'appelle que de la séverité . Mais il y a aussi la persistance d'injustices intolérables qui suscite une violence née du sentiment d'injustice à laquelle il nous faut répondre par plus de justice .
Nous devons apporter une réponse à tous ceux qui souffrent des blocages de notre société et qui ont le sentiment que quoiqu'ils fassent , ils ne pourront jamais s'en sortir .
La fraternité , c'est l'égalité des chances , c'est tout faire pour que chacun puisse développer ses talents , puisse essayer de réaliser ses ambitions , de réaliser ses rêves . Si je suis élu je mettrai en œuvre une politique de discrimination positive à la française , fondée non pas sur des critères ethniques qui nourriraient le communautarisme , mais sur des critères économiques et sociaux , parce que l'égalité républicaine ce n'est pas traiter également des situations inégales mais de donner plus à ceux qui ont moins , de compenser les handicaps .
Je veux qu'on n'aide pas seulement les territoires ou les immeubles . JL Boorlo a fait travail formidable mais maintenant , il faut aussi aider les personnes . . Aménager les territoires , rénover les immeubles c'est bien . Donner de la sécurité , de l'instruction , du travail à ceux qui les habitent , c'est nécessaire . A ceux qui pensent que cela coûtera trop cher , je veux dire que ne pas faire assez pour restaurer le sentiment de l'égalité et de la justice coûterait infiniment plus cher .

Je souhaite d'abord que nous changions notre façon de concevoir l'éducation . Je souhaite une véritable révolution des mentalités par laquelle les parents soient reconnus comme des éducateurs à part entière .
Les parents sont les premiers éducateurs de l'enfant . La famille joue un rôle décisif dans le développement intellectuel , moral et affectif de l'enfant . S'il faut bien sûr protéger l'enfant contre certains comportements inacceptables , il ne faut pas chercher par principe à dresser l'enfant contre la famille . Il faut en finir avec cet autre aspect de l'idéologie de 68 qui tient l'influence de la famille pour forcément néfaste . Il faut en finir avec la mise en accusation systématique de la famille . C'est dans la responsabilisation de la famille et non dans son affaiblissement que se trouve la clé de beaucoup des problèmes que nous rencontrons avec une partie de la jeunesse .
Si pour les familles qui ne s'occupent pas de leurs enfants mineurs , qui les laissent traîner dans la rue , qui les laissent commettre des délits , qui ne respectent pas l'obligation de les scolariser , je souhaite que des sanctions soient prises , que la responsabilité des parents puisse être mise en cause , qu'éventuellement les allocations familiales soient mises sous tutelle , je m'engage aussi si je suis élu à aider les familles qui en ont besoin à élever leurs enfants .
Je souhaite que dans ce rôle ils soient soutenus , aidés , accompagnés .
Tant de choses se jouent dès la petite enfance que c'est à ce moment -là qu'il faut le plus soutenir les parents . Les parents trop jeunes ou trop pauvres . La jeune mère qu'on garde le moins longtemps possible à la maternité , qui ne peut compter sur aucun conseil , sur aucune aide , qui est parfois isolée , loin de sa famille , seule pour faire face parce que le père est absent , qui va être vite confrontée à la difficulté de travailler tout en s'occupant de son enfant .
Aider les parents , aider l'enfant , pas seulement par des allocations mais aussi par l'assistance morale , par l'assistance éducative , par le conseil , par la mise en œuvre de tous les moyens pour concilier la vie professionnelle et la vie familiale , voilà ce qu'il faut faire .
L'enfant est innocent , l'enfant n'est pas responsable . La pauvreté , la misère il les subit . Il n'y est pour rien . Il faut aider l'enfant , lui donner sa chance , détecter le plus tôt possible ses difficultés , ne pas le laisser s'abîmer , ne pas le laisser s'enfermer , se replier sur lui-même .

Je souhaite que les instituteurs , les professeurs ne soient plus seulement des enseignants mais aussi des éducateurs . Mettre l'école à l'abri des conflits qui déchirent la société est nécessaire . Mais refermer l'école , le collège , le lycée sur eux-mêmes , instaurer une rupture radicale entre la vie de l'enfant à l'école et en dehors de l'école n'est pas tenable . Dehors ou dedans , l'enfant est une seule et même personne . Le savoir scolaire et les autres savoirs se mélangent sans cesse , comme tous les aspects de l'existence forment la trame d'une même vie .
L'école doit apprendre la vie , toute la vie .
L'école ne peut se décharger de toute responsabilité quand la classe est finie . C'est la raison pour laquelle je souhaite qu'elle prenne en charge les orphelins de 16h dont les parents travaillent , qu'elle organise des études surveillées où les enfants au lieu d'être livrés à eux-mêmes soient encadrés pour faire leurs devoirs . Je souhaite que les enseignants volontaires pour diriger ces études , comme ceux qui seront volontaires pour faire du soutien scolaire , reçoivent un surcroît de rémunération .
Je souhaite aussi que les bons élèves issus de familles modestes et qui ne peuvent pas étudier chez eux dans de bonnes conditions puissent être accueillis dans des internats d'excellence .
Je veux rendre aux parents la liberté de choisir l'école de leurs enfants parce que c'est la seule manière de briser le cercle vicieux de la ségrégation . Je veux que l'on donne davantage aux établissements qui rencontrent le plus de difficultés .
Je veux que les moyens de chaque école , de chaque collège , de chaque lycée soient calculés en fonction des handicaps que supportent ses élèves .
Je souhaite que la politique éducative dépasse le cadre de l'école pour concerner la société tout entière .
Tous les éducateurs doivent se sentir concernés par ce qui arrive à l'enfant où qu'il se trouve , pas seulement les parents , pas seulement les enseignants , pas seulement les assistantes sociales , mais aussi les juges , les policiers , les élus , les médecins . La médecine scolaire en particulier a un rôle important à jouer . Elle doit être réhabilitée et revalorisée .
Je veux dire à tous les éducateurs que rien ne peut se faire s'ils ne travaillent pas ensemble , s'ils ne se parlent pas , s'ils se méfient les uns des autres .
Tous doivent être conscients que dresser l'enfant contre la société , ne lui enseigner que la rancœur et la révolte , c'est trahir l'enfant , trahir sa confiance , son innocence .
L'infantiliser au lieu de l'aider à devenir adulte , lui apprendre les codes et les règles de la vie en société c'est le trahir .
L'excuser toujours , lui donner tous les droits , ne jamais forcer sa nature , ne jamais chercher à discipliner ses instincts , ses pulsions , c'est le trahir .
On trahit l'enfant quand on lui fait croire qu'il peut tout avoir sans effort , que même l'effort d'apprendre est inutile , que la vie n'est qu'un jeu .
Mais on trahit l'idéal que l'on prétend inculquer à la jeunesse quand on prive une partie de la jeunesse de l'accès aux grandes œuvres de l'esprit en prétendant qu'elle n'est pas capable de faire l'effort nécessaire pour les comprendre , que c'est trop compliqué pour elle et que cela ne lui sert à rien , quand on refuse d'enseigner Antigone au fils d'ouvrier ou à l'enfant d'immigré , on ne fait pas la politique qui permet à chacun de conquérir l'estime de lui-même , on fait la politique du nivellement , de l'égalitarisme , de l'assistanat .
Quand il n'y aura plus qu'une toute petite partie de la jeunesse qui comprendra ce que signifie la phrase d'Antigone : &laquo ; Je ne suis pas venue pour partager la haine mais pour partager l'amour &raquo ; , nous n'aurons pas préparé une société de l'amour mais une société de la haine .
Quand seule une petite partie de la jeunesse aura été rendue curieuse de ce qui est beau et de ce qui est grand .
Quand seule une petite partie de la jeunesse aura pu accéder à la connaissance parce que l'autre n'aura pas été jugée digne de la recevoir .

Quand tous les jeunes de France auront cessé d'avoir ce minimum de culture commune qui permet de se parler et de se comprendre .
Quand chaque jeune Français sera enfermé dans le monde clos de son langage et de sa pensée , incapable de communiquer avec les autres , d'échanger , de partager des projets et des rêves , alors le grand rêve d'une République universelle et fraternelle qui est le grand rêve de la France sera définitivement brisé . Je veux lutter contre cette dérive .

Je veux dire la vérité à la jeunesse . Je veux lui dire que le travail c'est la vraie liberté , c'est l'égalité des chances , c'est la promotion sociale . Le travail c'est le respect , c'est la dignité , c'est la citoyenneté réelle . Si je suis élu , j'instaurerai un service civique obligatoire de 6 mois que chacun modulera en fonction de ses propres contraintes d'études , de projet professionnel , de vie familiale . Ce sera pour la jeunesse une opportunité de s'engager dans de grandes causes humanitaires , d'élargir son horizon , de rencontrer d'autres jeunes qui sont différents , ce sera une possibilité de réinsertion dans la société pour des jeunes qui en auraient été exclus , ce sera une première expérience du travail . A la jeunesse qui est victime du chômage et de la discrimination . A cette jeunesse pour laquelle la défaillance de l'école est un drame parce que l'inégalité devant le savoir et devant la culture vient accentuer les inégalités sociales , que l'école devrait avoir pour mission de compenser . C'est la promotion sociale et l'égalité des chances qui sont compromises . C'est tout notre modèle républicain qui perd sa légitimité .

L'égalité des chances , c'est le grand défi de notre République .

Elle suppose l'école de l'excellence qui pousse chacun à tirer le meilleur de lui-même , à développer ses talents , mais aussi , et c'est peut-être le plus important , à être plus ambitieux pour lui-même . Car l'un des freins les plus importants à la promotion sociale , c'est l'incapacité de beaucoup de jeunes issus de milieu modeste ou de quartiers difficiles , à s'imaginer des objectifs ambitieux et à se croire en mesure de les atteindre . La jeunesse attend que l'on exige davantage d'elle pour donner beaucoup plus .

Je veux qu'aucun destin ne soit arrêté dès l'adolescence . Je veux qu'à tous ceux qui ont quitté l'école trop tôt et qui veulent s'en sortir la société offre la possibilité d'une deuxième chance . Si je suis élu , je ferai en sorte que tous ceux qui le souhaitent puissent avoir accès à une école de la deuxième chance . Et je mettrai en œuvre un véritable plan Marshal pour offrir une formation qualifiante , débouchant sur un emploi à tous les jeunes des cités qui n'ont aucune formation . Car ce gâchis de la jeunesse ne peut plus continuer . Car il n'est pas possible de laisser tant de jeunes sans aucun espoir d'accéder à un emploi normal et à une vie normale .

Si je suis élu , je rendrais effectif le droit à la formation tout au long de la vie .
Je créerai les conditions de l'indépendance financière et de la responsabilisation des jeunes en instituant une allocation formation subordonnée à la poursuite assidue d'une formation et à la réussite aux examens . Je lui adjoindrai la possibilité d'emprunter à taux zéro pour financer un projet de formation de création d'entreprise . J'inclurai dans la réforme universitaire l'objectif de rendre plus facile la poursuite des études avec un petit travail salarié dont le salaire sera défiscalisé .

Vous l'avez compris , je ne conçois pas l'ordre sans le mouvement , la fermeté sans la justice . Nous n'avons aucune indulgence à avoir pour les voyous , car cette indulgence est coupable . Elle brouille tous les repères elle transforme le délinquant en héros dans son quartier , elle incite les plus jeunes à suivre le mauvais exemple de leurs ainés .

Mais nous avons le devoir de tout faire pour passer d'une République formelle qui se contente de proclamer de grands principes à une République réelle qui les met en œuvre .

Notre responsabilité morale est autant dans notre volonté de faire respecter les lois et d'inculquer à nos enfants les valeurs et les principes sans lesquels aucune vie sociale n'est possible , que dans notre volonté de redonner une espérance à tous ceux qui n'en ont plus .

Cette espérance , elle tient en deux mots : le premier c'est la France , le deuxième c'est la République . Alors , du fond du cœur ,

Vive la République !

Vive la France !









Mes chers amis ,

Je suis profondément touché de vous voir si nombreux ce soir . Cela me fait chaud au cœur de sentir votre soutien , de savoir que je peux compter sur vous . Pour moi , l'accès à la plus haute fonction de l'Etat n'est pas une fin en soi . Si je mène ce combat , c'est que j'ai l'intime conviction que les choses ne peuvent plus continuer comme avant .

Que vous soyez de sensibilité de droite ou de gauche , peu importe ! Ce qui nous réunit , ce soir , dépasse ce genre de considérations . Parce que ce qui nous fédère , c'est , tout simplement , l'amour de l'outre-mer . Je ressens votre volonté de changement dans la façon de faire de la politique . Parler avec franchise , considérer que les mots engagent pour l'avenir et que , par conséquent , on ne peut pas promettre tout et son contraire ; voilà ce que vous attendez !

Ce soir , je sais qu'il y a , dans cette salle , une majorité de Français originaire d'outre-mer qui vivent depuis longtemps en métropole . Mais il y a , aussi , de nombreux compatriotes d'outre-mer qui ont fait le chemin pour nous rejoindre et je veux les saluer . C'est important car on ne peut pas séparer les Ultramarins de métropole de ceux restés au pays , comme s'il s'agissait de deux catégories de populations totalement différentes ! Les familles , bien que séparées , restent des familles , les étudiants viennent suivre leur cursus et repartent , les fonctionnaires changent d'affectations ... Les échanges sont donc incessants . Et c'est cela qui fait l'originalité d'un grand pays comme la France . Nous devons être , tous , fiers de former une communauté en mouvement qui est rassemblée par une communauté de valeurs .

Ce soir , je veux m'adresser à vous en tant que Français . Je ne suis pas de ceux qui entretiennent les communautarismes . Je le rappelais la semaine dernière , en Martinique : la France n'est ni une race , ni une ethnie . C'est une façon d'être , de vivre , c'est un idéal , une espérance . C'est donc à vous tous que je veux parler , du fond du cœur et sans fard . A vous tous , Français à part entière !

Cela fait maintenant longtemps que je m'investis sur les questions de l'outre-mer . Je n'ai pas attendu les dernières semaines de la campagne présidentielle pour commencer à m'intéresser à vous . Non , mon engagement est un engagement de long terme parce que je sais que votre identité est complexe et , qu'en vérité , il y a autant d'identités et de réalités qu'il y a de collectivités d'outre-mer .
*
Le projet que j'ai proposé pour l'outre-mer est un projet sérieux . Il n'est pas un simple catalogue de mesures . Il propose une stratégie et n'hésite pas à être sélectif pour être crédible . Il est le fruit d'une expérience personnelle acquise au cours de nombreux voyages effectués durant ces deux dernières années . Il est , aussi , le fruit de nombreuses rencontres qui m'ont enrichi et , parfois , ont modifié ma perception des choses .

Lors de la convention du 12 juillet dernier , organisés dans le cadre de l'UMP et exclusivement consacrée à l'outre-mer-une première-j'ai eu l'occasion de dessiner les axes de mon projet pour la France d'outre-mer . Depuis , ce projet a été enrichi et précisé mais ma philosophie n'a pas changé . Pour moi , l'outre-mer n'est pas un &laquo ; problème &raquo ; , &laquo ; un dossier &raquo ; ou une &laquo ; charge budgétaire &raquo ; . L'outre-mer est pour la France un formidable atout , une fenêtre ouverte sur le monde . C'est un potentiel humain , écologique et économique extraordinaire pour notre nation !

L'outre-mer , ce sont trois millions et demi de Français , dont un million qui vivent en métropole ! L'outre-mer , c'est le poumon écologique que constitue la forêt guyanaise , ce sont les plus beaux lagons du monde en Calédonie , en Polynésie ou à Mayotte ! L'outre-mer , c'est un domaine maritime de plus de 11 millions de km2 qui fait de la France la deuxième puissance maritime du monde et ce sont d'extraordinaires réserves minières ! L'outre-mer , c'est , enfin , la France des trois Océans , la France de plain-pied dans la mondialisation ! La Réunion , dans l'Océan indien , est aux portes de l'Afrique et aux confins de la péninsule indienne . La Guadeloupe , Saint-Barthélemy , Saint-Martin et la Martinique relient , dans l'Arc antillais , les deux Amériques . La Guyane est en Amazonie , alors que les îles de Saint-Pierre et Miquelon sont tournées vers le Canada ; la Nouvelle-Calédonie , Wallis et Futuna et la Polynésie française , dans l'Océan Pacifique , sont à proximité de l'Asie et de l'Australie .

J'aimerais que chaque Français prenne conscience de la chance que nous avons d'avoir un territoire si vaste , aux cultures si diverses . Mais cette réalité ne doit pas occulter les difficultés rencontrées : celles du chômage , de l'insécurité , du logement insalubre ou des problèmes de santés non résolus . Et c'est pour cela que toute mon énergie , je la consacrerai à la résolution des problèmes concrets rencontrés par nos concitoyens d'outre-mer . Je veux être le Président qui s'attaquera aux vrais problèmes du quotidien , tels qu'ils sont exprimés par nos concitoyens sur le terrain , et non tels qu'ils sont perçus par quelques personnes bien établies à Paris . Je ne crois pas que la priorité pour l'outre-mer soit l'évolution institutionnelle de tel ou tel territoire ou bien encore l'organisation de festivals en tous genres . Les vrais problèmes sont ailleurs .

C'est pour cela que mes priorités opérationnelles s'articulent autour de trois idées simples :
• Il nous faut continuer à reconnaître à la fois les spécificités et la diversité de l'Outre-mer ,
• Il nous faut définir des priorités autour des questions de sécurité et de développement économique , avec des choix précis et une concentration des efforts sur les secteurs réellement porteurs ,
• Il nous faut développer une solidarité , qui ne se confonde pas avec l'assistanat , et qui soit au service de l'égalité des chances .

Ces axes m'ont permis de décliner de multiples propositions que vous connaissez pour la plupart . Ces propositions ont été étudiées avec minutie et sont réalistes . Je n'en rappellerai que quelques-unes .

En matière de sécurité , je veux impliquer davantage les forces armées dans la protection de nos territoires contre l'immigration clandestine massive ou les grands trafics de drogue car je pense qu'il s'agit là d'un véritable enjeu de souveraineté nationale . Je veux , aussi , remettre à niveau les prisons en outre-mer car trop souvent elles ne sont pas dignes .

En matière économique , je veux tout faire pour créer les conditions d'un vrai décollage économique de nos collectivités d'outre-mer . Ceci est , à mes yeux , fondamental car ce n'est que par le développement d'activités endogènes que l'on créera de l'emploi et des richesses . Ce ne n'est que par le développement économique que l'on sortira les territoires d'outre-mer d'une relation d'assistanat dont les Ultramarins ne veulent plus eux-mêmes !

Je connais mieux maintenant le caractère fier des Français d'outre-mer et je sais qu'ils aspirent , avant tout , à pouvoir vivre du fruit de leur travail , debout ! C'est pour cela que j'ai fait de nombreuses propositions fortes et précises en matière économique . Je veux , en plus de la défiscalisation , créer dans les DOM des zones franches globales d'activités ciblées sur des secteurs porteurs . J'ai eu à de multiples reprises l'occasion d'expliquer le contenu de ces zones franches ; je n'y reviens donc pas .

Pour les territoires où l'Etat ne dispose plus de la compétence fiscale , je souhaite que la solidarité nationale s'exerce différemment . Je veux que l'on se concentre sur la réalisation des infrastructures nécessaires au développement économique . Je pense , par exemple , à la réalisation d'une piste longue à l'aéroport de Pamandzi , à Mayotte , qui permettra d'exporter davantage de fret et de développer le tourisme ou bien , encore , au soutien des projets miniers de la Nouvelle-Calédonie . Je veux aussi développer , partout , une logique de pôle d'excellence alliant entreprises , laboratoires de recherche et Universités , à l'image de ce qui a été réalisé à la Réunion avec le pôle de compétitivité &laquo ; Qualitropic &raquo ; .

Mon ambition pour l'outre-mer est à la fois simple et précise : je souhaite mettre au cœur de mon projet chaque femme et chaque homme . Notre priorité doit être tournée vers le développement , l'emploi et l'amélioration des conditions de vie des Ultramarins .

Pour cela , il faut refaire du travail une valeur centrale . Car c'est en travaillant davantage que nous créerons davantage de richesse et que nous pourrons organiser une solidarité plus efficace envers les plus faibles . J'ai toujours pensé que l'assistanat était la pire des politiques que ce soit en outre-mer ou en métropole . L'assistanat aliène les hommes sans même qu'ils s'en aperçoivent . Je veux construire une relation entre la puissance publique et les Français fondée sur le respect de la dignité . Et cela passe par le fait de donner à chacun un travail et de ne pas créer de droits qui ne soient assortis de devoirs .

Contrairement à ce que l'on entend parfois , cela ne veut pas dire que j'ai l'intention de supprimer le RMI ! Pas du tout ! Cela veut dire que pour les personnes en âge de travailler , les minima sociaux doivent être transitoires . Le but doit rester la reprise d'activité . Concrètement , je veux que tout bénéficiaire d'un minimum social ait une obligation effective d'activité , qu'il s'agisse d'une formation ou d'un travail d'intérêt général .

Le corollaire de tout cela , c'est qu'il faut que le travail paye ! Je veux être le Président du pouvoir d'achat . Le problème est général : les salaires sont trop bas en France alors que les prix ont augmenté . Il faut donc redonner du pouvoir d'achat à ceux qui travaillent , qui se lèvent tôt le matin . Les Français d'outre-mer savent travailler . J'ai visité de nombreuses entreprises performantes à la Réunion , en Guadeloupe ou en Martinique . J'ai visité , en métropole , des hôpitaux et des commissariats où les Français d'outre-mer sont là , tôt le matin et tard le soir . Vous savez mieux que quiconque ce que travailler signifie et je ne laisserai personne caricaturer votre image !

Je veux , pour tous ces travailleurs , que les heures supplémentaires soient toutes rémunérées 25 % de plus que les heures normales , quelle que soit la taille de l'entreprise , et qu'elles soient exonérées de toutes charges fiscales et sociales afin qu'elles soient plus payantes pour les salariés et moins chères pour les entreprises . Quatre heures de travail en plus par semaine sans charges , c'est 1.980 euros net en plus à la fin de l'année pour tout salarié rémunéré au SMIC . Voilà la réalité concrète !

En matière d'éducation , il est aussi urgent d'agir plus efficacement ! Nous n'avons pas le droit de brader l'avenir de nos enfants . L'outre-mer compte une population jeune très importante . 50 % de la population a moins de 20 ans à Mayotte , 50 % de la population a moins de 25 ans en Guyane et en Nouvelle-Calédonie ! C'est un atout si nous relevons le défi de la qualité de l'enseignement . C'est pour cela que je veux donc renforcer les moyens dédiés au système éducatif pour répondre aux besoins de scolarisation et de formation de la jeunesse ultramarine . Dans les collectivités qui subissent une forte pression démographique et migratoire , il faut assurer la scolarisation de tous les enfants dans des conditions acceptables et promouvoir des formules d'écoles de la 2ème chance pour lutter contre l'échec scolaire . Je souhaite également favoriser une meilleure articulation entre la formation et l'emploi pour offrir un avenir à tous les jeunes , grâce à l'enseignement professionnel mais aussi en favorisant les conventions avec les plus grandes écoles de métropole . Car la jeunesse de l'outre-mer a droit à l'excellence !

D'une façon plus générale , je veux réinstaurer l'Autorité au sein du système éducatif . Je n'accepte pas que l'autorité des maîtres puisse être bafouée par quelques trouble-fête . Pour moi , la scolarité , c'est aussi l'école de la vie en société ; on y apprend ses codes et ses valeurs fondamentales , comme celle du respect . Cela se traduit par des choses simples comme le fait que , lorsque le maître rentre dans la classe , les élèves se lèvent !

Le logement est aussi une question fondamentale à mes yeux . Je sais que , dans beaucoup de communes d'outre-mer , les moyens font défaut pour faire face à l'enjeu de la construction de logements neufs . C'est pour cela que j'ai été le premier à avoir préconisé de définir un taux de défiscalisation plus favorable pour le financement du logement social locatif mais aussi pour le logement intermédiaire en accession à la propriété . Tous les Français , qu'ils soient de métropole ou d'outre-mer souhaitent devenir propriétaires de leurs logements et je veux que ce rêve soit accessible à tous ceux qui vivent du fruit de leur travail ! Le logement n'est pas juste &laquo ; un sujet comme un autre &raquo ; . Il est l'élément de base du cadre de vie , il fait partie de la dignité de la personne . Comment peut -on espérer créer les conditions d'une réelle égalité des chances si nous laissons nos enfants d'outre-mer vivre dans des habitations insalubres ?

La santé est un autre volet fondamental de la condition humaine . Il ne peut y avoir deux poids et deux mesures en matière de santé . Les plateaux techniques sont souvent performants en outre-mer . Mais les structures sont parfois encore insuffisantes ; je pense notamment à la Guyane . Il y a , de plus , un certain nombre de secteurs dans lesquels les insuffisances sont criantes ; par exemple , la psychiatrie ou la prise en charge des toxicomanes aux Antilles .

Voilà quelques-unes de mes priorités pour l'outre-mer . Il y aurait bien d'autres sujets à aborder mais je voudrais maintenant en venir aux questions qui concernent plus directement les Ultramarins qui vivent en métropole .
*
Cela fait longtemps , là aussi , que je réfléchis aux problèmes qui sont les vôtres . J'ai beaucoup écouté les différentes associations qui vous représentent . Je n'ai pas toujours été d'accord sur toutes les revendications exprimées mais j'ai pris conscience qu'il fallait faire plus et mieux pour prendre en compte la réalité de ce que vous vivez . Je veux remercier , ce soir , Patrick KARAM dont le franc-parler a su , à plusieurs reprises , me convaincre . Je veux aussi le remercier car il a su , avec Marie-Dominique AESCHLIMANN , vous rassembler en un puissant réseau de comités de soutien dont je mesure la valeur . Merci , aussi , à Léon BERTRAND , qui a fédéré tous les élus d'outre-mer qui me soutiennent parfois au-delà des traditionnels clivages politiques . J'ai besoin de vous , de vous tous , sans exception !

Loin de vos territoires d'origine , je sais que votre positionnement dans la société française n'est pas toujours facile . Je sais que vous êtes soucieux de défendre votre identité française à part entière , en même temps que votre spécificité .

Mes amis , natifs ou originaires d'outre-mer , m'ont souvent décrit ce que vous ressentiez comme l'expression d'un triple sentiment : un sentiment d'éviction , d'amalgame et d'abandon . Sentiment d'éviction lorsque vous constatez , malgré votre nombre , votre &laquo ; invisibilité &raquo ; dans la sphère publique , politique et médiatique . Sentiment d'amalgame lorsque certains prétendent , à tort , vous associer à une communauté noire d'origine africaine . Sentiment d'abandon , parfois , lorsqu'en métropole depuis longtemps , vous ne vous sentez pas tout à fait intégrés mais que , &laquo ; de retour au pays &raquo ; , vous n'êtes pas , non plus , tout à fait chez vous ... Je pense qu'il y a là un vrai sujet qu'il faut aborder sans démagogie mais avec énergie . C'est d'ailleurs pour cela que j'ai souhaité faire ce qu'aucune autre formation politique n'avait fait jusqu'à maintenant : désigner dans l'organigramme du parti que je dirige un Secrétaire national , Marie-Dominique AESCHLIMANN , spécifiquement dédié aux Ultramarins de métropole .

Après avoir entendu vos messages portés , notamment , par la &laquo ; Coordination nationale des comités de soutien des originaires d'outre-mer &raquo ; , je veux vous faire un certain nombre de propositions concrètes ce soir .

Je sais que la question identitaire est importante à vos yeux . Elle l'est aussi aux miens . Car je suis convaincu que l'on ne peut être passionnément Français que si l'on a su demeurer intensément soi-même , avec ses racines locales , son histoire , sa culture , voire sa langue . Ma conviction , c'est que , dans une démocratie mature , la République peut et doit faire davantage de place aux identités et cultures d'Outre-mer car , en réalité , elles font partie de nous-même .

C'est la raison pour laquelle je suis favorable à l'enseignement des langues et cultures régionales dans leurs territoires d'origine et que je suis même favorable à leur enseignement en métropole lorsque que la demande est suffisamment importante pour justifier un investissement du système éducatif . N'oublions pas que le , les créoles constituent l'ensemble de langues régionales le plus important de France par le nombre de locuteurs ...

C'est aussi pour cela que le devoir de mémoire est , à mes yeux , important . Il permet de construire l'avenir sur de nouvelles bases . Il n'y a plus de faux-semblants et de non-dits : l'Histoire est regardée en face . Le Président de la République a fixé au 10 mai la journée nationale de commémoration de l'abolition de l'esclavage . La nation , dans son ensemble , peut désormais prendre conscience de ce qu'a été l'esclavage et de l'importance de lutter contre toutes les formes modernes de cette infamie . Mais je sais qu'il y a d'autres dates importantes pour les domiens de métropole concernant la mémoire de l'esclavage , comme par exemple celle du 23 mai . Je saurai , le moment venu , faire inscrire dans l'Histoire ces dates importantes .

Il faut , parallèlement à cela , combler le déficit de reconnaissance symbolique des ultramarins . Cela peut prendre plusieurs formes .

Cela peut consister à corriger le déficit d'image de l'Outre-mer et des Ultramarins dans les médias . Le paysage audio-visuel est certainement en partie responsable du fait que l'Outre-mer soit mal connu et que son image soit souvent caricaturée . C'est la raison pour laquelle j'intégrerai , dans les missions du CSA , celle de la promotion de l'Outre-mer dans tous ses aspects culturels , historiques et géographiques . Il ne s'agit pas , seulement , de la présentation quotidienne de la météo des collectivités d'outre-mer . Il s'agit , surtout , de veiller à la recherche d'un équilibre dans le traitement des sujets d'actualité mais aussi des émissions de fond .

Combler le déficit de reconnaissance , c'est aussi promouvoir davantage , à talent égal , des originaires d'outre-mer dans la sphère administrative aux postes d'autorité . C'est dans cette logique que , comme Ministre de l'Intérieur , j'ai déjà nommé , dans le corps préfectoral , plusieurs Hauts fonctionnaires talentueux venant de l'Outre-mer et , notamment , trois Préfets et six Sous-préfets . C'est la même dynamique qui doit nous animer en politique mais sans démagogie !

Combler le déficit de reconnaissance symbolique , c'est , enfin , mettre en lumière les grands hommes et femmes que l'Outre-mer a donné à la France . C'est la raison pour laquelle j'ai fait changer le nom de l'aéroport de la Martinique , le 16 janvier dernier , pour le baptiser du nom d'Aimé CESAIRE . Je l'ai fait malgré les réticences administratives car jamais le nom d'un personnage vivant n'avait été donné à un équipement de ce type . Je l'ai fait car je crois que c'est justice vis-à-vis du grand poète et de l'homme d'engagements et de paix qu'est Aimé CESAIRE . C'est une façon de rappeler aux Français ce que notre culture , notre identité nationale doit à l'Outre-mer .

Mais l'identité , il ne suffit pas de la reconnaître , il faut la faire vivre , lui permettre de s'épanouir ! Je crois que la création d'un lieu consacré à l'Outre-mer pourrait contribuer à cet épanouissement . L'idée d'une &laquo ; Maison de l'Outre-mer &raquo ; a souvent été évoquée mais n'a jamais été suivie d'effets . Je pense pourtant que , bien conçu , un lieu spécifiquement consacré à l'Outre-mer pourrait avoir tout son sens . Ce serait un lieu de conservation et de valorisation des richesses des différentes collectivités d'outre-mer mais aussi un lieu de rencontre et de sociabilité pour des communautés souvent éparpillées . Ce pourrait être , par la même occasion , un centre d'affaires pour des responsables économiques et politiques qui ne cessent de voyager dans le but de développer leurs territoires .

Enfin , sur un plan plus pratique , je crois qu'il ne faut pas se cacher que les Français d'Outre-mer ont à faire face à de nombreuses difficultés en métropole que l'on ne soupçonne même pas . Ces difficultés économiques et sociales sont réelles et souvent différentes de celles rencontrées par les Français issus de l'immigration .

Elles sont de plusieurs ordres . Il peut s'agir , dans certains cas , comme lors de la recherche d'un emploi , de véritables discriminations fondées sur la couleur de peau . Il peut aussi s'agir de simples problèmes administratifs liés au particularisme de la situation objective des Ultramarins . Ces problèmes administratifs spécifiques se traduisent par de sérieuses difficultés dans la recherche d'un logement ou dans la réalisation de certaines démarches bancaires . Le rapport annuel de la Haute Autorité de Lutte contre les Discriminations et pour l'Egalité ( HALDE ) de 2005 soulignait , par exemple , les discriminations fréquentes en matière de logement que subissent les étudiants ultramarins vivant en métropole , du fait que les bailleurs exigent que leur caution soit domiciliée en métropole .

Quelles que soient leurs origines , ces discriminations sont inacceptables et doivent être combattues avec force . Mais leur identification et leur résolution demandent une capacité d'analyse et d'intervention forte et constante . C'est la raison pour laquelle je souhaite créer une &laquo ; Délégation interministérielle pour la cohésion sociale et l'égalité des chances des Français d'Outre-mer et d'origine ultra-marine &raquo ; .

La mission du Délégué interministériel consistera à identifier tous les types de discriminations objectives rencontrés et à proposer des solutions concrètes pour y remédier . Cette Délégation interministérielle aura pour but d'assurer une égalité réelle des Français d'Outre-mer devant les services publics et les services privés à la personne : logement , services bancaire et téléphonique notamment . Elle aura aussi comme mission la lutte contre les discriminations à l'embauche ou celles relatives à la promotion sociale dans le secteur public et le secteur privé . Elle pourra , enfin , faire des propositions en matière de lutte contre les discriminations de nature culturelle : apprentissage des langues régionales d'outre-mer en métropole , présence des Français d'Outre-mer dans les médias audiovisuels , promotion et diffusion des cultures d'Outre-mer en métropole .

Sans attendre les premiers travaux de la Délégation interministérielle , je veux formuler , dès à présent , quelques propositions qui me paraissent prioritaires et sur lesquelles je m'engage .

Pour favoriser l'égalité des chances des étudiants d'origine ultramarine , je veux créer une &laquo ; Maison des étudiants de l'Outre-mer &raquo ; . Elle sera probablement située dans l'actuelle Cité universitaire internationale . Les premières démarches sont déjà engagées .

Par ailleurs , je m'assurerai personnellement que les opérateurs immobiliers respectent la législation que l'actuel Gouvernement a introduites pour interdire les refus des cautions provenant de l'outre-mer . Ces refus représentaient un obstacle inacceptable au logement des Ultramarins en métropole et notamment au logement des étudiants ! Or , même après le changement de législation , il semblerait qu'un certain nombre d'opérateurs ne jouent toujours pas le jeu . Cela entrave la mobilité des étudiants et les échanges entre l'outre-mer et la métropole . Je ne laisserai pas cette situation perdurer . On est en France ou on ne l'est pas !

Pour lutter contre les discriminations , je veux , d'ailleurs , mettre en place des formations spécifiques pour les policiers et les gendarmes afin qu'ils puissent combattre plus efficacement toutes les formes de discriminations . Ces discriminations sont parfois très insidieuses et discrètes mais , pourtant , elles sont bien réelles ! Cela justifie , à mon sens , de spécialiser des fonctionnaires de la police de notre République car les discriminations et les racismes sont le cancer de notre société .

Je veux , enfin , tout faire pour que , malgré les distances , les liens de familles puissent subsister entre les Ultramarins qui vivent en outre-mer et ceux qui vivent en métropole . Ce qui est en jeu , c'est le maintien de la cohésion des familles et l'égalité des chances des jeunes en cours de formation .

C'est la raison pour laquelle je considère depuis déjà bien longtemps que la continuité territoriale , aérienne et numérique , est une absolue priorité . Et je n'ai pas attendu pour agir puisque , en tant que Ministre , je me suis engagé pour cette cause comme aucun Ministre de l'Intérieur ne l'avait fait jusque là . En matière de continuité aérienne notamment , je viens de faire modifier les règles qui restreignaient jusque là la concurrence sur les destinations des Départements d'outre-mer . Dorénavant , les compagnies charters pourront vendre des vols &laquo ; charters secs &raquo ; , sans séjour d'hôtel associé , sur l'outre-mer . Cela leur était interdit jusqu'à présent . C'est une première étape concrète , même si d'autres mesures devront être prises .

La modification des modalités de prise de congés bonifiés est une autre piste intéressante . Mon intention n'est évidemment pas de remettre en cause les congés bonifiés , bien au contraire ! En revanche , je pense que le système actuel est trop rigide et qu'il se retourne parfois contre l'intérêt des Ultramarins eux-mêmes . Je propose un dispositif &laquo ; gagnant/gagnant &raquo ; , qui aurait pour effet de mieux étaler les périodes de congés et , donc , de favoriser une baisse des tarifs des billets d'avion . Il consiste à laisser les agents choisir la durée de leurs congés et à leur attribuer un chèque , d'un montant équivalent à un tarif moyen de haute saison , dont ils pourront conserver le solde pour leurs dépenses de vacances . Ainsi , tout le monde y gagnerait : l'agent , l'administration , qui ne jouerait plus les &laquo ; agents de voyage &raquo ; , et même les compagnies aériennes , qui verraient leur clientèle mieux répartie dans le temps .

J'ajoute , pour être complet sur cette importante question des congés bonifiés , que je souhaite simplifier et uniformiser les critères d'attribution de ces congés car il n'est pas normal que l'octroi de ce droit dépende de l'appréciation discrétionnaire de chaque administration ou établissement public .

Enfin , je pense qu'il faut revoir la façon dont la mobilité et la promotion sont organisées dans la fonction publique entre la métropole et l'outre-mer . La mobilité des fonctionnaires est une bonne chose mais je crois qu'il faut savoir adapter nos exigences au contexte particulier de l'outre-mer . Certains concours nationaux doivent être organisés localement afin de pourvoir des postes locaux . En revanche , je vais être honnête : je pense qu'il ne serait pas conforme aux principes républicains que ces recrutements soient réservés aux seuls domiens . Imaginerait -on que les domiens soient écartés des concours organisés en métropole ? Je suis pour le volontarisme mais contre une logique de quotas qui se retournerait contre les Ultramarins eux-mêmes en créant un doute sur la réalité de leurs mérites . Vous n'attendez pas la charité , vous demandez l'égalité des chances ! Voilà ce pourquoi je me bats depuis le début !

*
Mes chers amis ,

Je n'ai fait ce soir que tracer , à grands traits , mon projet pour vous .

Ma plus grande frustration , durant cette campagne , est de ne pas avoir pu me rendre dans tous les territoires d'outre-mer où , pourtant , j'étais attendu . Je pense à Mayotte , à la Polynésie , à la Nouvelle-Calédonie , à Saint-Pierre et Miquelon , ainsi qu'à Wallis et Futuna . C'est pourquoi je me suis adressé directement à ces territoires en envoyant aux populations une longue lettre personnelle précisant mes principaux engagements pour eux .

Ce soir , si vous me le permettez , je voudrais dire aux Mahorais , aux Polynésiens , aux Calédoniens , aux Wallisiens et Futuniens , aux Saint-Pierrais et Miquelonais que je pense à eux . Qu'ils ont , dans mon cœur , la même place que les autres Français d'outre-mer , c'est-à-dire une place toute particulière . Je sais que vous avez plus besoin de moi que d'autres Français et je ne vous oublierai pas .

Ma personnalité est différente de celle des hommes politiques que vous avez connus . Je ne suis pas un adepte des grands discours compassionnels ; je ne suis pas , non plus , un adepte des déclarations d'amour le matin , le midi et le soir , qui finissent par perdre tout leur sens .

L'engagement total dans l'action , la volonté d'apporter des idées neuves et le refus de la fatalité , c'est ma façon ... peut-être plus authentique ... de vous aimer .









Mes chers amis ,


C'est toujours pour moi une immense joie de me retrouver à Lyon , dans cette ville où l'on met du temps à donner son cœur , où la confiance et l'amitié se méritent , où l'intimité se protège . Mais où le cœur quand il se donne , à Lyon , se donne sans retenue . Dans cette ville où l'on n'aime pas tout de suite , mais quand on aime , c'est pour toujours et avec passion . J'aime Lyon .

Ce soir , vous êtes venus me dire votre amitié et votre confiance et cela me touche au plus profond de moi-même parce que je sais qu'ici quand on donne son amitié et sa confiance , c'est avec sincérité , sans réserve , et pour longtemps .

Si vous êtes là avec cette ardeur , ce n'est pas seulement parce que vous êtes d'accord avec le projet que nous avons élaboré . Ce n'est pas seulement pour me dire que mon combat est aussi le vôtre .
Si vous êtes là , c'est parce que vous savez quelque chose d'important , c'est que je ne vous mentirai pas , je ne vous trahirai pas , je ne vous tromperai pas . Je sais trop la responsabilité qui pèse sur mes épaules .

Pour moi , c'est une grande émotion , de vous voir si nombreux . Et je voudrais dire à Bernadette Chirac , que , pour nous deux , c'est une forme d'aboutissement .
Nous en avons connu des moments , mais je veux dire que jamais je n'ai perdu votre confiance , toujours nous nous sommes parlés . Et si aujourd'hui la famille est réunie , c'est parce que , Madame , au moment où cela a été le moins simple , vous avez su être un trait d'union .
Cette unité de la famille , je veux vous la dédier ce soir .

Dans cette ville que la Convention voulait anéantir , dans cette ville sanctifiée par le sang de tant de martyrs , depuis les premiers chrétiens jusqu'à Jean Moulin , l'un des vôtres , assassiné par la Gestapo , sans avoir livré un seul de ses secrets , lui qui les possédait tous .

Dans cette ville , où il y eu tant de victimes des massacres révolutionnaires .
Dans cette ville , où l'on n'a pas oublié les Canuts dont les révoltes désespérées furent noyées dans le sang .
Dans cette ville , Lyon , qui a 22 siècles d'histoire , ou jadis les 60 tribus gauloises se réunissaient chaque année .
Cette ville qui est devenue française il y a 7 siècles , est une capitale spirituelle , commerciale et industrielle . Elle a été la capitale de tant de luttes sociales et , en même temps , la capitale de la Résistance ,

Dans cette ville , on connaît le prix de la sueur , la valeur de l'effort et du sacrifice .
Dans cette ville , on a inventé le métier à tisser , le cinéma et la banque moderne .

Votre ville est tout un symbole . Placée entre le Nord et le Sud , elle est au carrefour de l'Europe , elle est là où tous les échanges se passent . Dans cette région même , on doit mieux qu'ailleurs comprendre les défis du monde d'aujourd'hui .

Dans cette ville qui a toujours brassé les hommes , les idées et les cultures , autant que les capitaux et les marchandises .
Dans cette ville dont le grand Michelet disait qu'elle unissait les peuples comme les fleuves .
Dans cette ville , je suis venu dire dans cette région que notre avenir , celui de la France et des Français ne dépend que d'une seule chose : notre travail , notre imagination et notre volonté .

Dans la mondialisation , la question n'est pas de savoir si nous l'acceptons ou si nous la refusons . La seule question qui compte est : est -ce que nous allons subir , ou est -ce que nous voulons agir ?
Je vous propose d'agir pour que la France reste à la première place dans le monde . Voilà le débat , voilà l'enjeu de la campagne présidentielle ?

Dans cette ville et dans cette région , je suis venu dire qu'il n'y a aucune fatalité ni au chômage , ni à l'insécurité , ni à l'immigration non maîtrisée , ni au déclin de la France .

A force de ne plus rien oser dire , à force de ne plus rien oser imaginer , à force de ne plus rien vouloir , la politique a fini par fabriquer sa propre impuissance .
Le résultat serait une République qui s'effriterait , une démocratie qui s'abîme .
Et ce n'est pas un bon signe pour notre démocratie qu'un Français sur deux ne vote pas et que le quart de ceux qui votent pensent qu'ils doivent voter pour les extrêmes .

Et si nous ne voulons plus , c'est la nation qui est affaiblie . Alors même que nous n'avons jamais autant eu besoin d'une volonté collective . Jamais nous n'avons eu autant besoin de politique .

Les défis sont immenses .
Regardez le monde , tous les Etats sont à l'offensive .
La concurrence devient impitoyable , la conquête des marchés devient une lutte sans merci , les identités menacées se raidissent et la colère des peuples qui ont le sentiment de perdre la maîtrise de leur destin s'exprime .
Pour répondre à cette colère , il n'y a que la volonté politique .
Le monde est plein d'opportunités et en même temps de menaces . Les hommes et les capitaux circulent , tout se mélange . Les cultures s'entrechoquent , les religions et les civilisations , sur fond de guerre économique , de bouleversements technologiques , de réchauffement climatique et de bulle spéculative .

Dans ce monde dangereux , je veux affirmer que la nation exprime un besoin d'identité , de protection , et de volonté collective .
La nation , ce n'est pas fini .
La nation , ce n'est pas dépassé .

L'identité nationale fait partie de mon projet présidentiel . De quoi s'agit -il ? Au fond , l'homme qui ne veut pas être seul dans ce monde , qui ne veut pas être condamné à subir , réclame plus de nation .

Ceux qui après la chute du mur de Berlin prophétisaient la fin de l'histoire et la dilution des nations dans le marché mondial se sont trompés .
Les nations sont de retour et l'histoire n'est pas finie .

Si nous traversons une crise d'identité sans précédant , c'est sans doute parce que nous n'avons pas assez réfléchi à ce que signifiait la nation française . Au moment même où le besoin de nation devenait plus grand dans le cœur de chacun de nos compatriotes , face à un avenir angoissant , nous n'avons pas su répondre à cette question : qu'est -ce que la France ? Et qu'est -ce que signifie être Français ?

Je veux prendre mes responsabilités . Nous avons eu le tort de trop laisser dénigrer la France , son histoire et son identité .
Je déteste cette mode de la repentance qui exprime la détestation de la France et de son Histoire .
Je déteste la repentance qui veut nous interdire d'être fiers de notre pays .
Je déteste la repentance qui est la porte ouverte à la concurrence des mémoires .
Je déteste la repentance qui dresse les Français les uns contre les autres en fonction de leurs origines .
Je déteste la repentance qui est un obstacle à l'intégration parce que l'on a rarement envie de s'intégrer à ce que l'on a appris à détester , alors que l'on devrait le respecter et l'aimer . Voilà ma vérité .

Oui , à force de tout détester , la famille , la patrie , la religion , la société , le travail , la politesse , la courtoisie , l'ordre , la morale ...
A force de tout détester , on finit par se détester soi-même . Beau résultat !

Et la détestation de soi est toujours le commencement de la détestation de l'autre . Pour pouvoir aimer les autres , il faut être capable de commencer par s'aimer soi même .
Je suis de ceux qui pensent que la France n'a pas à rougir de son histoire . Je voudrais rappeler à tous ses détracteurs que la France n'a pas commis de génocide . Elle n'a pas inventé la solution finale . La France a inventé les droits de l'Homme et est le pays au monde qui s'est le plus battu pour la liberté du monde . Voilà ce qu'est l'histoire de la France !

Et si cela ne suffit pas , je veux dire à tous ceux qui n'ont rien compris à l'histoire de France , que durant la guerre tous les Français n'ont pas été pétainistes , qu'il y a eu les héros de la France libre et de la Résistance . Que si certains Français ont dénoncé des Juifs à la Gestapo , d'autres , plus nombreux , les ont aidés au péril de leur vie , des mères ont caché des enfants juifs parmi leurs propres enfants .

Je veux dire , en allant plus loin parce que je le pense au fond de mon cœur , que dans les colonies , tous les colons français n'étaient pas des exploiteurs . Qu'il y avait parmi eux de braves gens , des gens courageux , qui avaient travaillé dur toute leur vie , qui n'avaient jamais exploité personne , qui ne devaient rien qu'à eux-mêmes , qui avaient beaucoup donné à une terre où ils étaient nés et qui un jour n'ont eu le choix qu'entre la valise et le cercueil . Ces Français ont tout perdu .
Je veux qu'on les respecte .

Ce n'est pas un service à rendre à l'histoire de France que d'assimiler un système colonial injuste à des femmes et des hommes qui ont exploité la terre , qui ont instruit des enfants , qui sont soigné des femmes et des hommes d'une autre nation , qui ont aimé leur terre . Que la gauche française se rappelle ce que le grand Camus a écrit de l'Algérie . Pourquoi la gauche a -t-elle oublié Camus , elle comprendrait mieux l'histoire de France .

Dans cette campagne , que toutes les vérités soient dites . Et je veux dire que si la France a une dette qu'elle n'a pas réglée , c'est celle qu'elle a vis-à-vis de ceux qui en Indochine et en Algérie se sont battus pour elle et ont dû quitter leur pays pour ne pas être assassinés . Voilà la dette de la France .

Je veux que la France reconnaisse ses dettes , vis-à-vis des Harkis et des supplétifs d'Indochine et qu'elle les honore . Parce que nous devons honorer ceux qui se sont battus pour la France , avec sincérité , sans arrière pensée . C'est une question d'honneur et l'honneur , pour moi , est une vertu cardinale pour un homme , comme pour une nation . Il n'y a pas de grande nation si l'honneur n'est pas une vertu première .


La France , c'est le bien commun de tous les Français .
La France n'est pas à droite ou à gauche , elle va au-delà des partis , au-delà des croyances . Lorsque la France est affaiblie , c'est chacun d'entre nous qui s'en trouve affaibli .
La France , tous ceux qui se sont battus pour elle , de génération en génération , ne savaient au fond qu'une seule chose , c'est qu'ils ne voulaient pas la perdre .
Parce que ceux qui se sont battus pour leur pays , sentaient que c'était ce qu'ils avaient de plus précieux à transmettre à leurs enfants , parce qu'ils comprenaient , qu'en se battant pour leur patrie , ils se battaient pour eux .
Parce qu'ils avaient au fond de leur cœur le sentiment que ce lien mystérieux les rattachait à une destinée commune , exceptionnelle , à la grandeur de laquelle chacun avait sa part .

Je veux dire à tous les Français que nous sommes les héritiers d'une seule et même histoire dont nous devons être fiers .
Et à ceux qui s'étonnent que je parle de la France , si un candidat à la présidence de la République française n'en parle pas , de quoi devrait -il parler ?

J'ai vu que je n'avais pas le droit de parler de Jaurès et de Blum . Mais quand Jaurès dit : &laquo ; contre toute menace et toute humiliation , il faudra défendre la France , parce qu'elle est deux fois sacrée pour nous , parce qu'elle est la France et parce qu'elle est humaine &raquo ; , je me sens l'héritier de Jaurès . Jaurès n'a pas parlé pour la gauche mais pour toute la France . Jaurès fait partie de ce patrimoine qui n'appartient à personne .

Et je veux pouvoir citer Léon Blum parce que je me sens l'héritier de l'enfant qui en 1936 grâce aux congés payés jette sur la mer son premier regard émerveillé et entend prononcer pour la première fois le mot &laquo ; vacances &raquo ; .
Blum fait partie de l'histoire de la République française et la République française a commencé avant le Parti socialiste français , elle n'est pas sa propriété !

Oui , je me reconnais aussi dans Jules Ferry , dans Clemenceau , comme je me reconnais dans Péguy , dans Lyautey et dans le Général de Gaulle . Et je me réjouis quand des femmes et des hommes de gauche invoquent le Général de Gaulle , cela prouve qu'ils progressent , parce que le Général de Gaulle , c'est l'histoire de la France et que la France appartient à tous les Français .

La vérité de cette campagne est qu'il n'y a qu'une histoire de France et non pas deux , parce qu'il n'y a pas deux France mais une seule France .

La gauche qui proclame que l'Ancien régime n'est pas la France , que les Croisades ne sont pas la France , que la chrétienté n'est pas la France , que la droite n'est pas la France .
Cette gauche là , je l'accuse de communautarisme historique . Parce que justement , c'est la France .

Napoléon , en achevant la Révolution , n'a pas dit que la France commençait avec lui , il a dit : &laquo ; De Clovis au Comité de Salut Public , j'assume tout &raquo ; .
A Londres , le Général de Gaulle n'a pas demandé pas à Jean Moulin s'il était de droite ou de gauche .
Lorsque la Gestapo a décidé de prendre en otages Georges Mandel et Léon Blum et de les retenir prisonniers dans cette petite cabane en bordure du camp de Buchenwald , elle n'a pas fait de différence entre la France de gauche et celle de droite . Dans cette cabane , il n'y avait pas deux France à l'ombre sinistre des crématoires , il n'y en avait qu'une . Une France martyrisée dont nous devons honorer la mémoire , celle de Blum et celle de Mandel . C'est une seule et même France , la France éternelle .

François Mitterrand ne disait pas qu'il trahissait la gauche quand il allait parler de la mort avec Jean Guitton ou de littérature avec Jean d'Ormesson .

A ceux qui prétendent que l'on ne peut pas admirer à la fois Saint Louis et Carnot , je conseille de relire ce grand écrivain et historien , républicain et laïc qu'est Marc Bloch . Il écrit : &laquo ; Il y a deux catégories de Français qui ne comprendront jamais l'histoire de France : ceux qui refusent de vibrer au souvenir du sacre de Reims et ceux qui sont capables de lire sans émotion le récit de la fête de la Fédération &raquo ; .
La France est une synthèse . Les Rois ont rêvés cette unité . C'est la République qui l'a réalisée . Ceux qui ne comprennent pas que la France est une synthèse , ne comprennent pas l'histoire et la destinée de notre pays .

Il y a ceux qui veulent un Président de la République qui sera le porte-parole d'une partie de la France contre l'autre et il y a ceux qui veulent un Président qui parlera au nom de tous les Français . Je veux parler au nom de tous les Français car le président de la République est l'homme de la nation et non l'homme d'un clan , d'une secte , d'un parti .

Il y a ceux qui veulent attiser la lutte des classes et il y a ceux , dont je suis , qui disent que le sort de chacun dépend de celui de tous .

Il y a ceux qui sont attachés à l'identité nationale et qui veulent la défendre et il y a ceux qui pensent que la France a si peu d'existence qu'elle n'a même plus d'identité .
Moi , je crois à l'identité de la France , qui est faite de principes et de valeurs forgées au cours d'une très longue histoire . Je crois que ces valeurs sont universelles , qu'elles expriment une grande idée de l'homme et qu'elles ne sont pas négociables .

Je crois que la liberté de conscience n'est pas négociable .
Je crois que la laïcité n'est pas négociable .
Je crois que l'égalité de l'homme et de la femme n'est pas négociable .
Je crois que les droits de l'Homme ne sont pas négociables .

A ceux qui veulent vivre en France , la France ne demande au fond qu'une seule chose : qu'ils admettent que la France ne commence pas avec eux , mais qu'elle a commencé bien longtemps avant eux .
La France veut seulement qu'on l'aime et qu'on respecte ses valeurs , qu'on prenne en partage son histoire , qu'on se sente partie prenante de sa destinée .

Je vais le dire simplement , sans hausser le ton : il n'y a pas de place en France pour la polygamie , pour l'excision , pour les mariages forcés , pour le voile à l'école , pour la haine de la France .

On m'a reproché , la belle affaire , d'avoir dit que ceux qui méprisent la France , qui la haïssent , ne sont pas obligés de subir cette torture qui consiste à vivre dans un pays qu'ils n'aiment pas .
Mais qu'avons -nous d'autre à offrir à la France , à ceux qui veulent vivre en France , sinon d'abord la fierté d'être Français ?

Je crois qu'au cœur de l'identité de la France , il y a la langue française et que pour ceux qui veulent vivre en France , la maîtrise de la langue française est une exigence qui n'est pas négociable .

Je souhaite que le droit au regroupement familial soit subordonné à l'obligation de prouver qu'on a les moyens de loger sa famille . Pourquoi faire venir sa famille si l'on n'a pas un logement pour la recevoir ?
Et qu'il soit également subordonné au fait d'avoir les moyens de faire vivre sa famille par le fruit de son travail et non pas simplement par le fruit des allocations sociales .
Si l'on n'a pas les moyens de faire vivre sa famille , pourquoi la faire venir en France ?
Et je souhaite , que ceux qui viennent rejoindre leur famille aient l'obligation d'apprendre à parler le Français avant d'entrer sur le territoire national .

On m'a parfois insulté parce que j'ai osé dire que je voulais que la politique de l'immigration prenne en compte la question de l'identité nationale . Mais qu'est -ce qu'une politique de l'immigration qui ne viserait pas l'intégration sinon une politique qui encouragerait le communautarisme ?

Si nous n'expliquons pas ce qu'est l'identité nationale , ce qu'est la communauté nationale , chacun se tournera alors vers sa communauté d'origine .
On ne peut pas être à la fois contre l'intégration et contre le communautarisme . Prétendre le contraire , c'est mentir aux Français .

Et qu'est -ce qu'une intégration réussie sinon de se sentir français à part entière ? Sinon d'être fier d'être Français ?
Sinon d'avoir ajouté à sa culture d'origine , la culture française ?
Sinon d'avoir ajouté à l'identité qu'on apporte avec soi , l'identité française qui fonde le sentiment d'appartenance à cette communauté de destins qui s'appelle la France ?

Voici donc que nous n'aurions plus le droit de réfléchir à l'identité de notre pays . Voici donc que proposer à ceux qui veulent nous rejoindre , leur expliquer ce qu'est notre identité et leur dire que s'ils veulent nous rejoindre , ils devront accepter notre identité , deviendrait alors la marque d'un manque de générosité .
Ceux qui ont dit cela n'ont rien compris à l'histoire de France , à la démocratie et à la République françaises .


La lutte contre le communautarisme commence à l'école .
C'est par l'école que la France , si diverse et tant de fois déchirée , s'est rassemblée autour d'une culture commune et d'une morale partagée . J'ose le mot , morale , il ne me fait pas peur . Autour d'une même idée de l'homme .

L'école de la République , c'était le moyen par lequel se construisait la citoyenneté réelle . C'était là que se forgeait la culture partagée . C'était là que s'élaborait , se transmettait , se diffusait la morale commune qui pouvait être comprise et admise par tous , croyants et non croyants .

L'école de la République voulait parler à l'intelligence et au sentiment . C'était une école qui voulait éveiller les consciences .
C'était une école qui voulait instruire et qui voulait élever chacun le plus haut possible .
C'était une école qui avait le courage de dire que l'ignorant n'est pas libre et qui voulait aider l'enfant à devenir un adulte .

C'était une école où l'on ne craignait pas d'être exigeant , vis-à-vis des enfants , vis-à-vis des enseignants , vis-à-vis des parents .
Mais cette exigence permettait que chacun se respecte . L'école respectait les enfants , les enfants respectaient les enseignants , les enseignants respectaient les parents .

Pour les enfants , cette école voulait leur donner ce qu'il y avait de meilleur .
Les parents étaient aidés par la gratuité et par les bourses . Cette école voulait que les parents ne fussent choqués en rien par l'enseignement dispensé
Les professeurs , elle reconnaissait leur mérite , elle les valorisait , elle les soutenait . Ils avaient une place de choix dans la société .

Je ne résiste pas au plaisir de vous lire un extrait d'un document qui a 130 ans et qui est d'une modernité extraordinaire . C'est la lettre de Jules Ferry . Il s'adressait ainsi aux instituteurs :
&laquo ; Monsieur l'instituteur ,
Déjà , on se sent dans une civilisation ...
Vous êtes l'auxiliaire du père de famille : parlez donc à son enfant comme vous voudriez qu'on parlât au vôtre .
Il ne suffit pas que vos élèves aient compris et retenu vos leçons ; il faut surtout que leur caractère s'en ressente .
Vous avez flétri l'égoïsme et fait l'éloge du dévouement : ont -ils , le moment d'après , abandonné un camarade en péril pour ne songer qu'à eux-mêmes ? Votre leçon est à recommencer . Et que ces rechutes ne vous découragent pas ! Ce n'est pas l'œuvre d'un jour que de former une âme libre . &raquo ;

Voilà comment on parlait aux enseignants , il y a 130 ans !
Cette école -là faisait la fierté de la République parce qu'elle avait des principes .
Cette école -là était belle parce qu'elle avait une morale .
Cette école -là était efficace parce que lorsque le ministre de l'époque prenait la plume , c'était la sienne et pas celle d'un lointain collaborateur . Quand il parlait ou écrivait , c'était du Français dont il s'agissait et pas d'un vague jargon administratif .
Voilà ce que je veux pour l'école de la République .

C'était une école qui récompensait le travail , qui promettait la liberté , qui parlait de dignité et de promotion sociale .

Est -ce plus compliqué , aujourd'hui en 2007 , d'instruire les enfants du début du XXIe siècle , que ce ne l'était d'instruire les petits paysans ou les fils des prolétaires de la fin du XIXe siècle , enfermés dans des mondes clos de familles qui ne parlaient pas toutes le Français ?
C'est plus difficile pour nous ou c'était plus difficile pour eux ?
Face à la difficulté qu'ils ont surmonté , pourquoi , nous , devrions -nous nous incliner ?

Ce ne sont pas les moyens qui nous manquent . Ce qui nous manque c'est autre chose . L'origine de nos difficultés vient de ce que nos politiques éducatives ont cessé de faire référence à une idée de l'homme , héritée de l'humanisme des Lumières et qui était le fondement des valeurs de la République .

Le problème n'est pas technique ou financier , il est intellectuel et il est moral . C'est un problème moral , intellectuel , un problème de civilisation . Nous ne savons plus ce que nous voulons transmettre à nos enfants , donc nous ne leur transmettons pas .

Je vais me faire un autre petit plaisir . Pour le haut , j'ai cité Ferry . Pour le bas , je vais parler de mai 1968 .

Avec mai 68 , il s'est non plus d'élever chacun , mais d'abaisser le niveau de l'école pour le mettre à la portée du plus grand nombre . L'école n'a plus eu mission de tirer tout le monde vers le haut , au nom d'une certaine idée de ce que doit être un homme , mais de brader-j'emploie le mot à dessein -les diplômes pour remplir l'objectif quantitatif d'amener 80 % d'une classe d'âge au baccalauréat sans qu'on se préoccupe jamais des 20 % qui restent sur le carreau . Beau résultat ! Belle idéologie !

Continuons . Le critère de réussite après 1968 est devenu celui du nombre et non plus celui du savoir , de la culture , de la sensibilité et de l'intelligence . Tout notre système de valeurs de l'école s'est effondré à ce moment -là .

Il s'est effondré parce que l'idéologie de 68 a imposé partout le relativisme intellectuel et moral .
Désormais tout se valait : plus de hiérarchie des valeurs -les deux mots deviennent obsolètes- , plus de hiérarchie des savoirs , plus de hiérarchie des œuvres .
Le dessin de l'enfant vaut celui de Michel-Ange et l'on demande à l'élève d'imaginer une autre fin au Cid , l'élève pouvant légitimement se prendre pour le rival de Corneille .
Ceci est une véritable anecdote . Il s'est trouvé un instituteur pour demander à ses élèves d'imaginer une autre fin au Cid . A -t-on jamais rien vu de plus ridicule ?

A la fin , c'est donc le principe d'autorité qui a déserté l'école , puisque ce que disait l'enfant devenait aussi important que ce que le maître avait à dire . On a laissé pensé aux enfants qu'ils étaient devenus l'égal du maître . Oubliant que l'enfant a vocation à dépasser le maître , mais qu'il doit accepter l'enseignement de son maître .
Avec l'autorité , c'est le respect qui a disparu , puisque la hiérarchie entre le maître et l'élève a été abolie .
Le résultat : plus d'injustice , plus d'inégalité , moins de promotion sociale .

Blum disait : L'émulation scolaire , c'est l'égalité vraie . Pourquoi la gauche française a -t-elle oubliée l'enseignement de Léon Blum ?

Avec l'école qui tourne le dos à l'exigence et à l'excellence-deux mots qui ne sont pas démodés- , tout se passe ailleurs .
C'est l'origine qui prime . L'inégalité sociale n'est plus corrigée par l'école . Plus l'école est défaillante pour compenser l'inégalité de la naissance , plus l'argent et le niveau d'instruction des parents jouent un grand rôle dans la destinée de l'enfant .

L'école ne sélectionne plus par l'exigence et par l'excellence . Elle sélectionne par la capacité des parents à compenser la défaillance de l'école . Je dénonce cette injustice !

Certes , les enfants d'aujourd'hui savent des choses que leurs grands-parents et même leurs parents ne savaient pas .
Cela ne compense pas la perte des repères et les lacunes des savoirs fondamentaux .
Cela ne compense pas l'affaiblissement de l'esprit critique .
Cela ne compense pas la difficulté de plus en plus grande de la jeunesse à exprimer ses pensées et ses sentiments .
Un jeune d'un quartier me disait un jour que ce n'était pas avec l'école qu'ils avaient un problème , ni avec l'emploi , c'est avec l'amour . Parce que quand on n'apprend pas à aimer , qu'on ne sait pas aimer , on ne sait pas communiquer .

Cela ne compense pas non plus le fait qu'avec l'interruption de la transmission du savoir , des valeurs et de la culture , les parents et les enfants finissent par ne plus pouvoir se comprendre .
Déjà les enfants ne comprennent plus de quoi leur parlent leurs parents quand ils leur parlent de culture . Et bientôt , si nous n'y prenons pas garde , faute d'un savoir partagé , faute d'une culture et d'une morale communes , ils ne se comprendront même plus entre eux .

Au bout de la défaillance de l'école , il y a la faillite notre système d'intégration . Il y a l'affaiblissement du sentiment d'appartenance à la nation . Il y a le communautarisme et les tribus . Il y a le chômage et l'exclusion .

Les professeurs , les instituteurs ne sont pas responsables de cette faillite . La plupart d'entre eux font preuve d'une grande compétence et d'un dévouement admirable , mais dans un système qui décourage toute initiative et tout effort . C'est admirable qu'il se trouve encore des enseignants pour faire plus que ce qu'on leur demande dans un système qui ne valorise en rien le mérite et la prise d'initiative .

Je n'accepte pas que l'on fasse des enseignants les boucs émissaires d'un désastre dont la politique est seule responsable .
C'est la politique qui a fait l'école de la République .
C'est la politique qui peut la défaire .

L'éducation , c'est ce par quoi devrait commencer tout projet politique .
Nous ne bâtirons pas la même société selon que nous déciderons ou non de donner de nouveau une priorité à l'enseignement de la morale et , j'ose le mot , du civisme à l'école . Si nous n'enseignons pas le civisme à l'école , où l'enseignerons -nous ?

Et à quoi sert -il de parler à tout bout de champ des droits des citoyens ? si nous n'expliquons pas à nos enfants que la contrepartie de ces droits de citoyens sont les devoirs du même citoyen . Parce qu'il n'y a pas de société sans contrepartie entre les devoirs et les droits .

Nous ne bâtirons pas la même société si nous ne décidons pas d'inculquer à l'école le goût de l'effort , du travail et de récompenser le mérite .
Il faut refaire de l'école une école du respect .
Il faut refaire de l'école une école où il y ait de l'autorité .

Je sais bien qu'un jeune se construit en transgressant . Mais s'il n'y a pas de règles , qu'est -ce que l'on transgresse ?

L'école est d'abord un lieu de transmission du savoir . Et je veux dire à tous les héritiers de 68 que l'école est un lieu de transmission du savoir avant d'être un lieu de contestation de la société .
Apprendre aux enfants à contester la société , la famille , les institutions , c'est trahir l'enfance parce que le rôle de l'école est de transmettre les valeurs éternelles de la société qui est la nôtre .

Je voudrais que l'on en finisse avec le nivellement par le bas , avec la dévalorisation des diplômes .
Ce n'est pas démocratiser l'école que de prétendre donner un diplôme qui ne vaut rien à tout le monde . Parce que dans ce cas -là , on pénalise celui qui a travaillé , celui qui s'est donné du mal et celui qui aurait mérité un diplôme valant quelque chose .

Il n'y a pas d'autre choix que de restaurer l'autorité du professeur et le respect . Cela passe par des petites choses . Mais quand le maître rentre dans la classe , il me semble naturel que les élèves , en signe de respect , se lèvent pour témoigner à leur maître le respect de celui qui va leur apprendre .

Je souhaite une éducation qui fasse redécouvrir aux enfants le plaisir de la connaissance , qui vient après le long effort de la pensée , qui leur fasse aimer le savoir , comme la récompense du travail et de l'intelligence .

Je voudrais que tous les enfants , quand ils seront devenus adultes , aient un jour envie d'écrire à leur instituteur : &laquo ; Merci de m'avoir rendu curieux de ce qui est &raquo ; .
Nos enfants le pourront -ils , si nous négligeons encore l'école ?
Si nous les laissons sans valeur et sans repère ?
Si nous renonçons à la culture commune qui permet aux hommes de se parler et de se comprendre ?
Si nous ne leur enseignons plus la morale , le civisme , la grandeur de la raison ?
Si l'enfant qui fait quelque chose de mal n'est pas sanctionné ?
Si le maître ne fait pas respecter son autorité , tout en respectant dans chaque enfant les possibilités infinies de l'adulte en devenir ?

Mais il faut avoir le courage de tenir à la jeunesse le langage de la vérité . Le courage c'est nous qui devons l'avoir .
Le courage c'est ne jamais laisser impuni le jeune qui commet une faute .
Le courage c'est que la sanction soit rapide et proportionnée à la faute pour que l'enfant ou l'adolescent mesure la gravité de son geste .

Je veux une école où l'on soit juste , et en même temps ferme .
La jeunesse cherche toujours des limites . On ne rend pas service à l'enfant en lui pardonnant tout . Ce n'est pas parce que l'enfant s'affirme en disant non qu'il faille toujours lui dire oui .

C'est mépriser la jeunesse que de lui laisser croire qu'elle a toujours raison , que tout lui serait dû . On méprise la jeunesse . Quel exemple donnerons -nous à la jeunesse si les multirécidivistes n'ont rien à craindre ? Si les mineurs peuvent se livrer aux pires excès sans être punis ?

On m'a reproché d'avoir employé un jour le mot racaille pour désigner les voyous qui empoisonnent la vie des gens . Mais où allons -nous si les voyous ne peuvent même plus être appelés des voyous ?
C'est extraordinaire , l'hystérie qui peut s'emparer d'une petite élite parisienne , d'un pensée unique . On m'a demandé au sujet des émeutiers de la gare du Nord si je regrettais de les avoir traité de voyou . J'ai répondu non !
On m'a également questionné sur le fait que les voyous de la gare du Nord ne m'aimait pas . J'ai répondu qu'ils avaient raison , ce ne sont pas des amis , je le confirme , même pas des relations !

Pour tout dire , j'ai trouvé consternant qu'une candidate et un candidat à la présidence de la République devant un fraudeur multirécidiviste mettent en cause la police de la République , les fonctionnaires de la République et lui cherchent des excuses .
Moi , je veux dire aux fonctionnaires qu'ils ont fait un bon travail , que je les félicité pour leur courage , leur maîtrisez et leur sang-froid .
Je veux dire à ces fonctionnaires qu'ils ont fait honneur à la République française .
Je veux dire à ces fonctionnaires qu'ils peuvent être fiers de ce qu'ils ont fait et qu'ils peuvent venir avec nous , parce que nous , nous ne les mettrons jamais sur le même plan que les voyous , les émeutiers , les fraudeurs et les délinquants . Voilà la réalité .

Je le dis comme je le pense : le premier devoir d'un Président de la République est de faire respecter les lois de la République .
Prendre le parti des délinquants et les fraudeurs . Faire porter sur la police la responsabilité des violences , cela s'appelle prendre le parti des fraudeurs et des délinquants , c'est la vérité !

Et la fraude , chacun devrait le savoir , c'est le contraire de la République .
La fraude , c'est le contraire de la justice .
La fraude , c'est un impôt forcé sur ceux qui travaillent dur .

Si l'on pardonne à celui qui fraude , pourquoi les honnêtes gens devraient -ils payer leur billet ?
Pourquoi les honnêtes gens devraient -ils accepter les contrôles ?
Pourquoi les honnêtes gens devraient -ils baisser la tête ?
Simplement , parce qu'un fraudeur se comporte de cette façon ?

Mais au bout du compte , je voudrais rappeler à tous ceux qui trouvent des excuses que c'est vous qui payez . C'est votre argent , l'argent de votre travail .
Si je suis président de la République , je n'accepterai pas qu'on dilapide votre argent en laissant impunis des fraudeurs , des tricheurs et des truqueurs . Voilà ma conception de la République française .

Mais ce n'est pas fini , car depuis , il y a encore eu mieux ! C'est un feuilleton , on ne s'en lasse jamais ...
La bonne conscience dit que pour diminuer la fraude , il n'y a qu'à donner la gratuité . C'est sûr .
Sur l'initiative du conseil régional socialiste d'Ile-de-France qui veut donner la gratuité des transports en commun aux Rmistes . Cette bonne conscience ne veut pas voir qu'ainsi , on enferme nos concitoyens dans l'assistance .
Pensez donc , s'ils retrouvent un travail , ils perdront le bénéfice de la gratuité . C'est sans doute ce que les socialistes appellent encourager le travail . Si je ne travaille pas , c'est gratuit . Si je travaille , je paye . Bravo !

C'est extraordinaire de les entendre ainsi . Ils sont &laquo ; inarrêtables &raquo ; . Un Rmiste a droit au logement , au transports gratuits , à la voiture , aux vacances , à tout ce que vous voulez . Mais moi je dis aux Rmistes de France : je vois donnerai le droit à la formation pour occuper un travail , parce que la seule façon de vivre debout est de vivre du fruit de son travail pas de son assistance .

Il faut se méfier de cette politique de la bonne conscience qui ne veut jamais voir les conséquences de ce qu'elle prône .

La bonne conscience veut que les sans papier soient régularisés , mais elle ne veut pas voir que l'immigration clandestine fait la fortune des marchands de sommeil et des passeurs sans scrupule , qui n'hésitent pas à mettre en danger la vie des pauvres malheureux , dont ils profitent de la détresse et qui sont souvent employés dans des conditions honteuses .

Accepter d'accueillir toute la misère du monde , c'est tirer toute la société vers le bas . C'est faire le malheur des immigrés que l'on n'arrive plus à intégrer , et le malheur de tous les autres .
Ce sont comme toujours les plus modestes qui payent le plus cher : le jeune de 20 ans qui meurt asphyxié dans sa cachette ou qui coule au fond de l'océan avec sa pirogue ; les familles brûlées vives dans des hôtels sordides où elles s'entassent parce qu'on ne sait pas où les loger .
En régularisant tous les sans-papiers , on incite une masse croissante de malheureux à immigrer clandestinement dans l'espoir d'être régularisés un jour et l'on fait monter le ressentiment chez ceux qu'on accueille si mal et chez ceux qui se sentent de plus en plus étrangers dans leur propre pays .

Si je suis président de la République , il n'y aura pas de régularisation globale des sans-papiers .
En quatre ans de ministère de l'Intérieur , ce qui m'a le plus choqué , c'est quand la justice a demandé l'évacuation du squat de Cachan , le plus grand squat de France . C'était une décision de justice , je la fais exécuter .
Et je vois un défilé , certes peu nombreux , de personnalités que l'on appelle &laquo ; people &raquo ; venus se faire photographier opportunément , quelques minutes avant le 20 heures . Ils avaient certainement peu de temps à passer à Cachan , cela n'a pas duré longtemps . Ils ont été filmés pour dire que l'évacuation était un scandale .
En moi-même , je me disais , si ce quat avait brûlé , si des enfants étaient morts , les mêmes seraient venus dénoncer le ministre de l'Intérieur dans cœur qui aurait toléré sur le territoire sur le territoire de la République ce que nous n'avions pas à tolérer .


La crise d'identité elle est dans la démoralisation de France qui travaille ou qui ne demande qu'à travailler .
Je veux rendre au travail sa valeur morale et sa capacité à émanciper . .
Je veux rendre au travailleur la première place dans la société .
C'est tout le sens de mon projet politique : je veux redonner au beau nom de travailleur le prestige qu'il a perdu , parce qu'en abaissant le travailleur , on a abaissé l'Homme .

Je veux réhabiliter le travailleur qui a été trop longtemps ignoré par la droite et qui a été trahi par la gauche .
La fin du travail est un mythe . Le grand problème de la France , c'est qu'elle travaille moins quand les autres travaillent plus .

Le problème de la France c'est que l'on ne travaille pas assez . C'est quand même une idée curieuse de dépenser 22 milliards d'Euros chaque année pour empêcher les gens de travailler ! C'est une idée étrange ...
A bien y réfléchir , on comprend que nous soyons les seuls à travers le monde à avoir épousé cette cause . Remarquez , ce qui est formidable avec les 35heures , c'est que c'est la seule idée où il n'y a pas besoin de déposer un brevet pour la protéger ...

On parle toujours des pauvres qui n'ont pas de travail . On a raison d'en parler et de se battre pour eux . Mais je veux mettre au cœur de cette campagne une autre catégorie de pauvres , ceux qui le sont alors qu'ils travaillent toute la semaine . Le travailleur pauvre , je ne l'accepte pas !
Etre pauvre parce que l'on n'a pas de travail , je peux le comprendre et c'est certainement une injustice . Mais être pauvre alors que l'on travaille , mais qu'est -ce qu'il faut faire pour s'en sortir ?

Il est vrai qu'en France les salaires sont trop bas parce que les prix sont trop hauts et les charges trop lourdes .
Il faut récompenser le travail , le respecter et le valoriser .


A quoi sert la politique si l'on ne peut rien faire sur rien ?
A quoi sert la politique si la seule loi qui s'impose est celle de la rentabilité à court terme ?
A quoi sert la politique si elle se contente d'accompagner une sorte de sélection naturelle qui fait triompher le fort et anéantit le faible ; si elle ne donne pas sa chance à chacun , à chaque territoire ?
A quoi servons -nous ?
Pourquoi suis -je candidat si nous ne pouvons rien changer sur rien ?
Et vous , pourquoi être venus par milliers et par milliers ?

Je veux moraliser le capitalisme .
Je veux faire prévaloir la logique de la production sur celle de la rente et de la spéculation .
Je veux revaloriser le travail .

Là encore , que les choses soient claires . Je me bats pour la liberté et le capitalisme . Mais je n'accepte pas que ceux qui ont conduit leur entreprise à la ruine partent avec un golden parachute et des indemnités scandaleuses .
Je ne veux pas que l'on assimile nos idées à cela .
Quand on travaille plus et que l'on prend plus de risques , il est normal d'être plus rémunérés . Mais quand on a un golden parachute , il n'y a pas de risque , il n'y a donc pas de raison d'avoir une grosse rémunération .

Je n'accepte pas que dans une entreprise l'on puisse réserver des plans de stock-options pour quelques-uns , et ignorer l'immense majorité des salariés qui tous concourent à la production de richesses de l'entreprise .
Dans les valeurs qui sont les miennes , ce ne peut pas être toujours les mêmes quand ça va bien et toujours les mêmes quand ça va mal .

Lorsque nous avons sauvé Alstom , j'avais dit aux salariés en 2004 que nous n'augmenterions pas les salaires . Mais quand Alstom a retrouvé le chemin des profits , j'ai dit à ses dirigeants que la logique voulait que l'on récompense les ouvriers et les salariés qui avaient fait la richesse de l'entreprise .


Oui , je veux parler des délocalisations .
Je n'aime pas le raisonnement qui dit que les délocalisations ne sont pas importantes , peut-être pas pour qui n'est pas concerné , mais pour celui qui les subit , que fait -il ?
Au lieu de payer 5 milliards d'Euros chaque année pour financer des préretraites et envoyer à la retraite des femmes et des hommes de 50 ans qui ont tant à faire .
Je propose que cet argent soit mis pour la réindustrialisation des bassins industriels qui en ont besoin .
Je n'accepte pas cette idée que toutes nos usines doivent partir , parce que le jour où elles seront parties , tout le reste partira avec .

Je veux que l'on investisse dans l'innovation , dans la recherche .
Je veux que l'on expérimente la TVA sociale . Parce que si nous continuons à taxer le travail , il n'y aura plus de travail possible dans notre pays . Et je trouve normal de taxer nos importations pour financer notre protection sociale .


Je veux enfin pouvoir parler librement de l'Europe .
J'ai toujours dit oui à l'Europe , je suis un européen convaincu .
Et après avoir vu à Verdun ce qui s'était passé , après ce voile noir de quatre décennies sur Strasbourg et sur l'Alsace , je sais parfaitement ce que nous devons à l'Europe .
Mais nous n'avons pas fait l'Europe pour qu'elle soit le cheval de Troie de la mondialisation . Nous avons fait l'Europe pour protéger , pour la préférence communautaire . Et si nous ne sommes pas capables de défendre cette préférence communautaire , alors nous ne sommes pas d'accord sur l'idée que nous nous faisons du projet européen .

Nous avons fait l'Europe pour qu'elle ait des frontières . L'Europe n'a pas vocation à s'élargir à tous les pays du monde . Si je suis président de la République , la Turquie n'aura pas sa place au sein de l'Union européenne , parce que la Turquie , c'est l'Asie Mineure .

J'ai voté l'Euro et je crois que c'est une réussite . Mais je veux pouvoir poser le débat de la stratégie des changes et des taux d'intérêts de l'Euros .
Je me souviens de Lionel Jospin dire qu'un homme politique qui parlait de la monnaie était un irresponsable . Je conteste cette idée . Au nom de quoi n'aurions -nous pas le droit d'en parler ?

Je veux mettre la monnaie au service de l'emploi et de la croissance . Est -ce que quelqu'un peut me dire qu'il est normal que l'Euro se soit réévalué ces huit derniers mois de 32 % par rapport au dollar ?
Qui ne voit que l'on est en train de tuer les entreprises françaises et européennes avec une stratégie qui fait du dumping monétaire à notre détriment ?
Est -ce que cela veut dire que l'on et un mauvais européen parce que l'on veut faire de la deuxième monnaie du monde ce que les Américains font avec le dollar ?

Quand le président Clinton , il y a quelques années , est venu s'agenouiller devant les Chinois pour leur demander de réévaluer le Yuan , les Chinois ont dit merci , nous vous avons bien écouté mais nous vous entendrons une autre fois . Quand les Japonais se sont trouvés pendant 10 ans confrontés à une crise économique sans précédents , ils se sont servis du Yen .
Regardez les Anglais en Europe , ils se servent tous les jours de la Livre sterling pour avoir 1 % de croissance de plus que nous .
Nous n'avons pas fait l'Euro pour avoir moins de croissance que les autres , mais davantage .

Nous avons construit la zone Euro , si je suis président de la République , je demanderai au ministre des Finances d'aller porter la question de la moralité du capitalisme financier dans la zone Euro .
Je veux m'en expliquer . Le capitalisme est fait pour créer de la richesse pas pour les prédateurs et les spéculateurs . Va -t-on encore tolérer longtemps , au sein de la zone Euro , que des fonds de capital risques puissent acheter une entreprise en empruntant des fonds , qui sont par ailleurs contre garantis , en vendant l'entreprise par appartement , en licenciant 25 % du personnel et en empochant une plus value . Cela s'appelle de la spéculation et ce n'est pas le capitalisme dont nous voulons en Europe .

Alors , on me dit : mais , Nicolas , toutes ces idées sont formidables mais les autres ne sont peut-être pas d'accord ... Et alors ? Il ne faut donc avancer une idée que si tout le monde en est d'accord . Nous n'avons donc le droit de parler en Europe que si l'on se et d'accord sur le plus petit dénominateur commun ?

Alors , mes chers amis , ne nous étonnons pas si , lors d'une prochaine consultation , le &laquo ; non &raquo ; ne soit pas à 55 mais à 60 ou 65 % ! Parce que l'on désespère les européens dont je suis à refuser le débat et agir de la sorte .
Voilà ce que j'avais envie de dire , ici , dans cette région Rhône-Alpes .

J'ai toujours choisi l'Europe et je n'accepte pas de leçons sur le sujet . Mais je n'accepte pas davantage que ce soit un Commissaire européen qui aille négocier à l'OMC et expliquer que nous allons échanger notre agriculture contre nos services , que nous allons abaisser nos barrières de protection alors que les autres ne le font pas .
Je dis non à la naïveté , je veux la réciprocité dans les négociations . Nous devons nous défendre , il n'y a aucune raison de sacrifier nos emplois , nos intérêts et nos entreprises .
Si nous avons fait l'Europe , c'est pour être plus fort et non moins fort .


***

Je veux que l'on puisse parler de la nation , sans être accusé d'être un nationaliste .

Je veux que l'on puisse dire que le rôle d'un politique , d'un président de la République , est de protéger , sans être accusé de protectionniste .

Je veux que l'on puisse parler de la stratégie monétaire de l'Euro , sans être accusé de ne rien comprendre à l'Europe .

Je veux que l'on puisse mettre une frontière à l'Europe , sans être accusé de faire un nationalisme d'un autre temps .

Je veux que l'on puisse parler de l'immigration , sans être accusé d'être raciste .

Je veux que l'on puisse dire que l'on est fier d'être Français , sans être accusé d'être extrémiste .

Je veux que l'on puisse parler librement en France .
Je veux que vous puissiez penser librement .

Mes chers amis , il reste un mois , saisissez cette chance pour penser , parler et réfléchir librement .

Je sais parfaitement que dans cette foule immense il y en a un certain nombre qui ont pu éprouver à notre endroit , au mien compris , de la déception , le sentiment d'avoir été déçu parfois trahi .
Je sais que certains se demandent s'ils peuvent me croire ? Si je ferai ce que je dis ?
Je sais qu'ici des femmes et des hommes sont venus me donner leur dernière chance et sont venus partager avec nous , mais ils se disent que si je leur mens , on les y reprendra plus .
Je sais que ce sentiment existe , je sais que certains le pensent .

Je sais que parmi vous certains font le choix de ne plus voter et même d'autres ont fait le choix de voter pour le Front national .
Je n'accepte pas le procès qui nous est fait . Ce qui sont partis pour le Front national le l'ont pas fait parce qu'ils pensaient que Le Pen était une espérance , il suffit de le regarder , ils sont partis non pas parce que le Front national est une espérance , mais parce que nous , nous les avions désespérés à force de donner le sentiment que nous n'étions pas décidés à défendre les valeurs qui sont les nôtres .
J'ai cela en tête et tous ceux qui sont ici l'ont en tête . Et c'est une lourde responsabilité .


Maintenant , mes chers amis , il ne s'agit pas de mon combat , je ne peux rien seul .
Il s'agit de l'idée que vous vous faites de la France .
Il s'agit de l'avenir que vous voulez pour vos enfants .
Dans 5 semaines , il sera trop tard .

Moi , je n'ai pas besoin de vous comme des spectateurs engagés , qui applaudissent .
J'ai besoin de vous comme des acteurs , des citoyens , des Français .
Comme des femmes et des hommes libres qui veulent vivre debout et qui disent : maintenant , nous sommes la majorité silencieuse et nous en avons assez que l'on parle en notre nom d'idées qui ne sont les nôtres .

Voilà ce que je veux que vous disiez à la France entière !

Oui , j'ai besoin de vous debout , de vous qui croyez en la France , qui croyez dans notre projet .
Mes chers mais , si vous le voulez et si nous sommes ensemble , nous pouvons gagner .
Si vous le voulez , si vous y croyez , nous pouvons faire reculer la fatalité .

Je n'ai que deux choses au fond de moi , j'ai envie de vous dire :
Vive la République !
Et par-dessus tout , j'ai envie de vous dire : Vive la France !










Le prononcé


Mesdames et Messieurs ,


Si j'ai souhaité m'exprimer aujourd'hui sur la culture et la politique culturelle , c'est parce qu'il s'agit à mes yeux de l'un des sujets les plus importants dont un président de la République et par conséquent un candidat à la Présidence de la République ait à se préoccuper .
Depuis le début de la Vème République , la place et le contenu de la politique culturelle ont toujours été directement liés à l'engagement personnel de celui qui exerçait la fonction de président de la République .

Sans cet engagement , nous savons tous que la culture serait condamnée à rester éternellement le parent pauvre de la politique .

Il y a derrière le problème de la culture des enjeux économiques considérables , des enjeux marchands , des enjeux matériels , des enjeux sociaux . Sans la culture il y a des secteurs d'activités , il y a des industries qui ne vivraient pas .
Mais la logique économique , la logique industrielle ou commerciale de vos secteurs qui sont nécessaires à la diffusion et au partage de la culture par le plus grand nombre , n'a pas grand-chose à voir avec celle de la création , la création artistique sans laquelle la culture cesserait de vivre .

Toute la difficulté d'une politique culturelle est bien aux confins du risque de conflit entre ces enjeux industriels extrêmement lourds et cette liberté de la création .

L'artiste entretient avec le monde de l'économie et des industries culturelles à peu près le même rapport que le savant avec tous ceux qui sont susceptibles de trouver des applications rentables à ses découvertes .

L'émotion que procure à l'artiste , l'acte de création d'une œuvre unique au monde et la joie intellectuelle du savant qui résout une énigme que nul avant lui n'avait réussie à percer sont irréductibles à toutes les autres formes de satisfaction du travail accompli .

Il y a une spécificité des œuvres d'art et de science qui ont besoin pour naître de faire appel à quelque chose de plus grand que la technique et qui est de l'ordre de l'esprit ou , si l'on veut , et si le mot ne fait pas peur , de l'âme .

Moi qui ne suis pas artiste , j'observe depuis toujours avec passion ce monde de création et de sensibilité . Car , si je ne suis pas artiste , peut-être dois -je développer une sensibilité qui me permette de percevoir les émotions d'un même public . Et je crois que l'artiste ne s'adonne pas à son art que pour se faire plaisir et que dans chaque œuvre d'art il y a une tentative de réponse à une interrogation de nature spirituelle , qui ne veut pas dire cultuelle , mais au sens que tout ne peut pas être réduit à la seule dimension matérielle de l'œuvre . Il y a l'oeuvre et il y a autre chose que l'œuvre .

Rodin , qui ne croyait pas en Dieu , disait , je crois , que les vrais artistes étaient les plus religieux des mortels . J'espère que personne ne s'en trouvera choqué . On peut être laïc , respecter la laïcité et évoquer l'aspect spirituel de la création .

Comprenez -moi bien : je ne pense pas que la culture , cet ensemble de connaissances , de valeurs , de croyances , qui détermine un style de vie , de pensée , de sensibilité , soit réductible à l'art .
Ce que désigne , ce que sous-entend même le mot culture , est beaucoup plus vaste : il englobe les sciences , les techniques , les savoir-faire , la langue , le rapport aux autres et au monde .

Mais si je veux avant tout parler de l'art , c'est parce que c'est dans ce domaine particulier de la culture et de la création que se pose le problème , peut-être le plus grave . Celui en tout cas qui est le plus lourd de conséquences et sans doute le plus éloigné des politiques de gestion , qui depuis des années accapare toute l'énergie et la volonté de la puissance publique .

Longtemps l'art a participé d'un imaginaire commun qui lui donnait un sens . Or , le fait majeur de notre époque , c'est l'éclatement de l'imaginaire collectif en une multitude d'imaginaires individuels de moins en moins capables de communiquer les uns avec les autres .

La disparition , peut-être pas définitive , mais bien réelle , d'un imaginaire commun est le corollaire de la dislocation d'une culture commune , d'une sensibilité et d'une croyance partagées par le plus grand nombre .

Nous ne sommes pas confrontés à une crise de l'art ni à une crise de la culture . Mais nous sommes confrontés à une crise de la transmission de la culture , de la transmission des valeurs esthétiques , intellectuelles , morales , qui fondent une vision commune du monde , qui permettent de partager des émotions , des sentiment , parce que l'on partage une façon de les exprimer .

Et c'est bien là la question . Si nous n'avons plus de valeurs communes ni de culture commune , que transmettons -nous ?

Cette crise est grave parce qu'elle rend l'art totalement énigmatique pour une bonne partie de ceux auxquels il est censé s'adresser .
Mais elle est plus grave encore par le fait même qu'elle menace directement notre capacité à vivre ensemble et à nous comprendre . Car la culture sert quand même à cela : vivre ensemble et se comprendre .

Je voudrais vous dire ma conviction que si le monde de la culture est confronté lui aussi aux bouleversements des modèles économiques engendrés par la globalisation , c'est d'abord un problème lié à l'idée même de la culture et de l'art qu'il vous faut résoudre .

L'avenir du livre , du théâtre , de la poésie , du roman , de la peinture , de la sculpture , de l'architecture , de la musique , du cinéma , de la photographie ne se joue pas d'abord dans l'ordre matériel , mais dans celui de l'esprit .

Ouvrir les consciences à l'idée de l'art .
Éduquer la sensibilité et l'émotion à reconnaître et à aimer ce qui est beau . Accepter d'ailleurs l'idée qu'il puisse y avoir quelque chose de beau .

Réapprendre à hériter et partager les œuvres , les valeurs , l'histoire , pour que l'art cesse d'être une énigme et se mette de nouveau à signifier quelque chose . Pour que l'enfant , auquel on montre une Vierge de Raphaël , la Piéta ou que l'on emmène voir Bérénice , n'ait pas le sentiment que tout cela lui est tellement étranger que ça ne le concerne pas .

Il est là d'abord le problème ! Faire que notre patrimoine , notamment les œuvres de l'esprit qui font que la France n'est pas réductible aux autres , ne leur soit pas étranger , que nos enfants se disent que ce sont eux aussi .

Je ne crois pas que l'art , ni même la culture au sens large soit une garantie que la barbarie soit vaincue .
Mais la culture est tout ce que nous avons pour tenter de donner aux forces de l'esprit les moyens de dominer les pulsions et de canaliser la violence qui est en l'homme .
Au fond , on fait si peu confiance à la nature humaine que l'on a inventé la culture pour enfouir tout cela sous le manteau épais d'une culture personnelle nous permettant de maîtriser tout ce qui , à l'intérieur , serait de l'ordre de l'émotion animale .

C'est par la culture partagée , par l'émotion partagée devant la beauté , que nous lutterons le plus efficacement devant la tentation communautariste qui enferme chacun dans ses origines et contre la loi des bandes qui est celle de l'instinct et de la brutalité .

C'est en apprenant à reconnaître les chefs-d'œuvre que nous apprendrons à nos enfants que tout ne se vaut pas et qu'il y a même une hiérarchie des valeurs .
Je suis conscient que je prends un risque à dire qu'il existe des valeurs , ce qui est déjà compliqué et , pire , qu'il y a une hiérarchie entre elles . Là , il y a de quoi s'effondrer . Ce sont deux mots qui vous brisent une carrière !

Cela fait bien longtemps qu'à l'école , il n'y a plus de classement . Ça va changer , je vous le garantis .

C'est en faisant partager le pressentiment de ce lien mystérieux que l'art établit entre le particulier et l'universel que nous échapperons à la crispation identitaire comme unique réponse à l'aplatissement du monde par l'économie et la technique .
C'est extraordinaire , on veut nous faire croire que la mondialisation aplatit le monde , les différences et portent à la crispation identitaire . Deux erreurs pour le prix d'une .

Je crois à la diversité et je crois à l'identité .
Lévi-Strauss , le plus grand anthropologue du XXe siècle , a dit quelque chose d'essentiel : &laquo ; l'identité n'est pas une pathologie &raquo ; . Et à tous ceux qui défendent la diversité , j'aimerais rappeler qu'il est difficile d'invoquer cette diversité si l'on ne croit pas à l'identité .

Ce sont les raisons pour lesquelles je veux mettre l'art et la culture au cœur de la politique .

L'art n'est pas tout , il ne peut pas tout . Mais l'art élève l'homme au-dessus de sa condition . Ce n'est pas rien .
L'art , c'est l'assurance donnée à l'homme que sa puissance créative est telle qu'il peut changer le monde , et que c'est d'abord la force de son imagination qui fait la qualité , l'intensité et même la beauté de son existence .

Ceux qui pensent que l'art est inutile , ceux qui ne voient dans le patrimoine artistique qu'un résidu du passé , ceux qui ne comprennent pas pourquoi on aide le cinéma , on subventionne le théâtre , on entretient les monuments historiques , on dépense de l'argent pour les musées , ceux -là en vérité n'accordent tout simplement aucun prix à la dimension spirituelle de la vie . La dimension non pas temporelle , mais spirituelle de la vie .

Il suffit pourtant de s'imaginer ouvrant tous les jours ses volets sur le chevet de Notre-Dame et de s'imaginer les ouvrant sur un terrain vague pour ressentir à quel point l'œuvre d'art change le rapport de l'homme avec le monde .

Pour faire comprendre les limites de l'économie quantitative , un économiste a fait remarquer un jour que si l'on démolissait Notre-Dame pour la remplacer par un parking , le PNB de la France augmenterait . Cela ne donne pas envie de le connaître ...
Serions -nous plus heureux ? Vivrions -nous mieux ? L'évidence contraire s'impose à l'esprit le moins religieux qui soit .

Nous aurions peut-être l'impression d'être plus riches . En réalité , nous serions plus pauvres , parce que la vraie richesse , même pour la science économique , c'est le bien-être et que le bien-être n'a pas qu'une dimension matérialiste . Il ne se nourrit pas que de marchandise .

Si nous cessions d'entretenir nos cathédrales et nos monuments , si nous cessions de représenter Molière et Racine , si nous renoncions à soutenir la création artistique et la diffusion des œuvres , loin de nous enrichir , nous dilapiderions une richesse inestimable .
Je crois qu'il y a une économie de la culture , qu'il y a un marché de l'art . Mais je ne crois pas que la culture et l'art puissent être entièrement abandonnés à la logique du marché .
Les marchés de l'art et de la culture existent , bien sûr , mais nous n'allons pas réduire l'art et la culture à la seule question du marché .

Il y a dans l'art et dans la culture des enjeux qui dépassent les marchés .
L'art , la culture , renvoient à une certaine idée de l'homme . Ce sont des enjeux de civilisation . Et si je suis convaincu des bienfaits de l'économie de marché , je ne crois que le marché ait jamais porté un projet de civilisation .

D'autres l'ont dit avant moi , mais je veux l'affirmer ici devant vous , j'ai la conviction qu'il nous faut passer aujourd'hui d'une politique de gestion à une politique de civilisation .

Je ne crois pas que dans la situation dans laquelle nous sommes , dans l'époque qui est la nôtre , entre un monde ancien qui n'en finit pas de mourir et un monde nouveau qui a bien du mal à naître , nous puissions faire l'économie de mettre explicitement la politique au service d'une idée de l'homme , et par conséquent d'un projet de civilisation , qui ne peut pas se limiter à la question des retraites ou à celle du déficit budgétaire , même si ces questions sont capitales pour notre avenir .

Une politique de civilisation , c'est une politique qui attache plus d'importance et de moyens à ce qu'on appelle habituellement la politique culturelle . C'est une conception plus large que celle qui se cantonne aujourd'hui à la seule action du Ministre de la Culture .
La politique culturelle , dans mon esprit , doit répondre au problème de l'école autant qu'à celui des banlieues , à celui de l'éducation autant qu'à celui du lien social , à celui de l'identité autant qu'à celui de la création , à celui de l'héritage autant qu'à celui de la société d'information .

***

Si je suis élu président de la République , j'assignerai pour les 5 ans à venir , cinq priorités à la politique culturelle .

Je veux défendre la diversité culturelle , et ce n'est pas qu'une question de francophonie , et la création française en agissant au sein de l'Union européenne pour que les activités culturelles se voient reconnaître un statut dérogatoire par rapport au droit de la concurrence .
Je demanderai à nos partenaires que la spécificité des activités culturelles soit consacrée dans les traités de sorte que les aides publiques à la culture ne puissent faire l'objet d'aucune contestation .

Si nous pouvons faire porter l'idée que l'Europe est un projet de civilisation , il ne devrait pas être difficile de convaincre nos partenaires que les aides à la création ne sont pas des entorses à la concurrence comme lorsque l'on aide une entreprise d'un secteur industriel de l'économie marchande . Si nous ne sommes pas capables d'en convaincre nos partenaires , c'est que nous n'avons pas la même idée de ce que doit être l'Europe .

La deuxième priorité sera la valorisation du patrimoine .
Je veux que le patrimoine soit entretenu . Je veux qu'il soit accessible à tous , ouvert à tous , et non refermé sur lui-même . Je veux qu'il soit remis au cœur de la vie sociale , que des liens soient tissés entre les sites , les monuments , et les établissements scolaires . Je veux que les citoyens se réapproprient le patrimoine et , qu'à travers lui , ils retrouvent leur identité .

Vous allez me dire que j'ai cité au moins dix fois le mot identité . Oui , mais c'est tout de même de cela dont il s'agit . Je parle au monde de la culture .
Je reviens de Martinique , chacun y est fier de porter l'identité martiniquaise . Et Aimé Césaire , le grand poète de la négritude , en parle si bien . Au nom de quoi cette identité deviendrait -elle suspecte si elle est identité française ?

La France n'est pas une race ni une ethnie . La France , c'est une identité , des valeurs , un idéal . C'est une addition de petites patries qui en ont fait une grande . Si nous ne parlons pas de ce que nous sommes , comment pourrions -nous intégrer ceux qui veulent nous rejoindre ?


La troisième priorité sera l'enseignement artistique .
Car c'est avec les enfants que tout se joue . Si on ne leur donne pas le goût de la lecture , si on ne les rend pas curieux de ce qui est beau , si on ne les met pas en contact avec les grandes œuvres de la sensibilité et de l'esprit humain , si on ne leur transmet pas une culture commune ; alors on les privera d'un trésor inestimable et l'on préparera surtout le retour d'une forme de barbarie à travers la disparition d'une certaine idée de la grandeur de l'homme et de son universalité .

Je crois , comme Malraux , qu'il ne suffit pas d'expliquer les œuvres d'art et d'apprendre leur histoire . Il faut aussi apprendre à les aimer . Ce qui signifie que la transmission de la culture et l'apprentissage du beau n'est pas seulement l'affaire des pédagogues , mais aussi celle des artistes . L'école doit s'ouvrir aux artistes , comme les grandes institutions culturelles doivent s'ouvrir à l'école .
La séparation hermétique entre ces deux mondes n'a aucun sens .


La quatrième priorité sera de faire entrer la culture et l'art dans les quartiers .
Ce que Jean Vilar voulait faire avec le TNP , ce que Malraux voulait faire avec les maisons de la culture , je voudrais que nous le fassions dans les banlieues .
Je voudrais que dans les quartiers comme dans les collèges , les lycées comme dans les universités , il y ait des lieux de rencontre avec les artistes , de pratique artistique , de création .
Je voudrais que toutes les institutions culturelles soient impliquées dans cette démarche . Je souhaite que cette démarche soit soutenue , encouragée par l'Etat et contractualisée avec les villes , les départements et les régions .

La cinquième priorité : essayer de faire se rencontrer le monde de la culture et de l'art avec celui des technologies de l'information .
Pas simple . Ce sera de faire du monde virtuel qui émerge avec la révolution numérique un nouveau champ de création et de diffusion des œuvres .
Je souhaite que la politique culturelle investisse la société de l'information et surtout qu'elle la tire vers le haut , qu'elle lui donne une âme , un contenu , fidèle à un idéal de civilisation que nous avons hérité des Lumières .
Ce n'est pas parce que c'est nouveau , que c'est en réseau , que nous ne devons pas nous poser la question de ce qui s'y trouve et influer sur ce qu'il s'y dit .

Je souhaite que cette politique économique fasse émerger un nouveau modèle économique , viable , qui respecte le droit des auteurs , des créateurs et des artistes . Franchement , je crois à la propriété et il n'y a pas de société sans respect de la propriété .

Même s'il n'est pas facile de le dire , je me battrai pour le respect des droits d'auteur . C'est la France qui les a inventés . Le jour où vous ne garantissez pas à chacun la propriété de ce que vous avez fait , créé , c'est toute la création que vous mettez gravement en cause .

C'est un des débats de la présidentielle . Si je suis président de la République , il n'y aura pas de licence globale parce que je crois au respect de la propriété de celui qui écrit , compose , tourne , peint , sculpte . Je n'accepterai pas l'idée du vol organisé sous prétexte du jeunisme et de la société de l'information . Parce qu'avec cela nous tuerons définitivement toute forme de création .

***

Alors la création a besoin d'aide si l'on ne veut pas que la loi du profit à court terme décide de tout .

Il est certain , par exemple , que le prix unique du livre a été essentiel pour l'édition et a sauvé nombre de libraires , ce qui est crucial à mes yeux .
Bien sûr , il faut des enseignes puissantes , qui sont des acteurs culturels majeurs . Bien sûr , il est normal et souhaitable que des livres soient vendus dans les grandes surfaces .
Et j'ai pu constater qu'il n'est pas rien d'être en tête de gondole . Je ne savais que ce serait une des ambitions de ma vie , mais , il faut bien rencontrer son public et , après tout , il est là aussi .

Mais ne rêvons pas . La littérature de fond , la littérature à risque , celle par exemple des premiers romans , a besoin de ce réseau des passionnés que sont les libraires , qu'il faut soutenir , avec les collectivités locales , notamment contre toutes les formes de spéculation .
Il faut les aider au développement d'une offre numérique , c'est-à-dire à mettre en ligne leur catalogue , leurs disponibilités , afin que les acheteurs , sûrs de ce qu'ils vont trouver , se rendent dans ces lieux de convivialité . De même qu'il faut aider les éditeurs à prendre le tournant des nouvelles technologies .
Dans cet esprit , je souhaite que le Centre National du Livre voie ses missions et ses moyens renforcés .

***

La situation est différente pour notre marché de l'art , dont le dynamisme s'inscrit plutôt dans une revitalisation globale de notre économie .
Très simplement , si les acheteurs potentiels reviennent en France , la place de Paris sera confortée . Mais là encore , nous devons agir via les commandes publiques et les collections que constituent en régions les FRAC , le FNAC dans la capitale , qui portent des ambitions , des cohérences .

En rendant la France plus attractive pour les artistes étrangers , avec la création , sur l'ensemble du territoire , de maisons ou de cités pour les accueillir en résidence .

En nous battant , à Bruxelles , et je suis décidé à le faire , pour que la TVA à l'importation soit réduite , notamment pour les arts décoratifs , les meubles , les manuscrits , ce qui est une nécessité si l'on veut concurrencer le Royaume-Uni où la TVA n'est que de 5 % , et qui occupe une place majeure sur le marché de l'art .
Et je voudrais vous dire : La barbe ! Pourquoi les autres peuvent faire ce que l'on nous interdit de faire ? Soit c'est interdit à tous et nous ne disons rien , soit on les autorise et nous ferons la même chose .
J'ajoute que la Slovénie ne nous pas demandée son avis pour porter le taux d'impôts sur les bénéfices des sociétés à 0 % . Je ne vois décidément pas au nom de quoi , nous devrions demander leur avis pour modifier la TVA sur un certain nombre de produits culturels dont nous avons par ailleurs bien besoin que ces produits puissent être soutenus .

***

Très importants également , le fonds de soutien pour le théâtre privé et les différents systèmes d'aides au spectacle vivant .
Ces aides sont nécessaires pour que vivent ces troupes qui participent du maillage culturel de notre pays . Il faut notamment leur permettre de mieux diffuser leur travail , car , par exemple , il n'est pas normal que beaucoup de pièces de théâtre soient représentées moins de dix fois . L'on peut réfléchir à la meilleure manière d'attribuer ces aides , en associant davantage les professionnels au processus de décision . Mais le principe du soutien public au spectacle vivant est très clairement et absolument intangible à mes yeux .

De même , je mesure pleinement le rôle joué par les intermittents du spectacle , sans lesquels il n'y aurait pas de spectacle vivant , pas de créations cinématographiques ou audiovisuelles .
Il est normal qu'ils bénéficient d'un régime d'indemnisation du chômage particulier . Et ce n'est pas parce qu'il est unique dans le monde que nous devons y renoncer .

Je suis favorable à une indemnisation généreuse qui permette à ceux qui décident de travailler pour la culture de vivre convenablement , quitte à leur demander en contrepartie de contribuer au développement de l'enseignement artistique et à la découverte pour les jeunes des métiers de la culture .

On peut peut-être se dire qu'il n'y a pas de droit sans contrepartie . Ce peut être un système gagnant-gagnant . On pérennise le système d'indemnisation le plus généreux au monde , mais on leur demande , lors de leur temps libre , de donner un coup de main à l'éducation nationale afin de rapprocher le monde de la culture et celui de l'enseignement .

Pour l'instant , un nouvel accord vient d'être signé . Je pense qu'il faut le laisser vivre et en faire le bilan tranquillement dans quelques mois .
Mais la vérité , c'est qu'un accord sera toujours insuffisant tant qu'il se fera dans un contexte de pénurie . Or , je suis convaincu que l'emploi culturel est plein de promesses et qu'il compte parmi les secteurs les plus créateurs , potentiellement , de richesses et de croissance , en particulier du côté du cinéma et de l'audiovisuel .

Je ferai tout pour le développement de l'emploi culturel . Là encore , si nous n'agissons que sur la colonne dépenses et jamais sur celle des recettes , nous allons demander aux Français une politique de sacrifices qu'ils connaissent depuis 25 ans et qui n'aboutit à rien .
Moi , je ne veux pas d'une politique de sacrifice mais une politique de l'effort , du travail , de la création et de la croissance , dans le domaine culturel comme dans les autres .

***

S'agissant du cinéma , décisifs sont les dispositifs qui ont été mis en place , via les contributions des chaînes de télévision , les taxes sur les tickets d'entrée en salles , l'avance sur recette , les SOFICAS .
Ils ont permis à notre cinéma de résister brillamment à la concurrence américaine . De s'affirmer par rapport aux autres cinémas européens , trop souvent marginaux sur leur propre marché , alors que notre production nationale a représenté en 2006 45 % du marché français , avec , quand même , de 84 millions d'entrées . Félicitations !

Je me réjouis que ces dispositifs portés par le Centre National de la Cinématographie aient été validés par la Commission européenne , ce qui consolide un système d'aide à la création unique et envié dans le monde entier .
Je suis fier d'avoir œuvré pour que soient adoptés les crédits d'impôts pour l'industrie cinématographique audiovisuelle , avec l'objectif de &laquo ; relocaliser &raquo ; en France les tournages , donc de développer l'emploi et d'avoir conforté les SOFICAS , indispensables au financement des films indépendants .
Le but d'une politique culturelle française n'est pas que tous les films aillent se tourner ailleurs qu'en France , ni que toutes les œuvres d'art se vendent ailleurs qu'en France ... Honnêtement , ce n'est pas l'ambition que nous devons avoir .

Des problèmes demeurent .
Celui de l'écriture des films qui doit être aidée davantage .
Celui de la distribution , si l'on songe que , fréquemment , un très petit nombre de productions occupe l'immense majorité des écrans . Ce qui impose de mieux soutenir les salles qui portent la diversité cinématographique , et aussi , de trouver le moyen , via les contrats de distribution des œuvres , d'assurer à tous les films une durée d'exposition équitable . Même si je suis bien conscient que c'est une affaire de sensibilité .
Autre problème également , celui du formatage de beaucoup de films , conçus et financés pour être des produits télévisuels , ce qui pose la question de ce que l'on peut attendre de l'audiovisuel , notamment public .

Vous le savez , j'ai pris position avec force pour le respect des droits d'auteur dans tous les domaines , musique , films , livres . Je veux redire ici que je continuerai à me battre pour le respect de ce droit parce que je respecte votre travail .
Nous pourrons faire , fin 2007 , un état des lieux de la loi relative aux droits d'auteurs et droits voisins dans la société de l'information , loi que je salue , et en particulier évaluer les conséquences de la suppression par le Conseil Constitutionnel du dispositif de riposte graduée qui divisait votre communauté .
Et je me réjouis que la loi du 5 mars dernier ait organisé la contribution des fournisseurs d'accès à Internet et des opérateurs de téléphonie mobile à l'aide à la création , musique et cinéma , car il me semble normal que les nouveaux supports de diffusion participent également au financement des comptes de soutien .
Ils ne peuvent pas annoncer qu'ils vont diffuser de nouvelles musiques et images et ne pas vouloir payer pour cette diffusion . Cela ne marche pas comme cela .

En réalité , la révolution numérique nous oblige à être imaginatifs et à cerner les priorités .
Les nouvelles technologies offrent , évidemment , une augmentation sans limites des possibilités de diffusion . Elles permettent aux nouveaux talents de se faire connaître sans intermédiaires . Elles sont une réalité qui nous oblige .

La France doit améliorer son positionnement et jouer de tous ses atouts . C'est capital en termes politiques et culturels , car d'une dépendance technologique peut découler une dépendance culturelle , comme le montre , par exemple , la domination sans partage du moteur de recherche comme Google . Il y a là un enjeu majeur .
C'est pourquoi , je souhaite que soit menée une politique de soutien de nos entreprises innovantes dans ce secteur .
Dans cet esprit , je souhaite que les universités deviennent des zones franches fiscales pour les étudiants , les enseignants et les chercheurs qui déposeraient des brevets et créeraient des entreprises .

Je souhaite conforter l'excellence de notre industrie du logiciel , en particulier dans le domaine des jeux vidéos où nos talents sont nombreux et qui , comme tous les gens talentueux , ont tendance à s'expatrier .

Il est formidable de voir combien un certain nombre de gens demandent la mobilité . La mobilité , c'est que l'on vienne chez nous , je voudrais bien que nos talents restent chez nous aussi . Ce n'est pas absurde .
Et j'espère que vous ne m'en voudrez pas de dire que l'amateur de foot que je suis , alors qu'il existe une culture sportive , s'étonne que tous les membres de l'équipe de France jouent ailleurs qu'en France !

Le but n'est quand même pas de faire fuir tous ceux qui ont du talent dans notre pays . Le but est de faire en sorte que tous ceux qui ont un talent et qui veulent continuer à l'exercer y demeurent et même que ceux qui auraient du talent en provenance d'autre pays puissent se dire que la France redevient une terre de création .

***

Je souhaite que l'Europe développe sa propre industrie des dispositifs de protection des œuvres .
Que , parallèlement , les industries culturelles affectées par Internet soient aidées pour réussir leur évolution . Ce qui signifie , pour le disque , qu'il faut aider à la numérisation des œuvres et développer toutes les formes de diffusion légale . Réfléchir à des aides sociales pour soutenir l'emploi dans la filière musicale . Examiner l'ensemble des règles fiscales applicables à ce secteur , afin de les adapter dans ce contexte de mutation .

Je n'ai pas de tabou en la matière , mais la musique , c'est important . Nous ne pouvons pas laisser l'industrie musicale confrontée toute seule à une crise d'une gravité absolument sans précédent , pour tout un tas de raisons par ailleurs .
Nous avons aidé la sidérurgie , le textile , nous aurions dû aider la machine-outil . Lorsque nous avons un problème avec la chimie , nous intervenons . L'industrie du disque ne peut pas être laissée seule , au motif que ce serait moins sérieux que les autres .

C'est très sérieux la musique et nous ne pouvons pas laisser perdurer cette situation où , vous le voyez bien , vous ne maîtrisez plus le réseau de distribution , il faut le dire , car les nouvelles technologies font en sorte que tant de consommateurs peuvent avoir accès gratuitement à ce que vous vendez par ailleurs .
Je suis vraiment décidé à me mobiliser dans ce sens . C'est pour moi une question très importante car elle relève de l'équité . On ne peut pas dire que parce que c'est culturel , cela a moins d'importance . Parce que c'est de la musique que ce n'est pas de l'industrie . C'est de l'industrie et nous ne pouvons pas baisser la garde .

***

La presse , elle aussi , a été durement touchée . L'arrivée d'Internet a été pour elle un facteur aggravant . Il faut donc soutenir la presse , garantir la pérennité de l'actuel système d'aides , notamment l'aide aux fonds propres .
Je le dis comme je le pense , m'échappant quelque peu de mon discours , le problème de la presse , contrairement à ce que l'on croit , n'est pas un problème de maquette , de contenu , ce n'est même pas un problème de prix , c'est un problème de distribution .

Qui ne voit quand même cette chose claire : la presse est un produit frais . Son journal , on veut l'avoir le matin . À partir de 9 heures , ce n'est plus la même chose .
Lorsque j'étais lycéen , il y a un nombre d'années raisonnable , mais n'exagérons pas ,-et certains devraient peut-être moins fort dans cette salle , si l'on devait comparer-, -il existait des kiosques dans toutes les rues et des vendeurs de journaux à toutes les stations de métro . On avait juste à tendre le bras pour acheter son journal .
Aujourd'hui , faites l'expérience du nombre d'endroits où vous pouvez acheter votre journal entre votre domicile et votre lieu de travail , vous comprendrez la réalité du problème de la presse .
C'est parfaitement évident . Ce n'est pas que les gens soient fâchés avec l'écrit , c'est qu'ils ne trouvent plus le journal et qu'il faut faire un détour pour aller l'acheter .
Quant au succès de la presse gratuite , on me dit que c'est une question de maquette et de gratuité . Absolument pas , le succès de cette presse est dû au fait qu'elle est distribuée partout ! Partant que ce produit frais et immédiatement consommable qu'est le journal se trouve à disposition de chacun .
Il faut revoir complètement les conditions du portage à domicile de la presse .
Il faut revoir complètement les conditions d'ouverture des kiosques .
Il faut revoir complètement les conditions de la distribution .

Cela étant dit , Internet est un extraordinaire instrument de démocratisation culturelle .
Je pense , par exemple , à la création de sites publics mettant gratuitement à disposition les œuvres du patrimoine français tombées dans le domaine public , ou financées par fonds publics . Je pense également à la création de sites éducatifs et interactifs . Il y a là un gisement infini , nous devons l'exploiter .

***

Au-delà , la démocratisation de la culture passe par une télévision de qualité . Et là , il y en a à dire , parce que c'est le média que chacun regarde et qui pénètre dans tous les foyers . Trois à quatre heures par jour , près de 100 000 heures dans une vie ! C'est un enjeu absolument considérable .
Il faut être ambitieux pour notre télévision , et notamment pour les chaînes publiques .
C'est un fait , l'audiovisuel public est actuellement sous financé . Nous devrons trouver des solutions , sans tabous , car un financement convenable est indispensable si nous voulons mettre la barre de la création et de l'imagination audiovisuelles à la hauteur qui devrait être les leurs .
Les chaînes publiques doivent exprimer leur singularité , en diffusant à des heures d'écoute convenables des programmes de qualité .

Je suis d'une génération où j'ai connu une chaîne , deux , puis trois . Je me souviens très bien , nous n'avions pas beaucoup de chaînes , mais nous avions accès au théâtre , &quot ; Au théâtre ce soir &quot ; , nous avions accès au concert et à de vraies émissions littéraires ... Un truc extraordinaire où l'on parle des livres et pas simplement de la vie de celui qui l'écrit .
Ce n'est pas dans mon discours , mais je suis également spectateur et j'ai le droit de donner mon avis ... Nous ne sommes pas condamnés à la pensée unique à chaque fois .
Nous avons vu la multiplication des chaînes , a -t-elle pour autant conduit à la multiplication des programmes de qualité ? C'est une question que l'on peut poser .

On peut penser ce que l'on veut d'Arte par ailleurs , mais elle fait un très bon travail . Mais Arte ne doit pas être un alibi . Puisqu'il y a Arte , on fait mois sur les autres .
Je ne conteste pas le travail assez remarquable de ceux qui ont construit cette idée , ce n'était pas si simple . Mais je ne voudrais que l'on arrive dans la situation où au prétexte qu'il existe une &laquo ; chaîne de culture &raquo ; les autres chaînes publiques se disent qu'elle n'ont pas besoin de trop s'embêter ...

Je voudrais parler de la complémentarité des programmes . Il faut regarder ce qu'est un samedi soir tranquille . Supprimez les logos à l'écran et vous ne savez pas sur quel bouton vous avez appuyé , on est parfois étonné de savoir que l'on se trouve sur une chaîne publique .
La multiplication des chaînes publiques , c'est fait aussi pour faire de la contre programmation , pardon , de la programmation complémentaire . On est en droit d'attendre du nombre de chaînes publiques l'expression d'un programme pour chacun d'entre nous et pas simplement une harmonisation avec obligation d'audience .

Il existe un débat sur le financement , y compris entre nous .
Il y a les partisans de l'augmentation de la redevance . Je sais que c'est une des moins chères d'Europe , mais , dans mon programme , je ne tends pas vers une augmentation des impôts , théoriquement . Et il y a l'accès aux ressources publicitaires .
À partir du moment où cet accès existe , arrêtons l'hypocrisie . Soit on interdit l'accès aux ressources publicitaires et dans ce cas il y a une vraie spécificité . Soit on l'autorise et on laisse les chaînes publiques se battre à armes égales pour avoir de vrais financements .
Mais faire la moitié de l'un et la moitié de l'autre revient à avoir tous les inconvénients sans aucun avantage .

Je ne sais pas si j'ai été assez clair , mais dans mon esprit , ça l'est . Il faut le permettre .
Je ne dis pas que le service public n'a pas eu de brillantes réussites et de remarquables programmes . Le monde politique est d'ailleurs devenu mature de ce point de vue . Personne ne parle de privatisation . Mais mettre un peu de rationalisation n'est pas non plus impossible .

Je pense notamment aux chaînes qui couvrent l'extérieur de la France . On est assez confondu pour ceux qui voyagent et vont dans les hôtels .
Il est très beau de parler de Paris des ambitions internationales du service public . Mais quand vous êtes à l'hôtel , ces ambitions se réduisent au travail remarquable de TV5 , si vous ne tombez pas sur un reportage passionnant d'un canton belge ou de l'actualité romane ...
Je n'ai rien contre , c'est bien pour la francophonie , mais quand vous vous retrouvez à l'autre bout du monde avec un peu le blues du pays , que vous vous dites que vous allez regarder TV5 , vous êtes parfois surpris . Je suis devenu un spécialiste incontestable de l'actualité canadienne !

Il faudra mettre un peu d'ordre et c'est le travail du ministre de la Culture de porter l'expression culturelle française à l'extérieur . Je ne comprends pas pourquoi les choses sont divisées entre deux ministères , celui des Affaires étrangères , qui a bien assez comme ça à faire pour ne pas trop se mêler de l'organisation du service public , en tout cas dans sa portée internationale .

Je crois qu'il faut également inventer une nouvelle culture audiovisuelle , avec des téléfilms , des fictions de qualité -la série des Maupassant en est un très bon exemple- , des documentaires , des émissions de plateau ou s'échangent idées et contenus .
Nous avons tout en main pour relever ce défi : des professionnels remarquables . Des maisons de production excellentes . Des spécialistes de fiction et de documentaires internationalement reconnus .
Les perspectives en matière d'emploi sont considérables . Sait -on que le doublement des fictions sur nos chaînes représenterait 400 000 journées de travail en plus pour les intermittents qui en vivent ? Cela vaut peut-être la peine de se poser la question de l'accès du service public à la ressource publicitaire .
La télévision est vraiment partie prenante d'une économie de l'immatériel prometteuse et encore beaucoup trop balbutiante .

***

Je voudrais enfin évoquer un sujet qui me tient particulièrement à cœur , celui de notre modèle universitaire .
Qu'attend -on pour faire tomber certaines barrières dans notre enseignement supérieur ? Pourquoi , dans d'autres pays , peut -on suivre en même temps , dans un même cursus , des études de droit et d'art , ou encore de biologie et de musique ; alors que chez nous , on est dans l'extrême spécialisation et , donc , dans l'asphyxie la plus totale .

Dans les nouveaux campus que j'appelle de mes vœux et que je créerai , tout doit être fait pour favoriser l'existence de troupes de théâtre , d'ateliers film ou d'écriture , d'orchestres , parce que ce sont d'extraordinaires pépinières de talents . C'est invraisemblable que cela n'existe pas .
Quand vous allez à l'étranger et que vous visitez un campus , c'est partout un lieu magique et ouvert . Dans notre pays , heureusement qu'il existe une nouvelle molécule contre la migraine et je vous la conseille ...

Je veux que parmi les chantiers présidentiels , si je suis président de la République , le premier d'entre eux soit d'offrir à chaque grande université , dans chaque région , un campus de dimension européenne .
Avec des choses invraisemblables comme des bibliothèques ouvertes le dimanche ,-un truc à vous assassiner un candidat ! - , des terrains de sport , des lieux d'expression de la culture , pour que justement ces orchestres , ces écrivains et cinéastes amateurs puissent s'exprimer .
Je veux des logements pour les étudiants et les chercheurs , bref , en faire des lieux de vie .
Que l'on ne soit pas condamné à dire à nos enfants : pour avoir une université qui ressemble à une université où vous aimerez étudier , soyez obligés d'aller partout ailleurs sauf chez nous .
Il n'y a pas de fatalité pour nos étudiants d'étudier dans des locaux de préférence sales , sinistres où lorsque l'on a refait les vitres , on considère avoir vraiment fait un investissement majeur pour l'économie de la connaissance du XXIe siècle . Nous ne sommes pas condamnés à la sinistrose , à la médiocrité et au nivellement .
Cela passe également par un changement dans la gouvernance de nos universités .

***

La démocratie culturelle , c'est bien sûr la vie culturelle en région , Il est important de rétablir les équilibres entre Paris et province , de donner un coup d'arrêt à la multiplication , dans la capitale , de nouveaux grands établissements , alors que c'est le maillage culturel de la France qu'il faut renforcer .
Il faut sans doute imaginer les maisons de la culture du XXIe siècle . Là aussi , sans blesser personne , le modèle a un petit peu vieilli et il ne serait pas absurde que nous réfléchissions , vraiment sans choquer personne , à savoir si l'on peut faire , en 2007 , peut-être un poil différent de ce que l'on a fait dans les années 60 ... En respectant naturellement la mémoire , la culture , mais en bousculant les habitudes de fond en combles pour avoir des heures d'ouverture et des gens passionnés , et pas simplement des habitués .

Notre vitalité culturelle dépend de notre vitalité tout court , tout se tient .
La culture , la création reflètent toujours la force d'âme d'un pays , son envie de vivre , de se faire entendre , d'exprimer tout son être , de tracer de nouvelles frontières .
D'ailleurs , à la Renaissance tout a explosé . Et c'est ce qui est magnifique avec la culture . On échoue ou l'on réussit tous ensemble .
La culture est le baromètre d'un pays . Quand le pays explose de vitalité , d'envie de vivre , de réussir , d'innover , dans tous les domaines culturels se révèlent les artistes de demain , la peinture , la sculpture , l'opéra , la danse , la musique , parce que c'est lié .
Dans un pays triste , qui renonce , où plus rien n'est possible , la création est la première à en souffrir .

Je souhaite que les créateurs , les écrivains , les artistes considèrent que la France est leur pays . Je souhaite qu'ils sachent que nous voulons les accueillir et que nous avons envie de les retrouver chez nous .

***

J'aurais eu bien d'autres choses à vous dire .
J'ai simplement voulu vous faire partager ma conviction que cette élection présidentielle est un grand moment de débat et de liberté .
Je voudrais que chacun d'entre vous , au-delà de sa propre histoire , se dise qu'il va penser librement et qu'il va choisir librement .

La question n'est pas de savoir si vous avez été dans le passé à gauche ou à droite . La question est ce que vous voulez pour votre pays .

C'est peut-être l'élection la plus libre depuis 30 ans dans notre pays . C'est un choix considérable car nous allons rebattre totalement les cartes .

La question n'est pas de savoir quelle était votre identité politique , il y a encore quelques mois , mais de savoir ce que vous voulez que soit la France dans un mois .

Si vous voulez que la France devienne le pays de tous les possibles , le pays de la création , de l'innovation , de la culture et des artistes , c'est à vous de vous engager maintenant , au-delà de vos habitudes et de ce qu'ont peut-être été vos choix .

Je vous le dis très simplement , je ne me sens pas le candidat de la droite contre la gauche . Je ne suis pas un conservateur .

Je veux être le candidat de la vie . Je ne peux pas accepter pour mon pays autre chose que l'excellence .
Je ne critique personne , mais ce que les autres ont fait de mieux , je le veux pour notre pays .

Je ne veux pas me résoudre à ce qui se passe aujourd'hui , à une France qui a porté une si grande histoire , pourquoi ne serions -nous pas la terre de la création , des artistes et de la vitalité ? Voilà ce qui est en cause .

Alors , naturellement , si vous voulez que je réussisse ce projet , je dois le faire en allant bien au-delà des clivages habituels .
Je vous propose un Contrat de confiance sur 5 ans . Vous oubliez d'où vous venez pour 5 ans et si vous voulez y retourner au bout des 5 ans , Ok !
Mais faites ce chemin avec moi avant , parce que c'est bien de cela dont il s'agit !

J'en vois tellement qui me dise : &laquo ; Nicolas , on aimerait bien ! &raquo ; Alors si vous aimez bien , ne vous gênez pas ! Faites vous plaisir , allez -y !
La question n'est pas là , un peu de courage , ça vaut le coup .

Je vois tellement d'habitudes et de conservatismes .
Je vois tellement de gens qui baissent la tête et parlent à voix basse .
Vous pensez que nous nous sommes endormis .
Vous pensez , et vous avez raison , que la chape de plomb des habitudes et des tabous empêche la création française .

Moi , j'ai besoin de vous , parce que c'est justement mon projet .
Et ce projet s'adresse à tous les Français , parce qu'un président de la République n'est pas l'homme d'un parti , d'un plan ou d'une secte .
Le président de la République est l'homme de la nation .

Pour changer les choses , il n'y a pas d'homme miracle , il y a simplement , à un moment de l'histoire de notre pays , des gens différents qui se retrouvent pour dire que c'est le bon jour , que cette fois -là est la bonne et que nous allons ensemble changer les choses .

Que les gens de gauche restent à gauche et les gens de droite restent à droite . Mais , à l'image de ce qu'à fait remarquablement l'Espagne , de ce qu'à fait brillamment l'Angleterre , de ce que savent remarquablement faire les Etats-Unis , à un moment , il faut transcender les clivages , pour avancer tous ensemble et moderniser notre pays .


Mesdames et Messieurs ,

Je vous l'ai dit , en respectant profondément les différences de chacun .
Je vais , moi , à cette élection , librement , en homme libre .
Parce qu'après tout , je suis bien placé pour connaître le prix à payer dans une campagne , ce que cela représente d'efforts .
Je me suis libéré de toutes mes petites ambitions , pour n'en garder qu'une seule , celle de pouvoir , à un moment donné , incarner mon pays pour le porter vers l'excellence et la modernité .

Je vais vers vous avec toute l'authenticité et la sincérité qui sont miennes . Je n'ai pas l'intention de mentir , de trahir ni de décevoir . Mais je n'ai pas l'intention non plus d'accepter de continuer à vivre dans une démocratie où un Français sur deux ne vote pas parce qu'il ne croit plus en rien , et où un quart de ceux qui votent le font pour les extrêmes , non pas par espérance mais pour crier leur colère .

Crier sa colère ne sert à rien .
Bouder dans son coin ne sert à rien .
Moi , ce dont j'ai besoin , parce que le pays en a besoin , ce sont des Français qui se lèvent en disant : oublions les clivages et construisons ensemble les 5 ans qui viennent .

Voilà le challenge que je voudrais tout simplement vous proposer .










&quot ; Mes chers amis ,


En cette veille du week-end de Pâques , je voudrais vous dire ma joie d'être parmi vous ce soir , vous remercier de votre présence si nombreuse et si chaleureuse , et remercier très vivement Simone Veil d'être à mes côtés , non seulement ce soir , mais tout au long de cette campagne .

Je crois pouvoir me faire l'interprète , chère Simone Veil , de l'immense sentiment de respect , d'estime , d'admiration que toutes les personnes qui sont dans cette salle , et , au travers elles , toutes les Françaises et tous les Français , ont à l'égard de votre personne et des combats qui ont jalonné votre vie .

Les Français vous aiment , c'est un mot important , je n'ai pas peur de l'utiliser . Ils vous aiment parce que vous êtes l'image du courage , de la droiture en politique . Vous êtes l'image de la morale , vous êtes l'image des combats qui comptent vraiment ...

Le combat pour la justice : je pense à ces milliers de femmes qui se faisaient avorter dans des conditions sordides il n'y a pas si longtemps , et dont vous avez porté la souffrance silencieuse . Le combat pour la paix et pour l'Europe , parce que vous avez vécu dans votre chair les drames de la division de notre continent . Le combat pour la mémoire , parce qu'après le plus grand crime jamais commis contre l'humanité , les hommes n'ont plus le droit d'ignorer ce dont ils sont capables lorsqu'ils laissent émerger en eux leurs pulsions les plus viles .

Les Français connaissent votre parcours , le drame de votre famille décimée par la guerre , le courage et la détermination qui ont été les vôtres pour survivre , revenir et laisser la vie reprendre le dessus . Ils savent moins les épreuves personnelles que cette vie vous a , par la suite , de nouveau infligés . Pour ma part , j'avais 20 ans quand vous avez fait voter par le Parlement la loi sur l'avortement . Votre détermination , votre force tranquille , votre sérénité , devant ce Parlement encore plus masculin qu'aujourd'hui , m'avaient alors marqué . Vous étiez portée par la conviction de mener un combat juste .

La justice , le progrès , la solidarité , la fraternité , c'est ce qui fait l'honneur de la politique .

C'est Victor Schoelcher qui abolit l'esclavage . C'est Victor Hugo qui préfère l'exil à l'absence de liberté . C'est Jules Ferry qui invente l'école laïque , gratuite et obligatoire . C'est Clémenceau qui se bat jusqu'au dernier quart d'heure , car il est celui de la liberté victorieuse . C'est Léon Blum qui invente les congés payés . C'est Mendès France , jeune député et seul élu de gauche à voter contre la participation de la France aux Jeux Olympiques de Berlin . C'est de Gaulle qui lance l'appel du 18 juin , donne le droit de vote aux femmes et crée la sécurité sociale . C'est Valéry Giscard d'Estaing qui vous demande de saisir le Parlement d'une loi légalisant l'avortement . C'est François Mitterrand qui supprime la peine de mort . C'est Jacques Chirac qui reconnaît la responsabilité de la France dans la déportation des juifs , fait entrer les Justes au Panthéon et interdit le voile à l'école car le voile est une soumission .

Vous figurez , chère Simone Veil , parmi cette longue liste d'hommes et de femmes qui ont œuvré pour faire de notre pays un pays de liberté et de fraternité . C'est un honneur pour moi que vous ayez accepté de me soutenir et je vous en remercie profondément .



***

Je n'oublie pas que les droits des femmes dans notre pays ne sont pas si anciens . Il y a à peine plus de soixante ans , les femmes étaient censées ne pas être assez intelligentes pour voter . Il y a moins de quarante ans , elles devaient demander l'autorisation de leur mari pour travailler et ouvrir un compte bancaire . Il y a trente ans , elles n'avaient pas la maîtrise de leur corps et au fond , parce qu'il faut dire les choses comme elles sont , on leur déniait le droit d'avoir une sexualité . Combien de femmes ont dû renoncer à certaines études , à certains métiers , parce qu'à l'époque , ce n'était pas pour elles ? Combien ont subi le mépris de leur entourage parce qu'elles étaient divorcées , célibataires ou sans enfant ? Tout cela c'était hier .

Leurs conquêtes nous paraissent évidentes , elles sont en réalité fragiles et fort incomplètes .

Elles sont fragiles dans les banlieues où des jeunes filles n'ont pas accès à la contraception , où des jeunes femmes ne peuvent pas voir le médecin de leur choix , où des mères de famille n'ont pas le droit de sortir et d'apprendre le français , où des femmes immigrées subissent l'humiliation et la blessure d'amour de la polygamie , quand ce n'est pas l'horreur de l'excision .

Je veux vous dire que ces situations sont inacceptables sur le territoire de la République . Mais je veux vous dire aussi , parce que c'est la vérité , que cela fait trop longtemps qu'on les tolère . Comme on a toléré trop longtemps que ce soient les femmes battues qui quittent , la nuit , avec les enfants , le domicile conjugal .

Eh bien , je veux vous dire ce soir que ces situations , nous ne les tolérerons plus . Il n'y a pas plus de fatalité au mépris élémentaire des droits des femmes sur le territoire de la République , qu'il n'y a de fatalité au chômage , à la pauvreté , à l'échec scolaire .

Les droits des femmes sont fragiles et incomplets dans leur vie professionnelle . On persiste , dans notre pays , à préférer embaucher un homme plutôt qu'une femme , parce qu'une femme peut être enceinte et ses enfants malades . C'est inacceptable . A diplômes et à compétences égales , les femmes n'ont pas les mêmes salaires que les hommes . Ce n'est pas tolérable . Et que dire de l'épaisseur du &laquo ; plafond de verre &raquo ; , cette frontière de l'accès aux emplois supérieurs que les femmes ont tant de mal à franchir ?

De Marie Curie à Geneviève de Gaulle , de Lucie Aubrac à Marguerite Yourcenar , de Simone Weil la philosophe à Simone Veil présente parmi nous ce soir , de Maud Fontenoy à Hélène Darroze , et tant d'autres encore , les femmes ont montré qu'elles pouvaient faire tous les métiers , embrassé tous les combats , ni mieux , ni moins bien que les hommes .

Je veux faire de l'égalité salariale et professionnelle entre les hommes et les femmes un axe majeur de mon quinquennat . Je veux que nous visions le même niveau d'égalité et de modernité que celui des pays scandinaves .

Je veux qu'à l'école , on apprenne aux filles que leur désir de faire des études et de réussir n'est pas moins légitime que celui des hommes . Je veux que lorsqu'elles en ont les capacités , on les oriente vers les filières les plus exigeantes , notamment les filières scientifiques .

Je donnerai deux ans aux entreprises pour aligner les salaires des femmes sur ceux des hommes . Une entreprise comme Axa l'a fait . Il n'y a pas de raisons que les autres n'y arrivent pas . Et je le ferai sous peine de sanctions car cela fait cinquante ans que , sans sanction , on n'y arrive pas .

Et je veux que l'Etat soit exemplaire pour la promotion professionnelle des femmes . Pour chaque nomination , j'exigerai que l'on examine autant de candidatures féminines que de candidatures masculines . Je suis pour une démocratie irréprochable . Et une démocratie irréprochable , c'est une démocratie qui donne la même chance aux hommes et aux femmes .

Les droits des femmes sont fragiles et incomplets au moment de la retraite . Je veux parler ce soir de la pauvreté des femmes âgées . Parce que derrière la pudeur et la réticence à en parler , se cachent d'immenses injustices .

L'injustice faite à celles qui ont travaillé toute leur vie aux côtés de leur mari et dont on a accepté pendant des années qu'elles n'acquièrent aucun droit propre à la retraite . L'injustice faite à celles qui subissent , dans le montant de leur retraite , les conséquences de carrières entrecoupées par les grossesses et l'éducation des enfants . Si nous devons réformer les régimes spéciaux de retraite , c'est pour pouvoir revaloriser ces petites retraites .

L'injustice faite aux veuves , dont les pensions de réversion , si ce n'était l'intervention du minimum vieillesse , sont inférieures à 300 euros en moyenne . Quand un homme a travaillé toute sa vie , il doit pouvoir mourir dans la certitude que sa femme aura un minimum décent pour vivre . Ce n'est pas le cas aujourd'hui . Ce n'est pas une juste récompense du travail . J'augmenterai le taux des pensions de réversion . Quand un homme et une femme vivent ensemble , les cotisations retraites de l'un ne sont pas les siennes , mais celles du couple .

L'injustice faites aux femmes qui se consacrent exclusivement à l'éducation de leurs enfants , qui n'ont pas recours aux crèches et aux services d'accueil de l'enfance , mais qui n'ont droit ni à une pension de retraite , ni même à une sécurité sociale indépendante de leur mari . Je donnerai des droits sociaux et des droits à la retraite aux mères de famille qui se consacrent exclusivement à l'éducation de leurs enfants .

L'injustice des droits de succession entre époux , alors qu'une femme est solidaire de la dette fiscale de son mari . Je supprimerai les droits de succession entre époux . Et je supprimerai la solidarité fiscale qui pèse sur tant de femmes doublement victimes des indélicatesses de leur mari à l'égard du fisc et de leur infidélité conjugale .

Enfin , je souhaite que nous engagions un grand programme de prévention et de recherche sur les maladies qui touchent spécifiquement les femmes . Une femme meurt toutes les heures d'un cancer du sein . C'est considérable alors que c'est , bien souvent , évitable . C'est une immense injustice . Je protégerai la spécialité de gynécologie médicale qu'on a voulu supprimer par le passé . Et je renforcerai les fonds publics consacrés à la recherche sur les maladies de la femme , les cancers , l'ostéoporose , les maladies de la vieillesse et notamment la maladie Alzheimer qui touchent particulièrement les femmes parce qu'elles vivent plus longtemps .

Une femme qui souffre de la maladie d'Alzheimer , c'est une femme doublement fragile . Fragile parce que c'est une femme , fragile parce qu'elle est malade . Vous le craignez pour vos mères , vous le craignez pour vous-mêmes . Les années que nous gagnons en espérance de vie doivent être des années en bonne santé . Je ferai des maladies de la vieillesse une priorité de santé publique . Prévenir et guérir ces maladies , ce serait un immense progrès pour toute l'humanité .


***

Je n'oublie pas non plus que , passées les frontières de la France et des pays démocratiques , il existe dans le monde une moitié de l'humanité qui , non seulement n'a pas les mêmes droits que les hommes , mais n'a même pas les droits élémentaires que l'on reconnaît aux êtres humains . Le droit d'apprendre à lire , le droit de s'habiller comme on veut , le droit de faire des études , le droit à la sexualité , le droit de choisir son mari , le droit d'en aimer un autre , le droit de ne pas en avoir , le droit de conduire , le droit de maîtriser son corps et le nombre de ses grossesses , le droit de refuser une relation sexuelle , le droit d'être autonome .

Il n'est pas si loin le temps où le monde entier restait sourd aux cris des femmes afghanes . Aucun grand pays ne s'est levé quand ces femmes ont été traitées moins bien que des bêtes .

Chère Simone Veil , je serai fidèle au combat qui a été le vôtre pour les femmes françaises , en portant dans le monde une parole forte de la France en faveur des droits des femmes .

Dans l'élan de la pensée des Lumières , la France a fait des droits de l'homme une valeur universelle . Je vous propose qu'elle s'engage aujourd'hui dans le combat pour les droits des femmes .

Dans le monde entier , la parole de la France est celle de la liberté , de l'humanisme , du respect des droits de l'homme . C'est une parole espérée par ceux qui attendent la démocratie et crainte par ceux qui ne l'aiment pas . Eh bien , je veux dire ce soir que nous serons à la hauteur de notre réputation . Nous ferons du prestige de la France le levier d'un combat en faveur des femmes . Parce que quand la France se tait , c'est l'injustice et la haine qui en profitent . Alors que quand la France parle , le monde entier devient meilleur .


***

Mes chers amis , je veux que la France s'investisse dans le combat pour le droit des femmes . Je veux aussi qu'elle s'inspire de leurs valeurs .

Les valeurs des femmes , c'est la générosité , le don de soi , le travail , l'engagement , la famille , la paix , la vie . Ces valeurs , je veux les mettre au cœur de la société .

Les femmes ont trois vies . Je pense même qu'elles en ont quatre aujourd'hui . Leur vie de femme , leur vie de mère , leur vie professionnelle , auxquelles s'ajoute désormais la prise en charge de nos parents âgés . Je n'ignore pas que , pour beaucoup d'entre vous , après vous être occupées de vos enfants , vous vous occupez de vos parents en fin de vie .

Le travail est une valeur profonde des femmes . Je veux d'ailleurs dénoncer une autre injustice . L'injustice qui fait du travail des femmes un fait historique récent . Les femmes ont toujours travaillé . Elles ont travaillé dans les fermes , dans les usines , dans les mines , dans les administrations , dans les bureaux , dans les hôpitaux , les hospices et les orphelinats , dans les emplois domestiques . C'est une drôle de vision de l'histoire et de la société que de penser que les femmes ont attendu la deuxième moitié du XXème siècle pour travailler .

Je veux remettre , vous le savez , le travail au cœur de la société . La France traverse une crise morale profonde : la crise du travail . Je veux remettre la France au travail .

Je veux que ceux qui travaillent puissent travailler plus pour gagner plus . Que l'on cesse de dépenser chaque année 23 Mds d'euros , plus de la moitié du déficit de l'Etat , à payer les Français pour qu'ils travaillent moins , quand il y a tant de choses à faire .

Je veux que ceux qui veulent travailler puissent trouver un emploi .

Et je veux dire à ceux qui ne travaillent pas alors qu'ils le pourraient , que travailler est un devoir . Chacun est libre de ne pas travailler , mais celui qui ne travaille pas doit gagner moins que celui qui travaille . Et s'il touche un minimum social , il doit avoir une activité d'intérêt général .

Je veux aider les femmes à concilier leur quatre vies . Parce que l'autonomie est la première condition de la liberté des femmes . C'est pourquoi je veux que chacune d'entre vous puisse travailler si c'est son choix , sans sacrifier sa vie de mère , ni sa vie de femme . .

Je veux que les services publics soient ouverts au moment où vous en avez besoin . A l'heure de midi , en fin d'après-midi , le samedi . Je veux que les maires puissent autoriser l'ouverture des commerces le dimanche . Je veux créer dans tous les établissements scolaires des études dirigées pour que vous puissiez rentrer chez vous en sachant que les devoirs ont été faits et bien faits . Je veux que l'Etat montre l'exemple en commençant nos journées plus tôt , en les finissant moins tard . Parce que ce sont dans les réunions tardives que se jouent les carrières , et que trop de femmes sont déchirées entre leur désir légitime de réussite et l'attention qu'elles veulent porter à leurs enfants .

Il faut régler une fois pour toutes le problème de la garde des enfants de moins de trois ans . Je rendrai opposable devant les tribunaux le droit à une solution de garde pour tout enfant de moins de trois ans . Pour ces enfants , chaque famille recevra une allocation qu'elle pourra utiliser pour payer une place en crèche ou recourir à une assistante maternelle . Je veux que l'argent que l'Etat consacre aux crèches vous soit directement donné . C'est vous qui déciderez qu'à tel endroit on ouvre une crèche , et non pas l'Etat ou les communes . Il n'est pas normal qu'il soit si difficile d'ouvrir des crèches d'entreprise , des crèches associatives ou des crèches municipales alors que le besoin est si grand .


***

Le travail , c'est aussi la valeur du don de soi et de l'engagement . En cette veille du week-end de Pâques , je veux saluer toutes celles qui , en France ou loin de chez nous , sont engagées dans les congrégations , dans les monastères , au service des plus pauvres , des plus malades , des plus déshérités . Ce sont vos sœurs ou ce sont vos filles .

Je veux que nous ayons une pensée pour les femmes qui sont seules et qui , pour beaucoup , mettent cette solitude au service de l'engagement associatif .

La politique ne doit pas seulement parler des problèmes qu'elle doit résoudre . Elle doit aussi parler de la vie des hommes et des femmes de ce pays , de leurs joies , de leurs souffrances , de leurs espérances . Oui , la solitude est une souffrance pour beaucoup d'entre nous , et notamment pour les femmes . Oui , ne pas avoir d'enfants est une blessure . Mais mariés ou célibataires , père et mères de famille ou sans enfants , il n'y a que les égoïstes qui ratent leur vie .

Je veux que la valeur de l'engagement et du bénévolat soit reconnue . Je propose que tout engagement régulier dans une association d'intérêt général soit valorisé par des stages de formation gratuits , par des points supplémentaires dans les examens scolaires et universitaires -il n'y a pas que des jeunes délinquants dans notre pays , il y a aussi des milliers de jeunes qui s'engagent et qui se préparent à leur vie adulte-ou encore par des droits à la retraite .

Et si je propose de créer le service civique obligatoire , c'est parce que je pense que celui qui ignore la valeur de l'engagement est moins riche que celui qui la connaît . Je veux donner à tous les jeunes de notre pays la chance d'élargir l'horizon de leur désir .

Si l'on n'apprend pas aux jeunes que réussir sa vie , ce n'est pas seulement réussir ses études , avoir un bon métier et une belle voiture , mais c'est aussi se donner aux autres , sortir de la prison dorée de l'individualisme , s'engager pour des causes universelles , lutter contre l'injustice , essayer de rendre un peu meilleur le monde autour de soi , alors beaucoup de nos jeunes rateront leur vie .

Si l'on n'apprend pas aux jeunes que la clé du bonheur n'est pas la réussite matérielle , mais la réussite humaine , alors beaucoup de nos jeunes auront des déconvenues .

Je suis pour une société du respect . Une société qui respecte , non pas ce qui est le plus fort ou le plus clinquant , mais ce qui compte vraiment , ce qui est vraiment valable : la fragilité d'un jeune enfant ou d'une femme âgée , le travail , le mérite , le savoir , l'engagement , le don de soi , l'humilité , la générosité , la fraternité .

Je veux que ces valeurs , on les transmette à vos enfants à l'école . Je ne pense pas que la mission de l'école se limite à l'apprentissage des savoirs . L'école de la République doit aussi transmettre les valeurs de la République .

C'est pourquoi je veux une école sans portable , sans cigarette et sans casquette .

Une école où les élèves se lèvent quand le professeur entre dans la classe .

Une école qui revalorise la condition des enseignants . On ne peut pas prétendre vouloir donner la priorité à l'éducation et au savoir si on laisse nos enseignants dans la situation indigne qui est la leur .

Une école plus sûre . Je n'accepte que vos enfants soient rackettés ou frappés sur le chemin ou dans les cours d'école .

Une école où les enfants valides sont scolarisés avec les enfants handicapés . La moitié des enfants handicapés n'ont pas accès à la même école que les autres enfants . Dans ce pays qui a inventé , il y a plus d'un siècle , l'école gratuite et obligatoire pour tous , comment pouvons -nous accepter une telle injustice ? Je rendrai opposable devant les tribunaux le droit des enfants handicapés d'être scolarisés dans l'école de leur quartier . Je ne le ferai pas dans deux ans ou dans cinq ans . Je le ferai immédiatement , parce que nous avons déjà attendu trop longtemps .

Le handicap , c'est une leçon de courage , de volonté , de soif de la vie . On ne peut rien faire de mieux pour apprendre à nos enfants les vraies valeurs de l'existence que de les faire vivre à l'école avec des enfants handicapés .

Et puis je veux enfin une école où les familles ont des devoirs , mais aussi des droits .

Je protégerai le droit des enseignants à être respectés par les parents d'élèves . Répondre aux convocations des enseignants et des responsables d'établissement est un devoir pour les parents . Assumer sa mission éducative également . Je veux aider les parents qui ont des difficultés à exercer leur rôle éducatif , mais je mettrai aussi sous tutelle les allocations familiales de ceux qui y ont renoncé .

Pour autant , je n'accepte pas que les parents soient considérés comme des membres parmi d'autres de la communauté éducative . Les parents ne sont pas membres de la communauté éducative , ils sont les premiers responsables de l'éducation de leurs enfants . Je ferai abroger par le Parlement cette disposition de la loi Jospin de 1989 , qui a mis en œuvre une vision tellement dogmatique et idéologique de l'école .

Vous avez des droits sur l'école de vos enfants . Le droit de connaître les performances de l'établissement et celles de votre enfant dans la classe . Le droit d'être immédiatement informés que votre enfant décroche , et non pas à la fin du trimestre . Le droit d'être reçus par les enseignants et le chef d'établissement quand vous le demandez . Le droit de retirer votre enfant d'une école dont le niveau ne permet pas de lui garantir un avenir .

C'est pour cela que je veux supprimer la carte scolaire parce que choisir l'école de ses enfants est à mes yeux une liberté fondamentale .


***

Mes chers amis , si je veux réhabiliter le travail , c'est parce que la France ne peut pas continuer à être le pays qui travaille le moins en Europe . Mais le but , ce n'est pas le travail pour le travail . Le but , c'est le travail pour créer des richesses , et la création de richesses pour favoriser l'épanouissement de chacun et pour renforcer la solidarité .

Si j'attache tant d'importance au travail , à notre économie , à notre croissance , c'est parce que , fondamentalement , ils sont la condition de notre cohésion sociale , de notre fraternité , de nos politiques de solidarité .

Le défi de l'allongement de la vie et de la dépendance , c'est un défi majeur pour notre temps . Je sais que ce sont les femmes qui vont jouer un rôle essentiel pour accompagner nos personnes très âgées dans les dernières années de leur vie .

Je veux que la France soit un modèle dans la prise en charge des personnes âgées et dépendantes . L'honneur d'une civilisation , c'est la manière dont elle s'occupe des plus fragiles d'entre nous : la petite enfance , les personnes handicapées , les malades , les personnes âgées .

Je veux créer une cinquième branche de la protection sociale pour prendre en charge la dépendance . Qu'est -ce que cela veut dire ? Cela veut dire que nous devons créer , dans notre organisation administrative et sociale , un organisme dont le but sera de préparer notre pays au défi de la dépendance , et de veiller à ce que , sur tout le territoire , de manière égale , il existe les structures suffisantes pour prendre en charge les personnes en perte d'autonomie . Cet organisme aura des ressources spécialement affectées . C'est la seule manière de garantir que nous consacrons assez d'argent à cet enjeu .

Je veux que nous ayons deux objectifs . D'abord le droit absolu au maintien à domicile pour tous ceux qui le souhaitent . Rester chez soi , mourir dans le lieu qu'on a aimé , où l'on a vécu , c'est une liberté fondamentale . Cela suppose de développer les aides ménagères ainsi que les aides médicales et paramédicales à domicile .

Ensuite , je veux que nous luttions contre la solitude des personnes âgées . Ne pas être seul , c'est encore plus important que d'être bien logé ou bien nourri . Je veux que nous &laquo ; aidions les aidants à aider &raquo ; , c'est-à-dire à être présents auprès de leurs proches très âgés . Le rôle de la solidarité , c'est la prise en charge matérielle des personnes dépendantes . Le rôle des familles , c'est leur prise en charge affective . Nous créerons en particulier un congé rémunéré qui permettra à chacun d'entre nous de cesser temporairement son travail pour s'occuper d'un proche en fin de vie .

Et puis quand j'entends certains se demander ce qu'on va faire faire aux jeunes pour le service civique obligatoire , je me dis qu'il y a des gens qui n'ont pas beaucoup d'imagination . Eviter la solitude des personnes âgées , voilà une mission pour le service civique obligatoire , notamment en milieu rural . Si l'on arrivait à créer cette chaîne de solidarité entre les jeunes et les plus âgés , pour que les uns ne soient jamais seuls et pour que les autres élargissent les dimensions de leur cœur , eh bien je pense que nous aurions fait quelque chose de grand pour notre pays .


***

Chère Simone Veil , je voudrais , si vous me le permettez , saluer une autre femme qui n'a pas été épargnée par la vie , qui a exercé des responsabilités politiques à la même époque que vous , qui a été membre du Conseil constitutionnel dans la même équipe que vous , une femme qui fait partie de notre famille politique , une femme remarquable elle aussi de courage et de valeurs , je veux parler de Monique Pelletier .

Aujourd'hui , Monique Pelletier se consacre à la question du handicap . Je veux dire ici que le handicap , cela doit être l'autre grand volet de la réconciliation de la France avec son idéal de fraternité .

Je ferai tout pour accélérer l'application de la loi de 2005 .

L'objectif premier , cela doit être la mixité . Les personnes handicapées veulent étudier , travailler , faire du sport , aller au spectacle , au restaurant , au cinéma , avec les personnes valides . Pas à part ou à côté . L'accessibilité des transports et des bâtiments publics aux personnes handicapées doit être une priorité absolue .

Et puis je veux que toutes les personnes handicapées qui le veulent puissent avoir un emploi . Nous devons tout faire pour que le quota de 6 % soit respecté en pratique , pas seulement sous la forme d'une amende .

Le handicap , cela peut frapper chacun d'entre nous à tout moment . Si nous devons créer des richesses , c'est pour pouvoir être prêts à répondre au défi du handicap quand il s'abat sur une personne et sur une famille .


***

Mes chers amis , ce soir , j'ai voulu vous parler avec mon cœur de ce qui fait la vraie grandeur de la politique : le progrès , la justice , l'amélioration permanente de la vie des hommes et des femmes .

Je veux changer la manière de faire de la politique dans notre pays .

Je veux que nous puissions parler des vrais sujets , avoir un discours de vérité .

Je veux que la politique redevienne l'art de tout rendre possible . Qu'elle ne soit plus le symbole de l'immobilisme , de la résignation , du renoncement , mais au contraire le symbole de tout ce que l'on peut faire avec la politique , grâce à la politique .

Et puis je veux aussi que la politique n'ait plus peur de parler de ce qui est vraiment important : la vie , la mort , la famille , la solitude , la maladie , la fraternité , l'espérance .

Et cela les femmes l'apprennent souvent plus tôt que les hommes .

La politique ne peut pas tout . Elle ne peut pas réconcilier les familles divisées . Elle ne peut pas guérir les maladies inguérissables . Elle ne peut pas réparer les blessures de ceux que la vie a martyrisés . Elle ne peut pas rendre l'espoir à ceux qui n'ont plus aucune raison d'espérer .

Mais elle doit refléter , la politique , ce qui est le vrai cœur de la vie des hommes et des femmes .

Voilà pourquoi , ce soir , j'ai voulu vous parler de l'enfance , de la vieillesse , de la maladie , du handicap , de l'engagement , de la famille , c'est-à-dire , au fond , de la vie . &quot ;








Mes chers amis ,


Je salue la Touraine , terre de la douceur de vivre où ont été écrites tant de pages de l'histoire de France .
Je salue la Touraine et ses enfants qui sont morts pour la France .

Je salue la Touraine où les murs des vieux châteaux ont vu passer Balzac avec la Comédie Humaine et Rabelais tenant Gargantua par la main au milieu de la foule des saints , des rois et des poètes .

Je salue la Touraine , qui fut tout ce qui resta vivant de la France quand Charles VI et Isabeau de Bavière eurent signé le honteux traité de Troyes .
Je salue la Touraine où la France a pris le visage mystérieux de Jeanne dont nous ne savons avec certitude qu'une seule chose , c'est qu'il fut le plus doux et le plus beau visage que la France ait jamais eu .
Je n'oublie pas que c'est à Tours que la République , comme jadis le Roi de France , trouva d'abord refuge en 1870 quand Paris fut assiégé .
Je n'oublie pas que c'est à Tours que le 13 juin 1940 au milieu de la débâcle se joua entre Reynaud , Churchill , Pétain et De Gaulle le premier acte de la tragédie qui allait conduire la France à demander l'armistice et l'Angleterre à continuer seule la guerre .
Je n'oublie pas les morts de Maillé , victimes comme ceux d'Oradour de la terreur SS . Je veux que nul n'oublie jamais qu'ici un grand crime fut commis qui n'avait rien à voir avec la guerre . Je veux que la mémoire de ce drame demeure vivante pour que nul n'oublie jamais que le mal est dans l'homme et qu'il ne faut jamais cesser de le combattre . Pour que nul n'oublie que c'est pour que cela ne se reproduise plus jamais que nous avons voulu faire l'Europe .
Je salue la Touraine qui se souvient de son histoire mais qui regarde vers l'avenir .
Ce soir la Touraine est là , rassemblée , ardente , décidée .
Ce soir vous êtes la Touraine et vous êtes la France , car la France est là où sont ceux qui espèrent en elle .

Je veux vous dire merci , merci du fond du cœur . Parce que sans votre énergie , sans votre enthousiasme , sans votre confiance je ne peux rien . Avec vous je sais que tout est possible .

Je veux vous dire qu'il reste moins de deux semaines avant le premier tour . Mais que la campagne n'est pas finie . Que rien n'est joué , que rien n'est décidé . Je veux vous dire que tout se jouera , que tout se décidera le 22 avril . Que ce ne sont pas les sondages , que ce ne sont pas les médias qui choisiront les deux candidats du second tour . Ce sont les Français qui choisiront . Ils ne se laisseront pas voler leur vote , ils ne se laisseront pas influencer , ils ne se laisseront pas manipuler . Ils choisiront en leur âme et conscience .
Nous avons encore dix jours pour leur parler , pour leur expliquer , pour les convaincre , pour les mobiliser .
Nous avons encore dix jours pour faire en sorte que ce choix soit un vrai choix .
Nous avons encore dix jours pour montrer les véritables enjeux de cette élection .
Nous avons encore dix jours pour faire en sorte que ce grand rendez-vous de la France avec elle-même qu'est l'élection présidentielle ne soit pas une fois encore un rendez-vous manqué comme ce fut si souvent le cas dans le passé .
Nous avons encore dix jours pour faire en sorte que le résultat soit délivré de cette ambiguïté qui depuis trop longtemps donne aux Français le sentiment qu'on veut leur imposer après l'élection des politiques qu'ils n'ont pas choisies .
Pendant le temps qui reste , nous avons un devoir absolu de sincérité et de clarté . Cette sincérité , cette clarté , elles seront ma ligne de conduite jusqu'au bout . Je n'en dévierai pas . Je dirai ce que je pense . Je dirai ce que je crois . Je dirai ce que je veux .
Parce que c'est un devoir vis-à-vis de la France qui ne peut plus attendre , qui n'a plus les moyens de différer ses choix , d'hésiter .
Parce que c'est un devoir vis-à-vis des Français qui ont le droit de pouvoir choisir en toute connaissance de cause .
Parce que c'est pour chacun d'entre nous un devoir de citoyen de ne pas laisser la porte ouverte à des comportements qui ne sont pas dignes , qui abaissent la démocratie et la République .
Pendant ces derniers jours où tant de candidats croient que tout est permis , que tous les moyens sont bons , que l'on peut mentir , que l'on peut insulter , que l'on peut se livrer à la pire des démagogies , je resterai digne pour deux , ou pour trois , ou pour quatre s'il le faut . J'entends bien les mensonges et les insultes que l'on profère à mon égard . Je comprends bien la stratégie qui consiste à salir l'adversaire que l'on n'arrive pas à combattre sur le terrain des idées parce que soi-même on n'a aucune idée , aucune conviction .
Mais je ne m'abaisserai pas à faire la même chose . Je n'irai pas sur ce terrain .
Ce n'est pas ma conception de la fonction présidentielle .
Ce n'est pas ma conception de la politique .
La politique pour moi c'est la confrontation des idées et des convictions .
La politique pour moi c'est vouloir quelque chose pour son pays , c'est dire ce que l'on veut pour lui et le faire si l'on est élu .
Je crois que le débat d'idées peut être vif , passionné , qu'il est nécessaire , qu'il est salutaire . Mais je récuse l'injure , l'insinuation de caractère personnel . Je veux m'opposer à mes contradicteurs mais je veux les respecter comme je voudrais qu'ils me respectent aussi .
Est -ce trop demander ?
Est -ce trop demander que le débat reste sur le terrain des idées et n'aille pas s'égarer sur celui des attaques personnelles et des coups bas ?
A voir la tournure que prend cette fin de campagne , je crains en effet que ce soit trop demander .
Moi c'est aux Français que je veux parler .
Ce sont les Français que je veux convaincre .
J'ai besoin de vous .
J'ai besoin de vous pour que surgisse des tréfonds de notre pays ce grand mouvement populaire qui exprimera , loin des ambitions dévorantes qui suscitent tant de petitesses et de bassesses , l'ardeur d'une France qui ne veut pas mourir , qui ne veut pas s'effacer mais qui veut vivre , qui veut se relever , qui veut espérer .
Je rêve d'une France qui se lève tout entière pour dire &laquo ; non &raquo ; au renoncement , &laquo ; non &raquo ; à la fatalité , &laquo ; non &raquo ; au déclin .
Je rêve d'une France qui se lève tout entière pour dire &laquo ; non &raquo ; à tous ceux qui dans les cercles du pouvoir politique , administratif , économique , culturel , syndical sont convaincus que la France ne signifie plus rien , qu'elle est un vestige du passé , qu'elle a si peu d'existence qu'elle n'a même plus d'identité et qui considèrent qu'ils ne lui doivent plus rien .
Je rêve d'une France qui se lève tout entière pour dire &laquo ; non &raquo ; à ceux qui n'envisagent pour elle qu'un destin médiocre et un rôle subalterne .
Je rêve d'une France qui se lève tout entière pour dire &laquo ; non &raquo ; parce qu'elle croit encore en elle , parce qu'elle croit encore qu'elle peut agir , qu'elle peut créer , qu'elle peut être grande et qu'elle n'est pas condamnée à subir .
Ce rêve je sais qu'il est aussi le vôtre . Ce rêve je voudrais que nous le fassions partager à tous les Français quelles que soient leurs origines , leurs croyances , leur parti .
Ce rêve , je voudrais le faire partager à tous ceux qui aiment la France et qui pensent que c'est le bien le plus précieux qu'ils ont à transmettre à leurs enfants .
Il nous reste dix jours . Dix jours pour faire partager ce rêve . Dix jours pour que ce rêve renverse tous les conservatismes , tous les préjugés , toutes les hésitations . Dix jours pour que ce rêve vienne à bout de toutes les angoisses , de toutes les peurs .
Dix jours pour rendre ce rêve plus fort que les calomnies , plus fort que les mensonges .
Napoléon faisait ses plans de bataille avec les songes de ses soldats endormis .
Et le Général De Gaulle fut le plus grand des Français parce qu'il fut le seul qui pendant quatre ans en avait &laquo ; maintenu l'honneur comme un invincible songe &raquo ; .
Les hommes comme les peuples sont grands quand ils ont de grands rêves et qu'ils se laissent porter par eux .
Lorsque de nouveau les Français rêveront pour la France d'une destinée exceptionnelle , la France retrouvera sa grandeur .
Lorsque de nouveau les Français se sentiront portés par un grand rêve français dans lequel ils se reconnaîtront , dans lequel chacun aura le sentiment d'avoir sa part , ils cesseront d'être les spectateurs désabusés de leur propre histoire pour en redevenir les acteurs .
Lorsque l'enfant de la banlieue déshéritée et celui des beaux quartiers , lorsque le fils de l'ouvrier et le fils du paysan , lorsque le fils de l'immigré , le petit-fils du rapatrié , le petit-fils du harki , lorsque les enfants , qu'ils portent des noms venus d'Afrique du Nord , des noms espagnols , italiens , polonais ou des vieux noms français feront les mêmes rêves et se sentiront la même capacité à les réaliser , la France redeviendra plus forte et chacun d'entre nous le redeviendra aussi . Parce que la France est forte lorsqu'elle est rassemblée . Parce que la France est forte lorsqu'elle est unie . Parce que lorsque la France est désunie , lorsque la France est divisée , c'est chaque Français qui se trouve affaibli .
La France c'est le nom de notre destin commun .
La France c'est une solidarité .
La France c'est une identité .
La France c'est une culture .
La France c'est un projet collectif , c'est la volonté de vivre ensemble et de construire ensemble .
La France ce n'est pas une juxtaposition d'intérêts particuliers . La France c'est un bien commun , c'est l'héritage de tous et c'est l'avenir de chacun .
La France c'est le sentiment pour chaque Français qu'il n'est pas seul au monde , qu'il n'est pas seul pour faire face aux accidents de la vie , qu'il n'est pas seul face à la mondialisation , qu'il n'est pas seul pour se protéger et pour agir .
La France c'est le pays qui le premier a proclamé que c'était le bonheur et non la volonté de puissance qui devait être la fin de toute politique .
La France c'est le pays qui s'est le plus battu pour la liberté .
C'est le pays qui a enseigné aux hommes l'égalité des droits .
C'est le pays qui en hissant la fraternité au même niveau que la liberté et l'égalité a dit à tous les hommes comme Antigone : &laquo ; Je suis née pour partager l'amour , non pour partager la haine &raquo ; .
La France c'est notre pays . Nous n'en avons pas d'autre .
Le mépriser ce serait nous mépriser nous-mêmes .
Le haïr ce serait nous haïr nous-mêmes .
La fierté d'être Français c'est ce qui nous unit par-delà nos différences .
La fierté d'être Français c'est ce que nous voulons partager avec ceux qui veulent devenir Français .
Certains trouvent que l'on parle trop de la France dans cette campagne .
Mais de quoi parle -t-on dans une campagne présidentielle si l'on ne parle pas de la France ?
J'ai voulu remettre la France au cœur du débat . J'ai voulu parler de l'identité nationale , j'ai voulu parler de la nation , j'ai voulu parler de la République , j'ai voulu parler de l'Etat parce que personne n'en parlait . Parce qu'il était interdit d'en parler sous peine d'être excommunié au nom de la pensée unique et du politiquement correct , comme il était interdit de parler de l'autorité , de la morale , de la famille ou de la valeur travail .
J'ai voulu parler de la France parce que depuis trop longtemps elle était dénigrée et parce qu'à force de l'abîmer , à force de l'abaisser , à force de renier son histoire , sa culture , ses valeurs , à force de tout détester , de détester la famille , la patrie , la religion , la société , le travail , la politesse , l'ordre , la morale , à force on finit par se détester soi-même . Et je pense que la détestation de soi est toujours le commencement de la détestation de l'autre .
A force , c'est notre capacité à nous parler , à nous comprendre , à nous supporter qui se trouve remise en cause . C'est notre capacité à vivre ensemble qui se trouve menacée .

Je déteste cette mode de la repentance qui exprime la détestation de la France et de son Histoire .
Je déteste la repentance qui veut nous interdire d'être fiers d'être français , qui est la porte ouverte à la concurrence des mémoires , qui dresse les Français les uns contre les autres en fonction de leurs origines et qui est un obstacle à l'intégration parce qu'on a rarement envie de s'intégrer à ce que l'on a appris à détester .

Je veux parler de la France parce que derrière toutes nos crises , derrière toutes les difficultés dans lesquelles se débattent un si grand nombre de Français , derrière toutes les peurs , toutes les angoisses , c'est une seule et même question qui se trouve posée : celle de notre conception de la nation .

Je veux parler de la France parce que je lui dois tout . Je veux le dire à Monsieur Le Pen qui a sous-entendu que je n'étais pas assez Français pour être Président de la République , oui , je suis un enfant d'immigré . Oui , je suis le fils d'un Hongrois et le petit-fils d'un Grec né à Salonique qui s'est battu pour la France pendant la guerre de 14 .
Oui , ma famille est venue d'ailleurs , mais dans ma famille , Monsieur Le Pen , on aime la France parce que l'on sait ce qu'on lui doit .
Oui , je suis un Français de sang mêlé qui pense que l'on est Français en proportion de l'amour que l'on porte à la France , de ce que l'on est prêt à faire pour elle , de l'attachement que l'on porte à ses valeurs d'universalité , de tolérance , de respect de la personne humaine , de fraternité , du souci que l'on a d'opposer toujours la raison à la folie humaine , de défendre la liberté contre la tyrannie .
La France ce n'est pas une race , ce n'est pas une ethnie . La France ce n'est pas le droit du sang . La France c'est une volonté de vivre ensemble , en partageant les mêmes valeurs .
On n'est pas Français seulement par ses racines , par ses ancêtres . On est Français par son âme , par son esprit , par ses sentiments .
Etre Français ce n'est pas seulement un statut juridique . Ce n'est pas seulement un bulletin de naissance . Ce n'est pas seulement un passeport . C'est une façon d'être , la fidélité à un idéal .
Etre Français cela ne s'hérite pas , cela se conquiert , cela se mérite tous les jours par l'amour de la France et par le civisme .
On est Français parce que l'on veut l'être , parce que l'on se sent Français , parce que la France on l'aime , on la respecte , on en est fier . Parce que l'on se sent envers elle des devoirs , parce que l'on éprouve envers elle une gratitude , une reconnaissance .
La France m'a tout donné et c'est pour cela que je veux lui donner à mon tour .

Pour bien gouverner les Français il faut les aimer .
Pour être Président de la République il faut n'avoir d'autre objectif que de servir la France .
Etre Président de la République tel que je le conçois , c'est une ascèse , c'est l'oubli de soi , de son bonheur personnel , de ses sentiments , de ses intérêts pour ne plus avoir en tête que le bonheur des Français , le prestige de la France , la grandeur de l'Etat et le bien commun .
Il ne faut pas être candidat à la Présidence de la République française si l'on ne veut rien donner de soi-même , si l'on ne veut rien sacrifier , si l'on ne cherche que son bonheur et la réussite sociale .
Il ne faut pas être candidat à la Présidence de la République si l'on n'est pas prêt à s'imposer davantage de devoirs que les autres . Parce qu'un Président de la République c'est quelqu'un qui n'a pas plus de droits , plus de privilèges et moins de devoirs . Mais quelqu'un qui au contraire a moins de droits , moins de privilèges que quiconque et plus de devoirs .
Il ne faut pas être candidat à la Présidence de la République si l'on ne se sent pas capable de donner l'exemple et de s'imposer à soi-même les sacrifices que l'on demande aux autres .
Il ne faut pas être candidat à la Présidence de la République si l'on ne respecte que les gens qui sont semblables à soi , qui pensent comme soi , si l'on est décidé à rester entre soi , avec ses partisans , avec ses amis , à n'écouter qu'eux , à ne parler qu'à eux , à ne faire confiance qu'à eux , à ne travailler qu'avec eux .
Le Président de la République est le Président de tous les Français , il parle au nom de tous les Français , même de ceux qui n'ont jamais été ses amis , qui ne l'ont jamais soutenu , qui n'ont jamais voté pour lui .
Le Président de la République ce n'est pas l'homme d'un clan , ce n'est pas l'homme d'un parti , c'est l'homme de la nation .
Le Président de la République pour moi ce n'est pas le Président d'une partie de la France . C'est quelqu'un qui peut venir de la droite ou de la gauche , qui a des convictions et qui ne les renie pas , qui reste fidèle aux valeurs qui sont les siennes et au nom desquelles il a obtenu la confiance d'une majorité de Français . Mais c'est quelqu'un qui doit s'ouvrir aux autres , à ceux qui ne pensent pas comme lui , à ceux qui ne votent pas pour lui .
Le Président de la République doit assumer toute l'histoire de France . Il ne doit jamais chercher à dresser une France contre une autre .

Mes valeurs sont celles de la droite républicaine . Ce sont des valeurs de mérite , de tolérance , de respect , de dignité , d'ordre , de responsabilité , de liberté .
J'ai voulu rendre à la droite républicaine sa fierté . J'ai voulu qu'elle arrête de s'excuser d'être la droite . J'ai voulu qu'elle cesse d'avoir honte d'être la droite . Mais j'ai voulu aussi qu'elle ne se caricature pas elle-même . J'ai voulu qu'elle ne cède pas à ce qu'il y avait en elle de plus conservateur . Je ne suis pas un conservateur .
Je crois à l'ordre mais aussi au mouvement .
Je crois à l'ordre mais je ne veux pas de l'immobilisme . Je veux l'ouverture , l'innovation , la création , le progrès , la justice , la générosité .
J'ai voulu faire entrer ces valeurs dans les valeurs de la droite républicaine quand la gauche les délaissait . La droite républicaine a eu tort pendant trop longtemps d'abandonner la République à la gauche et la nation à l'extrême-droite .
J'ai voulu en finir avec cet abandon .
Je veux tout assumer : toute l'histoire de France , toutes les valeurs de la France , toute la République .

J'ai voulu affirmer que la droite républicaine d'aujourd'hui n'était pas l'héritière de la droite antisémite , antidreyfusarde , réactionnaire ou pétainiste de la IIIe République , mais qu'elle était l'héritière du gaullisme , de la démocratie chrétienne et du libéralisme . Comme j'ai voulu dire que je ne reconnaissais pas l'héritage de Jaurès , de Blum ou de Camus dans la gauche d'aujourd'hui .
J'ai voulu dire que la droite d'aujourd'hui avait autant le droit de revendiquer l'héritage des conquêtes sociales du Front Populaire et du Conseil National de la Résistance que la gauche d'aujourd'hui .
J'ai voulu dire que lorsque je lis ce que Jaurès a dit sur l'éducation , ce qu'il a dit sur l'histoire de France , ce qu'il a dit sur la nation je me sens l'héritier de Jaurès , qui appartient à tous les Français .
J'ai voulu dire que lorsque je vois dans les documentaires de l'époque le regard de ces enfants d'ouvriers qui en 1936 découvrent la mer grâce aux congés payés et entendent pour la première fois prononcer le mot &laquo ; vacances &raquo ; , je me sens comme tous les Français l'héritier de Léon Blum .
Lorsque j'ai parlé de Guy Môquet , ce jeune résistant de 17 ans fusillé par les Allemands , lorsque j'ai lu la lettre si magnifiquement émouvante qu'il écrivit à ses parents la veille de sa mort , lorsque j'ai dit que si j'étais élu je demanderais que cette lettre soit lue chaque année dans toutes les écoles de France , je n'ai pas fait l'apologie d'un jeune communiste , mais celle d'un jeune Français qui s'est sacrifié pour son pays et pour la liberté et qui est un exemple pour tous les jeunes Français .
Pas plus que De Gaulle n'a demandé à Jean Moulin quand il est arrivé à Londres s'il était de gauche ou s'il était de droite , je n'ai jamais mesuré mon admiration pour les héros de la Résistance à l'aune de leur appartenance à la droite ou à la gauche .
J'accorde à l'amour de la patrie plus de valeur qu'au patriotisme de parti .
Je crois davantage aux convictions , au courage , à la sincérité qu'aux étiquettes .
Et j'en ai assez de toutes ces étiquettes que l'on colle sur les mots , sur les idées , sur les gens et qui n'ont aucun sens , qui ne reflètent rien d'autre que les préjugés de ceux qui les fabriquent .
Je veux le dire ce soir , je trouve insensée cette idée selon laquelle parler de l'identité nationale , condamner la fraude et la délinquance ou vouloir lutter contre l'immigration clandestine serait le signe d'une droitisation extrême , d'un appel du pied à l'extrême-droite .

Je trouve insensée cette idée selon laquelle la fraternité , la justice , le progrès social seraient de gauche .
Quand je parle de l'autorité ou de la fraternité , je ne parle pas à la droite ou à la gauche .
Quand je parle de l'immigration clandestine ou du progrès social , je ne parle pas à la droite ou à la gauche .
Quand je parle de la lutte contre la délinquance ou de la justice , je ne parle pas à la droite ou à la gauche .
Je parle à tous les Français , de ce qui les concerne tous . Je veux leur rendre la nation qui est à eux . Je veux leur rendre la République qui leur appartient .
Je n'accepte pas les leçons de morale d'une gauche mondaine qui a cessé depuis bien longtemps de s'intéresser au sort des travailleurs . Je n'accepte pas les leçons de morale d'une gauche déconnectée qui n'est pas confrontée à la crise du logement , qui n'est pas concernée par les délocalisations , ni par le chômage , ni par la précarité . Je n'accepte pas les leçons de morale d'une gauche élitiste qui se donne bonne conscience à peu de frais et qui aime tellement les banlieues difficiles qu'elle n'y habite pas , qui aime tellement l'école publique qu'elle n'y met pas ses enfants , qui aime tellement les transports en commun qu'elle ne les prend jamais , qui aime tellement les impôts qu'elle veut en faire payer toujours plus à tout le monde sauf à elle-même .
Cette gauche -là enfermée dans son petit milieu , agrippée à ses privilèges et à ses rentes , elle ne veut rien lâcher , elle ne veut rien donner .
Cette gauche -là elle répugne à parler de la nation et elle ne comprend plus la République parce qu'elle ne veut rien partager .
Cette gauche -là elle dit que la nation c'est le nationalisme parce qu'elle ne veut pas avoir de devoir envers la nation .
Cette gauche -là elle ne parle plus de la République parce qu'elle choisit le nivellement plutôt que l'égalité .
Cette gauche -là elle ne comprend plus le peuple qu'elle trouve populiste .
Cette gauche -là elle n'est pas l'héritière des luttes sociales , elle n'a rien à voir avec Jaurès ou avec Blum , elle n'a rien à voir avec les canuts lyonnais ou avec les communards qui se sont fait massacrer par Thiers .
Cette gauche -là , elle n'a rien à voir avec Jules Ferry , elle n'a rien à voir avec Gambetta , elle n'a rien à voir avec la gauche de jadis qui aimait la nation et la République .
Cette gauche -là elle n'a rien à voir avec celle qui pendant si longtemps a représenté pour l'ouvrier , pour l'employé , pour le mineur , pour le pauvre et le déshérité l'espoir d'une vie meilleure .
Cette gauche soi-disant morale est l'héritière de celle de mai 68 qui voulait &laquo ; vivre sans contrainte et jouir sans entrave &raquo ; et qui a tellement profité de la société de consommation après l'avoir tellement dénigrée .
Cette gauche cynique qui veut imposer aux autres une morale qu'elle ne s'applique jamais à elle-même , elle n'a rien à envier à la droite la plus conservatrice , la plus réactionnaire de jadis .
Je n'ai rien à voir avec cette droite et je n'accepte pas les leçons de cette gauche .
Je n'accepte ni ses leçons de morale , ni ses leçons d'histoire .
Je veux en finir avec l'héritage de mai 68 .
Je veux en finir avec le relativisme moral et culturel .
Je veux défendre la nation parce qu'elle est le seul bien des pauvres .
Je veux défendre la République parce que la République c'est l'égalité des droits et des devoirs .

Servir la France , servir la République , c'est d'abord servir l'Etat .
Parce que c'est l'Etat qui a fait la France .
C'est l'Etat qui a forgé la nation et qui en a maintenu l'unité .
L'effondrement de l'Etat a toujours coïncidé en France avec l'effondrement de la nation .
La rénovation de l'Etat a toujours été en France la condition du renouveau .
Une fois de plus nous ne referons pas la France et nous ne referons pas la République sans refaire l'Etat .
J'ai la conviction que l'Etat n'a pas vocation à se mêler de tout , à intervenir partout .
J'ai dénoncé plus que quiconque les dérives et les excès de l'Etat-Providence qui ont contribué à créer un climat délétère d'irresponsabilité , d'assistance et de nivellement par le bas .
Mais je ne suis pas de ceux qui pensent que c'est en abaissant l'Etat que l'on relèvera la France . Je ne suis pas de ceux qui pensent que la solution à toutes nos difficultés est dans le démantèlement de l'Etat .
La France pour être forte a besoin d'un Etat fort . Aujourd'hui la France est faible parce que l'Etat est faible .
Il est faible parce qu'il est étouffé par son endettement et par sa bureaucratie .
Il est faible parce qu'il se charge de trop de missions qu'il n'a pas les moyens d'accomplir .
Il est faible parce qu'il est miné par les corporatismes et paralysé par les conservatismes .
Il est faible parce que depuis trop longtemps il est livré à lui-même , sans projet , sans dessein , sans stratégie .
J'en ai assez de voir l'Etat abaissé .
Parce que l'Etat c'est nous .
Quand l'Etat est abaissé c'est la France qui est abaissée . Quand l'autorité de l'Etat est bafouée c'est la République qui est bafouée . Quand l'Etat est faible ce sont les plus vulnérables qui en souffrent le plus .
Comme en 1958 il faut refaire l'Etat si l'on veut refonder la République et si l'on veut que la France avance . Mais le problème aujourd'hui n'est pas dans la Constitution . Il est dans les comportements , dans les façons de penser , dans la manière de gouverner .
Je veux un Etat respecté .
Je veux un Etat que les fonctionnaires soient heureux de servir et dont les Français soient fiers .
Je veux un Etat qui cesse d'être au service de lui-même pour se remettre au service de tous .
Je veux un Etat impartial . Si je suis élu je soumettrai les nominations les plus importantes au contrôle du Parlement .
Je veux un Etat qui respecte les citoyens et qui assure la continuité du service public . Si je suis élu je ferai voter une loi sur le service minimum .
Je veux un Etat qui soit réellement gouverné , auquel on confie des missions claires et auquel on donne les moyens de les remplir .
Je veux un Etat qui fasse , comme disait le Général De Gaulle , réellement son métier , et qui par conséquent domine les féodalités au lieu d'être dominé par elles . Je n'accepte pas de laisser le champ libre aux féodalités , parce que je n'accepte pas de voir s'ériger des fiefs dans l'administration , dans l'économie , dans les collectivités . Je n'accepte pas qu'il puisse y avoir des Etats dans l'Etat .
Je n'accepte pas plus que le capitalisme financier s'exonère de toute morale que je n'accepte que des territoires , des quartiers s'exonèrent des lois et des valeurs de la République . Je veux un Etat qui fasse respecter partout les lois et les valeurs de la République .
Je n'accepte pas le communautarisme .
Je refuse le communautarisme qui rendrait ce qui nous sépare plus fort que ce qui nous unit .
Je refuse le communautarisme qui enfermerait chacun dans ses origines et ses croyances .
Je refuse le communautarisme qui ouvrirait la voix à la loi des tribus et à la violence .
Je refuse le communautarisme qui serait le contraire de la République .
Je veux un Etat qui lutte contre le communautarisme . Je veux un Etat qui défende l'identité nationale parce que son identité c'est ce que la France a de plus précieux à offrir en partage à ceux qui veulent devenir français
Je veux que l'identité de chacun soit respectée .
Je veux que nul n'oublie son origine , son histoire , sa culture , parce que je crois que la différence est une richesse .
Mais je veux que la politique de l'immigration soit liée à la politique de l'intégration . Qu'est -ce qu'une intégration réussie sinon de se sentir français à part entière ? Sinon d'être fier d'être français ? Sinon d'avoir ajouté à sa culture d'origine , la culture française ? Sinon d'avoir ajouté à l'identité qu'on apporte avec soi , l'identité française qui fonde le sentiment d'appartenance à cette communauté de destins qui s'appelle la France ?
Je crois à l'identité de la France qui est faite de principes et de valeurs qui se sont forgées au cours d'une très longue histoire . Je crois que ces valeurs sont universelles , qu'elles expriment une grande idée de l'homme et qu'elles ne sont pas négociables .
Je crois que la liberté de conscience n'est pas négociable . Je crois que la laïcité n'est pas négociable , je crois que l'égalité de l'homme et de la femme n'est pas négociable , je crois que les droits de l'Homme ne sont pas négociables .
A ceux qui veulent vivre en France , la France ne demande au fond qu'une chose , c'est qu'ils admettent que la France ne commence pas avec eux mais qu'elle a commencé il y a bien longtemps et qu'elle veut seulement qu'on l'aime et qu'on respecte ses valeurs , qu'on prenne en partage son histoire , qu'on se sente partie prenante de sa destinée . Il n'y a pas de place en France pour la polygamie , pour l'excision , pour les mariages forcés , pour le voile à l'école , pour la haine de la France .
On m'a reproché d'avoir dit que ceux qui méprisent la France , ceux qui la haïssent ne sont pas obligés de rester . Mais qu'avons -nous d'autre à offrir à ceux qui veulent vivre en France , sinon d'abord la fierté d'être Français ?

Je crois qu'au cœur de l'identité de la France , il y a la langue française et que pour ceux qui veulent vivre en France , la maîtrise de la langue française est une exigence qui n'est pas négociable .
Je souhaite qu'on ne puisse pas vivre durablement en France , sans savoir parler et écrire le français .
Je souhaite que le droit au regroupement familial soit subordonné non seulement à l'obligation de prouver qu'on a les moyens de loger et de faire vivre sa famille avec les revenus de son travail , mais aussi à l'obligation d'apprendre à parler le français avant d'entrer sur le territoire national .

Je veux un Etat qui respecte le travail parce que le travail c'est le fondement de la citoyenneté .
Je n'accepte pas qu'il puisse exister des travailleurs pauvres alors que l'on a déjà bien assez à faire avec ceux qui sont pauvres parce qu'ils n'ont pas de travail ! Je propose que l'augmentation du pouvoir d'achat soit la priorité de la politique économique après 25 ans de sacrifices , après 25 ans de stagnation du pouvoir d'achat des salaires , après 25 ans de baisse du niveau de vie pour les jeunes générations que les 35 heures ont aggravé .
Je propose de supprimer les charges et les impôts sur les heures supplémentaires pour que ceux qui veulent travailler plus pour gagner plus soient encouragés à le faire , sans que personne y soit obligé .
Je propose d'alléger la fiscalité du travail en taxant plus la pollution et la consommation , les importations des pays qui pratiquent le dumping écologique et le dumping social , et en taxant moins le travail . Je propose que chacun puisse transmettre à ses enfants le fruit d'une vie de travail sans payer de droits de succession .
Je propose d'en finir avec une fiscalité confiscatoire qui décourage la réussite , fait fuir les capitaux et les entrepreneurs qui s'en vont créer des emplois ailleurs .
Je propose que toute la politique économique , ait un seul objectif : la revalorisation du travail .

Je veux un Etat qui incarne les valeurs civiques et qui les fasse respecter . Le civisme on l'enseignait jadis dans les écoles . C'est ce que nous devons à notre pays , ce sont nos obligations envers la société , c'est ce qui fait que chacun d'entre nous mérite le titre de citoyen .
Car pour moi , la citoyenneté ce n'est pas que des droits , la citoyenneté c'est aussi des devoirs . Le civisme c'est une forme de respect des autres et une forme de respect de soi-même .

Le civisme c'est le contraire de la fraude .
On n'encourage pas le civisme si l'on tolère la fraude , si l'on est indulgent avec les fraudeurs , si la fraude n'est jamais punie . Pourquoi alors l'honnête citoyen qui paie ce qu'il a à payer continuerait -il à le faire ? Comment le chef d'entreprise qui paie ses charges pourrait -il longtemps lutter contre la concurrence déloyale ?
Le problème de la fraude , c'est une question de principe . Car ce que l'on ne paie pas , ce sont les autres qui le paient .

Quand quelqu'un ne paie pas son ticket de métro , ce sont les autres usagers qui le paient .
Quand quelqu'un fraude la sécurité sociale , ce sont les autres assurés sociaux qui paient pour lui .
Quand quelqu'un fraude le fisc , ce sont les autres contribuables qui paient l'impôt à sa place .
La fraude c'est un impôt forcé que les plus pauvres paient à la place des fraudeurs .
La fraude c'est au plus pauvre , au plus démuni qu'elle impose le préjudice le plus lourd , au travailleur pauvre qui est obligé de se lever tôt et de prendre le métro . Au chômeur qui a besoin des allocations chômage pour vivre pendant qu'il cherche un travail , à l'accidenté de la vie qui a besoin qu'on l'aide pour ne pas sombrer .

J'ai été scandalisé que certains , dans les médias , parmi les intellectuels et parmi la classe politique aient pu laisser entendre que la responsabilité des récentes émeutes de la gare du Nord était imputable à la police au prétexte qu'elle avait osé interpeller un fraudeur qui n'avait pas payé son ticket de métro et avoir frappé les agents de la RATP qui l'avaient contrôlé .

Cette attitude est contraire à mes valeurs , elle est contraire à ma conception de la vie en société et de la morale .
Cette attitude est désastreuse pour l'esprit civique .
Je veux être le président qui n'aura aucune indulgence envers les fraudeurs . Je veux être le président qui mettra tout en œuvre pour combattre la fraude et punir les fraudeurs quels qu'ils soient .
Parce que je veux que la France qui travaille soit respectée .
Parce que je veux que nous donnions à la jeunesse l'envie de travailler plutôt que la tentation de frauder .
Parce que je veux que la solidarité profite à ceux qui en ont vraiment besoin .

Je veux un Etat qui ne gaspille pas l'argent public .
En gaspillant l'argent public on gaspille la peine du travailleur .
L'argent qu'on lui prélève , le travailleur l'a gagné avec sa fatigue . L'argent public , c'est l'argent des Français . Cet argent , moralement , on n'a pas le droit de le gaspiller parce qu'il a été durement gagné . Cet argent il faut le respecter , il ne faut le dépenser que pour ce qui est utile . Cet argent c'est celui de la solidarité , du service public , de la sécurité , de la santé , de l'éducation , de la recherche ... On n'a pas le droit d'en gaspiller un euro , d'en détourner un euro .
Il faut avoir le courage de remettre en cause les dépenses inutiles . Il faut avoir le courage de supprimer les dépenses inutiles pour pouvoir payer les dépenses utiles . Il faut avoir le courage de revenir sur les dépenses du passé pour pouvoir financer les dépenses d'avenir .
Je veux un Etat dans lequel chaque gestionnaire public , chaque ministre , chaque fonctionnaire soit jugé sur ses résultats .
Je veux que chaque Français qui paie des impôts sur les revenus de son travail retrouve la conviction que son argent n'est ni jeté par les fenêtres , ni détourné de son objectif qui est le bien être de tous .

Je veux bâtir une République où les hommes politiques , les fonctionnaires , les juges , les policiers , les patrons , les parents assument leurs responsabilités pour que les jeunes comprennent la nécessité d'assumer les leurs .
Un jour j'ai utilisé le mot &laquo ; racaille &raquo ; en réponse à l'interpellation d'une habitante d'Argenteuil qui désignait ainsi ceux qui rendaient la vie impossible dans son quartier et qui l'obligeaient à vivre dans la peur . On me l'a reproché . C'est mépriser la jeunesse que de lui parler par euphémismes sous prétexte qu'elle ne serait pas capable de regarder la réalité en face . Quels éducateurs serons -nous si nous nous laissons aller à ces petites lâchetés ? Si les multirécidivistes n'ont rien à craindre ? Si les mineurs peuvent se livrer aux pires excès sans être punis ? Si nous apprenons à nos enfants que l'âge excuse tout ? Si les voyous ne peuvent même pas être appelés des voyous ?

Le civisme c'est le respect dû aux représentants de l'Etat . Je n'accepte pas que les représentants de l'Etat soient insultés , menacés , agressés . Je veux que cette violence dont ils sont trop souvent les victimes fasse l'objet d'une tolérance zéro parce qu'il s'agit de leur dignité et parce qu'il s'agit de la dignité de l'Etat , parce qu'à travers eux c'est à l'autorité de l'Etat que l'on porte atteinte , c'est la République que l'on offense . Je veux revenir sur le drame qui a lieu hier soir à la foire du Trône et qui a coûté la vie à un jeune policier de 31 ans . La justice dira qui est responsable . Mais cette violence qui est partout n'est plus tolérable . Cette violence qui fait de plus en plus de victimes . Cette violence qui aboutit à la mort d'un jeune homme de 31 ans qui avait voué sa vie au service des autres , je ne peux pas l'accepter , je ne veux pas l'accepter .
La violence gratuite n'appelle que de la sévérité . Je ne la confonds pas avec la violence qui peut naître du sentiment d'injustice à laquelle il nous faut répondre par plus de justice .

Nous devons apporter une réponse à tous ceux qui souffrent des blocages de notre société et qui ont le sentiment que quoiqu'ils fassent , ils ne pourront jamais s'en sortir .
La République , c'est l'égalité des chances , c'est tout faire pour que chacun puisse développer ses talents , puisse essayer de réaliser ses ambitions , de réaliser ses rêves . Si je suis élu je referai une école de l'excellence pour tous . Je mettrai en œuvre une politique de discrimination positive à la française , fondée non pas sur des critères ethniques qui nourriraient le communautarisme , mais sur des critères économiques et sociaux , parce que l'égalité républicaine ce n'est pas traiter également des situations inégales mais de donner plus à ceux qui ont moins , de compenser les handicaps .

Je veux un Etat qui soit au service d'une république fraternelle .
Je veux remettre la fraternité au cœur du projet républicain . Je rêve d'une France où la fraternité ne soit plus seulement un mot gravé sur le fronton des mairies mais devienne une réalité entre les hommes et les femmes de notre pays .
Je veux une France ouverte , accueillante , généreuse . Dans les valeurs de la République , la fraternité n'est pas une valeur moins importante que les autres . C'est peut être la plus importante de toutes .
La fraternité , c'est la volonté de vivre ensemble , de partager un destin commun , une loi commune .
Je veux remettre la fraternité au cœur de la politique . Ce n'est pas démodé . Ce n'est pas que l'affaire de la société civile . Ce n'est pas seulement la préoccupation du monde associatif . Ce doit être le combat d'un Président de la République : la Fraternité ! Car sans elle on ne peut pas rassembler .

La France est une synthèse toujours recommencée entre les Girondins et les Jacobins , entre ceux qui croient au Ciel et ceux qui n'y croient pas , entre l'autorité de l'Etat et la liberté de l'individu , entre la raison et le sentiment , entre l'efficacité et la justice .
Je veux proposer aux Français une nouvelle synthèse pour que la France avance . Je veux rassembler sur des convictions et non sur des étiquettes pour que la République redevienne une idée neuve et un projet partagé .
Mais je récuse l'idée que pour rassembler les Français il faudrait mettre tout le monde d'accord en ne disant plus rien , en ne proposant plus rien , en ne voulant plus rien .
Ce serait rendre un mauvais service à la démocratie en choisissant une fois encore l'ambiguïté plutôt que la clarté .
La synthèse pour moi ce n'est pas le juste milieu , ce n'est pas le plus petit dénominateur commun , ce n'est pas ce qu'on appelait jadis la &laquo ; troisième force &raquo ; , qui dans notre histoire n'a toujours été qu'une combinaison d'appareils .
La synthèse pour moi c'est de dépasser les contradictions , non de faire comme si elles n'existaient pas .
La synthèse pour moi ce n'est pas de négocier des ralliements en marchandant les idées et les convictions .
La synthèse pour moi c'est de rassembler sur un projet des gens qui ont des histoires , des parcours , des sensibilités différentes . C'est de convaincre ceux qui se sont combattus non d'oublier leur combat , non d'en oublier les raisons , mais de travailler ensemble à un but commun dans lequel chacun pourra se reconnaître .

Dépasser les clivages pour moi ce n'est pas renier les convictions , c'est oublier les étiquettes , passer par-dessus les a priori , laisser de côté le sectarisme .

Au fond , c'était cela le gaullisme : le rassemblement des Français autour d'un projet national , le sens de l'Etat . Servir , servir la Nation , servir la République , servir l'Etat .
Voilà ce que ce fut pour moi le gaullisme : une certaine idée de l'homme et de la politique , à travers l'expérience réussie d'une certaine idée de la France , et la conviction que la France n'est pas finie tant qu'il existe des Français prêts à tout risquer pour qu'elle vive .
Malraux disait ; le gaullisme c'est la force du &laquo ; non &raquo ; dans l'histoire .
Je veux être le Président qui dira non au déclin de la France .
Je veux être le Président qui dira non à l'éclatement de la République .
Je veux être le Président qui dira non à l'abaissement de l'Etat .
Je veux être le Président qui redonnera à tous les Français la fierté d'être Français .
Nous le ferons ensemble .
Nous le ferons pour nous même , pour nos enfants , et pour tous les hommes qui dans le monde continuent d'espérer dans la France !

Vive la République !
Vive la France !










Mesdames et Messieurs ,



Je veux d'abord parler à ceux d'entre vous qui aujourd'hui vont devenir des citoyens français à part entière .
Vous voilà Français , non par le fait du hasard mais parce que vous l'avez voulu .
. Français au sang mêlé né d'un père hongrois et d'une mère dont le père était né Grec à Salonique , c'est un honneur pour moi de vous souhaiter la bienvenue non comme à des amis mais comme à des frères et des sœurs .
Comme eux , vous avez laissé derrière vous votre terre natale , vos souvenirs d'enfance , vos rêves d'adolescents , vos premières amours . Vous ne partiez pas pour l'exil mais pour la promesse d'un avenir meilleur .
Vous avez parcouru un long chemin . Vous voici rendus . Rendus non dans un pays mais dans une famille . C'est dans cette famille qui accueillit jadis mon grand-père et mon père que je vous accueille à mon tour . Elle m'a tout donné et je lui dois tout . Elle vous donnera tout à vous aussi pourvu que vous sachiez la respecter , que vous sachiez l'aimer . Si vous l'aimez elle vous ouvrira les bras , elle vous offrira son cœur .
Car être Français ce n'est pas qu'une affaire de statut juridique , c'est aussi une affaire de sentiment .
Etre Français cela ne s'hérite pas , cela se conquiert , cela se mérite tous les jours par l'amour de la France et par le civisme .
On est Français parce qu'on veut l'être , parce que l'on se sent Français , parce que la France on l'aime , on la respecte , on en est fier . Parce que l'on se sent envers elle des devoirs , parce que l'on éprouve envers elle une gratitude , une reconnaissance .
On est Français quand on aime assez la France pour être prêt à faire quelque chose pour elle .
La France c'est une grande famille qui a ses habitudes , qui a ses idées , qui a ses souvenirs , qui a son caractère . Il faut la prendre comme elle est . Il faut l'aimer avec ses qualités et avec ses défauts . Il faut être capable de respecter ses habitudes et de partager son histoire , de faire siens ses souvenirs . Elle ne vous demande pas d'oublier qui vous êtes , d'oublier d'où vous venez . La France ne s'est pas construite sur l'oubli des histoires personnelles . Elle ne s'est pas construite sur l'effacement des consciences individuelles . Elle s'est construite sur l'adhésion . Elle s'est construite sur l'enrichissement de l'identité de chacun par l'identité nationale . Etre Français c'est pour chacun d'entre nous quelque chose en plus , pas quelque chose en moins .
Chaque fois que le cercle de famille s'élargit , chaque fois qu'apparaît un nouveau visage , le visage de la France change . La France d'aujourd'hui n'est pas celle d'il y a cinquante ans , d'il y a cent ans ou d'il y a deux cents ans .
La France , elle n'a cessé de changer tout au long de son histoire parce qu'elle n'a jamais cessé d'être un pays ouvert , parce qu'elle n'a jamais été un clan , une race ou une ethnie . La France c'est une volonté de vivre ensemble . La France c'est une idée . La France c'est un idéal offert à tous les hommes . La France c'est chacun d'entre nous avec son histoire , avec sa mémoire , avec son expérience de la vie , avec ses rêves . Maintenant la France c'est vous aussi .
La France c'est un destin commun fait de toutes nos destinées individuelles . La France que j'aimerais partager avec vous , la France qui m'a tout donné , ce n'est pas une France enfermée dans son passé , prisonnière de son histoire . C'est une France qui évolue . C'est une France qui vit avec son temps . C'est une France à laquelle chacun apporte sa contribution . C'est une France que chaque histoire personnelle , chaque destin particulier contribue à enrichir , à transformer .

La France d'aujourd'hui , qui est désormais aussi la vôtre , c'est une France de toutes les couleurs et de toutes les religions où s'entremêlent une multitude d'histoires , de souvenirs et de cultures . C'est une France de la diversité , des différences et des mélanges .
Cette France de la diversité , cette France métissée , de toutes les couleurs , de toutes les religions , elle ne doit pas se laisser caricaturer par une minorité qui ne lui ressemble pas , qui ne cherche qu'à attiser la violence et la haine .
La France de toutes les couleurs et de toutes les religions elle rêve d'emploi , d'école , d'intégration , de promotion sociale . La France de la diversité , elle veut étudier , travailler , s'intégrer . Elle ne réclame rien d'autre que l'égalité des chances .

La France est humaine et parce qu'elle est humaine elle n'est pas toujours à la hauteur de l'idéal qu'elle incarne . Parce qu'elle est humaine il lui arrive de commettre des fautes , il lui arrive d'être injuste .
Mais n'exigez pas des fils qu'ils expient les fautes supposées de leur père et de leurs aïeux . Ne vous laissez pas abuser par ceux qui veulent ressusciter les haines du passé qui appartiennent à l'histoire .
Désormais la France est votre pays et vous n'en avez plus d'autre . La France c'est vous . C'est notre bien commun . Aimez -la et battez -vous pour qu'elle soit meilleure . Aujourd'hui , la France doute d'elle même , de ses valeurs , de son rôle , de son avenir , de son unité . C'est à ceux qui arrivent de témoigner que l'on peut encore croire en elle . C'est à vous qui êtes devenu Français parce que vous le vouliez de montrer que .
C'est à vous à donner à vos enfants le goût de l'étude et le goût du travail pour qu'ils deviennent les exemples d'intégration réussie et de promotion sociale dont la France a tant besoin pour croire de nouveau en elle .
C'est à vous à donner l'exemple de l'engagement civique .
C'est à vous tous qui allez bientôt voter pour la première fois , de montrer à tous ceux qui sont blasés et qui ont finit par oublier le prix de la démocratie et de la République de montrer ce qu'est un citoyen qui a vraiment à cœur de faire son devoir de citoyen .
Ayez à cœur de faire vivre la démocratie et la République elle vous le rendront .
La République c'est la compréhension mutuelle , le respect de l'autre et la solidarité . Le but de la République c'est d'arracher du cœur de chacun le sentiment de l'injustice , c'est de permettre à celui qui n'a rien d'être quand même un homme libre , à celui qui travaille de posséder quelque chose , à celui qui commence tout en bas de l'échelle sociale de la gravir aussi haut que ses capacités le lui permettent .

Le but de la République c'est que les chances de réussite soient égales pour tous . C'est que l'enfant soit éduqué , le malade soigné , le vieillard arraché à la solitude , le travailleur respecté , la misère vaincue .
Le but de la République c'est la reconnaissance du travail comme source de la propriété et la propriété comme représentation du travail .

La République c'est la foi dans la raison et dans le progrès . C'est l'homme considéré en dehors de ses origines et de ses croyances .

Aimez la République , elle est à vous , et battez -vous comme tant de générations de Français avant vous se sont battues pour que la fraternité ne soit plus seulement un mot gravé sur le fronton des mairies mais devienne une réalité entre les hommes et les femmes de ce pays qui est le vôtre .
Battez -vous pour apporter une réponse à tous ceux qui souffrent des blocages de notre société et qui ont le sentiment que quoiqu'ils fassent , ils ne pourront jamais s'en sortir .
Battez -vous pour l'égalité des chances . Battez -vous pour que l'on donne plus à ceux qui ont moins , pour que l'on compense les handicaps de ceux qui partent de plus loin sur la ligne de départ de la vie . Il ne faut pas aider seulement les territoires ou les immeubles . Il faut aussi aider les personnes . Aménager les territoires , rénover les immeubles c'est bien . Donner de la sécurité , de l'instruction , du travail à ceux qui les habitent , c'est nécessaire . Cela coûtera cher , infiniment moins cher cependant que l'aggravation des inégalités et du sentiment d'injustice .
Battez -vous pour qu'il soit remédié à la défaillance de l'école . Quand l'école est défaillante la promotion sociale et l'égalité des chances sont compromises parce que c'est l'origine sociale qui décide de tout , parce que c'est la capacité des parents à compenser les insuffisances de l'école qui est décisive . Quand tous les jeunes de France cessent d'avoir le minimum de culture commune qui permet de se parler et de se comprendre , quand chaque jeune Français est enfermé dans le monde clos de son langage et de sa pensée , incapable de communiquer avec les autres , d'échanger , de partager des projets et des rêves , alors c'est le grand rêve d'une République universelle et fraternelle qui est le grand rêve de la France qui se brise .
Battez -vous pour une école de l'excellence qui pousse chacun à tirer le meilleur de lui-même , à développer ses talents , mais aussi , et c'est peut-être le plus important , à être plus ambitieux pour lui-même . Car l'un des freins les plus importants à la promotion sociale , c'est l'incapacité de beaucoup de jeunes issus de milieu modeste ou de quartiers difficiles , à s'imaginer des objectifs ambitieux et à se croire en mesure de les atteindre .
Apprenez à vos enfants que le travail l'égalité des chances , et la promotion sociale . Apprenez leur que le travail c'est le respect , c'est la dignité , c'est la liberté , c'est la citoyenneté réelle .

Ce pays qui est le vôtre est un pays de liberté où chacun peut se battre pour qu'il y est plus de justice et de fraternité . Vous tous qui maintenant avez le droit de vote , vous tous qui maintenant êtes des citoyens à part entière , battez -vous pour que l'enfant de la banlieue déshéritée et celui des beaux quartiers , pour que le fils de l'ouvrier et le fils du paysan , pour que le fils de l'immigré , le petit-fils du rapatrié , le petit-fils du harki , pour que les enfants , qu'ils portent des noms venus d'Afrique du Nord , des noms espagnols , italiens , polonais ou des vieux noms français puissent faire un jour les mêmes rêves et se sentent la même capacité à les réaliser .
Si nous rêvons tous d'une France où personne ne soit jugé sur la couleur de sa peau ou sur sa religion ou sur l'adresse de son quartier , mais sur la nature de son caractère , alors notre rêve deviendra plus fort que l'injustice , plus fort que les préjugés .

Si nous rêvons tous que les enfants de tous les quartiers , de toutes les couleurs , de toutes les religions qui habitent ce pays qui est le leur puissent partager la même fierté d'être Français , les mêmes rêves et les mêmes ambitions , qu'ils aient le sentiment de vivre dans le même pays avec les mêmes chances et les mêmes droits , et si nous sommes tous prêts à nous battre pour ce rêve comme les générations de Français qui nous ont précédé se sont battues pour leur rêve , alors ce rêve deviendra réalité et la France redeviendra plus forte .
Aimez la France et la République , elle vous le rendront .
Ce que la France a fait pour ma famille , ce que la France a fait pour moi , elle peut le faire pour vous , elle peut le faire pour vos enfants . Ce que la République m'a donné , elle peut vous le donner aussi , elle peut le donner aussi à vos enfants . Mais si vous ne voulez rien vous n'aurez rien . Désormais la France est votre destin et notre destin est entre nos mains .

Vous êtes Français , n'acceptez plus jamais de subir . Agissez !

Voilà ce que voulais vous dire , un fils et petit fils d'immigrés auquel la France a tout donné et qui pense que la France est le plus beau pays du monde .








Mes chers amis ,


Toulouse , capitale de la France du Midi ,
Toulouse , qui n'a jamais oublié qu'elle fut pendant des siècles la capitale d'un grand royaume , qui n'a jamais cessé dans son esprit d'être indépendante ,
Toulouse , fière , orgueilleuse , indomptable ,
Toulouse , entière , intransigeante , inflexible ,
Toulouse , qui s'est s'indigner , qui s'insurge , qui se révolte parfois ,
Toulouse , qui croit à la justice ,
Toulouse , généreuse , fraternelle ,
Toulouse , qu'on a dit parfois de gauche parce qu'elle a du cœur ,
Toulouse , qui fut la ville de Jaurès ,
Toulouse ce soir , elle est là , la ville que j'aime !

Cette foule immense que vous formez , c'est Toulouse et votre région !
Toulouse , qui a compris depuis bien longtemps que la gauche d'aujourd'hui n'avait plus grand-chose à voir avec la gauche de Jaurès ,
Toulouse , qui a compris que la gauche ne s'intéressait plus au travail , que la gauche ne s'intéressait plus au sort des travailleurs ,
Toulouse , meurtrie par AZF ,
Toulouse , angoissée par l'avenir d'Airbus ,
Toulouse est là , ce soir , parce qu'elle n'a plus confiance dans la gauche pour la générosité , pour la fraternité , pour la justice .

Les valeurs que la gauche a trahies je veux les remettre au cœur de la vie politique française . La gauche a trahie les valeurs dans lesquelles vous croyiez .

Jaurès disait : &laquo ; La nation , c'est le seul bien des pauvres . &raquo ;
La gauche a abandonné la nation à l'extrême droite .

Jaurès disait : &laquo ; La République , c'est proclamer que des millions d'hommes sauront tracer eux-mêmes la règle commune ; qu'ils sauront concilier la liberté et la loi , le mouvement et l'ordre . &raquo ;

J'accuse la gauche d'avoir confondu la liberté et le laxisme . Le laxisme , ce n'est pas la liberté , c'est l'oppression de la liberté des plus pauvres .
La gauche s'est mise à incarner l'immobilisme .
En vérité , la gauche a renié la République de Jaurès .


Jaurès disait : &laquo ; Le pouvoir républicain a envers la nation tout entière et surtout envers les plus humbles , un immense devoir d'initiative réformatrice . &raquo ;
La gauche française n'est plus réformatrice , elle est conservatrice , immobile , statufiée . Voilà l'erreur de la gauche française .

Jaurès disait : &laquo ; Le courage , c'est de choisir un métier et de le bien faire , quel qu'il soit . &raquo ;
Pour Jaurès le travail était une valeur . La gauche d'aujourd'hui n'aime pas le travail , la preuve , c'est qu'elle empêche ceux qui veulent travailler plus pour gagner davantage de pouvoir le faire .
La gauche en dévalorisant le travail a trahi Jaurès .
La gauche ne parle plus des travailleurs car elle ne défend plus que les statuts , elle oublie les travailleurs dont nous allons , nous , parler .

Jaurès aimait les travailleurs , il les respectait . Aux mineurs et aux verriers de Carmaux , dont il était le député , il disait : &laquo ; Je ne demande qu'une chose c'est de rester digne de vous . &raquo ;
Cela fait bien longtemps que la gauche ne parle plus des travailleurs .

Jaurès ne voulait pas que le prolétariat campât pour toujours aux portes de la cité . Jaurès récusait la lutte des classes et le marxisme .
La gauche d'aujourd'hui n'en a pas fini avec la lutte des classes ni avec le marxisme et cela fait bien longtemps que la gauche ne fait plus rien pour la classe ouvrière .
La classe ouvrière s'est détournée de la gauche parce que la gauche a oublié les ouvriers .

Jaurès disait : &laquo ; Il est impossible au simple salarié , à celui qui n'a que ses bras , d'arriver à l'autonomie et à la propriété . &raquo ;
Aujourd'hui , la gauche proclame que vouloir donner à tous les Français la possibilité de devenir propriétaire c'est être réactionnaire .
Aujourd'hui , l'idéal de la gauche ce n'est pas la propriété pour chacun , c'est le logement social pour tous . Ce n'était pas l'idéal de Jaurès et ce n'est pas le mien non plus !

Jaurès disait : &laquo ; C'est l'individu humain qui est la mesure de toute chose , de la patrie , de la famille , de la propriété , de l'humanité , de Dieu . &raquo ;
Depuis quand la gauche n'a -t-elle plus parlé de l'individu ?

Jaurès disait : &laquo ; Je suis de ceux que le mot Dieu n'effraye pas . &raquo ;
Je reste partagé que la laïcité ait pour but d'extirper du cœur des hommes le sentiment religieux .
La gauche d'aujourd'hui ne sait pas parler de la religion autrement qu'avec mépris . Dans la République française , il y a 2000 ans de chrétienté que nous avons intégré à la morale laïque française .

Jaurès disait à la jeunesse-écoutez le bien ! - : &laquo ; Il faut que par un surcroît d'efforts et par l'exaltation de toutes vos passions nobles , vous amassiez en votre âme des trésors inviolables . ( ... ) Il faut , lorsque vous lisez les belles pages des grands écrivains et les beaux vers des grands poètes , que vous vous pénétriez de leur inspiration ; qu'ainsi leur beauté entre en vous ; que leur musique divine soit en vous ; que vous portiez toujours en vous l'accompagnement sublime des chants immortels . Alors , jeunes gens , vous aurez développé en vous la seule puissance qui ne passera pas , la puissance de l'âme . &raquo ;
Jaurès n'avait pas peur de parler de l'âme d'un citoyen français .
Ainsi parlait Jaurès aux lycéens de Toulouse , il y a 115 ans .
Je me sens plus proche du Jaurès , il y a 115 ans , à Toulouse , que de la gauche héritière de mai 68 , pour laquelle tout se vaut et qui pratique le nivellement par le bas . Jaurès n'en était pas un !

La gauche se rend en procession pour faire le pèlerinage de Carmaux .
La gauche crie : Jaurès est à moi !
Mais , elle a beau hurler quand je cite Jaurès , que c'est une &laquo ; captation d'héritage ! &raquo ; Que j'aime entendre François Hollande défendre avec tant d'ardeur le beau mot d'héritage . On n'a jamais vu conversion plus rapide ...
Voilà donc que je capte un héritage . Voilà donc que l'héritage est possible . Monsieur le premier secrétaire du Parti socialiste , si l'héritage est possible pour vous , il doit l'être pour chaque Français .
Voilà pourquoi je proposerai la suppression des droits de succession , parce que lorsque l'on a travaillé toute sa vie , on a le droit d'être propriétaire .

Je suis venu à Toulouse et dans cette région pour dire une chose :
La gauche a beau se proclamer l'héritière de tous les damnés de la terre , de tous ceux qui se sont battus pour améliorer le sort des ouvriers . Elle n'a plus rien de commun avec la gauche de Jaurès et de Léon Blum .

Aucun d'entre nous ne sait où il se serait politiquement situé au temps où l'on faisait travailler les enfants dans les mines . Au temps où il n'y avait pas de droit du travail , de sécurité sociale et de congés payés . Au temps où la misère des ouvriers exploités jusqu'à l'extrême limite de leurs forces était une réalité .

Je ne sais pas ce que j'aurais pensé , ni ce que j'aurais fait . Ce que je sais c'est , que face au parti Socialiste tel qu'il est , tel qu'il pense , tel qu'il agit et face à la gauche communiste ou trotskiste , telle qu'elle est , telle qu'elle pense , telle qu'elle agit aujourd'hui , je ne suis pas de gauche .

Ce que je sais , c'est que face à cette gauche , compte tenu de ce que les mots signifient aujourd'hui , et qui n'est pas la même chose qu'il y a cent ans ou cent cinquante ans , je me définis comme appartenant à la famille de la droite républicaine et je revendique pour cette droite républicaine , telle qu'elle est aujourd'hui , l'héritage du droit du travail , des congés payés , de la sécurité sociale , de l'assurance chômage , parce que cet héritage appartient à tous les Français qui ne souhaitent pas renvoyer l'homme à la loi de la jungle .
Je n'ai pas à m'excuser d'appartenir à la droite républicaine . Voilà la réalité des choses .

Quand dans un documentaire de 1936 je vois le regard émerveillé d'un enfant d'ouvrier qui découvre la mer et vient d'entendre pour la première fois prononcer le mot &laquo ; vacances &raquo ; , je me sens l'héritier du Front Populaire comme tous les Français , quels que soient leur parti , qui songent à ce qu'était la vie avant les congés payés .
Non , il n'y a pas deux histoires de France , il n'y en a qu'une parce qu'il n'y a qu'une France . Voilà la réalité républicaine de l'histoire de notre pays .

À tous les responsables de la gauche , je veux leur dire :
Laissez dormir Jaurès et Blum , ils sont trop grands pour vous !
Laissez dormir tous ceux qui dans l'histoire se sont battus pour faire reculer la misère ouvrière , leurs combats n'ont pas été les vôtres et vous n'avez jamais rien fait de semblable !
Laissez dormir la gauche qui a tant fait pour la classe ouvrière , vous , la gauche d'aujourd'hui , qui n'avez rien fait pour elle !
Les 35 heures , c'est la régression sociale et l'erreur économique . Ça n'a rien fait pour la classe ouvrière .

Le Front Populaire n'appartient pas plus au Parti Socialiste d'aujourd'hui que le souvenir de Guy Môquet , ce jeune résistant fusillé à 17 ans et demi , n'appartient au Parti Communiste . Il est mort pour la France , pas pour le communisme . Il n'appartient pas au communisme .
Et si je demande que la lettre de Guy Môquet soit lue chaque année à tous les lycéens de France , ce n'est pas parce qu'il était communiste , mais parce qu'il avait 17 ans , qu'il était courageux et qu'il a donné sa vie pour notre pays . Voilà la leçon de l'histoire que nous voulons donner à la gauche d'aujourd'hui .

Oui , je ne suis pas socialiste , mais ce qu'a fait la gauche de jadis , qui croyait au travail , qui croyait à l'éducation , qui croyait au mérite , qui croyait à la liberté de conscience , qui croyait à la morale , qui croyait en l'individu , je veux le faire à mon tour .

Ces valeurs de la gauche de jadis , j'ai voulu que la droite républicaine , qui les avait trop négligées , les reprenne à son compte au moment où la gauche les abandonnait .

Ce que la gauche de jadis a accompli , au-delà de toutes ses erreurs , au-delà de toutes ses insuffisances , pour les travailleurs , pour les plus démunis , pour ceux qui n'avaient rien , pour ceux qui étaient les plus vulnérables , qui n'avaient pas les moyens , qui n'avaient pas la force de se défendre tout seuls , je voudrais , dans le monde tel qu'il est , avec les moyens qui sont ceux d'aujourd'hui , que nous l'accomplissions à notre tour .
Parce que la gauche ne le fera pas .
Parce que la gauche est incapable de lutter contre les injustices .
La lutte contre les injustices , contre les conservatismes et contre l'immobilisme , c'est nous qui allons l'incarner pour les cinq années qui viennent .

La gauche préfère parler de la démocratie participative plutôt que du pouvoir d'achat .
Parce que la gauche pense que les questions de société sont plus importantes que la question sociale .
Parce que la gauche ne croit plus à la politique , ne croit plus à la nation , ne croit plus à la République , ne croit plus à l'Etat .
Parce que la gauche ne croit plus que la politique puisse changer le monde , ni même qu'elle puisse permettre d'atteindre le plein emploi .
Parce que la gauche n'a plus d'autre programme que la défense des droits acquis , des rentes de situation et du statu quo .
Que rien ne bouge , on ne parle que des statuts , on ne change rien et les injustices deviennent acceptables pourvu que vous en soyez tous victimes . Que tous vous arriviez en retard plutôt que quelques uns n'arrivent à l'heure . Voilà le programme de la gauche d'aujourd'hui .

La gauche , qui est dans la politique , dans les médias , dans l'administration , dans l'économie , a pris goût au pouvoir , aux privilèges .
Cette gauche n'aime pas la nation parce qu'elle ne veut rien partager ,
Cette gauche n'aime pas la République parce qu'elle n'aime pas l'égalité et ne croit qu'au nivellement ,
Cette gauche qui prétend défendre les services publics ne prend jamais les transports en commun ,
Cette gauche qui aime tellement l'école publique qu'elle n'y met pas ses enfants ,
Cette gauche qui adore la banlieue mais qui se garde bien d'aller y habiter ,
Cette gauche qui trouve toujours des excuses aux voyous à condition qu'ils restent dans des quartiers où elle ne va jamais ,
Cette gauche qui fait des grands discours sur l'intérêt général mais qui est profondément enfermée dans le corporatisme et le clientélisme syndical ,
Cette gauche qui signe des pétitions quand on expulse des squatters , mais qui n'accepterait pas que les mêmes squatteurs s'installent au bas de ses immeubles ,
Cette gauche qui passe son temps à faire la morale aux autres sans être capable de se l'appliquer à elle-même ,
Cette gauche qui , entre Jules Ferry et mai 68 , a choisi mai 68 , ça tombe bien , j'ai choisi Jules Ferry ,

Cette gauche condamne la France à un immobilisme dont les travailleurs , dont les plus modestes , les plus pauvres , ceux qui souffrent déjà seraient les principales victimes .
Cette gauche condamne la France à un assistanat , à un égalitarisme généralisés qui portent atteinte à la dignité de la personne humaine et qui portent en eux le germe la régression sociale .

Cette gauche de la bonne conscience est dangereuse parce qu'elle ne veut jamais mesurer les conséquences de ce qu'elle prône .
Elle ne veut pas voir les conséquences de l'impunité du voyou qui revient en héros dans sa cité .
Elle ne veut pas voir les conséquences du laxisme face à l'immigration clandestine .
Elle ne veut pas voir l'exploitation des clandestins dans le travail au noir qui ruine les patrons et les ouvriers qui déclarent tout et qui payent toutes leurs charges .
Elle ne veut pas voir le lien entre l'immigration non maîtrisée et les familles que l'on est obligé d'entasser dans des hôtels sordides et dangereux .
Elle ne veut pas voir l'impossibilité d'accueillir dignement toute la misère du monde .
Elle ne veut pas comprendre l'appel d'air que constituerait une régularisation massive et automatique des sans papiers dont elle se moque des conséquences .

La bonne conscience de gauche dit que pour diminuer la fraude , il n'y a qu'à donner la gratuité aux Rmistes . Elle ne veut pas voir qu'ainsi , elle les enferme dans l'assistance . Pensez donc , s'ils retrouvent un travail ils perdront le bénéfice de la gratuité , c'est sans doute pour les socialistes ce que l'on appelle encourager le travail !
D'autres veulent la gratuité pour tout le monde . Mais , qui paye au bout du compte ? Sinon le travailleur , sinon vous tous !
Les socialistes veulent toujours la gratuité comme réponse à la pauvreté .
Moi je veux que les pauvres puissent gagner leur vie dignement par le fruit de leur travail , parce que je dénonce l'assistanat .

Cette gauche -là affiche sa bonne conscience sociale , mais dessert la cause qu'elle prétend servir .
La première victime de l'insécurité à laquelle elle cherche toujours des excuses , c'est toujours le plus modeste qui n'a pas les moyens de se mettre à l'abri des voyous .
La première victime de la fraude qu'elle ne veut pas sanctionner , c'est toujours le travailleur qui a du mal à boucler ses fins de mois parce que c'est lui qui paye à la place du fraudeur .
J'ai trouvé proprement insensé que deux candidats à l'élection présidentielle puissent trouver des excuses à un multirécidiviste , en situation irrégulière dans notre pays , frappant un fonctionnaire et se permettant de ne pas payer son ticket de métro .
Moi , je veux être du côté des honnêtes gens , pas du côté des fraudeurs , des multirécidivistes . Voilà ce que je tenais à dire ce soir à Toulouse .

La première victime de la rigidité du droit du travail que la gauche veut toujours accroître , c'est le chômeur que le chef d'entreprise a peur d'embaucher parce qu'il a peur de ne pas pouvoir le licencier .
La première victime de l'alourdissement des charges que la gauche ne cesse de vouloir imposer aux entreprises , c'est l'emploi qui se délocalise .
La première victime des 35h , c'est le pouvoir d'achat des travailleurs .
La première victime de la défaillance de l'école minée par l'héritage de Mai 68 , c'est l'enfant de l'ouvrier que ses parents ne peuvent pas aider .
La première victime de la carte scolaire , c'est l'habitant de la banlieue difficile qui est finalement le seul à ne pas pouvoir choisir l'école de ses enfants et qui se trouve ainsi condamné à la ségrégation .

Cette gauche de la bonne conscience est dangereuse parce qu'elle est sectaire .
Elle est dangereuse parce qu'elle excommunie ceux qui ne pensent pas comme elle .
Elle est dangereuse parce qu'elle cherche toujours à salir celui qu'elle n'arrive pas à combattre sur le terrain des idées , parce qu'elle même n'a plus aucune idée , plus aucune conviction .
Cette gauche est dangereuse parce qu'étant persuadée qu'elle incarne le bien contre le mal , elle ne reculera devant rien .

La gauche de Jaurès et de Blum avait le culte de l'esprit critique , de la raison et de la vérité . Elle se voulait l'héritière des Lumières . Elle voulait la liberté de penser et la liberté d'expression .
La gauche d'aujourd'hui c'est l'exact contraire .

On a vu la réaction hystérique de la gauche dans le débat sur l'identité nationale .
On a vu sa réaction hystérique quand j'ai avancé l'idée , dans un entretien avec un philosophe , que nous n'étions pas tous égaux devant la vie , que nous portions tous au fond de nous , à des degrés divers , des souffrances , des blessures , des fragilités , qui ne viennent pas toutes du milieu social , de l'éducation , mais qui sont en nous à la naissance .

Sommes -nous à ce point prisonniers de l'égalitarisme que nous soyons obligés de faire semblant de croire que tous les enfants naissent pareils les uns aux autres , que tous les hommes sont identiques , que la nature les dote tous de la même force , de la même intelligence , des mêmes facultés , qu'elle leur donne à tous les mêmes chances de devenir Prix Nobel ou champions olympiques ?

Je veux combattre cet égalitarisme , qui conduit à nier les différences , à traiter tout le monde de la même manière , à ne pas compenser les handicaps , à ne pas compenser les inégalités en donnant plus à ceux qui ont moins , à ceux auxquels la vie a donné moins de chances .
C'est avec une analyse de cette nature que l'on a commis l'erreur de faire le collège unique , comme si l'enfant unique existait ! ça n'existe pas parce que chaque enfant est différent de l'autre .

Certes , tout n'est pas déterminé à la naissance , mais justement , à force de considérer que tous les êtres sont identiques , que tous les enfants se ressemblent , on s'interdit de corriger les inégalités , de donner à chacun les moyens de développer ses talents , d'accompagner les plus fragiles , de protéger les plus vulnérables .

La pensée unique est une pensée réactionnaire et intolérante . C'est pourquoi je combats la pensée unique et je vous demande de penser librement .

La gauche va interdire des débats qu'on trouve légitimes dans tous les pays du monde . La France deviendrait donc la seule démocratie du monde où un responsable politique n'a plus le droit de parler de rien .

En France , un homme politique n'a pas le droit de débattre de l'inné et de l'acquis . Il n'a pas le droit de dire que l'égalitarisme aggrave les inégalités . Mais plus grave encore , il n'a pas le droit de dire qu'un voyou est un voyou , une racaille , une racaille . C'est dangereux ...
Un homme politique n'a pas le droit de parler de l'immigration . Ce n'est pas un sujet , ça ne se fait pas ! Mais vous , vous pouvez vivre les conséquences d'une immigration non maîtrisée .
Un homme politique n'a pas le droit de parler de l'identité nationale , cela ne se fait pas .
Un homme politique , cela peut lui briser une carrière de prononcer des mots devenus dangereux : autorité , respect , morale , civisme . Ça vous brise une carrière de parler de ces mots -là !

Un homme politique n'a pas le droit de parler de la baisse du niveau scolaire , alors que chacun le voit en suivant les études de ses enfants .
Un homme politique n'a pas le droit de parler de la dévalorisation des diplômes , alors que l'on ne comprend rien à rien et qu'en le faisant , au motif de la démocratisation pour le donner à tout le monde , en vérité , on ne le donne à personne .
Un homme politique n'a pas le droit de parler de la monnaie , ni de la hausse des prix imputable à l'Euro . Il n'a le droit de critiquer le libre échange , les patrons voyous et le modèle social .

Un homme politique n'a pas le droit de parler de la vie , des souffrances , des fragilités , des blessures .
Un homme politique , je le susurre , n'a pas le droit de parler de Dieu , de l'espérance , de l'admiration profonde que je porte à Jean-Paul II qui fut l'un des grands hommes du XXe siècle .
Un home politique est étrange quand il parle de l'amour , du bonheur .

Eh bien moi , figurez -vous , je veux parler de tout , non parce que la politique a vocation à tout régenter , mais parce qu'elle est humaine , parce qu'elle a des conséquences sur la vie des gens , parce que la vie ne se divise pas , parce que la vie c'est un tout .
Parce que la politique ce n'est pas que de la gestion , ce sont d'abord des valeurs . La politique , ce sont des sentiments , c'est un rapport à la joie et à la douleur humaine . Parce que pour rassembler les Français , pour les rendre acteurs de leur propre histoire , il faut savoir les aimer , il faut être capable de ressentir leurs joies et leurs douleurs .

Un certain nombre de mes amis , ayant beaucoup d'affection pour moi , me disent : regarde , ça va bien , alors je t'en prie ne dis plus rien !
Un certain nombre de mes amis , avec beaucoup de gentillesse me disent : Nicolas , je t'en prie , ne prends pas de risque , reste bien immobile et tu verras , ça finira par passer !
Moi , mes chers amis , je remercie ceux qui pensent cela , mais qu'ils ne m'en veuillent pas , je ne les écouterai jamais . Ceci pour une raison simple : mon idée , ma volonté , ce n'est pas de gagner , c'est de gagner pour agir . Parce que la passion de ma vie , c'est l'action . Et tout ce que nous n'aurons pas le courage de dire avant l'élection , nous n'aurons pas les moyens de le faire après . Et de cela , je ne veux pas en entendre parler !

Je n'accepte pas que la France soit le seul pays au monde où un homme politique ne puisse pas formuler une opinion différente , avancer une idée non-conformiste , sans prendre le risque de se faire intenter un véritable procès en sorcellerie .

On est bien loin et si loin de Jaurès quand il proclamait : &laquo ; Le courage , c'est de chercher la vérité et de la dire ; c'est de ne pas subir la loi du mensonge . &raquo ; Je me sens l'héritier de Jaurès , salut Monsieur Hollande !

***

Une campagne présidentielle , pour moi , c'est une épreuve de vérité .
Jusqu'au bout de cette campagne , je dirai ma vérité .
Jusqu'au bout de cette campagne , je serai sincère . Je dirai tout . Je parlerai de tout . Je ne me laisserai pas enfermer dans la pensée unique et dans le politiquement correct . Je ne me laisserai pas intimider .
C'est ma conception de la politique .
C'est l'idée que je me fais de la dignité de la fonction présidentielle .

Si je suis élu président de la République , tout ce que la droite républicaine n'osait plus faire parce qu'elle avait honte d'être la droite , je le ferai .
Tout ce que la droite républicaine et le centre ont abandonné à la gauche et à l'extrême droite , je m'en saisirai .
Tout ce que la gauche a laissé tomber , tout ce qu'elle a renié des valeurs universelles , des valeurs de la France , je les reprendrai à mon compte .
La gauche a laissé tomber la liberté pour laquelle elle s'était si longtemps battue .

Moi , je veux être le président de toutes les libertés . Je veux être le Président de la liberté de penser , de la liberté d'expression , de la liberté de choisir sa vie .
Je souhaite que l'on donne à chacun la liberté de choisir l'école de ses enfants , son temps de travail , l'âge où il cesse de travailler , la liberté de transmettre le fruit de son travail à ses enfants sans droits de succession , de disposer comme il l'entend d'au moins la moitié de son revenu , de prendre sa retraite quand il le veut , et même de travailler autant qu'il le veut après avoir pris sa retraite .

Je souhaite que la femme ait la liberté de travailler et d'élever ses enfants .
Je souhaite que ceux qui ont des projets bénéficient de la garantie de l'Etat parce qu'il faut que chacun ait la liberté de créer .
Je souhaite que le malade bénéficie d'une caution publique pour qu'il soit libre , comme tout le monde , d'emprunter pour acheter sa maison .
Je n'accepte pas cette pratique honteuse qui fait que lorsque nous demandons un emprunt , on nous oblige à passer une visite médicale . Quand cette visite médicale démontre que vous êtes malade , le banquier vous convoque et vous le fait remarquer , mais vous n'y êtes pour rien ! Alors la banque vous prêtera , mais parce que vous êtes malades , ce sera plus cher ... c'est une honte ! Lorsque l'on est malade , on a le même droit que les autres à se loger ,

Je souhaite que les intérêts des emprunts pour acheter son logement soient déductibles en totalité du revenu imposable
Je souhaite que le crédit hypothécaire soit réformé .
Je souhaite l'accès à la propriété pour les locataires de logements sociaux parce que la propriété est la meilleure assurance contre les accidents de la vie . Parce que la propriété c'est l'indépendance , c'est la liberté .
Je souhaite que tous les Français qui travaillent puissent devenir propriétaires de leur logement .

Je souhaite plus de liberté pour le chef d'entreprise dans la gestion de l'emploi parce que cette liberté est un encouragement à l'embauche .
Je souhaite une Sécurité Sociale professionnelle qui protège les personnes contre les aléas de la vie des entreprises , parce qu'il n'y a pas de liberté dans l'insécurité .

Je veux être le Président de la liberté de penser contre la pensée unique .
Je veux être le Président de la liberté de conscience contre tous les intégrismes .
Je veux être le Président de la liberté d'expression contre toutes les intolérances .
Je veux que dans la patrie des droits de l'Homme on puisse librement critiquer , librement caricaturer , sans être menacé de mort , sans être exposé à la violence .
Je veux que nulle menace n'empêche la représentation d'une pièce de théâtre .
Je veux que l'on continue d'enseigner Voltaire dans les lycées . Et que ceux qui ne supportent pas Voltaire ne soient pas obligés de venir s'installer en France , après tout .

Je veux qu'à tous ceux qui veulent vivre en France nous ayons le courage de dire que cette idée de la liberté qui est la nôtre , nous ne sommes pas prêts à la négocier .

Je veux qu'il soit bien entendu que , pour notre République , la laïcité c'est le respect de toutes les croyances et non le mépris de toutes les religions .

Je veux être le Président d'une France qui défend la liberté chez elle et dans le monde . Parce que c'est la vocation de la France .

Je veux être le Président de la France des droits de l'Homme . Je ne crois pas à la &laquo ; realpolitik &raquo ; qui fait renoncer à ses valeurs sans gagner des contrats .
Je n'accepterai jamais ce qui se passe en Tchétchénie . Parce que nous sommes les héritiers du Général de Gaulle , qui a mis si haut le droit des peuples à disposer d'eux-mêmes , nous ne pouvons accepter ce qui se passe là-bas , sans rien dire .
Ce qui se passe au Darfour est une honte et les dirigeants qui acceptent ce génocide auront à rendre des comptes devant la communauté internationale de ce scandale .

Le silence est une complicité . Je ne veux être le complice d'aucune dictature à travers le monde . Je veux avoir le courage de faire ce que la gauche au pouvoir n'a pas eu le courage de dire .

Chaque fois qu'une femme ou un enfant est martyrisé dans le monde , je veux que la France se porte à ses côtés .

La France , si les Français me choisissent comme Président , sera aux côtés des infirmières bulgares scandaleusement condamnées à mort en Libye .
Je veux que la France soit aux côtés de la femme qui risque la lapidation parce qu'elle est soupçonnée d'adultère .
Je veux que la France soit aux côtés de la persécutée qu'on oblige à porter la burka , aux côtés de la malheureuse qu'on oblige à prendre un mari qu'on lui a choisi .
Je veux que la France soit aux côtés de celle à laquelle son frère interdit de se mettre en jupe . Nous ne pouvons pas accepter sur le territoire de la République un comportement moyenâgeux .

A chaque femme martyrisée dans le monde je veux que la France offre sa protection , en lui offrant la possibilité de devenir française .
Je veux être le Président d'une France dans laquelle l'Etat aide ceux qui en ont besoin .
Je veux être le Président d'une France qui fera revenir Ingrid Betancourt , scandaleusement détenue dans la jungle colombienne . Je veux faire pression sur les Etats-Unis pour qu'eux-mêmes fassent pression sur le président Uribe . Ingrid Betancourt doit retrouver ses enfants , sa famille . Ce n'est pas parce qu'elle est unique et seule , les droits de l'Homme , ce n'est pas une question de quantité . Chaque fois qu'une femme sera martyrisée dans le monde , la France sera à ses côtés . Voilà une France fidèle à ses valeurs éternelles .

Je le dis sans élever la voix .
La France est généreuse , ouverte et accueillante . Mais la France n'acceptera pas sur son territoire la polygamie , l'excision et les maris qui choisissent le sexe du médecin des femmes .
La France est ouverte , généreuse et accueillante , mais la France veut qu'on la respecte et qu'on l'aime . Nul n'est obligé de demeurer sur le territoire d'un pays qu'il n'aime pas !


Je veux être le Président d'une France où la politique aura pour but que brûle toujours dans le cœur de chacun la flamme de l'espérance , qui indique à l'homme qu'il est maître de sa destinée .
Si je souhaite qu'il n'y ait plus aucun revenu d'assistance sans la contrepartie d'une activité d'intérêt général , c'est parce que je veux que celui qui est secouru retrouve l'estime de lui-même dans la reconnaissance de son utilité sociale .

La gauche d'aujourd'hui , qui n'entend plus la grande voix de Jaurès , confond le sentiment national , qui est l'amour de son pays , avec le nationalisme , qui est la haine des autres .

Cette gauche m'a insulté parce que j'ai dit que je voulais que la politique de l'immigration prenne en compte la question de l'identité nationale . Mais qu'est ce qu'une intégration réussie sinon de se sentir français à part entière ? Sinon d'avoir ajouté à l'identité qu'on apporte avec soi , l'identité française qui fonde le sentiment d'appartenance à cette communauté de destins qui s'appelle la France ?
Je veux que nul n'oublie son origine , son histoire , sa culture , parce que je crois que la différence est une richesse . Mais en mettant à vif les mémoires blessées , en cultivant la rancœur par une surenchère dans le culte des origines , en manipulant à des fins politiciennes la souffrance et les frustrations , par ailleurs bien réelles , la repentance ne récolte pas la fraternité mais la violence et la haine .
Je déteste cette mode de la repentance .

La France ne s'est pas bâtie sur l'oubli . Nul n'a oublié les peines , les souffrances et les malheurs .
Félix Eboué gouverneur des colonies et premier résistant de la France d'Outre Mer n'avait jamais oublié qu'il était le petit fils d'un esclave noir de Guyane .
A Béziers , à Carcassonne , dans l'Ariège , nul n'a oublié la croisade des Albigeois , Simon de Montfort et les légats du Pape criant : &laquo ; tuez -les tous , Dieu reconnaîtra les siens ! &raquo ;
Les protestants des Cévennes n'ont pas oublié les persécutions .
Les vendéens n'ont pas oublié les colonnes infernales .
Les républicains espagnols qu'on a parqués dans des camps n'ont rien oublié .
Les enfants juifs qui ont vu leurs parents conduits au Vel d'Hiv par la police de Vichy n'ont rien oublié .

Non , nul n'a rien oublié des peines , des souffrances et des malheurs , mais pour tous l'amour de la France a été le plus fort et d'autant plus fort qu'il était fait des douleurs surmontées de chacune des familles constituant la communauté nationale .

La France , ce n'est donc pas l'oubli de ce que l'on est , c'est la foi dans un destin commun plus fort que la haine et la vengeance .

A Aigues-Mortes les femmes protestantes enfermées dans la Tour de Constance par Louis XIV ont gravé sur les murs de leur prison &laquo ; Résister ! &raquo ; Aucune d'ente elles n'a écrit &laquo ; mort à la France &raquo ; comme on le voit aujourd'hui sur certains murs de nos quartiers .
On ne bâtira rien sur la haine , sur la haine des autres ni sur la haine de soi-même .

Une partie de la gauche d'aujourd'hui souhaite , en vérité , le communautarisme .
Je refuse le communautarisme qui rendrait ce qui nous sépare plus fort que ce qui nous unit .
Je refuse le communautarisme qui enfermerait chacun dans ses origines et ses croyances .
Je refuse le communautarisme qui ouvrirait la voix à la loi des tribus et à la violence .

La lutte contre le communautarisme , elle commence à l'école .
La gauche a renié l'école de Jules Ferry et la droite pendant longtemps ne l'a pas assez défendue .
L'école de la République , c'était là que se forgeaient la culture partagée et la morale commune .
C'était une école qui voulait parler à l'intelligence et au sentiment .
C'était une école qui voulait éveiller les consciences .
C'était une école qui voulait instruire et qui voulait élever chacun le plus haut possible .
Aux enfants , l'école de Jules Ferry voulait leur donner ce qu'il y avait de meilleur .

Certains d'entre vous connaissent peut-être la magnifique lettre de Jules Ferry aux instituteurs sur l'enseignement de la morale , écrite en un temps où les circulaires bureaucratiques qui étouffent notre vie administrative n'existaient pas encore .
Ecoutez la grande voix de Jules Ferry , il y a 130 ans :

&laquo ; Monsieur l'instituteur ,
Déjà , quand on parle ainsi , on se sent avec quelqu'un de civilisé ...
Vous êtes l'auxiliaire du père de famille : parlez donc à son enfant comme vous voudriez qu'on parlât au vôtre .
Il ne suffit pas que vos élèves aient compris et retenu vos leçons ; il faut surtout que leur caractère s'en ressente : c'est surtout hors de l'école qu'on pourra juger de ce qu'a valu votre enseignement .
Vous avez flétri l'égoïsme et fait l'éloge du dévouement : vos élèves ont -ils , le moment d'après , abandonné un camarade en péril pour ne songer qu'à eux-mêmes ? Votre leçon est à recommencer . Et que ces rechutes ne vous découragent point ! Ce n'est pas l'œuvre d'un jour de former une âme libre . &raquo ;

Je n'ai rien à retirer à ce texte magnifique . Et si je suis élu président de la République , je demanderai au ministre de l'Education nationale de prendre sa plus belle plume et d'écrire aux enseignants de notre pays pour leur dire dans un langage compréhensible par tous , voilà ce que nous attendons de vous .
C'est cela la République .

L'école de Ferry récompensait le travail et donnait à chacun les moyens d'aller aussi haut que ses talents lui permettaient , quelle que fut son origine sociale .

Après mai 68 , il ne s'est plus agi d'élever le niveau de chacun pour l'approcher le plus possible d'un idéal humain , mais d'abaisser le niveau de l'école pour le mettre à la portée du plus grand nombre . L'erreur historique du nivellement .
L'école n'a plus la mission de tirer tout le monde vers le haut , au nom d'une certaine idée de ce que doit être un homme , mais de brader les diplômes pour remplir l'objectif absurde d'amener 80 % d'une classe d'âge au baccalauréat . Le pire est que la gauche soit très fière de cet objectif , mais ne précise pas aux 20 % restant ce qu'ils deviennent .

L'idéologie de 68 a imposé partout un relativisme intellectuel et moral . Désormais tout se valait : plus de hiérarchie des valeurs , plus de hiérarchie des savoirs , plus de hiérarchie des œuvres .
Le dessin de l'enfant vaut celui de Michel-Ange , quant à l'élève , on lui demande d'imaginer une autre fin au Cid , pour qu'il puisse légitimement se prendre pour le rival de Corneille .

L'enfant est devenu l'égal du maître et l'on s'étonne par la suite que l'enfant ne respecte pas le maître qu'il n'est plus .

Cette école a tourné le dos à l'exigence , le mot même est choquant . D'ailleurs on supprime les notes , les classements , les contrôles car il convient que tout le monde dorme du sommeil le plus profond , que personne ne soit culpabilisé . Cette école -là , je n'en veux pas pour mes enfants !

L'excellence , un gros mot et tout se passe ailleurs . Puisqu'il n'y a pas d'excellence et pas d'exigence , c'est l'origine qui prime . L'inégalité sociale n'est plus corrigée par l'école . Plus l'école est défaillante pour compenser l'inégalité de la naissance , plus l'argent et le niveau d'instruction des parents jouent un grand rôle dans la destinée de l'enfant .
L'école ne sélectionne plus par l'exigence et par l'excellence . Elle sélectionne sur la capacité des parents à compenser la défaillance de l'école . Beau résultat de mai 68 ...

Avec l'interruption de la transmission du savoir , des valeurs et de la culture des parents , les parents et leurs enfants finissent par ne plus pouvoir se comprendre . Et bientôt , faute d'un savoir partagé , faute d'une morale et d'une culture communes , ils ne se comprendront même plus .

Au bout de la défaillance de l'école il y a la faillite notre système d'intégration . Il y a l'affaiblissement du sentiment d'appartenance à la nation . Il y a le communautarisme et les tribus . Il y a le chômage et l'exclusion .

Depuis longtemps , la gauche a pris l'habitude de considérer que le chômage est inéluctable , souvenez -vous de François Mitterrand répondant avec beaucoup de bonne : &laquo ; on a tout essayé &raquo ;
L'objectif du plein emploi , auquel la gauche a renoncé , je le fais mien . Je m'engage , en cinq ans , nous serons à 5 % de chômeurs , c'est-à-dire le plein emploi . D'autres pays l'ont fait . Pourquoi ne réussirions -nous pas là où les autres ont réussi .

Mais pour cela , il faut encourager le travail au lieu de le décourager .
La gauche a trahi Jaurès parce qu'elle a trahi le travail et qu'elle a abandonné le travailleur . Oui , je sais , j'insiste un peu , mais ça fait tellement plaisir à Ségolène Royal et à François Hollande . Je veux absolument leur faire plaisir .
Que voulez -vous , vous avez écouté ses discours ? Elle ignore Camus , alors je le repends à mon compte . Elle a oublié Blum , alors j'en parle . Elle ne connaît pas Jaurès , alors je le cite . Il est tellement plaisant d'aider les autres !
Et je leur dis , si elle veut citer Raymond Aron , Michelet ou le Général de Gaulle , il n'y a aucun problème , j'adore les convertis de la dernière heure .

Je veux rendre au travailleur la première place dans la société .
Je veux réhabiliter le travailleur qui a été trop longtemps ignoré par la droite et trahi par la gauche .

Le grand problème de la France , c'est qu'elle travaille moins quand les autres travaillent plus .
Le grand problème de la France , c'est qu'elle ne crée plus assez de travail pour financer les retraites , la protection sociale , rembourser la dette , réduire la précarité . La crise de la valeur travail est au cœur de la crise morale .

Derrière la crise du travail il y a ce sentiment absolument désespérant que la promotion sociale pour vous est impossible , que le mérite n'est plus récompensé , que le travail ne paye plus , qu'il ne protège même plus de la pauvreté .
Avec la crise de la valeur travail , c'est l'espérance qui disparaît . Je n'accepte pas qu'il puisse exister des travailleurs pauvres alors que l'on a déjà bien assez à faire avec ceux qui sont pauvres parce qu'ils n'ont pas de travail !
Quand on a travaillé tout le mois et qu'il n'y a rien pour sa famille , on st désespéré , je comprends cette désespérance et je veux y répondre .

Je ne veux pas d'une France sans usine . Si les usines partent , le reste partira aussi .
La France sans paysan , sans artisan , sans ouvrier serait une France appauvrie moralement , culturellement , économiquement . Je me refuse à leur dire que tout est fini , qu'il n'y a plus de place pour eux , qu'ils doivent disparaître .
Je n'accepterai jamais d'être le président qui leur dira qu'ils ne servent plus à rien .

Je veux leur dire que rien n'est perdu . Un métier qui disparaît , un village qui se vide , un bassin industriel qui s'effondre , c'est un drame . Aucune nécessité économique ne justifie que la politique soit indifférente à ce drame .
A quoi sert la politique si l'on ne peut rien faire sur rien ?
A quoi sert la politique si la seule loi qui s'impose est celle de la rentabilité à court terme ?
A quoi sert la politique si elle se contente d'accompagner une sorte de sélection naturelle qui ferait triompher le fort et anéantirait le faible ?
A quoi sert la politique si elle ne donne pas sa chance à chacun ?

Pourquoi serai -je candidat si cela ne servait à rien ?
Je pense que la politique qui ne peut rien , c'est la politique qui ne veut rien , qui n'imagine rien , qui ne parle de rien .

Alors , pour que le travail apparaisse de nouveau comme un moyen d'émancipation , il faut que le travail permette de faire vivre sa famille et d'éduquer ses enfants .

Je veux dire aux Français la vérité . Je suis européen , mais je n'ai pas fait l'Europe avec d'autres pour connaître ça . L'introduction de l'Euro a fait monter les prix dans notre pays . Le contester , c'est contester une vérité d'évidence , que chaque jour ceux qui vont faire leurs courses constatent dans les magasins .
Les travailleurs n'arrivent plus à se loger . Les classes moyennes , il y a quarante ans pouvaient être propriétaires de leur logement , aujourd'hui , elles ne le peuvent plus , comment peut -on accepter cela ?

Les salariés qui ont des fins de mois de plus en plus difficiles n'ont pas besoin de moi pour leur expliquer que les salaires sont trop bas en France , que les impôts y sont trop hauts et que la vie est trop chère .

Je veux dire que le salaire n'est pas l'ennemi de l'emploi . Les salaires trop bas ralentissent la croissance et démoralisent les travailleurs . On travaille moins bien , on est moins productif , moins entreprenant quand on vit dans la hantise des fins de mois difficiles .

Quand on est depuis plus de 36 ans dans une usine et qu'à la fin du mois , on a 1200 euros , je comprends que l'on soit désespéré parce qu'à leur place j'aurais cette désespérance .
Un homme politique digne de ce nom doit être capable de se mettre à la place de ceux qui souffrent et non pas de ceux qui ne souffrent pas .
Je dis d'ailleurs à la droite et au centre que nous avons fait une grave erreur dans les années passées , de laisser à la gauche le monopole de la défense des injustices .

Je propose l'augmentation du pouvoir d'achat par l'augmentation du travail .
Une autre politique est possible , celle qui taxe moins le travail . C'est fascinant cette volonté de la France d'être le seul pays à vouloir absolument taxer le travail . Et après on s'étonne d'avoir des délocalisations .
Je veux que l'on taxe aussi les importations pour qu'elles financent notre protection sociale . Cela ne me gêne pas .
Je veux que l'on fasse payer plus d'impôts sur les bénéfices aux entreprises qui désinvestissent et qui suppriment des emplois et moins à celles qui investissent dans notre pays et qui créent des emplois . Nous ne sommes pas obligés de traiter tout le monde de la même façon .

La gauche a longtemps expliqué avec monsieur Jospin qu'un homme politique responsable ne devait pas parler de la monnaie . Et j'ai encore ce débat avec quelques uns de mes amis . On se demande vraiment au nom de quoi ?
Moi , je veux parler de la monnaie parce que la monnaie c'est important . Quand la monnaie est surévaluée , c'est le travail qui est dévalué et personne ne me fera changer d'avis sur le sujet .
Regardez Airbus ! Voyez comment l'Euro trop cher abîme l'une des plus belles réussites industrielles de l'Europe ! 10 centimes de plus pour l'Euro , c'est 1 milliard d'Euros de déficit supplémentaire pour Airbus . Je ne l'accepte pas .

On me dit : mais , Nicolas , tu veux mettre l'Euro au service de la croissance et de l'emploi .
Non , je veux simplement faire la même chose que font les autres . Je n'accepte pas que l'Euro ait pris 32 % de surévaluation par rapport au dollar sur les neuf derniers mois , parce que ce sont des emplois qui se créent aux Etats-Unis et qui sont détruits en Europe . Je ne peux pas l'accepter .
C'est du dumping monétaire .

Regardez la Chine , cet empire extraordinaire , avec une puissance économique remarquable . Il y a 6 ou 7 ans , lorsque Clinton a été leur demander de réévaluer le Yuan , les Chinois ont alors répondu : merci Monsieur Clinton , de votre visite et à bientôt ! Et ils ont gardé un Yuan au service de l'emploi et de la croissance pour gagner des parts de marché .

Quand les Japonais se sont trouvés confrontés à une crise économique sans précédent , pendant pas moins de dix ans , ils ont mis de façon volontariste leurs taux d'intérêts à zéro et ont porté le yen comme un élément de la puissance de l'économie japonaise pour gagner des parts de marché .

Vous trouvez que le japon et la Chine c'est loin ? Alors , regardez ce que fait la Grande-Bretagne avec la Livre sterling .
Monsieur Gordon Brown , dès que la croissance anglaise faiblit , baisse les taux d'intérêts de manière volontariste en Angleterre pour créer de la monnaie et du pouvoir d'achat . Ainsi , ils ont 1 % de croissance de plus que nous .

Nous sommes des Européens convaincus , mais nous n'avons pas créé la deuxième monnaie du monde pour laisser à la propriété du gouverneur de la banque centrale européenne , considérer que cette monnaie doit lutter contre une inflation qui n'existe plus , et ne pas la mettre au service de la croissance et de l'emploi .

Si je porte ce débat , c'est parce que j'ai claire conscience que vous avez été 55 % à voter &laquo ; non &raquo ; au referendum sur l'Europe . Moi , je ne veux pas que vous tourniez le dos à l'Europe . Je veux que vous restiez des Européens convaincus , mais je veux que vous compreniez qu'il existe une autre façon de construire l'Europe .
Une Europe où la Turquie n'a pas sa place parce que c'est l'Asie Mineure . Une Europe qui aura des frontières , qui fera la préférence communautaire , qui défendra ses usines et ses paysans , qui cessera d'être naïve et qui dira aux autres : vous voulez que l'on ouvre nos marchés , d'accord , mais vous nous ouvrez les vôtres , en même temps que nous et dans les mêmes conditions !

Je n'accepte pas que l'on continue à importer en Europe des produits dont la qualité sanitaire ne ressemble en rien aux réglementations que l'on impose à nos agriculteurs .
Soit on impose les mêmes règles , soit on n'en impose aucune !

Si le vin étranger entre librement sans respecter les mêmes normes que celles de nos viticulteurs , les viticulteurs français sont condamnés . Je m'oppose à cette situation parce qu'elle est inacceptable .

Si on dit que l'aide aux PME grâce à la commande publique est possible pour les Etats-Unis , parce qu'ils ont obtenu une dérogation à l'OMC , et qu'elle est interdite en Europe faute de dérogation . Je dis que c'est aussi inacceptable parce qu'il ne peut pas y avoir deux poids , deux mesures . Si c'est permis pour les Etats-Unis d'Amérique , ce doit être autorisé pour l'Europe politique que nous voulons .


Jaurès disait enfin : &laquo ; Ce sont les grandes idées et les grands rêves qui ont fait la vie quotidienne et la vie familière des hommes dans ce qu'elle est . &raquo ;
Moi , je rêve d'une France qui se lève tout entière pour dire &laquo ; non &raquo ; au renoncement , &laquo ; non &raquo ; à la fatalité , &laquo ; non &raquo ; au déclin .
Je rêve d'une France qui se lève tout entière pour dire &laquo ; non &raquo ; à ceux qui n'envisagent pour elle qu'un destin médiocre et un rôle subalterne .
Je rêve d'une France qui se lève tout entière pour dire &laquo ; non &raquo ; parce qu'elle croit encore en elle , parce qu'elle croit encore qu'elle peut agir , qu'elle peut créer , qu'elle peut être grande et qu'elle n'est pas condamnée à subir .

Ce rêve , je voudrais qu'il soit le vôtre .
Ce rêve je voudrais que nous le fassions partager à tous les Français quelles que soient leurs origines , leurs croyances , leur parti .

Mes chers amis .
Il nous reste dix jours .
Dix jours pour faire partager ce rêve .
Dix jours pour que ce rêve renverse tous les conservatismes , tous les préjugés , toutes les hésitations .
Dix jours pour que ce rêve vienne à bout de toutes les angoisses , de toutes les peurs .
Dix jours pour rendre ce rêve plus fort que les calomnies , plus fort que les mensonges .
Dix jours pour parler aux Français , pour leur expliquer , les convaincre , les mobiliser .
Dix jours pour faire en sorte que les choix du 22 avril et du 6 mai soient de vrais choix .
Dix jours pour faire en sorte que ce grand rendez-vous de la France avec elle-même , qu'est l'élection présidentielle , ne soit pas une fois encore un rendez-vous manqué comme ce fut si souvent le cas dans le passé .

Alors , j'ai besoin de vous .
J'ai besoin de vous pour que surgisse des tréfonds de notre pays ce grand mouvement populaire qui exprimera , loin des ambitions dévorantes qui suscitent tant de petitesses , l'ardeur d'une France qui ne veut pas mourir , qui ne veut pas s'effacer , qui veut vivre , qui veut se relever , qui veut espérer .

&laquo ; Où est l'avenir ? Il est en nous &raquo ; disait le Général De Gaulle .

Mesdames et Messieurs ,
Mes chers amis ,
Ce qui va se passer dans dix jours ne dépend pas de moi , il dépend de chacun de vous .
Ce n'est pas mon combat , c'est le vôtre .
Je ne vous demande pas d'être des amis et des spectateurs assidus .
Je vous demande d'être des acteurs engagés .
Il s'agit de votre pays , il s'agit de l'avenir de vos enfants .

Alors je vous le dis , j'ai besoin de vous , comme jamais personne n'a eu besoin de ses amis .
Si vous le voulez , tout peut devenir possible .
Si vous le voulez , la majorité silencieuse va se lever et exigera qu'enfin les valeurs dont elle est porteuse soient celles de la France .
Si vous le voulez , ce que vous croyiez impossible hier , va devenir possible aujourd'hui .
Si vous le voulez , nous renverserons tous les conservatismes , tous les immobilismes .
Si vous le voulez , le 22 avril , nous virerons en tête .
Si vous le voulez , c'est ensemble que nous dirons :

Vive la République !
Vive la France !









Mes chers amis ,

Remerciements

En venant ici à Meaux , ce soir , je viens à la rencontre de la France , de son histoire , de ses blessures , de son espérance .

Mes chers amis , ici , ce soir , je veux vous dire , dans cette terre qui symbolise la France , celle qui souffre , mais qui ne meurt pas , celle qui se relève toujours , qui se bat pour son avenir , au nom de son énergie , au nom de ses valeurs , de son génie , de son idéal , que nous allons ensemble faire avancer la France , parce que nous savons , ensemble , de quoi nous sommes capables . La France toujours surmonte ses peurs , surmonte ses doutes , et panse ses blessures , parce qu'elle sait de quoi elle est capable . Bossuet , l'Aigle de Meaux , avait tellement raison de dire : &laquo ; un défaut qui empêche les hommes d'agir , c'est de ne pas sentir de quoi ils sont capables &raquo ; .

Chacun en a conscience , nous approchons désormais à grands pas d'un moment de vérité où nous devons sentir de quoi nous sommes capables . Un moment de vérité pour la France et les Français qui savent bien qu'ils sont à un tournant de leur histoire , dans un monde traversé par des forces et des mutations gigantesques . Un moment de vérité pour les responsables politiques qui sollicitent vos suffrages pour conduire le pays et vous représenter dans ces temps sans ressemblance . Au fond , dans cette période cruciale entre toutes , la seule question est de savoir de quoi ils sont capables , quelles sont leurs convictions , en quoi leur projet-s'ils en ont un-est accordé aux défis que doit relever notre pays , en quoi il répond aux attentes de nos compatriotes .

Si je suis venu ici ce soir , c'est précisément pour vous dire ma part de vérité et le Président que je m'engage à être , si les Français choisissent de me faire confiance .

Je veux d'abord et par-dessus tout être le Président qui réhabilitera le travail . Le travail en tant que valeur . Le travail en tant que facteur d'émancipation et de solidarité . Le travail en tant que levier d'amélioration de sa condition et de promotion de sa famille .

Le travail c'est le moyen par lequel la France peut résoudre une grande partie de ses problèmes . La France travaille moins quand les autres travaillent plus . Il y a 10 ans , en 1997 , la France était plus riche que la moyenne des Quinze pays de l'Union européenne d'alors . Aujourd'hui , elle est plus pauvre .

C'est en travaillant plus que la France résorbera ses déficits , paiera ses retraites , augmentera son pouvoir d'achat , viendra à bout de l'exclusion et de la précarité . Quand on taxe trop le travail , quand on impose les 35 h à tout le monde , quand le droit du travail est trop rigide , on décourage la France qui travaille .

J'appelle la gauche française à avancer sa montre de 150 ans , à réaliser que nous ne sommes plus sous Napoléon III , quand on travaillait 13 heures par jour et 6 jours sur 7 et que le chômage n'existait pas . Je lui demande de ne plus lire la société française du XXIème siècle avec les lunettes de Marx .

J'appelle la gauche française à tirer les leçons de ses erreurs qui ont déjà été chèrement payées par la France et les Français . Ceux qui ont connu la croissance en 1997 l'ont dilapidée . Que les mêmes , après cinq années d'opposition , n'aient pour seul projet que de généraliser les 35 heures à toutes les entreprises et à tous les salariés est proprement sidérant .

Je veux leur dire que le travail n'est pas un facteur d'aliénation . C'est au contraire une source de fierté , d'estime , d'épanouissement et d'autonomie . Travailler c'est aller vers l'autre , c'est agir pour autrui et pour la société . Travailler dans une société comme la France ce n'est pas seulement gagner de l'argent pour soi et sa famille . C'est aussi payer par ses cotisations les retraites des anciens et l'hôpital pour les malades . C'est payer par ses impôts l'éducation des jeunes , la sécurité de nos rues et la défense du pays . Dans une société solidaire comme la France , travailler c'est participer à la solidarité . Réduire le temps de travail c'est réduire la solidarité .

Je veux leur dire que personne ne peut prétendre relancer la croissance sans augmenter le travail . On n'augmente pas le travail quand on met les plus âgés en préretraite pour faire place aux jeunes . On n'augmente pas le travail quand on impose les 35 heures aux PME ! On renonce à l'idée même d'augmenter le travail quand on considère naïvement que la quantité de travail est fixée une fois pour toute . Je crois tout l'inverse : c'est le travail qui crée le travail .

Je propose que la croissance et l'augmentation du pouvoir d'achat soient la priorité de la politique économique .
Je propose de supprimer les charges et les impôts sur les heures supplémentaires pour que ceux qui veulent travailler plus pour gagner davantage soient encouragés à le faire .
Je propose d'alléger la fiscalité du travail en taxant la pollution et la consommation , les importations des pays qui pratiquent le dumping écologique et le dumping social .

Je propose que lorsque l'on a travaillé toute une vie , on puisse transmettre à ses enfants en franchise d'impôts sur les successions le fruit d'une vie de labeur . Si l'on croit au travail , si l'on croit à la famille , on ne peut plus accepter que le patrimoine soit une énième fois taxé et amputé au moment où il passe à la génération suivante . L'égalité des chances , c'est permettre à ceux qui n'ont pas de patrimoine d'en constituer un et de le léguer à leurs proches . Ce n'est pas détruire le patrimoine de ceux qui en ont déjà un . Cela , c'est l'égalitarisme et le nivellement par le bas . Ce ne sont pas les valeurs que je défends et ce n'est donc pas mon projet politique !

Réhabiliter le travail , c'est en finir avec les politiques d'assistanat généralisé , l'impunité des fraudeurs et le gaspillage des fonds publics . Quand l'assistanat paie plus que le travail , quand la fraude reste impunie , quand l'argent public est détourné ou gaspillé , on démoralise la France qui travaille .

La France qui travaille , c'est vous !
La France qui ne demande rien d'autre que de pouvoir vivre en travaillant et souvent en travaillant dur , c'est vous !
La France qui veut être respectée parce qu'elle paie pour tous les autres , c'est vous !

L'assistanat , c'est le contraire de l'émancipation . Et quand on peut vivre mieux sans travailler qu'en travaillant , l'assisté devient prisonnier de l'assistance parce qu'il se trouve dans la situation absurde où reprendre un emploi constituerait pour lui un appauvrissement .

Là aussi , la gauche n'a toujours rien compris . Elle persiste et elle signe . Le conseil régional socialiste d'Ile-de-France vient ainsi d'offrir la gratuité des transports en commun aux Rmistes . Cette bonne conscience ne veut pas voir qu'on enferme de la sorte encore un peu plus nos concitoyens dans l'assistance . Pensez donc , s'ils retrouvent un travail , ils perdront le bénéfice de la gratuité . C'est sans doute ce que les socialistes appellent encourager le travail . Si je ne travaille pas , c'est gratuit . Si je travaille , je paye . Bravo !

Mais moi je dis aux Rmistes de France :

Si je suis élu je vous donnerai le droit à la formation pour occuper un travail , parce que la seule façon de vivre debout est de vivre du fruit de son travail , pas de l'assistance .

Si je suis élu , je ferai en sorte qu'aucun revenu d'assistance ne soit supérieur au revenu du travail .

Si je suis élu , aucun revenu d'assistance ne sera versé sans que soit effectuée en contrepartie une activité d'intérêt général , fût -elle minime . Parce que c'est la seule manière pour que celui qui est en grande difficulté , pour que celui qui a subi un accident de la vie , garde à la fois l'estime de lui-même en se voyant reconnaître une utilité sociale et se réinsère dans la société au lieu de s'en trouver définitivement exclu .

Si je suis élu , j'investirai dans la création d'emplois les 5 milliards d'euros que la France consacre chaque année à écarter les seniors du marché du travail .

Si je suis élu , je bâtirai un service de l'emploi digne de ce nom , regroupant ANPE et UNEDIC , capable de proposer rapidement à tout chômeur un emploi correspondant à ses compétences , ou la formation qui lui permettra d'en trouver un .

Si je suis élu , je mettrai en place un nouveau contrat entre l'entreprise et les salariés : le contrat de travail unique à durée indéterminée . L'entreprise doit retrouver de la flexibilité et de la sécurité juridique : aujourd'hui l'embauche d'un salarié est un risque , elle doit devenir une opportunité . Le salarié doit être sécurisé : en cas de licenciement , il doit pouvoir préserver ses revenus pendant sa recherche d'emploi . Les pays qui autour de nous ont réduit le chômage sont ceux qui ont maintenu cet équilibre entre souplesse pour l'entreprise et sécurité du salarié .

Le plein emploi est possible . Je m'engage sur cet objectif . D'autres que nous y sont parvenus . Il n'y a aucune raison que la France n'y parvienne pas .

On ne respecte pas non plus la France qui travaille si l'on tolère la fraude , si l'on est indulgent avec les fraudeurs , si la fraude n'est jamais punie sous le prétexte que son montant n'est pas très élevé . Pourquoi alors l'honnête citoyen qui paie ce qu'il a à payer continuerait -il à le faire ? Comment le chef d'entreprise qui paie ses charges pourrait -il longtemps lutter contre la concurrence déloyale ?

Le problème de la fraude ce n'est pas d'abord une question de montant , c'est une question de principe . Car ce que l'on ne paie pas , ce sont les autres qui le paient .

Quand quelqu'un ne paie pas son ticket de métro , ce sont les autres usagers qui le paient .

Quand quelqu'un fraude la sécurité sociale , ce sont les autres assurés sociaux qui paient pour lui .

Quand quelqu'un fraude le fisc , ce sont les autres contribuables qui paient l'impôt à sa place .

La fraude c'est toujours un impôt que les fraudeurs perçoivent sur les honnêtes gens et sur les travailleurs .

Je veux être le président qui n'aura aucune indulgence envers les fraudeurs . Je veux être le président qui mettra tout en œuvre pour combattre la fraude et punir les fraudeurs quels qu'ils soient .

Mais il n'y a pas que la fraude qui soit immorale . Il y a aussi le gaspillage de l'argent public .
En gaspillant l'argent public on gaspille la peine du travailleur .
En gaspillant l'argent public , on se moque du mal que se donnent les travailleurs pour le gagner .
L'argent qu'on lui prélève , le travailleur l'a gagné avec sa fatigue . L'argent public , c'est l'argent des Français . Cet argent , moralement , on n'a pas le droit de le gaspiller parce qu'il a été durement gagné . Cet argent il faut le respecter , il ne faut le dépenser que pour ce qui est utile . Cet argent c'est celui de la solidarité , du service public , de la sécurité , de la santé , de l'éducation , de la recherche ... On n'a pas le droit d'en gaspiller un euro , d'en détourner un euro .

Il faut avoir le courage de remettre en cause les dépenses inutiles . Il faut avoir le courage de revenir sur les dépenses du passé pour pouvoir financer les dépenses d'avenir .
Il faut avoir le courage d'investir pour les générations futures au lieu de leur laisser la facture de ce que nous consommons . Il faut avoir le courage de mettre un terme au déficit permanent des dépenses de fonctionnement . Il faut avoir le courage de passer vraiment de la logique des moyens à celle des résultats .

Il faut avoir le courage de ne pas remplacer un fonctionnaire sur deux partant à la retraite . Ce n'est pas une question d'idéologie . C'est du simple bon sens quand on sait que les dépenses de personnel représentent près de 50 % du budget de l'Etat . Quand on sait que la réalisation de cet objectif ramènera les effectifs de la fonction publique à leur niveau de 1992 . Quand on sait que ce sont plus d'un million d'emplois publics qui auront été créés depuis 25 ans , y compris au sein de l'Etat , sur des compétences pourtant transférées aux collectivités locales . C'est de surcroît le seul moyen de revaloriser le travail des fonctionnaires à qui je veux aussi permettre de travailler plus pour gagner davantage . Je leur rendrai une parte des gains de productivité dégagés par la réduction des effectifs . Je m'y engage .

Revaloriser le travail et l'effort , cela n'est pas compatible non plus avec les dérives actuelles du capitalisme financier .

Je veux moraliser le capitalisme .
Je veux faire prévaloir la logique de la production sur celle de la rente et de la spéculation .

Là encore , que les choses soient claires . Je me bats pour la liberté et le capitalisme . Mais je n'accepte pas que ceux qui ont conduit leur entreprise dans le mur partent avec un golden parachute et des indemnités scandaleuses .

Quand on travaille plus et que l'on prend plus de risques , quand on investit son patrimoine personnel dans son entreprise et qu'on réussit à le faire fructifier , il est normal que l'on soit récompensé et que l'on conserve le bénéfice de sa réussite . Mais quand on a un golden parachute , quand on ne met pas en jeu son patrimoine , il n'y a pas de risque , il n'y a donc pas de raison d'avoir une grosse rémunération . Je crois en la responsabilité , je crois au mérite . La martingale à tous les coups , que l'on gagne ou que l'on perde , que l'on réussisse ou que l'on échoue , cela ne fait pas partie de mon projet de société !

De même que je n'accepte pas que dans une entreprise l'on puisse réserver des plans de stock-options pour quelques-uns , et ignorer l'immense majorité des salariés qui tous concourent à la production de richesses de l'entreprise .

Je n'hésiterai pas à réguler par la loi ces pratiques et ces comportements qui ne font pas honneur au capitalisme et qui ne rendent pas justice au travail des salariés .
Je veux être le Président qui remettra d'aplomb l'école de la République . Une école de l'excellence pour tous . Une école du respect et de l'autorité . Une école de la citoyenneté .

Le projet éducatif c'est ce par quoi commence toute politique de civilisation . C'est ce par quoi , surtout dans la période où nous sommes , devrait commencer tout projet politique .

Le problème n'est pas technique ou financier , il est intellectuel et il est moral . L'origine de nos difficultés vient de ce que nos politiques éducatives ont cessé de faire référence à une idée de l'homme , héritée de l'humanisme des Lumières et qui était le fondement des valeurs de la République .

Partout l'idéologie de 68 a imposé le relativisme intellectuel et moral . Tout se valait : plus de hiérarchie des valeurs , plus de hiérarchie des savoirs , plus de hiérarchie des œuvres . Le dessin de l'enfant vaut celui de Michel-Ange et l'on demande à l'élève d'imaginer une autre fin au Cid , l'élève pouvant légitimement se prendre pour le rival de Corneille .

Avec l'école qui tourne le dos à l'exigence et à l'excellence , tout se passe ailleurs . C'est alors l'origine qui prime . L'inégalité sociale n'est plus corrigée par l'école .

Quand l'école ne sélectionne plus par l'exigence et par l'excellence , elle sélectionne par la capacité des parents à compenser la défaillance de l'école . Je dénonce cette injustice !

Les professeurs , les instituteurs ne sont pas responsables de cette situation . C'est admirable qu'il se trouve encore tant enseignants pour faire plus que ce qu'on leur demande dans un système qui ne valorise en rien le mérite et la prise d'initiative .

Je n'accepte pas que l'on fasse des enseignants les boucs émissaires d'un désastre dont la politique est seule responsable .
C'est la politique qui a fait et défait l'école de la République .
C'est la politique qui peut la refaire .

Notre école doit redevenir le creuset d'une culture commune .
Nos enfants vivent avec Internet . Pour que ce soit pour eux un instrument d'émancipation et non d'aliénation , pour qu'ils ne se laissent pas manipuler , pour qu'ils ne soient pas à la merci de tous les prédateurs et de toutes les manipulations , il leur faut davantage de force intellectuelle et morale et non pas moins , davantage de culture et davantage d'école . C'est l'ignorance qui asservit , c'est la culture qui libère et qui protège .
Nous devons reconstruire une école de la transmission . Nous devons reconstruire une école du respect où les élèves se lèvent quand le professeur entre dans la classe . Nous devons , cher David Douillet , reconstruire une école où le sport soit considéré comme une discipline fondamentale parce que le sport est une morale de l'effort et une éthique . Parce que le sport c'est le dépassement de soi et le respect des autres .
Et si je propose de créer le service civique , c'est parce que je pense que celui qui ignore la valeur de l'engagement est moins riche que celui qui la connaît .
Si l'on n'apprend pas aux jeunes que réussir sa vie , ce n'est pas seulement réussir ses études , avoir un bon métier et une belle voiture , mais c'est aussi se donner aux autres , sortir de la prison dorée de l'individualisme , s'engager pour des causes universelles , lutter contre l'injustice , essayer de rendre un peu meilleur le monde autour de soi , alors beaucoup de nos jeunes n'auront pas une vie aussi pleine qu'elle pourrait l'être .

Il faut refaire de l'école une école du respect .

L'école du respect , c'est une école qui revalorise la condition des enseignants . On ne peut pas prétendre vouloir donner la priorité à l'éducation et au savoir si on laisse nos enseignants dans la situation qui est la leur .

L'école du respect , c'est aussi une école où les enfants valides sont scolarisés avec les enfants handicapés . La moitié des enfants handicapés n'ont pas accès à la même école que les autres enfants . Dans ce pays qui a inventé , il y a plus d'un siècle , l'école gratuite et obligatoire pour tous , comment pouvons -nous accepter une telle injustice ? Je rendrai opposable devant les tribunaux le droit des enfants handicapés d'être scolarisés dans l'école de leur quartier .

Je veux enfin une école où les familles ont des devoirs , mais aussi des droits .

Je protégerai le droit des enseignants à être respectés par les parents d'élèves . Répondre aux convocations des enseignants et des responsables d'établissement est un devoir pour les parents . Assumer sa mission éducative également . Je veux aider les parents qui ont des difficultés à exercer leur rôle éducatif , mais je mettrai aussi sous tutelle les allocations familiales de ceux qui y ont renoncé .

Pour autant , les parents d'élèves n'en ont pas moins de droits sur l'école de leurs enfants . Le droit de connaître les performances de l'établissement et celles de votre enfant dans la classe . Le droit d'être immédiatement informés que son enfant décroche , et non pas à la fin du trimestre . Le droit d'être reçus par les enseignants et le chef d'établissement quand ils le demandent . Le droit de retirer leur enfant d'une école dont le niveau ne permet pas de lui garantir un avenir .

C'est pour cela que je veux supprimer la carte scolaire parce que choisir l'école de ses enfants est à mes yeux une liberté fondamentale .
Je veux être le Président qui garantira la sécurité des Français , avec fermeté et justice . Fermeté avec les criminels , les délinquants et tous ceux qui enfreignent les lois . Fermeté avec les mineurs délinquants et les récidivistes . Justice pour tous ceux qui veulent s'en sortir et vivre honnêtement du fruit de leur travail .

Bien sûr , tous les hommes ont des droits , quels qu'ils soient et quoi qu'ils aient fait . Mais je n'admets pas qu'on me dise qu'il n'existe pas de différence entre celui qui frappe , qui viole ou qui tue et celui ou celle qui est frappé , violé ou tué . Je veux être le Président qui entre le délinquant et la victime , entre le délinquant et la loi , sera toujours du côté de la victime et de la loi .

La gauche porte une terrible responsabilité : celle d'avoir encouragé le renversement des valeurs et abusé de la culture de l'excuse systématique . Cela , j'ose le redire , c'est avoir perdu le sens moral .

Les lois de la République sont sans doute faites pour que les criminels , même les plus ignobles , même les plus monstrueux , puissent se défendre des actes que la société leur reproche . Mais la justice n'est pas faite pour protéger les délinquants . Elle est faite pour protéger les faibles des forts , et les innocents des coupables .

L'actualité nous offre malheureusement presque chaque jour son lot d'injustice . Pensez à Pierre Bodein , dit Pierrot le Fou , qui est jugé en ce moment pour des crimes atroces et barbares , commis alors qu'il bénéficiait d'une liberté conditionnelle .

Ce n'est pas être juste que d'avoir remis en liberté aussi vite un monstre comme Pierre Bodein . Ce n'est pas être juste que de lui avoir offert autant de réductions de peine , parce qu'il se tenait tranquille en prison . Ce n'est pas être juste que de n'avoir pas voulu tirer toutes les conséquences de son état de dangerosité .

Et ce n'est insulter personne que dire cela . Cette justice là n'est pas la justice que je souhaite pour mon pays .

Je veux être le Président d'une justice qui ne tolèrera plus que les personnes condamnées à 20 ans de réclusion criminelle , comme Pierre Bodein en 1996 , n'effectuent même pas la moitié de leur peine . Si Pierre Bodein avait fait ses 20 ans de prison , la petite Jeanne-Marie , la petite Julie et la petite Hedwige seraient encore en vie .

Je veux être le Président d'une justice qui condamnera plus durement les récidivistes que les primo-délinquants . Je veux être le Président d'une justice qui acceptera enfin de tirer toutes les conséquences de l'état de dangerosité des criminels . On invoque bien le principe de précaution pour l'environnement ou la santé . Je propose que les juges , avant de décider de remettre un criminel dangereux en liberté , appliquent ce même principe . Au nom de quoi notre justice ne reconnaîtrait -elle pas le principe de précaution pénale ? Au nom de quoi faudrait -il s'interdire d'ouvrir ce débat , alors que des vies sont en jeu ?

Je pense que même lorsque des criminels dangereux ont purgé leur peine , la loi doit pouvoir offrir aux juges la possibilité de les placer dans des centres spécialisés fermés pour qu'ils soient soignés . La plupart des autres grandes démocraties font cela . Pourquoi faudrait -il que la vie des Français soit moins bien protégée que celles des autres ?

Je veux être le Président qui donnera aux Français le droit réel à la sécurité , qui est le premier de tous les droits de l'homme . Parce que sans la certitude que sa vie ou son intégrité physique ne sera pas menacée , il ne peut y avoir d'autres droits ni libertés . Pour cela , je veux pour les multirécidivistes , pour les délinquants les plus violents , même lorsqu'ils sont mineurs et qu'ils ont plus de 16 ans , des peines planchers . Je veux que les mineurs de 16 à 18 ans puissent être jugés comme des majeurs .

Je veux dire à ces mères de famille , à ces personnes âgées , qui redoutent les rues de leur propre quartier la nuit tombée , que l'ordre républicain vaut partout en France et à toute heure , que je veux une police qui les protège partout , à tout moment , de la loi des bandes .

La fermeté n'est pas un gros mot . L'autorité n'est pas une obscénité . Elles sont l'une et l'autre nécessaires , à condition qu'elles soient justes . Parce que la fermeté sans la justice , n'est que de la violence . Parce que la justice sans la fermeté est impuissante .

Etre juste , c'est savoir tendre généreusement la main et aider ceux qui font tout pour s'en sortir .

Je veux dire à ce jeune issu de l'immigration , qui subit les quolibets dans son quartier parce qu'il travaille à l'école , parce qu'il veut faire des études , que jamais notre pays ne doit plus répondre à son courage par la lâcheté des discriminations .

Je veux dire à ces cités qui ont poussé autour de nos villes à l'époque où la France manquait de bras que leur problème est qu'aujourd'hui elle manque de travail . Il n'y aura pas de solution durable aux difficultés de nos quartiers sans création d'emplois et sans croissance . La politique de la ville ne doit plus être l'autre nom de l'assistanat . Que doivent penser ceux qui se lèvent à 5 heures du matin pour prendre un bus et aller travailler quand leurs impôts financent les vacances et la carte orange de ceux qui ne travaillent pas ?

Cher Yves Jégo , je ne veux plus une politique de la ville , je veux un plan Marshall pour les banlieues . Un plan Marshall qui s'adresse à tous ceux qui veulent créer de la richesse et des emplois , à tous ceux qui veulent bénéficier d'une formation pour trouver du travail . Parce que le plan Marshall que je propose ne concernera pas seulement les immeubles et les murs , mais aussi et surtout les hommes et les femmes de bonne volonté .

Je veux un plan Marshall pour recoudre nos villes déchirées par des rocades , des terrains vagues , des transports en commun rares et éloignés . Clichy-sous-Bois est à une heure trente de Paris , comme Dijon . Mais les rues commerçantes , les cinémas , les théâtres , les bons lycées de Dijon sont à Dijon . Ceux de Clichy-sous-Bois sont à Paris . Je ferai du désenclavement des quartiers une priorité de la politique des transports et de la politique d'aménagement du territoire de notre pays .

Nous pouvons sortir de cette situation si nous sortons de la pensée unique . Nous pouvons comprendre que pour donner les mêmes chances à tout le monde il ne faut pas traiter tout le monde de la même façon . S'il y a bien une partie des Français qui devraient croire que leurs enfants auront une vie meilleure que la leur , ce sont les Français d'origine immigrée . Je veux leur rendre cet espoir .

Je veux être le Président qui réconciliera la France avec son identité nationale . Une identité fondée sur les règles et les valeurs de la République . Une identité pleinement assumée qui favorisera l'intégration des personnes issues de l'immigration . Une identité que nous pourrons revendiquer avec fierté .

Si je devais résumer en une phrase le but de mon projet politique , si je devais dire en une phrase pourquoi je suis candidat à l'élection présidentielle je dirais : &laquo ; pour rendre à chaque Français , quelle que soient ses origines , quel que soit le quartier où il habite , où qu'il se trouve dans le monde , la fierté d'être Français ! &raquo ; .

La France , c'est notre pays . Nous n'en avons pas d'autre .
Le mépriser serait nous mépriser nous-mêmes .
Le haïr serait nous haïr nous-mêmes .
La fierté d'être Français , c'est ce qui nous unit par-delà nos différences . Voilà pourquoi il faut être fier d'être Français .

La fierté d'être Français , c'est ce que nous voulons partager avec ceux qui veulent devenir Français .

J'ai voulu parler de la France parce que depuis trop longtemps elle est dénigrée et je n'accepte pas que l'on dénigre notre pays .
Je déteste cette mode de la repentance qui exprime la détestation de la France et de son Histoire , qui est la porte ouverte à la concurrence des mémoires , qui dresse les Français les uns contre les autres en fonction de leurs origines , qui est un obstacle à l'intégration , parce qu'on a rarement envie de s'intégrer à ce que l'on a appris à détester .

Je veux parler de la France parce que derrière toutes nos crises , derrière toutes les difficultés dans lesquelles se débattent un si grand nombre de Français , derrière toutes les peurs , toutes les angoisses , c'est une seule et même question qui se trouve posée : celle de notre conception de la nation .

Qu'est -ce que veut dire la France ?
Que signifie le fait d'être Français ?

La France , ce n'est pas une race , ce n'est pas une ethnie .
La France , ce n'est pas le droit du sang .
La France , c'est une volonté de vivre ensemble , en partageant les mêmes valeurs .
La France incarne la persistance de cette volonté collective qui seule peut opposer à la mondialisation des marchés un projet de civilisation .
La France , c'est la certitude pour chaque Français qu'il n'est pas seul pour affronter les grands bouleversements qui sont en train de changer le monde , face aux spéculateurs et aux prédateurs du monde entier , face à tous les dumpings écologiques , sociaux monétaires .
La France c'est la certitude pour chaque Français qu'il n'est pas seul au monde , qu'il n'est pas condamné à se battre tout seul , à s'en sortir tout seul .

La France c'est le nom , c'est le mot , c'est l'idée qui donne un sens à cet autre mot si important à mes yeux qui est le mot &laquo ; ensemble &raquo ; . Ensemble , c'est toute la France , c'est tous les Français , unis , rassemblés , mobilisés autour d'un projet , d'un idéal .

Je crois à l'identité de la France qui est faite de principes et de valeurs qui se sont forgés au cours d'une très longue histoire . Ces valeurs sont universelles , elles expriment une grande idée de l'homme et ne sont pas négociables .
La liberté de conscience n'est pas négociable . La laïcité n'est pas négociable . L'égalité de l'homme et de la femme n'est pas négociable . Les droits de l'Homme ne sont pas négociables . Il n'y a pas de place en France pour la polygamie , pour l'excision , pour les mariages forcés , pour le voile à l'école , pour la haine de la France .

À ceux qui veulent vivre en France , la France ne demande au fond qu'une chose : qu'ils admettent que la France ne commence pas avec eux , mais qu'elle a commencé , il y a bien longtemps et qu'elle veut seulement qu'on l'aime , qu'on respecte ses valeurs , qu'on prenne en partage son histoire et qu'on se sente partie prenante de sa destinée .

Je crois qu'au cœur de l'identité de la France , il y a la langue française et que pour ceux qui veulent vivre en France , la maîtrise de la langue française est une exigence qui n'est pas négociable .
Je souhaite que le droit au regroupement familial soit subordonné au fait d'avoir un logement pour faire venir sa famille . Je souhaite que pour faire venir sa famille , on ait des revenus de son travail et pas seulement des allocations familiales .
Si nous n'expliquons pas ce qu'est l'identité nationale , ce qu'est la communauté nationale , chacun se tournera alors vers sa communauté d'origine .

On n'est pas Français seulement par ses racines et par ses ancêtres . On est Français par son âme , par son esprit et par ses sentiments .

Être Français , ce n'est pas seulement un statut juridique . Ce n'est pas seulement un bulletin de naissance . Ce n'est pas seulement un passeport .

On est Français parce que l'on veut l'être , parce que l'on se sent Français , parce que la France on l'aime , on la respecte , on en est fier . Parce que l'on se sent envers elle des devoirs , parce que l'on éprouve envers elle une gratitude , une reconnaissance .

La France m'a tout donné et c'est pour cela que je veux tout lui donner à mon tour .

Oui je veux rendre à chaque Français la fierté d'être Français . Voilà le sens de mon projet !

La fierté d'être Français , comment pourrions nous l'éprouver , si nous continuons à endurer le chômage de masse , l'exclusion , la précarité ?

Comment pourrions -nous éprouver la fierté d'être français si les Français qui n'arrivent pas à se loger décemment avec les revenus de leur travail , sont de plus en plus nombreux , si de plus en plus de jeunes français sont condamnés à ne plus trouver de travail , si nous continuons de reculer partout si les diplômes de nos universités ont de moins en moins de valeur dans le monde entier , si pour le monde entier la France est un pays où l'on ne peut pas entreprendre , où l'on empêche ceux qui veulent travailler de travailler , un pays continuellement paralysé par les grèves du service public .

Comment pourrions -nous éprouver la fierté d'être Français si , cher Christian Jacob , nous renonçons à notre agriculture , à notre artisanat , à notre industrie , à nos usines , qui au-delà de leur apport à l'économie et à l'emploi , sont les dépositaires inestimables d'un patrimoine culturel et d'un art de vivre à nuls autres pareils . Je crois à l'avenir de l'artisanat . Je crois à l'avenir de l'agriculture . Je crois à l'avenir de l'industrie . Ce serait une erreur grave doublée d'une faute de ne plus miser sur le développement de ces trois piliers de notre patrimoine national . Je vous le dis très clairement : je ne serai pas celui qui commettra cette erreur et qui s'en remettra uniquement à la nouvelle économie et aux nouvelles technologies .

Je veux être le Président qui permettra le changement que les Français attendent depuis si longtemps . Le changement pour en finir avec la fatalité de la pensée unique . Le changement pour en finir avec la fatalité de l'impuissance publique . Le changement pour en finir avec la fatalité du non respect des engagements politiques .

Je récuse l'idée que pour rassembler les Français , il faudrait mettre tout le monde d'accord en ne disant plus rien , en ne proposant plus rien , en ne voulant plus rien .

Vous en avez assez de la pensée unique et du politiquement correct . Vous en avez assez que l'on ne puisse plus avoir le droit de dire qu'un voyou est un voyou .
Vous en avez assez que l'on ne puisse pas parler de la nation sans être accusé de nationalisme . Vous en avez assez que l'on ne puisse pas parler de protection sans être accusé de protectionnisme . Vous en avez assez que l'on ne puisse pas dénoncer la surévaluation de l'euro sans être accusé d'être anti-européen . Vous en avez assez que l'on ne puisse pas évoquer la France qui souffre sans être immédiatement taxé de populisme . Vous en avez aussi que l'on ne puisse pas ouvrir le débat de la part de l'inné et de l'acquis dans le développement de certaines pathologies et troubles du comportement sans être aussitôt taxé d'eugénisme . .

Vous en avez assez et je vous comprends .
Je veux en finir avec cette pensée unique qui est le point de rencontre de tous les renoncements , de tous les sectarismes , de toutes les arrogances .
Je veux vous rendre votre liberté .
Votre liberté de choix .
Votre liberté de parole .
Votre liberté de penser .

A force de ne plus rien oser dire , à force de ne plus rien oser imaginer , à force de ne plus rien vouloir , la politique a fini par fabriquer sa propre impuissance .
Le résultat , c'est une République qui s'effrite , une démocratie qui s'abîme , des citoyens qui désespèrent et perdent confiance .
Quel est le drame de la politique française ? C'est la déconnexion entre ce que nous disons pendant la campagne et ce que nous faisons après les élections . Comme Tocqueville , &laquo ; je redoute bien moins l'audace pour les sociétés démocratiques , que la médiocrité des désirs et des ambitions &raquo ; .

Moi , je ne vous mentirai pas , je ne vous décevrai pas , je ne vous trahirai pas . Tout ce que j'ai dit avant je le ferai après . Et tout ce que je ferai après , je l'aurai dit avant .
Pendant ces derniers jours où tant de candidats croient que tous les moyens sont bons , que l'on peut mentir , insulter , dénigrer sans retenue ,

Pendant ces derniers jours où tant de candidats en panne d'idées , de convictions et de projets pensent préférable de chercher à salir plutôt qu'à construire , pendant ces derniers jours où tant de candidats instruisent à mon encontre les procès d'intention les plus énormes et les plus absurdes ,

Eh bien moi , je suis bien décidé à ne pas aller sur ce terrain , à ne pas m'abaisser à faire la même chose et à rester digne pour plusieurs s'il le faut .

Franchement , en cette fin de campagne , c'est à croire que si je n'existais pas , certains devraient m'inventer pour avoir encore quelque chose à dire .

Ce n'est pas ma conception de la politique .
La politique , c'est la confrontation des idées et des convictions .
La politique , c'est vouloir quelque chose pour son pays , c'est dire ce que l'on veut pour lui et le faire si l'on est élu .

Je ne serai pas enfin celui qui vous dira que c'est en dépouillant et en abaissant l'Etat que l'on relèvera la France . Je ne suis pas de ceux qui pensent que la solution à toutes nos difficultés est dans le démantèlement de l'Etat et la régionalisation systématique .

Mais la France , pour être forte , a besoin d'un Etat fort . La France est faible parce que l'Etat est faible .
Il est faible parce qu'il est étouffé par son endettement et par sa bureaucratie .
Il est faible parce qu'il se charge de trop de missions qu'il n'a pas les moyens d'accomplir .
Il est faible parce qu'il est miné par des corporatismes , paralysé par les conservatismes , engoncé dans la lourdeur de ses procédures , ankylosé par son hypertrophie et la prolifération de ses structures .
Il est faible parce que depuis trop longtemps , nous , les politiques , laissons gouverner à notre place . Et ce n'est pas la faute des fonctionnaires , si le pouvoir politique n'est plus assez assumé .

Je veux un Etat respecté .
Je veux un Etat que les fonctionnaires soient heureux de servir et dont les Français soient fiers .
Je veux un Etat qui cesse d'être au service de lui-même pour se remettre au service de tous .
Je veux un Etat impartial et une République irréprochable . Si je suis élu , je soumettrai les nominations les plus importantes au contrôle du Parlement parce que ma conception est que l'on nomme les gens pour leur compétence et pas pour la connivence .
Je veux un Etat qui respecte les citoyens et qui assure la continuité du service public . Si je suis élu , je ferai voter une loi sur le service minimum car il n'y a aucune raison pour que vous soyez pris en otage de conflits qui ne vous concernent pas .

Je veux un Etat dans lequel chaque gestionnaire public , chaque ministre , chaque fonctionnaire soit jugé sur ses résultats .

Mes Chers Amis ,

Nous avons dix jours pour parler aux Français , pour leur expliquer , les convaincre et pour mobiliser .
Nous avons dix jours pour faire en sorte que ce choix , pour une fois , soit un vrai choix . Je ne veux pas que l'on vote contre mais pour .

Ces dix jours , je veux qu'ils soient vécus avec un devoir absolu de sincérité et de clarté . Cette sincérité et cette clarté seront ma ligne de conduite jusqu'au bout . Je n'en dévierai pas . Je dirai ce que je pense . Je dirai ce que je crois .

Je veux convaincre les Français qu'une politique autre que celle du renoncement est possible .
L'enjeu de cette élection c'est de savoir si nous avons encore collectivement la force de vouloir quelque chose , la force de penser librement , d'imaginer librement notre avenir et pour cela de dire non à la pensée unique et au politiquement correct qui depuis 25 ans étouffent le débat public .
Je revendique pour vous et pour moi le droit de parler librement , d'agir librement , de penser librement . Nous pouvons agir , nous pouvons parler , nous pouvons penser autrement , si nous le voulons , si nous le décidons . Et c'est bien de cela qu'il s'agit le 22 avril et le 6 mai .

Mes chers Amis ,
Ce combat , ne vous trompez pas , ce n'est pas le mien , c'est le nôtre .
Si vous considérez que c'est votre combat , que ces dix jours qui restent jusqu'au premier tour , c'est votre affaire et pas simplement la mienne , alors , je vous le dis , ensemble , tout sera vraiment possible .

Ensemble , nous pouvons faire une politique qui agit au lieu d'être condamnés à une politique qui subit . Ensemble , nous pouvons accomplir d'aussi grandes choses que les générations qui nous ont précédés ont accomplies .

Mes chers amis , il reste quelques jours , saisissez cette chance pour penser , parler et réfléchir librement . En mettant par-dessus toute autre considération la France et son avenir car ce sera le vôtre et celui de vos enfants .

Vive la République ! Vive la France !








Si vous le voulez bien , j'aimerais vous parler librement , vous parler avec mon cœur , vous dire ce que je pense et ce que je vais faire .

J'ai conscience de ce que peuvent avoir d'humiliants les discours rituels à huit jours d'une élection , où l'on vous dit que l'on vous aime . Et naturellement , on se demande ce qu'il y a de sincère dans cette déclaration d'amour opportune .

Je voudrais que vous sachiez , et j'ai ici des amis de longue date , que le sport fait partie de ma vie depuis que je suis tout jeune .
À 14 ans , j'allais à la Cipale à Vincennes , j'allais rêver parce que j'y voyais Daniel Morland , Quentin , Quintin . J'allais à la Cipale tout seul et je n'ai jamais oublié cela , jamais .
Puis , quand le Parc des Princes est arrivé , au milieu des années 70 , j'y suis allé tout seul , j'ai acheté mon billet , je crois me souvenir que c'était un France-URSS Juniors . Nous n'étions pas extrêmement nombreux dans le stade , je n'ai jamais oublié .
Je n'ai pas non plus oublié le dernier match de l'équipe de France de football à Colombes . À Colombes , il n'y a pas eu que du rugby , il y a eu aussi du football . Et quand j'allais au stade , à l'époque , nous y allions le dimanche , je rêvais .

Je n'ai jamais oublié le supporter que je n'ai jamais cessé d'être . Vous me faisiez rêver . Je n'ai jamais été au stade , au vélodrome , aux Jeux olympiques . En 1972 , j'étais à Munich , je n'avais aucun billet et c'est pour cela que j'y ai vu tous les matchs de hockey sur gazon , j'étais le seul spectateur ... J'ai même vu l'haltérophilie !
Je m'en souviens très bien parce que c'était le début de l'histoire du judo . En 1972 , à Munich , la France a obtenu 3 médailles de bronze : Mounier en léger , qui gagne sur ippon-seoi-nage , Coche en moyen et Brondani en mi-lourd .
Et ce n'est pas un collaborateur qui m'a préparé ça , parce qu'il lui faudrait 6 mois de recherches pour trouver ces informations . Mais ça , c'est ma vie !

Ce qui est curieux , c'est que j'ai toujours aimé le sport , et Jean-François Lamour sait bien que , depuis 5 ans , j'intrigue pour prendre sa place en vérité ... Ce fut la maldonne entre Jacques Chirac , Jean-François Lamour et moi ! Au fond , la place que je voulais vraiment , c'était celle de Jean-François Lamour .
J'ai toujours aimé le sport comme spectateur , j'ai toujours été au stade . Mais j'ai toujours aimé le sport pour en faire . Et j'ai toujours aimé les femmes et les hommes , quel que soit le sport , parce que je leur trouvais des points communs , une capacité à rêver , à vouloir faire de leur vie quelque chose de plus grand que ce que cette vie était au départ . J'ai aimé les gens que le stress transcende , j'aime celui qui est capable de rentrer dans un stade en se disant : c'est ma vie , c'est ici que je veux être et je vais y aller à fond .

Puis , quand je suis devenu père , un certain nombre ici présents le savent bien , à 4 ans , mes enfants venaient au stade avec moi . Cela fait tout drôle de les revoir maintenant avoir la même passion du sport que moi . Mais ils aiment tous les sports . Ils ont des sports fétiches , mais ils aiment tous les sports , parce que lorsque l'on aime le sport , on aime tous les sports .

Bien sûr , on peut avoir des préférences , mais l'acte sportif , au-delà de la différence de vos disciplines , reste le même : c'est aller au bout de soi-même , s'élever au-delà de sa condition , donner du bonheur , lutter à armes égales , en tout cas on peut le souhaiter .
Ces valeurs sont les miennes et celles de ma famille .

Un grand journal sportif a bien voulu m'interviewer pour un article . Je leur ai demandé : pourquoi n'en faites -vous que sur moi ? Ils m'ont répondu : parce que ce serait injuste de le faire avec les autres , vous partez avec un avantage ...
C'est vrai , je me souviens du Tour de France à l'époque où il y avait des équipes nationales : 1968 , équipe de France C , capitaine Désiré Letort ... Cela fait partie des bonheurs que l'on a dans la vie .

Si je suis président de la République , dans trois semaines si les Français me font confiance , je veux donner à nos compatriotes cette culture et cet amour du sport .
Je ne veux pas être avec vous parce que &laquo ; ça fait bien &raquo ; . Je ne veux pas être avec vous parce qu'une photo avec des sportifs , c'est mieux . Je veux être avec vous parce que vous êtes ma vie . Ma vie de spectateur , ma vie tout court .
Je n'imagine pas une année sans aller voir un match , sans me retrouver dans un stade , sans parler avec des sportifs , sans qu'ils m'expliquent dans le détail comment on s'entraîne , comment ça se passe et qu'est -ce que l'on ressent deux minutes avant .
J'ai l'impression que ma vie ressemble à la vôtre lorsque vous étiez au paroxysme de vos carrières . Il faut que je sois à la fois très fort et en même temps très sensible . Il faut que je sois à la limite de ce que l'on peut donner physiquement et donc au carrefour de toutes les fragilités . Ce qui est la définition exacte d'une femme ou d'un homme en forme .

Il faut que j'intègre l'idée que la meilleure façon de lutter contre le stress de la compétition , c'est d'avoir beaucoup travaillé à l'entraînement . L'entraînement ne prépare pas simplement , il rassure . Le champion qui rentre , qui se dit qu'il a plus travaillé que les autres , qu'il a fait tout ce qu'il fallait ; celui qui , au petit matin glauque , s'est retrouvé à faire des tours de piste , sait que , dans sa tête , il est plus fort , non par prétention ou arrogance , mais parce qu'il s'est préparé .

Dans l'aventure sportive , ce qui m'a le plus passionné , c'est la façon avec laquelle on se prépare à ce rendez-vous . Pas tant les dix secondes , les trois minutes ou les quatre-vingt-dix minutes du combat , mais ce qui se passe avant . Car je pense que la victoire se gagne avant .

Beaucoup de journalistes me demandent si je suis au second tour , si j'ai le trac en pensant au débat du second tour . Non , quand on se prépare depuis trente ans à un rendez-vous , on n'a pas le trac , on doit simplement se demander dans sa tête si on est prêt ou pas .

J'ai toujours voulu que ma vie soit une vie de passion , je la vis comme les grands sportifs que vous êtes et la nature ne m'avait pas donné les mêmes atouts .
Vraiment , je n'ai jamais compris quand tel ou tel jeune déclarait : cette année , mauvaise année , ils nous font trop jouer . En moi-même je me disais : celui -là ne sait pas encore qu'une carrière , ça s'arrête et que la vie est courte . Comment dire que l'on a trop joué de matchs , trop joué au tennis ou au football , alors que c'est un bonheur de se retrouver là .
J'aime le cycliste qui sait qu'il ne gagnera jamais le Tour de France , qui se dit qu'il va en baver , mais qui pourra dire à ses enfants et à ses petits-enfants que ça , il l'a fait , qu'il y était , qu'il l'a vécu .


***


Alors , il y a le programme sportif , le projet sportif et c'est capital . Mais cela n'a aucune importance par rapport à la culture sportive qui est la mienne .

Je veux rendre au sport la place qu'il mérite . Je ne veux que l'on se passionne simplement pour le sport quand il y a une Coupe du monde , qu'elle soit de football ou de rugby , quand il y a un Championnat du monde d'athlétisme ou quand un boxeur fait des exploits .
Je veux rendre sa place au sport dans notre société du 1er janvier au 31 décembre . Comment faire , comment y arriver ?

Je pense que tout passe par l'école . Je veux que l'on augmente les coefficients des épreuves de sport . C'est la seule façon de redonner au sport sa place . Ce n'est pas qu'une affaire de quantité , mais aussi de qualité .
Si les épreuves sportives continuent à avoir les plus petits coefficients , il ne fait pas s'étonner que les familles regardent le sport comme une anecdote .

Il y a eu un grand débat sur le mi-temps sportif . On passait d'une situation où l'on ne fait jamais de sport , à une situation où l'on en ferait à mi-temps . À l'arrivée , rien n'a été changé du tout .
Je veux qu'on laisse le choix , à toutes les familles de France , de l'école de son enfant . Choisir une école où l'on fera du sport , en doublant le nombre d'heures . Ou choisir une école où l'on fera un mi-temps sportif , même si son enfant n'a pas vocation à devenir professionnel .
Je conteste violemment l'idée que pour faire un mi-temps sportif il faut avoir l'espérance de devenir champion olympique ou professionnel . Il existe quantité de jeunes , dans des tas de familles , qui peuvent avoir envie de faire du sport autant que des autres matières , sans pour autant avoir l'espérance d'être un jour champion olympique ou d'être sélectionné en équipe de France .

Je veux que ce choix existe . À partir de ce moment -là , je veux que les établissements de mi-temps sportifs ne soient pas des fabriques à champions . Tant mieux si nous en avons , je n'ai jamais opposé sport d'élite et sport de masse , car l'élite est absolument nécessaire pour tirer l'ensemble du peuple vers un objectif et un rêve .
Mais je veux que le gosse qui n'a aucun talent pour le sport mais qui l'aime passionnément puisse en faire à mi-temps . Je n'avais aucun talent , j'adorais le sport et j'aurais aimé me retrouver dans un établissement où l'on me donne à faire du sport la moitié du temps .

C'est ainsi que nous redonnerons au sport la place qu'il mérite dans la société française . C'est possible et je le ferai .


***


Concernant la place des champions dans l'organisation du sport , je crois profondément que nos fédérations doivent être gérées différemment de ce qu'il en est aujourd'hui . Je veux m'en expliquer pour que personne n'en soit blessé .
Le sport est devenu une véritable industrie par les enjeux économiques et sociaux internationaux . Il faut sortir de la logique où l'on considère que , pour pouvoir diriger une fédération , il faut soit avoir des moyens personnels considérables et être dégagé de toute obligation professionnelle , soit être à un âge où l'on a le choix entre une retraite paisible ou une activité bénévole .
Je vous parle de ces questions parce qu'elles m'intéressent et parce que j'y ai réfléchi depuis longtemps .
Le sport ne peut pas avoir de tels enjeux et ne pas être professionnalisé dans sa gestion et dans son approche . Ce n'est pas parce que c'est du sport amateur que la question tourne autour du seul bénévolat . Ceux qui se dévouent pour le sport méritent d'en être récompensés . Comment ?

Je souhaite d'abord que les dirigeants des fédérations puissent être rémunérés pour le travail qu'ils font . Porter , diriger une fédération est un travail à temps complet qui mérite d'être rémunéré et pas par de petits arrangements . Par exemple , je suis le ministre du Budget qui a engagé le plus de rugbymen dans la douane . C'est bien pour le rugby , quant à la douane , ils ne lui ont pas fait beaucoup de mal .
Je connais Monsieur Lapasset , je l'apprécie , mais je veux que chaque fédération , dans chaque sport , puisse se donner les meilleurs pour les diriger . Et qui peut me dire que nous pouvons avoir les meilleurs pour incarner son sport si nous ne les payons pas ?
Quelle drôle d'idée que de voir l'argent rentrer dans le sport et considérer que les dirigeants , qui animent un sport , le portent , défendent son image et l'organisent , eux , n'ont pas vocation à être rémunérés . Que la rémunération d'un dirigeant ferait en sorte que l'enthousiasme de ce dirigeant ne serait pas aussi noble . C'est faux !
À la tête de nos fédérations , nous avons besoin de dirigeants professionnels , engagés et de qualité .

Et que soit faite une place spécifique aux anciens champions au sein des conseils d'administration de nos fédérations . Que celui qui a tout reçu de son sport , qui lui a tout donné , ne puisse pas s'investir dans le sport qui a été sa vie est un désastre .

Regardez ce qui se passe avec le judo , exemple que je connais bien et que l'apprécie beaucoup . Ils ont eu des hauts et des bas ces dernières années et retrouvent aujourd'hui les hauteurs . Mais comment ont -ils associé les Rouget , Coche et l'ensemble de ces grands champions ? Comment ont -il su exploiter la richesse humaine de tous ceux qui se trouvaient sur le tatami , qui avaient dépensé des dizaines de kilos de sueur dans les dojos , comme dirigeants , comme entraîneurs , comme directeurs techniques ?
C'est un exemple à suivre .

Je ne veux porter de jugement sur personne , chacun sait mon amour profond pour le cyclisme . Regardez la situation du cyclisme français , on ne peut pas considérer qu'elle soit spécialement enviable dans un pays qui aime profondément le vélo . Nous devons y réfléchir et leur donner les moyens de se développer . Il ne faut pas avoir peur de rémunérer les gens pour le travail qu'ils font .

Au sujet des bénévoles , nous sommes une société curieuse , trop indulgente avec ceux qui empoisonnent la vie des autres et pas assez généreuse avec ceux qui se dévouent pour les autres . On considère comme normal d'être bénévole pendant des années pour un petit club ou une fédération et que cette normalité ne soit pas récompensée .
Je veux que 10 ans de bénévolat à la tête d'un club ou d'une fédération soient récompensés d'un an de cotisation retraite . Je veux porter la valeur de celui qui se dévoue pour les autres en soit récompensé .
Je veux également que les jeunes étudiants , qui s'engagent dans un club , puissent bénéficier de 10 % de point en plus au moment des examens .
Je veux qu'il n'y ait plus une seule grande école française sans une épreuve sportive obligatoire pour y rentrer .

Je veux que l'éducation nationale change ses valeurs . Fantastique ! on y développe des valeurs qui ne serviront pas dans le monde adulte .
Nous n'avons pas forcément tous des enfants qui soient des génies des études . Vous certainement , moi , disons que j'ai dû m'adapter ... Je fais partie de ces parents qui quand le professeur vous reçoit commence par vous dire que votre fils est très intelligent . La première fois , je l'ai pris au 1er degré . À la seconde , j'ai compris que la suite allait être plus cruelle . On ne dit jamais au père du premier de la classe que son fils est très intelligent , on lui dit que ça va bien , qu'il n'y a pas de problème ...
Mais les valeurs de charisme , de sens de l'équipe , de dévouement , d'aide aux autres , ces valeurs , qui sont celles de la vie , ne sont pas assez mises en exergue .

Donc on change la logique de l'école , en doublant le nombre d'heures , en augmentant les coefficients , en permettant aux familles de choisir un mi-temps sportif et en démontrant qu'avec un mi-temps sportif on peut quand même faire de grandes études , que non seulement ce n'est pas un handicap , mais que ça peut être une chance .
On donne les moyens aux fédérations de professionnaliser leur gestion .
On récompense les bénévoles dans tous les clubs amateurs si importants pour notre pays en leur donnant des points de retraite . Le bénévolat , ce n'est pas simplement une question d'argent , mais de considération . Pour que celui qui a consacré 20 ans à son club de sa région ne se dise à la fin de sa vie qu'en plus on ne lui a pas dit merci .
Mais cela vaut aussi pour les jeunes lors de leurs examens de passage .

Alors , à ce moment -là , on change du tout au tout l'organisation du sport dans notre pays . Et à ce sujet , j'aimerais vous dire un mot à propos d'un sujet qui vous préoccupe : le ministère des Sports .
Je veux prendre mes responsabilités et j'ai beaucoup réfléchi à cette question .
Naturellement , le mouvement sportif est attaché à un ministère des sports . D'ailleurs , c'est un grand classique français , chacun considère qu'il y a trop de ministres , mais chacun veut le sien ...
Le rôle de la politique n'étant pas de nier les contradictions , mais de les surmonter . Il y aura donc un ministère des sports , dédié aux sportifs , mais je veux inscrire ce ministère dans un pôle de compétences où j'y mettrai également la santé .
Car je conteste l'idée que le sport soit associé à la jeunesse . Le sport , ce n'est pas que la jeunesse , c'est toute la France . Lier jeunesse et sports , c'est nier la pratique sportive .

Personnellement , je cours deux à trois fois par semaine , parfois quatre , il est rare que je rencontre un jeune , plus fréquemment ceux que je rencontre sont plus de mon âge . Parce que c'est à un certain âge qu'en réfléchissant , on s'aperçoit que l'on ne peut pas vivre sans le sport .
Quand on est jeune , on aime l'aspect ludique du sport , on aime le jeu , la compétition . C'est le sport , mais ce n'est pas tout le sport . À un certain âge , on aime le sport comme éthique de vie , pas en tant que compétition , ni comme jeu .
Il n'y a pas un jour où je sois parti courir en me disant que ça me faisait plaisir . Ce n'est pas un jeu , mais quand on revient , on est heureux .
Quand on est jeune , on est heureux avant , quand on est moins jeune , on est heureux après . L'essentiel , c'est que ça dure .

Je veux faire un pôle de compétences , où celui qui incarnera ce pôle , santé et sport , pourra avoir les moyens , il aura un délégué au sport et un délégué à la santé , où les arbitrages seront rendus par une personnalité politique de premier plan et où le sport ne sera pas un ghetto &laquo ; jeunes et sports &raquo ; en fin de liste .
Je veux que celui qui porte le sport puisse également débattre et porter d'autres enjeux comme celui de la santé . Quelle est la signification de mettre le titulaire de la santé d'un côté et celui du sport dans un autre ? À quoi sert le sport , s'il ne sert pas à améliorer , à porter , à développer la santé des Français et pas simplement des jeunes français ?

J'ajoute un point très douloureux , celui du dopage . Imaginez les progrès que nous ferons dans la lutte contre le dopage , c'est-à-dire contre les tricheurs , si nous mettons santé et sport dans un même pôle , c'est-à-dire que pour la première fois le ministre des Sports aura les manettes pour appuyer sur le ministère de la Santé pour obtenir des contrôles , une équité , une droiture .
Alors , à ce moment -là , on change tout et l'on &laquo ; deghettoïse &raquo ; le sport .

Je voudrais également parler de l'argent et dire à tous nos compatriotes que , pour moi , c'est la même chose que les goldens parachutes et les stock-options pour quelques-uns .
On oublie que la carrière d'un sportif dure peu de temps . On oublie qu'elle peut s'arrêter tout de suite , que la maladie , l'accident peuvent tout stopper d'un coup . Le sport et l'argent , cela ne me fait pas peur . Ceux qui contestent sont de l'extérieur .
Que les champions qui nous font rêver gagnent de l'argent , c'est normal , tout comme des chefs d'entreprises qui créent des riches en gagnent . Je ne souhaite pas revenir à une époque où tous les sports étaient pauvres . Car si tous les sports sont pauvres , que se passera -t-il pour le sport amateur ? S'il y a plus de moyens pour le sport amateur aujourd'hui , c'est parce qu'il existe un sport d'élite qui tire et amène des moyens .

Mais je veux que la France puisse lutter à armes égales .
Je le dis devant un président de club de football , moi , je n'ai pas de position idéologique sur l'entrée en bourse , je dis simplement : à quoi sert -il de faire des compétitions européennes si l'on empêche nos clubs de se battre à armes égales avec les autres ? Si l'on a des clubs qui ne sont pas propriétaires de leurs installations ?
Quelle drôle d'idée ! Nous sommes le seul pays au monde où l'on ne peut pas être propriétaire quand on est un club d'un équipement que l'on utilise toute l'année .
À quoi cela sert si l'on n'est pas propriétaire de son droit à l'image . À quoi cela sert si les règles fiscales et sociales font que les meilleurs joueurs français jouent ailleurs et habitent ailleurs ?

J'entends bien les critiques des uns et des autres , mais je ne reproche rien à celui qui trouve une solution pour s'en sortir . Je demande simplement que l'on réfléchisse à un système conduisant les meilleurs joueurs de l'équipe de France à ne pas jouer en France , conduisant à avoir une équipe avec des résultats exceptionnels et des clubs qui ne sont pas qualifiés , est -ce normal ? Peut -on considérer que c'est facile ? Doit -on rester dans de telles conditions ?

La question n'est pas de savoir si faire rentrer un club en bourse est bien ou pas , et nous avons eu une discussion passionnée avec Jean-François Lamour à ce sujet . La question est que nous sommes en Europe et qu'il faut harmoniser les règles fiscales , juridiques et les moyens donnés aux autres . Ou alors , on dit que l'on sort de l'Europe .

La question n'est pas de savoir s'il est bien que nos joueurs de tennis habitent Monaco , Miami ou la Suisse . La question est qu'ils sont confrontés à d'autres jeunes de la même génération et qu'il n'y a aucune raison que les seuls sportifs qui soient pénalisés soient les nôtres . Ou alors , ce n'est pas la peine d'espérer avoir des médailles et de dire , fantastique , nous avons les meilleurs champions si jamais on les voit jouer .

À l'époque de Saint-Étienne , de l'OM ou du PSG-qui lui aussi a gagné à une autre époque , notre époque-c'était extraordinaire . On se disait avec les copains à l'école : ce soir , il y a un match , on le loupera pour rien au monde ! À cette époque , on existait !

Pour moi , ce n'est pas une question de libéralisme , de droite ou de gauche , mais une question de bon sens . Si nous jouons la compétition , jouons la en donnant à nos clubs les moyens d'être compétitifs , ou alors ce n'est pas la peine . Si nous voulons gagner des médailles , faisons en sorte de pouvoir les obtenir .
C'est à partir de ce moment -là que je proposerai au ministre des Sports et de la Santé de conduire une action afin d'harmoniser les règles de la législation fiscale .
On me dit que nous ne pouvons pas faire pareil , que nous ne pouvons pas faire de statut dérogatoire pour les artistes , les sportifs , les savants , les créateurs , pourquoi ? Parce qu'ils sont fascinés par l'égalitarisme et le nivellement . Moi , ce ne sont pas mes valeurs .
Je n'accepte pas d'être dans un pays où un statut a décrété que le Professeur Montagné , ce géant qui a le premier isolé le virus du Sida était trop vieux . Cela fait 10 ans qu'il cherche au bénéfice de la recherche américaine ... Ce n'est pas Montagné qui est trop vieux , c'est le statut qui est archaïque et c'est lui que je changerai pour qu'il puisse revenir .

La question n'est pas de faire des ponts en or aux sportifs français , mais de mettre à égalité vos fédérations , vos clubs et vos sportifs à égalité de conditions avec les autres . Voilà ce que je veux faire pour notre pays .

Et je veux en finir avec cette jalousie maladive qui n'est pas celle du peuple français , mais celle d'une toute petite élite qui au fond n'a rien compris aux vrais sentiments du peuple français qui respectent l'effort , le talent , la mise en danger .
J'étais récemment dans un centre de rééducation près de Rennes . Il y avait un beau garçon de 19 ans , espoir de l'équipe de France de rugby , qui s'est brisé le dos . Je l'ai vu sur une planche en train de se rééduquer .
En moi-même je me disais , si tout le monde voyait ce que je vois , on comprendrait qu'il n'est pas anormal d'en profiter un peu pendant sa carrière . Je le dis devant Philippe Streiff , je l'ai connu avec ses deux jambes , puis , quand il y a eu cet accident , j'étais là aussi .

Je suis désolé , mais ce n'est pas le métier de tout le monde , donc on ne peut pas avoir le même statut que tout le monde . Je sais parfaitement que pour vous il peut y avoir la blessure , la fin de la carrière et tout derrière qui s'écroule .

Voilà ce que je veux faire pour le sport français . Et voilà quelle est ma réponse au débat sur l'argent et le sport . Je ne veux pas d'hypocrisie et je ne veux pas que l'on soit mal à l'aise avec cela .
Et tant mieux que nos champions puissent construire une carrière , tant mieux s'ils gagnent de l'argent . Ce qui compte pour moi , c'est qu'on le mérite . Que chacun se dise : ce qu'il fait lui , je vais pouvoir le faire moi-même . Et ça change tout .


***


Je voudrais terminer en vous disant une ou deux choses qui me tiennent à cœur .

Je voudrais que le mouvement sportif et notamment les sportifs se prennent en main .
Ne revenons pas sur les Jeux olympiques , mais je voudrais quand même dire que la confiance faite à Sebastian Coe m'a bouleversé . J'adore l'athlétisme , sport olympique majeur , cet homme est pour moi une idole , ce qu'il a fait est exceptionnel . J'ai regardé cela de près . Ils ont tellement fait confiance au mouvement sportif qu'ils ont dit : c'est vous qui portez cela , c'est vous qui vous battez , c'est vous qui organisez .

Moi , je veux que l'on vous fasse confiance , y compris en vous donnant la possibilité d'échouer et d'en payer les conséquences . Mais c'est votre affaire et celle de personne d'autre .

À un moment donné , une grande nation sportive comme la France doit le prouver en vous confiant les responsabilités , à de vous en débrouiller , de faire l'unité et de trouver les meilleurs . C'est cela l'histoire des Jeux olympiques .

Je ne suis pas ici pour remettre en cause la politique , je suis un homme politique , mais il faut prendre des décisions , choisir , trancher . Quand un pays est candidat aux Jeux olympiques , c'est le mouvement sportif qui doit se prendre en main , doit désigner un responsable qui assume la responsabilité du total .
À l'arrivée , il y a la victoire ou l'échec , on sait qui a gagné et qui a perdu . Franchement , dans le truc si compliqué qu'on t'a imposé , c'était très difficile de mettre tout le monde d'accord . À un moment , il faut choisir et s'engager .

De ce point de vue , j'ai vu que deux candidats à la présidentielle voulaient boycotter les Jeux olympiques de Chine . Il ne manquerait plus que cela . Des choses stupides dans ma vie , j'en ai entendu , mais des comme ça , c'est du niveau olympique !
Les Jeux olympiques sont un événement planétaire et nous allons boycotter 1,3 milliard d'individus ? En leur demandant de sortir parce que nous n'habiterions pas la même planète ? Mais que voulons -nous ? Que la Chine se transforme comme la Corée du Nord ? C'est l'objectif ?
Les Jeux olympiques sont un espace de liberté . Les Jeux olympiques , c'était Munich , ils ont continué malgré la prise d'otages des athlètes israéliens et les morts . Parce que le sport et ces événements -là sont plus importants que tout , parce qu'ils font partie des petits bonheurs de la vie et que l'on n'a pas le droit de les sacrifier et de les rabaisser .

Quand il y a eu ces problèmes autour du Tour de France , avec l'affaire Festina , j'ai demandé à ce que l'on ne tue pas le Tour de France parce qu'il est plus grand que les problèmes qu'il connaît aujourd'hui . Et un mois de juillet sans Tour de France n'est pas un mois de juillet .
Mais oui , parfaitement , je n'ai pas oublié le café &laquo ; le Plaisance &raquo ; , à l'époque nous n'avions pas la télévision là où nous étions , à Royan . À 3 heures de l'après-midi , j'allais voir l'étape au &laquo ; Plaisance &raquo ; , évidemment , comme tous les Français .
Et ceux qui ne sont pas allés au &laquo ; Plaisance &raquo ; ne peuvent pas comprendre . C'est culturel , ça ne se rattrape pas . C'est un truc que vous vivez et que vous gardez toute votre vie . Si vous ne le vivez pas , vous ne pouvez pas le rattraper .

Les Jeux olympiques sont un espace de liberté , ils vont contribuer à ouvrir la Chine et naturellement , c'est de la pacification . Nous allons boycotter un événement sportif alors que le sport est un fédérateur entre les hommes de la planète , le sport sublime , dépasse les contradictions et les oppositions .
Dans notre planète , où il y a tant de conflits , tant de morts de douleur et de tristesse , nous allons boycotter un événement de paix et de joie ?
Mais c'est fantastique que les Jeux olympiques aient lieu à Pékin ! Les jeux olympiques , ce n'est pas simplement l'Europe , l'Occident . Tant mieux que ce soit l'Asie qui en soit l'organisateur .


Enfin , je crois tellement dans ce que je dis que vous prenez un grand risque parce que je le ferai . Pour moi , cela fait partie des choses non négociables , des retards qui ont été accumulés par société française .
Je suis ami avec des sportifs depuis mon plus jeune âge , cela n'a jamais changé . Ce n'est pas pour les élections , je n'ai pas besoin de lire une fiche pour savoir ce que vous avez fait , je le sais , j'ai tout en mémoire .

Mais je ne peux pas me poser cette question -là devant toutes ces foules , ces millions de gens qui espèrent . Ils ont été déçus . Et aussi amicaux que vous soyez à mon endroit , je suis sûr qu'un petit bout de votre tête se dit : Est -ce que l'on ne rêve pas ? Est -ce qu'il le fera vraiment ? Ou est -ce qu'une fois encore nous serons déçus ?

Je veux que vous sachiez que je n'ai pas le droit à l'échec . Je me mets dos au mur parce qu'il faut que l'on avance . Tout ce que je dis , je le ferai . Et , en plus , cela me fera plaisir de le faire .

Merci d'être venus .









Mes chers amis ,

A quelques jours de la fin de cette campagne pendant laquelle on a tant parlé de la France , j'ai voulu venir ici , en Lorraine , sur cette terre usée par l'histoire qui a donné à la France tant de grands Français , où l'on a tant aimé la France , où l'on s'est tant battu pour elle , où l'on a tant voulu être Français .
La Lorraine c'est cette terre deux fois sacrée parce qu'elle a été sanctifiée par le sang que ses enfants ont versé pour la France et par celui que des millions de Français ont versé pour sa libération . La Lorraine c'est cette terre sainte où c'est la même chose de prier Dieu ou de prier la France .
&laquo ; Notre Père qui êtes au Royaume des Cieux , de combien de temps il s'en faut que votre règne arrive au Royaume de France &raquo ; disait la Jeanne d'Arc de Péguy , la petite Lorraine qui s'est mise en tête un jour de libérer la France .
Et sur la colline inspirée de Sion , Barrès priait d'un même élan du cœur la Vierge , la Lorraine et la France et écrivait pour la jeunesse française le roman de l'énergie nationale .
Pour moi la Lorraine qui fut le champ clos de l'éternel combat des Francs et des germains , c'est cette terre sacrée où la France s'appelle Jeanne d'Arc et où elle est une religion .
Pour moi la Lorraine c'est ce peuple qui lorsqu'il a dû choisir après dix siècles entre la France et l'Allemagne , a choisi la France .
Pour moi la Lorraine c'est Thionville , c'est Toul , c'est Domrémy , c'est Epinal , c'est Saint-Dié , c'est Bar-le-Duc .
La Lorraine , c'est La Lorraine , c'est Nancy qui sauve la France en résistant héroïquement à Charles le Téméraire .
La Lorraine c'est Metz qui défie Charles Quint . C'est Metz dont le visage comme celui de Strasbourg reste couvert d'un voile noir pendant cinquante ans parce que la France ne voulait pas faire son deuil de l'Alsace et de la Lorraine .
Metz trahie par Bazaine . Metz deux fois arrachée à la France et deux fois reconquise . Metz qui accueille et qui protège Rabelais comme Lunéville accueille et protège Voltaire .
La Lorraine c'est la terre d'asile qui pendant des siècles a accueilli tous les proscrits .
Pour moi la Lorraine c'est l'Abbé Grégoire qui fit abolir l'esclavage . C'est Jules Ferry ce grand Républicain
C'est Lyautey , ce grand soldat qui fut aussi un homme de cœur qui fit aimer la France partout où il la servit .
C'est Poincaré , digne représentant de l'esprit lorrain qui fut grand dans la guerre comme dans la paix .
Pour moi la Lorraine c'est Robert Schuman , cet homme de la frontière comme il se définissait lui-même . Cet Européen qui avait trois patries et qui choisit d'être Français , qui vivait depuis l'enfance l'antagonisme franco-allemand comme une déchirure de tout son être et qui mit dans le combat européen toute sa raison , tout son cœur , toute sa foi . Et sa foi souleva les montagnes .

Pour moi la Lorraine c'est un peuple qui a traversé d'innombrables épreuves et qui s'est toujours relevé .
La Lorraine c'est l'armée des chevaliers croisés qui partit avec Godefroy de Bouillon à la conquête du Royaume de Jérusalem .
La Lorraine c'est les soldats de l'An II , ceux du bataillon de la Moselle qui traversèrent l'Europe avec leurs sabots en chantant leur délivrance et les volontaires des Vosges qui se couvrirent de gloire dans toutes les guerres de la Révolution et de l'Empire .
Pour moi la Lorraine c'est la croix de Lorraine que les Français libres ont cousue sur leurs drapeaux et sur leurs uniformes , et dont ils ont fait pour tous les hommes l'emblème de la Résistance et de la liberté .
Pour moi la Lorraine c'est cette terre où la France a livré tant de batailles , où tant de Français sont morts pour elle , c'est l'Argonne , et c'est Verdun .
Je suis retourné à Verdun , il y a quelques semaines sur ce champ de bataille où se déroula le plus long , le plus meurtrier , le plus atroce combat de toutes les guerres .
Où les corps déchiquetés n'avaient plus de visage et n'avaient plus de nom . Où les hommes étaient enterrés vivants . Où les soldats se noyaient dans la boue des tranchées . Où relève après relève , presque toute la jeunesse de France et d'Allemagne monta en ligne en piétinant les morts .
Dans ce lieu où le silence se fait d'autant plus pesant qu'il fut un jour rempli de la fureur et du fracas des armes , on a l'impression d'entendre , sortant de la terre où furent versés tant de larmes et de sang , ce cri qui fut celui de tous les survivants de cet enfer : &laquo ; plus jamais ça ! &raquo ;
Plus jamais un tel carnage !
Plus jamais deux peuples parmi les plus civilisés du monde , deux peuples européens dressés l'un contre l'autre , cherchant à se détruire jusqu'à l'extrême limite de leurs forces !
Mais à Verdun , déjà , au fond des tranchées , se nouait le drame futur .
Implacablement , chaque guerre appelait la suivante , le meurtre appelait le meurtre , la vengeance appelait la vengeance .
La Lorraine dévastée par la guerre de Trente Ans qui coûta à l'Europe 20 ou 30 millions de morts , ravagée par deux guerres mondiales qui faillirent anéantir l'Europe . En un temps où une guerre de plus venait de s'achever , où l'Europe découvrait , effarée , qu'elle avait pu engendrer l'horreur des camps , où un autre totalitarisme étendait son emprise sur la moitié du continent , où la troisième guerre mondiale paraissait inévitable , des hommes de bonne volonté décidèrent que le moment était venu de rompre avec le cycle de la vengeance et de montrer au monde qu'un idéal de paix et de fraternité pouvait être plus fort que la soif de revanche et le souvenir du malheur . &laquo ; Il ne faut pas que ce malheur se répète &raquo ; déclara Churchill en 1946 , et il ajouta : &laquo ; nous n'avons pas beaucoup de temps &raquo ; . Cet homme qui fut si grand dans la guerre fut le premier à proclamer la nécessité de l'Europe parce qu'il ne voyait de vraie grandeur que dans la paix .
La Lorraine sait mieux que n'importe quelle autre province française la nécessité de l'Europe pour surmonter les haines qui l'entraînaient vers l'abîme . Elle a compris depuis longtemps que l'on ne pouvait pas aimer la France sans aimer l'Europe .
Ici on ne confond pas le sentiment national qui est l'amour de son pays et le nationalisme qui est la haine des autres .
Ici on ne confond pas la volonté de défendre l'identité nationale avec le mépris des autres cultures .

Je suis venu en Lorraine ce soir parce que je sais qu'ici l'on me comprend quand je parle de la France ,
Quand je parle de la patrie ,
Quand je parle de l'identité .
Ici on croit à l'ouverture , à l'échange , au dialogue , ici on a toujours mélangé les peuples et les cultures mais on ne veut pas perdre son identité , on ne veut pas être dépossédé de sa culture , de sa langue , on ne veut pas être obligé de renoncer à ses traditions , à son mode de vie , à ses valeurs .
Ici on ne veut pas renoncer à deux mille ans d'héritage de civilisation chrétienne que la morale laïque a intégré .
On ne veut pas renoncer à la séparation du spirituel et du temporel , on ne veut pas renoncer à la laïcité qui n'est pas le mépris de toutes les religions mais le respect de toutes les croyances .
On ne veut pas du voile à l'école .
On ne veut pas de l'excision , de la polygamie , de la loi des grands frères , des mariages forcés .
On veut que la femme soit l'égale de l'homme . On veut que la femme soit libre de s'habiller comme elle l'entend . On veut qu'elle puisse se promener en jupe , qu'elle puisse aimer qui elle veut , qu'elle puisse vivre comme elle le souhaite .
Ici où l'on est attaché plus que partout ailleurs au dialogue des cultures et des civilisations et au respect de l'autre , ici où les valeurs de liberté , de tolérance et d'humanisme ont une si grande importance , on comprend que l'immigration doit être maîtrisée , que la France n'a pas les moyens d'accueillir dignement toute la misère du monde , que l'immigration clandestine doit être découragée .
Ici l'on est si attaché à l'identité nationale que des générations de Lorrains ont contribué à forger avec leur sang , leurs larmes et leur peine que l'on comprend bien qu'il soit absolument nécessaire de lier l'intégration à l'identité nationale . Et que cela n'a rien à voir avec le nationalisme ni avec l'extrême droite .
Ici l'on n'a rien bâti sur l'oubli du passé , sur le reniement des identités de chacun , sur l'effacement des destinées individuelles . Mais on sait qu'une nation c'est une identité partagée , c'est un destin collectif , c'est une culture commune .
Ici on sait que la France n'est pas immuable , que chacun lui apporte quelque chose de nouveau qui contribue à la changer .
Mais ici on partage une histoire de France , qui ne commence pas avec l'immigré , qui a commencé bien avant lui . Il y a une longue histoire qui a forgé une identité , qui a forgé une personnalité de la France , qui a forgé des valeurs qui sont pour nous des valeurs universelles et éternelles et qui ne sont pas négociables .
Ici on respecte les autres , on respecte les identités , les histoires , les cultures , les croyances et l'on ne demande au fond qu'une chose à ceux qui veulent devenir Français , mais c'est une chose importante . On leur demande seulement d'aimer la France , de la respecter , de partager son héritage . Parce qu'être Français ce n'est pas appartenir à une race ou à une ethnie , ce n'est pas appartenir à une Eglise , ce n'est pas non plus qu'un statut juridique .
Etre Français c'est faire sien l'idéal de la France .
Ici l'on est fier d'être Français et l'on sait que la fierté d'être Français c'est ce que l'on a de plus précieux à offrir à ceux qui veulent devenir Français .

Fils et petit-fils d'immigrés , je suis fier d'être Français et j'aime la France qui m'a tout donné . Je veux lui donner à mon tour . Parce que l'on ne peut pas tout demander , tout recevoir et ne jamais rien donner .
On ne peut pas construire une nation en disant à chacun que tout lui est dû et qu'il ne doit rien .
Pour moi , comme pour vous , la citoyenneté ce n'est pas que des droits , c'est aussi des devoirs . Voilà ce que je veux rappeler .
Voilà pourquoi , à ceux qui n'aiment pas la France , qui ne la respectent pas , qui ne respectent pas ses valeurs , qui ne respectent pas ses lois , qui ont le sentiment qu'ils ne lui doivent rien , qui ne se reconnaissent à son égard aucune dette , aucun devoir , à ceux -là je veux leur dire qu'ils ne sont pas obligés de rester , qu'ils peuvent s'en aller chercher des pays plus libres , plus accueillants , plus généreux , plus tolérants s'ils en trouvent .

Ici on comprend bien qu'il ne peut pas y avoir de nation si on n'a pas d'histoire commune , si l'on n'a pas en partage une langue , des valeurs . Ici on comprend qu'à force de dénigrer la nation on finit par ne plus pouvoir se comprendre , par ne plus pouvoir se parler , et un jour par ne plus pouvoir se supporter .
Ici , on n'aime pas la repentance , cette mode exécrable qui veut faire expier aux fils les fautes supposées de leurs pères . Ici on n'aime pas la repentance qui est un dénigrement systématique de la France et de son histoire .
Je déteste cette repentance qui est une forme de la détestation de soi parce que l'on n'a qu'un pays . Le détester c'est se détester soi-même .
Je déteste cette repentance qui est une falsification de l'histoire de France .
Car la France n'a pas à avoir honte de son histoire .
La France ce n'est pas une page blanche . C'est un pays qui s'est forgé au cours des siècles une identité , une personnalité qu'il faut respecter , qu'on ne peut pas effacer , qu'on ne peut pas ignorer , qui est une part de l'identité de chacun , qui est faite de mille apports , de commémorations , de leçons d'instituteurs , de réminiscences qui se transmettent de génération en génération , de souvenirs d'enfance , de vieilles histoires de grands-pères qui ont fait la guerre et qui racontent à leur tour à leurs petits-enfants ce que leurs grands-pères leur ont raconté jadis .
La France c'est un pays qui dissimule dans les replis de son inconscient collectif mille blessures secrètes et autant de fiertés inavouées .
C'est une trame mystérieuse de mémoires individuelles et collectives qui rattache chacun d'entre nous , chacun de ceux qui se sentent Français , d'où qu'ils viennent , à tout le passé de la nation .
Cette histoire est comme toutes les histoires , elle a ses heures sombres et ses heures éclatantes , elle a ses moments de honte et ses moments de gloire , elle a ses grandeurs et ses bassesses . Sans doute a -t-il fallu bien des crimes , des drames , des tragédies pour que du chaos des peuples émergeât la France .
Mais au bout du compte nous avons tout lieu d'être fiers de notre pays , de son histoire , de ce qu'il a incarné , de ce qu'il incarne encore aux yeux du monde .
Car la France n'a jamais cédé à la tentation totalitaire . Elle n'a jamais exterminé un peuple . Elle n'a pas inventé la solution finale , elle n'a pas commis de crime contre l'humanité , ni de génocide . Elle a commis des fautes qui doivent être réparées , et je pense d'abord aux harkis et à tous ceux qui se sont battus pour la France et vis-à-vis desquels la France a une dette d'honneur qu'elle n'a pas réglée , je pense aux rapatriés qui n'ont eu le choix au moment de la décolonisation qu'entre la valise et le cercueil , je pense aux victimes innocentes de toutes les persécutions dont elle doit honorer la mémoire .
Mais la mode de la repentance est une mode exécrable .
Je n'accepte pas que l'on demande aux fils d'expier les fautes des pères .
Je n'accepte pas que l'on juge toujours le passé avec les préjugés du présent .
Je n'accepte pas cette bonne conscience moralisatrice qui réécrit l'histoire dans le seul but de mettre la nation en accusation .
Je n'accepte pas ce dénigrement systématique de la nation qui est la forme ultime de la détestation de soi .
Car pour un français , haïr la France c'est se haïr lui-même .
Je n'accepte pas que l'on veuille vivre en France en professant la haine de la France .
Je veux que le racisme et l'antisémitisme soient poursuivis et condamnés avec la plus grande sévérité . Mais je ne veux pas que l'on dise que tous les Français sont racistes ou antisémites , parce que c'est faux . Je ne veux pas que l'on dise que la France est le pays le plus raciste et le plus antisémite au monde , parce que ce n'est pas vrai , parce que la France c'est exactement le contraire , c'est le pays des droits de l'homme , c'est le pays de la République , qui s'est toujours battu depuis deux cents ans pour la liberté , l'égalité et la fraternité de tous les hommes .
Non , tous les Français dans les colonies n'étaient pas des monstres et des exploiteurs .
Non , tous les Français ne furent pas pétainistes .
Non , tous les Français ne furent pas antidreyfusards .
Non , tous les Français ne sont pas racistes .
Et la vérité c'est qu'il y a peu de pays dans le monde qui auraient été capables de se diviser et de se déchirer pour le sort d'un capitaine juif . La vérité c'est qu'il n'y a pas beaucoup de pays dans le monde qui aient tant fourni d'armes à l'esprit humain pour lutter contre la tentation du racisme .
La vérité c'est qu'il n'y a pas eu beaucoup de puissances coloniales dans le monde qui aient tant œuvré pour la civilisation et le développement et si peu pour l'exploitation . On peut condamner le principe du système colonial et avoir l'honnêteté de reconnaître cela .
On doit condamner la collaboration et Vichy mais on doit reconnaître que beaucoup de Français ont aidé des Juifs à échapper à la Gestapo .
On doit condamner les Français qui ont dénoncé des Juifs , qui ont servi d'auxiliaires à la machine de mort nazie mais on ne doit pas oublier toutes ces familles qui au péril de leur vie ont caché des enfants juifs parmi leurs propres enfants .
On doit condamner les miliciens qui se faisaient les complices des persécuteurs mais ne pas oublier les résistants qui ont fait le sacrifice de leur vie , A force de demander à la France d'expier son passé ,
A force de dénigrer la nation et de la charger de tous les péchés de la Terre ,
A force de nourrir la honte d'être Français au lieu de chercher les raisons d'en être fier .
A force c'est notre capacité à vivre ensemble qui s'abîme , c'est notre participation à un destin commun qui est remise en question .

En abîmant la fierté d'être Français , en ressassant indéfiniment de vieilles haines qui appartiennent au passé , en voulant faire expier aux fils les fautes des pères , en cherchant dans l'histoire la cause de tous ses échecs on occulte les vraies causes qui sont dans le présent et dans chacun de nous . Et l'on dessert la cause que l'on prétend servir . Car dresser les Français les uns contre les autres , attiser les rancœurs et la haine de soi , c'est prendre le risque d'affaiblir la solidarité nationale et c'est desservir la cause de l'intégration que l'on prétend servir . Parce que l'on cherche rarement à s'intégrer à ce que l'on a appris à détester .

Je veux en finir avec la repentance qui fait obstacle à l'intégration parce que l'on a rarement envie de s'intégrer à ce que l'on a appris à détester .
Je veux en finir avec la repentance qui en poussant à la détestation de soi mène à la détestation des autres .
Je veux en finir avec le dénigrement de la France , parce que la France c'est ce qui nous permet d'accepter nos différences . C'est ce qui nous rassemble par-delà tout ce qui nous sépare .

Affaiblir le sentiment national c'est laisser le champ libre au communautarisme . Je ne veux pas du communautarisme . Je veux l'intégration qui permet de tisser du lien social , de la solidarité , de la compréhension et du respect .
Le communautarisme c'est enfermer chacun dans ses origines et ses croyances .
Le communautarisme c'est prendre le risque que ce qui nous sépare devienne plus important que ce qui nous unit .
Le communautarisme c'est la porte ouverte à l'exclusion , à l'intolérance , à la violence et aux tribus .
Le communautarisme c'est la condamnation de l'universalisme des Lumières . C'est la fin de notre conception universaliste de l'Homme .
Le communautarisme c'est la fin de l'idée que nous nous faisons de la République .
Mais le communautarisme ce n'est pas le fruit d'une fatalité . C'est le fruit d'un renoncement politique .
Je n'accepte pas ce renoncement .
Je veux lutter contre cette dérive .
Je veux que les mêmes lois s'appliquent à tout le monde , dans tous les quartiers , pour toutes les religions .
Je veux que les principes et les valeurs de la République soient respectés par tout le monde , dans tous les quartiers , par toutes les religions .
Je veux les mêmes droits et les mêmes devoirs pour tout le monde sans distinction d'origine , de couleur ou de religion .

Mais le communautarisme cela se combat d'abord par l'école .
Je veux rendre aux Français l'école de la République .
Je veux rendre aux Français l'école de l'excellence et du respect .
Je veux rendre aux Français l'école de l'exigence intellectuelle et de l'exigence morale .
Je veux rendre aux Français l'école qui tire vers le haut .
Je veux rendre aux Français l'école de la transmission du savoir et de la culture .
Je veux rendre aux Français l'école qui permet à tous les enfants d'avoir accès aux plus grandes œuvres de l'esprit humain .
Je veux rendre aux Français l'école qui apprend aux enfants à devenir adultes et non à rester de grands enfants .
Je veux en finir avec l'héritage de mai 68 quia installé l'idée que tout se vaut , détruit l'autorité du maître , abandonné la transmission du savoir et de la culture , fait prévaloir l'égalitarisme et le nivellement par le bas , et dévalorisé les diplômes qui ne valent plus rien quand on abaisse le niveau pour les donner à tout le monde .
Je veux rendre aux Français l'école de Jules Ferry .
Nous ne referons pas à l'orée du XXIe siècle l'école de la IIIe République parce que le monde n'est pas le même , parce que la société n'est plus la même , parce que les élèves ne sont plus les mêmes .
Mais nous pouvons reconstruire l'école sur les mêmes principes , sur les mêmes valeurs qui sont toujours valables .
Ici en Lorraine , on sait ce que c'est l'école de Jules Ferry . On comprend les principes , on comprend la morale de cette école de la République qui respectait les parents , les professeurs et les élèves . Ce sont les principes , c'est la morale que la vieille Lorraine la Lorraine éternelle qui vient du fond des âges a enseignée à Jules Ferry .
C'était une école qui forgeait une culture partagée et une morale commune .
C'était une école qui voulait parler à l'intelligence et au sentiment . C'était une école qui voulait éveiller les consciences .
C'était une école qui voulait instruire et qui voulait élever chacun le plus haut possible .
Aux enfants , elle voulait leur donner ce qu'il y avait de meilleur .
Certains d'entre vous connaissent sans doute la magnifique lettre de Jules Ferry aux instituteurs sur l'enseignement de la morale , écrite en un temps où les circulaires bureaucratiques qui étouffent notre vie administrative n'existaient pas encore :
&laquo ; Monsieur l'instituteur ,
Vous êtes l'auxiliaire du père de famille : parlez donc à son enfant comme vous voudriez qu'on parlât au vôtre .
Il ne suffit pas que vos élèves aient compris et retenu vos leçons ; il faut surtout que leur caractère s'en ressente : c'est surtout hors de l'école qu'on pourra juger de ce qu'a valu votre enseignement .
Vous avez flétri l'égoïsme et fait l'éloge du dévouement : ont -ils , le moment d'après , abandonné un camarade en péril pour ne songer qu'à eux-mêmes ? Votre leçon est à recommencer . Et que ces rechutes ne vous découragent pas ! Ce n'est pas l'œuvre d'un jour de former une âme libre . &raquo ;
Voilà ce qu'était l'école de jules Ferry .
C'était une école qui récompensait le travail et donnait à chacun le moyen d'aller aussi haut que ses talents le lui permettaient , quelle que fût son origine sociale .

Les enfants n'ont pas seulement besoin d'enseignants , ils ont aussi besoin d'éducateurs . Ils ont besoin que les professeurs , et les parents soient aussi des éducateurs .
Mais pour être de bons éducateurs nous devons donner l'exemple .
Nous n'avons aucune chance d'inculquer le courage à nos enfants si nous manquons nous-mêmes de courage . Un jour j'ai utilisé le mot &laquo ; racaille &raquo ; en réponse à l'interpellation d'une habitante d'Argenteuil qui désignait ainsi ceux qui rendaient la vie impossible dans son quartier et qui l'obligeaient à vivre dans la peur . On me l'a reproché . C'est mépriser la jeunesse que de lui parler par euphémismes sous prétexte qu'elle ne serait pas capable de regarder la réalité en face . Quels éducateurs serons -nous si les voyous ne peuvent même pas être appelés des voyous ? Et si nous laissons croire à nos enfants que tout est permis ?
Quels éducateurs serons -nous pour nos enfants si nous nous laissons aller à toutes ces petites lâchetés qui peu à peu ruinent l'autorité ?
On m'a reproché de vouloir sévir contre les délinquants .
Mais quels éducateurs serons -nous si nous devenons incapables de punir les délinquants ?
Quels éducateurs serons -nous si nous cherchons toujours à excuser le crime ou le délit ?
Quels éducateurs serons -nous si nous fermons les yeux sur toutes les fraudes ?
Je veux bâtir une République où les hommes politiques , les fonctionnaires , les juges , les policiers , les patrons , les parents assument leurs responsabilités pour que les jeunes comprennent la nécessité d'assumer les leurs .

On me dit qu'il ne faut pas créer de tension , qu'il ne faut pas donner de prétexte aux casseurs , qu'il faut à tout prix éviter de créer les conditions de l'affrontement .
Veut -on pour cela que la police se dérobe ? Qu'elle ferme les yeux ? Qu'elle laisse les voyous libres d'agir ? Qu'elle n'interpelle pas les fraudeurs ?
Comment allons -nous élever nos enfants ? Quelle éducation allons -nous leur donner ? Quelles valeurs allons -nous leur transmettre si nous acceptons l'idée que toute présence policière est une provocation ?
Si nous interdisons aux policiers de poursuivre des délinquants de peur qu'il leur arrive un accident ?
Si le fait d'être mineur excuse tout ?
Si nous laissons le petit voyou devenir un héros dans son quartier faute de sanction susceptible de faire réfléchir ceux qui seraient tentés de l'imiter ?
Si l'on tolère les petits trafics grâce auxquels l'adolescent gagne davantage que son père qui travaille à l'usine ?
Si l'argent de la délinquance , du vol , des trafics et des combines devient plus facile que l'argent du travail ?
Ne rien faire parce que l'on veut avoir la paix , pratiquer une forme d'angélisme où l'on se voile la face pour ne pas voir ce qui se passe , interdire aux policiers d'intervenir pour éviter tout incident serait totalement irresponsable .

On me reproche d'exciter la colère . La colère de qui ? La colère des voyous ? Des trafiquants ? Mais je ne cherche pas à être l'ami des voyous . Je ne cherche pas à être populaire parmi les trafiquants et les fraudeurs .
Je ne cherche pas à être bien vu des casseurs .
Je n'aspire pas à me faire acclamer par ceux qui empoisonnent la vie des gens .
Et je dis qu'un Président de la République qui ne veut pas regarder en face le problème de l'insécurité , qui ne veut pas regarder en face le problème de la violence et dont la seule préoccupation est de ne pas faire de vague , je dis que celui -là est un démagogue et un irresponsable parce que le rôle d'un Président de la république c'est d'abord de veiller à l'application de la loi et de protéger les honnêtes gens .
Si je suis élu Président de la République je ferai du rétablissement de l'autorité l'une des priorité ma politique . Sans l'autorité il n'y a pas de vie en société possible . Beaucoup d'entre vous se désespèrent de voir partout l'autorité dénigrée , de voir l'autorité non plus simplement contestée mais niée , niée par ceux -là même qui devraient la faire respecter , par ceux -là même qui devraient la défendre . Je ferai pour mettre un terme à cette dérive .
L'autorité ? C'est devenu presque un gros mot .
Un mot qui vous fait immédiatement accusé d'être partisan de l'Etat policier . Mai 68 est passé par là .
A bas l'autorité ! C'était cela le programme de mai 68 .
A bas l'autorité ! Cela voulait dire :
La politesse , c'est fini !
L'obéissance de l'enfant à ses parents , c'est fini !
La supériorité du maître sur l'élève , c'est fini !
La soumission à la loi , c'est fini !
Le respect de l'Etat et de ceux qui le représentent , c'est fini !
L'amour de la patrie , la fidélité à la France , à son drapeau , la gratitude vis-à-vis de ceux qui ses sont battus pour elle , c'est fini !
La morale , c'est fini !
Le délinquant vaut la victime .
Le non travail vaut autant que le travail .
On voit où cela nous a menés .
Quand tout se vaut , plus rien ne vaut rien .
Quand il n'y a plus d'interdit , quand il n'y a plus de tabou , quand il n'y a plus de hiérarchie des valeurs , quand il n'y a plus de limite , quand il n'y a plus rien de sacré , alors il n'y a plus de liberté .
Parce que personne n'est libre quand personne ne sait plus ce qu'il peut raisonnablement attendre des autres .
Parce que lorsque tout est permis , plus rien ne l'est .
Parce que lorsqu'il n'y a plus de règle , plus de loi commune , plus de norme , plus de valeur partagée , il n'y a plus rien pour endiguer le mal qui est dans l'homme , pour canaliser la violence , les instincts , les pulsions .
En niant toutes les formes d'autorité , En récusant toutes les manifestations de l'autorité . On a réinstallé la barbarie dans la société . On croyait émanciper , on a aliéné . On croyait libérer , on a démoralisé .
Le mot autorité ne me fait pas peur , le mot morale non plus .
L'autorité ce n'est pas l'autoritarisme .
L'autorité ce n'est pas l'obéissance aveugle . C'est l'obéissance consentie .
L'autorité ce n'est pas la crainte . C'est le respect .
L'autorité ce n'est pas la force , c'est la légitimité .
Quand l'autorité est défaillante , ce sont les plus humbles , les plus vulnérables , ceux qui n'ont pas les moyens de se protéger qui en pâtissent le plus .
L'autorité , c'est quand le maître est respecté , c'est quand la loi est la même pour tous , quand le crime est puni et le mérite récompensé .
C'est quand le dialogue prévaut sur la violence , c'est quand personne n'est obligé de descendre dans la rue pour faire valoir son point de vue , c'est quand les usagers ne sont pas pris en otages par les grévistes , c'est quand chacun peut circuler sans craindre de se faire agresser . L'autorité , c'est ce qui permet de faire prévaloir l'honnêteté , et le civisme .

Pour moi un Président de la République ça doit incarner les valeurs civiques et les faire respecter . Le civisme on l'enseignait jadis dans les écoles . Ce sont nos obligations envers la société , c'est ce qui fait que chacun d'entre nous mérite le titre de citoyen . Je sais qu'en Lorraine on comprend de quoi je parle quand je parle du civisme .
Je veux le dire : on n'encourage pas le civisme si l'on tolère la fraude , si l'on est indulgent avec les fraudeurs , si la fraude n'est jamais punie . Pourquoi alors l'honnête citoyen qui paie ce qu'il a à payer continuerait -il à le faire ? Comment le chef d'entreprise qui paie ses charges pourrait -il longtemps lutter contre la concurrence déloyale ?
Le problème de la fraude , c'est une question de morale . Car ce que l'on ne paie pas , ce sont les autres qui le paient .

Quand quelqu'un ne paie pas son ticket de métro , ce sont les autres usagers qui le paient .
Quand quelqu'un fraude la sécurité sociale , ce sont les autres assurés sociaux qui paient pour lui .
Quand quelqu'un fraude le fisc , ce sont les autres contribuables qui paient l'impôt à sa place .
La fraude c'est un impôt forcé que les plus pauvres paient à la place des fraudeurs .
J'ai été scandalisé que certains , dans les médias , parmi les intellectuels et parmi la classe politique aient pu laisser entendre que la responsabilité des récentes émeutes de la gare du Nord était imputable à la police au prétexte qu'elle avait osé interpeller un fraudeur qui n'avait pas payé son ticket de métro .

Cette attitude est désastreuse pour l'esprit civique .
Je veux être le président qui mettra tout en œuvre pour combattre la fraude et punir les fraudeurs quels qu'ils soient .
Parce que je veux que la France qui travaille soit respectée .
Parce que je veux que nous donnions à la jeunesse l'envie de travailler plutôt que la tentation de frauder .
Parce que je veux que la solidarité profite à ceux qui en ont vraiment besoin .

Le civisme c'est le respect dû aux représentants de l'Etat . Je n'accepte pas que les représentants de l'Etat soient insultés , menacés , agressés . Je veux que cette violence dont ils sont trop souvent les victimes fasse l'objet d'une tolérance zéro parce qu'il s'agit de leur dignité et parce qu'il s'agit de la dignité de l'Etat , parce qu'à travers eux c'est à l'autorité de l'Etat que l'on porte atteinte , c'est la République que l'on offense . Je veux revenir sur le drame qui a lieu il y a quelques jours à la foire du Trône et qui a coûté la vie à un jeune policier de 31 ans . La justice dira qui est responsable . Mais cette violence qui est partout n'est plus tolérable . Cette violence qui fait de plus en plus de victimes . Cette violence qui aboutit à la mort d'un jeune homme de 31 ans qui avait voué sa vie au service des autres , je ne peux pas l'accepter , je ne veux pas l'accepter .

La violence gratuite n'appelle que de la sévérité . Mais je veux le dire aussi , je ne la confonds pas avec la violence qui peut naître du sentiment d'injustice à laquelle il nous faut répondre par plus de justice .

Nous devons apporter une réponse à tous ceux qui souffrent des blocages de notre société et qui ont le sentiment que quoiqu'ils fassent , ils ne pourront jamais s'en sortir . Pour que la République soit respectée il faut qu'elle soit irréprochable , qu'elle inscrive ses principes dans la réalité et pas simplement sur ses monuments , que personne ne s'en sente exclu , que chaque citoyen puisse se reconnaître en elle , que tous les enfants sentent qu'ils ont quelque chose en commun , qu'ils ont des rêves à partager , un avenir à construire ensemble .

La République , c'est l'égalité des chances , c'est tout faire pour que chacun puisse développer ses talents , puisse essayer de réaliser ses ambitions , de réaliser ses rêves . Si je suis élu je mettrai en œuvre une politique de discrimination positive à la française , fondée non pas sur des critères ethniques qui nourriraient le communautarisme , mais sur des critères économiques et sociaux , parce que l'égalité républicaine ce n'est pas traiter également des situations inégales mais de donner plus à ceux qui ont moins , de compenser les handicaps .

Je veux remettre la fraternité au cœur du projet républicain . Je veux qu'elle devienne une réalité entre les hommes et les femmes de notre pays .
Dans les valeurs de la République , la fraternité n'est pas une valeur moins importante que les autres . C'est la plus importante de toutes .
La fraternité , ce n'est pas que l'affaire de la société civile . Ce n'est pas seulement la préoccupation du monde associatif . Ce doit être le combat d'un Président de la République : la Fraternité ! Car sans elle on ne peut pas rassembler .
La fraternité c'est le message que la Grèce a mis dans la bouche d'Antigone quand elle dit : &laquo ; Je suis née pour partager l'amour , non pour partager la haine &raquo ; .
La fraternité c'est deux mille ans de christianisme .
La fraternité c'est Jeanne qui se tient devant ses juges sans prononcer aucune parole de haine .
La fraternité c'est la République avec les droits de l'homme .
La fraternité c'est Jean-Paul II qui rend visite pour la première fois dans l'histoire de l'Eglise au grand rabbin de Rome et qui dit aux jeunes du monde entier : &laquo ; N'ayez pas peur &raquo ; , parce qu'il croit que la force de l'amour est invincible .
La fraternité c'est Benoît XVI qui prie dans la grande mosquée d'Istanbul .
C'est le père Christian , le supérieur du monastère de Tibhirine , s'adressant par avance dans son testament au fanatique islamiste qui allait un jour l'assassiner pour lui pardonner son geste : &laquo ; Et toi aussi l'ami de la dernière minute qui n'auras pas su ce que tu faisais , oui pour toi aussi je le veux , ce merci , cet &laquo ; A-Dieu &raquo ; envisagé de toi . Et qu'il nous soit donné de nous retrouver , larrons heureux en Paradis , s'il plaît à Dieu notre Père à tous les deux . &raquo ;
La fraternité c'est la prière inscrite sous la coupole de la cathédrale Notre-Dame d'Afrique à Alger : &laquo ; Dieu veille sur nous , chrétiens et musulmans &raquo ; .
La fraternité c'est la force qui poussera un jour , je l'espère , l'enfant grec à cesser de détester l'enfant turc , l'enfant palestinien à cesser de haïr l'enfant juif , l'enfant chiite à cesser de maudire le sunnite , l'enfant chrétien à tendre la main à l'enfant musulman , l'enfant algérien à ouvrir les bras au Français , l'enfant serbe à devienir l'ami du Croate .

Mais pour que la République fraternelle devienne une réalité , pour que l'Etat soit de nouveau respecté , pour qu'il ait de nouveau une autorité , une légitimité , une crédibilité , il faut que l'Etat protège et non qu'il soit dans la société le cheval de Troie de toutes les menaces .
L'Etat qui protège , ce n'est plus l'Etat Providence des années 60 et 70 , ce n'est plus l'Etat social d'avant la mondialisation . Ce n'est plus seulement l'Etat qui étendait sans cesse sa protection sociale pour que le monde n'ait plus à subir ce qu'il avait subi lors de la grande crise des années 30 qui avait débouché sur la misère , le fascisme et la guerre .
Mais au prétexte que l'Etat Providence ne peut plus fonctionner comme il y a quarante ans , il serait désastreux de décréter que l'Etat ne doit plus s'intéresser à l'économie , qu'il ne doit plus jamais intervenir , que le marché a toujours raison et qu'il doit décider seul , qu'il n'y a qu'à laisser faire et laisser passer . Cette vision naïve de l'économie et de la politique finirait si nous la poussions jusqu'au bout de sa logique par avoir raison de la démocratie et de la République . Depuis vingt ans nous avons déjà trop cédé sous l'effet de notre propre renoncement et du renoncement de l'Europe .
Dans cette Lorraine si éprouvée par les restructurations industrielles et qui continue de payer très cher les conséquences non maîtrisées de la mondialisation , dans cette Lorraine qui fait tant d'efforts pour se redresser et dont chaque succès est un miracle d'énergie et de volonté , je veux le dire solennellement ce soir : je n'accepte pas l'idée d'une désindustrialisation inévitable . Je n'accepte pas l'idée d'une France sans usine . Je n'accepte pas l'idée d'une France sans ouvrier , sans paysan , sans artisan .
Je n'accepte pas l'idée qu'il faille tirer un trait sur l'industrie , sur l'artisanat et sur l'agriculture .
Je n'accepte pas l'idée d'une France qui se contenterait de répondre à la mondialisation en investissant dans la haute technologie et les services à forte valeur ajoutée , et qui laisserait tomber tout le reste . Car lorsque les usines seront parties , lorsque l'agriculture aura disparu , lorsque les artisans ne pourront plus vivre , tout le reste partira aussi , parce que les Chinois et les Indiens forment aussi des savants , des ingénieurs , des financiers , des techniciens , parce qu'une fois les ateliers partis , les secrets de fabrication sont plus difficiles encore à préserver , parce que l'innovation se fait toujours au plus près du processus de production .
Si l'on ne fait rien , si l'on continue d'accepter les dumpings sociaux , écologiques , monétaires , fiscaux , si l'on continue d'accepter la concurrence déloyale , l'Europe finira par devenir un désert industriel et un désert agricole avant de devenir un désert économique . Regardez ce que l'euro fort face au dumping monétaire américain fait à Airbus . Pourtant rien n'est perdu . Mais il faut voir à long terme , il faut ancrer le système productif dans les territoires .
Je ne peux pas accepter d'abandonner des pans entiers du territoire qui ont une longue tradition industrielle derrière eux . Je ne peux pas accepter qu'une masse croissante d'exclus aille s'entasser dans les banlieues des grandes villes et que les emplois s'en aillent à l'autre bout du monde .
Ici dans cette Lorraine qui connaît la valeur du travail , ici devant le peuple lorrain qui est un peuple de travailleurs , je veux prendre l'engagement de revaloriser le travail et de remettre le travailleur au centre de la société .
Je veux prendre l'engagement de mettre en œuvre une politique économique qui fera augmenter le pouvoir d'achat des salaires , parce qu'en France les salaires sont trop bas et les prix trop hauts .
Parce que j'ai mis le travail et les travailleurs au cœur de mon projet politique , parce que j'ai mis le pouvoir d'achat et l'emploi au premier rang de mes priorités , je veux être le Président qui mettra tout en œuvre pour que les dumpings de toute sorte cessent de tirer les salaires vers le bas et de dégrader les conditions de travail .
Je veux être le Président qui mettra tout en œuvre pour faire obstacle aux chantages à la délocalisation .
Je veux être le Président qui moralisera le capitalisme financier , qui donnera la primauté à la logique de la production sur la logique financière , qui donnera la primauté à l'entrepreneur et au travailleur sur le spéculateur et le rentier , qui mettra un terme au scandale des parachutes en or et à l'injustice des stocks options réservées à quelques-uns .
Je veux être le Président qui donnera plus de poids au capitalisme familial par rapporta au capitalisme boursier et qui aidera les PME françaises au moins autant que les Américains soutiennent les PME américaines .
Je veux être le Président qui prendra à bras-le-corps le problème des délocalisations et qui mettra au cœur des négociations européennes la question de la surévaluation de l'euro et celle de la préférence communautaire .
Je veux être le Président qui proposera à nos partenaires la mise en œuvre d'une véritable politique industrielle européenne et qui mettra en œuvre une politique industrielle française .
On dira que c'est impossible , mais pour la pensée unique tout est toujours impossible . On disait qu'il était impossible de sauver Alstom et j'ai sauvé Alstom .
On dira que l'industrie c'est fini , mais on le disait aussi de la sidérurgie il y a 20 ans .
Je veux être le Président qui prendra la mondialisation comme un défi et non plus comme une fatalité .
Je ne veux pas d'une Europe qui subit et d'une France qui souffre parce qu'il n'y a pas de volonté européenne et pas de volonté française .

Hier je suis allé à Colombey .
Je me suis recueilli devant la grande croix de Lorraine et l'humble tombe du Général De Gaulle , dans le petit cimetière du village , semblable à tant de cimetières de tant de villages de France .
C'était cela le gaullisme : la politique comme l'expression d'une volonté , la conviction que rien n'est jamais perdu , qu'il faut résister , qu'il faut refuser la fatalité et le renoncement .
C'était cela le gaullisme : donner l'espoir quand il semble qu'il n'y a plus d'espoir .
C'était cela le gaullisme : une France ouverte sur le monde mais qui ne subit jamais et qui agit toujours .
C'était cela le gaullisme : la certitude que la France est forte et qu'elle est capable d'étonner le monde et quand les Français sont rassemblés .
Hier , sur le livre d'or du mémorial de la croix de Lorraine , j'ai écrit : &laquo ; une grande vie c'est une vie mise au service de quelque chose de plus grand que soi &raquo ; .
Quoi de plus grand que rassembler les Français pour que la France retrouve sa grandeur ? C'est la tâche que je me suis assignée si je suis élu .
Il ne me reste plus à vous dire que ces mots magnifiques , que le Général De Gaulle a si souvent prononcés quand la France semblait sur le point de disparaître :

Vive la République !
Vive la France !






Mes chers amis ,


Je veux vous dire mon bonheur d'être ici ce soir à Marseille pour cette dernière réunion publique avant le premier tour .
Marseille , cette ville qui ne ressemble à aucune autre , cette ville qui n'a eu d'autres rivales qu'Alexandrie , Gênes , Naples et Barcelone .
Marseille , vieille cité grecque qui depuis 26 siècles brasse les religions , les races et les cultures .
Marseille , jamais obéissante mais toujours fidèle .
Marseille , révoltée contre le comte , contre le roi , contre Paris , mais toujours patriote .
Marseille , c'est Mirabeau , ce géant qui lui ressemblait tant dont elle fit son député aux états généraux .
Marseille , ce sont les fédérés qui le 10 août montent à l'assaut des Tuileries en chantant la Marseillaise .
Marseille , c'est une offrande au ciel et à la mer . C'est une prière . C'est une histoire d'amour et un bonheur de vivre qui durent depuis 26 siècles .
Marseille , vieille cité coloniale , porte ouverte de la France sur l'Orient et sur l'Afrique , Marseille qui ressuscite toujours , Marseille qui se bat pour qu'on la désire .
Marseille , grand rêve de fraternité offerte à tous les hommes qui veulent la partager , je viens au terme d'une longue campagne puiser à ta source la force , l'énergie , l'enthousiasme sans lesquels nulle victoire n'est possible .

Nous voici à deux jours du premier tour .
Cette campagne qui aura été une épreuve de vérité .
Une épreuve de vérité pour moi . Parce qu'aller durant des mois à la rencontre des Français , à la rencontre de leurs joies et de leurs peines , de leurs espoirs et de leurs souffrances , oblige à aller jusqu'au bout de soi-même , jusqu'au bout de ses propres sentiments , au bout de son engagement et de sa sincérité .
Les joies et les peines , les espoirs et les souffrances auxquels on se trouve confronté on ne peut pas se contenter de les observer de loin , on ne peut pas les garder à distance . Pour les comprendre on doit les partager , les faire siennes .
Dans une campagne présidentielle on ne peut pas tricher , on ne peut pas faire semblant .
La rencontre d'un homme et d'un peuple , ce miracle de l'élection présidentielle par lequel un homme cesse d'être l'homme d'un parti pour devenir l'homme de la nation , c'est le fruit d'une exigence , d'une exigence humaine , d'une exigence morale davantage que d'une exigence politique .
La rencontre d'un homme et d'un peuple , pour y parvenir il faut ouvrir son âme et son cœur . C'est une communion , c'est un acte d'amour . Pour unir les Français , pour pouvoir parler en leur nom à tous , pour pouvoir les gouverner , il faut les aimer . Mais aimer c'est prendre le risque de souffrir parce que c'est abolir toutes les barrières , toutes les distances , c'est devenir plus sensible , plus vulnérable .
C'est prendre le risque de souffrir de la souffrance de l'autre , d'être malheureux des malheurs de l'autre , de nourrir son désespoir du désespoir de l'autre .
C'est prendre le risque d'ajouter la souffrance , le malheur et le désespoir de l'autre à sa propre souffrance , à son propre malheur , à son propre désespoir .
C'est prendre le risque que les blessures , les fragilités , l'interrogation de l'autre réveillent les blessures , la fragilité , les interrogations qui sont au fond de soi .
On ne sort pas indemne d'une telle campagne à cause de ce qu'elle contribue à révéler de soi-même , à cause de la profondeur des sentiments , de l'intensité de l'engagement qu'elle exige , beaucoup plus qu'à cause des insultes et des mensonges , des procès d'intention et des insinuations qu'elle oblige à subir .
Les insultes , les mensonges , j'en ai eu mon lot .
Les insinuations , les procès d'intention , j'ai été étonné qu'on puisse en inventer autant me concernant . Mais c'est , si j'ose dire , la loi du genre . Quand des candidats n'ont pas d'idée , pas d'argument , pas de conviction , quand ils ne croient en rien et ne travaillent pas , ils n'ont pas d'autre recours que l'insulte , le mensonge et l'insinuation . Je ne crois pas que les Français sont dupes de tels comportements , de telles pratiques .
Mais l'important n'est pas là , il est dans le lien mystérieux qui se tisse avec le peuple . Il est dans le mystère indicible de la métamorphose de l'homme politique en homme d'Etat .
Oui , une campagne présidentielle c'est rude , c'est éprouvant , c'est douloureux parfois parce qu'elle oblige à se livrer , à répondre à des questions que dans le dialogue singulier que chacun entretient avec lui-même on avait jusque -là soigneusement éludé .
Mais c'est en allant au bout de sa vérité , au bout de sa sincérité , au bout de sa cohérence que l'on devient capable d'aimer , que l'on devient plus fort , plus à même de devenir le maître de son propre destin .
Celui qui ne s'engage pas , celui qui ne donne jamais rien de lui-même , qui se protège , qui se tient à distance , qui refuse de prendre le moindre risque , celui -là passe à côté de tout ce que la vie a de plus beau et de plus grand , de tout ce qu'elle a de plus intense , de tout ce pour quoi au fond elle mérite d'être vécue .

Cette campagne présidentielle qui n'a ressemblé pour moi à aucune autre , ce fut un moment fort à cause de ce qu'elle m'a appris sur ce qui est au fond de moi mais aussi sur ce que les Français éprouvent , sur ce qu'ils attendent .
Cette campagne telle que je l'ai ressentie ce fut une épreuve de vérité pour moi , mais aussi pour les Français .
Jamais depuis 1981 les Français ne se sont autant passionnés pour une élection présidentielle . On disait que la politique c'était fini , que ça n'intéressait plus les Français , qu'ils n'y croyaient plus , qu'ils n'en attendaient plus rien , qu'on leur avait trop souvent menti . Et c'est le contraire qui s'est produit .
Jamais le doute sur la politique n'a été aussi profond , jamais le jugement sur la politique n'a été aussi sévère . Et pourtant les Français attendent beaucoup de la politique .
Jamais les Français n'ont exprimé le sentiment d'avoir été à ce point trompés , d'avoir été à ce point trahis . Et pourtant ils veulent croire encore en la politique .
Jamais une telle révolte , une telle exaspération n'est montée des profondeurs du pays . Et pourtant le pays ne se résigne pas .
Jamais un nombre aussi grand de Français n'a eu autant l'impression de ne plus être entendu , d'être abandonné , d'être méprisé . Et pourtant jamais depuis vingt-cinq ans une campagne n'a été autant suivie , jamais les gens ne se sont sentis autant concernés .
La France dont le vote protestataire en 2002 et le &laquo ; non &raquo ; au référendum sur la Constitution Européenne en 2005 était un cri de souffrance , de désespoir et de colère , la France qui n'est pas frileuse , qui ne manque ni de courage ni d'intelligence , la France qui ne refuse pas l'ouverture au monde , qui ne rejette pas l'Europe mais qui n'en peut plus de subir , qui n'en peut plus que l'on décide à sa place , qui n'en peut plus que l'on fasse comme si elle n'existait pas , qui n'en peut plus de l'arrogance de ceux qui prétendent tout savoir , qui prétendent donner des leçons à tout le monde , qui se sont toujours trompés sur tout et qui ne supportent jamais les conséquences de leurs échecs , cette France malheureuse parce qu'elle a le sentiment que quoi qu'elle fasse elle ne pourra pas s'en sortir , parce qu'elle se sent menacée par l'exclusion ou le déclassement , cette France elle n'a pas disparu , elle est là , elle ne cesse de grandir , cette France je l'ai rencontrée partout où je suis allé et nul ne pourra construire l'avenir sans elle .
Ignorer la France du &laquo ; non &raquo ; ou la mépriser ce serait se condamner à l'impuissance .
Opposer la France du &laquo ; oui &raquo ; à celle du &laquo ; non &raquo ; , la France heureuse à la France malheureuse , celle qui a l'impression de s'en sortir et celle qui ne s'en sort pas , ce serait prendre beaucoup de risques avec la démocratie . Si les Français qui souffrent , si ceux qui se sentent humiliés et désespérés deviennent de plus en plus nombreux , si leur souffrance devient chaque jour plus insupportable , alors la France se fermera et se jettera dans les bras des extrêmes .

Jamais à vrai dire les Français n'ont autant attendu de la politique . Jamais ils n'ont autant espéré en elle . Jamais ils ne l'ont autant regardée comme le dernier recours dans un monde où il n'y en a pas d'autre .
Les déceptions , les trahisons n'ont pas conduit les français à attendre moins de la politique mais au contraire à attendre davantage d'elle et avec une impatience plus grande .
On n'a pas le droit de les décevoir . On n'a pas le droit de leur mentir .
Faire une fois de plus au lendemain des élections le contraire de ce que l'on aura promis la veille , mentir délibérément pour ensuite ne pas tenir sa parole , proclamer avant les élections que l'on peut résoudre tous les problèmes et déclarer après que l'on n'y peut rien , ce serait faire la politique du pire . Il ne pourrait en sortir que le pire .
C'est parce que je ne pouvais pas me résigner au pire que je me suis présenté .
C'est pour cela que j'ai voulu tout dire avant pour pouvoir tout faire après .
C'est pour cela que j'ai voulu ouvrir tous les débats même les débats interdits .
C'est pour cela que j'ai été injurié , insulté , traîné dans la boue par tous les adeptes du politiquement correct et de la pensée unique , et par tous ceux qui n'ayant rien à dire voudraient que les autres n'aient rien à dire non plus .
Je ne les suivrai pas . Je ne répondrai pas aux in jures et aux insultes . Ce n'est pas ma conception de la fonction présidentielle et de la dignité qu'elle impose .
Je me suis dès le début de cette campagne imposé comme ligne de conduite de ne pas répondre aux attaques personnelles , de ne pas m'abaisser , de ne pas me laisser entraîner là où l'on voudrait m'entraîner c'est-à-dire dans la politique de caniveau .
Rien ni personne ne me fera dévier de cette ligne .
Les polémiques hystériques ne m'intéressent pas .
Ce qui m'intéresse , ce qui est important pour moi , c'est de parler à la France à laquelle personne ne parle jamais . A la France qui ne brûle pas les voitures et qui ne bloque pas les trains , à la France qui n'a pas de stock-options ni de parachutes en or et qui travaille dur . A la France qui ne demande qu'à travailler et à pouvoir vivre dignement du fruit de son travail .
Ce qui m'intéresse , ce qui est important pour moi , c'est de réconcilier les Français avec la politique .
C'est de réconcilier la France du &laquo ; oui &raquo ; et celle du &laquo ; non &raquo ; .
C'est de convaincre les Français que la politique peut changer les choses , qu'elle peut les protéger , qu'elle peut leur donner les moyens de réaliser leurs rêves , qu'elle peut leur permettre de redevenir les acteurs de leur propre destin .
Je sais que cette ambition est grande . Je sais que ce sera difficile . Je sais qu'il y faudra beaucoup d'énergie , beaucoup de courage , beaucoup de détermination , beaucoup de persévérance . Mais je le ferai .
Je le ferai parce que rien n'est plus important pour moi que de redonner de la crédibilité à la politique .
Rien n'est plus important pour moi que le respect de la parole donnée .
Rien n'est plus important pour moi que d'être digne de votre confiance .
Je le ferai parce que c'est ma conception du bien commun , parce que c'est ma conception de la politique .
Je le ferai parce que la France m'a tout donné et que je veux lui donner à mon tour .
Je le ferai parce que je le dois . Parce que je le dois à la France . Parce que je vous le dois . Parce que je le dois à nos enfants .
Je le ferai parce que je ne peux pas me résigner à rester sans rien faire face aux difficultés de notre pays .
Je le ferai parce que j'ai toujours rêvé pour la France d'un destin exceptionnel où la médiocrité ne pouvait pas avoir sa place .
La France on n'en parlait plus . La France on n'avait plus le droit de dire qu'on l'aimait .
Pourtant , la France , pendant cette campagne , chaque Français à sa façon ne m'a parlé que d'elle en me parlant de lui .
La France , je n'ai parlé que d'elle et je n'ai entendu parler que d'elle tout au long de cette campagne .
Parce que toutes les difficultés , toutes les angoisses , toutes les crises dans lesquelles se débattent les Français ont une cause commune . Elles sont liées entre elles . Elles forment une seule et même crise qui est une crise morale , une crise d'identité , une crise de la nation et de la République , une crise de l'Etat , une crise des valeurs .
Les Français ont besoin de retrouver la France .
La France c'est le sentiment pour chaque Français qu'il n'est pas seul au monde , qu'il n'est pas seul pour faire face aux accidents de la vie , qu'il n'est pas seul face à la mondialisation , qu'il n'est pas seul pour se protéger et pour agir .
La France c'est le nom de notre destin commun .
La France , c'est la volonté de vivre ensemble et de construire ensemble .
La France ce n'est pas une juxtaposition d'intérêts particuliers . La France c'est un bien commun , c'est l'héritage de tous et c'est l'avenir de chacun .
La France c'est le pays qui le premier a proclamé que c'était le bonheur et non la volonté de puissance qui devait être la fin de toute politique .
La France c'est le pays qui s'est le plus battu pour la liberté .
C'est le pays qui a enseigné aux hommes l'égalité des droits .
C'est le pays qui en hissant la fraternité au même niveau que la liberté et l'égalité a dit à tous les hommes comme Antigone : &laquo ; Je suis née pour partager l'amour , non pour partager la haine &raquo ; .
La France c'est notre pays . Nous n'en avons pas d'autre .
La fierté d'être Français c'est ce qui nous unit par-delà nos différences .
J'ai voulu remettre la France au cœur du débat . J'ai voulu parler de l'identité nationale , j'ai voulu parler de la nation , j'ai voulu parler de la République , j'ai voulu parler de l'Etat parce que personne n'en parlait . Parce qu'il était interdit d'en parler sous peine d'être excommunié au nom de la pensée unique et du politiquement correct , comme il était interdit de parler de l'autorité , de la morale , de la famille ou de la valeur travail .
J'ai voulu parler de la France parce que depuis trop longtemps elle était dénigrée et parce qu'à force de l'abîmer , à force de l'abaisser , à force de renier son histoire , sa culture , ses valeurs , à force de tout détester , de détester la famille , la patrie , la religion , la société , le travail , la politesse , l'ordre , la morale , à force on finit par se détester soi-même . Et je pense que la détestation de soi est toujours le commencement de la détestation de l'autre .
A force , c'est notre capacité à nous parler , à nous comprendre , à nous supporter qui se trouve remise en cause . C'est notre capacité à vivre ensemble qui se trouve menacée .

Je déteste cette mode de la repentance qui exprime la détestation de la France et de son Histoire .
Je déteste la repentance qui veut nous interdire d'être fiers d'être français , qui est la porte ouverte à la concurrence des mémoires , qui dresse les Français les uns contre les autres en fonction de leurs origines et qui est un obstacle à l'intégration parce qu'on a rarement envie de s'intégrer à ce que l'on a appris à détester .

Je veux parler de la France parce que je lui dois tout . Oui , je suis un enfant d'immigré . Oui , je suis le fils d'un Hongrois et le petit-fils d'un Grec né à Salonique qui s'est battu pour la France pendant la guerre de 14 .
Oui , ma famille est venue d'ailleurs , mais dans ma famille on aime la France parce que l'on sait ce qu'on lui doit .
Oui , je suis un Français de sang mêlé qui pense que l'on est Français en proportion de l'amour que l'on porte à la France , de ce que l'on est prêt à faire pour elle , de l'attachement que l'on porte à ses valeurs d'universalité , de tolérance , de respect de la personne humaine , de fraternité , du souci que l'on a d'opposer toujours la raison à la folie humaine , de défendre la liberté contre la tyrannie .
Oui je veux parler à tous les Français , à tous ceux que la politique a déçu , à tous ceux qui se sentent trahis par une gauche qui ne reconnaît plus le travail , qui ne comprend plus les travailleurs , qui n'écoute plus le peuple dans son aspiration à la sécurité , à l'identité , à la protection , à la promotion sociale , à tous ceux qui se sont tournés vers les extrêmes parce qu'ils l'ont fait comme un appel au secours dans la détresse où ils se trouvent , non comme un acte d'espérance dans l'extrême droite ou l'extrême gauche . Oui , je veux convaincre les électeurs de Jean-Marie Le Pen de revenir dans le champ de la République parce qu'ensemble nous allons changer les choses . Ainsi leur voix sera utile , leur cri sera entendu , leur souffrance sera prise en compte . Mais ma France n'est pas celle de monsieur Le Pen . Ma France ce n'est pas une race , ce n'est pas une ethnie , ce n'est pas l'exclusion .
Ma France c'est une volonté de vivre ensemble , en partageant les mêmes valeurs .
On n'est pas Français seulement par ses racines , par ses ancêtres . On est Français par son âme , par son esprit , par ses sentiments .
Etre Français ce n'est pas seulement un statut juridique . Ce n'est pas seulement un bulletin de naissance . Ce n'est pas seulement un passeport . C'est une façon d'être , la fidélité à un idéal .
Etre Français cela ne s'hérite pas , cela se conquiert , cela se mérite tous les jours par l'amour de la France et par le civisme .
On est Français parce que l'on veut l'être , parce que l'on se sent Français , parce que la France on l'aime , on la respecte , on en est fier . Parce que l'on se sent envers elle des devoirs , parce que l'on éprouve envers elle une gratitude , une reconnaissance .
La France , ce n'est pas fini . La France , elle est vivante dans le cœur de ceux qui l'aiment .
Certains trouvent que l'on a trop parlé de la France dans cette campagne .
Mais de quoi parle -t-on dans une campagne présidentielle si l'on ne parle pas de la France ?
La France , les Français veulent que l'on en parle parce qu'ils sentent bien que derrière toutes nos crises , derrière toutes les difficultés dans lesquelles se débattent un si grand nombre de Français , derrière toutes les peurs , toutes les angoisses , c'est une seule et même question qui se trouve posée : celle de notre conception de la nation . La France , les Français veulent que l'on en parle parce qu'ils ont au fond de leur cœur le sentiment que ce lien mystérieux les rattache à une destinée commune exceptionnelle à la grandeur de laquelle chacun peut avoir sa part .
A tous ceux qui se désespèrent de la France , j'ai voulu dire dans cette campagne que lorsque de nouveau ils rêveront pour elle d'une destinée exceptionnelle , alors la France retrouvera sa grandeur . Lorsqu'ils recommenceront à rêver d'un monde meilleur ce monde deviendra possible .
Aujourd'hui , à la veille du premier tour , je veux m'adresser à tous les Français , pour leur dire que les hommes comme les peuples sont grands quand ils ont de grands rêves et qu'ils se laissent porter par eux .
La France est née du grand rêve des Rois .
La République est née des rêves des soldats de l'An II .
Napoléon dit -on faisait ses plans de bataille avec les songes de ses soldats endormis .
Le Général De Gaulle fut le plus grand des Français parce qu'il fut le seul qui pendant quatre ans en avait &laquo ; maintenu l'honneur comme un invincible songe &raquo ; . De cet invincible songe sortirent la France combattante , la France résistante , la France présente au côté des Alliés au jour de la Libération .
Et rappelez -vous de Martin Luther King , ce pasteur noir qui a dit un jour à l'Amérique devant le mémorial de Lincoln à Washington :
&laquo ; Je rêve qu'un jour sur les rouges collines de Géorgie les fils des anciens esclaves et les fils des anciens propriétaires d'esclaves pourront s'asseoir ensemble à la table de la fraternité .
Je rêve que mes quatre petits-enfants vivront un jour dans un pays où on ne les jugera pas à la couleur de leur peau mais à la nature de leur caractère . &raquo ;
De ce grand rêve de fraternité et de justice sortit une Amérique nouvelle .
La politique n'est rien quand elle n'est plus portée par de grands rêves . La politique qui se contente de gérer , qui est persuadée que rien ne peut être changé , que le monde est tel qu'il doit être , qu'il ne peut pas être autrement , que l'on n'y peut rien , que l'on a déjà tout essayé , que tout a été tenté , que tout a été dit , cette politique -là ne peut rien parce qu'elle n'imagine rien , parce qu'elle ne veut rien .

Je veux être le Président qui fera vivre un nouveau rêve français grâce auquel chaque Français ne regardera plus l'avenir comme une menace mais comme une promesse .
A tous les Français je voudrais faire partager le rêve d'une France qui se lève pour dire &laquo ; non &raquo ; à ceux qui n'envisagent pour elle qu'un destin médiocre et un rôle subalterne . Je voudrais leur faire partager le rêve d'une France qui se lève pour dire &laquo ; non &raquo ; parce qu'elle croit encore en elle , parce qu'elle croit encore qu'elle peut agir , qu'elle peut créer , qu'elle peut être grande et qu'elle n'est pas condamnée à subir , le rêve d'une France qui se lève pour dire &laquo ; non &raquo ; au renoncement , &laquo ; non &raquo ; à la fatalité , &laquo ; non &raquo ; au déclin .

Je voudrais leur faire partager le rêve d'une France où chacun trouve sa place , où les professeurs n'aient plus peur de leurs élèves , où les adultes n'aient plus peur des jeunes , où les jeunes n'aient plus peur de devenir adultes , où les parents n'aient plus peur que leurs enfants vivent moins bien qu'eux , où l'ouvrier ne vive plus dans la hantise des délocalisations , où la différence ne soit plus vécue comme un danger mais comme une richesse .
Je voudrais leur faire partager le rêve d'un peuple français qui se lève pour que la fraternité ne soit plus seulement un mot gravé sur le fronton des mairies mais devienne une réalité entre les hommes et les femmes de ce pays . Je voudrais leur faire partager le rêve d'une France où personne ne soit jugé sur la couleur de sa peau ou sur sa religion mais sur la nature de son caractère .
Je voudrais leur faire partager le rêve qu'un jour tous les fils dont les familles sont françaises depuis des générations , tous les fils de rapatriés et de harkis , tous les fils d'immigrés , tous les petits-fils d'Italiens , de Polonais et de Républicains espagnols , tous les enfants catholiques , protestants , juifs ou musulmans , tous les enfants de tous les quartiers , de toutes les couleurs , de toutes les religions qui habitent ce pays qui est le leur puissent partager la même fierté d'être Français , les mêmes rêves et les mêmes ambitions , qu'ils aient le sentiment , qu'il n'ont pas toujours aujourd'hui , de vivre dans le même pays avec les mêmes chances et les mêmes droits .
Ce rêve je voudrais que nous le fassions partager à tous les Français quelles que soient leurs origines , leurs croyances , leur parti .
Ce rêve , je voudrais le faire partager à tous ceux qui aiment la France et qui pensent que c'est le bien le plus précieux qu'ils ont à transmettre à leurs enfants .

Il nous reste deux jours encore avant le premier tour . Deux jours encore pour faire partager ce rêve . Deux jours encore pour que ce rêve renverse tous les conservatismes , tous les préjugés , toutes les hésitations . Deux jours encore pour que ce rêve vienne à bout de toutes les angoisses , de toutes les peurs .
Deux jours encore pour rendre ce rêve plus fort que les calomnies , plus fort que les mensonges .
Lorsque de nouveau les Français se sentiront portés par un grand rêve français dans lequel ils se reconnaîtront , dans lequel chacun aura le sentiment d'avoir sa part , ils cesseront d'être les spectateurs désabusés de leur propre histoire pour en redevenir les acteurs .

Je rêve d'une France où l'on ne demanderait plus aux fils d'expier les fautes supposées de leurs pères . Je rêve d'une France qui n'aurait plus honte de son histoire et où l'on se souviendrait que la France n'a commis aucun génocide , ni inventé la solution finale , que durant la guerre tous les Français n'ont pas été pétainistes , qu'ils y a eu aussi les héros de la France libre et de la résistance , que si certains Français ont dénoncé des Juifs à la Gestapo , d'autres , beaucoup plus nombreux , les ont aidés au péril de leur vie , que des mères ont caché des enfants juifs parmi leurs propres enfants .
Je rêve d'une France où l'on reconnaîtrait que la colonisation était un système injuste . Mais où l'on respecterait les hommes et les femmes de bonne volonté qui ont pensé de bonne foi œuvrer utilement pour un idéal de civilisation auquel ils croyaient . Il faut respecter ces milliers d'hommes et de femmes qui toute leur vie se sont donné du mal pour gagner par eux-mêmes de quoi élever leurs enfants sans jamais exploiter personne et qui ont tout perdu parce qu'on les a chassés d'une terre où ils avaient acquis par leur travail le droit de vivre en paix , une terre qu'ils aimaient , parmi une population à laquelle les unissait un lien fraternel .
Il faut entendre la grande voix de Camus parlant pour tous ceux qui allaient devoir quitter la terre de leur enfance ? Camus disait : &laquo ; j'ai aimé avec passion cette terre où je suis né , j'y ai puisé tout ce que je suis et je n'ai jamais séparé dans mon amitié aucun des hommes qui y vivent , de quelque race qu'ils soient . Bien que j'aie connu et partagé les misères qui ne lui manquent pas , elle est restée pour moi la terre du bonheur , de l'énergie et de la création . &raquo ;
A tous ceux d'entre vous qui sont revenus des colonies en ayant tout abandonné , n'emportant avec eux que leurs souvenirs de jeunesse et cette nostalgie qui ne les quittera plus jamais , je veux dire que si la France a une dette morale , c'est d'abord envers eux .
Aux enfants des harkis qui ont servi la France , qui ont dû fuir leur pays et que la France a si mal accueillis , je veux dire que si la France doit des excuses et des réparations , c'est à eux qu'elle les doit et à personne d'autre .
A tous les anciens combattants de nos anciennes colonies , je veux dire la reconnaissance de la France et je veux rendre hommage à jacques Chirac de leur avoir rendu justice .
Aux Algériens , aux Marocains , aux Tunisiens , à tous les ressortissants de nos anciennes colonies qui espérant dans la France sont venus y vivre , je veux dire que la France leur tend la main , qu'elle les accueille fraternellement , qu'elle ne leur offre pas la repentance mais la compréhension et le respect .
A tous celui qui veut devenir Français , d'où qu'il vienne , elle offre l'égalité des droits et des devoirs et la fierté d'être Français . A celui qui veut devenir Français , je dis qu'il doit prendre en partage l'histoire de France , qu'il doit accepter que le pays dans lequel il vient soit un vieux pays qui a commencé d'exister bien avant lui . Il doit comprendre que ce pays est un pays de liberté qui demande simplement qu'on le respecte et qu'on l'aime . Je rêve d'une France où parler de l'identité nationale , condamner la fraude et la délinquance ou vouloir lutter contre l'immigration clandestine ne serait plus considéré comme le signe d'une droitisation extrême , d'un appel du pied à l'extrême-droite mais comme une attitude républicaine .
Je rêve d'une France où l'immigration serait maîtrisée , où l'immigré serait accueilli dignement , où chacun apprendrait à respecter l'identité nationale et les valeurs qui la fondent . Où l'égalité de l'homme et de la femme , la laïcité la liberté de conscience seraient des valeurs non négociables .
Je rêve d'une France où nul ne renoncerait à sa propre identité , à sa propre histoire mais où chacun prendrait en partage l'histoire de France , la langue française et l'identité de la France .

Je rêve d'une France qui aurait tourné la page de mai 68 , où l'école reviendrait aux principes Jules ferry , aux principes d'une école qui forgeait une culture partagée et une morale commune .
C'était une école qui voulait parler à l'intelligence et au sentiment . C'était une école qui voulait éveiller les consciences .
C'était une école qui voulait instruire et qui voulait élever chacun le plus haut possible .
Aux enfants , elle voulait leur donner ce qu'il y avait de meilleur .
Certains d'entre vous connaissent sans doute la magnifique lettre de Jules Ferry aux instituteurs sur l'enseignement de la morale , écrite en un temps où les circulaires bureaucratiques qui étouffent notre vie administrative n'existaient pas encore :
&laquo ; Monsieur l'instituteur ,
Vous êtes l'auxiliaire du père de famille : parlez donc à son enfant comme vous voudriez qu'on parlât au vôtre .
Il ne suffit pas que vos élèves aient compris et retenu vos leçons ; il faut surtout que leur caractère s'en ressente : c'est surtout hors de l'école qu'on pourra juger de ce qu'a valu votre enseignement .
Vous avez flétri l'égoïsme et fait l'éloge du dévouement : ont -ils , le moment d'après , abandonné un camarade en péril pour ne songer qu'à eux-mêmes ? Votre leçon est à recommencer . Et que ces rechutes ne vous découragent pas ! Ce n'est pas l'œuvre d'un jour de former une âme libre . &raquo ;
Voilà ce qu'était l'école de jules Ferry .
C'était une école qui récompensait le travail et donnait à chacun le moyen d'aller aussi haut que ses talents le lui permettaient , quelle que fût son origine sociale .

Les enfants n'ont pas seulement besoin d'enseignants , ils ont aussi besoin d'éducateurs . Ils ont besoin que les professeurs , et les parents soient aussi des éducateurs .
Mais pour être de bons éducateurs nous devons donner l'exemple .
Nous n'avons aucune chance d'inculquer le courage à nos enfants si nous manquons nous-mêmes de courage . Un jour j'ai utilisé le mot &laquo ; racaille &raquo ; en réponse à l'interpellation d'une habitante d'Argenteuil qui désignait ainsi ceux qui rendaient la vie impossible dans son quartier et qui l'obligeaient à vivre dans la peur . On me l'a reproché . C'est mépriser la jeunesse que de lui parler par euphémismes sous prétexte qu'elle ne serait pas capable de regarder la réalité en face . Quels éducateurs serons -nous si les voyous ne peuvent même pas être appelés des voyous ? Et si nous laissons croire à nos enfants que tout est permis ?
Je rêve d'une France où l'on pourrait appeler voyou un voyou , où l'on ne trouverait pas systématiquement d'excuses aux délinquants , où l'autorité de l'Etat serait respectée .
Quels éducateurs serons -nous pour nos enfants si nous nous laissons aller à toutes ces petites lâchetés qui peu à peu ruinent l'autorité ?
On m'a reproché de vouloir sévir contre les délinquants .
Mais quels éducateurs serons -nous si nous devenons incapables de punir les délinquants ?
Quels éducateurs serons -nous si nous cherchons toujours à excuser le crime ou le délit ?
Quels éducateurs serons -nous si nous fermons les yeux sur toutes les fraudes ?
Je veux bâtir une République où les hommes politiques , les fonctionnaires , les juges , les policiers , les patrons , les parents assument leurs responsabilités pour que les jeunes comprennent la nécessité d'assumer les leurs .

On me dit qu'il ne faut pas créer de tension , qu'il ne faut pas donner de prétexte aux casseurs , qu'il faut à tout prix éviter de créer les conditions de l'affrontement .
Veut -on pour cela que la police se dérobe ? Qu'elle ferme les yeux ? Qu'elle laisse les voyous libres d'agir ? Qu'elle n'interpelle pas les fraudeurs ?
Comment allons -nous élever nos enfants ? Quelle éducation allons -nous leur donner ? Quelles valeurs allons -nous leur transmettre si nous acceptons l'idée que toute présence policière est une provocation ?
Si nous interdisons aux policiers de poursuivre des délinquants de peur qu'il leur arrive un accident ?
Si le fait d'être mineur excuse tout ?
Si nous laissons le petit voyou devenir un héros dans son quartier faute de sanction susceptible de faire réfléchir ceux qui seraient tentés de l'imiter ?
Si l'on tolère les petits trafics grâce auxquels l'adolescent gagne davantage que son père qui travaille à l'usine ?
Si l'argent de la délinquance , du vol , des trafics et des combines devient plus facile que l'argent du travail ?
Ne rien faire parce que l'on veut avoir la paix , pratiquer une forme d'angélisme où l'on se voile la face pour ne pas voir ce qui se passe , interdire aux policiers d'intervenir pour éviter tout incident serait totalement irresponsable .

On me reproche d'exciter la colère . La colère de qui ? La colère des voyous ? Des trafiquants ? Mais je ne cherche pas à être l'ami des voyous . Je ne cherche pas à être populaire parmi les trafiquants et les fraudeurs .
Je ne cherche pas à être bien vu des casseurs .
Je n'aspire pas à me faire acclamer par ceux qui empoisonnent la vie des gens .
Et je dis qu'un Président de la République qui ne veut pas regarder en face le problème de l'insécurité , qui ne veut pas regarder en face le problème de la violence et dont la seule préoccupation est de ne pas faire de vague , je dis que celui -là est un démagogue et un irresponsable parce que le rôle d'un Président de la république c'est d'abord de veiller à l'application de la loi et de protéger les honnêtes gens .
Si je suis élu Président de la République je ferai du rétablissement de l'autorité l'une des priorité ma politique . Sans l'autorité il n'y a pas de vie en société possible . Beaucoup d'entre vous se désespèrent de voir partout l'autorité dénigrée , de voir l'autorité non plus simplement contestée mais niée , niée par ceux -là même qui devraient la faire respecter , par ceux -là même qui devraient la défendre . Je ferai pour mettre un terme à cette dérive .

Je rêve d'une France où le civisme serait de nouveau à l'honneur

Je rêve d'une France où les valeurs de la République auraient vaincu le communautarisme . Le communautarisme c'est enfermer chacun dans ses origines et ses croyances .
Le communautarisme c'est prendre le risque que ce qui nous sépare devienne plus important que ce qui nous unit .
Le communautarisme c'est la porte ouverte à l'exclusion , à l'intolérance , à la violence et aux tribus .
Le communautarisme c'est la condamnation de l'universalisme des Lumières . C'est la fin de notre conception universaliste de l'Homme .
Le communautarisme c'est la fin de l'idée que nous nous faisons de la République .
Mais le communautarisme ce n'est pas le fruit d'une fatalité . C'est le fruit d'un renoncement politique .
Je n'accepte pas ce renoncement .
Je veux lutter contre cette dérive .
Je veux que les mêmes lois s'appliquent à tout le monde , dans tous les quartiers , pour toutes les religions .

Je rêve d'une France où l'on n'abandonnerait personne mais où l'on demanderait à chacun de faire un effort .
Je rêve d'une France où l'assistanat n'aurait plus cours , où le droit du travail serait moins rigide , mais où les Français se sentiraient mieux protégés .
Je rêve d'une France où les Français se sentiraient protégés contre la violence .
Je rêve d'une France où les Français se sentiraient protégés contre le chômage parce que le plein emploi serait de nouveau atteint . je veux vous le dire ce soir , le plein emploi ce n'est pas fini , le plein emploi c'est possible . D'autres pays l'ont fait . Il n'y a pas de fatalité du chômage . Une autre politique est possible . Une politique qui valorise le travail au lieu de le dévaloriser . Une politique qui encourage le travail au lieu de le décourager . Une politique qui cherche à créer du travail au lieu de chercher à le partager .
Je veux que ceux qui veulent travailler plus pour gagner plus puissent le faire . Je veux que les heures supplémentaires soient majorées d'au moins 25 % et qu'elles soient exonérées de charges sociales et d'impôts . Je veux que les retraités soient libres de travailler et de cumuler leur retraite avec un salaire . Je veux que le salaire des étudiants qui travaillent soit défiscalisé . Parce que c'est le travail qui crée le travail , parce que le travail des uns fait le travail des autres .
Je veux que l'on fasse payer plus d'impôts sur les bénéfices aux entreprises qui désinvestissent et qui suppriment des emplois et moins à celles qui investissent et qui créent des emplois .
Je veux tout faire pour encourager le travail . Face à la concurrence des pays à bas salaires , il faut taxer autre chose que le travail parce qu'en taxant le travail on le détruit . Je propose que toute réforme fiscale profite d'abord au travail et que toute baisse des prélèvements soit d'abord affectée à l'allégement des charges sur le travail .
Nous ne pouvons pas continuer avec un financement de la protection sociale qui repose presque exclusivement sur le travail . C'est une incitation à économiser le travail et à le délocaliser .
Pour favoriser l'emploi il vaut mieux taxer la richesse produite que la production de richesse , l'homme qui pollue et l'homme qui consomme plutôt que l'homme au travail .
Je rêve d'une France où les Français se sentiraient protégés contre les délocalisations .
C'est la raison pour laquelle je veux expérimenter la TVA sociale et taxer les importations des pays qui ne respectent aucune règle écologique . Il est sain économiquement , et il est normal moralement que les produits qui ne respectent pas les règles environnementales supportent des taxes compensatoires . Si un pays produit en polluant beaucoup alors qu'en Europe les règles sont strictes , il est normal de taxer la pollution contenue dans les importations en provenance de ces pays .
Si la concurrence est déloyale il est normal de pouvoir mettre en place des clauses de sauvegarde pour avoir un moyen de pression dans la négociation commerciale . C'est pourquoi il faut absolument à l'Europe une préférence communautaire .
Si les monnaies de pays comme la Chine ou l'Inde sont très sous-évaluées , il faut faire pression sur eux pour engager une négociation sur le réalignement des parités de change parce que cette est déloyale pour les travailleurs européens .
Si le vin étranger entre librement sans respecter les mêmes normes que nos viticulteurs , nos viticulteurs sont condamnés . Il faut s'y opposer parce que cette situation n'est pas acceptable .
Si on dit que l'aide aux PME grâce à la commande publique est possible pour les Etats-Unis parce qu'ils ont obtenu une dérogation de l'OMC et qu'elle est interdite en Europe faute de dérogation , je dis que c'est aussi inacceptable parce qu'il ne peut pas y avoir deux poids , deux mesures .

Je rêve d'une France où le pouvoir d'achat serait plus élevé , où chacun pourrait vivre dignement de son travail , où il n'y aurait plus de travailleurs pauvres .
Eh bien je le dis parce que c'est la vérité : l'introduction de l'Euro a fait monter les prix et depuis 25 ans le pouvoir d'achat a baissé . Les travailleurs qui n'arrivent plus à se loger , les salariés qui ont des fins de mois de plus en plus difficiles n'ont besoin de personne pour le mesurer .
Et je veux le dire aussi : le salaire n'est pas l'ennemi de l'emploi . Les salaires sont trop bas , les prix sont trop hauts . Si le coût du travail est trop élevé ce n'est pas à cause des salaires mais à cause des charges .
Si les salaires sont trop bas , c'est parce que l'Euro est trop cher et que lorsque l'Euro est trop cher les entreprises pour être compétitives essayent de se rattraper sur les salaires .
Si les salaires sont bas , c'est à cause des millions d'ouvriers pauvres indiens ou chinois qui chaque année arrivent sur le marché mondial du travail .
Si les salaires sont bas , c'est à cause des dumpings sociaux , monétaires , écologiques . Quand la concurrence déloyale donne un avantage de compétitivité artificiel aux concurrents ce sont d'abord les salariés qui en subissent les conséquences .
Si les salaires sont trop bas c'est parce que le chômage tire les salaires vers le bas .
Les salaires trop bas ce n'est pas une fatalité . La baisse du pouvoir d'achat ce n'est pas une fatalité .
Une autre politique est possible . Celle qui par la croissance , le plein emploi , la baisse des prélèvements sur le travail , l'investissement , la formation tirerait les salaires vers le haut .
Celle qui en luttant contre les dumpings atténuerait l'effet déflationniste sur les salaires de la concurrence des pays à bas salaires .
Celle qui en provoquant une baisse de l'Euro et en suscitant la création d'une préférence communautaire permettrait d'alléger la pression qui pèse aujourd'hui sur les salaires comme variables d'ajustement de a compétitivité .

Je rêve d'une France où le travail serait de nouveau une valeur , où le mérite serait récompensé , où les minima sociaux ne pourraient pas être supérieurs aux revenus du travail , où le travail serait moins taxé , moins découragé , où l'on serait libre de travailler plus pour gagner plus , libre de choisir ses rythmes de travail , libre de choisir son rythme de vie , libre de travailler quand on a des enfants , libre de réussir , libre de prendre des risques et de les assumer , libre de sortir de chez soi sans se faire agresser .
Je rêve d'une France où le travailleur et l'entrepreneur auraient de nouveau les premières places dans la société .
Je rêve d'une France où l'impôt ne pourrait pas prendre plus de la moitié du revenu et où chacun pourrait transmettre à ses enfants le fruit d'une vie de travail sans avoir à payer de droits de succession .

Je rêve d'une France où il y aurait encore des usines .
Je rêve d'une France où il y aurait encore des ouvriers , des artisans , des paysans , des viticulteurs .
Pensez-donc qu'un commissaire européen s'est cru autorisé au début de cette année -on se demande à quel titre ? -de conseiller aux agriculteurs de prendre un second métier pour pouvoir survivre dans l'avenir . Je le dis comme je le pense : cette déclaration était parfaitement scandaleuse . L'agriculteur veut vivre de son métier d'agriculteur , et l'Europe a besoin de son agriculture pour assurer son indépendance alimentaire . Madame le commissaire européen aurait mieux fait de se taire .
Je veux le dire ce soir à tous les agriculteurs : pour moi l'agriculture ce n'est pas plus fini que l'industrie . Souvenez -vous d'Alstom ! Pour moi l'agriculture ce n'est pas plus le passé que la sidérurgie .
Pour moi l'agriculture c'est l'avenir . Parce que demain la question de la qualité de l'alimentation sera de plus en plus décisive .
Si je suis élu je ne laisserai pas la Politique Agricole Commune servir de monnaie d'échange dans les négociations de l'OMC . L'avenir du Tiers-Monde n'est pas dans la conquête du marché agricole européen . Elle est dans sa capacité à se nourrir et à développer à la fois son autosuffisance alimentaire et son marché intérieur .
L'Europe quant à elle a besoin d'une agriculture capable d'abord de répondre à ses besoins tout en respectant l'environnement .
Les agriculteurs , ce ne sont pas seulement les travailleurs qui tirent de la terre la nourriture de l'Europe . Ils sont aussi les dépositaires d'une tradition qui remonte loin dans le passé de nos vieux pays . Nul ne peut comprendre la France d'aujourd'hui s'il ne se rappelle pas que c'est une vieille nation paysanne . Nul ne peut comprendre l'attachement charnel de tant de Français à la terre de France s'il ne se souvient pas que coule dans leurs veines du sang paysan voué pendant des siècles à féconder le sol français
Je rêve d'une France où l'on n'abandonnerait plus des pans entiers du territoire .

Je rêve d'une France où l'Etat ne serait plus un frein mais une force d'innovation , de progrès , d'émancipation , de modernisation comme il l'a si souvent été au cours de notre histoire . S'il doit protéger c'est pour mieux inciter à la prise de risque , à l'audace . S'il doit redistribuer c'est parce que la redistribution est la contrepartie d'une société plus ouverte et plus risquée . S'il doit investir c'est parce que la croissance pour être durable a besoin d'investissements à long terme .
Une société de croissance est une société dont les valeurs , la culture , la vision du monde sont tournées vers l'avenir , une société dans laquelle l'envie de vivre et de créer l'emporte sur la prudence et sur la peur . Une société de croissance ce n'est pas seulement une société de la quantité . C'est aussi , c'est avant tout une société de la qualité de la vie et de l'optimisme , une société qui invente et qui espère , une société portée par l'élan vital de la création et l'aspiration au bonheur .

En 1969 , Georges Pompidou alors Président de la République disait : &laquo ; le monde a besoin d'une nouvelle Renaissance &raquo ; . Aujourd'hui , tout reste à faire pour que survienne cette nouvelle Renaissance , pour retrouver cet état de grâce où dans l'art , dans la science , dans l'économie , dans la société , partout la vie explose , partout l'intelligence humaine se met à féconder l'avenir . Je me souviens de cet historien des idées qui disait : &laquo ; si je voulais résumer en une phrase la mentalité de la Renaissance , je dirais : tout est possible &raquo ; . Tout est possible ! C'est exactement ce sentiment qui manque à notre époque , à la France en tout cas . Nous avons besoin d'une nouvelle Renaissance . Nous avons besoin que tout redevienne possible . Tout paraissait possible aux hommes de la Renaissance . Tout paraissait possible à ceux des Lumières . Tout paraissait possible aux capitaines d'industrie , aux savants , aux instituteurs , aux artistes , aux hommes politiques vers les années 1880 . Tout paraissait possible aux hommes du Conseil National de la Résistance , aux hommes de 1958 , aux hommes des Trente Glorieuses .
Il nous faut retrouver cette foi dans l'avenir , cette foi dans les capacités humaines et dans le génie français . Dans cette France qui a si souvent étonné le monde , qui est si souvent ressuscitée quand on la croyait morte , qui a si souvent précédé le mouvement de la civilisation , si souvent accompli des actes exceptionnels . La France des croisades et des cathédrales , la France des droits de l'homme et de la Révolution , la France des Français libres et de la Résistance , la France de Pasteur , la France de Pierre et de Marie Curie , la France du TGV et de la fusée Ariane , &laquo ; la France , la vraie France , comme disait Jaurès , la France qui n'est pas résumée dans une époque ou dans un jour , ni dans le jour d'il y a des siècles , ni dans le jour d'hier , mais la France qui est tout entière dans la succession de ses jours , de ses nuits , de ses aurores , de ses crépuscules , de ses montées , de ses chutes et qui , à travers toutes ces ombres mêlées , toutes ces lumières incomplètes , toutes ces vicissitudes , s'en va vers une pleine clarté qu'elle n'a pas encore atteinte , mais dont le pressentiment est dans sa pensée &raquo ; . C'est ce pressentiment qu'il nous faut faire renaître , contre cet &laquo ; à quoi bon &raquo ; sinistre et résigné qui hante notre époque . Nous le ferons ensemble .
Nous le ferons pour nous même , pour nos enfants , et pour tous les hommes qui dans le monde continuent d'espérer dans la France !

Vive la République !
Vive la France !









Mes chers amis ,

A quatre jours du vote , votre ferveur me laisse penser qu'une volonté populaire est en chemin . Et cette volonté ne se laissera ni freinée , ni impressionnée par quiconque .

Votre accueil me touche profondément . Et il se double du plaisir que j'ai à retrouver André Santini . Vous devez savoir qu'avec André , ce n'est pas qu'une longue histoire d'amitié qui nous lie , c'est aussi une certaine conception de la politique .

Je vais vous dire quelque chose d'important .

Pour moi , la politique c'est une façon d'aimer la vie , de croire à ses beautés , de croire aux rencontres , de croire à l'énergie positive qui est en chacun , de croire qu'il existe , malgré toutes les difficultés et les déconvenues , une grâce humaine qui est plus forte que tout le reste .

Lorsque André Santini a décidé de me soutenir , je ne me suis pas seulement dit : &quot ; c'est l'un des membres les plus importants et les plus créatifs de l'UDF qui me rejoint ... Non , je me suis dit que l'aventure présidentielle était aussi une affaire de sentiment &quot ; .

On ne se lance pas dans une telle aventure avec un cœur étroit et froid . J'aime la France de toutes mes fibres . Et j'aime les Français comme on aime sa famille . Certes , c'est une famille complexe , parfois rebelle , parfois conservatrice , parfois conciliante , parfois sévère -y compris à mon égard ! -mais c'est ma famille et je l'aime telle qu'elle est . Et telle que je la vois , devant moi , ce soir .

Sachez que votre force me donne de l'énergie .
Sachez que votre confiance m'engage .
Et sachez que vos espoirs nourrissent une formidable espérance qui peut tout changer .

Elle peut tout changer car l'espérance , c'est la part d'étincelle qui existe en chaque individu qui ne veut pas renoncer et qui veut continuer à y croire . Croire que l'avenir peut cesser d'être une menace pour redevenir une promesse . Malgré les obstacles , malgré les injustices , malgré les blessures .


L'espérance , c'est la part d'audace qui inspire ceux qui bâtissent des cathédrales , qui vont à la conquête des étoiles , qui repoussent les frontières de la connaissance , qui brisent les chaînes de la servitude ou de l'habitude . Car le goût de la liberté et du dépassement de soi , parfois jusqu'au don de soi , est le propre de l'homme et la condition de son accomplissement . Je récuse le nivellement par le bas car il étouffe la flamme des êtres libres qui veulent vivre debout . Pour moi , tous ceux qui veulent aller plus loin et plus haut doivent être valorisés , épaulés , encouragés , car ils se grandissent et avec eux , ils grandissent la France . Voilà pourquoi je crois à l'effort , au travail , à l'innovation et à l'action .

L'espérance , c'est la part d'amour qui inspire ceux , qui , malgré la barbarie , malgré l'humiliation , veulent encore regarder l'humanité avec foi . Je veux dire à Simone Veil , que je la considère comme un exemple de courage et de dignité . On ne reçoit pas à la légère le soutien d'une aussi grande dame , qui a vécu ce qu'elle a vécu , qui a fait ce qu'elle a fait . Je veux lui dire que son appui m'oblige plus que n'importe quel autre .
Simone Veil est un miracle . Elle est sortie vivante de la shoah . Elle a fait de sa vie politique un don . Elle incarne toutes les raisons d'espérer en un avenir meilleur et d'agir pour qu'il advienne .

&quot ; Puisse l'histoire des camps de concentration retentir pour tous comme un sinistre signal d'alarme &quot ; , écrivit Primo Levi , qui , lui aussi , traversa l'enfer pour témoigner que l'âme des hommes pouvait sombrer dans la folie et la haine .

Alors que nous entamons un siècle nouveau , un siècle sans ressemblance dont nous cherchons les repères éthiques , n'oublions jamais que le combat entre le bien et le mal , entre la raison et la sauvagerie , ne finit jamais . C'est un combat politique . C'est mon combat , c'est votre combat , c'est notre combat . C'est aussi un combat intime car c'est en chacun de nous que se joue l'honneur ou la chute de la condition humaine .

L'espérance c'est enfin le souffle qui emporte les peuples qui savent que le grand livre de l'histoire n'est jamais clos . Il y a trois jours , je me suis recueilli sur la tombe du Général de Gaulle . Du gaullisme , je tire trois leçons essentielles : celle que l'histoire est écrite par ceux qui s'en saisissent et qui refusent de subir ; celle que la France est une cause sacrée qui domine toutes les autres ; celle qu'on ne sert jamais si bien la France qu'en comprenant les changements du monde pour mieux les mettre au service de notre pays et de sa grandeur .

A ceux qui disent que la politique ne sert plus à rien , à ceux qui sont en proie à la désillusion , à ceux qui pensent que tout a été dit et tout a été fait , j'oppose un démenti catégorique .

L'histoire est sous nos yeux , et elle n'est pas moins périlleuse , ni plus médiocre , ni moins passionnante que celle d'hier .

Aux jeunes ici présents , je veux dire que chaque époque est une épopée pour ceux qui la vivent ainsi .
Chaque génération a l'opportunité d'être audacieuse ou frileuse .
Chaque génération peut décider d'agir ou de subir .
Chaque génération a le pouvoir de se tenir debout ou à genoux .
Chacune d'entre -elles est comptable de ses choix et de ses actes .

J'invite notre génération à mesurer l'intensité des défis que nous lance le XXIème siècle .

Il y a le défi de la mondialisation qui bouscule durablement le monde tel que nous l'avons longtemps pensé et construit .

Pendant des siècles nous avons dominé la planète et ses richesses . Aujourd'hui , de nouvelles puissances , jeunes et assoiffées de progrès , sont en train de prendre leur revanche sur le passé . Nous vivons sur notre héritage alors qu'elles sont en train de bâtir le leur . Voilà le basculement historique qui commande de nous retrousser les manches sur le plan économique . Qui commande de nous réorganiser sur le plan social . Qui commande de nous concentrer sur les nouvelles technologies , sur la formation , sur la recherche car c'est par l'innovation et par la &quot ; matière grise &quot ; que nous résisterons à la pression des pays dont le coût du travail et les salaires sont 10 à 20 fois inférieurs aux nôtres .

Cette mondialisation qui est source de nouveaux progrès et de nouveaux espoirs mais aussi de nouvelles tensions et de nouvelles guerres , elle exige non d'être combattue mais d'être maîtrisée et régulée .

La France-car c'est son rôle ! -doit agir au sein de la communauté internationale . Pour réguler les forces du capitalisme et du marché . Pour amplifier les politiques de co-développement entre les pays riches et pauvres . Pour préserver les équilibres écologiques fondamentaux de la planète . Sous peine d'être débordée par la violence de peuples qui , un jour , n'auront plus rien à perdre .

La France devra se faire l'interprète d'un système international plus juste , plus équitable mais aussi plus courageux . Ceux qui pensent que l'on peut vivre dans un monde ouvert sur le plan des échanges , mais fermé sur le plan moral , ont doublement tort . Ils auront le déshonneur sans la prospérité .

Ce qui se passe au Darfour où des centaines de milliers de femmes et d'hommes vivent le martyr , ce qui se passe en Iran où la question nucléaire qui risque de bouleverser l'équilibre de la région et d'entraîner de nombreux pays dans un nouveau conflit , ce qui se passe au Moyen Orient avec le terrorisme , ce qui se passe en Irak où le chaos fait rage , ce qui ce qui s'est passé avec les attentats en Algérie ou au Maroc il y a quelques jours , tout ceci , a , ou aura à moyen terme , des conséquences sur chacun d'entre -nous .

La grande question qui traversera les 10 prochaines années est aussi claire que décisive : arriverons -nous à construire une coopération mondiale responsable et solidaire ou irons -nous vers le choc des civilisations ?

A l'évidence , cette question exige , par son ampleur , une stratégie européenne .

Le monde avance à toute allure , et l'Europe est en panne ! Voilà le terrible paradoxe que les historiens ne manqueront pas de noter si rien ne bouge .

L'Europe doit être animée par un dessein politique et non technocratique , guidée par des projets ambitieux et non par des procédures tatillonnes qui prétendent puiser en elles-mêmes leur propre légitimité .

Cette Europe , je propose de la relancer en lui redonnant un moteur institutionnel . Dans cette campagne , je suis le seul à proposer un plan concret et rapide pour sortir de la crise institutionnelle provoquée par le référendum du 29 mai 2005 . Je veux réconcilier la France du &quot ; non &quot ; et celle du &quot ; oui &quot ; à travers une initiative politique ciblée , fondée sur les éléments du traité constitutionnel qui faisaient consensus . Aucun projet volontariste , aucune stratégie d'ensemble ne pourra voir le jour en Europe sans institutions efficaces .

Cette Europe , nous devons aussi lui donner des frontières . On ne peut faire émerger un intérêt général européen si l'Union ne sait même pas où elle commence et ou elle se finit . Dans cet esprit , je redis mon opposition à l'entrée de la Turquie dans l'Union européenne . Non parce que je serai contre la Turquie . C'est un grand pays qui a une grande civilisation et une grande histoire . Mais tout simplement parce que je suis pour l'Europe politique . On ne peut pas vouloir une Europe politique plus forte et en même temps défendre l'adhésion de la Turquie , dont la géographie et la culture ne sont pas européennes .

Cette Europe , je veux l'amener à construire un partenariat stratégique avec le bassin méditerranéen car autour de cette mer , c'est l'avenir de la paix , de la prospérité et de la maîtrise des flux migratoires , qui est en jeu .

Cette Europe , je veux la voir déployer une ambition commune en matière d'énergie et de développement durable mais aussi dans le domaine de la défense et de l'espace . Et je ne veux pas la voir renoncer à ses ambitions dans les domaines agricoles et industriels . Il y va de notre autonomie stratégique et de notre sécurité dans ce siècle qui s'ouvre .

Cette Europe , je veux également qu'elle prenne la mesure du vieillissement de nos populations , qui est un défi considérable pour nos systèmes sociaux , pour les relations entre les générations , pour la place qui sera la nôtre dans le monde de demain .

Avec un taux de natalité supérieur à la moyenne européenne , la France semble en situation relativement plus avantageuse face à ce choc démographique . C'est là un atout qu'il faut capitaliser . Je veux privilégier la famille . Je veux que les femmes n'aient pas à choisir entre leur vie professionnelle et leur vie familiale . Je veux que les &quot ; seniors &quot ; ne soient plus considérés comme des &quot ; vieux &quot ; que l'on doit écarter mais que comme des citoyens dont l'expérience et le dévouement doivent être valorisés . Je veux que la question de la grande dépendance-qui touchera , en 2030 , 20 millions de personnes en Europe-soit considérée , en termes de santé et de solidarité , comme un enjeu absolument majeur . Je veux que nous redoublions d'efforts pour porter notre recherche en santé , quantitativement et qualitativement , aux meilleurs niveaux internationaux . Je veux que notre recherche et notre industrie pharmaceutique soient aux avant-postes de la lutte contre le cancer , contre le sida , contre les maladies du cerveau .

Cette Europe , je souhaite aussi qu'elle adopte une politique économique et monétaire plus dynamique pour l'emploi et la croissance . Une politique qui nous protège face à nos concurrents internationaux et non qui nous expose naïvement à toutes leurs ambitions .

Je suis un européen convaincu , mais je ne suis pas un européen qui accepte de rester les bras ballants devant le dumping fiscal , monétaire , social et environnemental . Je ne serai pas celui qui favorisera les emplois des autres et pas les nôtres , celui qui stimulera l'essor industriel de tous ceux qui ignorent les règles que nous nous assignons , celui qui renoncera à nos capacités industrielles . Je ne serai pas celui qui expliquera aux Français et aux Européens qu'il est bon pour nous et mauvais pour les autres de ne pas exiger la réciprocité , de consentir à d'autres ce que nous refusons pour nous-mêmes . Je ne serai pas celui qui considérera la préférence européenne comme un tabou , comme un gros mot . Parce que je ne serai pas celui qui expliquera aux Français qu'ils ont accepté de mettre en commun leur souveraineté non au sein d'un espace privilégié de solidarité politique et économique , mais au sein d'une sous-région de l'ONU ouverte à tous les vents . Je veux être le président qui fera de l'Europe une protection contre les délocalisations .

Voilà quelques-uns des grands défis qui seront sur la table du prochain Président de la République . Ils réclament de la hauteur de vue , de la méthode , de l'expérience et de l'autorité .

Etre Président , c'est anticiper l'avenir . C'est indiquer un chemin . C'est placer notre nation dans l'Histoire pour ne pas être balayé par l'Histoire . C'est rappeler que l'avenir se joue ici et maintenant , qu'il n'est pas écrit à l'avance et qu'il dépend avant tout de nous . Mes chers amis , Cette élection engagera la France sur les cinq prochaines années et elle aura des conséquences sur la décennie à venir .
A quatre jours du scrutin , le débat est finalement assez simple .

D'un côté , il y a la situation de la France . Nous la connaissons : c'est un chômage de masse qui , depuis vingt cinq ans , essouffle notre économie et brise les vies ; c'est une croissance médiocre qui condamne l'Etat et les ménages à s'appauvrir ; c'est enfin un pouvoir d'achat dépassé par le coût de la vie . Face à ce triple échec , c'est toute la nation qui doute et c'est toute la République qui s'effiloche .

De l'autre côté , il y a les principaux candidats et leurs projets : les socialistes , dont l'archaïsme est pimenté par l'improvisation journalière ; les centristes , qui proposent le remède &quot ; revigorant &quot ; du consensus mou , des majorités à géométrie variable , de l'instabilité gouvernementale et au final de l'immobilisme ; les extrémistes de tous bords qui soufflent sur les braises de la division et du sectarisme ; et puis nous , qui nous nous sommes beaucoup préparés , qui proposons des choix clairs , cohérents et précis , qui portons un projet ambitieux à même de réconcilier notre pays avec les défis de son temps .

Et au milieu de tout cela , il y a les Français à qui il revient de faire un choix de société . C'est à eux de dire s'ils veulent la société du mérite ou celle de l'égalitarisme , la société des libertés ou celle de l'uniformité , la société de la responsabilité ou celle de l'assistanat , la société du respect ou celle de l'excuse . C'est à eux de dire s'ils veulent le gouvernement de personne dominé et ballotté par les pesanteurs administratives , ou un gouvernement qui sait où il veut aller et comment . C'est à eux de dire s'ils veulent qu'enfin depuis 25 ans il se passe quelque chose plutôt que rien .

Nous ne sommes pas condamnés à répéter pendant cinq ans ce qui a été fait pendant vingt cinq ans .

Le temps est venu de traiter les problèmes de notre pays à leurs racines . C'est pourquoi , je propose une rupture . Et face à cette rupture , il n'est pas étonnant d'être frontalement attaqués . Attaqués par ceux qui , par leur conservatisme et leur rigidité intellectuelle , ont peur du changement . Attaqués par tous les adeptes de la pensée unique et du politiquement correct qui étouffent le débat démocratique et étranglent depuis trop longtemps les perspectives d'avenir du pays .

La gauche me reproche d'être &quot ; libéral &quot ; . Je l'accuse de ne pas s'être inspirée de Tony Blair au Royaume-Uni , de Gerhard Schroeder en Allemagne , de Jose-Luis Zapatero en Espagne ou de Nyrup Rasmussen au Danemark , pourtant tous socialistes .
La gauche me reproche d'avoir l'audace d'aller dans les usines et de parler aux ouvriers . Je l'accuse de ne pas y être souvent allée et de ne plus s'adresser à eux .
La gauche me reproche de défendre le travail . Je l'accuse de l'avoir rationné en pleine bataille économique mondiale .
La gauche me reproche de vouloir moderniser notre contrat social . Je l'accuse de ne rien proposer pour le sauver .
La gauche me reproche de parler d'autorité . Je l'accuse d'avoir si longtemps moqué la hiérarchie et le civisme .
La gauche me reproche d'aller au devant des classes populaires . Je l'accuse de ne plus les comprendre .

La gauche me reproche de vouloir convaincre les électeurs de l'extrême droite . Je l'accuse d'avoir ouvert toutes grandes les portes de l'Assemblée Nationale à ses élus afin de faire battre la droite républicaine .

Quant au candidat de l'UDF qui m'accable de tous les maux , je l'accuse tout simplement d'être partout , c'est à dire nulle part . Si j'ai bien compris , François Bayrou suggère de former une alliance avec la gauche pour m'affronter , et une alliance avec la droite s'il s'agit de battre Mme Royal . Cette cuisine électorale n'est pas claire et pas sincère . Je l'accuse d'opportunisme et de ne pas voir plus loin que le bout de son nez , c'est-à-dire plus loin que l'élection . Je l'accuse de trahir les valeurs , les idées , les électeurs et les élus de l'UDF et du centre .

Enfin , il y a le Front National dont le candidat a cru pouvoir me blesser en évoquant mes origines familiales ... Cette critique est à la fois pathétique et révélatrice de ce qui nous distingue . J'assume mon héritage , non sans fierté d'être placé dans le lot des français &quot ; de second rang &quot ; au côté d'Alexandre Dumas , d'origine haïtienne , au côté de Gambetta , d'origine italienne , au côté du Général de Gaulle , dont une partie des ancêtres étaient irlandais et écossais .

De l'extrême gauche à l'extrême droite , du parti socialiste à quelques centristes , je fais office de cible . Je ne m'en offusque pas . C'est le lot de toutes campagnes électorales . Je ne m'abaisserai pas à aller sur ce terrain et je serai digne pour plusieurs s'il le faut . C'est à croire que si je n'existais pas , mes concurrents devraient m'inventer pour avoir quelque chose à dire aux Français . Mais vraiment le débat gagnerait à être à la hauteur des enjeux .

Ce front commun en tout cas est la preuve que nos valeurs , nos idées , nos propositions sont au cœur des débats .

Oui , je parle d'abord de valeurs , car les Français veulent savoir comment et pourquoi ils vivront ensemble demain .

Je leur dis qu'il y a d'abord la valeur du respect et donc de l'autorité .

Sans respect et sans autorité , pas de République , pas de liberté , pas d'égalité , pas de fraternité .

Ce qui s'est passé , il y a quatre semaines , à la Gare du Nord , révèle l'état d'incivisme et de violence qui habite certains individus . Comme d'habitude , la gauche a cru bon de mettre sur le même plan ceux qui s'opposaient aux forces de police et qui cassaient tout , et ceux qui ont pour devoir de faire respecter la loi . C'est cet amalgame insupportable qui alimente depuis des décennies le sentiment d'impunité d'un grand nombre de délinquants .

Face à cette culture de la violence et de la haine , j'invite tous les Français à se rassembler pour dire non à cette complaisance délétère qui ronge les fondements de notre démocratie .

Si je suis élu , j'irai au bout de ce que j'ai engagé car il n'y a pas de liberté sans règle , et il n'y a pas de règle sans autorité .

Je veux être le Président d'une justice qui condamnera plus durement les récidivistes que les primo-délinquants .

Je n'accepte pas que des personnes condamnées à 20 ans de réclusion criminelle , comme Pierre Bodein en 1996 , n'effectuent pas la moitié de leur peine . Si Pierre Bodein avait fait ses 20 ans de prison , la petite Jeanne-Marie , la petite Julie et la petite Hedwige seraient encore en vie .

On invoque bien le principe de précaution pour l'environnement ou la santé . Je propose que les juges , avant de décider de remettre un criminel dangereux en liberté , appliquent ce même principe . Au nom de quoi notre justice ne reconnaîtrait -elle pas le principe de précaution pénale ? Au nom de quoi faudrait -il s'interdire d'ouvrir ce débat , alors que des vies sont en jeu ?

Je pense que même lorsque des criminels dangereux ont purgé leur peine , la loi doit pouvoir offrir aux juges la possibilité de les placer dans des centres spécialisés fermés pour qu'ils soient soignés . La plupart des autres grandes démocraties font cela . Pourquoi faudrait -il que la vie des Français soit moins bien protégée que celles des autres ?

Je veux être le Président qui donnera aux Français le droit réel à la sécurité , qui est le premier de tous les droits de l'homme . Pour cela , je veux , pour les multirécidivistes , pour les délinquants les plus violents , même lorsqu'ils sont mineurs et qu'ils ont plus de 16 ans , des peines planchers . Je veux que les mineurs de 16 à 18 ans puissent être jugés comme des majeurs s'ils ont commis plusieurs délits .

Ferme mais juste , voilà ma philosophie et voilà l'engagement que je prends devant vous !

Etre juste , c'est savoir tendre généreusement la main et aider ceux qui font tout pour s'en sortir .

Etre juste , c'est dire à ce jeune issu de l'immigration , qui subit les quolibets dans son quartier parce qu'il travaille à l'école , parce qu'il veut faire des études , que jamais notre pays ne doit plus répondre à son courage par la lâcheté des discriminations .

Etre juste c'est comprendre qu'il n'y aura pas de solution durable aux difficultés de nos quartiers sans création d'emplois et sans croissance . Acheter le calme des quartiers avec des subventions , ce n'est pas être à la hauteur de l'enjeu .

Je veux un nouveau plan Marshall pour les banlieues . Un plan qui s'adresse à tous ceux qui veulent créer de la richesse et des emplois , à tous ceux qui veulent bénéficier d'une formation pour trouver du travail . Ce plan ne doit pas seulement concerner les immeubles et les murs , mais aussi et surtout les hommes et les femmes de bonne volonté .

Je dis ensuite à mes compatriotes qu'il y a la valeur du travail et du mérite .

Je défends cette valeur , parce que le travail émancipe , libère , élève , enrichit les classes populaires et les classes moyennes .

Je la défends , parce que je ne me résous pas à l'idée de voir la France perdre ses industries , perdre ses emplois , perdre ses talents .

Je la défends parce qu'en 1997 , la France était plus riche que la moyenne des Quinze pays de l'Union européenne et qu'aujourd'hui elle est plus pauvre .

Je la défends parce que c'est par le travail que notre pays résorbera ses déficits , paiera ses retraites , augmentera son pouvoir d'achat , viendra à bout de l'exclusion et de la précarité .

J'appelle la gauche à tirer les leçons de ses erreurs qui ont déjà été chèrement payées par les Français . Ceux qui ont connu la croissance en 1997 l'ont dilapidée . Que les mêmes , après cinq années d'opposition , n'aient pour seul projet que de généraliser les 35 heures à toutes les entreprises et à tous les salariés est proprement consternant . Ils veulent refaire ce qui a échoué .

J'appelle la gauche à ne plus voir le travail comme un facteur d'aliénation mais au contraire comme une source de fierté , d'épanouissement et d'autonomie . Travailler c'est aller vers l'autre , c'est agir pour autrui et pour la société . Travailler ce n'est pas seulement gagner de l'argent pour soi et sa famille . C'est aussi payer , par ses cotisations , les retraites des anciens et la santé pour tous . C'est payer par ses impôts l'éducation des jeunes , la sécurité de nos rues et la défense du pays .

Dans une société solidaire comme la France , travailler c'est participer à la solidarité . Réduire le temps de travail , c'est réduire la solidarité !

Je propose que la croissance et l'augmentation du pouvoir d'achat soient la priorité de la politique économique .

Je propose de supprimer les charges et les impôts sur les heures supplémentaires pour que ceux qui veulent travailler plus pour gagner davantage soient encouragés à le faire .

Je propose que lorsque l'on a travaillé toute une vie , on puisse transmettre à ses enfants en franchise d'impôts sur les successions le fruit d'une vie de labeur . Je crois au travail et je crois à la famille . C'est pourquoi je n'accepte pas que le patrimoine soit une énième fois taxé et amputé au moment où il passe à la génération suivante , ou au moment où il est transmis au conjoint survivant .

L'égalité des chances , c'est permettre à ceux qui n'ont pas de patrimoine d'en constituer un et de le léguer à leurs proches . Ce n'est pas détruire le patrimoine de ceux qui en ont déjà un . Cela , c'est l'égalitarisme et le nivellement par le bas . Ce ne sont pas les valeurs que je défends et ce n'est donc pas mon projet politique !

Je propose d'en finir avec les politiques d'assistanat généralisé , car l'assistanat , c'est le contraire de la fraternité . Je ne veux pas que mes compatriotes s'enferment dans la résignation et la dépendance . Je veux que celui qui ne travaille plus , qui ne se lève plus , se dise : &quot ; allez , je m'y remets parce que j'en ai le devoir et parce j'en ai envie &quot ; . Je veux qu'il puisse se dire : &quot ; dans cette nouvelle société qui croit au travail , je veux aussi y croire ! . Je trouverai ma place ! &raquo ;

Si je suis élu , je ferai en sorte qu'aucun revenu d'assistance ne soit versé sans que soit effectuée en contrepartie une activité d'intérêt général , fût -elle minime . Parce que c'est la seule manière pour que celui qui est en grande difficulté de garder l'estime de lui-même . Parce que celui qui a mis un genou à terre doit être épaulé comme un citoyen responsable et non comme un anonyme dont on subventionne la relégation .

La gauche n'a toujours rien compris . Elle persiste et elle signe . Le conseil régional socialiste d'Ile-de-France vient ainsi d'offrir la gratuité des transports en commun aux Rmistes . Cette bonne conscience ne veut pas voir qu'on enferme de la sorte encore un peu plus nos concitoyens dans l'assistance . Pensez donc , s'ils retrouvent un travail , ils perdront le bénéfice de la gratuité . C'est sans doute ce que les socialistes appellent encourager le travail . Si je ne travaille pas , c'est gratuit . Si je travaille , je paye . Bravo !

Si je suis élu , je ferai en sorte qu'aucun revenu d'assistance ne soit supérieur au revenu du travail .

Si je suis élu , j'investirai dans la création d'emplois les 5 milliards d'euros que la France consacre chaque année à écarter les seniors du marché du travail .

Si je suis élu , je bâtirai un service de l'emploi digne de ce nom , regroupant ANPE et UNEDIC , capable de proposer rapidement à tout chômeur un emploi correspondant à ses compétences , ou la formation qui lui permettra d'en trouver un .

Si je suis élu , je rappellerai que la technicité de notre économie , ne doit pas conduire à mettre au chômage une caissière de supermarché pour la remplacer par une machine . Je ne serai pas le Président d'un pays sans usines fait d'entreprises sans salariés . L'économie de services , a fortiori celle des services peu ou pas délocalisables , doit être un vivier pour l'emploi . C'est d'abord et avant tout un choix de société . Il y a des activités où le contact humain est nécessaire . Il y a des activités qui exigent un savoir-faire , une attention , un sourire . Il y a des activités où les robots ne constituent pas un progrès mais bien une régression . C'est ensuite l'une des conditions du plein-emploi . Je rappelle que si nous avions le même taux d'emploi qu'aux Etats-Unis ou qu'au Royaume-Uni dans les services comme l'hôtellerie , la restauration et le commerce , nous aurions 3 millions d'emplois supplémentaires . Alors je veux dire aux entreprises concernées que c'est peut être leur choix de diminuer leurs emplois , mais ce sera aussi le choix des pouvoirs publics de ne pas les y encourager en pratiquant une fiscalité modulée en conséquence .

Si je suis élu , je mettrai en place un nouveau contrat entre l'entreprise et les salariés : le contrat de travail unique à durée indéterminée . L'entreprise doit retrouver de la flexibilité et de la sécurité juridique : aujourd'hui l'embauche d'un salarié est un risque , elle doit devenir une opportunité .

Le salarié doit , pour sa part , être sécurisé : en cas de licenciement , il doit pouvoir préserver l'essentiel de ses revenus pendant sa recherche d'emploi mais il doit , en revanche , accepter de se former et de saisir les offres d'emploi correspondantes à ses qualifications . Au bout de deux offres d'emplois refusées , les indemnités seront réduites .

Le plein emploi est possible . Je m'engage sur cet objectif . D'autres que nous y sont parvenus . Le Danemark est parvenu au plein emploi en cinq ans , son taux de chômage passant de 9,6 % à 4 % . La Suède a atteint le plein emploi en quatre ans , passant de 9,9 % de chômeurs à 4,9 % . Le Royaume Uni l'a fait en six ans , passant de 8,5 % à 5 % . L'Irlande également et l'Espagne est aujourd'hui en passe de les rejoindre . Il n'y a aucune raison que la France n'y parvienne pas à son tour .

Mais pour y parvenir , il ne faut pas seulement encourager le travail , réformer le marché du travail , mettre le paquet sur la formation , il faut aussi introduire de la morale dans les comportements individuels et publics .

On ne respecte pas la France qui travaille si l'on tolère la fraude .
La fraude ce n'est pas seulement une question de montant , c'est aussi une question de principe . Car ce que l'on ne paie pas , ce sont les autres qui le paient .

Quand quelqu'un fraude la sécurité sociale , ce sont les autres assurés sociaux qui paient pour lui .

Quand quelqu'un fraude le fisc , ce sont les autres contribuables qui paient l'impôt à sa place .

La fraude c'est toujours un impôt que les fraudeurs perçoivent sur les honnêtes gens et sur les travailleurs .

Je veux combattre la fraude .

Mais il n'y a pas que la fraude qui soit immorale . Il y a aussi le gaspillage de l'argent public .

L'argent public , c'est l'argent des Français .

Cet argent , il faut le respecter . Et le respecter , c'est avoir le courage de remettre en cause les dépenses inutiles . Le courage de revenir sur les dépenses du passé pour pouvoir financer les dépenses d'avenir .



Le courage d'investir pour les générations futures au lieu de leur laisser la facture de ce que nous consommons .
Le courage de mettre un terme au déficit permanent des dépenses de fonctionnement .
Le courage de passer vraiment de la logique des moyens à celle des résultats .
Le courage de mettre sur pied un service minimum , notamment dans les transports publics , car le droit de grève n'est pas le droit d'ignorer ses devoirs vis à vis des usagers .

Le courage également de ne pas remplacer un fonctionnaire sur deux partant à la retraite . Ce n'est pas une question d'idéologie . C'est du simple bon sens quand on sait que les dépenses de personnel représentent 45 % du budget de l'Etat . Quand on sait que la réalisation de cet objectif ramènera les effectifs de la fonction publique à leur niveau de 1992 . Quand on sait que ce sont plus d'un million d'emplois publics qui auront été créés depuis 25 ans , y compris au sein de l'Etat , sur des compétences pourtant transférées aux collectivités locales .

C'est de surcroît le seul moyen de revaloriser le travail des fonctionnaires à qui je veux aussi permettre de travailler plus pour gagner davantage . Je leur rendrai une part des gains de productivité dégagés par la réduction des effectifs . Je m'y engage .


Revaloriser le travail et l'effort , c'est aussi moraliser le capitalisme financier .

Je veux faire prévaloir la logique de la production sur celle de la rente et de la spéculation . Que les choses soient claires . Je me bats pour la liberté et le capitalisme . Mais je n'accepte pas que ceux qui ont conduit leur entreprise dans le mur partent avec un golden parachute et des indemnités scandaleuses .

Quand on travaille dur et que l'on prend des risques , quand on investit son patrimoine personnel dans son entreprise et qu'on réussit à le faire fructifier , il est normal que l'on soit récompensé . Mais quand on a un golden parachute , quand on ne met pas en jeu son patrimoine , il n'y a pas de risque , il n'y a donc pas de raison d'avoir une rémunération extravagante .

Je crois en la responsabilité , je crois au mérite . Mais la martingale à tous les coups , que l'on gagne ou que l'on perde , que l'on réussisse ou que l'on échoue , cela ne fait pas partie de mes valeurs , ce n'est pas mon projet de société !

De même que je n'accepte pas que dans une entreprise l'on puisse réserver des plans de stock-options pour quelques-uns , et ignorer l'immense majorité des salariés qui tous concourent à la production de richesses de l'entreprise .

Je n'hésiterai pas à réguler par la loi ces pratiques et ces comportements qui ne font pas honneur au capitalisme et qui ne rendent pas justice au travail des salariés et à tous ces petits entrepreneurs qui se battent jour et nuit pour faire vivre leur affaire .

Enfin , mes chers amis , il y a la valeur de la nation .

Français au sang mêlé , je suis à l'aise pour dire que la France doit être aimée et respectée .

Notre nation n'a jamais cessé d'être ouverte , fédératrice , universaliste . Mais c'est une nation singulière , fondée sur une histoire commune , une culture partagée , des valeurs humanistes et républicaines .

C'est cette longue trajectoire avec nous-mêmes qu'il faut prolonger car on ne construit rien de grand sur des sables mouvants .

La France n'est pas une mosaïque de communautés vivant sous leurs propres lois .
La France ne peut être ouverte à tous les vents .
La France doit avoir une politique d'immigration sérieuse et une politique d'intégration solide .

La générosité , ce n'est pas d'ouvrir les frontières à tout le monde sans se soucier de la façon dont les étrangers vont subsister et s'intégrer . La fraternité , ce n'est pas de régulariser massivement les clandestins pour soulager sa conscience . Non , la responsabilité c'est de construire une politique d'immigration choisie ! Choisie en fonction de nos critères , de nos possibilités et de nos intérêts nationaux . Une immigration qui a vocation à parler notre langue , à respecter nos coutumes , à partager nos idéaux .

Dois -je préciser que ce que j'exige des étrangers , je le demande aussi Français . Le patriotisme , le civisme , la République , doivent être portés par chacun de nous car c'est l'addition de nos vertus individuelles qui fait la force de nos principes collectifs .

Mes amis ,

Je ne me suis pas engagé dans une entreprise si exigeante pour vous illusionner , mais pour donner du sens à vos ambitions .
Je ne suis pas là pour vous faire rêver sans conditions , mais pour rendre vos rêves accessibles .
Je ne suis pas là pour accéder aux honneurs de la fonction présidentielle , car ils m'indifférent . Non , je suis là pour agir , résoudre des problèmes , ouvrir des perspectives .

Dans quatre jours , la vérité électorale va parler . Et cette vérité est en chaque Français et en chaque Française .

Je leur propose un chemin .

C'est un chemin où le talent et à la générosité s'exprimeront avec plus de force .


C'est un chemin qui conduira la France à tenir son rang dans le monde .
C'est un chemin qui n'est pas facile car les temps sont difficiles .
C'est un chemin qui est fait d'efforts mais aussi de récompenses : le plein emploi , la création de richesse , la pérennité d'un système social dont nous voulons sauvegarder les idéaux .
C'est un chemin qui nous rassemblera et qui nous grandira .
C'est un chemin sur lequel , je le sais , je chemine avec vous .
Oui , avec vous je suis décidé à entraîner et à servir la France .
Je crois qu'ensemble tout est possible .

Vive la France et vive la République !












Mes chers compatriotes ,

Ce soir , le peuple français s'est exprimé . Il l'a fait avec clarté .

Après tant de scrutins marqués par la montée de l'abstention , ce premier tour de l'élection présidentielle est une victoire pour notre démocratie . En se rendant massivement aux urnes , les Français ont exprimé leur volonté de ne laisser personne décider à leur place .

En me plaçant en tête de ce premier tour et en plaçant Madame Royal en deuxième position , ils ont marqué clairement leur souhait d'aller au bout du débat entre deux idées de la nation , deux projets de société , deux systèmes de valeurs , deux conceptions de la politique .

Ce débat , nous avons la responsabilité , Madame Royal et moi , de faire en sorte qu'il se déroule dans la clarté , dans la sincérité et dans le respect des personnes . Nous avons le devoir de donner à travers ce débat une image de dignité qui soit à la hauteur de la dignité de la fonction présidentielle . Pour ma part je ne changerai pas de ligne de conduite . Je veux dire à Madame Royal que je la respecte et que je respecte ses convictions et que je souhaite que le débat de ce second tour soit véritablement un débat d'idées . Les Français l'attendent depuis trop longtemps , le réclament avec trop de force pour qu'il soit dénaturé .

Aux 11 millions d'électeurs qui ont voté pour moi au premier tour parce qu'ils se sont reconnus dans les idées que j'ai exprimées , je veux dire merci du fond du cœur . Ils m'ont fait confiance . Je ferai tout pour être digne de cette confiance .

Tout au long de la campagne , j'ai souhaité m'adresser à tous les Français au-delà des partis . J'ai voulu parler à ceux auxquels on ne parlait plus , aux travailleurs , aux ouvriers , aux employés , aux artisans , aux agriculteurs , à la France qui donne beaucoup et qui ne reçoit jamais rien , à la France qui est exaspérée et qui souffre , celle des banlieues en difficulté , des bassins industriels en déclin , des cantons ruraux abandonnés .

J'ai voulu mettre au cœur de la politique des valeurs comme l'identité nationale , l'autorité , le travail , le mérite . J'ai voulu parler de morale . J'ai proposé la revalorisation du travail , l'école de l'excellence , la moralisation du capitalisme financier , la révolution du développement durable . J'ai dit que ma priorité était de donner à chacun le moyen d'accomplir ses rêves , de réaliser ses ambitions , de réussir sa vie .

Ces principes sont le fondement de mon projet politique . Quels que soient les obstacles , je n'y renoncerai pas , je ne les renierai pas parce que je suis profondément convaincu que l'avenir de notre pays , sa prospérité , sa place dans le monde en dépendent . Comme en dépend le bonheur des Français .

Dans les 15 jours qui restent avant le second tour , je veux dire à tous les Français qui ont peur de l'avenir , qui se sentent fragiles , vulnérables , qui trouvent la vie de plus en plus lourde , de plus en plus dure , que je veux les protéger .

Je veux les protéger contre la violence , contre la délinquance , mais aussi contre la concurrence déloyale et les délocalisations , contre la dégradation de leurs conditions de travail , contre l'exclusion . Je veux leur redonner le goût d'entreprendre , d'innover , le goût de l'aventure et du risque . Je veux pouvoir leur parler de protection sans être accusé de protectionnisme , comme je veux pouvoir leur parler de la nation sans être accusé de nationalisme .

Je veux parler à tous ceux que la vie a brisés , aux accidentés de la vie , à ceux qu'elle a usés , à ceux qui sont dans la détresse . Je veux parler aux malades , aux handicapés , aux personnes âgées , à ceux qu'une pression trop forte a épuisés , à ceux qui ont trop souffert . Je veux leur redonner de l'espérance . Je veux leur dire que la France dont je rêve est une France qui ne laisse tomber personne , une France qui est comme une famille où le plus faible , le plus vulnérable , le plus fragile a droit a autant d'amour , autant de respect , autant d'attention que le plus fort , une France où même dans celui qui n'a plus de force on reconnaît la dignité de l'homme et du citoyen .

Je veux m'adresser à tous les Français pour leur dire que la société du plein emploi est un moyen et que l'objectif c'est la société de la pleine citoyenneté . Je ne souhaite qu'une chose : rassembler le peuple français autour d'un nouveau rêve français , celui d'une République fraternelle où chacun trouvera sa place , où personne n'aura plus peur de l'autre , où la diversité sera vécue non comme une menace mais comme une richesse .

Cette France fraternelle , c'est celle qui m'a tout donné . Je lui dois tout . Et à mon tour je veux tout lui rendre . Cette France fraternelle j'invite tous les Français de bonne volonté quelles que soient leurs origines , leurs croyances , leurs partis à s'unir à moi pour qu'ensemble nous puissions la bâtir .

Vive la République !

Vive la France !









Mes chers amis ,

Merci , merci de votre présence , merci de votre soutien , merci de votre enthousiasme , merci de votre ardeur , merci de votre amitié .
C'est ici ce soir , en Bourgogne , que commence la campagne pour le second tour . C'est ici à Dijon que je veux m'adresser aux 11 millions de Français qui m'ont apporté leurs suffrages . Je veux leur dire que je ne les trahirai pas , que tous les engagements que j'ai pris je les tiendrai .
Je veux leur dire que si j'ai voulu mettre la morale au cœur du débat politique , je veux aussi la mettre dans le comportement politique .
Je n'ai jamais cru au cynisme en politique . Je n'ai jamais cru à la politique qui oublie ses promesses sitôt l'élection passée .
J'ai toujours cru à cette vérité toute simple que la politique pour être respectée doit être fidèle à la parole donnée .
J'ai toujours cru à cette vérité toute simple que la crise de confiance qui mine la politique serait résolue quand le mensonge cesserait d'être une arme de la politique .
J'ai toujours cru à cette vérité toute simple que les Français se réconcilieraient avec la politique dès lors que la politique les respecterait .
Aux 11 millions de Français qui m'ont fait confiance dès le premier tour , je veux dire que mon souhait de moraliser la politique et de remédier à la crise de confiance commence pour moi par la volonté de ne pas les décevoir .
Je veux leur dire que c'est autour d'eux que je compte faire le rassemblement du peuple français le plus large possible .
Aux électeurs qui ont voté pour d'autres candidats au premier tour et qui sont des femmes et des hommes de bonne volonté , je veux dire qu'ils ont toute leur place dans ce rassemblement dès lors qu'ils partagent eux aussi les valeurs de l'identité nationale , du travail , du mérite , du civisme , de la justice .
Je leur dis que le moment est venu où chacun doit prendre ses responsabilités , où , pour chacun , il s'agit de savoir si la France choisit le changement ou l'immobilisme , l'audace ou la frilosité , le renouveau ou le déclin .
A tous les Français , je dis qu'ils ont tous , riches ou pauvres , forts ou faibles , droit au même respect , au même amour , à la même compréhension , et que ce respect , cet amour , cette compréhension ce sont les valeurs , les sentiments qui fondent mon idée de la France .
A tous les Français , je dis qu'il n'est nul besoin d'être d'accord sur tout lorsqu'on est d'accord sur l'essentiel , sur l'amour que l'on porte à son pays , sur les devoirs que l'on se sent à son égard .
Nul besoin d'être d'accord sur tout pour que chacun puisse travailler avec les autres pour le bien commun , pour un même idéal .

Durant cette campagne pour le second tour , je ne me livrerai à aucune ouverture politicienne qui chercherait à rassembler à travers les débauchages et les marchandages , je ne me laisserai pas aller à l'ouverture partisane qui n'est rien d'autre que le masque derrière lequel se dissimulent les manœuvres et les combinaisons d'appareil .
Que l'on ne compte pas sur moi pour faire quelque concession que ce soit au régime des partis .
Que l'on ne compte pas sur moi pour renier mon projet dans le but d'obtenir un consensus entre les partis .
Je ne scellerai pas d'alliance au détriment de mes convictions .
Je ne construirai pas une union des partis sur le sacrifice de ma sincérité .
Je veux être le candidat de l'ouverture parce que je veux être le Président de l'ouverture , mais d'une ouverture qui n'a rien à voir avec la politique politicienne , d'une ouverture qui n'est pas l'ouverture vers les appareils .
L'ouverture dont je veux être le candidat c'est l'ouverture d'esprit . L'ouverture d'esprit c'est être capable de prendre en considération les raisons de l'autre , c'est être capable de penser que l'autre pourrait avoir raison , c'est être capable d'échanger avec l'autre et de le respecter même quand on pense qu'il a tort .
L'ouverture d'esprit c'est accepter de réfléchir , de se remettre en cause . C'est reconnaître que l'on ne sait pas tout , que l'on a toujours quelque chose à apprendre .
L'ouverture dont je veux être le candidat , c'est l'ouverture vers les autres , vers ceux qui ne pensent pas la même chose que moi , qui n'ont pas le même parcours , pas la même expérience de la vie , pas la même histoire , vers ceux qui n'ont pas voté pour moi , vers ceux qui parfois m'ont combattu .
L'ouverture pour moi c'est l'ouverture à d'autres gens que ceux que l'on a l'habitude de rencontrer , à des sentiments que l'on n'a jamais éprouvés , à des idées nouvelles .
L'ouverture pour moi c'est le contraire du reniement , c'est l'expression d'une grande force de conviction , parce que pour s'ouvrir aux autres , pour s'ouvrir à d'autres idées , à d'autres opinions il faut se sentir assez assuré dans ce que l'on est , dans ce que l'on pense et dans ce que l'on croit .
L'ouverture pour moi c'est la compréhension , c'est le respect , c'est l'amour des autres . Ce n'est pas le marchandage , ce n'est pas la négociation des places . Je ne marchanderai pas , je ne négocierai pas mais je ferai preuve d'ouverture d'esprit et d'esprit de tolérance , et je serai compréhensif et respectueux . Je serai fraternel . Tout en continuant d'être sincère , d'être loyal vis-à-vis de tous ceux qui m'ont d'ores et déjà fait confiance .
Pour rassembler il faut comprendre , il faut respecter , il faut aimer . Et le rôle d'un Président de la République c'est de rassembler . Pour moi , dans cette campagne du second tour de l'élection présidentielle , il n'y a pas deux camps , il n'y a pas deux partis dressés l'un en face de l'autre . Il n'y a pas l'UMP et le Parti Socialiste , il n'y a pas le peuple de droite et le peuple de gauche . Parce que pour moi il n'y a qu'un seul peuple qui est le peuple français . Il n'y a qu'une seule France qui est le bien commun de tous les Français . Comme il n'y a qu'une seule histoire de France qui appartient à tous les Français .
Je veux être le Président de tous les Français , qui parlera en leur nom à tous , qui les respectera et qui les aimera tous , qui s'efforcera de les rassembler , de les unir .
Nous n'allons pas élire le Président de la France de droite ou celui de la France de gauche , nous allons élire le Président de la République , et la République est à tout le monde , la République c'est nous tous .
La République c'est le contraire du sectarisme , c'est le contraire de l'intolérance , c'est le choix des valeurs universelles autour desquelles les Français peuvent s'unir .

La majorité présidentielle que je veux rassembler c'est une majorité dans laquelle tous les Français , quelles que soient leurs croyances , quelle que soit leur sensibilité , quelles que soient leurs origines , doivent pouvoir se reconnaître , doivent pouvoir retrouver cette part d'eux-mêmes , cette part de leur identité qui leur donne le sentiment qu'ils appartiennent à la même république et que ce qui les unit est plus fort que ce qui les sépare .

Quand je parle de l'autorité , de l'ordre , de l'immigration choisie , de la nation , de la valeur travail je ne parle pas qu'à la France de droite , je parle à tous les Français .

Quand je parle de la fraternité , de la justice , de la protection sociale , je ne parle pas qu'à la France de gauche , je parle à tous les Français .

L'identité nationale , la récompense du mérite , la fermeté contre la délinquance , contre la fraude , contre la violence , la lutte contre l'immigration clandestine , ce n'est pas que pour la droite . C'est pour tous ceux qui sont les premières victimes du laxisme , pour les sans papiers qui vivent dans des conditions indignes et qui sont exploités , pour tous ceux qui n'ont pas les moyens de se protéger , qui payent toujours pour les autres , qui payent pour les fraudeurs , qui payent pour les casseurs , qui subissent la violence , qui ne sont jamais récompensés de leurs efforts , qui ont besoin de la nation parce qu'ils n'ont pas la capacité d'affronter tous seuls la dureté de la vie . C'est Jaurès qui disait que la nation était le seul bien des pauvres .

Le pouvoir d'achat , la moralisation du capitalisme financier , la protection contre les délocalisations , le plan Marshall pour offrir à tous les jeunes de banlieue une formation qui débouche sur un emploi , les écoles de la deuxième chance , la sécurité sociale professionnelle , l'allocation formation pour ceux qui s'engagent à étudier , le droit opposable à l'hébergement , au logement , à la garde d'enfants , à la scolarisation des enfants handicapés , la garantie publique pour ceux qui ne peuvent pas emprunter parce qu'ils n'ont pas de relations , pour ceux dont la famille n'a pas les moyens de se porter caution , pour les malades qu'on veut faire payer plus cher parce qu'on considère qu'ils représentent un plus grand risque , la main tendue aux exclus , ce n'est pas que pour la gauche . C'est pour tous ceux qui un jour ou l'autre pourront se trouver confrontés à un accident de la vie . C'est pour tous ceux qui veulent s'en sortir mais qui ont besoin d'aide parce qu'ils ne peuvent pas y parvenir tous seuls .

L'ordre ce n'est pas que pour la droite .
Le mouvement ce n'est pas que pour la gauche .

La France est une synthèse , sans cesse recommencée . Je veux faire la synthèse de l'ordre et du mouvement , de l'autorité et de la fraternité , de la liberté et de la justice .
Si je suis élu Président de la République , tout ce que la droite républicaine n'osait plus faire parce qu'elle avait honte d'être la droite je le ferai .
Tout ce que la droite républicaine a abandonné à la gauche et à l'extrême-droite je m'en saisirai .
Tout ce que la gauche a laissé tomber , tout ce qu'elle a renié des valeurs universelles , des valeurs de la France , je le reprendrai à mon compte .
C'est ce qu'a fait le Général De Gaulle . Il disait : &laquo ; la France , ce n'est la gauche , La France ce n'est pas la droite . La France , c'est tout les Français . &raquo ;
Faire revivre les valeurs qui sont au cœur de notre identité , c'est nous montrer capables , de faire la synthèse que Jaurès lui même appelait de ses voeux entre l'ordre et le mouvement .

Pour parler de cette synthèse fondée faite de compréhension , de respect , d'ouverture d'esprit , de fraternité , j'ai choisi la terre de Bourgogne .
Où pourrais -je le faire mieux qu'ici ?
Où pourrais -je le faire mieux que sur cette terre où les valeurs de compréhension , de respect et de tolérance ont toujours été si présentes ?
En Bourgogne on sait ce que cela signifie la compréhension , l'ouverture d'esprit , la fraternité .
En Bourgogne où passa pendant tant de siècles la frontière entre le Saint Empire et le Royaume de France , on connaît la valeur de la tolérance , et de la synthèse .
En Bourgogne où le Nord et le Sud mêlant leurs génies , leurs intelligences et leurs sentiments ont façonné une culture à nulle autre pareille , qui est presque une civilisation et dont l'âme est dans les paysages , dans les abbayes et dans le vin .
La Bourgogne c'est le pays des grands saints et des grands orateurs qui d'une parole parviennent à changer le monde .
La Bourgogne c'est le pays de Bossuet , de Buffon et de Lamartine .
La Bourgogne c'est le pays de Saint Bernard avec la croisade des chevaliers . C'est le pays de Carnot avec les soldats de l'An II .
La Bourgogne , c'est un vieux pays où l'on travaille , où l'on prie , où l'on crée depuis des millénaires .
La Bourgogne , c'est un vieux pays où l'on ne se bat que lorsque c'est nécessaire , que lorsque l'essentiel est en jeu . C'est un vieux pays où l'on aime la vie , où l'on aime la liberté , où l'on aime la République , où l'on aime la terre qui vous a vu naître .

C'est ici , à Dijon , au milieu de la Bourgogne , au milieu de vous , que j'ai voulu me trouver ce soir , au commencent de cette campagne de second tour , pour lancer un appel au calme , à la modération et à la dignité .

Le débat entre deux projets politiques , deux visions de la France , deux conceptions de la société et de la politique les Français l'ont voulu . Il doit avoir lieu . Mais l'injure , le mensonge , le discrédit jeté sur l'adversaire au moyen de l'insinuation et de la rumeur doivent être exclus . Ils n'apportent rien au débat , ils le dénaturent , ils empêchent d'aller au fond des idées , des propositions , des convictions de chacun .
Oui , entre ces deux projets , ces deux conceptions de la société et de la politique , le débat doit avoir lieu . Il peut être , il doit être sans concession . Ce débat nous le devons aux Français . Nous le devons à la démocratie . Mais ce débat doit être digne .
Oui , nous avons des opinions , des convictions , des croyances qui sont différentes , qui sont opposées , il nous revient d'en débattre , d'en débattre librement , poliment , comme il se doit dans une démocratie apaisée où les citoyens se respectent .
Alors , pourquoi tant d'attaques personnelles , pourquoi tant de violence , pourquoi tant de haine ?

Oui , pourquoi tant de haine ? Parce que je parle de la France ? De son identité ? De ses valeurs ? Parce que ce sont devenus des gros mots ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je dis que dans l'identité française il y a des valeurs qui ne sont pas négociables ? Parce que je dis que l'égalité de la femme et de l'homme ce n'est pas négociable ? Parce que je dis que la laïcité ce n'est pas négociable ? Parce que je dis que la liberté de conscience ce n'est pas négociable ? Parce que je dis que le refus de la polygamie , de l'excision , du mariage forcé ce n'est pas négociable ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je n'accepte pas la repentance ? Parce que je ne veux pas qu'on demande aux enfants d'expier les fautes supposées de leurs pères ? Parce que je considère que la France n'a pas à avoir honte de son histoire ? Parce que je dis que la France n'a pas inventé la solution finale , ni commis de génocide et qu'elle est le pays au monde qui a le plus fait pour la liberté des hommes ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je dis que tous les Français n'étaient pas pétainistes ? Que des mères ont caché des enfants juifs au milieu de leurs propres enfants ? Que des résistants sont morts dans les maquis ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je dis que tous les colons n'étaient pas des exploiteurs , que beaucoup d'entre eux avaient passé leur vie à bâtir , à soigner , à éduquer , à cultiver un morceau de terre aride pour en tirer de quoi faire vivre leur famille et parce que je dis qu'ils étaient respectables ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je dis que si la France a une dette morale c'est envers eux , auxquels un jour on n'a donné le choix qu'entre la valise et le cercueil et qui ont tout perdu ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je dis que si la France doit une compensation , c'est aux supplétifs d'Indochine et aux harkis qu'elle la doit , eux qui ont tout perdu pour l'avoir servie ? Parce que je dis que cette dette de la France à leur égard est une dette d'honneur ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je dis cette vérité d'évidence que pour un Français haïr la France c'est se haïr lui-même ? Parce que je dis que ce que nous avons à offrir à ceux qui veulent devenir Français c'est la fierté d'être Français et de prendre en partage l'identité française ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je dis que la France ne demande qu'une seule chose à ceux qu'elle accueille , c'est qu'on l'aime et qu'on la respecte , ce qui est bien la moindre des choses ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je dis tout haut ce que tout le monde pense tout bas , que si l'on n'aime pas la France on n'est pas obligé d'y venir et on n'est pas obligé d'y rester , mais que lorsque l'on y reste on est tenu de respecter ses lois , ses valeurs et ses mœurs ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je dis que les régularisations massives et les régularisations automatiques pour les sans papiers ont des conséquences dramatiques ? Parce que je refuse ces régularisations qui constituent un formidable appel d'air pour l'immigration clandestine ? Parce que je dis que ceux qui ont été expulsés ne doivent pas obtenir de visa pendant les cinq années suivantes ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je dis que le regroupement familial ne doit être possible que si l'on est en mesure de faire vivre sa famille avec les revenus de son travail et pas seulement avec les revenus de l'assistance ? Parce que je dis que si l'on veut venir vivre en France il faut faire l'effort d'apprendre le Français avant de s'installer en France ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je ne veux pas laisser croire que la France pourrait accueillir toute la misère du monde ? Parce que je veux une immigration choisie , négociée avec les pays d'origine ? Parce que je veux que l'immigration soit suffisamment maîtrisée pour que les immigrés puissent être accueillis dignement ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je dis que le communautarisme qui enferme tout le monde dans ses origines n'est pas compatible avec la République et que le refus du communautarisme n'est pas négociable ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je dis que la laïcité ce n'est pas la haine de toues les religions mais le respect de toutes les croyances ? Parce que je dis que j'admire Jean-Paul II pour son courage , pour sa fermeté , pour le rôle qu'il a joué dans la fin du communisme en Europe , pour sa profonde spiritualité ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je dis cette vérité que nous sommes les héritiers de deux mille ans de chrétienté dont les valeurs ont été incorporées dans notre morale laïque ? Parce que je suis prêt à dire comme Jaurès : &laquo ; le mot Dieu ne me fait pas peur &raquo ; ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je dis que je veux tourner la page de mai 68 ? Parce que je dis que je veux en finir avec l'héritage de mai 68 , avec le relativisme intellectuel et moral de mai 68 ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je n'accepte pas que l'élève soit l'égal du maître ? Parce que je n'accepte pas que l'on confonde la démocratisation de l'enseignement avec l'abaissement du niveau d'exigence scolaire ? Parce que je n'accepte pas que l'école ne soit plus capable de faire accéder le plus grand nombre d'enfants aux plus grandes œuvres de l'esprit humain ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je dis la vérité sur l'école qui est défaillante , qui ne remplit plus son rôle , qui aggrave les inégalités sociales au lieu de les compenser , qui n'assure plus la promotion sociale , qui ne transmet plus une culture commune et une morale partagée ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je dis cette vérité que sans une culture commune et une morale partagée , notre capacité à vivre ensemble , à nous comprendre et même à nous supporter se trouve peu à peu remise en cause ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je dis que je veux l'école de l'excellence qui tire les enfants vers le haut , qui tourne le dos à l'égalitarisme , qui permet aux enfants des milieux modestes d'accéder à la promotion sociale , qui aide les enfants à devenir adultes et non à demeurer de grands enfants ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je souhaite une école du respect où les enfants se lèvent quand le professeur entre dans la classe ? Mais où l'enfant apprendra -t-il le respect s'il ne l'apprend pas à l'école ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je dis qu'il faut nous donner les moyens de supprimer la carte scolaire , qui n'est pas un moyen de lutter contre la ségrégation mais qui contribue au contraire à renforcer la ségrégation ? Parce que je veux rendre la liberté de choix aux familles les plus modestes qui sont aujourd'hui les seules à ne pas avoir les moyens de contourner la carte scolaire ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je veux une école qui donne aux enfants le goût de l'effort intellectuel et du travail ? Mais si l'enfant n'apprend pas le sens de l'effort à l'école , où l'apprendra -t-il ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je parle d'autorité ? Parce que je dis que tout ne se vaut pas ? Parce que je dis que le désordre est d'abord néfaste pour les plus modestes , les plus vulnérables ? Parce que je dis qu'il n'y a pas de société possible sans autorité ? Parce que je dis que lorsque l'autorité de l'Etat n'est plus respectée , c'est la loi du plus fort qui s'impose à sa place ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je souhaite que l'on enseigne le civisme à l'école et parce que je dis que la crise française est d'abord une crise morale , une crise des valeurs , une crise d'identité ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je veux que la police fasse son métier ? Qu'elle arrête les délinquants et les fraudeurs ? Qu'elle poursuive les voyous ? Parce que je dis que la victime vaut plus à mes yeux que le délinquant ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que j'appelle voyou un voyou ? Parce qu'un jour j'ai traité des voyous de racailles ? Mais quels éducateurs serons -nous pour nos enfants si même cela nous n'avons pas le courage de le dire ? Si tout est excusable ? Si le délinquant s'en tire toujours ? Si le petit caïd reste impuni ? Si le multirécidiviste n'est pas plus lourdement sanctionné que celui qui commet un délit pour la première fois ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je dis que les juges aussi doivent être responsables de leurs actes et doivent être sanctionnés quand ils commettent des fautes ? Parce que je dis qu'il est scandaleux que l'affaire d'Outreau n'ait aucune conséquence sur la carrière de ceux qui sont responsables de ce désastre judiciaire ? Parce que je dis que dans la République nul ne peut échapper à ses responsabilités ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je dis que je veux réhabiliter la valeur travail ? Parce que je dis que promettre de gagner plus en travaillant moins c'est mentir aux Français ? Parce que je dis que les 35 heures ont freiné la hausse des salaires ? Parce que je dis qu'elles contribuent à détruire l'emploi et qu'elles ont désorganisé le service public , notamment à l'hôpital ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je veux permettre à ceux qui veulent travailler plus pour gagner plus de pouvoir le faire ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je dis que l'assistanat est dégradant pour la personne humaine ? Parce que je souhaite que plus aucun revenu d'assistance ne soit versé à quelqu'un qui peut travailler sans qu'il soit exigé de lui en contrepartie une activité d'intérêt général ? Parce que je dis qu'aucun revenu d'assistance ne doit être supérieur au revenu du travail ? Parce que je dis qu'en payant mieux le non travail que le travail on démoralise la France qui travaille ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je veux augmenter le pouvoir d'achat des salaires ? Parce que je ne veux plus qu'il y ait de travailleurs pauvres qui ne peuvent pas vivre du fruit de leur travail ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je veux prendre à bras-le-corps le problème des conditions de travail qui amènent tant de travailleurs à la dépression ou au suicide ? Parce que je veux protéger les travailleurs contre les délocalisations ? Parce que je veux une préférence communautaire ? Parce que je veux lutter contre les dumpings et contre la concurrence déloyale ? Parce que je veux que l'entreprise qui délocalise rembourse les aides publiques qu'elle a reçues ? Parce que je veux que l'impôt sur les sociétés soit plus élevé pour les entreprises qui détruisent des emplois et qui délocalisent et que les entreprises qui créent des emplois et qui investissent payent moins d'impôt sur les sociétés ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que j'ai dit que l'euro avait fait monter les prix ? Que l'euro surévalué pénalisait notre industrie et accélérait les délocalisations ? Que la taxation du travail était trop élevée ? Que si l'on taxait davantage le travail , les emplois partiraient ? Que si l'on taxait davantage le capital , le capital s'en irait ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que j'ai dit que puisque l'on ne pouvait plus taxer le travail ni le capital , pour lutter contre les délocalisations il n'y avait pas d'autre moyen que de taxer moins le travail et plus la pollution et la consommation , qu'il fallait taxer moins le travailleur et plus le pollueur et le consommateur , moins la production de richesse que la richesse produite ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que cette vérité , c'est la gauche qui aurait dû la dire et qu'elle ne l'a pas dite ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je dis que pour moi l'agriculture ce n'est pas fini , que l'artisanat ce n'est pas fini , que le commerce de proximité ce n'est pas fini , que la France rurale ce n'est pas fini , que la viticulture française ce n'est pas fini ? Parce que je dis que l'industrie ce n'est pas fini ? Parce que j'ai sauvé Alstom ? Parce que je dis que je ne laisserai pas partir toutes nos usines , parce que si toutes nos usines partent tout le reste partira aussi , parce que pour moi une France sans ouvrier , sans artisan , sans paysan serait une France appauvrie , appauvrie économiquement , socialement , culturellement ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que c'est la gauche qui aurait dû le dire et que la gauche ne l'a pas dit ? Parce que la gauche aurait dû le faire et que la gauche ne l'a pas fait ? Parce que la gauche n'a pas sauvé Alstom et qu'elle a bradé la sidérurgie sous prétexte que la sidérurgie n'avait plus d'avenir ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je veux moraliser le capitalisme ? Parce que je veux en finir avec la pratique détestable des parachutes dorés ? Parce que je veux autant de sévérité à l'encontre des patrons voyous qu'à l'encontre des petits voyous ? Parce que je veux que les stock options soient pour tout le monde et pas seulement pour quelques-uns , parce que tous les salariés contribuent à la réussite de l'entreprise et pas seulement ses dirigeants ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que tout cela c'est la gauche qui aurait dû s'en emparer ? Parce que je parle de Jaurès dont la gauche ne parlait plus ? Parce que je parle du travail que la gauche s'était mise à ignorer ? Parce que je parle aux travailleurs auxquels la gauche ne parlait plus ? Parce que le pouvoir d'achat , le logement , la moralisation du capitalisme c'est la gauche qui aurait dû en parler ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je veux que chacun puisse transmettre à ses enfants sans droit de succession le fruit d'une vie de travail et d'épargne ? Parce que je crois que la famille c'est important , que la famille ce n'est pas haïssable , que la solidarité familiale c'est la première des solidarités ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je ne veux pas que l'impôt puisse prendre plus de 50 % du revenu ? Parce que je préfère que ceux qui réussissent reviennent en France créer de l'activité et des emplois au lieu de les créer à l'étranger ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je veux instaurer le service minimum dans les transports ? Parce que je ne veux plus qu'une minorité puisse prendre la majorité des citoyens en otage ? Parce que je veux faire respecter le principe fondamental de la continuité du service public ? Parce que je ne confonds pas le droit de grève avec le droit de bloquer tout le pays ?

Pourquoi tant de haine ?
Eh bien je vais vous le dire . D'abord parce qu'il y a les voyous , les trafiquants , les fraudeurs , les caïds , les bandes qui veulent faire leurs petites affaires tranquillement , qui veulent pouvoir frauder , racketter , trafiquer sans être dérangés . Il y a les casseurs qui veulent pouvoir casser en toute impunité . On n'est pas populaire parmi les voyous quand on veut faire respecter partout les lois de la République .

Ensuite , il y a ceux qui refusent obstinément de s'inscrire dans la République laïque , qui ne veulent pas séparer le spirituel du temporel . Chez ceux -là on n'est pas populaire quand on défend la laïcité .

Il y a aussi les appareils qui ont des intérêts à défendre , qui se sentent menacés par une défaite électorale et qui sont prêts à tout .

Il y a l'extrême-gauche avec son idéologie d'un autre âge , son esprit fermé , son intolérance , ses réflexes conditionnés , qui ne rassemble pas beaucoup de voix , qui est organisée , qui a ses réseaux , qui a son influence .

Et puis il y a la gauche qui ne croit plus à la politique , ne croit plus à la nation , ne croit plus à la République , ne croit plus à l'Etat .
La gauche qui ne croit plus que la politique puisse changer le monde ni même qu'elle puisse permettre d'atteindre le plein emploi .
La gauche qui n'a plus d'autre programme que la défense des droits acquis , des rentes de situation et du statu quo .
La gauche qui est dans la politique , dans les médias , dans l'administration , dans l'économie ,
cette gauche qui a pris goût au pouvoir , aux privilèges , cette gauche qui n'aime pas la nation parce qu'elle ne veut plus rien partager ,
cette gauche qui n'aime pas la République parce qu'elle n'aime pas l'égalité ,
cette gauche qui prétend défendre les services publics mais qui ne prend jamais les transports en commun ,
cette gauche qui aime tellement l'école publique qu'elle n'y met pas ses enfants ,
cette gauche qui adore la banlieue mais qui se garde bien d'aller y habiter ,
cette gauche qui trouve toujours des excuses aux voyous à condition qu'ils restent dans des quartiers où elle ne va jamais ,
cette gauche qui fait des grands discours sur l'intérêt général mais qui s'enferme dans le clientélisme et dans le corporatisme ,
cette gauche qui signe des pétitions quand on expulse des squatters mais qui n'accepterait pas que l'on s'installe chez elle ,
cette gauche qui passe son temps à faire la morale aux autres sans être capable de se l'appliquer à elle-même ,
cette gauche qui entre Jules Ferry et mai 68 a choisi mai 68 ,
cette gauche condamne la France à un immobilisme dont les travailleurs , dont les plus modestes , les plus pauvres , ceux qui souffrent déjà seraient les principales victimes .
Cette gauche condamne la France à un assistanat et à un égalitarisme généralisés qui portent atteinte à la dignité de la personne humaine et qui portent en germe la régression sociale .
Cette gauche de la bonne conscience est dangereuse parce qu'elle ne veut jamais mesurer les conséquences de ce qu'elle prône .
Elle ne veut pas voir les conséquences de l'impunité du voyou qui revient en héros dans sa cité .
Elle ne veut pas voir les conséquences du laxisme face à l'immigration clandestine .
Elle ne veut pas voir l'exploitation des clandestins dans le travail au noir qui ruine les patrons et les ouvriers qui déclarent tout et qui payent toutes leurs charges .
Elle ne veut pas voir le lien entre l'immigration non maîtrisée et les familles que l'on est obligé d'entasser dans des hôtels sordides et dangereux .
Elle ne veut pas voir l'impossibilité d'accueillir dignement toute la misère du monde .
Elle ne veut pas voir l'appel d'air que constituerait une régularisation massive et automatique des sans papiers et elle se moque des conséquences .
La bonne conscience de gauche dit que pour diminuer la fraude , il n'y a qu'à donner la gratuité aux Rmistes . Elle ne veut pas voir qu'ainsi , elle les enferme dans l'assistance . Pensez-donc s'ils retrouvent un travail il perdront le bénéfice de la gratuité c'est sans doute pour les socialistes ce que l'on appelle encourager le travail ! Les socialistes veulent toujours la gratuité comme réponse à la pauvreté . Moi je veux que les pauvres puissent gagner leur vie .

Voilà la coalition hétéroclite qui ne veut absolument pas que je sois élu . Qui est prête à tout pour faire barrage à ma candidature . Qui est prête à tout pour empêcher le débat . Qui est prête à tout pour discréditer , à tous les mensonges , à toutes les caricatures . Les insinuations , les procès d'intention , j'ai été étonné qu'on puisse en inventer autant me concernant . Les Français ne sont pas dupes de tels comportements , de telles pratiques .
L'important n'est pas là , il est dans la rencontre d'un homme et d'un peuple , dans ce miracle de l'élection présidentielle par lequel un homme cesse d'être l'homme d'un parti pour devenir l'homme de la nation , et qui est le fruit d'une exigence , d'une exigence humaine , d'une exigence morale davantage que d'une exigence politique .
La rencontre d'un homme et d'un peuple , pour y parvenir il faut ouvrir son âme et son cœur et rester sourd aux attaques , indifférent aux coups bas , aux manœuvres . Je ne dévierai pas de cette ligne de conduite .
Je ne veux me consacrer qu'à une seule chose : rassembler le peuple français autour d'un nouveau rêve français , celui d'une République fraternelle où chacun trouve sa place , où personne n'a plus peur de l'autre , où la diversité est vécue non comme une menace mais comme une richesse .
Ce rêve je sais qu'il est aussi le vôtre . Ce rêve je voudrais que nous le fassions partager à tous les Français quelles que soient leurs origines , leurs croyances , leur parti .
Ce rêve , je voudrais le faire partager à tous ceux qui aiment la France et qui pensent que c'est le bien le plus précieux qu'ils ont à transmettre à leurs enfants .
Il nous reste deux semaines pour faire partager ce rêve . Deux semaines pour que ce rêve renverse tous les conservatismes , tous les préjugés , toutes les hésitations . Deux semaines pour que ce rêve vienne à bout de toutes les angoisses , de toutes les peurs .

Deux semaines pour rendre ce rêve plus fort que les calomnies , plus fort que les mensonges . Nous avons encore deux semaines pour leur parler , pour leur expliquer , pour les convaincre , pour les mobiliser .
Nous avons encore deux semaines pour faire en sorte que ce choix soit un vrai choix .
Nous avons encore deux semaines pour montrer les véritables enjeux de cette élection .
Nous avons encore deux semaines pour faire en sorte que ce grand rendez-vous de la France avec elle-même qu'est l'élection présidentielle ne soit pas une fois encore un rendez-vous manqué comme ce fut si souvent le cas dans le passé .

J'ai besoin de vous .
J'ai besoin de vous pour que surgisse des tréfonds de notre pays ce grand mouvement populaire qui exprimera , loin des ambitions dévorantes qui suscitent tant de petitesses et de bassesses , l'ardeur d'une France qui ne veut pas mourir , qui ne veut pas s'effacer mais qui veut vivre , qui veut se relever , qui veut espérer .

Que dire de plus ? Sinon ces deux mots magnifiques :

Vive la République !
Vive la France !










Mes chers amis ,

Merci , merci de votre présence , merci de votre soutien , merci de votre enthousiasme , merci de votre ardeur , merci de votre amitié .
C'est ici ce soir , en Bourgogne , que commence la campagne pour le second tour . C'est ici à Dijon que je veux m'adresser aux 11 millions de Français qui m'ont apporté leurs suffrages . Je veux leur dire que je ne les trahirai pas , que tous les engagements que j'ai pris je les tiendrai .
Je veux leur dire que si j'ai voulu mettre la morale au cœur du débat politique , je veux aussi la mettre dans le comportement politique .
Je n'ai jamais cru au cynisme en politique . Je n'ai jamais cru à la politique qui oublie ses promesses sitôt l'élection passée .
J'ai toujours cru à cette vérité toute simple que la politique pour être respectée doit être fidèle à la parole donnée .
J'ai toujours cru à cette vérité toute simple que la crise de confiance qui mine la politique serait résolue quand le mensonge cesserait d'être une arme de la politique .
J'ai toujours cru à cette vérité toute simple que les Français se réconcilieraient avec la politique dès lors que la politique les respecterait .
Aux 11 millions de Français qui m'ont fait confiance dès le premier tour , je veux dire que mon souhait de moraliser la politique et de remédier à la crise de confiance commence pour moi par la volonté de ne pas les décevoir .
Je veux leur dire que c'est autour d'eux que je compte faire le rassemblement du peuple français le plus large possible .
Aux électeurs qui ont voté pour d'autres candidats au premier tour et qui sont des femmes et des hommes de bonne volonté , je veux dire qu'ils ont toute leur place dans ce rassemblement dès lors qu'ils partagent eux aussi les valeurs de l'identité nationale , du travail , du mérite , du civisme , de la justice .
Je leur dis que le moment est venu où chacun doit prendre ses responsabilités , où , pour chacun , il s'agit de savoir si la France choisit le changement ou l'immobilisme , l'audace ou la frilosité , le renouveau ou le déclin .
A tous les Français , je dis qu'ils ont tous , riches ou pauvres , forts ou faibles , droit au même respect , au même amour , à la même compréhension , et que ce respect , cet amour , cette compréhension ce sont les valeurs , les sentiments qui fondent mon idée de la France .
A tous les Français , je dis qu'il n'est nul besoin d'être d'accord sur tout lorsqu'on est d'accord sur l'essentiel , sur l'amour que l'on porte à son pays , sur les devoirs que l'on se sent à son égard .
Nul besoin d'être d'accord sur tout pour que chacun puisse travailler avec les autres pour le bien commun , pour un même idéal .

Durant cette campagne pour le second tour , je ne me livrerai à aucune ouverture politicienne qui chercherait à rassembler à travers les débauchages et les marchandages , je ne me laisserai pas aller à l'ouverture partisane qui n'est rien d'autre que le masque derrière lequel se dissimulent les manœuvres et les combinaisons d'appareil .
Que l'on ne compte pas sur moi pour faire quelque concession que ce soit au régime des partis .
Que l'on ne compte pas sur moi pour renier mon projet dans le but d'obtenir un consensus entre les partis .
Je ne scellerai pas d'alliance au détriment de mes convictions .
Je ne construirai pas une union des partis sur le sacrifice de ma sincérité .
Je veux être le candidat de l'ouverture parce que je veux être le Président de l'ouverture , mais d'une ouverture qui n'a rien à voir avec la politique politicienne , d'une ouverture qui n'est pas l'ouverture vers les appareils .
L'ouverture dont je veux être le candidat c'est l'ouverture d'esprit . L'ouverture d'esprit c'est être capable de prendre en considération les raisons de l'autre , c'est être capable de penser que l'autre pourrait avoir raison , c'est être capable d'échanger avec l'autre et de le respecter même quand on pense qu'il a tort .
L'ouverture d'esprit c'est accepter de réfléchir , de se remettre en cause . C'est reconnaître que l'on ne sait pas tout , que l'on a toujours quelque chose à apprendre .
L'ouverture dont je veux être le candidat , c'est l'ouverture vers les autres , vers ceux qui ne pensent pas la même chose que moi , qui n'ont pas le même parcours , pas la même expérience de la vie , pas la même histoire , vers ceux qui n'ont pas voté pour moi , vers ceux qui parfois m'ont combattu .
L'ouverture pour moi c'est l'ouverture à d'autres gens que ceux que l'on a l'habitude de rencontrer , à des sentiments que l'on n'a jamais éprouvés , à des idées nouvelles .
L'ouverture pour moi c'est le contraire du reniement , c'est l'expression d'une grande force de conviction , parce que pour s'ouvrir aux autres , pour s'ouvrir à d'autres idées , à d'autres opinions il faut se sentir assez assuré dans ce que l'on est , dans ce que l'on pense et dans ce que l'on croit .
L'ouverture pour moi c'est la compréhension , c'est le respect , c'est l'amour des autres . Ce n'est pas le marchandage , ce n'est pas la négociation des places . Je ne marchanderai pas , je ne négocierai pas mais je ferai preuve d'ouverture d'esprit et d'esprit de tolérance , et je serai compréhensif et respectueux . Je serai fraternel . Tout en continuant d'être sincère , d'être loyal vis-à-vis de tous ceux qui m'ont d'ores et déjà fait confiance .
Pour rassembler il faut comprendre , il faut respecter , il faut aimer . Et le rôle d'un Président de la République c'est de rassembler . Pour moi , dans cette campagne du second tour de l'élection présidentielle , il n'y a pas deux camps , il n'y a pas deux partis dressés l'un en face de l'autre . Il n'y a pas l'UMP et le Parti Socialiste , il n'y a pas le peuple de droite et le peuple de gauche . Parce que pour moi il n'y a qu'un seul peuple qui est le peuple français . Il n'y a qu'une seule France qui est le bien commun de tous les Français . Comme il n'y a qu'une seule histoire de France qui appartient à tous les Français .
Je veux être le Président de tous les Français , qui parlera en leur nom à tous , qui les respectera et qui les aimera tous , qui s'efforcera de les rassembler , de les unir .
Nous n'allons pas élire le Président de la France de droite ou celui de la France de gauche , nous allons élire le Président de la République , et la République est à tout le monde , la République c'est nous tous .
La République c'est le contraire du sectarisme , c'est le contraire de l'intolérance , c'est le choix des valeurs universelles autour desquelles les Français peuvent s'unir .

La majorité présidentielle que je veux rassembler c'est une majorité dans laquelle tous les Français , quelles que soient leurs croyances , quelle que soit leur sensibilité , quelles que soient leurs origines , doivent pouvoir se reconnaître , doivent pouvoir retrouver cette part d'eux-mêmes , cette part de leur identité qui leur donne le sentiment qu'ils appartiennent à la même république et que ce qui les unit est plus fort que ce qui les sépare .

Quand je parle de l'autorité , de l'ordre , de l'immigration choisie , de la nation , de la valeur travail je ne parle pas qu'à la France de droite , je parle à tous les Français .

Quand je parle de la fraternité , de la justice , de la protection sociale , je ne parle pas qu'à la France de gauche , je parle à tous les Français .

L'identité nationale , la récompense du mérite , la fermeté contre la délinquance , contre la fraude , contre la violence , la lutte contre l'immigration clandestine , ce n'est pas que pour la droite . C'est pour tous ceux qui sont les premières victimes du laxisme , pour les sans papiers qui vivent dans des conditions indignes et qui sont exploités , pour tous ceux qui n'ont pas les moyens de se protéger , qui payent toujours pour les autres , qui payent pour les fraudeurs , qui payent pour les casseurs , qui subissent la violence , qui ne sont jamais récompensés de leurs efforts , qui ont besoin de la nation parce qu'ils n'ont pas la capacité d'affronter tous seuls la dureté de la vie . C'est Jaurès qui disait que la nation était le seul bien des pauvres .

Le pouvoir d'achat , la moralisation du capitalisme financier , la protection contre les délocalisations , le plan Marshall pour offrir à tous les jeunes de banlieue une formation qui débouche sur un emploi , les écoles de la deuxième chance , la sécurité sociale professionnelle , l'allocation formation pour ceux qui s'engagent à étudier , le droit opposable à l'hébergement , au logement , à la garde d'enfants , à la scolarisation des enfants handicapés , la garantie publique pour ceux qui ne peuvent pas emprunter parce qu'ils n'ont pas de relations , pour ceux dont la famille n'a pas les moyens de se porter caution , pour les malades qu'on veut faire payer plus cher parce qu'on considère qu'ils représentent un plus grand risque , la main tendue aux exclus , ce n'est pas que pour la gauche . C'est pour tous ceux qui un jour ou l'autre pourront se trouver confrontés à un accident de la vie . C'est pour tous ceux qui veulent s'en sortir mais qui ont besoin d'aide parce qu'ils ne peuvent pas y parvenir tous seuls .

L'ordre ce n'est pas que pour la droite .
Le mouvement ce n'est pas que pour la gauche .

La France est une synthèse , sans cesse recommencée . Je veux faire la synthèse de l'ordre et du mouvement , de l'autorité et de la fraternité , de la liberté et de la justice .
Si je suis élu Président de la République , tout ce que la droite républicaine n'osait plus faire parce qu'elle avait honte d'être la droite je le ferai .
Tout ce que la droite républicaine a abandonné à la gauche et à l'extrême-droite je m'en saisirai .
Tout ce que la gauche a laissé tomber , tout ce qu'elle a renié des valeurs universelles , des valeurs de la France , je le reprendrai à mon compte .
C'est ce qu'a fait le Général De Gaulle . Il disait : &laquo ; la France , ce n'est la gauche , La France ce n'est pas la droite . La France , c'est tout les Français . &raquo ;
Faire revivre les valeurs qui sont au cœur de notre identité , c'est nous montrer capables , de faire la synthèse que Jaurès lui même appelait de ses voeux entre l'ordre et le mouvement .

Pour parler de cette synthèse fondée faite de compréhension , de respect , d'ouverture d'esprit , de fraternité , j'ai choisi la terre de Bourgogne .
Où pourrais -je le faire mieux qu'ici ?
Où pourrais -je le faire mieux que sur cette terre où les valeurs de compréhension , de respect et de tolérance ont toujours été si présentes ?
En Bourgogne on sait ce que cela signifie la compréhension , l'ouverture d'esprit , la fraternité .
En Bourgogne où passa pendant tant de siècles la frontière entre le Saint Empire et le Royaume de France , on connaît la valeur de la tolérance , et de la synthèse .
En Bourgogne où le Nord et le Sud mêlant leurs génies , leurs intelligences et leurs sentiments ont façonné une culture à nulle autre pareille , qui est presque une civilisation et dont l'âme est dans les paysages , dans les abbayes et dans le vin .
La Bourgogne c'est le pays des grands saints et des grands orateurs qui d'une parole parviennent à changer le monde .
La Bourgogne c'est le pays de Bossuet , de Buffon et de Lamartine .
La Bourgogne c'est le pays de Saint Bernard avec la croisade des chevaliers . C'est le pays de Carnot avec les soldats de l'An II .
La Bourgogne , c'est un vieux pays où l'on travaille , où l'on prie , où l'on crée depuis des millénaires .
La Bourgogne , c'est un vieux pays où l'on ne se bat que lorsque c'est nécessaire , que lorsque l'essentiel est en jeu . C'est un vieux pays où l'on aime la vie , où l'on aime la liberté , où l'on aime la République , où l'on aime la terre qui vous a vu naître .

C'est ici , à Dijon , au milieu de la Bourgogne , au milieu de vous , que j'ai voulu me trouver ce soir , au commencent de cette campagne de second tour , pour lancer un appel au calme , à la modération et à la dignité .

Le débat entre deux projets politiques , deux visions de la France , deux conceptions de la société et de la politique les Français l'ont voulu . Il doit avoir lieu . Mais l'injure , le mensonge , le discrédit jeté sur l'adversaire au moyen de l'insinuation et de la rumeur doivent être exclus . Ils n'apportent rien au débat , ils le dénaturent , ils empêchent d'aller au fond des idées , des propositions , des convictions de chacun .
Oui , entre ces deux projets , ces deux conceptions de la société et de la politique , le débat doit avoir lieu . Il peut être , il doit être sans concession . Ce débat nous le devons aux Français . Nous le devons à la démocratie . Mais ce débat doit être digne .
Oui , nous avons des opinions , des convictions , des croyances qui sont différentes , qui sont opposées , il nous revient d'en débattre , d'en débattre librement , poliment , comme il se doit dans une démocratie apaisée où les citoyens se respectent .
Alors , pourquoi tant d'attaques personnelles , pourquoi tant de violence , pourquoi tant de haine ?

Oui , pourquoi tant de haine ? Parce que je parle de la France ? De son identité ? De ses valeurs ? Parce que ce sont devenus des gros mots ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je dis que dans l'identité française il y a des valeurs qui ne sont pas négociables ? Parce que je dis que l'égalité de la femme et de l'homme ce n'est pas négociable ? Parce que je dis que la laïcité ce n'est pas négociable ? Parce que je dis que la liberté de conscience ce n'est pas négociable ? Parce que je dis que le refus de la polygamie , de l'excision , du mariage forcé ce n'est pas négociable ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je n'accepte pas la repentance ? Parce que je ne veux pas qu'on demande aux enfants d'expier les fautes supposées de leurs pères ? Parce que je considère que la France n'a pas à avoir honte de son histoire ? Parce que je dis que la France n'a pas inventé la solution finale , ni commis de génocide et qu'elle est le pays au monde qui a le plus fait pour la liberté des hommes ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je dis que tous les Français n'étaient pas pétainistes ? Que des mères ont caché des enfants juifs au milieu de leurs propres enfants ? Que des résistants sont morts dans les maquis ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je dis que tous les colons n'étaient pas des exploiteurs , que beaucoup d'entre eux avaient passé leur vie à bâtir , à soigner , à éduquer , à cultiver un morceau de terre aride pour en tirer de quoi faire vivre leur famille et parce que je dis qu'ils étaient respectables ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je dis que si la France a une dette morale c'est envers eux , auxquels un jour on n'a donné le choix qu'entre la valise et le cercueil et qui ont tout perdu ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je dis que si la France doit une compensation , c'est aux supplétifs d'Indochine et aux harkis qu'elle la doit , eux qui ont tout perdu pour l'avoir servie ? Parce que je dis que cette dette de la France à leur égard est une dette d'honneur ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je dis cette vérité d'évidence que pour un Français haïr la France c'est se haïr lui-même ? Parce que je dis que ce que nous avons à offrir à ceux qui veulent devenir Français c'est la fierté d'être Français et de prendre en partage l'identité française ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je dis que la France ne demande qu'une seule chose à ceux qu'elle accueille , c'est qu'on l'aime et qu'on la respecte , ce qui est bien la moindre des choses ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je dis tout haut ce que tout le monde pense tout bas , que si l'on n'aime pas la France on n'est pas obligé d'y venir et on n'est pas obligé d'y rester , mais que lorsque l'on y reste on est tenu de respecter ses lois , ses valeurs et ses mœurs ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je dis que les régularisations massives et les régularisations automatiques pour les sans papiers ont des conséquences dramatiques ? Parce que je refuse ces régularisations qui constituent un formidable appel d'air pour l'immigration clandestine ? Parce que je dis que ceux qui ont été expulsés ne doivent pas obtenir de visa pendant les cinq années suivantes ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je dis que le regroupement familial ne doit être possible que si l'on est en mesure de faire vivre sa famille avec les revenus de son travail et pas seulement avec les revenus de l'assistance ? Parce que je dis que si l'on veut venir vivre en France il faut faire l'effort d'apprendre le Français avant de s'installer en France ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je ne veux pas laisser croire que la France pourrait accueillir toute la misère du monde ? Parce que je veux une immigration choisie , négociée avec les pays d'origine ? Parce que je veux que l'immigration soit suffisamment maîtrisée pour que les immigrés puissent être accueillis dignement ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je dis que le communautarisme qui enferme tout le monde dans ses origines n'est pas compatible avec la République et que le refus du communautarisme n'est pas négociable ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je dis que la laïcité ce n'est pas la haine de toues les religions mais le respect de toutes les croyances ? Parce que je dis que j'admire Jean-Paul II pour son courage , pour sa fermeté , pour le rôle qu'il a joué dans la fin du communisme en Europe , pour sa profonde spiritualité ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je dis cette vérité que nous sommes les héritiers de deux mille ans de chrétienté dont les valeurs ont été incorporées dans notre morale laïque ? Parce que je suis prêt à dire comme Jaurès : &laquo ; le mot Dieu ne me fait pas peur &raquo ; ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je dis que je veux tourner la page de mai 68 ? Parce que je dis que je veux en finir avec l'héritage de mai 68 , avec le relativisme intellectuel et moral de mai 68 ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je n'accepte pas que l'élève soit l'égal du maître ? Parce que je n'accepte pas que l'on confonde la démocratisation de l'enseignement avec l'abaissement du niveau d'exigence scolaire ? Parce que je n'accepte pas que l'école ne soit plus capable de faire accéder le plus grand nombre d'enfants aux plus grandes œuvres de l'esprit humain ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je dis la vérité sur l'école qui est défaillante , qui ne remplit plus son rôle , qui aggrave les inégalités sociales au lieu de les compenser , qui n'assure plus la promotion sociale , qui ne transmet plus une culture commune et une morale partagée ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je dis cette vérité que sans une culture commune et une morale partagée , notre capacité à vivre ensemble , à nous comprendre et même à nous supporter se trouve peu à peu remise en cause ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je dis que je veux l'école de l'excellence qui tire les enfants vers le haut , qui tourne le dos à l'égalitarisme , qui permet aux enfants des milieux modestes d'accéder à la promotion sociale , qui aide les enfants à devenir adultes et non à demeurer de grands enfants ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je souhaite une école du respect où les enfants se lèvent quand le professeur entre dans la classe ? Mais où l'enfant apprendra -t-il le respect s'il ne l'apprend pas à l'école ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je dis qu'il faut nous donner les moyens de supprimer la carte scolaire , qui n'est pas un moyen de lutter contre la ségrégation mais qui contribue au contraire à renforcer la ségrégation ? Parce que je veux rendre la liberté de choix aux familles les plus modestes qui sont aujourd'hui les seules à ne pas avoir les moyens de contourner la carte scolaire ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je veux une école qui donne aux enfants le goût de l'effort intellectuel et du travail ? Mais si l'enfant n'apprend pas le sens de l'effort à l'école , où l'apprendra -t-il ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je parle d'autorité ? Parce que je dis que tout ne se vaut pas ? Parce que je dis que le désordre est d'abord néfaste pour les plus modestes , les plus vulnérables ? Parce que je dis qu'il n'y a pas de société possible sans autorité ? Parce que je dis que lorsque l'autorité de l'Etat n'est plus respectée , c'est la loi du plus fort qui s'impose à sa place ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je souhaite que l'on enseigne le civisme à l'école et parce que je dis que la crise française est d'abord une crise morale , une crise des valeurs , une crise d'identité ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je veux que la police fasse son métier ? Qu'elle arrête les délinquants et les fraudeurs ? Qu'elle poursuive les voyous ? Parce que je dis que la victime vaut plus à mes yeux que le délinquant ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que j'appelle voyou un voyou ? Parce qu'un jour j'ai traité des voyous de racailles ? Mais quels éducateurs serons -nous pour nos enfants si même cela nous n'avons pas le courage de le dire ? Si tout est excusable ? Si le délinquant s'en tire toujours ? Si le petit caïd reste impuni ? Si le multirécidiviste n'est pas plus lourdement sanctionné que celui qui commet un délit pour la première fois ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je dis que les juges aussi doivent être responsables de leurs actes et doivent être sanctionnés quand ils commettent des fautes ? Parce que je dis qu'il est scandaleux que l'affaire d'Outreau n'ait aucune conséquence sur la carrière de ceux qui sont responsables de ce désastre judiciaire ? Parce que je dis que dans la République nul ne peut échapper à ses responsabilités ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je dis que je veux réhabiliter la valeur travail ? Parce que je dis que promettre de gagner plus en travaillant moins c'est mentir aux Français ? Parce que je dis que les 35 heures ont freiné la hausse des salaires ? Parce que je dis qu'elles contribuent à détruire l'emploi et qu'elles ont désorganisé le service public , notamment à l'hôpital ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je veux permettre à ceux qui veulent travailler plus pour gagner plus de pouvoir le faire ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je dis que l'assistanat est dégradant pour la personne humaine ? Parce que je souhaite que plus aucun revenu d'assistance ne soit versé à quelqu'un qui peut travailler sans qu'il soit exigé de lui en contrepartie une activité d'intérêt général ? Parce que je dis qu'aucun revenu d'assistance ne doit être supérieur au revenu du travail ? Parce que je dis qu'en payant mieux le non travail que le travail on démoralise la France qui travaille ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je veux augmenter le pouvoir d'achat des salaires ? Parce que je ne veux plus qu'il y ait de travailleurs pauvres qui ne peuvent pas vivre du fruit de leur travail ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je veux prendre à bras-le-corps le problème des conditions de travail qui amènent tant de travailleurs à la dépression ou au suicide ? Parce que je veux protéger les travailleurs contre les délocalisations ? Parce que je veux une préférence communautaire ? Parce que je veux lutter contre les dumpings et contre la concurrence déloyale ? Parce que je veux que l'entreprise qui délocalise rembourse les aides publiques qu'elle a reçues ? Parce que je veux que l'impôt sur les sociétés soit plus élevé pour les entreprises qui détruisent des emplois et qui délocalisent et que les entreprises qui créent des emplois et qui investissent payent moins d'impôt sur les sociétés ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que j'ai dit que l'euro avait fait monter les prix ? Que l'euro surévalué pénalisait notre industrie et accélérait les délocalisations ? Que la taxation du travail était trop élevée ? Que si l'on taxait davantage le travail , les emplois partiraient ? Que si l'on taxait davantage le capital , le capital s'en irait ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que j'ai dit que puisque l'on ne pouvait plus taxer le travail ni le capital , pour lutter contre les délocalisations il n'y avait pas d'autre moyen que de taxer moins le travail et plus la pollution et la consommation , qu'il fallait taxer moins le travailleur et plus le pollueur et le consommateur , moins la production de richesse que la richesse produite ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que cette vérité , c'est la gauche qui aurait dû la dire et qu'elle ne l'a pas dite ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je dis que pour moi l'agriculture ce n'est pas fini , que l'artisanat ce n'est pas fini , que le commerce de proximité ce n'est pas fini , que la France rurale ce n'est pas fini , que la viticulture française ce n'est pas fini ? Parce que je dis que l'industrie ce n'est pas fini ? Parce que j'ai sauvé Alstom ? Parce que je dis que je ne laisserai pas partir toutes nos usines , parce que si toutes nos usines partent tout le reste partira aussi , parce que pour moi une France sans ouvrier , sans artisan , sans paysan serait une France appauvrie , appauvrie économiquement , socialement , culturellement ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que c'est la gauche qui aurait dû le dire et que la gauche ne l'a pas dit ? Parce que la gauche aurait dû le faire et que la gauche ne l'a pas fait ? Parce que la gauche n'a pas sauvé Alstom et qu'elle a bradé la sidérurgie sous prétexte que la sidérurgie n'avait plus d'avenir ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je veux moraliser le capitalisme ? Parce que je veux en finir avec la pratique détestable des parachutes dorés ? Parce que je veux autant de sévérité à l'encontre des patrons voyous qu'à l'encontre des petits voyous ? Parce que je veux que les stock options soient pour tout le monde et pas seulement pour quelques-uns , parce que tous les salariés contribuent à la réussite de l'entreprise et pas seulement ses dirigeants ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que tout cela c'est la gauche qui aurait dû s'en emparer ? Parce que je parle de Jaurès dont la gauche ne parlait plus ? Parce que je parle du travail que la gauche s'était mise à ignorer ? Parce que je parle aux travailleurs auxquels la gauche ne parlait plus ? Parce que le pouvoir d'achat , le logement , la moralisation du capitalisme c'est la gauche qui aurait dû en parler ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je veux que chacun puisse transmettre à ses enfants sans droit de succession le fruit d'une vie de travail et d'épargne ? Parce que je crois que la famille c'est important , que la famille ce n'est pas haïssable , que la solidarité familiale c'est la première des solidarités ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je ne veux pas que l'impôt puisse prendre plus de 50 % du revenu ? Parce que je préfère que ceux qui réussissent reviennent en France créer de l'activité et des emplois au lieu de les créer à l'étranger ?

Pourquoi tant de haine ? Parce que je veux instaurer le service minimum dans les transports ? Parce que je ne veux plus qu'une minorité puisse prendre la majorité des citoyens en otage ? Parce que je veux faire respecter le principe fondamental de la continuité du service public ? Parce que je ne confonds pas le droit de grève avec le droit de bloquer tout le pays ?

Pourquoi tant de haine ?
Eh bien je vais vous le dire . D'abord parce qu'il y a les voyous , les trafiquants , les fraudeurs , les caïds , les bandes qui veulent faire leurs petites affaires tranquillement , qui veulent pouvoir frauder , racketter , trafiquer sans être dérangés . Il y a les casseurs qui veulent pouvoir casser en toute impunité . On n'est pas populaire parmi les voyous quand on veut faire respecter partout les lois de la République .

Ensuite , il y a ceux qui refusent obstinément de s'inscrire dans la République laïque , qui ne veulent pas séparer le spirituel du temporel . Chez ceux -là on n'est pas populaire quand on défend la laïcité .

Il y a aussi les appareils qui ont des intérêts à défendre , qui se sentent menacés par une défaite électorale et qui sont prêts à tout .

Il y a l'extrême-gauche avec son idéologie d'un autre âge , son esprit fermé , son intolérance , ses réflexes conditionnés , qui ne rassemble pas beaucoup de voix , qui est organisée , qui a ses réseaux , qui a son influence .

Et puis il y a la gauche qui ne croit plus à la politique , ne croit plus à la nation , ne croit plus à la République , ne croit plus à l'Etat .
La gauche qui ne croit plus que la politique puisse changer le monde ni même qu'elle puisse permettre d'atteindre le plein emploi .
La gauche qui n'a plus d'autre programme que la défense des droits acquis , des rentes de situation et du statu quo .
La gauche qui est dans la politique , dans les médias , dans l'administration , dans l'économie ,
cette gauche qui a pris goût au pouvoir , aux privilèges , cette gauche qui n'aime pas la nation parce qu'elle ne veut plus rien partager ,
cette gauche qui n'aime pas la République parce qu'elle n'aime pas l'égalité ,
cette gauche qui prétend défendre les services publics mais qui ne prend jamais les transports en commun ,
cette gauche qui aime tellement l'école publique qu'elle n'y met pas ses enfants ,
cette gauche qui adore la banlieue mais qui se garde bien d'aller y habiter ,
cette gauche qui trouve toujours des excuses aux voyous à condition qu'ils restent dans des quartiers où elle ne va jamais ,
cette gauche qui fait des grands discours sur l'intérêt général mais qui s'enferme dans le clientélisme et dans le corporatisme ,
cette gauche qui signe des pétitions quand on expulse des squatters mais qui n'accepterait pas que l'on s'installe chez elle ,
cette gauche qui passe son temps à faire la morale aux autres sans être capable de se l'appliquer à elle-même ,
cette gauche qui entre Jules Ferry et mai 68 a choisi mai 68 ,
cette gauche condamne la France à un immobilisme dont les travailleurs , dont les plus modestes , les plus pauvres , ceux qui souffrent déjà seraient les principales victimes .
Cette gauche condamne la France à un assistanat et à un égalitarisme généralisés qui portent atteinte à la dignité de la personne humaine et qui portent en germe la régression sociale .
Cette gauche de la bonne conscience est dangereuse parce qu'elle ne veut jamais mesurer les conséquences de ce qu'elle prône .
Elle ne veut pas voir les conséquences de l'impunité du voyou qui revient en héros dans sa cité .
Elle ne veut pas voir les conséquences du laxisme face à l'immigration clandestine .
Elle ne veut pas voir l'exploitation des clandestins dans le travail au noir qui ruine les patrons et les ouvriers qui déclarent tout et qui payent toutes leurs charges .
Elle ne veut pas voir le lien entre l'immigration non maîtrisée et les familles que l'on est obligé d'entasser dans des hôtels sordides et dangereux .
Elle ne veut pas voir l'impossibilité d'accueillir dignement toute la misère du monde .
Elle ne veut pas voir l'appel d'air que constituerait une régularisation massive et automatique des sans papiers et elle se moque des conséquences .
La bonne conscience de gauche dit que pour diminuer la fraude , il n'y a qu'à donner la gratuité aux Rmistes . Elle ne veut pas voir qu'ainsi , elle les enferme dans l'assistance . Pensez-donc s'ils retrouvent un travail il perdront le bénéfice de la gratuité c'est sans doute pour les socialistes ce que l'on appelle encourager le travail ! Les socialistes veulent toujours la gratuité comme réponse à la pauvreté . Moi je veux que les pauvres puissent gagner leur vie .

Voilà la coalition hétéroclite qui ne veut absolument pas que je sois élu . Qui est prête à tout pour faire barrage à ma candidature . Qui est prête à tout pour empêcher le débat . Qui est prête à tout pour discréditer , à tous les mensonges , à toutes les caricatures . Les insinuations , les procès d'intention , j'ai été étonné qu'on puisse en inventer autant me concernant . Les Français ne sont pas dupes de tels comportements , de telles pratiques .
L'important n'est pas là , il est dans la rencontre d'un homme et d'un peuple , dans ce miracle de l'élection présidentielle par lequel un homme cesse d'être l'homme d'un parti pour devenir l'homme de la nation , et qui est le fruit d'une exigence , d'une exigence humaine , d'une exigence morale davantage que d'une exigence politique .
La rencontre d'un homme et d'un peuple , pour y parvenir il faut ouvrir son âme et son cœur et rester sourd aux attaques , indifférent aux coups bas , aux manœuvres . Je ne dévierai pas de cette ligne de conduite .
Je ne veux me consacrer qu'à une seule chose : rassembler le peuple français autour d'un nouveau rêve français , celui d'une République fraternelle où chacun trouve sa place , où personne n'a plus peur de l'autre , où la diversité est vécue non comme une menace mais comme une richesse .
Ce rêve je sais qu'il est aussi le vôtre . Ce rêve je voudrais que nous le fassions partager à tous les Français quelles que soient leurs origines , leurs croyances , leur parti .
Ce rêve , je voudrais le faire partager à tous ceux qui aiment la France et qui pensent que c'est le bien le plus précieux qu'ils ont à transmettre à leurs enfants .
Il nous reste deux semaines pour faire partager ce rêve . Deux semaines pour que ce rêve renverse tous les conservatismes , tous les préjugés , toutes les hésitations . Deux semaines pour que ce rêve vienne à bout de toutes les angoisses , de toutes les peurs .

Deux semaines pour rendre ce rêve plus fort que les calomnies , plus fort que les mensonges . Nous avons encore deux semaines pour leur parler , pour leur expliquer , pour les convaincre , pour les mobiliser .
Nous avons encore deux semaines pour faire en sorte que ce choix soit un vrai choix .
Nous avons encore deux semaines pour montrer les véritables enjeux de cette élection .
Nous avons encore deux semaines pour faire en sorte que ce grand rendez-vous de la France avec elle-même qu'est l'élection présidentielle ne soit pas une fois encore un rendez-vous manqué comme ce fut si souvent le cas dans le passé .

J'ai besoin de vous .
J'ai besoin de vous pour que surgisse des tréfonds de notre pays ce grand mouvement populaire qui exprimera , loin des ambitions dévorantes qui suscitent tant de petitesses et de bassesses , l'ardeur d'une France qui ne veut pas mourir , qui ne veut pas s'effacer mais qui veut vivre , qui veut se relever , qui veut espérer .

Que dire de plus ? Sinon ces deux mots magnifiques :

Vive la République !
Vive la France !









Mes chers amis ,


Le peuple français s'est exprimé .
On le disait fatigué et il s'est levé .
On disait qu'il n'attendait plus rien de la politique et jamais sa participation n'a été aussi forte .
On disait que le peuple français était devenu conservateur et il a choisi le changement .
On disait le peuple français prisonnier du passé et il préfère l'avenir .
On disait que le débat ne l'intéressait plus et , justement , le peuple a choisi le débat .
On disait que le peuple ne croyait plus en la France et il a suffi qu'on lui parle davantage de la France pour qu'il reprenne goût à la politique .
On disait que le peuple de France n'avait plus d'ambition pour lui-même et le peuple de France a montré qu'il était bien décidé à ne laisser personne décider à sa place . Le peuple français est un peuple libre . La démocratie française est de retour .

Le peuple de France est un grand peuple qui veut continuer à écrire lui-même son histoire .
Le peuple de France a compris , au plus profond de lui-même , l'importance de l'enjeu présidentiel . Il a compris qu'il était temps de décider , qu'il était temps de choisir , que la France ne pouvait plus attendre , qu'elle avait déjà trop attendu .
Il a voulu le débat le plus clair , le plus tranché .
Il a voulu , c'est le choix des Français , le débat entre deux projets de société et deux conceptions de la politique .
Le peuple français veut choisir son destin , et il veut le faire en toute connaissance de cause .

En se détournant des extrêmes et en se rendant massivement aux urnes , le peuple français n'a pas exprimé sa confiance retrouvée dans le système politique , il n'a pas voulu dire qu'il était moins inquiet de son avenir , il n'a pas voulu dire qu'il était moins révolté , moins en colère contre ses élites .

La France du non ne s'est pas dissoute dans la France du oui . La France qui a le sentiment que quoi qu'elle fasse , elle ne pourra pas s'en sortir , la France qui a peur du déclassement , la France qui vit dans l'angoisse , la France qui n'a pas assez de pouvoir d'achat , la France qui n'en peut plus de la violence et de l'insécurité , cette France exaspérée , cette France qui souffre , elle n'a pas disparu , elle est toujours là .

Ce vote du premier tour , qui est une victoire pour notre démocratie , n'exprime pas un contentement , il n'exprime pas une satisfaction , il exprime une attente , il exprime une exigence . Voici ma lecture du premier tour de l'élection présidentielle .
Oui , le peuple de France a exprimé une exigence , une exigence forte , une exigence que nul ne peut ignorer , à laquelle nul ne peut se dérober , une exigence à laquelle je veux répondre .

Dimanche dernier , le peuple français a dit qu'il voulait un vrai débat , alors , ce débat nous le lui devons , dans la clarté , dans la sincérité et , peut-être par-dessus tout ce qui est une valeur du centre , dans la dignité .
Dimanche dernier , le peuple français a dit qu'il voulait espérer encore . Ne pas répondre à cette demande d'espérance serait désastreux pour notre démocratie .

Le peuple veut qu'on l'écoute et il veut qu'on lui réponde .
C'est à lui , au peuple de France , que je veux parler et non aux appareils .
C'est à lui , au peuple de France , que je veux m'adresser et non aux partis .
C'est au peuple français dans son ensemble , dans sa diversité d'origines , d'opinions , de croyances , de conditions , que nous devons une attention , une écoute et des réponses .

Le but de la politique , c'est le bonheur du peuple , pas celui des appareils .
Le but de la politique , c'est de servir son pays , pas de servir son parti .
Je ne me suis pas présenté à l'élection présidentielle pour faire gagner mon parti .
Je me suis présenté à l'élection présidentielle parce que j'avais la conviction que je pouvais apporter quelque chose à la France et aux Français . Car le président de la République , c'est l'homme de la nation , ce n'est pas l'homme d'un parti .
Je me suis présenté à l'élection présidentielle parce qu'ayant tout reçu de la France , lui devant tout , je voulais lui donner à mon tour ce que j'avais reçu .

J'ai dit : &laquo ; Je veux faire gagner la France et les Français &raquo ; .
Madame Royal a dit : &laquo ; Je veux faire gagner le Parti Socialiste &raquo ; . C'est toute la différence entre elle et moi .

J'ai dit que je me sentais en tant que Français aussi l'héritier de Blum et de Jaurès .
Monsieur Hollande a répondu : &laquo ; C'est une captation d'héritage . &raquo ; On n'avait jamais vu Monsieur Hollande défendre l'héritage avec autant d'ardeur . Je souhaite qu'il le fasse pour vous comme il le fait pour lui .

J'ai parlé de Guy Môquet , ce jeune Français fusillé par les Allemands à dix-sept ans et demi pour faits de résistance .
Madame Buffet a hurlé : &laquo ; Je vous l'interdis ! &raquo ; Parce qu'à ses yeux ce n'était pas un jeune Français , mais d'abord un jeune communiste . C'est toute la différence entre Madame Buffet et moi . Elle voit un communiste là où je vois un Français .

J'ai dit : &laquo ; Il n'y a qu'une seule histoire de France . &raquo ;
Les socialistes ont protesté qu'il y avait une histoire de France de droite et une histoire de France de gauche .

J'ai dit : &laquo ; Il n'y a qu'une seule France . &raquo ;
La gauche a objecté : &laquo ; Il y a une France de droite et une France de gauche . &raquo ;

J'ai dit : &laquo ; Il n'y a qu'un seul peuple français . &raquo ;
La gauche a décrété qu'il y avait un peuple de gauche et un peuple de droite .

Cette une gauche qui ne veut pas rassembler les Français parce qu'elle veut les diviser , elle veut les opposer , elle raisonne encore comme au temps de la lutte des classes . Cette gauche est insupportable lorsqu'elle prétend avoir le monopole de la justice et de la générosité . Cette gauche -là est sectaire . La France n'a pas besoin de sectarisme .
Le sectarisme , c'est le contraire de la République . La République , c'est la tolérance .

Cette gauche croit plus aux étiquettes qu'aux convictions .
Moi je crois plus aux convictions qu'aux étiquettes . Je le dis d'ailleurs à mes amis de l'UDF . Ils sont les bienvenus parce que nous avons besoin d'un grand rassemblement . Je ne demande à personne de renier son identité quand il nous rejoint . Chacun de ceux qui nous rejoint le fait en toute liberté . Vous êtes des femmes et des hommes libres . Moi , je suis libre aussi et c'est pour cela que notre rassemblement sera celui de tout le peuple de France . Parce que nous nous respectons .

Cette gauche négocie les alliances , elle négocie les ralliements , elle négocie avec l'extrême gauche , avec les trotskistes , ensuite , elle négocie avec les communistes , elle négocie avec les Verts . Puis , elle rêve de négocier avec le centre . En fait , elle rêve de l'époque des combinaisons partisanes , de l'époque de la Troisième Force , de la IVe République , où les partis s'arrangeaient entre eux sans les électeurs , où les partis faisaient leur petite cuisine entre eux . Comme il serait plus facile de faire de la politique , pensent -ils , si les électeurs n'existaient pas .
Voilà le spectacle que l'on nous prépare à gauche .

Cette gauche hésite entre la gauche de Guy Mollet et celle de François Mitterrand . Elle voudrait n'avoir pas à choisir entre l'alliance à gauche et l'alliance au centre . Elle voudrait contenter à la fois le trotskiste , le communiste , l'écologiste , le chevènementiste , le socialiste , le radical de gauche et le centriste . À l'arrivée , elle mécontentera tout le monde parce qu'elle n'a voulu choisir aucune ligne stratégique claire . La France a besoin d'une politique de la clarté .

Une telle coalition ne pourrait pas être une force de proposition puisque ceux qui y participeraient ne seraient jamais d'accord sur rien , ne seraient jamais capables de travailler ensemble et de construire ensemble .

Une telle coalition ne pourrait être soudée que par la seule volonté de s'opposer . Mais de s'opposer à quoi ?
De s'opposer à des idées ? Mais lesquelles ? Et au nom de quels principes , de quelles valeurs , puisqu'ils n'ont rien en commun ?
La vraie question ce n'est pas à quoi veulent -ils s'opposer , mais à qui ? Le Parti Socialiste rêve d'un front qui serait constitué non contre mes idées , contre mon projet , mes convictions , mes propositions , mais uniquement contre ma personne . Parfois , je me demande , si je n'existais pas , peut-être auraient -ils pris le soin de m'inventer , je suis tellement utile à leur unité .

La diabolisation tient lieu d'argument .
La diabolisation remplace le débat .
Cette diabolisation éviterait d'avoir à défendre ses idées , ses convictions , ses propositions . À quoi bon avoir un projet , puisque le seul projet , c'est la diabolisation .
On constitue ainsi le front commun des haines , des intolérances et du sectarisme . Ce front commun -là , la France n'en a pas besoin .

Qu'ils essayent , les socialistes , si c'est leur façon de concevoir la politique .
Qu'ils essayent , s'ils n'ont pas l'impression en le faisant d'avilir la démocratie .
Qu'ils essayent , s'ils sont convaincus que la fin justifie les moyens .
Qu'ils continuent , avec leurs appels du pied , leurs clins d'œil et leur main tendue .

Moi je pense qu'un pays qui vote à 85 % de participation mérite mieux que ça .
Je pense que la fonction présidentielle exige plus de dignité dans le comportement politique .
Je pense que la démocratie exige plus de clarté dans le débat .
Je pense que la fin ne justifie pas tous les moyens .
Je pense qu'en politique , il y a aussi une morale , le mot &laquo ; morale &raquo ; ne me fait pas peur , et que la crise actuelle de la politique est d'abord imputable à la crise de la morale en politique . Quand il n'y a plus de morale , il n'y a plus de vraie politique .

Je pense que les Français attendent autre chose de la politique que les coups bas et les attaques personnelles .
Je pense que les Français , qui se débattent dans les difficultés et qui souffrent de la dureté de la vie , sont en droit d'exiger d'autres comportements de leurs dirigeants politiques .
Je pense que les Français ne sont pas dupes de telles stratégies , qu'ils sont attachés au débat d'idées , qu'ils ne veulent pas que l'on se moque d'eux et que , par-dessus tout , ils veulent qu'on les respecte .
Ce n'est pas une comédie l'élection présidentielle . Ce n'est pas un théâtre d'ombres . C'est un choix grave , important , que de choisir celui ou celle qui guidera la cinquième puissance du monde .

Je veux respecter les Français . Je veux leur parler de mes idées , de mes convictions , de mon projet . Je veux aller à leur rencontre . Je veux les écouter . Je veux partager leurs joies , leurs peines , leurs douleurs . Je veux comprendre la peur et l'angoisse . Je veux donner de l'espérance . Comment donner de l'espérance si l'on ne comprend pas .

C'est la ligne que je me suis fixée depuis le début de cette campagne . Je n'en changerai pas . Je continuerai de ne pas répondre aux attaques personnelles , aux insinuations et même aux caricatures . Je ne chercherai pas à constituer des coalitions artificielles . Je ne négocierai pas de compromis qui serait contraire à mes convictions , aux engagements que j'ai pris et pour lesquels plus de onze millions de Français m'ont fait confiance au premier tour .
C'est une responsabilité , je ne les trahirai jamais .

J'irai vers le peuple et non vers les partis , vers les plus humbles et les plus modestes et non vers les plus puissants et les plus connus .
J'irai à la rencontre du peuple comme celui qui veut cesser d'être l'homme d'un parti et qui aspire à devenir l'homme de la nation .

C'est ce que je suis venu faire ici aujourd'hui à Rouen . Loin des coulisses du pouvoir et des tractations d'état-major . Loin des marchandages , qui ne seraient respectueux pour personne . Je suis venu à la rencontre du peuple français parce que c'est lui seul qui décidera le 6 mai de son destin et de celui de la France . C'est cela que j'avais envie de vous dire .

J'ai été porté au premier tour par le peuple . Si je gagne , je veux gagner grâce au peuple , c'est la seule chose qui m'importe , être compris du peuple français . Non pas des partis , non pas des élites , non pas de la classe politique , du peuple de France . Voilà mon projet politique !
Je comprends que cela puisse gêner . Je comprends que cela puisse surprendre . Depuis le temps que je lis les journaux et que j'écoute le nombre d'erreurs que je fais .

Heureusement que je me suis beaucoup trompé dans cette campagne , parce qu'où nous serions nous retrouvés si nous avions eu raison ?
Il est venu le temps de vous dire une chose : je n'ai pas peur du jugement du peuple français . Je m'engage dans cette campagne totalement . Je m'engage tel que je suis , avec les convictions qui sont les miennes . Je respecterai chacun , mais que l'on ne me demande pas de changer . Je défendrai mes idées avec la sincérité et l'authenticité dont je suis capable .

Je suis venu à Rouen , et à Rouen , comment ne pas penser à Corneille , son enfant le plus célèbre ?
Comment être à Rouen et ne pas penser au Cid , à Horace , à tous ces héros qui nous ont tant appris quand nous étions enfants sur la grandeur de l'homme et sur la dimension tragique de la vie ?
Comment être à Rouen , penser à Corneille , à Horace et au Cid et ne pas songer à ce qu'un peu plus d'intégrité morale et de grandeur d'âme pourraient apporter à la politique dans notre pays ? La morale , ce n'est pas démodé dans la France de 2007 . Voilà un message politique que je souhaite promouvoir .
Comment être à Rouen et ne pas penser à Flaubert ?

Comment être à Rouen et ne pas penser à Jeanne d'Arc ?
Comment être à Rouen et ne pas penser à cette jeune fille innocente de 19 ans , seule devant ses juges ?
Comment être à Rouen et ne pas penser à Jeanne sur son bûcher , criant le nom de Jésus au milieu des flammes tandis que , selon les témoins du temps , &quot ; dix mille hommes pleuraient &quot ; ...
Comment être à Rouen et ne pas penser à Jeanne d'Arc qui prit les armes pour sauver la France lorsqu'elle sût &laquo ; la pitié qu'il y avait au royaume de France &raquo ; ?

Comment être à Rouen et ne pas penser à ce que Michelet disait de Jeanne :
&laquo ; Souvenons -nous toujours , Français , que la patrie chez nous est née du cœur d'une femme , de sa tendresse , de ses larmes , du sang qu'elle a donné pour nous &raquo ; ?

Comment être à Rouen et ne pas penser à ce que Barrès disait de Jeanne : &laquo ; Etes -vous catholique ? C'est une martyre et une sainte que l'Eglise met sur les autels . Etes -vous royaliste ? C'est l'héroïne qui a fait consacrer le fils de Saint Louis par le sacrement de Reims . Pour les républicains , c'est l'enfant du peuple . Enfin , pour les socialistes , ils ne peuvent oublier qu'elle disait : &laquo ; J'ai été envoyée pour la consolation des pauvres et des malheureux . &raquo ;
Jeanne dépasse tous les partis , nul ne peut la confisquer . Jeanne , c'est la France . Voilà ce que je tenais à dire , ici , à Rouen .

Mais , je pose une question : comment , et je le dis à nos amis de la droite républicaine et du centre , avons -nous pu laisser Jeanne d'Arc confisquée par l'extrême droite pendant si longtemps ?
Oui , mes chers amis , la faute ne vient pas toujours des autres . Je veux regarder le passé de la droite républicaine et du centre avec lucidité . Si d'autres se sont emparés de Jeanne et des valeurs qu'elle représente , c'est parce que nous n'avions pas eu le courage de défendre ces valeurs et de nous emparer de cette personne qui représente la France . Oui , c'est cela .

Comment , pendant si longtemps avons -nous pu laisser confondre le patriotisme , qui est l'amour de la patrie , avec le nationalisme , qui est la haine des autres ?
Avec Jeanne d'Arc finit le temps de la chevalerie et commence celui de la nation . La grand Michelet , encore , disait : &laquo ; En elle apparurent à la fois la Vierge et déjà la patrie &raquo ; . C'est magnifique .

Et Malraux quand il vint à Rouen en 1964 commémorer sa mort eut cette phrase inimitable , qui exprime mieux qu'aucune autre ce qu'elle représente presque inconsciemment pour l'idée que les hommes se font de la France : &laquo ; O Jeanne sans sépulcre et sans portrait , toi qui savait que le tombeau des héros est le cœur des vivants , peu importe tes vingt mille statues , sans compter celles des églises : à tout ce pour quoi la France fut aimée , tu as donné ton visage inconnu &raquo ; .
Nous sommes les héritiers d'un grand pays qui a de grands écrivains . Quand Malraux parle de Jeanne , on est fier de la France et des Français .

J'en entend déjà dire : mais pourquoi reparler de cette vieille histoire ? Il y en a toujours qui ne comprennent rien , alors un petit coup de &quot ; stabilo boss &quot ; et ça va mieux ...
Je vais le dire : Si un candidat à la présidence de la République française ne parle pas de la France , de quoi devrait -il parler ? Et quand on parle de la France , si l'on ne parle pas de son histoire , c'est que l'on ne connaît rien à la France , donc pas qualifié pour la représenter . Voilà la vérité .

Mais , je vais aller plus loin , parce qu'à Rouen , on a le droit de se faire un petit plaisir . Je vais vous dire une chose du plus profond de mon cœur et ne voyez critique à personne , je veux simplement essayer de faire réfléchir la droite républicaine et le centre .
Si l'on en parlait plus de Jeanne d'Arc c'est parce qu'il était devenu presque impossible de parler de la France . Ou peut-être parce que l'on avait pris tellement l'habitude de la dénigrer qu'il était devenu impossible d'évoquer celle qui lui avait donné son plus beau visage , qui était un visage de pureté et d'innocence .
Nous avions abandonné Jeanne d'Arc non parce que nous avions honte d'elle , mais parce qu'un grand nombre avait fini par avoir honte de la France , de son histoire et de ses valeurs .
La France ne pouvait pas être sainte puisqu'elle était chargée de tous les péchés de la Terre . Voilà l'erreur historique qui a conduit un certain nombre d'entre nous pendant des années .

C'est conscient de cela que j'ai voulu remettre la France au cœur de la politique française parce que c'est le dénigrement et l'affaiblissement de la nation qui attisent le nationalisme .
C'est l'incapacité croissante de la nation à protéger qui nourrit l'exaspération sociale .
C'est l'affaissement de l'identité française qui nourrit la crispation identitaire .

Qu'est -ce que la France sinon une idée de l'homme , du respect qu'on lui doit , des droits que nul ne peut lui retirer ?
Qu'est -ce que la France sinon un combat multiséculaire pour la dignité de la personne humaine et pour sa liberté ?
Qu'est -ce que la France sinon une culture qui se veut l'héritière de toutes les cultures qui dans le monde ont apporté quelque chose à l'idée d'humanité ?
Qu'est -ce que la France sinon la foi dans la capacité de l'homme à s'améliorer ?
Qu'est -ce que la France sinon cet effort continuel pour faire la synthèse de ce qu'il y a de plus grand et de plus beau dans les hommes , sinon cet intercesseur unique entre ce qu'il y a de singulier dans chaque homme et ce qu'il y a d'universel dans tous les hommes , entre le sentiment de chacun et la raison de tous ?

C'est cela la France .
La France , c'est un art , c'est une culture , c'est une manière d'être et de penser .
La France , c'est la pensée claire , c'est la raison , c'est l'esprit des Lumières .

C'est aussi 2000 ans de christianisme , 2000 ans de civilisation chrétienne . Je n'ai pas l'intention de renier cet héritage chrétien dans l'histoire de France . Je sais , cela ne se fait pas . Trop tard , c'est fait .
La France , c'est Saint Denis , c'est Reims , c'est Domrémy , c'est le Mont Saint-Michel .
La France , c'est Dieu sorti de la pénombre du sanctuaire où l'art roman l'avait enfermé pour être offert à la lumière des cathédrales . Cathédrales qui font la fierté des villes .

La France , c'est la morale laïque qui incorpore 2000 ans de valeurs chrétiennes .
La France , c'est le respect de toutes les religions . C'est l'universalisme et c'est l'humanisme .

Cette culture est une part de nous-mêmes , nous n'avons pas le droit de la renier , nous avons le devoir de la transmettre à nos enfants .
Je veux que l'école redevienne un lieu de transmission de la culture .
Je veux qu'à l'école on enseigne aux enfants les grands auteurs . Il n'y a pas qu'Harry Potter , même si je n'ai rien contre , je l'ai lu aussi .

Et je le dis pour que les choses soient claires . Nul ne peut faire le tri dans la culture française que l'on doit enseigner dans les écoles et les collèges . Nul ne peut exiger la censure d'un grand auteur parce qu'il heurte ses convictions philosophiques ou religieuses .

Voltaire , pour ne citer que lui , continuera si je suis élu à être enseigné dans les écoles françaises et ceux à qui cela ne plaît pas ne sont pas obligés de résider sur le territoire de la République française .
Oui , Voltaire , je n'ai pas l'intention de le négocier , parce que Voltaire dans l'histoire et la culture de la France , ça compte . Voltaire doit continuer à être dans les programmes des examens , il continuera à être joué librement dans les théâtres qui le souhaitent et je ne tolérerai pas que quiconque tente de s'y opposer par la violence . *

Parce que pour moi la liberté de l'esprit c'est la première valeur de la culture française et la première qualité de l'intelligence humaine . Si nous voulons une société de liberté , si nous voulons contribuer à faire de nos enfants des hommes libres , si nous voulons former des âmes libres , il nous faut protéger et encourager la liberté , et que reste -t-il de la liberté si les fanatiques peuvent menacer de mort les professeurs de philosophie , interdire les caricatures et mettre Voltaire à l'index ?
Ce n'est pas acceptable sur le territoire de la République française .

Alors , nous allons faire les choses simplement et les dire clairement .
Celui qui ne veut pas respecter les valeurs de liberté de la France , n'est pas obligé de rester en France . Que cela soit entendu .
Celui qui ne veut pas respecter notre conception de l'homme , celui qui récuse l'humanisme , celui qui récuse l'usage de la raison , celui qui veut abolir l'héritage des Lumières et celui de la Révolution , celui qui ne veut pas reconnaître que la femme est l'égal de l'homme , celui qui veut cloîtrer sa femme , obliger sa fille à porter le voile , à se faire exciser ou à se marier de force , celui -là n'a rien à faire en France et il doit savoir que s'il reste , les lois et les principes de la République s'appliqueront à lui comme à n'importe quel autre citoyen . La France a des valeurs sur lesquelles nous ne négocierons jamais .
Et que l'on ne vienne pas me dire que le respect c'est être faible avec les fanatiques . La démocratie n'a pas à être tolérante avec les fanatiques et les extrémistes . Nous respectons chacun mais nous demandons que l'on respecte notre pays , notre législation , nos valeurs , notre histoire , nos traditions . Que cela soit entend aussi .

La République , c'est la compréhension mutuelle , le respect de l'autre et la solidarité pour tous .
La République , c'est la liberté de chacun garantie par la liberté de tous .
C'est l'égalité des droits pour tous garantie par les devoirs de chacun . J'entends beaucoup parler des droits , j'aimerais que l'on parle également des devoirs . Un citoyen est celui qui assume ses devoirs .

La République , c'est la souveraineté de l'individu garantie par la souveraineté du peuple .
C'est l'espérance de la justice .
C'est la volonté générale exprimée par la loi .
C'est l'Etat impartial . Idée sur laquelle je ne transigerai pas et qui passe par des nominations impartiales que j'accepterai parce que fondées sur la compétence et non sur la connivence . Je veux une République irréprochable .

La République , c'est la foi dans la raison , dans l'Homme et dans le progrès .
C'est le mérite .
C'est la vertu civique comme fondement de la citoyenneté .
C'est la propriété et son respect comme conditions de la liberté .
C'est le service public comme condition de l'égalité de tous les citoyens , quelque soit leur rang , quelque soit leur handicap , quelque soit le territoire où ils vivent .
C'est l'éducation comme condition de l'émancipation .

La République fraternelle , c'est celle de Mirabeau et des droits de l'homme , celle de Victor Hugo et des &laquo ; Misérables &raquo ; , celle de Jules Ferry et des instituteurs , celle de Jaurès et des dreyfusards , celle du Général De Gaulle et des Français libres .
Nous sommes les héritiers de tous ceux qui dans l'histoire ont porté haut les idées de nation et de République quel que fût leur parti . Le sectarisme ne fait pas partie de notre patrimoine idéologique .

La France a affronté tant d'épreuves , surmonté tant de drames , qu'elle s'est forgée un caractère , une personnalité dont la force a souvent étonné le monde .
La France de toujours , la vraie France , celle qui s'inscrit dans une longue histoire , celle qui est la somme de tous ces destins individuels , ne peut pas mourir parce que chacun d'entre nous veut qu'elle vive .
La France , dont tous ceux qui se sont battus pour elle de génération en génération ne savaient au fond qu'une chose c'est qu'ils ne voulaient pas la perdre , parce qu'ils sentaient que c'était ce qu'ils avaient de plus précieux à transmettre à leurs enfants , parce qu'ils comprenaient qu'en se battant pour elle ils se battaient pour eux , parce qu'ils avaient au fond de leur cœur le sentiment que ce lien mystérieux les rattachait à une destinée commune exceptionnelle à la grandeur de laquelle chacun avait sa part .

J'affirme qu'on affaiblit la République quand on cherche à abaisser l'autorité de l'Etat .
On affaiblit la République quand on dénigre la nation .
On affaiblit la République quand on soutient ceux qui violent la loi , ceux qui squattent le bien d'autrui , ceux qui veulent avoir tous les droits sans respecter les droits des autres . Ce n'est pas cela la République , je ne serai pas ce président de la République .

On affaiblit la République quand on s'efforce par tous les moyens de ruiner la morale de l'effort et du mérite .
On affaiblit la République quand on transforme le citoyen en assisté , quand on confond l'égalité avec l'égalitarisme , la solidarité avec l'assistanat .
On affaiblit la République quand on la livre aux corporatismes et aux clientélismes , quand on l'abandonne aux communautarismes .

A ceux qui veulent l'ordre sans le mouvement , je dis que la République est un idéal de progrès , et que dans un monde qui change la République immobile est vouée au déclin .
A ceux qui veulent le mouvement sans l'ordre , je dis que le désordre prépare toujours le triomphe de la loi du plus fort , qui est le contraire de la République .

Je veux dire que la République n'est pas un modèle figé pour l'éternité mais un projet toujours inachevé , un élan du cœur et de l'esprit , un idéal de civilisation et d'humanisme , un rêve de fraternité et d'universalité .
Je veux dire que la République , depuis deux siècles , c'est une continuité de principes .
Je veux dire que la République de Ferry et de Gambetta n'était pas celle de Danton . Elle fut tour à tour girondine , jacobine , libérale , anticléricale , sociale , radicale ... Mais , toujours , elle s'affirma dans la guerre et dans la paix en combattant pour le même idéal .

Pourquoi ai -je voulu remettre la France à l'honneur ? Parce que je pense que la repentance est une mode exécrable dont je vous demande de lui tourner le dos . Je n'accepte pas cette mode de la repentance .
Les adeptes de la repentance veulent ressusciter les haines du passé en exigeant des fils qu'ils expient les fautes supposées de leur père .

Je suis de ceux qui pensent que la France n'a pas à rougir de son histoire . La France a inventé les droits de l'Homme et est le pays du monde qui s'est le plus battu pour la liberté .

Je suis convaincu que pour un Français , haïr la France , c'est se haïr lui-même .
Je suis convaincu que la haine de soi est le commencement de la haine des autres .
Je veux dire que durant la guerre tous les Français n'ont pas été pétainistes , qu'ils y a eu aussi les héros de la France libre et de la résistance , que si certains Français ont dénoncé des Juifs à la Gestapo , d'autres , plus nombreux , les ont aidés au péril de leur vie , que des mères ont caché des enfants juifs parmi leurs propres enfants . C'est cela la France , la France éternelle , la vraie France .

Je veux aller plus loin et dire que dans les colonies , tous les colons n'étaient pas des exploiteurs , qu'il y avait parmi eux beaucoup de gens courageux qui avaient travaillé dur toute leur vie , qui n'avaient jamais exploité personne , qui avaient construit des routes , des hôpitaux , des écoles , qui avaient enseigné , qui avaient soigné , qui avaient planté des vignes et des vergers sur un sol aride , qui ne devaient rien qu'à eux-mêmes , qui avaient beaucoup donné à une terre où ils étaient nés et qui un jour n'ont eu le choix qu'entre la valise et le cercueil . Ils ont tout perdu .
Je demande que l'on respecte ces Français -là parce qu'ils le méritent .

Je veux dire que si la France a une dette qu'elle n'a pas réglée , c'est celle qu'elle a vis-à-vis de ceux qui en Indochine et en Algérie se sont battus pour elle et qui ont du quitter leur pays pour ne pas être assassinés . Cette dette -là est une dette d'honneur que je réglerai parce que le harki aime la France , ils ont aimé la France , se sont battus pour elle . On n'abandonne pas des femmes et des hommes qui ont aimé la France et qui l'on servie . C'est une affaire d'honneur , ce n'est pas une affaire de politique .

Je veux que la France reconnaisse sa dette , vis-à-vis des harkis et des supplétifs d'Indochine . C'est une question d'honneur et l'honneur pour moi c'est encore une vertu cardinale pour un homme comme pour une nation . Ce n'est quand même pas un crime d'aimer la France , d'avoir cru en sa parole et de l'avoir servie .

On me dit que c'est une vieille et longue histoire , mais à force d'oublier le sacrifice de tous les Français qui ont servis la France , on donne un bien mauvais exemple aux jeunes français , parce qu'ils se disent si un jour on nous demandait de faire les mêmes sacrifices , aurons -nous droit à la même ingratitude ? Voilà pourquoi je veux que l'on honore la voix des harkis , des supplétifs d'Indochine et de tous ceux qui se sont battus pour la France .

J'ai voulu remettre la France au cœur de la politique parce que la crise de l'identité française devenait préoccupante .
J'ai voulu remettre la France à l'honneur dans la politique française , parce qu'on ne peut intégrer personne quand on ne sait plus qui on est . On ne peut pas faire aimer aux autres ce qu'on n'a pas appris à aimer soi-même .
Je veux que l'identité de chacun soit respectée .
Je veux que nul n'oublie son origine , son histoire , sa culture , parce que je crois que la différence est une richesse .
Mais je veux que la politique de l'immigration soit liée à la politique de l'intégration . Et qu'est -ce qu'une intégration réussie sinon de se sentir français à part entière ? Sinon d'être fier d'être français ? Sinon d'avoir ajouter à sa culture d'origine , la culture française ? Sinon d'avoir ajouté à l'identité qu'on apporte avec soi , l'identité française qui fonde le sentiment d'appartenance à cette communauté de destins qui s'appelle la France ?

Je refuse le communautarisme qui rendrait ce qui nous sépare plus fort que ce qui nous unit , qui enfermerait chacun dans ses origines , ses croyances , son identité , qui ouvrirait la voix à la loi des tribus et à la violence .

J'ai voulu remettre la France au centre du débat politique , parce que l'on ne peut pas s'ouvrir aux autres , on ne peut pas accepter l'échange et le mélange quand on n'est pas sûr de son identité .
On ne peut pas aimer les autres si on ne s'aime pas soi-même . J'ai voulu que l'on reparlât de la France dont on ne parlait plus , parce que dans le monde tel qu'il est , l'homme a besoin de se sentir protégé , et que la première fonction de la nation , c'est de protéger .
Ce retour est logique . Il exprime la crainte de se retrouver seul face à l'inconnu , face à un monde d'autant plus menaçant que l'on peine à le comprendre tant il change vite .

La nation , c'est l'expression de ce besoin qui grandit de ne pas être seul pour affronter un avenir incertain . C'est l'expression d'un besoin de protection , de solidarité , d'action collective . C'est l'expression du besoin d'être ensemble pour relever un défi dont au fond nous ne savons qu'une chose avec certitude , c'est qu'il est trop grand pour un homme seul .
Voilà pourquoi nous avons besoin de la nation , pour ne pas se sentir seul .

Le retour de la nation que l'on voit partout , alors qu'il n'y a pas si longtemps on nous annonçait la fin des nations , c'est un besoin d'identité et un besoin de politique . Le local , c'est très important mais c'est trop petit . L'Europe , c'est notre avenir mais c'est grand , parfois trop grand et incertain .
Il faut protéger pour mieux inciter à la prise de risque , à l'audace . La protection , c'est la contrepartie d'une société plus ouverte et plus risquée . Je veux que les Français se sentent protégés pour qu'ils acceptent à nouveau de faire preuve d'audace .

La Nation qui protège , ce n'est plus l'Etat Providence des années 70 , ce n'est plus l'Etat social d'avant la mondialisation . Ce n'est plus seulement l'Etat qui étendait sans cesse sa protection sociale pour que le monde n'ait plus à subir ce qu'il avait subi lors de la grande crise des années 30 .
Mais , au prétexte que l'Etat Providence ne peut plus fonctionner comme il y a quarante ans , il serait désastreux de décréter que l'Etat ne doit plus s'intéresser à l'économie , qu'il ne doit plus jamais intervenir , que le marché a toujours raison et qu'il doit décider seul , qu'il n'y a qu'à laisser faire et laisser passer .
Depuis vingt ans , nous avons déjà trop cédé sous l'effet de notre propre renoncement et même du renoncement de l'Europe .

A une France si éprouvée par les restructurations industrielles et qui continue de payer très cher les conséquences non maîtrisées de la mondialisation , à une France qui demande depuis 30 ans tant de sacrifices aux Français pour faire face à la concurrence et dont chaque succès est un miracle d'énergie et de volonté , je veux dire que je n'accepte pas l'idée d'une désindustrialisation inévitable . Le jour où il n'y aura plus d'usine sur le territoire de France , tout le reste partira .
Je n'accepte pas l'idée d'une France sans usine . Je n'accepte pas l'idée d'une France sans ouvrier , sans paysan , sans artisan .

Je veux protéger notre industrie , notre artisanat , notre agriculture contre une vision théologique de la concurrence . Le mot protection ne me fait pas peur . J'affirme que le devoir d'un président de la République est de protéger le peuple qui l'a choisi sans être accusé de protectionnisme . Protéger , c'est positif .

Car lorsque les usines seront parties , lorsque l'agriculture aura disparu , lorsque les artisans ne pourront plus vivre , tout le reste partira aussi , parce que les Chinois et les Indiens forment aussi des savants , des ingénieurs , des financiers , des techniciens , parce qu'une fois les ateliers partis , les secrets de fabrication sont plus difficiles encore à préserver , parce que l'innovation se fait toujours au plus près du processus de production .

Si l'on ne fait rien , si l'on continue d'accepter les dumpings sociaux , écologiques , monétaires , fiscaux , si l'on continue à tolérer la concurrence déloyale , l'Europe finira par devenir un désert industriel et un désert agricole avant de devenir un désert économique .
Ne comptez pas sur moi pour accepter cette logique . Je la combattrai de toutes mes forces .

J'ai voté pour l'Euro , j'ai toujours dit oui à l'Europe et à l'Euro , mais regardez ce que l'Euro fait aujourd'hui face au dumping monétaire américain à Airbus . 10 centimes d'appréciation de l'Euro , c'est 1 milliard d'Euros de pertes pour Airbus .
Je suis désolé , nous n'avons pas fait l'Euro pour que l'on ne puisse plus construire des avions sur le sol de l'Europe . Ce n'est pas cela que nous avons voulu et ce n'est pas cela que nous avons fait .

Je ne peux pas accepter d'abandonner des pans entiers du territoire français qui ont une longue tradition industrielle derrière eux .
Je ne peux pas accepter qu'une masse croissante d'exclus aille s'entasser dans les banlieues des grandes villes et que les emplois s'en aillent à l'autre bout du monde .

Oui , je veux protéger le travail .
Je veux être le Président qui mettra tout en œuvre pour que les dumpings de toute sorte cessent de tirer les salaires vers le bas et de dégrader les conditions de travail . Le salaire n'est pas l'ennemi de l'emploi .
Bien sûr , c'est un scandale d'être pauvre parce que l'on n'a pas de travail , mais il est inadmissible d'être pauvre quand on travaille , parce qu'alors , on doit avoir la récompense de son travail et l'on ne doit pas être pauvre . Ce n'est pas la société dans laquelle je veux vivre .

Oui , je me battrai parce que c'est le rôle du président de la République pour que l'on pose l'augmentation du pouvoir d'achat des salaires . Parce qu'en France , les salaires sont trop bas , les pris trop hauts et les charges sont trop élevées . Et c'est là que se trouve la raison du fait que nous ayons 1 % de croissance de moins que les autres . Et comme nous avons 1 % de croissance de moins , nous avons plus de chômage .

Je veux être le Président qui moralisera le capitalisme financier . Je veux donner la primauté à la logique de la production sur la logique de la spéculation . Je veux donner la priorité à l'entrepreneur et au travailleur sur le spéculateur et le rentier .
Je veux mettre un terme au scandale que constitue pour moi le fait que l'on explique aux salariés d'une entreprise qu'il faut supprimer 10 000 emplois parce que l'on n'a pas d'argent , alors que le patron qui a conduit cette entreprise dans cette situation part avec in chèque de 8 millions d'Euros . Je n'accepte pas ce capitalisme -là .

Que les choses soient claires . Que l'on gagne beaucoup d'argent quand on crée beaucoup de richesses , parfait . Que l'on gagne beaucoup d'argent quand on conduit son entreprise au succès , parfait . Que l'on gagne beaucoup d'argent quand on investit et que l'on crée des emplois , parfait .
Mais gagner beaucoup d'argent quand on conduit son entreprise à l'échec , je ne l'accepte pas parce que je crois au travail , au mérite , à l'effort , à la récompense , je ne crois pas à la spéculation . C'est la réalité des choses .

De la même façon , je n'accepterai pas plus les parachutes dorés , que je ferai interdire par une loi dès l'été 2007 , que je n'accepterai que l'on se serve des plans de stock-options à cinq ou six dans une entreprise de 10 000 salariés , parce que pour moi tous les salariés contribuent à la richesse de l'entreprise , pas quelques uns .

Cela ne me gêne pas d'aller plus loin . Dans le même temps , je veux que l'on favorise le capitalisme familial parce que le jour où plus aucun Français ne voudra investir dans une entreprise , qui donnera du travail à vos enfants ?
Je veux que ceux qui ont un patrimoine , des richesses , puissent les investir en France et cessent de faire la richesse des pays voisins du nôtre , parce que la France doit être accueillante à ceux qui veulent entreprendre , innover , créer , investir . C'est cela la France dans laquelle nous voulons vivre .

Je veux être le Président qui proposera à nos partenaires européens une véritable politique industrielle européenne . On dira que c'est impossible , mais pour la pensée unique tout est impossible .
Je connais ce raisonnement . Quand je suis devenu ministre des Finances en 2004 , j'avais le dossier Alstom sur mon bureau .
Un de mes jeunes conseillers , brillant-qui avait été premier partout , une fois second , sûrement un chagrin d'amour , une maladie d'adolescence-me fait une note sur Alstom parfaite . La conclusion était implacable : c'est foutu , fini , il n'y a rien à faire .
Je fais venir ce jeune conseiller et je lui dis que sa note était remarquable . Il en a rosi de plaisir . Mais je lui ai demandé de la refaire , avec juste un détail , la refaire comme si son père était salarié d'Alstom pour voir s'il allait en conclure la même chose , si ce sera pour lui , alors , la même règle et le même raisonnement .

Puis , nous nous sommes battus . Et Alstom qui était fichue , nous l'avons sauvée . Aujourd'hui , Alstom est le plus grand succès en bourse . Savez -vous qu'Alstom a 3 ans de carnets de commande pour l'énergie et deux ans de carnets de commande pour les trains et les métros .
Voilà l'entreprise dont la pensée unique expliquait qu'elle était fichue .

D'ailleurs , je dis à mes amis libéraux , qui , sur le moment , m'ont demandé si je n'avais pas eu de malaise , parce que j'avais fait racheter 22 % d'Alstom par l'Etat , une certaine forme de renationalisation . Nous avons acheté des 22 % 800 millions d'Euros . L'Etat les a revendus 2,2 milliards deux ans après . Je ne suis pas un idéologue , je veux être un pragmatique . En tout cas je me battrai .

On a martyrisé la Lorraine , en lui expliquant après le drame de la fermeture des mines , que les laminoirs , l'acier , que tout était fichu , fini . Que pour créer de l'acier , il fallait aller ailleurs . On a l'air malin aujourd'hui , avec un prix de l'acier quia doublé , obligés à supplier les Indiens de ne pas faire trop de mal à ce qui reste de production d'acier sur notre pays .

Le marché ne peut pas tout . Il est normal que l'Etat puisse intervenir parce que s'il n'était pas intervenu , jamais la France ne se serait dotée de l'énergie nucléaire .
La France a besoin que l'on juge ses hommes politiques sur le résultat , sur le pragmatisme et sur la volonté .

Alors , il est nécessaire de repenser la protection du travailleur car à trop vouloir protéger les emplois , on ne fait que retarder les évolutions nécessaires et à décourager l'embauche parce que le chef d'entreprise craint d'avoir les mains liées . Notre droit du travail avec toutes ses protections ne protège plus ou alors si mal . Il ne permet plus depuis longtemps d'endiguer la précarité . La protection sociale doit accompagner le changement , non l'empêcher . Elle doit être un facteur de dynamisme , non une cause d'immobilisme , car l'immobilisme fait courir à toute la société un risque bien plus grand que celui du changement .

Nous devons repenser notre protection sociale à partir de deux exigences : éviter la peur qui paralyse , éviter l'immobilisme qui fige l'économie .
L'économie a besoin de souplesse . La rupture du contrat de travail par consentement mutuel doit devenir possible sans que le salarié soit privé de ses droits à l'assurance chômage . C'est extravagant , on est obligé de les maquiller en licenciement pour faute , parce que l'on ne peut pas rompre de contrat de travail par consentement mutuel .

Le licenciement pour cause économique doit cesser d'être un parcours du combattant . Il doit être plus facile . Mais l'indemnité de licenciement doit être plus importante et il est impensable qu'au début du XXIe siècle quelqu'un puisse être licencié sans qu'on lui dise pourquoi .

Je souhaite que soit discutée avec les partenaires sociaux , la création d'un contrat de travail unique . Ce contrat unique , qui pourrait être rompu par consentement mutuel , constituerait le cadre commun dans lequel s'inscriraient tous les contrats particuliers , qui forment aujourd'hui un inextricable maquis dans lequel se perdent les droits et les devoirs de chacun et qui alimente le développement sans fin des contentieux .
Il serait à durée indéterminée et assorti de droits qui se renforceraient avec le temps .

Dans l'avenir , je suis convaincu qu'il faudra moins protéger les emplois que les personnes , qu'au lieu d'essayer vainement d'interdire les licenciements , ce qui n'a aucun sens , il faudra accompagner les travailleurs tout au long de leur vie active pour éviter les décrochages , pour faciliter les transitions , pour les aider à trouver un emploi et à se reconvertir .

Le contrat de transition professionnelle actuellement expérimenté va dans ce sens . L'assurance que j'ai proposée pour ceux qui touchent des salaires faibles de voir leur rémunération maintenue en cas de chômage . En échange , je demande qu'aucun chômeur ne puisse refuser plus de deux offres d'emploi consécutives correspondant à ses qualifications .

Je veux un droit à la formation tout au long de la vie .
Je veux une allocation formation à partir de 18 ans .
Je veux un accompagnement des parcours individuels , une politique de reclassement des chômeurs plus active , sur le modèle de ce qui se pratique avec succès dans beaucoup d'autres pays .
Il y a quasiment 5 pays en Europe qui ont le plein emploi . En Angleterre , extraordinaire , quand vous êtes chômeur , vous êtes convoqués tous les 15 jours , et quand vous restez 3 mois au chômage , c'est le conseiller spécialisé qui vous convoque pour vous dire que cela ne va pas être possible . Et on lui trouve un travail . Et celui qui trouve le travail , s'occupe également de l'indemnisation . Et avec ça , il y a 4,3 % de chômeurs au Royaume-Uni .
Ce que les socialistes anglais ont eu le courage de faire , peut-être bien que la droite républicaine française et le centre pourraient le faire aussi pour avoir le même résultat .

La fusion de l'ANPE et de l'UNEDIC , on y réfléchit depuis vingt ans . Après vingt ans de réflexion , peut-être pourrait -on décider de le faire ?
Dans le fond , il n'est pas anormal que celui qui indemnise soit celui qui trouve un emploi , que le chômeur ait un seul interlocuteur pour avoir un bon résultat .

L'aide à la mobilité , la possibilité d'emprunter à taux zéro pour financer un projet professionnel , pour se payer une formation , pour s'acheter un fonds de commerce , le cautionnement public pour ceux qui ont des projets mais pas de garanties personnelles , tout cela contribuera à sécuriser les parcours individuels .

Moi , je veux reconnaître un droit la formation pou tout le monde .
Que devient la mère de famille de 45 ans dont le mari meurt soudainement ou qui divorce ? Elle a élevé ses enfants , elle est toute seule , il faut bien qu'elle les fasse vivre ! Si on ne lui reconnaît pas un droit à la formation , que devient -elle ? On n'est pas fichu à 45 ans quand on a élevé ses enfants ?
Cette mère -là , cette femme -là , ne demande pas le RMI , mais d'avoir une formation pour vivre du fruit de son travail .

Moi , je lutterai contre les injustices , mais les vraies !

Je n'accepte pas que le malade ne puisse pas emprunter . Je n'accepte pas cette habitude qui consiste lorsque vous demandez un emprunt à votre banquier , de passer d'abord chez le médecin , c'est curieux ! Voilà qu'on vous examine sous toutes les coutures . On va finir par croire qu'on nous aime !
Alors , si vous êtes jeune , en bonne santé , avec un emploi , vous aurez droit à un emprunt . On vous trouve une maladie et , en plus , vous voulez emprunter ? On vous convoque alors dans le petit bureau pour vous annoncer que ça va s'arranger , juste un détail , ce sera plus cher pour vous parce que les malades doivent payer plus cher . Ça , je ne l'accepterai jamais !

Et il y en a d'autres ...
Quand le mari est indélicat , qu'il fraude le fisc et qu'il quitte le domicile conjugal , la femme qui n'y est pour rien , et c'est un scandale , est responsable des dettes fiscales de son mari . Mais , la même femme , si son mari décède , qui était responsable des dettes fiscales de son mari , on va lui demander de payer des impôts sur la succession sur la moitié qui appartenait à son mari . C'est injuste et incohérent . On ne peut pas être comptable devant le fisc et payer un impôt sur le bien du conjoint décédé . Ce n'est pas cela la justice .

Pendant que nous y sommes et j'ai surpris certains de mes amis . Je crois à la famille , je crois au travail . Je n'accepte pas cette idée que lorsque l'on a travaillé toute sa vie , l'on doive payer des droits de succession sur le produit de toute une vie de travail .
Quand j'ai proposé cela , la charge des socialistes a été très virulente , mais n'a duré que deux jours . Parce qu'au bout de deux jours , ils ont eu une révélation . Ils ont lu les sondages et y ont vu que 76 % des électeurs socialistes considéraient que lorsque l'on a travaillé toute sa vie , il est normal de pouvoir laisser à ses enfants , le fruit d'une vie de travail .

L'égalité des chances , ce n'est pas de prendre le patrimoine de celui qui a travaillé toute sa vie , mais que l'enfant qui naît dans une famille qui n'a pas de patrimoine ait les mêmes chances de réussir que celui qui naît dans une famille où il y en a un . C'est cela l'égalité des chances .

***

La France , pour moi , ce sont tous les Français , toutes les villes , tous les quartiers , tous les villages .
C'est la France de la mer et celle des campagnes , celle de la métropole et celle de l'outre-mer . C'est une seule et même France , une et indivisible , qui tire le meilleur parti de toutes ses ressources , de tous ses potentiels , de tous ses atouts et de tous ses territoires .

Ce que je vous propose , c'est que nous relevions ensemble , et non pas séparément , le défi de la mondialisation , de cette nouvelle donne internationale , de cette concurrence impitoyable qui va broyer ceux qui ne se seront pas donnés les moyens de l'affronter .

Ensemble , tous ensemble , nous pouvons réussir à relever ce défi . Séparément nous allons échouer .
En ne changeant rien nous perdrons tout .
En changeant tout ce qui est la cause de nos échecs , nous pourrons préserver et faire fructifier le merveilleux héritage de civilisation et de culture que nous ont légué toutes les générations , qui , pendant des siècles , ont travaillé à faire la France .
Et cet héritage , à notre tour , le moment venu , nous pourrons le léguer à nos enfants .

Mes chers amis , 11,5 millions de personnes ont cru en nous . C'est la première fois , depuis bien longtemps , si je suis élu président de la République , qu'un président de la République aura les moyens de conduire un changement profond .
C'est cela qui est en cause et rien d'autre .

Il vous reste douze jours . Ce combat -là , ce n'est pas le mien , ce combat -là doit devenir le nôtre , celui de chacune et de chacun d'entre vous .

Il s'agit de la France , vous avez un pays et un seul , une patrie et une seule .
C'est à vous de choisir , c'est vous qui ferez que le 6 mai , ce sera la voix de l'avenir ou celle de l'immobilisme .
C'est vous qui devez prendre vos responsabilités , comme tu l'as fait Pierre , comme tu l'as fait André , comme tu l'as fait Gilles .

C'est vous maintenant qui devez choisir . D'un côté le socialisme qui ne veut rien changer , l'immobilisme garanti . Nous n'aurons alors pas de surprises . Vous avez aimé les 35 heures de Lionel Jospin , vous adorerez les 35 heures de Ségolène Royal !
Ne sifflez pas , les 35 heures sont une idée formidable , c'est la seule idée pour laquelle on ne soit pas obligé de déposer un brevet pour la protéger , car personne ne vous la pique , personne ne vous la prend !

Ce débat -là , je vais le conduire , mais j'ai besoin de vous .
J'ai besoin de vous , non pas comme des spectateurs engagés , mais comme des acteurs .
J'ai besoin de vous . Qui êtes vous ?
Vous êtes la majorité silencieuse qui , depuis des années , se désespérait de voir la politique si éloignée de vous .
Vous êtes la majorité silencieuse qui , depuis des années , se dit : mais pourquoi dès que l'on vote pour eux , ils font le contraire de ce qu'ils nous avaient dit avant !
Vous êtes la majorité silencieuse qui ne se reconnaît plus dans ce que l'on entend à la télévision , dans ce que l'on écoute à la radio , dans ce que l'on lit dans les journaux .
Vous êtes la majorité silencieuse , dont une partie d'entre vous s'était retrouvée dans cette impasse qu'est le vote pour les extrêmes . Non pas parce que Le Pen était une espérance , mais parce que , nous , nous avions désespéré des dizaines de milliers de braves gens qui n'en pouvaient plus , se demandant s'il y avait encore du bon sens là-haut !
Vous êtes la majorité silencieuse qui ne devez rien qu'à vous-mêmes , qui n'exigez qu'une seule chose : un avenir , une promotion sociale , pour vos enfants et pour votre famille .
Vous êtes la majorité silencieuse , si vous vous engagez , si vous y croyez , cette majorité silencieuse deviendra la majorité de la France . Et , à ce moment -là , la France s'engagera dans le défi de la mondialisation avec tous les atouts .


Mes chers amis ,
Je n'ai plus que deux choses à vous dire , mais je vais vous les dire du fond du cœur .
Je veux dire , ici , à Rouen :

Vive la République !

Et , par-dessus tout :
Vive la France !








Mes chers amis ,


Y a -t-il meilleur endroit que la terre auvergnate pour parler de l'avenir de la France ?

Y a -t-il meilleur endroit pour appeler les Français à dire non au renoncement que ce lieu sacré où le premier résistant gaulois versa son sang pour quelque chose de plus grand que sa tribu ?

Y a -t-il meilleur endroit pour dire aux Français qu'ils peuvent reprendre leur destin en mains que ce vieux pays volcanique où la terre de cendres et les montagnes de lave se souviennent encore qu'ici un peuple courageux défit les légions de César au nom de la Gaule tout entière ?

Y a -t-il meilleur endroit pour appeler les Français non au sacrifice mais à l'effort , pour parler du travail et du mérite que dans cette Auvergne où selon Michelet &laquo ; les hommes ont en eux une force réelle , une sève amère , acerbe peut-être , mais vivace comme l'herbe du Cantal &raquo ; ?

Y a -t-il meilleur endroit que votre belle Auvergne , mes chers amis , pour parler de l'identité de la France , de ce trésor que l'héritage des siècles a déposé entre nos mains pour qu'à notre tour nous le transmettions à nos enfants plus riche , plus grand , plus beau que nos pères nous l'ont légué ?

Y a -t-il meilleur endroit pour faire se lever dans toute la France l'élan du renouveau qu'ici où les hommes ont toujours travaillé , toujours prié , toujours pensé , toujours créé , où les hommes tirent des profondeurs de la terre cette force qui n'est pas seulement la force des bras mais aussi celle de l'âme et de l'esprit .

Ici , à cet endroit qui est peut-être le vrai centre et le vrai cœur de la France , ici où la Gaule tenta de devenir une réalité vivante , ici où semblent converger et se mélanger toutes les influences , tous les tempéraments , tous les sentiments , toutes les cultures , toutes les croyances , ici où se rencontrent la France de la mer et celle de la terre , le Nord et le Sud , l'Occident et l'Orient , ici où sur des pitons de lave des Vierges noires servent d'intercesseurs entre le Ciel et la Terre ,

ici se noue depuis vingt siècles le mystère d'une France dont l'âme est enracinée dans son sol , dans son histoire , dans ses mythes et ses traditions venus du fond des âges , mais dont le regard est tourné vers le ciel , vers le grand large , vers l'avenir ,

ici se noue le mystère d'une France qui répète éternellement les gestes immémoriaux qui se transmettent de génération en génération et qui en même temps ne cessent jamais de se renouveler , de se réinventer , de se recréer .

Tous les Auvergnats ont contribué à faire la France avec leurs mains autant qu'avec leurs cœurs . Et le souvenir des plus grands d'entre eux reste vivant dans bien des mémoires françaises . L'Auvergne bien sûr donna à la France Vercingétorix , mais elle ne lui donna pas que lui .
Elle lui donna l'intelligence pure et l'âme tourmentée de Pascal .
Elle lui donna Michel de l'Hôpital , ce chancelier de France dont on enseignait jadis aux enfants dans les écoles qu'il avait vécu &laquo ; esclave de la justice et de l'honneur &raquo ; .
Elle lui donna Desaix , ce Général de la Révolution à 26 ans , qui mourut à 32 ans en s'écriant : &laquo ; Je meurs content puisque je meurs pour la patrie ! &raquo ;
Elle lui donna La Fayette qui a dit à l'Amérique : &laquo ; Je ne veux obtenir de vous qu'une seule faveur , celle de me battre comme un simple soldat , volontaire et sans solde &raquo ; , et qui a scellé pour l'éternité l'amitié de l'Amérique et de la France .

L'Auvergne donna à la France trois Présidents .
Elle lui donna Paul Doumer , grande figure républicaine . Je veux rendre hommage à ce fils de cheminot , qui avait commencé à travailler dès l'âge de douze ans , auquel la Grande Guerre prit quatre de ses fils et qui mourut assassiné par un fou qui voulait tuer la République française .
L'Auvergne donna à la France Georges Pompidou . Je veux lui rendre hommage ce soir parce qu'il incarne à mes yeux un idéal d'homme d'Etat pétri d'humanisme et épris de modernité .
Georges Pompidou , qui pendant six ans avait été le Premier Ministre du Général De Gaulle .
Georges Pompidou , qui pendant les événements de mai 68 avait su à force d'autorité , de sang-froid , d'intelligence et de cœur conjurer le drame et empêcher que coulât le sang .
Georges Pompidou , qui avait compris tout de suite que la crise étudiante révélait un problème de civilisation .
Georges Pompidou , qui avait voulu être et qui fut un &laquo ; Président qui gouverne &raquo ; .
Georges Pompidou , qui a écrit dans Le Nœud gordien ces quelques mots qui sont pour moi les plus vrais et les plus profonds que l'on ait écrit sur la politique et qui restent , presque quarante ans plus tard , encore aussi vrais et aussi profonds :
&laquo ; En tout temps , le peuple veut avoir devant lui quelqu'un qui soit sincère et humain . Sincère , c'est-à-dire qui explique les choses telles qu'elles sont , qui ne donne pas l'impression soit de vouloir tromper , soit de ne pas croire lui-même à ce qu'il fait . Humain , c'est-à-dire qui comprenne les problèmes des humbles et des simples citoyens . &raquo ;
Voilà ce que disait Georges Pompidou et qui devrait être une ligne de conduite pour toutes les femmes et tous les hommes politiques de notre temps .
Georges Pompidou , homme de culture et de volonté , qui voulait que la France continuât d'être une puissance agricole et devînt une grande puissance industrielle .
Georges Pompidou , qu'on a voulu attirer dans la boue d'une affaire sordide .
Georges Pompidou , qu'on a voulu salir , qu'on a voulu détruire en attaquant sa famille , en attaquant son honneur , et qui finalement a été élu parce que les Français ne sont jamais dupes de ces coups bas , de ces manœuvres qui visent à discréditer par l'insinuation , par la rumeur , par le mensonge .

Je veux rendre aussi ce soir un solennel hommage au troisième Président de la République que l'Auvergne a donné à la France . Je veux dire mon amitié et mon respect à Valéry Giscard d'Estaing . Je veux lui dire mon estime pour son sens de l'Etat et pour ses convictions européennes .
Il a desserré les carcans qui étouffaient la société française . Il a abaissé l'âge de la majorité à 18 ans . Il a pris l'initiative de la loi sur l'interruption volontaire de grossesse . Il a soutenu envers et contre tout Simone Veil , qui a porté ce projet de loi à bout de bras sous les attaques et les injures sans jamais faiblir .
Sans Valéry Giscard d'Estaing , sans Simone Veil , sans Jacques Chirac qui était alors Premier Ministre , ce combat n'aurait pas pu être gagné .
Des milliers de femmes leur doivent tout simplement la vie . Ils ont fait honneur à la France .

Le moins que l'on puisse dire c'est que les mœurs politiques d'aujourd'hui ne sont pas tellement meilleures que celles de cette époque . On pourrait même dire qu'à bien des égards elles sont pires dans la mesure où le dénigrement , l'insinuation , la calomnie ou le mensonge ont à leur disposition des moyens de diffusion autrement plus puissants que ceux d'alors .

Vous savez , quand il m'arrive d'aller sur Internet , de lire les journaux ou d'écouter la radio et la télévision , je dois dire que j'ai beaucoup de mal à me reconnaître dans la façon dont on me caricature et dont parfois on me salit . Vous dire que je suis indifférent à tout cela , que je ne suis jamais blessé par des attaques souvent indignes , serait mensonger . Mais au fond je m'y attendais et je m'y suis préparé depuis longtemps .
Seulement quand j'entends des gens dont la vie n'est pas particulièrement un exemple , qui n'ont jamais fait preuve d'une grandeur d'âme , d'un sang-froid , d'une dignité particulièrement remarquables , quand j'entends ces gens chez lesquels on aurait bien du mal à trouver une quelconque supériorité de cœur , d'intelligence ou de caractère donner des leçons , je me dis en mon for intérieur : qu'ont -ils donc fait dans leur vie de si admirable qui leur permette de parler de moi avec un tel mépris ? Qui sont -ils donc pour se permettre d'instruire à mon égard des procès d'intention ?
Je dois dire que lorsque j'entends ce qu'ils disent de moi , lorsque j'entends toute cette arrogance , tout ce mépris , toute cette suffisance à mon égard , il me faut faire parfois beaucoup d'efforts sur moi-même pour ne pas répondre , pour ne pas leur dire publiquement : &laquo ; qui êtes -vous donc pour oser dire cela ? Qu'avez -vous fait dans votre vie qui vous autorise à parler ainsi ? &raquo ;
Mais finalement je me dis en moi-même que tout cela est misérable et ne vaut pas la peine .
Je me dis en moi-même que les Français méritent mieux que cette politique -là .
Je me dis que la France mérite mieux que cette politique de caniveau et que ce serait de ma part manquer de respect aux Français , que ce serait manquer de respect aux onze millions d'électeurs qui ont voté pour moi au premier tour , que ce serait manquer de respect à la fonction présidentielle que de me laisser aller à répondre à des attaques personnelles tellement outrancières qu'elles rabaissent ceux -là même qui les profèrent .

Les Français se débattent dans les difficultés .
Ils sont aux prises avec les problèmes de l'emploi , du pouvoir d'achat , de l'insécurité , du logement , de la santé . C'est de cela dont je veux parler avec eux .
Le 22 avril les Français ont choisi . Ils ont choisi le débat qui leur semblait le plus décisif . Ils ont choisi la confrontation qui leur paraissait la plus utile . Ils l'ont fait avec clarté . Ils l'ont fait en allant voter massivement , ils l'ont fait en mettant en tête deux candidats . Maintenant nous avons un devoir Madame Royal et moi : celui d'éclairer les Français , dans la dignité et la sincérité .
Il n'y a pas de place au second tour de la présidentielle pour l'aventure solitaire . Il n'y a pas de place pour les coups médiatiques .
La politique n'est pas faite pour permettre aux hommes politiques d'exister dans les médias . Elle n'est pas faite pour le contentement des hommes politiques .
On ne fait pas de la politique pour soi-même .
On ne fait valablement de la politique que pour les autres .
On ne fait dignement de la politique que pour servir .

Oui , je crois profondément comme Georges Pompidou que le peuple ne devrait avoir devant lui que des hommes politiques sincères et humains . La crise de la politique serait alors résolue .
Pour atteindre ce but , il faut juste un peu de morale .
Un peu de morale que tous les hommes politiques s'appliqueraient à eux-mêmes avant de faire la leçon aux autres .
Un peu de morale qui consisterait à s'appliquer à soi-même les règles de comportement que l'on voudrait voir appliquer par les autres .

La dignité de la politique , le respect qu'elle devrait inspirer , la confiance dont elle a besoin ont été ébranlés parce que pendant trop longtemps , à gauche comme à droite , beaucoup de responsables politiques ont pris la détestable habitude de prôner pour les autres des sacrifices qu'ils étaient absolument incapables de s'imposer à eux-mêmes . Parce qu'ils ont pris la détestable habitude d'imposer aux autres des obligations qu'ils ne s'imposaient pas à eux-mêmes .
Je ne veux faire la leçon à personne . Mais je veux rompre avec cette dérive qui n'est pas seulement une dérive de la politique .

J'ai voulu remettre la morale au cœur du débat politique dont elle avait été chassée depuis des décennies par l'idéologie de mai 68 .
Je veux tourner la page de mai 68 , je veux remettre de la morale dans la politique . Le mot &laquo ; morale &raquo ; ne me fait pas peur .
Pour moi la morale en politique , c'est d'abord le respect de la démocratie . C'est le respect de ses principes . C'est le respect de ses règles .
Pour moi la démocratie ce n'est pas la haine de l'autre , ce n'est pas le mépris de celui qui ne pense pas comme vous , ce n'est pas la violence dans les comportements , dans les propos , ce n'est pas l'affrontement , ce n'est pas la guerre .
La démocratie c'est un système politique fondé sur des valeurs partagées qui permettent de vivre ensemble , de débattre ensemble , de décider ensemble , et au nom desquelles chacun accepte de se plier à la loi de la majorité , accepte d'être gouverné par celui pour lequel il n'a pas voté , par celui qui n'est pas d'accord avec lui mais qui a été élu .

Il y a aujourd'hui des gens dans notre pays qui n'arrivent pas à accepter les principes de la démocratie , qui n'arrivent pas à accepter la loi de la majorité , qui n'arrivent pas à accepter que les Français ne les aient pas désignés , que les Français ne les aient pas choisis .

Il y a des gens qui ne peuvent pas s'empêcher de penser que la démocratie ne fonctionne bien que lorsqu'ils gagnent .

Il y a des gens qui sont tellement convaincus d'avoir raison , tellement convaincus qu'ils ne peuvent qu'être promis à un destin exceptionnel , que leur défaite ne peut être que le fruit d'une manipulation , d'un complot , d'une manœuvre frauduleuse .

Je comprends l'amertume , je comprends la déception , je comprends la souffrance de celui dont l'engagement a été total , qui s'est battu pour ses convictions avec toute son énergie pendant des mois .
Je comprends qu'il est des cas où la défaite électorale peut être vécue comme un drame personnel . J'ai connu l'échec . J'ai vécu des défaites douloureuses , je sais ce que c'est que la douleur de l'échec . Mais cela ne justifie pas l'outrance , cela ne justifie pas l'injure , cela ne justifie pas le mensonge .

On peut être déçu et l'on peut être digne . On peut trouver injuste un résultat qui n'est pas à la hauteur de la peine que l'on a prise , de l'ardeur que l'on a mise dans sa campagne , mais l'on peut être respectueux des électeurs qui ont voté en plus grand nombre pour un autre candidat .

Je veux dire ce soir les choses aussi calmement , aussi poliment que possible . Mais je veux les dire clairement pour qu'elles soient bien entendues et qu'elles soient bien comprises .

Je veux dire ce soir que je ne laisserai personne voler aux Français le deuxième tour de l'élection présidentielle .

Je ne laisserai personne confisque le débat pour lequel les Français se sont prononcés massivement dimanche dernier .

Ce serait un véritable déni de démocratie .

Je vois bien l'intérêt de tous ceux qui n'ont rien à dire , qui n'ont pas d'idée , qui n'ont pas de conviction ou en tout cas qui ne se sentent pas assez assurés dans leurs idées et leurs convictions . Je vois bien leur intérêt d'empêcher que la campagne du second tour ait réellement lieu . Je vois bien la tentation pour tous ceux que le résultat du premier tour n'a pas satisfaits , d'essayer de prendre leur revanche sur les urnes en provoquant un brouillage médiatique où les petites manœuvres politiciennes étoufferaient le débat d'idées sur les deux seuls projets entre lesquels les Français auront à choisir le 6 mai prochain .
Ceux qui sont tentés par cette stratégie de confiscation du débat démocratique doivent savoir qu'ils me trouveront en travers de leur route .

Je veux dire aussi ce soir que je veux bien admettre que l'on puisse sans doute aller assez loin dans la passion d'une campagne dans la mauvaise foi , dans les écarts de langage , mais qu'il y une limite qu'il ne faut pas franchir .
Franchir cette limite c'est s'en prendre à la démocratie elle-même . Cette limite pour moi c'est la diffamation . Je le dis poliment mais fermement : je ne laisserai personne me diffamer .
Il me semble que nous venons d'entendre la pire énormité que l'on n'ait jamais osé proférer dans notre pays lors d'une campagne électorale . Je crois que cela mérite que l'on s'y arrête un instant pour prendre la mesure de la dérive qui nous menace si nous continuons ainsi .
Car rendez-vous compte que certains déclarent publiquement qu'ils sont persuadés que j'ai fait quelque chose dont ils avouent qu'ils n'ont absolument aucune preuve , ni aucun indice , ni rien qui puisse étayer leur thèse , sauf peut-être l'antipathie qu'ils éprouvent à mon égard !
Alors je pose la question : où va -t-on comme cela ? Et le pire , c'est qu'ils n'ont pas honte .
C'est plus fort que le procès stalinien !
Certains me disent :
&laquo ; Nous sommes persuadés que vous avez fait pression sur le CSA pour empêcher que Madame Royal aille débattre avec Monsieur Bayrou . Je n'ai pas de preuve , je n'ai pas d'indice , je n'ai rien qui me permette d'étayer ce que j'avance mais ça ne fait rien . Je suis sûr que c'est vrai parce que votre tête ne me revient pas , et parce que vos idées ne me plaisent pas . Le délit de faciès et le délit d'opinion sont à la mode chez les bien pensant ! Bientôt tous ceux qui sont pas d'accord avec eux seront des fascistes cela leur permettra de se trouver le point commun qui leur manque pour entrer dans une coalition avec le parti communiste et avec l'extrême gauche .

Cela serait seulement pathétique et dérisoire si les enjeux n'étaient pas aussi importants pour notre pays , si l'attente des Français n'était pas aussi grande .
Car nous ne pouvons pas nous permettre qu'une fois encore l'élection présidentielle soit un rendez-vous manqué .
Nous ne pouvons pas nous permettre d'avoir un débat tronqué qui débouche encore une fois sur un résultat ambigu , faute que tout ait pu être dit , que tout ait pu être suffisamment expliqué , suffisamment éclairé pour que chacun puisse se prononcer sur le fond en toute connaissance de cause .
La France a pris trop de retard pour pouvoir retarder encore le moment du choix décisif .

Entre la coalition des rancoeurs et des déceptions qui rabaisse le débat , et le front commun des haines et des intolérances qui est indigne de la République ,
Entre les petites manœuvres politiciennes du temps où triomphait le régime des partis et le déchaînement de la pensée unique qui ne supporte pas que le peuple refuse désormais que l'on puisse décider à sa place ,
Il y a quand même une inquiétude à avoir pour l'avenir de notre démocratie .

En fait il s'agit toujours de la même chose . Il s'agit d'escamoter le peuple , de l'empêcher de décider , de le tenir à l'écart , de le manipuler .
Les adeptes de la pensée unique rêvent d'une démocratie où le peuple n'irait pas voter , où l'abstention serait énorme , où l'information serait réservée à quelques-uns , où les décisions se prendraient entre des gens qui appartiennent au même milieu , qui ont la même formation , les mêmes réflexes , qui se connaissent , qui ont entre eux des connivences , des intérêts , des complicités .
Ils regrettent le temps de la France des notables et le suffrage censitaire .
Ils déplorent que l'élection du président de la République soit au suffrage universel .
Ils voudraient la proportionnelle intégrale où tout serait entre les mains des partis et où l'instabilité politique rendrait l'Etat impuissant face aux féodalités .

Les adeptes de la pensée unique n'ont pas supporté le premier tour . Ils n'ont pas supporté cette participation énorme , ce peuple qui veut choisir lui-même son destin .
Dans cette campagne j'ai voulu m'adresser directement au peuple français . J'ai voulu m'adresser à cette France exaspérée , à cette France qui souffre à laquelle personne ne parlait plus sauf les extrêmes .
Et le miracle s'est produit . Le peuple a entendu . Le peuple a répondu . Le peuple s'est levé .
Et maintenant on veut le faire rasseoir .
On veut le remettre à l'écart .
On veut l'ensevelir sous une avalanche de faux débats .
On veut que plus personne ne puisse lui parler .
On veut que dans le vacarme médiatique il ne puisse plus entendre personne .
Parce qu'en réalité on ne veut partager avec lui ni le pouvoir , ni la richesse , ni le savoir .
Parce qu'en réalité on ne veut pas que le peuple soit libre . On le préfère ignorant , parce que l'ignorant n'est pas libre . On le préfère assisté , parce que l'assisté n'est pas libre . On le préfère prisonnier de l'égalitarisme , parce qu'avec l'égalitarisme personne n'est libre d'entreprendre , de réussir , de réaliser ses rêves , ses ambitions , de bousculer l'ordre établi , de revendiquer la récompense du mérite , le partage des profits , le partage du pouvoir .

Eh bien moi je veux être le candidat du peuple , le porte-parole du peuple , de tous ceux qui en ont assez qu'on les mette de côté , qu'on les ignore , qu'on veuille leur expliquer la vie , qu'on veuille leur expliquer pourquoi ils devraient subir , toujours subir , sans rien dire , sans protester , pourquoi ils devraient se contenter de leur sort , pourquoi ils devraient s'émerveiller devant la mondialisation , devant les délocalisations , pourquoi ils se trompent quand ils croient que leur pouvoir d'achat baisse , pourquoi ils devraient se sentir heureux au lieu de se sentir malheureux .

Je veux être le candidat , je veux être le porte-parole de tous ces Français qui travaillent dur ou qui veulent travailler mais qui ne trouvent pas de travail parce que l'on fait tout pour détruire le travail .

Je veux être le candidat , je veux être le porte-parole de cette France qui en a assez d'être sacrifiée , qui en a assez de payer pour des erreurs qu'elle n'a pas commises , qui en a assez qu'on se moque d'elle .
Cette France je l'imposerai dans le débat du second tour .
Cette France elle peut compter sur moi pour qu'on ne lui vole pas cette élection présidentielle qui est la sienne , qui est celle du peuple et pas seulement celle des partis et des médias .

Je veux dire aux Français : depuis trente ans on parle à votre place , on pense à votre place , on décide à votre place . Vous en avez assez que des gens qui ne sont pas élus , qui ne sont responsables devant personne , qui n'ont de comptes à rendre à personne décident de votre vie , de votre avenir , de celui de vos enfants .
Vous en avez assez de tous ces gens qui décident à votre place et qui ne supportent jamais pour eux-mêmes les conséquences de ce qu'ils décident .
Vous en avez assez de tous ces gens qui veulent toujours vous imposer des sacrifices qu'ils ne sont pas capables de s'imposer à eux-mêmes .
Vous en avez assez que l'on vous répète sans arrêt qu'il n'y a qu'une seule politique possible et que vous n'avez pas le choix .

Vous en avez assez .
Vous en avez assez que des commissaires européens , des Banques Centrales , des cabinets ministériels , des grands corps , des experts , les médias , pensent à votre place , décident à votre place .
Vous en avez assez que la démocratie abdique devant la soi-disant dictature des marchés .
Vous en avez assez que l'Etat abdique devant les bureaucraties , les corporatismes et les lobbies .
Vous en avez assez que l'Europe ne soit pas démocratique .
Vous en avez assez qu'on vous dise :
&laquo ; Plus de croissance , ce n'est pas possible ! &raquo ;
&laquo ; Le plein emploi , ce n'est pas possible ! &raquo ;
&laquo ; Travailler plus pour gagner plus , ce n'est pas possible ! &raquo ;
&laquo ; L'augmentation du pouvoir d'achat , ce n'est pas possible ! &raquo ;
&laquo ; Que tout le monde sache lire , écrire et compter , ce n'est pas possible ! &raquo ;
&laquo ; Choisir l'école de vos enfants , ce n'est pas possible ! &raquo ;
&laquo ; Le recul de la délinquance , ce n'est pas possible ! &raquo ;
&laquo ; Le service minimum dans le service public , ce n'est pas possible ! &raquo ;
&laquo ; La baisse des impôts , ce n'est pas possible ! &raquo ;
&laquo ; La politique industrielle , ce n'est pas possible ! &raquo ;
&laquo ; La taxation des pollutions , ce n'est pas possible ! &raquo ;
&laquo ; La préférence communautaire , ce n'est pas possible ! &raquo ;
&laquo ; La lutte contre les concurrences déloyales , ce n'est pas possible ! &raquo ;
Eh bien , si , c'est possible ! Tout cela est possible si nous le voulons vraiment !

Vous en avez assez que l'on décide à votre place ce que vous avez ou non le droit de dire .
Vous en avez assez de la repentance .
Vous en avez assez que l'on cherche à vous imposer d'avoir honte de la France , de son histoire , de ses valeurs .
Vous en avez assez qu'il ne soit pas possible de dire que ceux qui n'aiment pas la France et qui n'aiment pas les valeurs de la République ne sont pas obligés d'y rester .
Vous en avez assez que l'identité nationale soit considérée comme un gros mot .
Vous en avez assez que l'on ne puisse plus avoir le droit de dire qu'un voyou est un voyou .
Vous en avez assez que l'on ne puisse pas parler de la nation sans être accusé de nationalisme , que l'on ne puisse pas parler de protection sans être accusé de protectionnisme , que l'on ne puisse pas dénoncer la surévaluation de l'euro sans être accusé d'être anti-européen , que l'on ne puisse pas dénoncer l'accaparement du pouvoir par la technocratie ou montrer du doigt les patrons voyous sans être aussitôt accusé de démagogie , que l'on ne puisse pas évoquer la France qui souffre sans être immédiatement taxé de populisme .
Vous en avez assez de la langue de bois et vous avez raison .

Vous en avez assez de la pensée unique et vous avez raison .
Je veux en finir avec la pensée unique qui est le point de rencontre de tous les renoncements , de tous les sectarismes , de toutes les arrogances .
Je veux vous rendre votre liberté . Votre liberté de choix . Votre liberté de parole . Votre liberté de penser .

La France c'est tous les Français , toutes les villes , tous les quartiers , tous les villages . C'est la France de la mer et celle des campagnes , celle de la métropole et celle de l'outre-mer . C'est une seule et même France , une et indivisible , qui tire le meilleur parti de toutes ses ressources , de tous ses potentiels , de tous ses atouts , de tous ses talents , de tous ses territoires , qui n'en laisse aucun de côté , qui n'en gaspille aucun . Le retour de la nation que la pensée unique avait enterrée exprime ce besoin de se protéger ensemble et d'agir ensemble pour relever le défi de la mondialisation .

Depuis 25 ans , la pensée unique nous dit que l'industrie c'est fini , qu'il faut la laisser aux pays émergents qui payent leurs ouvriers moins cher .
Ce que la pensée unique n'a pas compris c'est qu'en laissant partir la fabrication , c'est tout qui risque de s'en aller .
A ceux qui rêvent d'une France sans usine et sans atelier , je dis que si toutes les usines s'en vont , le reste risque de partir aussi .
Lorsque toutes les entreprises seront en Chine ou en Inde , il n'y aura aucune raison pour que les services aux entreprises ne partent pas aussi . Il n'y aura aucune raison pour que la recherche ne s'en aille pas . La Chine et l'Inde forment chaque année plus d'ingénieurs et de chercheurs que l'Europe .
Si les conditions actuelles de l'échange se perpétuent , si les politiques européennes restent les mêmes , si nous n'investissons pas , tout partira , même les activités de très haute technologie et à très haute valeur ajoutée .
Pour comprendre le péril qui nous guette , il suffit de voir ce qui se passe avec des entreprises comme EADS ou Alcatel . Il suffit de voir les positions que prennent les Indiens dans l'informatique . Il suffit de voir les ambitions de la Chine dans l'aéronautique et dans l'espace .
La pensée unique a eu tort quand elle a décrété la fin de la vieille économie industrielle . Regardez la sidérurgie aujourd'hui . Regardez la prospérité de toutes les industries de base qui n'arrivent plus à fournir la demande mondiale . Regardez le gâchis d'Arcelor qu'on a bradée parce qu'on croyait que la sidérurgie c'était le passé .
Il y a une autre politique possible que celle du renoncement industriel . Je ne veux pas d'une Europe qui empêche toute politique industrielle au nom des dogmes d'une concurrence que même les Américains n'auraient jamais l'idée de s'appliquer à eux-mêmes , et ne parlons pas des Japonais , des Coréens ou des Chinois .
Je veux une Europe qui agira en faveur de l'industrie européenne au lieu de l'empêcher de vivre et de se développer .
Je veux une Europe qui laissera aussi les Etats avoir une politique industrielle .
Si je suis élu , j'en prends l'engagement solennel devant vous , la France aura une politique industrielle . Je ferai tout pour que notre industrie puisse être compétitive . Je ferai tout pour que le développement industriel à long terme ne soit pas empêché par l'obsession du court terme . Je veux prendre à bras le corps le problème des délocalisations .
Il nous faut une politique globale du système productif . Je la mettrai en œuvre .
Mais on ne peut pas vouloir une industrie compétitive et surtaxer le travail et l'investissement . C'est pour cela que je veux taxer le pollueur plutôt que le travailleur . C'est pour cela que je veux expérimenter la TVA sociale qui taxera les importations de la même manière que les produits français .
On ne peut pas vouloir une industrie compétitive et augmenter le prix de l'électricité et du gaz sans aucun rapport avec les coûts de production .
On ne peut pas vouloir une industrie compétitive et gérer les entreprises publiques au nom de la seule logique de la rentabilité à court terme sans les faire contribuer à la politique industrielle .
On ne peut pas vouloir une politique industrielle et accepter que les entreprises publiques délaissent les technologies françaises au profit des technologies de pays qui n'accordent même pas la réciprocité en matière d'ouverture des marchés . Je le dis , l'affaire Bombardier m'a choqué ; on n'a pas sauvé Alstom pour regarder les bras croisés la SNCF acheter des trains canadiens alors même que le marché canadien du matériel ferroviaire est fermé à la concurrence .
On ne peut pas vouloir une politique industrielle et refuser de mettre la politique de la commande publique au service du développement industriel .
On ne peut pas vouloir une politique industrielle et ne pas avoir d'instrument financier pour que l'Etat puisse investir dans la réindustrialisation des bassins industriels en difficulté où il existe , une tradition , une culture , un savoir-faire précieux qu'il serait absurde de gaspiller . Quand je vois la prospérité qu'ont bâti sur leur tradition industrielle le pays basque espagnol ou la Bavière , je me dis que faire ce que nous avons trop souvent fait en France en renonçant à relancer l'industrie dans beaucoup de nos vieilles régions industrielles est un immense gâchis .
On ne peut pas vouloir une politique industrielle et refuser que l'Etat prenne des participations temporaires dans les entreprises stratégiques qui ont besoin de passer un cap difficile , comme je l'ai fait pour Alstom en me battant contre le dogmatisme de la Commission européenne . Alstom était soi-disant perdue . Aujourd'hui Alstom est sauvée et ses carnets de commande sont pleins .
Preuve qu'avec un peu de cœur , avec un peu d'imagination et beaucoup de volonté la politique peut encore quelque chose , même pour l'industrie .
On ne peut pas vouloir une politique industrielle et ne pas soutenir les secteurs qui constituent les points forts de notre savoir-faire industriel comme les transports , le TGV , le nucléaire , l'aéronautique , l'espace , l'électronique de défense , la pharmacie ou l'agro-alimentaire . Et je ne vois pas non plus ce que la France aurait à gagner à laisser tomber la construction navale dans un monde où le trafic maritime ne cesse d'augmenter .
On ne peut pas vouloir une politique industrielle et ne pas investir dans les activités nouvelles pour lesquelles nous possédons de réels atouts . Je pense par exemple aux technologies propres , qui sont appelées à prendre une place considérable dans l'économie de demain . Je pense aussi à l'industrie du logiciel , qui fait le lien entre la nouvelle et l'ancienne économie .

La pensée unique dit que le capitalisme familial c'est fini , qu'il n'y a plus que le capitalisme financier . Ici , on sait ce que l'on doit au capitalisme familial .
Ici on sait bien qu'une entreprise familiale ce n'est pas tout à fait une entreprise comme les autres . On sait bien à Clermont-Ferrand que si Michelin n'avait pas été une entreprise familiale si profondément enracinée , elle serait partie depuis longtemps , mais on voit aussi que cet enracinement ne l'a pas empêchée , bien au contraire , de rester performante .

Une autre politique est possible . Une autre politique est nécessaire . Parce que dans le capitalisme financier , l'entreprise cesse trop souvent d'être une communauté humaine . Parce que dans le capitalisme financier il n'y a plus aucun lien entre l'actionnaire et le salarié . Parce que dans le capitalisme financier lorsqu'il est totalement livré à lui-même , le prédateur et le spéculateur ont tendance à prendre le pas sur l'entrepreneur .
Si je suis élu , je ferai tout pour rééquilibrer le capitalisme au profit du capitalisme familial et des entrepreneurs .

La pensée unique dit que l'artisanat et le petit commerce c'est fini . La pensée unique fait tout depuis 25 ans pour tuer l'artisanat et le petit commerce . Mais que deviendraient alors nos centres-villes et nos villages ? La pensée unique compte pour rien la convivialité et la proximité .
Une autre politique est possible . Une politique qui rétablirait l'égalité des conditions de la concurrence , qui mettrait l'artisanat et le petit commerce dans une concurrence loyale face aux grands commerces et à la grande industrie . Une politique qui protégerait nos artisans du dumping social à l'intérieur et à l'extérieur de l'Union Européenne . C'est la politique que je mettrai en œuvre si je suis élu .

La pensée unique dit que l'agriculture c'est fini . Un commissaire européen s'est même cru autorisé au début de cette année -on se demande à quel titre ? -de conseiller aux agriculteurs de prendre un second métier pour pouvoir survivre dans l'avenir . Je le dis comme je le pense : Elle aurait mieux fait de se taire .
Cette déclaration était parfaitement scandaleuse . L'agriculteur veut vivre de son métier d'agriculteur , et l'Europe a besoin de son agriculture pour assurer son indépendance alimentaire . Je veux le dire ce soir à tous les agriculteurs : pour moi l'agriculture ce n'est pas fini . Pour moi l'agriculture ce n'est pas le passé . Pour moi l'agriculture c'est l'avenir . Parce que demain la question de la qualité de l'alimentation sera de plus en plus décisive .
Si je suis élu je ne laisserai pas la Politique Agricole Commune servir de monnaie d'échange dans les négociations de l'OMC . L'avenir du Tiers-Monde n'est pas dans la conquête du marché agricole européen . Elle est dans sa capacité à se nourrir et à développer à la fois son autosuffisance alimentaire et son marché intérieur .
L'Europe quant à elle n'est pas excédentaire , contrairement à ce qu'on dit souvent .
Elle a besoin d'une agriculture capable d'abord de répondre à ses besoins tout en respectant l'environnement .
Les agriculteurs , ce ne sont pas seulement les travailleurs qui tirent de la terre la nourriture de l'Europe . Ils sont aussi les dépositaires d'une tradition qui remonte loin dans le passé de nos vieux pays . Nul ne peut comprendre la France d'aujourd'hui s'il ne se rappelle pas que c'est une vieille nation paysanne . Nul ne peut comprendre l'attachement charnel de tant de Français à la terre de France s'il ne se souvient pas que coule dans leurs veines du sang paysan voué pendant des siècles à féconder le sol français .
Comme nul ne peut comprendre la sensibilité d'un peuple s'il ne se souvient pas des générations qui se sont épuisés à gagner avec leurs mains de quoi élever les enfants qui n'étaient promis qu'à une seule destinée : celle de prendre un jour la suite de leurs pères à l'usine ou à la ferme . A notre époque où les fils n'imitent plus les pères , où la plupart des salariés changent de métier et d'entreprise plusieurs fois dans leur vie , ces traces sont restées profondes dans les mentalités et dans les cœurs . Ces traces sont des richesses qu'il ne faut pas perdre . Ce n'est pas seulement de mémoire dont il s'agit . C'est aussi de morale , de culture et , au bout du compte , de façon d'être et de façon de travailler .
Cet héritage n'est pas un handicap , une prison qui enfermerait dans le passé . C'est un atout qui , faisant de la France un peuple de travailleurs exceptionnels , exceptionnellement durs à la tâche et exigeants avec eux-mêmes , lui donne l'énergie de toujours se relever quand on la croit vouée au déclin .
La pensée unique récuse tout cela , qu'elle croit appartenir à un passé révolu , qui ne rentre pas dans les chiffrages , qui n'est pas quantitatif , qui n'est pas mesurable , mais qui est de l'ordre de la qualité et de l'humain , de l'ordre de ce qui au fond constitue le terreau de la France de demain .
C'est la même incompréhension qui pousse la pensée unique à croire que pour être plus efficace il faut non seulement laisser partir les usines et s'éteindre jusqu'au souvenir de l'industrie , abandonner les champs qui sont si éloignés de la nouvelle économie , mais qu'il faut aussi laisser tomber la ruralité , les petites communautés villageoises qui se sont toujours défendues comme elles le pouvaient pour rester vivantes .

La pensée unique dit que les territoires ruraux c'est fini , qu'il faut accélérer l'exode , qu'il faut leur enlever les services publics pour faire des économies . Plus les gens s'en vont , plus la pensée unique veut faire partir les services publics . Mais c'est l'inverse qu'il faudrait faire . Au lieu d'inciter les gens à s'entasser dans des banlieues , il vaudrait mieux essayer de les inciter à revenir là où tant de gens ont vécu pendant tant de siècles , en leur redonnant de vrais services publics , en ayant comme objectif non l'abandon mais la reconquête des territoires que depuis des années on a complètement marginalisés . Et pour cela refaire une vraie politique d'aménagement du territoire . Car en tirant le meilleur parti de tous les territoires cette politique qui peut coûter cher au départ peut rapporter beaucoup à l'arrivée .
Si je suis élu , je redonnerai leur chance à tous les territoires . Je remettrai l'aménagement du territoire au centre des politiques publiques .

Pour protéger nos emplois et nos territoires , nous devons revoir notre conception du libre-échange qui nous dit qu'il nous faut tout laisser passer , qu'il ne nous faut même pas regarder ce qui passe .
J'appelle cette politique la politique de la naïveté . Il y a une autre politique possible . C'est la politique de la réciprocité . Nos marchés sont ouverts à ceux qui ouvrent les leurs mais ils sont fermés à ceux qui ferment les leurs . C'est la politique qui refuse la concurrence déloyale et qui met des barrières aux dumpings monétaires , sociaux et écologiques .
Il est sain économiquement , et il est normal moralement que les produits qui ne respectent pas les règles environnementales supportent des taxes compensatoires . Si un pays produit en polluant beaucoup alors qu'en Europe les règles sont strictes , il est normal de taxer la pollution contenue dans les importations en provenance de ces pays .
Si la concurrence est déloyale il est normal de pouvoir mettre en place des clauses de sauvegarde pour avoir un moyen de pression dans la négociation commerciale . C'est pourquoi il faut absolument à l'Europe une préférence communautaire .
Si les monnaies de pays comme la Chine ou l'Inde sont très sous-évaluées , il faut faire pression sur eux pour engager une négociation sur le réalignement des parités de change parce que cette concurrence est déloyale pour les travailleurs européens .
Si le vin étranger entre librement sans respecter les mêmes normes que nos viticulteurs , nos viticulteurs sont condamnés . Il faut s'y opposer parce que cette situation n'est pas acceptable .
Si on dit que l'aide aux PME grâce à la commande publique est possible pour les Etats-Unis parce qu'ils ont obtenu une dérogation de l'OMC et qu'elle est interdite en Europe faute de dérogation , je dis que c'est aussi inacceptable parce qu'il ne peut pas y avoir deux poids , deux mesures .

Mes chers amis ,
Il nous reste une semaine pour convaincre . Une semaine pour expliquer . Une semaine pour que les Français comprennent bien l'enjeu de ce deuxième tour que tant de gens aujourd'hui cherchent à brouiller .
Il nous reste une semaine pour que l'élan du premier tour ne se brise pas sur le mensonge , sur la mauvaise foi , sur la hargne de mauvais perdants qui ne se résignent pas à quitter la scène .
Il nous reste une semaine pour rassembler cette majorité autour de laquelle pourra s'unir ensuite tout le peuple français .
Il nous reste une semaine pour que le peuple français dans tous les quartiers , dans tous les villages , dans toutes les campagnes , dans toutes les villes , dans toutes les régions comprenne qu'il a son destin en main , que s'il le veut il peut redevenir partie prenante de la politique qui sera conduite demain .
Nous avons une semaine pour lui faire comprendre qu'il a été entendu et que dans cette campagne nous parlons pour lui .
Nous avons une semaine pour le convaincre qu'il est un grand peuple qui a en lui une énergie , une intelligence , une force qui a si souvent soulevé les montagnes et qui peut les soulever encore , qui peut tout rendre possible s'il ne se laisse pas voler cette élection , s'il ne se laisse pas voler cette campagne , s'il ne se laisse pas voler le vote de dimanche dernier , s'il ne laisse pas s'éteindre le formidable espoir qu'il a soulevé en se levant et qui a étonné le monde .
Mes chers amis , je n'ai plus que deux choses à vous dire , les deux seules chose qui comptent maintenant et qui viennent du fond de mon cœur , et qui sont dans cotre cœur à tous , et qui sont dans le cœur de tous les Français :
Vive la République !
Vive la France !







Mes chers amis ,


En prenant la parole devant vous cet après-midi , à quelques jours du second tour de l'élection présidentielle , je ne peux pas m'empêcher de penser à ce grand rassemblement du 14 janvier à la Porte de Versailles par lequel j'ai commencé ma campagne .
Je me souviens de l'émotion qui m'a submergé lorsque j'ai pris la parole .
Je me souviens de ce sentiment qui était si fort que je ne trouvais aucun mot assez grand pour le dire .
Cette émotion , à ceux qui étaient là , j'avais demandé simplement de la recevoir comme un témoignage de ma sincérité , de la vérité , de mon amitié .

Ce jour -là , ce ne fut pas une réunion publique comme j'en avais vécu beaucoup tout au long de ma vie politique , ce ne fut pas l'un de ces moments ordinaires de la vie politique où l'on vient puiser un supplément de force , de détermination , d'ardeur pour se persuader que la victoire est à portée de main .

Ce ne fut pas l'un de ces moments d'excitation collective où la foule exaltée donne à l'orateur le sentiment d'une toute-puissance qui n'est qu'une ivresse passagère , une illusion sans lendemain , mais qui peut être si dangereuse quand on s'y laisse prendre .

Ce jour -là , nulle excitation dans la foule mais une attente qui se lisait sur les visages .
Ce jour -là , nulle exaltation de la part de la foule . Ce qui me frappa ce furent l'écoute et l'attention , ce fut la communion , ce fut la gravité presque religieuse , ce fut l'espérance , ce fut non les applaudissements mais cette sorte de prière silencieuse que cent mille personnes m'adressèrent .

Ce qui sortit de cette réunion ce ne fut pas pour la campagne à venir qu'un supplément de force , de détermination et d'ardeur .
Ce fut un supplément d'âme .
Ce jour -là , j'ai su que cette campagne ne serait pas comme les autres .
J'ai su ce jour -là que désormais je porterais sur mes épaules la plus lourde des responsabilités , celle de ne pas décevoir ceux qui comptaient sur moi , de ne pas désespérer ceux qui espéraient en moi .
J'ai su qu'à partir de ce moment -là le principal de mes devoirs était de ne jamais donner à ceux qui me faisaient confiance le sentiment que je les trahissais , eux qui avaient été tant de fois trahis , tant de fois trompés , tant de fois déçus .

A cet instant si grave , si solennel , si émouvant , si unique dans une vie d'homme où tant de gens plaçaient en moi tant d'espoir , j'ai su qu'au moment même où mes amis me choisissaient je cessais de leur appartenir et que désormais je devais me tourner vers tous les Français , vers ceux qui n'avaient jamais été mes amis , qui n'avaient jamais appartenu à ma famille politique , qui parfois m'avaient combattu .
Parce que le Président de la République est l'homme de la nation et non celui d'un parti . Et tous ceux qui étaient là le comprenaient .
Parce que le Président de la République parle pour tous les Français et pas seulement pour ses amis . Et tous ceux qui étaient là l'acceptaient .

J'avais rassemblé ma famille politique . Il me fallait maintenant rassembler les Français .
Il me fallait m'ouvrir aux autres , à leurs idées , à leurs convictions , à leurs croyances qui n'étaient pas forcément les miennes .
Il me fallait aller à leur rencontre , les comprendre et donc partager leurs joies , leurs peines , leurs angoisses , leurs attentes parce qu'il est impossible de comprendre quelqu'un quand on n'est pas capable de ressentir ce qu'il éprouve au plus profond de lui .
Il me fallait me donner tout entier , aimer sans réserve , abolir toutes les barrières et toutes les distances , et par conséquent accepter de devenir plus vulnérable , prendre le risque de souffrir .
Et c'est ce que j'ai fait .

Près de quatre mois sont passés depuis ce jour que je n'oublierai jamais . Près de quatre mois durant lesquels j'ai tout donné .
Près de quatre mois durant lesquels je me suis adressé aux Français avec toute ma sincérité , toute ma vérité .
Près de quatre mois qui furent pour moi une épreuve de vérité : je ne sors pas de cette campagne comme j'y suis entré .

Le 14 janvier je vous ai dit : &laquo ; J'ai changé &raquo ; . Près de quatre mois sont passés , pendant lesquels j'ai parlé avec mes convictions mais aussi avec mon cœur .
Près de quatre mois à aller à la rencontre des Français sans mentir , sans tricher , obligé d'aller chercher au fond de moi tout ce que j'avais à donner .
Près de quatre mois pendant lesquels j'ai beaucoup appris sur les autres et sur moi-même .

Non , ce ne fut pas une campagne comme les autres .
Partout , dans toutes les réunions publiques , dans toutes les rencontres , ce fut comme le 14 janvier , le même besoin d'espérance qui s'exprimait dans le silence et le recueillement , le même sentiment qui se lisait sur les visages émus que cette fois -ci c'était important , que le rendez-vous ne pouvait pas être manqué comme il l'avait été trop souvent par le passé .
Nulle part je n'ai rencontré le déchaînement des passions partisanes , mais partout j'ai senti cette gravité qui précède toujours les moments décisifs , les moments où l'on devra faire un choix que l'on ne peut plus différer et dont on sait au fond de soi qu'il sera lourd de conséquences .

Non ce ne fut pas une campagne comme les autres .
Ce fut une campagne aux prises avec une crise morale , avec une crise d'identité comme la France n'en a peut-être jamais connu de telle dans son histoire , sauf peut-être au temps de Jeanne d'Arc et du traité de Troyes , quand la conscience nationale était encore si fragile .

On attendait une campagne où la politique aurait à affronter le scepticisme qu'elle avait elle-même fait naître en trahissant si souvent ses engagements , en croyant si peu en elle-même . On croyait qu'elle aurait à surmonter le doute qu'elle avait suscité par ses reniements , par ses renoncements . Et c'est un doute beaucoup plus profond qui s'est exprimé , un doute qui est en chacun d'entre nous , un doute qui est en chaque Français , un doute sur ce que nous sommes , sur ce qui nous unit , sur ce que nous pouvons construire ensemble , sur la manière dont nous pouvons vivre ensemble . Un doute qui nous fait ressentir l'avenir non plus comme une promesse mais comme une menace . Un doute qui est un doute existentiel . Un doute sur la France elle-même , sur ce qu'elle incarne , sur ce qu'elle peut accomplir , un doute sur notre destinée commune .
Un doute immense qui fait naître la peur .
Un doute immense que tout alimente , aussi bien la mondialisation que l'Europe ou la décentralisation , aussi bien la crise du travail que celle de la culture , aussi bien les délocalisations que la défaillance de l'école , aussi bien le chômage et la précarité que l'immigration non maîtrisée , aussi bien l'insécurité que la peur de l'exclusion .
Un doute immense qui se nourrit de tout ce qui contribue à la détestation de soi , qui se nourrit de la repentance , qui se nourrit de la détestation des valeurs de la République , de la détestation de la laïcité , de la montée du communautarisme .

Non , cette campagne ne fut pas une campagne comme les autres .
Cette campagne fut peut-être la plus exigeante moralement de toutes les campagnes . Cette campagne exigeait plus d'authenticité , plus de sincérité , plus de vérité que toutes les autres campagnes parce que le problème qui était posé était plus profond , plus grave , plus lourd de conséquences .

Tout au long de cette campagne je suis allé à la rencontre des Français avec mon histoire , avec ce que j'ai appris de la vie , avec mes souvenirs , avec mes émotions .
J'y suis allé avec en moi toute la volonté de changer les choses .
J'y suis allé avec mes rêves de jeunesse qui ne m'ont jamais quitté .
J'y suis allé avec ma longue expérience politique qui m'a tout appris .
J'y suis allé avec tout ce que l'exercice du pouvoir m'a fait découvrir , avec toute la douleur à laquelle il m'a été donné d'être confronté .

J'y suis allé avec en moi le souvenir de cette famille à la Courneuve qui pleurait la mort d'un petit garçon de onze ans . C'était le jour de la fête des pères , deux bandes rivales s'affrontaient au pied de l'immeuble , il a pris une balle perdue . C'était le jour où j'ai parlé du Karcher . Je ne regrette rien .

Je suis allé à la rencontre des Français avec dans ma mémoire la douleur des parents de cette jeune fille brûlée vive dans un bus auquel des voyous avaient mis le feu pour s'amuser .

J'y suis allé avec dans la tête la voix de ce petit garçon que je tenais par la main devant le cercueil de son père gendarme et qui me tirait par la manche en me disant : &laquo ; Sors mon papa de la boîte ! &raquo ;

J'y suis allé avec devant les yeux l'image de la jeune Ghofrane battue à mort et atrocement torturée parce qu'elle refusait de donner son numéro de carte bleue à ses bourreaux .

Je suis allé à la rencontre des Français avec en moi cette conviction , enracinée dans toutes les douleurs auxquelles j'avais été confronté , que cela ne pouvait plus durer , que cette violence ne pouvait plus continuer .

J'y suis allé avec la conviction qu'il fallait bien faire quelque chose pour que tout cela s'arrête et que c'était un problème de société et pas seulement un problème de police .

J'y suis allé avec la conviction que nous avions déjà trop cédé , trop cédé aux bandes , aux trafiquants , aux voyous , que nous avions trop laissé faire et qu'à force tout cela allait finir par devenir irrattrapable , qu'il fallait reprendre les choses en main avant qu'il ne soit trop tard et que bientôt il serait trop tard .

Je suis allé à la rencontre des Français avec en moi le souvenir de ces familles immigrés de ces pères , de ces mères , de ces enfants brûlés vifs dans l'incendie de cet hôtel sordide où on les avait entassés parce qu'on n'avait pas les moyens de les loger plus convenablement .
J'y suis allé avec en moi la certitude que la France ne pouvait plus accueillir dignement toute la misère du monde qui pourrait être tentée de se réfugier chez elle .
J'y suis allé en rejetant de toutes mes forces la bonne conscience qui ne veut jamais voir les conséquences de ce qu'elle prône surtout quand elles sont tragiques .

Je suis allé à la rencontre des Français en ayant en moi le souvenir des ouvriers d'Alstom tétanisés par la peur de voir leur entreprise disparaître .
Je suis allé à la rencontre des Français en pensant à tous ces ouvriers que j'avais rencontrés , vivant dans la hantise des délocalisations et dont les conditions de travail ne cessent de se dégrader sous la pression de la concurrence déloyale et des dumpings .
Je suis allé à la rencontre des Français , révolté par le fait que de plus en plus de travailleurs ne puissent pas faire vivre dignement leur famille avec leur salaire .
J'y suis allé , révolté par le fait que les revenus de l'assistance puissent être plus élevés que ceux du travail et que l'on puisse s'appauvrir en se remettant à travailler .

J'y suis allé hanté par le désespoir qui s'empare d'une jeunesse condamnée à vivre moins bien que ses parents , dont les diplômes ne valent rien sur le marché du travail , qui est obligée de vivre chez ses parents parce qu'il n'y a pas d'emploi pour elle , dont les rêves se brisent sur le chômage des jeunes et sur l'impossibilité d'acquérir une indépendance financière .
J'y suis allé inquiet de cette rancœur qui s'accumule dans une jeunesse qui se sent victime de discrimination , qui éprouve le sentiment que la couleur de sa peau ou le quartier où elle habite comptent plus que ses qualifications et ses compétences .
J'y suis allé inquiet de la colère qui grandit contre une République qui ne tient pas ses promesses d'égalité et de fraternité vis-à-vis de ceux qui ont cru à la récompense du mérite et de l'effort .

J'y suis allé avec en moi l'indignation que j'ai éprouvée au moment de la canicule devant le drame de toutes ces personnes âgées si enfermées dans leur solitude que personne ne s'était rendu compte qu'elles étaient mortes .
J'y suis allé avec en moi l'indignation devant le sort que l'on fait aux retraités les plus modestes , aux veuves de paysans et d'artisans qui ont travaillé toute leur vie et qui n'ont pas les moyens de vivre alors que dans le même temps on n'a pas le courage de réformer les régimes spéciaux pour rétablir un peu d'égalité et de justice .

J'y suis allé avec chevillée au corps la conviction que nos lâchetés , nos défaillances , nos reniements étaient la cause de trop de douleurs , de trop de souffrance pour qu'ils soient plus longtemps supportables , pour que tout continue parce qu'on préfère regarder ailleurs , se donner bonne conscience à peu de frais , et surtout ne rien faire jamais , ne rien bousculer , ne rien déranger pour que cela change , pour que cela ne continue pas .

Je suis allé à la rencontre non de ceux qui ne veulent plus de la nation parce qu'ils ne veulent rien partager , parce qu'ils accaparent tous les bénéfices , parce qu'ils ont le sentiment qu'ils ne doivent rien à leur pays , mais de ceux qui se sentent solidaires d'un destin collectif dont ils veulent aussi leur part parce qu'il est à leurs yeux ce qu'ils peuvent avoir de plus précieux , parce qu'ils ont le sentiment de n'être forts que lorsque la France est forte , parce qu'ils sentent au fond d'eux-mêmes que seule la grandeur de la France peut leur donner le sentiment qu'ils sont grands , leur faire éprouver la fierté de ce qu'ils sont .

Je suis allé à la rencontre non de la France qui casse mais de la France qui veut construire , qui veut travailler , qui veut s'en sortir et qui n'y arrive pas .

Je suis allé à la rencontre de la France qui paye toujours pour tous les autres , qui paye toujours les conséquences de fautes qui ont été commises par d'autres , qui paye pour les fautes des politiques , des technocrates , des patrons , des syndicalistes , qui paye pour les fraudeurs , pour les voyous , pour ceux qui profitent du système , qui demandent toujours et qui ne veulent jamais rien donner .
Je suis allé à la rencontre de la France qui souffre , de la France qui n'en peut plus , de la France exaspérée .

Je suis allé à la rencontre du peuple , de ce peuple au nom duquel tout le monde prétend parler , auquel personne ne parle vraiment , et pour lequel personne ne veut jamais rien faire , comme si l'objectif était toujours de le tenir à l'écart , à la lisière du pouvoir , de la décision .
Ce peuple c'est vous , c'est nous tous , ce peuple , je l'ai rencontré dans les villes , dans les villages , dans les campagnes . Je l'ai rencontré dans les ateliers , dans les bureaux , dans les écoles . Mais aussi dans les hôpitaux , dans les centres de rééducation , dans les maisons de retraite , partout où il y a des gens qui vivent , qui vivent par leur travail , qui vivent par leur souffrance , qui vivent par leurs rêves , par leurs ambitions .
Tous ces sans grade , tous ces anonymes , tous ces gens ordinaires auxquels on ne fait pas attention , que l'on ne veut pas écouter , que l'on ne veut pas entendre .
C'est pour eux que je veux parler .
Je veux être leur porte-parole .
Je veux être celui qui leur redonnera la parole et qui leur redonnera le pouvoir .
Je veux être leur candidat . Je veux être le candidat du peuple et non celui des médias , celui des appareils , celui de tel ou tel intérêt particulier .

Je veux être le candidat du peuple parce que pendant des mois j'ai vu ce que le peuple vivait , ce qu'il ressentait , ce qu'il souffrait .
J'ai vu les ravages du discours sur l'impuissance publique .
J'ai compris ce qu'il pouvait y avoir de désespérant pour ceux qui n'ont pas d'autre recours , d'autre espoir que dans la politique d'entendre les responsables politiques leur dire : &laquo ; Je n'y peux rien ! &raquo ;
J'ai mesuré l'attente vis-à-vis de la politique de la part de ceux qui se sentent prisonniers d'une multitude de contraintes dont ils n'arrivent pas à desserrer le carcan .
J'ai pris conscience du besoin que la politique représentait pour redonner une espérance à ceux qui l'ont perdue , pour qu'ils aient le sentiment de pouvoir redevenir les acteurs de pleur propre histoire .
J'ai pris conscience de la nécessité pour la politique de redevenir l'expression d'une volonté aux yeux de ceux qui ne se sentent plus eux-mêmes la force de vouloir .

La pensée unique qui est la pensée de ceux qui savent tout , de ceux qui se croient non seulement intellectuellement mais aussi moralement au-dessus des autres , cette pensée unique avait dénié à la politique la capacité d'exprimer une volonté . Elle avait condamné la politique . Elle avait prophétisé son déclin inéluctable face aux marchés , aux multinationales , aux syndicats , à Internet . Il était entendu que dans le monde tel qu'il est , avec ses informations qui se diffusent instantanément , ses capitaux qui se déplacent de plus en plus vite , ses frontières qui sont largement ouvertes , dans ce monde -là il était entendu que la politique ne jouerait plus qu'un rôle anecdotique , et qu'elle ne pourrait plus exprimer une volonté parce que le pouvoir serait bientôt partagé , dilué , parce qu'il serait en réseau , parce que les frontières resteraient totalement ouvertes , parce que les hommes , les capitaux et les marchandises circuleraient sans obéir à personne .

Mais la politique revient . Elle revient partout dans le monde . La chute du Mur de Berlin avait semblé annoncer la fin de l'Histoire et la dilution de la politique dans le marché .
18 ans plus tard tout le monde sait que l'Histoire n'est pas finie , qu'elle est toujours tragique et que la politique ne peut pas disparaître parce que les hommes d'aujourd'hui ressentent un besoin de politique , une envie de politique comme on n'en avait rarement vu depuis la fin de la Seconde Guerre Mondiale .

Le besoin de politique a pour corollaire le besoin de nation .
La nation aussi était condamnée . La voilà de retour , pour répondre au besoin d'identité face à la mondialisation vécue comme une entreprise d'uniformisation et de marchandisation du monde où il n'y aurait pas de place pour la culture et pour les valeurs de l'esprit . L'inquiétude est peut-être excessive mais elle est bien réelle et elle exprime un besoin d'identité très fort .

Mais la nation ce n'est pas que l'identité . C'est aussi la capacité à être ensemble pour se protéger et pour agir .
C'est le sentiment que l'on n'est pas tout seul pour affronter un avenir angoissant et un monde menaçant .
C'est le sentiment qu'ensemble on est plus fort et que l'on pourra faire ce que tout seul on ne pouvait pas faire .

Ensemble , c'est le mot le plus important à mes yeux de cette campagne . C'est le mot qui appelle plus de volonté politique et plus de nation .

J'ai voulu remettre la volonté politique et la France au cœur du débat politique . Au cours de cette campagne , à travers tous les discours et tous les sujets , je n'ai finalement parlé que d'elles , et les Français que j'ai rencontrés ne m'ont aussi parlé que d'elles .
La volonté politique et la nation c'est toujours pour le meilleur et pour le pire .
Le peuple qui se mobilise , qui devient une force collective , c'est une puissance redoutable qui peut aussi bien agir pour le meilleur que pour le pire .
Faisons en sorte que ce soit pour le meilleur .
Nous conjurerons le pire en respectant les Français , en tenant nos engagements , en respectant la parole donnée .
Nous conjurerons le pire en remettant de la morale dans la politique .

Oui , de la morale .
Le mot &laquo ; morale &raquo ; ne me fait pas peur . La morale , après mai 68 , on ne pouvait plus en parler . C'était un mot qui avait disparu du vocabulaire politique . Pour la première fois depuis des décennies , la morale a été au cœur d'une campagne présidentielle .

Mai 68 nous avait imposé le relativisme intellectuel et moral . Les héritiers de mai 68 avaient imposé l'idée que tout se valait , qu'il n'y avait aucune différence entre le bien et le mal , entre le vraie t le faux , entre le beau et le laid . Ils avaient cherché à faire croire que l'élève valait le maître , qu'il ne fallait pas mettre de note pour ne pas traumatiser les mauvais élèves , qu'il ne fallait pas de classement .
Ils avaient cherché à faire croire que la victime comptait moins que le délinquant .
Ils avaient cherché à faire croire qu'il ne pouvait exister aucune hiérarchie de valeurs .
Ils avaient proclamé que tout était permis , que l'autorité c'était fini , que la politesse c'était fini , que le respect c'était fini , qu'il n'y avait plus rien de grand , plus rien de sacré , plus rien d'admirable , plus de règle , plus de norme , plus d'interdit .
Souvenez -vous du slogan de mai 68 sur les murs de la Sorbonne : &laquo ; Vivre sans contrainte et jouir sans entrave . &raquo ;

Voyez comment l'héritage de mai 68 a liquidé l'école de Jules Ferry qui était une école de l'excellence , une école du mérite , une école du respect , une école du civisme , une école qui voulait aider les enfants à devenir des adultes et non à rester de grands enfants , une école qui voulait instruire et non infantiliser , parce qu'elle avait été construite par de grands républicains qui avaient la conviction que l'ignorant n'est pas libre .
Voyez comment l'héritage de mai 68 a liquidé une école qui transmettait une culture commune et une morale partagée grâce auxquelles tous les Français pouvaient se parler , se comprendre , vivre ensemble .

Voyez comment l'héritage de mai 68 a introduit le cynisme dans la société et dans la politique .
Voyez comment le culte de l'argent roi , du profit à court terme , de la spéculation , comment les dérives du capitalisme financier ont été portés par les valeurs de mai 68 .
Voyez comment la contestation de tous les repères éthiques , de toutes les valeurs morales a contribué à affaiblir la morale du capitalisme , comment elle a préparé le terrain au capitalisme sans scrupule et sans éthique des parachutes en or , des retraites chapeaux et des patrons voyous , comment elle a préparé le triomphe du prédateur sur l'entrepreneur , du spéculateur sur le travailleur .

Voyez comment les héritiers de mai 68 ont abaissé le niveau moral de la politique .
Voyez tous ces politiciens qui se réclament de l'héritage de mai 68 , qui donnent aux autres des leçons qu'ils ne s'appliquent jamais à eux-mêmes , qui veulent imposer aux autres de comportements , des règles , des sacrifices qu'ils ne s'imposent jamais à eux-mêmes .
Voyez -les , écoutez -les proclamer : &laquo ; Faites ce que je dis , ne faites pas ce que je fais ! &raquo ;

Voyez -la , écoutez -la cette gauche héritière de mai 68 qui est dans la politique , dans les médias , dans l'administration , dans l'économie ,
cette gauche qui a pris goût au pouvoir , aux privilèges , cette gauche qui n'aime pas la nation parce qu'elle ne veut plus rien partager ,
cette gauche qui n'aime pas la République parce qu'elle n'aime pas l'égalité ,
cette gauche qui prétend défendre les services publics mais qui ne prend jamais les transports en commun ,
cette gauche qui aime tellement l'école publique qu'elle n'y met pas ses enfants ,
cette gauche qui adore la banlieue mais qui se garde bien d'aller y habiter ,
cette gauche qui trouve toujours des excuses aux voyous à condition qu'ils restent dans des quartiers où elle ne va jamais ,
cette gauche qui fait des grands discours sur l'intérêt général mais qui s'enferme dans le clientélisme et dans le corporatisme ,
cette gauche qui signe des pétitions quand on expulse des squatters mais qui n'accepterait pas que l'on s'installe chez elle ,
cette gauche qui passe son temps à faire la morale aux autres sans être capable de se l'appliquer à elle-même ,
cette gauche qui entre Jules Ferry et mai 68 a choisi mai 68 ,
cette gauche condamne la France à un immobilisme dont les travailleurs , dont les plus modestes , les plus pauvres , ceux qui souffrent déjà seraient les principales victimes .

Voyez -la , écoutez -la cette gauche qui depuis mai 68 a renoncé au mérite et à l'effort .
Voyez -la , écoutez -la cette gauche qui depuis mai 68 a cessé de parler aux travailleurs , de se sentir concernée par le sort des travailleurs , d'aimer les travailleurs parce qu'elle rejette la valeur travail , parce que la valeur travail ne fait plus partie de ses valeurs , parce que son idéologie à elle ce n'est pas l'idéologie de Jaurès , ce n'est pas l'idéologie de Blum qui respectaient le travail , qui aimaient les travailleurs , son idéologie à elle c'est l'idéologie du partage du travail , des 35 heures , de l'assistanat .
La crise du travail est d'abord une crise morale dans laquelle l'héritage de mai 68 porte une lourde responsabilité . Je veux réhabiliter le travail . Je veux redonner au travailleur la première place dans la société .

Regardez comment l'héritage de mai 68 affaiblit l'autorité de l'Etat ! Regardez comment les héritiers de ceux qui en mai 68 criaient : &laquo ; CRS = SS &raquo ; prennent systématiquement le parti des voyous , des casseur et des fraudeurs contre la police .
Regardez comment ils ont réagi après les incidents de la gare du Nord . Au lieu de condamner les casseurs et d'apporter leur soutien aux forces de l'ordre qui font un travail difficile , ils n'ont rien trouvé de mieux à dire que cette phrase qui mérite de rester dans les annales de la République . Je cite : &laquo ; Il est inquiétant de constater qu'un fossé se creuse entre la police et la jeunesse &raquo ; .
Comme si les casseurs de la gare du Nord représentaient toute la jeunesse française .
Comme si c'était la police qui était en tort et pas les casseurs .
Comme si les voyous avaient tout cassé et avaient pillé les magasins pour exprimer une révolte contre une injustice .
Comme si la jeunesse excusait tout .
Comme si la société était toujours coupable et le délinquant toujours innocent .

Ecoutez -les , les héritiers de mai 68 qui cultivent la repentance , qui font l'apologie du communautarisme , qui dénigrent l'identité nationale , qui attisent la haine de la famille , de la société , de l'Etat , de la nation , de la République .

Dans cette élection il s'agit de savoir si l'héritage de mai 68 doit être perpétué ou s'il doit être liquidé une bonne fois pour toutes .

Je veux tourner la page de mai 68 .
Mais il ne faut pas faire semblant .
Il ne faut pas se contenter de mettre des drapeaux aux fenêtres le 14 juillet et de chanter la Marseillaise à la place de l'Internationale dans les réunions du Parti Socialiste .
Il ne faut pas dire que l'on veut l'ordre et prendre systématiquement parti contre la police .
Il ne faut pas crier à l'Etat policier et à la provocation à chaque fois que la police chercher à faire respecter la loi .
Il ne faut pas dire que l'on est pour la valeur travail et généraliser les 35 heures , continuer à surtaxer le travail ou encourager l'assistanat .
Il ne faut pas dire que l'on veut faire obstacle aux délocalisations et refuser toute expérimentation de la TVA sociale , qui permet de faire financer la protection sociale par les importations .
Il ne faut pas se contenter d'afficher de grands principes en se gardant bien de les inscrire dans la réalité .
Je propose aux Français de rompre réellement avec l'esprit , avec les comportements , avec les idées de mai 68 .
Je propose aux Français de rompre réellement avec le cynisme de mai 68 .
Je propose aux Français de renouer en politique avec la morale , avec l'autorité , avec le travail , avec la nation .
Je leur propose de reconstruire un Etat qui fasse réellement son métier et qui par conséquent domine les féodalités , les corporatismes et les intérêts particuliers .
Je leur propose de refaire une République une et indivisible contre tous les communautarismes et tous les séparatismes .
Je leur propose de rebâtir une nation qui soit de nouveau fière d'elle-même .

En faisant valoir systématiquement les droits au détriment des devoirs , les héritiers de mai 68 ont affaibli l'idée de citoyenneté . En dénigrant la loi , l'Etat et la nation , les héritiers de mai 68 ont favorisé la montée de l'individualisme . Ils ont incité chacun à ne compter que sur lui-même et à ne pas se sentir concerné par les problèmes des autres .
Je crois à la liberté individuelle mais je veux compenser l'individualisme par le civisme , par une citoyenneté faite de droits mais aussi de devoirs .

Je veux des droits nouveaux , des droits réels et non des droits virtuels . Je veux le droit opposable à l'hébergement et au logement , le droit opposable à la garde d'enfants , le droit opposable à la scolarisation des enfants handicapés , le droit opposable à la prise en charge de la dépendance pour les personnes âgées .
Je veux le droit à une allocation formation pour les jeunes de plus de 18 ans . Je veux le droit à la formation tout au long de la vie . Je veux le droit à la caution publique pour ceux qui n'ont pas de parents qui peuvent se porter garants , pour ceux qui n'ont pas de relations , pour les malades auxquels on ne veut pas prêter parce qu'on considère qu'ils représentent un risque trop élevé .
Je veux le droit à un contrat de transition professionnelle pour celui qui est au chômage .

Mais je veux que ces droits soient équilibrés par des devoirs .

L'idéologie de mai 68 sera morte le jour où dans la société on osera rappeler chacun à ses devoirs .
L'idéologie de mai 68 sera morte le jour où dans la politique française on osera proclamer que dans la République les devoirs sont la contrepartie des droits .
Ce jour -là sera enfin accomplie la grande réforme intellectuelle et morale dont la France a une nouvelle fois besoin . Alors nous pourrons reconstruire sur des bases renouvelées la République fraternelle qui est le rêve toujours inachevé , toujours inaccompli de la France depuis le premier jour où elle a pris conscience de son existence en tant que nation .
Car la France n'est pas une race , car la France n'est pas une ethnie , car la France n'est pas qu'un territoire , car la France est un idéal inlassablement poursuivi par un grand peuple qui croit depuis son premier jour à la force des idées , à leur capacité à transformer le monde et à faire le bonheur de l'humanité .
Je veux le dire aux Français : le plein emploi , la croissance , l'augmentation du pouvoir d'achat , la revalorisation du travail , la moralisation du capitalisme , c'est nécessaire et c'est possible . Mais ce ne sont que des moyens qui doivent être mis au service d'une certaine idée de l'homme , d'un idéal de société où chacun puisse trouver sa place , où la dignité de chacun soit reconnue et respectée .

J'ai rencontré dans les hôpitaux des malades qui ajoutaient aux souffrances de la maladie la douleur de se sentir exclus , mis à l'écart de la société .
Je me souviens d'une infirmière dans un hôpital qui pleurait en me racontant comment la désorganisation due aux 35 heures l'empêchait de s'occuper autant qu'il aurait été nécessaire de malades pour lesquels elle était le dernier lien avec la vie .
Je me souviens de ce jeune rugbyman dans ce centre de rééducation qui tentait avec toutes les forces qui lui restaient de rassembler les morceaux d'une vie brisée par un accident qui l'avait rendu tétraplégique .
Je me souviens d'une visite à la prison pour femmes de Rennes et de la rencontre avec une mère d'une petite fille de 7 ans qui était sa seule raison de vivre .
J'ai vu la misère des prisons françaises si souvent indignes de la patrie des droits de l'homme .
J'ai vu les femmes martyrisées dans les centres d'accueil où elles tentent de se reconstruire .
J'ai vu dans les maisons de retraite la tristesse qui était dans le regard des vieillards frappés par la dépendance et qui n'avaient plus l'impression de vivre amis de survivre parce qu'ils étaient abandonnés de tous , parce qu'ils n'avaient besoin que d'un peu d'amour et de respect que plus personne ne leur donnait .

De tous ces malheureux que la vie a brisés , que la vie a usés , je veux être le porte-parole .
Je veux être celui qui leur rendra une place dans la République , qui leur rendra leur dignité , qui leur redonnera un peu de cette considération et de cet espoir sans lesquels il n'y a plus d'humanité .

Je veux être celui par lequel la France renouera avec ses valeurs universelles . Ses valeurs universelles avec lesquelles elle ne devrait jamais transiger , qui doivent être le fondement de toutes ses politiques , au dedans comme au dehors . Je veux être le Président de la liberté de conscience contre tous els intégrismes .
Je veux être le Président de la liberté d'expression contre toutes les intolérances .
Je veux que dans la patrie des droits de l'homme on puisse librement critiquer , librement caricaturer , sans être menacé de mort , sans être exposé à la violence .
Je veux qu'à tous ceux qui veulent vivre en France nous ayons le courage de dire que cette idée de la liberté n'est pas négociable .
Mais je veux qu'il soit bien entendu que pour notre République , la laïcité c'est le respect de toutes les croyances et non le mépris de toutes les religions .
Je veux être le Président d'une France qui défend la liberté chez elle mais aussi dans le monde . Parce que c'est la vocation de la France .

Je veux être le Président de la France des droits de l'homme . Je ne crois pas à la &laquo ; realpolitik &raquo ; qui fait renoncer à ses valeurs sans gagner des contrats . Je n'accepte pas ce qui se passe en Tchétchénie , ou au Darfour . Le silence est complice . Je ne veux être le complice d'aucune dictature à travers le monde . Je veux avoir le courage de faire ce que la gauche au pouvoir n'a pas eu le courage de faire .

Chaque fois qu'une femme ou qu'un enfant est martyrisée dans le monde , je veux que la France se porter à ses côtés . La France , si les Français me choisissent comme Président , sera aux côtés des infirmières bulgares condamnées à mort en Libye . Elle sera aux côtés de la femme qui risque la lapidation parce qu'elle est soupçonnée d'adultère . Elle sera aux côtés de la persécutée qu'on oblige à porter la burka , aux côtés de la malheureuse qu'on oblige à prendre un mari qu'on lui a choisi , aux côtés de celle à laquelle son frère interdit de se mettre en jupe . A chaque femme martyrisée dans le monde je veux que la France offre sa protection en lui donnant la possibilité de devenir française .


Je voudrais remercier tous les Français qui dimanche dernier m'ont témoigné leur confiance pour conduire le changement dont la France a besoin . Cette confiance je ne la trahirai pas . Si je suis élu je tiendrai mes engagements . C'est l'idée que je me fais de la morale en politique .
Si j'ai voulu tout dire avant l'élection , c'est pour pouvoir tout faire après . C'est pour que les français n'aient pas le sentiment , au lendemain des élections , qu'une fois de plus on les a trompés et que la politique qui est mise en œuvre n'est pas celle pour laquelle ils ont voté .
A ceux qui m'ont fait confiance le 22 avril et à tous ceux qui me feront confiance le 6 mai , je veux dire que je mettrai un point d'honneur à ce qu'ils ne se sentent ni trompés , ni déçus .

Mais je voudrais m'adresser tout particulièrement aujourd'hui à ceux qui n'ont pas encore fait leur choix , à ceux qui ont voté au premier tour pour un autre candidat et qui hésitent encore sur leur vote du second tour .
Je voudrais leur dire que je comprends leur déception et que je sais combien ce nouveau choix peut être difficile pour eux . Mais ce choix sera celui qui engagera l'avenir du pays .
Je veux leur dire : vous allez avoir à vous demander lequel des deux candidats correspond le mieux avec ses qualités et ses défauts , à l'idée que vous vous faites de la fonction présidentielle . Vous allez avoir à vous demander lequel des deux projets est le plus à même de permettre que la France reprenne confiance dans l'avenir . Vous allez avoir à vous demander dans quelle mesure les valeurs qui sont celles des candidats sont compatibles avec celles auxquelles vous croyez . Puis il vous faudra choisir , faire cet effort sur vous-mêmes qui consiste à choisir entre deux candidats que vous n'avez pas désignés . Vous le ferez parce que c'est votre devoir de citoyens , parce qu'à la fin il faut que la France soit gouvernée , parce que c'est la responsabilité de chacun de faire vivre la démocratie .
Ce choix vous le ferez en votre âme et conscience . Ce choix , quel qu'il soit , je le respecterai .

Je ne vous dirai pas : &laquo ; C'est moi ou le chaos ! &raquo ; Quel démocrate serais -je si j'exprimais autant de mépris pour les convictions de tous ceux qui ne pensent pas comme moi ? Mais à tous ceux d'entre vous qui croient aux valeurs de tolérance , de liberté , d'humanisme , je veux dire que ce sont les valeurs sur lesquelles j'ai bâti mon projet , que ce sont les valeurs qui fondent mon engagement politique et ma candidature à l'élection présidentielle .

Je veux m'adresser aux électeurs du Centre , dont les valeurs sont si proches de s miennes .
Je veux leur dire que leur sensibilité a toute sa place dans la majorité présidentielle que je veux construire et autour de laquelle je veux rassembler les Français .
Je veux leur dire que j'ai besoin d'eux , de ce qu'ils représentent , de ce à quoi ils croient .

Je veux m'adresser aussi à tous ceux qui après le premier tour ne se sentent pas représentés , ont l'impression d'être exclus , d'être condamnés à ne pas avoir leur mot à dire dans la République . A tous ceux -là je veux dire que je les comprends et que je les respecte . Je veux leur dire que la proportionnelle n'est pas un bon système parce qu'elle donne le pouvoir aux partis , parce qu'elle rend difficile la constitution de majorités stables .
Nous avons déjà connu dans notre histoire les conséquences dramatiques de l'instabilité gouvernementale . Nous ne pouvons pas y revenir .
Mais nous devons réfléchir tous ensemble au moyen de permettre une représentation plus large des opinions et des sensibilités .
Je m'engage , si je suis élu , à réunir toutes les forces politiques et à discuter avec elles de la possibilité d'introduire un peu de proportionnelle au Sénat ou à l'Assemblée Nationale sans créer le risque d'une instabilité qui serait désastreuse .
Je veux m'adresser aussi à tous ceux qui après le premier tour ne se sentent pas représentés , ont l'impression d'être exclus , d'être condamnés à ne pas avoir leur mot à dire dans la République . A tous ceux -là je veux dire que je les comprends et que je les respecte . Je veux leur dire que la proportionnelle n'est pas un bon système parce qu'elle donne le pouvoir aux partis , parce qu'elle rend difficile la constitution de majorités stables .
Nous avons déjà connu dans notre histoire les conséquences dramatiques de l'instabilité gouvernementale . Nous ne pouvons pas y revenir .
Mais nous devons réfléchir tous ensemble au moyen de permettre une représentation plus large des opinions et des sensibilités .
Je m'engage , si je suis élu , à réunir toutes les forces politiques et à discuter avec elles de la possibilité d'introduire un peu de proportionnelle au Sénat ou à l'Assemblée Nationale sans créer le risque d'une instabilité qui serait désastreuse .

Mes chers amis , nous voici arrivés au terme de cette campagne .
J'ai voulu la conduire conformément à l'idée que je me faisais de la fonction présidentielle . Des responsabilités qu'elle implique . Des devoirs qu'elle impose . De la dignité qu'elle exige .
Je n'ai pas été épargné par les attaques personnelles . On a mis en cause ma probité . Mon intégrité . Mon honneur . Ma sincérité . Mon caractère . On a insinué que j'étais dangereux pour les libertés . On m'a soupçonné de vouloir mettre en place un Etat policier . On m'a accusé d'avoir exercé des pressions . On n'a jamais produit la moindre preuve ni le moindre indice , ni quoi que ce soit qui puisse étayer les accusations portées contre moi .
Je n'ai pas répondu aux attaques . Sauf pour dire , quand ces attaques sont devenues insupportables , que ceux qui les portaient n'avaient pas fait la preuve de tellement de vertus qu'ils puissent se permettre un tel mépris à mon égard .
Je ne les ai pas rejoints dans la boue où ils auraient voulu m'entraîner .
Ils n'ont pas changé .
Ce sont les mêmes que ceux qui en 1958 défilaient contre le Général de Gaulle en hurlant que le fascisme ne passerait pas .
En 1965 , comme aujourd'hui , ils avaient fait au second tour une &laquo ; coalition des républicains &raquo ; contre celui qui n'avait jamais mis la République en danger et qui au contraire l'avait sauvée deux fois .

Je suis allé à Colombey , dans le silence et le calme , loin de ces agitations médiocres .
Sur le livre d'or du Mémorial de la Croix de Lorraine j'ai écrit :
&laquo ; Je suis venu ici pour la première fois il y a 30 ans .
Rien n'a changé : ni la grande croix de Lorraine , ni l'austère grandeur du paysage ; ni le silence et le recueillement ; ni le sentiment éprouvé devant l'humble tombe du Général de Gaulle , dans le petit cimetière , qu'une grande vie c'est une vie mise au service de quelque chose de plus grand que soi ; ni la conviction qui m'est venue ici pour la première fois et ne m'a plus quitté que la France ne pourra pas disparaître tant que nous serons décidés à la maintenir comme un idéal pour les hommes et prêts à nous battre pour qu'elle vive . &raquo ;

Et maintenant je n'ai plus que deux choses à vous dire , qui viennent du fond du cœur :

Vive la République !
Vive la France !










Bienvenue à vous tous ! venus ici innombrables fêter le retour de la souveraineté française , des fiertés françaises par cette grande fête de la nation ! Depuis plusieurs décennies , le Front national célèbre le premier mai , la fête de Jeanne d'Arc et celle du travail . 1e mai , fête de Jeanne d'Arc , héroïne sainte et martyre de l'unité et de l'indépendance nationale , fête de la nation , de la patrie et donc de tous les Français vivants et disparus que Jean-Marie Le Pen vient d'évoquer . 1e mai , fête du travail , de tous les travailleurs , mais aussi des retraités , des chômeurs , des exclus et de tous ces jeunes qui espèrent pouvoir travailler et dont beaucoup sont contraints de s'expatrier . Fête du travail , moyen de subsistance mais aussi de dignité , de liberté et de solidarité puisque que concourant à la richesse nationale et à la justice sociale . Fête du travail à l'heure où l'ombre du mondialisme s'étend sur notre pays et notre continent , meurtrier pour l'activité économique et la sauvegarde des emplois . Fête aussi des anciens du travail , de ces douze millions de retraités qui vivent dans l'angoisse de l'hiver démographique et des menaces qui pèsent sur leur existence . Fête aussi des exclus , des paysans chassés par milliers de leurs terres , des ouvriers de leurs usines ou de leurs ateliers , des commerçants et artisans ruinés , mais aussi des malades et des handicapés . Fête aussi des chômeurs et des titulaires d'emploi précaire . À tous ceux -là , nous pensons aujourd'hui ! Mais , en ce premier mai , nous fêtons aussi notre extraordinaire réussite dans cette élection présidentielle ! Avec toutes nos forces et contre celles de tout le système réuni , nous avons mené une très belle campagne , nous avons mené une campagne intelligente et populaire partout où nous sommes allés et partout , nous avons parlé des sujets essentiels , nous avons parlé de tout et nous avons touché l'âme et l'intelligence des Français en expliquant et en faisant le lien entre les choses , la cohérence de notre discours s'est imposé malgré les censures , malgré les commentaires malhonnêtes , malgré la grande entreprise de décrédibilisation . Quand nous avons parlé chômage , pouvoir d'achat , nous avons été entendu tout autant que quand nous parlions de sujets plus régaliens . Chez nous , pas de stratégie détournée , pas de calcul et de combine , pas d'arrière pensée , pas de manipulation , rien que la politique , la vraie ! La politique portée par des convictions , la politique du coeur et de la raison réunie , la grande politique , celle qui ne néglige rien , mais vise toujours l'essentiel , la politique qui puise sa force dans l'inépuisable amour que nous portons à la France ! N'en déplaise à ceux qui ne voient dans le peuple français qu'une somme d'individualités égoïstes mues par la peur , la colère , l'envie ou la jalousie , ou je ne sais quelle autre bassesse , les individualités que l'on pourrait acheter avec quelques promesses , quelques mesurettes , quelques brelottes fiscales ou catégorielles . Honte à ceux qui considèrent ainsi le peuple et aspirent pourtant à le diriger , dont le mépris pour le peuple est en fait insondable puisqu'il nie l'aspiration du peuple à la liberté , à la générosité et à la grandeur ! En réalité , mes chers amis , ils ne projettent sur le peuple que leur propre médiocrité , car ceux -là , ces élites , qui vous traitent comme des enfants colériques ou geignards que l'on calmerait avec un bonbon fiscal , une promesse , quelques paroles rassurantes ou un petit chantage électoral , commettent une lourde erreur ! Rousseau affirmait fortement : &laquo ; jamais on ne corrompt le peuple , mais souvent on le trompe &raquo ; . Or , je tiens que le peuple de France est un peuple éminemment politique , j'ai foi dans la capacité des Français à réfléchir , à déjouer les manipulations , à déceler dans notre sincérité le discours de la vérité , j'ai foi dans sa capacité à tirer des leçons du passé , à s'enrichir des expériences politiques désastreuses des trente dernières années ! Soyez sûr , mes chers amis que notre rôle fût et sera immense , essentiel , historique ! Car , notre mission passe d'abord par le décryptage du mensonge , la dénonciation des trahisons , du diagnostic des mots qui nous frappent bien sûr , mais aussi les révélations des compromissions , des collusions qui bloquent et trompent notre pays encore et toujours . Cette exigence de vérité , de lucidité et de courage , d'honnêteté , de droiture , d'honneur , de fierté que nous portons , tout ceci est un préalable incontournable pour retrouver le chemin de la liberté et de la grandeur . C'est long , c'est difficile , c'est exigeant , mais la foi en notre patrie nous exalte , les résultats de l'élection présidentielle sont enthousiasmant car ils prouvent que la grande mission d'émancipation du peuple et du redressement de la France est entamée ! Envers et contre tout ceux , partis politiques , syndicats , féodalités divers et variés , groupements d'intérêts économiques ou électoraux qui ont mis le pays en coupe réglée , qui ont rabaissé nos valeurs , dissous nos espérances , qui ont épuisé le peuple , ont fragilisé l'existence de millions de Français , ont introduit le poison du doute en notre capacité de rebond , de sursaut , ont appauvri ceux qui travaillent et glorifié ceux qui trichent . Tout ceux qui ont lutté contre nous main dans la main , MEDEF et CGT , UMP et PS , communistes révolutionnaires et grands patrons du CAC 40 , tout ceux -là qui ont fait de notre grand pays , un hall de gare , de nos existences une prison , de notre société un magma d'intérêt opaque , tout ceux qui ont fait de notre avenir un gigantesque point d'interrogation , font mine de se combattre mais n'ont toujours qu'un ennemi commun : nous ! Mais pourquoi donc ? Parce que nous détenons l'arme absolue capable de pulvériser la porte de notre prison : la vérité et le bon sens ! Oui , nous avons posé les vrais termes du débat , nous avons imposé nos thèmes dans cette élection et nous avons étonné par la force de notre discours , par sa cohérence , nous sommes devenus le centre de gravité de la vie politique française ! D'ailleurs , les débats aujourd'hui se structurent autour de nos propositions , les questions que le peuple veut aujourd'hui trancher sont celles que nous posons ! L'élection à la présidence de la République n'est pas pour cette fois , mais nous avons posé les fondations de notre proche arrivée au pouvoir ! Je vous l'annonce , mes chers compatriotes , ce mouvement qui s'est enclenché ne pourra plus être arrêté ! Notre victoire est inéluctable ! Les années qui nous séparent du grand chantier de redressement de la France se comptent sur les doigts d'une main . Alors , devant nous , il n'y a plus d'élection présidentielle , elle s'est terminée ce 22 avril , et nous assistons maintenant à un concours de recrutement , à un entretien d'embauche pour engager un directeur des opérations de la Banque centrale européenne sous tutelle du FMI . La question est essentielle , qui de Nicolas Sarkozy ou de François Hollande appliquera le plus servilement la politique de rigueur ? Qui des deux se soumettra le mieux aux instructions de la troïka FMI-BCE-Commission européenne ? Le 6 mai , ce ne sera pas un président de la République qui sera élu mais un simple employé de la Banque centrale européenne , un sous-gouverneur des finances de Bruxelles chargé d'appliquer les décisions de la commission et sans discuter encore , avec des comptes-rendus réguliers-permettez-moi-à l'Allemagne Madame Merkel ! Face à une telle peur rétrospective devant la vague bleue marine , il faut bien que la BCE donne un petit coup de pouce à ces deux candidats car le vent du boulet est passé si près . Voilà donc que Monsieur Draghi évoque un pacte de croissance pour masquer le plan de rigueur et tout le système de s'extasier , Sarkozy et Hollande en tête , suivis des médias en folie , mais qui osera dire que le pacte de croissance de Monsieur Draghi est un super plan de rigueur ? Quelle affreuse supercherie que de laisser croire aux Français que la BCE aurait changée et qu'elle se détournerait des plans d'austérité inhumains , imposés successivement à tous les pays européens , les uns après les autres . Non , évidemment la BCE ne change pas , elle aggrave la politique de rigueur , la croissance n'est qu'un mot qui figurait , d'ailleurs déjà , dans le pacte de stabilité et de croissance dont on vu les terribles conséquences : hausse du chômage , baisse des salaires , baisse des retraites car son pacte de croissance à elle , leur pacte de croissance à eux deux cela veut dire continuer à démanteler le modèle social européen , casser le CDI par plus de libéralisme dans les contrats de travail , baisser les salaires et mettre au pas les travailleurs qui voudraient revendiquer en créant une concurrence sauvage avec une immigration incontrôlée ! Alors que la vraie croissance , mes chers amis , la création de richesses et d'emplois est impossible sans protectionnisme , c'est la condition sine qua non pour éviter la casse économique et sociale , mais c'est aussi le seul moyen de sauver notre système de protection sociale mais donc dans cette session de recrutement qu'avons -nous à voir ? Nous n'avons cessé , je n'ai cessé de vous le répéter durant toute cette campagne , l'un comme l'autre mentait , aucune des réformes qu'ils proposent et qu'ils ont déjà proposé tant de fois ne sera réalisée demain , ni après-demain , parce qu'ils ont signé le plan de re-stabilisation européen qui nous retire , qui leur retire les derniers pans de notre souveraineté nationale , qui leur retire les derniers leviers de notre souveraineté financière , qui leur retire les derniers moyens de notre souveraineté économique , ils ont donc menti avec aplomb , tous les deux , avec cette immense talent de pouvoir se regarder sans rire quand ils s'opposent . Alors , à la fin de la récréation que Bruxelles et le MEDEF vont siffler , le 6 mai à 20 heures , tous les plans de licenciement , tous les dépôts de bilan , toutes ces restructurations d'entreprise retardées après l'élection vont se réaliser ! Peut-être attendront -ils encore la fin des législatives . Voilà ce qui pour le malheur des Français montrera aux électeurs qu'il y'avait bien un troisième tour et que celui -là , c'était celui du solde des comptes , et pour ce poste de bourreau des peuples , d'administrateur du dépôt de bilan , pour occuper la fonction des équarrisseurs du pouvoir d'achat et de notre modèle social , voilà qu'ils se livrent tous les deux à une danse du ventre les plus spectaculaires ! Mais , nous nous sommes battus comme des lions , durant cette campagne , pour ouvrir les yeux de nos compatriotes et chaque analyse , chaque constat , chaque proposition ne recueillaient de la part de la classe politique toute entière , qu'injure , mépris , condescendance , anathème . Nous plaidions pour arrêter l'immigration qui pèse à la baisse sur les salaires , concurrence nos chômeurs , et dissout notre identité , l'on nous rétorquait des deux côtés , droite et gauche , que nous étions xénophobes , égoïstes , l'on nous rétorquait ( : ) &laquo ; France , terre d'accueil &raquo ; . Nathalie Kosciusko-Morizet nous assurait que l'immigration rapportait douze milliards d'euros à la France chaque année , on nous parlait de l'obligation du métissage , de la richesse d'une société multiculturelle . Nous annoncions l'aggravation de la récession dans tous les pays européens due aux cures d'austérité inhumaines et brutales imposées par l'Union européenne , la folie économique que représentait la rigueur à laquelle nous opposions notre plan de vigueur basé sur une relance de l'économie et du pouvoir d'achat , mais l'on nous rétorquait que nous avions tort , que la crise était finie , derrière nous , que les mesures d'austérité étaient en train de sauver le malade , alors qu'elles le tuaient . Nous proposions le protectionnisme économique pour arrêter la concurrence déloyale , les délocalisations , pour sauver nos emplois et ré-industrialiser la France , l'on nous rétorquait : &laquo ; Pure folie &quot ; , &quot ; mondialisation &quot ; , &quot ; sens de l'Histoire &raquo ; , nous expliquant que le protectionnisme , c'était la guerre , l'enfermement , l'autarcie . Nous parlions frontière , ils hurlaient à la mort , toutes les caricatures y sont passées &laquo ; ruine &quot ; , &quot ; horreur économique &quot ; , &quot ; âge de pierre &raquo ; . Nous refusions la multiplication des plans de renflouement coûteux et parfaitement inutile , on nous répondait : &laquo ; solidarité européenne &raquo ; , là où en réalité il n'y avait de solidarité qu'avec les banques , pas avec les peuples ! Mais souvenez -vous , nous exigions de retrouver notre souveraineté , il nous expliquait que nous étions un tout petit pays , incapable de s'en sortir tout seul ! Nous voulions sortir de Schengen , ils nous vantaient la libre circulation ! Nous réclamions la présomption de légitime défense pour les policiers , ils nous répondaient : &laquo ; Permis de tuer &quot ; , &quot ; bavure &raquo ; . Nous parlions de montée du fondamentalisme islamique , laïcité , zone de non-droit , glissement de civilisation , on nous rétorquait : &laquo ; Islamophobie &raquo ; . Nous parlions ruralité , désertification , abandon des campagnes , retour des services publiques et on nous rétorquait : &laquo ; &quot ; , &quot ; efficacité &quot ; , &quot ; concentration &quot ; , &quot ; compétitivité &raquo ; , nous parlions homme , femme , enfant , angoisse , souffrance , et ils nous répondaient &quot ; courbe &quot ; , &quot ; marchers financiers &quot ; , &quot ; bourse &quot ; , &quot ; CAC 40 &quot ; . En quelques jours , seulement , tout aurait changé . Ceux qui durant des mois , des années , nous ont traînés dans la boue , méprisés , traités avec une condescendance et une morgue inouïes . Ceux qui sans aucune raison valable nous ont imposé la pensée unique que le président candidat fait aujourd'hui mine de découvrir après en avoir abusé lui-même . Ceux qui nous ont traité plus bas que terre , mis au banc du processus démocratique auraient en quelques jours totalement changés , d'un coup d'un seul ? La nation , les frontières , la régulation de l'immigration , le refus des plans d'austérité , la présomption de légitime défense pour la police , la lutte contre la fraude , la lutte contre le détournement de nos protections sociales , le protectionnisme , tout cela trouverait grâce à leurs yeux , brutalement , par la grâce d'une campagne électorale , par la magie électorale ? Mais faut -il en sourire ou s'en effarer ? Quel effet cela vous fait -il , mes chers amis , de passer du rôle d'idiot qui vote pour Marine Le Pen à celui d'arbitre de l'élection présidentielle ? Quel effet cela fait -il que d'être passé du statut de raciste , homophobe et xénophobe , à Français ayant de vraies préoccupations et à qui il faut parler ? Mes amis , vous voyez le changement , le poids , l'influence , la puissance du vote ! Enfumés depuis des années dans un système électoral cadenacé par le système UMPS , nous en étions presque arriver l'extraordinaire puissance de la démocratie lorsque le peuple s'en saisit ! Mais voyez les mines déconfites des tenants de l'oligarchie , leur inquiétude est palpable car ils savent que le peuple a redécouvert la force de la démocratie parce qu'il a fait explosé le bipartisme siamois qu'ils avaient patiemment construit , parce que près de 20 % des Français ont brisé cette prison de la fausse alternance , parce que la caste sait aujourd'hui que fort de cette découverte , le peuple Français a commencé sa grande entreprise d'émancipation , et que rien ne sera plus comme avant ! Ils savent , mes amis , que les Français qui par découragement se réfugient encore dans l'abstention par dégoût aussi de cette classe politique retrouveront demain le chemin des urnes , conscients enfin que voter ça sert , c'est utile , c'est essentiel , c'est vital ! À 20 % , ils parlent comme nous . À 30-35 ou 40 % , nos idées seront au pouvoir ! C'est pourquoi , notre combat historique ne fait que commencer , nous sommes la boussole de la vie politique Française . Nous avons encore beaucoup à faire , d'abord pour faire taire le mensonge , la manipulation , vous le savez , ils sont devenus l'alpha et l'oméga de la politique de la vie de nos adversaires . Ce système politique , à bout de souffle , use de toutes les armes pour tromper les Français , son seul but est sa propre perpétuation , son seul objectif est sa propre survie , et pour cela il faut bien le dire , ils ne reculent devant aucune perfidie . Le système UMPS face au mouvement national que nous incarnons , face à la seule opposition crédible et volontaire , face à notre détermination , utilise toutes les ficelles pour mieux tromper les Français . Il est presque risible de voir un candidat risible découvrir au lendemain du premier tour la souffrance des travailleurs Français et agité le hochet d'un projet prétendument social . Il n'y aura pas de politique sociale dans notre pays , sans remettre profondément en cause le modèle ultra-libéral dominant que les gouvernements de gauche ont autant contribué à renforcer ces dernières décennies que les gouvernements de droite . La gauche française cultive la dictature du malheur , elle a sans vergogne abandonné les petits , les retraités , les catégories populaires et les classes moyennes . Ces paroles du jour ne parviendront pas à effacer cette effroyable trahison . De l'autre côté , il est navrant de voir un président sortant tenté désespérément de sauver sa réélection en défendant aujourd'hui des thèses qui contredisent exactement l'ensemble de son quinquennat , un président qui , chaque jour , pendant cinq ans , n'a pas seulement fait mal aux Français , qui leur a également fait honte , qui leur a préféré les élites mondialisés auxquelles il a tout a donné et qui aujourd'hui maladroitement tente de se travestir en un candidat du peuple et en un amoureux de la nation . Un président , qui pendant cinq ans , a fait exploser l'immigration , a favorisé le communautarisme , a dégradé le pouvoir d'achat des Français , a détruit leurs emplois , a toujours défendu les puissances d'argent et les banques , qui pendant cinq ans s'est accommodé d'un exercice sans partage du pouvoir par des technocrates illégitimes et qui en fin de mandat signe des traités nous privant du peu de souveraineté qui restait à la France , un tel président ne peut pas devenir le président du peuple ! Il y'a là une escroquerie électoraliste suprême que les Français ne peuvent ignorer . Alors oui , l'UMPS est bien organisé , on ne peut pas lui ôter cela . L'UMPS nous a ainsi inventé , pendant cette période électorale , l'épi-phénomène médiatique qui a disparu aussi vite qu'il est apparu , je veux parler du sénateur Mélenchon . Le sénateur Mélenchon rallié dès 20h01 , le 22 avril dernier à la gauche ultra-libérale d'un Hollande qu'il avait fait semblant de combattre les mois d'avant mais tout cela était prévu , nous l'avions dit . Vous voyez , je l'ai toujours minimisé pendant cette campagne , ne voulant pas me rabaisser aux injures de cette créature sortie tout droit des buissons du sarkozysme et j'ai bien fait . En réalité , son seul résultat aura été de renforcer les scores de celui qu'il feint de combattre désormais , à savoir le candidat de l'UMP . Mais le système UMPS n'a aucune chance de réussir , malgré toutes ces trouvailles , malgré le génie qu'il met à tenter de nous barrer la route , il n'en empêchera notre mouvement de porter le discours de vérité que nous devons aux Français , toutes les postures qu'ils inventent , toutes les parades qu'ils déploient , tous les artifices dont ils usent et abusent , ne pourront plus longtemps empêcher la réalité d'émerger et donc notre accession au pouvoir , car nous sommes le parti de la vérité et nous voulons faire triompher cette vérité pour le peuple français , avec le peuple français tout entier ! Oui , disons -le très nettement et très fièrement , il apparait aujourd'hui que nous sommes le grand parti du rassemblement national ! Il n'y a plus ni droite , ni gauche ! Mes amis , ces deux faces du même système sont en train de se disqualifier , l'UMP aujourd'hui et le PS dans quelques mois , il n'y a plus qu'un peuple français qui doit retrouver le pouvoir et nous l'y aiderons , nous sommes le rassemblement national , nous sommes le parti de la réconciliation de tous les Français ! Depuis quelques jours , j'entends beaucoup gloser &laquo ; sommes -nous compatibles avec la République ? &raquo ; , oui , on ose encore poser cette question . Mais , quelle légitimité a donc Monsieur Sarkozy , quelle légitimité a donc Monsieur Hollande pour déterminer qui est ou qui n'est pas républicain ? Et quelles sont donc ces valeurs républicaines qu'ils défendraient et pas nous ? Ne soyez pas dupes de ces sous-entendus malveillants et intéressés , de cette diffamation par insinuation , car nous sommes sans doute les seuls à défendre la République française dans ce paysage politique ! Est -ce républicain de voter , dans le dos des Français en catimini au parlement , une constitution européenne , pourtant très largement rejetée par le peuple ? Est -ce républicain de s'aborder la souveraineté du peuple français et de se coucher devant les diktats des banques , des marchés et de leurs puissants relais européens ? Est -ce républicain de laisser des pans entiers du territoire en toute incurie , sombrés dans les mains des voyous , de bandes , ou de fondamentalismes islamiques ? Mes amis , est -ce républicain de faire semblant de s'opposer au droit de vote des étrangers aux élections municipales , mais de fabriquer 100 000 nouveaux Français par an qui voteront non seulement aux municipales , mais aussi aux cantonales , aux législatives , aux présidentielles ? Est -ce républicain de défendre la discrimination positive , de favoriser le communautarisme , de piétiner la loi de 1905 en finançant des mosquées ? Être républicain , ce n'est pas une qualité qu'on s'adjuge entre soi ! Être républicain , c'est être en conformité avec les principes de la République française démocratique , laïque et sociale ! L'UMPS a tout fait voler en éclats , elle s'octroie le titre d'où le déni ! Ce sont eux pourtant qui sont au-dessous de toutes les exigences républicaines ! Ce sont eux qui devraient s'interroger sur leur rapport à nos valeurs essentielles , nous les respectons mieux que tout autre ! Nous , nous défendons le référendum , nous défendons la laïcité , nous défendons la souveraineté du peuple , nous défendons la démocratie , par le retour de la proportionnelle et l'instauration du référendum d'initiative populaire ! Notre projet est en accord parfait avec les grandes valeurs de la République française , nous n'avons de leçons à recevoir de personne ! Et encore moins de ceux -là même qui ont transformé notre pays en République bananière ! Nous n'avons pas de leçons de démocratie à recevoir de ceux qui ont magouillé les modes de scrutin , qui depuis vingt-cinq ans ont privé des millions de Français d'une représentation à l'Assemblée nationale , qui ont imposé la supériorité des pouvoirs des technocrates européens et des banques sur la législation votée par le peuple souverain . Nous n'avons pas de leçons d'égalité à recevoir de ceux qui accordent des droits supérieurs à certains , à raison de la couleur de leur peau , de leur origine ou de leur religion , qui ont ruiné la méritocratie et ont progressivement exclus des grandes écoles , des filières d'excellence , les fils et filles d'ouvriers , de paysans , des classes populaires , au bénéfice de ceux qui ont la chance de la fortune ou de la naissance . Nous n'avons pas de leçons de fraternité à recevoir de ceux qui ont créés six millions de chômeurs et de travailleurs précaires , des millions de travailleurs pauvres qui ont créé des situations de dépendance dont ils se servent aujourd'hui pour affermir leur pouvoir sur le peuple . Nous n'avons pas de leçons de morale à recevoir des amis de Monsieur Takieddine , Guerrini , DSK , ? , ? , BHL , ? , ? , ? , ? . Nous qui avançons tête haute et mains propres , nous n'avons de leçon à recevoir d'aucun d'entre eux , nous sommes droits , honnêtes et patriotes ! Nous n'avons rien en commun avec des gens opportunistes qui font de la politique au gré du vent et qui trahissent à tout bout de champ . Ils sont européistes et mondialistes , nous sommes nationaux et patriotes ! Ils sont contre la souveraineté nationale , nous sommes pour ! Ils sont pour l'Europe fédérale des marchands , pas nous ! Ils sont pour l'euro , nous ne le sommes pas ! Ils votent 97 % des directives européennes ensemble , pas nous ! Ils sont immigrationistes , pas nous ! Ils sont contre le contrôle des frontières , nous sommes pour ! Ils sont contre la suppression du droit du sol , nous sommes pour ! Ils sont contre la priorité nationale pour l'emploi et le logement , nous sommes pour ! Ils sont contre la création des postes de policiers et de gendarmes , nous sommes pour ! Ils sont contre la proportionnelle intégrale , nous sommes pour ! Alors que penser de ces assauts de tendresse , de compréhension à notre égard ? Cet homme de promesse depuis le soir du premier tour existe -t-il une vraie prise en compte des préoccupations des 6,5 millions de Français qui ont voté pour notre projet ? Y-a -t-il enfin un respect quelconque pour ces millions de Français qui votent une autre politique ? Peut -on trouver , ne serait -ce qu'une dose de sincérité dans ces changements radicaux de posture auxquels on assiste depuis dimanche ? Ces deux candidatures représentent -t-elles vraiment un choix entre deux projets différents , ou l'illusion d'un choix présenté par un système qui fait mine de se combattre pour mieux se sauver ? C'est pour nous permettre de répondre à ces interrogations , évidemment essentielles , que j'ai posé une question à Nicolas Sarkozy : &laquo ; si le PS est à ce point l'abomination de la désespérance , si sa politique est-et je l'admets bien volontiers-mortifère pour notre pays , alors dans les cas de duels PS-rassemblement bleu marine aux législatives , que ferez -vous ? Préférez -vous faire élire un rassemblement bleu marine ou un député PS ? &raquo ; Essayons de faire preuve d'un peu de bon sens , si vraiment Nicolas Sarkozy craint le droit de vote des étrangers , alors il vaut mieux un député du rassemblement bleu marine qui vote contre qu'un député PS qui vote pour ! Si vraiment , Nicolas Sarkozy est convaincu qu'il ne faut pas régulariser massivement les clandestins alors il vaut mieux un député du rassemblement bleu marine qui votera contre , qu'un député PS qui votera pour . Si vraiment , Nicolas Sarkozy est contre l'euthanasie , le mariage homosexuel , l'homoparentalité , alors il vaut mieux un député du rassemblement bleu marine qui votera contre , qu'un député PS qui votera pour ! Si , vraiment Nicolas Sarkozy est contre le laxisme à l'égard des délinquants , alors il vaut mieux un député du rassemblement bleu marine qui le combattra , plutôt qu'un député PS qui le favorisera . Si , vraiment Nicolas Sarkozy veut défendre les valeurs du travail , de l'effort , de la famille , alors il vaut mieux un député du rassemblement bleu marine qui votera pour les défendre plutôt qu'un député PS qui les combattra . Ou alors tout cela n'est que du cinéma . Nous avions déjà la réponse de Nathalie Kosciusko-Morizet , Monsieur Wauquiez , Madame Jouanno , Monsieur Guéant , Monsieur Fillon , ceux -là votaient résolument PS . La réponse de Nicolas Sarkozy fut elle aussi sans ambiguité , il ferait dans le cas d'un d'un duel entre un candidat rassemblement bleu marine et d'un candidat PS voter blanc , abstention et examinerai les qualités du candidat PS qui resterait en liste . Quant à François Hollande , je n'ai même pas eu le temps de lui poser la question , il s'est précipité qu'en cas de dualité rassemblement bleu marine-UMP , il ferait bien sûr voter UMP . Vous voyez que la clarification exigée ne sait pas faite attendre , le système UMPS est bien toujours à l'oeuvre , prêt à se faire la courte échelle . Tout , sauf les candidats bleu marine ! Tout , sauf laisser une représentation à ceux dont on reprend les propositions , mais pour mieux les rejeter , les humilier , les nier , les exclure ! Plutôt un communiste , un trotskiste qu'un candidat national ! Tout donc sauf le peuple français qu'on fait mine de comprendre , d'entendre pour mieux le trahir une fois de plus . C'est à l'aune de ce mépris , de ce vieux lancinisme , de cette profonde malhonnêteté que j'ai fait mon choix . Chacun d'entre vous , chacun d'entre nous fera le sien , je ne me bats pas tous les jours pour que vous soyez respectés , traités en adulte responsable , comme des gens intelligents , raisonnés , lucides pour vous considérer à mon tour comme des enfants . C'est de votre vie à chacun d'entre vous dont il dépend , c'est de notre avenir commun dont nous parlons ! Vous êtes des citoyens libres et vous voterez selon votre conscience librement ! Je sais que certains espèrent dans un semblant de liberté et de patriotisme de droite , que certains croient dans un semblant d'égalité et de fraternité de gauche . Je crois moi qu'il n'existe plus que l'illusion d'une certaine droite et l'illusion d'une certaine gauche . À titre personnel , je me détournerai de ces mirages . Tout mon combat est justement d'arracher le peuple Français qui nous a fait perdre tant de temps , qui a créé tant de gâchis , tant de souffrance , je ne me bats pas pour que le peuple français ouvre les yeux , redresse la tête pour accepter qu'on le traite comme un simple réservoir de voix , bon à être trompé encore une fois . J'aime trop mon pays , je vous aime trop pour vous engager dans une voie où je sais pertinemment qu'elle représente un faux espoir , une nouvelle déception . Ces deux -là sont les représentant d'élites politiques qui défendent leurs intérêts propres . Ils ont chacun , de leur côté , transformés leur parti en mouvements sectaires , diviseurs , mais nous nous passerons d'eux . La grande réconciliation , le grand rassemblement se fera par la base , par ces électeurs qui refusent la machine à perdre , par ces patriotes qui ne comprennent pas que l'on exclut d'autres patriotes , par ces élus de terrain au plus proche des préoccupations des Français qui voient bien que nos solutions de bon sens sont les seules qui vaillent et n'en peuvent plus des ex-communications idéologiques imposées par des chefs déconnectés des réalités , l'avenir est à la recomposition , à la refondation de la vie politique française . Mes amis , le grand changement viendra du peuple ! Dans toutes ses composantes , toutes ses sensibilités , le peuple reconnaîtra son intérêt commun qui n'est pas celui de ceux qui le dirigent . C'est dans cette fraternité de destin que je crois , pas dans les manoeuvres d'appareil , pas dans les consignes de vote achetées ou extorquées à coup de mensonges , de promesses sans lendemain , de chantages artificiels . La vérité est que nous n'avons rien à attendre de l'UMPS , voilà ma conviction personnelle ! Alors , mes chers compatriotes , chacun d'entre vous fera son choix en son âme et conscience , selon sa sensibilité en espérant pas trop je le sais des promesses de campagne qui fanent aussi vite qu'elles fleurissent . Ceci est votre liberté première de citoyen que j'exerce aussi , je n'accorderai donc ni confiance , ni mandat à ces deux candidats , qui pour l'un cherche à faire gagner la droite , pour l'autre cherche à faire gagner la gauche , mais s'ingénient tous les deux depuis trente ans à faire perdre la France ! Dimanche , je voterai blanc et en juin bleu marine ! En juin , je voterai bleu marine pour rendre l'Assemblée nationale au peuple de France ! Je veux également que vous sachiez que les choses soient très claires , je ne suis sensible ni au chantage , ni au menace , personne ne me fera culpabiliser , personne ne vous fera culpabilise . Ni vous , ni moi , n'auront de responsabilités dans l'échec de l'un ou de l'autre , ils en seront les seuls responsables car ils auront été jugés sur leur piteux résultats , sur leur absence de sincérité , sur leur absence de morale élémentaire , sur leur abandon morale et matérielle de la France et des Français . Nos espoirs de se concrétiseront pas dimanche prochain et au fond de vous , vous le savez pertinemment . Notre véritable combat , notre espérance réside dans cette bataille des législatives qui s'annoncent et qui doit mobiliser toute notre énergie , toute notre force de conviction ! Personne d'autre que nous ne fera le nécessaire pour notre pays , c'est malheureux mais c'est ainsi . Nous ne pouvons compter que sur nous-mêmes , voilà la seule et unique vérité , car mes chers amis à analyser la situation nationale et internationale , tout nous donne raison en cette veille de second tour , les solutions que nous préconisons sont les seules susceptibles de sauver notre pays et notre civilisation . La seule chance d'imposer la mise en place de ces mesures , de mettre la France à l'abri de la déflagration sociale et économique qui arrive c'est de faire entrer massivement à l'Assemblée nationale , des députés du rassemblement bleu marine . Face à une présidence sous domination européenne , sous tutelle des marchés , le seul espace de liberté qui existera encore c'est le parlement . Regardez au Pays-Bas , le parti politique de Monsieur Wilders a empêché l'application d'une énième cure d'austérité ! Même chose en Roumanie , des élus se sont levés et ont fait capoté les exigences de l'Union européenne . Au fond de vous , vous le savez bien , Hollande ou Sarkozy , aucun de ces deux -là ne vous sauvera , aucun n'aura demain la lucidité et le courage , le sens de l'intérêt général qu'ils n'ont pas eu hier . Vous seuls pouvez sauver la France en faisant entrer le peuple à l'Assemblée nationale , vous seuls pouvez colorer le parlement de bleu marine et influencer réellement sur le cours des événements ! Reprendre son destin en main , peser enfin , agir , combattre , défendre au moyen de députés qui ne seront ni à vendre , ni à acheter , qui seront comme vous libres de toute pression , de toute compromission , ni soumis , ni complices , des députés enfin défenseurs de l'intérêt général et non d'intérêt particulier , des députés qui seront la voix du peuple oubliée , invisible , méprisée , ces députés seront vos soldats , vos défenseurs , vos avocats ! Pour vous , grâce à vous , ils bouleverseront le cours de l'Histoire , vous restitueront votre nation , votre prospérité , votre histoire , votre identité , votre espérance , votre avenir . Alors , mes chers compatriotes , en ce jour du premier mai où vous avez par votre chaleureuse présence ranimer la flamme de la fierté française , de la dignité française , du courage français , de l'intelligence et du bon sens français . Nous avons entamé tous ensemble le chemin qui nécessairement , inévitablement , inéluctablement , va demain nous conduire à la victoire parce que le premier mai est la fête du muguet , du printemps et de l'espoir , parce qu'aujourd'hui main dans la main , dans la fraternité , dans le rassemblement , dans la liberté , et pour l'égalité , tous amoureux de la patrie , de la nation et de la République , nous avons allumé une espérance pour les Français qui je vous en fais le serment ne s'éteindra plus jamais car nous sommes enfin de retour chez nous !
Vive la nation !
Vive la République !
Vive la France !


























Les Français avec honneur courage et dignité se sont invités ce soir contre toutes attentes , à la table des élites ! Ce premier tour n'est pas une fin en soit , mais le commencement d'un vaste rassemblement des patriotes de droite comme de gauche , des amoureux de la France et des défenseurs de son identité , des amoureux de l'exception française ! Quoiqu'il puisse arriver , dans les quinze jours à venir , la bataille de France ne fait que commencer ! Chers amis Français , rien ne sera plus jamais comme avant , car face à tout le système coalisé , à coup de mensonges et de faux sondages , nous tous ensemble avons fait exploser le monopole des deux partis de la Banque , de la finance , des multinationales , des renoncements , et de l'abandon , nous avons porté plus haut que jamais les idées nationales , mais il ne s'agit là que d'un début . Maintenant , face à un président sortant à la tête d'un parti considérablement affaibli , nous sommes désormais la seule et véritable opposition à la gauche ultra libérale laxiste et libertaire ! Dans la France , dans la France des clochers , de terroir , dans nos campagnes , dans nos grandes régions industrielles , les ouvriers et les agriculteurs , les pêcheurs et les petits fonctionnaires , les commerçants , les artisans , tout ceux qui travaillent et qui souffrent , qui ont la France au coeur ! Tous ceux là ont fait monter la vague bleue marine qui fait ce soir -je vous le dis-trembler le système ! Mais , mais j'ai besoin de vous pour continuer le travail à accomplir et le renverser définitivement pour rendre au peuple Français sa liberté , sa souveraineté , sa dignité et sa fierté ! Tous ensemble dans ce grand élan de fraternité que nous incarnons nous imposerons le grand changement que vous attendez car tous unis , tous rassemblés , tout est possible maintenant ! C'est le chemin du renouveau national , du retour de la croissance , de la restauration du pouvoir d'achat et de l'emploi , de la sécurité rétablie , du bonheur d'être Français enfin retrouvé ! C'est ce chemin que nous sommes en train d'emprunter ! Mes amis , il nous mène au retour de la France ! Des millions de Français ce soir sont entrés en résistance , ça n'est qu'un début ! Continuons le combat ! Bravo et merci !







C'est avec un immense plaisir que je passe la dernière journée de la campagne de ce premier tour des élections présidentielles en Bretagne , dans cette ferme de Merdrignac . Agriculteurs et pêcheurs , habitants des campagnes de France , vous avez été mes meilleurs soutiens tout au long de cette campagne , mes meilleurs rencontres souvent aussi !
Après Sète , Brachay , Le Tréport , Châteauroux , Chablis , Boulogne-sur-Mer , Brienon-sur-Armançon et tant d'autres lieux , je suis aujourd'hui avec vous , à Merdrignac , en Bretagne ! Je reviens dans cet Ouest que j'aime , cet Ouest qui m'a tant donné , où j'ai mes racines . L'Ouest des marins et des terriens , des pêcheurs et des agriculteurs , des entrepreneurs et des grands navigateurs , l'Ouest épris de liberté . L'Ouest fier de ses traditions , traditions dont le bagad Kerlenn Pondi , que vous connaissez tous ici est un magnifique exemple . L'Ouest qui a vu ces dernières années son tissu économique , l'un des plus remarquables de notre pays , mis à mal par une crise dont il n'est en aucun cas responsable , l'Ouest qui se bat et ne se plaint jamais , qui sais que la crise est loin d'être finie mais qui ne cèdera pas !
Le 2 mars , j'ouvrai à l'occasion du Salon de l'Agriculture les cahiers de doléances de la ruralité , de l'agriculture et de la pêche . Ces doléances , je n'ai cessé de les recueillir tout au long de la campagne . Aujourd'hui , je veux être la voix de ceux que nos élites refusent d'entendre , de ceux que nos élites préfèrent occulter au profit de victimes autoproclamées , de délinquants , d'extrémistes , sur lesquels ils ne cessent de déverser l'argent de ceux qui bossent , de ceux qui triment en silence , de ceux qui ne sont bons qu'à payer toujours plus !
La crise ruine les travailleurs , les entrepreneurs courageux pendant que les puissants ne cessent de s'enrichir ; Bruxelles veut en finir avec nos paysans , avec nos pêcheurs , avec nos artisans , avec nos commerçants , avec nos entrepreneurs , avec tous ceux qui sont les forces vives de ce pays ! Quels crimes ont donc commis tous ces gens pour mériter un sort aussi cruel ? C'est malheureusement très simple : ils sont honnêtes et courageux , ils aiment leur travail et , plus que tout leur liberté ! Ces vertus entravent les ambitions de quelques puissants qui n'ont qu'une obsession : toujours plus pour eux et toujours moins pour les autres ! Je veux être la vigie de nos libertés , des vertus que je chérie , la vigie de notre vieux pays qui a encore tant à dire et ne veux plus se soumettre !
La révolte gronde ! L'heure est venue de rendre la parole aux honnêtes gens , aux oubliés , aux invisibles , l'heure est venue d'écouter leurs doléances !
Ce sont d'abord les prix indécents de l'essence , ces prix qui ne cessent d'augmenter , qui étranglent les agriculteurs , les pêcheurs , les artisans mais aussi les familles condamnées à choisir entre la cuve de fioul du chauffage et le réservoir de la voiture . Chaque hausse du carburant rogne encore sur les revenus de ceux qui travaillent , sur le budget de familles qui n'ont d'autres choix que de se serrer la ceinture pour continuer à utiliser leur voiture , véhicules d'autant plus indispensable que l'offre de transport en commun est insuffisante , que les lignes de chemins de fer secondaires sont peu à peu abandonnées , que la politique du tout TGV sacrifie la majorité de notre territoire .
Il faut cesser de vider nos campagnes de leurs forces vives , de les transformer en désert , en dortoir ou en parc de loisir actifs durant les seules périodes de vacances ! Vivre , étudier et travailler au pays , voilà ce que demandent la plupart de ceux que j'ai rencontré . Rien de mirobolant , rien de démesuré ou d'illégitime , n'est -ce pas … Et pourtant … Combien de sacrifices doivent accepter ceux qui refusent de s'exiler ? Combien de jeunes doivent encore s'exiler pour espérer trouver un emploi ? Combien d'autres jeunes que leurs parents , agriculteurs , pêcheurs , artisans ou commerçants , supplient de choisir d'autres voies que les leurs faute de perspectives , d'avenir , de revenu ?
Ceux qui restent envers et contre tout sont peu à peu abandonnés : c'est d'abord la petite école du village qui est fermée ; vient ensuite la Poste , la gendarmerie ; le médecin aussi qui , faute de successeur , ferme définitivement son cabinet alors qu'au même moment les petites structure hospitalières sont démantelées les unes après les autres … Il ne reste bientôt qu'une poignée de commerçants que la multiplication des grandes surfaces achève à petit feu , doucement mais sûrement . Le village se meurt , le dernier bistrot abaisse une dernière fois son rideau , c'est la fin …
La fin , le désert , la mort : le voilà le bilan de ceux qui vantent la concentration des exploitations agricoles , qui prônent la suppression de la pêche artisanale , qui soumettent les commerçants à une concurrence intenable , qui assaillent les artisans de charges et de taxes . Chaque ferme en moins , chaque bateau sacrifié , chaque commerce qui ferme , chaque artisan sans successeur , c'est une école qui ferme faute d'enfants , un village qui meurt faute de jeunesse , faute d'avenir ! Sans ses campagnes , la France se vide de sa substance , se prive de ses racines mais aussi de sa sève .
Je veux mettre fin à cette spirale mortelle ! Je veux donner à ceux qui le souhaitent la possibilité de trouver un emploi dans la région où ils ont grandi , la possibilité d'exercer le métier dont ils rêvent depuis qu'ils sont gosses , la possibilité de léguer leur savoir-faire à ceux qui ont passionnément exercer tout au long de leur vie le métier qu'ils avaient choisis ! Vivre , étudier , travailler au pays , voilà l'espérance que je veux porter et que je défendrai !
De tous les acteurs des ruralités , de tous les travailleurs qui font vivre nos campagnes et nos terroirs , les éleveurs laitiers sont actuellement parmi les plus mal lotis , les plus maltraités . L'Union Européenne , avec la complicité du gouvernement de Nicolas Sarkozy , de son ministre Bruno Le Maire et de la FNSEA , les ont jeté en pâture aux grands groupes industriels . Industriels qui rêvent d'exploitations géantes , de bassins laitiers mis en concurrence afin de faire encore un peu plus baisser les prix , industriels , qui dans un avenir proche , s'en iront voir en Pologne et en Tchéquie si le lait est moins cher , la main d'œuvre plus facile à ramener à l'époque du servage ! Compétitivité , libre-échange , concentration , contractualisation obligatoire qui n'est que le camouflage d'une intégration programmée : ces mots repris sans cesse par nos politiques serviles ne sont pas les leurs , ce sont de l'OMC et des ultralibéraux de Bruxelles . Marianne Fisher Boel est partie , son œuvre néfaste demeure . Eleveurs laitiers , on vous a refusé des prix justes , on a volé le fruit de votre labeur . Vous ruiner ne leur a pas suffi , c'est maintenant à votre liberté qu'ils en veulent !
Il ne faut pas harmoniser les DPU comme le demande la Commission Européenne , mais les supprimer d'urgence ! Le découplage des aides organisé sous la pression de l'OMC et des ultra-libéraux est un échec complet puisque tous les pays de l'UE se sont empressés de les contourner en les re-couplant dans les secteurs qu'ils entendent soutenir ! D'ici à 2014 , les aides aux producteurs de lait seront totalement découplées mais ne le seront pas pour les céréales . Le message est clair : le gouvernement Sarkozy estime qu'il y a encore trop de laitiers dans ce pays et préfère sauvegarder les intérêts des céréaliers . Découpler les aides , c'est subventionner le chaos … Les seules aides efficaces doivent être couplées à la quantité et à la qualité . Il faut maintenir des quotas , quitte à les assouplir quand la demande le justifie et non les supprimer pour augmenter encore les excédents qui tirent les prix à la baisse et ne font les affaires que des industriels et des spéculateurs des marchés à terme .
Je crois à la richesse de toutes nos agricultures , à la diversification des filières : produits frais , produits destinés à l'industrie , Aoc , filières courtes et , bien entendu , le bio : il y a de place pour tous nos agriculteurs dans ce pays . Plus une ferme en moins ! Il est urgent d'arrêter la casse et d'encourager massivement l'installation des jeunes agriculteurs en les aidant à trouver des exploitations viables , en offrant des prix justes à leur production , en sécurisant leur endettement et en les conseillant correctement !
Eleveurs laitiers , agriculteurs , je vous fais cette promesse : je suis celle qui dit non ! La seule qui refuse de se plier aux diktats des puissants , qu'ils soient financiers , industriels ou technocrates ! Je vous défendrez , je redonnerai un avenir à votre beau métier , je serais la garante de cette liberté que nous aimons tant !
Messieurs les journalistes , notez -le bien : la surprise , la seule que redoute nos élites dans tout ce pays , c'est de l'Ouest qu'elle surgira ! Une vague bleue marine d'une ampleur sans précédent s'apprête à déferler ! Un vent mauvais secoue par contre le gréement de nos adversaires qui risquent bien de finir à la côte !







Je tiens tout d'abord à remercier les élus et les représentants de la FNSEA et des Jeunes Agriculteurs pour cette invitation .
J'ai lu avec attention les documents que vous m'avez fait parvenir . Je ne peux que vous féliciter pour la pertinence des thèmes retenus .
L'emploi et la formation d'abord : je ne peux qu'encourager la démarche qui est la vôtre . A condition bien sûr de permettre aux jeunes exploitants de pouvoir s'installer . Pour cela , il faut cesser de liquider 25 % des exploitations agricole tous les dix ans , sans quoi vous ne pourrez que proposer aux jeunes qui sortent des filières agricoles des emplois précaires et sous-payés dont ils ne voudront pas et dont je ne veux pas non plus pour eux !
&laquo ; Economie et territoires &raquo ; : je ferai tout pour lutter contre la fracture territoriale dont souffre la ruralité . Concernant la compétitivité de notre agriculture , vous pouvez me faire confiance : pour reprendre votre formulation , je ne &laquo ; tomberai jamais dans le moins disant social &raquo ; . Une majorité de salariés agricoles et d'exploitants ne parviennent pas à vivre décemment de leur labeur . Je ne leur prendrai pas un seul euro sous prétexte de compétitivité . Il y a d'autres manières , autrement plus justes et plus efficaces , de lutter contre &laquo ; les distorsions de concurrence &raquo ; que vous dénoncez .
Relever le &laquo ; défi alimentaire &raquo ; d'un monde de plus en plus peuplé : qui serait contre ? Je ne pense pas que le libre-échange imposé de manière non démocratique par l'OMC aille dans ce sens . J'affirme même que ce libre-échange est vecteur de chaos aussi bien pour les pays du Sud que pour ceux du Nord , et entend donc protéger nos producteurs de ses méfaits .
&laquo ; Le développement durable &raquo ; : là encore , qui serait contre ? Je suis certaine que la course aux profits prônée par l'OMC et l'Union Européenne est aussi nocive pour notre environnement qu'elle l'est pour notre société . Et ce ne sont pas les trois coups de peinture verte passés sur la nouvelle PAC pour en camoufler l'ultra-libéralisme qui me convaincront du contraire .
Dernier thème enfin , &laquo ; la recherche et l'innovation &raquo ; : je suis fière de l'excellence de la recherche agronomique française et ferai tout pour qu'elle reste l'une des meilleures du monde . Je m'oppose par contre formellement au racket des producteurs organisé par les semenciers et récemment imposé à l'Assemblée nationale par un lobbying sournois . Je trouve de la même manière tout à fait scandaleux que les mêmes utilisent le prétexte de la recherche et de l'innovation pour essayer d'imposer des OGM dont les Français ne veulent pas .
Ne me demandez pas comment je compte parachever la Loi de Modernisation de l'Agriculture voulue par MM . Le Maire et Sarkozy . Ma réponse est simple : je l'abrogerai immédiatement ! Les cinq thèmes évoqués ne peuvent être envisagés sérieusement sans une politique agricole apte à en assurer la pérennité .
A ce sujet , permettez -moi de m'attarder un instant sur un cas qui me tient à cœur , celui des producteurs de légumes à la rencontre desquels je suis allée lors du salon de l'agriculture et que je croise lors de mes déplacements dans le sud de la France ( Château-Renard pour les salades , Languedoc Roussillon pour les tomates et les concombres ) . Ces producteurs sont tous dans une situation dramatique . Au rythme actuel , plus de la moitié d'entre eux auront disparu d'ici deux ans malgré leur courage , leur savoir-faire et leur amour du travail .
La contractualisation magique vendue par M. Le Maire ne peut rien contre l'effondrement des prix . Nous connaissons tous la cause de cette crise : l'abolition des droits de douanes sur les importations . Dernière dérégulation en date : la diminution de 70 % des droits de douanes sur les importations agricoles en provenance du Maroc . Députés européens PS , UMP et Modem ( ces partis qui ne chantent le &laquo ; produire français &raquo ; que le temps de la campagne ) , ont voté en faveur de cet accord il y a à peine un mois sans que cela n'émeuve personne !
Les mêmes pyromanes expliquent aujourd'hui que seule une baisse du coût de la main d'œuvre agricole permettra de rétablir la situation . Qui est assez naïf , qui est assez cynique pour laisser croire que quelques euros de moins sur une fiche de paye suffiront à rivaliser avec le Maroc qui paye ses salariés agricoles 5 euros la journée ?
Les seuls à qui profitent la casse ( peut être devrais -je dire le casse ) sont les actionnaires de la grande distribution et de l'industrie qui pourront continuer à imposer des marges toujours plus scandaleuses .
Elue des Français , je me dois de défendre d'abord les intérêts des maraîchers français , pas ceux des maraîchers marocains . Elue des français , je me dois de défendre les producteurs et les consommateurs français et non la grande distribution pour qui la France n'est qu'un marché où réaliser toujours plus de profits .
Là où les autres préfèrent baisser les bras ou profiter des largesses des prédateurs , je ne vois qu'une seule solution : le protectionnisme .
Le protectionnisme ne menace pas nos exportations
Non , le protectionnisme n'est pas un gros mot . A ceux qui n'ont plus assez d'indépendance d'esprit pour énoncer une proposition non validée par l'OMC , je réponds que seule une politique agricole nationale et protectionniste peut garantir à la fois les intérêts des producteurs et des consommateurs français .
La vulgate ultra libérale assène que rétablir des droits de douane , c'est condamner ses exportations . Durant 50 ans , la France a été l'un des premiers pays exportateurs de matières premières agricoles tout en contrôlant ses importations . Où était le problème ? A l'heure des dérégulations imposées , notre balance commerciale flanche et notre agriculture , jusqu'alors structurée , s'effondre par pans entiers au profit des pays concurrents ( fruits et légumes , porcs , volaille , viande , soja pour l'alimentation du bétail , huiles aujourd'hui ; lait et maïs demain ) . Des concurrents qui , pour la plupart , sont membres de l'Union Européenne . Cette Union Européenne qui ne protège rien , ces institutions qui se comportent en simple chambre d'enregistrement des diktats de l'OMC n'ont aucun intérêt pour les Français .
Une Europe agricole ? Oui , mais sûrement pas celle -là ! Je souhaite une Europe agricole qui ne se comporte pas en valet de l'OMC , une Europe agricole qui ne soit pas celle du dumping et du chantage permanent , mais celle des négociations justes qui permettent à chaque pays de protéger ses producteurs et ses consommateurs , mais aussi ses traditions , ses terroirs et ses savoir-faire .
Cette Europe -là passe par la renationalisation des aides agricoles que je suis la seule à défendre en France . Nous devons être capables de soutenir efficacement et rapidement nos producteurs sans avoir à demander pour cela l'avis de pays tiers qui n'ont ni les mêmes contraintes , ni les mêmes traditions , ni les mêmes normes sociales . Quel exploitant , quel salarié français souhaiterait s'aligner sur les coûts de productions des pays de l'Est basés sur des salaires minimum mensuels qui vont de 123 euros pour la Roumanie à 349 euros pour la Pologne ( chiffre 2011 de l'Observatoire des inégalités ) .
Protectionnisme et nationalisation des aides agricoles forment un socle qui doit être renforcé par un système efficace de régulation des volumes produits mais aussi de leur qualité .
On me demande ce que je pense de l'harmonisation des DPU ( droit à paiement unique , les nouvelles subventions découplées ) au niveau européen . Ma réponse est très simple : je n'en pense rien puisque je suis contre le principe même des DPU , à savoir des subventions découplées . Les seules subventions efficaces , tant pour les producteurs que pour les consommateurs qui sont également les contribuables qui financent ces subventions , sont les subventions couplées à la quantité et à la qualité . Les DPU renchérissent les terres , créent des rentes injustifiées et , pire encore , ne permettent pas de piloter une politique agricole ambitieuse et réactive . Les aides aux éleveurs laitiers seront totalement découplées d'ici moins de deux ans quand celles des céréaliers continueront à être discrètement recouplées . Pourquoi imposer aux uns ce qui ne marche pas pour les autres ? Le gouvernement de Nicolas Sarkozy estime sûrement qu'il reste trop d'éleveurs laitiers dans notre pays et que ces subventions au chaos que sont les DPU permettront d'en faire encore disparaître une bonne partie … Eleveurs laitiers , renseignez -vous avant d'aller voter , il en va de votre avenir …
Protéger
Si producteurs et consommateurs sont les grands perdants du système , distributeurs , financiers et industriels en sont les gagnants . Je veux protéger les Français de la tyrannie de ces prédateurs .
Je veux protéger notre peuple en restaurant notre souveraineté alimentaire mise à mal par trois décennies d'accords suicidaires .
Je veux protéger le pouvoir d'achat , la santé et la liberté de choix des consommateurs français .
Je veux protéger la restauration et notre patrimoine culinaire mis en coupe réglée par les industriels et les distributeurs spécialisés ( Metro , Davigel , Pommona , EDNA , etc . ) .
Je veux protéger les revenus et les libertés des producteurs mis à mal par la contractualisation obligatoire et les dérégulations .
Je veux protéger le modèle économique de notre agriculture basé sur l'exploitation familiale . Exploitations familiales qui ont toujours su tirer le meilleur des terres exploitées ; exploitations familiales qui ont fait de notre pays une grande puissance agricole . Je ne cèderai jamais au collectivisme , qui aujourd'hui n'est plus rouge mais ultra libéral , et qui entend capter les meilleurs terres au profit des seuls financiers et industriels . L'agriculture ne sera jamais un business parmi d'autres .
Je veux protéger ce patrimoine unique qui est aussi notre avenir et fait notre réputation dans le monde entier : notre terroir ! Il n'est pas question de brader nos Appellations d'Origine Contrôlée pour les ersatz bruxellois que sont les Appellations d'Origine Protégées et qui permettraient aux industriels de faire main basse sur nos terroirs . Ces industriels qui , comme Lactalis ou Bongrain , se livrent déjà à une contrefaçon éhontée des fromages AOC et viennent d'être traînés devant les tribunaux par les derniers producteurs normands de fromage au lait crus . Mr Besnier , vous dirigez peut-être Lactalis , le premier groupe laitier mondial , mais vous n'aurez jamais la peau de ce patrimoine unique !
Je m'opposerai frontalement aux principaux responsables et bénéficiaires de ce système suicidaire .
Aux politiques , j'interdirai de faire subir à l'agriculture française le sort qu'ils ont fait à notre industrie textile ou métallurgique . Je ne les laisserai pas faire le jeu des délocalisations . Oui , au 21ème siècle , les productions agricoles ça se délocalise . Depuis 1998 , le volailler Doux ferme des sites en France : quinze au total , dont trois pour la seule année 2008 . De la même manière , des investisseurs français ferment aujourd'hui des sites de production de tomates dans notre pays pour en ouvrir en Espagne et au Maroc . Demain , si rien n'est fait , la production de lait prendra le chemin de l'Europe de l'Est .
Aux financiers , je me ferai un plaisir d'expliquer la différence entre investisseur et prédateur . La France ne sera jamais l'Ukraine ou le Brésil . Brésil où le groupe français Louis Dreyfus loue 340 000 hectares ( oui , 340 000 hectares , soit l'équivalent d'un demi département français ! ) pour produire du soja qui est ensuite imposé à nos éleveurs . Brésil qui accuse le groupe Louis Dreyfus d'avoir recours au travail forcé … Je ne laisserai aucun financier capter les meilleures terres françaises au profit de leurs seuls actionnaires ni faire revenir nos agriculteurs à l'époque du servage comme cela se pratique désormais dans une majorité de pays .
Il y deux ans , Mr Jérôme Bédier osait affirmer , en tant que président de la Fédération des entreprises du commerce et de la distribution ( Fcd ) , que &laquo ; la valeur ajoutée , ça ne se partage pas ! &raquo ; . Je ferai mentir M. Jérôme Bédier et avec lui tous les patrons de la grande distribution qu'il représentait !
Aux agroindustriels qui se permettent tout au nom des économies d'échelle et de la mondialisation , je demanderai des comptes :
-J'obligerai les géants de la viande Charal , Soviba et Socopa à s'expliquer au sujet de leurs abattoirs , responsables de vagues d'empoisonnement à E-coli sans précédent . Aux mêmes , j'interdirai d'avoir recours aux importations massives de vaches de réforme qui maintiennent les prix et la qualité de la viande au plus bas et ruine nos éleveurs . Je ferai également interdire les procédés à base d'enzymes , d'ammoniaque et d'autres poisons qui permettent d'écouler les déchets d'abattoirs dans les rayons des supermarchés .
-A Mr Besnier , de Lactalis ( encore lui ! ) , et à tous ceux qui , de manière plus discrète , se livrent au même petit jeu sordide , je montrerai ce qu'il en coûte d'imposer à des producteurs indépendants des contrats léonins .
-A tous ceux qui ont usé et abusé du lobbying au niveau européen pour imposer des lois dont les Français ne veulent pas , j'imposerai la seule loi qui vaille , la loi française ! Viticulteurs français , souvenez -vous que des alcooliers français comme Pernod Ricard , Listel ou Patriarche , ont , par un lobbying intense , poussé à la suppression des droits de plantation au niveau européen .
Vous-même , élus et représentants de la FNSEA et des Jeunes Agriculteurs , savez que la donne est en train de changer . La Loi de Modernisation de l'Agriculture ne répond pas à vos attentes . Jamais les agriculteurs n'ont été aussi divisés quant à l'avenir qu'ils souhaitent pour leur profession . Vous le savez aussi bien que moi , la cogestion a vécu . Pourtant , le défi des années à venir est immense . Si elle n'est pas rapidement mise hors d'état de nuire , la nouvelle PAC ruinera à court terme la majorité des agriculteurs et donc des pans entiers de notre agriculture . La nouvelle PAC est un machin ultra-libéral mal repeint en vert . La nouvelle PAC ne sera jamais une politique agricole viable .
Aux agriculteurs français que les cinq années passées laissent exsangues , je tiens à dire que je suis de tout cœur à leurs côtés . A ceux qui pensent s'en être tirés à bon compte , je tiens à dire ceci : malgré la concentration accélérée des exploitations , vous resterez toujours des &laquo ; petits &raquo ; de la mondialisation face aux grands propriétaires d'Amérique du Sud ou d'Europe de l'Est . Ne laissez pas mourir les &laquo ; petits &raquo ; et les plus &laquo ; fragiles &raquo ; , ne cautionnez pas le plan social sauvage que subit votre métier et battez -vous pour une juste rémunération de votre travail . Il en va de votre avenir , de celui de vos enfants et de celui de notre pays .
Face à l'OMC , à Bruxelles , à la grande distribution et à l'industrie , je serai toujours à vos côtés . Je le répète , je protègerai ! Je protégerai ce que notre pays nous a légué ! Nous consoliderons cet héritage puis nous le lèguerons à notre tour à nos enfants . Non , protéger n'est pas un gros mot : c'est un devoir et c'est notre fierté !
Je tenais en conclusion à vous dire que j'ai été surprise , en lisant les documents que vous m'avez fait parvenir , de découvrir que l'un des 5 thèmes semblait plus consacré aux intérêts personnels de Xavier Beulin en tant que patron de Sofiprotéol qu'à ceux des agriculteurs dont Xavier Beulin a pourtant accepté le mandat de président de la FNSEA . Je veux parler du thème &laquo ; Recherche et innovation &raquo ; plus qu'à moitié consacré à la défense des OGM alors que le mot OGM n'y est même pas écrit une seule fois . Une succession d'euphémismes intéressés pour aboutir à cette formulation que je trouve blessante pour la majorité des Français hostiles à ces OGM , majorité à laquelle j'appartiens . Je cite : &laquo ; une application parfois abusive du principe de précaution allant au-delà de la pensée de ses concepteurs , aboutit à une déconnexion totale du jugement politique et sociétal par rapport à l'avis scientifique &raquo ; … M. Beulin , quand vous invitez des candidats à l'élection présidentielle et que ces derniers se donnent la peine de répondre à cette invitation , ne leur servez pas cette prose de mauvais lobbyistes . Vous êtes favorable aux OGM ? Vous espérez augmenter vos marges en les imposants aux Français ? C'est votre droit mais osez au moins le dire franchement ! &raquo ;








Mes chers compatriotes , mes chers amis ,

Mercredi après-midi , j'étais à Montauban . J'assistais à l'émouvante cérémonie en l'honneur de nos trois soldats assassinés simplement parce qu'ils étaient des soldats français . Je pensais aussi à ces trois enfants français et au père de deux d'entre eux tués de sang-froid , à bout portant , simplement parce qu'ils étaient juifs . Ils étaient enterrés le même jour en Israël . Je n'oubliais pas non plus le soldat grièvement blessé par le même criminel .
À Montauban , nous étions six candidats à la présidence de la République . Il ne manquait que monsieur Cheminade , peu importe , et les trois trotskystes . Ces gens -là se sont mis en dehors du peuple de France . Ils sont incapables de comprendre et de ressentir un moment d'émotion nationale .
Jean-Luc Mélenchon a dit qu'il préférait être dans quelque banlieue avec &laquo ; la France bigarrée &raquo ; . Il distingue donc les Français selon la couleur de leur peau !
À Montauban , il aurait vu que l'armée de la République regroupe dans une même fraternité d'armes des soldats de religions différentes , d'origines diverses . Tous sont les soldats de la France .
Dès mercredi matin , dès que nous avons su l'identité du tueur , nos élites ont exprimé leur désappointement . Rien ne le résume mieux que ce dialogue , sur un réseau social entre journaliste politique d'un grand hebdomadaire de gauche . Je vous le cite dans sa crudité et sa trivialité immonde : &laquo ; Putain je suis dégoûté que ça soit pas un nazi . &raquo ; dit le premier journaliste . Réponse de son collège : &laquo ; ça aurait été effectivement plus simple . &raquo ;
Au-delà de leur dépit nauséabond , cet échange résume l'espérance de nos élites . Ils l'ont instillée pendant quarante-huit heures . Ils ne savaient pas . Mais ils parlaient . Ils déversaient leurs préjugés et leurs fantasmes . Ils se livraient à des petits calculs politiciens .
Le peuple de France en deuil , lui , pleurait ses morts . Les élites instillaient l'idée que j'aurais une responsabilité dans ces crimes . Des candidats à la présidence ont repris cette calomnie abjecte . Ces infâmes , François Bayrou et Jean-Luc Mélenchon , sont politiquement et moralement disqualifiés . Mais , candidats du système , aucune pression ne s'exerce sur eux . Le système leur accorde une totale immunité .
Dans leur ignominie , ils rejoignaient l'intellectuel organique du système Bernard-Henri Lévy . Il n'a pas hésité , comme à son habitude , à accuser Marine Le Pen et le Front national .
Tous ces idéologues , tous ces politiciens auraient dû méditer l'histoire récente . Au cours de ces heures d'angoisse , maître Gilles-William Goldnadel rappela la réalité : &laquo ; Le sang juif qui a coulé depuis la deuxième Guerre mondiale ne l'a pas été des mains de l'extrême-droite mais davantage de l'antisémitisme lié soit à l'islamisme soit au conflit moyen-oriental . &raquo ; Mais la réalité a -t-elle encore un sens face à l'aveuglement et à la haine ?
Et puis , la gauche nous dit : circulez , il n'y a rien à voir , ce drame est l'affaire d'un fou , d'un forcené , d'un cas unique , on ne veut plus en parler , en épiphénomène en quelque sorte . Cette interprétation psychiatrique est le commencement de l'excuse . Certes , il a passé une quinzaine de jours dans un hôpital psychiatrique . Il avait tenté de se suicider en prison . Ce n'est pas une marque de folie . Mohamed Merah était un fanatique politique à prétexte religieux .
Messieurs Guéant et Squarcini nous disent : les renseignements ont agi de façon exemplaire , la maîtrise de la situation a été totale , et rien ne peut être reproché au gouvernement .
Je dis que ces deux discours sont inacceptables . Dès mercredi matin , dès que nous avons su l'identité du tueur , j'ai dit que cette tragédie était politique .
Je trouve insupportable qu'on veuille nous interdire de nous préoccuper de ce qui nous regarde directement : la sécurité de notre territoire , et celle de nos enfants . Ce qui s'est passé n'est pas l'affaire de la folie d'un homme .
Je n'accepte pas que l'on veuille d'un revers de main balayer une histoire tragique qui a coûté la vie à 7 personnes et en a blessé 6 autres . Je n'accepte pas que l'on veuille nous faire croire que l'Etat dans cette histoire a été irréprochable , que si 7 personnes ont trouvé la mort dans des circonstances atroces c'est la faute à pas de chance , ou la faute à un fou contre lequel on ne pouvait rien . Je n'accepte pas que l'on veuille noyer le poisson par une polémique artificielle sur ce qu'aurait dû ou non faire le RAID , dont je rappelle qu'il obéit aux ordres des politiques .
Je dis que le problème est dans la prévention , non dans l'exécution . Je dis que le peuple français a le droit de savoir ce qui s'est réellement passé avant . Qu'il a le droit de savoir quelles ont été les défaillances qui ont mené à un drame qui était sans doute évitable . Qu'il a surtout le droit de savoir ce qui est réellement fait , et ce qu'il faudrait faire pour nous prémunir d'un nouveau drame . Qu'il a le droit aussi de savoir ce que cette terrible affaire révèle de l'état de notre système de sécurité en France et de notre attitude face au danger islamiste .
Je le dis très simplement . Il ne s'agit pas de polémiquer sur l'action de la police . La police est aux ordres du politique . Il ne s'agit que d'une chose : savoir la vérité , et faire connaître cette vérité . Même si cela doit déranger nos élites .
Car en France les élites ont pris cette très mauvaise habitude de se voiler la face lorsque la vérité dérange . Car en France on a coutume désormais de taire la vérité lorsque la vérité est trop cruelle , lorsque la vérité remet en cause tout ce à quoi on nous somme de croire .
Alors je le dis : ayons le courage d'affronter la vérité , nous ne pouvons plus nous mentir . Ayons ce courage d'aller au-delà de la surface des choses , de ce vernis qu'on nous plaque sur tous les événements . Ayons ce courage de gratter un peu et de nous confronter au réel , de faire tomber les illusions .
Je ne suis pas une marchande de rêves . En tout domaine , je veux un discours de vérité . Et je veux un discours de vérité aussi sur ce qui fait mal .
Je veux rendre hommage aux hommes de la police qui ont fait tout leur possible pour mener au mieux l'arrestation de Mohamed Merah . L'issue de ce drame n'attriste personne . L'horrible tueur est mort , et l'on ne versera pas de larmes sur sa disparition .
Je veux néanmoins poser des questions auxquelles les Français attendent des réponses .
Pourquoi et comment a -t-on mis aussi longtemps avant d'identifier Mohamed Merah ? Pourquoi a -t-on autant tardé alors que l'on disposait , dès le premier assassinat , d'éléments essentiels ? Je parle des adresses IP qui correspondent aux visiteurs de l'annonce postée sur leboncoin , dont celle de la mère du tueur . Alors que cet homme était dans tous les fichiers de la police !
Pourquoi et comment n'a -t-on pas davantage surveillé un malfrat qui s'était tant de fois illustré pour ses actes de violence et déjà de barbarie ? Condamné à 15 reprises ! Et trop facilement relâché , rendu à ses travers , comme si rien ne se passait .
Pourquoi des écoutes administratives n'ont -elles pas été ordonnées pour surveiller cet homme ? On savait de lui qu'il s'était rendu à deux reprises en Afghanistan et au Pakistan pour s'entraîner au djihad . On savait de lui que les États-Unis d'Amérique refusaient de l'accepter sur son territoire . On savait de lui qu'il faisait l'apologie d'Al Quaïda , qu'il allait jusqu'au prosélytisme du terrorisme , sur de jeunes enfants . Pourquoi place -t-on sur écoute des journalistes et des opposants politiques et pas ce genre d'individus ?
Combien aurait -il fallu de condamnations , de soupçons , d'évidences , pour que les services de renseignements puissent enfin faire leur travail ?
Encore une fois , fallait -il que tant de sang soit versé pour commencer à agir ?
On nous dit que des opinions salafistes ne justifient pas une arrestation . Je dis surtout que de telles opinions , aussi évidemment affichées et assumées , méritaient au minimum une surveillance active , et des mesures de sécurité immédiates .
Que l'on ne m'accuse pas de récupérer ce drame à des fins politiques . Ceux qui nous disent cela méprisent le peuple de France dans sa souffrance . J'accuse moi à l'inverse ceux qui nous empêchent de poser des questions : ils sont irresponsables , ils sont dangereux , et ils nous mènent en bateau ! Que par idéologie ou par électoralisme on cherche à étouffer les vérités concernant cette histoire immonde est inacceptable . C'est un appel épouvantable à l'entretien d'une culture de mort sur notre territoire , je ne l'accepte pas .
On nous dit que l'histoire de Mohamed Merah est une histoire exceptionnelle . Celle d'un gamin de banlieue qui aurait mal tourné , que quelque démon aurait tourné vers une idéologie radicale , et qui aurait agi sous l'emprise de la folie .
La gauche angéliste , veut nous faire croire qu'il s'agit ici d'un psychopathe , d'un cas unique , une exception , qui confirmerait la règle de la tranquillité publique , de la parfaite harmonie qui règnerait dans les banlieues françaises , ces banlieues &laquo ; bigarrées &raquo ; fantasmées par Monsieur Mélenchon !
Mais savent -ils de quelle société ils parlent ?
Une exception vraiment ? Cette haine qu'il nourrissait , en tout cas , n'en est pas une !
Je le dis avec gravité : cette affaire est la conséquence la plus cruelle et la plus visible d'un mal très répandu , invisible certes à Saint-Germain des Près , mais tellement présent dans nos banlieues . Cette affaire est l'expression paroxystique d'une gangrène qui se développe sur notre territoire , à vitesse grand V.
Je l'affirme : l'Etat a perdu le contrôle des banlieues , il a perdu la guerre , et il a renoncé à se battre . L'histoire de Mohamed Merah est , malheureusement , banale !
L'angélisme de gauche a corrompu un pouvoir et une droite qui se sont rangés au laxisme , qui ont lâché toute volonté de se battre contre les zones de non droit . Celles -ci se multiplient . Les services de l'Etat , les services de sécurité civile n'entrent plus dans des quartiers entiers , laissés aux mains des caïds et d'imams fanatiques .
On n'a peur que d'une chose : que ces banlieues s'embrasent à nouveau . Alors on achète la paix sociale , à coups de milliards d'euros déversés en pure perte . Des milliards d'euros versés en aide sociale , en politique de la ville , des milliards pris dans la poche du contribuable honnête .
Mais on ne règle pas le problème . Je ne comprends pas ces politiques , de droite comme de gauche , qui n'ont pas le courage de régler ce problème .
Dans ces zones de non droit il y a deux lois , celle de la drogue , et celle de l'islam radical .
La drogue et le deal règlent la vie sociale dans ces quartiers . Ceux qui ont le pouvoir sont ceux qui maîtrisent les circuits du deal . C'est une mafia , ni plus ni moins . C'est une mafia qu'on laisse prospérer , parce qu'on a abandonné la lutte contre le trafic de drogues .
L'argent de la drogue sert à acheter des armes . Des armes de guerre . On sait que dans la plupart des banlieues ces armes circulent , qu'il est devenu dans ces quartiers très faciles de se trouver une kalachnikov . Les Marseillais en savent quelque chose .
Nicolas Sarkozy avait promis en 2007 de visiter les caves de ces banlieues . Nicolas Sarkozy avait promis d'y passer le karcher , de nous débarrasser de la racaille qui y sévit . Mais qu'a donc fait Nicolas Sarkozy en cinq ans ? 12000 policiers et gendarmes en moins , 12 % de réduction du personnel de la DCRI . La vérité est qu'il a renoncé à agir . Pensez -vous qu'il agisse dans les cinq ans qui viennent ?
Je veux que la République reprenne le contrôle de tout le territoire ! Chaque centimètre carré du territoire appartient à la République ! Et elle y retrouvera partout le pouvoir et y imposera la sécurité !
Je lutterai férocement contre le trafic de drogue , en m'attaquant sans pitié aux dealers mais aussi à la demande , à la consommation . Moi , seule , je n'ai pas renoncé face à la drogue !
J'entreprendrai une visite systématique des caves de toutes les banlieues de France . Et on y confisquera les armes , une par une . Pour cela , je donnerai tous les moyens humains et légaux à la police qui doit retourner dans ces quartiers . La police y fera ce qu'elle doit y faire .
Je l'ai dit , les effectifs de la police et de la gendarmerie saccagés par le pouvoir seront restaurés . Je donnerai aux policiers la présomption de légitime défense pour qu'ils se sentent assurés et confiants dans ces missions difficiles que je leur confierai !
Je remettrai en cause les accords de Schengen . La France reprendra le contrôle intégral de ses frontières . Les trafics seront plus difficiles .
La seconde loi dans ces quartiers , c'est celle de l'islam radical .
Que des jeunes filles ou des femmes essaient de sortir de leur immeuble sans porter le voile , que ceux réputés musulmans ne respectent pas le ramadan , que de la viande de porc soit proposée à la cantine , que la nourriture ne soit pas hallal , que des collégiennes ou des lycéenne veuillent faire de l'éducation physique , que des hommes et des femmes pataugent ensemble à la piscine municipale , que des hommes médecins prétendent soigner les patientes , que des jeunes femmes refusent d'épouser celui qu'on leur a trouvé , voilà ce qui est difficile aujourd'hui et même parfois impossible dans certains quartiers !
Savez -vous que pour limiter les mariages forcés , il a fallu changer la loi française . Les jeunes françaises n'ont plus le droit de se marier librement à partir de quinze ans , elles doivent attendre dix-huit ans . C'est nous qui avons dû nous adapter !
On sait le sort qui est réservé aux récalcitrants dans ces banlieues . Ces affronts à l'islam radical ne sont pas acceptés .
Face à cet islam radical , qu'a fait Nicolas Sarkozy ? Le contraire de ce qu'il fallait faire . Il s'est là aussi couché face à la gauche bobo . Loin d'encourager un islam de France , il a facilité un islam en France . Il a mis en place le Conseil français du culte musulman . Tous les musulmans présents en France participent à la désignation de ses membres . Les clandestins participent à la désignation de ses membres . Les musulmans français y sont quasiment des intrus .
La représentativité de chaque mosquée dépend de sa superficie . Le CFCM de Nicolas Sarkozy est l'enjeu d'une bataille permanente entre des factions dépendantes de pays étrangers . Les fondamentalistes islamistes s'y sont glissés sans difficulté . Le CFCM n'aide pas nos compatriotes musulmans à vivre leur foi , à pratiquer leur culte , dans la tranquillité , comme ils y aspirent . Le CFCM est encore un échec de Nicolas Sarkozy .
Ne nous cachons pas derrière notre petit doigt , cet islam radical est la conséquence directe de l'immigration de masse que droite et gauche nous imposent depuis des décennies maintenant , que souhaite le MEDEF pour peser sur les salaires des ouvriers français .
Cette situation est la conséquence directe de leurs décisions iniques . Un million d'étrangers légaux pendant le seul quinquennat de Nicolas Sarkozy . Et combien d'illégaux ? Tous les records sont battus .
La gauche , avec Jean-Luc Mélenchon , souhaite régulariser massivement tous les sans-papiers , comprenez les délinquants clandestins ! Quelle prime au non respect de la loi . Quelle prime au délit ! Quelle incitation , en Afrique , en Asie , au Maghreb , à prendre tous les risques , à venir par tous les moyens en France ! Pourquoi donc croyez -vous que madame Parisot reste silencieuse devant monsieur Mélenchon ? Pourquoi donc croyez -vous que madame Parisot réserve son venin à Marine Le Pen ?
La gauche a imposé à la droite sa préférence immigrée . La gauche a gagné la bataille culturelle ! Tous les politiques nous chantent que l'immigration est une chance , que nous devons avoir toujours plus d'immigration !
On voit aujourd'hui le résultat !
Combien de Mohamed Merah dans les avions , les bateaux qui chaque jour arrivent en France remplis d'immigrés ?
Combien de Mohamed Merah dans les 300 clandestins qui , chaque jour , arrivent en Grèce via la Turquie , première étape de leur odyssée européenne ?
Combien de Mohamed Merah parmi les enfants de ces immigrés , non assimilés , sensibles aux thèses les plus radicales et les plus destructrices , en rupture totale avec nos principes républicains ?
Nos élites ont laissé le pouvoir aux islamistes .
Je m'engage à réduire en cinq ans l'immigration légale de 200 000 entrées par an à 10 000 entrées par an , à limiter très fortement le nombre de demandeurs d'asile .
Je m'engage à abolir le droit du sol . L'acquisition de la nationalité ne doit plus être une formalité . La naturalisation doit être soumise à des conditions strictes . Etre français c'est une fierté , pas un droit ! Si le Front National était au pouvoir , Mohamed Merah ne serait pas devenu Français .
Je m'engage à supprimer toute possibilité dans notre droit de régulariser des clandestins , à expulser toute personne entrée illégalement sur le territoire national , à supprimer toutes les pompes aspirantes de l'immigration clandestine .
Je ne veux plus de manifestations de clandestins ou de soutien aux clandestins : elles seront interdites .
Je ne veux plus de ce regroupement familial automatique qui arrache , sans préparation , les mères et les enfants à leurs racines pour les précipiter dans le froid anonymat des grands ensembles de banlieue et qui fait des déracinés et pèse financièrement sur la seule communauté nationale qui n'en a plus les moyens .
Je ne veux plus de carte de séjour de dix ans , seulement trois ans renouvelables avec un strict contrôle à chaque fois .
Et puis , interrogeons -nous !
Le Qatar investit dans nos entreprises les plus stratégiques , Pourquoi ?
Le Qatar répartit , dans nos banlieues , 50 millions d'euros pour créer des entreprises sur des critères ethnico-religieux , pourquoi ?
Le Qatar prend le contrôle du foot français . Croyez -vous que ce soit par amour du ballon rond ? Ces wahhabites savent bien que c'est le sport préféré des jeunes de banlieue . Le foot n'est qu'un support à d'autres fins !
Le Qatar finance les djihadistes en Tunisie et en Libye . Comment peut -on tolérer qu'il vienne s'infiltrer en France avec de tels investissements ? Comment nos politiques de gauche et de droite peuvent -ils à ce point manquer de prudence , de clairvoyance , allant jusqu'à signer avec les Qataris des conventions fiscales les exonérant d'ISF durant 5 ans ?
Et pourquoi madame Lagarde s'est -elle précipitée pour mettre en place dans notre pays une finance islamique ?
Pourquoi nos politiques font -ils tout leur possible pour pousser en France l'islam radical ? On sait bien que quand on accorde 1 cm à l'islam radical il vous en prend 5 !
Eh bien je ferai exactement , l'inverse ! Je mettrai l'islam radical à genoux !
Je lutterai sans merci contre cette gangrène . D'abord moralement , je pointerai le doigt sur ce phénomène que je ne chercherai pas à cacher aux Français .
Et je mettrai en place un arsenal qui permettra de l'éradiquer .
Les prêches seront systématiquement surveillés dans les mosquées . Les imams salafistes seront interdits d'exercer leur endoctrinement . Les prosélytes de toute sorte seront mis sur écoute et surveillés , attentivement . Des perquisitions régulières permettront de s'assurer qu'ils ne constituent pas des arsenaux chez eux .
Les personnes qui reviendront d'un voyage suspect en Afghanistan ou dans tout autre pays dans lequel on entraîne au terrorisme se verront imposées le port d'un bracelet électronique permanent dès leur retour en France .
J'empêcherai les atteintes à la laïcité dans les quartiers : toutes les victimes du prosélytisme islamiste seront incitées à porter plainte et seront entendues . Je donnerai la consigne à nos services de police d'enquêter systématiquement sur ces actes coupables et de ne jamais renoncer à mener l'enquête .
J'interdirai les signes religieux ostentatoires pour les usagers des services publics . Je n'ai pas à connaître la religion de la voyageuse qui est à côté de moi dans le train .
J'ai dit qu'à travers l'affaire Mohamed Merah , un exemple était donné de l'hybridation entre le terrorisme islamiste et la voyoucratie .
C'est très simple à comprendre : la délinquance ne cesse de progresser dans ces quartiers , et elle flirte plus ou moins rapidement , plus ou moins gravement , avec le terrorisme . Sous l'influence de l'islam radical , les plus déterminés passent ainsi de la criminalité au terrorisme intellectuel de leur entourage puis , pour certains , au terrorisme tout court !
Et si tout cela est possible , c'est parce que la &laquo ; simple &raquo ; délinquance , ou la criminalité &laquo ; ordinaire &raquo ; , barbarismes qu'on est malheureusement obligé d'utiliser , prospèrent sans que rien ne soit fait pour les empêcher !
Dans ces quartiers , c'est l'impunité qui prévaut . Je ne l'admets pas !
La culture de l'excuse permanente a gangréné tous les esprits . Je ne le tolèrerai jamais ! C'en est terminé de la culture de l'excuse ! Il faudra maintenant rendre des comptes au moindre délit .
On commence par des actes de petite délinquance , et comme on n'est jamais vraiment puni pour ce qu'on a fait , on se livre à des actes plus graves . Et de la délinquance on passe au crime , parce qu'on sait qu'on peut tout se permettre .
Que la gauche entonne en permanence le petit couplet de l'excuse , trouvant à tous les méfaits une explication , nous y sommes habitués . Pour la gauche , notamment pour la gauche radicale , la criminalité fait partie des impondérables d'une vie en commun , on l'accepte et on se moque du problème . Le simple mot de sécurité lui donne de l'urticaire .
Mais ce qui est incompréhensible , c'est que cette culture angéliste ait envahi les esprits de la droite qui nous gouverne ! Ce qui est ahurissant c'est que le pouvoir actuel laisse aujourd'hui de trop nombreux juges se livrer au pire crime contre la justice , qui est celui de l'impunité ! Ce qui est insupportable , c'est que le pouvoir actuel continue d'accepter dans notre pays que des dizaines de milliers de peines chaque année ne soient pas exécutées !
Tous sont responsables ! Nos politiques ont abandonné la sévérité , la juste punition de l'acte répréhensible .
C'est bien la droite qui a supprimé la &laquo ; double peine &raquo ; . Je la rétablirai ! Je renverrai dans leur pays les étrangers condamnés par la Justice française , pour qu'ils y purgent leur peine et pour qu'on soit assuré de ne jamais les revoir sur notre territoire !
Avec moi , soyez -en certains , chaque délinquant , chaque criminel effectuera sa peine , sans possibilité de sortir de prison avant que celle -ci ne soit totalement purgée . Les remises automatiques de peine seront supprimées : 20 ans , c'est 20 ans , pas 12 !
Drogue , trafic d'armes , islam radical , délinquance , criminalité , terrorisme maintenant , impunité ! Il est temps de dire que c'est inacceptable ! Et que ça ne plaise pas aux beaux esprits qui nous moquent , eh bien tant pis !
Je ne comprends pas qu'élection après élection les politiques trompent les Français ! Et qu'en lieu et place de l'autorité , de la détermination , ils leur imposent le laxisme !
Peuple de France , réveille -toi ! Peuple de France , arrache la vérité , arrache ta liberté ! Tu y as droit ! Peuple de France , attaque -toi à la racine du mal ! Tu dois le faire ! Tu dois le faire pour tes enfants !
La violence ! Partout la violence ! C'est tellement plus confortable de se cacher les yeux , d'essayer de croire que tout cela est normal , que tout cela est inévitable , de se dire que nos pauvres politiques n'y peuvent rien . C'est tellement plus facile de se remettre à croire aux sornettes de ceux qui sont déjà tellement coupables , de ces laxistes qui à chaque élection nous manipulent !
Mais il ne faut pas renoncer ! Parce que le malheur n'est pas une fatalité , parce que la tromperie de politiciens vendus n'est pas une fatalité , parce que c'est notre responsabilité collective de réagir ! Parce que nous ne pouvons pas choisir , par faiblesse , par habitude , par désespoir en somme , de vivre dans la violence et dans la peur ! Nous devons être courageux ! Nous le devons pour les plus faibles , et pour nos enfants ! Nous le devons aussi à Marion et à toutes celles et ceux qui l'ont précédé .
La violence n'est pas une fatalité ! La peur n'est pas une fatalité !
Et puis , il faut aussi s'interroger sur la politique internationale de la France depuis dix ans .
Le 11 septembre 2001 , les États-Unis ont fait l'objet d'une attaque terroriste de grande ampleur . Elle fut préparée en Afghanistan avec la complicité des autorités de ce pays . Il était légitime que les États-Unis ripostent . Il était juste que la France leur apporte son soutien .
Mais devions -nous envoyer nos soldats ? Nos soldats ont accompli leur devoir , parfois , malheureusement au prix de leur vie . Nous leur devons respect et reconnaissance .
Mais nos politiques ont -ils fait leur devoir ? Ont -ils réfléchi aux buts de cette guerre ? Les Américains disent vouloir rétablir la démocratie en Afghanistan . Quand donc la démocratie aurait -elle été établie en Afghanistan ?
Dix ans après , nous voyons l'échec d'une intervention qui repose sur l'idéologie . Les talibans sont prêts à reprendre le pouvoir et nous ne sommes même pas sûr que ce ne soit pas avec la complicité du gouvernement Afghan , censé être notre interlocuteur . Le fondamentalisme islamiste s'en trouve renforcé dans le monde et en France .
L'année dernière , sous l'influence putride de Bernard-Henri Lévy , bouffi de lui-même et toujours présent dès qu'il y a une erreur à commettre , la France est intervenue en Libye .
Certes , Kadhafi n'était pas un homme recommandable . Pourtant Nicolas Sarkozy l'avait reçu en grande pompe dans des conditions humiliantes pour la France .
Mais quel régime mettre à sa place ? La démocratie , répondent en chœur les idéologues et les ignorants . Mais la démocratie n'est jamais spontanée . Croyez -vous que le Qatar , toujours lui aussi , soit venu à l'aide des rebelles libyens pour établir un régime démocratique ? La triste réalité , c'est que la France avec ces armes et ces millions a mis au pouvoir des djihadistes .
Les hommes que Nicolas Sarkozy a favorisés ont établi la charia et la polygamie . La Libye connaît désormais la loi sanglante des milices armées . Le pays risque d'éclater . Il est au centre de gigantesques trafics d'armes . Toute l'Afrique de l'Ouest s'en trouve déstabilisée . La Libye est devenue une passoire pour les clandestins en route vers la France . L'intégrisme islamiste y établit des sanctuaires .
Cette diplomatie bornée par des dogmes irréalistes , Nicolas Sarkozy l'a empruntée à la gauche . Souvenez -vous du rôle de Bernard Kouchner au début du quinquennat . Il était tellement mauvais qu'il fût éjecté . Mais son esprit est resté .
Or , la gauche vit dans une mythologie . Elle a remplacé les ouvriers français par les immigrés , les sans-papiers . L'immigré serait une perpétuelle victime par nature . Il serait présumé bon car immigré ! ce qui aussi stupide que l'inverse .
L'histoire de France devient alors un dossier à charge . La France serait coupable de crimes et de méfaits en tout genre . La France leur devrait une dette d'autant plus incommensurable qu'elle est totalement imaginaire .
Sur cette base , la gauche a développé une culture de l'excuse qui transforme le délinquant en quasi héros . Mohamed Merah a été condamné quinze fois pour des délits de droit commun , ce n'est pas de sa faute ! C'est la faute du père Bugeaud . La délinquance d'un jeune Beur , comme on dit en verlan , résulterait de la conquête de l'Algérie . C'est ainsi qu'ils leur ont fait croire que , non seulement nous avions commis une faute à leur égard , mais que celle -ci leur donnait une créance vis-à-vis de nous .
Quel mépris pour la personne humaine ! Quel mépris pour la responsabilité individuelle ! Quelle incitation à commettre des délits puisque , par nature , certains ne seraient pas responsables !
Avec une telle vision de la France , comment voulez -vous que les immigrés et leurs enfants souhaitent s'assimiler à la nation ? La nationalité française devient un simple papier pour réclamer des droits et pour bafouer des devoirs .
Pour faire ensemble la France , pour faire ensemble cette France laïque et républicaine , encore faut -il s'éloigner de la mythologie . Il faut combattre cette idéologie anti française . Elle se retourne contre nos compatriotes qui ont acquis la nationalité française le plus récemment . Elle les cadenasse dans une origine ethnico-religieuse . Le droit à la différence devient une prison à ciel ouvert . Le radicalisme s'y impose .
Il faut libérer les Français musulmans de la terreur que font régner les fondamentalistes islamistes . La pratique d'une religion relève du seul choix individuel , et non de la pression communautaire .
Loin de protéger nos compatriotes musulmans , la gauche leur refuse l'assimilation . Le multiculturalisme les rejette . Le communautarisme les enferme . La tâche des fondamentalistes islamistes s'en trouve facilitée .
Avec l'assimilation , il n'existe , dans l'espace public , que des citoyens français égaux entre eux . Dans la sphère privée , chacun est libre de pratiquer sa religion ou de n'en pratiquer aucune . Chacun peut s'y intéresser à ses origines . Mais ni la religion ni les origines ne doivent déborder dans l'espace public pour que nous nous retrouvions dans une nation fraternelle .
J'appelle tous les Français musulmans à nous aider à les libérer de l'emprise islamo-gauchiste . Je les assure de notre aide et de notre soutien . Qu'ils sachent que nous menons ce combat depuis bien longtemps .
Il y a cinquante ans , nous fumes les seuls à accueillir les harkis , ces musulmans qui avaient choisi la France , ces musulmans qui échappaient à la torture et à la mort . Nous ne regardons pas comment on croit au ciel ou comment on n'y croit pas . Nous regardons comment on aime la France !
Pour combattre l'islamo-gauchisme , je veux que l'école de la République redevienne l'école de la citoyenneté , l'école de l'assimilation de tous les Français dans une même nation . Je veux une école qui respecte la laïcité , la neutralité politique et religieuse .
L'histoire de France doit y être enseignée dans sa chronologie et dans sa gloire . Comme dans toute histoire humaine , il existe dans notre épopée nationale des ombres . Vous en savez quelque chose à Nantes . Carrier mena dans votre ville une terreur impitoyable . Elle fit quelque 10 000 morts . Les noyades furent épouvantables . Mais l'histoire de France est un bloc . Les lumières l'emportent sur les ombres .
Tous les enfants de France ont pour ancêtres les Gaulois , non par la génétique , mais par l'amour de la liberté . Laissons la génétique à la gauche qui veut effacer le mot &laquo ; race &raquo ; de la Constitution . La législation anti raciste y perdrait tout socle constitutionnel . Au contraire , il faut la renforcer pour lutter contre le racisme anti français . Et vous savez que le racisme anti-français sera également combattu quand je serai élue !
Tous les enfants de France , quelle que soit leur couleur , leur origine , leur religion , doivent connatre les figures de Clovis , de Roland , de saint Louis , de Richelieu , de Colbert , mais aussi de Robespierre , de Napoléon et de Gaulle .
Tous les enfants de France doivent connaître les quarante rois qui , en mille ans , firent la France .
Tous les enfants de France doivent vibrer , comme Marc Bloch , au récit du sacre de Reims et au récit de Valmy .
Et puis , évidemment , tous les enfants de France doivent avoir pour référence Jeanne , la sainte de la patrie .
Je n'ai rien contre l'histoire du Mali ou du Monomotapa . Mais les connaître n'aide en rien à penser la France . Que l'histoire de tous les pays du monde soit enseignée à l'université , c'est normal . Dans le primaire , il faut apprendre une histoire qui permet d'aimer son pays . Dans le secondaire , il faut apprendre à comprendre son pays dans la longue durée .
Arrêtons avec cet universalisme dévoyé . Soyons pour une coopération entre tous les peuples , à commencer par ceux d'Afrique . La Francophonie nous donne des devoirs . L'aide sera subordonnée à un contrôle étroit des flux migratoires et à l'acceptation du retour des clandestins vers leur pays d'origine .
Osons reprendre la formule de Jaurès : &laquo ; un peu d'internationalisme éloigne de la patrie , beaucoup d'internationalisme ramène à la patrie . &raquo ; Je respecte toutes les nations du monde . Je veux que l'on respecte la France , ma patrie , notre patrie !
Je veux partout la priorité nationale pour les Français , pour tous les Français , sans considération de religion ou d'origine .
Je veux un patriotisme économique et social .
Je veux réaffirmer notre modèle républicain et ses valeurs contre le multiculturalisme .
Je veux que l'assimilation redevienne la règle et l'unité de la patrie un aboutissement . Pour cela , j'inscrirai dans la Constitution que &laquo ; République ne reconnaît aucune communauté &raquo ; .
Je ne veux plus de ces communautés qui cherchent à terroriser la société .
Je ne veux plus de cette société dans laquelle chacun a peur , dans laquelle la peur gouverne tout .
Je lutte contre la peur ! Tout mon combat politique est orienté vers cela : je veux une société où la peur ne fasse plus la loi !
On entretient le mal , on importe la mort , pour faire vivre les Français dans la terreur .
Parce qu'on tient mieux un peuple qui a peur qu'un peuple qui se sent fort .
Parce qu'on impose plus facilement la tyrannie , toutes les tyrannies , à un peuple qui tremble ! or , les politiques le savent et s'en servent plutôt que d'en libérer le peuple et de combattre cette peur en combattant les causes de ces peurs .
La peur est l'ennemi à combattre . Je suis l'avocate de toutes ces victimes anonymes , de ces victimes invisibles .
La culture de la peur est une culture de gauche qui a contaminé la droite au pouvoir .
On n'élève plus nos enfants en leur disant la morale , on les élève en leur disant qu'on a peur qu'ils subissent la violence .
Ce ne sont bien souvent plus les principes qui gouvernent mais la peur .
On n'éduque plus nos enfants correctement dans les écoles parce que les maîtres ont peur de certains élèves . Un professeur qui travaille la peur au ventre ne peut pas faire correctement son travail !
La peur gouverne toutes nos relations . Et la violence est l'enfant de cette peur .
La peur engendre l'omerta , elle empêche le témoin de parler , la victime de se plaindre , parce que chacun a peur des représailles .
La peur nourrit tous ces commerces de la sécurité , tout cet argent que l'on se fait sur le dos de ceux qui tremblent pour les leurs . Combien de parents achètent un téléphone portable pour leurs enfants simplement parce qu'ils ont peur pour eux ?
Notre société est -elle ainsi faite que l'on ne puisse posséder que pour craindre ? Que l'on ne puisse plus profiter des siens , jouir de son bien , sans la crainte un jour de tout perdre ?
La peur prend d'autres formes , parce que l'insécurité n'est pas que physique . L'insécurité est aussi sociale , matérielle ! Et l'on a peur de ceux qui tiennent notre avenir entre leurs mains , actionnaires , banquiers , administrations , on a peur du chômage , on n'ose plus rien revendiquer quand on est salarié . On se fait le plus petit possible acceptant parfois l'inacceptable de peur d'être vu et licencié .
On a peur d'entreprendre quand on a une bonne idée et qu'on pourrait lancer une affaire ! On finit par avoir peur de tout changement , et par vouloir vivre dans un univers étriqué , rétréci , mais tellement rassurant .
Peur de l'isolement , de la solitude dans les campagnes . Peur de l'échec , peur de mal faire . Mais où est la liberté ?
Chacun sait que la réussite vient de l'envie , du désir de bien faire ! Chacun sait qu'un enfant dont on ne veut que corriger les défauts ne progresse pas , que ce sont ses qualités qu'il faut encourager !
Je ne veux pas revenir , comme je l'entends trop souvent , à la &laquo ; France d'avant &raquo ; . Mais je veux que les relations sociales soient fondées sur autre chose que la peur .
Je veux une société dans laquelle on respecte les règles du jeu . Je veux que les relations humaines s'appuient sur la solidarité , l'entre-aide , l'espérance . Je veux que l'on puisse compter les uns sur les autres pour faire reculer la peur mais , pour cela , il faut que nous retrouvions aussi la conscience d'être un peuple , donc une famille .
Je combats la peur de toutes mes forces ! Et je le dis : la France peut retrouver la voie de la confiance en elle-même et peut redonner à tous la confiance perdue .
Jeunesse de France ! L'inquiétude , les peurs nourries par les élites du fait de leur désir d'emprise , sont tes chaines , tes entraves ! Tu sais mieux que d'autres que la peur n'écarte pas le danger . Et je pense pour toi , comme le disait Bernanos , que &laquo ; l'espérance est un risque à courir &raquo ; !
Jeunesse de France , libère -toi de ces élites qui t'enchaînent , qui t'étouffent et rejoins -nous sur notre chemin d'espérance !
On obtient de Dieu autant qu'on espère dit -on . Je dis : on obtient de l'avenir autant qu'on espère ! Que chacun en France t'entende !
Nous n'avons pas peur de nous défendre !
Nous n'avons pas peur de nous projeter !
Nous n'avons pas peur de nous aimer !
Vive la République !
Vive la France !







Mes chers compatriotes , chers internautes qui pouvez désormais nous suivre en direct sur vos portables grâce à la nouvelle application &laquo ; marinelepen2012 &raquo ; , mes chers amis ,
Puisque je suis aujourd'hui à Marseille , Marseille qui fut si longtemps grecque et même un archétype de ce que les Grecs nommaient la polis , la Ville , Marseille cité presque autonome et prospère sous l'empire d'Auguste , Marseille indocile au Moyen-âge au point de contester même l'autorité des Comtes de Provence , puisque nous chanterons tout à l'heure ce chant qui charma ses fils de l'Armée du Rhin et que l'on appela pour cela Marseillaise ,
Puisque je suis en un mot dans l'une des plus anciennes villes de France , en tous les cas la ville la plus politique , je voudrais m'autoriser à faire ici ce que je ne peux m'autoriser toujours : un peu de politique , de politique au sens théorique c'est-à-dire au sens noble ( je ne suis pas M. Sarkozy ni M. Hollande ! ) et m'interroger devant vous sur la signification même du mot politique .
Oui demandons -nous ici , dans cette ville si politique , ce qu'est la politique .
Pourquoi les Hommes ont -ils mis tant de soin à réfléchir , depuis les Grecs et sans cesse au fil des siècles , sur l'art et la manière d'organiser la Cité ?
Pourquoi avoir créé un ordre public , une autorité publique et pacifier la vie des Hommes autour de l'idée d'un Bien commun , la res-publica , la république ?
Pourquoi un Etat , un gouvernement , des administrations , une autorité publique ?
Pourquoi une police , des tribunaux , un dispositif de défense , une monnaie , un budget , des impôts et des services publics ?
Eh bien , l'histoire répond toujours de la même manière : pour arracher la vie humaine à la violence !
Oui , mes chers compatriotes , la violence , qui est première hélas dans l'état de nature , et qu'il faut réduire pour arracher les hommes et des femmes , surtout les plus faibles , aux faits de puissance , à la puissance brute , assurant assez de paix et de sécurité publique pour que les individus puissent aller et venir et s'épanouir .
En un mot vivre libres !
Car , bien entendu c'est l'autorité publique qui rend libre face au règne des féodalités , des bandes , des hégémonies extérieures , et c'est cette œuvre politique , au sens fort du terme , qu'il faut protéger et sauver .
Pour nous , aujourd'hui , tout cela va de soi-ou plus exactement , jusqu'à ces dernières décennies , tout cela allait de soi : il y avait une autorité publique reconnue comme légitime par tous les citoyens , et respectée par tous ceux qui vivaient sur le sol français .
Ordre républicain si évident qu'il s'imposait à tous-c'est pourquoi nous payons nos impôts , nous déferrons aux convocations de la justice , nous obéissons aux lois …
Eh , bien mes chers compatriotes , je vous le dis solennellement aujourd'hui , cet ordre public lentement forgé au fil de l'Histoire se révèle beaucoup plus fragile et détérioré que nous le voulons le voir , plus gangrené que nous osons le dire ;
Oui , je l'affirme : le tissu républicain fabriqué maille après maille au fil des siècles est en train de se déchirer sous nos yeux ;
Oh , certes , ce n'est pas le première fois dans l'Histoire de France que l'ordre souverain est mis à mal et que la violence de tous les jours regagne du terrain dans des portions croissantes du territoire : la France est une nation , en cela elle est fragile , elle n'est pas une évidence de la nature , elle &laquo ; pourrait ne pas être &raquo ; comme l'a dit le grand historien Michelet , et souvent , très souvent elle fut gagnée par son vieux démon , le vieux démon de l'anarchie !
Eh bien , quand on voit de toutes parts la paix publique compromise et quelquefois pulvérisée , la loi bafouée , les fraudes généralisées , quand on voit des quartiers entiers , autour des villes et même désormais dans les villes , livrés à la loi des bandes , oui , on peut légitimement s'alarmer !
Et c'est pourquoi j'entends être , dans cette élection , non pas la candidate d'un parti , mais la candidate de la légitimité et de la révolte populaires , de la souveraineté de l'Etat , du peuple et de la nation !
Oui , j'entends être la candidate de l'ordre républicain contre l'anarchie , la candidate des principes fondamentaux de l'Etat-Nation contre le désordre planétaire du mondialisme , la candidate de la République contre la barbarie !
Oh , certes , j'entends d'ici le petit clapot des commentateurs patentés , l'invariable murmure des petits marquis repliés dans leurs quartiers cossus , bien à l'abri ( du moins le croient -ils ) des violences de chaque jour , les incivilités , les injustices , et cette forme de violence sournoise qu'est la pauvreté , j'entends d'ici les moqueries qu'ont toujours les nantis quand l'angoisse gagne le peuple : Marine le Pen , exagère , elle &laquo ; surfe sur les peurs &raquo ; , elle sombre dans le &laquo ; populisme &raquo ; -ce mot terroriste , populisme qu'ils utilisent quand le peuple est devenu pour eux un inconnu dangereux , quand il faut enfermer dans les placards car c'est finalement eux qui ont peur .
Moi , justement , je n'ai pas peur ; je n'ai pas peur de regarder en face les réalités de la France .
Je n'ai pas peur , moi , de voir et de dire que la loi des bandes , et cette autre forme d'anarchie qu'est la loi des banques , s'imposent aux Français et les violentent en maints aspects de la vie quotidienne la loi des banques et la loi des bandes , les unes comme les autres sans foi ni loi et sans feux ni lieu .

Je n'ai pas peur de pointer les menaces de faillite qui pèsent sur l'autorité de l'Etat , sur l'action des pouvoirs publics et des services publics , les menaces qui pèsent sur l'éducation , et finalement sur toute la chaîne de l'autorité publique ! Je n'ai pas peur de dénoncer la pente qui pourrait tous nous entraîner vers un lent chaos social .
La Grèce pour horizon comme sur l'affiche du président sortant , le chaos , l'anarchie : sont -ce des vues de l'esprit ? Il faudrait avoir la vue bien courte , mes chers amis !
Si elles se cachent les yeux et ne veulent pas voir les multiples drames que vivent aujourd'hui un nombre croissant de Français littéralement abandonnés , que nos petites élites , ou plutôt nos grands oligarques mondialisés , aient du moins le courage de regarder l'état où se trouve certains de nos voisins européens , des provinces entières d'Europe centrale et même bientôt de l'Espagne à des nations entières comme la Grèce .
Regardons comment à deux heures d'avion de Paris , la Grèce livrée aux banques et aux bandes sombre dans l'anarchie : les impôts ne rentrent plus , on renvoie sa feuille au percepteur , les charges sociales ne sont plus payées et les salaires de moins en moins , le travail souterrain prolifère en même temps que les trafics , les bandes en tous genres s'installent dans les rues d'Athènes , de plus en plus souvent l'ordre public n'est rétabli que par les armes , et encore le jour-car la nuit un couvre feu qui ne dit pas son nom règne et avec lui l'impuissance publique et la peur privée ; et pour finir , bien sûr , les frontières sont devenues des passoires , par là entre qui veut en territoire dit &laquo ; européen &raquo ; , venu du Proche ou du Moyen-Orient ou d'Asie centrale …
La Grèce est en train de vivre notre futur .
Alors oui , mes chers compatriotes , il n'existe qu'une vérité : il est temps , il est plus que temps , il est même de la plus grande urgence de changer tout le logiciel supranational et libertaire qui a depuis mai 68 sapé la souveraineté de la nation et de son peuple , l'autorité de l'Etat et celle de ses agents , il est de la plus grande urgence de reprendre en mains notre pays de prendre ses problèmes à bras le corps avant qu'il ne roule à terre !
Une société sans autorité , c'est évidemment une société qui se délite , c'est une société qui recule , qui recule tellement qu'elle en revient parfois à la violence des temps premiers .
Oui , amis marseillais , oui Français de toute la France , y compris la plus lointaine au-delà des mers , mes chers compatriotes , cette société sans règles ni lois , cette société de la violence nous la vivons aujourd'hui , et chaque année la situation empire !
Ici à Marseille , vous en savez quelque chose , et vous n'en pouvez plus de l'insécurité qui règne , de l'insécurité qui gangrène une ville , une région et un pays tout entier !
Marseille est devenue le triste symbole du terrible échec de Nicolas Sarkozy sur l'insécurité , ville courtisée par les ministres de l'Intérieur qui viennent y pleurer régulièrement des larmes de crocodiles devant les caméras de télévision , pour mieux cacher que rien ne change …
Vous n'en pouvez plus de ces promesses qui refleurissent avant chaque élection dans la bouche de ceux qui n'ont rien fait depuis si longtemps !
Vous n'en pouvez plus de l'auto-satisfaction permanente des ministres et des présidents qui se succèdent et qui pourtant échouent si lamentablement . Ces ministres et ces présidents qui préfèrent les mots à l'action !
Où est -il le karcher ? Où est -elle la lutte promise contre la violence ? Pourquoi toujours tant de laxisme ? Pourquoi toujours trouver des excuses aux voyous et n'avoir jamais la moindre considération pour la victime ?
Mes chers amis , avec vous , je fais le rêve qu'un jour Marseille ne fasse plus la une des journaux avec ces mots : &laquo ; Nouveau règlement de comptes à Marseille ! &raquo ; , &laquo ; Nouvelle fusillade à Marseille ! &raquo ; , &laquo ; Encore 2 morts par balle dans la cité phocéenne ! &raquo ; .
Oui , vous méritez bien mieux que ça . Oui , j'aimerais qu'on parle de Marseille comme d'une ville française où il fait bon vivre , comme d'une ville française où chacun se sent bien , où nos enfants jouent tranquillement , où nos jeunes étudient sans crainte , où nos personnes âgées vivent paisiblement .
Oui , vous avez droit à la sécurité , à la tranquillité et à l'ordre républicain comme l'ensemble de nos compatriotes !
J'ai vu ces dernières années la situation se dégrader à une allure folle à Marseille . J'ai vu votre ville sombrer dans le désordre , l'anarchie des bandes et la violence du quotidien .
J'ai vu , désolée , révoltée , les pouvoirs publics rester les bras croisés , laisser les Marseillais seuls face aux violences . Rien qu'en 2011 , 20 règlements de comptes dans cette région , 16 morts , et l'insécurité insupportable du quotidien !
Nous avons le devoir de rétablir l'autorité de l'Etat dans tous les territoires perdus de la République !
Ces zones de non droit , ou ces zones d'un autre droit , qui n'est plus celui de nos lois et de notre ordre républicain ! Ces zones de non droit où la France n'est plus chez elle , où les services publics , les secours , les pompiers entrent la boule au ventre . Ces zones de non droit où les habitants sont pris en otage par des minorités violentes , qui prospèrent tranquillement sur les trafics , sur la drogue , sur l'impunité quasi assurée !
Oui , ici à Marseille comme partout en France , je veux que la République reconquière chaque mètre carré perdu .
Sur chaque mètre carré du territoire national , l'autorité de l'Etat et nos lois s'appliqueront sans faiblesse .
Nous parlerons peu mais nous ferons beaucoup ! Nous préférerons l'action aux promesses et aux discours ! Bref , nous ferons exactement l'inverse du quinquennat que nous venons de subir !
On sortira de la communication permanente et lassante : ce n'est pas un changement ultra-médiatisé de préfet qui change les choses , on le sait bien . Ce ne sont pas non plus quelques visites éclair et quelques discours martiaux .
Ce qui change les choses , c'est une volonté , c'est un cap , c'est une autorité à la tête de l'Etat .
Alors d'abord j'imposerai la transparence totale sur l'état de la délinquance en France : c'en sera terminé des statistiques bidonnées du ministère de l'Intérieur , de ces petites manipulations dénoncées chaque jour par des services de police et de gendarmerie écœurés . Nous ferons un audit extrêmement précis de l'état réel des violences dans notre pays . Et je sais d'ores et déjà que la vérité sera difficile .
Ensuite , je rendrai aux Français leur sécurité ! Parce qu'elle est la première des libertés ! Parce qu'elle frappe en premier lieu les plus pauvres , les personnes âgées , nos jeunes , les plus vulnérables d'entre nous ! Parce que la peur pour soi , pour les siens , pour ses biens , est devenue une angoisse sourde quotidienne . Qui aujourd'hui a , en toutes circonstances , l'esprit tranquille ? Face aux agressions , aux meurtres , au trafic de drogue , aux cambriolages , aux vols ? Plus personne !
Alors , oui , mes chers compatriotes , partout en France ce sera tolérance zéro !
Nous neutraliserons les 5000 voyous qui tiennent les quartiers , qui sont les chefs des bandes et pourrissent la vie des Français .
Ils sont 5000 environ , les criminologues le savent : c'est maintenant à l'Etat de se donner les moyens d'aller les chercher un par un et de les juger avec la plus grande des fermetés .
A la justice , après l'exécution de leurs peines , de leur interdire par l'injonction civile le droit de revenir dans les quartiers , les villes où ils ont sévit .
On assèchera enfin le terreau sur lequel la voyoucratie prospère : la drogue ! Je ne m'explique pas pourquoi on a baissé les bras face à la drogue , alors que la drogue tue nos enfants , alors que la drogue est un poison pour notre société toute entière .
Pourquoi a -t-on laissé se développer cette économie parallèle qui brasse des sommes ahurissantes , cette société parallèle où règne la loi de la jungle ?
Je cesserai cette fausse distinction entre drogue dure et drogue douce : la consommation de toutes les drogues sera beaucoup plus sévèrement sanctionnée . Je ne laisserai pas nos jeunes dans les mains des voyous qui veulent l'argent facile , quitte à tuer à petits feux nos enfants ! Quand ces derniers ne prennent pas une balle perdue !
Partout où Nicolas Sarkozy a semé l'insécurité , je rétablirai l'autorité de l'Etat .
Les effectifs de police et de gendarmerie seront reconstitués en 5 ans , alors qu'ils ont fait les frais d'une inadmissible politique de saccage matériel et moral des forces de l'ordre .
Que les policiers et les gendarmes sachent que je ne les laisserai jamais tomber , et que j'aggraverai les peines pour les personnes coupables de violences verbales ou physiques à leur encontre .
Qu'ils sachent que face aux voyous , c'est toujours l'Etat et ses serviteurs que je défendrai .
Que les Français sachent que fasse à la violence , c'est l'ordre et l'autorité que je choisirai , en toutes circonstances !
On rendra aux Français une vie paisible , enfin . On rendra aux plus petits une justice , enfin . On rendre à tous une tranquillité , enfin .
Et parce que la justice l'impose , plus aucune prestation sociale ( aides , logements , RSA ) ne sera versée aux récidivistes délinquants justiciables d'une peine d'un an de prison ou plus , ni bien sûr aux criminels . J'en prends l'engagement devant vous .
L'idée de voir des Français travailler dur , se sacrifier pour verser des aides sociales aux voyous récidivistes ou aux criminels , est devenue insupportable .
L'autorité judiciaire , l'autorité de la Justice , retrouvera aussi dans le peuple français la considération qui lui est due . C'est le sens de mon projet d'espérance .
La justice s'occupera en priorité des victimes . Trop souvent , la justice s'intéresse au seul criminel , à sa petite enfance , à ses amours contrariés , à ses circonstances dites atténuantes , mais elle oublie la victime , ses parents , ses enfants .
La victime apparaît comme l'empêcheur de juger en rond , selon les critères d'une sociologie et d'une psychologie dénaturées par une idéologie soixanthuitarde . Comme je l'ai proposé dans mon projet , il y a plus de 3 mois maintenant .
Les représentants des victimes participeront aux commissions qui décident de la liberté conditionnelle . Il y en a assez de voir des femmes obligées de déménager parce que leur violeur , après quelques courtes années , s'installe près du lieu de leur crime !
Les décisions de justice seront appliquées . Les remises automatiques de peine seront supprimées , j'en prends l'engagement solennel devant vous . Quand la condamnation est de dix ans , elle est de dix ans . Elle n'est pas de dix ans , moins , et puis moins , et encore moins , pour devenir cinq ans . Mais sur ce sujet , j'ai vu hier que j'avais fait des adeptes .
Aujourd'hui , 80 000 peines de prison ne sont pas appliquées , faute de places sans que cela n'ait semblé gêner nos dirigeants jusqu'à maintenant . Au cours du quinquennat , 40 000 nouvelles places seront construites . L'emprisonnement doit être ferme , mais doit rester digne . Pas de cachots infects , car c'est indigne d'un pays comme le nôtre , mais pas non plus de cinq étoiles bien sûr ! Des lieux de privation de liberté qui ne soient que des lieux de privation de liberté . Mais que cette privation de liberté soit effective .
Des accords bilatéraux seront passés avec certains pays surreprésentés dans les statistiques de la délinquance afin que les délinquants étrangers effectuent leur peine dans leur pays d'origine , sans espoir de retour , disposition qu'avait honteusement supprimée Nicolas Sarkozy alors ministre de l'Intérieur .
Le principe est clair et sera clairement affirmé . Les délinquants étrangers n'ont aucun droit au retour : ils ont trahi l'hospitalité que nous leur avons accordée . Double peine ? Peut-être , une peine pour le délit commis , et une peine pour cette trahison . Double peine qui peine les belles âmes , UMP et PS ? Tant pis ou tant mieux ! En général , quand le système glapit , c'est que vous êtes dans la voie de la défense du peuple .
La responsabilité pénale sera accrue pour tous les mineurs de plus de 13 ans . Le traitement des dossiers les concernant sera accéléré . La conscience de l'écoulement du temps n'est pas la même pour un adolescent ou pour un mineur , que pour un adulte . Des établissements spécialisés seront multipliés pour que les peines prononcées soient effectuées tout en maintenant un cycle d'études ou de formation professionnelle . Et puis , qu'on cesse de se mentir : en soixante-cinq ans , la délinquance des mineurs a totalement changé , il faut revoir en profondeur les textes qui la concernent .
Redonner une autorité à la Justice , c'est aussi revoir les règles d'une magistrature qui a dérivé vers une trop forte et malsaine politisation . Au point qu'aujourd'hui Les Français doutent de son indépendance et de sa neutralité .
Je veux rétablir la confiance des citoyens en l'autorité judiciaire .
Les magistrats retrouveront leur indépendance par la suppression de ces syndicats qui influencent leurs carrières et leurs jugements . Le nom du juge en charge d'une affaire ne sera plus cité afin de préserver sa sérénité . Toute personnalisation sera évitée par l'interdiction d'écrire ou de témoigner au sujet d'une affaire ayant trait à leur fonction . La séparation des pouvoirs sera assurée par l'interdiction pour les magistrats de s'engager politiquement .
Libérés des pressions corporatistes et politiciennes , les juges seront ce qu'ils doivent être : &laquo ; les esclaves consentants de la loi &raquo ; . Il est certes difficile de juger son prochain en appliquant avec intelligence et discernement la loi à chaque cas concret et particulier qui leur est soumis .
Pourtant , il faudra bien instaurer une responsabilité personnelle des magistrats en cas d'erreur manifeste ou de faute . En plus des poursuites disciplinaires , la responsabilité des juges sera ainsi similaire à celle des avocats qui fut d'ailleurs élaborée par les juges eux-mêmes .
Toute impunité est inacceptable , oui inacceptable ! Même et surtout pour les juges qui se doivent d'être exemplaires en ce domaine .
Oui , ici à Marseille plus encore qu'ailleurs , vous savez à quel point nous avons besoin d'une autorité de l'Etat face à l'anarchie d'une mondialisation débridée .
Vous savez à quel point l'ouverture totale des frontières et son cohorte de drames , parmi lesquels l'immigration massive , doivent trouver face à eux une puissante autorité de l'Etat pour rappeler des principes , imposer une règle et changer enfin les choses .
Ainsi , notre beau projet national d'assimilation des étrangers , la France a pu le porter pendant des décennies de manière raisonnée mais aussi raisonnable .
Générations d'immigrés italiens , polonais , puis espagnols ou portugais , toutes se sont donné les moyens de la véritable assimilation à la société française .
C'était un immense honneur que de devenir français , et l'on rendait grâce à la nation qui vous accueillait , le nôtre . On s'assimilait à son nouveau pays , et on respectait ainsi le peuple qui vous tendait les bras , ces nouveaux fils de France défendaient fermement notre pays car ils le concevaient comme un cadeau inestimable .
Combien de familles de France portent dans leur histoire le souvenir de ce parcours de leurs ancêtres ? Un travail d'assimilation douloureux à certains égards , certes , mais tellement beau et fructueux .
Oui , je le sais , qu'il est difficile d'abandonner l'usage de sa langue maternelle ! Qu'il est difficile de laisser au pays ses coutumes et d'adopter celles de la nation qui vous accueille ! Qu'il coûte parfois au croyant de devoir abandonner dans la sphère publique les manifestations de sa religion , quand le pays qui l'admet sur son territoire est un pays laïc !
Mais telle était la règle , et l'on s'y conformait . Telle était la règle sacrée de l'assimilation à la française , et telle est la règle à laquelle nous n'aurions jamais dû déroger .
Ce travail difficile d'assimilation , des millions d'immigrés par le passé ont accepté de le faire .
C'était un acte volontaire , individuel , c'est pour cela aussi que c'était une fierté , un exemple pour ses enfants , c'était la condition même de l'insertion sociale et de la réussite pour les générations futures .
Les parents le comprenaient bien , et la politique de l'Etat guidait leurs meilleures intentions pour que chacun reconnaisse les vertus de l'assimilation , les fasse siennes , et entre une bonne fois pour toute dans la grande famille de la République .
Mais la règle n'est plus respectée . Qu'il est loin aujourd'hui ce temps où l'assimilation n'était pas un gros mot . Qu'il est loin désormais ce temps où l'effort de l'assimilation était admis , était même compris comme une condition nécessaire pour bien vivre , pour vivre en harmonie avec le peuple français !
En préalable , je veux vous redire une fois pour toute qu'il est impossible d'assimiler une immigration massive 10 millions en 30 ans , quel pays est -il capable de cela ?
L'immigration de masse , voulue par un patronat avide de main d'œuvre nombreuse et bon marché , malléable à merci , acceptée et encouragée par le mondialisme , idéologie du déracinement et de la lutte contre le sentiment national , a rendu impossible ce long et patient travail d'assimilation . Le laxisme ou la complicité de nos gouvernants successifs , qui ont baissé les bras , qui ont piteusement renoncé ou se sont joyeusement soumis , l'a même transformé en une utopie honteuse . A l'assimilation , on a commencé à préférer l'intégration , puis à l'intégration on a substitué l'absence totale d'exigences à l'égard des étrangers admis sur le territoire français .
Ce sont aujourd'hui des étrangers beaucoup plus nombreux qu'autrefois , et bien trop souvent sûrs de leur droit à imposer leurs coutumes au peuple français , qui débarquent chaque année sur le territoire . Et Marseille en sait quelque chose .
Au-delà d'une impossibilité mathématique d'aborder 200 000 étrangers légaux ( sans compter les clandestins ) , utopie pourtant appliquée durant le quinquennat , c'est une culture droitdelhommiste insupportable qui conteste le concept même d'assimilation des étrangers dans la nation française . On leur dit qu'ils ont tous les droits , qu'ils n'ont aucun effort à faire . On leur dit qu'ici tout sera respecté , jusqu'à des attitudes et des façons d'être dans la société qui sont en totale contradiction avec ce qui fait l'âme de la France , à ce qui fait l'âme française .
Vous le savez , certains étrangers sont aujourd'hui depuis 30 ans sur notre territoire et n'ont jamais fait l'effort d'apprendre notre langue !
Certains étrangers revendiquent en tout lieu , y compris dans nos services publics , leur appartenance religieuse , imposant leurs exigences partout , y compris dans les cantines scolaires , dans les sorties scolaires , à l'école , mais aussi dans les lieux sportifs ou de plus en plus dans l'entreprise .
Et les pauvres étrangers qui voudraient eux s'assimiler , parce qu'il en reste bien sûr ! , et ils sont même nombreux encore , sont les premiers à souffrir de la tension incontournable que créé ce type de comportement , tension qui peut parfois aller jusqu'au rejet .
Alors qu'on devrait encourager ceux qui sont de bonne volonté de tout notre cœur dans leur chemin vers la France , ils subissent la pression des autres , ils subissent la stigmatisation de ceux qui veulent au contraire imposer leur culture sur le territoire français . Ils sont même dévalorisés dans leur quête d'assimilation .
Eh bien mes chers compatriotes , cette règle de l'assimilation , je veux l'imposer à nouveau au cœur de l'action publique concernant la présence des étrangers sur notre territoire . Elle sera bien sûr une condition sine qua non de qui demandera sa naturalisation .
Je veux que l'Etat , fort de son autorité toute légitime lorsqu'il s'agit de combattre les communautarismes , rappelle à tous ceux qui veulent vivre sur notre territoire qu'en France on se soumet à la culture française , culture magnifique s'il en est !
Je veux que l'autorité de l'Etat reprenne la main et qu'on en finisse avec le laxisme de nos gouvernants hors sol , déconnectés de la souffrance du peuple français devant cet abandon , leur abandon .
Je veux que par des mesures systématiques l'on impose au migrant de se conformer à nos codes et nos valeurs . A l'école , les cours de français pour les parents qui maîtrisent mal notre langue seront obligatoires , dans l'intérêt premier de leurs propres enfants et de tous nos enfants .
On cessera de devenir français comme on prend sa carte de fidélité dans une boutique de mode ! Devenir français exigera un casier judiciaire vierge , une très bonne maîtrise de la langue nationale , un mode de vie conforme à nos coutumes et à nos valeurs républicaines , une éducation sans faille à ses enfants , un respect et un amour du pays qui vous a accueilli . Tout cela sera scrupuleusement vérifié !
Je veux qu'on prenne aussi des mesures symboliques qui rappellent à chacun , partout et en tout lieu , l'autorité de l'Etat sur cette question . Ainsi , je demanderai que les services publics administratifs fassent respecter à leurs usagers la même loi qui s'impose à leurs agents : pas de signe religieux ostentatoire . Pas de signe religieux ostentatoires des parents dans les écoles , des allocataires dans les CAF , des usagers dans les préfectures !
Et partout , sur ces mêmes services , des drapeaux français toute l'année , et pas seulement les jours de fête !
Oui , l'autorité que l'Etat tire du peuple souverain , c'est l'amour et la fierté du drapeau . Ce drapeau , prenons le et brandissons -le fièrement mes amis , parce qu'il est la France éternelle , la France qu'on respecte et qu'on chérit !
C'est ce besoin et cette exigence d'autorité que j'établirai partout , pour rendre aux Français leur liberté mise à mal .
Alors parlons de l'école , de notre école qui va mal , et qui doit se redresser . L'école où là aussi , le besoin d'autorité est criant .
Je suis obligée mes chers amis d'évoquer mai 1968 . Parce que c'est bien depuis mai 1968 que l'école de la République , l'école de l'égalité des chances , l'école de l'ascenseur social a été systématiquement et méthodiquement démantelée .
Une étape décisive en a été la loi Jospin de 1989 , qui a consacré un principe délétère admis par tous les gouvernements ensuite : la transmission des connaissances n'est plus au centre de l'école . C'est l'élève qui en devient le centre , et l'école devient un lieu de vie , selon le mot des Jack Lang et consorts .
Le maître , l'instituteur , le professeur tombait de son piédestal , ravalé au même rang que l'enfant , enfant censé construire par lui-même son savoir selon la fable des pédagogistes … L'enseignant y perd son autorité et , le plus souvent le soutien de sa hiérarchie .
Dans cette école dévoyée , l'enseignant est transformé en animateur , quand il a la chance de ne pas être réduit à un rôle de gardien d'une bande de sauvages . La vérité est que depuis plus de vingt ans , tous les ministres de l'Education nationale , de Jack Lang à François Bayrou , de Claude Allègre à Luc Châtel ont encouragé toutes ces dérives . 7
Ils ont bien souvent gâché cette école qui était , depuis Jules Ferry , la fierté de la France !
Face à ce désastre , provoqué par la droite et la gauche réunies , nos deux candidats mettent en scène leur simulacre de combats de mots pour détourner l'attention des Français de l'essentiel : ils ne remettent pas en cause les racines de cette situation .
Nicolas Sarkozy répète ses promesses non tenues de 2007 . Mais pourquoi tiendrait -il dans les cinq ans qui viennent les promesses qu'il n'a pas tenues au cours des cinq ans passés ? Il ressort le &laquo ; enseigner plus pour travailler plus &raquo ; . Mais les Français ne sont -ils pas vaccinés du &laquo ; travailler plus pour gagner plus &raquo ; du président sortant ?
François Hollande promet lui de façon très démagogique la création de 60 000 postes d'enseignants supplémentaires . Mais où prendra -t-il l'argent , avec une dette aussi abyssale ? Et où trouvera -t-il les candidats pour ces postes , alors que les concours de l'Education nationale manquent déjà de vocations ?
Qui ose seule parler du fond du problème ? Pourquoi , donc , manquent -ils de vocations , sinon parce que le métier d'enseignant est dévalorisé , dévalorisé déjà par les conditions de son exercice . Et l'un des responsables de cette évolution , Philippe Meirieu , est précisément candidat , soutenu par le Parti socialiste aux prochaines élections législatives ! Et de l'autre côté , à l'UMP , on se rallie peu à peu à l'idée absurde de supprimer la note à l'école , alors qu'elle est un marqueur fondamental pour nos enfants !
Oui , face à ces deux démagogies que constitue chacun des flotteurs de l'UMPS , je propose une voie raisonnable , qui repose sur un principe simple : l'autorité du maître et l'enseignement classique des savoirs fondamentaux pour relever une école primaire fondement de toute la politique d'éducation !
Il faut revaloriser le beau métier d'enseignant , celui qui transmet , celui qui assure les générations futures . Ce métier d'instituteur , celui qui instruit et donc affranchi . N'ayons pas peur d'ailleurs de nommer instituteur un instituteur , cessons d'avoir honte de nos beaux métiers !
Pour cela , il faut en finir avec l'idéologie pédagogiste de l'enfant-roi . L'enfant est un héritier en puissance à qui il faut transmettre valeurs et connaissances . Alors , le jour venu , à son tour , il pourra faire fructifier l'héritage pour lui , pour sa famille , pour la France sa patrie .
En attendant , il doit accepter l'autorité du maître . Permettez -moi un détour par l'origine des mots . Autorité est issue du latin auctoritas , qui vient du verbe augere , qui veut dire augmenter , faire croitre .
Le maître a de l'autorité parce qu'il augmente le savoir de l'élève . Le maître sait , et l'élève apprend . Et pour apprendre , il faut de l'effort et de la persévérance . La notation de zéro à vingt doit être partout rétablie . L'élève doit pouvoir mesurer son travail , le voir croitre . Le maitre est là pour aider l'élève sur ce chemin ardu de l'apprentissage . Aussi , le maître a le droit au respect de l'élève , l'élève a le devoir de respecter le maître . Oui aux attitudes qui marquent cette différence de niveau : l'élève se lève quand le maître entre dans la classe , l'élève ne tutoie pas le maître , et j'interdirai formellement ce tutoiement dans l'ensemble de nos écoles .
Ni l'élève , ni ses parents ne sont des clients du maître . Le maître n'est pas un banal fournisseur de services . Nous ne sommes pas dans un rapport marchand . Nous sommes au contraire au fondement même de ce qui fait l'élévation de l'homme : la civilisation .
Pour cette rude tâche qui consiste à transformer une jeune pousse parfois sauvage en citoyen utile à la République , en honnête homme , le maître doit disposer de prestige et d'autorité . Il doit avoir le soutien de sa hiérarchie et de toute l'administration . Il doit bénéficier d'une protection juridique renforcée en cas d'agression , même verbale , d'un élève , d'un parent ou d'un grand frère . Il doit aussi bénéficier d'une présomption de véritable professionnalisme . Je le dis le maître doit pouvoir donner des punitions .
De ce point de vue , sans vouloir rétablir les châtiments corporels , je ne peux que soutenir ce maire d'une petite ville du nord de la France qui a donné une gifle à un gamin déjà trop connu des services de police , et qui l'avait gravement insulté . Je ne peux que déplorer ces juges qui ont condamné ce maire pour ce geste : quel symbole révélateur d'une société qu'on voudrait inversée dans ses valeurs .
Mais que fera donc la justice quand elle retrouvera ce gamin pour quelque délit ? Ne devra -t-elle pas alors s'interroger sur le mépris de l'autorité qu'elle aura encouragé chez ce gamin , mais aussi chez tant d'autres adolescents ?
Mais seul le maître ne peut rien sans la famille , noyau de notre société , c'est pourquoi mes chers compatriotes , je pense qu'il faut redonner une place à l'autorité au sein de la famille , parce que de ce point de vue là mai 68 a aussi été un désastre . Combien d'enfants sauvages sans direction , sans tuteur , sans véritables parents , qui sombrent ensuite dans la délinquance , ou la drogue ? Combien de familles déstructurées par la démission des parents ? Mais combien de parents contestés dans leur éducation par la société même qui , aujourd'hui , leur reproche cette démission ? C'est en redonnant une légitimité à la notion bien comprise d'autorité qu'on redonnera une chance à nos enfants .
Mais pour cela , les familles et la société doivent aller dans le même sens , tant il est vrai qu'il n'y a rien de plus destructeur pour un enfant que 2 autorités qui se contredisent .
Et puis , n'oublions jamais l'avertissement de Platon , que je me dois de vous lire intégralement : &laquo ; Lorsque les pères s'habituent à laisser faire les enfants , lorsque les fils ne tiennent plus compte de leurs paroles , lorsque les maîtres tremblent devant leurs élèves et préfèrent les flatter , lorsque finalement les jeunes méprisent les lois parce qu'ils ne reconnaissent plus au-dessus d'eux l'autorité de rien et de personne , alors , c'est là , en toute beauté et en toute jeunesse , le début de la tyrannie . &raquo ;
Je vous l'ai dit : l'autorité pour assurer la liberté contre la tyrannie de l'anarchie !
L'autorité de l'Etat doit finalement s'affirmer , parce que c'est l'intérêt supérieur du peuple français , contre toutes les puissances qui aujourd'hui gouvernent la France .
Puissances d'argent bien sûr , symbolisées par ces banques voraces , véritables affameurs des peuples sur tout le continent européen , qu'il faut mettre au pas . Dans ce domaine aussi , malgré les belles paroles , qu'a -t-on fait depuis 2007 ? Qu'a -t-on fait contre les stocks options , contre les parachutes dorés ? Qu'a -t-on fait contre la suprématie de ces prêteurs cupides , jamais rassasiés , en dépit des profits faramineux qu'ils engrangent , se goinfrant chaque jour des fruits du travail des Français ?
Nous avons depuis 1973 payé 1400 milliards d'euros d'intérêts sur la dette à ces monstres financiers ! 1400 milliards sur 1700 de dette , 82 % de notre dette capté par les marchés financiers ! Ce chiffre à lui seul symbolise la mainmise de la finance sur la vie des Français , et ça ne peut plus durer !

On a si bien accepté le pouvoir des banques , au détriment de celui de l'Etat , qu'on se réjouit de la nomination de leurs employés dans les autres pays d'Europe . Grèce , Italie , BCE : on a nommé , sans consulter les peuples , à la tête de ces pays ou institutions d'anciens employés de Goldman Sachs ! Nous ne voulons pas connaître le même sort ! Et je vous le dis très clairement , si les Français font un mauvais choix le 22 avril et le 6 mai prochain , un choix du passé et du renoncement le 6 mai , c'est aussi ce qui nous attend !
La soumission de l'Etat aux banques et aux marchés financiers n'est plus acceptable aujourd'hui . Ce rejet est l'un des ferments de la révolte populaire en train de monter . Dès mon élection , je supprimerai le monopole des marchés financiers dans les prêts à l'Etat , au profit de notre Banque de France , et je ferai voter la séparation des banques de dépôt et des banques spéculatives . La puissance publique doit fixer de nouvelles règles du jeu pour en finir avec la loi de la jungle qui ne profite qu'à quelques uns .
Soyez en sûr , arrêter d'engraisser les marchés est le seul moyen avec la priorité nationale de sauver notre système de protection sociale !
Et quand je dis que l'Etat doit retrouver son autorité face aux puissances qui aujourd'hui l'étouffent , je pense bien sûr aussi , et même avant tout , à l'arnaque bruxelloise . La France , comme bien d'autres nations du continent européen , souffre de cette effroyable fuite en avant fédéraliste que subit l'Europe .
Halte aux mensonges ! Véritable catalyseur du mondialisme , cette Europe -là n'est pas faite pour les peuples et la paix . Elle est faite pour faire respecter les exigences de l'oligarchie financière qui gouverne depuis des décennies le projet européen . Et elle porte les germes de la désunion européenne parce qu'elle tue la belle idée d'Europe !
Je l'ai déjà annoncé . Dès mon élection à la présidence de la République , j'engagerai , sous la responsabilité du ministère des Souverainetés , une vaste renégociation des Traités européens . Je le ferai avec les nations amies , avec les nations d'Europe qui voient monter chez elle , comme nous en France , ce souhait démocratique de construire enfin l'Europe des peuples . Je parlerai franchement à mes partenaires européens , et je leur dirai que la France va changer tout ça , qu'en rendant la parole aux peuples et à leurs nations , la France sera à nouveau à la pointe de la démocratie , de la liberté !
Car à qui profite la libre circulation des personnes sur le territoire européen ? Aux quelques touristes qui franchissent la frontière sans devoir passer par la douane ? Elle profite surtout aux centaines de milliers de clandestins qui franchissent les portes de la Grèce ou de l'Italie et viennent confortablement s'installer chez nous !
Car à qui profite la libéralisation des services publics ? Aux consommateurs qui verraient leurs factures baisser ? Certainement pas , électricité , gaz , train , les prix grimpent ! Elle profite surtout aux multinationales qui se gavent désormais en menaçant les emplois de nos entreprises publiques , augmentant les tarifs , dégradant la qualité du service rendu à l'usager !

Car à qui profite l'ouverture totale des frontières européennes ? Aux producteurs et aux exportateurs européens ? Certainement pas , elle profite à ces pays qui nous livrent une concurrence déloyale et envahissent nos marchés , font fermer nos usines et créent chez nous une misère sociale qui n'a plus grand-chose à envier à celle des pays émergents !
Car à qui profite la mise sous tutelle de notre économie , de notre politique monétaire , puis maintenant avec cet épouvantable traité Merkozy récemment signé , notre politique budgétaire ?
Aux peuples ? Certainement pas ! Cette mise sous tutelle ne sert que les intérêts de ces banques et de ces marchés financiers que je ciblais tout à l'heure ! La saignée des peuples d'Europe , le saccage de notre protection sociale , pour l'enrichissement d'une toute petite oligarchie financière qui tient les rênes du vrai pouvoir européen !
L'Etat dans tous ces domaines doit retrouver la main . C'est à l'Etat français de renégocier , au nom du peuple français , des Traités qui ont fait de l'Europe la zone de croissance la plus faible dans le monde , qui en ont fait le réceptacle de toutes les misères du monde , qui ont en fait ce continent si triste aujourd'hui , ce continent dépressif qui n'a plus confiance en lui , ce continent qui se terre dans son angoisse de se faire dévorer par des concurrents déloyaux , sans rien faire pour se protéger , qui baisse la tête , plie le genou .
L'Europe de Bruxelles ne fera rien pour les Européens , encore moins pour les Français . L'Europe de Bruxelles telle qu'elle s'est construite n'est pas seulement un échec , c'est un drame !
L'Etat , la nation , la patrie doivent se relever et réaffirmer très clairement ce que sont les intérêts des Français ! A l'Etat d'aller dire leurs quatre vérités à ces technocrates et à leurs maîtres ! L'autorité de l'Etat contre la prison des peuples ! L'autorité de l'Etat et la fermeté de ses dirigeants pour la liberté du peuple français !
Le peuple toujours , partout !
Et je ferai inscrire dans la Constitution cette règle limpide : référendum obligatoire sur l'ensemble des Traités européens et sur toute nouvelle réforme de la Constitution . Le peuple français doit se faire entendre partout dans les affaires de SA nation !
Ah l'Europe !
Il faudra dire un jour , chers compatriotes , l'immense responsabilité , la responsabilité historique de ceux qui on prétendu &laquo ; faire l'Europe &raquo ; en la détruisant , en détruisant son tissu , en niant les peuples , les civilisations et les traditions , en délégitimant les gouvernements , en interdisant aux Etats l'indépendance , en ruinant leur légitimité donc leur autorité , la souveraineté c'est l'autorité et &laquo ; la souveraineté ne se divise pas &raquo ; , quand elle est niée , toute l'autorité publique se détricote par le haut .
Oui , il faudra établir les responsabilités de ceux qui ont détruit l'édifice et l'ordre républicains au bénéfice d'une gouvernance impalpable qui n'a plus rien à voir avec la République puisqu'elle fait partout reculer la loi et installe le règne du plus fort -ce qui est bien l'anarchie .
Il faudra juger pour abandon de République , ceux qui laissé l'anarchie s'installer par ignorance de l'histoire et de ses drames , par ignorance des mécanismes de l'autorité et de ses devoirs , par ignorance aussi des cultures nationales , des civilisations , de leurs principes , de leurs valeurs et de leurs traditions-tant il est vrai que , comme l'a dit Hannah Arendt d'une phrase très profonde sur laquelle il y aurait beaucoup à méditer : &laquo ; seule la tradition fait autorité &raquo ; .
Vous détruisez les traditions , vous détruisez les peuples qu'elles forment , vous détruisez peu à peu les Etats qui les illustrent et les protège et vous détruisez finalement tout ordre humain .
Vous n'avez alors pas la liberté , comme le croient bêtement les libertaires à la mode , vous ne faites que vous soumettre à la violence brute des puissants , et vous avez finalement non la liberté mais la servitude !
Voilà pourquoi je suis venue à Marseille pour vous dire , chers compatriotes , que pour la France l'heure est grave , car je le répète , il est plus tard qu'on on ne le pense .
Je suis la candidate de la défense de la République contre les grands féodaux de l'intérieur comme de l'extérieur , je suis la candidate de la défense de la Vème République telle que l'ont voulue ses fondateurs , obsédés par la déliquescence de l'autorité de l'Etat qui avait mené la IVe République au bord du chaos ,
Je serai celle qui restaurera la Vème République dans son esprit !
C'est pourquoi , hantée comme je le suis moi aussi par l'impuissance publique , la faiblesse croissante des autorités légales et l'enlisement de ce qu'on n'appelle plus &laquo ; Le Pouvoir &raquo ; que par habitude ,
Hantée par la menace croissante de l'anarchie en France et en Europe , je tends la main à tous les Français de bonne volonté et patriotes , de quelque parti qu'ils soient , de droite ou de gauche , et qui tout simplement ne veulent pas que la République s'évapore et que la France meure .
Aujourd'hui , seule une vaste alliance des Français de bonne volonté , je veux dire le peuple de France dans toutes ses composantes , peut refonder l'autorité publique !
A l'heure où la France est menacée par tant de périls , où elle perd sa substance , ou son existence même de Nation est remise en cause par l'oligarchie qui la dirige , le temps n'est plus au jeu des partis , il est au rassemblement des Français sur l'essentiel d'eux-mêmes , il est à l'Union nationale mes chers compatriotes ! Il est à l'accueil chaleureux de tous ceux , hommes , femmes , partis politiques , qui nous rejoignent sur l'essentiel .


Et ce n'est pas l'homme qui a bafoué le peuple en niant la voix de 55 % des Français opposés à la Constitution européenne , ce n'est pas celui qui a nié la France Libre pour mieux se bercer des délices que se distribue sans fin le petit monde des grandes fortunes , ce n'est pas le président sortant , homme coupé du peuple , et ne nous y trompons pas par le peuple et souvent haï par le peuple , qui pourra restaurer l'autorité publique , puisque le peuple il ne l'a plus !
53 % en 2007 , et aujourd'hui même pas la moitié-peut-être le tiers : le peuple abandonne le sortant tout simplement parce que le sortant a abandonné le peuple ! L'Histoire l'oubliera très vite parce qu'il a oublié l'Histoire et l'Histoire de France .
Tout le monde le sait , qui réunira le peuple dans ses profondeurs pour former ce sursaut national et populaire que trouve toujours la France , tôt ou tard , quand elle se voit près de rouler au précipice .
Et ce n'est pas davantage , bien entendu , ce brave radical de la IVe République qu'est le siamois du sortant , ce n'est pas ce Corrézien qui ressemble tant aux notables de la bonne vieille République d'hier qui prendra le peuple de France à bras le corps , pour assurer le redressement national – même soutenu , tiens tiens ! , par un autre Corrézien , M. Chirac , car tout ce petit monde se tient dans une sorte de tiercé de la catastrophe .
Face à eux , la France n'a plus qu'une seule arme : son peuple !
Alors , allons Marseillais , allons Français , allons enfants de la patrie !
Le jour d'union , le jour d'espoir , le jour de gloire est arrivé ! Contre l'oligarchie , le peuple souverain va se lever !
Et lancer le cri de l'espérance
Oui ! LA FRANCE







Mes chers compatriotes , chers internautes , mes chers amis ,
Vous connaissez certainement , mes chers amis , la parabole biblique des talents : au moment de partir en voyage , le maître remet à ses serviteurs de précieuses pièces de monnaie . A son retour , il leur demande ce qu'ils en ont fait : eh bien , le bon serviteur n'est pas celui qui a enterré son lot pour le protéger et qui le rend intact à son maître , mais au contraire celui qui a sur le faire fructifier .
Tel est le sens d'une parabole qui a largement fondé notre civilisation : il incombe à chaque être , comme il incombe à chaque peuple de faire fructifier , par le peine et le travail , les richesses qui lui ont été données .
Or , quelle est le principal talent de la France ? Eh bien , mes chers compatriotes , nous l'avons trop oublié , c'est sa terre !
Quelle richesse lui a été donnée , et bien plus qu'aux autres , sinon celles de sa mer et de sa terre ?
Oh , je sais , la France est une Idée , des principes politiques , un Etat , une Nation , une Civilisation , oui , elle est tout cela , mais elle est aussi , elle est d'abord , on l'oublie bien trop souvent , une terre , des territoires , des paysages , un peuple des villes moyennes ou petites , des villages et des champs , oui , nous avons beau êtres assaillis par les équarrisseurs qui gaspillent nos atouts et dilapident nos richesses , il nous reste toujours , il nous restera toujours un atout-maître dans notre manche , l'incomparable terre de France !
Incomparable , la France l'est d'abord par sa géographie , par son climat , ses montagnes , ses rivières et ses fleuves , ses champs , ses bois dispersés et ses vastes forêts , elle l'est par l'infinité de ses côtes , par l'extraordinaire diversité de ses paysages , et l'étendue de ses terres-car les Français oublient trop souvent que , de par sa superficie , la France est ( derrière la Russie ) le premier pays d'Europe-incomparable aussi parce qu'elle dispose tout simplement des meilleures terres arables , des terres les plus fertiles du monde !
Nous n'avons pas de fierté particulière à en tirer car notre terre est un don , un don de la Nature , ou bien du Ciel , et ce don nous l'avons tous entre nos mains .
Notre fierté , c'est d'avoir su la mettre en valeur comme jamais aucune terre ne le fut au cours des siècles . Notre fierté , c'est d'avoir su diversifier sans cesse les produits de son agriculture , de ses élevages , de ses savoirs , de ses métiers , les nombreux métiers des paysans et des artisans , du laboureur à l'ébéniste , du vigneron au faïencier , de tous ces &laquo ; fins jardiniers de la France &raquo ; comme disait Charles Péguy jusqu'aux menuisiers et innombrables artisans artistes et architectes auxquels nous devons le patrimoine rural dont la réputation rayonne sur tous les continents ; sans oublier les commerçants qui ont su mailler le territoire , marier les viandes d'Auvergne ( à condition qu'elle ne finissent pas halal … ) aux vins de Bourgogne ( à condition que le libre-échange généralisé ne le coupe pas de vin d'Algérie ou de bouchons de trans-sylvanie ) ; marier l'eau de nos sources aux piments d'Espelette , et le sancerre au chavignol puis aux fromages de la Brie ou du Cantal-sans oublier bien sûr le concert de toutes nos campagnes , la cuisine française , bouquet accompli de tant et tant de savoirs ancestraux-que , et c'est significatif , les vautours de la taxation sélective ont tenté pendant des années de pénaliser au bénéfice du fastfoudisme intégré !
La terre de France , ses produits et ses savoirs : cet extraordinaire héritage , nous en sommes fiers , mes chers compatriotes , nous en sommes fiers et nous entendons bien continuer à pétrir sa vieille pâte , le travailler et le faire fructifier en dépit des stigmatisations de ceux qui parlent avec dédain de nos campagnes , le mépris des petits sires qui ne savent tout simplement pas que l'infini valeur de ce patrimoine ; cet héritage , nous le défendrons en dépit des injonctions haineuses des petits modernistes du quartier latin ( tel Bernard Henri Lévy stigmatisant dans un livre immonde &laquo ; l'Idéologie de la France &raquo ; , &laquo ; cet indécrottable ( je cite ) , cet indécrottable peuple français attaché à ses lopins de boue &raquo ; sic ! ) ; nous le défendrons en dépit des intellos de pacotille qui daubent sur les paysans , en dépit des connivences mondialistes ligués de l'OMC et de la prétendue ‘ Union européenne &raquo ; , en dépit de la grande ligue des technocrates qui désertifient le territoire , condamnent nos terres à la jachère , généralisent le round up comme autant de napalm , finalement épuisent d'efforts les derniers paysans , les artisans , les ruraux – privant de vie les plus belles terres du monde .
Car , c'est la guerre , mes chers compatriotes ; oui , c'est la guerre : l'ennemi mondialiste a remporté beaucoup trop de batailles .
Il suffit comme je le fais souvent , de sillonner les routes de France , d'apercevoir ici ou là des champs abandonnés , des villages à moitié ravagés par l'on ne sait quel ennemi invisible , il suffit de voir l'invasion de la laideur marchande défigurant nos plus nobles paysages de France , il suffit de regarder aujourd'hui la terre de France pour mesurer à l'œil nu l'incurie et même l'acharnement meurtrier avec lequel un système dément nous a contraint à enterrer , oui enterrer , la premier , le plus sûr , le plus précieux de nos talents !
Nos campagnes et ceux qui y vivent n'ont pas droit , eux , à toutes les couvertures médiatiques . Oui , les banlieues souffrent , c'est certain , et on ne compte plus le nombre d'émissions , de films , de reportages pour le dire .
Mais les mêmes qui veulent nous imposer les traditions , les mœurs , les modes de vie des autres , rient bien souvent les nôtres . A ce stade , j'aimerais dire quelques mots sur la chasse que le parisianisme présente trop souvent comme s'opposant à la nature . Or , qui connait mieux la faune et la flore que les chasseurs ? Qui est plus respectueux de celles -ci ? Qui est plus attaché à la préservation des espèces et à leur nécessaire régulation que ceux qui restent charnellement attachés à cette tradition ancrée dans l'origine de l'homme ?
Il est temps de ne plus considérer les chasseurs comme des barbares . Oh bien sûr , il y a surement dans leur rang quelques individus stupides qui se refusent à toutes règles et ne respectent rien , mais ils sont l'exception !
La réalité , c'est que l'immense majorité des chasseurs participent à un équilibre fragile et ils le servent souvent mieux que les quelques technocrates qui interviennent parfois à tort et à travers .
Faisons confiance à ceux qui ne gèrent pas notre faune à coup de statistiques mais qui la vivent au quotidien et qui sont aussi les transmetteurs , les relais de connaissances ancestrales , sur les cycles et les équilibres de la nature .
Moi qui suis très attachée à la protection animale , je n'oublie pas que les chasseurs sont aussi des amoureux de leurs chiens et que la défense des animaux et la chasse ne doivent pas être incompatibles entre gens de bonne volonté .
Mais nos campagnes ne souffrent -elles pas elles aussi ? Au-delà des problèmes innombrables qui les frappent , ne souffrent -elles pas d'un mal encore plus ravageur : l'abandon ?
Abandonnées par les pouvoirs successifs , abandonnées par les médias , abandonnées par les sociologues qu'elles n'intéressent plus , les campagnes françaises et ceux qui y vivent ont parfois le sentiment que la France se fait sans eux , que la France les a oubliées .
Parce que l'âme française est intrinsèquement une âme paysanne , parce que nos campagnes sont un espace d'une richesse inouïe où la France se perpétue dans ce que sa civilisation a engendré de meilleur , je m'élève contre cet abandon . Je refuse cet oubli .
Et c'est à nos compatriotes des zones rurales que je pense en particulier aujourd'hui , parce que j'ai la conviction que quelqu'un doit se tourner vers eux pour leur tendre la main et leur offrir un avenir français , leur proposer une espérance .
Alors , rompons avec le mépris d'une petite élite parisienne qui se croit supérieure , et remettons la France rurale dans la France tout court . Au même niveau que le reste de notre beau pays .
Oui , mes chers amis , je prendrai dès mon élection à bras le corps les difficultés de nos campagnes , et j'y apporterai des solutions .
L'Etat doit s'engager de toute sa force et de toute sa volonté auprès des zones rurales . C'est vrai sur la question essentielle des services publics .
A chaque fois qu'un service public disparaît , c'est un bout de la vie de nos campagnes qui s'éteint . Le service public irrigue la France rurale , et on ne doit pas accepter de le voir régresser partout comme c'est le cas depuis tant d'années .
Alors il faut dire la vérité à nos concitoyens : si les services publics désertent à ce point nos campagnes , et notre pays en général , c'est parce que l'UMP , le PS et leurs satellites en ont décidé ainsi , parce qu'ils ont impulsé , accompagné , accéléré toute la destruction des services publics .
Oui , mes chers amis , c'est bien leur Europe de Bruxelles , celle qu'ils vénèrent tous , qui liquide méthodiquement nos services publics .
A coups de Traités et de directives , les technocrates bruxellois ont tout privatisé , ils ont mis le dogme du profit au-dessus de tout : exit l'intérêt général , exit la proximité des services publics , exit l'aménagement du territoire , fini les tarifs régulés , les tarifs raisonnables , terminé le service public pour tous !
Sur un trône les amis de Sarkozy et Hollande ont mis l'argent , l'argent roi qui décide de tout , l'argent roi qui vaut plus que nos vies , qui vaut mieux que nos terroirs !
Alors , je vous l'annonce , je partirai à la reconquête des services publics . Les directives européennes de la honte seront dénoncées . Les dispositions des Traités qui font mal seront renégociées avec la plus grande fermeté . Le service public sera de retour et j'inscrirai dans notre Constitution que &laquo ; Chaque Français a droit au même service public indépendamment de ses revenus et de son lieu de résidence &raquo ; .
Qu'on habite Paris ou dans le plus petit village du département le plus rural , chacun doit avoir accès aux services publics essentiels dans des conditions identiques .
Ainsi , les transports régionaux reviendront au cours du quinquennat dans le giron de l'Etat parce que la décentralisation a été beaucoup trop loin , entraînant avec elle son cortège d'inégalités et d'injustices .
RFF et la SNCF seront réunis à nouveau , parce que leur séparation était une absurdité qui a tout désorganisé , qui a tout rendu plus cher .
Je mettrai fin à l'ouverture à la concurrence , notamment étrangère , de notre service public du rail . Veut -on suivre le pitoyable exemple anglais , où les retards et les accidents se multiplient , où les tarifs explosent ? Hollande et Sarkozy sont peut-être fascinés par ce modèle , mais moi ce n'est pas ma vision des choses .
Je demanderai à la SNCF de cesser la politique du &laquo ; tout TGV &raquo ; qui concentre tout sur quelques grandes lignes : tout le monde a droit au train , et à un train de qualité , à l'heure , confortable , qui serve les Français avant de servir la rentabilité !
L'Etat fixera les tarifs des grands services publics nationaux : électricité , gaz , transports . Il y a eu beaucoup trop de dérives ces dernières années , au détriment des plus modestes , des classes moyennes et des personnes âgées .
Je redonnerai à la Poste son statut d'établissement public de l'Etat parce que chacun sait que sa transformation en société anonyme est la première étape vers sa privatisation !
Je donnerai consigne à la Poste de cesser les fermetures de bureaux , et de les rouvrir dans un certain nombre de nos villages abandonnées . Le bureau de Poste c'est un service public au sens noble du terme , et la politique de ces dernières années n'est pas tolérable ! Doit -on sans cesse faire des économies de bout de chandelle sur le dos des pauvres gens , sur le dos de ceux qui sont déjà tellement pénalisées ? Je dis non , trois fois non !
Et quand je vois les postiers en campagne qui acceptent de prendre le courrier des personnes âgées qui ne peuvent le poster elle-même , pour le faire à leur place en ignorant les règlements qui leur interdisent de le faire , je me dis qu'il y a encore de l'humanité .
Je n'emmènerai pas la France sur le chemin de l'Espagne , où la Poste ne distribue plus le courrier à ceux qui habitent trop loin des voies de circulation !
Parce que je crois au service public , parce que j'aime la France des campagnes , parce que je veux en toutes circonstances protéger les Français , je suis aussi résolument aux côtés des gendarmes et de la gendarmerie , cette vieille et noble institution française qui a traversé aussi bien la monarchie que la République .
La casse des campagnes , c'est aussi la casse de leur sécurité ! Il est loin le temps où les campagnes étaient à l'abri des violences , où ce phénomène était réservé aux villes .
Villages , bourgs , petits villes de province , tous désormais sont touchés par la délinquance du quotidien , les feux de voiture , les cambriolages et les agressions ! Tous sont touchés par l'immigration qui accentue l'insécurité !
De nos villes et nos banlieues , la violence se déverse maintenant sans résistance sur la France des champs et des clochers , et rien n'est même tenté pour l'endiguer !
On abandonne , la mort dans l'âme , les festivités traditionnelles de peur de voir une bande faire une razzia , venir semer la panique et détruire les petits moyens acquis sur plusieurs années , quelques tentes , une sono , un peu de déco …
Pire , au lieu d'attaquer le voyou , on s'en prend à la gendarmerie , dont on ferme les brigades , dont on réduit sans cesse les effectifs , qu'on force à se marier avec la police nationale , qu'on menace même à terme , comment ne pas le voir , dans son existence .
Je l'ai dit et je le redirai : la gendarmerie doit être sanctuarisée dans son statut militaire .
Elle connaît bien les spécificités de la France agricole et rurale , elle est appréciée de nos compatriotes , elle répond à des exigences particulières . Chacun doit conserver son rôle , à sa place : la police nationale et la gendarmerie .
Voilà pourquoi la gendarmerie doit retourner dans le giron du ministère de la Défense !
Voilà pourquoi il faudra reconstituer en cinq ans ses effectifs cyniquement détruits par Nicolas Sarkozy !
Voilà pourquoi je ne laisserai pas le désordre et la violence envahir nos campagnes !
Et puisque nous en sommes aux services publics mes chers compatriotes , évoquons ensemble celui qui nous tient tous à cœur : l'école . Oui , tout petit Français a droit à la réussite , et non toutes les difficultés ne sont pas concentrées dans les seules zones d'éducation prioritaire . Dans nos villages aussi , l'échec scolaire est lourd , souvent même plus lourd car plus grand monde à Paris ne s'en préoccupe . Dans nos villages aussi , le niveau baisse . Dans nos villages aussi , l'ascenseur social est en panne .
Alors , je ferai en sorte que les campagnes ne soient plus les grandes oubliées de la politique scolaire . Je demanderai qu'une direction générale au ministère de l'Education Nationale soit spécifiquement dédiée aux problématiques rurales . Je demanderai aux ministres d'accueillir dans leurs cabinets des conseillers issus du monde rural , qui le connaissent bien .
Je romprai avec l'obsession du gigantisme scolaire : les méga structures urbaines ne sont pas forcément plus performantes et elles sont toujours moins humaines . Il n'est d'ailleurs pas normal qu'on force nos jeunes à avoir parfois plus d'une heure de transport le matin et le soir pour se rendre à l'école , ou au collège ! On cessera de fermer à tout va les petits établissements scolaires , parce que petit ne veut pas forcément dire moins bien , au contraire ! La proximité a des vertus que la manie de la concentration n'a pas !
Je serai exigeant avec nos enfants partout . Partout je demanderai qu'on apprenne les valeurs de la France . Dans toutes les écoles de France je ferai résonner la Marseillaise , et claquer le drapeau national !
Partout , je demanderai qu'on élève le jeune et qu'on exige de lui le meilleur . Personne n'a vocation à être relégué , à être rabaissé , parce qu'il n'habiterait pas au &laquo ; bon endroit &raquo ; .
Refonder l'école de la République , ce sera ma priorité sur l'ensemble du territoire national !
Oui mes amis , j'aime la France rurale et la France des villages . Je ne l'oppose pas à la France urbaine et des banlieues . Car les deux se complètent . Car l'une a besoin de l'autre , et l'autre a besoin de l'une .
Pourtant , cette France rurale , cette France des villes traditionnelles est la grande oubliée . Cette France rurale , cette France pluriséculaire souffre , mais elle souffre en silence . Elle ne connaît pas ces tumultes et ces émeutes qui attirent les caméras . Elle est digne , alors que la pauvreté frappe en trop grand nombre ses habitants . Elle ne crie pas à la discrimination , alors que les élites l'ont depuis si longtemps rejetée au profit des lieux qui concentrent toute l'immigration . Elle est la première victime de la crise , et elle subit de plein fouet les ravages de la mondialisation .
Quelques reportages de temps en temps sur ces maternités , ces écoles que l'on ferme , ces retraités de l'agriculture ou du commerce qui survivent , sur ces éleveurs , ces producteurs de lait quand l'indignation est trop forte et qu'ils décident désespérément à attirer l'attention de la caste sur l'urgence de leur situation … mais rien par rapport à tous ces sujets .
Qui remettra la France rurale au centre du jeu ? Qui sera la voix de ceux que l'on n'entend pas , que l'on n'écoute pas ? Qui rappellera que la France rurale est un de nos atouts majeurs et son espace notre chance ?
Encore , faut -il s'intéresser à une grande partie de celle -ci . Encore faut -il aider nos agricultures , et nos paysans , la France est une vieille terre agricole .
J'y reviendrai bientôt au Salon de l'agriculture , mais je le dis et le redis : on ne doit pas laisser tomber nos agriculteurs et nos paysans .
A l'heure où la PAC les abandonne , à l'heure où les technocrates enfermés dans leurs murs en béton de Bruxelles les condamnent , je promets aux paysans une formidable renaissance appuyée sur cette réalité simple : notre pays est une terre de talents , de savoir-faire et de terres fertiles .
Il lui manque un cap , une reconnaissance , que seule une Politique Agricole Française lui donnera .
Alors , oui , nous dénoncerons la libéralisation des droits de plantation qui veut tuer nos vignobles , et notre vin , l'or de la France ! Oui , nous irons vers une agriculture raisonnable , soutenue , juste , puissante , qui sera l'un des moteurs de la France du XXIème siècle .
Je demanderai aux agriculteurs d'élever et de cultiver pour les Français , je leur demanderai de faire leur métier , parce que je sais qu'ils aiment la nature et la respecte , tout simplement , et je leur ferai confiance ! Qu'ils sachent qu'ils pourront en toutes circonstances compter sur moi !
Ce ne sont pas ceux qui depuis leurs bureaux ne distinguent pas une vache d'une chèvre qui pourront décider de notre avenir agricole !
Je refuse qu'on laisse gagner la désertification . Qu'on laisse l'implacable logique du marché concentrer , par un mouvement destructeur , les populations dans quelques métropoles où la vie quotidienne devient de plus en plus difficile , pendant que de vastes étendues sont laissées en friches , créant d'autres difficultés à ceux qui s'y maintiennent .
Je refuse ces villages figés , comme arrêtés , où les parents voient inexorablement leurs enfants partir , poussés ailleurs par l'angoisse du vide . Nos villages ont besoin d'artisanat , de commerce parce qu'ils ont besoin de lieux , nos villages , nos petites villes , ont besoin d'école parce que les enfants , c'est la vie , de médecins parce que la santé était une promesse du progrès .
Oui , j'aime la France rurale . Je ne veux pas non plus qu'elle devienne un parc à touristes pour les quelques semaines d'été . Je ne veux pas qu'elle devienne un vaste Disneyland pour amuser des enfants esbaudis devant une nature soi-disant préservée .
Je ne veux pas qu'elle devienne une réserve d'Indiens où les derniers paysans seraient devenus les jardiniers des paysages . Le sol fécondé par le travail de nos ancêtres , les villes construites par des siècles d'efforts méritent mieux que ce destin vers des musées glacés , figés , pétrifiés .
Pour vivre , la France rurale a besoin d'une politique volontariste , d'une véritable politique d'aménagement du territoire , d'une vision d'ensemble sur le long terme . Alphonse Allais disait , il y a plus d'un siècle , qu'il fallait mettre les villes à la campagne .
Aujourd'hui encore , il convient de trouver un équilibre entre le respect de la nature et le nécessaire desserrement des métropoles . La réindustrialisation de la France que je propose , par la mise en place d'un protectionnisme intelligent , implique la création de nombreuses petites et moyennes entreprises . Je les encouragerai et je les inciterai même à s'implanter sur tout le territoire . Assez de croissance tentaculaire et non contrôlée de l'agglomération parisienne ! Les ouvriers , les travailleurs aussi ont le droit à une vie équilibrée , à leur propre maison , à leur jardin , à des temps de trajet raisonnables .
Assez de ces immeubles anonymes en barre où les gens s'entassent sans espace . La France est si belle . Tous les Français ont le droit à la France . Tous les Français ont le droit d'être propriétaire . La concentration urbaine favorise la spéculation immobilière qui se dresse contre la propriété des moins riches .
Aujourd'hui , les moyens de transport et de communication permettent cette diffusion du tissu industriel sur tout le territoire . Ainsi , sera créé de l'emploi . Ainsi , seront revitalisés nos terroirs . Ainsi , sera valorisé le patrimoine commun de tous les Français .
Encore , faut -il que l'Etat joue son rôle , qu'il investisse dans ces moyens de transport et de communication . Il faut réduire cette fracture numérique qui rompt l'égalité entre les Français . Chacun voit toutes les possibilités qui sont offertes par Internet , pour les entreprises bien sûr , pour les personnes isolées , pour les personnes âgées . Mais chaque point du territoire doit être couvert . Chaque Français doit pouvoir se relier au monde par les supports les plus modernes et profiter des extraordinaires richesses que nous offrent les nouvelles technologies .
J'exigerai des opérateurs Internet qu'ils couvrent 100 % du territoire français , au même prix partout ! J'aime trop la liberté que procure Internet pour en priver des centaines de milliers de Français !
Oubliés , délaissés . Oui , je n'hésite pas à le dire : les territoires ruraux sont aujourd'hui des laissés pour compte dont il faut s'occuper . Et comment ne pas le voir en matière de santé , où les injustices deviennent criantes , révoltantes .
La solidarité avec nos territoires ruraux , c'est pourtant , avant tout , la solidarité en matière de santé . Parce que c'est là que se joue l'essentiel .
Parce que l'on ne revitalisera pas nos territoires ruraux si l'on y laisse les gens y vivre moins bien .
Parce qu'on ne risque pas de les redynamiser si l'on continue à fermer à tour de bras les petits hôpitaux , sans discernement , si l'on continue de les transformer en déserts médicaux .
Sans un accès équivalent au système de soins , les ruraux seront maintenus à l'écart de la modernité . Il n'y a pas de sous-Français , qui seraient sous-soignés ! Les campagnes n'ont pas de raison d'être condamnées à une santé au rabais : c'est inacceptable , et même dangereux !
Pendant des années , les gouvernements UMP et PS , main dans la main dans ce domaine comme dans les autres , ont d'une manière absurde resserré le numerus clausus , vous savez , le nombre de médecins que l'on peut former chaque année en France .
Cette politique absurde du resserrement du numerus clausus a aujourd'hui des conséquences dramatiques , d'autant plus que la population ne cesse de vieillir , avec des besoins croissants en matière de santé .
Une étude récente de l'Ordre des médecins montrait bien sûr que ce sont les zones rurales qui souffrent le plus de cette politique imbécile .
Je vais prendre un exemple , particulièrement frappant : la Picardie , l'un de vieilles terres oubliées de notre République .
La Picardie est devenue l'emblème de cette folle politique du numerus clausus . Elle ne compte figurez -vous que 239 médecins en activité régulière pour 100 000 habitants , soit la densité médicale la plus faible du pays !
Complètement laissée à l'abandon , la Picardie compte aussi 44 % de médecins diplômés d'universités étrangères , parmi lesquels on dénombre , tenez -vous bien , un tiers des médecins maghrébins et un autre tiers des médecins roumains !
Croyez -vous que cela soit acceptable ? A -t-on besoin d'aller chercher dans des pays étrangers des médecins alors que des centaines d'étudiants sont sottement détournés de ces études ?
Ne peut -on pas offrir à tous l'excellence de la formation médicale à la française , y compris à nos compatriotes de zones rurales . Il est triste de voir ces reportages montrant des villages obligés d'aller chercher des médecins à l'étranger qui , parfois , maitrisent imparfaitement notre langue .
Assurer la continuité des soins sur l'ensemble du territoire national , c'est donc d'abord former des médecins français , cesser d'importer des médecins étrangers , et les inciter à aller s'installer dans les zones rurales ! Je mettrai fin aux absurdités du numerus clausus !
Pour y aider , je proposerai que la scolarité des personnels médicaux intègre un stage territorial , pour une découverte concrète de nos territoires . Il n'y a qu'en donnant envie , en montrant aux médecins la qualité de vie que l'on peut avoir à la campagne , qu'ils feront le choix d'aller s'y installer .
Et plus ils y seront nombreux , moins leurs conditions de travail seront difficiles . C'est un cercle vertueux que je veux mettre en place ! La désertification n'est pas une fatalité ! C'est une question de volonté politique !
Assurer l'accès aux soins dans les zones rurales , c'est aussi s'assurer d'un bon maillage du territoire en hôpitaux .
On le sait , les méga structures hospitalières , parfois à deux heures de voiture des zones les plus reculées , ne sont pas la solution miracle .
Je veux sur ce point insister : la responsabilité du politique , c'est bien sûr d'assurer le meilleur niveau de soins , tout en maîtrisant les coûts pour la collectivité . Et pour cela , nous ne pouvons pas conserver tous les petits hôpitaux .
Mais dans chaque bassin de santé , il faut s'assurer de la présence de centres hospitaliers ou médicaux pluridisciplinaires .
Je lancerai ainsi une réorganisation dans la concertation de la carte hospitalière et de l'organisation du travail au sein des hôpitaux . En particulier , je veillerai au développement des maisons de santé qui pourront prendre en charge les &laquo ; petites urgences &raquo ; afin de désencombrer les services d'urgence et rassurer les habitants ruraux parfois légitimement inquiets de l'éloignement du personnel d'urgence , je pense bien sûr d'abord à nos personnes âgées .
La santé dans nos territoires ruraux , c'est enfin une véritable lutte politique contre les fléaux des zones rurales que sont la solitude et le suicide .
Plus qu'ailleurs , dans nos campagnes , la solitude est un fléau dont on parle si peu mais que moi je n'ai pas renoncé à combattre . Ce sont bien sûr les associations locales qu'il faut d'abord soutenir . Ces associations sont utiles et méritent notre solidarité .
Bien plus que les associations spécialisées dans les causes médiatiquement et politiquement correctes , je donnerai priorité à ces associations qui créent du lien entre nos compatriotes , ces associations qui animent nos villages , qui distraient les plus isolés . Ces associations qui dispensent de l'amour et de l'amitié .
Je l'ai dit , c'est aussi en irriguant nos campagnes de services au public , l'école , la Poste , le petit commerce , les transports , qu'on y recréera la vie qui n'aura jamais dû les quitter .
C'est en offrant un aménagement du territoire plus performant à la France qu'on recréera l'envie aux jeunes générations de rester à la campagne et d'y revenir . C'est ainsi qu'on recréera du lien entre les générations , qu'on vaincra les drames de la solitude et du suicide !
Oui , je crois à la France pour tous ! Je crois que tous méritent la France !
En un mot comme en cent , mes chers amis , je vous dirai cette chose simple : il faut enfin que quelqu'un ose cette chose inouïe , inédite depuis longtemps , et peut-être même interdite , parler aux Français d'eux-mêmes , parler à la France d'elle-même .
Oh , certes , non pas pour stigmatiser quiconque , mais parce que chacun doit savoir ce qu'il est , vivre avec soi-même dans l'honneur et la confiance en soi , vivre dans la conscience de soi comme doit le faire chaque pays non seulement pour faire vivre la diversité et je dirais la diaprure du monde , échappant ainsi à la bouillie du mondialisme unidimensionnel qui est le contraire de l'universel ; mais aussi pour pouvoir intégrer , dans la mesure où il le peut , des éléments allogènes .
Interrogeons nous donc , pour finir , sur ce mot de naturalisation que l'on utilise trop souvent sans en comprendre le sens : pour naturaliser , il faut une Nature .
Pour naturaliser français , il faut une nature française , une terre française , des paysages , une lumière , un air français ; on ne naturalisera jamais dans une morne grisaille de béton et de bitume , on ne naturalisera d'ailleurs aucun jeune Français , même si ses parents sont Français depuis des générations , sans qu'il ne se reconnaisse une terre , une souche , des racines-et je me demande si ceux qui intentent à la vie de nos villages et de nos campagnes ne savent pas justement que , pour détruire ou , comme ils disent , pour &laquo ; dépasser &raquo ; la France , rien n'est plus efficace que d'assécher la vie de ses territoires , et couper nos fils nourriciers pour qu'arrive à la France ce qui arrive toujours à un arbre qui perd ses racines .
Un arbre dont on coupe une à une ses racines tombe : c'est ce qu'il pourrait arriver à la France si elle oublie de se nourrir d'elle-même !
Voilà pourquoi , mes chers compatriotes , je n'ai pas peur de parler de la ruralité et même , tant pis si l'on m'accuse d'essentialisme , de mettre la nature française au cœur de l'avenir de la France : je le fais non pas seulement pour nos campagnes , nos provinces et ceux qui y vivent , et que le petit monde politico-médiatique oublie et méprise ; je le fais non pas seulement parce que je ne veux pas voir le visage de la France réduit à une sorte de terrain vague allant du Rhin à l'Atlantique ; je le fais aussi parce qu'ils sont , parce que vous êtes le cœur de la France , sa nourriture , sa substance , parce que vous êtes son tabernacle , sa sève et sa vie .
Alors , debout la France oubliée , la France méprisée , la France abandonnée !
Debout Châteauroux et ses champs bien peignés , Saint-Amand Montron et ses clochers dorés au crépuscule !
Debout Issoudun , Argenton , Bourges et Mazières-en-Gâtines tapis dans les brumes de la Brenne !
Debout Guéret et ses vallons , debout Montluçon , et Dun le Palestel !
Debout Segré et l'ardoise angevine !
Debout Vierzon , Romorantin et Fongombault-et debout Clermont-Ferrand , Compiègne , Nice , Lourdes et Reims , debout terres de France !
Vos splendeurs , vos paysages et vos rivages , vous êtes le visage de la France de toujours , c'est à dire , le visage de l'avenir !
Vive la République !
Vive la France ! La si belle France !








Mes chers compatriotes , d'outre-mer , de l'étranger , chers internautes qui nous suivez en direct de par le monde , chers amis ,
Une ville rose dans la France bleu marine de demain , voilà ce que je souhaite , voilà ce que je souhaite aux Français et à notre pays !
Oui , je veux le meilleur pour la France . Je lui veux le meilleur , et le meilleur ne peut que passer par le changement !
Parce que vous le savez bien , ce n'est pas en remettant une nouvelle pièce dans le juke box de l'UMPS qu'on pourra espérer que la musique change , que ça change enfin !
Chômage , dette , immigration , sécurité : ils ont tout raté ! Tout !
Gauche , droite , centre : ils se trompent sans cesse mais ils continuent .
Et permettez -moi mes chers amis de vous donner la clé pour comprendre pourquoi ils sont prêts à tout pour que rien ne change .
La clé pour comprendre la raison qui explique leur immobilisme , leur incapacité à se remettre en cause , la glaciation idéologique dans laquelle ils sont plongés depuis des lustres .
La clé pour comprendre tient en une phrase : les candidats des partis en place ne sont pas des hommes libres .
Enserrés dans les réseaux du pouvoir , ils n'ont pas la liberté de servir l'intérêt général , quand bien même en auraient -ils l'envie !
Les candidats des vieux partis , la gauche , la droite , le centre , sont des hommes soumis à des groupes de pression , à des groupes d'intérêt , qui ne sont pas là pour défendre le peuple français , mais leurs privilèges !
A la Banque ils sont tous soumis , ayant méthodiquement organisé la toute-puissance de la Banque dans l'économie .
Qui a privatisé les banques ? La gauche et la droite !
Qui a mis fin de façon parfaitement irresponsable à la salutaire séparation entre les banques de dépôt et les banques spéculatives ? La gauche ! Et la droite a suivi .
Ah , elle est belle la gauche qui s'est soumise à la banque . Elle est belle la gauche de Monsieur Hollande qui a tout déréglementé , qui a livré notre économie , nos TPE , nos PME , nos PMI au bon vouloir des grands banquiers !
Aux marchés financiers ils sont tous soumis également !
Encore une fois c'est la bien la gauche , qui a fait dans les années 80 ce qu'on a appelé le &laquo ; big bang financier &raquo ; , comprenez la remise des clés de la maison France aux marchés financiers , qui depuis envahissent nos vies , empoisonnent la politique de la France , décident de tout , tout le temps !
Oui , c'est la gauche de Monsieur Hollande , ce sont ses amis , ce sont ceux qu'ils rêveraient de nommer dans son gouvernement , qui ont livré la France aux marchés financiers !
Je vais vous dire : la force extraordinaire de François Hollande , lorsqu'il a l'hypocrisie et même le cynisme de déclarer qu'il va s'en prendre à la finance , réside dans le silence complice de ceux qui devraient simplement informer les Français du mensonge qui fonde son discours .
Car , enfin , c'est le Parti socialiste qui a imposé en France la domination de la finance .
C'est Jacques Delors , Pierre Bérégovoy et Pascal Lamy , le directeur de l'OMC , qui ont cédé devant le Mur de l'argent avec l'Acte unique et les 300 directives européennes de déréglementation qui furent élargies à toute l'Union européenne .
Avec le zèle des nouveaux convertis , la gauche française a mis en place une la libéralisation systématique et globale des capitaux par idéologie et dogmatisme .
Et cette véritable histoire d'amour entre la finance et la gauche n'a jamais cessé .
En 1992 et 1993 , Michel Sapin , alors ministre de l'Économie et des Finances du gouvernement de Pierre Bérégovoy , va méthodiquement courir le monde pour que la dette française soit détenue par l'étranger . La part du marché mondial passera ainsi de 30 % à 70 % , ce qui nous rend moins libre encore ! Michel Sapin ouvrit ainsi notre pays à la dépendance des fonds de pension et autre âpres au gain , qui n'hésitent jamais à démanteler les entreprises industrielles et à les vendre à la découpe . Le profit avant le travail a toujours été leur mot d'ordre .
Quand on sait que c'est ce même Michel Sapin qui aujourd'hui est en charge du projet de François Hollande , avec Laurent Fabius ! , il y a de quoi être inquiet ! Ah , il est bien loin le rêve français …
Cette collusion entre le Parti socialiste et la grande finance internationale sera plus vraie que jamais avec François Hollande .
Pour donner un signal de soumission aux marchés financiers , il a désigné Pierre Moscovici comme directeur de campagne . Or , il faut dire la vérité aux Français : Pierre Moscovici est le vice-président du Cercle de l'Industrie , fondé en 1993 par…devinez qui ? …Dominique Strauss-Kahn ! Le Cercle de l'Industrie , un groupe de pression pour défendre les intérêts des grandes entreprises , et travailler avec le MEDEF , l'Institut de l'Entreprise et la Table ronde des Industriels européens . Je ne vais pas vous énumérer la liste des membres du conseil d'administration de ce cercle . Mais sachez qu'il réunit la fine fleur du CAC40 ! Les entreprises membres du cercle de l'industrie ont réalisé en 2009 , 800 milliards d'euros de chiffre d'affaire .
Plus grave encore , ensemble , la gauche et la droite ont donné un monopole incroyable aux marchés financiers grâce à la loi de 73 , celui de prêter à taux exorbitant à l'Etat , à notre Etat ! Et cela fait 40 ans que ce scandale dure , que cette captation de l'argent des Français par les marchés dure , dans l'indifférence générale des petits marquis qui nous gouvernent .
Elle est pourtant bien là la première cause de la dette de la France .
Qui , seule , propose de revenir sur cette emprise des marchés financiers ? Moi bien sûr !
Alors , que peut -on raisonnablement espérer de ces gens -là ? Rien .
Ils ne sont pas des hommes libres , ils sont soumis aux maîtres qu'ils se sont choisis : banques , marchés financiers , et donc bien sûr agences de notation .
Regardez -les , tous , les yeux rivés sur les agences de notation , guettant une parole d'elles comme on attend la parole du Messie !
Ils sont dans la main des marchés financiers , dans la main des banques , et peut-être même au bout de leurs fils , marionnettes d'un minable petit spectacle qu'on réactive tous les 5 ans pour faire croire qu'on s'oppose !
Au CAC 40 aussi ils se sont soumis bien sûr , tous !
Ce CAC 40 dont ils regardent fébrilement le cours varier , qui règle leur vie , et ça à la limite c'est leur problème , mais qui surtout , et ça c'est inadmissible , décide de la politique de la France , de la vie des Français !
Rappelons -nous mes chers amis de la vérité : c'est un gouvernement de gauche , celui de Lionel Jospin , qui a le plus privatisé sous la Vème République , qui a le plus bradé nos services publics et donc notre patrimoine national . Air France , France Télécom , les autoroutes : n'était -ce pas déjà Lionel Jospin , sans que François Hollande n'y trouve rien à redire ?
Pourquoi le PS puis l'UMP ont -ils eu besoin de brader les sociétés d'autoroute , qui aujourd'hui nous font payer très lourdement ce choix absurde en augmentant sans cesse leurs tarifs , en matraquant de manière inadmissible un automobiliste déjà traqué par le pouvoir ?
Qui a tout libéralisé , à coup de Traités et de directives européennes insensés ? La Poste , l'électricité , le gaz , le train ? C'est bien la gauche , c'est bien la droite , main dans la main , unies pour complaire à leurs maîtres de la grande finance !
N'avez -vous pas été frappé par le silence assourdissant du PS lorsque l'UMP , par la voix du ministre M. Borloo , a ouvert le marché du gaz en janvier 2010 à JP Morgan et Goldman Sachs , les 2 grandes banques américaines au cœur de tous les scandales de la spéculation ?
Et je ne vous rappellerai pas ces épisodes douloureux , dégradants pour le grand peuple que nous sommes , ce grand peuple qui a toujours placé la politique au-dessus de tout , et qui a vu un président de la République se soumettre d'une façon aussi voyante aux puissances d'argent .
Oui , mes chers amis , je vous épargnerai le Fouquet's , le Yacht de Bolloré , les relations incestueuses du pouvoir avec des groupes de presse détenus par l'industrie de l'armement et la banque , les copinages , les trafics d'influence , les enrichissements sans causes .
Oui , j'épargnerai aux Français ce spectacle désolant qui est comme une tache sur notre drapeau national , parce qu'il souille tout ce qui fait la grandeur de la France , et qu'il est une insupportable offense au génie de notre peuple !
Mais nous devons les avoir à l'esprit , pour savoir quand nous mettrons un bulletin de vote dans l'urne dans quelques mois si le nom inscrit sur ce bulletin de vote est un nom soumis , ou un nom affranchi , libre de toutes les pressions !
Finance et politique chez eux font très bon ménage , parfois même trop bon ménage . Et bien en avril et en mai prochains , ce sera au peuple français de faire le ménage !
La soumission et le conflit d'intérêt sont la marque de fabrique des candidats et des appareils qui sont face à moi .
Soumis à l'argent , soumis à la banque , soumis aux puissants , et maintenant soumis au Qatar !
De gauche , de droite , tous se succèdent en rangs serrés au Qatar . Habitués des séjours à Doha , ils entretiennent des relations extrêmement troubles avec cet émirat .
Nicolas Sarkozy , Carla Bruni , Dominique de Villepin , François Hollande , qui vendredi encore envoyait Laurent Fabius faire des courbettes aux émirs , Frédéric Mitterrand , Bertrand Delanoë : tout ce petit monde y a ses habitudes , tout ce petit monde y fait de juteuses affaires , tout ce petit monde participe sans gêne aucune à la stratégie d'influence pour le moins étonnante du Qatar dans notre pays !
Je pose des questions :
Pourquoi en 2008 le Qatar a -t-il obtenu le vote à l'Assemblée Nationale et au Sénat d'un statut fiscal exorbitant pour ses investissements en France ( exonération d'ISF pendant 5 ans , exonération plus-value immobilière ) ?
Pourquoi l'UMP et le PS ne s'inquiètent -ils pas de voir cet émirat racheter les uns après les autres les intérêts stratégiques de la France ? Dexia , UraMin , il faudra creuser ces dossiers bien troubles …
Pourquoi l'UMP et le PS ne voient -ils rien à redire à ce que le Qatar ait créé en décembre dernier un fonds de 50 millions d'euros destinés aux &laquo ; Français d'origine arabe &raquo ; dans les banlieues françaises ? N'est -ce pas là développer le communautarisme contre la République , et développer sur notre sol une stratégie d'influence au bénéfice d'un Etat étranger ?
Que cache donc ce système Qatar , que seule j'ose évoquer clairement ? parce qu'il s'agit bien d'un système Qatar .
Je pose des questions et j'attends des réponses .
Oui , mes chers amis , la gauche et la droite , et leurs porte-drapeau aujourd'hui , ne sont pas libres .
Ils sont soumis .
Emmêlés dans les innombrables réseaux qui les tiennent , entravés par toutes leurs compromissions , empêchés par leurs multiples allégeances , les hommes de l'UMP , du PS et du centre sont les esclaves du système qu'ils ont construit !
Face à leur soumission , moi seule incarne la liberté !
Oui , je suis une femme libre ! La seule candidate qui trouble cette campagne , qui terrorise le système , par ma liberté , ma franchise .
Je ne dépends d'aucun pouvoir , je n'ai pas de maître , je n'ai pas d'autre cause à servir que la France et le bien-être des Français !
Oui , je suis libre , et de cette liberté je tire ma force !
Oui , je suis libre , parfaitement libre , et ceci fait de moi une ennemie à abattre !
On ne me tient pas . On ne m'a pas achetée , et je ne suis pas à vendre …
Je ne reconnais comme souverain légitime que le peuple français , c'est lui que je représente , lui que je défends .
Personne ne pourra me faire dévier de ma route . Mon chemin est tracé , et il est droit .
La finance et la banque n'ont pas de prise sur moi . Le CAC 40 n'est pas mon ami .
Je ne suis pas obligée de jouer un rôle comme les autres quelques semaines avant l'élection , parce que je ne passe pas mon temps à faire l'inverse de ce que je dis !
Cette liberté rend tous les espoirs possibles . Elle seule permet le changement , le véritable changement que nos compatriotes attendent au plus profond d'eux-mêmes .
Oui , mes chers amis , en avril et en mai , vous aurez à faire un choix décisif , entre la liberté et la soumission .
Une femme libre et ou des hommes enchaînés .
Et ce choix déterminera l'avenir de la France : un pays libre , ou une nation esclave !
Je serai aux côtés des petits , face aux gros .
Je stopperai les privatisations . Je partirai à la reconquête des services publics .
Je séparerai par la loi les banques de spéculation et les banques de dépôt vous le savez , et je mettrai fin au monopole des marchés financiers dans le financement de notre dette en rétablissant la Banque de France , notre Banque de France , dans les prérogatives qu'elle n'aurait jamais dû abandonner ! je rendrai la richesse de notre pays à ceux qui la créée .
J'affaiblirai considérablement les marchés financiers , qui n'auront plus la main sur notre destin . Je veillerai aussi à ce que tous les ministres , et tous les hauts-fonctionnaires fassent une déclaration de conflits d'intérêt avant de prendre leur fonction , pour éviter l'insupportable mélange des genres qui caractérise l'ère UMPS !
Oui , je ferai le choix de la PME , de la PMI , de la TPE , et pas du CAC 40 . Ce sera la justice fiscale , ce sera l'accès prioritaire de la petite entreprise aux marchés publics . Et tout cela ne pourra se faire qu'en remettant à plat les Traités européens dont la gauche , le centre et la droite voudraient qu'ils restent à jamais notre prison !
Car c'est bien l'ordre , l'ordre économique et social , la prééminence de la liberté sur la soumission , de la politique sur l'économie qui permet le redressement national .
Oui , c'est bien l'ordre face à la loi la jungle qui permet la justice , et la liberté !
J'ai parlé mes chers amis de ma liberté face à leur soumission . Je suis une candidate libre de toutes les chaînes auxquelles ils se sont attachés , et si je le suis , c'est parce que je veux être la candidate d'un peuple libre .
C'est pour la liberté du peuple français tout entier que je me bats !
Et qu'on ne s'y trompe pas . La liberté du peuple français ne cessera de reculer tant que le désordre continuera de progresser .
Sans ordre , une société ne peut pas être libre . C'est un message fondamental que chacun doit entendre .
Il n'est pas de société libre qui ne soit ordonnée .
Il n'est pas de liberté dans l'anarchie .
L'anarchie , c'est pourtant au plus haut niveau de l'Etat qu'elle s'est installée dans notre pays .
L'anarchie au plus haut niveau de l'Etat , contredisant le devoir d'exemplarité qui est celui du gouvernement de la République , s'est installée dans notre pays comme une mauvaise leçon infligée à tout le peuple français .
Dès l'arrivée de Nicolas Sarkozy , l'ordre républicain s'est volatilisé . C'est un pouvoir non civilisé qui a commencé de s'exercer , irriguant ses mauvaises pratiques dans l'ensemble de l'action de l'Etat .
Président jouisseur , président sans entraves , Nicolas Sarkozy a très vite dégradé sa fonction , et étalé aux yeux du peuple français éberlué l'indécence quotidienne de son comportement .
Irrespectueux des formes républicaines , irrévérencieux devant les institutions et , plus grave , devant les Français mêmes , il a dès le début de son quinquennat donné l'image d'un président en dehors de sa fonction .
Ce n'est pas un président de la République que nous avons élu , mais un profiteur de la République , qui s'est installé à l'Elysée non pas pour gouverner , mais pour s'y faire plaisir , et partant , faire plaisir à ses amis .
Je ne reviendrai pas sur Nicolas Sarkozy et ses histoires de couple . Je ne reviendrai pas sur Nicolas Sarkozy en vacances à Pétra ou chez Mickey avec sa nouvelle conquête , celle avec qui , souvenez -vous , il a cru bon de nous dire que &laquo ; c'est du sérieux &raquo ; …
Je ne reviendrai pas sur le pathétique &laquo ; casse -toi pauvre con ! &raquo ; , même s'il est éminemment révélateur de la triste conception que se fait Nicolas Sarkozy des Français , de ceux qui n'évoluent pas dans le star système qu'il a l'habitude , lui , de côtoyer , de ceux qui n'appartiennent pas à son univers bling bling .
Je voudrais vous donner un autre exemple de ce que je considère comme un véritable désordre républicain , comme une dérive inacceptable installée au plus haut sommet de l'Etat . Celle de la parole publique .
Comment peut -on accepter que le président de la République puisse passer son temps , à travers ce qu'on appelle les &laquo ; off &raquo ; , vous savez , ces paroles soi-disant tenues secrètement mais qu'on s'empresse de rendre publiques , à brouiller la parole présidentielle ?
Car observez le petit manège auquel le président se livre sans cesse .
A toute occasion il parle , il bavarde , avec un public choisi , dont il sait très bien qu'il va révéler au public les propos tenus . Off lors des petits déjeuners de la majorité , off lors des rencontres avec les journalistes , off en Guyane , off par-ci , off par-là … Off à toutes les occasions , pour contenter des journalistes gourmands de confidences en tout genre .
Dans ces fameux off , le président est finalement plus vrai que nature : vulgaire , violent , agressif et fanfaron . On en apprend à chaque fois des vertes et des pas mûres . Il se permet d'entrer les moindres détails sur sa stratégie de candidat à l'élection présidentielle , il se permet de critiquer la campagne des uns et des autres , il donne ses petites leçons de politique …
Il distille ces commentaires acerbes sur des adversaires politiques qu'il n'a pas le courage de venir défier sur le terrain de la démocratie , untel est nul , l'autre faible , celui -ci n'est pas au niveau .
On nous rapporte de ces off tel jour qu'il a une pêche d'enfer , et qu'on va voir ce qu'on va voir . On nous rapporte le lendemain que Nicolas Sarkozy est déprimé , et qu'il pleurniche parce qu'il sent qu'il va perdre .
Et comparez cette parole &laquo ; off &raquo ; avec la parole &laquo ; officielle &raquo ; . Regardez le contraste avec le président qui se présente devant les Français , dans ces émissions façon ORTF qu'on nous impose tous les quinze jours , ces aimables causeries avec des journalistes dévoués , encore demain au 20 heures de France 2 pendant 20 minutes ! … C'est alors un président mielleux qui s'exprime , un président surtout pas candidat , un président forcément gentil et respectueux , un président qui ne voudrait pas qu'on parle de ses états d'âme , parce que , vous savez , il préside , il n'est pas candidat … Il ne veut pas parler de sa petite personne , qui compte si peu …
Mais quel décalage ! Quelle étrange conception de sa relation avec le peuple français ! Pourquoi cette dualité de la parole présidentielle ? Pourquoi ce besoin de distordre et ainsi de décrédibiliser la parole présidentielle ? Pourquoi cette incapacité à la retenue ? A la pondération ? Pourquoi cette incapacité à la lisibilité de la parole publique ?
Parce qu'au royaume de Nicolas Sarkozy , tout est anarchie , jusqu'à la parole donnée .
Et la parole est à l'image de l'action . L'action présidentielle tout entière est désordonnée , brouillonne , illisible .
Qu'elle est la ligne politique finalement de ce président de la République ? On avait déjà du mal à la deviner lors de sa campagne de 2007 . Depuis qu'il est élu , on ne la voit plus du tout .
Il n'y a aucune cohérence dans son action .
C'est à 100 jours de la fin de son mandat , se prenant sans doute pour Napoléon , que Nicolas Sarkozy lance mille &laquo ; chantiers &raquo ; , soi-disant chantiers , destinés à relancer l'emploi .
Autant de &laquo ; bombes &raquo ; , de &laquo ; propositions chocs &raquo ; dont il espère qu'elles vont lui faire remonter la pente des sondages . Mais le problème , est double : non seulement personne n'y croit , mais en plus , cela renforce l'absence totale de cohérence de son action !
Or , nous le disons avec force aujourd'hui , il faut une cohérence dans l'action publique , pour donner à tous ce qui manque : une perspective , savoir où l'on va , un cap , en un mot un chemin .
C'est la seule solution pour redonner de l'espoir au peuple français . Lui proposer une ligne claire , une vision stable de l'avenir , et s'y tenir !
Nicolas Sarkozy fait tout l'inverse . Et ce grand cirque n'est pas fini , parce qu'il paraît qu'il aurait encore plein de propositions chocs dans son chapeau ! Préparez -vous les amis ! …
On rirait bien si on n'avait pas affaire au président de la République . On rirait bien s'il ne s'agissait pas là de la magistrature suprême , celle à qui notre Constitution donne d'importants pouvoirs .
On ne peut pas traiter ainsi la fonction éminente de président de la République . On doit respect à cette mission confiée par le peuple français , souverain , c'est un minimum . Président de la République , ce n'est pas un &laquo ; job &raquo ; comme il se plait à le dire trop souvent , mais c'est encore moins un numéro de cirque ! C'est une charge lourde , sérieuse , qui implique la plus grande maîtrise de soi-même .
Cette légèreté au plus haut niveau de l'Etat n'a pas pour seules conséquences cette incohérence et cette illisibilité de l'action publique .
Elle entraîne aussi de véritables dérives dans l'appareil d'Etat . Le mépris pour la règle , le mépris pour l'ordre républicain , ont autorisé au plus haut niveau de l'Etat les pires dérives mafieuses , et ont distillé le venin de la violence . Que tous les Français lisent les &laquo ; mallettes de la République &raquo ; de Pierre Péan , et ils verront que la mafia a pris ses marques au plus haut niveau de l'Etat , qu'ils lisent &laquo ; l'oligarchie des incapables &raquo ; de Sophie Coignard pour se rendre compte des conflits d'intérêts , des abus de pouvoir , de l'utilisation des moyens de l'Etat pour l'enrichissement de quelques-uns .
C'est en France la morale publique qui est la première victime de ce désordre au plus haut niveau de l'Etat . Je veux remettre de l'ordre dans cette République , et je veux en premier lieu remettre la morale publique partout où elle a disparu !
Je le disais tout à l'heure sur les nominations de ministres et de hauts fonctionnaires , qui doivent être exemplaires , et minutieusement vérifiées . Les notes de frais doivent aussi faire l'objet d'une publication au nom de la transparence et pour éliminer les dérives d'un système qui a souvent tendance à confondre sa carte bleue avec celle du contribuable !
Elue , je ferai un audit sur toutes les cessions du patrimoine des Français effectuées depuis 5 ans , sur les conditions de ces ventes et leurs bénéficiaires .
Cet abaissement de la morale publique contre lequel je veux lutter , il joue , par un terrible phénomène d'exemplarité et de mimétisme , dans toutes les strates de la société . Il explique que , partout , se développe ce terrible sentiment d'impunité , cette véritable indifférence devant la règle , cette désinvolture devant la loi .
Ce mauvais exemple venu d'en haut , il contribue tout directement à cette vertigineuse montée de l'insécurité et à l'aggravation de ses formes qui minent aujourd'hui notre peuple . C'est l'ultraviolence , cette barbarie parfois , qui aujourd'hui sévit et progresse , n'épargnant quasiment plus aucun territoire , touchant surtout les plus modestes et les plus faibles d'entre nous . Notamment nos personnes âgées !
On dit souvent que la sécurité est la première des libertés . Mais il ne suffit pas de le dire ! Il faut partout sur le territoire national , d'urgence , rétablir l'ordre républicain pour qu'effectivement , la liberté d'aller et venir de nos concitoyens enfin soit rétablie !
Je propose ainsi la création de l'injonction civile , décision judiciaire qui interdira aux voyous de revenir après leur peine sur les lieux de leurs forfaits et dans les environs . Ils ne pourront plus y retrouver leurs compères de vice , leurs mauvaises habitudes , et cesseront ainsi d'importuner , de brutaliser , d'agresser les braves gens !
Je ne confonds pas l'autorité de l'Etat avec l'autoritarisme . Et si je suis attentive à rétablir l'ordre républicain , c'est justement parce que je suis très sensible au respect des libertés individuelles . C'est même au nom des libertés de tous les Français que je veux qu'on rétablisse l'ordre dans ce pays .
Mais il faut arrêter de tergiverser . Tout le monde sait bien qu'il y a un moment où il faut faire preuve d'autorité . L'accompagnement social , l'éducation , toutes les meilleures intentions du monde ne peuvent pas tout ! Il y a bien un moment où il faut aussi punir , où il faut aussi sévir .
Cette myopie de la gauche et de la droite obsédés en toutes circonstances par le bien-être , la compréhension , l'explication du criminel ou du délinquant et de ces agissements , en oubliant systématiquement les victimes est insupportable ! Notre compassion , notre empathie , notre aide , notre soutien , c'est aux victimes qu'ils doivent aller .
Il faut en finir avec l'angélisme . L'angélisme de la gauche bien sûr , mais aussi l'angélisme du gouvernement actuel , ferme dans les discours , mais si faible et si mou dans les faits .
L'UMP est comme la gauche , elle laisse les voyous prospérer et achète la paix sociale à coups de milliards dans une politique de la ville aussi ruineuse qu'inefficace ! Ils ont hérité la politique de la ville des socialistes , et ils n'ont en rien changé d'orientation ! Au contraire , ils en ont gardé le pire !
Parmi mes priorités politiques et budgétaires , je l'assume très clairement , il y a la sécurité et la justice . L'un ne va pas sans l'autre et les deux bénéficieront d'un soutien clair de ma part à la tête de l'Etat , et constitueront un coût pour la Nation que j'assume .
Un coût provisoire , un investissement , pour abaisser ensuite l'insupportable facture morale et financière de l'insécurité !
L'insécurité , mes chers amis , c'est quelque chose de bien plus large que la seule insécurité physique qui menace chaque jour nos compatriotes et détruit la vie de milliers d'entre eux chaque année .
L'insécurité , c'est aussi le désordre qu'on impose dans tous les domaines de la vie économique et sociale à des individus ainsi privés de libertés fondamentales .
Je pense à l'entrepreneur qui ne peut se fier à la loi fiscale parce qu'elle ne cesse de varier sous le gouvernement Sarkozy !
Taxes supprimées , remplacées par d'autres , rétablies , créées , aggravation permanente du maquis fiscal dans lequel nos petites et moyennes entreprises tentent de surnager . Quand les règles changent tout le temps , c'est la liberté d'entreprendre qu'on tue à petit feu . Il faut là aussi fixer un cap , s'y tenir et assumer ses choix ! Je m'engage à faire des réformes , à m'y tenir , et à ne pas y revenir parce que les Français et les entrepreneurs ont besoin de règles et de stabilité !
Mais ce qui vaut pour l'entreprise vaut aussi malheureusement dans notre pays pour tous les acteurs économiques , y compris les salariés .
Combien se sentent aujourd'hui en insécurité dans leur propre entreprise , plongés dans la loi de la jungle économique , sans pouvoir se protéger face aux licenciements boursiers , ces monstruosités que la loi de la finance impose dans les grands groupes ? Ce désordre qui fait que chaque jour se font et se défont les stratégies des entreprises , à la petite semaine , sans se préoccuper de la carrière des salariés ?
La menace de la délocalisation qui pèse sur tant de nos entreprises empêche les salariés et leur encadrement de se projeter dans un quelconque avenir . Là aussi l'insécurité fait loi !
Je vous le dit clairement : la flexibilité du travail réclamé à grand cris par le MEDEF est un piège .
Un moyen de se plier au chômage et à la concurrence déloyale présentés comme des fatalités .
&laquo ; C'est comme ça ma bonne dame , la loi du commerce oblige à changer notre vision de l'économie et de l'homme -le salarié jetable , voilà la solution &raquo ; .
Aujourd'hui , il faut se soumettre à la précarité et s'estimer heureux de surcroît d'avoir quelques mois de contrat , quelques heures de travail par semaine .
Réjouissez -vous braves salariés jetables et ne râlez pas , il y a pire que vous !
Mais c'est l'absence de règles , la dérégulation totale , la loi de la jungle qui sont à l'origine de cette insécurité permanente . S'y soumettre , c'est accepter l'inacceptable .
Quelle banque prêtera à un salarié à temps partiel pour payer les études de ses enfants ?
Quel propriétaire louera un logement à un salarié en CDD ?
Quelle vie ? Quels instruments dans la construction de leur vie pourront faire demain ceux à qui l'on prédit l'insécurité professionnelle permanente ?
Comment acheter un bien immobilier pour mettre un toit sur la tête de ses enfants quand la mobilité est devenue une exigence ?
Est -ce cela que nous voulons , une société nomade , déracinée , une société où règne le chantage permanent ?
Vous baissez vos salaires ou vous êtes au chômage ? Vous allez vivre en Pologne à 300 euros par mois ou vous êtes au chômage ?
Qui ne voit pas que nos dirigeants nous livrent à un système économique dont ils sont eux-mêmes les gardiens zélés ?
Qui ne voit pas que notre peuple devient prisonnier de la peur qu'engendre l'insécurité professionnelle et sociale ?
Cette insécurité est voulue mes amis , vous devez le savoir .
Cette insécurité physique , psychologique , sociale , permanent , organisée est votre prison . Elle brise votre résistance , elle affaiblie votre audace . Elle étouffe les velléités de revendications quelles qu'elles soient .
Elle vous contraint , vous soumet , son but est de vous faire croire à une pseudo fatalité là où il n'y a eu que des choix politiques dévastateurs .
Pour qu'enfin , épuisé par la peur de l'avenir , l'angoisse pour ceux que vous aimez , vous acceptiez l'ultime renoncement . Celui de prendre vos bourreaux pour vos sauveurs !
Voilà pourquoi celui qui dit la vérité doit être exécuté .
Voilà pourquoi celui qui prône la sécurité et la stabilité est un danger pour le système et que tous les moyens sont bons pour le faire taire , la calomnie , le mensonge , l'injure , le mépris … l'élimination politique .
Cette entreprise de démolition psychologique est aussi développée à l'égard de nos jeunes .
Regarder le sort que l'on réserve à ces jeunes cherchant à s'intégrer dans le marché du travail , à qui on ne propose que des stages à répétition , jeunes qui s'enfoncent dès leurs premières années de travail dans la précarité .
Cette précarité qui ruine tous leurs efforts d'intégration sociale , qui anéantit leur tentative légitime de s'installer dans la vie , d'essayer d'avoir pour horizon autre chose que l'incertitude et l'inconnu .
Oui , il faut inscrire dans la loi qu'un stage ne peut pas durer plus de 8 mois , et que les stages à répétition sont une inacceptable condamnation à la précarité perpétuelle !
L'insécurité des jeunes ne vient pas que du travail , elle existe dans la vie tout court . Les jeunes ne parviennent plus à acheter un logement , alors qu'on sait que cet acte fondamental dans une vie est le premier pas vers la stabilisation et la consolidation d'un foyer .
Quand on est jeune et qu'on veut élever un enfant , avec le minimum de tranquillité que cet investissement requiert , comment y parvenir quand on n'a pas de logement décent ? Quand la perspective même d'accéder à la propriété devient pour beaucoup un rêve inaccessible ?
J'instaurerai le chèque premier logement , qui sera ce coup de pouce qu'attendent nos jeunes pour s'installer et fonder un foyer .
L'insécurité , c'est aussi celle au quotidien des familles françaises devant le drame de la cherté de la vie .
Comment assurer son avenir et celui de ses enfants dans la sérénité quand on se demande chaque mois comment on va le finir ? Avec quelles ressources ? Je pense à toutes ces mères de famille qui , l'inquiétude au ventre , se livrent à des privations qu'on n'imaginait plus possibles il y a encore 30 ans !
Quelle régression que de devoir compter pour tout . Quelle régression de voir des jeunes hommes , des jeunes femmes et même nos anciens faire les poubelles des centres commerciaux pour remplir le ventre de leurs enfants , pour survivre ! Quelle indignité !
C'est sur ce constat là que l'UMP et le PS veulent se faire réélire ?
Alors , ça n'est pas seulement Marine Le Pen qu'il faut interdire d'élection , c'est l'élection elle-même qu'il faut supprimer pour empêcher le peuple de venir leur demander des comptes !
Mais le désordre , mes amis , n'est pas seulement économique , social , il est aussi dans notre société le désordre moral devant l'abandon des principes fondamentaux de notre République , l'abandon progressif de nos exigences démocratiques où selon le bulletin de vote choisi les voix ne se valent pas-où des millions de Français sont privés de représentation à l'Assemblée Nationale , privés même peut-être demain de candidat !
Où des monopoles syndicaux qui ne représentent plus personne embrigadent le dialogue social et la cagnotte d'argent public qui va avec .
Où le peuple est privé du droit au référendum pourtant inscrit dans la Constitution ou pire trahit dans sa décision quand celle -ci déplait aux oligarques comme en 2005 .
Mais c'est aussi l'abandon progressif de notre laïcité devant les revendications communautaristes de groupes fondamentalistes qui cherchent avec succès à faire plier nos lois et nos valeurs pour y substituer les leurs , affaiblissant ainsi notre unité et notre identité .
Car le désordre moral qui frappe notre société et contre lequel nous devons lutter est aussi celui de la négation de nous-mêmes .
De l'affaiblissement de la fierté d'être ce que nous sommes .
Nous devons être fiers de notre histoire , de notre culture , de nos valeurs , de nos traditions . Nul ne doit pouvoir nous faire culpabiliser de notre patriotisme et même de notre chauvinisme .
Pourquoi donc serions -nous le seul peuple à ne pas pouvoir défendre notre identité , notre culture sans être traité d'égoïste et de frileux ?
Pourquoi serions -nous le seul peuple à ne pas vibrer au son de notre hymne national , à ne pas aimer notre drapeau ?
Par quelle extraordinaire inversion des valeurs et désordre national , serions -nous contraints de nous excuser d'être fier et amoureux de notre histoire , de notre patrie , de nos valeurs , de nos traditions de notre mode de vie ?
Serions -nous contraints d'abandonner notre patrimoine intellectuel et culturel , de le laisser se dissoudre , s'affaiblir , s'effacer au bénéfice de cultures surement respectables mais qui ne sont pas les nôtres ?
Par quelle extraordinaire perversion du cœur et de l'esprit , devrions -nous accepter d'oublier que les Français sont chez eux en France-que ceci leur donne des droits et même celui d'exiger que la France reste la France ?
Défendre la démocratie , exiger le respect de notre identité , assurer la pérennité de notre civilisation et de ses valeurs , donner des repères , faire revenir l'ordre dans notre pays , à tous les niveaux , c'est le seul moyen d'assurer pleinement les libertés des Français .
Sans ordre , je le dis avec solennité pour conclure ce discours , il n'y a pas de progrès , pas de développement individuel .
C'est un mensonge éternel de la gauche à ce sujet , que de faire croire qu'en méprisant l'autorité de l'Etat , en imposant le multiculturalisme en affaiblissant les lois de la République on protège les libertés de nos concitoyens .
Au contraire , on les bafoue toutes , les unes après les autres !
Et c'est une trahison épouvantable de la droite qui s'est emparée de l'ordre comme d'un thème électoraliste , et qui par sa jouissance du pouvoir a tout oublié de ce qu'elle avait pourtant promis .
Je serai cette présidente qui ramènera la raison dans notre pays et qui redonnera à chacun la dignité que doit permettre un contrat social respecté par tous !
La liberté n'est qu'un fantasme quand règne l'anarchie sociale , politique , culturelle , économique .
Je ne me soumettrai jamais à la démagogie de quelques-uns qui ont choisi de jouir sans entraves et qui condamnent les autres , l'immense majorité à la loi du plus fort dans tous les domaines !
Je veux permettre à chacun dans notre République de vivre dignement , librement , délivré du joug de la précarité , de l'injustice que crée le désordre , délivré de tous les asservissements que nous impose un modèle à bout de souffle !
Il est temps de tourner la page et de redevenir clair sur ce que nous voulons pour nous , pour notre avenir , pour nos enfants , pour notre pays !
Il est temps d'être forts !
Il est temps d'être fiers !
Il est temps d'être libres !
Vive la République !
Vive la France !





Mes chers compatriotes , d'outre-mer , de métropole et de l'étranger , chers internautes , mes chers amis ,
&laquo ; Il faut que tout change pour que rien ne change &raquo ; . Cette célèbre réplique du Guépard de Visconti , elle résume en quelques mots la vie politique française depuis les années 70 .
Il faut que tout change pour que surtout rien ne change . Voilà en quelques mots à quoi se limite l'histoire de notre pays depuis maintenant trop longtemps . Beaucoup trop longtemps !
Voilà ce qu'est devenu l'objectif ultime de la vie politique française .
Donner l'illusion du changement pour qu'en réalité la défense des intérêts du plus petit nombre l'emporte plus sûrement .
Se donner tous les moyens de faire croire au peuple qu'on va faire bouger les lignes , pour tuer dans l'œuf toute véritable volonté de transformation , pour anéantir les aspirations profondes de la Nation à recouvrer sa liberté , à redonner la priorité aux intérêts français , à rendre à notre peuple sa souveraineté . Pour rendre les Français à la France !
Voilà ce qui nous mène à cette forme misérable d'inertie et de décrépitude que chacun ressent lorsqu'il pense à notre pays , à ce terrible sentiment que rien ne peut plus l'extraire de ce long et douloureux chemin vers l'anéantissement .
Voilà ce qui nous invite à cette terrible pensée : l'idée que la fin de la France serait désormais plus probable que son redressement .
Rien ne change dans notre pays , où rien ne semble en mesure d'arrêter les grands fléaux qui le minent depuis des décennies : l'endettement , la hausse du chômage , la pauvreté , l'affaiblissement de notre identité nationale .
Rien ne change dans notre pays où la crise est devenue non plus l'exception , mais une redoutable compagne de tous les instants , de toutes les étapes de la vie , pour chacun , pour chaque nouvelle génération .
Rien ne change et chaque jour un peu plus le pays s'enfonce dans le sentiment d'un déclin inexorable , d'une perte d'influence , d'une rétrogradation , d'une descente aux enfers présentée comme inéluctable .
Depuis des décennies , on nous explique que le chômage est inéluctable , que la crise sans cesse recommencée est une sorte de fatalité … et simultanément que les remèdes ultralibéraux administrés au malade sont pourtant les seuls susceptibles de le guérir , la guérison étant cependant sans cesse différée .
La France de plus en plus malade hurle à ses médecins &laquo ; docteur votre remède me fait de plus en plus souffrir , je m'affaiblis &raquo ; et nos innombrables diafoirus contemporains de répondre inlassablement &laquo ; c'est parce qu'il faut augmenter la dose ! ! &raquo ; . Et les saignées reprennent …
Rien ne change alors que pourtant , à chaque élection , l'on promet aux Français que tout va changer .
A chaque fois , les vieilles dames des campagnes électorales se rhabillent quelques mois avant l'élection en fringantes jeunes filles , dans l'espoir d'aguicher une nouvelle fois le peuple français . Mais derrière la poudre il y a les rides , derrière les postures de séduction une imposture politique et morale .
Ils ont ressorti le botox électoral , mais leur système craque de partout ! Et ça se voit , les Français le voient !
&laquo ; Ensemble tout devient possible &raquo ; nous disait il y a cinq ans un candidat qui n'aura en réalité , une fois élu , rien fait d'autre que de précipiter la France dans la spirale de la désespérance , décevant les millions d'électeurs qui avaient vu en lui une promesse de rupture , une ouverture vers le changement .
Ce président a fait plus que décevoir ses électeurs . Il les a trahis . Parce qu'il ne s'est pas fait le serviteur du changement , pour le peuple , mais bien celui , zélé , de ceux qui avaient déjà tout et qui avaient intérêt à ce que personne d'autre qu'eux ne vienne prendre sa part du gâteau .
Car cette crise n'en est pas une pour tout le monde , c'est d'ailleurs pour cela qu'elle est programmée ! A la majorité silencieuse , sont réservés le chômage , la diminution du niveau de vie , l'insécurité et l'angoisse des lendemains . A une minorité toujours plus réduite et toujours plus riche , l'attribution de salaires faramineux , de bonus scandaleux , de plus-values défiscalisées , l'accumulation sans limite de toujours plus de puissance et de richesse .
Finalement , qu'a -t-il fait , si ce n'est en permanence choisir la Caste contre le peuple , comme ses prédécesseurs ? Et peut-être encore plus , tant la proximité de l'argent et du luxe clinquant l'aveugle ?
Qu'a -t-il fait , si ce n'est privilégier quelques-uns au détriment du plus grand nombre . Fêtant dès le soir au &laquo ; Fouquet's &raquo ; son élection avec &laquo ; la firme &raquo ; comme un formidable pied de nez à ceux qui avaient cru voir en lui enfin un défenseur du peuple , une fiesta sur l'air de &laquo ; je vous ai bien eu &raquo ; .
Invitant durant un quinquennat les grands fauves de la finance au festin offert par la naïveté du bon peuple , détournant les grandes institutions de la République au bénéfice de la caste , &laquo ; doux avec forts , durs avec les faibles &raquo ; .
Gaspillant l'argent gagné de plus en plus durement pour satisfaire l'appétit vorace d'une élite devenue complètement immorale .
Bien sûr , on peut oublier le Fouquet's , la retraite dans un monastère remplacée par une croisière sur le Yacht de M. Bolloré , on peut oublier l'augmentation de 170 % de son propre salaire ou l'EPAD et le prince Jean , on peut oublier l'affaire Bettencourt , les soupçons de Karachi , ou les révélations du livre de M. Péan ou de Mme Coignard dans son dernier ouvrage &laquo ; L'oligarchie des incapables &raquo ; , sur l'effondrement moral des élites qui nous gouvernent on peut pudiquement détourner les yeux du fond stratégique d'investissement créé soi-disant pour venir en aide aux entreprises stratégiques françaises et à leurs salariés et qui a racheté 15 % de la maison de disque qui édite les disques de Carla Bruno .
Oui , on peut se taire , on peut oublier , on peut détourner les yeux … ou pas !
On peut aussi regarder les choses en face et se résoudre à la vérité : en connaissance de cause , sachant dès avant son accession à la magistrature suprême qu'il allait poignarder le peuple français dans le dos , il n'a pas mis en pratique la rupture qu'il proposait , mais il a aggravé la compromission d'un pouvoir politique aux ordres des puissants qui se moquaient des espoirs du peuple français .
Par cette effroyable trahison , par cette instrumentalisation du peuple français , voulue , programmée , préméditée , c'est du point de vue moral une étape supérieure qui a été franchie . Pas seulement la trahison d'un homme mais celle du pouvoir de la politique .
On a voulu tuer dans l'esprit du peuple français l'idée que la politique pouvait changer les choses , que la politique pouvait quelque chose sur le destin de la France . Aujourd'hui plus que jamais , les Français ont perdu confiance dans le politique .
&laquo ; Le changement c'est maintenant &raquo ; clame aujourd'hui même celui que d'aucuns nommaient il y a peu , avec tant de raison , le &laquo ; candidat du système &raquo ; . Celui dont tous font mine , aujourd'hui , d'oublier qu'il a pris la place de Dominique Strauss-Kahn , vénéré puis déchu .
Mais enfin , je vous le demande , qui pourrait croire une seule seconde que c'est en se tournant vers l'aile gauche du grand conglomérat politique qui depuis des décennies tient la politique française , que les choses pourraient enfin changer dans notre pays ?
Qui pourrait croire que c'est en s'adressant à ce pâle mime de François Mitterrand que la France pourrait bouger , renaître , retrouver l'espoir ?
Comment mettre une miette d'espoir dans le PS qui , à l'issue du bénéfice d'inventaire du Mitterrandisme , n'a gardé que le pire : l'affairisme , l'abandon des classes populaires .
Un PS qui dans un formidable non-dit a commencé sa campagne à &laquo ; Jarnac &raquo ; et dont le premier meeting de M. Hollande qui se tient à Paris a commencé par un &laquo ; concert d'exilés fiscaux &raquo ; .
Cette fausse alternance , mes chers amis , cette fausse alternance entre l'UMP , le PS , ou leurs satellites , tous ces partis du système , tous ces représentants de la Caste , ne sont rien d'autre qu'un métronome hypnotique ( droite/gauche : droite/gauche ) inventé pour nous détourner de la véritable voie du changement !
C'est un leurre , un artifice destiné à faire croire qu'il y a encore quelque chose à espérer de ce système , que la partie n'est jamais perdue , que les choses pourraient encore changer . Il suffirait de remplacer un représentant de la Caste par un autre , plus présentable , moins usé … Il suffirait de redonner sa confiance une fois encore à ceux qui nous ont pourtant déjà trahis , l'autre fois .
Mais c'est ce que l'on nous répète depuis des lustres ! C'est ce que beaucoup veulent croire à chaque élection , mais c'est ce qui ne marche jamais . Et que l'on ait l'un ou l'autre , que l'on ait l'aile droite ou l'aile gauche , ou l'aile centrale , que l'on ait n'importe lequel de ceux -là , recyclés en permanence par le système , rien ne change !
Toute notre vie politique se résume à ce petit jeu de dupes depuis maintenant 30 ans . Et le système politique français depuis 30 ans s'organise , se cadenasse , pour que rien ne change .
Le système a même ses ruses pour faire rentrer les audacieux , les moins naïfs , dans le droit chemin . Il a trouvé cette invention géniale du faux candidat hors système .
Comme en général plus l'artifice est grossier , moins l'entourloupe est visible , il suffit de prendre le pur produit du système , de le grimer un peu , de le mettre en orbite dans un parti satellite du système , de lui faire dire le contraire de ce qu'il a toujours soutenu , de bien emballer le produit , souvent dans un paquet bleu blanc rouge , et de le vendre aux électeurs en disant la bouche en cœur : &laquo ; Votez pour lui , avec lui ça va changer &raquo ; !
Aujourd'hui , des candidats soi-disant hors système , le système nous en offre pléthore . A droite , à gauche , au centre , au milieu , nulle part , il y en a à revendre !
Je vous le dis mes chers amis : la Caste a fait son casting .
Elle a choisi les candidats qui l'arrangent , pensant nous barrer le chemin vers le pouvoir !
La Caste a fait son casting et bien sûr je n'en fait pas partie ! Eh bien , tant mieux , et je vais vous faire une confidence : j'en suis très fière ! Parce que dans ce casting de la Caste , le peuple aussi est absent !
La Caste valorise le slogan publicitaire sans suite , elle ignore la proposition . La Caste défend ceux qui ne proposent rien , elle méprise ceux qui portent un projet , une véritable alternative .
Car tous ceux -là qu'on nous présente comme de jeunes poulains fougueux , tous ces nominés au grand casting électoral , ne sont en réalité que des chevaux usés du système , de vieux loups de la politique qu'on essaie de nous refourguer pour qu'ils nous revendent une fois encore leur vieille camelote démodée et dépassée .
Ouvrons les yeux des derniers Français qui les ont fermés ! Ne nous laissons pas avoir par tous les beaux parleurs de cette campagne électorale .
Tous aujourd'hui nous disent qu'ils vont tout changer , sans rien changer . Ils réindustrialiseront la France , mais pas question de changer l'Europe . Ils protégeront la France , mais pas question de maîtriser la mondialisation ! Et sur l'immigration , sur l'insécurité , sur l'école , pas un mot . Rien .
Attendons de voir ce que ces candidats masqués révèleront quand viendra l'heure de la négociation des postes , des maroquins ministériels et autres accords législatifs . Ils se rangeront une fois encore très vite dans les voies bien rectilignes d'un système dont ils n'ont jamais voulu se défaire , un système qu'ils ont conçus et dont les peuples sont les seuls à souffrir .
Comment tous les Français ne voient -ils pas ceux qui , face à la crise , critiquent maintenant ce qu'ils adoraient hier , pyromanes tout à coup revêtus d'un uniforme de pompier , ne sont que des démagogues tentant de détourner à leur profit l'exaspération des peuples . Car lorsqu'on est sincèrement contre l'idéologie mondialiste , on est contre l'Europe supranationale et ultralibérale , contre l'euro et contre l'immigration . Voilà ce qui distingue l'opposant sincère à ce système mortifère des &laquo ; idiots utiles &raquo ; du même système , de ses collaborateurs appointés et de ses agents doubles .
Fausse alternance , faux candidats hors système .
Tous ces faux-semblants ne tiendraient pas longtemps si la compétition électorale permettait d'aller au-delà des postures , au-delà des faux débats , au-delà des incantations et des illusions , si elle permettait d'aller vers une véritable confrontation , projet contre projet .
Alors c'est notre rôle mes chers amis , et je vous y appelle de toutes mes forces , c'est notre rôle d'expliquer la vérité aux Français !
C'est notre rôle de leur dire quels sont les vrais enjeux de cette élection , de leur expliquer qu'au-delà de ces apparences trompeuses , le débat doit porter sur le choix fondamental qui s'offre aujourd'hui à nous , entre deux options : la poursuite de l'effondrement dans le mondialisme , ou le redressement dans un projet populaire , national et patriote . Le genou à terre ou la tête haute .
Aujourd'hui , à l'heure où l'exaspération gagne du terrain , à l'heure surtout où le voile se déchire , et nous y sommes pour beaucoup , l'heure du véritable changement peut sonner .
Rien ne serait pire qu'une fois encore , comme à de si nombreuses reprises dans un passé pourtant pas si lointain , l'élection ne soit l'occasion d'un faux débat , et qu'au soir du premier tour de l'élection présidentielle , les Français choisissent de fermer la porte au changement .
Qu'ils se laissent convaincre par une illusion de changement et que dès le lendemain , ils s'aperçoivent qu'ils se sont fait , encore une fois , berner . Lourdement berner .
Et c'est bien pour cela que le système nous met tant de bâtons dans les roues .
Le système déchaîne sa violence pour contrer nos meetings , nos rencontres avec les Français , envoyant ses milices molester , frapper , injurier , cracher sur nos militants et nos sympathisants . Des Françaises et des Français honnêtes qui ne veulent qu'accomplir leur rôle de citoyens .
Le système utilise tous ses relais médiatiques , syndicaux , financiers , pour nous accabler .
Cette France encalminée , paralysée , inerte , plus personne ne la supporte . Et il faut pour cela que nous sachions convaincre les Français de ne pas se tromper , de ne pas se faire tromper , une fois encore .
Il ne peut y avoir de changement avec les hommes du système . Le sortant bien entendu , son alter ego du PS , ou quiconque de tous ces rabatteurs de voix , de tous ces candidats bidons ou de tous ces bonimenteurs de la vie politique française .
Il ne peut y avoir de changement avec les hommes qui ne remettent pas en cause le système , avec tous ces représentants de la Caste , contre les intérêts du peuple français . Tous les autres prétendants à l'Elysée acceptent le diktat européen . Tous ont voté pour ce diktat . Tous ont menti aux Français quand il s'agissait de faire des choix fondamentaux , notamment lors du traité de Maastricht qu'ils ont tous soutenus .
Le véritable changement , je l'incarne , je suis la seule à l'incarner . Jamais je ne serai la candidate des rentiers de la Caste ! Jamais je ne serai dans le casting de la Caste !
Et c'est bien pour cela que le système nous met tant de bâtons dans les roues .
Le système cherche à nous empêcher de nous présenter à l'élection , en bloquant les parrainages des maires , ce précieux sésame . Quel scandale antidémocratique !
Le système déchaîne sa violence pour contrer nos meetings , nos rencontres avec les Français , envoyant ses milices molester , frapper , injurier , cracher sur nos militants et nos sympathisants . De braves Françaises , de braves Français , qui ne veulent qu'accomplir leur rôle de citoyens .
Le système utilise tous ses relais , médiatiques , syndicaux , financiers , pour nous accabler .
Le système ne néglige aucune arme pour essayer de nous atteindre .
Contre qui le MEDEF , représentant du grand patronat , se dresse -t-il pendant cette campagne électorale , contre qui se déchaînent les foudres des syndicats complices du système , ces syndicats qui ont trahi les travailleurs ?
Contre la seule qui défende le peuple contre le mondialisme ! Contre la seule qui dise comment protéger le peuple français d'une immigration qui aujourd'hui le déborde !
Qui l'on cherche à faire taire , en lui fermant les portes des colloques , des universités , des tables rondes , des débats organisés pour tous les autres candidats ?
Qui cherche -t-on à empêcher d'être candidate en faisant pression sur les maires alors que des candidats crédités de 0,5 % et même parfois 0 % font savoir qu'ils détiennent les parrainages de maires ?
Combien de millions de Français veut -on ainsi priver du droit de vote alors que , dans le même temps , ils veulent donner le droit de vote aux étrangers ?
Qui les médias ne perdent jamais aucune occasion d'attaquer ? Et j'utilise leurs termes …
Qui attaque -t-on sans cesse ? Eh bien la seule qui fasse des propositions , la seule qui ait osé présenter un projet précis au peuple français en toute transparence , la seule qui dise très exactement où aller et comment faire pour atteindre un objectif unique : tout changer .
Tout changer pour tout .
Vous le savez , mon projet je l'ai construit pour le bien du peuple français dans son ensemble , mais je l'ai surtout pensé pour ceux que j'appelle les oubliés de la politique française . Ceux auxquels les médias ne donnent guère la parole , ou alors pour s'en moquer .
Ceux qui ne sont pas aux manettes du système . Ces oubliés , ces invisibles , ces anonymes à qui l'on veut retirer toute identité , en leur imposant une immigration massive et déstabilisatrice , en les transformant en de vagues consommateurs , obéissants , serviles face aux injonctions publicitaires ou commerciales des sociétés du CAC 40 , mon projet va leur rendre toute leur dignité .
Les oubliés pour qui je me bats , ce sont les petits salariés , les commerçants , les artisans , les employés , les ouvriers , les classes moyennes , les dédaignés de la ruralité , les retraités , les jeunes ou les seniors sans emploi , c'est cette France qu'on a dédaigneusement qualifiée de &laquo ; France d'en bas &raquo ; , parfois de &laquo ; France moisie &raquo ; . la dignité que je veux leur offrir à nouveau , c'est celle du citoyen , éclairé , participant pleinement aux affaires de la Nation , c'est celle de l'individu libre et affranchi de toutes les manipulations du monde contemporain , celle de cette France autrefois glorieuse et indépendante , aujourd'hui asservie par les puissances financières . La dignité que je place au cœur de mon projet présidentiel est celle de l'homme contre l'argent roi , celle de la conscience individuelle contre le fanatisme , celle de l'être autonome contre l'assistanat , celle qui poursuivra avec autant de sévérité la criminalité financière que la criminalité de rue .
Une France digne sera une France qui respectera son peuple , tout son peuple . Ce sera une France qui sera dirigée par son seul souverain légitime , le peuple français . Ce sera une France où chacun pourra trouver l'occasion de se réaliser et où la solidarité nationale , ce trésor , aidera celui qui souffre . Ce sera une France conquérante et fière d'elle-même , inventive et offrant au monde entier sa meilleure image , celle qu'elle a pu déjà faire briller à certaines grandes heures de son histoire .
Cette France peut encore exister , elle doit de nouveau se montrer à la face de l'univers . Il ne tient qu'au peuple français de se mobiliser et d'aller exprimer ce choix dans les urnes .
Alors que ceux qui veulent la continuité , votent pour n'importe lequel des autres ! ils sont tous interchangeables et ils se reconnaîtront tous après l'élection .
Si les Français les choisissent , une nouvelle fois , le soir ils se coucheront avec l'euro , la corruption , le chômage , l'Union européenne , l'immigration , l'insécurité , la prédation financière , le laxisme partout , et cette Caste à tous les niveaux . Le matin ils se réveilleront…avec l'euro , le chômage , la corruption , l'Union européenne , l'immigration , l'insécurité , la prédation financière , le laxisme partout , et cette Caste toujours là , exactement à la même place , encore plus triomphante , encore plus arrogante !
Que ceux qui veulent que ça change , pour eux et surtout pour les plus jeunes , pour leurs enfants , pour leurs petits-enfants , y réfléchissent à deux fois . Et qu'ils considèrent tout ce que la France a besoin de changer pour que ça change vraiment . Qu'ils écoutent nos propositions . Qu'ils sachent que je suis , portée par vous tous , la candidate qui va tout changer !
Je souhaite à ce stade de mon intervention m'adresser solennellement à chacun d'entre vous , à chacun de nos compatriotes , parce que l'heure est grave .
Oui , l'heure est grave , la situation de la France n'est pas bonne , et les temps que nous vivons et que nous allons vivre ne seront pas faciles .
Je ne vous ferai pas une montagne de promesses , parce que je ne veux pas vous mentir .
Je vous l'ai dit : je vous épargnerai les slogans de campagne , parce que je ne veux pas vous tromper .
Je n'essaierai pas de vous séduire , parce que je veux vous convaincre .
Je veux vous dire la vérité , telle qu'elle est .
Oui , mes chers compatriotes , la France va mal . Les perspectives ne sont pas bonnes .
Le pouvoir multiplie les sommets : sommet du G20 , sommets du G8 , sommets européens , sommets sociaux mais ces sommets de carton-pâte ne sont là que pour cacher l'abîme social dans lequel la France et les Français sont plongés .
Le constat est difficile , sans doute douloureux , mais il est nécessaire .
La France va mal , la France souffre , elle est aujourd'hui volée comme au coin d'un bois , mon devoir est de la mettre à l'abri . De la protéger . De lui éviter les agressions d'un modèle économique qui lui fait mal . Les agressions d'un système européen qu'ils soutiennent tous , et qui a livré la France , démunie , désarmée , à tous les vents d'une mondialisation sauvage : vents financiers , vents économiques , vents migratoires !
Alors oui je vais protéger la France , oui mon projet vise à la réarmer face à la mondialisation , à la protéger de la prédation généralisée et à miser sur ses forces immenses , ses réserves de talent pour l'aider à passer le cap .
Pour contrer les vents mauvais , il n'y a pas 36 solutions . Les mots ne servent à rien , les slogans et les promesses non plus .
Non , face aux vents mauvais de la crise , il faut à la France un bouclier , un bouclier patriotique !
Qui mieux en effet que la patrie , la nation , l'Etat nation peut protéger les Français ?
Dans tous les pays du monde , c'est bien la nation qui sert de bouclier , qui sert de tremplin . C'est bien la nation et l'Etat nation sur lesquels les peuples du monde entier s'appuient pour traverser la tempête . C'est bien la nation qui est le cadre naturel des solidarités , le cadre naturel de la fraternité et de l'entraide . C'est bien l'Etat nation qui protège , qui innove , qui régule , qui stimule . C'est la nation qui défend nos valeurs traditionnelles .
Oui , je propose à la France le bouclier patriotique pour affronter l'orage ! Après des décennies d'échec qui aboutissent à l'effondrement d'un modèle en faillite , plus personne ne nous fera croire encore à la mondialisation &laquo ; heureuse &raquo ; , à l'Union européenne ou à je ne sais quelle chimère qui pourrait nous protéger !
L'époque précédente fut celle des drôles d'alchimistes , qui ont tenté pendant des années de nous vendre que leur Europe de Bruxelles était un vaste trésor , et leur modèle ultralibéral , la pierre philosophale .
Drôles d'alchimistes , en effet , qui n'ont réussi qu'à transformer l'or en plomb ; et faire de nos riches nations un empire brinquebalant au bord de la faillite économique , sociale et morale .
C'est pourquoi , nous ne devons avoir peur de dire : c'est la nation qui est d'or !
La nation qui est faite de ce métal précieux et rare , cet assemblage unique qui constitue chaque jour un petit miracle , une avancée de la civilisation que nous devons choyer .
Oui , la seule , l'unique , la vraie protection , c'est la nation ! C'est ce bouclier patriotique que je suis seule à défendre , parce que je suis la seule à croire encore en la nation !
La seule à croire de toutes mes forces en la France , 5ème puissance mondiale quand tous les autres l'ont abandonnée pour l'illusion d'un empire européiste .
C'est bien la nation et elle seule qui jouera ce rôle de bouclier dans la crise .
Le bouclier patriotique , c'est une triple protection : économique , sociale , et culturelle .
Oui , la nation comme protection économique , c'est-à-dire lieu naturel de protection de l'industrie française , de relance de l'industrie et des services , par le protectionnisme . Par des droits de douane ciblés sur la concurrence déloyale , par des quotas d'importation et des normes à l'importation plus strictes .
Ecoutez , si des pays comme l'Argentine , le Brésil ou la Russie le font , pourquoi la France serait -elle incapable de mettre en place ces protections ? Quel maléfice aurait donc touché notre pays , notre grand pays , pour qu'il soit incapable de faire ce que les autres font ?
Oui , la nation sera ce bouclier patriotique contre la crise , pour relancer l'emploi , faire venir et revenir nos usines , développer nos services , stopper l'hémorragie des délocalisations , faire revivre l'agriculture .
Il en va de notre prospérité économique et sociale bien sûr , il en va de nos salaires , de nos emplois , de nos pensions . Du bouclier patriotique dépend beaucoup pour nos vies , et pour l'avenir de nos enfants , l'avenir de nos petits-enfants , aujourd'hui complètement bouché .
En dépend aussi l'avenir de notre agriculture , de nos paysans , viticulteurs , éleveurs et donc de notre indépendance alimentaire , et de notre indépendance de peuple .
J'ai visité ce matin une exploitation vinicole , j'ai rencontré des viticulteurs . Comme tous les paysans de France , ils me disent le drame du libre-échange , de la concurrence biaisée , de la grande distribution cupide . Ils me disent que l'Etat les a laissés tomber . Que l'Europe les menace , ici par la libéralisation annoncée des droits de plantation qui tuera les petites exploitations .
C'est une folie , parce que l'agriculture c'est notre avenir , c'est une chance pour la France , qui doit participer à l'aventure du XXIème siècle : nourrir la planète , nourrir ses 9 milliards d'habitants en 2050 .
Il faut donc fortifier notre agriculture , miser sur nos campagnes , donner l'occasion à nos paysans de vivre de leur travail , de retrouver leur place dans notre société , de pouvoir transmettre leur exploitation à leurs enfants . Il faut inverser la tendance , enfin ! On a tellement négligé nos campagnes ! On a tellement oublié nos paysans , nos petites exploitations ! Je leur offrirai aussi une chance de rebondir , une chance de vivre et de renouer avec la prospérité .
Le peuple français est à l'origine un vieux peuple paysan , qui le reste au plus profond de son âme , ancré dans sa terre . Amoureux de ses paysages , fier de ses savoir-faire agricoles , le peuple français pourra miser sur le vrai changement que j'incarnerai , et la nation que je suis seule à mettre au cœur de mon projet .
Le bouclier patriotique aidera aussi puissamment notre agriculture . Je viendrai en aide à nos invisibles de la ruralité . A cette France des campagnes oubliées . A cette France qui n'intéresse personne .
Je transformerai la Politique Agricole Commune ( PAC ) en Politique Agricole Française ( PAF ) , ainsi l'argent que nous versons à Bruxelles et qui est reversé uniquement aux grandes exploitations , pourra irriguer les indépendants , les exploitations libres et à taille humaine , qui sont celles qui en ont le plus besoin .
Mais , mes chers amis , du bouclier patriotique dépend aussi bien plus que cela . C'est bien le choix du modèle de société , et je dirais même une vraie question de civilisation qui se pose derrière ce débat essentiel que les autres fuient .
Car , derrière l'atrocité économique et sociale du modèle ultralibéral d'ouverture totale qu'ils nous ont tous vendus , il y a une autre atrocité , une atrocité morale , terrible , insupportable . Il y a l'abandon d'une vision de l'homme .
Oui il faut mettre fin à ce recul de civilisation que représente le libre-échange total . Oui , il faut que notre civilisation reparte de l'avant , vers le haut , parce qu'on ne peut pas tolérer un système qui fabrique des chômeurs d'un côté , chez nous , et des esclaves de l'autre , là-bas , dans les pays où tout est bon pour que ça ne coûte rien !
Ceci est profondément contraire aux valeurs qui ont forgées notre identité , notre civilisation .
Nombre de témoignages , d'enquêtes attestent crûment de cette réalité dramatique que j'évoque .
Dans le monde , 250 millions d'enfants de moins de 15 ans travaillent , et 60 millions ont même entre 5 et 11 ans . Parce qu'ils sont les esclaves de ce système ultralibéral , les esclaves de ce système mondialiste qui organise une concurrence insupportable , et inhumaine , pour nous vider peu à peu de notre substance industrielle et économique , de nos usines .
Oui je le dis sans détour , et je les accuse : en refusant le protectionnisme , les autres candidats poussent à la concurrence sauvage , par le bas . Ils sont directement responsables , et coupables , de ce qu'il y a en Chine des villes-usines , qui emploient des centaines de milliers de personnes , dans lesquelles travaillent des enfants de 12 ou 13 ans !
Villes-usines où les ouvriers entassés n'ont pas le droit de parler , où les pauses sont interdites , où certains jours on travaille 16 heures , où on dort dans des baraquements de 12 lits empilés jusqu'au plafond , où les travailleurs sont exposés à des produits toxiques .
Enfants africains qu'on fait travailler dans des champs de coton pourtant certifiés &laquo ; bio &raquo ; , &laquo ; équitable &raquo ; , et qui sont là pour suppléer l'industrie textile qu'on a laissé mourir chez nous ! Quelle honte !
Leur système , l'esclavage pour eux , et la condamnation au chômage pour nous !
Au moment où l'on fête les 150 ans des &laquo ; misérables &raquo ; de Victor Hugo , ça a un côté désespérant .
Je vous le demande : qui y gagne ? Qui a envie de cette société ? Où est notre Civilisation avec un grand C dans leur modèle ? Pourquoi refusent -ils le débat sur le protectionnisme , pourquoi nous soumettent -ils à tous les vents de la mondialisation sauvage ?
Je ne veux pas de ce modèle atroce , de la misère chez nous , je ne veux pas voir les Français rabaissés , l'être humain humilié . Parce que ne nous -y trompons pas : en leur imposant un modèle aussi désolant , on prépare l'immigration massive de demain . On les encourage à chercher ailleurs un rayon de soleil , et c'est chez nous qu'ils croient pouvoir le trouver , c'est chez nous qu'ils affluent , alors que nous n'avons plus rien à leur offrir ! Et nous devons d'abord à nos 5 millions de chômeurs , nos 8 millions de pauvres , nos classes moyennes en perdition , nos personnes âgées .
Vous comprenez ainsi le drame de la concurrence déloyale que la gauche , la droite et le centre ont organisée , qui parfois nous rend même complices malgré nous , par nos actes d'achat , d'un traitement aussi dégradant de l'être humain .
Il est évident qu'on ne sera jamais compétitifs dans ces conditions si on refuse de se protéger aux frontières , sauf à accepter un modèle de société à la chinoise .
Il est évident que la seule solution possible , la seule solution digne , c'est de refuser cette spirale qui nous tire tous vers le bas , économiquement , socialement , moralement , et de se donner les moyens de changer de modèle . Recréer l'emploi pour tous , à commencer pour nos jeunes , qui seront les premiers bénéficiaires de la réindustrialisation et du protectionnisme .
C'est bien le bouclier patriotique , qui mise sur les forces de la France , qui pourra nous éviter ce recul de civilisation et cet effondrement économique et social .
Voilà pourquoi j'oppose ce bouclier patriotique à leur libre-échange , à leur ouverture fanatique des frontières , à leur dogme fou : celui du dépassement de la nation et du cadre national !
Ce bouclier patriotique sera une arme pour notre redressement économique et social , la seule arme efficace et juste .
Ne laissez pas la classe politique vous raconter des histoires .
Vous le savez , un modèle social sous la pression de l'ouverture totale des frontières est un modèle social condamné .
Il faut être complétement aveugle pour ne pas faire une corrélation entre l'effondrement de notre système de santé , les déficits de nos comptes sociaux et les 10 millions d'étrangers que nous avons accueillis dans les 30 dernières années , 1 million depuis 5 ans .
Il faut être malhonnête pour ne pas admettre que derrière le modèle social , il y a des questions aussi importantes que la santé , et les retraites auxquelles ont droit légitimement les Français qui ont travaillé dur toute leur vie .
C'est le cadre national qui assure le plus efficacement la prospérité sociale des Français , des plus misérables , des retraités , des classes moyennes pressurées de toutes parts .
Poser le pied sur le sol français ne doit plus pouvoir permettre de bénéficier de toutes les aides sociales instantanément , comme c'est le cas par exemple pour le minimum vieillesse ! Parce que vouloir aider et accueillir la Terre entière , c'est en réalité laisser tomber nos pauvres , c'est dilapider l'argent des Français et au final laisser tomber son propre peuple !
Au moment où celui -ci n'arrive plus à boucler les fins de mois : hausse des amendes , hausse des mutuelles , du gaz , de l'électricité , des impôts locaux , des frais hospitaliers , du coût des transports …
Dans l'immédiat , je demande à nouveau au gouvernement de faire un geste pour les automobilistes , au lieu de passer son temps à les harceler comme s'ils étaient de vulgaires délinquants ! Le prix de l'essence est insupportable : cela fait un an que je réclame une baisse immédiate de 20 % de la TIPP , compensée par une surtaxation des grands groupes pétroliers et gaziers . Il est urgent de le faire , la Grande-Bretagne l'a fait elle .
Les Français ont besoin de ce bouclier patriotique , parce qu'ils ont besoin de retrouver leur pays , leur nation qu'une Caste s'est évertuée à oublier , à rabaisser , à nier et à piller .
Oui le bouclier patriotique ce sont des frontières , que nous maîtriserons , contre une immigration massive qu'ils nous ont tous imposée !
Une immigration massive qui ne permet plus l'assimilation , qui est donc une agression contre notre culture , nos valeurs et nos traditions .
Une immigration massive cyniquement utilisée par le grand patronat , par le Medef , par les syndicats , qui ensemble m'ont désignée comme leur adversaire , comme leur seul ennemi , parce que je suis la seule à avoir débusqué leur immonde projet de baisse des salaires et de mise en concurrence généralisée des travailleurs français et d'avènement d'un multiculturalisme destructeur et d'un communautarisme systématique .
Surtout , je suis la seule qui veuille mettre très clairement fin à cette immigration massive , cette arrivée annuelle de l'équivalent de la ville de Rennes ! Le bouclier patriotique , c'est aussi une protection culturelle !
A leur cynisme , à leur mondialisme , j'oppose la nation , je chéris la France !
Oui , mes chers amis , vous le sentez ce front qui se lève dans les masses populaires ! Vous la voyez , vous l'entendez cette vague d'espérance qui nous vient des profondeurs du pays !
C'est une soif de France qu'elle exprime , c'est un projet national qu'elle demande , c'est l'amour de notre pays qui la motive !
C'est nous qui le portons !
Vive la République !
Vive la France !






Mes chers compatriotes , de métropole , d'outre-mer , et de l'étranger , chers internautes qui nous suivez en direct , mes chers amis ,
Depuis la semaine dernière et jusqu'à l'élection présidentielle , dimanche rime désormais pour moi avec ces moments de rencontre avec vous .
Chaque dimanche , je m'en vais parcourir nos belles régions françaises pour vous rencontrer , vous adresser un grand message d'espoir , me tourner vers les Français et leur parler de la France .
Mais aussi leur expliquer pourquoi l'effritement et même dans certains domaines l'effondrement dont ils sont les spectateurs désolés n'est pas une fatalité .
Ma génération entend parler de crise et de chômage depuis qu'elle a l'âge de raison . Une crise qui dure presque 40 ans n'est pas une crise c'est un système !
Ce système il a été voulu , construit , renforcé et il n'est plus temps de savoir si c'est de la part de nos dirigeants successifs par bêtise , par lâcheté ou par cupidité . Dans les 3 cas il suffit de savoir que c'est leur responsabilité et qu'ils sont donc tous discrédités pour y apporter des solutions .
Ce système c'est celui du mondialisme ultralibéral .
Il me faut vous convaincre que cette situation n'est qu'une parenthèse dans notre histoire et non pas une fatalité induite par des évolutions mécaniques du monde à laquelle on ne pourrait que s'adapter ( c'est le discours de N. Sarkozy ) tout en tentant maladroitement d'en corriger les injustices les plus révoltantes , ou de faire croire qu'on va s'y atteler ( c'est le discours de F. Hollande ) .
Si depuis 40 ans la France s'appauvrit , croyez -moi certains en revanche s'enrichissent !
La classe politique , aveuglée ou complice , délivre un faux diagnostic et apporte par conséquent des solutions qui loin de soigner le pays sont en train de le tuer .
Faisons donc ensemble le bon diagnostic et nous verrons que les solutions s'imposent d'elles-mêmes .
Il y a près de 40 ans , en 1973 plus précisément , ces beaux messieurs qui nous gouvernent ont fait passer une loi dite &laquo ; Pompidou/Giscard &raquo ; . Cette loi a mis fin à un système sain et de bon sens qui voulait que le public finance le public et le privé finance le privé .
Ainsi la Banque de France prêtait au Trésor public français de l'argent à un taux d'intérêt extrêmement faible , ce qui permettait des investissements publics à un cout très avantageux pour les Français . Les banques et autres marchés financiers finançaient , eux , les entreprises privées . Chacun était dans son rôle .
En 1973 nos politiques font un cadeau extraordinaire aux marchés financiers , ils privatisent purement et simplement l'argent public en donnant aux marchés financiers un monopole absolu en matière de prêt tout en interdisant à la Banque de France de prêter au Trésor .
Je ne vous étonnerais pas en vous disant que cette interdiction fut , plus tard , gravée dans le marbre de Maastricht , instituant la monnaie unique : l'euro .
Cette incroyable manne accordée aux marchés financiers est la raison principale de notre gigantesque dette et les Français engraissent chaque année , depuis 40 ans , ces puissances financières . Sans même le savoir .
Ainsi depuis 1973 , nous avons payé aux marchés financiers l'équivalent de 1400 milliards d'euros d'intérêts et nous nous retrouvons aujourd'hui avec 1700 milliards d'euros de dette !
Aujourd'hui nous sommes dans une situation folle ou nous empruntons pour rembourser non pas le capital mais les intérêts de notre dette !
N'importe quelle personne un peu sensée sait pertinemment qu'il est alors impossible de s'en sortir .
Mais ce n'est pas tout .
C'est là que les agences de notation entrent en scène .
Elles ont pour vocation d'indiquer aux marchés financiers à qui ces derniers peuvent prêter en toute tranquillité car ils sont sûrs d'être remboursés , et à qui il est dangereux ou très dangereux de prêter car les perspectives économiques de l'emprunteur sont mauvaises . Il s'agit des fameuses notations de triple A à D , et le défaut c'est-à-dire l'incapacité à rembourser sa dette .
Plus la note baisse , plus les marchés financiers prêtent à un taux d'intérêt fort ; plus ils s'enrichissent , plus ils nous appauvrissent , plus ils nous appauvrissent plus ils s'enrichissent .
Et voilà mes chers amis le plus grand hold-up jamais réalisé dans toute l'histoire de l'humanité ! Avec la complicité de notre classe politique qui de l'UMP au PS en passant par le MODEM refuse de briser ce cercle infernal en retirant au marchés ce scandaleux monopole .
Dans ces conditions , ne nous étonnons-pas , il ne reste alors d'autres solutions à M Sarkozy , Hollande , Bayrou que d'imposer aux Français l'austérité , chacun la sienne , pour faire cracher aux Français toujours plus d'argent en leur donnant toujours moins en contrepartie , dans le seul but de rembourser nos usuriers .
C'est ce que j'ai appelé l'esclavage pour dette .
Nous ne travaillons alors plus pour produire des richesses qui améliorent notre niveau de vie , financent des services publics de qualité , construisent les infrastructures de demain , nous travaillons pour rembourser les marchés financiers ;
Nous sommes devenus esclaves et si nous ne faisons rien nous mettrons aussi en esclavages nos enfants , nos petits enfants , nos arrières petits enfants , est cela que nous voulons ? Est ce cela que nous allons leur léguer ? Des chaines ?
Et c'est pourquoi , mes amis , il n'y a pas d'autre solution que de retrouver la maîtrise de notre monnaie nationale car l'euro est l'instrument de notre esclavage . L'euro est notre prison , notre cage ! La souveraineté monétaire est la clef de notre liberté !
Pour supprimer la loi de 1973 et donc le monopole des marchés , et permettre à la banque de France de prêter à nouveau au Trésor sans intérêt , pour déprivatiser l'argent public , il faut que nous puissions à nouveau battre monnaie nationale il n'y a pas d'autres solutions .
Pour éviter l'endettement à perpétuité et le saccage social qui se terminera inéluctablement par un cataclysme financier , nous devons préparer la sortie organisée de l'euro et le retour aux monnaies nationales ;
A la logique de l'improvisation , nous devons opposer la logique de la préparation .
Vous comprenez pourquoi je vous parlais d'un véritable système ; et bien ce système a été construit , voulu , renforcé par l'ensemble de notre classe politique qui fait aujourd'hui payer aux peuples ses propres erreurs .
Vous comprenez mieux pourquoi toute perspective de fin de l'euro les rend fous ,
Pourquoi il sont prêts à tout pour le sauver y compris nous ruiner , pourquoi le débat n'est même pas possible sans que fusent les invectives , les anathèmes , les insultes ,
Pourquoi ils sont prêts à tous les mensonges pour détourner les Français de la solution possible pour s'en sortir ;
Pourquoi ils amusent la galerie avec des polémiques puériles et stériles ,
Pourquoi ils polluent le débat en lançant des mesurettes qui sont autant d'écrans de fumée ,
Vous comprenez pourquoi ils refusent d'entrer dans le dur et de débattre du seul vrai sujet de cette présidentielle parce qu'il détermine tous les autres : celui du système économique dans lequel ils nous ont enfermés et qu'ils soutiennent tous , sans exception .
Regardez comme ils s'agitent , regardez comme ils ont peur , peur que leur système soit balayé , et eux avec .
On comprend mieux alors que leur &laquo ; tout sauf Marine &raquo ; cache , en réalité le &laquo ; tout sauf la vérité &raquo ; ;
La vérité et la liberté voila ce que nous venons offrir au peuple de France .
Et voila pourquoi se renforce chaque jour la dynamique autour de ma candidature ,
Voila pourquoi monte cette vague bleu marine qui emporte toutes les vieilles bastilles du mensonge , du désespoir , du conformisme , qui bouscule les puissants et leurs inféodés ;
Voila pourquoi se met en marche cette révolution bleu marine qui met la vérité , la liberté la justice et la France au centre de tout !
Oui ça va changer . Et il faut que ça change .
Partout , ensemble nous allons combattre le mensonge qui asservit !
Et , disons les choses telles qu'elles sont : sous le mandat de Nicolas Sarkozy , jamais le mensonge n'avait atteint un tel niveau . Le mensonge est devenu industriel sous Nicolas Sarkozy , il est systématique , obsessionnel , il est érigé en méthode de gouvernement .
Nicolas Sarkozy a triomphé par le mensonge , il lui revient aujourd'hui en boomerang , et c'est du mensonge qu'il chutera .
Oui , à cette période de la campagne , à ce moment où les Français exigent une confrontation projet contre projet , à ce moment où ils refusent l'incantation et les slogans publicitaires des autres , le boomerang des mensonges est en train de revenir à toute vitesse sur Nicolas Sarkozy . Il ne pourra pas y échapper .
Boomerang sur Seafrance , où l'UMP et le PS viennent pleurer des larmes de crocodile sur les conséquences de leurs propres choix , ceux d'une Europe ultralibérale et antisociale !
Boomerang sur la dette , où le président qui se disait &laquo ; protecteur &raquo ; est en réalité &laquo ; l'homme qui valait 500 milliards &raquo ; , 500 milliards de dette supplémentaire en un quinquennat , record historique !
Boomerang sur l'euro , où les batman de la politique politicienne nous ont fait croire un an durant qu'ils avaient tout réglé , tout sauvé , l'euro , la Grèce , l'Europe , le monde !
Je me souviens de la promesse une de plus de N. Sarkozy : &laquo ; je n'ai pas été élu pour que la France soit dans la même situation que l'Espagne , l'Italie et la Grèce &raquo ; .
La perte hier du triple A de la France prouve exactement l'inverse ; Nous avons emprunté le même escalier que l'Italie et la Grèce , certes nous ne sommes pas encore au même étage mais ça va venir , je vous ai expliqué tout à l'heure pourquoi c'est inexorable et pourquoi si nous ne sortons pas de leur modèle économique , nous rejoindrons nos amis européens au rez-de-chaussée , dans la tourmente , la souffrance et la précarité .
Il faut anticiper la fin de l'euro , ensemble , avec les peuples européens pour ne pas subir son éclatement et les drames qui seraient la conséquence d'une situation d'impréparation et de panique .
Car parti comme c'est , Ils vont probablement aller jusqu'à jeter la Grèce hors de l'euro , sans préparation , comme ça , comme un avant-goût de ce qui nous arriverait si rien n'est préparé ? ! Et bien ce serait folie !
Nicolas Sarkozy n'a pas tenu le rôle qui aurait dû être le sien : celui du président qui protège les Français . Comme François Hollande , comme les autres candidats engagés dans la course folle et archaïque de l'Europe , de l'euro à tout prix , il a engagé la France dans l'escalier qui mène à l'enfer économique et social ;
Il est temps , mes chers amis de retrouver notre liberté et la maitrise de notre destin , de mettre la France à l'abri , par des protections intelligentes aux frontières , par une monnaie nationale solide , qui sécurise .
Il est temps de mettre fin au règne des apprentis sorciers , les aventuriers d'un modèle économique ultralibéral et d'une monnaie qui étouffe et de préparer la mise en œuvre du patriotisme économique et du patriotisme social .
Je l'appliquerai , sans faillir .
Boomerang aussi sur le droit de vote des étrangers , sur lequel Sarkozy et Guéant ont toutes les peines du monde à faire oublier leur soutien d'antan , et à masquer leur nouveau positionnement , aussi fragile qu'électoraliste !
Boomerang sur l'immigration , où même le journal Libération confirme que je dis la vérité aux Français , que les chiffres dramatiques que je rends publics sont les bons , malheureusement les bons , quand Guéant ment , trafique , truque , dissimule !
Oui , j'ai raison de dire que 2011 fut encore pire que l'année d'avant , encore 4 % d'immigration en plus , après 2010 , déjà une année record . Un bilan qui ferait pâlir de jalousie les socialistes les plus sans-papiéristes !
&laquo ; Aux questions indiscrètes réponds par un mensonge &raquo ; nous dit un proverbe espagnol . Il semble que pour Guéant et Sarkozy , les chiffres de l'immigration soient une question bien indiscrète !
Boomerang sur le mariage homosexuel , où Nicolas Sarkozy laisse peu à peu tomber le masque : sur ce sujet -là aussi , il semble être main dans la main avec le PS et le centre . Sur ce sujet -là aussi ses convictions paraissent bien incertaines . Sur ce sujet -là aussi il n'y a pas de boussole à la tête de l'Etat , mais une girouette , qui n'en finit plus de tourner !
Nous sommes , nous , clairement , sans ambiguïté , contre le mariage homosexuel . Le lundi comme le dimanche . Le matin comme le soir . Avant les élections comme après . Nous maintiendrons le PACS mais il faut avoir le courage de résister aux pressions des lobbies communautaires qui ne représentent pas plus qu'eux-mêmes , et sûrement pas les personnes au nom desquelles ils sont censés parler !
Boomerang aussi , et comment ne pas en parler ici , sur l'échec industriel du gouvernement , sa soumission aux banques . Je pense bien sûr à Pétroplus , dans cette région qui aussi souffre durement !
Oh , vous le savez , les gros bras de la CGT m'ont empêché d'aller voir les sacrifiés de Pétroplus , qui pourtant sont plus de 40 % comme l'ensemble des ouvriers à vouloir voter pour moi .
Derrière les menaces et les barrages , encore et toujours d'autres oubliés , d'autres invisibles , qui n'ont pas leur mot à dire .
Il faudra revoir totalement l'organisation du paysage syndical français , parce que la prise en otage des travailleurs par des officines qui ne représentent plus personne , qui utilisent des méthodes violentes , n'est plus tolérable . Il faudra oxygéner le syndicalisme français , pour voir émerger des syndicats puissants , libres , enfin représentatifs et donc légitimes et protecteurs !
Mais , finalement , comme souvent d'un mal est sorti un bien . Vous avez vu en effet comment les autres candidats à la présidentielle se sont précipités pour faire la queue devant Pétroplus , sous l'œil des caméras .
Il y a là quelque chose d'indécent dans le spectacle de ces responsables politiques qui font la queue devant les usines qui ferment comme des assassins qui reviendraient sur les lieux de leur crime .
Parce qu'en effet tous ces partis , UMP , PS , Modem , Verts sont les coupables de ces destructions d'emplois , de ces fermetures d'usines ; par leur soutien inconditionnel à une Europe de Bruxelles ultralibérale , par leur adoration du libre-échange intégral , par leur soutien à une immigration de masse voulue par le grand patronat pour faire baisser les salaires !
Oui , tous ces renoncements , tous ces mensonges , Nicolas Sarkozy et la Caste qui l'environne sont en train de les recevoir par un effet de retour de boomerang .
Cette campagne présidentielle est donc une grande œuvre de vérité . Elle fait tomber les masques . Elle permet de voir où est le vide , et où se trouve l'espérance . Où est le mensonge , et où se trouve la lucidité .
Et la lucidité , la vérité veut qu'on aille en permanence au fond des choses , qu'on permette aux Français de se déterminer , projet contre projet .
Parce que je vais au fond des choses , je ne peux que parler de la France des oubliés , ces oubliés de la mondialisation , les premières victimes d'un système qui méprise le salarié , qui méprise le travail , qui privilégie la rente à l'effort et enfonce les catégories populaires , les classes moyennes et les retraités dans une misère grandissante , au profit d'une toute petite caste de profiteurs , ceux qui ont déjà tout mais qui en veulent toujours plus .
Je parle de ces souffrances invisibles , souvent cachées dans le débat public , rarement montrées à la télévision , parce que je sais que tous ceux qui sont au pouvoir ne s'en préoccupent plus , occupés qu'ils sont à servir les intérêts de leurs amis , les puissants , les maîtres qu'ils se sont donnés .
Dans l'univers de l'argent-roi , les petits , les misérables , et tous ceux qui subissent en silence , tous ceux qui angoissent pour l'avenir de leurs enfants , tous ceux -là n'intéressent plus personne .
Le gouvernement , la gauche , le centre , tous les ont oubliés . Ils ne comptent plus .
Voilà pourquoi mon projet présidentiel tout entier est tourné vers ces oubliés de la mondialisation , vers ces invisibles de la politique française . Voilà pourquoi toute mon ambition pour la France , elle se met au service de ce peuple de France que je respecte et dont je me fais le porte-voix .
Mais je veux aujourd'hui pousser mon analyse sur cette question centrale . Parce qu'il m'apparaît que ces oubliés sont d'une autre manière encore victimes du système mondialiste .
Le mondialisme , ce n'est pas seulement un système économique sauvage , dépassé . Ce n'est pas seulement un phénomène technique , une intensification des échanges commerciaux et financiers au niveau international , qui utilise , pressurise puis jette les salariés pour en faire des chômeurs ou des travailleurs pauvres , considérant la main d'œuvre comme la seule variable d'ajustement .
Non , le mondialisme c'est aussi une idéologie , qui va au-delà de la simple mondialisation , et qui vise à uniformiser les cultures , à encourager le nomadisme , la circulation permanente d'hommes déracinés d'un continent à l'autre , à les rendre interchangeables , en somme , à les transformer en anonymes .
C'est cette &laquo ; ère du vide &raquo ; dont parle si bien Gilles Lipovetsky , cette époque où les nations , où les cultures sont un trop plein , qu'il faut évacuer de nos têtes .
Dans ce système , l'individu , la personne humaine ne compte plus en tant que telle . On n'est plus qu'une unité de production ou de consommation , dans un monde sans frontières , où les territoires se valent .
Vous comprenez alors très bien que la négation des identités nationales , l'immigration massive , le multiculturalisme comme doctrine , le communautarisme , tous ces fléaux contemporains , participent du projet mondialiste .
C'est le versant culturel en quelque sorte de ce projet , qui consiste à transformer chaque territoire , chaque nation , chaque peuple , en un magma mondialisé , vide de toute identité , et où règne en maître la seule et unique loi qui vaille , celle du commerce .
Voilà pourquoi les concepts du marketing ont totalement envahi notre manière de penser la société . Il n'y a plus de citoyens , il n'y a plus que des consommateurs dont on étudie et dont on modèle les goûts , qu'on essaie de ranger dans autant de &laquo ; tribus &raquo ; qu'il y a de marques disponibles . Les consommateurs sont nomades , ils zappent selon les tendances . Contre les modes , quoi de plus redoutable , quoi de plus insupportable pour le faiseur d'argent que l'existence d'une identité nationale ?
Beaucoup d'Etats dans le monde ne s'accommodent pas de cette évolution désespérante , déprimante , oppressante , et cherchent à maintenir leur civilisation , en même temps qu'ils se protègent et qu'ils s'arment face à la mondialisation , se donnant les moyens d'y être offensifs et conquérants .
La France elle , comme les autres Etats de l'Union européenne , la zone la plus ouverte du monde à la mondialisation débridée , a fini de croire en sa civilisation et se livre à tous les vents dévastateurs du mondialisme . Le peuple français est attaché de toutes ses forces à la France , à son identité , mais les élites l'ont abandonnée , les yeux rivés sur l'horizon indépassable du mondialisme .
Voilà pourquoi en France , imitant en cela les autres pays européens , on a voulu défendre le relativisme culturel et le multiculturalisme .
Voilà pourquoi , en niant l'identité française , qu'on a voulu concurrencer par toutes les autres allégeances possibles , étrangère , européenne , régionale , globale , on a finalement poussé chacun à se détourner de ce qui pendant des siècles , des millénaires même , a constitué le fondement de tout dans notre pays , la nationalité .
La nationalité , ce n'est pas seulement un mot sur un passeport , ce n'est pas seulement une formalité administrative .
La nationalité , c'est le sentiment d'appartenir à une communauté au sens noble du terme . C'est le sentiment d'appartenir à une grande et unique famille , solidaire , si bien décrite par Renan , capable de reconnaître et de défendre , dans sa singularité , chacun des individus qui la compose .
La nationalité , c'est un trésor que nous a livré l'histoire et qui constitue pour chacun le socle d'un épanouissement digne et libre , le trésor des oubliés et des anonymes , qui souvent n'ont rien d'autre .
La nationalité , c'est le contraire de l'anonymat , c'est la reconnaissance d'individus membres d'un même ensemble , qui fait sens pour chacun , qui définit des repères , qui règle la vie par des coutumes , par un art de vivre , par le sentiment qu'on n'est jamais seul .
La pleine adhésion à la communauté nationale , c'est en plus de cette dignité une forme remarquable de liberté , celle qui permet de rejeter les féodalités et les asservissements de toute nature .
Pour les tenants du mondialisme , l'objectif est simple aujourd'hui : que les individus ne se définissent plus par rapport à la nation , cet ensemble qui fédère , cet ensemble avec qui l'on entretient un lien charnel , ne plus se sentir lié par l'histoire de son pays , ne plus vouloir s'attacher aux autres et vivre en fraternité , ne plus même savoir d'où l'on vient .
Anonymisés dans le grand bain d'un territoire mondialisé , sans attaches , d'un pays qu'on voudrait terrain-vague , les individus sont déboussolés . Alors la tentation est forte de se rattacher à la bouée du communautarisme . A la recherche d'une identité perdue , les gens se jettent dans les bras de cette terrible illusion identitaire qu'est l'appartenance à une communauté .
Alors , oui , aux anonymes de la mondialisation , aux anonymes du consumérisme à tout va , je propose la nation . La nation qui élève , la nation qui protège . Et je suis la seule !
La nation , la France , fière de ses valeurs , forte de son identité , belle de son histoire , rassurée dans son avenir !
Dès l'école primaire , je donnerai les instructions pour que de nouveau on enseigne l'Histoire de France à nos enfants , alors que le gouvernement Sarkozy a mis l'Histoire de France au ban des manuels scolaires !
Nos enfants doivent connaître par cœur l'Histoire de France , ses frises , ses mythes , ses permanences . Ils doivent la vivre : nos rois , la République , les guerres , nos grands hommes ! Ce crime contre l'Histoire de France sera réparé si je suis élue .
Aux anonymes de la mondialisation , je redonnerai une identité nationale sûre d'elle-même , qui ne se cache pas , qui n'a pas honte . Notre drapeau national sera partout sur les édifices publics , en permanence . Le drapeau de l'Union européenne n'y aura plus sa place .
On sera fier des trois couleurs , on sera fier de son hymne national , de son drapeau , qu'on ne brûlera plus sous peine de condamnation d'une sévérité redoutable . On ne laissera plus siffler la Marseillaise . Parce que c'est une offense à la France , une offense à nos mères , une offense à nos pères .
On sera fier aussi de notre langue nationale , le français , qu'on valorisera bien plus , qu'on fera rayonner , qu'on protégera dans les instances internationales .
Je donnerai consigne pour que cette règle qui n'aura jamais dû cesser reprenne : tout représentant de la France à l'étranger , lorsqu'il s'exprime officiellement , doit le faire dans sa langue nationale . C'est bien la moindre des choses , et le meilleur service qu'on puisse rendre à la diversité des cultures contre le rouleau compresseur du mondialisme anglo-saxon . Un haut fonctionnaire ou un ministre qui ne respecterait pas cette règle serait immédiatement démis de ses fonctions .
La langue française est un trésor , une chance incroyable qui nous réunit . Nous avons le devoir , et je me sens le devoir impérieux , de la protéger , d'en assurer partout le développement !
Je demanderai que la fonction publique , et notamment la haute fonction publique , forme des hauts fonctionnaires qui aiment leur pays , des hauts fonctionnaires qui auront le sens de l'Etat . C'est bien la moindre des choses que d'exiger des serviteurs de l'Etat qu'ils aient la France et son Etat au cœur !
Oui , je ne veux plus que quiconque ait honte de brandir son drapeau national en public . Je ne l'admettrai pas . Je veux au contraire redonner de la fierté aux Français .
Le drapeau national c'est ce qui nous unit , ce qui nous rassemble .
La France a et aura encore plus besoin demain d'unité , de concorde .
Il faudra lutter ainsi contre tout ce qui divise les Français .
Et , vous le savez mes chers amis , le communautarisme est aujourd'hui la première menace contre l'unité de notre nation . Le communautarisme est un principe essentiel du mondialisme , parce que c'est le vecteur le plus puissant de négation de notre cohésion et de notre identité nationales .
Je serai donc la présidente de la nation , contre le communautarisme . Pour cela , je réaffirmerai haut et fort les principes et les obligations de la laïcité , essentielle à la paix civile . Je créerai un ministère de l'Intérieur , de l'Immigration de la Laïcité .
La laïcité sera d'application plus aisée quand nous aurons stoppé l'immigration , ramenée en 5 ans de 200 000 entrées par an , l'équivalent de la ville de Rennes ! , à 10 000 . Parce qu'il est évident qu'une immigration aussi massive pèse sur la communauté nationale , qu'elle est un facteur de tensions et de division qui n'est pas bon , qui n'est pas sain .
La laïcité pour l'unité de la nation , par une application stricte de la loi de 1905 : immédiatement les prières de rue qui continuent encore aujourd'hui malgré toutes les promesses prendront fin .
Et il ne sera plus question de financer directement ou par un biais détourné la construction des mosquées . Les fidèles peuvent se construire des mosquées , mais avec leur argent , et sûrement pas l'argent public ou l'argent de pays étrangers qui ne respectent pas les autres religions , notamment la religion chrétienne comme c'est trop souvent le cas !
C'est bien ça la République , et sûrement pas les reculades permanentes du couple Sarkozy/Guéant , habitué à se coucher devant toutes les revendications communautaristes , toutes les revendications politico-religieuses !
Trop de laisser-faire , trop de démissions , trop de laxisme ont miné la République française , et la laïcité . Je remettrai à l'endroit nos principes et nos valeurs , et les intégristes doivent savoir qu'ils trouveront face à eux , et pour la première fois depuis des décennies , un pouvoir extrêmement déterminé .
Ma France unie et sûre de ses valeurs ne pourra plus tolérer des horaires séparées dans les piscines entre hommes et femmes , ne pourra plus tolérer ces inadmissibles dérives que Martine Aubry a laissé prospérer dans les piscines de sa ville , comme un symbole de la dérive anti-laïque et anti-républicaine du Parti Socialiste et des partis en place .
Il faudra aller plus loin dans la laïcité , ne rien lâcher : ainsi , les services publics administratifs dépendant de l'Etat ou des collectivités territoriales doivent être les garants des principes républicains et de la laïcité . A l'instar de ce qui s'applique aujourd'hui pour les agents de ces services publics , toute manifestation communautaire y sera donc proscrite pour l'ensemble des usagers , notamment le port du voile ou de tout autre signe religieux ostentatoire !
La collectivité nationale ne pourra subventionner que les associations qui respectent les principes républicains , alors que les structures communautaristes seront privées de tout financement public !
L'Etat fort sera le meilleur protecteur de la laïcité .
Et ce protecteur , nous en avons besoin très vite . Mon message prend tout son sens quand on lit avec attention les propos des candidats de l'UMPS et du Centre . On voit bien qu'ils penchent tous vers le multiculturalisme à l'anglo-saxonne , parfois jusqu'à l'absurde , comme cette idée saugrenue d'accorder un jour férié aux juifs pour kippour et aux musulmans pour l'Aïd-el-Kébir .
Mais alors , je vous le demande , pourquoi rien pour les Arméniens qui ont leur propre calendrier liturgique ? Et les orthodoxes qui ont conservé le calendrier julien et fêtent Noël le 7 janvier ? Pourquoi rien pour nos compatriotes bouddhistes qui nous viennent du sud-est asiatique ? Nos compatriotes hindouistes originaires de Pondichéry ? Et quid du nouvel an chinois , du nouvel an iranien , du nouvel an kurde ? Et l'année prochaine , si Mitt Romney est élu président des Etats-Unis , faudra -t-il prévoir un jour pour les mormons ? Et puis , de peur , moi aussi , d'avoir oublié quelque communauté , je serai tentée de proposer un jour férié au dieu inconnu , comme , prudents , les Athéniens de l'Antiquité avaient dédié un autel au dieu inconnu …
Oui , mes chers amis , il vaut mieux en rire qu'en pleurer … Car leur méconnaissance des principes de la République française , de nos valeurs , de notre identité , est pitoyable . Se souviennent -ils seulement , ou sûrement en ont -ils honte ? , que la France plonge aussi ses racines dans le christianisme ? C'est pourtant notre histoire , notre identité , que ça leur plaise ou pas !
Alors , oui , la France fière de ses valeurs , l'identité nationale , la laïcité , pour sortir la France des oubliés de l'anonymat subi et du magma mondialiste dans lequel on veut la plonger !
Avant d'être consommateur , avant d'être d'une communauté , avant d'être client , on est d'abord de France , on est d'abord français !
On est toujours et avant tout français !
La nation comme boussole , même si je dois être la seule mes chers compatriotes ! Oui je le dis , je le crie avec vous . Parce que c'est l'amour de la France qui m'inspire et qui nous inspire !
Ce violent amour de la France , dont nous n'aurons jamais honte , dont nous serons toujours passionnément fiers !
Avec la France , l'oublié , l'anonyme retrouve un visage et une voix !
Oui mes chers amis , soyons fiers de ce que nous sommes , crions haut et fort notre patriotisme , portons le message universel de la France éternelle , qui résonne dans le monde à condition que la France soit elle-même !
Un proverbe portugais – j'ai l'inspiration très ibérique aujourd'hui ! – nous dit que &laquo ; la France est le cœur du monde &raquo ; : j'en suis convaincue , et j'ajoute que nous aurons , nous , la France au cœur , comme les Français !
Désormais , avec moi , mes chers amis , je vous l'annonce , je vous le promets : le patriotisme n'est plus un gros mot , la France revient au premier plan , la nation est le projet moderne du XXIème siècle !
Vive la République !
Vive la France !







Clemenceau a dit &laquo ; il faut d'abord savoir ce que l'on veut , il faut avoir le courage de le dire , il faut ensuite l'énergie de le faire &raquo ; .
Voilà mes amis ce qui nous réunit enfin aujourd'hui .
Contrairement à ce qui a pu être écrit dans les versions romancées dont raffolent nos médias , rien en réalité ne me prédestinait à être ici aujourd'hui devant vous , choisie pour prendre la tête de la grande bataille pour la renaissance de notre pays .
Je n'ai pas été biberonnée comme les carriéristes qui nous gouvernent à l'ambition présidentielle et pour cause j'ai combattu toute ma vie pour qu'un autre soit élu et mène cette grande mission .
Dans mon biberon à moi , il y avait le profond amour de notre patrie et de notre peuple , la fierté d'en être issue , la conscience d'une histoire de France magnifique de grandeur et de douleur , l'admiration sans bornes face au génie de nos chercheurs , de nos philosophes , de nos écrivains , de nos ingénieurs , de nos artistes , face au courage de nos entrepreneurs , de nos paysans , de nos ouvriers … et de nos marins .
Il y avait le respect de nos combattants , de nos stratèges militaires et politiques qui avaient réussi l'équilibre magique entre un Etat libre et une Nation forte .
Il y avait la conscience aussi de détenir comme nous tous une part de responsabilité dans la préservation du joyau qui m'avait été transmis à la naissance , un pays ancien , brillant , qui tout au long des siècles d'histoire avait forgé et fait rayonner ces valeurs universelles dont il choisirait de faire sa devise : la liberté , l'égalité et la fraternité .
Voilà pourquoi le destin peut-être a décidé que je serai au milieu de vous aujourd'hui candidate à l'élection suprême pour une mission essentielle : vous rendre , peuple de France , votre pays , votre fierté et ainsi vous permettre à nouveau d'exprimer , au cours des siècles prochains , votre immense talent .
Confiants , parfois même naïfs , les Français ont abandonné depuis 30 ans les rênes de notre destin à des hommes qui , sous une étiquette ou une autre , ont failli à leur mission . Ces hommes , par incompétence ou par sottise , par cupidité ou par lâcheté , peu importe somme toute , ont ouvert une parenthèse d'effacement et de renoncement .
Ils ont laissé s'installer l'injustice et le chaos , s'effondrer les fondamentaux économiques , culturels , politiques , diplomatiques de notre Nation .
Ils ont failli à la mission de la protection et de la transmission .
Arrogants , ils ont pensé que l'on pouvait faire fi de la lente et laborieuse construction de notre Nation , de son unité , de sa liberté , qu'ils pouvaient s'échapper du réel pour créer un monde exclusivement virtuel où leur œuvre serait l'avènement d'un homme nouveau coupé de ses racines , nomade , jetable , esclave de l'ordre marchand .
Ce monde rêvé et théorisé par Jacques Attali dans sa &laquo ; histoire de l'avenir &raquo ; où il annonçait avec une joie non dissimulée l'émergence d'un ( je cite ) &laquo ; hyperempire où des hyper nomades dirigeront un empire hors sol &raquo ; .
Et bien , ils l'ont fait .
Chaque décision prise contribuait à ce fol objectif – dilution de la Nation , affaiblissement de la famille , disparition des solidarités nationales , négation de notre identité et de nos racines , effacement de notre mémoire , mépris des valeurs d'efforts , de travail , de mérite , de courage , de droiture ,
Plus de hiérarchie , tout vaut tout et donc tout ne vaut plus rien .
Le professeur est l'égal de l'élève , le policier du délinquant , la création réelle de richesse vaut la spéculation irresponsable et stérile , la défense de l'intérêt personnel vaut le bien commun .
Les machines deviennent l'égal des hommes qui , du coup , sont traitées comme des machines .
Le court-termisme a tout corrompu , a fait fi des autres , des générations suivantes , on dépense , on gaspille dans une recherche effrénée de la satisfaction immédiate , du profit immédiat .
Dette , licenciement boursier , esclavage moderne en sont les conséquences les plus visibles et les plus immédiates .
Nous avons une autre vision de l'homme , des structures essentielles que sont la famille , la Nation , une autre vision de l'économie et des solidarités .
Les &laquo ; 30 piteuses &raquo ; peuvent n'être qu'une parenthèse dans notre histoire , car ce qui a été défait par la duperie de quelques hommes , peut être reconstruit par la volonté d'un peuple tout entier .
Insécurité , liberté , immigration , démocratie , pouvoir d'achat , chômage , vous avez été trompés -la belle affaire !
Il n'est plus temps de pleurer sur le lait renversé , mais d'ouvrir enfin les yeux , de se retrousser les manches , de défendre nos valeurs et de prendre enfin les décisions qui changeront notre avenir .
Il est temps de faire renaitre l'esprit de la France , du latin spiritus … Le souffle de la France .
C'est ce projet que je porte aujourd'hui et que je vous demande de porter avec moi .
Ce projet est le vôtre .
Il est un projet d'espérance à la hauteur du panache qui est celui de notre peuple , à la hauteur de l'énergie qui , demain , pourrait renaître dans le pays .
Ce projet est celui du peuple , porté par le peuple et à son bénéfice exclusif .
Ce projet est cohérent , d'une cohérence absolue parce que fondé sur une vision claire de notre pays , de l'avenir qu'il mérite et de ce qu'il peut apporter au monde .
C'est pourquoi , contrairement à ceux qui rendent public leur projet un mois avant l'élection , j'ai voulu le présenter tôt afin que les Français aient le temps de le lire , de l'étudier , de s'en saisir , d'en débattre , d'y adhérer .
Parce que l'élection présidentielle est trop importante pour tenter de prendre les électeurs par surprise .
Dès cet après-midi , nos compatriotes pourront le consulter sur mon site de campagne et y trouveront les réponses aux nombreuses questions qu'ils se posent sur la voie à prendre et comment la prendre .
Et parce que la vérité et la transparence sont pour nous des vertus cardinales , je présenterai au pays en janvier prochain le plan de désendettement que je propose à la France , accompagné du chiffrage de ce projet .
Désendetter le pays est une préoccupation au combien essentielle , lorsque l'on mesure la situation de faillite dans laquelle ceux qui nous gouvernent , laisseront en mai prochain notre pays .
La lucidité , le sens des responsabilités ont présidé à l'élaboration de ce plan de vigueur que j'entends résolument opposer à leur plan de rigueur .
Mais un projet présidentiel n'est pas non plus une collection de mesures catégorielles , ce n'est pas un assemblage hétéroclite destiné à faire plaisir à tel ou tel allié politique , en échange de telle ou telle circonscription .
Ce n'est pas non plus le choix d'un thème ou deux , ou d'une posture , destinés à cacher la perte totale de maitrise sur les événements .
Le pouvoir a fait sienne cette citation de Cocteau : &laquo ; ces choses là nous dépassent , feignons d'en être les organisateurs &raquo ; .
Non , un projet présidentiel , c'est bien plus que ça . Je le répète , c'est une vision qui transcende tous les secteurs de la vie publique , et c'est cette vision que je vous présente aujourd'hui .
La voix du peuple ,
L'esprit de la France ,
Voilà mon crédo :
• Entendre et défendre la volonté du peuple , le mettre au centre de toute politique
• Faire à nouveau briller l'esprit de la France en redéployant chez nous et dans le monde , les valeurs essentielles qui font de nous ce que nous sommes .
1 La voix du peuple
&laquo ; Le gouvernement du peuple , par le peuple et pour le peuple . &raquo ; Ces mots qui figurent pourtant à l'article 2 de notre Constitution sonnent aujourd'hui étrangement à nos oreilles . Ils finiraient par nous paraître des mots d'un autre âge . Et pour cause , cet article a été purement et simplement oublié par les gouvernements successifs depuis des décennies !
Ce principe est pourtant essentiel . C'est la base de tout .
Entendre et défendre la voix et les choix du peuple , dans un seul objectif : travailler au bonheur des Français . C'est l'unique méthode de gouvernement que je conçois pour la France .
En toutes circonstances , et dans tous les domaines , le gouvernement de la Nation doit mettre en œuvre la politique que le seul souverain que nous reconnaissons , le peuple français , dessine en s'exprimant dans les urnes .
Et ce gouvernement agit dans l'intérêt général , qui n'est pas pour moi une notion floue ou le paravent de l'indécision , mais qui correspond à quelque chose de très concret , l'intérêt des Français .
L'intérêt des Français avant tout , l'intérêt des Français par-dessus tout !
L'intérêt des Français contre l'intérêt des marchés financiers . L'intérêt des Français avant l'intérêt des autres peuples , y compris européens . L'intérêt général , contre les féodalités financières , politiques , religieuses ou mafieuses et contre les corporatismes .
Car le constat est rude mais doit être fait .
Le peuple français a été pillé .
Il a d'abord été pillé par ses élites , celles qui se partagent le pouvoir depuis des années . Pillé par des élites qui n'ont jamais eu que faire de l'intérêt des Français , et qui ont toujours travaillé pour d'autres intérêts … en général , les leurs .
Le peuple français a été pillé d'abord de sa souveraineté .
Le peuple français a été volé de sa liberté au profit d'une technostructure européenne , inféodée aux marchés financiers , totalement coupée des peuples . Car les transferts de compétence à l'Union européenne correspondent dans les faits à l'effacement sans condition d'un gouvernement français désormais aux ordres d'agences bruxelloises et sous domination de la seule puissance européenne qui parvienne à se faire entendre , l'Allemagne .
Aujourd'hui plus que jamais , l'ordre marchand fait sa loi en Europe contre la volonté des peuples , il démet les dirigeants et place aux postes de responsabilité leurs employés de banques en Grèce , en Italie …
Dans quel but ? si ce n'est d'imposer partout en Europe aux peuples exténués de nouveaux sacrifices destinés à sauver le dogme sacré de nos élites européistes , le veau d'or de l'euro et à enrichir toujours plus … l'ordre marchant . On n'est jamais mieux servi que par soi-même , me direz -vous ?
Pillé , je vous le disais , peut être plus encore que vous ne l'imaginez , nous avons 1700 milliards d'euros de dettes , et la France a versé depuis 1973 , 1400 milliards d'intérêts aux marchés .
Travailler exclusivement pour nos créanciers , leur verser toute la richesse que nous créons .
Ils ont rétabli de fait l'esclavage pour dette supprimé par Solon en 500 avant JC .
Mais si les Français veulent vivre en esclave , ce n'est pas un Président de la République dont ils ont besoin mais d'un geôlier .
Voilà pourquoi je veux reprendre les rênes , en permettant à nouveau à la Banque de France de prêter au trésor sans intérêt , casser ce monopole d'usuriers , supprimer cette funeste loi de 1973 qui a précipité notre surendettement au plus grand bénéfice , jusqu'à présent , de nos créanciers .
Pillé aussi le peuple français par la corruption de ses élites .
La multiplication effrayante des affaires , des scandales , est loin de se limiter à de sordides histoires de mœurs , l'affaire du Carlton démontre notamment l'existence d'un véritable pacte de corruption alliant des responsables politiques , dont un candidat à la présidentielle , des membres de la haute administration et des salariés de grands groupes du CAC 40 .
Combien d'autres affaires attendent -elles d'être dévoilées ?
Dans le même temps , cette hyperclasse use de toutes les ficelles pour prendre au petit peuple , aux plus faibles , à ceux qui ne peuvent guère se faire entendre ou protester , le peu qu'il leur reste .
Avec 27 taxes crées depuis 2007 , la fiscalité est aujourd'hui écrasante et menace les classes moyennes , elle enfonce les acteurs économiques qui devraient être les plus dynamiques , nos PME .
Pillé encore par les amis du pouvoir , la grande distribution qui a augmenté sans cesse ses marges , volant les consommateurs mais aussi les industriels et les agriculteurs , obligés sous la pression de baisser les leurs de marges jusqu'à la mort économique .
Les Français sont pillés aussi parce qu'on a laissé se développer dans la Nation la gangrène du désordre et de la violence , la délinquance coûte chaque année 115 milliards d'euros .
Plus largement , on a laissé dans notre pays les rapports sociaux se déshumaniser . C'est la loi de la jungle qu'on a laissé s'installer !
C'est cette loi où la violence seule régule les relations humaines qui domine !
C'est cet esprit , incarné jusqu'aux plus hauts sommets de l'Etat , qui irrigue aujourd'hui l'ensemble du champ social , le monde économique , et parfois mêmes l'univers familial !
Ma première mission sera donc , dans tous les domaines , de mettre fin à ce pillage généralisé , avec la plus grande fermeté tant à l'égard des pilleurs du bas que des pilleurs du haut .
Vous rendre votre dû , mais aussi vous rendre votre place au centre de toute politique , de toute décision .
C'est aussi pourquoi j'entends faire revivre la démocratie dans notre pays .
Cela passe d'abord et avant tout par l'affirmation d'un message clair : en France , c'est au niveau national que la démocratie s'exprime . Ce n'est pas au niveau d'instances supranationales qui n'ont rien de démocratique . Il n'y a pas de peuple européen , il n'y a que des peuples européens !
Doté d'un poids politique fondamental , le ministère des Souverainetés sera créé et chargé de coordonner la renégociation des Traités européens , de mettre fin à l'asservissement de la France , de restaurer notre souveraineté nationale dans l'ensemble des domaines où elle a disparu , de nous rendre le pouvoir .
Dans le même temps , les féodalités locales , dans les régions et les départements seront combattues . La démocratie peut s'exprimer au niveau local , mais il est inconcevable que les exécutifs de nos collectivités se transforment en autant de petites seigneuries .
La libre administration des collectivités territoriales ne justifie pas la clause de compétence générale qu'on leur a accordée dans le cadre d'une décentralisation désormais hors de contrôle .
A l'origine de toutes les dérives féodales , cette clause cessera de s'appliquer aux collectivités territoriales qui verront leurs compétences précisément définies et limitées par la loi .
Quand l'on veut se mêler de tout sans en avoir les moyens et la légitimité , on fait tout mal et les coûts explosent .
La restauration de la démocratie nécessite aussi que de grandes réformes institutionnelles soient entreprises .
Dès le début du quinquennat , j'inviterai le peuple français à se prononcer sur une importante révision de la Constitution . Passage au septennat non renouvelable , interdiction de réviser la Constitution autrement que par la consultation du peuple dans son ensemble , reconnaissance du référendum d'initiative populaire sont autant de progrès démocratiques que je demanderai aux Français de ratifier .
J'installerai le scrutin proportionnel à toutes les élections , nationales ou locales , directes ou indirectes . Il est en effet essentiel d'assurer la représentation de toutes les sensibilités politiques choisies par les électeurs , notamment à l'Assemblée Nationale . Il est intolérable qu'une majorité du peuple soit absente de nos assemblées .
La voix des Français sera entendue .
Mieux , la voix de chaque Français sera entendue .
Mais il n'y a pas qu'à l'Assemblée que le peuple doit faire son grand retour .
Il doit revenir partout et , au premier chef , là où l'on parle en son nom-au sein de la justice .
Ainsi , il est anormal qu'un juge d'application des peines puisse prononcer la libération conditionnelle d'un criminel condamné par un jury populaire .
Je confierai donc à un jury de Cour d'assises , après un vrai procès , le soin d'accorder ou pas la libération conditionnelle pour les condamnés à des peines de réclusion criminelle assorties de périodes de sûreté .
Jamais les Français ne se sont senti aussi étrangers à son fonctionnement . Les victimes notamment sont totalement exclues du processus judiciaire , niées , souvent même rejetées .
Bien souvent , laissées au bord de la route de leur propre procès .
Alors que toute l'attention se porte sur le criminel ou le délinquant , que l'on ne cesse de renforcer ses droits , parfois jusqu'à l'absurde , la victime elle ne bénéficie d'aucune aide , d'aucune information , d'aucune considération .
On a bien souvent même le sentiment qu'elle gêne .
Combien de victimes ou de parents de victimes apprennent par la presse la libération de leur violeur ou de l'assassin de leurs enfants ?
Cette situation cessera .
J'entends redonner une vraie place à la victime dans le processus judiciaire .
Ainsi la présence des victimes dans les commissions de décision de remise en liberté sera prévue et obligatoire .
Les associations d'aides aux victimes seront financièrement soutenues pour les accompagner .
L'accent sera porté sur l'application réelle des peines et des mesures de réparation . Car la justice n'a pas fini son travail au prononcé du verdict .
Elle a remplie sa mission quand la peine prononcée a été exécutée et la victime dédommagée !
Prononcer une peine au nom du peuple français c'est bien , la faire exécuter au nom du peuple français , c'est une exigence .
De manière générale , j'aurai recours autant que nécessaire à la consultation populaire pour trancher les grandes questions qui font débat dans la Nation parce que je crois à l'intelligence collective et nous sommes payés pour savoir que celui qui sait le mieux ce qui est bon pour le peuple français…est précisément le peuple français !
Mais , il n'y a pas non plus de démocratie solide sans transparence .
Si la démocratie est aujourd'hui malade en France , c'est aussi parce que nos élites ont perdu tout sentiment de responsabilité dans la gestion des affaires publiques . Ils n'agissent bien souvent plus par devoir mais par intérêt .
Or , la politique est un devoir .
Et ce devoir impose des exigences absolues de transparence vis-à-vis du peuple qui donne sa confiance . Il est grand temps mes chers amis de remettre la morale publique au cœur des pratiques de gouvernement en France ! On ne peut plus tolérer la multiplication des scandales d'Etat , si nombreux aujourd'hui que nos compatriotes n'y prêtent plus attention !
Alors , pour éviter les Woerth , Joyandet , Amara , etc . ( la liste est trop longue ) , je ferai quelques réformes de bon sens qui garantiront le respect de principes essentiels .
Chaque nomination , pour tout haut responsable politique ou administratif , devra faire l'objet d'une enquête minutieuse .
Le passé professionnel de chacun , à commencer par celui des ministres , sera examiné par une &laquo ; haute instance sur la prévention des conflits d'intérêts et de la transparence &raquo ; dont les membres seront désignés par les présidents du Sénat , de l'Assemblée Nationale et de la Cour des comptes .
Cette haute instance examinera aussi la pertinence , sur le seul critère de la compétence , de toutes les nominations à des postes importants .
Concernant la bonne gestion de l'argent public , on imposera comme cela se fait dans la plupart des pays démocratiques , le contrôle des notes de frais et de représentations de tous les exécutifs par leurs assemblées respectives .
Celles -ci représentent en effet des sommes souvent supérieures aux indemnités versées aux élues .
Rien ne doit échapper au contrôle et au jugement des Français .
Enfin , cela paraît si évident , mais il faut le rappeler tant le principe a été oublié : il n'y a pas de démocratie solide sans débat .
Le débat aura enfin lieu dans les médias . On en terminera avec la mainmise sur les ondes de tous les amis du pouvoir , qui monopolisent les antennes , qui terrorisent et qui censurent les journalistes dans les conférences de rédaction . Le journalisme est un beau métier , je veux qu'il puisse être exercé en toute liberté , en toute indépendance .
Ainsi , je l'inscrirai dans la loi : aucun organe de la presse écrite et audiovisuelle ne pourra appartenir à une entreprise vivant de la commande publique .
Et je veillerai aussi jalousement à ce que la liberté puisse continuer à exister sur Internet , ce vaste espace où les intelligences et les vrais échanges trouvent aujourd'hui refuge .
La voix des Français devra se faire entendre bien fort pour faire exploser les barreaux de cette prison des peuples que l'Union européenne est devenue au fil des ans .
En 2005 , nous avons exprimé notre soif de démocratie , de liberté , notre soif de France .
C'était le référendum sur la Constitution européenne et le glorieux non des Français , vous vous en souvenez bien sûr : ce non rempli d'espérance , ce non qui fit trembler la Caste politique , économique , médiatique , et frémir d'effroi les salles de marché .
Mais quelques années plus tard , toute honte bue , ils ont dit oui pour nous , à notre place , dans notre dos . Ils ont choisi de baisser la tête face aux puissances d'argent alors que le peuple français avait décidé de la relever , de la maintenir bien haute , contre vents et marées , fidèle à son histoire et aux glorieux combats de ses pères contre les oligarchies .
Il faut pourtant rappeler combien leur Europe dogmatique est l'ennemie de notre République .
Combien les dogmes qui fondent l'Union européenne ne sont pas nos lois !
&laquo ; La concurrence libre et non faussée &raquo ; n'est pas un projet de société et ne le sera jamais !
L'ouverture des frontières à tous les vents de la mondialisation , cet autre dogme de l'Union européenne , est une réalité désolante , navrante , que je refuse d'offrir comme unique perspective aux générations qui arrivent !
Et que dire de l'euro , le dogme suprême qui asphyxie depuis des années nos économies , tue nos industries , étouffe nos emplois ?
Ce dogme intouchable qui nous visse aux pieds le boulet de la dette des autres pays , la Grèce , l'Irlande , le Portugal , qu'on nous oblige à renflouer sans cesse , pour rien , sans débat , sans vote , alors que nous avons déjà une dette himalayenne de 1700 milliards d'euros !
Comment accepter d'alourdir notre propre dette de 60 milliards supplémentaires , pour rien , quand on demande dans le même temps des sacrifices à nos retraités , nos travailleurs , nos PME , nos fonctionnaires ?
Cessons de baisser les yeux face à ces maîtres illégitimes , ces perroquets qui répètent en boucle leurs dogmes absurdes depuis des années , des lustres , des décennies , alors même que les faits leur donnent cruellement tort !
Ces maîtres illégitimes qui nous ont engagés malgré nous dans une course folle , une fuite en avant tragique pour tenter de sauver leur euro . Quitte à tout détruire : notre modèle social , nos retraites , nos services publics , notre patrimoine .
Relevons la tête .
Regardons ces maîtres illégitimes droit dans les yeux , sans crainte . Et rappelons leur qui est maitre chez soi en démocratie : le peuple , et personne d'autre !
Alors , oui , mes chers compatriotes , ma vision de l'Europe n'est pas la leur ! Face à leur Europe des marchés financiers , il y a place pour une Europe de la raison , une Europe de l'espérance .
Une Europe qui respectera chacun des peuples qui la compose , qui n'ira pas chercher ses ordres chez Goldman Sachs , qui ne balaiera pas d'un revers de main et d'une bouffée de cigare les référendums , comme ils ont osé le faire vis-à-vis des Grecs .
Une Europe qui sera enfin au service des citoyens , en proposant des projets concrets , pour l'industrie , l'espace , les PME et les PMI , la recherche , l'environnement , nos étudiants ! Une Europe qui se protégera et protégera ses peuples .
Mon projet pour l'Europe est en parfaite cohérence avec mon projet économique pour la France , parce qu'il obéit à la même exigence fondamentale : le peuple toujours , le peuple partout .
L'effroyable machine financière , qui s'emballe depuis 2008 , doit elle-aussi trouver son maître .
Je vous le dis et je veux que les Français le sachent : il n'y a aucune fatalité de la crise , et celle -ci , même si elle est interminable , n'est pas une catastrophe naturelle . Elle est le fruit de choix politiques absurdes , d'une idéologie qui , comme toutes les idéologies , ne voit pas d'autre issue à sa faillite qu'un renforcement de ses principes !
Il faut remettre les choses à l'endroit , dans le bon sens : l'économie doit être au service des peuples et non pas les peuples au service de l'économie .
Toujours prompts à se courber , nos dirigeants politiques n'ont de cesse de répéter qu'hors de l'empire européiste , point de salut ! , que nous sommes un pays faible et petit…ce sont eux qui sont faibles et petits !
La France , 5ème puissance économique de la planète ( on finirait par l'oublier ) doit reprendre confiance en elle et se donner les moyens de revenir pleinement dans le jeu des nations avec ses partenaires .
Ma boussole vous la connaissez , elle n'a pas varié et elle ne variera pas : la croissance , l'emploi et le pouvoir d'achat .
L'ensemble de mon projet de redressement économique et social vise cet impérieux objectif .
Il passe par notre réarmement face à la mondialisation , parce qu'on n'aura rien réglé tant qu'on n'aura pas eu le courage , que nous avons eu seul et depuis des années , de poser la seule question qui vaille : celle de la mondialisation débridée .
Se réarmer face à la mondialisation , c'est se redonner les moyens d'exister et de se construire un avenir .
C'est la chance que nous avons , peut-être la seule chance si on y réfléchit bien , d'offrir à nos enfants , à nos petits-enfants , une place dans notre société . La chance de trouver un emploi .
La chance de pouvoir jouir d'un niveau de vie acceptable , parce qu'on aura refermé la parenthèse d'une concurrence internationale déloyale qui écrase tout : nos salaires , nos industries , nos PME et nos emplois .
L'espérance de ce projet de redressement économique est contenue dans ce mot : réindustralisation .
Ah bien sûr , ce mot , vous l'entendrez sûrement claquer pendant la campagne dans la bouche de ceux qui ont fermé nos usines les unes après les autres , mais posez -vous bien toujours cette question : que mettent -ils derrière ce slogan de campagne ? Veulent -ils vraiment changer les choses ? Sont -ils crédibles quand ils en parlent ? En nous posant ces questions , nous avons les réponses …
Albert Einstein avait trouvé lui la réponse lorsqu'il disait &laquo ; que l'on ne règle pas les problèmes avec ceux qui les ont créés &raquo ; .
Une Planification Stratégique de la Réindustrialisation directement rattachée au premier ministre associant établissement universitaires et grandes écoles , filières industrielles et représentants de l'Etat organisera la réindustrialisation de la France .
Le fer de lance de cette réindustralisation sera l'Etat stratège , un Etat fort qui mettra en place des protections intelligentes aux frontières , pour faire cesser cette concurrence déloyale et rétablir une justice dans les échanges commerciaux .
Et la restauration organisée de notre liberté monétaire nous redonnera les marges d'ajustement nécessaires pour favoriser la compétitivité de notre industrie .
La machine France est une des plus performantes du monde , à condition qu'elle soit pilotée et que l'on ne bride pas les énergies notamment celle de nos PME/PMI , qui seules créent l'emploi et qu'on a si lâchement laissé tomber .
L'Etat doit cesser son soutien exclusif aux très grands groupes , au bénéfice d'un appui massif aux PME/PMI .
Oui je le dis sans détour , et ce sera l'objet du plan que je mettrai en œuvre : &laquo ; Les PME/PMI d'abord &raquo ; !
Ainsi , le crédit impôt recherche visera en priorité les PME innovantes et cessera d'être une subvention non justifiée aux très grands groupes qui délocalisent .
Il sera conditionné au maintien des centres de recherche et développement en France .
On donnera enfin priorité aux PME/PMI dans l'attribution des marchés publics de l'Etat et des collectivités locales et , si ça ne plait pas à Bruxelles -ce sera le même prix !
Une loi &laquo ; Achetons français &raquo ; incitera ces mêmes administrations à acheter prioritairement des produits français , industriels , artisanaux et agricoles .
Et puis nous valoriserons partout le &laquo ; made in France &raquo ; parce que la France est remplie de talents , parce que son génie national est intact à condition qu'on sache mettre en œuvre un environnement propice à son expression .
Je le crois mes chers compatriotes : le redressement économique viendra , il puisera dans les immenses réserves d'intelligence du peuple français .
Mais , restaurer la démocratie , sortir du piège européen , mettre l'économie au service de l'homme , de la croissance , de l'emploi et du pouvoir d'achat .
Rien de cela ne sera possible sans l'autorité d'un Etat fort .
Vous le savez , je veux redonner toute son autorité à l'Etat , aujourd'hui terriblement affaiblie . Cet engagement est au cœur de mon projet présidentiel .
Je veux le faire parce que seul l'Etat peut protéger la parole du peuple dont il émane .
Seul un Etat fort peut assurer la démocratie , se défaire des soumissions de toutes sortes , et dicter sa loi aux marchés ! Sans un Etat fort , il n'est pas de solidarité possible , il n'est pas de justice possible .
Rappelez -vous en 1958 , Michel Debré l'avait résumé &laquo ; il est d'abord et avant tout d'essayer de reconstruire un pouvoir sans lequel il n'est ni Etat , ni démocratie , c'est-à-dire en ce qui nous concerne , ni France , ni République &raquo ; .
Mais surtout sans État fort il n'y a pas de sécurité , sans autorité il n'y a pas de sécurité . Nous le savons bien , si nos forces de l'ordre manquent de personnel et de matériel , ce dont elles manquent surtout , c'est de volonté , de consignes , c'est d'instructions claires , c'est de soutien pour mener à bien la délicate mission qui est la leur . Avec nous , elles l'auront et nous ferons voter la présomption de légitime défense pour les forces de l'ordre .
C'est cet Etat fort qui a su à travers les siècles unifier la Nation , contenir les féodalités et les communautarismes , anéantir la tribalisation , aménager notre territoire et offrir progressivement à tous une éducation , des soins , une sécurité et des services publics de qualité .
L'Etat fort , pas gros j'ai bien dit fort , est donc au cœur de l'histoire de notre Nation .
Il est le meilleur défenseur des valeurs de la civilisation française .
L'esprit de la France
Car , au-delà de la France , c'est aussi l'esprit de la France que je m'attacherai à défendre .
Il ne faut jamais l'oublier : nous savons où nous allons car nous savons d'où nous venons .
Cette traçabilité s'inscrit dans l'histoire millénaire de notre pays . Cette mémoire vivante qui unit des générations entières est notre trésor national , une richesse incomparable à laquelle nous tenons comme à la prunelle de nos yeux .
Préserver , transmettre ce patrimoine , c'est bien évidemment tourner le dos à cette globalisation qui réduit les Nations à de simples espaces géographiques , qui rejette l'héritage des peuples constitués pour édifier l'homme nouveau , déshumanisé , sans racines , ni mémoire collective , que veulent engendrer nos adversaires , réduit au seul rôle de producteur ou de consommateur .
Cette vision du village global , dont le seul horizon serait le consumérisme , n'est pas la nôtre , elle est incompréhensible pour notre vielle nation qui s'est construite et consolidée au fil de sa longue histoire autour de valeurs incontournables : la perpétuation de nos fondamentaux , la transmission de nos savoirs , la conservation de notre formidable patrimoine culturel , la défense de notre identité , le respect de l'individu , de sa liberté , de son intégrité , de son aspiration à s'élever intellectuellement et spirituellement .
La France demeure cette grande Nation capable de transmettre , parce qu'elle a su faire de la famille , le pilier central et fondamental de la société .
Maintenir ce lien primordial qu'est la famille , c'est assurer la pérennité de notre héritage civilisationnel , c'est consolider ce socle sur lequel repose l'avenir de notre Nation .
La famille est sacrée , elle est ce lien essentiel par lequel se transmettent , de génération en génération , les valeurs essentielles d'éducation , de civisme , de solidarité , de morale .
Nous avons envers nos enfants et envers ceux qui demain écriront l'histoire de notre pays ce devoir : protéger , défendre , valoriser la famille .
Nous remettrons au cœur de la préoccupation publique , la politique familiale . Une politique d'envergure , ambitieuse .
Le rôle de parent sera enfin reconnu par la création notamment d'un revenu parental et d'un statut juridique et social qui y sera associé .
Aux côtés de la famille qui est le fondement de l'éducation , l'Ecole doit redevenir ce berceau de l'instruction , de l'acquisition des savoirs , qui participent de l'éveil et de la formation intellectuelle de nos enfants .
C'est au cœur de cette école républicaine que se construit l'avenir de la Nation , que chacun , quelle que soit son origine sociale , peut s'élever au sein de l'élite républicaine , que s'exprime véritablement l'égalité .
Or , nous le savons , tout affaiblissement de l'école est payé d'abord par les classes populaires qui voient alors s'éloigner l'idéal de la méritocratie au bénéfice d'une reproduction endogamique des classes supérieures .
Ce parcours vers l'excellence exige que l'école se recentre sur sa mission essentielle qui est et demeure la transmission des savoirs fondamentaux .
Aujourd'hui , elle s'éparpille !
L'accent sera mis dès la maternelle et plus encore à l'école élémentaire , sur l'apprentissage du français et du calcul .
Quant à l'étude de l'Histoire de France , chronologique bien évidemment , elle retrouvera sa place au cœur de l'apprentissage car un enfant doit savoir d'où il vient pour savoir qui il est et , plus tard , savoir où il va .
La transmission des savoirs , c'est aussi celle du savoir-faire , de cette richesse que constitue la création artisanale française connue pour son excellence aux quatre coins du monde .
Faire à nouveau souffler l'esprit de la création . C'est valoriser l'apprentissage notamment en l'autorisant dès 14 ans , c'est donner aux filières professionnelles trop longtemps ignorées , les moyens de leurs ambitions pour leur permettre d'assurer une formation de qualité et défendre simplement , à travers elle , le bonheur du travail bien fait .
Mais , ce souci essentiel de préservation et de transmission de notre patrimoine serait vain sans une détermination sans faille à préserver notre identité nationale .
Cette patrie charnelle qui est inscrite en chacun d'entre -nous est notre bien le plus précieux .
Un repère inestimable dans un monde en perpétuel mouvement .
Il n'y a pas de Nation sans peuple , cette vérité essentielle , nous la répétons et nous la répéterons inlassablement aux apôtres d'un monde sans frontières qui affranchit les individus de toute attache , qui créent au fil des intérêts mercantiles de la mondialisation financière des Français de circonstance ou de convenance , des outils humains du rendement et du profit au moindre coût .
Nous le disons sans complexe ni ressentiment envers quiconque : la France ne peut plus accueillir des populations qu'elle n'a plus les moyens d'assimiler . Cet accueil forcé se fait au détriment de nos propres compatriotes et des plus fragiles d'entre-eux .
Toutes les mesures seront donc prises pour arrêter l'immigration dont le niveau , aujourd'hui , devient insoutenable .
Et parce que nous sommes guidés par le souci permanent d'assurer le bien-être de notre peuple , nous appliquerons le principe de priorité aux Français dans l'accès à l'emploi , au logement et dans l'attribution d'aides sociales .
A ceux qui ont choisi de vivre en France et qui ont bénéficié de notre hospitalité , nous rappellerons également que ce cheminement commun exige le partage des valeurs et des principes qui fondent notre société .
L'assimilation , c'est accepter de renier une partie de soi-même pour mieux se fondre dans la communauté nationale , c'est en épouser sans réserve les traditions , les codes , les mœurs , les valeurs , les lois au premier rang desquelles la laïcité à laquelle nous sommes profondément attachés .
A l'heure où les revendications communautaristes fragmentent l'unité nationale , diluent notre indentité et cherchent à remettre en cause la loi de la République qui est la loi qui doit s'appliquer à tous les citoyens , je ferai inscrire dans la Constitution que &laquo ; la République ne reconnaît aucune communauté &raquo ; et stopperai toutes subventions aux associations communautaristes .
La France est Une et indivisible , et ce principe fondamental n'est pas négociable .
Quant à ceux qui pensent que ma vision est exclusivement nationale , je leur dis qu'ils se trompent lourdement . La place et le rôle de la France dans le monde est au contraire , pour moi , une préoccupation centrale .
Ces dernières décennies , tous les gouvernements , les uns après les autres , ont contribué au déclassement européen et mondial de la France .
Leur politique a mis en péril notre équilibre intérieur et notre sécurité extérieure . Elle a gravement compromis notre liberté . Elle a abaissé notre rang .
Pourquoi ?
Parce que nos adversaires politiques ont fondé leur action sur un contresens historique . Ils ont décrété , car prisonniers de leur idéologie mondialiste , que l'histoire nous emmenait vers un monde globalisé sans Etats dans lequel allait s'imposer universellement le &laquo ; modèle occidental américain &raquo ; .
Ils se sont trompés et leur erreur est l'origine même de notre déclin
De l'Asie à l'Amérique Latine , en passant par le monde musulman , un nouveau monde émerge , fondé sur l'affirmation des identités et des souverainetés nationales .
Le retour de l'Asie , en particulier , annonce la fin de la primauté de l'Occident sur le monde . Nous marchons vers un monde multipolaire et nous devons nous en réjouir .
En conséquence , nos grandes orientations de politique étrangère doivent être refondées , et les clefs de cette refondation se trouvent dans nos fondamentaux historiques , dans les constantes géopolitiques de la France .
Trois mots clefs sont la base de notre puissance , ceci depuis des siècles :
Souveraineté , équilibre et monde . France puissance souveraine , France puissance d'équilibre , et France puissance mondiale .
Or nos gouvernements ont fait le contraire : ils ont détourné la France de sa grande politique mondiale pour la rétrécir au seul horizon européen ; ils ont aligné la France sur les Etats-Unis au lieu de fortifier son rôle d'équilibre entre les empires ; ils ont sacrifié notre souveraineté pour tenter de nous fondre dans un Empire européen impotent , privé d'identité .
Le monde qui se prépare est sous le péril de conflits de grande ampleur parce que les Etats-Unis , confrontés au risque d'un effondrement économique consécutif à la perte du statut de monnaie de réserve du dollar , verront probablement leur suprématie violemment contestée .
Ensuite parce que la raréfaction des ressources stratégiques ( énergétiques , minérales , alimentaires … ) va exacerber la compétition entre les géants émergents , l'Inde et la Chine en particulier .
Le dérèglement de tous les impérialismes , américain , islamiste , chinois … est donc à prévoir dans les années à venir .
Dans ce contexte , et une fois de plus dans son histoire , la France sera amenée à jouer un rôle d'exception ! Elle pourra en effet contribuer à prévenir ces périls , en retrouvant sa vocation de puissance d'équilibre .
Notre projet de politique étrangère est tout à la fois un projet de puissance pour la France et de paix pour le monde .
Nous voulons refonder l'influence de la France dans le monde sur sa capacité à apporter la paix et prévenir les conflits de demain .
Mais cela ne sera possible que si nous restaurons la crédibilité de nos outils de puissance , outils diplomatique et militaire .
Ce qui différencie fondamentalement et radicalement notre projet de politique étrangère avec celui de tous nos adversaires , sans exception , tient à deux choses :
1/ Leur résignation leur fait croire que la France n'a plus d'avenir et qu'elle doit se fondre dans un bloc euro-atlantique ; nous pensons exactement le contraire : la France n'aura d'avenir qu'en s'extirpant de la logique euro-atlantique .
2/ Leur résignation leur fait croire que la guerre est inéluctable et que nous devons nous abriter derrière l'Amérique .
Là encore nous pensons exactement le contraire : aucune guerre n'est inéluctable , tout dépend de nous , et si elle éclatait dans un contexte euro-atlantique , nous serions l'une des premières cibles et l'une des plus vulnérables .
Pour sortir de &laquo ; l'inéluctable &raquo ; programmé par nos &laquo ; élites &raquo ; résignées , et qui peut conduire au chaos , nous proposons une rupture forte .
La politique est aussi l'art du possible .
Cette rupture n'est pas seulement souhaitable .
Elle est possible justement parce que nous ne sommes pas les seuls à la souhaiter , loin s'en faut . D'autres pays la souhaitent et c'est avec eux que nous voulons reconstruire l'avenir .
Nos axes de politique étrangère modifieront en profondeur le destin de notre pays et rendront possible son retour au premier plan :
1/ L'avènement d'une Europe des Nations , une sortie du commandement intégré de l'OTAN et l'offre faite à la Russie d'une alliance stratégique poussée , fondée sur un partenariat militaire et énergétique approfondi , le refus de la guerre d'ingérence et le soutien au droit international .
2/ La proposition de la formation d'une Union paneuropéenne des Etats souverains incluant la Russie et la Suisse et respectant le statut de neutralité , le droit national , la fiscalité nationale … La Turquie ne sera pas associée à ce projet .
3/ La renégociation de tous les partenariats économiques avec les pays du Maghreb sur la base d'un arrêt des flux migratoires .
4/ Une grande politique de la mer , avec la création d'un Conseil stratégique permanent de la mer , visant à faire de la France ( en s'appuyant et en développant les atouts que représentent nos territoires d'Outre-mer ) , une puissance de médiation des conflits de souveraineté maritime , et une puissance d'innovation dans le domaine de la recherche maritime ( Arctique , Antarctique , ressources énergétiques et alimentaires de demain … ) .
5/ Une grande politique de développement de l'Afrique . L'Afrique est aujourd'hui abandonnée aux puissances émergentes , la Chine , l'Inde , le Brésil et même la Russie qui revient .
Nous voulons rompre avec la FranceAfrique corruptrice et poser les bases d'une politique africaine fondée d'une part sur un respect réel des souverainetés nationales africaines , d'autre part sur un soutien fort par l'Etat français des investissements privés français en Afrique et d'un arrêt des flux migratoires vers notre pays .
6/ Nous devons ensuite promouvoir la langue française dans le monde . Nos gouvernements ont tout lâché sur la francophonie . Ils n'ont jamais considéré celle -ci comme une œuvre sérieuse . Or l'anglais n'est la première langue mondiale que parce que les Etats-Unis sont la première puissance mondiale .
Langue et puissance vont ensemble .
Le combat pour la langue française , sur tous les continents , participe de la restauration de notre influence .
7/ La politique asiatique doit aussi être volontariste . La France est en retard en dehors de son champ d'influence historique ( ex-colonial ) . Notre absence en Asie est criante .
Nous devons nous renforcer en Inde , en Indonésie , en Malaisie … La formation de diplomates spécialistes de l'Asie et le renforcement de notre projection dans ces pays seront parmi nos priorités de politique étrangère .
8/ La restauration d'une politique arabe de la France . Les guerres d'Irak et les révolutions arabes auront eu progressivement raison de notre influence dans le monde arabe .
Le Quai d'Orsay se targue aujourd'hui de notre partenariat avec le Qatar . Certes le Qatar est très riche en gaz et développe sa propre influence dans le Golfe et au-delà , mais notre politique arabe ne saurait se réduire à ce petit émirat , ami proche , il est vrai , de notre Président de la République .
La restauration de notre politique arabe passe d'abord par la restauration de notre politique d'équilibre au Proche-Orient : nous soutiendrons la formation d'un Etat palestinien , tout en assurant Israël de son droit à l'existence et la sécurité . Dans le même temps , nous ferons connaître notre ligne rouge : la France ne discutera ni négociera avec aucun gouvernement pratiquant ou soutenant des groupes pratiquants le terrorisme , quelle que soit la cible ( Europe , Etats-Unis , Israël , Russie … ) .
En la matière , la France ne se fiera qu'à ses propres critères d'évaluation ( nos services secrets ) et non aux évaluations étrangères qui firent souvent l'objet de désinformation , nous gardons tous en mémoire la fable des armes de destruction massive irakiennes .
Enfin , nous devons devenir une puissance d'équilibre et de médiation . Dans l'ensemble des confrontations duales ( Etats-Unis contre Chine , Chine contre Inde , Inde contre Pakistan , Iran contre Arabie Saoudite , Venezuela contre Etats-Unis … ) nous nous efforcerons de jouer ce rôle d'équilibre et de médiation .
C'est ainsi , et seulement ainsi , que la France , se rendant utile à la paix du monde , verra son influence et son prestige augmenter .
Voilà donc brossé , mes Chers Amis , le grand projet que j'ai pour la France .
Retrouver la voie qui nous mènera vers la liberté , la sécurité , la prospérité , la fierté d'être ce que nous sommes , la grandeur de notre destinée , c'est tout le sens de la révolution démocratique , pacifique et patriotique à laquelle je vous appelle : la révolution Bleu Marine !
Vive la République !
Vive la France !







Mesdames , Messieurs , mes chers compatriotes ,
Qu'il me soit permis de vous dire combien votre présence nombreuse , joyeuse et fraternelle me touche .
Merci à ceux qui accompagnent cette tradition , qui nous permet de nous retrouver tous les ans pour la commémoration d'une merveilleuse et incomparable figure de notre histoire nationale qu'est Jeanne d'Arc .
Bienvenue à tous ceux , très nombreux je le sais , qui nous rejoignent pour la première fois à ce rendez-vous printanier et qui je l'espère auront constaté la chaleur de l'amitié qui nous unit . Un salut amical à tous les téléspectateurs et tout particulièrement nos sympathisants qui , grâce aux bienfaits de la retransmission télévisée de ce discours , nous font l'honneur de nous écouter .
Une pensée pour nos compatriotes d'outre-mer , et particulièrement pour nos amis martiniquais éprouvés par de graves inondations , qu'ils sachent que loin de nos yeux ils restent toujours près de nos cœurs .
Je ne voudrais pas oublier dans le témoignage public de ma gratitude , les bénévoles dévoués et admirables , dont l'engagement à l'échelon local ou central , dans des tâches administratives ou des actions de terrain , ont assuré la tenue et le franc succès de cette superbe manifestation .
Vous me permettrez enfin , au nom de tous les adhérents du Front National de rendre un hommage particulier à notre Président d'honneur qui comme toujours a tenu parole et a réussi dans des conditions très difficiles à mener à bien la vente de notre paquebot , assainissant ainsi les finances du mouvement et nous permettant de regarder l'avenir avec confiance .
Au seuil de ce troisième millénaire , à un an de célébrer le six centième anniversaire de sa naissance , il peut apparaître anachronique de célébrer Jeanne d'Arc . Cette célébration est , je vous le rappelle une fête nationale républicaine , Jeanne d'Arc étant autant une sainte catholique qu'une héroïne nationale .
Il aura fallu que Jean Marie Le Pen redonne à cette fête nationale vie et vigueur .
Parce que nous croyons que nous sommes les maillons d'une chaîne qui nous relie au passé par notre histoire et au futur par notre volonté de destin , loin de le répudier , nous revendiquons l'héritage de nos héros en qui la gloire ne trouve pas de faiblesse à effacer , ceux dont la vie est faite de pureté de sentiments , de victoires et de martyrs .
Ces récits nous instruisent autant qu'ils enracinent nos engagements dans l'histoire , que dis -je dans l'histoire , dans l'âme de notre peuple .
Et parce que l'histoire veut aussi quelque fois nous faire des clins d'œil espiègles , nous retiendrons que le directeur de conscience de la petite Jeanne de Domrémy , celui qui s'occupa à élever son âme et son esprit , la préparant ainsi à son glorieux destin , s'appelait Guillaume Front .
Plus important est le message que nous laisse le récit johannique dont je voudrais vous montrer l'étonnante modernité .
Sortie de la glorieuse parenthèse de l'héroïque du Guesclin , le plus français des Bretons ( avec d'autres ) , la France s'enlise dans cette guerre de cent ans qui voit son territoire envahi par les Anglais et son peuple divisé en deux camps en proie à la guerre civile .
Les Bourguignons ( désolée pour les bourguignons qui nous écoutent ) favorables à l'annexion anglaise , entendaient faire du roi d'Angleterre , &laquo ; le roi d'Angleterre et de France &raquo ; . A cette époque on les appelait les &laquo ; Français reniés &raquo ; , on les appellerait aujourd'hui &laquo ; les collabos . &raquo ;
Les partisans de cette &laquo ; double couronne &raquo ; , appuyés intellectuellement par la Sorbonne , scellèrent leur forfaiture dans le traité de Troyes avec la pseudo bonne intention d'en finir avec la Guerre de Cent Ans et de construire ( ce n'est pas nouveau ) &laquo ; l'Europe de la paix . &raquo ;
Notons , parce que l'histoire se répète souvent , qu'après la débâcle dans la France de 1940 , c'est aussi le pacifisme , c'est aussi l'illusion de la paix quitte à la payer au prix de la servitude , c'est en somme un étrange renoncement , qui a conduit certains Français à une indigne collaboration avec l'envahisseur .
En cette année 1429 , le parti de la France , celui des Armagnacs , est acculé autour d'un pauvre et pâle dauphin , le petit roi de Bourges , esseulé et trahi , miné par l'indécision et cerné par la plus pleutre courtisanerie .
Malgré la résistance de patriotes français en zone d'occupation , malgré des mouvements de rébellion armés spontanés contre l'occupant de la part de partisans ou de cités comme le Mont-Saint-Michel , Reims ou Tournai en Wallonie , le sort semble en être jeté ; la France est vouée à disparaitre , noyée dans la &laquo ; nouvelle Europe &raquo ; de l'époque qu'appellent de leur vœux déjà les prétendues élites .
On connait la suite . Cette jeune fille du peuple qui porte en elle tant de courage et de douceur , tant de noblesse et de simplicité , tant d'ardeur et de modestie , tant d'aisance et de piété , vient par le rayonnement de sa présence , par l'intensité de sa foi patriotique dissiper les doutes dissolvants qui paralysent les énergies .
Sa bravoure , rehaussée par une sainte innocence , rappelle rapidement aux plus brutaux des soldats les chemins de la vertu , aux plus hauts le chemin du devoir et de l'honneur , aux plus vils la honte de la lâcheté ou de la trahison .
Elle qui pleure devant le sang qui coule mais du haut de ses dix-huit ans brandit l'étendard de la reconquête , délivre Orléans et restaure , par l'onction du sacre de Reims , la légitimité royale , nous dirions aujourd'hui la légitimité de l'Etat .
Ainsi dans une atmosphère de défaite morale , de découragement , de renoncement et de trahison d'une élite inféodée à l'occupant , cette petite bergère qui se qualifie elle-même de &laquo ; françoise par nation et par affection &raquo ; personnifie le sursaut patriotique du peuple dans un pays en proie à la dislocation , le loyalisme envers son pays , loyalisme qui s'oppose à la trahison des autorités morales autoproclamées du temps .
S'incarne en elle l'esprit de résistance à la servitude , la résistance à l'oppression et à la collaboration avec les ennemis de la souveraineté -ce qui aurait en soi une résonnance terriblement actuelle-mais sa fabuleuse épopée porte également en elle la marque irrépressible de l'aspiration de notre peuple à sa souveraineté .
Or qu'est -ce que la souveraineté , mes chers amis , si ce n'est la liberté des peuples , Qu'est -ce que la souveraineté française , si ce n'est la liberté de la France et du peuple français ?
Peut -on nous reprocher de glorifier et de nous battre pour une France libre , pour la France libre ? Je ne le crois pas .
Bien sûr , même si les traités de Maastricht et de Schengen n'ont pas été comme leurs noms l'indiquent , signés à Troyes , ils auraient pu l'être : comment , en effet , ne pas faire aujourd'hui le parallèle avec l'entreprise anti-républicaine de captation et d'écrasement de la souveraineté française consentie par nos gouvernants de gauche et de droite et dont notre peuple est la victime .
La souveraineté c'est d'abord la liberté de faire sa propre loi . La souveraineté , c'est ce que dit la Constitution de notre République : &laquo ; le gouvernement du peuple , par le peuple , pour le peuple &raquo ; .
A l'évidence , nous n'avons plus la maitrise de notre souveraineté puisque l'intégralité du travail législatif consiste en une servile retranscription de directives européennes ; le troupeau parlementaire ne fait que suivre les chemins que son nouveau maître veut bien lui indiquer .
Où est la démocratie quand nous n'avons plus ni liberté législative , ni liberté juridique , ni liberté monétaire , ni liberté budgétaire ?
Aujourd'hui , de plus en plus nombreux , ouvriers , fonctionnaires , chômeurs , agriculteurs , artisans , commerçants ou retraités , des millions de Français se tournent vers nous pour nous dire : &laquo ; délivrez -nous de l'asservissement , brisez nos chaînes , libérez -nous ! &raquo ;
Mes amis , la France doit s'affranchir d'une Union Européenne qui n'a eu de cesse de nous affaiblir et de réduire nos libertés . Les instances supranationales qui ont fait tant de mal au monde , au premier rang desquelles le FMI , ne feront plus la loi en France .
L'ère des technocrates , des cabinets de lobbying , corrupteurs en puissance , des juges anonymes , des experts achetés et des récidivistes du conflit d'intérêts prendra fin .
Il n'y a pas plus dangereuse concession de souveraineté que territoriale puisqu'elle met le pays à la merci des occupations , des exactions , des invasions .
Aujourd'hui , nous n'avons plus le contrôle de nos frontières puisqu'après avoir supprimé nos frontières nationales nous avons concédé l'intégrité territoriale française et européenne à un organisme européen nommé &laquo ; Frontex &raquo ; .
Et puisque je parlais tout à l'heure d'anonymat , je pose une question : les Français savent -ils ce qu'est Frontex ?
Bien sûr que non !
La maison est ouverte et nous avons confié les clefs du jardin à un inconnu , incapable , absent et de surcroît vraisemblablement désireux de voir tout un chacun s'installer dans notre maison à notre insu .
Frontex comme Fantomas est invisible . On distribue des titres de séjours &laquo ; &raquo ; qui seront en fait définitifs puisqu'ils prémunissent immédiatement contre toute reconduite dans le pays d'origine . Tout le monde peut s'évaporer dans la nature européenne , direction la France pays le plus attractif de tous en matière d'aides sociales .
Cette perte de souveraineté , c'est-à-dire cette perte de liberté , n'est pas seulement législative ou territoriale . Elle sévit dans tous les domaines puisque notre classe dirigeante ne veut le pouvoir que pour les honneurs et non pour la responsabilité des prérogatives .
La servilité assure un certain confort que la liberté ne permet pas . La servilité , c'est souvent le confort , la liberté c'est toujours une exigence .
Que n'ai -je pas entendu pour avoir annoncé qu'il fallait anticiper et non subir la sortie de l'euro , sortie d'une monnaie , pardon &laquo ; d'un dogme &raquo ; , qui porte en son sein trop de contradictions pour être viable , et qui échoue aujourd'hui aux yeux de la terre entière et d'économistes de plus en plus nombreux à le reconnaître .
Tour à tour , les beaux seigneurs du savoir , les professeurs de morale publique , les experts qui se sont toujours trompés , m'ont accusée de repli , d'aventurisme , d'inconscience de choisir la liberté , celle d'avoir une monnaie nationale .
Faut -il que nos élites soient subverties , complexées ou de mauvaise foi au point de ne pouvoir envisager une souveraineté monétaire que vivent avec bonheur la Suisse , la Grande Bretagne et avec elles 95 % des pays du monde ?
La vérité , c'est qu'aujourd'hui la zone euro est complètement isolée dans le monde , à l'écart de la croissance mondiale , en s'étant enfermée dans une politique absurde , une politique suicidaire . La France reviendra dans le jeu des Nations grâce à la liberté monétaire !
Nos beaux esprits prétendument éclairés oublieraient -ils que la France est appelée dans son histoire la &laquo ; Grande Nation &raquo ; , que le génie de son peuple la fait rayonner dans le monde entier ?
Faut -il leur rappeler que durant des siècles , notre pays a géré l'entière maîtrise de sa monnaie nationale au plus grand bénéfice de notre économie et de notre prospérité ?
Oublieraient -ils qu'au sortir de la guerre , il a fallu l'indépendante détermination du Général de Gaulle pour refuser de se voir imposer une monnaie US que le libérateur américain avait emporté dans le sillage de ses chars ? Il y a fort à parier que les euromaniaques d'aujourd'hui auraient applaudi cette paternelle colonisation monétaire de notre pays .
Tout comme dans le domaine militaire où il avait doté la France de l'instrument nucléaire de son indépendance et pris ses distances avec l'OTAN , le refondateur de la France moderne témoignait à tous les instants de sa saine et exigeante détermination à l'indépendance nationale .
Le confort de la servitude est décidément de tous temps et a traversé les siècles de Jeanne d'Arc jusqu'à nous .
Pour ma part , je m‘inspire de ceux qui ont osé parce que loin d'être frileuse , je crois dans le génie français ,
J'ai confiance dans une France légitimement fière d'elle-même et tournée vers son avenir .
Je m'inscris dans les combats historiques pour la liberté , les combats de millions d'anonymes qui sont tombés pour elle , de Bouvines au Chemin des Dames , les combats des grands destins républicains , de Victor Schœlcher à Charles De Gaulle , les combats de tous ceux qui ont toujours défendu la liberté en dépit des pressions , en dépit des sirènes du renoncement !
Je crois dans l'aptitude de notre peuple , dans notre capacité collective à assumer notre destin comme je crois d'une manière plus générale dans la vocation des peuples , de tous les peuples du monde , à disposer d'eux-mêmes .
Et mes chers amis , je vous le dis aujourd'hui avec une certaine gravité , la liberté des peuples ne se trouve pas au bout des missiles de l'OTAN ! Elle se trouve dans leur génie national , leur éducation et la diplomatie !
Je ne vois pas , de surcroît , qui mieux que nous , qui sommes le peuple français , peut savoir ce qui est bon , utile , juste pour nous-mêmes ?
Qui aime plus nos enfants que nous-mêmes et serait donc plus attentif à leur transmettre sans l'abimer l'extraordinaire patrimoine que nous avons reçu ?
En un mot , n'en déplaise à Monsieur Von Rompuy ou Monsieur Barosso , chez nous c'est à nous de décider !
C'est pourquoi , avec une belle persévérance le Front National défend depuis des décennies l'élection à la proportionnelle intégrale qui permet à tous les Français et à chacun d'entre eux d'être entendu et représenté .
C'est la raison pour laquelle , nous réclamons depuis toujours , dans le dessein d'une démocratie retrouvée , une République référendaire , qui se tourne vers le peuple souverain dès que l'essentiel est en jeu .
Parce qu'à la différence de la caste méprisante au pouvoir depuis 30 ans , je crois à l'intuition et à l'intelligence du peuple , je crois qu'il a vocation à s'élever chaque jour un peu plus .
Cette intelligence , cette intuition , ce bon sens , je les crois infiniment supérieurs à ceux de ces élites auto-proclamées , qui n'habitent plus dans le même pays que nous !
Et c'est pourquoi quand je serai élue , j'interrogerai les Français par voie de référendum sur les contours qu'ils souhaitent donner à notre politique de liberté dans l'Europe . C'est une question que nous ne permettrons pas aux autres partis d'étouffer .
La souveraineté c'est-à-dire notre liberté collective sera , je le crois , un des grands enjeux de la présidentielle .
Je rappelais tout à l'heure les grands enseignements de l'épopée militaire de Jeanne . Cette épopée , si elle a changé la face de l'Europe et donc à cette époque celle du monde , fut courte : un an .
Un an c'est aussi le martyr de cette petite d'à peine dix-neuf ans , vendue aux Anglais , incarcérée , gardée par des soudards et jugée dans un procès où elle impressionna encore , seule contre la meute , dans sa résistance à l'arbitraire .
Ainsi , cette courte période , tumultueuse et souffrante , qui précède le terrible supplice du bûcher , constitue une ode magnifique et terrible à la liberté : la liberté d'un peuple en lutte pour sa souveraineté , la liberté de l'homme face à l'oppression .
Nous seuls pouvons rendre au peuple français sa souveraineté et donc sa dignité et sa fierté .
Mais nous sommes aussi les défenseurs farouches des libertés publiques et des libertés individuelles !
Car nos libertés ne sont pas un acquis , il ne suffit pas de s'enorgueillir d'être la &laquo ; Patrie de la liberté &raquo ; pour que cela reste vrai ad vitam aeternam .
La réalité c'est que la défense des libertés est un combat exigeant , de chaque jour ; que progressivement dans le vécu quotidien des Français , nos libertés se sont délitées , affaiblies , elles ont été troquées par des élites autoproclamées dans le but d'asseoir leur pouvoir et de défendre leurs intérêts personnels , leurs prébendes .
Il en est ainsi de la liberté du débat totalement annihilée . Le débat est contraint , balisé ou même carrément interdit .
– l'effondrement annoncé de l'euro : tabou
– l'échec de l'Europe : tabou
– l'immigration : tabou
– le recul de nos valeurs de civilisation : tabou
– le drame du libre-échange : tabou !
Nous , défenseurs des libertés de pensée et d'opinion sans lesquelles la démocratie n'est qu'un vain mot , nous obligeons au débat et ça gêne .
Un grand révolutionnaire l'avait théorisé en son temps :
&laquo ; L'homme de génie qui révèle de grandes vérités à ses semblables est celui qui a devancé l'opinion de son siècle . La nouveauté hardie de ses conceptions effarouche toujours leurs faiblesses et leur ignorance .
Toujours les préjugés se ligueront avec l'envie pour le peindre sous des traits odieux ou ridicules &raquo ; .
Jean-Marie Le Pen qui a , sans jamais plié , subi cela durant 40 ans et qui à ce titre mérite notre immense admiration et notre reconnaissance éternelle , nous a montré le chemin , ce chemin est celui de la vérité et de la liberté .
Bien sûr , la liberté du débat leur fait peur parce que de cette liberté émergent la vérité et une espérance pour le peuple français .
Or , il faut masquer la vérité et notamment les responsabilités dans la crise terrible que vit notre pays : somme de l'échec de la droite et de la gauche confondues depuis près de 40 ans :
Pas de débat , pas de débat ou alors un débat d'experts .
Et ceux -ci montent en première ligne colonisant tribunes et plateaux .
Experts , mais experts en quoi ? Experts de quoi ?
Car si crise il y a c'est celle de la pseudo expertise et de la pseudo compétence !
Experts en chômage , c'est sûr , puisqu'ils en ont fabriqué près de 5 millions , experts en diminution du pouvoir d'achat puisque catégorie sociale après catégorie sociale , agriculteurs , pêcheurs , ouvriers , petits fonctionnaires , toutes sont touchées .
Experts en dette publique : 1700 milliards d'euros
Experts en déficit ,
Experts en voyoucratie qui prospère , experts dans la prolétarisation des classes moyennes ,
Expert de l'illettrisme qui s'accroît ,
Expert de l'affaiblissement de l'Etat ,
En un mot expert oui mais experts du chaos !
Page après page , émission après émission , pseudo débat après pseudo débat , rassurés d'avoir étouffé la discussion , les experts peuvent alors se payer le luxe de nous chanter l'air de la liberté … mais n'est pas Verdi et Nabucco qui veut !
Leur hymne à la liberté c'est l'absoute chantée dans les cimetières , les cimetières de leurs promesses non tenues , de leurs mensonges , de nos espérances déçues , de notre avenir fracassé .
Et ils multiplient les cocoricos comme ces coqs déplumés , grattant le fumier et qui croient qu'ils font lever le soleil !
Vous votiez hier pour l'UMP ou le PS , vous acceptiez sans broncher votre diminution du pouvoir d'achat , votre chômage , une insécurité grandissante , un avenir personnel morose , que vous imaginiez plus difficile encore pour vos enfants ?
Vous étiez donc de bons électeurs , bien convenables , pas gênants , préoccupés de votre survie , multipliant les petits boulots pour compenser la baisse du pouvoir d'achat , pendant que les solidarités familiales jouaient à plein , dans l'entraide et dans le don .
Et voilà que , parce que la crise frappe plus fort , parce que votre souffrance devient insupportable ,
que malgré les prêches , les homélies de tous ces nouveaux prêtres de la mondialisation , vous prenez conscience de ce qu'elle est réellement ,
parce que vous vous apercevez que l'on vous a menti , menti encore , menti toujours , vous entendez notre projet d'espoir , vous commencez à vous tourner vers une espérance nouvelle , celle qui tourne le dos à la mondialisation , qui vous protège contre elle .
Car la mondialisation c'est le nivellement du monde , du Coca-Cola et des Nike pour tous , dans un univers qui ne devient qu'une banlieue unique , parsemée d'hypermarchés où s'entassent des produits venus du monde entier et issus de l'exploitation éhontée de millions de producteurs ici ou ailleurs .
C'est la destruction voulue , programmée , des nations , des peuples , des identités culturelles , c'est la marchandisation de tout et de tous .
C'est cet esclavage des temps modernes , le transfert de populations d'un continent à l'autre , constituant ainsi l'armée de réserve du capitalisme qui permet aux grands patrons d'exploiter les travailleurs français .
Elle permet de baisser les salaires grâce à cette délocalisation de l'intérieur qui écrase le pouvoir d'achat mais qui se montre tellement bénéfique pour les super-profits des actionnaires .
Et cette prise de conscience , elle vous pousse à voter pour le Front National et pour ses candidats , comprenant que nous n'avons jamais menti , toujours fidèles à nos convictions et que nos analyses se trouvent chaque jour confortées par l'observation des terribles réalités du quotidien .
Vous voyez chaque jour plus nombreux que le Front National apporte des solutions et des réponses concrètes aux problèmes qui vous assaillent .
Chaque jour plus nombreux , vous comprenez que vos libertés dépendent de l'accession au pouvoir du seul mouvement capable de les défendre .
Puisque nous sommes les seuls à oser la vérité , crions -la !
Où est la liberté syndicale quand les travailleurs syndiqués sont pourchassés et exclus parce qu'ils pensent différemment , parce qu'ils pensent simplement ?
Quand les dirigeants syndicaux trahissent les travailleurs en négociant derrière leur dos avec le pouvoir politique ou économique ?
Quand la corruption règne et que l'UIMM étouffe les revendications à coups de valise de billets ?
Quand les grands syndicats n'ont même pas à rendre compte et qu'il n'existe aucun contrôle sur leurs finances pourtant sorties de la poche des contribuables ?
Alors oui , nous rétablirons la liberté syndicale , la vraie !
Nous exigerons que le financement des syndicats fasse l'objet d'un contrôle comme le financement des partis politiques , que soit mis fin à l'opacité totale en la matière .
Nous contribuerons à faire émerger un syndicalisme enfin représentatif , partout nous permettrons la création de syndicats véritablement libres qu'alors rejoindront les salariés , les fonctionnaires , les employés , les ouvriers , les agriculteurs qui , par millions , viennent à nous .
La liberté de la presse également doit être rétablie .
Peut -on encore parler de véritable liberté de la presse écrite , radiophonique ou audiovisuelle , quand celle -ci tombe aux mains de grands groupes financiers ou industriels ?
La vraie question se pose : la presse peut -elle être vraiment libre sans être indépendante ?
Peut -elle librement agir lorsque des groupes qui la possèdent dépendent eux-mêmes des énormes contrats octroyés par les pouvoirs publics ? La liberté est -elle compatible avec les monopoles ?
Et vous journalistes , où est votre liberté quand c'est la peur qui vous guide ?
Quand la tyrannie de la pensée unique est telle que vous finissez par tourner 7 fois votre langue dans votre bouche ou vos plumes dans l'encrier , de peur d'être accusés de dire &laquo ; comme Marine Le Pen &raquo ; que le mois d'Août est en été ou que Paris est la capitale de la France , deux monstruosités sûrement !
Où est votre liberté d'informer quand le totalitarisme de la pensée vous pousse à vous dénoncer les uns les autres , à faire des listes de déviants comme l'a fait encore récemment le Nouvel Observateur , accusant d'hérésie tel ou tel dont l'analyse ou le papier est taxé de complaisance quand il n'est souvent que descriptif ou objectif ?
Quelle est votre liberté , vous qui n'osez vous soulever contre ce nouveau maccarthysme en tremblant d'être après Elisabeth Lévy , Robert Ménard , Eric Zemmour , Philippe Cohen , Natacha Polony , Luc Ferry ou Ivan Rioufol , le prochain sur la liste , victimes des petits torquemadas des temps modernes qui sont pourtant vos confrères !
Or la liberté de la presse est fondamentale car elle participe pleinement de la démocratie .
Avoir la liberté de glisser un bulletin dans l'urne c'est bien , mais encore faut -il savoir pourquoi , pour qui et être informé de la manière la plus objective possible .
Oui je l'affirme , la presse aussi devra être libérée de la dictature de la bien-pensance et de la pression des intérêts politiques ou financiers .
Parallèlement et pour les mêmes raisons , nous veillerons jalousement à la liberté sur internet en luttant résolument contre la scandaleuse loi Hadopi , tentative totalitaire de surveillance et de traque des internautes-dont le Big Brother d'Orwell n'aurait pas rêvé et dont le but évident est de tenter de faire taire cette dissidence , ce bouillonnement d'intelligence qui a trouvé refuge sur la toile .
Nous rétablirons la véritable liberté économique car la liberté est tout sauf l'ultralibéralisme .
Les européistes se targuent de défendre la liberté sous prétexte que l'Europe est ultralibérale , c'est une manipulation parce qu'en réalité elle ne défend que la liberté de ceux qui ont déjà tout et opprime les autres , ceux qui n'ont rien .
Cette soi-disant liberté est celle du renard dans le poulailler , la loi de la jungle , la loi du fort contre le faible .
Car enfin , quelle est la liberté du petit commerçant écrasé par la toute puissance de la grande distribution qui leur impose une rupture mortelle de concurrence ?
Quelle est la liberté du petit producteur , de l'industriel , de l'agriculteur , David contre Goliath , broyés par l'arnaque des marges avant , arrière , le chantage au référencement , contraints de rogner toujours plus les siennes de marges jusqu'à la misère et parfois la ruine ?
Quelle est la liberté du patron de PME , du commerçant , de l'artisan , écrasés par une bureaucratie de plus en plus insupportable , taxés toujours plus lourdement , face aux multinationales du CAC 40 qui échappent à l'impôt à coup d'optimisation fiscale obtenue grâce à leur armée de juristes et de conseillers fiscaux . ?
Quelle est la liberté pour le contribuable si ce n'est de payer les pertes des banquiers , la seule vraie double peine , car ils ont joué avec nos économies , les ont perdues , ont déduit les pertes des impôts qu'ils n'ont pas versé à l'Etat , ont empoché les subventions et réalisent aujourd'hui des profits historiques faramineux ?
Il n'y a pas de liberté dans cet ultralibéralisme qui interdit à l'Etat stratège , d'intervenir , de réguler , de protéger le faible contre le fort , d'enrayer la spéculation , de lutter contre les ententes , de supprimer les parachutes dorés , d'assurer la justice fiscale et de maîtriser les bonus indécents .
Il n'y a pas de liberté dans cet ultralibéralisme qui étouffe les talents , décourage l'initiative , ruine les bonnes volontés et tue les indépendants .
Il n'y a pas de liberté dans ce système inique de chômage de masse et de pression à la baisse permanente des salaires .
Où est la liberté quand on ne peut plus gagner honnêtement sa vie grâce au fruit d'un travail justement rémunéré , que l'on ne peut plus se constituer un patrimoine fruit de son épargne , protégé de la cupidité des banques , que l'on ne peut plus assurer l'avenir de ses enfants et percevoir une retraite décente ?
Retrouver par un projet économique ambitieux le chemin de la création d'emplois pérenne est donc impératif pour rendre aux Français la liberté de construire leur avenir .
Nous libérerons nos PME , nos artisans , nos commerçants des pesanteurs administratives et fiscales qui brident leur créativité et étouffent la vie économique .
Car ne soyez pas dupes , mes chers compatriotes , vous appauvrir est un moyen de vous asservir tant il est vrai que le temps que l'on passe à survivre , on ne le passe pas à combattre , on ne le passe pas à penser , on ne le passe pas à construire .
De la même manière il faut reconnaître l'effondrement de notre liberté individuelle quand explosent dans nos villes et nos campagnes la délinquance et la barbarie .
Dans ce combat pour la sécurité , première des libertés , les pouvoirs successifs ont aussi échoué gravement , empêtrés dans le laxisme et la culture de l'excuse , ils ont laissé se multiplier les zones de non droit , livrant des quartiers entiers à la loi des mafias et les Français qui y vivent à l'oppression du désordre .
Charles Péguy avait donc cent fois raison lorsqu'il énonçait que &laquo ; l'ordre et l'ordre seul fait en définitive la liberté , le désordre fait la servitude &raquo ; .
C'est encore et toujours cette exigence de liberté qui nous pousse à combattre le communautarisme .
Le communautarisme c'est la négation de la laïcité , de la République , de l'individu libre et la négation du citoyen membre d'une nation politique et charnelle .
Notre vision de l'homme est celle d'un individu éclairé , libre de ses choix , affranchi des pesanteurs d'une communauté qu'il n'a souvent pas choisie et qui trop souvent le contraint .
Ainsi la seule communauté qui vaille est la communauté nationale parce qu'elle seule permet l'épanouissement et la liberté .
Qu'on soit homme ou femme , hétérosexuel ou homosexuel , chrétien , juif , musulman ou non croyant , on est d'abord Français !
Les intégristes de tout poil , qui jusqu'ici sont entrés dans la République comme dans du beurre , doivent savoir qu'avec nous ce principe fondamental sera réaffirmé haut et fort et rétabli partout .
Il n'y a pas d'Etat dans l'Etat et il n'y a pas un mètre carré du territoire national où nous accepterons que les lois d'une communauté se substituent aux lois françaises .
Enfin , mes chers amis , l'apprentissage de la liberté se fait , vous le savez , dès l'école .
&laquo ; Il n'y a pas de liberté pour l'ignorant &raquo ; nous disait Condorcet . Il avait raison .
L'effondrement du niveau et des exigences à l'école est ce qu'on pouvait infliger de pire à notre pays et à la jeunesse de France . L'enfant roi , et toutes les théories dramatiques colportées par les pédagogistes issus de 68 , ont ruiné l'école , qui ne transmet plus le savoir comme c'est pourtant son rôle premier .
Mais rien n'est perdu .
Le redressement de l'école passera par un relèvement des exigences , dès la formation des professeurs , mais aussi sur les bancs de la classe : relèvement des exigences de niveau , relèvement des exigences de discipline , relèvement des exigences dans la transmission des valeurs .
Apprendre n'est pas un jeu , apprendre c'est difficile , c'est exigeant , c'est parfois même douloureux . Mais c'est beau d'apprendre mes chers amis . Que c'est beau !
Que c'est beau de sortir de la caverne , de sortir de l'illusion et de comprendre le monde tel qu'il est vraiment !
Le libre-arbitre est un joyau offert à l'homme .
L'école doit se donner les moyens de le développer en chacun de nos enfants .
Le goût de l'effort , le mérite républicain , le travail seront récompensés .
Quant au travail manuel , il sera libéré du mépris des bobos et retrouvera la dignité qu'il a injustement perdue .
On arrêtera aussi de considérer que dans tel ou tel quartier , il n'y a rien à faire , que certains jeunes n'ont pas d'autre destin que le football , le rap , la drogue ou Pôle emploi .
Non , il faut être exigeant avec tout le monde , et croire dans la capacité de chacun ; ne jamais sombrer dans la démagogie ;
l'affirmation de l'autorité est le meilleur service qu'on puisse rendre à un élève en perdition .
Cette école exigeante sera la seule et la vraie école de la liberté !
Français , entendez que le Front National est le seul parti qui respecte et fera respecter toutes vos libertés individuelles !
Alors oui , la liberté mes chers amis , sonne pour nous comme une promesse , et une exigence . Ce n'est pas par hasard si la liberté est placée en tête de notre devise &laquo ; liberté-égalité-fraternité &raquo ; .
Cette devise que nous chérissons tous , inspire notre projet de redressement . De toutes nos forces et de tout notre cœur , nous nous battons chaque jour pour l'égalité et la fraternité .
Mais que sont donc l'égalité et la fraternité sans la liberté ?
Des esclaves peuvent être égaux , mais le maître et l'esclave ne le seront jamais .
Des esclaves peuvent être fraternels , mais il n'y a pas , et il n'y aura jamais de fraternité entre le maître et l'esclave .
Oui , mes chers compatriotes , brisons les chaînes du peuple français ! Brisons les chaînes du renoncement !
Battons -nous pour la démocratie , la liberté de la nation et les libertés fondamentales !
C'est ce message d'espérance que je vous demande de porter partout autour de vous .
Dans un an , nous nous retrouverons , ici , entre les deux tours de l'élection présidentielle .
Le peuple de France aura commencé de se défaire des chaînes qui l'entravent . Mais le plus beau sera à venir .
Je vous l'annonce mes chers amis , dans un an nous serons à quelques jours du printemps de la France !
Notre magnifique pays , riche de tant de talents , contient d'immenses réserves de courage et de patriotisme .
Et ce courage est essentiel , parce que Périclès déjà le disait avec tant de justesse : &laquo ; Il n'est pas de bonheur sans liberté , ni de liberté sans courage &raquo ; !
Je vous demande de m'aider et d'aider le peuple français à se choisir un nouveau destin , un vrai destin , à repousser les passions tristes , et à construire ensemble un avenir français !
Mes chers compatriotes , nous quittons bientôt les ténèbres ! Le peuple est de retour ! La France est de retour !
Vive le Front National , vive la République , vive la France !








Chers amis , ici réunis , chers militantes et militants du Front National avec nous dans tout le pays , chers compatriotes de métropole et d'Outre-Mer ,
Je ne peux commencer cette intervention sans vous dire ma fierté de voir le Front National parvenu à mener à bien ce moment particulier de son histoire .
Je tiens particulièrement à remercier Bruno Gollnisch pour son fairplay tout au long de cette campagne et son comportement exemplaire au seuil de la grande bataille présidentielle .
Nous pouvons ensemble être fiers , mes chers amis , de cette très belle et riche campagne interne , qui a été l'occasion d'un débat fécond , sur notre projet , sur notre vision stratégique .
La loyauté et la fécondité des débats ont montré à tous les français la maturité de notre mouvement .
A cette heure , j'ai conscience que l'éminente distinction que vous avez bien voulu m'accorder , constitue une terrible responsabilité que j'accueille avec la plus grande humilité .
Je l'exercerai , soyez en sûrs , avec la seule détermination de servir .
Mesurant le poids de la mission que vous me confiez , je serai honorée et rassurée de vous savoir à mes côtés .
Sur cette route semée d'embûches , nous leur montrerons que les hommes d'action ont pour habitude de faire de l'obstacle un moyen .
Ce vote interne a été d'une grande utilité .
Dans le combat que nous menons pour la France , il a conféré à la vision stratégique que nous défendons une légitimité directe et désormais incontestable .
Ce vote donnera à notre projet une crédibilité renforcée et donc une force particulière .
Jamais peut-être , une expression imagée de notre belle langue n'aura été aussi adaptée que celle de &laquo ; passer le flambeau &raquo ; ;
ce flambeau , celui du Front National , si magnifique et si prestigieux à mes yeux de militante , que je reçois , de surcroît , des mains de Jean-Marie Le Pen .
Longtemps , il n'a été qu'une petite flamme , qu'avec quelques compagnons unis par un incroyable courage et un amour immodéré de la France , le Président fondateur a tenu entre ses mains pour lui éviter de s'éteindre .
Dans sa fonction de Président d'honneur , son irremplaçable expérience comme sa sereine autorité et la rectitude de sa pensée seront pour nous , seront pour moi , un appui déterminant .
J'ai été pendant 42 ans le témoin privilégié de ce combat .
J'ai vu la droiture , la noblesse d'âme , la persévérance , la vision et parfois la bravoure avec laquelle il a assumé la direction du Front National , toutes qualités qui permettent aujourd'hui , d'affirmer qu'il s'est incontestablement hissé à la hauteur de l'Histoire .
Comme fille , j'ai vu aussi , sous la carapace du chef , les blessures causées par l'injustice du traitement fait à notre mouvement , à nos militants et donc à lui-même .
Nous avons tous une dette à son égard , la mienne est double puisque Président et père , il a largement contribué à faire de moi , non seulement la militante , mais aussi la femme que je suis .
Aujourd'hui je voudrais simplement lui dire merci .
Il y aura bientôt 40 ans , j'avais alors 3 ans , naissait le Front National .
En 1972 , nous étions encore en pleine période des &laquo ; trente glorieuses &raquo ; .
Nous mesurons désormais à quel point il fallait une sensibilité hors du commun pour percevoir au milieu d'une société prospère et insouciante ce qui préfigurait la France dans laquelle nous vivons aujourd'hui .
Et nous y sommes , nous y sommes aujourd'hui . Près de 40 ans après .
Nous mesurons aujourd'hui à quel point Jean-Marie Le Pen a eu raison , à quel point les hommes et les femmes qui se sont levés depuis pour nous rejoindre formèrent et forment encore la part la plus lucide , la plus désintéressée , la plus courageuse de notre peuple .
Le peuple français , ce peuple dont le nom fut associé partout et toujours dans le monde à l'intelligence et à la liberté . Le Front National fut le mouvement des éveilleurs .

Oui , le FN est un exemple pour l'ensemble des partis politiques en France .
Il a montré sa maturité démocratique , mais plus encore , au cours de ces années passées , il a montré qu'il était bien un grand parti politique Républicain .
Au Front National , nous nous souvenons de ceci : La déclaration des droits et des devoirs de l'Homme et du citoyen de 1789 déclare dans son article 2 : &laquo ; Le but de toute association politique est la conservation des droits naturels et imprescriptibles de l'homme .
Ces droits sont la liberté , la propriété , la sûreté et la résistance à l'&raquo ; .
Qui mieux que nous à défendu ces principes tout au long de 40 ans d'histoire politique française ?
Personne en vérité , car ces principes sont au cœur de l'ADN de notre mouvement depuis son origine .
Qui mieux que le Front National peut aujourd'hui porter ces principes ?
Oui , je le dis à tous les faiseurs d'opinion , le doute n'est plus permis : Cette élection a été d'une grande utilité et le résultat ne laisse plus aucun doute .
Dans le combat que nous menons pour la France , il a conféré à la vision politique et stratégique que je défends une légitimité nette et désormais incontestable .
Ce choix , votre choix , donnera à ma candidature et à notre projet une crédibilité renforcée : la force de la clarté .
Mais plus encore , chacun sait bien désormais ce que veulent les adhérents du Front National pour la France .
A nouveau , le monde entier a les yeux braqués sur nous et sur la France .
Et les aboiements , nous ne les entendons plus .
Et la censure nous ne la voyons plus .
Et les brimades et la violence ne nous font plus peur .
Car nous sommes dans l'œil du cyclone , au moment précis où le réel rappelle à chaque instant à nos compatriotes que nous avions raison de les alerter , c'est maintenant , qu'ils savent que nous disons la vérité .
Ce grand français qu'était Paul-Emile Victor racontait souvent que &laquo ; ce qui l'inquiétait le plus dans l'espèce humaine , c'est qu'elle pouvait s'adapter à presque tout &raquo ; .
L'état de notre pays est catastrophique mais dans la continuité de la vie quotidienne , certains français le perdent parfois de vue .
Il nous suffit parfois d'une petite semaine de vacances , d'un moment de détente un week-end dans un endroit qui a gardé son âme , chez nous ou ailleurs , pour qu'en revenant nous soyons saisis devant l'état de notre pays .
Je suis sûre que la plupart d'entre vous avez déjà éprouvé ce sentiment et qu'ici aussi , dans la tribune , parmi ces centaines de journalistes étrangers , beaucoup ont éprouvé en eux-mêmes ce choc : mais qu'est donc devenue la France ?
Qui pourra désormais empêcher les Français de voir la transformation de leurs villes ,
l'aveulissement de nos classes dirigeantes , et des super-riches qui vendent notre travail ,
notre patrimoine ,
l'injustice partout ,
l'injustice généralisée et la tyrannie du désordre et de la violence , le saccage de nos paysages et de notre qualité de vie ,
la marchandisation de notre culture ,
le règne déchaîné de l'argent ,
le renoncement devant les revendications liberticides de minorités qui cherchent à nous imposer leurs valeurs ?
Qui pourra convaincre encore les Français que tout cela n'est pas vrai ?
Les manipulateurs , les idéologues , les publicitaires , les censeurs pourront mentir encore et encore ; ils le feront en pure perte , car le réel , le monde réel , parle pour nous .
Chers amis , c'est de ce moment que datera l'irrésistible ascension de notre mouvement vers le pouvoir .
De ce Congrès commencera un effort sans précédent pour transformer le Front National .
Faire de notre parti un outil de construction et de renaissance de notre pays .
Au travail spectaculaire des éveilleurs doit maintenant , à compter de ce jour , succéder celui des bâtisseurs .
Il faut maintenant faire du Front National un outil , un outil pour reprendre le pouvoir des mains de ceux qui ont traîné notre si beau pays jusqu'ici , dans l'état où il se trouve aujourd'hui .
Un outil pour que nous ayons à nouveau prise sur ce qui a prise sur nous .
Le FN sera naturellement la maison commune des Français , la grande maison des amoureux de la France . Le Front National que je présiderai sera un parti renouvelé , ouvert et efficace .

Je me fixe dès à présent pour objectif d'en faire avec vous l'instrument puissant , le plus efficace et le plus performant qui soit dans notre stratégie de conquête du pouvoir .

Voici donc ce que nous voulons et ce que nous dirons aux Français au cœur des échéances politiques des mois à venir : Nous voulons mettre en œuvre une politique basée sur la remise en ordre de l'Etat-Nation par une souveraineté recouvrée ,
la revitalisation de la démocratie par la participation des citoyens aux affaires qui les concernent ,
un Etat protecteur et efficace au service de la communauté nationale , garant de la laïcité , de la prospérité et des libertés .
Un Etat luttant partout contre l'injustice engendrée par le règne de l'argent-roi .
Nous organiserons la relocalisation du travail et de l'économie grâce au protectionnisme social et territorial , et ce de manière à empêcher la concurrence déloyale , le démantèlement de nos économies et la destruction de nos emplois .
Pour ce faire , nous engagerons dès notre arrivée au pouvoir un vaste train de réformes destiné à éliminer les privilèges et à mettre sur pied une politique fiscale et sociale efficace et juste .
Nous redonnerons la dignité à nos institutions et remettrons au cœur de la vie collective la passion de la solidarité , de l'équité , de la beauté et des hautes valeurs qui fondent notre civilisation .
Nous irons au pouvoir pour cela et pour rien d'autre car c'est que veulent les Français , j'en suis certaine . C'est ce que nous voulons tous !
Nous devrons pour cela restaurer la Nation .
La sauver de l'arbitraire , des féodalités et du communautarisme , des technocrates illégitimes .
Nous voulons restaurer la Nation en l'affranchissant et en y restaurant les droits fondamentaux .
Le pouvoir du peuple , par le peuple et pour le peuple .
En un mot comme en cent , nous voulons remettre l'Etat entre les mains du peuple .
Si nous voulons la démocratie , si nous voulons que les Français puissent être maîtres de leur destin , c'est bien parce que nous croyons en leur bon sens , en leur lucidité .
La démocratie ne nous fait pas peur .
Pour reprendre le pouvoir sur nos vies et espérer le déposer un jour entre les mains de nos enfants , le Front National a engagé un combat pour l'indépendance et la souveraineté de la France .
En clair , nous voulons pouvoir décider chez nous de ce qui est bon pour nous .
C'est simple et c'est l'essence même de la démocratie depuis des millénaires , depuis la Grèce-Antique .
L'Europe n'est pas un califat , la France n'est pas un califat , elle ne l'a jamais été , elle ne le sera jamais .
Notre vision de la démocratie n'est pas incantatoire mais pratique .
Nous n'envisageons pas une démocratie comme un agglutinat d'individus déracinés et dissemblables participants à des élections pour élire des candidats interchangeables :
Strauss-Kahn ou Sarko ,
l'euro ou l'euro ,
l'immigration ou l'immigration ,
les délocalisations ou les délocalisations ,
le chômage ou chômage …
Nous voulons restaurer le cadre politique de la co-mmu-nau-té nationale .
La démocratie directe est la meilleure forme de gouvernement surtout parce qu'elle est celle qui permet d'associer les citoyens , les membres d'une même communauté à la décision , à la participation en toute souveraineté et que c'est cette participation qui est garante de la responsabilité civique et du lien collectif .
Restaurer la souveraineté nationale , cela signifie d'abord sortir du carcan étouffant et destructeur de Bruxelles dans lequel on nous a enfermé malgré nous et qui nous prive de toute marge de manœuvre dans des champs entiers de l'action politique : la monnaie , la législation , la maîtrise de nos frontières , la gestion de l'immigration …
Ne nous y trompons pas en effet .
Au rythme où vont les choses , notre politique budgétaire et notre diplomatie seront bientôt complètement soumises à Bruxelles .
L'Europe de Bruxelles s'est construite en niant ou en contournant la volonté des peuples .
L'Europe de Bruxelles a imposé partout les principes destructeurs de l'ultralibéralisme et du libre-échange , au détriment des services publics , de l'emploi , de l'équité sociale et même de notre croissance économique devenue , en vingt ans , la plus faible du monde .
Cette Europe de Bruxelles nous a imposé la suppression d'administrations d'Etat et de services dans tous les domaines de la vie publique :
– le recul des services public comme la Poste ,
– la fermeture de tribunaux ,
– la fermeture de petits collèges , de maternités , de centres hospitaliers ,
– la désorganisation de l'armée , de l'éducation nationale ,
– la fermeture de consulats à l'étranger ,
– la suppression des directions départementales de l'Etat ,
– la diminution des effectifs de police et de gendarmerie dans un pays qui a connu plus de 1.7 millions de vol et près de 500.000 agressions pour la seule année 2009 …

L'Etat français s'est mis au service de la bureaucratie de Bruxelles qui dévoie la belle idée d'entente européenne pour y substituer un projet technocratique , totalitaire et nuisible à nos libertés .
La souveraineté n'est pas une vieille lune pour esprit nostalgiques , elle est fondamentale , elle est à la nation ce que la liberté est à l'individu .
Notre souveraineté monétaire c'est-à-dire notre capacité de défendre nos emplois , a été sacrifiée à des dogmes ,
=> le dogme européiste qui procède d'une démarche supranationale c'est-à-dire fondamentalement antinationale ;
=> le dogme de l'euro qui n'est plus un outil monétaire mais un boulet que l'on tente de faire durer pour sauver à tout prix un édifice bruxellois qui ne défiera plus très longtemps les lois de l'équilibre ;
=> le dogme de l'ultralibéralisme et du laisser-fairisme des bons élèves de la mondialisation alors que la Chine comme les Etats Unis pratiquent un protectionnisme effréné .
Le monstre européiste qui se construit à Bruxelles et qui par imposture sémantique se présente comme &laquo ; l'Europe &raquo ; , n'est rien de moins qu'un conglomérat sous protectorat américain , l'antichambre d'un Etat total , global , mondial .
Aujourd'hui , on nous parle d'abandonner aux mains de technocrates irresponsables notre souveraineté budgétaire .
Si cette éventualité venait à se réaliser , il ne resterait alors qu'à dissoudre le Parlement puisque sa fonction première de la représentation dite &laquo ; nationale &raquo ; est de consentir à l'impôt .
Ce nouvel abandon institutionnel marquerait la fin de la France comme Etat . Ainsi , après avoir rêvé l'économie sans usine , l'européo-mondialisme aurait fini par imposer l'idée de pays sans peuple .
Que ce soit clair ! Nous n'accepterons jamais ce crime contre la démocratie et ce crime contre la France .
Répétons -le , la clé c'est l'Etat . Il faut retrouver l'Etat en le remettant au service du peuple et pour cela en chasser les coucous qui en ont fait la courroie de transmission des volontés des multinationales et de l'hyper classe mondiale .
Car l'Etat est devenu l'instrument du renoncement , devant l'argent , face à la volonté toujours plus insistante des marchés financiers , des milliardaires qui détricotent notre industrie et jettent des millions d'hommes et de femmes de notre pays dans le chômage , la précarité et la misère .
L'Etat-Nation doit à nouveau s'imposer par une remise en ordre de ses objectifs et de ses méthodes .
Ce choix de la nation qu'avec vous je porterai exige de nous une grande remise en ordre de l'Etat-Nation .
Dans un pays où la Nation s'est construite par la volonté de l'Etat , l'une ne va pas sans l'autre .
Etat , Nation , sont du reste des notions qui ne vont pas de soi et il serait mortel de croire que cette merveilleuse construction serait acquise pour l'éternité .
Au final , vous l'avez compris mes chers amis , il n'y a pas en France de démocratie , pas de liberté , pas de justice possibles sans l'Etat .
L'Etat , c'est le premier instrument au service des valeurs que je vous ai rappelées et qui sont au cœur de notre projet politique .

Ma conviction profonde est que la France et le peuple français ont plus que jamais besoin d'un Etat fort !
L'Etat et la Nation sont en effet dans notre pays indissociables .
Ailleurs souvent , l'Etat est perçu comme un instrument d'action collective parmi d'autres . C'est la conception anglo-saxonne , celle des pays où les nations sont plus anciennes que les Etats .
Ces pays s'accommodent sans difficultés d'un Etat minimal , à qui l'on demande de ne pas perturber le libre jeu des marchés .
La France , je le pense , ne relève pas de ce modèle .
La Nation française a succédé à l'Etat .
C'est l'Etat , à travers la constitution du domaine royal , puis la République , qui ont forgé la Nation .
Le peuple français est le résultat de quinze siècles , au moins , d'un lent et patient travail d'unification : unification territoriale , unification économique , unification politique , unification juridique et institutionnelle , unification linguistique .
Tout au long de nos quinze cent ans d'histoire , nous avons recherché l'unité qui nous singularise , mais cette unité est un joyau qu'il nous faut sans cesse chérir .
Que visaient si ce n'est la construction et la consolidation de l'unité nationale le Baptême de Clovis , l'œuvre des rois unificateurs , Henri IV et son &laquo ; Paris vaut bien une messe &raquo ; , les bâtisseurs de nos cathédrales , les codes de Bonaparte , les hussards noirs de la troisième république , les résistants de 40 ou les soldats de notre empire ?
Nous sommes les héritiers de cette œuvre millénaire , et nous en bénéficions chaque jour , sans même nous en rendre compte !
Aujourd'hui encore , c'est l'Etat qui assure en grande partie l'unité de notre Nation .
Grâce à ses institutions , son armée , son école , son université , ses entreprises , son patrimoine culturel , sa ruralité et ses paysans , ses services publics , son système de protection sociale , l'Etat est devenu la colonne vertébrale de la France que nous aimons , de la France que le monde a admiré .
A l'heure où la crise et la mondialisation font rage , quand tout s'effondre , il y a encore l'Etat . &laquo ; A celui qui n'a plus rien , la Patrie est son seul bien &raquo ; disait Jaurès en son temps , lui aussi trahi par la gauche du FMI et des beaux quartiers !
Quand il faut réguler , protéger , innover , c'est vers l'Etat que l'on se tourne naturellement , parce que c'est l'Etat qui a la taille suffisante pour agir , la légitimité démocratique indispensable , et qu'il est inscrit dans notre ADN national .
Je l'affirme , l'Etat est une composante essentielle de l'âme de la France .
Malheureusement , comme aux pires moments de son histoire , notre Nation est en proie à la dislocation .
Elle connait une fracture identitaire et sociale dont même les plus béats finissent par s'épouvanter . Nos valeurs de civilisation , nos traditions comme nos modes de vie ou nos coutumes sont contestés dans de nombreux endroits , dans nos écoles , dans les lieux publics ; dans des quartiers entiers , ils perdent même totalement droit de cité .
Les Français sont victimes de discriminations organisées légalement par l'Etat et sont même l'objet de propos ou de violences racistes dans leur propre pays .
Soumise à une repentance névrotique , la Nation est démoralisée ; elle sombre dans le pessimisme .
La nationalité est conçue comme une situation administrative qui , dans l'esprit de ses nouveaux titulaires , ne donne que des droits .
Le drapeau tricolore est brûlé publiquement et remplacé par des emblèmes étrangers ;
notre hymne national est sifflé par des voyous qui se comportent comme en pays conquis .
La carte nationale d'identité a pris la forme d'une hideuse carte de crédit que les préfectures se plaisent à délivrer à qui la demande .
Beaucoup de nos compatriotes n'hésitent plus à faire le terrible constat de n'être plus chez eux en France ou d'être contraints de composer avec des modes de vie ou des comportements individuels ou collectifs qui les heurtent .
Certains , plus faibles , silencieusement , se résignent à une dramatique assimilation à l'envers .

La puissance publique se contente d'un rôle d'arbitre , laissant libre court au déni de justice ,
à la prolifération des mafias criminelles ,
à l'émergence d'arrogantes féodalités politiques ou financières ou à l'établissement de potentats locaux ayant profité à plein des effets pervers d'une décentralisation ratée ;
des autorités que l'on qualifie de &laquo ; hautes &raquo ; pour palier leur manque de légitimité ( comme l'Hadopi ) , se voient indument confier des missions de justice ;
des associations privées bénéficiaires de prérogatives pénales , comme les associations prétendument &laquo ; antiracistes &raquo ; , sont appelées à jouer les procureurs , prérogatives illégitimes qu'elles utilisent abusivement pour imposer une censure politique ou exercer un véritable racket sur les justiciables .
Dans ce grand désordre institutionnel , certains magistrats dont le rôle est d'appliquer la loi se croient autorisés à l'interpréter abusivement , réveillant ainsi le spectre des parlements de l'Ancien régime et du gouvernement des juges .
L'Etat contre l'oppression du désordre
Face à ce délitement de l'Etat , les Français ressentent un double sentiment :
– Un cruel sentiment d'abandon qui s'exprime dans un silence souvent résigné
– Un fantastique sentiment d'injustice qui s'exprime par le slogan du &laquo ; deux poids deux mesures &raquo ;
N'en doutons pas ! Nous vivons l'oppression du désordre ; Péguy ne disait -il pas que &laquo ; seul l'ordre fait la liberté &raquo ; .
Et cette liberté est d'autant plus souhaitable qu'elle est indissociablement liée à la dignité .
Parce que c'est la condition première de la justice , nous rebâtirons l'Etat et nous lui redonnerons l'autorité , la neutralité , une conscience nationale et les moyens de fonctionnement et de modernisation dont il a besoin .
Nous devons restaurer les institutions et d'abord la première d'entre elle en rendant sa dignité à la fonction présidentielle .
Nous devons retrouver l'esprit de la Vème république en tournant le dos au zapping institutionnel du quinquennat par un mandat de sept ans non renouvelable , un mandat délivré des tentations électoralistes et des raisonnements &laquo ; courtermistes &raquo ; .
Pour être respecté , le Président de la République doit être respectable c'est-à-dire s'attacher à remplir la mission première qui est la sienne : assurer l'indépendance nationale , l'unité de la nation , la capacité de défense du territoire et de commandement souverain de nos armées .
Le Président doit être le Chef de l'Etat et cesser d'être le Chef d'un clan , le gouverneur d'un protectorat américain , un candidat en campagne ou , même comme on l'a vu , l'agent d'une chanteuse au succès déclinant .
Dans le gouvernement doit s'appliquer une morale d'Etat qui fera des gouvernants des exemples d'éthique et de probité .
Au sein de l'appareil d'Etat , il nous faut retrouver l'ère des grands commis , des hussards de la République et des serviteurs de l'intérêt public ;
sans se laisser prendre par des logiques d'accaparement oligarchiques ou d'emballement &laquo ; fonctionnariste &raquo ; , l'Etat doit obéir à la volonté nationale telle qu'elle s'est exprimée démocratiquement ;
il nous faut réformer les écoles d'administration pour rétablir dans la haute administration l'apprentissage du sens de l'Etat , du patriotisme et de l'intégrité ;
( il faut apprendre la Marseillaise aux énarques ) ;
les connivences de caste ou l'esprit mondain comme les projets de pantouflage dans le privé seront bannis parce qu'incompatibles avec le service de la Nation .
Nous édifierons l'Etat irréprochable qui a été promis en 2007 .
Nous conduirons nos administrations à s'ouvrir davantage sur le monde du privé en permettant l'embauche de personnes issues de l'entreprise , et notamment les salariés d'expérience . Nous assurerons l'égalité d'accès par le maintien des concours pour l'accès à la fonction publique .

L'Etat doit reconquérir tous les territoires perdus de la République et réinstaurer sa totale souveraineté sur les zones de non droit .
Il ne faut pas avoir peur de dire qu'il faut s'attaquer non pas à la délinquance ( qui est un projet statistique ) mais aux délinquants qui sont une méprisante réalité .
Et surtout à la drogue , véritable poison qui détruit le corps social , à son économie , à ses réseaux et à ses promoteurs .
En politique , la faiblesse est autant l'opposé de la vertu que le vice .
Face à cette délinquance qui évolue non pas à l'américaine , comme on le croyait il y a quelques temps , mais à la brésilienne , nous n'avons plus le droit de ne pas être inflexibles :
la réponse de l'Etat doit être policière , judiciaire , carcérale , administrative pour les reconduites systématiques à la frontière , et éducative .
Il faut créer des tribunaux pénaux de proximité présidés par des magistrats issus de la société civile qui jugeront dans les heures qui suivent les méfaits , les affaires les moins graves et les incivilités .
Ainsi sera réellement mise en application la politique de tolérance zéro , sans engorger les tribunaux correctionnels .

L'Etat doit retrouver son rôle régulateur en matière économique et se réapproprier le contrôle de certains secteurs stratégiques comme l'énergie , les transports et si nécessaire , les banques insensibles aux injonctions d'éthique .
Il doit assumer sans complexe un patriotisme économique et un patriotisme social .
L'Etat doit tourner le dos au rustinage fiscal , créateur d'une insécurité juridique et d'une opacité des règles .
Le besoin de transparence , d'équité , de simplification et d'efficacité nous amèneront à proposer aux Français une révolution fiscale .
Grâce à l'arme fiscale , nous impulserons des dynamiques positives en faveur de l'épargne et de l'investissement ,
en faveur de la consommation relocalisée et de l'exportation ,
en faveur de la valeur travail et de la réindustrialisation ,
en faveur de l'innovation et de la création d'entreprises .
Parallèlement , seront mises en œuvre des dynamiques dissuasives contre la spéculation , la prédation économique ou la dévastation sociale .

Malgré notre manque de goût pour les délires de bobos citadins qui confondent écologie et retour à l'âge paléolithique , le bons sens nous interdit de croire à la viabilité d'une planète dont le seul projet collectif serait de généraliser à 7 milliards d'individus le niveau de consommation et de gaspillage des ressources sur le modèle Etats-Uniens .
Voilà pourquoi nous engagerons une grande politique de &laquo ; relocalisation &raquo ; des productions , c'est-à-dire concrètement le rapprochement des lieux de production et de consommation afin de renforcer notre autonomie alimentaire et énergétique .
Cette politique de relocalisation profitera aux producteurs locaux et régionaux ; elle privilégiera l'emploi local et aboutira à limiter l'extension toujours incontrôlée des infrastructures de transports , et à une diminution des coûts des marchandises par une fiscalité incitative .
La relocalisation à l'embauche , à la production et à la consommation entrainera la diminution de l'impact des transports et des pollutions qu'ils génèrent , la réduction du nombre des intermédiaires garantira une meilleure traçabilité , gage de sécurité pour les consommateurs .
Cette notion de relocalisation dont nous reparlerons s'appliquera également de manière plus générale aux services publics , aux emplois et à bien d'autres domaines .
Elle sera une des clés d'une véritable politique écologique favorisant le retour à l'emploi , une production alimentaire saine et la défense de la biodiversité .
De manière plus générale , nous devons avoir le courage de dénoncer la logique consumériste .
En effet , à l'image de tous les totalitarismes , le mondialisme nous propose de forger un homme nouveau . L'homme nouveau est ce pauvre type égoïste , en errance permanente , qui n'est uni aux autres que par le partage de pulsions consuméristes .
Non , la consommation ne peut pas être l'alpha et l'oméga de nos existences , transformant les citoyens que nous sommes en simple consommateurs .
Non , nous ne voulons pas d'une société où l'avoir est plus important que l'être , où l'argent érigé en absolu est devenu une fin en soi , le critère principal d'appréciation de l'homme .
Une société dont l'horizon se limite à voir nos enfants se chercher leur identité et leur fierté au travers des marques commerciales des habits qu'ils portent , plutôt que dans la famille dont ils sont issus où dans le peuple auquel ils appartiennent .
Oui , il est un exigence pour nous de garder notre capacité d'indignation quand l'on prétend n'évaluer le bonheur des français qu'à l'aune de leurs projets de consommation .
Oui , il faut en finir avec le règne de l'argent-roi .
En matière internationale , notre doctrine s'inspire des principes de solidarité entre les peuples et les nations .
Elle s'appuie sur le respect de tous les peuples et la prééminence des logiques régionales pour le règlement des conflits .
Notre vision de la politique extérieure exclut les logiques supranationales , condamne l'ingérence et bien sûr rejette par principe l'idée même d'une gouvernance mondiale que nous ne confondons pas avec une diplomatie attentive aux enjeux internationaux .
Nous le voyons ,
nous le sentons ,
nous sommes au bout d'un système .
Nos adversaires n'ont plus d'idéal à proposer et leurs projets d'avenir ne sont que des constructions marketing laborieuses et éculées .
Le mythe de leur compétence de gestion a fait long feu .
Leur rêve européiste s'est transformé en cauchemar .
Leur euro , qui devait nous apporter le bonheur , a sapé nos économies , détruit notre pouvoir d'achat et nous interdit même de préserver l'emploi français ; il est aujourd'hui en phase terminale sous perfusion du FMI et ne se maintient qu'au prix d'une régression sociale sans précédent .
La mondialisation identicide s'est transformée en horreur économique , en tsunami social , en Tchernobyl moral . L'utopie de la mondialisation heureuse a vécu .
2012 : la grande alternative
Pourtant , à ce jour , nos pays n'ont pas encore fait le choix de l'alternative et en sont réduits à suivre et commenter le replâtrage d'un système qui s'effondre sous leurs yeux . Pour les Français , le choix de 2012 sera simple , clair , et même binaire :
– Soit le choix de la mondialisation c'est-à-dire de la dérégulation , de l'alignement sur le moins disant social , de la submersion démographique , de la dilution de nos valeurs de civilisation
– Soit le choix de la Nation ;
L'Etat se doit d'être protecteur et non oppresseur et d'agir avec la conscience que l'intérêt national est une loi d'airain .
L'Etat doit être le garant , y compris contre la dérive des partis , de la stricte application des principes républicains et en tout premier lieu de la laïcité .
Dans notre pays qui a été meurtri par des guerres de religions multiséculaires , aucun culte ne doit empiéter sur la sphère publique ; la foi doit rester une affaire strictement privée et son expression ne faire l'objet d'aucune provocation .
L'Etat doit donc censurer et sanctionner toutes les atteintes à la loi de 1905 , s'agissant par exemple de la participation publique directe ou indirecte à la construction de mosquées .
Il doit interdire l'aménagement d'horaires particuliers dans les piscines pour les femmes musulmanes ou l'introduction d'interdits religieux alimentaires dans les cantines scolaires . Personne ne doit être conduit contre son gré ou a son insu à manger hallal .
Au plan des principes , parce que cette question est centrale pour la paix publique , je répète que la République n'admettra aucune tentation théocratique . Il appartient aux fidèles de mettre leur pratique religieuse en accord avec la République .
Quant aux groupes politico-religieux qui croient pouvoir , par des empiétements calculés et des provocations organisées , imposer leur loi , ils doivent apprendre que , notamment depuis Richelieu , il n'y a pas et il n'y aura pas en France d'Etat dans l'Etat .
Parce que les dérives ont été trop nombreuses , ces principes doivent être réaffirmés et solennisés .
A l'inspiration du Comte de Clermont Tonnerre nous proclamons : &laquo ; tout pour les citoyens , rien pour les communautés &raquo ; : nous ferons inscrire dans la Constitution : &laquo ; La République ne reconnait aucune communauté &raquo ; .
Enfin , l'Etat doit défendre les principes contenus dans notre devise nationale liberté/égalité/fraternité qui ne sont rien d'autre que les principes chrétiens sécularisés .
De même que nous avons ramassé le drapeau tricolore que la classe politique à laissé trainer dans le ruisseau , nous relèverons les valeurs traditionnelles de la République française ; les véritables défenseurs de la République , c'est nous !

Le Front national incarne l'esprit de Résistance
Le FN n'est pas simplement un parti politique , il incarne aujourd'hui en France l'esprit de Résistance ,
Résistance aux féodalités ,
Résistance aux injustices ,
Résistance aux totalitarismes modernes que sont l'islamisme et le mondialisme .
Les élections cantonales des 20 et 27 mars seront la première étape de notre marche vers le pouvoir .
Même si , je ne vous le cache pas , la situation est grave , nous savons que l'histoire de notre pays est une lutte incessante entre les forces du déclin et celles du redressement , entre ceux qui se couchent et ceux qui osent dire non , entre les élites autoproclamées qui trahissent et le peuple qui se lève .
Nous , nous sommes le peuple !
Nous savons que c'est le propre des pouvoirs faibles de composer , de subir , d'accepter , de concéder .
Le génie de notre peuple a toujours fait émerger des Français pour sauver l'honneur et , par leur détermination et leur lucidité , permis à notre pays de retrouver le chemin d'une grande ambition nationale .
D'autres Français avant nous dans l'histoire ont eu à mener le combat que nous menons aujourd'hui et qui est finalement celui de la France éternelle . Comme eux , nous triompherons !
Mes chers amis , j'aimerais vous dire en conclusion que nous devons avoir foi en l'avenir de notre pays , et comme &laquo ; l'on ne transmet que la foi que l'on a &raquo ; , le transmettre à tous nos compatriotes .
Les Français sont un grand peuple qui possède un grand pays .
La France n'est pas petite , elle n'est pas seulement ce pourcent de la population mondiale comme le disait avec dédain Valéry Giscard d'Estaing .
Sa langue , notre langue nationale , rayonne sur les cinq continents , privilège qu'elle partage seule avec l'anglais .
La francophonie doit vibrer à nouveau , sur les terres d'Asie , d'Amérique , d'Europe et d'Afrique .
La France est présente dans les trois océans ,
elle possède le deuxième espace maritime du monde , 11 millions de kilomètres carré ,
elle possède une richesse inexploitée que constituent nos collectivités d'Outre-Mer , en n'oubliant jamais qu'ils sont des territoires français et qu'ils doivent le rester !
Je salue d'ailleurs chaleureusement nos compatriotes d'Outre-Mer qui , de notre point de vue , font partie intégrante de la République française au même titre que n'importe quel territoire de métropole .
Notre territoire justement est exceptionnel ; situé au cœur de l'Europe , il est riche d'une diversité exceptionnelle , que Fernand Braudel a su dépeindre avec éclat .
Nous sommes en pointe dans nombre de secteurs économiques , le nucléaire , l'aéronautique , l'agroalimentaire , le spatial .
Notre agriculture , malgré ses inégalités et la souffrance des agriculteurs , est devenue puissante , elle est la deuxième du monde .
Nos ouvriers , nos ingénieurs , nos chercheurs , nos étudiants font l'admiration du monde entier . Il y a un génie français qui se perpétue , capable du meilleur quand on sait le mobiliser et le faire vivre .
France rime avec beauté et culture .
Nous avons un patrimoine culturel , littéraire , artistique , architectural , religieux , culinaire unique au monde , qui nous permet aussi d'être de loin la première destination touristique de la planète . Ce n'est pas rien .
Nous sommes le pays des idées , du débat , nos penseurs et nos philosophes sont enseignés partout .
Admirée dans le monde entier pour ce qu'elle a apporté à l'humanité , la France est écoutée , suivie , soutenue , à condition qu'elle sache parler juste .

Les clés de la réussite , de la prospérité , du rayonnement et de la grandeur françaises sont donc entre nos mains et dans nos cœurs ! Nous avons toutes les raisons de retrouver la fierté de ce que nous sommes , de cette France éternelle qui fait vibrer l'humanité toute entière depuis des siècles , et dont nous sommes les héritiers !
Menons dès aujourd'hui ce combat pour la France , soyons chaque jour plus nombreux , plus forts , dans nos villes , dans nos campagnes et nos villages .
J'appelle le peuple de France à nous rejoindre , de toutes ses forces , de toute son énergie , de tout son cœur !
A tous les Français , et à vous mes amis , je vous le dis :
Les plus beaux jours sont ceux que nous allons vivre .
Vive le Front National , Vive la République Vive la France !










Mes chers concitoyens , Écoutez le Général de Gaulle . C'était le 1er mai 1950 devant la foule des Français de toutes conditions réunie sur la pelouse de Bagatelle ! &laquo ; A la bonne heure ! Nous sommes bien vivants ! Il n'est que de nous voir pour être sûr que notre peuple n'est aucunement disposé à terminer sa carrière . Il n'est que de nous voir pour discerner où les travailleurs mettent aujourd'hui leur espérance . La masse immense que voilà prouve aux insulteurs que rien n'est perdu pour la France . &raquo ; Avec le Général de Gaulle ils écrivaient l'Histoire . Nous aussi ! Face aux insulteurs qui nous ont dénié le droit de parler aux Français le 1er mai comme s'ils en étaient les propriétaires , le Général De Gaulle nous a montré la voie . Regardez les cortèges ! Ils ont choisi de défiler avec le drapeau rouge ! Nous avons choisi de nous rassembler sous le drapeau tricolore ! Ce drapeau tricolore c'est celui de Lamartine quand il disait : &laquo ; Le drapeau tricolore a fait le tour du monde avec nos libertés et nos gloires alors que le drapeau rouge n'a fait que le tour du Champ-de-Mars , traîné dans le sang du peuple ! &raquo ; Je n'accepterai jamais de recevoir des leçons de morale de la part de ceux qui brandissent le drapeau qui a été l'étendard de tant de tyrannies et qui a enveloppé dans ses plis parmi les plus grands crimes de l'Histoire . Le drapeau rouge , c'est le drapeau d'un parti . Le drapeau tricolore , c'est le drapeau de la France . A ceux qui préfèrent leur parti à la France , nous opposerons toujours ceux qui préfèrent la France à leur parti . Si nous sommes réunis ici en ce 1er mai , jour de la Fête du travail , c'est bien parce que nous assumons la France dans toute sa diversité , parce que nous assumons toute son histoire , toutes ses familles spirituelles , toutes ses sensibilités . Il n'y a pas pour nous un peuple de droite et un peuple de gauche . Il n'y a pas pour nous une histoire de droite et une histoire de gauche . Il n'y a pas aujourd'hui , dans la rue , d'un côté les héritiers des Canuts lyonnais , des mineurs de Germinal , des défenseurs de Dreyfus et de l'autre côté , les héritiers des maîtres de forges et des antidreyfusards . Il n'y a pas d'un côté les héritiers de la Révolution , du Front Populaire et du Conseil National de la Résistance , et de l'autre côté les héritiers de ce qu'il y a eu de pire dans l'histoire de France . Je n'ai pas entendu monter des cortèges où l'on brandissait des drapeaux rouges la grande voix de Jaurès défendant les mineurs de Carmaux , ni la grande voix de Léon Blum réclamant les congés payés , ni celle de Jean Moulin devant le CNR , ni celle de Zola demandant justice pour Dreyfus . Je n'ai pas entendu plaider la grande cause des travailleurs . J'ai entendu surtout des slogans politiques . Mais je veux le dire à tous ceux qui nous contestent le droit de nous rassembler aujourd'hui : nous nous considérons comme les héritiers de ceux qui ont lutté pour le droit de grève , pour la liberté syndicale et pour les congés payés . Nous nous considérons comme les héritiers de ceux qui ont défendu Dreyfus et de ceux qui ont créé la sécurité sociale . Je veux le dire à tous ceux qui ont défilé aujourd'hui , non pas pour le travail mais contre nous : nous nous considérons comme acteurs du progrès social autant que vous et sans doute plus que vous . Vous avez abîmé le travail en prétendant le défendre . Vous avez appauvri les travailleurs en prétendant les protéger . Vous avez fait les 35 heures . Vous avez avancé l'âge de la retraite à 60 ans sans en avoir le 1er centime . Vous avez alourdi le coût du travail . Je le dis aux partis de la gauche et aux syndicalistes qui se sont fourvoyés dans la politique : nous sommes tous les héritiers de ceux qui se sont battus pour nos droits , pour notre dignité et pour notre liberté . Mais ce que vous avez fait ne vous donne aucun titre à vous en arroger le monopole . Les 35 heures ont non seulement affaibli nos entreprises mais elles ont aussi détruit des centaines de milliers d'emplois . La retraite à 60 ans a mis notre système de répartition au bord de la faillite . L'alourdissement du coût du travail accélère les délocalisations et pèse sur le pouvoir d'achat . Vous voulez continuer à faire financer la protection sociale par le travail . C'est une erreur économique qui met en danger les emplois de ceux qui sont exposés à la concurrence étrangère . Vous essayez de faire croire que nous pouvons sortir de la crise sans effort . Vous mentez aux travailleurs parce que si l'on ne s'en sort pas par le travail , c'est le pouvoir d'achat que vous remettez en danger . Vous refusez le partage des bénéfices entre les actionnaires et les salariés comme vous avez refusé la participation au Général De Gaulle parce qu'au fond vous n'avez pas abandonné la lutte des classes qui dresse les uns contre les autres les ouvriers et les patrons . Je veux m'adresser aux syndicats . Je veux leur dire qu'il n'y a pas de démocratie sans liberté syndicale . Je veux leur dire que dans une société comme la nôtre où les tensions sont si vives , où la difficulté à s'écouter et à se parler est si grande , le dialogue social est à mes yeux indispensable . Tout le monde a quelque chose à gagner à la discussion . Tout le monde a quelque chose à apprendre de celui qui a un point de vue différent , une expérience différente . Tout le monde a quelque chose à gagner à l'effort pour trouver un accord . Sans doute faut -il réfléchir à d'autres formes de négociation collective , à d'autres manières de travailler ensemble comme cela se faisait jadis quand Jean Monnet et le Général De Gaulle mettaient en avant l'ardente obligation du Plan . Je n'oublie pas quel rôle décisif ont joué les partenaires sociaux dans la reconstruction de l'après-guerre et dans les Trente Glorieuses . Pour affronter la mondialisation , pour faire face aux bouleversements incessants du monde et aux crises gigantesques qui ébranlent les nations et les continents , pour inventer le nouveau modèle social qui permettra à la France de rééditer au XXIe siècle l'exploit des Trente Glorieuses , toutes les forces vives de la nation doivent être mobilisées . Pour faire face , la France doit être soudée , la France doit être unie , la France doit se rassembler . Alors , je le dis aux syndicats : posez le drapeau rouge et servez la France , servez les travailleurs qui vous font confiance . Car il n'y aura pas d'avenir pour les salariés , il n'y aura pas d'avenir pour le travail , il n'y aura pas d'avenir pour notre protection sociale si la France s'affaiblit , si la France s'appauvrit , si la France décroche . On ne peut pas séparer le destin de chacun du destin de tous . Il n'y a pas d'un côté des destins individuels et de l'autre , le destin de la France . Les deux sont liés . Laissez les partis ! Ceux que vous soutenez ne vous le rendront pas . Laissez les partis ! Votre rôle n'est pas de faire de la politique . Laissez les partis ! Votre rôle n'est pas de défendre une idéologie . Votre rôle est de défendre les salariés , de défendre le travail . Laissez les partis ! Dans la République , ce ne sont pas les syndicats qui gouvernent . C'est le gouvernement . Ce ne sont pas les syndicats qui font la loi . C'est le Parlement . Dans la République , c'est le peuple qui décide . Dans la République , quand il y a blocage , on donne la parole au peuple . C'est cela la République ! Laissez le drapeau rouge et laissez les partis ! Remplissez la mission qui est la vôtre dans une démocratie ! Remplissez la mission qui est la vôtre dans la République ! En regardant le monde tel qu'il est , En construisant l'avenir sur les réalités , En comprenant que dans un monde qui bouge autant , il n'est pas possible de rester immobiles . Si nous voulons que rien ne change quand tout change autour de nous , nous perdrons tout . C'est tromper les salariés . C'est mentir aux salariés que de leur faire croire que l'on peut faire l'économie du changement . Et c'est leur faire prendre un risque énorme . Regardez ce qui arrive aux pays qui n'ont pas fait à temps les changements nécessaires , qui n'ont pas pris à temps les décisions qui s'imposaient . Regardez ce qui se passe en Grèce et en Espagne ! A la fin , c'est toujours le travail qui paye . Regardez l'explosion du chômage , la baisse des salaires , la baisse des retraites ! Qui veut cela pour la France ? Qui veut cela pour les salariés français ? Qui veut cela pour les retraités qui ont travaillé toute leur vie ? Je veux un nouveau modèle social où les syndicats , au lieu d'être une force de conservation , seront une force de transformation sociale , mais où la négociation collective descendra jusque dans l'entreprise , où il sera possible , avec l'accord de tous , de déroger aux règles générales quand le carnet de commandes de l'entreprise l'exigera . Je veux un nouveau modèle français où chacun prendra ses responsabilités , où l'entreprise ne sera plus mise en difficulté simplement parce que les règles générales seront inadaptées à son cas particulier . Je veux un nouveau modèle Français où les rapports sociaux dans l'entreprise seront différents , où le rôle des syndicats dans l'économie sera différent , où il y aura davantage de souplesse mais une souplesse négociée qui permettra d'éviter bien des faillites , bien des licenciements , bien des conflits , bien des souffrances . Mes chers concitoyens , Si nous avons voulu nous rassembler aujourd'hui , ce n'est pas pour manifester contre quiconque . Si nous avons voulu nous rassembler aujourd'hui , c'est parce que pour nous , dans les choix que nous allons devoir faire pour l'avenir , la question du travail est centrale . C'est par le travail que nous sortirons de la crise . C'est par le travail que nous rembourserons nos dettes . C'est par le travail que nous retrouverons le chemin de la croissance . C'est par le travail que nous garantirons le pouvoir d'achat . C'est par le travail et par le mérite que nous pourrons reprendre la maîtrise de notre destin individuel et collectif . Je veux un nouveau modèle social français où le travail sera reconnu comme valeur , où l'on ne découragera pas le travail , où l'on n'empêchera pas ceux qui veulent travailler de travailler , où l'on ne partagera pas le travail parce que c'est le travail qui crée le travail , où le travail ne sera plus abîmé par les dumpings et les concurrences déloyales , où le travail sera protégé . Si j'ai mis les frontières au centre de mon projet c'est parce que les frontières expriment ce refus du laisser-faire et du laisser-aller . Si il n'y a plus de frontières entre l'Europe et le reste du monde , Si tout est ouvert , Si le rapport aux autres n'est plus maîtrisé , Si entre chez nous et chez les autres , entre le dedans et le dehors , il n'y a plus rien , Si le travail français avec toutes ses charges , avec toutes ses règles est mis en concurrence avec le travail de pays qui ne respectent aucune règle , qui pratiquent des dumpings monétaires , sociaux , environnementaux , où les salaires sont très bas , où il n'y a pas de sécurité sociale , pas de droit du travail , où l'on fait travailler les enfants , les prisonniers , comment le travailleur français et Européen pourront -ils résister ? Comment demander à un ouvrier de l'industrie de travailler davantage , de faire des efforts de productivité s'il doit vivre toujours dans l'angoisse de la délocalisation parce qu'il sait que tous les efforts qu'il pourra faire ne compenseront jamais l'iniquité de la concurrence ? Se résigner à l'effacement des frontières , c'est le premier acte par lequel une nation renonce à maîtriser son avenir . Il faut des frontières à l'Europe . Il faut des frontières à la France . Non pour s'enfermer , mais pour s'affirmer dans le monde . Pour clarifier les rapports avec les autres . La frontière , c'est le droit opposé à la force . C'est la règle opposée au désordre . C'est la régulation au lieu du laisser-faire . Les frontières , cela peut paraître loin des préoccupations quotidiennes de ceux qui se lèvent tôt et qui travaillent dur . Pourtant , ce sont bien les conditions de la concurrence qui rendent la vie si dure et c'est notre capacité à nous protéger qui la rendra moins dure . Si l'euro est trop fort , si l'immigration n'est pas maîtrisée aux frontières de l'Europe , si nos marchés publics sont ouverts alors que les autres ne le sont pas , si nous ne pouvons pas en réserver une part à nos PME , s'il n'y a pas de traçabilité des produits que nous importons , alors la vie pour ceux qui travaillent continuera d'être difficile , alors tous ceux qui travaillent continueront de percevoir l'avenir non comme une promesse mais comme une menace . Je veux un nouveau modèle social français où tous les secteurs se sentiront solidaires les uns des autres , où tout le monde aura conscience que c'est en faisant front ensemble que l'on pourra relever le défi de la mondialisation , que la compétitivité de la Nation se fabriquera tout autant dans le secteur exposé à la concurrence que dans le secteur abrité et que l'on peut ni les séparer ni les opposer , même si les premiers ont davantage besoin d'être protégés que les seconds parce que lorsque l'entreprise ferme , ils perdent tout . Je veux un nouveau modèle social français où le travail sera enrichi par la formation , par l'innovation , par l'investissement , où chaque jeune pourra choisir l'alternance comme une filière d'excellence , où chacun pourra obtenir un stage dans une entreprise où le mur qui se dresse entre l'entreprise et le jeune apprenti qui n'a pas de relations sera abattu . Je veux un nouveau modèle français où plus aucun enfant n'entrera au collège sans savoir lire , écrire et compter , où l'école sera attentive aux fragilités de chacun , où les professeurs seront davantage présents au collège et au lycée pour que les élèves puissent s'appuyer sur eux . Je veux un nouveau modèle français où l'État ne sera plus un État bureaucratique mais un État entrepreneur servant d'appui à tous les entrepreneurs et à tous les créateurs . Je veux un nouveau modèle français où parce que le travail sera plus créatif , plus productif , il sera plus compétitif , plus fort face à la concurrence . Je veux un nouveau modèle français où le coût du travail sera allégé , où tout le monde aura compris que plus le travail coûte cher , plus il a vocation à être délocalisé . Que plus le travail coûte cher , moins il supporte la concurrence . Je veux un nouveau modèle français où le poids des normes et des règles qui pèsent si lourdement sur le travail sera allégé parce qu'au lieu de protéger le travail , l'excès de normes finit par le détruire . Je veux un nouveau modèle français où l'on ne cherchera pas à diminuer le coût du travail en abaissant les salaires parce qu'en France , le salaire n'est pas trop haut , il est trop bas . Parce que la baisse des salaires , c'est entrer dans le cercle vicieux de la déflation et de la dépression . Il faut augmenter les salaires et il faut diminuer le coût du travail . Voilà le défi ! Augmenter les salaires , cela se fera grâce à la suppression de la prime pour l'emploi . Diminuer le coût du travail , cela se fera en finançant une réduction des cotisations familiales par la TVA . Ainsi les importations seront taxées et elles contribueront au financement et de la protection sociale . Les exportations ne seront pas taxées et elles seront plus compétitives . La TVA anti délocalisation , c'est une TVA pour freiner les délocalisations , pour protéger l'emploi français . Ils étaient nombreux à gauche avant la campagne présidentielle à approuver cette idée . Où sont -ils ? On ne les entend plus ! La gauche , celle que l'on entend , a crié à l'injustice parce qu'il s'agit de faire payer le consommateur . Mais les délocalisations , ce n'est pas injuste ? Le chômage , ce n'est pas injuste ? Celui qui n'a plus de travail que peut -il consommer ? Et puis , il y a l'autre voie , celle de la participation que le Général De Gaulle a ouverte contre la gauche , contre les syndicats , contre toutes les forces du conservatisme . Nous avons fait la prime dividende parce que le dialogue social n'avait débouché sur rien , parce que personne ne voulait bouger ni le patronat , ni les syndicats . Je veux un nouveau modèle français où le capitalisme des entrepreneurs aura remplacé le capitalisme financier , où l'entreprise sera redevenue une communauté humaine consciente de partager une destinée commune , où chacun sera récompensé de ses efforts , où les profits seront partagés , où la participation aura suffisamment progressé pour faire oublier ce reste de lutte des classes qui empoisonne encore nos relations sociales . Je veux un nouveau modèle français où la réussite ne sera plus regardée avec suspicion mais comme un exemple , où le talent et le mérite seront récompensés , où chacun pourra conserver assez du fruit de ses efforts pour pouvoir se constituer un patrimoine et le transmettre un jour à ses enfants , où le travail engendrera le patrimoine , où le patrimoine sera la récompense du travail . Je veux dire à tous ceux qui ne connaissent pas la France du travail que lorsque la France du travail considère son patrimoine elle ne le regarde pas comme une valeur pécuniaire mais comme des dizaines d'années de labeur , de sueur et d'effort . Elle y voit toutes les peines , tous les sacrifices quelle y a mis . Elle le regarde avec émotion car lorsque l'on se retourne ainsi sur sa vie on est ému en pensant à ce que l'on a réussi à construire . Je veux dire à cette France du travail qu'elle n'a pas à s'excuser pour son patrimoine , qu'elle n'a pas à s'excuser pour ses efforts , qu'elle n'a pas à s'excuser pour son mérite , et que ce qu'elle possède elle l'a gagné . Son patrimoine c'est le sien , ce n'est pas le patrimoine de l'Etat . C'est le patrimoine de la Nation , c'est le patrimoine de tout un peuple de travailleurs . On n'a pas le droit de le lui prendre , on n'a pas le droit de le lui confisquer . Revenir sur l'exonération des droits de succession , durcir les conditions des donations , remettre en cause le quotient familial , matraquer fiscalement les classes moyennes pour payer une folie dépensière , ce serait briser pour longtemps le rêve de la France du travail . A tous ceux qui ne connaissent pas cette France du travail je veux leur dire que c'est une France qui n'est pas avide , qui n'est pas cupide , qui n'est pas malhonnête , qui n'est pas immorale et c'est justement pour cela qu'elle ne supporte plus les mises en cause de la France . La France est un des pays les plus accueillants et les plus généreux du monde . Elle ne mérite pas qu'on la critique sans arrêt , elle ne mérite pas qu'on la stigmatise . Elle mérite qu'on la respecte . Je veux un nouveau modèle français où chacun aura sa chance , où ceux qui auront été brisés par les accidents de la vie auront droit à un nouveau départ , où la deuxième chance sera généralisée , où les familles de bonne foi qui seront surendettées pourront bénéficier de la faillite civile comme les entreprises . Le retour de l'égalitarisme , du nivellement par le bas briserait ce rêve d'égalité des chances . Je veux un nouveau modèle français où la spéculation et l'assistanat ne rapportent pas plus que le travail , où celui qui ne travaille pas ne vit pas mieux que celui qui travaille dur , où celui qui a travaillé et cotisé toute sa vie n'a pas moins de droits que celui qui n'a jamais travaillé et jamais cotisé , parce que c'est décourageant et parce que c'est immoral . Je veux un nouveau modèle français où ceux qui ont travaillé toute leur vie peuvent vivre sans être à la charge de leurs enfants , où ils peuvent se soigner . Il n'est pas juste que les aides soient trop souvent réservées à ceux qui n'ont pas travaillé et que ceux qui ont travaillé soient moins aidés . Il n'est pas juste que le petit retraité qui vit avec le minimum vieillesse , on ne l'aide pas pour qu'il puisse se soigner . Je veux réparer cette injustice . C'est pour respecter ceux qui ont travaillé que j'ai préféré reculer l'âge de départ à la retraite plutôt que de diminuer les pensions . C'est pour respecter ceux qui ont travaillé que j'ai conservé l'indexation intégrale des retraites sur les prix . C'est pour réparer une autre injustice qui attendait d'être réparée depuis 60 ans que je me suis engagé à faire payer les retraites le 1er de chaque mois parce qu'il était profondément injuste que l'État fasse sa trésorerie sur le dos des retraités et parce que cela plongeait beaucoup de petits retraités dans des difficultés inextricables quand toutes les échéances tombaient au début du mois . Je veux un nouveau modèle français où l'école sera une école de l'exigence qui apprendra aux enfants à tracer la frontière entre le bien et le mal , entre ce qui se fait et ce qui ne se fait pas , entre la vérité et le mensonge , entre le beau et le laid , et qui leur inculquera le goût de l'effort et le respect du travail , qui leur fera éprouver la joie de la connaissance comme la récompense du travail de la pensée . Parce que c'est sur le socle des valeurs que la famille et l'école transmettent aux enfants que se construit un modèle social . Françaises , Français , mes chers compatriotes , C'est ce projet que je veux construire avec vous . Ce projet n'est rien d'autre que le rêve d'une nation Française rassemblée , fière de ses valeurs , de son identité , confortée en son idéal de mode de vie , rassurée dans sa volonté de rester différente . Oui , peuple de France , nous sommes différents et nous voulons le rester . Nous sommes la République et pas seulement la démocratie . Nous ne voulons à aucun prix du communautarisme parce que nous sommes républicains . Nous sommes les héritiers d'une grande culture , les enfants de Voltaire , de Chateaubriand , de Victor Hugo , de Maupassant . Nous ne voulons pas de l'aplatissement culturel du monde . Nous voulons garder notre langue , notre littérature , notre musique , notre cinéma . Nous sommes les héritiers d'une grande histoire . Les héritiers de Jeanne d'Arc , de Bonaparte , du Général de Gaulle , les héritiers de la Renaissance , de la Résistance , des Trentes Glorieuses . Nous ne voulons pas d'une petite ambition , nous voulons de grands projets , de grands rêves . Nous sommes le peuple de France . Nous avons reçu de nos parents et de nos grands-parents en héritage , comme un trésor , la réconciliation Franco-allemande , la paix en Europe , des territoires où se dressent partout des cathédrales et des églises , des valeurs , un art de vivre , une éducation . Cet héritage nous n'y renoncerons jamais . Nous sommes la France . C'est tout le sens de mon projet . Ce projet je veux l'accomplir avec tous ceux qui travaillent , avec tous ceux qui ont travaillé toute leur vie et qui connaissent la valeur du travail . Je veux rendre hommage à tous ceux qui contribuent à faire de la France un grand pays . Je veux rendre hommage à ceux de nos compatriotes issus de l'immigration qui ont fait des efforts pour s'intégrer , qui veulent devenir des Français comme les autres , qui travaillent dur , qui transmettent à leurs enfants des valeurs élevées , qui les éduquent avec une grande exigence morale et dans l'amour de la France . Je veux le dire aussi : c'est pour que la République puisse tenir sa promesse à leur égard qu'il faut ralentir les flux migratoires , c'est pour que le creuset français continue de fonctionner qu'il faut diminuer les entrées . Nous le devons à ceux qui sont là et qui ont fait tant d'efforts . Nous avons traversé bien des épreuves depuis cinq ans , côtoyé bien des précipices , mais nous avons réussi à ne pas être emportés . Après avoir été si absorbés par le présent , voici le moment de nous tourner vers l'avenir . Nous avons commencé à le préparer . Nous avons fait des réformes qui attendaient depuis si longtemps d'être accomplies . Maintenant , cet avenir nous devons le construire . Vous l'aurez compris , le nouveau modèle français que je vous propose n'est pas celui de la jalousie , ce n'est pas celui de l'amertume , qui conduise toujours à rabaisser celui qui s'élève . Ce que je vous propose , ce n'est pas la fermeture , le repliement sur soi , la frilosité , ce n'est pas la haine de soi et la haine des autres . Ce que je vous propose , ce sont des frontières qui nous protègent pour ne plus subir et pour agir . Ce que je vous propose , c'est le contraire du laissez-faire , de l'abandon qui nous ont conduits à toutes les crises que nous avons connues depuis quatre ans . Ce que je vous propose , c'est de refonder la République du mérite , celle de Jules Ferry et du Général De Gaulle . En face , une gauche rattrapée par ses vieux démons . Une gauche dont une partie en appelle déjà à la rue pour faire pression sur l'autre partie sommée d'obtempérer . A quelle revendication le candidat socialiste cédera t -il ? Après avoir vendu les ouvriers du nucléaire pour un accord électoral avec les verts , que vendra t -il d'autre ? Prendra t -il le SMIC à 1700€ ou bien l'interdiction des licenciements ? C'est parce que tout cela est en cause que je vous appelle à un sursaut national . Écoutons encore le Général de Gaulle : &laquo ; Travailleurs ! C'est avec vous , d'abord , que je veux bâtir la France nouvelle . Quand encore une fois , ensemble , nous aurons gagné la partie , en dépit des excitations des destructeurs et des intrigues des diviseurs , on apercevra tout à coup une nation joyeuse et rassemblée où , je vous en réponds , vous aurez votre digne place . Alors , on verra sortir , des voiles qui le cache encore , le visage radieux de la France ! &raquo ; C'était le 1er mai 1950 à Bagatelle . Je n'ai pas trouvé qui exprimait mieux ma pensée en cet instant où se joue le destin de la France . Il reste trois jours ! Trois jours pour expliquer ! Trois jours pour convaincre ! Trois jours pour entraîner ! Trois jours pour que chacun comprenne que dimanche il ne votera pas pour un candidat mais pour lui-même , pour son avenir et pour celui de ses enfants ! Trois jours pour gagner ! Vive la République ! Vive la France !







Mes chers amis , je salue Toulouse ! Je salue Metz , je salue Lyon , je salue Marcq-en-Barœul , je salue Orléans , je salue Rennes , je salue Limoges , je salue le peuple de France ! Mes chers amis , dans une semaine , le peuple français choisira son destin . Ce sera un choix historique , historique parce que les circonstances sont historiques . Notre pays n'a pas traversé une période semblable à celle d'aujourd'hui depuis sans doute l'après-guerre . Je veux parler de l'un de ces moments de l'Histoire où tout se décide maintenant , en quelques jours pour les décennies à venir . Je veux parler de ces moments de l'Histoire où après un temps de grand désordre arrive le moment où il faut reconstruire un ordre mondial , un nouveau modèle économique , une nouvelle Europe , cher Claude ALLEGRE , un moment où le monde a besoin rien moins que d'une nouvelle renaissance . La France ne peut pas manquer son rendez-vous avec l'Histoire ; la France n'a pas le droit à l'erreur . Mes chers compatriotes , mes chers compatriotes , la France n'a pas le droit à l'erreur parce que l'erreur se paiera pendant des décennies . La France n'a pas le droit à l'erreur parce que la France ne peut pas dilapider l'héritage de vingt siècles de travail , de vingt siècles d'efforts , de vingt siècles de civilisation . Un héritage , l'héritage de la chrétienté , l'héritage des Lumières , l'héritage de la Révolution et l'héritage de la Résistance . Nous ne voulons pas sacrifier tout cela . La question … Vous êtes vraiment &laquo ; ininfluençables &raquo ; , &laquo ; indécourageables &raquo ; ! Vous êtes extraordinaires , qu'est -ce que je voulais que je vous dise ? Vous êtes le peuple de France mais regardez -les , tous les observateurs regardent le peuple de France . Voilà ce qu'il veut , voilà ce qu'il dit , voilà sa confiance , voilà son idéal ! Les experts , les experts , les experts , ceux qui savent tout et ne connaissent rien avaient dit que les Français n'iraient pas voter et 80 % de citoyens se sont déplacés pour faire un choix , celui de la citoyenneté , celui du civisme parce que 80 % de Français ont compris que cette élection était un choix historique . Alors , à tous les Français qui sont allés voter , et à tous ceux qui hésitent à voter pour le deuxième tour , je veux dire que cette élection est sans doute la première véritable élection présidentielle du XXIe car ce dont il s'agit entre nous , c'est bien du monde nouveau qui va naître des crises actuelles . Ceux qui ne voteront pas voteront contre eux et surtout ils laisseront à d'autres le soin d'écrire leur histoire à leur place . S'abstenir , c'est laisser d'autres écrire pour vous votre histoire et celle de votre pays . A tous les Français qui tiennent le destin de la France entre leurs mains car vous tenez mes chers compatriotes , chacun individuellement dans chaque famille , le destin de la France entre vos mains . Je veux dire qu'au moment où vous allez choisir , souvenez -vous d'une chose , de la grande Histoire de France , de la grande civilisation dont nous sommes les héritiers . Souvenez -vous , au moment de choisir , de tout ce que les Français ont accompli d'immense dans le passé et représentez -vous avec cette image ce que les Français pourront accomplir de plus grand encore pour l'avenir . Notre avenir , il doit être à l'image du glorieux passé que nous ont laissé et légué nos parents et nos grands-parents . Nous ne sommes pas nés de nulle part . Nous ne sommes pas une plage blanche ; nous sommes le pays de Victor HUGO ; nous sommes le pays de VOLTAIRE ; nous sommes le pays de MAUPASSANT . Oui , nous sommes le pays de Jeanne d'ARC , du général de GAULLE , de la Résistance , de la Renaissance , nous sommes le peuple de France et notre avenir ne peut pas être un avenir écrit avec de petites ambitions . Je veux dire ici en cette journée de déportation , dans cette ville de Toulouse où vous lisez , cher Jean-Luc , chaque année les noms des 76 000 hommes et femmes , enfants , Juifs déportés dans les camps de la mort . C'est la journée du Souvenir . Je veux vous dire de vous souvenir quelle que soit votre histoire personnelle , mais nous sommes tous les enfants d'une seule et même Nation dont l'âme reste blessée par la douleur indicible qui fut infligée à tous les déportés . Quand un Juif de France est menacé , ce n'est pas le problème de la communauté juive ; c'est le problème de la communauté nationale dans son ensemble . En ce jour de mémoire de cette ville de Toulouse qui résista avec autant d'héroïsme à la pire entreprise totalitaire de tous les temps , j'appelle tous les Français à ne jamais oublier où peut conduire la haine de l'autre et le reniement de nos valeurs humanistes . La haine de l'autre , vous à Toulouse , vous à Montauban , vous l'avez vue il y a quelques semaines , vous l'avez vécue ici la haine de l'autre , et vous avez vu , chère Brigitte , à quelle monstruosité la haine de l'autre pouvait conduire . Eh bien , moi , je veux rendre hommage à Toulouse et à Montauban , villes meurtries par ces crimes atroces qui ont bouleversé toute la France . Je veux vous rendre hommage , je veux vous rendre hommage et je veux dire que nous tous les Français , nous sommes fiers des habitants de ces deux villes meurtries qui ont refusé tout amalgame avec nos compatriotes musulmans qui n'étaient pour rien dans la monstruosité qui a été infligée à Montauban et à Toulouse . Oui , mes chers amis , nous croyons , nous , à la démocratie , nous croyons aux Droits de l'Homme , nous croyons à l'ouverture aux autres . Au fond , la France est une Nation universaliste . Nous croyons à la grande cause de l'humanité ; nous , les Français , nous nous sentons citoyens du monde . C'est notre histoire , c'est notre culture , c'est notre identité . Mais je voudrais solennellement poser une question . N'avons -nous pas depuis trente ou quarante ans commis une erreur en opposant ces valeurs à l'idée de Nation ? N'avons -nous pas rendu la Nation responsable de tragédies qui avaient bien d'autres causes ? Depuis trente ans , l'Europe , accablée par le souvenir de ses malheurs passés , a trop laissé s'affaiblir la Nation alors que partout ailleurs , les nationalités s'affirmaient ; les pays qui gagnent dans le monde entier aujourd'hui , c'est les pays qui croient dans l'esprit national . Je veux aller plus loin : depuis trente ans , c'est ma conviction et je veux en vérité la faire partager aux Français , une partie des élites , la pensée unique , le système et notamment le système médiatique ont confondu le sentiment national qui est hautement respectable avec le nationalisme qui est une idée , une idéologie profondément dangereuse . Le sentiment national , les mêmes ont confondu l'amour de sa patrie qui est un sentiment noble avec la haine des autres qui est un sentiment détestable . Ils n'ont rien compris . Ils ont oublié peut-être la chose la plus importante à dire à nos enfants : la haine de soi débouche toujours sur la haine de l'autre . Quand on n'aime pas son pays , on ne peut pas tendre la main aux autres . Ils ont oublié les mêmes que le patriotisme , c'est l'amour de la patrie , que le nationalisme , c'est la haine de l'autre . C'est le général de GAULLE qui l'a dit : je n'ai rien à retirer au patriotisme . Ils ont oublié , je ne l'oublierai pas , que la Nation est le seul bien de ceux qui n'ont rien : eux les élites qui avaient tout pouvaient se permettre d'oublier la Nation mais le peuple français n'a jamais voulu oublier la Nation . Ils ont oublié que la Nation est un partage , qu'elle a toujours eu contre elle ceux qui ne croient qu'en la lutte des classes et ceux qui ne veulent rien partager . Les partisans de la lutte des classes ne comprennent rien à la Nation et ceux qui ne veulent rien partager ne comprennent rien à la Nation parce que la Nation , c'est d'abord le partage d'une identité collective et d'une identité commune . Ils ont oublié que la Nation a fait naître la République ; il n'y aurait pas de République sans Nation . Ils ont oublié ce que la souveraineté du peuple , la liberté , l'égalité doivent à la Nation . Où se trouve la souveraineté du peuple quand il y a la négation de la Nation ? Ils ont oublié combien comptent pour une femme , pour un homme , je le dis dans cette région , la vôtre , l'attachement à sa terre , sa terre natale , l'attachement viscéral au paysage dans lequel on a grandi , l'attachement viscéral à la culture dont on a été nourri par ses parents et par ses grands-parents . En croyant se prémunir contre les drames du passé , ils n'ont rien fait d'autre que préparer d'autres drames parce que quand on nie l'importance de la Nation , on ouvre la porte à la loi des communautés et à la loi des tribus . S'il y a du communautarisme et des tribus , c'est parce que l'on n'a pas assez défendu l'idée de la Nation . Quand on ne défend plus la Nation , on ne défend plus le civisme , on ne parle plus dans le sens du devoir et la solidarité devient un vain mot car la solidarité ne peut s'exercer que dans le cadre de la Nation . En ouvrant , on a finalement nourri des craintes , créé des tensions et suscité des crispations . Ils nous ont conduits trop souvent à ne pas défendre nos intérêts , oui , au point de devenir trop faibles pour être capables de nous protéger . Quand on est fort , mes chers compatriotes , on n'a pas peur de s'ouvrir . Quand on est fort , on n'a pas peur d'aller vers les autres . Quand on est faible , l'ouverture est ressentie comme une menace . Quand on ne défend pas l'idée de Nation et la Nation française , on est faible . Je parle de la France forte ; la France forte s'ouvre au monde . La France est faible , se ferme au monde . Et comment la France pourrait -elle défendre ses intérêts ? Comment pourrait -elle mobiliser toutes ses forces pour affronter la concurrence des autres Nations ? Comment , osons le mot , la France pourrait elle protéger notre mode de vie si plus personne ne sait ce que veut dire être français au XXe siècle ? Cette question n'est pas anecdotique ; elle est centrale . Puis -je aller plus loin ? Comment ferons -nous si plus personne n'est fier d'être français ? Comment ferons -nous si être français ne veut plus rien dire , si on banalise tout , si on fait croire que tout se vaut ? Eh bien , dans les cinq années qui viennent , je ne veux pas laisser la France se diluer dans la mondialisation : voilà le message central des électeurs au premier tour , ne laissez pas la France se diluer dans la mondialisation . C'est le message . Dans les cinq ans qui viennent , je me battrai , je ne veux pas , je ne me résignerai jamais à l'aplatissement du monde , une seule langue , une seule culture , un seul mode de vie , une seule gastronomie , un seul territoire . &laquo ; Tout se vaut , tout a disparu &raquo ; , je n'en veux pas . Je n'accepterai pas dans les cinq années qui viennent qu'il n'y ait plus aucune différence entre être français et ne pas l'être ; nous ne sommes pas supérieurs aux autres mais nous sommes différents des autres et nous voulons que l'on respecte cette différence . Je veux dire une chose , je déteste le racisme . Je hais l'homophobie . Je déteste quand quelqu'un désigne l'autre à la vindicte . Je déteste les boucs-émissaires ; je déteste l'amalgame ; je déteste la violence qui est faite à toute personne mais je demande qu'on ne fasse pas cet amalgame , cette violence , ce racisme à l'endroit de ceux qui aiment la France et qui veulent garder la France telle qu'ils l'ont reçue de leurs parents . Et quand je vois cette gauche insupportable donnant des leçons de morale , comme il est confortable de donner des leçons de morale , quand on n'habite pas dans un quartier où l'on souffre et où l'on a peur , comme il est insupportable d'entendre donner des leçons de morale quand on ne met pas ses enfants dans une école devenue école ghetto , qu'on est protégé de tout et qu'on méprise le peuple . Je veux respecter le peuple dans sa diversité . Dans les cinq années qui viennent , je n'accepterai pas qu'il n'y ait plus aucune différence donc entre être français et ne plus l'être mais parce que je ne veux pas que la France sorte de l'Histoire ; je ne veux pas que la France sorte de l'Histoire en tant que peuple et en tant que Nation . Et je n'accepterai pas car le problème se pose que nous disparaissions en tant que civilisation . Ceux qui m'ont reproché de parler de notre identité ne se rendent pas compte que notre identité est l'expression d'une forme particulière et différente de civilisation , que nous , nous voulons à aucun moment que cette civilisation , que ce mode de vie , que ces valeurs disparaissent au motif que le monde serait devenu un village ! La France a voulu l'Europe pour ne pas sortir de l'Histoire . La France le dit à ses partenaires . La France attend de l'Europe que l'Europe protège les peuples européens . La civilisation européenne si l'Europe ne le fait pas dans les cinq années qui viennent , la France le fera pour elle-même unilatéralement si les autres ne veulent pas comprendre le message de la France . Mais je dois défendre une nouvelle idée dont on n'avait plus l'habitude de parler et ce fut une erreur . Sans frontières , il n'y a pas de Nation ; sans frontières , il n'y a pas d'Etat ; sans frontières , il n'y a pas de République et sans frontières , il n'y a pas de civilisation . Je veux affirmer l'importance cruciale des frontières dans la mondialisation et en Europe . Parce qu'on se méfiait de la Nation , on a voulu effacer toutes les frontières politiques ; on a eu tort . Parce que les capitaux voulaient circuler sans entrave , parce que les marchés , ne voulaient rencontrer aucun obstacle , on a voulu effacer les frontières économiques ; ce fut une erreur . Parce que la pensée unique voulait dominer le monde , on a voulu effacer les frontières ; ce fut une erreur . Parce qu'une idéologie libertaire voulait imposer la disparition de toute règle et de toute limite , on a voulu effacer les frontières morales ; ce fut une grave erreur . On a eu tort parce qu'on en a créé le désordre dans le monde et c'est le désordre du monde qui a engendré les crises que nous connaissons depuis quatre ans . On a eu tort parce que l'Europe est allée dans cette direction plus loin que n'importe quelle région du monde et que le résultat , ce fut l'affaiblissement de l'Europe . On a eu tort parce que quand il n'y a plus de frontières , il n'y a plus de politique et il n'y a plus de liberté . Depuis trente ans , par facilité , on ne parle plus des frontières , on ne défend plus les frontières de l'Europe . On n'ose même plus prononcer le mot et voilà même qu'aujourd'hui , aujourd'hui , on voudrait séparer le droit de vote de la nationalité . C'est le contraire de l'idéal républicain . Comment remettre de l'ordre dans le monde , dans l'économie , dans la société ? Comment permettre à des formes de civilisation de s'épanouir ? Comment , mes chers compatriotes , canaliser l'argent , la marchandise dans un monde sans frontières , sans limites , sans repères ? Car vous avez bien compris que je ne parle pas simplement de la frontière géographique ; je parle de la frontière entre le bien et le mal . Je parle d'une frontière entre ce qui se fait et ce qui ne se fait pas . Imaginons , il y a un philosophe , Régis DEBRAY , &laquo ; la ville sans cadastre . &raquo ; La frontière , c'est ce qui distingue le dedans du dehors , le chez soi et le chez les autres . La frontière , c'est ce qui permet que l'on puisse avoir un chez soi , que l'on puisse avoir un foyer , que l'on puisse avoir – écoutez -moi bien – un espace d'intimité dans lequel on est libre de choisir qui l'on fait entrer . Sans frontires , sans cadastre , il n'y a pas d'intimité , il n'y a pas de vie privée . Et si cet espace d'intimité vous est contesté , alors , vous vous repliez sur vous-même , vous n'échangez pas , vous ne partagez pas . La frontière , c'est l'affirmation que tout ne se vaut pas , qu'entre le dedans et le dehors , ce n'est pas la même chose , qu'entre nous et les autres , il y a une différence , qu'entre chez soi et dans la rue , ce n'est pas pareil , qu'on ne se comporte pas de la même façon . Tracer une frontière entre les cultures , tracer une frontière entre le vrai et le faux , tracer une frontière entre le bien et le mal , tracer une frontière entre la beauté et la laideur , vous savez ce que c'est ? C'est rien d'autre que le long travail de la civilisation . La civilisation sert à cela . Oui , c'est cela et ce n'est pas parce que le beau et le laid , c'est subjectif , qu'on n'a pas le droit de parler du beau et du laid . Et c'est n'est pas parce que je parle de morale que je milite naturellement pour un ordre moral . Je dis simplement que la civilisation nous conduit à cela . Le mur de la vie privée si bafoué par la vulgarité actuelle , c'est une frontière . La laïcité , c'est une frontière qui protège les enfants , qui protège les femmes , qui protège les familles , qui protège la République . C'est une frontière ! Oui , je le crois , j'en suis même certain ! Puis -je dire une chose ? Moi , je suis rassuré parce qu'en écrivant ce discours , je me suis dit &laquo ; c'est tellement personnel , est -ce qu'ils vont être d'accord avec moi ? &raquo ; Parce que je pense que dans une campagne , il faut dire les choses que l'on sent au plus profond de soi-même , pas débiter à longueur de temps les mêmes idées , les mêmes slogans , pas passer son temps à attaquer ou à critiquer , dire ce que l'on a dans l'âme , dire ce que l'on a dans le cœur , dire ce que l'on pense avec son expérience , avec sa raison , avec son intelligence . Voilà ce que je suis venu vous faire partager . Alors , j'entends bien que bon , la frontière , la frontière , la nationalité , la nationalité doit être respectée parce qu'elle est une frontière . La frontière , voyez -vous , mes chers amis , ce n'est pas un enfermement , ce n'est pas un repliement , ce n'est pas un rejet . La frontière , c'est une limite , c'est un repère , c'est – oserais -je le dire – une clarification . La frontière , c'est la démocratie , c'est la citoyenneté , c'est la souveraineté , c'est le droit pour un peuple de choisir un destin . La frontière , c'est la protection , c'est la solidarité . La frontière , ce n'est pas une tension ; ce n'est pas un affrontement . C'est au contraire ce qui permet de régler par le droit les rapports entre les peuples qui ne doivent jamais plus se régler par la force . C'est parce qu'il y a une frontière que le droit prime sur la force . Je vais être encore plus clair . La frontière , ce n'est pas un encouragement à la volonté de puissance . C'est une limite à la volonté de puissance . La frontière , ce n'est pas un appel à la conquête . C'est une reconnaissance du droit de vivre en paix chez soi . Alors , la frontière , elle est au cœur de tant de problèmes de la société française : elle est au cœur de l'immigration ; elle est au cœur du problème économique ; elle est au cœur du problème de la réciprocité ; elle est au cœur de la lutte contre tous les dumpings ; elle est au cœur de la lutte contre les trafics , contre le terrorisme , contre les mafias . Effacer les frontières , je vous demande de me croire , et c'est aussitôt une multitude de petites frontières beaucoup plus dangereuses , beaucoup plus étouffantes qui les remplacent , des frontières sociales , des frontières ethniques inacceptables et des frontières religieuses dont nous ne voulons pas . A l'abri des frontières de la France , il n'y aura pas de frontières ethniques , il n'y aura pas de frontières religieuses . Faites sauter la frontière de la citoyenneté et de la République et vous verrez les tribus et les communautés imposer aux membres des tribus et des communautés des comportements dont nous ne voulons pas sur le sol de la République française ! Effacer les frontières , ce que je ne veux pas , et l'on ne pourra plus garantir les droits et respecter les devoirs ni faire respecter la loi car on ne peut pas faire respecter la loi quand la loi ne connaît pas de frontières . Effacer les frontières , et nous perdrons notre protection sociale , vous savez pourquoi ? Parce qu'elle fera faillite . Effacer les frontières et nous perdrons notre langue , notre identité , notre façon de vivre . Je n'en veux pas . Nous avons trop cédé pendant trente ans à cette idéologie de la pensée unique qui est une pensée fausse ! Ca ne me gêne pas de le dire . L'Europe a trop cédé mais je prends mes responsabilités . L'Europe a trop cédé à la religion du libre-échange et de la déréglementation au nom de l'abaissement des frontières . L'Europe a trop cédé à tous ceux qui voulaient que les peuples n'aient plus voix au chapitre . Au fond , l'Europe a trop cédé à une conception que l'on a trop entendue à la fin des années 70 d'un monde sans Etat , d'un monde sans politique , où les techniciens , les bureaucrates , les technocrates avaient raison sur tout , avec leur calculette et leur code . Voilà le résultat de trente ans de démission du politique ! Alors , en 1995 , cher Michel , lors de la campagne électorale , le grand sujet , ça a été la fracture sociale . En 2007 pour ma première campagne électorale présidentielle , le grand sujet , c'était le travail . Eh bien , en 2012 , le sujet majeur , c'est la question des frontières , et mon projet , c'est de remettre les frontières au centre du débat et de la question politique . C'est un enjeu majeur ! Et grâce à cela , grâce à cela parce que j'imagine immédiatement le procès en sorcellerie de tous ceux qui n'ayant rien entendu ou ayant entendu et n'ayant pas tout compris prennent un mot , engagent un procès , ce sont les staliniens du XXIe siècle . Ils n'ont plus de rêve ; ils n'ont plus d'idéal ; ils n'ont gardé que les défauts . Pourquoi je dis cela ? Pourquoi je veux mettre , Rama , pourquoi …Comme vous êtes cruels pour la Corrèze ! Si je veux mettre la frontière au cœur de la problématique de cette présidentielle , c'est que la France doit rester un pays ouvert . Je n'accepterai pas de diriger , de conduire , d'incarner une France fermée . Je ne veux pas que la France s'abandonne au protectionnisme parce que ce serait suicidaire . Je ne veux pas – je prends mes responsabilités – que la France n'accueille plus personne sur son territoire . J'ai toujours refusé la fermeture et considéré que l'immigration zéro n'avait aucun sens . Je ne veux pas que la France s'isole , s'isole du monde ; je ne veux pas que la France s'isole en Europe alors que la France a vocation à mener l'Europe mais je veux des frontières respectées , des frontières défendues , des frontières qui permettent d'assurer la maîtrise de l'immigration , de faire respecter la réciprocité dans les échanges commerciaux et de lutter contre l'évasion fiscale que nous ne supportons plus . Alors , on va aller encore plus loin . Je n'accepte pas que nos grandes entreprises que je respecte et qui sont la force de la France ne se sentent françaises que quand elles ont besoin de l'Etat ! Oh , je me souviens encore , toutes les grandes entreprises du monde étaient soi-disant – quelle bêtise ! – devenues transnationales ; dans le grand bain du capitalisme financier , elles avaient , disait -on , perdu leur nationalité . Mais au moment où le vent mauvais de la crise a soufflé , aucune ne s'est trompée de guichet : toutes sont revenues à la maison , personne ne s'est trompé d'adresse . Ils avaient gardé la mémoire de leur nationalité ! Et je les ai vus défiler les uns après les autres , les dirigeants de ces grandes entreprises monde , eh bien , je vais vous dire , on ne peut pas être français que pendant les crises et uniquement lorsque l'on a besoin d'aide . On ne peut pas avoir droit et aucun devoir ! Et ce n'est pas valable seulement pour les bénéficiaires du RSA , pour les chômeurs ; c'est valable aussi pour les grandes entreprises et pour tous ceux qui sont en haut de l'échelle . Et c'est valable aussi pour l'exilé fiscal qui prétend garder la nationalité sans payer d'impôts en France . Je veux que l'impôt et la nationalité soient liés afin que les exilés fiscaux payent les impôts en France . Et nous , dans nos réunions , nous ne donnons pas la parole à des exilés fiscaux qui font la morale à tous ceux qui continuent à travailler et à payer leurs impôts en France . Je veux que les grandes entreprises payent un impôt minimum assis sur leur bénéfice mondial pour mettre fin au scandale des grands groupes français qui ne payent aucun impôt sur les bénéfices en France . C'est cela remettre les frontières au cœur de la politique . Je veux que celui qui vient s'installer en France parle le français avant de s'installer en France , connaisse les valeurs de la République avant de s'installer en France parce que notre système d'intégration ne fonctionne plus , parce que la République n'assimile plus , parce qu'une mère qui ne parle pas français est coupée de la société , coupée de ses enfants . Pour que l'assimilation redevienne possible , je me fixe comme objectif que nous accueillons bien ceux que nous accueillerons mais que nous diviserons par deux ceux que nous accueillerons pour que le système d'intégration français recommence à fonctionner . Claude ALLEGRE a raison : l'Europe a tout ouvert , tout ouvert sans contrepartie tandis que les autres n'ont presque rien ouvert . Eh bien , si l'Europe n'obtient pas de réciprocité , je déciderai unilatéralement avant un an de réserver nos marchés publics locaux , départementaux , régionaux , nationaux aux seules entreprises qui produiront et qui créeront des emplois en Europe . C'est cela remettre la frontière au cœur de la politique . Éduquer nos enfants , la chose la plus difficile au monde , l'éducation , éduquer ses enfants c'est poser des limites , c'est tracer une frontière ; éduquer ses enfants s'est donner au maître l'autorité suffisante pour inculquer ses limites et ses frontières . L'école de la République … bien sûr qu'on se construit en transgressant , mais , à la minute où il n'y a plus de règle , quelle transgression est -elle possible ? L'école de la République c'est l'école des limites et des frontières , l'école où on apprend que tout ne se vaut pas , que tout n'est pas permis et que l'enfant n'est pas l'égal du maître , que le maître a la légitimité du savoir … La responsabilité c'est une affaire de limite , c'est une question de frontière , moraliser le capitalisme peut remettre en question cette idée folle que pour faire du profit la fin justifierait tous les moyens , que l'appât du gain échapperait à tout jugement moral , eh bien c'est poser des limites et tracer des frontières . Quant à la tête de notre pays je me suis battu contre les paradis fiscaux , ce n'était pas une frontière fiscale , c'était une frontière morale entre ce qu'on peut faire et ce qu'on ne doit pas faire . Mes chers compatriotes ! Nous avons le droit de choisir , de choisir ce que nous mangeons , la traçabilité est un droit , l'étiquetage est une liberté et c'est sur la frontière que se gagne cette liberté et ce droit ; Nous avons le droit de choisir qui nous accueillons chez nous , c'est un droit que personne ne peut nous contester ; Nous avons le droit de défendre nos coutumes , nos pratiques , nos traditions , notre identité , ce n'est pas une maladie que d'avoir une identité . Je voudrais rappeler que , pour échanger avec les autres , il vaut mieux avoir quelque chose à échanger , que pour vanter la diversité peut-être qu'il faut accepter la pluralité des identités , car , le jour où il n'y a plus d'identité , qu'est -ce qu'on partage , qu'est -ce qu'on échange , qu'est -ce qu'on construit ? On ne gagne jamais en cherchant à imiter les autres . Nous n'avons pas le choix , il nous faut tirer le meilleur parti de nous-mêmes , de nos ressources , de notre culture , de nos institutions , il nous faut organiser une multitude de résistances ( petites et grandes ) pour conserver ce qui nous fait être différents des autres . Je veux être la cohérence , le catalysateur ( sic ) de cette multitude de résistances qui fait qu'on gardera nos modes de vie , nos territoires , nos valeurs , notre morale , notre culture , notre langue , notre cinéma , c'est par cette multitude de résistances que nous resterons ce que nous sommes , un peuple libre , un peuple pudique , un peuple fier , un peuple que personne ne peut contrôler et à qui personne ne peut interdire de prendre la parole . Je vais même dire autre chose -je sais que ça fera parler , mais tant mieux , après tout il vaut mieux faire des discours qu'on commente plutôt que des discours tellement creux que personne n'en parle -je ne vise personne , mais , si vous pensez à quelqu'un , je ne peux pas vous donner tort … Et pour que l'Europe avance , il nous faut … pour que l'Europe avance , il nous faut à la fois converger et diverger , c'est une idée qui me tient à cœur , converger et diverger , je veux le dire à tous les Français à quelques jours de ce scrutin historique , oui en Europe il nous faudra diverger , diverger sur la langue , il n'y a pas que l'anglais en Europe , il y a le français … diverger sur l'art , sur la littérature , sur la musique , sur la culture , je ne veux pas d'une Europe où il n'y aurait qu'une seule culture ; Je ne veux pas de la marchandisation de la culture , je veux que nous gardions comme un trésor le fait que la France est sans doute le seul pays où je peux m'adresser à 120.000 personnes sur la place de La Concorde en citant Victor HUGO et PEGUY et en rajoutant MALAPARTE , c'est la France , et peu m'importe que nous passions pour étrange pour les autres , c'est la France et en France la littérature , le livre , le cinéma , la musique , le théâtre ça fait partie … ça fait partie … Eh oui ! Parce que nos idées sont les seules que veulent entendre le peuple de France bien sûr . Mes chers amis ! Diverger et converger , mais en même temps je le conduirai à la convergence sur la fiscalité pour qu'il n'y ait plus de dumping sur le droit des affaires , sur la discipline budgétaire , sur la politique économique . Alors c'est encore une question de frontière et j'espère vous avoir convaincus de cela , que c'est un sujet essentiel . Mais où la tracer cette frontière ? Entre la fermeture ( dont je ne veux pas ) et la dilution ( dont je ne veux pas ) , je vous propose de trouver la ligne de la raison et la raison c'est une identité française . Si nous faisons cela , alors nous ferons reculer la peur de l'avenir , alors nous engagerons la ré-industrialisation , alors nous renouerons avec la croissance . La croissance à venir va dépendre de notre décision le 6 mai , on ne créera pas la croissance en embauchant 60.000 fonctionnaires , en augmentation les allocations , en réduisant la durée du travail , en augmentant les dépenses de fonctionnement , en alourdissant le coût du travail , la remise en cause de la réforme des retraites , le doublement de la prime de rentrée scolaire , les embauches de fonctionnaires , la hausse du SMIC , ça fait plaisir au moment où on l'annonce mais cela prépare mes chers compatriotes – chacun est placé devant ses responsabilités – à un matraquage fiscal sans précédent des classes moyennes sur lequel repose l'avenir de la France . Ce programme là , ce n'est pas un problème … ce n'est pas un programme de croissance , c'est un programme de récession . La croissance , dans les circonstances actuelles , nous allons la construire en exigeant la réciprocité , parce que nos entreprises , nos agriculteurs , nos producteurs , ne peuvent pas être mis en concurrence avec des pays dont les entreprises , les producteurs , les agriculteurs ne respectent aucune des règles que nous imposons en Europe , ça ne peut plus durer , je mettrai un terme à cette folie . Je demanderai également que nous débattions de la monnaie , parce que si l'Euro est trop fort-et ici on sait ce que pèse AIRBUS fabriqué en Zone Euro et vendu en Dollar – la monnaie … parce que si l'Euro est fort , aucun gain de productivité demandé à nos ouvriers ne sera jamais suffisant pour compenser le handicap d'une monnaie trop chère , nous ne pouvons pas être la seule région du monde où le débat sur le taux de change est considéré comme inconvenant alors que le Yuan pour les Chinois est un élément du développement économique , que le Dollar pour les Américains est un élément de l'agressivité économique , je ne veux pas d'une Europe qui constate que l'Euro est trop fort et qui reste les bras ballants , en disant : &laquo ; dommage &raquo ; à chaque fois qu'on perd des parts de compétitivité à cause de la valeur de la monnaie . Mes chers amis ! Il n'y aura pas de renégociation de l'accord européen que j'ai négocié sans que la France respecte les règles de discipline budgétaires , je veux m'en expliquer une minute avec vous . La France c'est 1.700 milliards de dette , c'est un besoin de financement de 180 milliards d'euros par an , c'est 42 milliards d'euros d'intérêt de la dette par an , si nous voulons retrouver la maîtrise de notre destin nous devons rembourser nos dettes , nous devons réduire nos dépenses , nous devons diminuer notre endettement , ce n'est pas un choix , ce n'est pas une alternative , c'est la décision d'un pays souverain . Regardez le désastre de la Grèce où les salaires ont diminué de 22,5 % ! Qui paie l'incurie de dirigeants qui n'ont pas voulu prendre les décisions qu'il fallait prendre ? Le peuple ! Oh ! Certes , quand j'affrontais seul les manifestants contre la réforme de la retraite , il n'y avait pas de manifestation en Grèce , mais , aujourd'hui , qui envie le sort de la Grèce ? Et ici , je veux parler de nos amis espagnols , grand pays , avez -vous vu la situation où se trouve l'Espagne après 7 années d'un gouvernement socialiste qui n'a voulu faire aucun effort et prendre aucune décision ? C'est étrange , quand la campagne a commencé , monsieur HOLLANDE s'est précipité à Madrid pour rencontrer celui qui , à l'époque , était son modèle , monsieur ZAPATERO . J'aimerais savoir si monsieur HOLLANDE entend encore aujourd'hui poursuivre la même politique que celle qui a fait tant de succès en Espagne avec monsieur ZAPATERO . J'aimerais savoir si c'est le sort enviable que monsieur HOLLANDE nous promet , la Grèce ou l'Espagne ? Non merci . La croissance , bien sûr la France la souhaite , la France la veut , la France s'est battue pour sauver l'euro , pour sauver l'Europe , la France a toujours refusé la rigueur et l'austérité . Je veux m'en expliquer devant vous , je n'ai jamais voulu prononcer le mot &laquo ; rigueur &raquo ; , on me l'a reproché , j'ai même été attaqué , injurié , pourquoi ? Parce que les mots ont un sens . La rigueur ça veut dire diminuer les pensions de retraite , diminuer les salaires , diminuer les allocations . La rigueur je la connais , c'est la décision qu'a pris le gouvernement britannique de baisser de 25 % les bourses des étudiants . La rigueur , c'est la décision que vient de prendre le gouvernement portugais de diminuer de 5 % les pensions de retraite . La rigueur , c'est la décision que vient de prendre le gouvernement espagnol de baisser les salaires des fonctionnaires . J'ai voulu vous protéger de ce risque , je veux qu'on diminue nos dépenses , qu'on rembourse nos dettes mais que vous ne soyez pas obligés de rogner sur votre pouvoir d'achat . Je peux aujourd'hui parler à chacun d'entre vous , oh ! Je n'ai pas tout réussi et bien des critiques sont légitimes à mon endroit , mais pas un seul d'entre vous n'a perdu 1 centime d'épargne quand le système bancaire mondial s'est effondré , parce que je vous ai défendus . Oh ! On peut me reprocher bien des choses , mais pas un seul des 15 millions et demi de retraités , non seulement n'a vu sa pension diminuer mais j'ai veillé chaque année de la crise , vous m'entendez , chaque année de la crise que vos pensions puissent être actualisées , puissent être actualisées . Parce que je n'accepte pas qu'un homme ou une femme qui a travaillé toute sa vie , soit obligé à la retraite de tendre la main pour demander à ses enfants de l'aider . Voilà pourquoi j'ai refusé cela , c'était une question de morale , c'est une question de dignité . Et quand les syndicalistes refusaient d'assumer leur responsabilité au moment de la réforme des retraites , ils étaient des millions à défiler dans la rue , et j'étais seul à être conspué . Mais à l'arrivée , je me disais : il y a 15 millions de retraités qui ont leur retraite payée , qui n'auront pas à tendre la main . Et si cette réforme , je ne l'avais pas voulue il y a 2 ans , dans quelle situation serions -nous aujourd'hui ? Ça c'est la vérité , elle n'est pas de gauche , elle n'est pas de droite , elle n'est pas du centre , elle est la vérité . Et imaginez , imaginez , imaginez que dans la tourmente que nous avons connue pendant 4 ans , imaginez qu'au lieu du gouvernement conduit par François FILLON , imaginez que ce fut le triumvirat étrange HOLLANDE – MELENCHON – JOLY , imaginez . Mais mes chers amis , le problème n'est pas moi , la question n'est pas celle de mon avenir , de ma situation , de ma fonction , le problème c'est vous car c'est toujours le peuple qui paie la lâcheté , la démission et l'hypocrisie de ceux qui dirigent . Alors voilà , je veux lever – je l'ai fait devant vous – le tabou des frontières . J'ai levé ce tabou non pour tourner le dos au monde , moi qui aime tant le monde , qui ai tant aimé parcourir le monde . Mais pour pouvoir le regarder sans crainte ce monde , j'ai levé le tabou des frontières non pour refuser l'avenir mais bien au contraire , pour nous y préparer . J'ai levé ce tabou non pour opposer la France du oui et celle du non , mais pour les réconcilier dans une conception ouverte et protectrice de la nation . Je veux mettre les frontières au cœur de la politique parce que je veux une Europe qui protège et non une Europe qui expose . Je veux des frontières parce qu'elles sont la condition , la condition du nouveau modèle français que je vous propose . Un nouveau modèle français qui repose sur le travail , le droit à la formation , le droit à un nouveau départ pour ceux qui auront subi un accident de la vie , l'investissement , l'innovation , la recherche , la régulation des échanges , l'autorité , la responsabilité . Je veux un nouveau modèle de croissance que je bâtirai sur la cohésion sociale , parce que j'affirme que la question nationale et que la question sociale sont absolument indissociables . Je veux rééditer au 21ème siècle l'exploit qu'ont réalisé les hommes de l'après-guerre , en mobilisant toutes les forces vives de la nation pour faire les 30 glorieuses , Pour construire les 30 glorieuses du 21ème siècle , il nous faut des frontières qui rassemblent et qui unissent . Il nous faut resserrer la trame sociale qui lie entre eux les hommes et les territoires , parce que cette trame sociale qui lie entre les hommes et les territoires , ça permet de faire une seule et même nation , une seule et même France . Je veux remettre les frontières au cœur de la politique , parce que je ne veux pas d'un monde où tout se vaut , parce que je ne veux pas d'un monde où il n'y a pas de limites , parce que je ne veux pas d'un monde où il n'y a plus de repères , parce que je veux un monde où il y a une hiérarchie des valeurs . Je veux remettre les frontières au cœur de la politique parce que je veux que l'Europe s'affirme , je veux que la France agisse , qu'elle puisse peser dans les affaires du monde . Je veux que par-delà ses frontières , la France parle au monde , je veux que la France accomplisse en toutes les révolutions … incarne aux yeux du monde la nouvelle frontière de la civilisation du 21ème siècle . Alors nous ne serons pas forts et nous ne relèverons pas les défis du 21ème siècle en nous divisant en camps et en factions . Il ne s'agit pas de faire gagner la droite , absurde , il ne s'agit pas de faire gagner la gauche , dérisoire , il s'agit le 6 mai de faire gagner la France et la France c'est tous les Français , quels que soient leurs engagements politiques . C'est pour ça que moi je vais vous dire , je suis heureux de voir au premier rang Claude ALLEGRE à qui je veux dire combien j'apprécie son courage . C'est pour ça que je suis heureux d'avoir Jean-Marie BOCQUEL , que tu sois là chère Rama YADE , ici avec nous , c'est ta place . Je suis heureux d'avoir une porte-parole comme Nathalie KOSCIUSKO-MORIZET , je suis heureux Michèle ALLIOT-MARIE , Christine BOUTIN que vous soyez là avec moi . Je suis heureux de voir tous les élus de la région , Bernard , tous…Brigitte , pardon , Jean-Luc , tous ceux qui sont ici , ne m'en veuillez pas . Mais peu m'importe que parmi vous il y ait des radicaux , des centristes , des UMP , des non-inscrits , des gauches modernes , peu m'importe , pour moi vous êtes des Français qui placez l'intérêt général au-dessus de tout , qui aimez votre territoire , vos villes , votre région , qui aimez la France . Et c'est ensemble que nous allons construire le rassemblement immense du 6 mai . Peuple de France , un vieux monde s'éteint , un autre est en train de naître , prends ton avenir en main , invente ce monde nouveau . Et avant le 6 mai , il y aura le 1er mai , le 1er mai n'appartient à personne , le 1er mai c'est la fête de tous ceux qui travaillent et qui ont travaillé toute leur vie . Je vous attends peuple de France , le 1er mai sur l'esplanade des Droits de l'homme et sur la place du Trocadéro , parce que le 1er mai il y aura une différence entre François HOLLANDE et moi . François HOLLANDE défilera derrière les drapeaux rouges de la CGT , François HOLLANDE défilera à ce moment -là avec ceux qui divisent la France , et moi je parlerai à vous devant une marée de drapeaux tricolores , parce que le bleu , le blanc et le rouge c'est vive la République et vive la France .







Mes chers amis , mes chers amis , je suis tellement heureux d'être ici , d'être dans cette région , dans cette Auvergne que je connais depuis si longtemps , à Clermont où je suis devenu , où je suis venu si souvent . Je suis venu ici pour vous parler avec mon cœur , avec mes convictions , avec mon énergie , avec mon amour profond pour la France et avec ma reconnaissance pour l'honneur que m'ont fait les Français de me désigner comme président de la République pour les 5 années qui viennent de se passer . Je suis venu sans discours , parce que je suis venu vous parler , je suis venu pour partager avec vous les valeurs qui sont les nôtres . D'abord je voudrais envoyer un petit message à tous ceux qui nous aiment tant , vous avez compris ? Ceux qui savent tout et ne connaissent rien , ceux qui parlent de la démocratie et ne la respectent jamais , ceux qui disent qu'ils sont généreux , qui donnent des leçons mais qui mettent leurs enfants dans les écoles où il n'y a pas de problèmes et qui habitent au boulevard Saint-Germain , dans un quartier où on n'a pas de problème . Donneurs de leçon , tartuffes , hypocrites , je suis venu leur dire une chose : vous ne nous ferez pas taire , parce que le peuple de France est un peuple libre et qu'il n'acceptera pas la mainmise de votre pensée unique sur cette campagne électorale . Voilà ce que je suis venu partager avec vous . Imaginez les forces qui se mobilisent contre nous , faut -il qu'ils nous croient fort pour appeler le ban et l'arrière-ban . J'ai dit les 48 dernières heures ce que je pensais du soutien de monsieur RAMADAN à monsieur HOLLANDE . Vous avez raison , les déclarations de ce monsieur sont une honte , c'est une honte et c'est une honte notamment sur nos compatriotes musulmans qui méritent mieux que d'avoir un homme qui parle si mal de leur culture , de leur religion et de ce qu'ils sont . J'ai dit ce que je pensais de l'appel relayé par un journal honteux qui , après m'avoir traité de voyou , a relayé l'appel des 700 mosquées en faveur de François HOLLANDE , une honte . Imaginez si l'un d'entre -nous avait fait le quart , alors c'est une grande manifestation pour défendre la laïcité qui aurait été organisée . Mais mes chers amis , on n'avait rien vu , car aujourd'hui un renfort de poids s'est manifesté en faveur de François HOLLANDE qui a appelé à la rescousse une caution morale de poids , Dominique STRAUSS-KAHN . Il ne manquait plus que lui et la famille est complète . Je respecte profondément la présomption d'innocence , mais quand on est accusé de ce qu'il est accusé et qu'on a un minimum de dignité , on a la pudeur de se taire et de ne pas rajouter un mot à l'indignité d'un comportement . Quand je pense que pendant tous les épisodes scandaleux , honteux de New York , de Lille , du Carlton , du Pas-de-Calais , ce fut l'honneur de la droite républicaine et du centre de ne pas s'en mêler , de ne pas utiliser , de se boucher le nez , de ne pas commenter , parce que commenter ces indignités c'était en recevoir un peu . Mais qu'en pleine campagne électorale , à une semaine du premier tour , monsieur STRAUSS-KAHN venant donner des leçons de morale et indiquer que je suis le seul responsable de tout ce qui lui est arrivé , trop c'est trop . Quant à monsieur HOLLANDE , qui n'a quand même pas découvert l'existence de monsieur STRAUSS-KAHN depuis 2 jours ; ou à madame AUBRY qui négociait le pacte de Marrakech dans le riad de Marrakech , qui n'a pas découvert l'existence de monsieur STRAUSS-KAHN depuis 2 jours , qu'ils disent ce qu'ils pensent de ce ralliement de poids à la candidature de monsieur HOLLANDE . En ce qui nous concerne , je dis à monsieur STRAUSS-KAHN : expliquez -vous avec la justice et épargnez aux Français vos commentaires . Et j'ai vu qu'on ressortait même de la naphtaline monsieur KAHN , celui -là qui a insulté toutes les femmes de France au moment du scandale de New York en disant : ce n'est qu'une soubrette que l'on trousse . Honte à celui qui est capable de dire une chose pareille . N'est pas MAUPASSANT qui veut , monsieur KAHN n'est qu'un vulgaire quand il propose une phrase qui ne blesse pas simplement les femmes , qui blesse toute personne qui respecte la dignité humaine . Voilà donc cette gauche pas gênée pour un poil qui vient nous donner des leçons , pas nous , aux Français , car il faut que je vous explique . Il y a un peu plus de 40 millions d'électeurs , peut-être 45 millions , François HOLLANDE a le droit de s'adresser au deuxième tour à tous les électeurs français . Eh bien ! Il y a un petit cénacle qui s'est réuni et qui a décidé qu'il y en avait un qui parlerait à 45 millions d'électeurs , moins les 6 millions et demi de Français qui ont voté pour Marine le PEN , c'est moi . Eux ont le droit de leur parler , moi je dois gagner en ignorant ces 6 millions et demi de Français qui ont porté leur vote sur madame le PEN . Voilà la gauche , voilà les grands censeurs , voilà les donneurs de leçons , ils ont découvert tout d'un coup qu'entre le dimanche du premier tour et le lundi du deuxième tour , mon projet politique avait changé , qu'il était passé de républicain à extrémiste . Il se trouve qu'entre le premier et le deuxième tour , je n'ai rien changé de la lettre que j'ai écrite aux Français . Je n'ai pas fait une proposition nouvelle , je reste calé sur les convictions et les propositions qui sont les miennes . Mais les mêmes qui trouvaient ce projet parfaitement acceptable le dimanche , le trouvent parfaitement inacceptable le lundi . De qui se moque -t-on ? Des Français ? Alors je vais vous en parler des Français et je vais le faire comme je sais le faire , avec mon cœur , avec mon expérience . Parce que la situation est si grave , si lourde de sens que je ne viens pas en homme politique faire un discours politique , je viens aux Français comme les autres , parlant à mes compatriotes et leur disant : je parle à tous les Français , quels que furent leurs choix , qui que vous soyez , où vous habitiez , le choix que vous avez à faire le 6 mai est historique . La France n'a pas le droit à l'erreur , votre voix va compter beaucoup plus que vous ne pouvez l'imaginer . Ce choix , je vous demande de le faire non pas en fonction de vos appartenances politiques , foules innombrables . Je vous demande de le faire non pas en fonction de ce que vous avez pu penser dans le passé , je vous demande de le faire en vous posant une seule question : où voulez -vous qu'aille la France ? Quelle France pour vos enfants , quelles valeurs pour votre pays , où est l'intérêt général et quelles sont les décisions que nous devons prendre . Au premier tour , au premier tour , ce premier tour où vous vous rappelez , je ne devais pas être sélectionné pour le second , je suis désolé d'avoir un peu gêné l'ordonnancement si bien huilé , mais ça ne s'est pas passé exactement comme ils l'imaginaient . Le premier tour a été décrit comme une poussée de la gauche extraordinaire , avec un génie , un homme très raisonnable qu'on a envie d'avoir comme voisin , monsieur MELENCHON décrivant Cuba comme une démocratie et Fidel CASTRO comme un démocrate . Ce monsieur qui prétendait être président de la République et qui dit aux Français … vous ici en Auvergne , vous connaissez ça , et qui dit aux Français : si vous croisez un riche , comprenez un homme ou une femme qui gagne plus de 4.000 € par mois , faites -lui les poches , c'est bien pour les enfants de la République d'entendre un candidat à la présidence de la République dire cela ; c'est bien pour des parents qui doivent élever leurs enfants d'entendre un candidat à la présidence de la République dire &laquo ; faites les poches de celui qui a travaillé et qui a plus que vous &raquo ; , c'est bien , c'est une honte . Et monsieur HOLLANDE , la fréquentation assidue de monsieur MELENCHON ne le gêne pas , remarquez ce monsieur MELENCHON qui parlait de son ami HOLLANDE comme d'un capitaine de pédalo , quand le pédalo est arrivé il s'est dépêché de monter dessus . Et ça veut gouverner la France , et ça donne des leçons , et ça veut montrer l'exemple . Alors voilà que les Français ont choisi … voilà que les Français ont choisi au premier tour et je vous demande d'y être attentif parce que c'est grave , quand les Français s'expriment on doit entendre , on ne peut pas faire comme s'ils n'avaient rien dit , comme s'il ne s'était rien passé . Cette campagne dont on nous expliquait qu'elle ennuyait tout le monde et dont je m'époumonais à dire &laquo ; ce n'est pas vrai , je sens une mobilisation comme jamais , je sens monter une vague , une participation , je sens que les gens se passionnent , je sens qu'ils sont concernés &raquo ; , vous leur avez donné une leçon magnifique , vous avez été 80 % de citoyens à faire votre devoir de citoyen au premier tour de l'élection présidentielle , 80 % . Heureusement que la campagne ne vous intéressait pas , qu'est -ce que ça aurait été si elle vous intéressait . Alors dans cette campagne , on avait donc le génie monsieur MELENCHON qui allait tout révolutionner , et qui termine à peine au-dessus de 10 % . On avait madame le PEN dont on nous expliquait qu'elle faisait une très mauvaise campagne , qui termine à 17,9 % . On m'expliquait qu'il y avait un référendum pour François HOLLANDE et un référendum contre moi , à 27,28 c'est difficile de trouver qu'il y a deux référendums . Mais qu'est -ce qu'ils ont dit ces Français ? Je veux parler à ces 6 millions et demi de Français qui ont voté pour Marine le PEN . J'ai 35 ans de vie politique , jamais personne n'a pu – ni de près ni de loin – voir la moindre collusion entre le Front National et ce que je faisais , jamais . De tous les dirigeants politiques , je suis sans doute celui qui a le plus souvent débattu avec monsieur le PEN . Jamais je n'ai accepté – responsable d'une formation politique – le moindre accord , la moindre compromission , jamais . Mais personne ne m'empêchera , personne ne m'empêchera de parler à ces 6 millions et demi de Français parce que nous avons des choses à leur dire , qu'ils doivent être respectés , qu'ils doivent être considérés , qu'ils doivent être écoutés et peut-être même parfois entendus dans la souffrance qui est la leur . Il y a une différence entre monsieur HOLLANDE et moi , le soir du premier tour monsieur HOLLANDE prend une pince à linge et dit à ces Français : mon Dieu , quelle odeur . Je rappelle à monsieur HOLLANDE que quand on est contre le racisme , on est contre tous les racismes , y compris lorsque le racisme ne s'adresse pas à des gens de gauche . Mépriser ces électeurs , c'est une forme de racisme , les considérer comme des gens de peu de réflexion , c'est une insulte , penser , alors qu'ils ont fait un choix entre des candidatures autorisées par la République , que ce choix est répréhensible , c'est une forme de suffisance qui est intolérable . Je ne donnerai pas de leçon à des gens qui vivent dans des quartiers où je ne vis pas et qui scolarisent leurs enfants dans des écoles où je ne scolarise pas les miens . Je m'interdis de leur donner des leçons parce que je respecte des conditions de vie qui ne sont pas les miennes . Voilà ce qui s'appelle être républicain . Et qu'est -ce qu'ils ont dit , ici en Auvergne , vous tous qui aimez votre terroir , qui aimez vos paysages , qui aimez votre région , vous savez bien ce qu'ils ont dit , ils ont dit &laquo ; la façon dont le monde se construit depuis 30 ans , ça ne peut plus durer &raquo ; , ils ont dit &laquo ; on comprend qu'il y a des changements qui sont nécessaires , mais nous ne voulons pas changer notre mode de vie , nous ne voulons pas changer nos valeurs , les valeurs que nous avons reçues de nos parents , nous voulons les transmettre à nos enfants &raquo ; . Voilà ce qu'ils ont dit en votant comme ils ont voté . Alors on peut faire semblant de ne pas les entendre , on peut faire semblant de ne pas les considérer , on peut faire semblant de faire comme si le premier tour n'avait pas eu lieu , moi je ne suis pas un homme qui fait semblant . Quand le peuple s'exprime , le premier devoir d'un responsable c'est de tenir compte de ce que le peuple vient de dire . Et ils nous ont dit des choses importantes , ils nous ont dit : nous ne voulons pas que la nation française disparaisse , nous croyons dans l'Europe cher Louis , je sais ce que je dois à ton père , le président Valéry GISCARD d'ESTAING , et tu sais combien son soutien m'est précieux . Toute ma vie , j'ai dit oui à l'Europe , mais nous ne construisons pas l'Europe contre la nation française . Qu'est -ce qu'ils disent : parlez -nous des frontières , que vous vouliez exercer votre souveraineté avec d'autres pays pour qu'on soit plus fort , d'accord , mais nous ne voulons pas que nos frontières disparaissent . Et si entre la Grèce et la Turquie , il y a 115 km de frontières européennes ouvertes à tout vent , nous ne voulons pas d'une Europe passoire , ils l'ont dit , nous devons en tenir compte . Mais ils ont dit autre chose , ils ont dit : nous sommes un pays qui vient de loin , nous avons une histoire , nous voulons être accueillants pour les autres mais nous voulons qu'on respecte notre pays , qu'on respecte notre histoire , qu'on considère notre identité . Ils ont dit : arrêtez , vous les responsables , de vous cacher derrière votre petit doigt , reconnaissez , revendiquez l'identité de la France , revendiquez notamment que la France a des racines chrétiennes . Et quand je me promène dans cette Auvergne , je le vois bien avec vos églises , vos cathédrales , dire cela ce n'est pas faire l'apologie d'une Eglise , ce n'est pas faire entorse à la laïcité . Mais comment voulez -vous que nos enfants soient fiers de notre pays si nous ne revendiquons pas nos racines , comment voulez -vous savoir où aller dans l'avenir si vous êtes incapable d'assumer que vous venez de là dans le passé , comment voulez -vous que nous soyons ouverts , généreux , accueillants si nous n'aimons pas suffisamment la France , si nous n'aimons pas suffisamment notre histoire , si nous ne revendiquons pas suffisamment ce qui a fait le pays que nous ont légué nos parents et nos grands-parents . Ils nous ont dit : arrêtez de vous excuser en permanence d'être français , continuez à être accueillants mais défendez les valeurs qui sont les vôtres . J'ai parlé des racines chrétiennes de la France , mais je veux dire aussi que dans les 5 années qui viendront , la France sera au côté des chrétiens d'Orient qui sont en Orient depuis des siècles et qui doivent être respectés aussi . Alors figurez -vous que dans cette campagne , il y avait donc des sujets dont nous ne devions pas parler . Un petit club s'était réuni lors des primaires socialistes , et avait décidé ce qu'il convenait de penser et ce qu'il convenait de dire . Et tous ceux qui ne pensent pas ou ne disent pas comme eux sont exclus du débat républicain . Ça ne les gêne pas , c'est invraisemblable . L'autre jour à la télévision , on m'a posé la question sur la déclaration d'un député qui me soutient , sur la femme d'un candidat . J'ai dit que je n'étais pas engagé par des propos contre la femme d'un candidat , que je ne le ferai jamais et que je ne l'accepterai jamais . Et vous savez pourquoi je l'ai dit ? Parce que je pense que quand on est fort , il faut reconnaître ses erreurs et même les erreurs de ses amis , quand on est faible on est incapable d'assumer ce choix . Mais qu'est -ce que je devrai penser moi , qu'est -ce que je devrai penser moi quand madame AUBRY me compare à MADOFF , 183 ans de prison , j'attends toujours les excuses de madame AUBRY et de monsieur HOLLANDE . Quand dans une réunion où monsieur HOLLANDE se trouve , l'un de ses partisans me compare à FRANCO , j'attends toujours les excuses de monsieur HOLLANDE . Quand le journal communiste , les communistes qui soutiennent monsieur HOLLANDE , me compare à PETAIN , j'attends toujours les excuses de monsieur HOLLANDE . Quand son ami MELENCHON , parce que vous avez les amis de la dernière minute sont toujours les amis les plus empressés , me compare à LAVAL , dois -je considérer , dois -je attendre longtemps les excuses de monsieur HOLLANDE ? Mais je vais vous dire une chose , ce n'est pas moi qui suis en cause , j'ai l'habitude de leurs injures , c'est tous les Français qui ont voté pour moi au premier tour et qui se sentent insultés par le sectarisme , la haine , le mensonge , la calomnie , l'injure de tous ces donneurs de leçons . C'est vous qu'ils insultent . Alors donc il y a des sujets qu'on ne pouvait pas évoquer , je voudrais vous rendre attentifs à cela . Chaque fois que la droite républicaine et le centre a déserté des sujets de préoccupation des Français , à ce moment -là ils ont laissé la place à l'abstention pour le meilleur à l'extrémisme pour le pire . Si nous ne sommes pas capables nous , les républicains , de dire fortement sur des sujets sensibles pour les Français ce que nous ferons dans les 5 années qui viennent , comment voulez -vous que les gens nous fassent confiance , comment voulez -vous qu'ils se reconnaissent entre nous ? J'ai voulu parler de l'immigration et je défis quiconque de trouver le moindre mot qui ne soit pas parfaitement cohérent avec mon idéal humaniste sur cette question . Et j'interdis à quiconque de dire que parce qu'on prononce le mot &laquo ; immigration &raquo ; , on est un raciste , c'est trop simple , c'est trop insultant , c'est trop réducteur , c'est trop outrageant . Mes chers amis , je sais d'où je viens , je déteste le racisme , je déteste le sectarisme , je déteste la France repliée sur elle-même , je plaide pour la France forte , pas pour la France faible , je déteste la haine de l'autre , je déteste désigner un bouc-émissaire , je déteste l'homophobie , je déteste tout ce qui exclut , tout ce qui avilie , tout ce qui injurie , je déteste cela au plus profond de moi-même . Et quand nous avons vécu ensemble la tragédie de Toulouse et de Montauban , immédiatement en tant que chef de l'Etat , j'ai demandé aux Français de ne pas crier vengeance , de ne pas crier leur colère et de surtout ne pas faire d'amalgame parce que j'ai voulu à toute force défendre nos compatriotes musulmans . Voilà les conceptions qui sont les miennes , et personne ne m'en fera changer . Mais aussi vrai que je vous dis cela , aussi vrai que je vous dis cela , je veux être libre de parler de l'immigration . L'immigration est une tradition française et nous n'avons pas à la craindre , mais nous devons regarder la situation en face . Pourquoi , pourquoi le système d'intégration à la française ne fonctionne plus ou si mal , parce qu'il y a une raison . Une partie des élites ne veut pas évoquer parce qu'elle se masque la réalité , c'est que nous avons accueilli plus de monde que nous ne pouvions en intégrer . Voilà la raison qui me fait vous dire que nous devons diviser par deux – pour les 5 années qui viennent – le nombre de ceux que nous accueillerons sur le territoire de la République française . Non pas parce que nous ne les aimons pas , non pas parce qu'ils sont différents mais tout simplement parce que quand nous accueillons , nous devons intégrer ; et nous ne pourrons en accueillir d'autres que quand nous aurons intégré ceux qui sont ici . Il y a une deuxième raison , nos comptes publics et nos comptes sociaux sont en déficit , comment en tant que chef de l'Etat je pourrai dire aux Français : faites des efforts pour rétablir l'équilibre de nos comptes , et les efforts que j'imposerai aux Français , je ne devrai donc pas les imposer à ceux qui veulent nous rejoindre . Je ne peux pas accepter – dans la situation économique , fiscale , sociale de la France – une immigration qui ne serait motivée que par le seul attrait de prestations sociales parmi les plus généreuses d'Europe . Qu'y a -t-il d'antirépublicain à cela ? Mais je vais vous dire comment on va arriver à cela , parce que je sais qu'on nous écoute bien au-delà de cette salle et je sais que les Français sont en train de réfléchir à leur vote . Je veux leur dire comment nous allons y arriver car je prendrai des engagements précis , que je daterai pour que chacun comprenne ce que nous allons faire . J'ai fixé un objectif , la division par deux des personnes que nous accueillons , et je prendrai un certain nombre de mesures . La première , toute personne qui voudra rejoindre la République française devra auparavant dans l'un de nos consulats démontrer sa connaissance du français et des valeurs de la République , avant d'entrer sur le territoire national . Pourquoi ? Je veux m'expliquer en détail avec vous , pourquoi ? Parce qu'expliquez -moi un peu ce qu'il y a d'humaniste et de républicain à accueillir sur notre territoire une femme qui ne parle pas un mot de français , qui est laissée enfermée à la maison par son mari , qui ne peut pas comprendre le petit mot que l'instituteur de son enfant lui adresse , qui ne peut pas dialoguer avec le professeur de son enfant . Et je vous demande de réfléchir , l'image que cet enfant devenu grand aura de la société française qui aura laissé sa femme enfermée à la maison sans parler un mot de français , quelle image aura -t-il de l'autorité parentale , de l'égalité entre les sexes homme et femme et de la générosité de la République française . Si c'est ça l'humanisme , nous ne voulons pas de cet humanisme . Désormais cette femme , nous l'accueillerons après qu'elle ait appris le français , qu'elle ait retenu les valeurs de la République , qu'elle connaisse ses droits et qu'elle ne soit pas l'esclave d'un homme qui ne respecte aucune des règles de la République française . Cette femme notamment saura que lorsqu'on vient sur le territoire de la République française , on n'est pas enfermé derrière une prison de tissu parce que nous avons interdit le port de la burqa sur le territoire de la République française . Je comprends qu'on soit contre , mais il y a une chose que je ne comprendrai jamais c'est la lâcheté . Figurez -vous que lorsque j'ai proposé ce texte , que des parlementaires ont voté courageusement , le candidat François HOLLANDE n'a pas dit oui , il n'a pas dit non , il n'a pas participé au vote . Dois -je comprendre … dois -je comprendre qu'il n'a pas de convictions sur le sujet , à moins que son emploi du temps ait été trop chargé le jour du vote . Alors il devrait s'appliquer à lui-même la règle du non-cumul des mandats , puisqu'il demande pour les autres de n'avoir qu'un mandat alors que lui en a deux . Où est la franchise ? Où est l'honnêteté , où est le courage ? Où est la transparence ? Mais cette femme , elle saura autre chose , c'est que quand on arrive sur le territoire de la République française , contrairement à ce que pense madame AUBRY , dans nos piscines nous voulons les mêmes horaires pour les hommes et pour les femmes , parce que nous , nous pensons que le regard d'un homme sur une femme c'est naturel , et le regard d'une femme sur un autre homme c'est naturel , qu'il n'y a pas lieu de les enfermer chacun dans leur sexe avec chacun une case , chacun des horaires . Parce que pour nous une femme , quand on est un homme , c'est un être humain ; et pour une femme quand on est une femme , un homme c'est un autre être humain traité à égalité . Et nous voulons dans les hôpitaux que les femmes aient les mêmes médecins que les hommes , et nous souhaitons à la cantine scolaire de nos enfants les mêmes menus pour tous les enfants de la République . Et nous ne voulons pas d'une table où il y aurait les petits musulmans , d'une autre où il y aurait les petits juifs , d'une autre où il y aurait les petits chrétiens , ce sont les enfants de la République qui déjeunent à la même table avec le même menu . Voilà ce que nous souhaitons . Mais je n'ai pas fini , j'ai encore deux choses à vous dire . La première , c'est que désormais lorsqu'on viendra sur le territoire de la République , il faudra 10 ans de présence et 5 années de cotisations pour bénéficier du RSA et du minimum vieillesse . Non pas cher Jean-Pierre parce qu'on a peur , non pas parce qu'on veut traiter les gens différemment , mais parce qu'en France quand on est citoyen , on a travaillé dur , on a cotisé et quand on met un genou à terre , on a le droit à des allocations , la même règle pour les nationaux et la même règle pour les étrangers sur le même territoire de la même République . Et enfin , que les choses soient claires : nous nous opposerons de toutes nos forces au vote des immigrés aux élections municipales . Si un étranger veut devenir français , il peut le devenir , et il aura la citoyenneté française et il aura le droit de vote . Mais qu'est -ce qu'on cherche par là ? Il faut dire la vérité . Bas les masques , Messieurs les hypocrites ! Vous avez perdu le vote populaire , parce que vous ne parlez plus aux travailleurs , vous ne parlez qu'à ceux qui ont un statut . Vous ignorez les usines , vous ignorez les délocalisations , vous ignorez les travailleurs . Vous n'avez plus le vote populaire , vous voulez obtenir le vote communautaire ! Nous ne voulons pas d'un vote communautaire sur le territoire de la République française ! Nous n'en voulons pas ! Voilà ce que j'avais à vous dire . Mais j'ai encore une chose à rajouter . Parce que dans cette campagne je ne veux rien cacher . Je n'ai rien à cacher . Je veux que vous sachiez tout . Ici , ce n'est pas les Etats-Unis : lorsque quelqu'un est malade , lorsqu'il est souffrant , lorsqu'il a besoin d'être opéré , on ne lui demande pas de fournir sa Carte Bleue pour savoir quel est l'état de son compte bancaire ; on le soigne . Parce que quelle que soit sa couleur de peau , quelle que soit sa nationalité , et qu'il soit même – quitte à en choquer quelques-uns ici , je veux le dire – , qu'il soit même légal ou illégal , quand quelqu'un est à la porte d'un hôpital de la République française , on le soigne , parce que c'est un être humain , et parce que c'est l'honneur de la République française de se comporter ainsi ! Voilà pourquoi je ne toucherai pas à l'aide médicale d'urgence . Mais en même temps , mais en même temps , je veux dire une chose : je demanderai , dès la fin de cette année , que la Carte Vitale soit désormais biométrique , parce que notre générosité n'a pas à être bafouée par la fraude , par les fraudeurs et par les tricheurs ! Voilà mon projet , et il me plaît de le défendre , de le défendre devant mes amis qui sont ici , au premier rang desquels je veux saluer Jean-Pierre RAFFARIN . Je n'ai pas un discours pour les uns , un discours pour les autres , cher Laurent WAUQUIEZ , tu le sais bien . Tu es mon ami , et tu le sais . Je revendique ces idées . Et je dénie à quiconque le droit de nous blesser ou de nous injurier en mettant en cause notre humanisme , ou notre connaissance des valeurs de la République . L'autre jour , à la télévision , j'ai succédé à mon adversaire . Alors j'ai regardé , je me suis dit : Je vais peut-être apprendre quelque chose . A cinq reprises , le journaliste David PUJADAS lui a posé une question : J'ai une question à vous poser , répondez simplement , y a -t-il trop d'étrangers en France , ou pas assez ? Cinq reprises , il a refusé . Dois -je considérer que celui qui prétend vouloir être président de la République n'a donc , à moins d'une semaine , un peu plus d'une semaine , du 6 mai , aucune idée sur ce que devra être la politique migratoire qu'il conduira dans les cinq ans s'il était élu ? Aucune ? Au bout de cinq questions , il a consenti à dire : On va y réfléchir . On va faire une commission ! La France traverse une période de gros temps . Dans le gros temps , il vaut mieux un capitaine qui ait une colonne vertébrale , du courage , une expérience , des convictions , et une force – pas d'un homme qui a besoin , sur tous les sujets sensibles , d'une commission pour réfléchir . Mais il y a un autre sujet dont il ne voulait pas que nous parlions , et pourtant je veux en parler avec vous , parce qu'il est absolument capital : c'est celui de l'Europe . Dans une région comme la vôtre , qui a toujours manifesté – les parlementaires qui sont ici le savent bien – un très grand attachement , est -ce que vous croyez vraiment que l'Europe pourra supporter longtemps qu'à chaque fois qu'on organise dans un pays européen une consultation populaire , les gens répondent non ? Est -ce que ça ne doit pas nous interpeller ? Est -ce que nous ne devons pas réfléchir à cette question étrange : nous avons voulu l'Europe pour protéger , tant de nos compatriotes la voient comme une menace ? Est -ce que nous ne devons pas réfléchir à cette situation étrange : nous avons fait l'Europe pour protéger la civilisation européenne , l'Europe aujourd'hui est vécue comme une menace ? Croyez -vous que nous pourrons supporter longtemps des exemples comme la Grèce ? Croyez -vous qu'on pourra imposer longtemps aux peuples d'Europe des souffrances ? Pensez -vous qu'il y a un seul agriculteur d'Auvergne qui pense qu'il est normal qu'on l'accable de normes , de règles , d'obligations , et qu'on continue à importer en Europe des produits de pays qui ne respectent aucune norme , aucune règle , aucune obligation ? Pensez aux chefs d'entreprises de votre région – pas simplement MICHELIN , que j'admire depuis bien longtemps et que je connais très bien , et dont je salue ceux qui y travaillent , entreprise monde qui a gardé ses racines à Clermont-Ferrand ; je parle à toutes ces entreprises qui irriguent votre région . Considérez -vous qu'on va pouvoir longtemps expliquer aux salariés qui vivent la peur au ventre , aux ouvriers , la peur au ventre de la délocalisation , pour laquelle ils ne sont pour rien , parce que depuis 1994 l'Europe a ouvert tous ses marchés publics , et parce que nos grands concurrents dans le monde continuent à refuser l'ouverture de tous leurs marchés publics ? Est -ce que vous croyez que les Français , les peuples d'Europe , vont continuer cela ? Nous croyons à l'Europe , pas dans une Europe passoire , pas dans une Europe faible , pas dans une Europe à genoux , mais dans une Europe qui défend les Européens ! Voilà le message qui est le nôtre ! Je crois à la libre-circulation , parce que je pense que les échanges , et quand je vois tant de jeunes , je me dis : Vous avez la chance de vivre dans une Europe où on peut voyager , où on peut étudier , que c'est merveilleux ! Mais nous n'avons pas décidé d'abattre nos frontières ; nous avons décidé d'exercer notre souveraineté ensemble . Si un pays d'Europe ne contrôle pas les frontières de l'Europe , alors nous sommes en droit de demander des sanctions contre lui . Alors voilà ce que je vais faire dans les cinq années qui viennent : si je n'obtiens pas dans un an la modification de fond en comble de Schengen , je rétablirai unilatéralement des contrôles à nos frontières , tant que Schengen n'aura pas été modifié . Et Jean-Pierre comme Louis , vous le savez parfaitement bien , je le dis parce que je suis européen , et que j'ai suffisamment fait pour défendre l'euro , pour défendre l'Europe , pour porter sur les fonds baptismaux le gouvernement économique de l'Europe , qu'on ne fasse pas après le procès en racisme ou en extrémisme , le procès en engagement tiède en faveur de l'Europe , alors que ma vie entière j'ai cru , j'ai toujours cru , et je crois toujours dans le projet européen ! S'agissant des marchés publics , si dans un an nous n'avons pas obtenu la réciprocité , j'appliquerai unilatéralement la règle suivante : tous les marchés publics communaux , tous les marchés publics départementaux , tous les marchés publics régionaux et tous les marchés publics de l'Etat seront réservés exclusivement aux entreprises qui produiront et créeront de l'emploi en Europe , à l'exclusion de tous les autres ! Et j'appliquerai une dernière règle : je demanderai que 20 % de nos marchés publics soient réservés aux petites et moyennes entreprises , aux productions locales , aux productions du terroir . Parce que je connais bien la manœuvre : lorsque l'appel d'offres se fait systématiquement sur le prix , c'est toujours le plus gros qui a le prix le moins cher ; et puis lorsque le petit a disparu , comme par hasard , le prix du plus gros augmente . Voilà comment on tue le tissu industriel et entrepreneurial d'une région ! Et je veux dire un mot sur un sujet qui m'intéresse , et dont on ne parle jamais : la frontière . La frontière . Ce n'est pas un gros mot . Je voudrais faire comprendre à chacun d'entre vous ici : imaginez la situation qui serait la vôtre si vous habitiez dans une maison dont vous n'auriez aucun titre de propriété , ou si vous habitiez dans un appartement dont vous n'auriez aucun bail de location , occupant sans droit ni titre . A ce moment -là , chaque voisin , chaque étranger qui arrive , devient une menace . Si votre propriété , votre appartement , votre maison n'est pas définie par un acte de propriété , une frontière , un cadastre , à ce moment -là , l'autre est une menace . Si vous êtes assuré de votre propriété , de votre titre de location , l'autre est un voisin à qui on peut tendre la main . La frontière , pour un pays , obéit exactement aux mêmes règles . Imaginez qu'on vous interdise d'habiter dans une maison avec des portes , des fenêtres , des volets ; imaginez qu'on vous oblige , dans quel état seriez -vous dans votre chambre ? Est -ce que vous pensez que ça renforcerait votre sens de l'hospitalité , ou est -ce que vous vous sentiriez menacé ? La frontière , la frontière c'est ce qui rassure une société , une Nation . La frontière , c'est ce qui définit un idéal commun , un projet collectif . La frontière , c'est comme un signe de reconnaissance , qui apaise les tensions entre deux pays . Quand y a -t-il des tensions ? Quand les frontières ne sont pas claires . Quand y a -t-il des tensions ? Quand les territoires où il n'y a aucune frontière , où tout le monde est partout chez lui , où personne n'est partout chez lui , et c'est la loi de la force alors qui prime , par rapport à la loi du droit . Nous ne voulons pas d'un monde sans frontières . Et l'Europe est parfaitement compatible , parce que je n'ai vu nulle part qu'on devait dire que l'Europe ne devait pas avoir de frontières . Je voudrais que vous réfléchissiez à ça : regardez les grands pays dans le monde qui réussissent . La Chine : croyez -vous vraiment que les Chinois ne sont pas attachés à la Nation chinoise ? Et quand vous allez aux Etats-Unis d'Amérique , n'êtes -vous pas bouleversés par le fait qu'un appartement sur deux , une maison sur deux , il y a un drapeau américain , parce que les américain disent : On est fier de notre pays , on aime notre pays ! Et quand vous voyez le Brésil , est -ce que vous pensez une minute que les Brésiliens n'ont pas envie de défendre la Nation brésilienne ? Eh bien nous les Français , nous disons que ça suffit ! Nous aimons la Nation française , c'est un projet collectif ! Nous venons de loin , et nous ne supportons plus la mise en cause permanente de notre pays ! Quand j'ai osé , quand j'ai osé … Quand j'ai osé parler de l'identité nationale , j'ai eu l'impression de prononcer une incongruité . L'identité de notre pays . Mais si nous ne savons pas d'où nous venons … Nous sommes le pays de VOLTAIRE , nous sommes le pays de Victor HUGO , nous sommes le pays de MAUPASSANT , nous sommes le pays de Jeanne d'Arc , nous sommes le pays du Général De GAULLE ! Nous venons de loin . BONAPARTE , c'est chez nous , hein ! Ce pays s'est construit parce que des générations successives l'ont voulu , l'ont défendu , se sont battues pour lui ! Nous ne voulons pas nous fondre dans une espèce d'aplatissement général du monde où il n'y aurait plus de cultures , plus de langues , plus de frontières , plus d'identités ! Ce n'est pas notre projet ! Notre projet , c'est une identité forte , à partager avec d'autres , qui ont une identité forte – pas la négation de notre identité ! C'est peut-être le plus grand intellectuel du 20e siècle , Claude LEVI-STRAUSS , qui l'avait dit , en clôturant le débat : L'identité n'est pas une pathologie . Et à tous ceux qui défendent la diversité , j'aimerais … Le bêlement général sur la diversité , valeur positive – j'aimerais savoir ce qui reste de la diversité quand il n'y a pas d'identités . Pour qu'il y ait une diversité , il faut d'abord qu'il y ait des identités , des identités multiples , des identités différentes . C'est ça qui permet la diversité ! Parce que l'aplatissement de votre monde , sans frontières , sans cultures , sans contrôles , sans rien , où tout se vaut , c'est la fin de la civilisation , pas le début de la civilisation ! Mais la frontière , elle ne s'arrête pas là ; la frontière , c'est notre culture , notre langue . Nous ne voulons pas que la francophonie , cher Jean-Pierre , disparaisse . Nous ne voulons pas que la langue française disparaisse . Nous ne voulons pas que le cinéma français disparaisse . Nous croyons , et c'est pour cela que nous avons défendu les droits d'auteur , parce que nous croyons à cette culture française , et nous croyons que la réponse à la crise économique en France , c'est une réponse culturelle . J'ai dit à la commissaire européen qui m'interrogeait : Mais pourquoi voulez -vous la taxe à taux réduit sur les livres , sur les disques ? J'ai dit : Parce que , Madame , la France c'est un pays particulier ; on considère que pour vivre , en France , il faut boire – Ah , ce n'est pas original , me dit -elle – , il faut manger – Ah , ce n'est pas original , me dit -elle – , et vous savez ce qu'on pense ? Il faut lire , il faut écouter de la musique , il faut voir des beaux films . Les produits culturels , pour nous , sont des produits de première nécessité ! Voilà la France , et voilà pourquoi la France veut un taux de TVA réduit sur les produits culturels ! Moi , quand j'ai eu l'honneur de parler , Place de la Concorde , devant 120.000 personnes , c'est peut-être le seul pays , la France , où on peut parler devant 100.000 personnes et citer PEGUY , et citer Victor HUGO , et citer les grands auteurs ! Et tout d'un coup , on se sent en communion avec ceux qui vous écoutent , parce qu'on se sent les héritiers d'un même patrimoine : le patrimoine national français ! J'ai prononcé un mot … J'ai prononcé un mot qui est banni , et je m'en excuse auprès de vous . J'ai prononcé le mot &laquo ; patrimoine &raquo ; . C'est grave ? Il faut que je m'en explique , avant d'être absolument crucifié immédiatement ! Alors pour tous ceux qui nous regardent et qui ne comprendraient pas ce que ça veut dire , je vais vous expliquer ce que je pense , moi , du patrimoine et du travail . Le 1er mai , je vous invite à me rejoindre sur l'Esplanade des Droits de l'Homme , et sur la Place du Trocadéro . Le 1er mai , Monsieur HOLLANDE sera très fier de défiler derrière les drapeaux rouges de la CGT ; moi je serai très heureux de m'incliner devant le drapeau tricolore de la République française ! Le 1er mai , François HOLLANDE sera heureux d'être en compagnie des dirigeants permanents de la CGT ; moi je serai heureux d'être en compagnie du peuple de France dans sa diversité et dans son unité ! Et je vais vous dire de quoi je vais parler : je vais parler du travail . Ici , quand je regarde vos visages , je lis votre histoire . Tous ici , vous avez construit votre famille et votre patrimoine à la sueur de votre front . Vous avez travaillé dur . Il y a bien des jours où vous en aviez plus qu'assez ; il y a bien des jours où vous n'aviez pas envie de vous lever ; il y a bien des jours où vous avez eu envie de rentrer plus tôt ; il y a bien des jours où le week-end , au lieu de travailler , vous auriez préféré être avec les enfants , ou partir en vacances ; il y a bien des jours où vous avez pensé &laquo ; Je ne m'en sortirai pas &raquo ; ; il y a bien des jours où vous avez mis un genou à terre ; il y a bien des jours où vous en avez pleuré d'inquiétude ; il y a bien des jours où les nuits étaient agitées , parce que le souci du lendemain , de la facture qu'on ne peut pas payer , du client qu'on ne peut pas livrer , ou du client qu'on a perdu , du champ qu'on ne peut pas cultiver , ou tout simplement de l'usine où on se dit &laquo ; Est -ce que demain elle existera encore ? &raquo ; Ces nuits blanches , il y en a beaucoup parmi vous qui en ont eu . Et pourtant , à chaque fois que la vie a été difficile – et la vie est toujours difficile , il n'y a pas une vie qui est facile , c'est la règle de la vie , cruelle , difficile . Et quand il y a une surprise , c'est assez rare qu'elle soit bonne ; ça peut arriver , il faut bien en profiter . Et malgré tout , quand c'est arrivé , chacun d'entre vous , qu'est -ce que vous avez fait ? Vous avez serré les dents , vous y êtes allé , sans plaisir , mais vous vous êtes dit : Si je ne le fais pas , personne ne fera mon devoir à ma place ; si je ne le fais pas , il n'y aura personne qui fera vivre mes enfants ; si je ne le fais pas , tout s'écroulera . Il n'y en a pas un seul parmi vous qui a protesté , parce que la France à laquelle je parle , elle est trop pudique pour protester . Il n'y en a pas un seul parmi vous qui ait partagé , au-delà du cercle familial , sa douleur , parce que la France à laquelle je parle , elle est trop fière ; elle ravale sa douleur , elle serre les poings , elle serre les dents , et elle fait comme s'il ne s'était rien passé . Et tous , vous vous êtes dit : Mes enfants me regardent ; si je ne le fais pas , quel exemple leur donnerai -je ? Et puis vous avez surmonté tout ça , et vous avez créé un patrimoine . Et contrairement à ceux qui en parlent et qui n'ont aucun cœur , quand cette France du travail regarde son patrimoine , elle ne regarde pas l'argent , car cette France à laquelle je parle , elle n'est pas avide , elle est honnête . Quand elle regarde ce patrimoine , elle se dit : C'est des milliers d'heures de sueur , de travail , et voilà pourquoi je suis attaché à mon patrimoine . Non pas parce qu'il vaut de l'argent , mais parce que c'est le mien ! Je ne le dois à personne ! Je l'ai construit , je l'ai voulu , je l'ai bâti , et je ne permettrai à personne d'y toucher ! Voilà , la France qui travaille , ce qu'elle pense quand elle regarde son patrimoine ! Et cette France -là , elle n'est pas jalouse , elle n'est pas arrogante , elle n'est pas envieuse ! Cette France -là , elle est généreuse , elle est prête à partager , mais pour peu que celui qui veuille partager respecte le choix de l'autre , et se donne autant de mal que soi-même on s'est donné pour acquérir la même chose que ce que l'on a acquis ! Et pourquoi l'ai -je voulu ? J'ai voulu supprimer les droits de succession . Je maintiens ce choix . Et je demande à Monsieur HOLLANDE de dire ce qu'il fera de la suppression que j'ai faite des droits de succession sur les petites successions et sur les successions moyennes . Parce que je crois à la famille , et parce que je crois au travail ! Et parce que je crois que quand on a travaillé toute sa vie , il est normal de laisser à ses enfants , en franchise d'impôts , le fruit d'une vie de travail ! Enfin , je veux terminer en disant un mot de la famille . La famille , voyez -vous , elle a changé – et j'en sais quelque chose . Oh , je vois que je ne suis pas le seul ! Il y a le divorce , et le divorce c'est toujours une épreuve , pour celui qui reste , et pour celui qui part . Et je suis sûr que dans cette salle , il y a beaucoup d'épreuves de cette nature , et que peut-être , on aurait fait la même réunion il y a quarante ans ou cinquante ans , je n'aurais pas pu dire la même chose . Et puis maintenant il y a des familles recomposées , parce que les histoires familiales sont belles , mais elles sont complexes . Et la complexité de la vie , vous tous , vous l'avez parfaitement intégrée . Mais je vais vous dire une chose que ne comprennent pas ceux qui nous voient de l'extérieur : c'est que ce n'est pas parce que la famille a changé , qu'on tient moins à la famille ; on y tient encore davantage , à sa famille . Parce que ce n'est pas une famille d'habitude , c'est une famille de cœur . Voilà pourquoi je ne laisserai pas détruire l'institution familiale par la suppression du quotient familial ! Parce que je crois que la force de la France , c'est sa politique familiale ! Oui , quand on a une douleur , quand on a un problème dans la vie , on se retourne vers sa famille , on croit dans sa famille , on aime sa famille . Et ça , rien ni personne ne le fera changer . Je vais vous dire un mot de la vie , et du respect que l'on doit à la vie . Parce que dans cette campagne , vous devez connaître les deux candidats . Vous devez savoir , sur des sujets absolument essentiels , quelles sont leurs convictions . Moi je vais vous dire la mienne . La vie , c'est un mystère . La vie et la mort sont un mystère . Pour les uns , c'est un miracle ; pour les autres , c'est le hasard . Mais pour tous , c'est un mystère . Et au nom de ce mystère , je vous dis une chose : la vie est sacrée . Parce que la vie , elle n'est pas dans la main des hommes . Qu'on soit engagé dans une religion ou pas . Voilà la raison pour laquelle je peux comprendre que quand la vie n'est plus la vie , on arrête un traitement , mais que je ne pourrai jamais accepter que de toute connaissance de cause , on donne la mort . Je ne laisserais pas faire l'euthanasie dans notre pays . Je veux que vous me compreniez ; c'est très important de comprendre cela , parce que c'est toute une conception de la société . C'est une chose , à la fin de la vie , avec le vieillissement , et chacun d'entre vous peut-être a connu cette douleur , de laisser se faire ce dialogue singulier entre le patient , sa famille , et le médecin . La loi n'est pas là pour tout régler , pour tout contingenter . Et on n'a pas besoin de regarder sur un texte les dix-huit cas où on pourrait inoculer la mort . Il y a un domaine où on doit rester avec pudeur dans ce mystère et dans ce dialogue singulier : famille , médecin , malade . Et puis il y a un autre choix , c'est celui qu'ont fait certains pays , de provoquer la mort . Je ne l'accepterai pas . Parce que la vie n'est pas un produit , une marchandise . Parce que la vie , c'est quelque chose d'unique , de singulier , de fragile . Et je vais même vous dire quelque chose : parce que la vie nous dépasse , nous devons donc la respecter , quelles que soient nos croyances , et quels que soient nos engagements religieux , ou l'absence de nos engagements religieux . Je sais , ça peut étonner , de parler de ça . Mais une campagne , c'est un grand moment de rencontre entre un peuple et un homme . Une campagne , c'est un grand moment de vérité , sur un projet et sur une personnalité . Une campagne , c'est un moment d'authenticité . Ce n'est pas le moment du mensonge , de la dissimulation . Vous savez , mes chers amis , que je sois à la télévision ou devant vous , que je sois ici ou tout à l'heure à la finale de la Coupe de France , ou que je sois chez moi en train de regarder &laquo ; Clermont Demain &raquo ; , je suis le même ! Je suis le même . La présidence n'a pas changé l'homme . J'ai des sentiments . Je ne suis pas une momie . Je ne joue pas une comédie . Je ne singe pas un modèle . Je suis moi-même , avec mes défauts , c'est certain , mais avec ma vérité , avec mon amour pour le pays , avec mon attachement aux Français , avec ma connaissance pour le peuple de France . On m'a reproché souvent l'expression de sentiments . Mais je vais vous dire une chose : le président de la République , il doit rester accessible aux sentiments . Devant les cercueils recouverts du drapeau tricolore de nos soldats morts , que j'ai envoyés en opération , je ne peux pas rester insensible . Je ne peux pas être simplement président de la République . Je veux être père , et penser à ce gamin de 22 ans qui a donné sa vie parce que la France le lui demandait . Devant la victime d'un monstre , devant sa famille , je ne peux pas rester insensible . Et lorsque hier , avant-hier , les policiers m'ont dit &laquo ; Défendez -nous &raquo ; , j'ai voulu être aux côtés des fonctionnaires de Police et des militaires de la Gendarmerie . Parce que je ne peux pas accepter , et je n'accepterai jamais , jamais , je ne peux pas accepter qu'on tue un homme , quel que soit son pedigree , mais je ne peux pas accepter qu'on demande à un policier ou à un gendarme d'être d'abord blessé ou tué avant de pouvoir répondre . Laurent , Alain , Brice , l'enquête était parfaitement nécessaire ; la mise en examen était parfaitement inévitable . Mais franchement , quand on met en examen pour homicide volontaire un policier qui faisait son devoir , dans le département de la Seine-Saint-Denis , où il y a eu 1.644 policiers blessés sur les deux dernières années , où il y a eu 53 policiers morts en service depuis le début de mon quinquennat , où l'individu à qui il est arrivé ce drame a été le plus jeune incarcéré de France à l'âge de 13 ans , où il avait commis 11 vols avec main armée , où il était en permission de prison et il recommençait un vol avec main armée , pardon de vous le dire , mais je suis du côté des forces républicaines de sécurité ! Je ne porte aucun jugement sur la justice , mais je dis quand même que mettre en examen un fonctionnaire de police qui a une femme , des enfants , le mettre en examen pour homicide volontaire , avant même qu'il y ait eu la moindre enquête , je trouve que c'est pousser très loin ce qu'on demande aux policiers , aux gendarmes et aux douaniers dans notre pays . Je le dis avec calme , mais là aussi , vous devez savoir pour qui vous allez voter . Et enfin , je terminerai par là , mes chers amis , il y a bien sûr vous qui êtes là , et puis il y a vos familles , vos amis . Je veux m'adresser , pour terminer , à ceux pour qui j'ai commencé , à ceux qui n'ont pas voté pour moi – et c'était leur droit – au premier tour . Je voudrais leur dire que le vote du deuxième tour n'est pas un vote d'humeur ; c'est un vote qui va avoir des conséquences pour cinq ans . Moi je ne ferai pas &laquo ; Après moi , le chaos &raquo ; . Je n'ai pas envie de faire peur . J'aime trop mon pays , et je respecte trop le peuple français . Votre choix , de toute façon , sera le bon . Je veux simplement dire une chose , à ceux qui veulent demeurer dans l'abstention , ou à ceux qui ont voté pour un autre candidat et qui veulent s'abstenir : Sachez vraiment ce que vous allez faire , et ne soyez pas surpris des conséquences de ce choix . François HOLLANDE a le même cynisme que François MITTERRAND . François MITTERRAND se bouchait le nez quand il parlait de Jean-Marie LE PEN , mais il se régalait des problèmes que Jean-Marie LE PEN faisait à la droite républicaine et au centre . François HOLLANDE aime à donner des leçons , se bouche le nez lorsqu'il parle des Français qui ont voté pour le Front National , mais il se régale à l'idée des problèmes que les électeurs du Front National pourraient faire à la France et à nous-mêmes s'ils ne se déplaçaient pas au deuxième tour pour aller voter . C'est un choix ! Le choix , ce n'est pas simplement le mien . Il ne s'agit pas de savoir quel sera le rôle qui sera le mien , le 6 mai . Il s'agit de savoir qu'est -ce que vous voulez pour la France . Si vous êtes contre le vote des immigrés , si vous êtes contre la régularisation générale , si vous êtes contre l'explosion des impôts , si vous ne voulez pas pour la France le sort dramatique que connaissent nos amis Espagnols , alors il y a un choix à faire . Et ce choix , il ne faut pas le faire le 7 mai , il faudra le faire le 6 mai . Voilà la vérité ! Merci à tous , merci de votre présence ! Merci Christine , merci Jeannot , merci Jean , merci tous ceux qui sont ici ! Merci à toi , Brice , pour ton amitié si fidèle depuis quarante ans ! Merci à vous tous qui êtes ici ! Edouard . Merci à Nathalie . Merci à toi , Jean-Pierre , d'être venu dans la région de ta femme . Mes chers amis , je compte sur vous ! J'ai besoin de vous ! Le 6 mai , peuple de France , lève -toi , manifeste -toi , exige que ce soit tes idées , tes valeurs ! Peuple de France , le 6 mai , ça sera : Vive la République , et vive la France , forte ! Et vous êtes vraiment formidables ! Je voudrais … Merci … Oui , bien sûr ! J'aime bien les Irlandais , mais pour moi c'est Clermont ! Je voulais vous dire : vous êtes admirables , vous êtes formidables . Vous êtes indécourageables , vous êtes ininfluençables , vous êtes inébranlables , vous êtes le peuple de France !







Merci beaucoup . Mes chers amis , mes premiers mots , ici , dans ce département de la Seine-Saint-Denis où je compte tant d'amis au premier rang desquels Éric RAOULT que je veux saluer , mes premiers mots – et je veux qu'il en soit ainsi – seront pour les fonctionnaires de police . Je les connais bien , j'ai eu l'honneur de les diriger pendant quatre ans . Je veux rendre hommage aux fonctionnaires de police et je veux leur exprimer – que les choses soient claires – , en tant que président de la République , mon soutien et ma confiance . J'ajoute que l'expression de ce soutien et de cette confiance s'adresse également aux gendarmes . Policiers et gendarmes exercent un métier extrêmement difficile , dans des conditions particulièrement dangereuses qu'ignorent totalement et méprisent parfois ceux qui ne connaissent pas le métier de policier ou de gendarme . Les forces de sécurité sont au service de la République . Elles défendent l'État de droit . Elles défendent votre sécurité . Chaque année , ces forces de sécurité payent un lourd tribut à la lutte contre la criminalité . Je voudrais dire une chose , c'est qu'en cinq ans , j'ai vu cinquante-trois policiers être tués dans l'exercice de leurs fonctions . Cinquante-trois . J'ai participé très souvent à des cérémonies qui consistaient à les accompagner à leur dernière demeure , comme l'on dit . J'ai parlé avec leurs femmes , leurs maris quand c'était une femme , j'ai vu les enfants laissés orphelins . Je ne me suis jamais fait à ces cérémonies et je n'ai jamais été à ces cérémonies simplement par un devoir institutionnel . J'y ai été comme un père et j'y ai été parce que je savais que ces femmes et ces hommes qui risquent leur vie et qui l'avaient perdue en l'occurrence l'avaient été parce qu'au sommet de la pyramide , le chef de l'État avait donné instruction aux policiers ou aux gendarmes de lutter contre la délinquance . Dans votre département , en deux ans , en deux ans , dans le département de la Seine-Saint-Denis , ces policiers , qui font un travail remarquable , mille six cent quarante-quatre policiers blessés dans l'exercice de leurs fonctions en Seine-Saint-Denis . Rien que cela devrait susciter notre respect , notre reconnaissance et notre confiance . Je les connais bien ces policiers de Seine-Saint-Denis . Pour la plupart , ce sont des femmes et des hommes qui ont choisi d'exercer dans votre département . Je les ai bien souvent rencontrés . Ils ont choisi d'exercer dans ce département parce que la plupart d'entre eux habitent dans ce département , l'aiment et veulent être du côté des habitants de ce département qui n'en peuvent plus de la violence , de la terreur , des trafics , des voyous et des caïds . Voilà la vérité . Et que serait la vie ici , que serait la vie dans ce département s'il n'y avait pas les forces de sécurité républicaines pour protéger ceux qui ont à être protégés ? Un drame s'est produit , qu'il me soit permis d'en dire un mot . La police est appelée parce qu'il y a un vol avec effraction et avec arme . Un suspect est là . Il lance aux policiers une grenade . Il s'avère que c'était une grenade à plâtre mais de nuit , c'est une grenade . Cet homme a une arme à feu , fort calibre ( 38 , six cartouches ) . Cet homme est connu : onze condamnations pour vol à main armée . Cet homme est connu . Chacun ses records , il fut le condamné le plus jeune de France . Cet homme est connu puisqu'il purgeait une peine de prison . Il était en quelque sorte en permission . Le policier est pointé par une arme à feu . L'homme ne tire pas , est pointé par une arme à feu . Le policier prend peur , il tire . L'homme est atteint , il décède . Je veux dire une chose là-dessus . Que la justice fasse une enquête , c'est parfaitement normal dans un État de droit et je soutiens la justice , prenant mes responsabilités lorsqu'elle fait une enquête . Que les choses soient claires entre nous , quel que soit ce qu'a fait cet homme dans le passé , il est un être humain . Mais dans notre pays , les forces de sécurité obéissent aux règles de l'État de droit . Mais avant même que l'enquête ait eu lieu , qu'il y ait une mise en examen pour homicide volontaire , je n'ai pas à qualifier cela . J'ai simplement à dire ma confiance , mon soutien et ma compréhension de l'émotion des collègues de ce policier aujourd'hui mis en examen … Comprenez -moi bien , je sais que la pensée unique va encore se déchaîner . Je sais que tous ces observateurs de bonne foi , qui m'aiment tant et qui m'apportent , par leurs critiques tellement apaisées , un soutien très fort , je sais ce qu'ils vont dire . Je veux leur dire une chose , je n'ai pas peur de dire la vérité au nom du peuple français . Je veux leur dire une autre chose , je ne parle pas pour vous , la pensée unique . Je ne parle pas pour vous , les militants déguisés derrière le statut d'observateur . Je parle pour le peuple de France . Et le peuple de France en a plus qu'assez de recevoir des leçons de morale de ceux qui n'habitent pas dans les quartiers où on a peur et qui ne mettent pas leurs enfants dans des écoles où on a peur pour ses enfants ! Je ne juge pas la justice et en tant que président de la République , je n'ai pas à le faire . Mais en tant que chef de l'État , j'ai à défendre l'honneur de fonctionnaires lorsqu'ils sont mis en cause . En tant que chef de l'État , j'ai à soutenir les fonctionnaires qui mettent en œuvre une politique de sécurité défendue , incarnée par l'État . Je suis du côté des fonctionnaires de la République . Voilà la réalité ! Après , que la justice dise le droit et nous nous inclinerons . Mais je demande que le droit de la légitime défense évolue dans un sens plus protecteur pour les policiers et pour les gendarmes . Il doit y avoir une présomption de légitime défense car , dans un État de droit , on ne peut pas mettre sur le même plan le policier dans l'exercice de ses fonctions et le délinquant dans l'exercice de ses fonctions à lui ! Et je ne recevrai pas de leçons de ceux qui n'ont voté , depuis 2002 , aucun des textes qui prévoyaient le renforcement des moyens pour la police et la gendarmerie . Aucune des mesures qui renforçaient la punition et la répression pour les délinquants . Je ne prendrai aucune leçon de la part de ceux qui veulent supprimer les peines planchers et l'aggravation des peines que nous avons voulues et défendues pour les récidivistes dont nous avons plus qu'assez ! Voilà la réalité ! Et en parlant ainsi , je parle pour qui ? Et en parlant ainsi , je ne parle pas pour les bobos du boulevard Saint-Germain , je parle pour les habitants de la Seine-Saint-Denis qui n'ont pas le choix , dont la vie doit être respectée tout autant que tous les autres . Je parle pour tous ceux qui habitent ici , Français ou étrangers , qui ne demandent qu'une seule chose , de s'intégrer , qu'on les respecte parce qu'ils respectent la loi , qui veulent vivre heureux dans un département qui est le leur , qui veulent prendre le bus et le métro sans qu'on leur empoisonne la vie quotidienne , qui ne veulent pas que leurs enfants , qu'ils soient français ou étrangers , soient empoisonnés par des revendeurs de drogue , par des trafiquants de toutes sortes parce qu'on en a plus qu'assez ! Voilà pour qui je parle ! Voilà pour qui je me bats ! Voilà à qui je m'adresse ! C'est pour vous . J'ai vu qu'à la une d'un grand journal , où l'on me donnait une leçon , elle ne m'atteint pas beaucoup parce que ceux qui écrivent , en général , ne sortent pas de leur bureau et que dans le bureau , ils doivent avoir un énorme miroir où ils passent tant de temps à se regarder qu'ils sont tellement éloignés de la réalité quotidienne . Alors voilà le délit qui est le mien , celui d'être le plus critiqué par Marine LE PEN . Le même , qui est critiqué matin , midi et soir – hier , par Jean-Marie LE PEN , aujourd'hui , par Marine LE PEN – , devrait , en permanence , s'expliquer sur ses liens avec le Front national . Trente-cinq ans de vie politique , jamais d'accord , jamais d'ambiguïté , jamais aucune perspective commune . Mais j'ai commis une faute , celle qui consiste à dire : six millions et demi de Français qui veulent renverser la table , qui disent : &laquo ; Ça suffit ! &raquo ; , il faut les rayer de la carte , Mesdames et Messieurs les bien-pensants ? Ces six millions et demi de Français , croyez -vous , Mesdames et Messieurs , la plume à la main dans vos bureaux , bien enfermés tranquillement dans vos certitudes et dans votre ego , ces six millions et demi de Français sont des gens qui ne réfléchissent pas ? Ce sont des gens à qui je ne dois pas parler ? Ce sont des gens qui n'existent pas pour vous ? Ce sont des gens qui souffrent , qui disent : &laquo ; Monsieur le président , ça ne peut plus durer . &raquo ; Je dois considérer qu'il ne s'est rien passé ? Mesdames et Messieurs de la bien-pensance , quand le premier tour s'exprime , que 80 % de Français s'expriment contrairement à tous vos pronostics , contrairement à tout ce que vous avez raconté sur une campagne électorale qui n'intéressait personne , c'est vous qui n'intéressez personne , pas la campagne électorale qui n'intéresse personne ! Je dois considérer quoi ? Que des millions et des millions de Français qui s'expriment , ça ne compte pas ? Je dois considérer qu'il faut continuer à faire campagne au deuxième tour comme si les Français n'avaient rien dit au premier ? Qu'est -ce que je dois faire ? Comme Monsieur François HOLLANDE , me boucher le nez en regardant ces six millions et demi de Français ? Mais ces six millions et demi de Français , je leur dis : je vous respecte , je vous entends et , d'une certaine façon , je vous comprends ! Est -ce que cela fait de moi un compagnon de route du Front national ? Plaisanterie ! Outrance ! Je vois qu'un journal extrêmement modéré , le journal du Parti communiste , explique que parce que je parle à six millions et demi de Français , je serais devenu un fasciste . Être traité de fasciste par un communiste , c'est un honneur ! Je vais prendre aussi des leçons de démocratie ? Je dois considérer quoi ? Qu'il y a deux catégories de citoyens : ceux qui ont le droit de s'exprimer , de penser , de dire et puis ceux qui ont le droit de se taire , de souffrir , de supporter , de supporter doublement la double peine : de supporter la souffrance quotidienne et , en plus , de supporter la prétention de tous ceux qui voudraient donner des leçons de morale à un peuple qui souffre ? Le peuple a raison quand il exprime un choix dans les urnes ! Après avoir dit que cette campagne n'intéressait personne , dites -moi , qu'est -ce que ça aurait été si elle avait intéressé ? 80 % de participation . Voilà qu'ils ont passé leur temps à s'esbaudir dans la révélation de la vie politique . Une minute de silence , Monsieur MÉLENCHON arrive avec … Non non non ! Oh ! Avec un talent extraordinaire et puis des choses tellement intelligentes . Cuba est une démocratie , CASTRO est un démocrate . Si vous voyez un riche – comprenez quatre mille euros de plus par mois – , faites -lui les poches . C'est bien pour nos enfants . C'est bien pour la République un homme qui se présente à la présidence de la République et qui dit à un pays dans la situation où nous nous trouvons : &laquo ; Si vous croisez un riche , faites -lui les poches . &raquo ; Ça c'est un exemple de républicanité ! Ça c'est un exemple de démocratie ! Et personne ne demande à Monsieur HOLLANDE si ça ne le gêne pas d'être entouré de Monsieur MÉLENCHON qui parlait de lui comme un capitaine de pédalo et qui se couche à la minute où le capitaine de pédalo demande ! Ah ! On est impressionné ! Et ça veut donner des leçons ! Et ce génie de la politique qui se couche devant le capitaine de pédalo ( sic ) – je cite – fait 11 % . D'un autre côté , on nous explique qu'il n'y a plus de Front national , il n'y a pas de Front national , Madame LE PEN fait une très mauvaise campagne – fait 18 % . Ceux -là même qui n'en parlaient plus le samedi ne voudraient parler que de ça le lundi . Voilà la réalité de ces observateurs qui me font penser à la girouette en haut de nos clochers qui tournaient plus vite que le vent parce qu'ils tournaient sur eux-mêmes ! Et voilà que maintenant , nous sommes sommés de nous expliquer matin , midi et soir . Ce grand journal dit … Grand . Que j'ai franchi la ligne jaune , la ligne blanche , la ligne rouge . Avant même que j'aie commencé à faire campagne , on disait que je travaillais , je traquais sur les terres de l'extrême droite . Comme si l'extrême droite avait une terre . Comme s'il y avait des territoires interdits pour les républicains que nous sommes . Comme si je devais m'expliquer encore cent fois , mille fois , cinquante fois , cinquante mille fois sur savoir : &laquo ; Alors , et si vous vous trouvez dans le choix d'avoir un socialiste ou un Front national , que ferez -vous ? &raquo ; ! Qu'est -ce qu'on fera ? Eh ben nos candidats auront suffisamment de voix pour se maintenir ! Et nous , nous votons pour des candidats qui mettent en œuvre notre projet , pas pour des gens qui ne mettent pas en œuvre notre projet . Où est le problème ? Il est où le problème ? Mes chers amis , je vais vous dire une chose , le peuple de France est fantastique parce que malgré tout , malgré tout cela , malgré leur volonté , malgré les mensonges , malgré la mauvaise foi , malgré le neuf contre un … Parce que , ah oui ! Il faut que je vous dise , c'est la démocratie et l'égalité du temps de parole . Je me suis vu intervenir à la télévision entre Monsieur CHEMINADE que j'aurais été bien en peine de reconnaître – je ne dis pas ça d'ailleurs pour lui manquer de respect mais comme il sort une fois tous les cinq ans , c'est difficile de mémoriser un visage – et Madame ARTHAUD . J'avais quand même été élu par 53 % des Français , ce qui me donnait , me semble -t-il , une légitimité peut-être . L'égalité , c'est celle -ci : neuf contre un , 10 % du temps de parole . Et je ne parle même pas du reste . Et malgré ça , vous êtes là . Et malgré , nous sommes là ! Et malgré ça , vous avez déjoué tous les pronostics ! Vous êtes indéracinables ! Vous êtes ininfluençables ! Vous êtes inébranlables , le peuple de France ! Alors il y a des sujets où , avant même d'avoir commencé , j'avais tort , je ne devais pas en parler . Parce qu'il faut que je vous dise , il y a ceux qui ont le droit de parler puis ceux qui n'ont le droit que de se taire . Mais il y a également des sujets dont on n'a pas le droit de parler parce que la bien-pensance et la pensée unique déclarent que ce sont des sujets interdits parce qu'ils n'intéressent pas les Français . Ah bon ? Par exemple , la question de l'immigration . Prononcer le mot … Et je sais d'où je viens moi-même . Qu'on ne me fasse aucun procès , je n'ai aucune leçon à recevoir . Je n'ai pas oublié mes origines ni d'où je viens . Personne ne peut considérer que prononcer le mot immigration , et c'est déjà un délit ? La question de notre politique migratoire pour les cinq années qui viennent se pose et je dois aux Français de dire : voilà ce que je ferai une fois réélu . La France est un pays ouvert , elle le restera . La France est un pays accueillant , elle le restera . Je plaide pour une France forte , pas pour une France faible . Jamais vous ne m'avez entendu et vous ne m'entendrez jamais désigner l'autre comme l'adversaire , comme l'ennemi . Jamais vous ne m'entendrez dire que celui qui est différent , c'est l'adversaire et c'est l'ennemi . Toujours vous m'entendrez plaider pour la diversité et l'ouverture ! Mais je veux dire qu'on peut considérer comme normal et républicain que nos compatriotes musulmans aient le droit de vivre leur foi et , dans le même temps , que je n'entends pas accepter , sur le territoire de la République , des prédicateurs qui ne respectent aucune des valeurs de la République ! Est -ce qu'on a le droit de dire ça ou pas ? Est -ce que c'est démocratique et républicain de dire ça ou pas ? Oui , c'est démocratique ! Et je le dis d'ailleurs pour nos compatriotes musulmans , c'est une honte de les assimiler à ces quelques prédicateurs qui font l'apologie d'idées qui ne sont pas les nôtres . Lorsqu'il y a eu le drame de Toulouse et de Montauban , j'ai demandé aux Français qui m'ont entendu : ne faites pas d'amalgame parce que l'amalgame est odieux et n'oubliez pas que dans nos militaires qui ont été assassinés par ce monstre , il y avait l'un de nos compatriotes musulmans . Il n'avait pas à être victime de l'amalgame . Je l'ai dit et ça ne me gêne pas de le redire parce que c'est ce que je pense ! Mais je dis que c'est une insulte pour nos compatriotes musulmans que de supporter les leçons de morale de Monsieur Tarik RAMADAN et d'un certain nombre de prédicateurs qui travestissent une religion et qui tiennent des propos qui font honte , honte , honte à la République française . Je dis aussi – je le dis parce que je le pense – que cette immigration , cette ouverte , qui est dans la logique , qui est dans l'identité , qui est dans les gènes de la France , si nous ne la maîtrisons pas , alors il ne faudra pas se plaindre que la machine à intégrer française ne fonctionne plus . Je veux dire les choses comme elles sont . Je souhaite , pour les cinq années à venir , dire aux Français très exactement ce que je ferai en la matière . Pourquoi notre système d'intégration ne fonctionne plus ? Parce que nous n'avons pas assez d'emplois , pas assez d'écoles , pas assez de logements pour accueillir dignement ceux qui veulent nous rejoindre , parce qu'avant même que nous avons accueilli ceux qui arrivent , il faut en accueillir d'autres . Lorsque je dis que je diviserai par deux le flux migratoire en France pour les cinq années qui viennent , ce n'est pas pour faire renoncer à l'ouverture , ce n'est pas pour faire peur , c'est simplement pour accueillir dignement ceux que nous devons accueillir . Et je vais prendre un ou deux exemples , un ou deux exemples qui me tiennent à cœur . Désormais , pour entrer en France , il faudra avoir satisfait avant à un examen de français pour pratiquer le français et un examen sur les valeurs de la République pour connaître les valeurs de la République . Qui va m'expliquer qu'elle est enviable la situation de la femme qui vient ici de l'étranger , qui ne parle pas un mot de français , qui est maintenue claquemurée entre les quatre murs d'un appartement ? Qui va me dire , qui va oser me dire qu'elle est enviable la situation de cet enfant dont la mère ne peut pas comprendre le petit mot que lui met l'instituteur ou dont la mère ne peut pas échanger avec le professeur à l'école ? Cet enfant , devenu adulte , qu'est -ce qu'il pensera de la société française qui a maintenu sa mère dans la situation où elle se trouve d'exclusion totale ? Et cet enfant , quelle idée se fera -t-il de l'autorité parentale et de la République française parce qu'on a laissé sa mère enfermée dans un appartement sans pratiquer et dire un mot de français ? Ce que je propose , c'est aussi pour ces enfants ! Et je dis que ceux qui ne comprennent pas ça sont des Tartuffe , des hypocrites , des menteurs qui ne comprennent pas la réalité vécue par nos compatriotes sur le terrain . Lorsque j'affirme que nos comptes sociaux , qui sont en déficit , que je demande des efforts à chacun d'entre vous , dois -je considérer qu'il ne faut demander des efforts qu'aux nationaux et que quand on est étranger , on n'aurait pas d'efforts à faire ? Dans la situation de nos comptes publics – je persiste et je signe – , nous ne pouvons pas accepter une immigration qui ne serait conditionnelle , qui ne serait motivée que par l'attrait de prestations sociales parmi les plus généreuses du monde . Dire cela , c'est républicain , c'est humaniste . Et j'affirme que pour faire venir sa famille dans le cadre du regroupement familial qui est un droit , il faut avoir un logement pour loger sa famille , il faut avoir un salaire pour faire vivre sa famille . Et pour toucher nos prestations , il faudra un certain nombre d'années : dix ans de présence sur le territoire et cinq années de cotisations . Dire cela , c'est parfaitement républicain et parfaitement humaniste . Je veux d'ailleurs aller un peu plus loin avec vous parce que cette campagne , je la mène en vérité . Je n'aime pas le mensonge . Je veux dire les choses telles qu'elles sont . Ici , nous ne sommes pas aux États-Unis d'Amérique . Quand quelqu'un est malade , quand il a besoin d'être opéré , on ne lui demande pas l'état de sa Carte bleue . On soigne les gens quelle que soit leur couleur de peau , quelle que soit leur nationalité , qu'ils aient de l'argent ou qu'ils n'en aient pas . C'est notre honneur ! C'est ça la République française ! Et je préfère le dire ici même si c'est impopulaire parce que c'est la vérité , je ne toucherai pas à l'aide médicale d'urgence – je le dis à mes amis parlementaires – parce qu'on soit noir , blanc , jaune , qu'on soit étranger ou pas , qu'on soit légal ou pas , un homme à la porte d'un hôpital qui souffre , qui est malade et qui a besoin d'être opéré , la République française le soigne et l'opère . C'est ma conception ! Elle est là et je la défends ici , Seine-Saint-Denis ! Et je vous dis la même chose avec la même force , je demande que la carte Vitale devienne une carte biométrique parce que je ne supporte pas la fraude dans un pays aussi généreux que la France ! Voilà la politique que je mènerai ! Et je veux être encore plus précis . Monsieur HOLLANDE a mis bien du temps pour avouer le projet qui consiste à donner le vote aux immigrés . Je veux dire une chose là-dessus . Je veux dire une chose là-dessus et en parler ici . La vérité , c'est que si Monsieur HOLLANDE veut ce vote , c'est parce que les socialistes qui ont abandonné les travailleurs n'ont plus le vote populaire et qu'ils cherchent le vote communautaire . Voilà la vérité . Si un étranger , en France , souhaite voter , alors il demande à devenir Français et nous serons heureux de l'accueillir dans la citoyenneté française . S'il ne veut pas , alors il ne votera pas . Monsieur HOLLANDE dit : &laquo ; Mais non ! Mais c'est juste pour les municipales . &raquo ; Peut -on ignorer davantage la réalité qui fait qu'après l'élection présidentielle , l'élection municipale est la plus importante pour nos concitoyens ? Alors le vote communautaire , ça veut dire quoi ? Ça veut dire le vote de la communauté . Pour demander quoi ? Si c'est pour demander , comme à Lille , Madame AUBRY , des horaires différenciés dans les piscines pour les femmes et les hommes , nous disons non . Nous voulons les mêmes horaires dans nos piscines pour les femmes et pour les hommes . Si c'est pour demander , dans les hôpitaux , des médecins différents pour les femmes et pour les hommes , nous disons non parce que , dans les hôpitaux de la République , les hommes et les femmes sont soignés par les mêmes praticiens . Et pour nos cantines scolaires , nous disons que nous voulons les mêmes menus pour tous les enfants de la République parce qu'elle est laïque ! Voilà ce qu'on nous prépare ! Voilà ce qu'on nous promet ! Alors , moi , je dois me justifier des attaques de Madame LE PEN mais Monsieur HOLLANDE ne doit pas s'expliquer sur le soutien de Tarik RAMADAN ou l'appel à voter pour lui , publié dans un journal de gauche , par un certain nombre de mosquées . Soit cet appel est vrai , dans ce cas -là , qu'il s'en explique ; soit cet appel est faux et dans ce cas -là , que le journal de gauche , &laquo ; Marianne &raquo ; , s'excuse d'avoir , une fois de plus , menti ! Et je rends hommage au recteur BOUBAKEUR , je rends hommage au recteur Kamel KABTANE , je rends hommage au président du CFCM , Monsieur MOUSSAOUI , qui , eux , savent parler au nom de nos compatriotes et ont su déjouer ces pièges parce que tout ceci est absolument inadmissible , parce que c'est du mensonge , parce que c'est de la calomnie . Je continuerai à m'exprimer librement , à parler à tous les Français . Alors , quand c'est Monsieur HOLLANDE qui veut leur parler , après les avoir insultés , c'est un acte démocratique intéressant . Quand c'est moi , c'est une pêche honteuse ! Parce que vous pensez qu'il y a six millions et demi de gens qui sont fascistes , qui sont tentés par les idées de l'extrême droite ? Vous pensez vraiment que ces gens -là , ce sont des Français , des Françaises qui ont exprimé un ras-le-bol et qui ont dit quoi ? Qui ont dit une chose qui est centrale dans cette élection et je me bats depuis le premier tour là-dessus : &laquo ; Nous ne voulons pas changer notre mode de vie . Nous voulons garder nos valeurs . Nous voulons que la France reste la France accueillante mais avec les valeurs de la France . &raquo ; Ces Français disent cela ! Ils disent quoi aussi ? Et il faut bien reconnaître , mes chers amis , que ce fut une erreur . Ils disent , parce que c'est une question absolument centrale : &laquo ; Nous voulons que vous parliez des frontières . &raquo ; Je veux m'expliquer de ce point . Le mot frontière avait disparu du discours politique de chacun depuis vingt ou trente ans . Le mot nation également avait disparu . Pourquoi la frontière est importante ? Je vais essayer de vous l'expliquer . Parce que si … Imaginez la situation où tous ceux qui sont propriétaires de leur appartement ne deviendraient pas propriétaires de l'appartement ou locataires de leur appartement n'auraient pas d'acte de location , si vous tendez la main de l'autre côté de votre propriété au voisin , c'est parce que vous ne vous sentez pas contestés dans votre propriété . Si , demain , il n'y a plus de propriété , l'autre devient une menace parce qu'il n'y a plus que la force pour défendre sa propriété . La frontière rassure un peuple . La frontière n'est pas une barrière avec les autres . La frontière , une frontière non contestée , une frontière sérieuse , c'est la garantie qu'un pays est confiant en lui même et qu'il peut faire preuve d'audace . L'absence de frontières serait comme l'absence de cadastre dans vos communes . Imaginez la situation : quelqu'un frappe à la porte , à ce moment -là , il devient l'ennemi potentiel parce que vous vous dites : je n'ai pas de titre de propriété , je n'ai pas de bail , peut-être qu'il veut prendre ma place . La frontière est un élément central du débat politique aujourd'hui , mais pas la frontière simplement autour de notre pays , la frontière , bien sûr , pour la question d'immigration mais la frontière aussi pour la protection de nos agriculteurs , de nos producteurs , de nos entrepreneurs . Nous ne supportons plus les délocalisations . Nous ne supportons plus les règles qui s'appliquent à nos entrepreneurs et à nos agriculteurs alors que dans le même temps , l'Europe fait rentrer sur le marché européen des produits venant de pays qui ne respectent aucune des règles que l'on impose à nos entrepreneurs , à nos agriculteurs et à nos producteurs . Si , dans un an , l'Europe n'a pas obtenu la réciprocité avec nos grands partenaires dans le monde , j'appliquerai unilatéralement pour la France la règle suivante : tous les marché publics communaux , départementaux , régionaux , nationaux seront réservés aux seules entreprises qui produiront et créeront des emplois en Europe . Mais la frontière , c'est aussi la protection , cher Jacques TOUBON , de notre langue , de notre culture , de notre cinéma , de nos droits d'auteur . Nous sommes les héritiers de Victor HUGO , de MAUPASSANT , de Voltaire . Nous sommes la France , nous ne venons pas de nulle part . Dans notre histoire , il y a Jeanne d'ARC , il y a le général de GAULLE , il y a tant de faits de gloire , tant de faits d'armes , il y a une mémoire collective ! Nous ne voulons pas que tout cela explose à tout-va ! Nous sommes fiers de cela non pas contre les autres mais nous disons : la culture française doit être défendue , incarnée ! La langue française , cette langue , c'est la nôtre ! Nous souhaitons qu'elle soit défendue , incarnée , promue ! La frontière , c'est aussi entre ce qui se fait et ce qui ne se fait pas . La frontière , c'est : l'acte de violence du délinquant ne peut pas être mis sous le même plan que la violence légitime du représentant de l'ordre . La frontière , c'est que , dans l'école , le savoir du maître ne se met pas à la même hauteur que le savoir de l'enfant ou de l'adolescent parce que le maître a une autorité sur l'enfant , parce que le maître doit préparer des futurs adultes mais qu'ils ne sont pas à égalité dans la classe le maître et l'enfant . La frontière , c'est cela aussi ! La frontière , c'est le respect de la vie . C'est pourquoi , bien que je comprenne tous les drames qu'il y a derrière la question de l'euthanasie , c'est pourquoi je suis opposé à ce qu'on puisse sciemment donner la mort parce que la vie n'est pas un produit comme les autres , parce qu'il n'y a pas de marchandisation de la vie , parce qu'entre la vie et le reste , il y a le mystère de la naissance et le mystère de la mort et que , d'une certaine façon , c'est sacré , non pas au sens religieux des choses mais au sens du caractère unique de la vie . Je ne ferai pas une loi pour dire : c'est la frontière . On peut donner la mort simplement parce qu'on en a envie . C'est une chose d'arrêter un traitement parce que la vie n'est plus la vie . C'est une chose de laisser une zone grise de dialogue entre la famille , le malade , le médecin . C'en est une autre de mépriser la vie et de considérer que nous , les hommes , on a le droit de résoudre ce mystère en en faisant ce que bon nous semble . Ce n'est pas un discours spirituel que le mien , c'est simplement la reconnaissance de la vie comme un acte unique . La famille , je sais que la famille a changé . Je le sais . Je sais qu'il y a le drame du divorce , qu'il y a le drame des séparations et que c'est une douleur et une difficulté pour celui qui part comme pour celui qui reste , que ce n'est pas un acte de plaisir ou de complaisance . Je sais que la famille a changé dans sa composition . Je sais qu'il existe des familles recomposées . Je vois qu'il y a trois ou quatre autres personnes dans ma situation dans la salle . Mais ce que je … Je leur adresse un salut bien fraternel , y compris au premier rang . Mais ce que je veux vous faire comprendre , c'est que ce n'est pas parce que la famille a changé de forme qu'on est moins attaché à sa famille . La famille reste une institution et une valeur absolument centrale . Elle va changer de forme . Vous allez connaître des épreuves . Mais quand on a des ennuis , la famille ça compte plus que tout . Quand on a des ennuis , la famille , ce n'est pas une habitude , c'est le lien du cœur , c'est le lien de l'amour , c'est le lien des sentiments . Cette famille -là , elle a changé dans son contour mais elle n'a pas changé dans l'intensité . La nation a changé mais ce qu'on a oublié , ce sur quoi on s'est trompé dans les trente dernières années , c'est de penser que parce qu'on faisait l'Europe , on ne devait pas parler de la nation . Regardez dans le monde entier les pays qui réussissent . Imaginez -vous que les Chinois ne se sentent pas Chinois ? Imaginez -vous que les Brésiliens ne se sentent pas Brésiliens ? Et quand vous allez aux États-Unis d'Amérique , c'est bouleversant de voir devant quasiment une maison sur deux le drapeau des États-Unis d'Amérique parce qu'aux États-Unis d'Amérique , on aime sa patrie ! Eh bien nous , en France , on aime la France ! La nation comme repère , comme identité collective . La nation et , bien sûr , la famille ! Je veux dire d'ailleurs que ce fut une grave erreur – et je le dis en Seine-Saint-Denis en sachant à qui je parle – que pendant tant d'années , mes propres amis se sont contorsionnés pour reconnaître ce qui , à mes yeux , était depuis longtemps une évidence , je veux parler des racines chrétiennes de la France . Quand je dis que la France a des racines chrétiennes , je ne fais pas la défense d'une église , je regarde simplement dix siècles de royauté et d'église qui ont construit une nation , je regarde ce long manteau de cathédrales et d'églises . Et dire que la France a des racines chrétiennes , ça permet d'accueillir ceux de nos compatriotes qui n'ont pas une racine chrétienne et de venir additionner leur identité à la nôtre . Mais si , dans le même temps où on accueille des compatriotes d'identités , d'origines différentes , si , dans le même temps , on conteste l'identité profonde de la nation française , il ne peut pas y avoir d'intégration parce que chacun se sentira menacé dans l'identité qui est la sienne ! Et je vais plus loin ! Ce fut une erreur . J'ai toujours été Européen , j'ai toujours dit oui à l'Europe . Mais ce fut une erreur de renoncer à inscrire dans le projet de Constitution européenne que l'Europe avait des racines chrétiennes parce qu'il y a un certain nombre d'Européens qui ont compris à ce moment -là que l'Europe venait contester leur identité alors même que l'Europe venait conforter leur identité . Voilà la réalité ! Si on ne sait pas d'où l'on vient , on ne peut pas dire où l'on va ! D'ailleurs , si vous doutez de ce que je dis , il suffirait , il suffit de voir tout simplement ce que font tous les autres pays dans le monde ! Quelle idée curieuse que cette phobie de la France de la part d'une partie de nos élites ! Quelle idée curieuse que cette obsession de critiquer son propre pays en permanence qui n'existe nulle part ailleurs dans le monde . On est d'abord fier de son pays , de sa nation , de ce qu'il fait ! Quelle idée étrange ! Alors j'ai voulu et je veux m'en expliquer parce que c'est ma façon de faire campagne au deuxième tour . Parce que la leçon que je tire du premier tour , ce n'est pas simplement qu'il faut faire des propositions , ce n'est pas simplement qu'il faut prendre des engagements , ce n'est pas simplement qu'il faut chiffrer nos mesures , c'est que les Français veulent nous entendre . Le candidat socialiste et moi , sur nos valeurs , sur notre compréhension de l'identité française et de la nation française , sur la direction où nous voulons emmener notre pays , vous pourriez me dire à juste titre : &laquo ; Vous ne supportez pas la critique de la France et pourtant , durant votre quinquennat , vous avez reconnu la faute de la France . &raquo ; Oui , je vais m'en expliquer devant vous parce que c'est un sujet , mes chers compatriotes , qui vous concerne tous . Je me bats pour la France forte . La France forte , elle doit regarder son passé sans peur . Oui , j'ai dit , j'ai dit parce que je le pense au plus profond de mon cœur , que ces harkis qui avaient choisi la France , quand la France les a abandonnés , elle n'a pas été fidèle , la France , à sa tradition et à son histoire ! Voilà ce que je pense ! Ce n'est pas trahir la France que de dire ça ! C'est , au contraire , respecter la France . Que je sois le premier président de la République , cinquante ans après , à venir m'incliner au camp de Rivesaltes où ces Algériens qui avaient choisi la France ont été traités de façon honteuse . Je ne remets pas en cause la France , je dis que la France se trompe à chaque fois qu'elle n'est pas fidèle à sa tradition et à son histoire . Quand je dis aux pieds-noirs , lorsque je suis dans le Midi : le sens de l'histoire , c'était que l'Algérie soit indépendante et personne ne peut contester à l'Algérie le droit d'être indépendante et certainement pas moi . Je le dis pour l'Algérie mais je pourrais le dire tout aussi bien pour le Maroc et pour la Tunisie . Mais je veux qu'on ait le courage de dire que le sens de l'histoire collective peut briser des histoires personnelles et familiales et que le devoir de la République française à ce moment -là , c'est d'apaiser la souffrance personnelle et familiale des trois générations qui s'étaient succédées en Algérie . Et d'ailleurs , je veux rendre hommage au gouvernement algérien qui a réagi à mes déclarations et à mes discours avec une maturité et une ouverture qui renforcent l'amitié entre l'Algérie et la France . J'ai eu , avec mes amis , n'est -ce pas André , n'est -ce pas Christophe , un débat sur la question turque et la question arménienne mais je vous dis une chose , la gloire de la France , c'est en 1915 d'avoir été capable d'accueillir ces milliers et ces milliers d'Arméniens victimes d'un génocide parce que c'était un génocide , même le premier de l'histoire du XXe siècle . Ça ne veut pas dire que j'en fais le procès à la Turquie . Je dis simplement à nos amis turcs : regardez votre histoire comme nous , nous regardons la nôtre . Et en reconnaissant le génocide , la France s'est grandie . Et en condamnant le négationnisme , la France se grandit . Et qu'on ne vienne pas me dire que ça va empêcher un historien d'aller travailler . Personne ne veut empêcher les historiens de travailler mais je veux , pour que les choses claires : il y a des opinions qui n'en sont pas . Et sur le territoire de la République française , tant que je serai chef de l'État , on ne contestera pas la Shoah et on ne contestera pas le génocide des Arméniens . Voilà ce que je pense au plus profond de moi-même ! C'est tout ! Et personne ne me fera changer d'avis ! Et je dis d'ailleurs aux uns comme aux autres qu'il y a un lien entre tout ça parce qu'on est toujours l'Arménien de quelqu'un ou le juif de quelqu'un et que si on accepte qu'une souffrance , qu'une douleur soit contestée , si on ne la reconnaît pas , alors on se prépare à ce que d'autres soient contestées . J'abhorre le racisme ! Je déteste le racisme ! J'abhorre l'antisémitisme ! Je déteste les antisémites ! Jamais ! Jamais je ne serai ni de près ni de loin avec eux ! Je déteste l'homophobie ! Je déteste ces sentiments stupides qui feraient rendre responsable quelqu'un de son identité – son identité sexuelle ou son identité physique . Ça n'a aucun sens . Mais je dis en même temps que sur le territoire de la République , il y a des idées dont on ne veut pas , il y a des opinions dont on ne veut pas . Quand le père du monstre de Toulouse ou de Montauban veut prendre la parole , je dis : c'est insultant pour les familles des victimes et c'est insultant pour la République française ! Voilà ce que je pense ! Alors il faut que je vous avoue , j'ai fait une autre erreur , sans doute beaucoup plus grave , j'ai oublié que le 1er mai appartenait à la CGT . Ah ! Les braves gens ! Voilà qui est intéressant . La CGT , du moins ses dirigeants – ne faisons pas d'amalgame entre tous ces syndicalistes magnifiques sur le terrain et ces quelques permanents , membres du bureau politique du Parti communiste , qui confondent syndicats et partis politique – , voilà que la CGT se range avec armes et bagages derrière François HOLLANDE , oubliant … Moi , j'ai une pensée au moment où je vous parle pour la FÉDÉRATION CGT DE L'ÉNERGIE tellement attachée au nucléaire . Voilà que la direction centrale de la CGT trahit les adhérents de la CGT DE L'ÉNERGIE en rejoignant un candidat qui a vendu la moitié de notre parc nucléaire pour un accord minable et misérable avec Les Verts et Madame JOLY ! Je pense à eux ! Je pense aux ouvriers de Fessenheim ! Je pense aux ouvriers de Saint-Laurent-des-Eaux ! Je pense à ces générations d'ouvriers qui ont travaillé pour faire de la France une puissance nucléaire vendue pour les intérêts d'une dame qui pèse 2 % des voix dans notre pays ! Eh bien moi , je préfère être à ma place qu'à celle des permanents de la CGT qui feront défiler les ouvriers du nucléaire vendus et sacrifiés le 1er mai derrière un candidat qui va casser la filière nucléaire française ! Chacun ses choix ! Alors , pendant que Monsieur HOLLANDE défilera derrière les drapeaux rouges , moi , je vous appelle à être innombrables sur la place de l'esplanade des Droits de l'Homme et sur la place du Trocadéro pour parler du travail . Et je veux vous en parler du travail parce que je vois que là aussi on a besoin de points sur les i. Le travail , dans mon esprit , doit toujours rapporter plus que l'assistanat . On a beaucoup parlé de la justice . il y a , en haut , des comportements qui ont choqué , très fortement choqué , des comportements de dirigeants d'entreprise qui font honte . Ils sont minoritaires mais moi , je ne veux pas qu'ils engagent nos idées . Je n'ai rien à voir avec ces comportements . Mais en bas , lorsque celui qui n'a jamais cotisé , jamais travaillé gagne davantage que celui qui a cotisé , qui a travaillé , c'est aussi une injustice que je veux dénoncer . Le travail . Bien sûr ! Bien sûr ! Bien sûr que les fonctionnaires travaillent ! Et en trente-cinq années de vie politique , personne ne pourra trouver un mot de moi manquant de respect aux fonctionnaires dans notre pays . Ils travaillent dur , honnêtement . Et quand il y a une crise , on voit ce que cela représente la chance d'avoir la fonction publique française . Et j'ai dit ce que je pensais des fonctionnaires de police . Mais qu'il me soit permis aussi de parler en vérité . Lorsque la crise a soufflé avec une violence inouïe pendant quatre ans , le devoir du chef de l'État , c'est de regarder la situation de chacun . Quand la crise souffle , le salaire du fonctionnaire – et c'est normal – est payé . Lorsque la crise souffle , que le carnet de commande s'effondre , le salaire de l'ouvrier en activité partielle , il est divisé par deux et il n'y est pour rien . Mon devoir de chef d'État , c'est de consacrer les crédits disponibles pour lui , pas pour les personnes sous statut . Mon devoir de chef de l'État , c'est de dire : si nous avons des marges de manœuvre , je ne les consacrerai pas à embaucher soixante et un mille fonctionnaires de plus mais à aider les ouvriers qui ont perdu leur travail ou les chômeurs qui cherchent un emploi à en obtenir un ! C'est ça ma conception aussi du travail ! Mais il y a autre chose entre nous ! Il y a autre chose entre nous ! Vous tous … Oui , et en plus , je me donne du mal pour ça ! Mais il y a autre chose parce que je ne veux – et vous verrez – évacuer aucun débat , dit -on , sensible dans cette campagne , je veux tous les ouvrir , dire la vérité aux Français et les Français choisiront . Le travail , c'est ce qui permet à chacun d'entre vous – je le lis sur vos visages , l'histoire de vos familles – , le travail vous a permis d'avoir un patrimoine petit , moyen , grand . Un patrimoine . Et contrairement à ceux qui ne comprennent rien – je voudrais bien le dire – , ce patrimoine , il a pour vous moins une valeur pécuniaire qu'une valeur personnelle parce que , quand vous considérez votre patrimoine , vous considérez les centaines , les milliers , les dizaines de milliers d'heures où vous n'aviez pas envie de travailler et où , pourtant , vous êtes allés au travail malades , fatigués , découragés . Parce que si vous n'y alliez pas , personne n'aurait fait vivre votre famille à votre place ! Ce patrimoine -là que vous avez construit avec votre travail , vous ne l'avez pas volé ! Vous n'allez pas vous excuser de l'avoir ! Il y a une grande différence entre Monsieur HOLLANDE et moi : il veut moins de riches , moi , je veux moins de pauvres . C'est une différence énorme ! Ce patrimoine -là , j'ai voulu – et j'ai tenu ma promesse – que vous puissiez le transmettre à vos enfants en franchise d'impôt sur les successions parce que , quand on a travaillé toute sa vie , payé des impôts toute sa vie , qu'on a des enfants et une famille , il est normal de vouloir transmettre à sa famille le fruit de son travail ! Voilà les valeurs qui sont les miennes ! Voilà les idées que je veux défendre ! Alors , apparemment , Monsieur HOLLANDE et moi , on n'a pas de chance , je voulais tant qu'on se rencontre . Ça n'a pas pu se faire , il y avait toujours un truc qui n'allait pas . Quatre radios nous ont demandé un débat , j'ai répondu , quand on me l'a demandé , oui , quel que soit le jour , quelle que soit l'heure , quel que soit le thème . Je serai heureux de m'expliquer devant les Français . Il a refusé . Je me suis dit : c'est le jour qui ne va pas , changeons de jour . Il a refusé . Je me suis dit : c'est un problème d'heure , peut-être qu'il se sent plus du soir et moi , plus du matin . Retrouvons -nous à l'heure du déjeuner . Il n'a pas voulu ! Il n'a pas voulu . Ce soir , ce soir même , FRANCE TÉLÉVISIONS avait prévu un débat puisque nous sommes tous les deux dans les mêmes locaux . Il n'a pas voulu . Moi , je ne pose qu'une condition pour le débat , une seule , c'est qu'il ait lieu avant le 6 mai . Rien n'était possible ! Donc , ce soir , il va passer puis je passerai . Mais je ne comprends pas , il était tellement enthousiaste du débat quand c'était un débat entre camarades ! Ils étaient tellement émouvants à parler entre eux ! On avait tellement de plaisir à les regarder ! Ils avaient fini par oublier que je pouvais être candidat . Le monde socialiste , il leur faut très peu pour être heureux , simplement des socialistes . D'ailleurs , quand ils parlent de vous , ils ne parlent pas au peuple de France , ils parlent au peuple de gauche . Mais , Monsieur HOLLANDE , quand on est président de la République , on doit savoir qu'on est autant le président de ceux qui ont voté pour vous que de ceux qui n'ont pas voté pour vous . C'est l'honneur du président de la République . Bon , eh bien on attendra qu'il soit disponible ! Mes chers amis , pour en terminer , je voudrais vous dire une chose , je m'engage dans cette campagne comme sans doute – ceux qui me connaissent depuis longtemps le savent – je ne me suis engagé avec autant de force . Je n'ai jamais fait campagne comme cela . Sans doute d'ailleurs n'ai -je jamais été aussi heureux de vous écouter , de vous entendre , de dialoguer avec vous , d'aller à votre rencontre . Jamais autant qu'aujourd'hui je n'ai senti en moi autant de force pour défendre nos convictions . Jamais je ne me suis senti porteur d'autant de responsabilités . C'est un moment historique . La France n'a pas le droit à l'erreur . Mes chers amis , je n'ai , dans mon viatique et pour me soutenir , que vous mais vous , c'est énorme , vous , c'est immense , vous , c'est déterminant . Nous n'avons rien , rien d'autre , que ça . Que ça ! À mains nues , nos convictions sur la table , le peuple de France , les idées qui sont les nôtres , l'amour de notre pays . Que ça ! Ils sont tous contre nous ! Et pourtant , mes chers amis , je sens monter une mobilisation extraordinaire ! Et pourtant , je sens bouillir la France profonde , la France silencieuse , cette France qui , quand elle n'est pas d'accord , ne va pas casser , cette France qui , quand elle n'est pas d'accord , ne va pas manifester , cette France qui , quand elle est choquée , ne dit rien , cette France qui , quand elle souffre , ne se plaint pas parce qu'elle est trop fière et trop pudique . Mais cette France , elle ne perd pas la mémoire , elle se souvient . Et cette France , on la retrouve le jour dans les urnes , on la retrouvera le 6 mai . Vive la République et vive la France !







Merci , merci à tous ! D'abord , il faut que je vous présente des excuses , notamment à toi , Michel , parce que je crois qu'il y a eu trois fois des cartons d'invitation , c'est intégralement de ma faute , François FILLON n'y est absolument pour rien ! Je vais vous expliquer pourquoi . C'est parce que ce soir , je suis invité à la télévision et je voulais rentrer suffisamment tôt pour adresser , à travers la télévision , un message aux Français . Parce que pour tout vous dire , cette campagne du deuxième tour est quand même légèrement plus agréable pour moi , parce qu'un certain nombre d'amis très proches ont disparu de la scène ! Parce que la conception qu'ils avaient de l'égalité , neuf contre un , je préfère un contre un ! Parce que ça me fait tout drôle d'avoir 50 % du temps de parole , là où on considérait que 10 % du temps de parole et 90 % sans temps de parole , c'était la démocratie , l'égalité , la République et que , au fond , même on se demande si ces 10 % , il fallait vraiment les garder ! Donc , merci à toi , Philippe , merci Michel , merci à tous les parlementaires , merci Jean-Marie , merci Arlette , merci à tous ceux qui ont participé à cette organisation . Et puis , alors , surtout , merci à vous ! Parce que vous êtes vraiment , vous êtes des incorrigibles ! Vous êtes ininfluençables ! Vous êtes indécourageables ! Vous êtes inébranlables ! Vous êtes le peuple de France ! Formidable ! Je vais vous dire une chose , si vous saviez , si vous saviez l'émotion qui m'a étreint , qui nous étreint tous devant la volonté , la mobilisation de tous ces Français qui n'ont pas toujours partagé notre route , ne sont pas forcément des militants , mais qui se disent , ce n'est pas possible , la France est devant un choix historique , la France n'a pas le droit à l'erreur ! Vous voir si nombreux , de plus en plus nombreux , jour après jour , résistants à tout , aux mensonges , à la calomnie , aux spécialistes , aux observateurs , aux sondeurs , aux prédicateurs , à tous qui se sont trompés lamentablement , qui avaient dit une chose extraordinaire , cette campagne n'intéresse personne ! Mais dites -moi , qu'est -ce que ça aurait été si ça vous avait intéressé ? Vous avez été 80 % de Français à aller voter pour le premier tour , donnant une leçon de civisme extraordinaire ! Quand je pense que ceux qui affirmaient si bien connaître la France , qu'ils expliquaient , avant même que vous vous soyez prononcés , quel serait le résultat et qu'ils se sont trompés dans de telles proportions , quand je pense qu'ils osent encore prendre la parole et donner leur avis ! Mais quand on a subi un échec pareil , un minimum de pudeur et de discrétion , je leur dis simplement : Laissez -nous tranquilles , les candidats et les Français , juste pendant deux semaines . Après , vous pourrez à nouveau vendre vos fausses prédications ! Alors , cette campagne du deuxième tour , elle est un moment de vérité , il s'agit de savoir quel avenir pour notre pays , quel avenir pour vos familles , quel avenir pour vos enfants . Ce choix , je vous demande de le faire en ayant à l'idée que les seules contraintes de l'intérêt général , peu importe quels furent vos choix politiques dans le passé , la seule question qui compte , c'est : Où voulons -nous aller ? Je pense que cette campagne ne sera utile que si elle se fait en vérité , que vous puissiez savoir quel est le projet de l'un , quel est le projet de l'autre , quelle est la personnalité de l'un , quelle est la personnalité de l'autre . J'ai considéré qu'il fallait mettre tout sur la table , dire la vérité , être le plus précis possible . C'est la raison pour laquelle quand il y a eu ce mouvement assez historique , où toutes les radios de France , publiques comme privées , se sont mises ensemble , les grandes radios , pour proposer aux deux candidats du deuxième tour de s'expliquer , de présenter aux Français leur projet et de répondre à leurs questions , j'ai accepté , bien naturellement , de participer à ce débat auquel on m'invitait . C'est une question de respect , de respect pour les Français , je n'ai rien à cacher . Je ne prétends pas avoir tout réussi , je ne prétends pas avoir raison sur tout , je ne prétends pas détenir la vérité . Mais j'ai un devoir , les Français m'ont mis dans la situation de devoir faire campagne au deuxième tour , j'avais le devoir d'accepter . J'étais persuadé que quand il reste deux candidats , on est à égalité de droits et de devoirs . Je me suis dit , ce n'est pas possible , il refuse , il y a un problème ! Le mercredi ne lui plaît pas , allons pour le jeudi ! Et puis , si jeudi , il a une obligation , le vendredi ! Le week-end , ça ne me gêne pas de travailler , moi , je n'ai jamais cru aux 35 heures ! Donc , par conséquent , je suis disponible le week-end ! Il y a juste , je ne pose juste qu'une condition , une condition et une seule , c'est que je pense que le débat serait plus utile avant le 6 mai qu'après ! C'est la seule . Alors , je me suis dit , dans le fond , c'est les thèmes qui ne lui plaisent pas . Les thèmes , moi , je suis prêt à parler de tous les thèmes ! Il n'y a pas de problème ! Là , je vois que pour le débat du deuxième tour , organisé par les télévisions , il pose un certain nombre d'exigences . Je dis les choses pour qu'elles soient très claires . C'est les télévisions qui organisent ce débat , qu'ils choisissent le réalisateur qu'ils veulent et les journalistes qu'ils veulent . J'irai à ce débat avec mes convictions , avec mes idées , sans aucun préalable , juste pour que les Français et le peuple de France décident et choisissent ! Je ferai simplement une remarque , une seule , une seule . C'est que quand je fais campagne , je parle au peuple de France , à vous tous , et je ne vous demande pas pour qui vous avez voté dans le passé . Ça ne me regarde pas . Vous êtes des citoyens à part entière , tous . Mais lorsqu'il s'est agi de supporter pendant des mois le matraquage sur les primaires socialistes , à ce moment -là , le même qui refuse de débattre avec moi acceptait de débattre à trois reprises avec ses camarades socialistes . Voilà la vérité de la gauche , la gauche sectaire , ce qui est bon pour les socialistes n'est pas bon pour les Français . Il y a , d'un côté , le peuple de gauche , de l'autre , le peuple de France . Ce qui était possible de faire lorsqu'il s'agissait de parler et de débattre entre camarades , il n'est plus possible de le faire devant les Français . Chacun le notera . D'ailleurs , je dois la vérité de dire que je n'ai pas toujours été d'accord avec madame AUBRY . Pourtant , je vais la citer , parce que , après tout , il y a des auteurs qu'on peut ne pas forcément apprécier , mais qui , dans un éclair de génie , peuvent dire une chose vraie . Madame AUBRY , parlant de François HOLLANDE pendant les primaires socialistes , a dit : &laquo ; Quand il y a du flou , c'est qu'il y a un loup . &raquo ; C'est elle qui l'a dit , ce n'est pas moi ! Oui , si on ne veut pas de débat , c'est qu'il n'y a pas un loup , c'est qu'il y en a plusieurs ! C'est que le candidat socialiste pense qu'une campagne électorale , ça consiste à éviter les écueils , à ne pas dire la vérité et à présenter l'addition aux Français après qu'ils aient décidé . Moi , je veux tout le contraire , je veux la vérité , je veux la transparence et je veux la clarté . Voilà pourquoi j'ai accepté de répondre à l'invitation des radios . Il y a une deuxième chose que je voudrais vous dire et je voudrais le dire dans ce département du Haut-Rhin et dans cette région d'Alsace . Je voudrais en parler très franchement et très librement avec vous . C'est à vous que je veux parler , je ne viens pas ânonner quelque chose , je n'ai pas négocié un projet , je ne suis pas en permanence dans ma tête en train de me dire , mon Dieu , si je dis ça , ça va exploser d'un côté ou si je dis ça , ça va exploser de l'autre ! Je suis un homme libre , je ne suis l'otage de personne . Moi , je ne me présente pas comme otage de madame JOLY ou de monsieur MELENCHON . Je viens avec les idées et avec l'immense rassemblement de tous ceux qui ont bien voulu m'apporter leur soutien . Donc , je vais vous parler très librement du Front national et je vais vous en parler très librement , je vais vous parler avec mon cœur et je vais vous dire une chose . Je n'ai pas l'intention d'accepter la moindre leçon de morale de la part de tous ceux qui donnent des leçons de morale aux Français , notamment aux Français qui souffrent , alors qu'ils habitent confortablement dans des quartiers où il n'y a aucun problème et qu'ils mettent leurs enfants dans des écoles où il n'y a aucun problème ! Ce n'est pas eux qui vont donner des leçons de morale , ni aux Français , ni à moi ! Aucune ! Le petit jeu qui consiste à se pincer le nez pour reprocher à des Français qui souffrent d'exprimer un vote qui ne leur plaît pas ! Je voudrais vous dire que la démocratie , elle est , de mon point de vue , dans le sens suivant , c'est les candidats que nous sommes qui doivent écouter le peuple quand le peuple s'exprime , ce n'est pas simplement le peuple qui doit écouter les candidats . Ça passe dans les deux sens le dialogue , ça va de haut en bas et de bas en haut , c'est ça la République et c'est ça la démocratie ! Quand j'ai vu monsieur HOLLANDE , le soir du premier tour , dire : &laquo ; Les électeurs qui se sont portés sur madame LE PEN se sont trompés ! Ils ont succombé au vent mauvais ! Ils ont tort ! &raquo ; Je me suis dit , mais de quel droit porter un jugement à l'endroit de millions de Français ? Après tout , si la République – je vous demande d'y réfléchir – autorise ces candidats à se présenter , c'est que voter pour ces candidats n'est pas un acte antidémocratique . Toute ma vie , j'ai combattu les thèses du Front national . Jamais dans ma vie politique , qui est longue , je n'ai fait alliance avec qui que ce soit . Mais je ne vais pas prendre des leçons de la part de monsieur HOLLANDE qui trouve normal de travailler et d'espérer gouverner avec monsieur MELENCHON , qui a déclaré que Cuba était une démocratie et que Fidel CASTRO , un démocrate ! C'est eux qui vont nous donner des leçons ? Ou de quelqu'un qui ose dire : &laquo ; Si vous croisez un riche dans la rue – comprenez quelqu'un qui est au-dessus de 4 000 euros par mois , je cite les bons auteurs – n'hésitez pas à lui faire les poches ! &raquo ; C'est un comportement républicain ? C'est la France que l'on veut ? C'est l'exemple que l'on veut donner à nos enfants ? L'envie ? La jalousie ? La haine ? C'est bien beau d'appeler au rassemblement , mais quand on a à côté de soi des gens qui appellent à la haine , c'est qu'on est hypocrite , qu'on n'appelle pas au rassemblement , c'est qu'on appelle à la détestation , voilà , et à la division , elle est là la vérité ! La République autorise les candidats du Front national à se présenter . Je suis la cible du Front national . Pourquoi ? Parce que dans le passé , jamais monsieur MITTERRAND n'aurait fait deux septennats s'il n'y avait pas eu Jean-Marie LE PEN . Aujourd'hui , Marine LE PEN réserve ses coups les plus féroces à moi . Donc , je ne vais pas prendre la leçon de la part d'eux et en plus la leçon de la part de la gauche qui n'a eu de cesse que de vouloir faire prospérer un vote de protestation pour empêcher le centre et la droite républicaine d'exercer les responsabilités du pouvoir ! Pas vous , pas ça , pas maintenant ! J'ajoute , d'un point de vue moral , cher François , d'un point de vue moral , qu'il est quand même extravagant comme raisonnement que la République autorise des candidats à se présenter , donc les électeurs ont le choix , puisque quand ils arrivent dans un bureau de vote , il y a des votes , il y a des bulletins qui étaient à mon nom , qui étaient au nom de monsieur HOLLANDE , qui étaient au nom de madame LE PEN ! Au lieu de dire , je vais écouter , entendre ce qu'ont voulu me dire ces électeurs , leur reprocher , les mépriser , les traiter de populistes , de protestataires ! Mais moi , je ne donnerai pas cette leçon à une femme ou un homme qui vit dans un quartier où je ne vis pas , qui a peur , qui ne veut pas que son mode de vie change et qui pense que la seule façon de se faire entendre , c'est de renverser la table et peu importe qu'elle la renverse sur elle-même ! Je ne cautionne pas ce choix . Je dis qu'il faut l'entendre ce cri , qu'il faut en tenir compte , qu'il faut prendre des engagements précis , pour que ces gens , ces Français , qui ont été tentés par ce vote , puissent se retrouver dans le discours qui est le nôtre et élargir le rassemblement qui apportera des réponses concrètes et précises à la souffrance qu'ils ont exprimée . Si je dis à ces Français : Vous vous êtes trompés , vous avez tort , vous n'êtes pas des bons citoyens , vous n'êtes pas des bons républicains ! La prochaine fois , ils feront plus ! Parce que s'ils ont fait ce vote , c'est pour qu'on les entende ! Pas simplement moi , tous les candidats , pas simplement en France , dans tous les pays démocratiques . Pourquoi ? Parce qu'il y a beaucoup de gens qui disent ça ne peut plus durer , le monde tel qu'il se construit , nous n'en voulons pas . Nous voulons garder notre mode de vie , nous voulons garder nos territoires , nous voulons garder nos valeurs et nous voulons transmettre à nos enfants les valeurs que nos parents nous ont transmises ! Voilà ce qu'ils ont voulu nous dire ! Ils nous l'ont dit peut-être mal , peut-être trop fortement , mais je ne peux pas leur reprocher de nous avoir dit ça ! Alors , la cohorte des aimables observateurs , qui croyaient tellement en moi , cela en était touchant ! Le soir du premier tour , de voir le rayonnement d'un certain nombre de nos bons amis , visiblement , la réponse des Français n'était pas ce qu'ils attendaient qu'elle fut . Je veux qu'ils comprennent bien , avant même que j'avais été candidat , on disait que j'allais chasser sur les terres d'extrême droite . Absurde ! Mensonge ! Calomnie ! D'abord , parce que je conteste qu'il y ait une terre d'extrême droite . Je vais même vous dire mieux , les millions et les millions de Français qui ont voté pour moi ne m'appartiennent pas . Vous êtes libres , vous êtes des femmes et des hommes libres . Je vous remercie du fond de mon cœur de m'accompagner , de m'aider , de me soutenir , de me faire confiance ! Si vous saviez à quel point je vous suis reconnaissant ! Mais vous n'êtes pas ma propriété ! Vous êtes des femmes et des hommes libres ! Vous comptez chacun pour une voix et , moi , je compte pour une voix . Je sais parfaitement que le plus proche de moi ici peut être libre de son vote pour une législative , pour une cantonale , pour une municipale ! Parce que c'est la France , un peuple libre , frondeur , indomptable ! Restez Français , restez libres , restez frondeurs ! Restez indomptables ! Mais ce que je pense pour nos propres amis , je le pense pour eux aussi ! Qu'est -ce que ça veut dire &laquo ; les terres du Front national &raquo ; ? Il y aurait donc des terres où on n'aurait pas le droit d'aller ? Comme &laquo ; les territoires interdits de la République &raquo ; à l'époque de monsieur JOSPIN ? J'affirme que je peux aller n'importe où sur le territoire de la République . J'affirme qu'il n'y a pas de terres qui appartiennent aux extrêmes ou à qui que ce soit d'autre ! J'affirme que cette analyse de la politique est une erreur complète . Je veux convaincre ces femmes et ces hommes . Je veux leur dire qu'on en a besoin et que s'ils ne nous rejoignent pas , ils auront la politique exactement contraire à l'avertissement qu'ils ont voulu donner . Ces femmes et ces hommes , je suis dans mon devoir de républicain , candidat , en leur disant : Si vous ne participez pas au vote , si vous ne nous rejoignez pas , alors , vous aurez le droit de vote pour les immigrés en France , c'est ce que vous voulez ou c'est ce que vous ne voulez pas ? Il y a un moment donné où chacun doit être mis devant ses responsabilités . Vous voulez garder votre mode de vie , vous considérez qu'il n'y a pas assez de frontières , qu'on ne parle pas assez de nation et que nos valeurs sont importantes . J'ai pris des engagements en matière de maîtrise de l'immigration , des engagements précis , la division par deux du nombre d'immigrés qui , pendant les cinq ans qui viennent , entreront en France . J'ai mis un certain nombre de conditions , par exemple , pas d'allocations si on ne cotise pas pendant cinq ans , pas de RSA si on n'est pas présent pendant dix ans et l'apprentissage du français avant même de rentrer sur le territoire de la République ! Monsieur HOLLANDE a dit hier soir à la télévision : &laquo ; Je régulariserai tout le monde . &raquo ; Oui , tout le monde , parce que la régularisation au cas par cas , c'est tout le monde ! Pourquoi ? Parce que dans la République , il y a des cas qui sont prévus par la loi , si on s'exonère de ces cas , c'est qu'on veut régulariser tout le monde ! Soit , vous rentrez dans un cas prévu par la loi et dans ce cas -là , c'est normal ! Si vous commencez à dire &laquo ; je régulariserai au cas par cas &raquo ; , ah bon ! Quel cas ? En fonction de quels critères ? On comprend , on connaît , c'est la régularisation globale ! Moi , je dis , si vous voulez dire que vous régularisez un tout petit peu , alors dites que c'est une régularisation à titre humanitaire . Mais la régularisation au cas par cas , ce n'est rien d'autre que la régularisation générale . Si les électeurs qui se sont portés sur la candidate du Front national veulent ça , alors , qu'ils ne nous apportent pas leurs suffrages ! Mais je veux que le débat soit clair entre nous et , encore une fois , en faisant ça , je fais un travail profondément républicain . On m'a dit : &laquo ; Ah , il ne faut pas mettre le balancier à droite , comme on me disait , il fallait le mettre au centre ! &raquo ; Mais où ai -je mis un balancier ? Je parle à des Français qui aiment leur pays , je leur parle avec des idées de bon sens . Peu m'importe les idéologies du 20ème siècle ! Nous sommes au 21ème siècle ! Quand je dis qu'il est inacceptable que celui qui travaille , qui paye ses cotisations , gagne moins que celui qui ne travaille pas et ne paye pas ses cotisations , ce n'est pas une idée de droite , c'est une idée de bon sens ! Quand je me bats pour le respect du travail , mais ce n'est ni de gauche , ni de droite , ni du centre ! Toute ma vie , j'ai considéré que le travail était une valeur d'émancipation , que c'est le chômage qui est une aliénation . Toute ma vie , j'ai pensé qu'on ne pouvait réussir que par le travail , que par l'effort , que par le mérite . C'est de droite ? C'est l'extrême droite ? C'est simplement du bon sens , c'est profondément français de réfléchir comme ça . Alors , voilà que j'ai fait une erreur terrible , un épisode m'avait manqué , je n'avais pas vu que monsieur HOLLANDE avait privatisé le 1er mai . Que le 1er mai , c'était réservé , réservé , à la CGT – on est en bonne compagnie ! – et au Front national ! Ce 1er mai , là , va être différent . Parce que nous avons des choses à dire et nous voulons les dire . Je le dis ici , dans ce département du Haut-Rhin , je le dis ici , où j'ai tellement apprécié le soutien des ouvriers , vendus honteusement par monsieur HOLLANDE à Fessenheim ! Ils ont compris , eux , à Fessenheim , ce qui allait se passer , si c'était monsieur HOLLANDE . Le 1er mai , nous vous appelons tous à vous rassembler pour parler du travail . Alors , on m'a dit : Mais qu'est -ce que c'est votre idée du travail ? Je vais m'expliquer . Je pense que tout le monde travaille , qu'il a un emploi . Mais que , malheureusement , et en tant que chef de l'Etat , je le sais , il y a des Français qui sont plus exposés que d'autres . Ça ne veut pas dire que les autres ne travaillent pas . Mais quand la crise souffle avec une violence inouïe , ceux qui ont un statut travaillent dur et doivent être respectés . Mais que la crise souffle ou pas , l'Etat n'étant pas en faillite , l'Etat paye les salaires et protège ses collaborateurs . Quand vous êtes ouvrier d'une entreprise , que cette entreprise voit son carnet de commandes divisé par deux , quand la crise souffle avec une violence inouïe , vous êtes beaucoup plus exposé que les autres . Quand vous êtes artisan , quand vous êtes commerçant , que les gens n'ont plus de pouvoir d'achat , vous êtes beaucoup plus exposé que les autres . Bien sûr que nos compatriotes sous statut travaillent dur , doivent être respectés et jamais dans ma carrière , je n'ai dit un mot contre eux . Mais quand même , il y a une France de salariés du privé de 22 millions de personnes qui ont souffert de la crise beaucoup plus que la France qui travaille et qui se trouve avec un statut . La France qui travaille avec un statut , elle a des problèmes , elle a des difficultés , elle a des souffrances , elle a des revendications , je le comprends parfaitement . Mais le chef de l'Etat que je suis ne peut pas s'occuper de la même façon d'un homme ou d'une femme qui , quoi qu'il arrive , touchera son salaire avec l'indexation ou d'un homme et d'une femme , alors qu'il n'y est pour rien , voit son salaire divisé par deux parce qu'il y a du chômage partiel ou voit son salaire supprimé parce qu'il y a une délocalisation dont il n'y est pour rien ! Dire cela , c'est ne manquer de respect à personne ! Je m'explique . Dieu que c'est difficile d'être enseignant ! Parce que les enfants ont changé , parce que les familles ont changé , parce que la vie a changé , c'est difficile et c'est un métier éminemment respectable . Mais je dis que dans la crise , nous avons protégé les enseignants et les fonctionnaires qui n'ont pas perdu un centime de pouvoir d'achat , alors que ceux qui travaillent dans les entreprises , dans le secteur privé , quand il y a eu des difficultés , eux ont été plus exposés à la crise que les autres ! Dire cela , c'est dire la vérité aux Français ! Pourquoi je vous le dis ? Parce que – et j'en remercie François FILLON – depuis que nous sommes au gouvernement , nous avons mis un terme à cette situation profondément scandaleuse où les gouvernements cédaient , non pas parce que la revendication était la plus juste , les gouvernements cédaient parce que la revendication émanait de celui qui pouvait le plus bloquer la France ! Voilà la réalité ! Voilà la vérité ! Pour être encore plus clair , devant la crise et après quatre années de crise , si nous avons une marge de manœuvre budgétaire , je préfère qu'on la consacre à la formation ou à l'aide des ouvriers qui sont exposés à la concurrence internationale , plutôt que d'embaucher 60 000 fonctionnaires de plus dans un pays qui n'a pas les moyens d'augmenter les dépenses publiques ! Dire cela , je veux que vous me compreniez bien , ce n'est en rien manquer de respect aux fonctionnaires ! Au contraire , c'est les considérer , c'est les respecter ! Donc , nous allons parler du travail le 1er mai et je souhaite que vous soyez le plus nombreux possible . Alors , qu'est -ce que c'est le travail ? Je vais vous le dire . Je le vois sur le visage de chacun d'entre vous , le travail , c'est ce qui vous a permis de vous en sortir , c'est ce qui fait que vous pouvez être ici . Quand vous êtes ici , vous pensez à quoi ? A vos enfants , à vos petits-enfants , à la maison , à l'appartement , à l'entreprise , au commerce . Quand vous regardez votre patrimoine , vous , la France , la France qui a travaillé dur , vous ne regardez pas l'argent que ça représente , vous regardez les dizaines de milliers d'heures de travail , de sueur , de souffrance qu'il a fallu pour créer ce patrimoine familial , c'est cela la France qui travaille ! La France à laquelle je veux parler , elle n'est pas cupide , elle n'est pas intéressée par l'argent , elle ne fera pas fortune , mais elle considère que son patrimoine , c'est important , parce qu'il a une valeur affective . Vous tous qui êtes là , il n'y en a pas un seul qui , à un moment donné de sa vie , n'a eu à mettre un genou à terre , qui a connu des difficultés , peut-être même qui en a eu assez . Il n'y en a pas un seul ici qui , un matin ou un autre , ne se dit : &laquo ; La barbe , il faut aller travailler ! &raquo ; Et qui ne l'a été . Il n'y en a pas un seul ici qui n'a dû sacrifier des vacances avec les enfants , avec la famille , le week-end , parce qu'il fallait travailler , travailler toujours plus dur . Quand vous êtes arrivé devant un problème , ici , vous vous êtes dit , pour m'en sortir , il faut d'abord que je compte sur moi , sur mon effort , sur mon mérite , sur mon travail . Pas que je tende la main . Quand vous avez souffert , vous avez eu trop de pudeur pour vous plaindre . Parce que la France qui travaille comme cela , quand elle n'est pas d'accord , elle ne casse passe , quand elle n'est pas d'accord , elle ne manifeste pas et quand elle a une souffrance , elle ne demande pas , elle assume elle-même ! Voilà la France qui travaille , notamment en Alsace ! Alors , cette France -là , cette France -là que vous représentez , c'est à elle que nous avons pensée quand j'ai voulu supprimer les droits de succession sur les successions petites et moyennes . Parce que je n'ai pas changé d'avis , quand on a travaillé toute sa vie , dur , il est normal de transmettre à ses enfants le fruit d'une vie de travail parce que vous avez payé vos impôts toute la vie ! Ce sont les valeurs qui sont les nôtres . Je veux d'ailleurs dire un mot de la famille , pour être bien sûr de me faire comprendre . La famille a changé , il y a le divorce qui est toujours une épreuve , qui est toujours une souffrance , je suis sûr que dans vos familles , chacun a pu connaître ça . Il y a les familles recomposées , j'en sais quelque chose ! Mais apparemment , je ne suis pas le seul ici ! Mais je voudrais que vous compreniez une chose , si la forme de la famille a changé , l'attachement que l'on a pour la famille n'a pas changé . Le besoin qu'on a de sa famille , le besoin d'amour qu'on a n'a pas changé . Ça reste une valeur centrale , ce n'est pas parce que la forme de la famille a changé , ce n'est pas parce que la conception de l'amour a changé que le besoin d'amour a diminué . La famille reste le cœur , la famille est quelque chose qui compte . C'est la raison pour laquelle je n'accepterai jamais – vous m'entendez bien – jamais qu'on remette en cause le quotient familial . Jamais . Parce que remettre en cause le quotient familial , c'est détruire l'institution que représente la famille dans notre pays . Mes chers amis , il va donc y avoir ce débat pendant ces deux semaines de deuxième tour . Je veux que chacun d'entre vous , le 6 mai , vous puissiez faire un choix le plus clair possible . Je souhaite que chacun soit informé des conséquences de ce qu'il fera . Je souhaite que vous compreniez que ce choix est véritablement historique . La question n'est pas de faire peur . La question , c'est que chacun voit les conséquences . Y a -t-il un seul Alsacien qui souhaite pour la France le sort de l'Espagne ou de la Grèce ? Vous êtes bien placés pour savoir que la sanction est immédiate aujourd'hui , immédiate . Si la France , après cinq années d'efforts , recommence à considérer que les dépenses peuvent filer , qu'on n'a pas assez de fonctionnaires , qu'on n'a pas besoin de travailler davantage , qu'il faut remettre en cause la réforme des retraites pour le seul fait qu'elle a été faite par nous , si la France donne le sentiment au monde qu'elle n'est plus prête à faire des efforts , croyez -vous une seconde que la France sera épargnée du sort que connaissent aujourd'hui l'Espagne , l'Italie , le Portugal ou les autres ? J'entendais le candidat socialiste dire : &laquo ; Je m'opposerai aux marchés financiers . &raquo ; Ah là , on est impressionné ! Déjà , on les voit trembler ! Ça ne fait pas envie ! Si vous voulez être libérés des marchés financiers , comme je le souhaite , il suffit de rembourser ses dettes , de diminuer ses dépenses et de réduire son déficit . Il n'y a pas d'autre solution . Qu'est -ce qui se passe ? C'est tout simple . Nous avons 1 700 milliards de dette , merci les 35 heures , merci la retraite à 60 ans , que nous n'avions naturellement aucun moyen de financer , nous devons emprunter chaque année 180 milliards d'euros , nous versons 42 milliards d'intérêts de la dette et nous avons retenu une ligne de réduction du déficit qui nous amène à un déficit zéro en 2016 . Je dis une chose très simple , avant la fin de l'année 2012 , je ferai voter la règle d'or , cette règle qui obligera une nouvelle majorité à tendre vers le déficit zéro . Mais qui peut être contre cette idée ? Qu'un gouvernement doive aller vers la réduction du déficit plutôt que vers l'augmentation du déficit ? Tous les pays d'Europe se sont engagés à le faire . Si le Sénat devait s'opposer à l'adoption de cette règle , avant la fin de l'année 2012 , j'organiserais un référendum pour demander au peuple français ce qu'il en pense . Et c'est vous qui trancherez , personne d'autre , c'est vous qui trancherez ! Pourquoi c'est vous ? Parce que le candidat socialiste oublie une chose , c'est que la poche du contribuable n'est pas inépuisable . Le candidat socialiste , il est bien dans la tradition des autres socialistes , ils adorent dépenser un argent qui n'est pas le leur . Voilà ! Mais il y a une différence avec ce que nous avons connu en 1981 – je parle pour les plus anciens – c'est qu'en 1981 , ils ont fait la fête pendant deux ans , il n'y avait pas de limites , il fallait tout dépenser ! De ce côté -là , ils ont été d'une efficacité extraordinaire , au-delà de ce qu'on pouvait imaginer . Puis , en 1983 , ils se sont rendu compte qu'il n'y avait plus rien , il a fallu changer complètement la politique . Mes chers amis , en 2012 , on n'est pas dans la situation de 1981 , en 2012 , là où il a fallu deux ans , il faudra deux jours . Parce que pourquoi voulez -vous qu'un pays comme l'Espagne ou l'Italie connaissent la situation qu'ils connaissent et que , nous , nous en soyons épargnés ? Il n'y a pas d'autre solution . J'entends beaucoup parler du pouvoir d'achat , qu'on va distribuer tout , augmenter tout , notamment le SMIC . Mais je voudrais rappeler une chose , c'est qu'avant de penser à augmenter le pouvoir d'achat , autant , il faut le garantir . Lorsque j'entends le candidat socialiste dire &laquo ; j'augmenterai le SMIC &raquo ; , le SMIC est touché par 13 % des salariés , dans le même temps , il veut supprimer les heures supplémentaires et la défiscalisation des heures supplémentaires , 9 millions de salariés . Il y a trois fois plus de salariés qui , malgré la crise , touchent des heures supplémentaires qui ne touchent le SMIC . Ce qu'on va donner à moins de 3 millions de personnes , on va le retirer à 9 ? Mieux que ça , pour la réforme des retraites , puisqu'il veut revenir sur notre réforme , il a prévu d'augmenter les cotisations salariales payées par les salariés pour financer une réforme de la retraite dont il ne veut pas parce que ça consiste à dire aux gens travaillez davantage ! C'est bon pour le pouvoir d'achat ? Plus d'heures supplémentaires ? Des cotisations retraite augmentées ? C'est comme ça qu'on défend le pouvoir d'achat ? Lorsque nous avons voulu faire le plan qui a sauvé les banques , nous avons été injuriés . Mais ce n'était pas pour sauver les banques ! Parce que l'argent des banques , c'est lequel ? C'est le vôtre . Imaginez qu'avec le gouvernement , nous n'ayons pas fait ce que nous avons fait , imaginez que vous ayez été obligés d'aller faire la queue aux guichets de la banque pour retirer le reste de votre épargne , parce que si la banque fait faillite , elle fait faillite avec quel argent ? Le vôtre ! Il n'y a pas un Français qui a perdu son épargne . Peut-être qu'on a bien travaillé pour protéger l'épargne des Français , pas un seul , pas un seul ! Imaginez , si nous ne l'avions pas fait , le procès qui nous serait fait aujourd'hui ! Alors , voilà , mes chers compatriotes , il va y avoir cette campagne , projet contre projet , je prendrai des engagements très précis , des engagements que je pourrais tenir et vous serez les garants de ces engagements . C'est pour cela que j'ai voulu remettre la question du référendum sur le devant du débat public . Je le dis à vous et je le dis à tous les Français qui ne se sont pas reconnus au premier tour de ma candidature . Je prends l'exemple exaspérant pour nombre de nos compatriotes du chômage , d'un côté , et des offres d'emploi non satisfaites , de l'autre . J'étais hier dans la banlieue parisienne , j'ai visité un certain nombre de commerçants , notamment un artisan boucher qui m'a dit : &laquo ; Si vous connaissez un jeune qui veut travailler , dites -le -moi ! Je cherche un apprenti de toute force , je cherche un apprenti à toute force ! &raquo ; C'est inacceptable . C'est inacceptable d'avoir tant de chômage et des offres d'emploi non satisfaites . Alors , on va changer quelque chose . On va faire en sorte désormais que chacun d'entre vous aura le droit à la formation professionnelle , à apprendre un nouveau métier . Parce que dans la conception de la société qui est la nôtre , chacun a en soi un potentiel de confiance . Chacun doit savoir faire quelque chose , personne n'est foutu . Chacun doit avoir une deuxième ou une troisième chance . Donc , qui que vous soyez , l'Etat , la société vous aidera à apprendre un nouveau métier . Mais en échange de ce droit , je veux mettre une obligation , c'est l'obligation , après que vous avez acquis cette nouvelle compétence professionnelle , l'obligation d'accepter l'offre d'emploi qui correspond à cette formation professionnelle . Il ne peut pas y avoir un droit sans devoir . Si la CGT n'en veut pas , qui est maintenant devenu un parti politique , puisqu'elle appelle à voter pour un candidat à l'élection présidentielle , alors , avant la fin de l'année , je poserai la question au peuple de France : Etes -vous d'accord pour un droit à la formation professionnelle pour chacun de vous ? Deuxièmement , êtes -vous d'accord pour qu'on oblige quelqu'un à accepter une offre d'emploi qui corresponde à sa formation professionnelle ? Enfin , je voudrais terminer par là , je veux m'inspirer du droit alsacien et du droit mosellan . Parce que moi , je ne remettrai pas en cause le Concordat . Je ne remettrai pas en cause ce qui fait l'équilibre , cher Michel , cher Philippe , de votre société et de votre territoire . Quelle drôle d'idée de vouloir le remettre en cause ! Pour quelle raison ? Y a -t-il un problème particulier ? Il existe ici quelque chose auquel je suis très attaché , c'est au fond le droit pour celui qui a eu un gros problème à une nouvelle chance . Je veux parler de la faillite civile . Autant , je pense que le mauvais payeur doit être puni , que le fraudeur doit être condamné et que même , il n'est pas inimaginable de poser la question de la suppression pendant un temps d'un certain nombre de prestations à celui qui fraude parce que , après tout , s'il fraude , il n'y a aucune raison d'accepter la fraude ! Aucune . Mais celui qui a connu la maladie , la femme qui élève seule ses enfants , qui a connu le divorce et parfois qui a la malchance d'avoir le père de ses enfants qui ne paye pas ou l'ouvrier , le salarié d'une usine délocalisée ou fermée , il y est pour quoi ? Pour quoi ? Quelle est sa responsabilité ? Aucune . Il y a 1,2 million de familles dans cette situation , je souhaite que le système de la faillite civile puisse être généralisé à l'ensemble du territoire , pour qu'une nouvelle chance soit donnée , dans la clarté . Alors , on vendra ce qu'on pourra vendre pour rembourser les dettes que la personne peut rembourser , mais on lui donnera une nouvelle chance . Elle ne sera pas condamnée jusqu'à la fin de ses jours à trainer le boulet d'un accident qu'elle a connu vingt ans , quinze ans ou vingt-cinq ans auparavant . Je crois , mes chers amis , à la société du travail , à la société du mérite et de l'effort . Mais je crois à l'humanisme , je crois à l'humanité , je crois à la solidarité , qui est très différente de l'assistanat . La solidarité , c'est la communauté nationale qui vient au secours de celui qui n'y est pour rien dans ses problèmes et qui a besoin d'être aidé . L'assistanat , c'est une société qui vient au secours de tout le monde dans n'importe quelle condition , n'importe comment , sans demander à celui qu'elle aide la contrepartie à cette aide . Voilà la différence entre la solidarité et l'assistanat . Nous avons créé le RSA , je souhaite que les personnes qui touchent le RSA , qui n'ont pas de formation et pas d'emploi soient contraintes d'exercer 7 à 8 heures de travail d'intérêt général au service de la société , pour rendre à la société un peu de ce que la société lui donne ! Pareil pour l'école , nous n'avons pas tous des enfants qui sont faits pour réussir dans la classe , pour réussir à l'école . Il y a des chiffres absolument considérables , 100 000 enfants sur 750 000 , à chaque génération , qui n'arrivent pas à suivre dans la classe , qui se noient dans la classe ! Vous pouvez me dire quand on est dyslexique , la chance que l'on a de suivre dans la classe ? Il y a des problèmes familiaux , des problèmes sociaux , des problèmes comportementaux ! Tous ces enfants , nous allons nous en occuper dès le CP , à la charnière entre la maternelle et le primaire , on donnera aux directeurs d'école et aux maires la possibilité de réunir les spécialistes et nous assumerons le coût de ces spécialistes pour que ces enfants , qui sont les enfants de la République , soient remis en situation de réussir dans la classe . Ça , c'est un droit nouveau . Mais nous exigerons une chose , c'est qu'au moment de passer de primaire en collège , tous ces enfants sachent lire , écrire et compter . Parce que si on ne sait pas lire , écrire et compter , on n'a aucune chance de réussir dans sa scolarité ! Je souhaite une société plus juste , plus humaine , mais la justice , ce n'est pas le nivellement et ce n'est pas l'égalitarisme . La justice , c'est le respect du patrimoine de chacun , c'est le respect du travail de chacun , c'est le respect de la personnalité de chacun , c'est même le respect de l'identité de chaque région . Je souhaite une société où on fasse une part plus forte au travail , une société plus humaine , où quand on parle du travail , on ne parle pas seulement de la quantité de travail , mais de la qualité de vie au travail . Je souhaite des Français qui soient encore plus fiers de leur pays . Je les sens mobilisés pour défendre la France . Mais exaspérés par la remise en cause permanente de notre pays , de notre identité . Je pense que nous avons fait une erreur immense , immense , en n'acceptant pas dans le projet de Constitution européenne de reconnaître l'identité chrétienne de la France et de l'Europe . Grave erreur ! Grave erreur ! Je ne le dis pas pour parler au nom d'une église , que m'importe ! Je dis simplement que quand on nie son identité , que quand on ne s'aime pas soi-même , on ne peut que détester les autres . Je dis simplement que quand on oublie d'où on vient , on ne peut pas dire à ses enfants voilà où il faut aller . Je dis qu'en reniant les racines chrétiennes de la France , ce n'est pas une église qu'on reniait , c'est une histoire . Nous sommes les enfants d'un pays particulier , d'un pays qui a vu Victor HUGO , VOLTAIRE , MAUPASSANT , d'un pays où il y a eu Jeanne d'ARC , où il y a eu de GAULLE , c'est la France ! Nous ne sommes pas les héritiers d'une page blanche ! Même sans le savoir , nous sommes ces Français où l'on peut dire , devant la place de la Concorde , on peut citer PEGUY , il n'y a pas un autre pays au monde où un homme politique peut aller , place de la Concorde , devant 120 000 personnes , et citer Victor HUGO et PEGUY ! C'est la France ! C'est la France , qui a une histoire beaucoup plus longue que nous ! Cette histoire , nous voulons l'assumer ! J'ai , en Alsace , cher Philippe , tu te souviens , j'ai parlé des &laquo ; malgré nous &raquo ; , peut-être vous en souvenez -vous ! Moi , ça ne me gêne pas , parce que ça fait bien longtemps que je pensais à cela ! Parce que moi , je me bats pour la France forte , pas pour la France faible . La France forte est une France qui regarde son histoire et qui n'a pas honte de dire aux Alsaciens , il y a eu des Alsaciens qui ont eu la double peine . Parce qu'ils ont été embarqués par le torrent de l'histoire quand ils avaient 15 ou 16 ans et que , en plus , quand ils sont rentrés , ils avaient le regard des autres , qui les voyaient , non pas pour des victimes , mais pour des coupables ! J'ai voulu , j'ai voulu , parce que je pense , moi , que … ! Il y a bien longtemps , je ne vous avais peut-être pas raconté cette histoire , j'avais lu ce livre bouleversant , &laquo ; Le soldat oublié &raquo ; de Guy SAJER , qui parlait de toute cette histoire . Je l'ai voulu , je l'ai fait , pas pour accuser qui que ce soit . Souviens -toi , François , pour la première guerre mondiale , j'ai voulu réhabiliter les jeunes qui n'avaient pas eu le courage de sortir des tranchées après des mois de vermine , de froid , qu'on avait sortis de leurs champs , qui étaient venus , qui s'étaient battus et qui n'en pouvaient plus ! Je n'ai pas voulu réhabiliter les objecteurs de conscience professionnels et politiques . J'ai voulu réhabiliter le souvenir du petit paysan qui se trouvait brisé par l'histoire d'un pays , que physiquement , il ne pouvait pas supporter ! C'est ça que j'ai voulu réhabiliter ! J'ai pensé , cher Jean-François , j'ai pensé que la France était suffisamment forte pour entendre cela ! Et puis , dernièrement , j'ai fait quelque chose qui me tenait énormément à cœur . J'ai voulu réparer l'injustice faite aux Harkis qui avaient choisi la France et que la France a laissé tomber . J'ai voulu parler à la mémoire de ceux qu'on appelait &laquo ; les pieds noirs &raquo ; . Je l'ai fait en disant le sens de l'histoire collective , oui , mais ça concerne aussi les Alsaciens , parce que l'Alsace , c'est la France et que la France est une communauté de territoires , de personnalités différentes qui mettent tout ça en partage ! J'ai voulu dire que , naturellement , que l'Algérie avait le droit d'être indépendante , franchement , c'était le sens de l'histoire , que personne ne peut contester ce sens -là ! Mais que ce sens de l'histoire collective venait briser des histoires familiales et individuelles et que nous devions les réparer , les secourir , les encourager . J'ai voulu , hier encore , devant les Arméniens de France , tous les héritiers de ces Arméniens apeurés , qui , au début du 20ème siècle , après le génocide – car , ce fut un génocide – qui ont trouvé refuge en France , accueillis par la France , j'ai voulu dire que nous étions de leur côté et pas du côté d'un négationnisme qui serait inacceptable . C'est la France forte . Quand je plaide en disant regardez le long manteau d'églises et de cathédrales sur notre territoire , ses racines chrétiennes , ça ne veut pas dire que la France est uniquement chrétienne naturellement . Mais que nos racines sont là . Si nous disons que nous n'avons pas le courage de regarder ses racines et de les assumer , au nom de je ne sais quelle pensée unique , alors , à ce moment -là , nous envoyons un message désastreux à tous ces Français – je termine par où j'ai commencé – qui expriment leur inquiétude en disant , nous , on comprend bien qu'il faut s'adapter au nouveau monde , mais notre mode de vie , nos territoires , nos valeurs , préservez -les , protégez -nous . Voilà pourquoi je parle de ça aussi . Le monde d'aujourd'hui , c'est un monde qui a besoin de nation , qui a besoin de frontières . Mais la frontière , la frontière , imaginez que votre maison ou votre appartement , il n'y a pas de titre de propriété ou de titre de location ! Imaginez une minute que vous ne soyez pas assuré de la propriété ou de l'acte de location ! A ce moment -là , vous voyez le voisin comme un adversaire , pas comme un ami . Si vous êtes assuré de votre titre de propriété , de votre titre de location , vous tendez la main , le cadastre vous protège , vous ne voyez pas le voisin comme un adversaire , vous êtes bien chez vous . Imaginez qu'on vous empêche de fermer la porte , de fermer les fenêtres et les volets , dans quel état seriez -vous dans votre chambre ? La frontière protège , la frontière est là pour cela . La frontière n'est pas une barrière entre les uns ou les autres . La frontière établit un droit de propriété des nations , des pays , des volontés collectives . Une nation qui n'a pas peur est une nation qui peut choisir l'audace . Le jour où vous faites tomber toutes les frontières , tous les cadastres , tous les droits de propriété , à ce moment -là , qu'est -ce qui reste ? La force , la force pour faire respecter l'espace vital qu'on ne vous reconnaît pas par le droit . Voilà pourquoi j'ai entendu le message de nos compatriotes . Qu'est -ce qu'ils nous disent ? Faites attention , on ne veut pas changer notre mode de vie , on ne veut pas que la France disparaisse . Faites attention , regardez le monde , quels sont les pays qui réussissent ? Vous voyez la Chine abandonner la Chine ? Quand vous allez aux Etats-Unis , c'est merveilleux , une maison sur deux , il y a le drapeau des Etats-Unis , personne aux Etats-Unis n'a envie de dire &laquo ; je n'aime pas mon pays &raquo ; ou &laquo ; je ne suis pas fier de mon pays &raquo ; ! Nous , en France , c'est pareil ! C'est ce qu'on veut ! C'est le choix qu'on veut ! C'est les valeurs que l'on veut défendre ! C'est ça le message qui nous a été adressé , pas un autre ! Alors , je rentre dans cette campagne , vous l'avez compris , avec une énergie comme jamais je n'en ai eue ! Jamais ! Je rentre dans cette campagne avec une volonté que je n'ai jamais exprimée à ce niveau . Je rentre dans cette campagne avec une conviction qui n'est guidée que par une chose , l'amour profond que j'ai pour mon pays et la reconnaissance profonde que j'ai pour chacun d'entre vous de m'avoir fait l'honneur de conduire notre pays pendant cinq ans . Cet honneur m'oblige , cet honneur me crée un devoir , cet honneur me crée le devoir de vous écouter , de vous parler et de me battre pour nos idées , nos convictions et nos valeurs ! Alors , c'est simple , peuple de France , si vous voulez , le 6 mai , que ce soit votre choix , mobilisez -vous ! Debout ! Ensemble , nous allons montrer la plus formidable épopée de la vie politique récente ! Vous êtes la majorité silencieuse ! Vous êtes le peuple de France ! Ici , en Alsace , dans ce département , cher Philippe , cher Michel , je vous lance un appel , mobilisez -vous comme jamais ! Aidez -nous comme jamais ! Vive la République ! Et vive la France !







Mes chers amis ! D'abord , je voudrais adresser un salut tout particulier à tous nos amis qui sont dans la salle à côté , qui est bondée , qui n'ont pas pu entrer dans cette salle , je ne souhaite avoir que des problèmes comme cela ! Franchement , un jour de semaine , à cette heure de la journée , que vous soyez si nombreux dans cette salle ou dans l'autre salle ou même dehors , je voudrais vous dire ma reconnaissance et toute mon émotion de vous voir si mobilisés , tellement présents , de vous voir vous engager à mes côtés dans cette campagne . Alors , donc , vous êtes inoxydables ! Vous êtes ininfluençables ! Vous êtes indécourageables ! Vous êtes le peuple de France ! Parce que le peuple de France , il est comme ça ! C'est formidable ce qu'ont dit les Français au premier tour ! D'abord , tous les observateurs – je pense la même chose – et tous les spécialistes – on se demande bien spécialiste de quoi ! – avaient dit , avec la simplicité , l'humilité et cette forme de discrétion qui nous touchent tellement , que cette campagne ne vous intéressait pas , que vous n'irez pas voter . Or , au premier tour , ce fut un taux de participation quasiment historique , 80 % des Français se sont déplacés parce qu'ils ont compris que c'était un choix historique ! Pendant toute la campagne , on nous a rebattu les oreilles , ça ne les intéresse pas , ils n'ont pas envie , ils ne veulent pas , ils ne participeront pas ! Remarquez , les mêmes observateurs et les mêmes spécialistes , vous allez les retrouver ! Il ne faut pas leur en vouloir , ils ont déjà oublié ce qu'ils disaient ! Parce qu'en fait , ils n'attachent aucune importance à ce qu'ils disent et ils ont raison parce que nous , non plus ! Voilà la campagne , toute la campagne ! Celle que je mène , ce n'est pas pour parler à eux , c'est pour parler à vous . Celle que je veux engager , ce n'est pas pour les convaincre , eux , c'est pour vous convaincre , vous . Les problèmes que je veux résoudre , ce n'est pas les leurs , ce n'est que des problèmes d'ego , c'est les vôtres , ce n'est que des problèmes de la vie quotidienne , voilà la différence entre eux et nous ! Alors , cette campagne du deuxième tour , je veux l'engager en tenant compte de ce qu'ont dit les Français au premier tour . Alors , là , c'est absolument extraordinaire le spectacle auquel on assiste ! Avant le premier tour , c'était sûr , il y aurait une poussée phénoménale de la gauche . C'était dit , c'était écrit . Les Français n'avaient pas été consultés , mais eux l'avaient décidé . Avant le premier tour , ce n'était même pas la peine qu'on soit candidat . Moi , je n'étais pas qualifié pour le second , ils l'avaient décidé . Merci . Il n'y en avait que pour monsieur MELENCHON , qui était la coqueluche absolue ! On parlait de monsieur MELENCHON , matin , midi et soir ! Et on allait voir ce qu'on allait voir ! Et plus monsieur MELENCHON disait des bêtises , plus on en parlait et on disait : &laquo ; Mon Dieu , quel talent ! Mon Dieu , quelle vision ! Mon Dieu , quel intérêt ! &raquo ; C'était avant le premier tour . Madame LE PEN , c'était décidé , ils l'avaient dit , elle ne faisait pas une bonne campagne , elle n'existait pas . Maintenant , on ne parle plus que d'elle ! Les mêmes qui nous expliquaient , samedi , qu'elle faisait une très mauvaise campagne , que ça ne marchait pas , que c'était MELENCHON , nous expliquent aujourd'hui qu'il faudrait qu'on ne parle que d'elle . Voilà la logique des observateurs , des sondeurs et des spécialistes . Ça me fait penser aux girouettes qu'il y avait au sommet de nos églises et de nos cathédrales , ça change avec le vent , sauf que , eux , ils changent encore plus vite que le vent ! Les mêmes qui expliquaient qu'ils sentaient une poussée de l'extrême gauche extraordinaire , il fallait qu'on se prépare à un séisme considérable ! Les mêmes – ça , c'était samedi – lundi , poussée de l'extrême droite extraordinaire ! Nous vous l'avions bien dit , disent -ils . Oui , depuis lundi matin . Quant à moi , ils me faisaient bien une petite place , pas grande , neuf contre un , ça , c'est l'égalité , ça , c'est l'équité , ça , c'est la République , ça , c'est l'impartialité , neuf contre un ! Dix pour cent du temps de parole , ça , c'est normal ! Et encore , j'étais heureux qu'on me le garde , puisque , de toute manière , je n'étais pas au deuxième tour ! Il y a un petit détail , c'est que c'est les Français qui choisissent . Alors , qu'est -ce qui va changer entre le premier et le deuxième tour ? D'abord , je voudrais dire une chose de façon solennelle . Les Français ont le droit à la vérité , la vérité des projets , la vérité des personnalités , la vérité des engagements . A quinze jours , c'est un choix absolument historique . La France n'a pas le droit à l'erreur . Qui que vous soyez , où que vous soyez , quels qu'aient été vos votes dans le passé , vous devez avoir les éléments pour vous faire une idée . Donc , la campagne du deuxième tour , qui laisse deux candidats face-à-face , doit être un moment d'explication et de vérité . Fait historique , les quatre grandes radios du service public comme du service privé ont proposé d'organiser un débat entre monsieur HOLLANDE et moi pour éclairer le choix des Français qui doit être respecté . J'ai décidé d'accepter ce débat et la proposition des radios . Je ne fixe aucune condition . Aucune condition . Leur heure sera la mienne . Le temps de débat sera le mien et les sujets seront les miens . Je veux que les Français aient les éléments du choix ! Donc , je dis à RTL , à EUROPE N°1 , à FRANCE INTER et à RMC : J'accepte bien volontiers d'aller débattre avec mon contradicteur du deuxième tour . J'observe que c'est difficile de débattre tout seul ! Alors , s'il est trop occupé , je propose qu'on change de date ! S'il préfère le matin à l'après-midi , pas de problème ! S'il veut le soir , pas de problème ! Si le jeudi , c'est mieux que le mercredi , pas de problème ! S'il veut que ça dure une heure au lieu d'une heure et demie parce qu'une heure et demie , c'est un peu fatigant , pas de problème ! Mais le débat , il ne pourra pas le fuir . Parce que le débat , les Français l'exigeront , ils doivent connaître la vérité de mon projet et du sien ! C'est cela respecter le peuple de France ! Alors , on me dit , il dit : Ce n'est pas la règle ! Je suis tout à fait d'accord pour accepter cet argument , mais voudrait -il me faire l'amitié de me présenter la règle ? Dans quel texte ? A quel endroit du code ? Dans quelle loi est -il écrit qu'il faut un débat ? Où est -ce écrit ? Qui l'a posé en principe ? J'ajoute que ça ne doit pas être si stupide deux ou trois débats ! Puisque c'est la règle que se sont fixés les socialistes entre eux ! S'il faut trois débats pour éclairer les socialistes , on doit pouvoir considérer qu'il en faut bien au moins deux pour éclairer les Français ! Je n'ai rien à cacher , je n'aime pas le mensonge , la dissimulation . Nous devons dire clairement ce que nous ferons , l'un et l'autre , sur des sujets qui intéressent les Français , sur des sujets essentiels pour l'avenir de la France . Il va falloir s'engager , il va falloir , monsieur HOLLANDE , prendre des risques . Il va falloir se réconcilier avec la vérité . Il va falloir accepter cette idée qu'un débat , c'est moins facile qu'une interview dans les conditions qui vous ont été réservées jusqu'à présent , où on ne vous pose aucune question , où on ne vous demande aucun compte , et où vous pouvez jouer avec l'interlocuteur ! Alors , il y a des grands sujets , les Français se sont exprimés et je veux en dire un mot devant toi , cher François , François ZOCCHETTO , dont je te remercie du soutien que tu m'as apporté avec les sénateurs . Je t'en remercie . Je voudrais ici , chez toi , chère Nathalie , en te remerciant encore de la campagne formidable que tu mènes à mes côtés , moi , je suis fier de ma porte-parole . Alors , on va s'expliquer et on va s'expliquer notamment sur les votes qui se sont exprimés , qui se sont portés à la fois sur François BAYROU d'un côté et sur Marine LE PEN de l'autre . Je veux vous dire un mot pour dire du fond de mon cœur ce que je pense . D'abord , c'est qu'à partir du moment où Marine LE PEN est autorisée à se présenter – et c'est normal – le vote pour elle n'est pas un vote contre la République , puisqu'il s'exprime à l'intérieur de la République . Si la République avait voulu empêcher la candidate du Front national , il fallait qu'elle dise pourquoi . La République a reconnu sa candidature comme légitime dans le cadre des institutions de la République . Je dénie donc le droit de faire la leçon de morale à ceux qui ont porté leurs suffrages sur une candidate qui avait le droit de se présenter . Je ne porte pas de jugement . Je ne porte pas de jugement . J'aurais préféré que ces voix se portent sur ma candidature , naturellement , Gérard , naturellement , Valérie , je l'aurais préféré ! Mais je veux dire une chose – non , mais attendez , c'est important ! – que cette pensée unique est insupportable qui ferait reprocher à des Français de porter librement leur choix sur le candidat en qui ils portaient leurs espérances . J'ajoute que cette gauche qui donne des leçons parce qu'elle n'habite pas dans les quartiers où l'on souffre et parce qu'elle ne met pas ses enfants dans les écoles où personne ne veut mettre ses enfants n'a aucune leçon de morale à donner ! Aucune ! Je vois qu'au soir du premier tour , monsieur HOLLANDE disait : &laquo ; Ces électeurs se sont trompés ! &raquo ; Ah bon ! Parce qu'il y aurait donc une vérité ! &laquo ; Ces électeurs ont succombé au vent mauvais . &raquo ; Mais lui , quand il fait alliance , au vu et au su de tout le monde , avec l'extrême gauche , il succombe à quel vent ? Parce que les vents sont plus mauvais à l'extrême droite qu'à l'extrême gauche , qui le dit ? Qui le prétend ? Parce que , évidemment , aller mendier les voix de l'extrême gauche , aller mendier les voix de ceux qui contestent le fonctionnement aussi démocratique d'un certain nombre de nos institutions , c'est noble ! Et celui ou celle qui souffre dans son quartier ou qui a peur dans le métro ou qui veut que ça change parce qu'il se dit que ça ne peut plus durer , là , je n'aurais pas le droit de lui parler ! Je n'aurais pas le droit de m'adresser à la souffrance de ces millions de Français , au prétexte que la pensée unique et que la gauche bien pensante , ça la gêne ? Raison de plus , si ça la gêne , je vais le faire ! Parce que moi , je ne suis pas impressionné par cette gauche -là ! Je veux d'ailleurs vous dire une chose et je le dis devant Michel MERCIER , mon ami , comme devant François ZOCCHETTO , à peine , avant même d'être candidat , un certain nombre d'observateurs tellement bien orientés vers moi – on se demande ce qu'ils feront le jour où je ne serai plus là , franchement , je m'inquiète beaucoup ! – avant même d'être candidat , me reprochaient d'être à l'extrême droite , c'est extraordinaire ! Remarquez , le lendemain , je proposais la taxation des exilés fiscaux , ils me mettaient à l'extrême gauche ! Comme la terre est ronde , il est vrai qu'à force d'être à l'extrême droite , je vais finir par me retrouver absolument à l'extrême gauche de l'échiquier politique ! Mais je veux vous rendre attentifs à ça : Cette classification n'a aucun sens . Parce que moi , je ne parle pas à la droite , je ne parle pas au centre , je ne parle pas au peuple de gauche , comme dit monsieur HOLLANDE , je parle au peuple de France . Je parle à tout le monde . Sans distinction . Parce que je veux convaincre chacun et que je conteste l'idée que moi , l'Européen , François , je n'aurais pas le droit de dire que ça ne peut plus durer , que nous ne voulons plus d'une Europe passoire , justement parce que je suis Européen , pas parce que je refuse l'Europe ! Au nom de mon idéal européen , au nom de mon idéal européen , je dis nous avons construit l'Europe pour préserver la civilisation européenne , pour préserver notre mode de vie , pour être plus forts ensemble , pas pour bouleverser la civilisation européenne et notre mode de vie ! Je dis , moi , le républicain profondément laïc , profondément laïc , je dis aux démocrates chrétiens que la France a des racines chrétiennes , que cela plaise ou non ! Parce que la France a un long manteau de cathédrales et d'églises , chère Christine , et que contester les racines chrétiennes de la France , c'est ne rien comprendre à l'histoire de France ! En disant cela , mes chers amis , je ne me sens pas , Michel , démocrate chrétien , je ne fais pas la promotion de telle ou telle église ! Je me sens républicain , patriote et laïc , je regarde l'histoire de notre pays et l'histoire de notre pays s'est construit son unité autour des rois et de l'église , c'est une réalité qui est incontournable ! Ça ne fait pas de moi un royaliste ! Je dis , parce que c'est la vérité , que lorsqu'il fut refusé d'inscrire dans la Constitution européenne les racines chrétiennes de la France et de l'Europe , un certain nombre de Français et d'Européens ont considéré que l'Europe était faite pour contester l'identité de la nation française et ils l'ont refusée ! Ce fut un mauvais coup porté à l'idéal européen qui est le nôtre , voilà la réalité ! Ce ne sont pas des idées de droite , encore moins des idées d'extrême droite , ce sont des idées de bon sens . Ce qui manque le plus , c'est le bon sens . Ce qui manque le plus , c'est la raison qui ne doit pas être embarquée par une passion . Ce qui manque le plus , c'est le recul pour éviter le sectarisme , le systématisme et l'idéologie . Voilà le message que je veux porter pour le deuxième tour . Alors , revenons à ces Français , qu'est -ce qu'ils nous ont dit ? Ils nous ont dit ça ne peut plus durer , ça ne peut plus durer , nous voulons que ça change . Notre façon de dire nous voulons que ça change , c'est de voter pour une candidate , dont nous savons qu'elle n'a aucune chance de diriger la France , mais c'est une façon de vous réveiller . Ce message ne s'adresse pas qu'à moi , il s'adresse à tous les candidats , à tous les dirigeants . Ce message s'adresse même bien au-delà des frontières de la France . Il est le message d'un peuple qui souffre , qui dit nous comprenons parfaitement qu'il faut des adaptations dans le monde nouveau qui est en train de naître , mais qui ne veut pas changer son mode de vie , qui veut garder ce à quoi il est attaché , qui veut transmettre à ses enfants les valeurs que vos parents vous ont transmises , qui , dans le tourbillon des mouvements du monde , veulent bien qu'on leur parle compétitivité , effort , mérite , travail , mais qu'on n'oublie pas les valeurs qui sont les nôtres . Ces Français ont dit quoi ? Nous ne supportons pas l'injustice qui veut que celui qui ne travaille pas peut gagner dans certaines conditions davantage que celui qui travaille . C'est une injustice que nous n'acceptons pas . Ces Français nous disent , bien sûr que la France est ouverte et jamais je ne plaiderais pour la fermeture de la France , mais regardez la situation telle qu'elle est , ça ne peut plus durer ! A force d'accepter trop de monde sur notre territoire , notre système d'intégration ne fonctionne plus . Parce que comment intégrer celui à qui on n'a pas un travail à donner , pas un emploi à fournir , pas un logement à proposer , celui qui n'a pas pris la peine d'apprendre le français , qui ne connaît pas les valeurs de la République ? Si la machine à intégrer française s'est embolisée , est tombée en panne , c'est parce que , alors même qu'on n'a pas intégré les étrangers qui nous ont rejoints de la façon la plus récente , qu'on en accueille d'autres , sans même se préoccuper de la façon dont on va intégrer les uns et les autres ! Jamais , je ne plaiderais pour la fermeture de la France . Jamais , je ne vous dirais de vous mobiliser contre celui qui est différent . Moi , je suis pour la France forte , pas pour la France faible . Mais en même temps , qui a le plus à souffrir d'une immigration incontrôlée , si ce n'est ceux qui sont sur notre territoire , qui respectent nos lois , qui veulent être intégrés , qui veulent un travail , qui veulent un salaire , qui veulent un logement , qui veulent une bonne école pour leurs enfants ? C'est eux , ce n'est pas moi ! Regardez , regardez bien , les faux généreux , les Tartuffe , qui habitent boulevard Saint-Germain , qui aimeraient tellement qu'il y ait beaucoup plus d'étrangers dans les écoles des quartiers , dans les HLM des quartiers pour en faire des ghettos , ce n'est pas eux qui sont gênés ! C'est ceux qui y habitent , qui n'ont pas la chance de pouvoir mettre leurs enfants à égalité avec les autres . Dire cela , ce n'est pas orienter le débat vers la droite ou vers le centre , c'est dire une chose de bon sens . Les électeurs qui ont voté pour monsieur BAYROU nous ont dit : Les déficits , ça ne peut plus durer . Il faut prendre des engagements et des engagements clairs . On dépense trop . Mais ces électeurs -là savent bien que qu'est -ce qui menace notre modèle social ? C'est le déficit . Est -ce que je peux , chef de l'Etat , demander aux Français , faites des efforts , moins dépenser , et en même temps accepter une immigration qui ne serait motivée que par l'attraction de prestations sociales parmi les plus généreuses d'Europe ? Ce sujet -là , cher François , cher Michel , il est au cœur , au cœur des inquiétudes qu'ont exprimées un certain nombre d'électeurs centristes sur nos déficits . Je l'ai dit parce que je le pense du plus profond de mon cœur , je ne reviendrai pas sur l'AME , sur la CMU , parce que je pense que dans un pays comme la France , quand quelqu'un est malade , avant de le soigner , on ne doit pas lui demander l'état de sa carte bleue . Quelle que soit la couleur de sa peau , quelle que soit sa nationalité , on le soigne . Qu'il soit en situation légale ou illégale , on le soigne . Parce que c'est un être humain et en tant qu'être humain , il doit être respecté . Mais dans le même temps , je dis à nos compatriotes que la carte Vitale doit être biométrique parce qu'un pays généreux , on ne peut pas accepter la fraude à la carte Vitale ! Voilà la vérité ! Est -ce que c'est , cher Gérard , chère Valérie , un discours contraire aux valeurs républicaines ? Cher Georges ? C'est un discours parfaitement compatible avec les valeurs de la République . Simplement , il faut avoir le courage de le dire . J'ai dit donc que pour les cinq années qui viennent , je prenais un engagement très précis , je mets tout sur la table . Je demanderais à monsieur HOLLANDE son engagement : Quelle politique migratoire auriez -vous pour les cinq années qui viennent ? Je vais vous dire la mienne : On divise par deux le flux d'entrées . Quand on me demandera : Comment ferez -vous ? La chose est parfaitement simple , je souhaite que dans tous nos consulats , soit organisé un examen de la connaissance des valeurs de la République et du français , avant que toute personne dont l'âge a dépassé les seize ans rentre sur le territoire de la République ! Pourquoi ? Parce que quelle est la chance d'intégrer une famille dont la femme serait claquemurée chez elle , qui ne parlerait pas un mot de français , qui ne serait pas capable de lire le petit mot que l'instituteur ou le professeur envoie à propos de son fils ou de sa fille à l'école ? Quelle chance pour cette femme et quelle image pour ce gosse qui nous rejoint , cet enfant , quelle image de ses parents , de sa mère , de l'autorité parentale , de la capacité à accueillir de la France , que de voir sa mère incapable de dialoguer avec son professeur ou son instituteur ? Ceux qui laissent faire cela ne respectent pas les valeurs de la République . Ceux qui , comme nous , disent nous continuerons à accueillir , mais nous accueillerons dans de bonnes conditions , ceux -là respectent les valeurs de la République . Je vais aller plus loin . Il y a un certain nombre de prestations , RSA , minimum vieillesse , je le dis comme je le pense , avant d'en bénéficier , il faudra dix ans de présence sur le territoire national et cinq années de cotisation . Dire cela , c'est respecter le pacte républicain , pas de droits sans devoirs . Des devoirs et des droits . Je veux que nous nous expliquions là-dessus . Je crois profondément dans la République et je pense que le communautarisme est un grave problème . Mais je veux que chacun prenne ses responsabilités . Si je suis élu président de la République , moi , je considère que le droit de vote doit être réservé aux seuls citoyens français . Que si on veut voter , on demande à devenir Français . Si on veut rester étranger , on n'a pas le droit de vote ! Dire cela , c'est dire une chose de bon sens . J'ajoute que si on commence à donner le droit de vote , y compris aux municipales , alors , on aura la tentation du repli communautaire . Puisque chaque communauté présentera alors aux maires et aux élus une demande communautaire . La vérité , c'est que les socialistes n'ont plus le vote populaire et qu'ils veulent le vote communautaire . Je refuse le vote communautaire ! Chère Marie-Anne ! Cher Frédéric ! J'ai pris mes responsabilités parce que , en France , voyez -vous , nous considérons qu'il y a des principes universels . Principes universels , j'entends des principes qui s'appliquent , quelle que soit la culture , quelle que soit la civilisation , quel que soit l'endroit du monde . Je n'accepte pas qu'on me dise sur certaines pratiques qu'elles sont culturelles , qu'elles sont traditionnelles , non , non , non ! Il y a des principes universels qui s'appliquent à tout être humain . Au premier rang de ces principes universels , il y a l'égalité entre l'homme et la femme , c'est un principe sur lequel on ne peut pas transiger . On ne peut pas transiger . Qu'on ne vienne pas me raconter qu'il existe des cultures ancestrales où la femme est considérée comme soumise à l'homme … ! Je ne suis pas porteur de cette culture ancestrale ! Je dis simplement que c'est un principe universel , absolument universel . C'est au nom de ce principe que j'ai voulu interdire sur le territoire de la République l'enfermement des femmes derrière une prison de tissu . Je ne l'accepte pas . Je ne l'accepte pas . Extraordinaire ! Savez -vous que le jour où nous avons présenté ce texte d'interdiction – parce que c'est un texte de libération de la femme , dont je respecte les convictions , par ailleurs – ce jour -là , monsieur HOLLANDE n'a pas participé au vote . C'est-à-dire que c'est pire encore que d'avoir voté non . Après tout , on peut voter non , on peut avoir une opinion contraire . Mais il n'a pas participé au vote . Sans doute considérait -il que la question de l'égalité entre les hommes et les femmes ou de la présence de la burqa en France n'était pas un sujet si important qu'il devait interrompre sa journée ! J'aimerais qu'il nous explique pourquoi il a cette position . Je voudrais dire autre chose pour qu'il n'y ait pas d'ambiguïté entre nous . Quand je vois que , à Lille , on organise des horaires dans les piscines pour les femmes , séparées des hommes , je me dis , mais est -ce qu'on réfléchit à ce qu'est la République ? Les hommes et les femmes aux mêmes heures , dans les mêmes lieux publics . Je n'accepte pas que dans certains hôpitaux , tel ou tel puisse choisir son médecin . Dans les hôpitaux de la République , on accepte le médecin qui est de garde , au service de tous les républicains , les nationaux et les étrangers . Madame le Maire , pour que les choses soient claires , dans les cantines de nos écoles , nous voulons les mêmes menus pour tous les enfants de la République ! Nous ne voulons pas du communautarisme , nous voulons la République ! J'ajoute que toutes ces horreurs , l'excision , nous n'en voulons pas sur le territoire de la République ! Ce ne sont pas des pratiques culturelles . Ce sont des pratiques qui martyrisent la femme , les femmes , et elles sont inacceptables sur le territoire de la République française . Donc , voyez -vous , mes chers amis , je veux parler au peuple de France , à tous les Français , prendre des engagements devant eux , les assurer que nous avons entendu le message qu'ils nous ont adressé . Ils souffrent et il faudrait qu'on leur reproche de souffrir ! Ils ont émis un vote et il faudrait qu'on leur reproche ce vote ! C'est à nous de les entendre , c'est à nous de les respecter , c'est à nous de les considérer . Moi , je n'ai pas attendu le deuxième tour pour dire cela . Je l'ai dit dès avant d'être candidat . Lorsque j'ai posé comme principe que si les corps intermédiaires voulaient empêcher les réformes auxquelles je m'engageais , j'irais au peuple de France par le référendum . Je l'ai dit il y a trois mois . Tout le monde me l'a reproché . Aujourd'hui , que disent -ils ? Le Sénat est à gauche , il faut réformer la Constitution pour qu'il y ait un seul juge de l'immigration . Si le Sénat ne veut pas le voter , j'irai au peuple de France et c'est vous qui voterez sur cette question . Il faut que je vous dise , cher Serge , j'ai fait un grave impair . J'avais oublié , je ne sais pas comment j'ai pu oublier une chose pareille , que monsieur HOLLANDE avait privatisé le 1er mai . J'avais oublié que le 1er mai , c'était le jour des défilés syndicaux et que nous , nous n'avions pas le droit de nous réunir . J'avais oublié que le travail , nous n'avions pas le droit d'en parler , même ceux d'entre nous qui travaillent depuis tout jeunes , c'était interdit pour nous . Le 1er mai , c'est pour eux . Ça va changer cette année ! Je vous propose de nous retrouver , très nombreux , le 1er mai , pour fêter le travail , les gens qui travaillent , mais le travail tel que nous le voyons nous-mêmes ! L'autre jour , on me posait une question : Mais c'est quoi le travail ? Je vais vous expliquer . Le travail dans notre esprit , c'est une valeur d'émancipation . Pour nous , le travail libère , c'est le chômage qui aliène . C'est lorsqu'on n'a pas de travail qu'on est privé de liberté . Une femme , un homme qui travaille , c'est une femme , un homme libre . Une femme ou un homme qui , malheureusement , n'a pas de travail , c'est une femme ou un homme qui ne se sent pas reconnu dans sa dignité , qui ne sent pas utile à la société , qui n'est pas valorisé . Le travail , c'est une valeur essentielle de la République française . Quand je regarde vos visages , je vois l'histoire de vos familles . Ici , tous , pour être ce que vous êtes devenus , vous avez travaillé des dizaines , des centaines , des milliers et des milliers d'heures , tous ici , sans aucune exception . Tous , il y a des moments où vous en aviez assez – j'ai connu ça – il y a des moments où la vie est dure , il y a des moments où on met un genou à terre , il y a des moments où on pense qu'on n'y arrivera pas . Malgré ça , on continue . Pourquoi ? Parce que la France à laquelle je veux m'adresser , c'est la France qui , quand elle a un problème , ne se plaint pas . Quand elle a une difficulté , ne manifeste pas . Quand elle n'est pas d'accord , elle ne casse pas , cette France . Parce qu'elle est fière , parce qu'elle est pudique et parce qu'elle sait , cette France -là , qu'avant de compter sur les autres , il faut compter sur soi-même , qu'avant de demander aux autres , il faut demander à soi-même , voilà la France qui aime le travail ! Cette France -là , elle a tout de suite compris que les 35 heures , c'était un mensonge ! Cette France -là , elle a tout de suite compris que le ministère du temps libre , parce qu'on a eu à subir cela aussi , c'était une baliverne ! Cette France -là , elle a compris , elle a compris cette France que par le travail , on acquière un patrimoine petit , moyen , parfois plus que moyen , que ce patrimoine , on y tient , pas parce que c'est de l'argent , pas parce que c'est un patrimoine , mais on y tient parce que cela représente des années , des années de labeur , de sueurs , d'efforts ! Contrairement à ceux qui parlent de ça sans savoir , le patrimoine de ces familles , il vaut moins par la valeur pécuniaire qui est la sienne que par tout ce qu'il y a de souffrances , d'efforts , de mérite derrière ! Surtout par l'aspiration de toutes ces familles à se dire si j'ai construit ce patrimoine , c'est parce que je veux le donner à mes enfants , parce que je veux que mes enfants commencent un peu plus haut que moi-même j'ai commencé , parce que je veux que mes enfants aient une vie un peu moins dure que celle que j'ai connue , parce que je veux que mes enfants , s'ils rencontrent la maladie , le divorce , le problème , ils aient quelque chose pour commencer dans la vie ! Voilà ce qu'est le travail et le fruit du travail ! Voilà pourquoi j'ai voulu la suppression des droits de succession sur les petites et moyennes successions parce que je crois au travail et parce que je crois à la famille ! Voilà pourquoi j'ai voulu ça ! Il faut que je m'explique là-dessus , sur deux choses : sur la famille et sur le travail . D'abord , je voudrais que vous compreniez une chose : j'ai beaucoup travaillé dans ma vie . Beaucoup , comme chacun d'entre vous . Mais j'ai travaillé parce que j'ai eu la chance d'avoir un travail passionnant . Ma vie n'a pas toujours été facile . J'ai connu des échecs et des épreuves . Mais le travail m'a toujours apporté une satisfaction parce que très vite , j'ai eu la chance de comprendre que le bonheur , il est au bout de l'effort , pas au bout de la facilité , que dans la facilité , il n'y a pas de bonheur , qu'avec l'effort , il y a un épanouissement . Ça ne veut pas dire que la vie ne doit être centrée que sur le travail . Et , cher François , cher Michel , je pense , voyez -vous , qu'il est très important de réfléchir sur la qualité de vie au travail . Je pense que ce fut une erreur complète de ne réfléchir qu'en termes de quantité , que de penser qu'à 35 heures , on serait heureux et qu'à 36 , on serait malheureux . Je connais tant de gens qui ne travaillent pas 35 heures et qui sont malheureux et tant d'autres qui travaillent 2 x 35 heures par semaine et qui sont épanouis . La question du respect de la personne au travail , la question de la qualité de vie au travail , la question de la souplesse d'organisation dans le travail , ce sont des questions que je veux mettre au cœur du débat politique français . Jamais travailler moins , toujours travailler mieux . Voilà le projet politique qui est le mien ! Cher David , je sais bien que celui qui travaille à l'usine , il peut dire que c'est dur , que celui qui travaille dans un commerce , dans un établissement de restauration , parfois , il peut dire : &laquo ; Bien sûr , c'est dur ! &raquo ; Mais je veux dire que la question essentielle , c'est : comment suis -je considéré sur mon lieu de travail ? Comment suis -je rémunéré ? Comment , quand ça va bien , suis -je associé aux fruits des résultats de mon entreprise ? Comment , lorsque j'ai un problème , mon entreprise à qui j'ai tant donné va -t-elle continuer à m'accompagner ou à me soutenir ? Ce sont ces débats qui comptent ! Beaucoup plus que de savoir si on doit travailler 35 heures ou , comme disait l'aimable Madame VOYNET à l'époque , 32 heures . D'ailleurs , pourquoi 32 heures ? C'est encore trop ! Bon , voilà la réalité des choses et voilà le projet que je veux porter . Une réflexion sur la rémunération du travail , la récompense du travail , l'association du travail aux résultats de l'entreprise , la considération que l'on a. L'autre jour , j'étais aux FONDERIES DU POITOU dans une usine et j'ai vu des ouvriers remarquablement responsables , y compris syndicalistes , qui m'ont dit : &laquo ; Vous savez , notre précédent propriétaire nous a proposé 25 % de diminution des salaires . &raquo ; C'est une honte à mes yeux . C'est une honte de traiter ses collaborateurs comme cela parce qu'eux-mêmes auraient -ils accepté cette diminution de 25 % ? Et quand on gagne 1 200 , 1 300 , 1 400 euros , comment peut -on faire vivre sa famille si on vous enlève 25 % ? Je n'ai rien à voir avec ceux qui traitent leurs salariés comme cela . Je ne me sens pas engagé par des gens qui considèrent que dans l'entreprise , ce sont toujours les mêmes qui doivent payer . Je ne leur reconnais aucune légitimité . Et puis je veux vous dire un mot de la famille . La famille à laquelle je crois tant , ça ne veut pas dire que je n'ai pas compris les évolutions du temps . La famille d'aujourd'hui , elle n'a pas la même forme que la famille d'il y a 50 , 60 ou 70 ans . Chacun d'entre vous le sait bien . Il y a le divorce , il y a les séparations , il y a la maladie , il y a tous les accidents de la vie . Mais ça ne veut pas dire qu'on n'aime pas autant sa famille qu'on ne l'aimait il y a soixante-dix ans . La forme de la famille a changé : il y a des familles recomposées , j'en connais , oui , moi aussi . On n'est pas que deux à mon avis . On est deux à l'assumer mais il y en a plus . Ce n'est pas possible autrement . Comprenez -moi … Non , mais je veux vous dire une chose , ce n'est pas parce que des couples se séparent – qui est toujours une épreuve – , ce n'est pas parce qu'il y a des familles recomposées avec des enfants d'un premier mariage ou d'un second que l'attachement viscéral des Français à leur famille a changé . La forme de la famille a changé mais le besoin de famille , le besoin d'amour , le besoin de se retrouver avec ceux qu'on aime , il est exactement le même qu'il y a 70 ans , 80 ans , un siècle . Ça ne change pas parce que le besoin d'amour reste le même ! Donc je défends la primauté de la famille mais pas une organisation familiale ! Peu importe ! La vie est complexe ! La vie change ! La vie bouge ! Il y a des évolutions ! Mais la famille , son attachement reste le même . Et vous voyez à partir de ce moment -là se dessiner le projet politique qui est le nôtre , rendre à chacun de vous la maîtrise de votre destin , savoir que vous n'êtes pas seuls , que vous pourrez vous appuyez sur une considération sur votre lieu de travail parce que vous en serez pas considérés comme un objet , parce qu'on ne vous fera pas payer quand ça va mal et on ne vous associera pas quand ça va bien . Avoir une famille qui peut changer , qui peut évoluer . La vie , encore une fois , est complexe . Mais cette famille , je n'accepte pas qu'on y touche , je n'accepterai jamais la remise en cause que veut Monsieur HOLLANDE du quotient familial parce que le quotient familial , c'est la base . Voilà , mes chers amis . J'aurais tant d'autres choses à vous dire sur le droit à la formation professionnelle , sur tout ce que nous allons mettre en œuvre . Mais je voudrais terminer en vous disant l'état d'esprit qui est le mien au début dans cette campagne du deuxième tour . J'ai beaucoup réfléchi avant d'être candidat . Ce n'est pas une décision qu'on prend à la légère . Pendant 5 ans , c'est un grand honneur et une charge très lourde d'avoir été le président de la République . Je connais cette fonction , je l'ai exercée peut-être dans les pires conditions que l'on puisse imaginer , avec 4 années de crise . Je mesure le poids de la charge , l'intensité du devoir . Si j'ai décidé de présenter ma candidature à nouveau , c'est parce que j'ai considéré que c'était un choix historique , que la France n'a pas le droit à l'erreur , qu'il fallait présenter une alternative au socialisme . Je ne cherche pas à faire peur . Je ne cherche pas à accuser qui que ce soit . Je demande simplement aux Français de regarder la situation telle qu'elle est . Je pense qu'aucun Français ne voudrait pour la France la situation que connaissent aujourd'hui l'Espagne , la Grèce , l'Irlande , le Portugal , l'Islande . J'ai protégé notre pays de ces risques . J'ai empêché que votre épargne soit emportée par la faillite des banques . J'ai protégé les retraites . Vous savez pourquoi je l'ai fait ? Pas simplement pour une raison économique . J'ai voulu protéger le niveau de vie des retraités , garantir l'actualisation de vos pensions de retraite , sauver notre régime de retraite par répartition parce que je me suis dit que quand on a travaillé toute sa vie , qu'on a cotisé et mérité sa retraite , l'humiliation suprême , c'est celle de vouloir , de devoir être à la charge de ses enfants . Je ne veux pas de ça pour les retraités de France . Comprenez -moi bien . Il y a ceux qui peuvent – et tant mieux pour eux – aider leurs enfants . Mais si j'avais fait comme en Espagne , comme en Italie , comme dans un certain nombre de pays où ils ont baissé les retraites , alors ça voudrait dire que des parents , qui ont travaillé avec dignité toute leur vie , devraient , à la fin de leur vie , à la retraite , dire à leurs enfants : &laquo ; Aide -nous &raquo ; ? C'est ne rien comprendre à la vie que de penser que ce geste -là , c'est un geste anodin . Non , ce n'est pas un geste anodin . C'est pour ça que j'ai voulu la réforme des retraites . C'est pour ça que j'ai voulu l'actualisation de nos retraites , des pensions de retraite . Et c'est pour ça que je dis que le 1er juillet , on versera les retraites le 1er de chaque mois et non pas le 8 parce qu'il n'y a aucune raison que l'État fasse sa trésorerie sur les retraités . Je me suis engagé avec ma force , mon énergie , pas pour moi mais pour l'idée que je me fais de notre pays . Je vais vous dire une chose du fond de mon cœur , si vous décidez de vous mobiliser , si vous décidez de vous engager dans cette campagne , alors , le 6 mai , personne ne vous volera le succès , c'est vous qui décidez . Ne les laissez pas décider pour vous ! Ne subissez pas ! Levez -vous et dites : &laquo ; Voilà ce que nous voulons ! &raquo ; Aidez -moi à construire la France forte ! Vive la République et vive la France !







Mes chers amis , une campagne est achevée , une autre campagne commence . La campagne du premier tour , nous l'avons faite à un contre neuf . La campagne du premier tour , nous l'avons faite contre un système médiatique absolument déchaîné . La campagne du premier tour , nous l'avons faite contre les pronostiqueurs , contre les observateurs et contre tous ceux qui auraient tellement aimé décider à votre place . Merci pour la réponse que vous leur avez adressée en direct ! La campagne du premier tour , nous l'avons faite contre la caricature , contre le mensonge , aucun président n'avait jamais subi un tel matraquage . De fait , ils n'ont reculé devant rien , ils n'ont hésité devant aucun mauvais coup , devant aucune manipulation . On nous a dit équité , il n'y avait pas d'équité . Où était l'équité à un contre neuf avec 10 % du temps de parole ? En plus , on aurait voulu qu'on dise merci et qu'on s'excuse d'avoir nos idées , nos valeurs et vous , votre candidat ! On nous a dit égalité , mais où est l'égalité quand il n'y a pas d'impartialité ? Parfois , je regardais d'autres candidats , invités dans les mêmes émissions , je me demandais étaient -ce les mêmes émissions , étaient -ce les mêmes personnes qui interviewaient ? Je veux dire qu'ils étaient tellement plus aimables avec moi ! Et que personne ne le prenne en mauvaise part , je le dis avec le sourire , mais je le dis quand même , quand ce manque d'impartialité est le plus grand sur les chaînes financées par l'argent du contribuable , je voudrais rappeler qu'il y a des contribuables qui ne sont pas de gauche , qui ne sont pas d'extrême gauche et qui ont le droit d'être respectés dans leurs idées , dans leurs valeurs et pour leur candidat . Malgré tout , malgré la mauvaise foi , malgré les mensonges , malgré les coups tordus , nous n'avons pas été balayés , comme on nous l'avait promis , nous avons tenu à la surprise générale . Mieux que ça , ils disaient que la campagne n'intéressait pas , ils l'avaient décidé et ils prédisaient que les Français n'iraient pas voter . Les Français sont allés voter à plus de 80 % , c'est sans doute qu'il y a un civisme chez les Français qu'il n'y a pas chez les observateurs des Français . Ils disaient les deux dernières semaines , avec un festival la dernière semaine et même encore , il faut bien le dire , entre 20h00 et 21h30 , que nous allions nous effondrer . L'effondrement n'a pas eu lieu . Maintenant , ils disent que je suis le premier président qui n'est pas en tête au premier tour . Ils oublient de rappeler que le dernier président sortant après cinq ans de cohabitation était , certes , arrivé en tête au premier tour avec moins de 20 % des voix . Les Français m'en ont accordé plus de 27 % . Merci ! Merci ! Alors , quand on voit le sort qu'on nous promettait , quand on voit ce qui s'est passé dans toutes les démocraties touchées par la crise , le résultat d'hier montre que les Français ont mesuré l'enjeu historique de cette élection . Le résultat d'hier montre que le second tour , nous pouvons , vous pouvez le regarder avec une grande confiance . Ils se sont trompés au premier , ils vont se tromper encore massivement pour le second ! Ah oui , parce qu'il faut que je vous dise quelque chose , ce n'est pas eux qui décident , ce sont les Français qui vont décider ! Cette campagne qui commence , c'est vous qui allez la mener , c'est vous qui allez la conduire et c'est vous qui allez décider ! C'est donc une nouvelle histoire qui va s'écrire dans les deux semaines qui viennent . Elle va s'écrire à partir de ce que les Français ont exprimé lors de ce premier tour . Je veux parler avec gravité aux Français qui ont exprimé leur malaise , qui vivent en silence les difficultés de leur vie quotidienne . Au fond , je veux m'adresser aux Français qui n'en peuvent plus . Je veux leur dire que je les respecte , car , moi , je ne me permettrai pas de juger un Français dont je ne vis pas les souffrances . Quand on souffre , on a le droit de faire le choix que l'on veut . Je n'ai pas à juger ce choix , je n'ai pas à donner de leçon de morale à ceux qui ont fait ce choix . Je n'accepte pas que ceux qui habitent dans des quartiers où il n'y a aucune souffrance et qui mettent les enfants , leurs enfants dans des écoles qui ne sont pas des écoles ghettos donnent des leçons de morale à ceux de nos compatriotes qui vivent dans des quartiers où la vie est impossible et qui mettent leurs enfants dans des écoles où la vie est si difficile ! J'ai vu qu'on leur faisait le reproche d'avoir voté pour les extrêmes et notamment en faveur de la candidate du Front national . Moi , je ne leur reproche pas . Quel que soit le choix que vous avez fait , mes chers compatriotes , vous l'avez fait pour des candidats qui avaient le droit de se présenter . Il n'y a pas un choix qui est plus noble que d'autres . Nous devons respecter le choix de tous les Français , y compris de ceux qui n'ont pas voté pour moi , c'était leur droit , je les respecte . Président de la République , je me sens le président de ceux qui ont voté pour moi et de ceux qui n'ont pas voté pour moi , c'est ça un président de la République ! J'ai vu que monsieur HOLLANDE parlait &laquo ; au peuple de gauche &raquo ; , c'est une différence entre nous , je parle &laquo ; au peuple de France &raquo ; , pas à un contre l'autre . J'ai vu que , dès hier soir , il reprochait leur vote à ceux qui ont émis ce vote pour le Front national . Mais il y a des Français qui pensent que les choses ne peuvent pas continuer . Et de ces quatre années de crise terriblement dangereuse où tout a failli s'écrouler , je tire la même leçon qu'eux : Nous ne pouvons plus continuer ainsi . Nul ne peut imaginer ce qu'il nous a fallu d'efforts pour empêcher la catastrophe , ce qu'il nous a fallu d'efforts pour que l'économie mondiale ne s'effondre pas , ce qu'il nous a fallu d'efforts pour que l'Europe et l'euro n'implosent pas , ce qu'il nous a fallu d'efforts pour que la France , à la différence de la Grèce , de l'Irlande , de l'Espagne , du Portugal ou de l'Islande , ne soit pas emportée dans la tourmente . Ce qu'il nous a fallu d'efforts pour que les Français ne perdent pas leur épargne , si nous n'avions pas soutenu les banques , c'est votre épargne qui aurait disparu , qui serait partie en fumée . A ceux qui m'ont reproché à l'époque d'engager un plan de soutien pour les banques , je ne l'ai pas fait pour les banques , encore moins pour les banquiers . Je l'ai fait en pensant à tous ces épargnants qui ont travaillé dur et que je ne voulais pas qu'ils fassent la queue , un jour , au guichet d'une banque parce qu'ils n'avaient plus confiance , parce que la ruine de leur banque , c'était la perte de votre épargne ! Aucun parmi vous n'a perdu son épargne ! Vous n'imaginez pas ce qu'il a fallu d'efforts pour que le pouvoir d'achat ne s'effondre pas . Les bourses des étudiants n'ont pas été diminuées , à la différence de ce qui s'est passé en Grande-Bretagne . Les pensions de retraite n'ont pas été diminuées , à la différence de ce qui s'est passé en Espagne , au Portugal , en Grèce , en Italie . Les allocations chômage n'ont pas été diminuées , à la différence de ce qui s'est passé en Irlande . Vous n'imaginez pas ce qu'il a fallu d'efforts pour contenir la hausse du chômage , qui , chez tant de nos voisins , a emporté toutes les digues , 220 % d'augmentation du chômage chez nos amis Espagnols après sept années de gouvernement socialiste ! Le seul chef de gouvernement qui a reçu monsieur HOLLANDE , le seul chef de gouvernement dont monsieur HOLLANDE se revendiquait , c'est monsieur ZAPATERO , pense -t-il la même chose aujourd'hui quand on voit la situation très difficile dans laquelle se trouvent nos voisins Espagnols ? Est -ce le sort qui nous est promis ? Est -ce l'exemple que nous devons suivre ? Dimanche , les Français ont dit qu'après ces quatre années de crise qui ont rendu la vie plus difficile pour beaucoup d'entre eux , ils voulaient reprendre leur destin en main . Dimanche , il y a des Français , beaucoup de Français qui ont dit : Nous ne supportons plus les spéculateurs , nous ne supportons plus les bureaucrates , nous ne supportons plus les corps intermédiaires qui veulent tout le temps décider à notre place . Mon devoir de président et de candidat , c'est d'écouter ce que disent les Français , pas de nier ce qu'ils ont dit , d'écouter les Français qui ont voté pour moi , mais d'écouter aussi les Français qui ont porté leurs suffrages sur d'autres candidats que moi . C'est cela la politique , c'est cela la campagne électorale ! Au fond , moi , je vois ce vote comme un cri de souffrance , comme l'expression d'une révolte , parfois même d'une colère . Je n'accepte pas qu'on caricature cette colère , cette souffrance et cette révolte . Elle est respectable parce qu'elle est sans calcul , de la part d'électeurs qui se disent – peut-être à tort , mais ils se le disent ainsi ! – finalement , pour nous faire entendre , nous n'avons que ce choix et que ce vote . Je veux leur dire que nous les avons entendus et que notre façon de les respecter sera de leur répondre par des engagements précis . Je m'étonne qu'au lieu de leur donner des leçons de morale à ces Français , ils ne comprennent pas , les autres membres de la classe politique et les autres candidats , que le message qu'ils ont adressé , ces Français , ils ne l'ont pas adressé simplement à moi , ils l'ont adressé à toute la classe politique . C'est la classe politique tout entière qui doit l'entendre . Je vais même vous dire , en employant une expression forte , ce message , c'est un fait majeur dont nous devons mesurer la portée . Je vois bien que du côté de la gauche , on se bouche le nez , on regarde ces Français avec commisération , on ne comprend pas ce vote , on veut le nier , on voudrait même m'interdire de parler à ces Français ! Moi , je dis non , il faut considérer cette expression comme un fait majeur , ne pas considérer que c'est une anecdote . D'autant plus que , de mon point de vue , ce sont tous les dirigeants politiques et pas simplement les Français , tous les dirigeants du continent européen et même du monde qui doivent entendre la montée partout dans le monde de ce que j'appellerai &laquo ; un vote de crise &raquo ; . Je n'aime pas le mot &laquo ; populiste &raquo ; , méprisant , comme si , d'un côté , il y a les élites qui savent et , de l'autre , il y a le peuple qui forcément ne sait pas . Bien sûr , c'est un vote protestataire au sens de protestation , c'est un vote de crise . Si nous ne changeons rien , si nous ne nous mettons pas d'accord sur de nouvelles règles , nous risquons de refaire le chemin tragique des années 30 , parce que les peuples ne supporteront plus les souffrances que leur infligent les désordres du monde . Voilà les conséquences et les conclusions que je tire du vote du premier tour des Français . Je ne le prends pas à la légère ce vote , je ne le prends pas de loin . Dimanche , les Français se sont exprimés sur le fond . Qu'est -ce qu'ils nous ont dit ? Qu'ils ne veulent plus du monde , ils ne veulent plus du monde tel qu'il se construit depuis trente ans . C'est clair , c'est lumineux . Ils ne refusent pas le monde , les Français , ils ne veulent plus du monde qui se construit depuis trente ans . C'est-à-dire qu'ils ne veulent plus d'une mondialisation sans règles . Les Français nous ont dit une chose très importante : Nous ne voulons plus être à la merci de ceux qui ne respectent rien , qui ne respectent aucun principe et aucune règle , ni en France , ni en Europe , ni dans le monde . Ils l'ont dit , nous devons en tenir compte ! Je prends ma part ! Ils nous ont dit qu'ils ne veulent plus de frontières qui laissent tout passer et d'une Europe passoire , ils n'en veulent plus , y compris les plus Européens parmi nous ! Ils ne veulent plus , les Français qui se sont exprimés dimanche à 80 % – je le rappelle aux observateurs – qu'on les dépossède de leur mode de vie . Au fond , le message crucial , on est d'accord , disent les Français , pour nous adapter au monde nouveau , mais nous voulons qu'on respecte notre mode de vie , car nous ne voulons pas changer notre mode de vie ! C'est le message que j'ai entendu ! C'est le message que je vais porter au deuxième tour de la campagne présidentielle et c'est cette politique que je mettrai en œuvre grâce à vous et avec votre confiance ! Ils nous ont dit – c'est trop facile de dire je suis Européen , je n'écoute pas cela ! – ils nous ont dit nous ne voulons plus d'une Europe qui ne nous protège pas et qui en même temps nous accable de règlements et de normes dont on ne sait que faire . Protégez -nous davantage et laissez -nous tranquilles davantage , voilà ce qu'ils nous ont dit , les Français ! Ça n'enlève rien , Maurice , Philippe , Hervé , Claude , à l'attachement que nous devons avoir à l'Europe ! Mais ils nous ont dit on en a assez , nous croyons dans l'Europe autant que vous , ne nous faites pas la leçon , mais nous voulons d'une Europe qui nous protège et non pas qui nous accable , matin , midi et soir , de normes et de règles dont on ne comprend même pas la signification ! Par-dessus tout , je pense , ils nous ont dit on ne supporte plus qu'on parle à notre place . On ne supporte plus qu'on décide à notre place . Mais regardez la claque qu'ils ont envoyée à tout le monde ! Alors qu'on leur rebattait les oreilles sur cette campagne qui n'intéressait personne , ils ont choisi , les Français , librement , parce que c'est le choix de la liberté d'aller voter en masse , stupéfiant tous les observateurs qui , à force d'observer , ne voient plus rien ! Au fond , ils nous ont dit : Rendez -nous la maîtrise de nos vies . Ce qui signifie : Permettez -nous de vivre de notre travail . Voilà la première revendication des Français . Alors , j'ai pris ma part de ce message , je ne suis pas quelqu'un qui ne regarde pas les choses à fond , j'écoute parce qu'une élection n'est anecdotique . Quand les Français décident de voter , c'est qu'ils ont un message bien précis à nous adresser . Ce message , non seulement j'ai l'intention de l'entendre , mais d'en tenir compte . Je sais que tout ce que nous avons fait n'a pas épargné toutes les souffrances . Mais combien ces souffrances auraient été grandes si tout ce que nous avons accompli ne l'avait pas été ? Je vous demande d'y réfléchir . Après tant d'énergie mise dans le présent , je veux mettre la même énergie dans l'avenir . Il y a encore beaucoup à faire – je le sais – pour que la vie quotidienne change , et ce n'est pas le moindre des défis de cette campagne , parler à la fois de votre vie quotidienne et fixer en même temps une perspective . Je dois penser à la perspective , au long terme , à l'objectif , à la direction , on dirait même à la vision de la France dans l'Europe et de la France dans le monde . Mais je dois aussi veiller à ne pas être déconnecté de la vie quotidienne . Mon rôle , c'est de parler des deux , de l'infiniment petit et de l'infiniment grand , pas l'un sans l'autre , les deux ! Alors , je suis conscient que bien des ruptures sont nécessaires , Dieu qu'on m'a fait le procès d'avoir employé le mot rupture en 2007 ! Et pourtant , combien je sentais que le monde ancien était en train de mourir , que le monde nouveau n'arrivait pas à naître et qu'il fallait des ruptures ! C'est pour cela qu'après avoir posé la question de la moralisation de la finance dans le déni , le scepticisme le plus complet , je pense profondément que l'on ne peut pas confier le sort du monde au seul appât du gain et de la spculation et pour tout dire , j'en ai plus qu'assez que quelques individus bafouent les idées qui sont les nôtres avec des comportements qui sont intolérables , inacceptables et profondément inappropriés , pour ne pas dire injustes , injustes ! Je crois à la réussite , je crois au talent , je crois au succès . Mais il y a des gens qui se comportent avec une arrogance et une absence de distance complètes par rapport aux règles qui sont les nôtres . Je veux poser la question des frontières dans la mondialisation , quand j'ai posé le mot frontière , ça a été un concert de protestations , mais enfin , de quoi parle -t-on ? Moi , je pense que dans un monde où il n'y a pas de frontières , c'est tous nos équilibres sociaux , culturels , économiques qui seront mis en danger , mais aussi votre vie quotidienne . Parce que la frontière sert à protéger et que si nous regardons le monde tel qu'il est du 21ème siècle les grands pays qui réussissent sont les pays qui ont cru à la nation et qui ont décidé de faire respecter cette identité nationale . Viendrait -il à l'idée des Chinois de ne pas défendre la Chine , des Brésiliens de ne pas défendre le Brésil ? Quant aux Etats-Unis d'Amérique , il suffit d'y aller et de voir sur une maison sur deux le drapeau américain pour comprendre que , ici , on aime son pays ! Nous aussi , nous le ferons ! Oui , les Français , comme tous les peuples du monde , les Français , comme tous les peuples du monde , ont besoin d'être protégés . Le mot protection n'est pas un gros mot , ce n'est pas un mot honteux . Si on a choisi de construire l'Europe avec nos voisins , c'est pour être plus forts , pas pour être plus faibles . Si on a choisi de s'engager dans les idées qui sont les nôtres , c'est parce que , ensemble , cette communauté nationale française , à nulle autre pareille , on s'est dit qu'à 65 millions de Français , on serait plus forts pour protéger nos familles que si chacun restait dans son coin à penser à son seul intérêt ! Parce qu'il y a quelque chose de plus grand que nous qui s'appelle notre patrie , qui s'appelle la France ! La question de la nation , la question des frontières , nation et frontière sont deux questions inséparables qui doivent être au cœur du débat public , au cœur de la politique . On a cru qu'on pouvait faire de la politique sans parler de la nation et sans parler des frontières , c'est une erreur ! Parce que dans un monde aussi dur que celui dans lequel nous vivons , nul ne peut s'en sortir seul . Nous avons tous , qui que nous soyons , besoin de la solidarité nationale . Nous avons tous , qui que nous soyons , besoin de nous appuyer les uns sur les autres . Tous , qui que nous soyons , besoin d'unir nos forces et d'unir notre intelligence . C'est cela une communauté nationale , c'est cela une nation . Dans la mondialisation , ce sont les nations qui réussissent , parce qu'elles portent au fond une volonté collective qui nous rend plus forts . La nation , c'est une volonté de vivre ensemble , c'est l'expression d'une volonté collective qui n'est pas faite que de l'addition des volontés individuelles . C'est toutes les volontés individuelles plus la volonté collective . Pourquoi ce n'est pas simplement la volonté individuelle ? Parce que la nation , c'est une volonté collective du présent , mais qui remonte loin dans le passé . Parce que dans la volonté collective de la nation , il y a le souvenir de ce qu'ont fait pour la nation vos parents , vos grands-parents , nos ancêtres , tous ceux qui ont bâti ces paysages dans cette région extraordinaire de France ! Nous ne sommes pas une page blanche ! Il n'y a pas que la volonté collective de 65 millions de Français , il y a le souvenir de tous ceux qui nous ont précédés , que nous aimons encore dans notre cœur , que nous n'avons pas oubliés , qui ont façonné nos paysages , qui ont façonné nos villages , qui ont construit nos villes , qui ont bâti nos cathédrales ! C'est cela une volonté collective nationale ! Dans la mondialisation , pour être ouverts , comme c'est la tradition de la France , il ne faut pas avoir peur des autres . Pour ne pas avoir peur des autres , il faut être forts . C'est toujours la haine de soi qui pousse à la peur des autres et à la haine des autres . Quand on n'aime pas son pays , quand on ne respecte pas sa patrie , on déteste les autres . Parce que quand on ne s'aime pas soi-même , on a la haine pour les autres . Alors , la priorité , bien sûr , cher Michel , c'est que l'Europe change et l'Européen que je suis en prend l'engagement solennel devant les Français . Que l'Europe change pour qu'elle cesse d'être perçue comme une menace et qu'elle soit vécue , au contraire , comme une protection . Je m'engage , si l'on n'avance pas dans cette voie , à mettre chacun en face de ses responsabilités . L'Europe doit défendre ses intérêts et ses frontières . Parce que l'Europe ne peut pas défendre moins ses intérêts que les autres . Si l'Europe ne le fait pas , la France le fera de façon unilatérale à la place de l'Europe . Parce que la France veut retrouver la maîtrise de son destin . Donc , je le dis et c'est un engagement que je prends , conclusion que je tire de ce qu'ont dit les Français , l'Europe ouverte à tous les vents , c'est fini . L'Europe qui ne défend pas ses frontières , c'est fini . L'Europe qui ne maîtrise pas ses flux migratoires , c'est fini . L'Europe qui ouvre ses marchés sans contrepartie et qui ne défend pas ses entreprises et ses agriculteurs , c'est fini ! J'irai , mes chers compatriotes , cher Bruno , jusqu'au bout , j'irai jusqu'au bout – et je veux m'en expliquer devant vous – j'irai jusqu'au bout parce que nous sommes face à une responsabilité historique . Parce que si nous ne changeons pas , il n'y aura plus d'Europe et il n'y aura plus d'ouverture du monde . Parce qu'à ce moment -là , chacun se repliera sur soi-même . Sans doute , il faut le reconnaître , avons -nous trop cédé depuis des décennies à la technocratie et à la diplomatie . J'avais été frappé , le mot stabilité était employé dans les années 80 et 90 comme un concept de notre politique étrangère . Au nom de la stabilité , on a laissé pendant des décennies 80 millions d'Européens bien tranquillement derrière le Mur de la honte , le Mur de Berlin . Au nom de la stabilité , on considérait qu'au fond l'Union soviétique , c'était mieux que l'incertitude de la résurgence des nations . Au nom de la stabilité , certains avant moi pensaient qu'il valait mieux deux Allemagne et non une seule . Au nom de la stabilité , nous avons discuté avec des gens qui , dans leur pays , étaient des dictateurs , alors que ce n'était pas conforme aux valeurs de la République française . Sans doute , la volonté politique , la responsabilité politique ne se sont -elles pas suffisamment affirmées . Souvent , on me fait le procès de trop de volontarisme , de vouloir m'engager sur tout ! Si vous saviez comme je pense , après le vote des Français , que j'aurais dû encore m'engager plus fortement et faire preuve encore de plus de volonté ! Si vous saviez , au fond de moi , ce que je pense de tous ces commentaires , quand je vois toutes ces souffrances , toutes ces attentes , au fond , ce besoin d'amour , d'intérêt , de protection ! Je me dis on n'a pas le droit de renoncer , pas une minute , pas sur un seul dossier ! Au fond , qu'est -ce qu'ils nous demandent les Français ? Ils sont lucides , ils sont intelligents , ils ne nous demandent pas de réussir sur tout , mais qu'au moins , on donne le sentiment : 1 ) De comprendre leurs souffrances ; 2 ) De se donner du mal pour essayer de les résoudre ! Je ne connais pas un Français qui m'ait dit : Le problème avec vous , dans les cinq dernières années , c'est que vous vous êtes trop occupé de nous , que vous avez mis trop d'ardeur à régler un dossier ! Moi , je pense que , au contraire , ils pensent que j'aurais dû m'occuper de tous les dossiers avec plus d'ardeur , mettre encore plus de volonté , essayer encore davantage , ne renoncer jamais , ne reculer jamais , voilà la différence entre ce que pense le peuple de France et ce que pensent les élites de France ! Alors , le problème , c'est que la volonté politique , la responsabilité politique sont revenues pendant la crise pour faire face à une situation dramatique . Au fond , on n'avait pas le choix , parce que la technocratie ou la diplomatie , quand les balles ont commencé à siffler aux oreilles des pays du monde entier , oh , ils ne nous ont pas contesté la prise de pouvoir ! La technocratie , c'est pourtant calme , quand il y a la crise , quand tout menace de s'effondrer , il n'y a pas de problème , le pouvoir est revenu aux politiques sans qu'on combatte . C'est un peu comme ces grands dirigeants d'entreprise qui expliquaient à longueur d'émission , cher Philippe , que l'entreprise n'avait plus de nationalité . Vous vous souvenez de ce bobard ? L'entreprise monde . L'entreprise n'avait plus de nationalité . Elle était l'entreprise du monde , elle était universelle . Mais quand le monde est rentré en crise , tous ces dirigeants d'entreprise monde universelle , ils ont trouvé le chemin de la maison , personne ne s'est trompé d'adresse , ils ont tous su frapper à la bonne porte ! Celle où on pouvait tendre la main ! Quand il s'agissait de partager les bénéfices avec les actionnaires , il fallait les laisser tranquilles et indépendants . Mais quand la crise a soufflé , on a chacun retrouvé son président et j'ai retrouvé les miens avec une vitesse stupéfiante ! Alors , cette volonté politique de la crise , il ne faudrait pas qu'une fois que le calme soit revenu , elle s'éteigne . Elle doit , au contraire , cette volonté politique , s'exprimer plus fortement que jamais , pour éviter de nouvelles catastrophes . Alors , après ce que les Français ont exprimé lors du premier tour , la campagne du second tour , je le dis , ne peut pas être la même que celle du premier . On ne peut pas faire comme si les Français n'avaient rien dit . Bien sûr , mes chers compatriotes , c'est le même projet que je défendrai . Je n'ai à négocier avec personne . La présidentielle n'est pas une affaire de négociation , de répartition de postes , de savoir qui fera quoi . Je le laisse aux autres . Je dis à mes amis : Ne vous occupez pas de ça , occupez -vous des Français et seulement des Français . C'est la même vision du monde que je défendrai , ce sont les mêmes valeurs . Mais je dois aller plus loin au deuxième tour pour répondre à l'attente qui s'est exprimée . Au premier tour , les Français ne se sont pas prononcés sur les personnes , ils ont dit ce qu'ils voulaient , une France forte qui les protège . C'est dans cette direction que j'ai voulu engager la France depuis cinq ans . Mais il faut aller plus loin pour que ce qui sera fait dans les cinq années qui viennent touche directement votre vie quotidienne et la vie quotidienne de ceux qui n'en peuvent plus , de ceux qui ont l'impression que , quels que soient leurs efforts , ils ne s'en sortiront pas . Je veux m'adresser à ceux dont on méprise la douleur , à tous ceux auxquels on ne donne jamais la parole , parce que , au fond , on ne veut pas entendre leurs plaintes . A tous ceux qui ne supportent plus le déni de souffrance dont ils se sentent victimes , à tous ceux qui en ont assez d'entendre que l'insécurité n'est pas une réalité , que l'immigration , ce n'est pas un sujet . Le nombre d'insultes , d'injures que j'ai dû supporter parce que j'ai osé poser la question de l'immigration , c'est un scandale ! C'est un scandale . Les procès d'intention , parce qu'on ose prononcer le mot , le mot lui-même serait coupable ! Je veux dire que le communautarisme , contester que ce soit une préoccupation des Français , c'est ne rien comprendre à la France . La burqa sur le territoire de la République , ce n'est pas anecdotique et si nous l'avons interdite , c'est parce que nous ne voulons pas transiger avec nos valeurs . Les délocalisations dans vos territoires , ce n'est pas marginal , j'en ai assez qu'on me dise que la désindustrialisation , ce n'est pas la peine de se battre , avec tous les commentaires qu'on a eus parce que j'ai sauvé cinq à six entreprises ! On me dit c'est la campagne électorale ! Et alors , il faut que j'arrête de travailler ! Je ne prendrai pas la leçon , parce que nous avons sauvé des entreprises en campagne électorale , de la part de ceux qui laissaient tomber les entreprises hors campagne électorale . Les retraites payées avec une semaine de retard , le 8 de chaque mois , alors que les loyers sont prélevés le 1er , je ne veux pas qu'on me dise que ce n'est pas un sujet de la campagne électorale . Parce que , évidemment , quand on ne vit pas que de sa retraite , peu vous importe que l'Etat fasse sa trésorerie sur votre dos ! C'est une injustice et je veux réparer cette injustice . Les artisans , les commerçants , les agriculteurs qui n'en peuvent plus de l'accumulation des normes , ce n'est pas un problème ! C'est un problème et même un grave problème . Le travail qui rapporte moins que l'assistanat , c'est une véritable injustice et cette injustice , je dois y apporter une réponse . Alors , oui , au premier tour , on m'a reproché de vouloir parler au peuple de France , je vais aggraver mon cas , je veux parler aux petits , je veux parler aux sans grade , je veux parler aux ruraux qui ne veulent pas mourir , je veux parler aux travailleurs qui ne veulent pas que celui qui ne travaille pas gagne davantage que lui , je veux parler aux retraités , aux petits retraités , je veux parler à tous ceux dont l'opinion ne compte pas ! Parce qu'ils ne manifestent pas , parce qu'ils ne protestent pas , parce qu'ils ne cassent pas , mais qu'ils ont le droit d'être respectés et , nous , le devoir de leur répondre ! Je vais même être encore plus précis pour dire aux Français combien j'ai reçu leur message . Mettez -vous , mes chers amis , à la place de l'ouvrier de 50 ans qui a toujours travaillé et dont l'usine vient d'être délocalisée , qui a l'épouse qui n'a pas de travail , qui a deux ou trois enfants à finir d'élever et qui vit dans l'angoisse que son usine soit délocalisée à l'autre bout du monde . Pour lui , le mot délocalisation , c'est un cancer , c'est une angoisse . Pour celui de l'autre côté qui en parle , c'est une possibilité à gagner des parts de marché . Moi , je veux parler aux deux , à celui qui croit dans le grand monde , mais aussi à celui qui a peur , alors qu'il n'y ait pour rien , de perdre son emploi , parce que la réciprocité ne s'appliquerait pas en Europe et parce que l'Europe n'aurait pas la volonté de défendre les producteurs , les agriculteurs , les travailleurs et les entrepreneurs ! Moi , je ne dirais pas , et j'ai bien réfléchi à ça et j'ai bien réfléchi à ça , avec les convictions et l'expérience qui est la mienne , je ne dirais pas à cet homme : Faites des efforts de productivité . Je ne le dirais pas . Parce que faire des efforts de productivité , oui , mais quand on est respecté et quand on sait que dans son entreprise , on ne paiera pas quand ça va mal , mais quand ça va bien , on n'aura aucune part aux bénéfices qui auront été réalisés . Ça , je ne le dirais pas . Je ne le dirais pas . Parce que c'est injuste . L'autre jour , j'étais aux FONDERIES DU POITOU , que nous avons sauvées , le précédent propriétaire a eu le culot de proposer aux salariés un chantage : Gagnez 25 % de moins et je reste . Je le dis , c'est un scandale de parler comme ça à ceux qui sont vos collaborateurs . J'assume ce que je dis . Moi , je ne veux pas être assimilé à ceux qui sont capables de parler comme cela aux travailleurs , aux salariés d'une entreprise . Parce qu'il n'y a de richesse que d'hommes . Dans une entreprise , on respecte ceux qui font marcher l'entreprise ! J'ai proposé un nouveau droit pour chacun , droit à la formation , quel que soit son âge , quelle que soit sa situation , quel que soit son passé , un droit à la formation . Parce que dans l'idée que je me fais de notre société , chacun vaut quelque chose , chacun a une qualité , chacun a des talents à faire valoir . La formation , parce que la seule façon de vivre dignement , c'est de vivre de son travail . Pas de vivre de l'assistance , pas de vivre en tendant la main , pas d'attendre chez soi la réponde au Curriculum Vitae qui ne vient jamais . Mais je le dis avec la même force , celui à qui nous allons donner une formation , il sera obligé d'accepter l'offre d'emploi correspondante à la formation que nous lui avons donnée . Je veux parler à la famille surendettée parce qu'elle a affronté un accident de la vie , je veux votre attention sur ce sujet . Je sais d'expérience que la vie peut être cruelle , qu'il y a des moments où , qui que l'on soit , on peut en avoir assez , on peut mettre un genou à terre . C'est la maladie , c'est la délocalisation , c'est pour tant de femmes qui vivent seules le divorce ou le veuvage , avec les enfants qu'il faut continuer à élever . Moi , je ne veux pas dire et je ne veux pas qu'on dise à une famille confrontée à un accident de la vie qu'elle est condamnée à ne jamais s'en sortir . Je veux qu'on fasse la différence entre ceux qui n'y sont pour rien , parce qu'on n'y est pour rien dans la maladie , parce qu'on n'y est pour rien dans la délocalisation , parce qu'on n'y est pour rien lorsqu'on est une femme seule qui élève ses enfants avec un ex-mari qui ne paye pas sa pension alimentaire , je ne veux pas que cette femme , que cet homme soit fichu , qu'on dise qu'ils n'ont plus de chance dans la vie . Ce ne sont pas les valeurs que je porte . Je veux qu'ils puissent avoir un nouveau départ et je veux leur offrir la possibilité , comme pour une entreprise , de la faillite civile . Parce que ce qu'on a fait pour sauver les banques , il faut le faire pour les familles de bonne foi . Parce que , moi , je ne mets pas dans la même situation celui qui est de mauvaise foi , qui doit payer , qui doit régler ses dettes ! Nous devons combattre la fraude ! Et celui qui a mis un genou à terre tout simplement parce qu'il n'a pas eu de chance , parce que le destin s'est acharné sur lui et qu'il a le droit à un nouveau départ ! Vous voyez la différence ! Eux , à gauche , ils parlent de la générosité comme d'un concept qui s'appliquerait dans n'importe quelle situation , à n'importe qui , n'importe comment , avec l'argent du contribuable ! Moi , je veux dire que je veux parler à chaque famille de France , regarder chaque problème , regarder chaque situation , tenir compte de chaque problème et dire à chacun : Vous aurez tous une nouvelle chance , parce que personne ne doit être condamné pour une faute qu'il n'a pas commise . Voilà ce que c'est que la solidarité nationale par rapport à l'assistanat national ! Pourquoi j'ai voulu la réforme des retraites et défendre , malgré toutes les difficultés , la nécessité d'actualiser les retraites ? Je vous le dis , parce que je pense que quand on a travaillé toute sa vie et qu'on est retraité , on veut vivre décemment et que la chose la plus douloureuse , c'est de se dire , après une vie de travail , qu'on va vivre aux dépens ou aux crochets de ses enfants . Voilà pourquoi j'ai voulu la réforme des retraites , pour que les 15,5 millions de retraités puissent se dire , peut-être que je ne peux pas aider mes enfants parce que j'ai une petite pension , mais au moins , je ne vivrai pas aux crochets de mes enfants , parce que je n'ai pas construit ma vie comme cela et pour cela ! Voilà pourquoi j'ai fait la réforme des retraites ! Je sais bien , je sais qu'il y a encore des injustices , je sais que la veuve d'agriculteur qui a une pension de réversion dérisoire , alors qu'elle a travaillé , je dois lui apporter une réponse digne des valeurs que je défends . Je vois bien l'agriculteur qui vit dans la hantise qu'un spéculateur , à l'autre bout du monde , anéantisse le fruit de son travail . Je dois lui apporter une réponse pour lui dire comment nous allons le protéger . A tous ceux qui craignent dans l'avenir de notre système de protection sociale , je veux dire que parce que nous avons pris les décisions courageuses au moment où il fallait les prendre , nous les avons protégés de ce que vivent d'autres Européens aujourd'hui . Imaginez ce que pense le fonctionnaire espagnol qui a vu son salaire diminuer de 10 % ! Je préfère que le fonctionnaire français m'en veuille parce que je n'ai pas remplacé un départ sur deux à la retraite , mais son pouvoir d'achat , je l'ai garanti ! A la femme qui a peur de sortir de chez elle dans son quartier ou qui a peur au moment de prendre le métro , je n'ai pas de leçon de morale à lui donner , j'ai des réponses précises à lui apporter . J'aime vous raconter cette histoire , l'autre jour , j'étais dans une radio très , très aimable , où ils n'ont pas l'habitude de me recevoir , c'est sans doute pour ça que ça les a un peu troublés . Il y avait un reportage qui était fait sur les militants de l'UMP . Ils ont choisi une fédération absolument tout à fait au hasard , la fédération de la Seine-Saint-Denis . On voyait que la personne qui était interrogée , on voulait lui faire dire une bêtise , c'était une femme qui vivait en Seine-Saint-Denis et qui disait : &laquo ; J'ai peur , j'ai peur , j'ai peur et j'ai peur ! Je ne veux plus ! J'en ai assez ! &raquo ; Le journaliste lui dit : &laquo ; Mais enfin , madame , vous avez peur de qui ? &raquo ; Elle a vu le piège , mais n'avait pas la possibilité de s'en sortir , elle a dit : &laquo ; Mais j'ai peur , j'ai peur ! &raquo ; Alors , le journaliste insistait , pour vraiment qu'elle dise quelque chose et qu'on puisse me le resservir , pour naturellement que ce soit la démonstration de notre peu d'humanité , je rassure , j'ai un cœur à gauche , à ma connaissance , il bat relativement à un rythme normal ! Cette femme qui n'en pouvait plus , répond quelque chose de maladroit , mais je refuse qu'on lui en fasse … elle dit : &laquo ; Mais enfin , je vais vous dire une chose , ce n'est pas les Portugais qui me font peur ! &raquo ; Je ne suis pas engagé par les mots de cette femme , m-o-t-s , mais je suis engagé par la souffrance de cette femme . Si nous ne savons pas , nous , répondre à cette souffrance , il ne faudra pas s'étonner que dans quelques mois dans quelques années , cette femme aille grossir les rangs des votes extrêmes ou de l'abstentionnisme ! Voilà la réalité telle qu'elle est , elle est là la réalité ! Souvenez -vous quand monsieur JOSPIN disait : &laquo ; Vous n'avez pas peur – à ceux qui prenaient le métro – vous avez le sentiment d'avoir peur . &raquo ; Ça change tout ! Vous allez chez le médecin : &laquo ; Docteur , j'ai mal . &raquo ; Il vous répond : &laquo ; Non , non , non . Vous avez le sentiment d'avoir mal . &raquo ; Nous ne pouvons pas traiter la souffrance de nos compatriotes avec tant de mépris , avec tant de suffisance , avec tant de dédain . Nous devons prendre en compte cette souffrance , y apporter des réponses précises , prendre des engagements formels , de façon à ce que toutes ces personnes , tous ces gens , tous ces Français reprennent confiance dans la République , dans la politique , dans la parole des politiques . C'est un enjeu absolument majeur qui vient bien au-delà et qui va bien au-delà de ce que je suis , de ma candidature ou de cette période . Je voudrais dire qu'au fond , pour terminer , la question qui se pose pour nous , c'est la civilisation dans laquelle nous voulons vivre , c'est la société que nous voulons préparer à nos enfants , c'est quelle France pour demain . Je voudrais dire d'ailleurs à mon contradicteur : Comment imaginez -vous sortir de la crise si vous niez la crise ? Comment voulez -vous faire une place pour la France dans le monde si vous niez la réalité du monde ? Je voyais qu'on allait dire , oh là , là , Nicolas SARKOZY va taper ! Je n'ai aucune raison . Je veux simplement dire ma vérité . Je veux dire aux Français : Comment sortir de la crise si on nie la crise ? Je veux dire aux Français : Comment inscrire la France dans le monde si on nie la réalité du monde ? Ecoutons ce qu'on nous dit de l'autre côté depuis le début de la campagne , écoutons ce qu'on a à faire et les alternatives proposées aux Français . La mienne , je vous propose un nouveau modèle pour la France , un nouveau modèle de croissance fondé sur le travail , l'effort , le mérite , l'autorité , la solidarité , la formation , l'investissement , l'innovation . De l'autre , on vous dit , vous pouvez dépenser , il n'y a pas de crise . On peut embaucher des fonctionnaires , il n'y a pas de problème de dépenses publiques . On peut continuer à augmenter les charges pesant sur le travail , il n'y a pas de problème du coût du travail . Vous pouvez vous extraire de tout effort pour réduire le déficit , il n'y a pas de déficit . Ne pensez pas à nos dettes , il n'y a pas de dette . Ne pensez pas à la crise , il n'y a pas de crise . Ne pensez pas à l'Europe , il n'y a pas d'Europe . Quant aux Chinois , n'y pensez pas , j'arrive ! Ça va impressionner ! Mes chers compatriotes , j'apporterai des réponses précises , je prendrai des engagements précis . Mais je veux que ce deuxième tour et cette campagne se passent dans l'équité , avec les règles républicaines et que chacun soit considéré et traité de la même façon . Au fond , je veux vous dire une chose , j'ai supporté les injures d'un certain nombre de candidats et de candidates , mais je veux dire une chose , je n'accepterai pas de prendre de leçons de morale de personne et certainement pas d'une gauche qui voulait , avec enthousiasme , installer monsieur STRAUSS-KAHN à l'Elysée il y a quelques mois . Imaginez que cela fut nous ! Imaginez que cela fut nous ! Imaginez ! Imaginez ! Peu importe ! Peu importe ! Imaginez que ce soit nous ! Je veux vraiment débattre des idées , mais je dis une chose , pas vous , pas maintenant et pas ça . Je veux bien parler de tous les sujets et j'ai vu qu'il y avait une volonté parfois de parler de l'argent . Mais ça fait si longtemps que les dirigeants du Parti socialiste préfèrent fréquenter les dîners en ville que les ouvriers ! Ce n'est pas une raison pour leur pardonner tout ! Oh , ils ont le droit d'avoir des amis fortunés , surtout lorsqu'il s'agit , avec ces amis fortunés , d'acheter des journaux pour faire leur propagande ! Ça , ce n'est pas gênant ! Oh , ils peuvent se rencontrer dans des restaurants de luxe , ça , ça n'offusque personne ! Tenez -vous bien , ils peuvent même inviter dans leurs réunions publiques des exilés fiscaux et cela ne choque personne ! Voilà , mes chers amis , je voudrais vous dire que cette campagne doit être une campagne de vérité . Pour dire la vérité , il faut aussi accepter de parler aux Français des efforts qu'il y aura à faire et de ne pas s'en tenir à la pensée unique . Je prends l'exemple de la sécurité , je n'accepte pas qu'on dise que la cause de la délinquance , c'est la pauvreté . Je n'accepte pas que l'on puisse dire on est voyou parce que l'on est pauvre . Parce que ceux qui disent ça ne savent pas que chez les pauvres , on éduque souvent mieux ses enfants que chez les plus riches . Parce que chez les pauvres , on a des principes , on a même parfois que cela . Chez les ouvriers , chez les travailleurs , on apprend la valeur du travail et du mérite . Chercher une excuse au voyou dans la pauvreté , c'est mépriser tous les Français qui sont confrontés à la dureté de la vie , mais qui ont des principes , qui ont une morale , qui ont un sens de l'honneur , qui ne demandent qu'à pouvoir vivre de leur travail et transmettre leurs valeurs à leurs enfants . Voilà , mes chers amis ! Respecter , cher Marc , les plus pauvres , les respecter , c'est ne pas se moquer d'eux , c'est ne pas promettre n'importe quoi . C'est ne pas dire n'importe quoi . C'est de ne pas faire n'importe quoi pour gagner des voix . Lorsqu'on est prêt à vendre , à vendre , les ouvriers du nucléaire contre un accord avec les Verts , lorsqu'on est prêt à donner le droit de vote aux étrangers , lorsqu'on est prêt à régulariser massivement les sans-papiers , c'est parce qu'on n'a pas le vote populaire et que l'on drague le vote communautaire . Voilà la vérité ! Elle est là la vérité ! Elle est là ! Alors , je vois qu'on me reproche quelque chose de terrible , j'ai choisi de vous inviter à un très vaste rassemblement le 1er mai , le jour de la fête du travail . Parce qu'il me semble que nous tous , on a aussi le droit de parler du travail , de vanter le travail . Alors , j'ai vu que monsieur HOLLANDE n'était pas content , mais je ne savais pas que le 1er mai avait été privatisé par le Parti socialiste ! Tenez -vous bien , il nous est donc interdit de nous réunir le 1er mai ! Et nous n'avons pas le droit de parler du travail le 1er mai ! Alors , on me dit : Mais qu'est -ce que c'est le vrai travail ? Je vais vous expliquer ce que c'est que le vrai travail . C'est celui qui a construit toute sa vie sans demander rien à personne . Il s'est levé très tôt le matin , couché très tard le soir , qui ne demande aucune félicitation , aucune décoration , rien . C'est celui qui a commencé tout en bas , qui s'est hissé le plus haut possible et qui se dit je veux que mes enfants puissent vivre mieux que moi et commencer plus haut que moi . Le vrai travail , c'est celui qui se dit , oh , je n'ai pas un gros patrimoine , mais le patrimoine que j'ai , j'y tiens , parce qu'il représente tellement de sueurs , tellement de milliers , de milliers d'heures de mon travail , tellement de peines , tellement de sacrifices , tellement de souffrances ! Ce patrimoine -là , on ne me le volera pas parce que c'est le mien ! C'est celui de ma famille ! J'ai trimé pour ce patrimoine -là et je n'ai pas l'intention de m'excuser d'avoir construit cette vie ! C'est ça le vrai travail ! Le vrai travail , c'est celui qui dit , toute ma vie , j'ai travaillé , j'ai payé mes cotisations , j'ai payé mes impôts , je n'ai pas fraudé , au moment de mourir , je veux laisser tout ce que j'ai construit à mes enfants , sans que l'Etat vienne se servir en mes lieu et place ! Le vrai travail , c'est celui de cet homme ou de cette femme qui a sacrifié tant de fois ses week-ends , tant de fois ses vacances , simplement parce qu'il avait un souci , simplement parce qu'il voulait faire le mieux possible ce qu'il avait à faire . Le vrai travail , c'est celui qui a mis un genou à terre , qui a connu des problèmes , qui a connu l'échec et qui , quand on a connu des problèmes et connu l'échec , s'est dit , c'est d'abord moi qui vais m'en sortir , je vais m'en sortir par mon effort , par mon mérite . Parce qu'au fond , ma souffrance , j'ai trop de fierté pour l'étaler devant les autres . Le vrai travail , c'est celui qui est exposé à la concurrence , c'est celui qui , s'il ne va pas à son travail , il n'aura rien , s'il ne se donne pas du mal , il n'aura rien , s'il n'y va pas lui-même , il n'aura rien . C'est celui qui connaît la crise , parce que quand il y a la crise , il est pénalisé , par le chômage partiel , par le carnet de commandes qui diminue . Le vrai travail , c'est celui qui , malheureusement , n'est pas protégé de toutes les crises , de toutes les difficultés . J'ai envie que cette France qui travaille se rassemble à Paris le 1er mai et j'ai envie de lui parler de notre conception du travail ! Mes chers amis , je sais que pour vous , ça n'a pas été facile toute cette période . Je sais qu'il vous a fallu une foi inébranlable . Mais au fond , peuple de France , vous êtes indomptable , vous êtes indémoralisable , vous êtes ininfluençable . Je me disais , c'est vrai , je les ai fait coucher tard dimanche soir ! Mais vous avez vu , entre 20h00 et minuit , comme les choses allaient pour nous ! Je veux vous dire une chose , c'est pour vous que je fais tout ça . C'est parce que je vous sens derrière moi , c'est parce que je vous sens indomptables , c'est parce que je sais que vous êtes là , parce que je sais que vous n'avez pas peur , parce qu'il nous reste quinze jours , parce que durant ces quinze jours , on va aller à la conquête de la France , on va convaincre la France , on va parler à la France , on va s'engager pour la France ! Oui , mes chers amis , oui , mes chers compatriotes , j'ai entendu votre message ! Vive la République ! Vive la France !







Mes chers compatriotes , avec une participation supérieure à 80 % , les Français ont pris la mesure du choix historique qu'ils ont à faire pour l'élection présidentielle . Les Français ont fait un acte de civisme et en agissant ainsi , ils ont démenti toutes les prédictions et déjoué tous les pronostics . Les Français ont exprimé un vote de crise témoignant de leurs inquiétudes , de leurs souffrances et de leurs angoisses face à ce nouveau monde qui est en train de se dessiner . Ces angoisses , ces souffrances , je les connais ; ces angoisses , ces souffrances , je les comprends . Elles portent sur le respect de nos frontières . La lutte déterminée contre les délocalisations , la maîtrise de l'immigration , la valorisation du travail , la sécurité pour eux et pour leur famille : je sais que dans ce monde qui bouge si vite , le souci de nos compatriotes de préserver leur mode de vie est la question centrale de cette élection . Les deux candidats , les deux candidats désignés pour le second tour par les Français ont maintenant un devoir de vérité et un devoir de courage . Nul n'aura le droit de se dérober . Le moment crucial est venu , celui de la confrontation des projets et du choix des personnalités . Il s'agit de désigner celui qui aura la responsabilité de notre pays et qui devra protéger les Français pour les cinq années à venir . J'ai exercé pendant cinq ans cette fonction . Je vous prie de me croire : j'en mesure le poids et j'en connais les devoirs . Ces deux semaines qui viennent doivent permettre à chacun d'entre vous de faire un choix dans la clarté . Tout doit être débattu sans hypocrisie , sans esquive , sans faux-fuyant . C'est pourquoi je propose que trois débats soient organisés entre les deux candidats portant sur les questions économiques et sociales , sur les questions de société et sur les questions internationales . Les Français ont le droit à la vérité et à la clarté . Nul ne pourra se dérober ! Chacun alors pourra faire son choix en toute connaissance de cause . Je vais aller à votre rencontre , je préciserai encore mes engagements , je vous prie de me croire , j'y consacrerai toute l'énergie dont je suis capable . J'appelle tous ceux , j'appelle tous ceux qui refusent la fuite en avant dans les dépenses publiques sans aucun contrôle et qui ne veulent pas que la France connaisse le sort de tant de nos voisins européens aujourd'hui emportés par la crise . J'accueillerai tous ceux qui souhaitent se rassembler autour de mon projet . Je le ferai sans aucun esprit partisan car c'est au peuple français , à tout le peuple français que je veux parler . Je souhaite remercier tous ceux qui m'ont soutenu dès le premier tour : grâce à leur mobilisation , nous pouvons aborder le second tour avec confiance . Et j'appelle maintenant tous les Français qui mettent l'amour de la patrie au-dessus de toute considération partisane ou de tout intérêt particulier à s'unir et à me rejoindre . Vive la République et vive la France !







Alors , nous y voilà ! C'est donc le moment de l'explication . Mes chers amis , nous y voilà parce que le moment où les choses vraiment sérieuses vont commencer arrivent . Jusqu'à présent , ca a été le début . Leur conception de l'égalité , neuf contre un ! Leur conception du service public : quand on n'est pas insulté , on est remercié ! Leur conception de l'égalité : le mensonge le matin , le midi et le soir . Leur conception du débat : on ne débat pas ; on ne parle pas ; on n'interroge pas de la même façon les uns et les autres . Aux autres , on déroule le tapis rouge . Voilà le moment de vérité , le moment où le peuple de France va dire sa vérité et va dire à tous ceux qui voudraient parler en son nom : voilà ce que nous voulons , voilà ce que nous décidons et ce n'est pas vous qui déciderez à notre place . Voilà le moment où nous sommes et vous ici , à Nice , Christian et dans cette magnifique région , vous ici , vous allez dire votre vérité . La nôtre , c'est que la France est à un moment historique , c'est que la France n'a pas le droit à l'erreur , c'est que la France doit choisir et elle doit choisir maintenant . Il ne s'agit pas comme je l'ai entendu de faire peur ; il ne s'agit pas de choisir un camp ; il ne s'agit pas de désigner des adversaires ; il s'agit de décider en fonction de l'avenir que vous voulez pour votre pays , pour vos familles et pour vos enfants . Si vous …Le choix se fera en toute transparence et en toute clarté , il n'y aura pas de surprise . Pour vous , pour chaque Français , il s'agit de savoir ce qu'il veut pour l'avenir , quelle est la place de la France , quelle est la société dans laquelle nous voulons vivre , les valeurs que nous portons , les décisions que nous allons être amenés à prendre et par-dessus tout , il y aura ce chacun d'entre nous , nous avons au fond du cœur , je vous demande de vous libérer de toute attache partisane pour ne penser qu'à une seule chose : quel avenir pour notre pays ? Quel choix pour notre pays ? Quel intérêt pour la France ? Quelles décisions pour la France ? J'ai entendu d'autres candidats parler avec des mots tellement brutaux , tellement sévères , tellement cruels de telle ou telle personne qui ne partageait pas ses opinions . J'ai entendu du manque de respect pour les personnes . J'ai entendu qu'on était candidat pour la gauche , qu'on ne parlait qu'à la gauche , qu'on ne voulait voir que la gauche et je voudrais , moi rappeler … qu'un président de la République , il est président de tous ceux qui ont voté pour lui et il est président aussi de ceux , et c'était leur droit , qui n'ont pas voté pour lui . Cela s'appelle la tolérance , le respect , la République . J'ai vu comment on traitait celles et ceux qui m'ont rejoint , qui m'ont soutenu . J'ai vu les mots qui ont été prononcés . Jamais je ne prononcerai ces mots à l'égard de ceux , fussent -ils peu élégants à notre endroit et à mon endroit parce que je pense que quand on n'a pas un comportement républicain , c'est soi-même que l'on abaisse , pas les autres , d'abord soi-même . On m'a dit … . On m'a dit : que pensez -vous de ceux qui à la première brise contraire s'en vont ? J'ai choisi de ne pas commenter , je vais vous dire pourquoi . Parce que l'idée que je me fais de la France , l'idée que je me fais de la politique , l'idée que je me fais du projet qui nous rassemble et qui rassemblera de plus en plus de Français , c'est l'idée du respect , de la tolérance , de la compréhension . C'est l'idée qui consiste à tirer tout le monde vers le haut et à ne ramener personne vers le bas ; c'est l'idée qui consiste à ne pas s'abaisser . Si tel ou tel choisit la peur ou l'intérêt , c'est leur droit . Qu'ils continuent leur route ! Nous , nous avons une autre route , celle de la France , celle de l'intérêt général et celle des Français . Nous ne sommes pas à la même altitude . Mes chers amis , dans cette campagne , elle est faite pour ceux qui ont du courage , qui ont des convictions , qui ont envie d'aller à la rencontre des Français , qui ont envie que la victoire soit belle parce qu'elle sera méritée , parce que l'on aura parcouru toutes les routes de France , parce qu'on aura rencontré des centaines de milliers de Français , parce qu'on aura créé une dynamique , parce qu'on aura résisté à tout et à tous . Voilà pour qui cette campagne est faite ! L'autre jour , on m'a posé la question : mais vous dites que vous voulez parler au peuple de France mais qui est le peuple de France ? C'est eux . Le peuple de France , à tous ceux qui le découvrent au détour de cette campagne , c'est celui qui lorsqu'il y a une épreuve dans la vie , qu'il faut mettre un genou à terre , ne compte que sur lui-même parce que le peuple de France , il est fier et pudique . Quand il souffre , il se bat , il travaille , il fait des efforts et il mérite ce qu'il a créé , obtenu , bâti . Le peuple de France , quand il n'est pas d'accord , il ne descend pas dans la rue , il ne casse pas , il n'injurie pas , il ne proteste pas et il dit : au moment des élections , je serai là . Voilà le peuple de France ! Le peuple de France d'où qu'il vienne…il a , chevillée au corps , la reconnaissance pour son pays , pour sa patrie , pour la République ; il aime son pays , sa région , sa ville , le peuple de France et il ne supporte plus la mise en cause systématique de la France , de la République et des Français . C'est le peuple de France ! Le peuple de France comprend parfaitement ce que la démocratie a apporté à la France . Il accepte bien sûr que toutes les opinions puissent s'exprimer ; il n'aurait pas compris , le peuple de France , que tel ou tel candidat ou telle ou telle candidate n'ait pas pu présenter sa candidature mais le peuple de France , il est choqué lorsqu'avec l'argent du contribuable , il a l'impression que l'audiovisuel public ne fait pas une campagne équitable . Le peuple de France comprend parfaitement que lorsqu'on est président de la République , on est le réceptacle de toutes les attaques , de tous les reproches , de tous les problèmes mais le peuple de France , il considère que lorsqu'on injurie le président de la République , c'est un peu son pays que l'on injurie . Le choix qui est le nôtre , le choix que je vous propose après quatre années de crise d'une violence inouïe où il a fallu protéger les Français , où j'ai eu l'honneur , le plaisir et la chance de travailler avec une équipe menée par François FILLON…où il a fallu protéger les Français , protéger les Français , les protéger contre les risques qui ont emporté tant de pays à nos frontières . Je me souviens très bien , j'étais jeune en 1981 . Deux camps s'opposaient et à l'époque , on pouvait penser , lorsqu'on disait &laquo ; la catastrophe va arriver &raquo ; , que c'était une prédiction , que cela faisait partie du jeu de la politique mais que ça ne correspondait pas à des réalités . Aujourd'hui , mes chers compatriotes , je veux vous demander une chose : regardez simplement , simplement de l'autre côté de nos frontières , juste à côté de nous , ce qui est arrivé à des pays dont les gouvernements n'ont pas voulu faire les choix qu'il fallait faire au moment où ils auraient dû les faire . Y a -t-il un Français qui souhaite pour la France la situation que connaissent aujourd'hui la Grèce , le Portugal , l'Espagne , l'Irlande , l'Islande ? Ces pays -là ont souffert parce que les gouvernements qui étaient les leurs n'ont pas pris au moment où il fallait les prendre les décisions qu'il y avait à assumer . Voilà la vérité . Je me souviens de la campagne de 2007 où la candidate qui me faisait face n'avait qu'un seul exemple à citer qui était l'exemple de l'Espagne . Et je me souviens très bien , c'était il y a quelques semaines , du candidat socialiste dont le seul chef de gouvernement qui l'ait reçu et dont il voulait s'inspirer de l'action , c'était le chef du gouvernement socialiste de l'Espagne , Monsieur ZAPATERO . Pourquoi Monsieur ZAPATERO a -t-il aujourd'hui disparu des références du candidat socialiste ? ! Est -ce l'avenir qu'il nous promet ? Je me souviens lorsqu'il y a deux ans , il a fallu faire la réforme des retraites , le gouvernement espagnol regardait la France avec ses manifestations , ses protestations , ce gouvernement et sa majorité , merci cher Jean-François COPE de nous avoir soutenus avec l'ensemble des parlementaires de notre famille . A ce moment -là , il nous regardait comme des gens bizarres . Il y avait des manifestations , les gens n'étaient pas contents . Tous les syndicats étaient contre nous : neuf manifestations nationales . Je n'ai pas voulu reculer ; je n'ai pas voulu céder parce que c'était l'intérêt général qui était en cause . Mes chers amis , je vous demande d'y réfléchir . Où en serait la France si nous n'avions pas fait la réforme des retraites il y a deux ans ? Nous serions dans la situation de l'Espagne . Voilà la vérité . Cette vérité , chacun doit la regarder en face . En 1981 , il a fallu deux ans pour que les Français payent la facture et l'addition . En 2012 , il faudrait deux jours pour que les Français payent l'addition . Ici dans cette ville , cher Christian , dans cette région , on a travaillé dur , on a construit sa famille , on a acquis son appartement , sa maison , on s'est battu et on n'a qu'un seul rêve , c'est que ses enfants puissent commencer plus haut que soi-même on a commencé . Lorsque la crise a frappé , dès 2008 , et lorsque nous avons vu l'impensable , deux des plus grandes banques américaines disparaître d'un trait de plume , en quelques jours ! Sur les cinq plus grandes banques américaines , deux disparues , rayées de la carte ! C'est tout juste si on se souvient de leur nom et à ce moment là , je dois le dire : jamais , je n'aurais pu penser , imaginer que l'impensable se produise , un système bancaire mondial qui s'arrête , qui se paralyse , des banques centrales qui ne veulent plus prêter aux banques , des banques qui ne se font plus confiance en elles et partout entre elles-mêmes et partout dans tous les pays , des queues aux guichets pour aller retirer l'épargne . A ce moment -là , c'était Toulon , cher Hubert , ce n'était pas loin d'ici , Toulon et j'ai dit : je vous promets , nous sauverons les banques , pas pour les banques mais parce qu'à l'intérieur des banques , il y a votre épargne et je ne laisserai pas un seul épargnant français ruiné par une crise dont il n'est pour rien . Eh bien , trois ans et demi après …trois ans et demi après , les choses sont claires . Trois ans et demi après , je peux venir dans cette salle immense et dire à vous mais à travers vous à tous nos compatriotes , pas un seul d'entre vous n'a perdu un centime de son épargne parce que le gouvernement de la République a protégé l'épargne des Français en sauvant les banques et le système bancaire français . Voilà la vérité ! A l'époque , la si sympathique et si modérée Ségolène ROYAL a dit devant tous les micros : le président ment , le président utilise l'argent public pour sauver les banques . Trois ans et demi après , qui a menti ? Eux . Qui a pris les bonnes décisions ? Nous . Non seulement les épargnants français ont gardé leur épargne mais nous sommes le seul pays au monde où le plan de sauvetage des banques non seulement n'a rien coûté au contribuable mais a rapporté 2 , 4 milliards d'euros d'intérêts que nous avons fait payer aux établissements bancaires français ! Que l'on me comprenne bien . Je ne dis pas cela , je ne dis pas cela pour vanter je ne sais quel bilan . L'action que nous avons menée depuis cinq ans , elle appartient à l'Histoire et l'Histoire tranchera . Je dis cela pour que chaque Français puisse décider en toute connaissance de cause . Imaginez un peu dans ces successions de crises phénoménales que nous avons eu à traverser et à affronter , si la barre de la France avait à l'époque était conduite par ce triumvirat MELENCHON , JOLY et HOLLANDE ! Mes chers amis , que les choses soient claires entre nous . La crise a provoqué des souffrances et il y a tant de Français qui souffrent et qui se demandent : est -ce que l'on peut avoir encore la maîtrise de notre destin ? Je le sais , je prends en charge cette souffrance , je la considère et je la respecte mais je dis à cette France qui a envie de renverser la table , qui pense que la seule liberté qui lui reste , c'est de dire &laquo ; non &raquo ; , &laquo ; la barbe ! &raquo ; , d'envoyer tout le monde balader , je lui dis : si vous faites cela , vous penserez vous faire plaisir mais cette table que vous renversez , vous ne la renverserez pas sur les responsables , vous la renverserez sur vous-même et vous le paierez de davantage de souffrance , de davantage de misère , de davantage de désespérance . Voilà la réalité telle qu'elle est ! Franchement , j'ai honte parfois pour ceux qui veulent exploiter la misère et la désespérance . C'est vrai , il y a des femmes et des hommes de France qui sont au chômage et qui n'y peuvent rien . Il y a des femmes et des hommes de France qui travaillent dans des usines avec l'angoisse au ventre en se disant : est -ce que demain , je ne serai pas délocalisé parce que je suis tombé sur un actionnaire qui est un fonds de pensions sans cœur et parfois sans morale ? Je sais cela . Je sais qu'il y a des femmes et des hommes de France qui souffrent parce qu'elles mettent leurs enfants dans des écoles qui se révèlent être des impasses , parce que malheureusement , les chances d'y réussir ne sont pas les mêmes qu'ailleurs . Je veux parler de cette France , je veux parler à ces Français et je conteste à quiconque de m'interdire de le faire parce que lorsque les Républicains ne parlent pas à la France du &laquo ; non &raquo ; ou à la France qui souffre , il ne faut pas s'étonner que cette France -là soit devenue l'otage des extrémistes de gauche ou des extrémistes de droite . C'est parce que nous , les Républicains , pendant trop longtemps , nous avons eu peur d'affronter cette souffrance , d'affronter cette misère , d'affronter ces problèmes , d'affronter ces personnes . Et je veux vous raconter une anecdote . L'autre jour , j'étais l'invité d'une radio , manifestement on ne m'attendait pas . Heureusement qu'il y avait le CSA pour m'obliger à faire une toute petite place . Oh , je préviens : je ne reviendrai pas , ce n'est pas que c'était un tel plaisir mais bon …Et alors , figurez -vous qu'on avait fait , cher Jean-François , un reportage extrêmement intéressant sur les militants de l'UMP . Je me dis : tiens , je vais entendre des choses agréables ! Et on a choisi une fédération au hasard , la fédération de la Seine-Saint-Denis , le plus grand des hasards ! Et une dame a pris la parole et j'ai bien vu le piège mais je veux en parler devant vous car j'ai dit que je ferai campagne en vérité , je ne masquerai rien , je ne dissimulerai rien , et j'assumerai mes choix et mes convictions . Et pour moi , la seule chose qui compte , c'est de convaincre le peuple de France . Cette dame a dit une chose , des choses qui ne m'engagent pas dans les mots mais qui me créent un devoir dans la réalité . Elle a dit : &laquo ; on n'en peut plus , on a peur . &raquo ; Et alors la personne qui l'interroge , bien sûr , poussant dans ses retranchements &laquo ; mais peur de qui ? &raquo ; , &laquo ; on a peur , monsieur &raquo ; dit -elle . Et elle dit quelque chose dans lequel je ne me reconnais pas mais que je comprends parce que ça venait d'elle : &laquo ; on a peur , on a peur mais ceux qui nous font peur , ils ne sont pas portugais &raquo ; et le journaliste se retourne &laquo ; alors ? &raquo ; . Eh bien , je vais vous dire alors . Cette femme , elle n'aurait pas dû parler comme ça , mais je comprends sa souffrance et je conteste que qui que ce soit qui n'habite pas dans ces quartiers , qui ne met pas ses enfants dans ces écoles donne des leçons de morale à cette femme qui s'est sans doute mal exprimée mais qui derrière les mots a traduit une réalité et cette réalité , mon devoir , c'est d'y apporter une réponse . Voilà ma réponse devant le peuple de France ! Bien sûr , le politiquement correct aurait voulu – oh je le sais ! – le politiquement correct aurait voulu que je me bouche le nez , que je tance cette femme , que je lui dise qu'elle n'aurait pas dû , qu'elle ne devrait pas , que ça ne se fait pas . Sans doute , ça ne se fait pas mais peut-être que si je vivais là où elle vit et si je ressentais la peur qu'elle ressent , peut-être même que j'aurais parlé comme elle . Et ce n'est pas en niant cette réalité -là qu'on répondra à cette souffrance -là ! Je veux considérer cette souffrance pour ramener cette femme vers d'autres sentiments , vers d'autres mots , vers d'autres paroles et vers d'autres réactions . Voilà ce que je pense . Alors , quand nous avons commencé la campagne – et je le sais , je vois l'aréopage , le vôtre , ceux des élus qui me soutiennent , je vois vos différences de sensibilité , je vois vos différences de parcours , je vois ceux qui ont une ancienneté d'ancrage plus militant , j'en vois d'autres qui ont une autre sensibilité . Si je veux rassembler , il faut que chacun se retrouve dans ce discours . J'ai donc choisi de ne pas évacuer les problèmes , de les traiter pour que chacun sache dans les cinq années qui viennent ce que l'on va faire et je conteste l'idée qu'on ne peut pas parler des sujets qui préoccupent les Français , qu'on ne devrait parler que des questions qui ne les préoccupent pas , dont on parle dans quelques cénacles où personne ne comprend rien quand on les écoute , où quand ils parlent , ils parlent entre eux , jamais à vous , toujours à eux , niant la réalité , faisant comme l'on expliquait , &laquo ; vous n'avez pas peur , vous avez l'impression d'avoir peur . &raquo ; Oui mais pour celui qui souffre , vous n'avez pas mal , vous avez l'impression d'avoir mal , c'est la même chose , Docteur ! J'ai voulu parler de l'immigration et j'ai voulu en parler non pas parce que ça serait une obsession . Je sais d'où je viens . Je sais quelles sont mes origines et je n'ai aucune leçon à recevoir en la matière de personne ! J'ai voulu en parler , vous savez pourquoi ? Parce que j'ai voulu que personne d'autre n'en parle à notre place . J'ai voulu en parler pour que les choses soient claires entre nous . Dans les cinq ans qui viennent , jamais , vous m'entendez bien , jamais , je ne proposerai la fermeture de la France . Jamais je ne vous demanderai la haine de l'autre , la haine de la différence . Je me bats pour la France forte , pas pour la France faible . La France faible , elle a peur , elle déteste . Quand j'ai entendu hier à la télévision Jean-Marie LE PEN … …je me suis , je me suis dit : voilà la confirmation de pourquoi je n'ai jamais voulu durant toute ma carrière politique avoir ni de près ni de loin un accord avec eux parce qu'il y a des choses … Quand on compare le rassemblement magnifique de la place de la Concorde à Nuremberg , j'ai honte pour celui qui fait cette comparaison ! Je vais même aller plus loin avec vous . Il y a des choses qui peuvent me séparer de tel ou de tel . Moi , je pense que , ici , c'est la France . Ce n'est pas comme dans d'autres pays où avant de vous opérer , quand vous arrivez à l'hôpital , on vous demande si votre carte bleue est bien fournie . Ici , ici , c'est la France . Ici , c'est la République . Quand quelqu'un est devant l'hôpital qu'il soit français ou étranger , pauvre ou riche , on le soigne parce que c'est un être humain quelle que soit sa couleur de peau , quels que soient ses engagements , quelle que soit l'adresse sur son passeport . C'est la raison pour laquelle je ne toucherai pas ni à la CMU ni à l'aide médicale mais simplement , je dis une chose , aussi fort que je crois que la tradition de la France , c'est l'ouverture , je veux dire que ça ne peut plus durer , qu'on ne peut plus faire semblant de considérer que notre système d'intégration fonctionne alors qu'il ne fonctionne plus . Il ne fonctionne plus . Il ne fonctionne plus parce que quand vous accueillez des gens à qui vous refusez toute opportunité d'avoir un logement parce qu'on n'en a pas assez , un emploi parce qu'on n'en a pas assez ou une place à l'école parce qu'il y a des écoles qui sont devenues ghettos , c'est de la fausse générosité , c'est du faux humanisme , c'est de la fausse ouverture . Dire cela , c'est la vérité , que si nous voulons intégrer comme ils le méritent ceux que nous accueillons , alors prenons la peine de les recevoir dignement , dans de bonnes conditions . Et j'ai fixé comme règle que désormais , toute personne qui voudra venir en France et qui sera le bienvenu , devra apprendre le français et les valeurs de la République avant même que d'entrer sur le territoire de la République . Et je veux que vous compreniez quelque chose parce que ça me tient à cœur . À tous les faux généreux , à tous les Tartuffe , à tous les hypocrites , à tous ceux qui donnent des leçons de morale – et Dieu sait s'ils sont nombreux – , je veux dire une chose : pensez à cet enfant d'une femme immigrée qui ne parle pas un mot de français , qui est incapable de dialoguer avec l'instituteur de son enfant , qui est incapable de répondre à la lettre ou au bulletin de notes de son enfant . Cette femme claquemurée dans son appartement parce qu'elle ne parle pas un mot de français , qu'on lui interdit de travailler . Cet enfant devenu grand , quelle image aura -t-il de la République française , de l'égalité entre les hommes et les femmes , de l'autorité de ses parents et de la place de la femme dans la société si la France tolère une situation de cette nature ? Y a -t-on pensé ? Chez nous , la femme que l'on va accueillir avec ses enfants , elle sera libre , libre de marcher dans la rue sans avoir à revêtir une prison de tissu . Elle sera libre , libre de se marier avec qui bon lui semble sans que ses frères ou ses parents aient à donner leur opinion sur le choix libre d'une femme libre sur le territoire libre de la République française ! Et cet enfant , qui est notre enfant parce que nous l'avons accueilli quelle que soit la couleur de la peau , il aura les mêmes chances que les autres parce qu'il travaillera dans une école où on s'occupera de lui et qu'il aura une famille où on comprendra le français et les valeurs de la République . Ça changera tout pour cet enfant de la République . Je veux dire un mot du travail et de tout ce que nous avons à faire ensemble . Bien souvent , on me dit : &laquo ; Est -ce que la France peut s'en sortir ? Est -ce qu'il y a un avenir pour un pays comme le nôtre ou est -ce que nous sommes condamnés dans la compétition par des ensembles immenses ( la Chine , le Brésil , l'Inde , les États-Unis d'Amérique ) ? &raquo ; . La France peut s'en sortir mais la France ne peut pas s'exonérer du travail , de l'effort , du mérite . La France ne peut pas s'exonérer d'un gigantesque effort de formation pour chacun d'entre nous . La France ne peut pas s'exonérer de comprendre la réalité du monde . Lorsque l'on est au chômage en France , nous nous enorgueillissons de notre modèle social et nous considérons qu'on a réglé le problème en permettant aux chômeurs non pas de vivre mais de survivre . Et au fond , avec une forme d'hypocrisie , nous disons : &laquo ; Mais enfin , vous avez une indemnité . Et après l'indemnité , il y a le RMI devenu RSA . De quoi vous plaignez -vous ? &raquo ; Ce n'est pas comme ça qu'on traite les hommes et les femmes dans la République . Dans la République , on les traite différemment . Et voilà le changement considérable que je vous propose : désormais , chaque Français , chaque Française , quel que soit son âge , quel que soit son parcours , aura le droit à une formation professionnelle , aura le droit d'apprendre un métier pour faire vivre sa famille de son travail et non pas de l'assistance , aura le droit de vivre debout et non pas en tendant la main , aura le droit de vivre dignement parce qu'on lui reconnaîtra une compétence . Et parce qu'elle aura cette compétence , elle reprendra , cette personne , confiance en elle . Voilà le nouveau modèle social français que je propose , un nouveau droit . Mais je veux dire aussi , ce droit doit partager , irriguer toute la société française . Celui qui a plus de cinquante ans et qui a perdu son emploi , si on ne l'aide pas , il n'a aucune chance qu'une entreprise lui fasse une place . Cette mère de famille qui a voulu élever ses enfants , s'y consacrer pleinement , la société ne va quand même pas le lui reprocher . Mais après quinze ans , dix-huit ans à s'occuper de ses enfants et de sa famille , quelle chance a -t-elle , si on ne l'aide pas , si on ne lui apprend pas une formation , si on ne lui enseigne pas un nouveau métier , quelle chance a -t-elle de retrouver une place dans la société ? Est -ce que c'est la récompense de la société de dire à une femme : &laquo ; Voilà , j'ai tout sacrifié pendant quinze ans , pendant dix-huit ans pour mes enfants et à l'arrivée , la société dit : il n'y a plus de place pour vous . Trop vieille , trop ancienne , trop démodée , trop exclue du marché du travail . &raquo ; Je n'aime pas cette injustice parce que c'est une injustice et une injustice particulièrement violente . Mais je pense aussi à vos enfants . Nous n'avons pas tous la chance d'avoir des bêtes à concours – ah ! Je vois qu'il y a du vécu dans la salle – , c'est-à-dire des enfants qui réussissent du premier coup leur examen et qui , à bac + 18 , regardent s'il n'y a pas encore quelques années à faire . Il n'y a pas une voie de réussite dans la société dans laquelle nous voulons vivre , il y en a beaucoup de voies de réussite . Il doit y avoir une place pour chaque jeune à qui on reconnaît le droit d'apprendre un métier . Je pensais notamment à tous ces jeunes passionnés par le Net ou passionnés par l'ordinateur et un peu moins par le bac . Faut -il vraiment , pour utiliser leurs compétences , leur volonté de s'intégrer dans ce nouveau monde virtuel , les obliger à faire le même parcours que les autres ? Créons des académies avec un bac du numérique qui permettra d'amener des jeunes dans un secteur où il y a 70 000 offres d'emploi qui ne sont pas pourvues parce qu'il n'y a pas assez de candidats . Faut -il vraiment leur faire faire le parcours du combattant dans une filière qui ne les intéresse pas pour être certain de les décourager et que l'ennui soit synonyme de leurs études ? Mais ce nouveau droit que je souhaite vous réserver , je veux qu'il soit la contrepartie d'un devoir : désormais , chacun qui aura une formation sera obligé d'accepter l'offre d'emploi qu'on lui proposera . Là aussi les choses ne peuvent pas durer . Tous les jours , vous me le dites ! Tous les jours ! La solidarité , c'est le devoir de la société quand l'un d'entre vous met un genou à terre . Mais l'assistanat , c'est-à-dire cette situation qui laisse à penser à un certain nombre de nos compatriotes qui travaillent dur qu'on peut gagner plus en ne travaillant pas du tout , là est l'injustice , là est le scandale , là est la situation dont nous ne voulons plus . Tout au long de cette campagne , je ferai le débat sur l'injustice et sur la justice . Qu'est -ce qui est juste et qu'est -ce qui est injuste ? Il y a des choses choquantes , particulièrement choquantes : des rémunérations invraisemblables , l'attitude d'une certaine finance , l'arrogance d'une certaine classe dirigeante , des bonus invraisemblables . Il y a une injustice du haut mais il y a aussi une injustice du bas . Lorsqu'on a le droit de se passer sa carte Vitale parce qu'elle n'est pas biométrique , c'est une injustice parce que c'est avec l'argent des Français qui travaillent que cette fraude est organisée . C'est une injustice aussi quand celui qui n'a jamais cotisé , jamais travaillé peut gagner davantage que celui qui cotise et qui travaille . C'est une injustice ! Enfin , je veux terminer par deux institutions qui sont centrales à mes yeux . La première , c'est l'école . On me dit souvent : &laquo ; Mais pourquoi n'avez -vous pas été au bout de votre réforme de l'école ? &raquo ; Je veux m'en expliquer devant vous . J'ai considéré que la réforme des universités était prioritaire et je veux d'ailleurs remercier Valérie PÉCRESSE pour le travail et le courage dont elle a fait preuve . Oh ! Vous savez , je me souviens de toutes ces années où prononcer le mot autonomie et déjà , le gouvernement retirait le dossier . Nous avons affronté une année de mouvement sans reculer d'un millimètre . C'est peut-être cela aussi qui a changé . Et nous avons changé la recherche . Dans ce prochain quinquennat , l'école de la République sera ma priorité . Mais que là encore les choses soient claires , je veux les dire sans détour , je comprends parfaitement que lorsqu'on parle du statut des enseignants , on discute avec les syndicats , mais je conteste l'idée que l'école de la République appartiendrait aux seuls syndicats de l'Éducation nationale . Je veux défendre cette idée : l'école de la République , les familles de France ont le droit et même le devoir de donner leur avis ! Quand on parle statut , il est normal qu'on discute avec les syndicats , mais quand on parle de l'avenir , des programmes , de la discipline , de la politesse , du respect , de la drogue à l'école , ce sont les familles de France qui sont concernées au premier chef ! Et je refuse le débat entre spécialistes sans que les familles ne puissent donner leur avis . Que se passe -t-il ? Nous avons un premier problème immense : sept cent cinquante mille enfants arrivent chaque année sur les bancs de notre école et il y en a cent mille qui se noient dans la classe , qui n'y arrivent pas . Dyslexie , problèmes psychologiques , problèmes sociaux , problèmes familiaux . Il y en a cent mille de nos enfants qui ne s'en sortent pas . Si on n'intervient pas à cet âge charnière entre la maternelle et la primaire , aux alentours du CP , ces jeunes -là , non seulement on ne résout pas leurs problèmes mais on se prive de toute chance de les résoudre après . Et ces jeunes -là à qui on fait croire qu'on peut passer du primaire au collège , du collège au lycée , ces jeunes -là qui sont les enfants de la République , on prépare les drames que nous connaissons . Il faut intervenir tout de suite . Je propose donc que la chose soit claire , qu'une priorité nationale soit réservée , que tous les enfants de maternelle et de primaire , on voie leurs problèmes . À ceux dont on détermine qu'ils ont des problèmes , qu'on s'en occupe , qu'un crédit de 2 000 euros soit réservé par la société pour que le directeur d'école et le maire puissent suppléer la famille lorsque la famille n'y arrive pas . Et même lorsque la famille y arrive , quand on confronté au problème d'un enfant , parfois , même si on n'a pas un problème social , même si on a des grandes responsabilités , même si on a des bons revenus , on a besoin d'être conseillé , d'être aidé , d'être entouré parce qu'il n'y a pas une chose plus difficile que l'éducation de ses enfants , spécialement quand ses enfants ont des problèmes . Nous allons les accompagner ! Nous allons mettre les moyens pour en sortir mais je dis une chose : pas un seul de ces enfants ne sera autorisé à passer en secondaire du primaire s'il ne sait pas lire , écrire et compter . Parce que , quelle réussite pour un jeune au collège ou au lycée s'il ne sait pas lire , écrire et compter ? Et puis enfin , il y a dans cette région , cher Christian , cher Jean-Claude , la question de l'Europe . Je connais cette région peut-être sur le bout des doigts . J'y suis venu tant de fois . J'ai parlé dans tant de vos villes . J'ai arpenté tant de vos routes . Je connais les visages , je connais les réactions , je sais à qui je parle et je sais bien que lorsqu'on vous a posé souvent la question de l'Europe , une majorité d'entre vous a répondu non alors que moi-même , j'ai toujours répondu oui . Je veux m'en expliquer avec vous et je veux vous faire comprendre quelque chose , quelque chose qui est très important à mes yeux , c'est que le projet européen , c'est un projet humaniste . Nous l'avons fait pour la paix . Nous l'avons fait pour être plus forts . Et c'est vrai que le projet européen s'est perdu , s'est perdu dans la technocratie , a perdu ses valeurs et a détourné nos compatriotes de cet idéal . Je ne peux pas me résoudre – et je le dis devant les plus Européens d'entre nous – à ce qu'à chaque fois qu'on interroge le peuple français ou les peuples d'Europe sur l'Europe , ils répondent non alors que c'est un projet de paix , de développement et de culture . Quelles erreurs ont -elles été commises pour en arriver là ? Et je veux prendre ma part de ces erreurs ! Mais en énonçant ces erreurs , je veux vous dire qu'il y a une solution . L'une des premières erreurs , ça a été , me semble -t-il , quand l'Europe s'est regardée avec inquiétude . Elle s'est interrogée sur le fait de savoir si elle avait des racines chrétiennes . Et l'Europe a répondu : nous n'avons pas de racines chrétiennes . Et en faisant cette réponse , l'Europe a donné le sentiment a tant de nos compatriotes que l'Europe n'était pas un projet pour conforter la civilisation européenne mais pour la nier et pour la détruire . Ce fut une erreur profonde . Que les choses soient claires entre nous , je crois aux racines chrétiennes de la France et de l'Europe . Ça ne veut pas dire que je fasse la propagande d'une église . Ça ne veut pas dire que j'oublie que la République est laïque . Il suffit de regarder ce long manteau de cathédrales et d'église pour comprendre d'où vient la France , qui a fait la France , comment s'est bâtie la France . Dire cela , chère Rama , ça ne veut pas dire que je nie que la France ait eu d'autres apports . Je n'ai pas dit que la France avait des origines exclusivement chrétiennes , je dis que la France a des racines chrétiennes et je dis qu'un pays qui n'est pas capable de savoir d'où il vient est incapable de définir où il doit aller . Ce fut une erreur majeure . Mais il y a une deuxième erreur , François , que tu avais vue sans doute avant moi . Cette deuxième erreur majeure , elle est dans la suppression de notre vocabulaire de mots fondateurs que sont les mots frontière et les mots nation . Je sais que c'est bizarre que je vous parle de ça et pourtant , je l'ai tellement au fond de l'âme . Je pense tellement que ce fut une erreur . La frontière . La frontière est présentée par tous ceux qui n'y ont pas réfléchi comme une barrière . Moi , je pense que la frontière rassure , que la frontière apaise , que la frontière conforte et qu'un pays , une société rassurée , confortée , confiante , c'est une société ouverte , qu'un pays qui est inquiet , c'est une société fermée . Pourquoi avez -vous tant de plaisir à recevoir vos voisins et vos amis dans l'appartement que vous louez ou dans la maison que vous possédez ? Parce qu'il y a le cadastre , parce que vous savez qu'avec le bail et avec le cadastre , personne ne vous contestera la propriété de votre logement ou la résidence de votre bail de location . Rassurés que vous êtes , vous pouvez tendre la main de l'autre côté de la frontière pour dire à l'autre : &laquo ; Tu es le bienvenu chez moi . &raquo ; Imaginez la même situation où aucun d'entre vous ne serait assuré de la propriété de sa maison ou de la réalité de son titre de location . Comment attendrez -vous l'autre ? Vous l'attendrez alors comme celui qui est une menace , qui est une menace pour vous et pour votre famille . La frontière rassure . La frontière protège . La frontière permet de défendre une identité . C'est la frontière qui permet d'être heureux et en paix avec ses voisins . Voilà la vérité ! Eh bien si nous avons choisi de faire Schengen avec nos partenaires européens , c'est pour que nos frontières soient mieux défendues , pas pour qu'elles soient détruites . Et je dis que si , dans un an , l'Europe n'a pas changé et qu'il y a encore un trou béant entre la Turquie et la Grèce de cent quinze kilomètres de frontières européennes où il n'y a pas un douanier , pas un contrôle , pas une barrière , eh bien la France reprendra les contrôles ciblés à ses frontières , pas pour la fermeture mais pour l'Europe forte que nous voulons ! La nation . On a tout confondu dans un débat politique et médiatique où ceux qui ont la parole sont , en général , ceux qui parlent le plus fort pour dire le moins de choses . La nation n'est pas le nationalisme . L'attachement à sa patrie n'est pas une marque de bellicisme . L'attachement à sa nation , à sa patrie , c'est simplement la référence à une identité . Parce qu'on est sûr de son identité , on accepte la rencontre avec d'autres identités . Si on conteste sa propre identité , si on n'en est pas sûr , si on ne sait pas qui l'on est , d'où l'on vient , où on habite , je ne vois pas comment on peut être dans la logique de l'ouverture qui est la tradition française ! Regardez les grands pays du monde ! Regardez -les ! Regardez la Chine ! Avez -vous vu beaucoup de Chinois qui renoncent à leur identité ? Regardez ce pays magnifique , les États-Unis d'Amérique , où lorsque je m'y rends , je suis toujours ému par le fait qu'une maison sur deux a un drapeau américain pour manifester l'adhésion et l'attachement à ce pays ! Regardez ce pays extraordinaire qu'est le Brésil et la fierté de la culture brésilienne ! Oui , je suis fier de l'identité française , de la langue française , de la culture française et de la nation française ! La nation n'est pas l'opposé de l'Europe , cher Gérard ! L'Europe se construit sur des nations et c'est libres et souveraines que ces nations , qui ne doutent pas d'elles-mêmes , décident d'associer leurs destins dans une ambition commune ! C'est parce que nous sommes souverains , c'est parce que nous sommes sûrs de nous que nous pouvons nous additionner aux autres . Imaginez que nous n'ayons plus de langue , plus de culture , plus de cinéastes , plus d'écrivains , plus de chanteurs . Oui , je vous le dis , nous sommes les héritiers d'un pays où l'on peut parler sur la place de la Concorde de PÉGUY , de Victor HUGO , de CHATEAUBRIAND . Nous sommes les héritiers d'un pays où nous nous reconnaissons dans Jeanne d'ARC , dans BONAPARTE , dans de GAULLE . Nous ne venons pas de nulle part ! Nous ne sommes pas des étrangers avec notre propre histoire ! La France est fière de cette culture ! Donner le sentiment que nous avions peur de défendre nos frontières , peur d'assumer notre nation , ce fut une erreur parce que cela a été vécu comme une forme de lâcheté . Et je veux d'ailleurs dire , dans cette région si chère à mon cœur , que si j'ai voulu que la France – moi qui n'aime pas la repentance , qui n'accuserai jamais la France de maux dont elle n'est pas responsable – , si j'ai voulu , moi , aller , premier président de la République , à Rivesaltes dans un camp de harkis , c'est parce que je pense qu'il n'y a qu'un pays fort qui est capable de regarder son histoire et que des hommes , qui avaient choisi la France , ont été trahis dans leur amour de la France . J'ai voulu leur rendre hommage , ils le méritent . Et j'ai voulu , au travers des harkis , dire d'ailleurs à ceux qu'on appelait les pieds-noirs – je sais , ça ne me gêne pas d'en parler – , j'ai voulu leur dire une chose : il y a un sens de l'histoire collective et le sens de l'histoire collective , c'est que chaque pays a le droit d'être indépendant et personne ne me fera renoncer à ce principe . Et que sans doute , si j'avais été de l'autre côté , sans doute que j'aurais eu la même aspiration que nos amis de l'autre côté de la Méditerranée à l'indépendance . Mais le tort qui fut le nôtre , c'est de ne pas comprendre qu'une histoire collective , qui va dans le sens de l'indépendance , a pu briser des histoires familiales et des histoires personnelles qui devaient être protégées , qui devaient être rassurées , qui devaient être indemnisées . Moi , je ne veux pas choisir . Nos amis algériens , nos amis marocains , nos amis tunisiens ont le droit à l'indépendance . Il ne s'agit nullement de faire reproche qui que cela soit , il s'agit de s'interroger sur ce qu'est la République . Quand l'histoire collective brise des destins individuels , la République s'honore de reconnaître cette souffrance et d'en tirer les conséquences . Cela n'a pas été fait sur le territoire de la République française . C'est pourquoi j'ai fait ce déplacement à Perpignan et à Rivesaltes . Voilà , mes chers amis . Alors , maintenant , je vais vous dire une dernière chose plus personnelle . Si j'ai décidé de me battre comme je bats , ce n'est pas pour moi , c'est pour vous , c'est pour notre pays . Je vous demande de me croire . Ce ne sont pas des grands mots , c'est l'expression de ce que j'ai au plus profond de mon cœur . J'ai ressenti la chance de présider aux destinées de notre pays pendant cinq ans comme un immense honneur . Cet honneur m'oblige . Moi aussi , j'ai des droits mais j'ai beaucoup de devoirs . Et dans le devoir qui est le mien , j'ai le devoir de m'engager dans cette campagne avec une force que je n'ai jamais mise , avec une volonté que je n'ai jamais exprimée , avec une soif de gagner pour la France que je n'ai jamais reconnue comme telle , avec une volonté absolument inébranlable parce que nous n'avons pas le choix . Pour notre pays , il faut gagner ! Si j'ai décidé de m'engager , c'est parce que l'essentiel est en jeu . Alors je vous appelle au rassemblement et je veux dire pour moi que dans cet appel au rassemblement , la présence de Bernadette CHIRAC , ça me fait plaisir . Oui , Bernadette , par votre présence , vous faites taire les mensonges et les menteurs ! Par votre présence , c'est toute la famille qui est réunie ! Je veux dire aussi mon amitié au président de l'Assemblée nationale , Bernard ACCOYER . J'ai dis à Jean-François et François ce que j'en pensais et je voudrais faire un petit clin d'œil , cher Christian – tu me le permettras – à deux jeunes femmes qui sont ici , qui me font … dont la présence me fait très plaisir . La première , c'est ma si courageuse et indomptable porte-parole , Nathalie KOSCIUSKO-MORIZET . Et la deuxième , c'est Rama YADE dont la présence me fait très plaisir , voilà . Oh ! Je sais ce qu'on va dire ! Que je suis sentimental . Mais je vais vous dire une chose , c'est vrai , la présidence ne m'a pas transformé , je ne suis pas devenu une momie . Je suis un être humain qui aime profondément son pays , sa patrie , ses concitoyens . Et c'est en être humain , en Français engagé totalement dans l'avenir de notre pays que je suis venu ici , à Nice ! Rassemblez -vous ! Mobilisez -vous ! Défendez -vous ! Prenez la parole ! Ne vous laissez pas priver de parole ! Imposez votre victoire ! Venez en masse dimanche porter votre bulletin parce que chaque bulletin construira notre victoire , parce que nous avons besoin de tout le monde , parce que les forces qui sont rassemblées contre nous sont si grandes que seul le peuple français pourra dire : &laquo ; Voilà le choix que nous faisons , c'est celui de la France forte . &raquo ; ! Vive la République et vive la France ! Et qu'il me soit permis de dire à Carla qu'elle fait honneur à la France , l'Italienne devenue Française .







Mes chers amis , c'est vrai que je vous fixe des défis de plus en plus considérables . En semaine , en milieu de journée , avec deux jours et vous voilà si nombreux dans cette salle pleine à craquer . Les vacances , la semaine , à une heure dont j'admets bien volontiers qu'elle n'est pas tellement simple pour vous . Je voudrais remercier tous les élus du Val-de-Marne , toute la fédération , remercier toi , Monsieur le maire . Et c'est l'occasion pour moi de vous parler avec mon coeur , de vous parler librement . Hier , j'étais à Arras avec nos amis du Pas-de-Calais . Demain , je serai à Nice et je veux vous expliquer quelque chose . Le choix , ce sont les Français qui le feront et personne d'autre . Et personne n'imposera aux Français un choix . Les Français … Et on va leur montrer qui sont les Français ! L'autre jour … Merci . L'autre jour , un journaliste aimable et positif – non non … – m'a dit : &laquo ; Mais au fond , qu'est -ce que c'est ? Qui est ce peuple de France à qui vous voulez parler ? &raquo ; Eh ben je vais vous dire , je vais vous expliquer ce qu'est le peuple de France . Le peuple de France , c'est un peuple qui , lorsqu'il a des difficultés , les surmontent par lui-même par son travail , par ses efforts , par son mérite … sur sa famille , sur ses proches , sur les valeurs qui sont les siennes avant d'aller tendre la main parce que le peuple de France , celui que je connais , celui dans lequel je me reconnais , il est trop fier et trop pudique quand il souffre pour le dire . C'est le peuple de France . Le peuple de France que je connais , dans lequel je me reconnais et à qui je veux parler , c'est un peuple à qui il arrive souvent d'être en désaccord et quand il est désaccord , il ne casse pas , il ne proteste pas , il ne manifeste pas , il attend les élections pour , dans les urnes , dire : voilà ce sur quoi je suis d'accord et ce sur quoi je suis en désaccord . Le peuple de France … il aime son travail … de sa ville et de son terroir . Le peuple de France que je connais et dans lequel je me reconnais , il a compris une chose depuis bien longtemps , c'est qu'il a son histoire familiale et que celle -ci s'inscrit dans une histoire plus grande que sa famille encore qui est une histoire collective . Il s'inscrit dans la tradition , dans l'histoire de la France . Il se dit que la France n'est pas un pays comme les autres , qu'il est lui-même l'héritier de cette France de CHATEAUBRIAND , de Victor HUGO , de cette France de Jeanne d'ARC et de de GAULLE . Il s'inscrit dans le continuum de cette histoire et il dit : &laquo ; Nos ancêtres , nos aïeux , nos grands-parents , nos parents nous ont laissé ce pays où il fait bon vivre . Nous voulons le transmettre avec notre mode de vie , nos idées , nos valeurs à nos enfants . Nous ne voulons pas qu'on change cela . &raquo ; Le peuple de France , celui dans lequel je me reconnais et à qui je veux parler ignore toute forme de sectarisme . Il ignore toute forme de sectarisme parce qu'il sait que sur le sectarisme , on ne construit rien . … Il veut être respecté le peuple de France mais il respecte les autres . Il considère que le président de la République doit être le président de ceux qui ont voté pour lui et de ceux qui n'ont pas voté pour lui . Il considère que la République est au-dessus de tout , le peuple de France , qu'elle n'appartient à aucune famille politique , à aucune secte et à aucun clan . Il déteste quand on est sectaire . Le peuple de France , il n'aime pas l'injure , il est courtois , il aime la politesse et il aime le respect . Voilà le peuple de France à qui je veux parler . Le peuple de France , il ne se reconnaît pas dans une radio de service public où , lorsqu'on donne la parole à un auditeur , il insulte celui qui est l'invité de la radio de service public . Il ne se reconnaît pas dans ces valeurs . Le peuple de France , il considère que quand on est une radio ou une télévision de service public , on doit parler à tous les Français , respecter tous les Français et ne jamais donner la parole à quelqu'un qui pourrait choquer une partie des Français parce que c'est avec l'argent du contribuable que l'on finance l'audiovisuel du service public . Le peuple de France considère qu'il est normal , en démocratie , que l'on critique , que l'on pose des questions mais il est exaspéré par le systématisme et une forme de dictature des esprits que représente la pensée unique et le militantisme comme jamais on n'en a vu dans l'histoire de notre pays . Alors , qu'est -ce qu'il attend le peuple de France ? Il attend qu'on réponde aux souffrances et aux questions qui se posent . L'autre jour , j'étais dans cette radio et un reportage était fait sur les militants de l'UMP , cher Jean-François . Et tout à fait au hasard , avec le souci de l'apaisement et de la mise en valeur que l'on connaît et que l'on vit et qui nous va très bien et pour lequel , naturellement , je ne prononcerai pas un mot au risque d'être accusé de ne pas être démocrate car , naturellement , vous avez compris , bien sûr , qu'il faut faire très attention à ce qu'on dit . Il y avait une dame militante de notre famille politique qu'on interrogeait et , au hasard , on l'avait choisie où ? En Seine-Saint-Denis , cher Éric RAOULT . Et cette dame a dit quelque chose qui m'a touché . Je ne me reconnais pas dans ses mots mais je lui reconnais le droit de le dire . Elle a dit : &laquo ; Monsieur le président , on n'en peut plus . On n'en peut plus parce qu'on a peur et ce sont toujours les mêmes qui nous font peur . &raquo ; Et la personne qui l'interrogeait dit : &laquo ; Mais qui sont … ? &raquo ; Et on voit bien la ficelle qui n'était pas une ficelle mais un câble , un câble qui n'était pas un câble mais un immeuble et un immeuble qui n'était pas un immeuble mais une arrière-pensée qui était devenue une pensée . On voulait me servir sur un plateau une déclaration , naturellement . Et elle dit , cette femme : &laquo ; Mais enfin , vous savez très bien que ce ne sont pas des Portugais . &raquo ; Je veux répondre à cette femme et je voudrais , devant vous , le dire et je le fais devant la presse pour qu'il n'y ait pas d'ambiguïté . Ces mots exprimés par cette femme ne sont pas les miens et sans doute que quand on les regarde avec une longue jumelle , quand on n'habite pas dans ces villes , quand on ne met pas ses enfants dans des écoles qui sont devenues ghettos , on peut juger sévèrement cette femme . Mais , moi , je conteste qu'on donne des leçons à cette femme quand on habite dans les quartiers où il n'y a aucune violence et quand on met ses enfants dans les écoles qui sont privilégiées . La gauche caviar n'a aucune leçon à donner au peuple de France et à cette femme ! Voilà la vérité ! Elle est là la vérité ! Parce que quand on souffre , mes chers amis , on a le droit d'exprimer cette souffrance et moi , j'ai le droit de dire à cette femme : je ne me reconnais pas dans cette expression , dans cette réponse mais je me reconnais un devoir , celui de répondre à cette souffrance parce que si nous , les républicains , nous ne répondons pas à cette souffrance , alors ce ne sera pas la peine de verser des larmes de crocodile quand cette femme nous aura quittés pour s'abstenir ou pour voter pour les extrêmes . Voilà la réalité du débat politique . Tous ces gens qui ne pensent qu'à leur image et pas à la souffrance des Français . Que lui dire à cette femme si ce n'est lui dire de bien réfléchir à une chose : pendant deux septennats , François MITTERRAND a pu prospérer parce que des gens , des braves gens qui souffraient ont cru qu'ils pouvaient voter pour Jean-Marie LE PEN . Et le vote pour Jean-Marie LE PEN , ça a été un vote qui a permis à François MITTERRAND et aux socialistes de durer deux septennats . C'est la vérité . Elle n'est pas ailleurs ! Et le vote pour Marine LE PEN favorisera François HOLLANDE . Si vous voulez la politique des socialistes , votez pour le Front national . C'est une vérité qu'il convient d'entendre et d'accepter . Tous ces gens qui souffrent et qui ont envie de renverser la table , je veux leur dire : renverser la table ne résoudra aucun de vos problèmes , n'apaisera aucune de vos souffrances parce que la table , vous ne la renverserez pas sur ceux qui sont coupables ou responsables , vous la renverserez sur vous-mêmes . L'extrême , les solutions extrêmes sont des mensonges et le mensonge n'a jamais allégé les souffrances de quiconque . Mais , mes chers amis , si nous commençons , nous , les républicains , à contester à cette femme le droit d'exprimer sa souffrance , alors sa colère sera si grande qu'elle ne réfléchira plus . Si on conteste les souffrances , à ce moment -là , celui qui est contesté dans son identité ne répond plus , il réagit . Voilà pourquoi c'est une responsabilité qui pèse très exactement sur nos épaules . Souvenez -vous de ce qui est arrivé à Lionel JOSPIN lorsqu'il a contesté la peur des Français face à l'insécurité . Les Français ne lui ont pas reproché de ne rien avoir fait pour améliorer la sécurité , ils lui ont reproché d'avoir contesté l'expression même de cette souffrance . Nous devons parler à cette souffrance . Nous devons y répondre . Nous devons poser les éléments d'un nouveau modèle français . D'un nouveau modèle français ! Pourquoi ? Parce que ceux de nos compatriotes qui souffrent se disent : y a -t-il une réponse ? Y a -t-il une possibilité de changer les choses ou sommes -nous condamnés ? Cette réponse , elle s'adresse à nous comme aux autres . Moi , je ne me contente pas d'avoir tout fait pour protéger la France pendant quatre ans . Ça ne suffit pas ! Il faut que dans les cinq années qui viennent , on aille plus loin pour construire ce nouveau modèle français . Mais je pose cette question -là à chacun d'entre vous : dans les quatre années que nous avons vécues , imaginez la situation de notre pays , imaginez celle de votre famille si je n'avais pas décidé , envers et contre tous , de faire la réforme des retraites . Entendez ce qu'a décidé le gouvernement espagnol hier . Après sept années de gouvernement socialiste en Espagne , les frais de santé ne seront plus remboursés de la même façon , les bourses des étudiants seront diminuées , la valeur des retraites sera diminuée . C'est l'Espagne , un grand pays juste à côté de nous dont il y a quelques années on louait le développement . Imaginez , si nous n'avions pas fait cette réforme des retraites , si j'avais cédé , si j'avais reculé devant la pression de la rue , c'est vous qui , aujourd'hui , payeriez le résultat d'une lâcheté que je me suis interdite parce que quand on est président de la République , on protège son pays et ses concitoyens . Voilà la réalité ! Vous habitez ce département . Tous – je peux regarder les visages un par un – , vous avez construit votre famille , vous avez travaillé un nombre d'heures incalculable . Parfois , vous avez mis un genou à terre parce que la vie est cruelle pour chacun . Ça c'est la véritable égalité . Sur une vie , il y a beaucoup plus de moments où il y a des souffrances que de moments où il y a des facilités . Mais vous avez construit une famille , vous avez , par votre travail , constitué une épargne et vous essayez , de toutes vos forces , de faire que vos enfants , demain , pourront commencer d'un peu plus haut dans la vie que ce que vous , vous avez connu à l'époque . Cela c'est une réalité . Si , en tant que président de la République , je n'avais pas engagé un plan de sauvetage des banques au moment où le monde menaçait de basculer dans la tourmente , au moment où deux des cinq premières banques américaines ont fait faillite , je me suis rendu à Toulon , j'ai fait le discours de Toulon et j'ai dit : &laquo ; Pas un seul d'entre vous – vous m'entendez ? – , pas un seul d'entre vous ne sera ruiné , ne sera obligé d'aller à la banque pour retirer une épargne parce qu'il n'a plus confiance . &raquo ; Nous avons mis en place un plan de soutien aux banques , pas pour les banques mais pour vous parce que c'était votre épargne , c'était l'argent de votre travail , c'était ce que vous aviez construit , bâti qu'il fallait sauver . À ce moment -là , l'aimable Ségolène ROYAL a dit : &laquo ; Il vous ment . &raquo ; Nous sommes trois ans après le plan , pas un seul d'entre vous n'a perdu son épargne , pas une banque n'a fait faillite . Et mieux , la France est le seul pays d'Europe où le plan de soutien aux institutions bancaires non seulement n'a rien coûté au Trésor public mais a rapporté de l'argent au Trésor public . Qui a menti ? Eux ! Qui a eu raison ? Nous ! J'ai voulu mettre un terme à une fatalité – et après cinq ans de l'honneur que vous m'avez fait de diriger la France – , à une fatalité qui pesait sur tant de gouvernements de droite et du centre , reculer . Parce que la tradition avait été prise de reculer non pas parce que la souffrance qui s'exprimait était forte mais parce que la capacité de nuisance de ceux qui manifestaient était intolérable pour l'économie française . Combien de fois , depuis combien de temps , dans combien de réunions n'ai -je entendu nos amis , nos militants , nos sympathisants , nos électeurs dire : &laquo ; Pourquoi avez -vous cédé ? Pourquoi avez -vous reculé ? Les manifestants n'étaient qu'une minorité par rapport à soixante-cinq millions de Français ! &raquo ; Après cinq années comme chef de l'État , je peux regarder chacun d'entre vous ! Jamais je n'ai reculé , jamais je n'ai cédé quand je pensais que l'intérêt général était en cause ! Et vous , mes chers amis , habitants de Paris , de la région parisienne et de ce département du Val-de-Marne , combien de fois avez -vous éprouvé la colère de l'impuissance quand vous étiez pris en otages de conflits qui ne vous concernaient pas , que le métro était bloqué , que le RER ne circulait pas , que les trains étaient arrêtés et qu'à l'école , alors que vous travaillez à deux dans un couple , on refusait de prendre vos enfants parce qu'on avait décidé de faire une grève ? Eh bien c'est fini depuis que je suis chef de l'État parce qu'il y a un service minimum dans le métro , un service minimum dans le RER , un service minimum dans les trains et un service minimum dans les écoles de la République ! Voilà ce qui a changé ! Jacques , depuis combien de temps n'ai -je entendu – et tu le sais bien – dans nos réunions qu'on nous disait : &laquo ; Mais pourquoi ne faites -vous pas l'autonomie des universités ? &raquo ; Le mot même , on avait l'interdiction de le prononcer . &laquo ; Pourquoi cédez -vous ? Pourquoi pas le service minimum ? Pourquoi toujours céder à ceux qui ne partagent pas nos convictions ? &raquo ; Nous avons voulu la réforme des universités et là l'autonomie des universités . Ça a été un an de conflit . Aujourd'hui , la totalité des universités de France , la totalité autonomes . Il a fallu simplement faire preuve de courage , de fermeté et tenir et non pas céder avant même que l'on descende dans la rue pour manifester . Voilà ce qui a changé dans notre pays ! Je recevais une personne pour qui – ancienne syndicaliste – j'avais beaucoup de considération . Elle me disait : &laquo ; Vous savez , chez les syndicalistes , ce qui a changé ? C'est qu'ils se disent , quand ils rentrent dans votre bureau : il ne cédera pas . &raquo ; Et ça change tout quand on doit négocier , ça change tout quand on doit discuter . Mais je veux m'expliquer là-dessus parce que je veux vous dire pourquoi j'aurai recours au référendum dans les cinq années qui viennent . Pour discuter , il faut être deux . Lorsqu'au moment des retraites , la totalité des organisations syndicales m'a indiqué qu'il n'y avait rien à discuter puisqu'on niait même l'allongement de la durée de la vie , qu'aurais -je du faire ? M'asseoir autour d'une table , on se regarde et on conclut . On fait comme on a dit . Oui , mais il y en a toujours un qui dit : &laquo ; Nous , on n'a rien dit . &raquo ; Mais ce n'est pas grave , on continue quand même et on se donne rendez-vous pour dans deux mois , pour dans quatre mois , pour dans six mois . Mais dans le même temps , ça aurait conduit quoi ? À laisser la facture d'une génération à nos enfants parce que notre génération n'aurait pas eu le courage de régler ses additions . Voilà la réalité . Alors j'ai dit que je ferais appel au référendum s'il y avait blocage . Je vais prendre deux exemples devant vous . L'immigration . Alors il ne faut pas en parler . Un certain nombre de censeurs ont décidé qu'on n'en parlerait pas , que prononcer le mot est en soi déjà la preuve d'une forme de culpabilité . Mais , est -ce que vous croyez que les Français sont si sots qu'ils ne comprennent les choses ? Je sais d'où je viens , je sais qui je suis . Jamais je ne plaiderai pour la fermeture de la France . Jamais je ne viendrai vous expliquer qu'il faut montrer du doigt , qu'il faut avoir peur , qu'il faut détester , qu'il faut rejeter . Moi , je plaide pour la France forte , pas pour la France faible . Donc , une France forte , c'est une France qui est confiante , qui est ouverte et qui accueille . Mais je dis avec la même force que je n'accepte pas qu'on nous empêche de parler de ce sujet comme des républicains et comme des humanistes . Et je le dis devant mes amis parlementaires quelles que soient vos origines , l'immigration , oui . Mais je veux dire que l'immigration peut aussi être un problème et j'explique . Pourquoi , d'après vous , le système d'intégration à la française ne marche plus ? Pour une raison simple que personne n'a le courage de dire , c'est que quand on accueille trop de monde , on ne peut plus les intégrer . Voilà la vérité . Et cette vérité , elle pèse sur qui ? Elle pèse d'abord sur ceux qu'on a accueillis et à qui on a menti parce qu'on n'a pas de logements , pas d'emplois et pas d'écoles pour intégrer leurs enfants . Le mensonge , c'est aussi autre chose . Je ne peux pas dire aux Français : &laquo ; Attention , il y a un déséquilibre de nos comptes publics . Il faut faire des économies . &raquo ; Et dans le même temps , je ne peux pas accepter une immigration qui ne serait motivée que par l'espérance de toucher des prestations sociales parmi les plus généreuses du monde . C'est un sujet qui est incontournable ! Tous les candidats à la présidence de la République devraient dire aux Français : &laquo ; Voilà , dans les cinq ans qui viennent , quelle sera la politique en la matière ? Qu'est -ce que nous voulons ? &raquo ; D'un côté , quelqu'un qui dit : &laquo ; Détestez , craignez , refusez . &raquo ; Ce ne sera jamais mon discours . De l'autre , quelqu'un qui dit : &laquo ; Nous accepterons tout le monde , nous régulariserons tout le monde et de surcroît , nous donnerons le droit de vote à ceux qui , pourtant , ne sont pas des citoyens français . &raquo ; Notre politique : je diviserai par deux le nombre de personnes dans les cinq années qui viennent que nous accueillerons . Pourquoi ? Parce que je veux que la machine à intégrer refonctionne , parce que je veux que la France soit vraiment accueillante et qu'elle ne fasse pas semblant d'accueillir des gens qu'elle laisse rentrer et ensuite , qu'elle parque , qu'elle parque dans des ghettos , des ghettos des écoles ou des ghettos des quartiers . Je ne veux pas de cette réalité . Cette réalité -là ne peut pas durer . Alors , comment ferons -nous ? Osons les choses ! Est -ce que ça a un sens de vouloir entrer dans un pays , être intégré dans un pays si on ne sait pas , si on ne connaît pas , avant d'entrer dans ce pays , les valeurs de sa République et la connaissance de sa langue ? J'imposerai donc dorénavant à toute personne qui veut rentrer sur notre territoire d'apprendre le Français et les valeurs de la République avant même que d'être accueilli sur le sol de la République française . J'ajoute un mot à ce point : les frontières ne sont pas l'expression d'un fantasme de personnes qui voudraient être protégées . Imaginez un peu , pourquoi êtes -vous si accueillants chez vous ? Parce que vous êtes sûrs d'être titulaires du bail de location ou d'être titulaire du titre de propriété de l'appartement ou de la propriété . Mettez -vous dans une situation différente , imaginez que l'endroit où vous habitez , vous et votre famille , la seule façon de le défendre serait la force parce qu'il n'y a pas de reconnaissance d'un cadastre ou d'une propriété . Il n'y a pas un seul pays qui peut être assuré s'il n'a pas de frontières . Regardez les grands pays du monde qui réussissent , ils ont une frontière , ils ont une identité . La propriété , le cadastre , la frontière rassure et permet l'expression d'une volonté d'accueil . Si on est contesté dans sa propre propriété , alors on n'a que le refus , le rejet et la force pour essayer de se défendre . C'est une erreur de considérer que la frontière n'existe pas . Si nous avons voulu construire l'Europe , c'est pour que nos frontières soient mieux défendues , pas qu'elles soient moins bien défendues . Eh bien je revendique pour la France le droit de dire : si , dans un an , ils n'ont pas garanti les frontières de l'Europe , si ça continue entre la Grèce et la Turquie – cent quinze kilomètres , pas un contrôle , pas un douanier , pas une règle – , eh bien la France rétablira unilatéralement les contrôles ciblés à ses frontières et suspendra l'application de Schengen . Ce n'est pas … parce que je refuse l'Europe , c'est au contraire parce que je suis Européen . L'Europe , c'est un idéal humaniste . L'Europe a été faite , pourquoi ? Pour défendre la civilisation européenne , pas pour la détruire . Si nous avons décidé de mettre en commun nos frontières , c'est pour les défendre ensemble , pas pour qu'il n'y ait plus de frontières ! Imaginez un peu les pays qui réussissent . Voyez -vous les États-Unis qui refusent de défendre leurs frontières , alors que quand on va dans ce pays magnifique , on voit sur une maison sur deux le drapeau des États-Unis parce qu'ils sont fiers , parce qu'ici , ce sont les États-Unis et que les États-Unis , ça compte dans le coeur d'un Américain . Est -ce que vous pensez qu'en Chine ou au Brésil , l'identité brésilienne ou l'identité chinoise , ça ne compte pas ? Eh bien la France dit : nous voulons adapter au monde d'aujourd'hui mais nous voulons conserver nos valeurs , notre identité et notre mode de vie et nous voulons décider par nous-mêmes de qui peut rentrer sur notre territoire et de qui ne doit pas rentrer sur le territoire de la République . Dire cela … Je le dis ici , dans le Val-de-Marne parce que je sais que ces questions se posent dans nos quartiers , dans la région parisienne comme à Paris , je sais que nombreux se disent : est -ce qu'il nous abandonne ? Est -ce qu'on lui dit ce qui se passe sur le terrain ? Est -ce qu'on connaît la réalité ? J'ai été l'autre jour dans votre , dans le département de la Seine-Saint-Denis et j'ai rencontré beaucoup de gens qui m'ont dit ça : &laquo ; Nous souffrons , nous n'en pouvons plus de cela . &raquo ; C'est à eux que je veux parler . C'est à eux que je veux dire qu'il n'y a pas de fatalité . Je n'accepte pas d'ailleurs qu'on mette en cause la République française après l'effort gigantesque de la société française pour la rénovation urbaine . Et je n'accepterai aucune leçon d'une gauche qui avait paupérisé les banlieues et laissé tomber les banlieues dans un état absolument lamentable avec pas un centime d'investissement ni pour les immeubles ni pour les transports en commun . C'est la réalité ! Mais je veux m'adresser à ceux qui habitent dans les villes dont vous êtes maires , dont vous êtes parlementaires , qui habitent dans vos départements en leur disant : &laquo ; Aidez -nous à défendre ces idées , à porter ce débat . &raquo ; Il y a une chape de plomb ! Je l'ai dit moi-même ! Quelle est l'image que peut avoir cet enfant de famille immigrée lorsque sa mère ne parle pas un mot de français , ne peut pas dialoguer avec son instituteur , l'instituteur de son enfant , ne peut pas lire la moindre lettre de l'école de son enfant et est claquemurée entre les quatre murs du petit appartement parce qu'elle n'a pas de travail , qu'elle ne parle pas français et qu'on veut la laisser dans un état de dépendance et d'esclavagisme ? Quelle image cet enfant aura -t-il de sa mère , de l'autorité de ses parents et de la société française qui a laissé une femme qu'on a accueillie dans cette situation -là ? Où sont les vrais généreux ? Où sont les humanistes ? Où sont ceux qui défendent les valeurs de la République ? Oh ! Comme c'est facile ! Je me regarde dans un miroir . Rentrez , il n'y a pas de problème . Et une fois que vous êtes rentrés , je ne m'occupe ni de vos enfants ni de vous-mêmes . Rentrez , bien sûr , il n'y a pas de problème ! La République est généreuse ! Généreuse avec qui ? Avec l'argent des autres ! Mais la poche du contribuable , elle n'est pas inépuisable et le contribuable en a plus qu'assez qu'on dépense cet argent à ses dépens ! Et quelle est la générosité et quelle est la République qui dit : peu importe , rentrez , ça n'a aucune importance . Portez le voile , portez la burqa , on s'en moque ? Eh bien c'est une trahison de la République française ! Rentrez ! Rentrez ! On s'en moque ! Il y avait , dans d'autres pays , la tradition que les femmes et les hommes n'ont pas les mêmes horaires dans les piscines . Eh bien chez nous , les femmes et les hommes ont les mêmes horaires dans les piscines municipales et nous n'avons pas l'intention de changer cela ! Et puisqu'il faut mettre les points sur les i , dans les cantines scolaires , les menus sont les mêmes pour tous les enfants de la République parce que la République est laïque ! Et si ça ne suffit pas , dans les hôpitaux , ce sont les mêmes médecins pour les hommes et pour les femmes parce qu'en France , dans la République française , hommes et femmes , c'est l'égalité stricte ! Voilà le message de la France et de la République ! Et je dénie à quiconque le droit de nous donner des leçons d'humanisme ou de République ou même de générosité . Ce sont des Tartuffe parce que le mensonge n'est pas la générosité , parce que l'image n'est pas la réalité , parce que l'égalité , ce n'est pas un mot qu'on prononce , c'est une réalité . Et cette égalité , ça consiste à dire que les gens que nous allons accueillir , nous les intégrerons , que nous leur connaîtrons des droits et que nous leur imposerons des devoirs à la hauteur des droits que nous leur reconnaîtrons parce que s'ils sont sur le territoire de la République , ils respecteront les règles de la République . Et à ce moment -là où les républicains se seront réveillés , qu'ils auront eu le courage de parler aux habitants de nos quartiers , de nos villes et de nos banlieues , à ce moment -là , la question du vote extrême ne se posera pas parce qu'il passera pour ce qu'il est , ridicule , déplacé , contraire aux valeurs de la République . Voilà la vérité ! Voilà le message ! Voilà ce que nous devons dire aujourd'hui ! Mes chers amis , je veux aussi dire un mot d'une valeur qui est pour nous essentielle , le travail . Le travail est central ! L'autre jour , je participais à une émission de télévision et je voyais un reportage sur la France . On l'avait choisi tout à fait au hasard . C'est une image très valorisante , vous l'imaginez : un homme qui avait envoyé deux mille cinq curriculums vitae et qui était au chômage depuis trois ans . Un homme pris au hasard , bien sûr , naturellement . Il n'y avait absolument aucune arrière-pensée derrière tout cela . Mais derrière cette réalité , il y avait quelque chose et je me suis dit : pauvre homme ! Parce qu'il peut en envoyer cinq mille des curriculums vitae . Quelle confiance lui restera -t-il ? À aucun moment on ne s'est posé la question de faire un diagnostic de compétences et de dire au fond : cet homme , il n'était pas dans le secteur , il faut le réorienter , il faut lui donner une nouvelle chance . Mais la nouvelle chance qu'on lui donne , ce n'est pas une indemnité pour survivre , ce n'est pas une allocation pour déprimer chez lui , c'est une formation pour apprendre et exercer un métier . Voilà la réalité telle qu'elle est . Au lieu de lui demander d'envoyer deux mille cinq cents curriculums vitae en pure perte , on aurait mieux fait de lui proposer une formation professionnelle pour vivre dignement . Eh bien je ferai , avant la fin de l'année 2012 , un changement considérable qui sera la reconnaissance pour chacun d'entre vous d'un droit à la formation professionnelle quel que soit votre âge , quelle que soit votre situation . Et je veux que ce droit soit reconnu également pour la mère de famille qui a fait le choix d'élever seule ses enfants . On ne va pas le lui reprocher . Il y a des femmes – et c'est leur droit – qui ont fait le choix de se consacrer à l'éducation de leurs enfants . Mais après quinze ans à éduquer ses enfants et à s'en occuper , quelle chance a -t-on de retrouver un emploi , alors que , naturellement , on a perdu de la confiance professionnelle en soi ? Elle a le droit , cette femme , à une formation professionnelle . Elle a le droit à une nouvelle chance . Je demanderai donc que désormais , les chômeurs ne soient plus indemnisés pour rester chez eux mais rémunérés pour suivre une formation et que cette formation soit obligatoire pour chacun de ceux qui n'ont aucune chance de retrouver un emploi dans le secteur qui est le leur . Mais mieux , Michel , je veux qu'une fois cette formation acquise , nul n'ait le droit de refuser une offre d'emploi qu'on lui propose . Naturellement , c'est un changement considérable . Naturellement , Christian , Michel , il y aura des oppositions . Mais je n'ai pas l'intention de passer des années à faire une fausse concertation . Je comprends parfaitement que telle ou telle organisation aura du mal à accepter la réforme d'un pactole de trente-cinq milliards d'euros – disons les choses – dont une partie sert au financement de certaines organisations . Alors , ce que je ferai , c'est très simple , je vous ferai juges , c'est vous qui déciderez et je poserai deux questions aux Français à ce moment -là , avant la fin de l'année 2012 : êtes -vous d'accord pour un nouveau droit à la formation professionnelle quel que soit l'âge et êtes -vous d'accord pour que celui que la société a pris la peine de former soit obligé d'accepter l'offre d'emploi qui correspond à cette formation ? Vous serez juges et vous trancherez . C'est le peuple français , en quelque sorte , qui sera le garant de mes engagements . Mes chers amis , c'est une campagne comme sans doute je n'en ai jamais menée et c'est un engagement comme sans doute je ne me suis jamais engagé . La conception extraordinaire de l'égalité à la française , c'est neuf contre un . Et en plus , il ne faut pas se plaindre . Je passe dans des émissions à des heures extraordinaires entre deux personnes que je ne connais pas d'ailleurs , qui viennent tous les cinq ans comme une forme de Festival de Cannes qui s'arrête et qui ne recommencera pas . C'est une démocratie formelle qui étonne le monde entier et que même les Français regardent avec beaucoup de scepticisme . Quels sont certains des personnages à qui on donne des temps de parole extraordinaires qu'on n'a pas vus avant , qu'on ne reverra pas après ? Quelle curieuse façon d'exprimer la démocratie ! Mais je me suis soumis à cette règle et ce n'est pas ce qui m'empêchera de courir le plus vite possible l'épreuve à laquelle on m'a … Mais quand même , moi , je veux vous dire une chose quand même , cinq semaines à ce rythme , neuf contre un . Quand je pense qu'on a dit que c'est moi qui maîtrisais les médias . Qu'est -ce que ça serait si je ne les maîtrisais pas ? Qu'est -ce qu'ils diraient et qu'est -ce qui se passerait ? C'est la règle , je l'accepte bien volontiers . Mais je veux vous dire une chose , je veux vous remercier et saluer la lucidité du peuple français qui , partout , sur notre territoire , remplit nos salles comme jamais je ne l'ai vu , manifeste un enthousiasme comme jamais je ne l'ai entendu , qui refuse de baisser la tête , qui refuse de se décourager et qui va donner une leçon à tous ces gens comme jamais ils n'en ont reçu une avant ! Hommage soit rendu à votre courage , à votre sang-froid , à votre liberté de penser , de croire et de parler . Jamais on n'a vu de telles forces mises en avant et malgré tout , oui , moi , je sens , je sens le peuple de France exaspéré et à un point qu'on n'imagine pas dans certains milieux et dans certaines élites . Je sens le peuple de France qui dit : on ne me volera pas cette élection , on ne m'imposera pas un choix dont je ne veux pas parce que nos idées sont les bonnes , nos valeurs sont justes et parce que ce que nous voulons , c'est la France dont nous avons rêvée , pas la France qu'on voudrait nous imposer ! Je mène une campagne au plus proche de vous . Je mène une campagne en disant vraiment du fond de mon coeur ce que je pense et ce que je ferai et je le fais avec , dans moi , la volonté de vous dire à quel point j'aime notre pays , à quel point je mesure l'honneur qui a été le mien de conduire les Français , à quel point je veux dire aux Français combien j'ai ressenti cet honneur comme une charge mais aussi comme peut-être la période de ma vie où j'ai donné le plus . On me dit parfois : &laquo ; Il faut dire aux Français que tu les aimes . &raquo ; Moi , je pense que l'amour n'est pas une question de mots ou de phrases . L'amour , il se prouve . Et ma façon de vous prouver mon attachement , mon affection et mon amour pour le pays , c'est de m'engager dans cette campagne comme je m'engage , pas chaque jour , chaque minute , pas chaque minute , chaque seconde de toutes les forces dont je suis capable parce que je sais depuis bien longtemps que notre énergie , notre unité , notre rassemblement renversera les montagnes , les montagnes de papiers qu'ils veulent dresser devant vous , devant nous , devant moi ! Ils n'y réussiront pas parce que nous avons un idéal , nous avons des convictions ! Nous sommes le peuple de France ! Et le peuple de France , dimanche , il donnera sa réponse à tous ! Vive la République et vive la France !







Mes chers amis , d'abord , je veux saluer les centaines de nos amis qui sont dans la deuxième salle là-haut , qui nous regardent , qui n'ont pas pu rentrer dans la salle . J'en viens . J'avais promis de leur adresser , ils nous voient au travers d'un écran . Et puis je veux saluer les 5 ou 600 personnes qui sont dehors et qui ne peuvent rentrer ni dans la première ni dans la seconde . Franchement , je m'en excuse auprès d'eux et , en même temps , je préfère tellement avoir ce genre de problème à gérer . Mes chers amis , vous aurez , dans quelques jours , à faire un choix absolument historique . Je ne veux pas qu'on galvaude les mots mais ici , ici en Bretagne , on connaît le sens des mots . C'est un choix historique . Il ne s'agira pas de voter par habitude . Il ne s'agira pas de choisir un camp . Il s'agira de répondre à une question , la seule : où , nous , les Français , voulons -nous aller ? C'est un moment absolument décisif . Je veux prendre un petit temps pour essayer d'expliquer les choses parce que c'est l'avenir de vos familles , de vos enfants , de nos territoires qui est en cause . Il y aura une alternative . Il y a ceux qui disent : &laquo ; Le monde n'existe pas , nous sommes seuls au monde . &raquo ; Il y a ceux qui disent : &laquo ; La crise , ça n'a pas existé . On peut faire , après la crise , comme on faisait avant la crise . &raquo ; C'est leur droit de penser cela mais c'est mon devoir de chef de l'État qui a conduit la France pendant quatre ans au milieu des pires difficultés et des crises d'une violence inouïe que de dire aux Français : le monde existe , nous ne pouvons pas faire comme s'il n'existe pas . Nous sommes en compétition avec les autres . C'est notre devoir de préparer l'avenir et nous ne pouvons pas faire , après les crises que nous avons connues , comme on faisait avant . Et je veux vous le démontrer dossier par dossier , question par question . L'affaire ne consiste pas à dire : toute ma vie , j'ai voté à droite ou toute ma vie , j'ai voté à gauche ou toute ma vie , j'ai voté au centre . La question , c'est de se libérer de tout ce qu'on a fait dans le passé pour se tourner vers l'avenir et d'affirmer un choix pour la France . C'est cela la question qui est posée , il n'y en a pas d'autre ! Et si vous êtes convaincus , comme nous , que ce choix est historique , alors je vous demande à vous , la majorité silencieuse , toutes ces femmes et ces hommes raisonnables qui ont construit leur famille et leur vie en ne demandant rien à personne , qui , quand ils ont souffert parce que tous ici , dans nos vies , on sait qu'il y a un moment où on met un genou à terre , mais qui avez trop de fierté quand vous souffrez pour le dire , à cette France que vous représentez , qui , quand elle n'est pas d'accord , le pense très fort mais ne casse pour le dire , à cette France qui est tellement peu adaptée au système médiatique qui ne donne la parole qu'à celui qui parle le plus fort pour dire les choses les plus grosses , les plus énormes , les mensonges les plus souvent prononcés , je veux dire à cette France qui vit de son travail , qui aime son terroir , qui aime sa famille et qui est préoccupée par l'avenir de son pays , je veux dire à cette France : ne vous laissez pas voler le résultat d'une élection historique pour notre pays . Voilà ce qui est en cause aujourd'hui ! Et je le dis devant mes amis . Je le dis parce que c'est ma conviction , la France a tous les atouts pour réussir dans l'avenir . Nous avons la jeunesse , nous avons les savants , nous avons les infrastructures , nous avons une politique familiale et une démographie qui fait l'envie du monde entier , en tout cas l'envie de l'Europe entière . Nous savons travailler . Nous avons une main-d'œuvre de qualité . Mais les quatre années de crise d'une violence inouïe ont montré qu'il y avait des faiblesses françaises qu'il nous faut corriger maintenant , que ce qui nous attend pour compter dans le monde de demain , c'est un gigantesque effort d'investissement , d'innovation et de formation pour que la France puisse garder son rang parce que l'affaire centrale , c'est qu'un pays faible ne peut pas protéger vos familles . Un pays fort peut protéger vos familles . Il y a un lien entre le destin de chaque famille de Bretagne et le destin de la France et c'est ce lien dont je ne veux pas qu'il soit cassé parce qu'un pays faible ne protégerais pas les Français dans un monde dangereux , complexe , où la compétition est absolument redoutable . Alors , qu'est -ce qu'il faut faire ? Le choix est absolument simple . Il y a d'abord tout ce à quoi nous tenons , les valeurs qui sont les nôtres . Au premier rang de ces valeurs , il y a le travail . Et là , se pose une première ligne de démarcation entre nos adversaires et nous . Nous , nous considérons que le travail est une émancipation , que c'est le chômage qui est une aliénation , que tout doit être fait pour encourager le travail , pour valoriser le travail , pour récompenser le travail . Nous sommes attachés à la justice . Certains comportements et certaines rémunérations nous ont choqués . Mais nous choque aussi que celui qui ne travaille pas puisse gagner autant , voire davantage que celui qui travaille . La justice , elle est en haut et en bas . Le travail , cela veut clairement dire que nous devons réfléchir ensemble au financement de notre protection sociale . Un sujet très difficile que mes amis parlementaires et élus ici connaissent bien et que tu connais bien , Agnès . La question est la suivante . Nous avons un modèle social auquel nous tenons mais ce modèle social ne peut plus être financé exclusivement par la taxation du travail car le travail se délocalise . Si nous ajoutons charge après charge , coût après coût sur le travail , alors , qu'est -ce qu'il restera , sur ces terres de Bretagne , comme activité de production , que cela soit pour l'agriculture ou que cela soit pour l'entreprise ? Nous devons donc faire un choix courageux . Et j'étais heureux , cher Jean-François , de pouvoir compter sur toi sur ce choix courageux . J'ai voulu que les importations participent au financement de notre modèle social en allégeant de 5,4 points les cotisations que payent les agriculteurs sur leurs salariés et les entrepreneurs sur leurs salariés . Ça rentrera en vigueur en octobre parce que si on ne fait pas ça , on est complice des délocalisations . Ce n'est pas aux entreprises de payer la politique familiale de la France . Ce n'est pas à elles . Alors , naturellement , c'est difficile parce que lorsqu'il s'agit de baisser les cotisations , elles baisseront pour 93 % des salariés de l'agriculture , pour 75 % des salariés de l'industrie et pour 63 % des salariés des services . Mais il faut payer par quelqu'un parce que , naturellement , la politique familiale , j'y tiens . Et lorsqu'on voit que les Français sont friands de téléphone portable , d'ordinateur ou de télévision à écran plat , il n'y en a pas un seul qui est fabriqué en France . Il est normal que ce qu'on importe soit frappé par une augmentation de la TVA qui vient compenser le coût du travail . C'est un choix central ! C'est un choix absolument central parce que de ce choix dépendra notre capacité à financer votre protection sociale . Dans la protection sociale , il y a la question des retraites . Ici , c'est une terre où on travaille mais c'est une terre aussi où les anciens ont bien mérité de se reposer après une vie consacrée au travail . Il y a deux ans , j'ai affronté la mauvaise humeur d'un certain nombre d'entre vous en proposant la réforme des retraites . Je l'ai fait en conscience . Je viens à cette campagne en vérité . Je ne viens pas pour me cacher , pour me dissimuler . Il y a 15,5 millions de retraités en France . Pour 1,5 million d'entre eux , les retraites n'étaient pas payées . On leur mentait . On allait chercher à la banque un argent que l'on n'a pas . Je me suis dit : on ne peut pas continuer comme ça . Je n'accepterai pas de prendre des leçons de la part de ceux qui ont fait la retraite à 60 ans en 1983 alors qu'ils savaient pertinemment qu'on n'avait pas l'argent pour faire ce cadeau qui était un marché de dupe . De dupe ! Mais je veux m'expliquer là-dessus ! Naturellement que lorsque j'ai dit aux Français : il va falloir travailler 2 années de plus parce que vous gagnez 1 trimestre d'espérance de vie chaque année . Pourquoi l'ai -je fait ? Je l'ai fait pour que demain , vous qui partirez un jour à la retraite , vous ne soyez pas la remorque et à la charge de vos enfants . Parce que je l'ai fait parce que je ne veux pas que notre génération soit la génération qui reste dans l'histoire comme celle qui a refusé de payer ses dettes et qui a transmis à la génération d'après , enfants et petits-enfants , des dettes qu'elle était incapable de payer . Grâce à la réforme que nous avons mise en œuvre , les retraites ont été payées , le régime de retraite est équilibré . Mieux , nous sommes le seul pays d'Europe où non seulement on n'a pas baissé les retraites , mais où on les a actualisées sur l'inflation – 3 milliards d'euros de pouvoir d'achat chaque année en plus pour les retraités . Oui ! Parce que quand on sauve le régime de retraite , on peut garantir le maintien du pouvoir d'achat pour les retraités . Et j'ai aussi qu'au 1er juillet de cette année , les retraites seront payées le 1er du mois et non pas le 8 parce que ce n'est pas aux retraités à faire la trésorerie de l'État . Quand on prend les bonnes décisions , quand on a le courage de les assumer , on peut alors améliorer la vie quotidienne de nos compatriotes . Je n'ai pas à me cacher d'avoir fait ça . Mais quand j'ai fait ça , nos parlementaires – et je vous en , je les en remercie – m'ont soutenu , le Nouveau Centre , cher Hervé MORIN , m'a soutenu . Mais lorsqu'il a fallu discuter avec les syndicats , pas un seul syndicat ne pensait qu'il fallait une réforme des retraites . À ceux qui m'ont reproché de ne pas dialoguer , il fallait que je fasse quoi ? Que je m'installe ? On se regarde ? D'un côté de la table , il y a ceux qui disent : &laquo ; Il n'y a pas d'allongement de la durée de la vie , il n'y a pas de problème de financement des retraites . &raquo ; ; et de l'autre , il y avait nous . Si j'avais cédé , dans quelle situation serions -nous aujourd'hui ? 9 manifestations nationales , des millions de gens dans la rue . Je n'ai pas reculé d'un millimètre parce que l'intérêt général était en cause . Voilà la vérité ! Elle est là la vérité ! Et d'ailleurs , si j'avais reculé , les mêmes qui manifestaient contre la réforme viendraient me demander des comptes aujourd'hui en me disant : &laquo ; Pourquoi le régime est au bord de la faillite ? &raquo ; Et à ceux qui ne me croiraient pas , je leur demande juste une chose : regardez ce qui arrive aux pays qui , pendant que je faisais la réforme des retraites et que j'affrontais les manifestants , regardaient sans faire les réformes . Y a -t-il un seul Français , y a -t-il un seul habitant de cette région qui souhaiterait , aujourd'hui , connaître la situation de la Grèce , de l'Irlande , du Portugal ou de l'Espagne ? Il n'y en a pas un seul ! Voilà la vérité ! Elle est là la vérité ! L'Espagne a baissé les retraites , a baissé le niveau des pensions parce qu'ils n'ont plus l'argent pour les payer . Le Portugal a diminué de 15 % les pensions de retraite parce qu'il n'y a pas d'argent pour payer . L'Irlande a baissé de 10 % les pensions et les salaires dans la fonction publique parce qu'il n'y a pas d'argent pour payer . Nous avons garanti le pouvoir d'achat parce que , clairement , le choix que nous avons fait : si on vit plus longtemps , on travaillera plus longtemps . Et le problème , ce n'est pas le travail ; le problème , c'est le chômage . Voilà la réalité des valeurs qui sont les nôtres . Mais je veux aller plus loin avec vous parce qu'autour de cette question du travail , c'est , au fond , la société dans laquelle on veut vivre . Nous avons connu une période extraordinaire de l'histoire de notre pays où le ministre le plus important , c'était , souvenez -vous , le ministre du Temps libre . Un ministre qui devait être drôlement occupé . Il y a eu l'affaire des trente-cinq heures qui partait d'une analyse économique fausse qui est celle du partage du travail , mais surtout qui a été une faute morale parce que ça a laissé à penser aux plus jeunes que le travail est l'ennemi . Cette période , souvenez -vous , extravagante où , dans les parkings des entreprises , on voyait arriver en fin d'après-midi l'inspecteur du travail pour traquer le délinquant absolu , c'est-à-dire le cadre qui osait rester à son bureau après les heures de bureau . On a connu ça ! Dans le même temps , les Chinois , les Indiens , les Brésiliens , les Mexicains , la course du monde continuait ! Et nous , voilà , on traquait les cadres d'entreprise qui aimaient leur travail et qui restaient plus longtemps . Vous tous qui avez fondé votre famille , qui avez fait votre vie , combien de dizaine de milliers d'heures de travail parce que vous aimez vos enfants , parce que vous aimez votre famille et parce que vous pensez à quelque chose , c'est que vos enfants et vos petits-enfants , vous souhaitez qu'ils commencent dans la vie un peu plus haut que vous , vous avez commencé et qu'ils connaissent une vie moins difficile que celle que vous avez connue ? C'est ça nos valeurs ! Alors j'ai proposé de créer un nouveau droit et un nouveau devoir , c'est la question de la formation professionnelle qui est centrale . L'autre jour , j'étais à la télévision dans une émission qui était assez longue avec un reportage , je me suis demandé si on était en France . Enfin , tout allait mal , tout s'écroulait . Naturellement , je précise que j'en étais le responsable parce que ça c'est un sujet absolument central . Et il y avait un monsieur très sympathique qui avait envoyé , tenez -vous bien , 2 500 curriculums vitae en 5 ans . Et ça m'a donné une idée , je me suis dit : mais dans le fond , ce pauvre homme , après 2 500 curriculums vitae , il n'a plus aucune confiance en lui . Et il n'y avait personne donc qui a pris la peine de téléphoner à ce monsieur pour lui dire : &laquo ; Vous pouvez même en envoyer 5 000 des curriculums vitae que ça ne changerait rien . Il faut vous apprendre un nouveau métier , il faut faire un bilan de compétences et il faut vous donner une nouvelle chance . &raquo ; Mais je pense à d'autres personnes . La mère de famille qui a voulu , pendant 15 ans , se consacrer à l'éducation de ses enfants , on ne va pas le lui reprocher . Mais le jour où ses enfants s'en vont , vous savez , ce moment de l'existence extraordinaire où l'enfant attend avec impatience sa mère et puis , du jour au lendemain , il lui dit : &laquo ; Tu peux t'arrêter dans la rue d'à côté . &raquo ; Je vois que c'est du vécu et nous avons donc des souvenirs communs . Cette mère de famille , quand elle veut reprendre une activité professionnelle après 15 ans , je vais vous dire une chose , elle a perdu confiance en elle . Et quelle est sa chance de trouver une activité professionnelle si la société ne lui donne pas la chance d'apprendre un nouveau métier ? Ce jeune , parce que tous , nous n'avons pas la chance d'avoir des bêtes à concours ( bac + 18 ) . Ah ! C'est du vécu encore , ça ! Bon , … Il y a plusieurs manières de réussir , il n'y a pas qu'une seule voie de réussite . Ce jeune qui n'est pas fait pour passer des longues études ou passer des concours , ce jeune , par exemple , passionné d'ordinateur et moins passionné par le bac , est -ce qu'on ne peut pas valoriser ses qualités devant l'ordinateur en créant un bac numérique dans des académies qui prépareraient à ce bac numérique pour que ce que parents considèrent comme un défaut devienne , pour la société , une qualité parce qu'on en aura besoin ? Est -ce qu'on doit l'obliger , ce jeune , à passer par l'algèbre , par la géométrie et par tout un tas de matières qu'il ne maîtrisera pas et qui , de toute manière , ne l'intéressent pas ? Est -ce qu'il n'y a pas , là aussi , une chance à lui donner ? Bref , la question de la formation professionnelle , quand les dames de LEJABY m'ont appelé au secours , 35 ans dans le textile , il y en a une , déléguée CGT , Arlette – ça ne s'invente pas – , bon , qui m'a dit : &laquo ; 35 ans dans le textile , je reste dans le textile . Et par ailleurs , j'habite Yssingeaux , je reste à Yssingeaux . &raquo ; Eh ben je dis : &laquo ; Arlette , ça ne va pas être possible parce que vous pouvez rester à Yssingeaux mais le textile à Yssingeaux , malheureusement , il n'y en a plus . &raquo ; On l'a mise dans la maroquinerie , on lui a offert une formation professionnelle et tout ce qu'elle avait appris de précision , de rigueur dans 35 années dans le textile , elle va le retrouver dans la maroquinerie . Et c'est comme une nouvelle jeunesse , un nouveau départ . Bref , je souhaite que désormais , une femme ou un homme au chômage ne soit pas indemnisé pour rester chez lui à perdre sa confiance mais soit rémunéré pour suivre une formation qualifiante . À la fin de cette formation – je précise les choses – , il sera obligé d'accepter l'offre d'emploi qui correspond à cette formation qualifiante . Des droits et des devoirs . Pas l'un sans l'autre , l'un et l'autre . Alors on m'a fait un reproche , on m'a dit que je ne considérais pas assez les syndicats . Quand les syndicats font de la politique , ils se trompent . Ce n'est pas leur rôle . La formation professionnelle , ce sont 35 milliards d'euros par an . Mais tenez -vous bien , il y a 10 % des chômeurs qui sont en formation . Donc il y a quelque chose qui ne va pas . Et la chose qui ne va pas , c'est une injustice , une injustice que j'exprimerais ainsi : si vous êtes dans un grand groupe international qui fait des milliards d'euros de bénéfices , que vous avez déjà HEC et que vous voulez faire l'INSEAD , il y aura toujours quelqu'un pour vous rémunérer . Si vous avez cinquante-sept ans , que vous êtes dans le textile et que vous êtes en province et que vous voulez changer de métier , il n'y a pas de formation pour vous . Donc il faut changer notre système parce que les fonds de la formation professionnelle vont d'abord à ceux qui en ont , en fait , le moins besoin . Si les organisations syndicales acceptent de réformer le système , alors on le fera avec les organisations syndicales . Avant la fin de l'année 2012 , si elles n'acceptent pas , parce que derrière , il y a d'autres choses , pardon de le dire , et notamment le financement des mêmes organisations syndicales – il faut aller en vérité à cette campagne électorale , il faut mettre les dossiers sur la table , il faut dire les choses telles qu'elles sont – , alors je me tournerai vers le peuple français par le biais du référendum et je vous poserai 2 questions : êtes -vous d'accord pour un droit à la formation professionnelle quel que soit l'âge de la vie et êtes vous d'accord pour qu'une fois qu'on vous a formés , celui qui est formé soit obligé d'accepter l'offre d'emploi qui lui est proposée ? Et c'est le peuple qui tranchera ! Et c'est lui qui décidera ! Mes chers amis , dans toute cette campagne , il y avait des sujets dont on devait parler et d'autres qui nous étaient interdits . J'ai voulu briser cela . Dans le sujet interdit , il y en a deux qui me semblent vraiment importants , c'est le sujet de l'immigration et le sujet de l'Europe . Je sais que j'ai une responsabilité particulière , pas simplement de rassembler , cher Hervé , l'ensemble de la famille politique , l'ensemble de la majorité ( l'UMP , les centristes et tous ceux qui sont autour de nous ) . J'ai la responsabilité de rassembler les Français . Mais on ne peut pas rassembler les Français si on leur ment , si on ne dit pas la vérité . Et je veux parler de cette question d'immigration pour vous dire : voilà mes convictions et voilà ce que l'on va faire . D'abord , je ne prendrai pas de leçon de ceux qui habitent dans les quartiers où il n'y a aucun problème et qui donnent des leçons de morale à ceux qui vivent dans les quartiers où la vie est devenue insupportable parce que c'est trop facile de donner des leçons . Je ne prendrai pas de leçon de la part de ceux de la gauche caviar qui mettent leurs enfants dans des écoles bien tranquilles et qui donnent des leçons aux autres qui , dans les quartiers , sont obligés de mettre leurs enfants dans des écoles qui sont devenues des ghettos . Voilà la vérité des choses ! La question de l'immigration , elle est celle -ci . Je sais d'où je viens , je connais mes origines et je suis passionné de l'histoire de France . Je sais parfaitement que la France s'est construite par l'ouverture . Jamais – vous m'entendez ? – , jamais je ne plaiderai la fermeture . Jamais je ne vous dirai : ayez peur de celui qui est différent . Moi , je suis pour la France forte , pas pour la France faible . Celui qui a peur , c'est celui qui est faible . Je ne vous dirai pas : détestez celui -ci , faites l'amalgame de celui -là . Je n'ai rien à voir avec ceux qui défendent ces idées . Mais je veux , avec la même force , qu'on me laisse dire que si l'immigration peut être un atout , l'immigration peut aussi être un problème et que contester l'idée que l'immigration peut être un problème , c'est contester la réalité que vivent ceux de nos compatriotes qui souffrent et c'est les pousser dans les bras de l'abstention ou des extrêmes . Voilà pourquoi les républicains que nous sommes ont le devoir de parler des sujets tels que les ressentent et les vivent les Français . C'est ça la vérité ! Alors , si vous acceptez ce raisonnement , ça me conduit à vous dire deux choses . La première , c'est qui pourrait me dire que le système d'intégration à la française fonctionne ? Est -ce qu'on peut se poser la question ? Pourquoi est -il embolisé ? Pourquoi ne fonctionne -t-il plus ? Ma réponse est claire , simple , limpide : il ne fonctionne plus le système d'intégration à la française parce que , à peine a -t-on accepté sur notre territoire des personnes venues d'ailleurs que nous acceptons bien volontiers , que d'autres arrivent avant même qu'on ait intégré ceux qui sont ici . Le nombre était si important que le système d'intégration s'est totalement paralysé parce qu'on n'intègre pas quand on n'offre pas un logement , quand on n'offre pas un emploi et quand nos écoles sont devenues dans certains quartiers des ghettos . Il faut donc diviser par deux pour les cinq années qui viennent le nombre d'étrangers que nous accueillerons sur notre territoire pour faire repartir la machine à intégrer . J'ajoute , pour être sûr de bien me faire comprendre et qu'il n'y ait pas d'ambiguïté là-dessus , que comment puis -je dire aux Français il faut faire des économies , il y a des déficits , mais dans le même temps que je dis ça , je dois aussi protéger la France contre une immigration qui ne serait sur notre territoire que parce qu'elle serait attirée par un système social et des prestations sociales qui sont parmi les plus généreuses d'Europe . On ne vient pas en France pour la seule raison qu'en France , il y a des prestations sociales plus généreuses qu'ailleurs ! Mes chers amis , je sais ce que je dis , j'affirme ces convictions et j'affirme que ces convictions sont humanistes , elles sont républicaines , qu'elles n'ont rien à voir avec les extrémismes , mais que si les républicains que nous sommes avaient défendu ces idées il y a bien longtemps avec courage , en regardant lucidement les problèmes de la France , jamais la France n'aurait donné le spectacle d'un Jean-Marie LE PEN au deuxième tour des élections en 2002 ! Alors , un mot de plus là-dessus , je crois au regroupement familial , car c'est un droit de vivre avec sa famille . Je ne le remettrai pas en cause . Mais j'affirme dans le même temps et avec la même force que pour faire venir sa famille , il faut avoir un logement pour loger sa famille . Il faut avoir un salaire pour faire venir sa famille . Je vais poser une troisième condition , pour faire venir sa famille en France , il faudra prendre la peine , avant l'entrée sur le territoire , que cette famille apprenne le français et comprenne les valeurs de la République . Parce que quand on ne parle pas le français et qu'on ne comprend pas les valeurs de la République , j'aimerais qu'on m'indique comment on peut s'intégrer à la France . Je vais prendre un exemple très simple . Imaginez le regard de cet enfant d'une famille immigrée , dont la femme est claquemurée dans l'appartement par le mari , dont la femme ne parle pas un mot de français , dont la mère de famille , cette femme , serait incapable de comprendre le petit mot de l'instituteur ou du professeur , incapable d'aller dialoguer avec l'instituteur ou le professeur , d'après vous , quelle est l'image que cet enfant se fait de la société française ? Quelle image a -t-il de l'autorité de sa mère ? Quelle image a -t-il de la vision de sa famille ? Ne pas faire ce travail qui impose l'apprentissage des valeurs de la République et du français aux parents avant leur entrée sur le territoire , c'est condamner ces enfants et c'est le contraire de la solidarité et c'est le contraire de la générosité . La faiblesse est toujours une forme de culpabilité , voilà la vérité pour ces enfants , comme pour ceux qu'on prétend accueillir avec générosité , sans se préoccuper de leur situation et de leur intégration . J'ajoute là-dessus , pour en terminer sur cette question parce qu'elle est centrale , en même temps que je vous dis que la France doit s'adapter au monde d'aujourd'hui , je vous dis avec la même force que parce que la France s'adaptera à la compétition du monde d'aujourd'hui , vous pourrez garder votre mode de vie , vous pourrez garder vos valeurs et ce à quoi vous êtes attachés . Il est là le projet . Ça veut dire très simplement que nous devons dans le même temps refuser avec plus de force le communautarisme . Nous ne voulons pas des horaires différents dans nos piscines pour les femmes et pour les hommes . Parce que nous , en France , on considère que dans les piscines municipales , les hommes et les femmes , c'est ensemble . Dans nos hôpitaux , nous ne voulons pas de médecins différents pour les hommes et pour les femmes , ce sont les médecins des hôpitaux français pour des êtres humains traités à égalité , hommes ou femmes ! Dans nos cantines scolaires , nous voulons les mêmes menus pour tous les enfants d'une République laïque ! Peu m'importe les habituels porteurs de la pensée unique qui me critiqueront , d'ailleurs , pensée unique , c'est très aimable , car ça laisse à imaginer qu'il y a une pensée ! Ce qui est déjà un compliment et une générosité , il y a beaucoup à débattre . Mais peu m'importe ce qu'ils disent , ce qu'ils affirment ! Dire cela , c'est éviter toute forme de débordement , c'est renforcer l'attachement de nos compatriotes à la République . Ça va me permettre de parler d'un sujet qui est vraiment passionnant et qui doit être mis dans le débat politique , c'est la question des frontières . Je voudrais votre attention sur cette question centrale . Qu'est -ce qui fait que vous avez envie de tendre la main au voisin et de le recevoir chez vous ? Si vous le faites , c'est parce que l'endroit où vous êtes , sa propriété n'est pas contestée . La frontière protège , le cadastre protège , quand on est chez soi , on tend la main et on accueille bien volontiers . A la minute où sa maison n'est pas sa maison , mais peut-être celle d'un autre , à cette minute -là , la compétition et l'affrontement s'opposent . Les frontières sont pour un pays ce qu'est le cadastre pour une propriété . Si demain , vous êtes condamné à avoir des maisons sans porte , sans fenêtres , sans volets , est -ce qu'il n'y aura pas la peur à l'intérieur des maisons ? Si demain , chacun peut s'installer dans votre jardin ou dans votre appartement , parce que la propriété de cette maison , du jardin , même si vous êtes locataire , parce que le titre de bail est indéfini , réfléchissez , le sentiment d'angoisse qui vous étreindra à ce moment -là . Ce fut une erreur de penser que la nation n'existait plus et que les frontières n'existaient plus . Je m'en explique . Regardez dans la compétition mondiale , la Chine renonce -t-elle à son identité de nation ? Les États-Unis renoncent -ils à leur identité de nation ? Le Japon renonce -t-il à son identité de nation ? L'Afrique du Sud renonce -t-elle à son identité de nation ? Au nom de quoi la France serait -elle le seul pays au monde à qui on contesterait le droit de savoir qui elle a le droit de recevoir , qui elle veut recevoir sur son territoire et qui elle ne veut pas recevoir ? Et le seul pays du monde où on n'aurait pas le droit de dire , oui , quand je regarde ce long manteau d'églises et de cathédrales , nos racines , à nous , en France , elles sont chrétiennes ? Et ce n'est pas parce qu'on dit cela qu'on fait l'apologie ou la propagande pour une église ! Comprenez -moi bien ! Ici , dans cette Bretagne , où il y a tant d'églises , de chapelles – on ne va pas le reprocher quand même ! – vous pouvez parfaitement ne pas aller à la messe ou y aller , mais savoir d'où on vient , qui on est , ça permet d'être sûr pour l'avenir et de tendre la main aux autres . Dire qu'on a des racines chrétiennes , ce n'est exclure personne . C'est simplement revendiquer une mémoire collective . Nous sommes le pays de CHATEAUBRIAND , de Victor HUGO , nous ne venons pas de nulle part ! La France n'est pas une page blanche , elle a une histoire . Ce fut d'ailleurs une erreur , de mon point de vue , quand il y a eu le débat sur la Constitution européenne , de renoncer à écrire qu'il y avait des racines chrétiennes de l'Europe , parce qu'un certain nombre de nos compatriotes se sont dit à ce moment -là , on a compris , l'Europe , c'est en vérité pour contester notre identité . Alors que , au fond , l'Europe a été faite pour protéger la civilisation et la culture européenne . Voilà la vérité au fond ! Si nous avons décidé dans Schengen , cher Hervé , de mettre des frontières communes , ce n'est pas pour supprimer les frontières . C'est parce qu'on s'est dit , à l'époque , dans les années 90 , on sera plus forts à la défendre ensemble qu'à la défendre tout seul . Mais je revendique le droit pour la France de suspendre Schengen et de reprendre ses contrôles aux frontières , si ça continue à la frontière entre la Grèce et la Turquie , d'avoir 115 kilomètres de frontières de l'Europe défendues par personne , contrôlées par personne , gardées par personne ! Ce n'est pas ça le projet européen ! Le projet européen , c'est être plus forts ensemble , pas l'Europe passoire , pas être plus faibles ensemble . Je veux dire la même chose pour la liberté du commerce , je sais qu'un certain nombre de mes amis ici présents sont attachés à l'économie de marché et à la liberté du commerce . Mais comment se fait -il que depuis 1994 , la totalité des marchés publics européens sont ouverts aux entreprises du monde entier et que pas un seul marché public en Chine n'est ouvert aux entreprises européennes ? Qu'au Japon , le seul marché public qui est ouvert , c'est l'eau ? J'exige la réciprocité . Si la réciprocité , nous ne l'obtenons pas , dans un an , j'appliquerai la règle selon laquelle les élus locaux comme l'État réserveront leurs marchés publics aux seules entreprises qui produiront en Europe et pas aux autres ! Sur cette terre de Bretagne où il y a tant d'agriculteurs et tant d'éleveurs , bien sûr que la traçabilité est essentielle pour rassurer le consommateur , bien sûr qu'on peut discuter à perte de vue du bien-être animal , bien sûr que c'est un effort qui est demandé à tout jeune agriculteur qui reprend une exploitation de la mettre immédiatement aux normes , tout cela , nous l'acceptons . Mais ce que nous n'acceptons pas , c'est qu'en même temps qu'on impose à nos agriculteurs et à nos éleveurs des règles , on continue à importer en Europe des produits venant de pays qui ne respectent aucune des règles qu'on impose à nos producteurs ! Dire cela , ce n'est pas refuser l'Europe , c'est défendre l'Europe . Lorsque le général de GAULLE , en 1965 , a fait la politique de la chaise vide , les habituels tenants de la pensée unique le lui ont reproché . Mais s'il n'avait pas fait cela , il n'y aurait pas la Politique agricole commune aujourd'hui . Notre devoir , c'est de mener un leadership en Europe pour répondre à ces questions , les frontières , la nation , la réciprocité , le &laquo ; Small Business Act &raquo ; , je parle sous le contrôle des élus , ici , il y a les circuits courts , il y a les productions locales , je conteste que 100 % de nos marchés publics doivent être attribués en vertu du seul critère du prix . Je le conteste pourquoi ? Parce que c'est toujours le plus gros qui fait le prix le plus bas ! Quand le marché est attribué , le petit disparaît parce qu'il ne peut plus suivre , le jour où le petit a disparu , comme par hasard , c'est les prix qui augmentent ! Je demande que 20 % des marchés publics locaux , départementaux , régionaux , nationaux puissent être réservés aux PME qui irriguent notre territoire et qui permettent de maintenir la France comme une terre de production ! Ces sujets -là , mes chers amis , je veux terminer par là , sont des sujets centraux , absolument centraux . Pendant quatre ans , j'ai dû vous protéger et protéger le pays de crises d'une violence inouïe . Je ne veux évoquer avec vous qu'une seule de ces crises . Peut-être vous souvenez -vous qu'aux confins de 2008 et de 2009 , l'impensable s'est produit , le système bancaire mondial a implosé . Deux des cinq premières banques américaines ont fait faillite . Le monde entier s'est alors demandé : Est -ce que ma banque va faire faillite ? J'étais à Toulon et j'ai pris un engagement devant les Français , que pas un seul d'entre vous ne perdrait un centime de son épargne . A l'époque , l'aimable et si sympathique Ségolène ROYAL , très raisonnable , une personne avec qui j'ai eu le plaisir de débattre – c'est un très bon souvenir pour moi , j'ai compris un certain nombre de choses ce jour -là – a dit que je faisais un cadeau aux banques et que je mentais . Nous sommes trois ans après , pas un seul d'entre vous n'a perdu son épargne , pas un seul d'entre vous n'a dû aller faire la queue à la banque pour retirer son épargne , pas un seul . Nous avons soutenu les banques , pas pour elles , pour vous , parce que dans les banques , c'est l'argent de votre travail , c'est l'argent de votre vie , c'est votre épargne . Si nous ne l'avions pas fait , que se serait -il passé ? Là encore , est -ce que vous avez envie de vivre ce que vivent les Grecs , ce que vivent les Espagnols , ce qu'ont vécu les Irlandais ? Mieux que ça , le seul pays au monde où le plan de sauvetage des banques a rapporté de l'argent au Trésor public , c'est la France . Bien sûr qu'on n'a pas tout réussi . Mais ma fierté , c'est de vous avoir protégés et d'avoir évité que la France qui travaille et qui épargne soit ruinée par une crise qui a ruiné tant d'épargnants dans le monde . La France n'a pas connu ce drame . Regardez les choses , elles sont simples . L'Espagne a promis en 2011 d'être à 6 % de déficit , elle est à 8 . La France en 2011 avait promis d'être à 5,7 % de déficit , nous sommes à 5,2 . La sanction est imminente , l'Espagne emprunte l'argent dont elle a besoin à un taux deux fois supérieur à celui de la France . Ce n'est pas une question idéologique , c'est une question de bon sens . Je vois que le candidat socialiste a expliqué ce qu'il ferait la première année de son éventuel mandat . Je lui rappelle que ça dure cinq ans et que quitte à nous donner le menu , autant ne pas nous arrêter à l'entrée . Mais mes chers amis , il ne s'agit pas de faire peur , il ne s'agit pas de diaboliser , ça n'aurait pas de sens , il s'agit de réfléchir . On commence par créer 61 000 postes de fonctionnaires en plus , y a -t-il une personne qui considère qu'on n'a pas assez d'emplois publics et qu'il faut augmenter nos dépenses publiques ? Il n'y a pas un pays dans le monde qui ne fait ça ! Nous avons 12 millions d'enfants scolarisés et 1 million d'enseignants , si c'était simplement une affaire de nombre d'enseignants , on devrait avoir l'Éducation nationale la plus heureuse et ayant les meilleurs résultats du monde . On nous dit il faut remettre la réforme des retraites en cause parce que c'est la réforme de Nicolas SARKOZY . C'est un peu court comme raisonnement quand même ! Franchement ! Alors , qui va payer ? C'est vous ! La question est donc simple . En 1981 , monsieur François MITTERRAND a mis deux ans pour faire le tournant de la rigueur , deux ans après , on avait vidé toutes les caisses , c'est vous qui avez payé . Mais en 2012 , ce n'est pas deux ans , c'est deux jours . Voilà la vérité , la vérité de l'état du monde , de l'état de l'Europe et de l'état de la France . Il nous reste moins d'une semaine d'ici au premier tour , deux semaines et demie d'ici au deuxième tour , je vous ai écrit une lettre . Je l'ai écrite avec tout mon cœur et avec l'expérience de cinq années , c'est un grand honneur , à la tête de notre pays . J'ai appris beaucoup de choses , j'ai évolué sur beaucoup de choses . Le choc de la présidence de la République , cinq ans dans une période pareille , des crises que le pays n'avait jamais connues , ça compte dans la vie d'un homme . Mais ce n'est pas moi qui suis en cause . J'ai écrit cette lettre avec tout ce que je sais , avec toute ma passion pour la France , avec toute ma conviction que nous n'avions pas le choix . Je vous demande de la lire parce que j'ai voulu vous faire cette lettre comme une marque de respect . Je n'ai pas voulu faire un tract . Je n'ai pas voulu faire faire par des collaborateurs un livre qui irait augmenter le déficit écologique , il faut préserver , chère Nathalie , le patrimoine forestier français . Remarquez , quand je vois les livres de mes concurrents , on n'a pas dû abattre beaucoup d'arbres … honnêtement … ! Mais cette lettre , elle m'engage . Tout ce que j'y ai mis , je le pense . Tout ce qui est écrit , je le crois . C'est ma forme , c'est ma façon de vous dire combien je suis attaché au peuple français . Les mots sont galvaudés . Ici , en Bretagne , souvent , on préfère les preuves aux déclarations . Je n'aime pas les déclarations , surtout dans cette période . Mais cette lettre , prenez -la comme une marque de considération et d'attachement au peuple français et à la France . Je vais vous dire une chose , jamais je ne me suis engagé comme je m'engage dans cette campagne . Jean-François qui me fait l'amitié de me soutenir , de m'aider avec la force qui est la sienne et le talent qui est le sien , Nathalie KOSCIUSKO-MORIZET qui est ma porte-parole le savent bien tous les deux . Tous les jours , on est ensemble , jamais je ne me suis engagé comme je m'engage dans cette campagne . Je donne tout et je vous garantis que jusqu'à la dernière minute du premier tour et du deuxième tour , je donnerai tout , complètement , parce que c'est la France , parce qu'on n'a pas le droit de plaisanter avec ça . Parce que j'ai longuement réfléchi avant d'être candidat . Parce que c'est une responsabilité très lourde . Mais je vais vous dire une chose , cette élection , elle dépendra de vous et de personne d'autre . Si vous vous déplacez , si autour de vous , vous dites , allez , il faut faire cet effort pour le pays , on ne doit pas laisser le pays se tromper , on doit s'engager , se mobiliser , se dresser pour dire les choses comme nous , ici , nous les pensons , pour les faire comme nous voulons qu'elles soient faites , si vous dites avec force que vous en avez plus qu'assez d'entendre le torrent de mensonges dont on nous rebat les oreilles à longueur de journée et si vous dites , maintenant , ça suffit , c'est nous qui allons décider , c'est nous qui allons faire l'élection , c'est nous qui avons dans les mains le destin de la France , alors , je vous promets qu'à ce moment -là , ce sont les valeurs qui sont les nôtres , les idées qui sont les nôtres qui triompheront ! C'est vous , peuple de France , qui avez un choix à faire . Je vous demande de m'aider , je vous demande de me soutenir , je vous demande de faire cet effort dans les quelques jours qui restent . Vive la République et vive la France ! Alors là , merci ! Parce que des Marseillaise , j'en ai entendu , mais je pourrais dire , chère Agnès , qu'ici , La Marseillaise , vous la chantez comme une seule et même personne ! Merci !







Mes chers amis , c'est un bonheur que de revenir une nouvelle fois , cher Jean-Pierre , dans cette salle , dans ce département , dans cette région , d'abord pour te dire mon amitié , te remercier de ton soutien , remercier Rachida DATI de sa présence , Jean-Pierre ABELIN qui m'a accompagné , tous ceux qui sont ici , Elisabeth et toi , Hervé , tous les élus . C'est un moment important de l'histoire de notre pays et je voudrais vous parler avec une certaine gravité . Il ne s'agira pas , les 22 avril et 6 mai , de choisir un camp . Il ne s'agira pas d'un vote d'habitude . Il ne s'agira pas d'un vote de tradition . Il s'agira de répondre à la seule question importante : Où voulons -nous que la France aille ? Nous sommes à un moment de l'histoire du monde et de l'histoire de l'Europe où l'avenir se joue . Nous sortons de quatre années de crise d'une violence inouïe . Est -ce que nous en tirons des conclusions ou est -ce que nous faisons comme si la crise n'avait pas existé ? Est -ce que nous considérons que nous sommes seuls au monde ou est -ce que nous considérons que le monde existe ? Je suis président de la République depuis cinq ans , j'ai tout fait pour vous protéger de la crise . Mais j'ai une responsabilité : dire au pays , le choix que vous allez faire , c'est un choix historique . Pour vous et pour vos enfants . Ce choix , chacun doit le faire en connaissance de cause . Je vous disais que nous avions traversé quatre années de crise d'une violence inouïe . C'est vrai , souvenez -vous , je vous avais promis , pas un seul parmi vous ne perdrait ses économies , son épargne . L'Europe est passée au bord du gouffre . On m'a reproché , l'extrêmement sympathique et si modérée Ségolène ROYAL … ( huées dans la salle ) … – ne vous donnez pas cette peine , ça va lui faire plaisir ! Dire qu'on parle d'elle , c'est déjà une satisfaction ! – m'avait mis en cause fortement quand j'ai dit je prends l'engagement devant les Français que pas une seule banque ne fera faillite . Ce n'est pas pour défendre les banques , mes chers amis . C'est parce que si les banques avaient fait faillite , c'est votre épargne qui aurait été perdue . Je n'ai pas voulu pour la France que vous vous retrouviez dans la situation qu'ont connue certains pays avec les petits épargnants qui allaient faire la queue à la banque parce qu'ils n'avaient plus confiance et qu'ils avaient peur que l'argent qu'ils avaient déposé , on ne le leur rende pas . Voilà la situation à laquelle nous avons été confrontés . D'ailleurs , les mêmes , si nous n'avions pas mis en œuvre ce plan de sauvetage des banques et si une banque avait fait faillite , les mêmes n'auraient pas eu de mots assez durs pour m'accuser de ne pas avoir défendu les classes moyennes , les familles , les épargnants . Mieux que ça , ce plan n'a pas coûté un centime au contribuable . Puisque les banques ont remboursé avec intérêt la totalité de l'argent que l'Etat leur avait prêté , ce qui a donné à l'arrivée pour le Trésor public un bénéfice de 2,4 milliards d'euros , je vous le dis , car nous sommes le seul pays du monde où le plan de soutien aux banques a rapporté de l'argent au Trésor public . Je vais prendre un autre exemple . Quand j'ai vu s'abattre la succession de crises d'une violence , encore une fois , inouïe , jamais on n'avait connu ça , parce que le monde avait connu depuis les années 30 des crises régionales , l'Asie qui s'écroule au début des années 90 , mais les Etats-Unis marchent bien , les Etats-Unis qui ont des problèmes , mais l'Asie fonctionne bien . Là , tout d'un coup , on s'est retrouvé avec la totalité du monde en crise économique , la totalité des secteurs en crise économique . Nonobstant la crise économique , il y avait en plus une crise financière où les placements de bon père de famille qui étaient le placement des prêts aux Etats sont devenus des sources d'inquiétude , de stress et de risque . Jamais on n'avait vu ça . Début 2010 , lorsque je vois cette succession de crises , je me dis faisons très attention , si la France ne fait pas quelque chose de fort , elle peut être emportée . Je réunis nos parlementaires – je les en remercie – je leur dis , début 2010 , bien avant tout cela , il n'y a pas eu les agences de notation , les notes , il faut conduire la réforme des retraites . Nous sommes début 2010 , personne ne nous y oblige . Moi , je vois les chiffres , 15,5 millions de retraités d'un côté et les retraites , 2,5 millions de retraités qui ne sont pas payés ou plutôt qui sont payés parce que la Sécurité sociale , l'assurance vieillesse va à la banque chercher un argent qu'elle n'a pas pour 1,5 millions de retraités . Voilà la situation . Pardon de le dire , je n'accepterai pas de prendre des leçons de ceux qui ont annoncé à la France en 1983 que la retraite à 60 ans était possible , alors qu'ils n'avaient pas un centime pour financer la retraite à 60 ans , pas un centime . Où d'ailleurs chacun savait bien que diminuer de cinq années la durée de cotisation n'avait aucun sens dans un monde où , chaque année , vous gagnez un trimestre d'espérance de vie . Nous avons fait la réforme des retraites , pas un syndicat ne m'a soutenu . Jean-Pierre le sait bien , puisque lui-même avait eu à conduire la réforme en 2003 , la CFDT à l'époque avait pris ses responsabilités . Là , c'était simple et clair en 2010 , la totalité des syndicats – je ne leur reproche pas – me disait , pour les plus modérés , ce n'est pas urgent et ce n'est pas la bonne réforme . Pour les autres , il n'y a pas besoin de réforme . On m'a fait le reproche en disant : &laquo ; Pourquoi vous n'avez pas conduit un dialogue ? &raquo ; Mais pour dialoguer , il faut être deux ! Quand vous avez en face de vous des organisations qui disent l'allongement de la durée de la vie , ça n'existe pas , il n'y a pas nécessité de faire une réforme maintenant , plus tard . Plus tard , ça veut dire quoi ? Ça veut dire laisser à nos enfants les factures que nous n'aurions pas eu le courage de régler . Il y a eu neuf manifestations nationales , certaines avec 2 ou 3 millions de manifestants . Je n'ai pas reculé d'un centimètre lorsque les manifestations ont eu lieu . Pourquoi ? Ce n'est pas par ego , bien sûr , cher Marc , cher Jean-Pierre . Parce que je me suis dit en moi-même , les manifestants qui manifestent , au fond , ils pensent que je ne cèderai pas . Je me suis dit si ça leur fait , si ça libère une pression de manifester , qu'ils manifestent . Mais moi , si j'avais cédé , à ce moment -là , qu'est -ce qui se serait passé ? Je vous demande d'y être attentifs . Imaginez la France sans la réforme des retraites qui apporte 22 milliards d'euros au régime de retraite par solidarité et qui équilibre nos retraites , nos régimes de retraite en 2017 , si nous ne l'avions pas fait , aujourd'hui , nous serions dans la situation de l'Espagne , dans la situation des pays qui ont la crainte de ne pas voir leur dette financée . C'est très simple . L'Espagne , grand pays , après sept ans de socialisme , emprunte à un taux deux fois plus élevé que la France . L'Espagne , pour financer sa dette , emprunte à 6 % ; la France , pour financer sa dette , emprunte à 2,85 % . Quel est le problème ? L'Espagne avait promis en 2011 d'être à 6 % de déficit , elle est à 8 . La France , pour 2011 , avait promis d'être à 5,7 de déficit , elle est à 5,2 . Ils payent deux fois plus cher que nous . La question qui est posée , on dira , mais oui , il est candidat , il dit du mal ! Non , non , non ! C'est trop sérieux pour faire de la politique politicienne , c'est trop sérieux pour exagérer . Je rappelle simplement à votre intelligence , à votre capacité d'observation , l'Espagne , ce n'est pas loin , c'est le pays d'à côté . L'Espagne , pendant des années , on l'a décrite comme le miracle de l'Europe . Qui aujourd'hui voudrait que la France soit dans la situation de la Grèce , du Portugal , de l'Irlande ou même de l'Espagne ? Voilà ce qui arrive à des pays qui ne prennent pas les décisions au moment où il faut les prendre . Alors , après , la politique s'en mêle ! J'entends des déclarations extraordinaires ! &laquo ; Je m'opposerai au marché ! &raquo ; Ça impressionne . Ça impressionne . Pas comme on croit . Que sont les marchés ? Les marchés , ce sont des hommes , des femmes , des organismes qui prêtent de l'argent à ceux qui en ont besoin . Si vous ne voulez pas que les marchés aient de l'influence , vous dépensez moins , vous diminuez votre déficit et vous remboursez votre dette . Voilà la seule leçon . Si vous dépensez plus , si vous augmentez votre déficit et si vous augmentez votre dette , vous vous mettez dans la main des marchés . Voilà la situation , elle est très simple . On pourrait dire , oui , mais en 1981 , vos amis à l'époque disaient la même chose ! Peut-être . Mais après 1981 , il y a eu 1983 , en 1983 , le président MITTERRAND a changé du tout au tout . Ils sont passés à une politique d'une rigueur extraordinaire . Parce que la France n'avait plus un centime . Vous savez la différence entre 1981 et 2012 ? C'est qu'en 1981 , il a fallu deux ans pour payer l'addition , en 2012 , il ne faudrait que deux jours pour déclencher la crise de confiance . Voilà la vérité . La troisième remarque que je voudrais faire , c'est assez simple , la France a tous les atouts pour réussir . Je voudrais proposer à la France un nouveau modèle de croissance , un nouveau modèle social . Pour qu'on arrive à s'inscrire dans le 21ème siècle , il nous faut faire un immense effort , immense , de formation , d'innovation , d'investissement , de recherche . Et de regarder la situation telle qu'elle est , pas telle que nous souhaiterions qu'elle soit . Quels sont les problèmes de la France aujourd'hui ? Trop de dépenses publiques , j'ai pris un engagement et je le tiendrai , nous serons à 0 % de déficit en 2016 . Mais pour cela , je continuerai la politique de non remplacement d'un fonctionnaire sur deux partant à la retraite , pas parce que je considère qu'un fonctionnaire , c'est inutile , c'est très utile un fonctionnaire , mais la France a embauché un million de fonctionnaires en plus entre 1990 et 2007 . Il est peut-être venu le temps de diminuer le nombre d'emplois dans la fonction publique pour baisser les charges qui pèsent sur les emplois dans le secteur marchand ! J'ai vu qu'on proposait d'embaucher 61 000 fonctionnaires de plus . Mais y a -t-il un pays au monde qui , face à la succession de crises , se lance dans une politique pareille ? Aucun . Ce n'est pas une affaire d'idéologie , c'est juste une affaire de bon sens . J'ai vu qu'il fallait remettre en cause la réforme des retraites parce que je l'avais faite . Très bien . Mais qui paiera ? C'est vous . Parce que si vous ne voulez pas allonger la durée de cotisation , alors , ils augmenteront les cotisations payées par les salariés , merci pour le pouvoir d'achat , ou les cotisations payées par les entreprises , merci pour l'aide aux délocalisations . C'est la vérité . La France doit donc réduire ses dépenses , repenser le financement de son projet social , de son modèle social . C'est un sujet , on me dit , &laquo ; n'en parle pas trop , c'est complexe &raquo ; ! Je veux parler des vrais sujets . On ne va pas parler simplement des sujets qui ne concernent personne et qui n'intéressent personne . La question du financement de notre protection sociale est posée . Aujourd'hui , ce financement repose exclusivement sur le travail . Si nous augmentons le coût du travail dans notre pays , comment allez -vous retenir dans votre région , dans votre département les entreprises ? Si la récompense de rester en France pour produire , c'est d'avoir un coût du travail plus cher , pourquoi voulez -vous qu'ils restent ? Donc , j'ai voulu qu'on transfère une partie du financement de notre protection sociale sur la consommation et sur les importations . A ceux qui me disent , &laquo ; oui , mais augmenter la TVA , ce n'est pas populaire &raquo ; ! Certes . Mais alors qu'est -ce que vous dites aux ouvriers , comme ceux que j'ai vus aux Fonderies du Poitou , cher Jean-Pierre , cher Jean-Pierre ABELIN également , qu'est -ce que vous leur dites , qu'est -ce que vous leur proposez comme schéma ? Moi , je considère que c'est une erreur de ne faire reposer l'Europe que sur le consommateur . Parce qu'avant le consommateur , il y a l'agriculteur , il y a le producteur et il y a l'entrepreneur . Le jour où le consommateur , il est au chômage , il va consommer quoi ? Qu'est -ce qu'il va consommer ? Qu'est -ce qu'il lui restera ? Les Français sont friands de téléphones portables , d'écrans de télévision plats , d'ordinateurs . Il n'y en a pas un seul qui est fabriqué , non seulement en France , mais sur le continent européen . Il est normal qu'ils soient frappés par la TVA pour participer , à leur tour , au financement de notre modèle social . Dire cela , c'est dire quelque chose qui est raisonnable . Je pense aussi que nous avons un gigantesque effort de formation à engager et qu'il nous faut repenser les choses , je dis bien repenser les choses . Les chiffres sont impressionnants et vous devez les connaître . Chaque année , l'Education nationale , c'est 12 millions de jeunes , d'enfants pour 1 million d'enseignants , mais chaque année , il y a 750 000 nouveaux jeunes qui arrivent , nouveaux enfants qui arrivent . Sur ces 750 000 – les chiffres sont effrayants , mais ils sont les chiffres – il y en a 100 000 de nos enfants qui se noient dans la classe , qui n'y arrivent pas dans la classe , qui ont un problème particulier qui fait qu'un maître , s'occupant d'eux au milieu de 20 , 25 ou 30 autres , ils se noient , ils n'arrivent pas à suivre . Qu'est -ce que c'est ? Cinq à 6 % sont dyslexiques , ça vous tombe dessus , aller suivre dans une classe quand vous avez de la dyslexie et que personne ne s'occupe de vous , je veux dire de façon individualisée , vous ne pouvez pas . D'autres ont des problèmes familiaux , d'autres ont des problèmes sociaux , d'autres ont des problèmes psychologiques , bref il y en a 100 000 qui se noient . Mes chers amis , mes chers compatriotes , ces 100 000 , si on détecte leurs problèmes entre la maternelle et le primaire , disons au CP , on a une chance de les sortir de la situation dans laquelle ils se trouvent . Si on laisse le problème grandir , qu'on les fait passer au collège , puis au lycée , une partie de ces jeunes -là , vous les retrouverez dans la rue , exclus , pour certains , délinquants , ça coûtera beaucoup plus cher à la République . Je propose , je propose cette chose , que tous ces jeunes , on s'en occupe parce que c'est nos enfants et que leurs familles ne peuvent pas toujours s'en occuper . Et qu'on donne le pouvoir aux maires – m-a-i-r-e-s – et aux directeurs d'école de s'entourer des spécialistes , avec un crédit de 2 000 euros par enfant , pour les accompagner , leur permettre de suivre dans la classe et qu'on se dise entre nous que pas un seul d'entre eux ne doit quitter le primaire pour passer au secondaire tant qu'il ne sait pas lire , écrire et compter . Parce que quand on ne sait pas lire , écrire et compter , le collège , ça devient un enfer ! A ceux qui me disent que ça coûtera cher , je voudrais rappeler qu'un redoublement , c'est 5 000 euros et que ces enfants qu'on peut aider et sortir de la situation où ils se trouvent au CP , imaginez après douze ans d'échec de fond de la classe , de mauvaises notes , de sentiment d'exclusion , de perte de confiance en eux , où est -ce qu'ils en sont et qu'est -ce que la société peut en faire . C'est une très grande et nouvelle ambition que je propose pour notre Education nationale . C'est maintenant . On peut me dire : &laquo ; Pourquoi ne l'avez -vous pas fait à votre premier quinquennat ? &raquo ; Ma réponse est très simple , j'ai considéré que ma priorité , c'était de réformer les universités . C'était de faire l'autonomie des universités . Et que l'autre priorité , c'était de réformer la recherche pour rapprocher la recherche des universités . Rappelez -vous , les universités dégringolaient d'année en année dans les classements internationaux . Je me suis dit , même moi , c'était peut-être un peu gourmand d'affronter à la fois le milieu universitaire , le milieu de la recherche et le milieu de l'Education nationale . Je me suis dit , en deux mandats , on peut peut-être faire ça ! Mais la vérité de tout ça , c'est une discussion que j'ai avec mon ami Jean-Pierre RAFFARIN , on parle tous les deux et c'est important , je crois dans la nécessité des corps intermédiaires et des syndicats . Mais je conteste une chose , je pense que l'Education nationale et l'école , ce n'est pas la propriété des syndicats , c'est l'affaire des familles de France , pas des syndicats . Tu es de mon avis ? Je vais vous dire une chose , non , comprenez -moi bien ! Quand on parle du statut des enseignants , il est parfaitement normal qu'on en discute avec les organisations représentatives des enseignants . Ça ne me pose pas de problème . Mais je conteste l'idée que les familles de France n'aient pas leur mot à dire sur l'évolution de l'école de la République . C'est à vous de décider ! C'est vous qui êtes en jeu ! Mais je veux dire encore autre chose , malheureusement , dans toutes nos familles , on n'a pas que des enfants qui sont des bêtes à concours , Bac+18 , voire plus si affinités . Je conteste l'idée qu'il y aurait une seule voie de réussite , il y en a plusieurs . Moi , j'ai beaucoup de mes collaborateurs qui sont à Bac+22 , qui ont tous fait l'ENA , Polytechnique ! Et puis , quand j'en croise un qui n'a pas fait Polytechnique , je lui dis : &laquo ; Mais c'est un chagrin d'amour ou une maladie ? &raquo ; Mais tous ne sont pas comme ça ! D'ailleurs , moi-même , je ne l'ai pas fait . Ça ne m'a pas empêché de devenir président de la République , après tout , en termes , ça vaut Bac+22 ! Mais qu'est -ce qu'on fait de nos enfants qui ne sont pas faits pour les études générales ou pour les études scolaires ? Moi , je veux que soit reconnu pour chacun d'entre vous un droit à la formation . Je m'explique . La formation , c'est la clé de tout . Le drame dans la vie , il n'est pas de perdre son emploi . Le drame , c'est la certitude de ne pas en trouver un autre . Il y a des catégories , il y a les jeunes qui ne sont pas faits pour les études longues . Il y a la mère de famille qui a passé quinze ans de sa vie à s'occuper exclusivement de ses enfants , on ne va pas le lui reprocher , c'est un choix . Puis , les enfants partant , cette mère de famille veut reprendre une activité professionnelle , mais elle a perdu la confiance en soi . Si la société ne l'aide pas à acquérir une formation professionnelle , quelle est sa chance de retrouver spontanément un emploi ? Pourtant , elle n'est pas fichue , elle n'est pas foutue ! Elle a consacré quinze ans de sa vie à ses enfants , les enfants volent de leurs propres ailes , souhaitent que leur mère ne s'en occupe pas trop , ce moment de la vie où on passe sans transition de l'enfant ravi que la mère vienne le chercher à l'école à l'enfant , la rue d'à côté , c'est pour commencer , puisque , après , c'est encore un peu plus loin ! Ou cet homme ou cette femme de 56 ou 57 ans , licencié(e ) économique . L'autre jour , à la télévision , je participais à une émission , assez longue , je voyais un reportage , toujours extraordinaire , rien n'allait , je n'avais pas le sentiment d'être en France , puis , à la fin , je me suis dit , tiens , c'est la France ! On avait trouvé un chômeur qui avait envoyé 2 500 Curriculum Vitae . On l'avait bien cherché et on avait fini par le trouver ! Mais cet homme peut même en envoyer 5 000 ! Manifestement , le problème n'est pas là , il faut que le correspondant de Pôle Emploi le voit et dit on va faire un bilan de compétences et on va voir ce qui cloche . Sinon , vous imaginez ce que c'est que de recevoir 2 500 lettres de refus ? A la fin , quelle image a -t-on de soi ? Je veux que cet homme puisse apprendre quelque chose . Donc , nous allons reconnaître à chacun un droit à la formation professionnelle . Mes chers amis , la formation professionnelle , c'est 35 milliards d'euros de dépenses par an et il y a 10 % des chômeurs qui sont en formation , 10 % . Quand vous êtes dans un grand groupe qui fait des milliards d'euros de bénéfices et que vous voulez faire l'INSEAD après HEC , vous avez tous les financements prévus , mais quand vous êtes dans le textile , que vous avez 57 ans , vous voulez apprendre un nouveau métier , permettez -moi de vous dire que vous ne trouverez aucune formation disponible ! Voilà la vérité et voilà l'injustice , elle est là l'injustice ! C'est que pour l'essentiel l'argent de la formation professionnelle ne va pas à ceux qui en ont le plus besoin . Je propose donc , jouons cartes sur table , droit à la formation professionnelle , quel que soit votre âge , quel que soit votre statut , quelle que soit votre région . Mais attention , c'est un droit , en contrepartie , je dis deux choses , on vous fera choisir une formation professionnelle qualifiante , on la finance , c'est-à-dire qu'au lieu d'être rémunéré pour rester chez vous à attendre une hypothétique réponse à un Curriculum Vitae , vous serez rémunéré pour la formation que vous aurez acquise . Mais à la fin , je dis une chose , quand on a une formation qualifiante et qu'on vous propose un emploi qui correspond à cette formation qualifiante , vous n'avez pas le choix , vous êtes tenu d'accepter l'offre d'emploi qu'on vous propose ! Je passe mon temps à voir des chefs d'entreprise , à voir des commerçants , à voir des artisans , des boulangers , à voir des artisans , des commerçants à Rungis , y compris dans certaines industries , y compris avant-hier encore pour le numérique , à voir des chefs d'entreprise qui me disent : &laquo ; On cherche des collaborateurs , on n'en trouve pas ! &raquo ; Dans un pays qui a 2,5 millions de chômeurs ! C'est donc bien qu'il y a un problème d'adéquation entre la formation professionnelle et les offres d'emploi . Je dis , par ailleurs , sur le numérique , 70 000 offres d'emploi non pourvues , je souhaite la création d'académies du numérique qui délivreraient un diplôme qui serait l'équivalent d'un Bac numérique . Il y a des jeunes qui ne sont pas faits pour les études scolaires et qui sont parfaitement faits pour travailler sur des ordinateurs dans ce monde nouveau qu'est le monde du numérique ! Les voies de la réussite peuvent être innombrables , naturellement ! Alors évidemment si ces jeunes vous leur demandez de passer un Bac S ! Enfin , je refais l'histoire . Bon , un jeune qui n'est pas extrêmement attentif à l'école et dans la classe , ça peut arriver , qui n'est pas spontanément porté sur l'enseignement théorique , à qui on va dire pour pouvoir faire l'ordinateur dont il est passionné par ailleurs , il faut d'abord passer le Bac S , comprendre l'algèbre , la géométrie et tout le reste , on risque d'avoir des mauvaises surprises ! En revanche , ce même jeune au lieu de lui faire faire le parcours du combattant par un chemin qui sera pour lui le chemin de l'échec , si au lieu de valoriser se faiblesses on valorise ses qualités en lui disant &laquo ; il y a des académies du numérique où à partir de l'ordinateur on va te montrer que tu as la confiance en toi et que tu as les ressources pour faire autre chose et que ça aboutira à un bac qui sera le bac numérique &raquo ; , je pense qu'à ce moment -là la République a fait le bon choix , le choix de la diversité , le choix de la souplesse et le choix du pragmatisme ! Alors là j'ai fait scandale parce que j'ai dit qu'il y avait une telle urgence que la décision serait prise avant la fin 2012 . Naturellement , je discuterai avec les organisations syndicales et professionnelles mais , parlons clairs , moi je veux discuter pas pour discuter , je veux discuter pour avancer et pour faire . Si pour des raisons extraordinaires ou ordinaires les choses n'avançaient pas , je me tournerai vers le peuple français par la voie du référendum et je leur demanderai est -ce qu'ils sont d'accord avec cette réforme ! Il n'y a pas de raison de confisquer le pouvoir sur un sujet de cette importance ! Ecoutez , la question &laquo ; doit -on accepter ou pas une offre d'emploi qui correspond à sa formation ? &raquo ; C'est une question qui concerne chaque Français , le droit à la formation professionnelle c'est une question qui concerne chaque Français . Alors je voudrais en terminer avec vous en disant dans cette campagne je ne veux laisser dans l'ombre aucun sujet , je veux parler de l'immigration et je veux parler de l'Europe mais comme on n'en parle pas jusqu'à présent assez , la question de l'immigration , et dans cette région que je connais bien depuis longtemps à titre personnel comme à titre politique , la question je conteste cette espèce de chape de plomb qui a culpabilisé une partie de nos amis pendant des années qui faisait que quand quelqu'un à la tribune prononçait le mot &laquo ; immigration &raquo ; il était déjà catalogué dans les gens infréquentables ! Mais par qui ? Disons les choses comme elles sont , par une gauche caviar qui n'habite pas dans les quartiers où on souffre et par une gauche caviar qui scolarise ses enfants dans les écoles où il n'y a aucun problème ! Voilà la vérité , elle est la vérité ! Donc je veux avec vous là encore mettre carte sur table , jamais je ne plaiderai le repliement de la France , jamais la fermeture de la France , moi je me bats pour la France forte , pas pour la France faible ! La France faible c'est une France qui a peur , c'est une France qui se referme , je n'oublie pas d'où je viens , je sais qui je suis , je suis pour l'ouverture , je connais l'histoire de France et la France s'est grandie de cela et c'est un atout pour nous ! Mais enfin regardons la situation telle qu'elle est , qui oserait me dire que la machine à intégrer de la République française fonctionne , qui oserait le dire ? Personne ! Et pourquoi la machine à intégrer de la République française qui a si bien marché ne fonctionne plus ? Pour une raison très simple , il faut avoir le courage de le dire , parce que quand on accueille plus de gens qu'on ne peut en accueillir il n'y a pas assez de logements , il n'y a pas assez d'emplois et dans nos écoles l'école ne peut plus faire son travail d'intégration ! Dire cela c'est être parfaitement cohérent avec les valeurs humanistes qui sont les nôtres , mais c'est regarder la situation , cher Rachida , telle qu'elle est ! Et qui sont d'ailleurs , Rachida , les premiers à souffrir de cette situation ? Ce n'est pas nous , ce n'est pas moi , c'est ceux que nous avons accueillis il y a quelques années qui font la queue pour obtenir un logement , qui doivent subir 26 % de chômage et qui mettent leur enfants dans des écoles qui sont devenues ghettos parce que personne ne veut y mettre ses enfants , voilà la vérité , elle est là la vérité , elle n'est pas ailleurs ! Donc dire dans cette campagne que va être notre politique migratoire pour les cinq années qui viennent mais c'est un devoir , c'est un devoir social ! Alors j'ai annoncé que pour refaire repartir la machine à intégrer on divisera par deux pour les cinq années qui viennent le nombre de gens qu'on accueille mais que par ailleurs pour maintenir l'équilibre de nos comptes sociaux je ne peux pas dire aux Français &laquo ; faites des efforts &raquo ; et par ailleurs accepter une immigration qui ne serait motivée que par le seul attrait des prestations sociales françaises qui sont les plus généreuses d'Europe ! Dire cela c'est dire la vérité ! Vous voyez quand même , je vous rends attentifs , moi je ne vous demande pas d'avoir peur , je ne montre pas du doigt des gens qu'on doit détester , je pense que la différence est un facteur de richesse , je pense que la différence c'est une grande force pour la France mais je dis simplement ceux qu'on accueille on doit les intégrer , si on ne les intègre pas ce n'est pas la peine de les accueillir parce que sinon on fait grossir le problème jusqu'au moment où il deviendra insupportable ! Comment va -t-on faire ? C'est très simple , le regroupement familial est un droit mais faire le regroupement familial quand on n'a pas un logement décent ça n'a pas de sens parce que sa famille il faut bien qu'elle habite quelque part ! Faire le regroupement familial quand on n'a pas un salaire pour faire vivre sa famille ça n'a pas de sens parce que la famille il faut bien qu'elle vive ! Et enfin , je le dis , venir en France sans avoir avant appris le français et les valeurs de la République cela n'a aucun sens ! Et je précise d'ailleurs , mettez -vous à la place de cet enfant d'une famille immigrée dont la mère ne parle pas un mot de français , qui est tenu enfermée à domicile par son mari , qui est incapable , la mère , de comprendre ce que va lui écrie l'enseignant , le professeur de l'enfant , quelle image cet enfant aura -t-il de l'autorité de sa mère et de l'autorité de ses parents ? Quelle image se fera -t-il de l'accueil de la France ? Je dis dorénavant quand on voudra venir en France soit parce qu'on est marié avec un Français ou une Française , soit parce qu'on est au regroupement familial , on passera dans nos consulats avant de rentrer un examen pour montrer qu'on maîtrise le français et les valeurs de la République ! Et pour moi dont la responsabilité ce n'est pas simplement de rassembler toute la famille , c'est rassembler la France , j'estime que ce discours de franchise , d'honnêteté , c'est le seul discours qui permet de résoudre et de répondre aux problèmes et aux questions qui sont posés à la France . Je veux employer la même franchise pour parler de l'Europe , toute ma vie je me suis battu pour l'idéal européen , j'ai toujours répondu oui à l'Europe , toujours . Et pour moi l'Europe c'est sans doute le projet le plus extraordinaire que les hommes n'ont jamais inventé au service de la paix . Souvenez -vous les plus anciens ici dont je suis maintenant , il faut bien le dire , ça me fait plaisir , ça me fait plaisir , ça me fait plaisir , non , c'est sympathique , c'était à peine suggéré mais votre réactivité m'a fait plaisir ! Mais quand même , dans ma famille , mon grand-père qui m'a élevé , je sais très bien ce qu'il pensait des Allemands , il a fait la Première Guerre et il a vécu la Seconde Guerre mondiale . Quand même souvenez -vous , ce n'était pas le Moyen-âge , c'était le siècle dernier , ce n'était pas le fin fond de l'Afrique ou de l'Asie , c'était l'Europe , on s'est battus , déchirés , affrontés en Europe au siècle dernier avec une sauvagerie qu'aucun autre continent ne pourrait égaler . La Shoah est une invention européenne , il faut quand même se souvenir de ça ! Et l'Europe c'est le génie de cette génération qui s'est dit &laquo ; mais , mon dieu , qu'est -ce qu'on peut faire pour que ça ne recommence pas ? &raquo ; C'est ça l'Europe ! Donc tout mon engagement politique c'est de préserver l'Europe et de préserver l'amitié entre la France et l'Allemagne . Parce que quand j'entends des responsables politiques être germanophobes je me demande s'ils n'ont jamais dans leur vie ouvert un livre d'histoire , je me demande ! Parce qu'il y a la politique , disons il y a le journal puis il y a le livre , là on est dans le livre , on est dans le structurel , on doit s'interdire quand on est un homme d'Etat , on doit s'interdire quel que mot que ce soit , cher Marc qui est à la Défense , qui puisse si peut que ce soit mettre en cause l'amitié entre la France et l'Allemagne , on n'est pas les mêmes mais on doit converger parce qu'on sait ce qu'il y a au bout de la divergence entre nous , donc l'Europe j'y crois ! Mais l'Europe nous l'avons fait pour préserver la civilisation européenne , pas pour la détruire ! L'Europe nous l'avons fait pour être plus fort , pas pour être moins fort ! L'Europe c'est un idéal humaniste , ce n'est pas une Europe passoire , ce n'est pas une Europe technocratique , ce n'est pas une Europe qui n'a aucune conviction ! Je veux prendre un certain nombre d'exemples . Je crois dans les frontières , je veux expliquer cette idée qui peut paraitre paradoxale et pourtant elle est tellement vraie , pourquoi aimez -vous recevoir vos voisins ? Parce que vous pouvez fermer la porte de votre maison et que chez vous c'est chez vous et que vous n'avez pas à défendre par la force chez vous parce qu'il y a un cadastre qui dit &laquo ; ici c'est chez vous &raquo ; et vous pouvez tendre la main parce qu'il y a une frontière , un cadastre qui permet de tendre la main de l'autre côté pour accueillir l'autre . Si demain on conteste que chez vous ce soit chez vous , demain votre façon de recevoir votre voisin ne sera pas la même parce que ça ne sera pas un ami que vous recevrez ni un concurrent , c'est ça la vérité de l'humanité , elle est là ! Les frontières ce ne sont pas des murs qui séparent , les frontières c'est le sentiment d'une communauté nationale d'être protégée , qu'elle peut donc être apaisée parce que quand on se sent protégé on est apaisé , quand on est apaisé on ne va pas en guerre , on est amis ! Quand il y a des conflits , quand il y a la négation des frontières et la négation des identités , à ce moment -là chacun pour défendre un territoire qui ne lui est pas reconnu doit se battre , voilà ce que c'est que la frontière . Et si vous regardez le monde d'aujourd'hui , c'est extrêmement intéressant , quels sont les pays qui gagnent ? C'est les pays qui ne tournent pas le dos à leur nation , la Chine , le Brésil , les Etats-Unis d'Amérique , est -ce que vous entendez qui que ce soit chez eux dire la Nation ça n'a pas d'importance ? L'Européen convaincu que je suis vous dit que c'est un tort de tourner le dos à la nation française , c'est la nation française et la civilisation européenne , les deux ensembles , pas l'un ou l'autre ! Je veux être plus précis avec vous -le public scande le prénom de Nicolas- , merci , je vais me faire attraper par Eric BESSON parce qu'il me dit toujours &laquo ; laisse -les t'applaudir &raquo ; et moi je veux tellement vous convaincre , comprenez -moi , comprenez -moi . Moi je fais cette campagne parce que j'aime profondément mon pays et je crois dans mes idées , je veux vous convaincre , je ne veux pas venir servir un discours qui a été préparé par d'autres , je veux défendre mes idées et je veux surtout en appeler à votre intelligence et à votre cœur , pas simplement un réflexe , moyennant en quoi j'ai complètement perdu le fil de mon discours , merci Eric , comme il n'est pas écrit ! Je parlais donc des frontières , c'est extrêmement important de comprendre ça et la Nation , l'Europe peut se construire sur les nations . La question de l'identité est absolument centrale , quand on sait d'où l'on vient et qui l'on est , on n'a pas besoin d'être agressif avec celui qui est différent . Au contraire , on lui apporte sa part de richesse et il vous apporte la part de la sienne . Quand on ne sait pas qui on est et d'où on vient , ce qu'on voit avec un certain nombre de nos jeunes déracinés , à qui on n'a pas appris de quel côté de la Méditerranée ils étaient , quelle était leur part de culture , ce qu'ils devaient garder , conserver , développer . Nous , vous savez , mes chers amis , nous venons de loin , même si vous n'en avez pas toujours conscience , c'est le pays de Victor HUGO ici , c'est le pays de VOLTAIRE , c'est le pays de PEGUY , c'est le pays qui vient de loin , c'est un pays qui est recouvert d'un long manteau de cathédrales et d'églises , c'est un pays qui a des racines chrétiennes ! Et lorsqu'on nie cela , on nie l'identité de notre pays ! Je n''ai pas changé d'avis , Jean-Pierre , je le dis , je veux m'en expliquer devant vous , ce n'est pas une question de prosélytisme pour une église ! Quand il y a eu le débat sur la Constitution européenne , fallait -il parler des racines chrétiennes de l'Europe , je pense à la réflexion , je n'ai pas toujours pensé ça , mais que ce fut une erreur de ne pas inscrire les racines chrétiennes parce qu'une partie de nos concitoyens se sont dit se faisant que l'Europe détruirait leur identité alors que l'Europe la construirait différemment . Dire cela ne veut pas dire que je nie la part de nos compatriotes d'origine juive ou d'origine musulmane , ça veut dire simplement que s'il n'y avait pas eu les rois et l'Eglise , pendant 10 siècles la nation française ne ressemblerait pas à ce qu'elle est aujourd'hui , c'est une réalité , une réalité de bon sens et je ne comprends pas qu'on ait peur d'affirmer cette réalité ! J'ai dit pour l'Europe que j'exigeais la réciprocité mais je l'exige , pourquoi ? Parce que je comprends qu'on impose à nos agriculteurs la traçabilité pour rassurer le consommateur , le bien-être animal parce qu'après tout cela compte dans notre civilisation , mais je ne peux pas accepter qu'on impose à nos agriculteurs des règles et que dans le même temps on accepte en Europe des produits venant de pays qui ne respectent aucune des règles que l'on impose à nos agriculteurs , à nos producteurs ou à nos éleveurs ! Si c'est mauvais pour le consommateur , alors arrêtons ! Il y a un tiers des fonds structurels européens , mon cher Bruno , un tiers , qui vont à des entreprises venant de pays où aucun marché public n'est ouvert alors que la totalité des marchés publics européens sont ouverts ! Eh bien si dans un an l'Europe n'a pas obtenu la réciprocité je demanderai que tous les marchés publics de l'Etat et des collectivités territoriales soient réservés aux entreprises qui produiront sur le continent européen et pas ailleurs ! Pareil pour les PME , je souhaite que les élus que vous êtes , monsieur le Président , puissent réserver 20 % de leurs marchés publics aux PME parce que si la règle c'est toujours la règle du moins-disant , alors le plus gros propose le prix le plus petit , les plus petits disparaissent et au moment où les plus petits ont disparu , c'est drôle , les prix recommencent à monter , ça ne peut pas fonctionner ainsi ! Ca ne peut pas fonctionner ainsi ! Et je dis à Hervé NOVELLI , mon ami , que je fais ainsi la synthèse entre les plus Européens d'entre nous et les plus souverainistes , les plus libéraux ou les plus nationaux , il y a une synthèse à faire , elle est simple , je crois à la liberté du commerce mais je veux la réciprocité , je n'ai jamais vu que les libéraux ne souhaitaient pas à la réciprocité . Je crois à l'Europe , à l'Europe fortement mais je n'ai jamais vu que ceux qui portent l'Europe dans leur cœur avec un idéal humaniste veulent que l'Europe soit une Europe passoire laissant rentrer n'importe qui n'importe comment et donnant ses marchés à des pays qui ne jouent pas le jeu de la concurrence ! Je veux terminer en vous disant un mot de la campagne électorale et de son esprit . Ah vous faites monter l'attente alors ! Je veux dire deux , trois choses là-dessus . Moi je vais à cette campagne électorale en vérité , donc il y a des sujets qui sont tellement importants qu'ils doivent être vus et traité au seul niveau possible , c'est-à-dire celui de l'intérêt général , l'élection présidentielle ce n'est pas n'importe quelle élection . Et dans la situation du monde , de l'Europe , la situation de la France il faut de la solidité , il faut de la franchise et il faut du courage . Je sais parfaitement qu'un grand nombre d'entre vous se posent la question de savoir ce que nous faisons de nos soldats dont nous sommes fiers de ce qu'ils font en Afghanistan . Ce n'est pas moi qui ai pris la décision d'envoyer nos soldats en Afghanistan mais , que les choses soient claires , sans doute l'aurais -je prise parce que je ne veux pas que l'Afghanistan soit un pays réceptacle de tous les terroristes du monde . Mais quand j'entends que la France pourrait ne pas respecter sa parole , laisser tomber ses alliés et partir à la petite semaine simplement parce que ça ferait gagner quelques voix à l'élection , alors je dis je ne suis pas d'accord , la parole de la France c'est l'honneur de la France , la France quittera l'Afghanistan , ses soldats rentreront à la maison , nous le ferons dans l'ordre , dans la dignité et en accord avec nos alliés , les grandes démocraties du monde ! Je vois que monsieur HOLLANDE a parlé , il y a des choses qui sont trop graves pour qu'on en parle comme ça , a indiqué qu'il savait que les agences de notation allaient dégrader la France . L'agence de notation vient de répondre en indiquant qu'il n'était pas question de dégrader la France . Je comprends que monsieur HOLLANDE veuille gagner des voix mais je lui demande de ne pas gagner des voix sur l'intérêt général de la France parce que la France est plus importante que nous , parce que la France c'est plus fort que la campagne , parce que la France elle se respecte ! C'est très important , moi je me donne asse de mal pour ça , mes chers amis , c'est très important que dans cette campagne au fond vous puissiez vous dire &laquo ; voilà , on est avertis de ce qui va se passer , de ce que chacun veut , de la vérité de l'homme qui se présente et que le choix se fasse en toute vérité . Et dans cette campagne j'irai jusqu'au bout de la campagne pour dire cela parce que j'ai confiance dans la lucidité des Français , j'ai confiance dans le bon sens de la France , j'ai confiance dans le courage de la France , j'ai confiance dans l'unité de la France à des moments très importants de son histoire . Alors , voyez -vous , plus que jamais ce qui va se passer dans une semaine et dans trois semaines au fond ça dépend de vous , vous qui êtes la majorité silencieuse , vous qui êtes le peuple de France , si vous êtes au rendez-vous , si vous considérez que l'enjeu est à la hauteur de l'intérêt de vos enfants et de vos familles , si vous pensez que ce qui se passe là , ce n'est pas simplement une élection , c'est un choix historique , si cette France silencieuse à qui on ne donne jamais la parole , cette France de cette région qui quand elle souffre ne se plaint pas parce qu'elle est fière , cette France de cette région qui quand elle n'est pas d'accord ne dit rien parce qu'elle n'a jamais rien cassé , parce qu‘elle considère qu'on ne casse pas ce qui a été financé par le travail d'un pays , si cette France -là , votre France , celle de vos familles , de vos amis , se dit &laquo ; ce n'est pas possible que des idées qui sont aussi éloignées des nôtres on prenne le risque dans la situation du monde et de l'Europe de faire le mauvais choix &raquo ; , si vous décidez que cela n'est pas possible alors à ce moment -là je vais vous dire une chose , il y a une vague qui montera des profondeurs du pays qui va surprendre tous les sondeurs , tous les observateurs , tous les journalistes , tous les médias , cette vague , cet événement , cette histoire , c'est vous qui allez l'écrire ! Ne vous laissez pas voler cette élection ! Rassemblez -vous ! Mobilisez -vous ! Battez -vous ! Et , oui , ce n'est pas nous qui gagnerons , c'est la France qui alors gagnera ! Vive la République et vive la France !







Mes chers compatriotes , Ils pensaient que vous ne viendriez pas . Ils pensaient peut-être même espéraient -ils que le peuple de France ne serait pas au rendez-vous . Et le peuple de France est venu … puisque vous êtes là ! Le peuple de France est venu de tous les quartiers de Paris . Il est venu de toute l'Ile-de-France . Il est venu de toutes les provinces , de toutes les villes , depuis Lyon jusqu'à Nantes , depuis Bordeaux jusqu'à Strasbourg , depuis Rouen jusqu'à Lille , depuis Marseille jusqu'à Brest , des Pyrénées jusqu'aux Vosges , des Alpes jusqu'aux Monts d'Auvergne . Il est venu même de nos territoires d'Outre-mer … J'ai donné rendez-vous à la France que l'on n'entend jamais parce qu'on ne lui donne jamais la parole , à la France qui affronte les difficultés de la vie sans jamais rien demander parce qu'elle a trop de fierté , à la France qui souffre sans jamais se plaindre parce qu'elle a trop de pudeur , à la France qui ne proteste pas , à la France qui ne casse pas , à la France qui en a assez que l'on parle en son nom . Et dans les profondeurs du pays , la France silencieuse a répondu par votre présence . Sur cette place dont le nom exprime la volonté de toute une Nation de surmonter les épreuves qui l'ont déchirée et qui ont fait couler tant de sang et de larmes , les cœurs des dizaines de milliers de Français qui s'y trouvent rassemblés battent à l'unisson des cœurs des millions de Français qui , dans toutes les villes et dans tous les villages , s'interrogent avec inquiétude sur l'avenir de la France . C'est Malaparte , l'italien , qui a le mieux parlé de ce lieu où commencent et finissent depuis deux siècles toutes nos tragédies nationales : &laquo ; La place de la Concorde est une idée ; ce n'est pas une place , c'est une manière de penser . Tout ce qui est vraiment Français se mesure ici &raquo ; . La vague immense qui submerge aujourd'hui le cœur de Paris porte cette idée de France comme une irrésistible espérance . C'est la France qui est ici . C'est le même Malaparte qui dit que l'Italien considère l'histoire comme un caprice des dieux , l'Anglais comme un fait de la nature , le Français comme un fait de la volonté des hommes . C'est cette volonté française de faire l'histoire pour ne pas la subir qui a conduit aujourd'hui jusqu'ici la multitude de ceux qui ne veulent pas que l'on décide à leur place au moment de se prononcer pour un choix dont l'importance sera historique . Vous n'êtes pas là seulement pour vous-mêmes . Vous êtes les représentants de tous ceux qui n'ont pas pu venir mais qui ne veulent pas cesser d'espérer dans la France . Vous êtes les porte-paroles de ceux qui n'ont jamais la parole , de ceux qui ne demandent jamais rien , qui ne se plaignent jamais , mais qui sont fiers de la France , fiers de sa culture , fiers de sa langue , fiers de son identité , fiers de ce qu'elle a accompli dans son Histoire , fiers de ce qu'elle représente pour tant d'hommes dans le monde . De ceux qui n'en peuvent plus du dénigrement de la France , de sa culpabilisation , que l'on se permette de la mettre en cause à la moindre occasion . Le peuple de France dit &laquo ; ça suffit &raquo ; ! Vous êtes les témoins , ceux qui maintiennent vivantes la parole et la pensée quand la parole est confisquée et quand la pensée est interdite ; ceux qui opposent inlassablement la vérité à la répétition du mensonge jusqu'à ce que la vérité finisse par triompher du mensonge . Beaucoup d'entre vous ne sont pas engagés , peut-être s'imaginaient -ils ne jamais le faire ? Ils sont venus parce qu'ils pensent à leur avenir et à celui de leurs enfants , parce qu'ils ont acquis l'intime conviction que quelque chose d'essentiel est en jeu et parce qu'une sourde inquiétude les saisit quand ils entendent le tumulte du monde , quand ils voient les épreuves auxquelles sont confrontés tour à tour des pays qui nous sont si proches . Le 22 avril et le 6 mai , il ne s'agira pas de choisir un camp . Il s'agira de décider pour l'avenir à un moment où l'avenir se joue . C'est pourquoi je veux aussi parler à ces millions de français qu'une histoire personnelle ou familiale n'attache pas à un parti . Je veux parler à cette majorité silencieuse qui , une fois encore , tient le destin de la France entre ses mains . Je veux lui dire qu'au milieu des crises les plus dangereuses que le monde ait connues depuis un demi-siècle , entre un monde ancien qui n'en finit pas de mourir et un monde nouveau qui a du mal à naître , une seule chose doit compter : où voulons -nous aller ? Jamais sans doute depuis la fin de la deuxième guerre mondiale , les choix politiques que nous avons à faire n'ont été aussi lourds de conséquences . Je sais que beaucoup de nos compatriotes qui souffrent ont envie de crier leur souffrance , de crier leur colère en votant pour les extrêmes . Je comprends la douleur de ceux que la crise a fait souffrir . Je comprends leur colère . Mais les solutions extrêmes n'atténueraient pas leur douleur . Elles ne les protégeraient pas . Elles ne leur apporteraient aucune aide . Elles les feraient souffrir davantage encore . Car les solutions extrêmes sont des mensonges et les mensonges font plus de mal que la vérité . Je comprends l'envie de dire &laquo ; non &raquo ; à tout pour ceux qui ont le sentiment si désespérant et si douloureux d'être dépossédés de tout , d'avoir perdu le contrôle de leur vie , la maîtrise de leur destin . Je comprends l'amertume et le sentiment d'injustice de celui qui n'arrive pas à vivre de son travail , qui n'arrive plus à faire vivre sa famille quand d'autres y parviennent mieux sans travailler . Je comprends ce qu'il y a d'insupportable pour celui auquel on demande des sacrifices à cause de la crise à voir ceux qui sont responsables de cette crise continuer de prospérer … Je comprends le désarroi d'une jeunesse qui regarde avec anxiété le chômage lui barrer la route , la planète s'épuiser , la montagne des dettes qu'elle devra payer grandir chaque jour . Dans la situation où se trouve la France , où se trouve l'Europe , où se trouve le monde , nul ne peut espérer dissocier son destin personnel de celui de tous . Nul ne peut espérer s'en sortir seul . Je suis allé à la rencontre des Français . J'ai entendu leurs interrogations , leurs doutes . Que demandent -ils ? Ils demandent la justice . Ils demandent la liberté . Ils demandent l'espoir . La justice qui est dans l'équilibre des droits et des devoirs . La liberté qui permet à chacun d'écrire sa propre histoire . L'espoir qui fait reculer la peur de l'avenir . Mais comment répondre si délibérément on tourne le dos à la réalité du monde ? Comment répondre si délibérément on fait semblant d'être seuls au monde ? Comment affronter des crises dont on se refuserait à reconnaître l'existence ? Comment relever des défis que l'on ne voudrait pas regarder en face ? C'est en affrontant les difficultés que l'on peut les surmonter . Notre époque réclame autre chose que l'outrance ou le déni . Face à la montée des périls qui nous menacent elle exige de la solidité et de la gravité . La situation de l'Europe , l'état du monde ne nous laissent aucun droit à l'erreur . Une course contre la montre est désormais engagée avec , la crise économique , la désintégration sociale , le déclin de l'humanisme . Les crises qui se sont succédé depuis quatre ans sont des avertissements que nous devons entendre . Ce qui est en jeu , c'est la survie d'une forme de civilisation , la nôtre , dans un monde où la passion exclusive pour les gains du court terme et les crispations identitaires s'affrontent de plus en plus violemment , préparant , si l'on n'y prend pas garde , les grandes tragédies du futur . Comme à l'orée de la Renaissance , des Lumières ou de la Révolution industrielle , nous n'avons pas le droit de manquer notre entrée dans l'ère nouvelle que préparent les bouleversements d'aujourd'hui . Si nous ne voulons pas prendre le risque de perdre : notre agriculture , nos usines , nos emplois , notre art de vivre , d'aimer et de penser , notre culture , notre littérature , notre langue , tout ce à quoi nous tenons , tout ce dans quoi nous avons mis tout le génie de la France depuis des siècles . Il faut , sans biaiser , tirer les conséquences de ces crises terribles que le monde vient de connaître . Nous avons réussi ce miracle que 66 millions d'individus farouchement individualistes forment ensemble une seule et même personne dont le génie singulier n'a cessé , depuis des siècles , d'éclairer l'Humanité . Dans le monde entier , la France ce n'est pas le nom d'un pays , c'est le nom d'une civilisation . Quand on entend France , on entend Molière , Voltaire , Chateaubriand . On entend la prière de Péguy à Notre-Dame de Chartres : &laquo ; Deux mille ans de labeur ont fait de cette terre Un réservoir sans fin pour les âges nouveaux . &raquo ; On entend liberté , égalité , fraternité , on entend le cri de Valmy , on entend la Grande Révolution disant au monde &laquo ; le bonheur est une idée neuve &raquo ; , on entend la voix de Napoléon dictant le bulletin de victoire au Soleil d'Austerlitz , on entend le &laquo ; non &raquo ; du 18 juin et la voix d'Aimé Césaire jetant Racine , Zola et Hugo à la figure des censeurs de Vichy . Nous n'avons pas le droit de laisser dilapider cet héritage . La facilité , le renoncement , la mollesse ne sont pas dans les gènes de la France . On pourrait se dire qu'après tout , la France en a tant vu , qu'elle a survécu à tant d'épreuves , qu'au fond elle ne risque rien . Mais si la France a survécu , c'est parce qu'à chaque fois qu'elle s'est trouvée confronter à de grandes échéances , elle a su , dans un ultime effort venu des profondeurs du pays , rassembler toutes ses forces pour changer le cours du destin . La leçon de l'Histoire , c'est que la France n'a pesé dans le monde et n'a été forte dans l'épreuve que lorsque , surmontant ses divisions naturelles , elle a réussi à s'unir autour d'une grande ambition . La France forte , c'est la France de Valmy et celle de la Résistance . C'est la France que Jean Monnet avait rassemblée au Commissariat du Plan en 1946 pour reconstruire un pays dévasté par la guerre et lui ouvrir les portes d'un avenir si prospère qu'on parlera de lui en disant &laquo ; les Trente Glorieuses &raquo ; . Les voies de l'avenir nous les connaissons . La société de la connaissance . L'économie du savoir . La révolution numérique . La réponse aux défis de l'écologie . L'adaptation de notre appareil productif et de notre organisation sociale à l'épuisement des énergies fossiles , à la lente mais inexorable disparition du pétrole et à la non moins inexorable augmentation de son prix . C'est un immense effort de formation , de recherche , d'innovation , d'investissement qui attend la France . C'est toute la croissance de demain , c'est toute la qualité de la vie de demain qui dépendent de cet effort . Nous avons la jeunesse , nous avons l'intelligence , nous avons les savants , nous avons les entrepreneurs pour inventer ce nouveau modèle de croissance , ce nouveau modèle de société , pour imaginer le modèle français du XXIe siècle . Ce nouveau modèle français , il répondra au besoin de justice parce qu'il ne sera plus soumis à la dictature de la finance , à ses profits exorbitants , à sa tyrannie de la rentabilité à court terme , parce que tout le monde sera formé , parce que tout le monde sera qualifié , parce que tout le monde pourra accéder à la promotion sociale par l'instruction et par la formation . Alors il pourra y avoir un emploi pour chacun . Dans ce nouveau modèle français , l'école sera attentive à la fragilité des enfants et plus aucun élève n'entrera au collège sans savoir lire , écrire et compter . Dans ce nouveau modèle français , chaque jeune français qui choisira l'alternance trouvera une place dans une entreprise . Dans ce nouveau modèle français , les chômeurs auront un droit à la formation . Ils auront aussi un devoir : accepter l'emploi qu'on leur proposera . Dans ce nouveau modèle français , chacun aura droit à la formation tout au long de sa vie . Ce nouveau modèle français répondra au besoin de tous de reprendre la maîtrise de leur destin , de se sentir libre de choisir son rythme de vie , de se sentir pleinement responsable de soi-même . Dans ce nouveau modèle français , tout le monde aura droit à une deuxième chance et toute famille de bonne foi , confrontée à un accident de la vie dont la conséquence est le surendettement , pourra , comme une entreprise , bénéficier de la faillite civile telle qu'elle existe en Alsace afin de pouvoir redémarrer dans la vie . Dans ce nouveau modèle français , on récompensera l'effort , le mérite , le travail . On ne dénoncera pas le talent , la réussite , le succès . La jalousie , l'envie , l'amertume ne sont pas des valeurs françaises . Je ne veux pas d'une France nivelée , égalitariste , qui tournerait le dos aux talents parce qu'elle en aurait peur . Ce nouveau modèle français rendra l'espoir à ceux qui l'ont perdu , parce que ce sera un modèle de progrès , un modèle de développement où l'avenir sera de nouveau une promesse où les enfants pourront espérer vivre mieux que leurs parents . Ce que je vous propose , c'est de réunir les conditions pour que la France organise les &laquo ; Trente Glorieuses &raquo ; du XXIe siècle . Ce que je vous propose , c'est de renouveler l'exploit qu'ont accompli les hommes de l'après-guerre qui avaient si bien tiré les leçons des grandes fautes du passé et des tragédies qu'elles avaient engendrées . Ce que je vous propose , c'est de mobiliser à nouveau toutes les forces intellectuelles , morales et sociales de la Nation . C'est de rendre la parole au peuple quand les corporatismes et les conservatismes se liguent pour empêcher le pays d'avancer . C'est de déconstruire l'État bureaucratique pour reconstruire un État entrepreneur qui soit une force d'entraînement et un point d'appui pour tous ceux qui créent , qui inventent , qui entreprennent . Ce que je vous propose , c'est de remplacer le capitalisme financier par un capitalisme d'entrepreneurs . Nous ne voulons plus qu'une infime minorité dévoye les idées qui sont les nôtres . Ce que je vous propose , c'est un État qui réduit ses dépenses , refuse la drogue de la dépense publique et remet de l'ordre dans ses finances pour pouvoir investir , pour construire l'avenir . La condition , c'est l'unité nationale pour pouvoir faire bloc face à toutes les forces de désintégration qui menacent notre société et notre économie . Je parle au peuple de France , pas à la gauche , pas à la droite . Je parle aux citoyens quels qu'ils soient , pas seulement aux militants . La condition , c'est que nous soyons rassemblés autour de nos valeurs pour défendre notre identité et notre mode de vie , parce que c'est la condition de notre cohésion et de notre solidarité , parce que c'est notre singularité qui fera la valeur de nos produits et de nos services , parce que dans le monde de demain la culture sera l'une des richesses les plus précieuses . A l'heure où il nous faut affronter les conséquences de la crise , ce serait folie d'affaiblir notre modèle républicain , nous n'accepterons jamais le communautarisme ! A l'heure où nous avons besoin de la plus grande cohésion , nous ne laisserons pas détruire les institutions qui fondent la république : l'école et la famille . La France rassemblée , c'est la France débarrassée des vieux démons du sectarisme et du communautarisme , c'est la France qui peut prétendre renouveler l'exploit des Trente Glorieuses parce qu'elle pourra peser en Europe et peser dans le monde . Car il ne s'agit pas de rassembler les Français pour qu'ils se ferment au monde mais au contraire pour qu'ils soient assez forts pour ne pas avoir peur de l'ouverture au monde . Jamais je ne plaiderai le repliement . Mais nous avons commis une erreur pendant trente ans en passant la Nation par pertes et profits alors que dans la mondialisation , partout , ce sont les Nations qui tiennent le premier rang parce qu'elles sont portées par un élan collectif qui leur donne une force irrésistible dans la compétition mondiale . Nous avons eu tort en Europe de négliger les frontières , tort d'ouvrir nos marchés sans contrepartie , tort de laisser la bureaucratie prendre le pas sur la volonté politique et sur la responsabilité politique , tort de bâtir une Europe de la consommation sans nous soucier de l'Europe de la production . Si les frontières extérieures de l'Europe ne sont pas protégées contre une immigration incontrôlée , contre les concurrences déloyales , contre les dumpings , il n'y aura pas de nouveau modèle français , et il n'y aura plus de civilisation européenne . J'ai dit ma détermination à faire changer l'Europe sur la question des frontières . J'irai jusqu'au bout . J'irai jusqu'à suspendre s'il le faut , les accords de Schengen et à rétablir des contrôles ciblés à nos frontières . J'irai jusqu'à appliquer s'il le faut à nos marchés publics les règles que s'appliquent les Américains en n'accordant leurs attributions qu'aux seules entreprises qui produiront sur le continent européen . Je revendique pour la France le droit de choisir qui elle accepte sur son territoire . Je revendique pour la France le droit de se protéger contre la concurrence de ceux qui ne respectent aucune règle . Je revendique pour la France le droit de mettre en œuvre des politiques industrielles , des politiques de la commande publique et de réserver une partie des marchés publics aux PME . Je revendique pour la France le droit de défendre ses valeurs , sa culture , sa langue , son modèle républicain , son identité . Parce que défendre son identité , défendre sa civilisation , ce n'est pas honteux c'est légitime . La défense de ses droits , c'est ce que la France attend de l'Europe , c'est ce que la France demande à l'Europe . Mais la France le dit à ses partenaires , elle ne renoncera pas à les défendre elle-même si l'Europe ne les défend pas . Je veux aller plus loin encore . Après ce que nous avons fait pour sauver l'Euro , je veux poser non seulement le problème des frontières mais aussi celui du rôle de la Banque centrale dans le soutien à la croissance . C'est une question que nous ne pourrons pas éluder . Car si l'Europe ne veut pas perdre pied dans l'économie mondiale elle doit absolument renouer avec la croissance . La croissance , cela ne se décrète pas . Il ne suffit pas d'écrire le mot &laquo ; croissance &raquo ; dans un traité pour l'obtenir . Si l'on ne fait rien pour la compétitivité . Si l'on alourdit le coût du travail , si l'on décourage l'esprit d'entreprise , si l'on n'investit pas , ce n'est pas la croissance que l'on obtient , c'est la stagnation . Si l'on ne change pas l'Europe , si l'on ne fait pas l'Europe de la production , l'Europe de l'investissement , nous ne pourrons pas avoir la croissance . Si la Banque centrale ne soutient pas la croissance , nous n'aurons pas assez de croissance . La crise nous a montré les limites des règles qui ont été fixées dans le Traité de Maastricht . Je sais les difficultés d'aborder ce sujet . Je connais les obstacles . Mais nous avons le devoir d'y réfléchir . Parce que c'est un problème majeur pour l'avenir de l'Europe . C'est un problème stratégique pour l'Europe . L'Europe doit apurer ses dettes , elle n'a pas le choix . Mais entre la déflation et la croissance , elle n'a pas davantage le choix . Si elle choisit la déflation , elle disparaîtra . Il faut se souvenir des années 30 . Si les Français me renouvellent leur confiance , j'ouvrirai ce débat et je mettrai la même énergie , la même détermination à faire avancer l'Europe de la croissance , l'Europe qui investit dans son avenir , que celles que j'ai mises à combattre la crise financière et à sauver l'Euro . Il ne doit pas y avoir de sujets tabous , il ne doit pas y avoir de débats interdits . On nous avait dit que la Banque centrale ne pourrait pas intervenir pour sauver l'Euro . Et la Banque centrale s'est donnée la liberté nécessaire pour sauver l'Euro en fournissant de la liquidité aux banques . On nous avait dit que le Gouvernement économique , c'était impossible . Et nous avons obtenu le Gouvernement économique . On nous avait dit que la question des frontières était taboue . Et nous avons posé la question des frontières . On nous avait dit que le débat sur la réciprocité était interdit . Et nous avons ouvert le débat sur la réciprocité . Alors , sur le rôle de la Banque centrale dans le soutien à la croissance , nous allons aussi ouvrir le débat . Et nous allons faire avancer l'Europe . Mes chers compatriotes , C'est à votre cœur et à votre raison que je m'adresse . A votre cœur , parce que ce qui nous réunit ici , c'est l'amour de la France . A votre raison , parce qu'il faut que le choix soit clair et que ses conséquences soient comprises . Deux voies sont possibles . L'une imposera les solutions du passé . Au mieux , elle ne résoudra rien . Elle restera prisonnière de tous les conservatismes , de tous les corporatismes . Elle continuera à laisser les frontières s'effacer et la Nation s'affaiblir . Au pire , elle découragera la réussite et elle ruinera les classes moyennes , sans enrichir les plus pauvres . Elle détruira la confiance des investisseurs . Elle nous mettra à la merci de la spéculation . Et pour s'en sortir , elle imposera l'austérité la plus dure qui plongera le pays dans la dépression et les plus vulnérables dans la misère . L'autre voie , c'est celle qui sera tournée vers l'avenir , qui tirera les leçons des crises , qui inventera les solutions du XXIe siècle . Je vous propose de construire un nouveau modèle de croissance , une nouvelle économie , une nouvelle ambition sociale . Entre le nationalisme et le laissez-faire , je vous propose pour la Nation la voie raisonnable de l'unité et de l'ouverture au monde . La vocation de la France n'est pas de s'effacer ou de se taire . La vocation de la France , c'est d'agir pour ceux qui ne peuvent pas agir . C'est de parler pour ceux qui ne peuvent pas parler . La vocation de la France , c'est d'être au côté des peuples qui veulent être libres , c'est d'être au côté des Chrétiens d'Orient quand ils sont persécutés . La vocation de la France , c'est d'organiser autour de la Méditerranée une communauté de destins . La France a lancé l'Union pour la Méditerranée . La France est intervenue pour protéger le peuple libyen du massacre . La France prendra des initiatives pour que la cause de la paix et de la justice triomphent enfin au Moyen-Orient . La vocation de la France , c'est de porter au G20 , qui n'existerait pas sans elle , la régulation de la mondialisation , la moralisation de la finance et la taxation des transactions financières pour dégager les ressources dont les pays pauvres ont besoin pour sortir de la misère . La vocation de la France , c'est d'être le porte-parole de tous ceux qui dans le monde veulent que l'homme ne soit pas sacrifier au commerce , que le droit du travail , de la santé , de l'environnement soient mis à égalité avec le droit du commerce . La vocation de la France , c'est d'être partout la voix de ceux qui réclament la justice , la liberté et le droit d'espérer dans un avenir meilleur . Par delà les siècles la grande voix de Victor Hugo nous dicte le programme de l'avenir : &laquo ; une liberté sans usurpations et sans violences , une égalité qui admettra la croissance naturelle de chacun , une fraternité d'hommes libres , l'application du principe qui veut que tout homme commence par le travail et finisse par la propriété , le respect de l'héritage qui n'est autre chose que la main du père tendue aux enfants à travers le mur du tombeau , l'ordre comme loi des citoyens , la paix comme loi des nations &raquo ; . Mes chers compatriotes , Entendez mon appel ! La France de Victor Hugo et du général De Gaulle , la France qui regarde vers l'avenir , la France qui choisit le progrès , la France qui veut se mettre au service de toute l'humanité , cette France c'est la vôtre . Prenez votre destin en main ! Levez -vous ! Prenez la parole ! Dîtes ce que vous avez dans le cœur . Dîtes ce que vous voulez pour votre pays . Dîtes le haut et fort . Dîtes le maintenant ! Françaises , Français , Depuis trente ans que je me suis engagé au service de notre pays , j'ai fait une longue route , celle là même qui m'a mené jusqu'à vous . Jusqu'à la dernière minute de cette campagne j'irai à votre rencontre pour vous parler de la France . Peuple de France . Entend mon appel ! Françaises , Français , aidez -moi ! Vive la France ! Vive la République !







Mes chers amis , Je suis très heureux … Merci beaucoup … Merci . Merci , merci ! Mes chers amis , c'est un immense bonheur de vous retrouver . Je suis venu en Corse tant de fois , tant de fois comme ministre , comme candidat à la présidence de la République , comme chef de l'État , aujourd'hui à nouveau comme candidat . Et puis je suis venu en Corse aussi parce que je n'oublie pas que deux de mes fils ont du sang corse ! D'accord , c'est Sagone , c'est Vico ! Mais bon … C'est loin d'Ajaccio mais quand même ! Je suis venu en Corse , à chaque fois , avec beaucoup d'enthousiasme et beaucoup d'espoir . J'ai veillé … J'ai voulu tisser avec l'île , ses habitants , un lien , un lien de fidélité et si vous le permettez , un lien d'affection . J'aime la Corse , j'aime les Corses et c'est au nom de cette affection que ce soir je suis venu vous parler , vous parler de la Corse , vous parler des Corses , vous parler de la France , vous parler de la République . Je vais vous parler sans détour , je vais vous parler sans intermédiaire . A quelques jours d'un rendez-vous historique pour notre pays-historique – je veux évoquer avec vous l'avenir de la Corse au sein de notre République ; je veux vous parler des défis qu'a à relever la Corse parce que la Corse s'inscrit dans un monde totalement nouveau , parce que la Corse que j'aime , veut préserver son identité et son art de vivre , et parce que la Corse souhaite par-dessus tout que ses enfants s'ils le décident , puissent vivre , travailleur , grandir sur l'île qu'est la leur . Je connais l'histoire de la Corse et je sais parfaitement que dans l'histoire de la Corse , le départ , le voyage est une des réalités et je veux que chaque jeune qui parte , le fasse pour une bonne raison , pas pour une mauvaise raison ; qu'il parte parce qu'il a envie de partir , pas qu'il parte de l'île parce que sur l'île on ne pourrait pas vivre , on ne pourrait pas travailler , on ne pourrait pas étudier ! Cette raison -là , je n'en veux pas ! J'ai mis du temps à comprendre la réalité corse , à m'imprégner de cette réalité corse ; j'ai compris depuis bien longtemps que les Corses voulaient la solidarité mais étaient humiliés par l'assistanat , les Corses étaient prêts à assumer leurs responsabilités mais qu'ils voulaient qu'on leur fasse confiance . Le Corse est ainsi , il est prêt à tout donner pour peu qu'il sente que de l'autre côté , on le respecte . Il est prêt à assumer ses responsabilités , peut-être mieux qu'aucun autre citoyen de la République et pour peu qu'on lui fasse confiance . En Corse , cela marche ainsi . Il est prêt à parier sur le développement pour peu qu'il considère que l'île est traitée avec justice et avec équité car ici en Corse , moins qu'ailleurs en France ( sic ) , on ne supporte pas l'injustice et c'est pour cela que j'ai choisi de traiter les sujets les plus difficiles , qui attendaient depuis si longtemps : l'université – je sais très bien que quand j'ai commencé , cher Tony , à m'en occuper de cette université de Corte , ce n'était pas un sujet de consensus , c'était parfois un sujet de moquerie pour le continent et c'était parfois un sujet de division sur l'île – j'ai voulu donner à l'université les moyens d'avancer . Je me suis saisi du dossier des agriculteurs parce que je sais parfaitement ce que pèse l'agriculture , pas simplement dans votre économie mais dans votre identité ; quel est le rapport à la terre et à la tradition orale ici . J'ai voulu investir massivement en faveur du développement économique car combattre la violence ici sans investir dans le développement économique , c'est ne pas comprendre que la Corse veut les deux choses , le pilier républicain , la paix et en même temps le développement . J'ai dit à nos compatriotes du continent que quand on décidait de rapprocher les détenus en Corse , c'est parce que dans un Etat républicain , on punissait celui qui a fait une faute , pas la famille de celui qui a fauté . J'ai été attaqué pour ça , j'ai été critiqué pour cela -je veux dire sur le continent , pas ici-parce que punir celui qui a fait un assassinat , qui a volé , qui n'a pas respecté les règles de la République , oui , mais imposer à sa femme , à ses enfants de prendre le billet , de traverser , d'aller sur le continent , je ne l'ai pas voulu . Tout ceci paraît presque simple aujourd'hui – presque simple-mais ceux qui m'ont aidé dans ces démarches – n'est-ce-pas Camille , n'est -ce pas Sauveur , n'est -ce pas Ange ? ! – savent combien c'était long , c'était difficile et combien il m'a fallu affronter des préjugés parfois séculaires qui auraient pu nous faire échouer . Je veux que vous compreniez une chose : tout ce que j'ai fait , je l'assume , je ne l'ai pas fait par faiblesse . Je l'ai fait parce que j'aime la Corse et parce que j'ai confiance dans la Corse . Parce que c'était une preuve de confiance ! Ces efforts , nous les avons effectués alors même que notre pays a dû faire face à des crises d'une violence inouïe depuis quatre ans . Nous sommes passés tout près du gouffre . La France a été mise à l'épreuve ; à l'intérieur de la France , la Corse a été mise à l'épreuve . Nous avons résisté , vous avez tenu . La Corse aujourd'hui produit davantage qu'il y a cinq ans et la Corse crée des emplois . Mais il est vrai que la Corse se cherche encore et que c'est sans doute le destin de la Corse à travers cette histoire mêlée qu'est la vôtre , dans un monde qui change sans cesse . La Corse se demande comment rester elle-même et en même temps la Corse veut jeter toutes ses forces dans la bataille du monde nouveau . Il y a une voie possible . J'ai la conviction que pour la Corse , c'est l'excellence . La Corse a les moyens de l'excellence ; la Corse ne supporte pas la médiocrité parce que la Corse se mesure à son histoire . Personne ne doit décider à la place de la Corse , certainement pas les prédateurs économiques – ici , on n'est pas dans un paradis qui se vend , ici rien n'est à vendre , ici , on est dans un territoire de culture – ici , on ne s'abandonne pas à des marchands d'illusions , à ceux qui voudraient parler à votre place et qui sont si peu convaincus de la force de leurs idées qu'ils voudraient l'imposer par les armes , par les attentats , par les cagoules . Quand on met une cagoule , on est un lâche ! Sinon , on ne met pas de cagoule . La Corse doit s'appuyer sur un État qui sera son partenaire , respectant ce qu'elle est . Et je voudrais que vous me compreniez , moi je suis tellement heureux d'être parmi vous . Bien sûr , certains de mes amis m'ont dit &laquo ; mais tu vas parler de politique &raquo ; ? Oui , je vais parler de la Corse . Je ne viens pas ici faire le &laquo ; pinzutu &raquo ; ou le touriste , prendre un brin de Méditerranée et retourner chez moi . Je viens en ayant réfléchi à ce que je vais vous dire et vous proposer . Ce n'est pas un discours tout fait , j'ai réfléchi à ces questions . Et si vous me faites confiance , l'État sera votre partenaire volontaire et responsable . Il sera engagé encore plus fortement aux côtés des Corses . Alors je vais vous dire un certain nombre de choses pour que le cap des cinq prochaines années soit fixé entre nous . D'abord – et c'est l'expression d'une grande conviction-jamais l'État ne transigera tant que je serai Président de la République avec ceux qui se livrent à des violences criminelles , quels qu'en soient les auteurs , quelles qu'en soient les victimes . Pas de pardon , pas de pitié . Ce qui s'est passé dans les quinze derniers jours est intolérable : attentat contre la sous-préfecture de Corte , engin explosif au coeur d'Ajaccio , est -ce que les criminels qui font ça , savent qu'au moment où ils font exploser un engin , il peut y avoir un enfant corse , une femme corse , un innocent corse qui se trouve à ce moment -là et ce sont eux les assassins ! Les assassins doublement de la personne et de l'identité de la Corse ! Ils n'ont rien à voir avec la culture de la Corse ; ils sont étrangers à la société , à la culture qu'ils prétendent incarner , ce sont des usurpateurs ! Ils n'ont rien : ni courage , ni culture . Ils sont totalement étrangers à ce qui fait l'âme de la Corse . Les deux homicides près d'Aleria sont une honte pour ceux qui les ont perpétrés . Comme l'assassinat d'une femme l'an dernier en Corse , c'est ne rien comprendre à la place de la femme dans la société corse depuis des siècles que de pouvoir penser qu'on peut assassiner une femme en Corse , c'est une honte ! Et ces gens prétendent parler au nom de la Corse ! Ils ne la connaissent pas , la Corse , ils la blasphèment ! Voilà la réalité . Et que dire de l'incendie d'une salle de prières à Ajaccio , qui aurait pu avoir des conséquences dramatiques ? Les Corses ont été choqués par la violence de ces faits . Rien , absolument rien ne peut les justifier . Avec le ministre de l'Intérieur , avec le ministre de la Justice que je remercie de m'avoir accompagné , nous mettrons tout en oeuvre pour les retrouver et je prends le même engagement que j'avais pris devant vous , souvenez -vous , quand il s'était agi de retrouver l'assassin d'un préfet de la République , je vous avais dit que nous le retrouverions ; je vous dis que ceux qui ont commis ces actes , nous les arrêterons , nous les défèrerons à la justice et qu'ils seront châtiés comme ils le méritent . Pas d'impunité sur le territoire de l'île . C'est d'autant plus inadmissible que depuis dix ans , des efforts considérables ont été mis en oeuvre pour lutter contre ce fléau de la violence . Je veux rafraîchir la mémoire de ceux qui sont venus récemment en Corse … sous les palmiers , oubliant que la Corse , c'est d'abord la montagne : en 2002 , à mon arrivée au ministère de l'intérieur , j'ai trouvé une Corse minée par la violence qui avait connu 33 homicides et 22 tentatives au cours de la seule année 2001 ! 111 attentats au cours du premier semestre 2002 ! C'est la situation que j'ai trouvée . Face à cette criminalité , qui avait parfois pignon sur rue , nous avons remobilisé les forces de sécurité , 1.300 interpellations ont été opérées depuis 2002 . Le nombre d'attentats a été divisé par quatre en dix ans-comprenez -moi , c'est encore trop – mais par quatre en dix ans . Et je veux rendre hommage au courage et au dévouement des forces de police et de gendarmerie qui ont fait un travail remarquable . Je veux vous dire une chose qui peut-être ne fera pas l'unanimité mais l'ami que je suis , doit vous le dire : j'ai demandé un renforcement du contrôle des armes sur le territoire de l'île . La détention illégale d'armes doit être systématiquement sanctionnée . Ce n'est pas possible que cela continue ainsi . Il n'y a pas à transiger avec ce principe . Naturellement que je ne veux pas réprimer une culture ou une tradition , mais enfin je ne mets pas dans la culture ou la tradition le culte des armes . Il s'agit d'ouvrir un autre chemin , car &laquo ; la non violence est un courage plus grand que la violence &raquo ; . Cette phrase &laquo ; la non violence est un courage plus grand que la violence &raquo ; , a été prononcée il y a quelques jours par Jean-François BERNARDINI et j'y souscris totalement . Alors naturellement , la lutte contre la violence , ce n'est pas ça qui suffira à préparer l'avenir de la Corse . La première exigence , c'est de poursuivre l'investissement en faveur des projets qui créent les richesses économiques et les emplois de demain sur l'île . En 2002 , j'ai tenu à mettre en place le financement du programme exceptionnel d'investissement dont je rappelle que le gouvernement de l'époque vous avait abandonné et qu'il n'y avait pas un centime pour le PEI . Non seulement j'ai veillé à ce que ce financement soit disponible , mais je l'ai sanctuarisé chaque année sur une ligne spécifique budgétaire malgré un contexte budgétaire de plus en plus tendu . L'effort de l'Etat sur l'île , c'est 165 millions d'euros par an ; 400 opérations ont déjà été financées dans le cadre du PEI . Alors j'entends bien que pour tel ou tel élu , ce n'était pas le bon investissement , il y en avait d'autres . D'accord , mais je préfère qu'on se divise et qu'on se dispute sur les ordres de priorité plutôt qu'on se dispute parce qu'ici vous auriez le sentiment que l'Etat se moque de vous et ne prévoit pas la mise à disposition d'un financement qu'il vous avait promis . Alors je sais bien que le rattrapage économique de la Corse n'est pas terminé . C'est pourquoi je veillerai à la négociation d'une nouvelle convention du PEI signée dès cette année , pour engager 400 millions d'euros nouveaux d'investissements sur le prochain quinquennat en Corse . Je n'ai pas l'intention d'arrêter l'effort d'investissements en Corse . Je vous annonce donc ce PEI , ces 400 millions d'euros mais je demande que vous fixiez les futures programmations , les consultations ne doivent pas se dérouler seulement entre les services de l'État et les élus : il faut que l'ensemble des forces vives de la Corse y prennent toute leur part . L'objectif , c'est que ces emplois bénéficient d'abord aux entreprises et aux salariés de Corse . Parce que bien souvent , vous me dites : c'est bien , on crée des emplois mais ils font venir des gens et les emplois , ce n'est pas pour nous . Et les entreprises me disent : oui mais il y a un problème de formation . Alors je propose que dans les cinq années qui viennent , on mette en place un plan de formation pour la Corse et pour la main-d'oeuvre et les salariés en Corse . Les investissements … mais si on n'investit pas aussi sur la main-d'oeuvre , on n'y arrivera pas . L'Université de Corse : je voudrais rappeler que j'ai voulu 150 emplois d'enseignants et de chercheurs pour l'université de Corse ; que le dispositif des licences professionnelles que j'ai mis en place , est extrêmement performant . Je crois aussi à l'apprentissage . L'État a fait un effort sans précédent : les places en CFA seront doublées sur l'île – merci cher Xavier – d'ici à 2015 et c'est primordial pour les jeunes de moins de 25 ans . J'ai voulu retenir le projet de pôle méditerranéen de formation aux métiers du développement durable dans le bâtiment ; ce centre de formation d'apprentis , opérationnel dans moins de deux ans , formera vos jeunes aux nouveaux métiers des énergies renouvelables et aux technologies – chère Nathalie-de l'éco-construction . Ce pôle est l'un des huit &laquo ; investissements d'avenir &raquo ; déjà retenus en Corse pour vos jeunes . C'est une possibilité d'avenir absolument extraordinaire ! J'ai souhaité également que 10 % de la dernière tranche du PEI , soit 40 millions d'euros , soient consacrés à un programme exceptionnel de formation . Ca ne suffit pas d'investir dans les infrastructures , dans les bâtiments , il faut investir dans les hommes . Alors au-delà du PEI , nous devons continuer à soutenir les initiatives qui produisent des résultats . Ainsi , alors que la zone franche s'achevait , nous avons soutenu les entreprises grâce au crédit d'impôt pour investissement mis en place en 2003 . Ce dispositif a déjà permis la création de trois mille emplois ; nous venons de décider de prolonger ce dispositif jusqu'en 2016 . Je veux parler avec vous du tourisme : 17 % des emplois en Corse , le tourisme . Dans ce cadre , j'ai vu que les professionnels du tourisme ont proposé de créer un CDI pour les travailleurs saisonniers employés en Corse , moyennant un effort mutuel des employeurs et des pouvoirs publics . Moi je considère que c'est une proposition intelligente car tout le monde sera gagnant : l'employeur parce qu'il va fidéliser son salarié , le salarié parce qu'il sera sécurisé par un CDI et les pouvoirs publics au sens large parce qu'ils n'ont pas un CDI , ils vont venir s'inscrire à l'assurance-chômage . Je suis donc venu vous dire que je suis d'accord sur le principe d'un CDI pour les travailleurs saisonniers employés en Corse . Je veux dire un mot de l'approvisionnement énergétique de l'île . J'en ai parlé ici il y a deux ans . La Corse doit pouvoir accéder à une énergie sûre et propre . L'objectif est clair : le gaz naturel doit arriver , en 2018 , dans les deux centrales thermiques de l'île – à Lucciana , après la modernisation qui est en cours ; à Ajaccio , dans la future centrale . Pour cela , la France soutient le raccordement de la Corse au futur gazoduc franco-algérien . Mais le Galsi dépend de la volonté des partenaires algériens et italiens dont il faut bien dire qu'ils tardent à concrétiser , malgré nos sollicitations régulières , leurs engagements . J'ai donc décidé – je n'ai pas voulu m'abriter derrière ça – j'ai donc décidé de lancer un autre projet , pour alimenter la Corse en gaz naturel liquéfié , à partir d'une barge qui sera installée au large de sa côte Est . Cette barge permettrait d'alimenter les deux centrales , mais aussi les réseaux de distribution de Bastia et d'Ajaccio , grâce à la construction du gazoduc terrestre &laquo ; Cyrénée &raquo ; . Elle permettra aussi de se brancher sur le Galsi dès que celui -ci sera construit , puisque nous aurons déjà mis en place sa partie corse . Ce projet permettra d'approvisionner la Corse en gaz naturel de façon sécurisée dès 2018 . Je dis à l'ensemble de mes compatriotes français qu'il n'y a pas de raison que la Corse soit la seule région du monde où il y a des pannes d'électricité parce que la Corse n'est pas indépendante du point de vue de son énergie ! Alors il reste le problème du fonctionnement transitoire de la nouvelle centrale de Lucciana , à partir de 2013 , dans l'attente de l'arrivée du gaz naturel . Deux choix étaient possibles : le fioul léger ou le fioul lourd . Avec la centrale moderne que nous construisons , ces deux combustibles permettent de respecter très largement les critères d'émissions . Mais j'avais demandé une concertation qui a été menée pendant plusieurs mois , parce que c'est un sujet particulièrement important pour la vie quotidienne des Corses . La population , et les élus ont marqué leur préférence pour le fioul léger qui pollue moins l'atmosphère en dioxyde de soufre que le fioul lourd . Eh bien je vous l'annonce : j'ai décidé de l'alimentation de la centrale de Lucciana en fioul léger , à partir de la fin 2013 . Au total , mes chers amis , c'est un investissement de plus de 500 millions d'euros que j'ai décidé pour sécuriser l'approvisionnement énergétique de la Corse . Et vous comprenez bien que parce que je dis tout cela , il faut bien entendre la première partie sur la sécurité : ce n'est pas l'un ou l'autre , c'est les deux ; la loi de la République qui est respectée et le développement économique qui est engagé avec le soutien de l'Etat . La santé . Voilà un domaine essentiel où nous aidons l'île à ne plus dépendre de l'extérieur . Beaucoup de décisions attendaient ici depuis des années , voire cher Xavier , depuis des décennies . C'est une action sans précédent , en lien avec tous les acteurs de terrain , qui a permis depuis 2010 de revaloriser de 5 à 8 % le coefficient géographique qui s'applique au budget des établissements de santé sur l'île . Nous allons créer un établissement à Calvi , nous modernisons les services à Ajaccio , les réseaux de soins sur la plaine orientale , nous développons l'imagerie médicale dans toute la Corse . Pour la première fois , c'est un vrai schéma régional de l'offre de soins qui va être construit , à la fin de l'année 2012 , parce que je ne veux plus qu'on soit obligé de prendre l'avion ou le bateau pour aller se faire soigner . On ne peut pas dire aux Corses : ici c'est la République mais la République n'est pas capable de vous soigner ! Et la création par l'université d'une première année de médecine , que j'avais soutenue dès 2006 , va exactement dans le même sens . Je souhaite que la première année , vous savez , qui est tellement décisive dans le cursus parce que le concours à la fin de la première année , c'est quelque chose , ça permet de donner toute sa puissance à l'université corse . Il y a un enjeu auquel j'attache une grande importance , c'est que la Corse puisse vivre en paix avec son identité . En paix avec son identité . On n'est pas en paix quand on renie son identité , on n'est pas en paix quand on l'oublie et je voudrais répondre très directement à la question qui m'a été posée s'agissant de la reconnaissance de la spécificité historique et culturelle de la Corse . J'ai longuement réfléchi à cette question , qui est difficile et ma conclusion intime et personnelle , c'est que c'est l'uniformité qui crée des tensions pour l'unité de la République et que c'est la reconnaissance des spécificités qui renforcent les liens de la République . Oui , l'identité corse existe au sein de la République française , pas à côté , pas contre , au sein de la République française . La Corse qui a subi toutes sortes d'invasions , toutes sortes d'influences , eh bien aucune de ces invasions , aucune de ces influences n'a jamais pu s'y imposer . La Corse est française depuis 244 ans , dix générations . Mais doit -on pour autant oublier ce qu'elle a été auparavant ? Cela n'aurait aucun sens . La Corse a démontré , dans l'histoire , des qualités éminentes . La Corse s'est toujours révoltée contre l'arbitraire , ce qui a fait tous ses héros depuis Sampiero CORSO . Et elle a su avant les autres , la Corse , adhérer à des valeurs universelles , c'est le génie de Pascal PAOLI . Elle a affronté l'adversité , la Corse , avec un courage inouï . Et elle a payé un plus lourd tribut que les autres lors de la première guerre mondiale . Elle a donné , la Corse , une magnifique leçon de résistance , avec Fred SCAMARONI , Jean NICOLI et tant d'autres , au point d'être , par ses propres forces , la Corse , le premier département de France libéré à l'automne 1943 , ce n'est pas moi qui l'ai salué , c'est le général de Gaulle qui l'a reconnu ! Eh bien je le dis : il y a une identité corse qui sera reconnue par la République française à l'intérieur de la République française , qui n'a pas à avoir peur de l'identité de la Corse , qui doit au contraire en être fière . Voilà mon message aux Corses ! Alors cet héritage qui est le vôtre , il ne faut pas l'oublier . Oui bien sûr mais il y aurait bien d'autres choses à dire , je n'ai pas oublié … Je l'ai dit en venant à Ajaccio il y a deux ans : il est arrivé à l'État français de manquer d'attention et peut-être de respect à la Corse , en certaines heures de son histoire … Je l'ai dit , c'est plus facile de refaire l'histoire , mais j'ai beaucoup réfléchi sur l'histoire récente de la Corse et qu'est -ce qui avait conduit à cet enchaînement de violence et d'incompréhension et reconnaissons que ce n'était pas facile à interpréter et reconnaissons qu'il y a eu des erreurs qui ont fait qu'il a fallu tant de temps , cher Jacques DOMINATI , pour trouver l'apaisement , tant de temps ! Mais l'avenir ne nous attend pas ; il nous faut maintenant regarder ensemble dans la même direction . L'identité de la Corse au sein de la France , à mes yeux , c'est le moteur de notre action commune ; ce n'est pas une question de discorde ; cela doit passer par des actes . Alors j'ai la conviction que la spécificité de la Corse tient notamment à sa langue , le corse . La langue corse est un patrimoine vivant et ce fut une grande erreur que donner le sentiment que la langue corse n'était défendue que pour ceux qui parlaient de l'indépendance . Je ne veux pas leur faire le moindre cadeau à ceux -là ; c'est pourquoi je dis : la langue corse est un patrimoine culturel dont nous n'avons pas à avoir peur ! C'est un patrimoine vivant et je ne veux pas laisser ce patrimoine à des gens dont le projet est de saboter derrière pour plaider pour une indépendance dont personne ne veut sur l'île . Depuis dix ans , l'Éducation nationale est très engagée dans l'enseignement du corse , 113 professeurs sont certifiés , 180 sont habilités . Je souhaite que nous allions plus loin : l'enseignement du corse doit être consacré par la création d'une agrégation . Ce ne sera pas budgétivore mais c'est un symbole sur l'île , ça compte . Aujourd'hui , 80 % des élèves suivent un enseignement de corse à l'école primaire , plus d'un tiers dans le secondaire . L'État soutient également l'usage du corse dans certaines émissions . Je dis une chose , c'est que pour moi , le corse doit être encouragé , proposé à chaque fois que possible non pas à la place du français mais à côté parce qu'ici quand on remonte au village et que les grands-parents parlent aux petits-enfants , quand ils parlent en langue corse , ce n'est pas une défiance vis-à-vis de la Corse , au contraire , c'est un souci d'un enracinement culturelle , d'une fidélité à une histoire ; ça n'a rien à voir avec la politique ; ça a tout à voir avec la tradition ! La seule limite que je fixe en tant que garant de l'unité de la République : c'est que le corse ne pourra jamais remplacer le français dans les textes officiels et aux guichets du service public . Jamais . Est -ce que je suis clair là aussi ? ! Je reconnais l'importance de la langue corse , importance familiale et de tradition mais aux guichets de la République , aux guichets du service public , on parle le français parce que le français , c'est la langue de la République . Je dirais d'ailleurs que je ne verrais que des avantages à ce que les enfants corses reçoivent un enseignement en plus de l'histoire de France , de l'histoire de la Corse : pour savoir qui l'on est , pour savoir où l'on va , il faut connaître d'où l'on vient et il est normal que les élèves scolarisés en Corse apprennent , en plus de l'histoire de France , l'histoire de l'île – j'ajoute que l'histoire de l'île , c'est aussi l'histoire de France . Regardons la réalité telle qu'elle est , sans avoir peur des mots : la Corse de 2012 a plus de pouvoirs propres qu'il y a dix ans , car nous avons tenu tous les engagements du statut de 2002 . Aucun objectif nouveau ne peut être fixé pour elle sans elle , et c'est très bien ainsi . Elle a adopté des plans sur les grands dossiers qui la concernent : énergie , éducation , langue , environnement , tourisme , agriculture . Elle possède des ports , des aéroports , des routes , des forêts . Le plan d'aménagement et de développement durable de Corse , le Padduc , est le meilleur exemple de cette singularité juridique assumée . Je m'étais engagé il y a deux ans à modifier la loi , pour rendre le Padduc plus facile à élaborer , pour actualiser son contenu en tenant compte des prescriptions du Grenelle de l'environnement . C'est chose faite avec la loi du 5 décembre 2011 . C'est maintenant à la collectivité territoriale de Corse de réaliser ce plan tant attendu . Non seulement c'est elle qui fixera les axes du développement , la localisation des infrastructures , mais le Padduc adopté par elle s'imposera aux permis de construire , là où il n'y a pas de documents locaux d'urbanisme . C'est un exemple unique dans notre droit . De même , pour répondre au sujet très sérieux de l'augmentation du prix du foncier , l'État a créé un établissement public foncier comme je m'y étais engagé il y a deux ans . Le décret sera publié la semaine prochaine . Cet établissement sera cofinancé par l'État à hauteur de 15 millions d'euros ; il sera un outil au service des collectivités et son conseil d'administration sera composé en majorité d'élus . Voilà ce que je voulais vous dire sur le sujet du foncier mais puisque nous sommes sur les questions les plus sensibles , je veux dire un mot sur le statut . Est -ce que l'avenir de la Corse passe par une évolution constitutionnelle de son statut ? Sur cette question , comme sur les autres , je souhaite que nous soyons pragmatiques , et prendre les choses dans l'ordre . Je propose que l'on examine d'abord , ensemble , ce qui peut être entrepris dans le cadre constitutionnel actuel . Si les élus de Corse me démontraient que le développement de la Corse était entravé pour des raisons constitutionnelles , alors nous en discuterions . Je ne veux pas fermer la porte , je ne veux par l'ouvrir non plus . Pourquoi je ne veux pas la fermer ? Parce que je vous connais trop : même ceux qui n'ont pas envie de l'emprunter , si je la fermais , frapperaient à la porte . Donc je dis : cette question est ouverte . Je ne prendrai pas l'initiative . En 2003 , je vous ai proposé un référendum ; vous avez apporté une réponse ; je ne prendrai pas l'initiative . Je ne suis pas venu dire ici que je ferme la porte définitivement . C'est à vous de prendre vos responsabilités et je vous fais confiance . Alors dans le cadre constitutionnel actuel , faut -il faire évoluer l'organisation institutionnelle de la Corse ? Moi j'attends les propositions de vos élus car je ne compte pas venir proposer de nouvelles institutions à la Corse , imaginées à Paris pour faire le bonheur des Corses sans les consulter ! Je ne le ferai pas . La loi a institué pour l'ensemble de la République le conseiller territorial . Ce n'est pas le cas dans la collectivité qui est la vôtre . C'est à vous de nous faire des propositions . La troisième question est celle de l'adaptation des règles applicables en Corse . Là aussi je pense qu'il faut être pragmatique et je serai attentif à ce que vous me direz . Avec la question des droits de succession , il me semble que la préoccupation exprimée par l'assemblée de Corse doit être prise en compte : la sortie du régime de &laquo ; l'arrêté Miot &raquo ; était calée par la loi du 22 janvier 2002 , sur la période prévue de reconstitution des titres de propriété . J'avais moi-même fait créer le groupement d'intérêt public pour la reconstitution des titres de propriété en Corse , le Girtec , en mars 2007 . Cette mission est techniquement très difficile , j'estime que le groupement a besoin d'une période complémentaire de cinq années . Je propose donc que la loi prolonge le régime d'exonération provisoire jusqu'en 2017 . Et je suis tout à fait prêt à m'en expliquer : pour sortir du régime dérogatoire , il faut des titres de propriété . Or c'est extrêmement compliqué . Ces titres de propriété , nous ne les avons pas ; je ne toucherai pas au régime dérogatoire tant que les titres de propriété n'auront pas été établis de façon formelle . Mes chers amis , j'ai voulu venir en Corse pour parler aux Corses de l'île ; c'est ma façon de vous respecter . Je ne peux pas concevoir qu'on vienne en Corse simplement faire un petit tour , dire &laquo ; il y a 300.000 habitants &raquo ; … -il y a quelques voix à récupérer , donc on va leur faire bonjour , on va traverser la Méditerranée et puis on va partir tranquille ! Ce n'est pas ma conception des choses . Je pense que quand on vient en Corse , on vient avec des idées pour la Corse ! On vient avec des propositions pour la Corse ! On vient avec des convictions pour la Corse , sinon ce n'est pas la peine de venir ! Sinon on vient pour exploiter la Corse , pour utiliser la Corse ! Pas pour parler à la Corse et aux Corses ! Et c'est ça le lien que nous avons créé – ça ne veut pas dire que nous avons toujours été d'accord , j'ai eu bien des débats y compris avec mes propres amis – mais jamais personne n'a mis en cause mon attachement pour l'île et pour les Corses ; jamais personne n'a mis en cause ma franchise dans la compréhension des problèmes et jamais personne ne m'a pris en flagrant délit de mensonge s'agissant de la Corse et des questions si difficiles que la Corse posait . D'ailleurs vous m'avez fait évoluer sur un certain nombre de sujets – je pense notamment au rapprochement des détenus et je pense notamment à ma compréhension des langues régionales , je savais des choses par ce que j'avais vu et j'avais écouté . Je veux vous dire la même chose sur l'avenir de notre pays : le choix que vous aurez à faire dans moins de dix jours au premier tour … Je veux quand même vous dire quelque chose : je voudrais tellement que vous le fassiez en considérant qu'il y a une seule chose qui compte , c'est l'avenir de notre pays et l'idée que vous vous en faites . Je vous demande de faire abstraction de tous les votes choisir tout au long de vos vies . Vous devez voter et choisir pas en fonction du passé mais en fonction de l'avenir , c'est la seule chose qui doit compter . Je ne suis pas venu parler à la droite en Corse , au centre en Corse , je suis venu parler au peuple de France , sans aucune distinction . A ceux qui m'ont toujours accompagné comme à ceux qui m'ont toujours combattu , parce qu'un Président de la République , il est président de ceux qui ont voté pour lui et il est président aussi de ceux qui n'ont pas voté pour lui ! C'est notre différence . C'est la différence avec monsieur HOLLANDE ! Moi je ne parle pas à la droite ! Je suis désolé , la présidence de la République , ce n'est pas parler au peuple de gauche , ce n'est pas considérer qu'il est normal qu'on soit l'otage de madame JOLY et de monsieur MELENCHON ! Le Président de la République , il doit être libre pour ne penser qu'à une seule chose : l'intérêt de la nation . Nous avons connu des crises d'une violence inouïe ; nous sommes dans un nouveau monde . C'est sans doute la première élection du 21e siècle . La France est à un tournant , l'Europe est convalescente , la France est passée tout proche du gouffre . Pendant quatre ans , j'ai tout fait pour vous protéger , pour que nous résistions , pour que nous nous en sortions , pour que vos retraites soient garanties , pour que votre épargne soit protégée , pour que vos enfants ne soient pas au chômage ! La question qui se trouve posée aujourd'hui : est -ce que nous tirons les leçons de la crise ou est -ce que nous nous laissons aller ? Juste une chose pour que chacun comprenne bien les enjeux : il y a un pays considérable , fort , puissant , dirigé par un homme remarquable-Mariano JAROY-qui est l'Espagne . L'Espagne avait promis d'être à 6 % de ses déficits en 2011 , l'Espagne s'est retrouvée à 8 % . La France avait promis de se retrouver à 5,7 % de déficit , la France était à 5,2 . Eh bien la sanction est tombée tout de suite : la France emprunte pour financer sa dette à un taux deux fois moins cher que le taux qui est réservé aujourd'hui à l'Espagne . Ce n'est pas une menace , ce n'est pas une prédiction , c'est une réalité . C'est une réalité . La réalité de ce monde . Bien sûr que nous devons pas être soumis aux marchés , bien sûr que nous ne devons pas être soumis aux agences de notation mais si on veut être libre de son destin , on rembourse ses dettes et on réduit ses déficits en diminuant ses dépenses . Si on ne le fait pas , on n'est pas maître de son destin . Mes chers amis , aujourd'hui j'ai besoin de vous , j'ai besoin de votre soutien ; j'ai besoin de votre engagement , j'ai besoin de votre mobilisation , j'ai besoin de votre enthousiasme , j'ai besoin qu'au-delà de cette salle , partout , vous alliez convaincre pour dire : la majorité silencieuse ne veut pas qu'on lui vole cette élection , ne veut pas qu'on lui dicte ses choix . C'est vous , c'est nous qui ferons que le 6 mai , la France fera le choix de l'avenir et refusera le choix du passé ! Vive la République ! Vive la France ! Et vive la Corse dans la République française !







Mes chers amis . Merci , Monsieur le Maire , cher Jérôme , de ton accueil . Merci aux ministres qui nous font l'honneur et le plaisir de leur présence , Claude GUEANT , David DOUILLET , Eric BESSON , Edouard COURTIAL . Merci aux parlementaires qui sont ici , dans ce département du Val d'Oise . Mes chers amis , c'est vraiment un moment historique pour notre pays . Le monde sort de quatre années de crise d'une violence inouïe , crises multiples , financière , économique , qui ont été à deux doigts d'emporter les plus grands pays du monde . Sans doute , depuis le début du 20ème siècle , la fameuse crise de 1929 , jamais le monde n'avait été confronté à autant de difficultés financières et économiques . Ce qu'on pensait impossible s'est avéré banal . On pensait impossible qu'une banque fasse faillite , une des plus grandes banques du monde aux Etats-Unis a fait faillite en quelques semaines . On pensait impossible que de grands pays ne trouvent pas de prêteurs pour financer leur dette , ce qui était impossible est devenu banal . On n'imaginait pas que le monde entier connaîtrait une crise économique générale , jusqu'à présent , lorsque l'Asie battait de l'aile , l'Amérique se développait , lorsque l'Amérique avait des problèmes , l'Europe était stable , là , tous les pays , toutes les régions du monde , tous les secteurs en même temps . Ceux qui ont porté la monnaie unique européenne n'imaginaient pas , au début des années 2000 , que la question de l'implosion de l'euro pouvait se poser . Tout ceci , aucun parmi nous ne pouvait l'imaginer , aucun . Ce n'était même pas de l'ordre des scénarios catastrophes . Entre 2008 et 2011 , nous avons pourtant connu une succession de crises d'une violence inouïe . Il est important de regarder comment ça s'est passé et où nous en sommes . Car , l'avenir de la France , c'est une chose trop lourde de sens pour en faire un enjeu partisan . C'est votre avenir , c'est celui de vos enfants . Quel monde allez -vous leur laisser , allons -nous leur laisser ? Quel pays allons -nous leur laisser ? C'est intéressant de regarder ce qui s'est passé , qu'est -ce qui a fonctionné et qu'est -ce qui n'a pas fonctionné . Dans ce monde où la compétition est féroce , des pays continents comme la Chine , comme les Etats-Unis , comme le Japon ont décidé de défendre pied à pied leurs frontières , leur mode de vie , leur identité . Ils ont connu la crise , ils sont rentrés dans la crise , mais ils ont dit dans la crise , on ne baissera pas les bras , on se défendra , avec nos armes . Qu'est -ce qu'on a constaté ? C'est que des pays que l'on pensait stables , modernes ont été emportés comme des fétus de paille . Souvenez -vous , 2009 , l'Irlande , l'Irlande qu'on présentait comme un modèle de développement , le miracle économique européen . Le miracle économique européen , les Irlandais l'ont payé d'une diminution de leurs salaires de 15 % , d'une diminution de leurs retraites de 15 % et d'une rétraction phénoménale de leur produit intérieur brut . C'était l'Irlande . Nous avons vu la Grèce , pays de 10 millions d'habitants , pays européen , berceau d'une civilisation , la Grèce qui s'était retiré ses chaînes de la dictature aux confins des années 70 , la Grèce , pays développé s'il en était , la Grèce s'est retrouvée en situation de faillite . Il a fallu que l'Allemagne et la France négocient avec ses créanciers pour diviser par deux sa dette . La Grèce , je ne parle pas d'un pays en voie de développement , je ne parle pas d'une contrée lointaine en Afrique , je ne parle pas de pays avec qui nous sommes amis , mais qui ont connu beaucoup de pauvreté , je pense au Bénin , je pense au Mali , je parle de la Grèce . La Grèce s'est retrouvée dans la situation de ne pas pouvoir payer ses retraites , ses fonctionnaires , envoyer ses jeunes à l'université et faire fonctionner son pays . Nous avons été à deux doigts de connaître , en plein coeur de l'Europe , un pays où le système bancaire se serait écroulé complètement , avec les conséquences en chaîne sur nous . Qui l'aurait imaginé ? Pourquoi ? Parce que la Grèce distribuait un 13ème mois et un 14ème mois avec un salaire minimum qui n'avait rien à voir avec la concurrence , Bulgarie , Turquie , autour de ce pays . La négation des réalités , tout était possible , il ne fallait pas faire d'efforts , on mettait la poussière sous le tapis , demain serait mieux , il n'y a pas besoin , voilà la situation . Aujourd'hui , quand vous regardez un pays aussi considérable que l'Espagne , pays de 42 millions d'habitants , pays ami de la France , grande civilisation , une histoire multiséculaire , un pays frère pour nous , sept ans de socialisme , sept ans de socialisme , regardez ce qui se passe en Espagne aujourd'hui . Je souhaite de tout coeur que l'Espagne trouve en elle-même les moyens et la force de s'en sortir . Mais quand nous faisions la réforme des retraites en 2010 , que nous avions les manifestations parce que les gens n'étaient pas contents , eux ne faisaient pas cette réforme . Aujourd'hui , qu'est -ce qui se passe en Espagne ? Baisse des salaires , baisse des pensions de retraite , diminution des bourses pour les étudiants , voilà la situation , et un chômage qui a augmenté de 220 % . Je ne veux pas pour mon pays , la France , de la situation de la Grèce ou de la situation de l'Espagne , voilà la vérité que je suis venu défendre dans cette campagne . On pourrait dire , &laquo ; mais oui , monsieur SARKOZY , vous êtes contre la gauche ! &raquo ; Non . Je vous demande de ne pas voir les choses comme ça . Je vous demande même de faire abstraction de ce que furent dans le passé vos attaches politiques , vos choix politiques . Je ne m'adresse pas à la droite , je ne m'adresse pas au centre . Je m'adresse au peuple de France . Je ne m'adresse pas à votre passé , je m'intéresse à l'avenir de notre pays et de nos familles . La seule question qui compte , la seule , c'est de savoir si nous allons tirer les conséquences de cette crise ou si nous nions la réalité de la crise . Si nous nions la réalité de la crise et si nous ne tirons pas les conséquences de cette crise , c'est vous , peuple de France , qui paierez . Car , les additions , il faut toujours les régler . Je voudrais prendre un ou deux exemples et je le dis , parlant sous le contrôle des parlementaires qui m'ont soutenu et je les en remercie . Quand , en 2010 , j'ai dit nous devons faire la réforme des retraites , bien de mes amis m'ont dit : &laquo ; Ecoute , Nicolas , on sort des régionales qui n'ont pas été bonnes , on est en plein dans la crise , tu vas les fâcher , ce n'est pas bon pour les élections ! &raquo ; C'est toujours la même histoire , il ne faut fâcher personne , ce n'est jamais le bon moment , ce n'est jamais la bonne réforme , on met la poussière sous le tapis et on laisse les générations d'après régler les comptes de la lâcheté des générations d'avant . Je n'ai pas voulu de cela , je l'assume , je l'assume . C'est facile , très bien , bien sûr , il n'y a pas de problème ! Moi , je n'en ai pas voulu . Je reviens devant vous pour parler de cela . Pourquoi ? Il y a 15,5 millions de retraités en France , pour 1,5 million d'entre vous , les retraites n'étaient pas payées . Je veux dire la Sécurité sociale allait à la banque chercher un argent qu'elle n'avait pas . On peut continuer comme cela ? Moi , je ne suis pas venu dans cette campagne électorale pour nier la réalité . La réalité , c'est que nous gagnons un trimestre d'espérance de vie par an . Si nous vivons plus longtemps , que notre système de retraite repose sur la solidarité et si nous ne décidons pas de travailler plus longtemps , alors , il n'y aura pas d'argent pour payer les retraites . Je préfère de beaucoup assumer la mauvaise humeur provisoire des Français plutôt que leur colère , le jour où , partant à la retraite , ils se rendraient compte qu'il n'y a plus d'argent pour payer les retraites . Cette réforme était juste , cette réforme était sociale , cette réforme a garanti le pouvoir d'achat des retraités en France . Grâce à cette réforme , nous sommes le seul pays qui n'est pas obligé de diminuer les pensions de retraite . J'entendais l'autre jour monsieur HOLLANDE disant : &laquo ; La première mesure que je prendrais , c'est de revenir sur la réforme des retraites de monsieur SARKOZY . &raquo ; C'est son droit . Mais dans ce cas -là , il faut dire aux Français qui va payer . Parce que votre droit , c'est de savoir qui paiera . Si on dit aux Français , vous pouvez travailler moins longtemps , parce que l'allongement de la durée de la vie , ça n'existe pas , il faut avoir le courage de leur dire qui paiera à leur place . Ceux qui paieront , c'est vous , par l'augmentation de vos cotisations , merci pour le pouvoir d'achat , et par l'augmentation des cotisations payées par les entreprises , merci pour les délocalisations . Mes chers compatriotes , quand on nie la réalité , c'est le peuple qui paye . Quand on repousse la décision difficile , alors , elle est plus difficile à prendre et les conséquences en sont plus douloureuses . J'assume mes responsabilités , j'ai conduit notre pays dans quatre années de crise , je connais la violence de ces crises , je sais ce qu'il a fallu faire pour éviter les drames et les souffrances . Si nous ne tirons pas les conséquences de ce qui s'est passé , alors , le peuple français paiera lourd la lâcheté de ceux qui l'ont dirigé . On doit assumer ses responsabilités . Je voudrais prendre un autre exemple . Hier , je recevais des milliers d'élus locaux , je leur ai dit : &laquo ; Vous devez prendre votre part à la réduction des dépenses publiques de la France . &raquo ; On ne peut pas continuer à dépenser un argent qu'on n'a pas . Un pays qui ne rembourse pas ses dettes et ne réduit pas son déficit est un pays qui ne peut pas assumer la maîtrise de son destin . J'ai vu , là encore , que le candidat socialiste proposait comme première mesure , comme s'il n'y avait pas plus grande urgence , d'embaucher 61 000 fonctionnaires de plus . Mais mes chers amis , la question , après avoir nié l'allongement de la durée de la vie , faut -il considérer qu'il n'y a pas de problème de dépenses publiques en France ? Faut -il considérer que la question des économies , des déficits ne se pose pas ? Je sais que les fonctionnaires sont dévoués et compétents . Mais je dis simplement que créer un million de postes de fonctionnaires depuis 1990 , ce n'est pas possible , nous n'en avons pas les moyens . Je dis d'ailleurs aux fonctionnaires que ceux qui proposent d'embaucher toujours plus ne sont pas ceux qui amélioreront votre traitement , votre niveau de vie , votre formation et la considération à laquelle vous avez droit . On nie l'allongement de la durée de la vie d'un côté , on nie la nécessité de diminuer les dépenses de l'autre , on nie l'existence de la crise . Mais qui paiera ? Qui assumera ? J'ai vu dans les clips à la télévision qu'on parlait de 1981 , alors ça , on s'en souvient de 1981 ! Ça a pu être agréable au Panthéon , ils ont fait la fête , avec votre argent , et il a fallu rembourser les lendemains de fête , ça a duré deux ans . Je vous dis une chose , en 2012 , ça durera deux jours . Hier soir , j'ai entendu , on disait : &laquo ; On ne tiendra pas compte des marchés ! &raquo ; Mais ne pas tenir compte des marchés , ça n'a pas de sens ! Si vous voulez ne pas tenir compte des marchés , je vais vous donner un bon conseil : Remboursez vos dettes , réduisez votre déficit et vous n'aurez pas besoin que quelqu'un vienne vous prêter de l'argent . Voilà comment on peut ne pas tenir compte des marchés . Allez dire au Premier ministre espagnol , monsieur RAJOY , un homme courageux , un homme intelligent , un homme sérieux , allez lui dire aujourd'hui de ne pas tenir compte des marchés . Il vous répondra , parce que c'est un homme sérieux , parce que c'est un homme qui aime son pays : Comment je fais pour financer la dette de l'Espagne ? La France a 42 milliards d'euros d'intérêts de la dette à rembourser chaque année . Grâce à la gestion de notre gouvernement , cette dette , nous la finançons , parce que dans le monde entier , les gens ont confiance dans la France et dans la gestion de la France , à un taux historiquement bas , à moins de 3 % . Si demain , il y a une crise de confiance , les mêmes prêteurs diront : On vous prête , mais pas à 3 % , le double . Qui paiera ? C'est le peuple de France . Donc , aujourd'hui , un homme politique digne de ce nom n'a pas le droit de nier la réalité . Il doit la regarder en face et dire au pays : Voilà ce qu'on doit faire et voilà par-dessus tout ce qu'on ne doit pas faire . Cette crise a , par ailleurs , révélé les atouts de la France et les faiblesses de la France . Les atouts de la France , on les connaît , une démographie parmi les meilleures d'Europe , raison de plus pour que , surtout , on ne touche pas au quotient familial qui est la base de la politique familiale en France . Voilà quelque chose qui marche , notre politique familiale , pourquoi la détruire ? Nous avons une énergie bon marché grâce au nucléaire , pourquoi vouloir détruire une filière nucléaire qui nous permet de payer notre électricité 35 % moins chère que ce que payent les autres à côté ? S'il s'agit de faire plaisir à madame JOLY , ça fait cher le plaisir pour une dame qui a mis cette idée remarquable de la défense de l'environnement au niveau sectaire où elle se trouve . Faut -il tout le talent de madame JOLY pour que la défense de l'environnement soit ramenée au niveau où elle se trouve dans les sondages . Faut -il du talent pour transformer une idée aussi fédératrice que la défense de l'environnement en un sujet de secte , un comportement sectaire et une attitude qui éloigne les Français d'une préoccupation qui , pourtant , dans un département comme le vôtre , celui du Val d'Oise , est une préoccupation extrêmement forte qu'il n'est absolument pas question d'abandonner au prétexte que madame JOLY s'est instituée écologiste . Une main d'oeuvre de qualité , des chercheurs remarquables , des infrastructures , ce sont les avantages de la France . Mais nous devons nous interroger et apporter des réponses aux handicaps français . Qu'avons -nous comme handicaps ? D'abord , cette retraite à 60 ans , promise en 1983 , contre tout bon sens , car , en 1983 , ceux qui ont fait la retraite à 60 ans savaient qu'on n'avait pas les moyens de la financer . Puis , comme ils se sont dit deux erreurs valent mieux qu'une , on s'est vraiment trompé sur la retraite à 60 ans , donc on va faire oublier cette erreur , on va aussi se tromper sur la durée du temps de travail . Vous avez aimé la retraite à 60 ans , on va en plus vous faire les 35 heures . Vous avez là les raisons d'un drame , je dis d'un drame , parce que ces 35 heures doublées de cette retraite à 60 ans , que nous n'avions pas les moyens de financer , ça s'est traduit par quoi ? Ça s'est traduit d'abord par un drame économique , puisque l'idée des 35 heures était si remarquable que personne ne nous a imités dans le monde . Nous sommes tellement originaux ! Non , mais ils l'ont cru ! D'ailleurs , les mêmes qui ont fait les 35 heures avaient créé un ministère extrêmement original , indispensable , le ministère du temps libre . Le ministre était très occupé par le ministère du temps libre . Donc , un désastre économique , parce que la France a commencé à décrocher dans la compétitivité de ses entreprises très exactement à ce moment -là . Ensuite , c'était un désastre social , parce que les 35 heures , les ouvriers , les salariés les ont payées à des salaires plus bas que les autres . Parce qu'à ce moment -là , il n'y a plus de discussions dans l'entreprise sur les salaires . On a dit aux gens : &laquo ; Vous travaillez cinq heures de moins , vous n'allez pas demander de gagner plus ! &raquo ; Ce fut un désastre pour les finances publiques parce que , naturellement , il a fallu compenser par les finances publiques et donc par les impôts le coût des 35 heures , parce que les entreprises étaient dans la compétition , et c'est 20 milliards d'euros de dépenses publiques . Mais peut-être que le plus important de tout , c'est un désastre moral . Parce que ça a laissé à penser à une partie de la population , notamment aux plus jeunes , que le travail était l'ennemi , que travailler , c'était une aliénation . Alors que le travail est une émancipation , c'est le chômage qui est une aliénation . Dans le monde ouvert qui est le nôtre , au même moment où on faisait rentrer la Chine dans l'Organisation mondiale du commerce , on expliquait aux Français qu'ils n'avaient pas besoin de travailler , que tout irait bien . Voilà très exactement le problème auquel nous nous trouvons confrontés . Avec des entreprises qui étaient désertées par leurs cadres dès le vendredi matin , avec des inspecteurs du travail dont la priorité devenait de traquer sur le parking de l'entreprise les cadres ou les salariés qui osaient travailler plus que ce qu'on leur demandait ! On a connu ça aussi . Avec , à l'époque , je ne sais pas si vous vous en souvenez , madame VOYNET qui trouvait que les 35 heures , c'était trop , et qu'il fallait absolument faire les 32 heures . Je me demande d'ailleurs pourquoi 32 , on aurait pu passer à 28 tout de suite ! Et même 28 , c'est à négocier ! Mais ce qui est important là-dedans , je veux en parler sérieusement devant vous parce que c'est un sujet de la campagne présidentielle . Ce qui est très important , c'est que imaginer qu'on est heureux parce qu'on travaille 35 heures et qu'on est malheureux parce qu'on travaille 40 heures , c'est ne rien comprendre à ce qu'est la vie au travail . Je connais des gens qui travaillent beaucoup et qui sont très heureux dans leur travail et des gens qui travaillent 35 heures et qui ne se sentent pas respectés , considérés dans leur travail . Ce n'est pas une question de quantité , c'est une question de qualité , c'est une question de respect . Donc , la question centrale pour nous , c'est de faire campagne en disant : Oui , la France doit se remettre au travail . Bien sûr qu'au travail , se posent des questions centrales , la santé au travail , le stress au travail , parce qu'il y a trop de stress . Car , naturellement , quand vous dites aux gens vous pouvez travailler moins , mais les carnets de commandes , c'est les mêmes ! Donc , ils doivent faire en moins de temps ce qu'ils devaient faire , en étant moins payés . Mais à l'arrivée , c'est plus de stress en plus . La qualité de vie au travail , la possibilité d'aménager le temps de travail , la façon dont on est respecté au travail , le partage de la valeur ajoutée dans l'entreprise , ce sont des sujets absolument considérables qui sont nos sujets . Mais le partage de la valeur ajoutée , c'est dans un pays qui travaille , pas dans un pays qui considère que le travail est l'adversaire . La question de la qualité de vie au travail , c'est dans un pays qui respecte la valeur travail et pas dans un pays qui la détruit ou qui ne la considère pas . Parce que , parallèlement à ça , on a déresponsabilisé tout le monde , on s'est trouvé avec un système d'assistanat où , au bas de l'échelle des salariés – ce qui est scandaleux – il y a des gens qui n'ont jamais travaillé et jamais cotisé qui peuvent gagner davantage d'argent que des gens qui travaillent et qui cotisent ! Ça , ce n'est pas la solidarité . C'est l'assistanat . Voilà la réalité . Et dans le débat sur la justice , qu'est -ce qui est juste ou qu'est -ce qui est injuste ? Il y a des choses profondément injustes : des salaires mirobolants et des bonus mirobolants que se servent certains dirigeants dans la finance qui me choquent , mais est également injuste que celui qui ne travaille pas gagne autant que celui qui travaille . Ça aussi c'est de l'injustice . Monsieur HOLLANDE dit : &laquo ; Il n'y a pas de problème du coût du travail . &raquo ; Moi , je considère qu'il y a un problème du coût du travail . Je recevais ce matin des gens très remarquables et très raisonnables qui sont les représentants des salariés d'Aulnay PSA . Je les ai reçus avec beaucoup d'intérêt pendant 1 heure . Qu'est -ce qu'ils venaient me dire ? &laquo ; On ne veut pas perdre notre usine . On ne veut pas perdre l'usine PSA d'Aulnay . &raquo ; Ils ont raison . On produisait 300 000 véhicules il y a quelques années , on n'en produit que 140 000 . Mais je leur ai dit : &laquo ; Vous voyez , c'est pour ça que j'ai voulu supprimer la taxe professionnelle . &raquo ; Savez -vous que la taxe professionnelle , sur une usine comme Aulnay , pesait 250 euros par voiture fabriquée en France ? Alors , qu'est -ce que ça veut dire se battre pour que l'usine reste en France et récompenser ceux qui décident que l'usine doit rester en France en les taxant à une taxe professionnelle qui n'existait dans un aucun autre pays d'Europe . C'est pour ça que j'ai voulu supprimer la taxe professionnelle . J'ai fait un débat et , naturellement , critiqué par quasiment tout le monde , mais j'assume cette décision qui consiste à alléger le coût du travail parce que le travail se délocalise . Si la totalité de notre système de protection sociale ne se finance que sur une assiette travail , comment voulez -vous garder les emplois ? Et j'ai dit aux syndicalistes d'Aulnay : &laquo ; Si ça coûte tellement plus cher de fabriquer une voiture en France qu'en Allemagne , pourquoi on garderait les usines ? &raquo ; Donc j'ai proposé qu'on retire 5 points de cotisation , chère Christine BOUTIN , parce que ce n'est pas aux entreprises de payer la politique familiale de la France . Et j'ai proposé que cela soit remplacé par l'augmentation de la TVA parce que je suis convaincu qu'il faut taxer les importations pour qu'elles financent une partie de notre protection sociale . Je m'explique . Les ordinateurs , les téléphones portables qu'aiment tant les Français , les télévisions , il n'y en a pas un seul de ces produits qui est fabriqué en France . Par l'augmentation de la TVA , ils participeront au financement et nous pourrons nous battre pour que l'usine PSA d'Aulnay reste en France parce que nous aurons été cohérents . Lorsque Monsieur HOLLANDE dit : &laquo ; Il ne faut pas la réforme SARKOZY sur les retraites . Je la payerai , la financerai en augmentant les cotisations payées par les entreprises sur le travail &raquo ; , alors , comment on va garder l'usine Aulnay ? À ceux qui ne sont pas contents parce que je fais la TVA , j'accepte . Mais qu'est -ce qu'ils font contre les délocalisations ? Qu'est -ce qu'ils proposent contre les délocalisations ? Rien ! Ou , comme Monsieur JOSPIN à l'époque de Vilvoorde , on n'y peut rien ? Mais moi , je trouve que parce que j'ai été élu , je considère que je n'ai jamais le droit de dire que je n'y peux rien . Ce n'est pas une question de tempérament , c'est une question de conviction . Le coût du travail , bien sûr , essentiel ! La compétitivité de nos entreprises , ce n'est pas un mot tabou . Il faut qu'on investisse davantage , qu'on allège le coût du travail et qu'on ne considère pas , dans une vision fausse de la société , l'entreprise n'est pas l'ennemie . L'entreprise , c'est ce qui donne de l'emploi , c'est ce qui crée de la croissance . On a besoin des entreprises . Le jour où on n'aura plus d'entreprises , qu'est -ce qu'on fera ? J'ajoute que je ne vois pas comment je peux dire aux Français : il faut faire des efforts , il faut réduire nos dépenses – ce que j'ai dit aux collectivités territoriales hier – et , en même temps , considérer que je n'ai pas le droit d'évoquer la question de l'immigration . Extraordinaire campagne ! Il y a des sujets qu'on aurait le droit d'évoquer et d'autres qui seraient interdits . Et ceux qui sont interdits , ce sont ceux qui vous intéressent . Ceux dont il est recommandé d'évoquer le fond et la forme sont ceux qui ne vous intéressent pas . Je refuse ce diktat et je veux parler de cette question . Moi , jamais je ne ferai de la France un pays fermé parce que moi , je milite pour la France forte , pas pour la France faible . Je milite pour la France de la main tendue , pas du poing fermé . Je milite pour une France fière de sa civilisation , de son identité , de son modèle , qui n'a pas peur . Et je dis que l'histoire de France , elle est faite de cette ouverture et que je ne plaiderai jamais pour la fermeture . Moi , je ne me trompe pas d'adresse , je sais qui je suis et d'où je viens . Mais avec la même force , je veux dire que cette ouverture est un atout mais que ça peut être un problème . Et je dénie à quiconque le droit de m'empêcher de dire que ce qui est un atout peut aussi être un problème . Je le dénie à quiconque ! Et je dis d'ailleurs , un problème pour qui ? Oh ! Ce n'est pas un problème pour la gauche caviar ! De toute manière , elle n'habite pas dans les quartiers où on a ces problèmes -là . Pour la gauche caviar , ce n'est pas un problème les écoles parce qu'elle ne met pas ses enfants dans les écoles où il y a ce problème -là . Je dis un problème d'abord pour ceux que nous avons accueillis , qui sont en France , que nous devons respecter et accueillir . Mais pourquoi la machine à intégrer française ne marche -t-elle pas ? Parce qu'on n'a pas le courage de dire qu'elle s'est embolisée en essayant d'intégrer un nombre de gens qu'on ne pouvait pas intégrer parce que nous n'avons pas assez d'emplois , pas assez de logements , pas assez d'écoles . Parce qu'avant même , cher Basile , qu'une génération arrive , une autre arrive immédiatement et qu'à force , on ne s'occupe plus de personne . J'ajoute un deuxième problème , l'équilibre de nos comptes sociaux . Je ne peux pas dire aux Français : on va lutter contre la fraude . On ne peut pas créer de nouvelles allocations . Je vois , … promet 25 % de plus pour l'allocation de rentrée scolaire . Mais pourquoi pas 50 ? Mais qui va payer ? Alors , plus de fonctionnaires , moins de temps au travail , plus d'allocations . Et on règle comment les additions ? Je comprends pourquoi Monsieur HOLLANDE a proposé un programme pour un an . J'ai compris . Bon , je ne suis pas très rapide , il m'a fallu un peu de temps mais j'ai compris . On raconte d'abord le commencement de l'histoire , puis comme elle se termine mal , on s'abstient de parler de la fin . Bon , mais la fin , c'est nous qui devons l'écrire . L'équilibre des comptes sociaux , je prends mes responsabilités devant vos , j'ai décidé de ne rien cacher . La France , vous voyez , c'est un pays merveilleux où on ne vous demande pas votre Carte bleue avant de vous opérer quand vous êtes malades . Ici , on n'est pas aux États-Unis d'Amérique . On vous opère , cher Jean , parce que vous êtes malades quelle que soit votre couleur de peau , quelle que soit votre nationalité . Et moi , je dis que l'AME , je n'y toucherai pas parce que quelle que soit la couleur de peau , quelle que soit la nationalité de quelqu'un , quand il est aux portes de l'hôpital et qu'il est malade , on le soigne et que c'est l'honneur de la République française d'agir ainsi . C'est ce qui me sépare de Madame LE PEN . Mais je dis avec la même force que nous ne pouvons pas accepter une immigration qui ne serait tentée de venir en France que parce que les prestations sociales y sont plus généreuses qu'ailleurs . Et 2 , alors j'ai indiqué que nous diviserions par 2 le nombre de ceux que nous accueillerons pour les 5 années qui viennent pour une raison d'équilibre de nos comptes sociaux et pour une raison également de fonctionnement de notre machine à intégrer . Alors je veux m'expliquer là-dessus parce que c'est parfaitement possible et je veux vous dire , je crois au regroupement familial parce que chacun a le droit de faire venir sa famille . Mais je dis une chose , faire venir sa famille quand on n'a pas un logement adapté , il vaut mieux que sa famille ne vienne pas . Faire venir sa famille quand on n'a pas un salaire pour faire vivre sa famille , il vaut mieux que sa famille ne vienne pas . Et enfin , dernier point , je ferai en sorte que tous ceux qui veulent venir en France aient pris la peine d'apprendre le français et les valeurs de la République avant d'entrer sur le territoire national . Pourquoi ? Pourquoi ? Pourquoi ? Parce qu'imaginez quelle peut être la réaction de cet enfant dont la mère , enfermée dans son appartement , ne parlant pas un mot de français , incapable de comprendre le petit mot que peut envoyer le professeur ou l'instituteur , quelle est la vision que l'on donne de la société française de la place de la femme et de l'égalité entre les hommes et la femme à un enfant qu'on laisse dans cette situation -là ? Est -ce qu'on y a réfléchi ? J'ajoute , pour être sûr d'être bien compris , que de mon point de vue , cette ouverture , elle est tout à fait nécessaire , que la mondialisation nous oblige à faire des réformes . Mais parce que nous ferons ces réformes sur la compétitivité et l'allègement du coût du travail , nous disons une chose au monde entier , notre mode de vie , nous voulons le garder . La civilisation européenne , nous voulons la conserver . Et sur le territoire de la République française , nous ne voulons pas des horaires dans les piscines différents pour les hommes et pour les femmes . Dans nos hôpitaux , nous ne voulons pas des médecins différents pour les hommes et pour les femmes . Et pour que les choses soient claires , dans nos cantines scolaires , nous voulons les mêmes menus pour tous les enfants d'une République laïque . C'est ça l'égalité ! Alors , à ce moment -là , se pose la question de l'Europe et des frontières . Je parle devant mes amis , j'ai toujours été Européen et je considère que parmi les trésors que nous ont laissés nos parents et nos grands-parents , il y en a un particulièrement précieux , c'est l'amitié entre la France et l'Allemagne . Moi , j'ai été élevé par mon grand-père que j'adorais , qui a connu la Première Guerre mondiale et qui a connu la Seconde Guerre mondiale et je sais très bien comment il appelait les Allemands à la maison . Je m'en souviens très bien et je suis sûr qu'ici , il y a de nombreuses familles … Bien sûr ! Parce que , vous savez , c'est ça qui est merveilleux dans un pays comme la France , c'est que nous avons une mémoire collective . Nous ne venons pas de nulle part , nous sommes le produit d'un humus , d'une histoire . Et dans cette histoire , même si je ne connais pas tout le monde ici , nous avons des points communs , nous avons des références communes . C'est ce qui fait qu'on peut regarder ensemble dans l'avenir , c'est que nous ne tournons pas le dos à ce passé . Ce passé nous a façonnés . Nous ne sommes pas une page blanche , nous avons une histoire . Il y a une mémoire collective . Et ça , ça existe ! Eh bien ce trésor qu'est l'amitié entre la France et l'Allemagne , jamais je ne le remettrai en cause ni de près ni de loin parce que c'est trop grave . Ça ne veut pas dire qu'on se ressemble les Allemands et nous . Ça ne veut pas dire que j'ai envie de m'installer à Francfort . D'ailleurs , quand il a fallu me marier , j'ai choisi Turin . Mais cela veut dire que nos pères , nos grands-parents se sont affrontés avec les Allemands et qu'il ne faut plus jamais cela . C'est pour ça qu'on a construit l'Europe . L'Europe , c'est peut-être ce qu'a inventé de plus beau l'homme pour ancrer la paix et l'amitié . Donc jamais je n'accepterai qu'on le remette en cause . Mais si nous avons fait l'Europe , mes chers amis , c'est pour être protégés , pas pour être exposés . C'est pour défendre notre modèle de civilisation européenne , pas pour le contester . Je suis de ceux qui pensent que ce fut une erreur sans doute que de ne pas reconnaître les racines chrétiennes de l'Europe comme de la France . Non pas que je veuille militer … Comprenez -moi bien . Non pas que je veuille militer pour une église , ce n'est pas le rôle ! Mais quand on voit ce long manteau de cathédrales et d'églises , qu'on connaît l'histoire de France , on voit bien qu'on a des racines chrétiennes . Et ce n'est exclure personne de dire d'où on vient . Pourquoi s'en excuser ? Pour le cacher ? Ce n'est faire le prosélytisme de personne que de dire ça ! C'est simplement que les Français , quand ils ont vu qu'on contestait cette possibilité , ils se sont dit : ah ! J'ai compris , l'Europe remet en cause mon identité . Alors qu'ils pensaient , les Français , que l'Europe permettait de renforcer notre identité . C'est ça la différence ! Alors j'ai , dans cette campagne , fait une chose très grave ! J'ai dit : je veux parler des frontières ! Les frontières , ce n'est pas un gros mot ! Si on a décidé d'abaisser les frontières entre nous en Europe , c'est parce qu'on avait compris que les pays auxquels on confiait la gestion de nos frontières extérieures le feraient ! S'ils ne le font pas , on veut rétablir les frontières chez nous ! On n'a pas décidé d'abandonner nos frontières , on a décidé de les défendre ensemble . J'ai donc proposé , s'agissant de Schengen : premièrement , ce ne sont pas les technocrates de la Commission qui doivent gérer Schengen , ce sont les ministres de l'Intérieur , ce sont les autorités politiques ; deuxièmement , si un pays est défaillant , il doit être sanctionné et j'ai donné 1 an . Si , dans 1 an , Schengen ne fonctionne pas comme la France souhaite que Schengen fonctionne , eh bien nous quitterons Schengen à regret mais nous quitterons Schengen . Quand le général de GAULLE , en 1964 , a fait la politique de la chaise vide , il a obtenu la politique agricole commune , il n'a pas fait reculer l'Europe , il l'a fait avancer . J'ajoute une autre chose : il y a , dans ce Val-d'Oise , des industriels , des entrepreneurs et même des agriculteurs . Il doit quand même en rester dans le Vexin ou ailleurs , bon , ou alors je ne connais pas le Val-d'Oise où je suis venu tellement souvent dans ma vie . Qu'on impose à nos producteurs des règles pour respecter l'environnement , la condition animale , la traçabilité , je considère que c'est normal . Mais ce que je considère comme profondément anormal , c'est qu'au même moment où on impose des règles à nos producteurs , on accepte de faire entrer en Europe des produits venant de pays où l'on n'impose aucune des règles que l'on impose à nos producteurs . Allez faire traduire le mot traçabilité en Australie ou en Nouvelle-Zélande , ils ne savent même pas de quoi vous parlez , ça n'existe pas dans le vocabulaire . Donc j'ai dit 1 an . Si , au bout de 1 an , on n'a pas obtenu la réciprocité dans nos échanges commerciaux , eh bien la France décidera que ses marchés publics seront réservés exclusivement aux entreprises qui produiront en Europe à l'exclusion de celles qui n'y produiront pas . Et enfin – je voudrais terminer par cela – , nous avons connu une tragédie il y a 3 semaines , celle de Toulouse et de Montauban . C'était une tragédie ! La France a été courageuse , digne , unie . La France a refusé la colère . La France a refusé l'amalgame et la France n'a jamais crié vengeance . Nous avons donné l'image d'un pays uni mais il nous faut tirer les conséquences de tout cela . La première des conséquences , c'est que je veux rendre hommage aux forces de police et de gendarmerie et au ministre de l'Intérieur qui ont fait un travail remarquable ! Oui , je veux leur rendre hommage parce qu'en 10 jours , ils ont mis hors d'état de nuire un criminel et un monstre . Et je n'accepterai pas que les forces de l'ordre de la République reçoivent des leçons de la part de personnes qui avaient mis 4 ans à ne pas arrêter l'assassin d'un préfet de la République lui aussi tué à bout portant . Hier , le Conseil des ministres a adopté des mesures . Je vois que Monsieur HOLLANDE est contre . Je ne comprends pas ! Ces mesures , quelles sont -elles ? D'abord , nous considérons désormais que toute personne qui consulte sur Internet des sites faisant l'apologie du terrorisme sera considéré comme complice des terroristes . On me dit : &laquo ; Ce n'est pas possible &raquo ; ? Alors , pourquoi , lorsqu'on consulte régulièrement un site pédophile , est -on considéré soi-même comme un pédophile ? Je veux aller plus loin parce que dans mon rôle de président de la République , je dois protéger nos compatriotes musulmans dont il serait scandaleux – je dis scandaleux – qu'ils soient victimes du moindre amalgame , alors que l'un d'entre eux fut abattu parce qu'il portait des uniformes , l'uniforme de l'armée française . Pas d'amalgame . Mais qui est mis en danger quand des jeunes se rendent dans des pays sans raison familiale , sans raison touristique , sans raison professionnelle pour aller fréquenter ceux qui préparent ou font l'apologie du terrorisme ? Nous considérons désormais que ces voyages sont illégaux et que ceux qui les pratiqueront devront en rendre compte à la police et à la justice . Monsieur HOLLANDE me dit : &laquo ; Ce n'est pas la peine ! &raquo ; Ce n'est jamais la peine . Et il va plus loin en me disant : &laquo ; Mais les lois actuelles sont très bonnes , ce n'est pas la peine d'en rajouter . &raquo ; Il oublie de préciser une chose , c'est qu'il n'a voté aucune des lois qu'il décrit aujourd'hui comme très bonnes . Aucune ! Aucune ! Quand j'ai voulu , à l'époque , ministre de l'Intérieur , le fichier des empreintes génétiques pour retrouver les criminels sexuels , j'ai été accusé de vouloir mettre tout le monde en fichier . Ils ne l'ont pas voté . Savent -ils qu'aujourd'hui , on retrouve 1 criminel sexuel sur 2 grâce à ce fichier ? Lorsque nous avons fait , pour lutter contre la délinquance des mineurs , les centres éducatifs fermés , le Parti socialiste s'est opposé , au nom de sa bonne conscience et de son attachement à sa propre image , aux centres éducatifs fermés . C'est extraordinaire ! Savez -vous que dans le programme de Monsieur HOLLANDE , il est prévu de doubler le nombre de centres éducatifs fermés qu'il contestait il y a cinq ans ? Moi , ça ne me gêne pas de l'avoir convaincu car , après tout , si j'ai réussi à le convaincre , ce n'est pas si mal . Ce qui me gêne , c'est l'hypocrisie et c'est le mensonge devant la France et devant les Français . Ça , ça me gêne . Et sur la laïcité , j'ai vu qu'il voulait mettre dans l'article 1er de la Constitution , que la France est laïque . C'est une promesse qu'il tiendra , c'est déjà fait . Mais ce qui me gêne , c'est que derrière les mots , il y a des réalités et que lorsque j'ai demandé qu'on interdise le port de la burqa sur le territoire de la République française , le Parti socialiste s'est abstenu de participer au vote . Sans doute avait -il des choses plus importantes à faire à l'époque . Mes chers amis , je voudrais terminer par là pour vous dire que je vais à cette campagne comme une épreuve de vérité . J'y vais avec toute la force dont je suis capable , tout l'amour de mon pays – et j'aime profondément la France – , la volonté que j'ai de vous protéger . Et je mesure , j'ai mesuré , tout au long de ces cinq années , de quel poids pesait la protection de 65 millions de Français . Mais j'y vais avec la certitude que c'est un moment historique pour la France , que ce choix -là , il ne doit pas être un choix biaisé , que vous devez avoir tous les éléments à votre disposition . C'est la raison pour laquelle j'ai voulu vous écrire , faire une lettre . Pas un livre compilation de discours qui ne viendrait même pas encombrer vos bibliothèques , pas un livre qui sort au bout de 2 heures , une lettre . Je vous demande de la lire . Je vous demande de la diffuser . J'y ai mis tout ce que j'avais de mon expérience , de mon espérance pour l'avenir de notre pays . C'est un document qui m'engage et j'ai voulu respecter chacun d'entre vous , que vous partagiez mes idées ou pas . Parce ce qu'oublie Monsieur HOLLANDE , c'est que celui qui sera élu , il sera aussi le président de ceux qui n'auront pas voté pour lui et qu'il devra rassembler le peuple de France , non pas le diviser . Tout le peuple de France ! Cette campagne , je la mène avec le dynamisme dont je suis capable parce que j'y crois . Je vous ai demandé d'être à la Concorde dimanche prochain . Je vous ai demandé d'y être nombreux , très nombreux , pour que cette majorité silencieuse qui en a plus qu'assez d'entendre à longueur de télévision , de radio ou de médias des idées qui ne sont pas les siennes , puisse dire : &laquo ; Nous sommes là ! Voilà ce que nous pensons ! Voilà ce que nous voulons ! Voilà ce que nous déciderons ! Personne ne nous volera cette campagne ! C'est nous qui déciderons le 6 mai de qui sera le prochain président de la République ! &raquo ; Vive la République et vive la France ! À dimanche à la Concorde !









Mes chers amis – merci beaucoup – mes chers amis , Dans quelques jours , mes chers amis , dans quelques jours , les 22 avril et 6 mai prochains , le peuple français choisira le chemin qu'empruntera notre République pour les cinq années à venir . Depuis deux mois , jour après jour , je m'adresse à chacun de nos compatriotes sans détours aussi directement que possible , je leur parle de la France et je ne veux rien leur cacher des difficultés que notre pays a eu à surmonter et aura à surmonter . Je crois dans une France forte , car nous n'avons pas le choix . Le monde est à un tournant , si nous voulons relever les défis de ce monde nouveau , qui a totalement changé , la France ne peut pas choisir la voie de la faiblesse , seule une France forte dans ce monde qui bouge pourra préserver notre identité et notre mode de vie . La France veut préserver l'essentiel , veut rester une grande Nation , et pour cela , elle doit réinventer ses politiques , la France forte qui pourra protéger nos concitoyens , car si la France est faible , chaque Français sera exposé . L'enjeu est considérable , il se résume au fond en une phrase : comment réconcilier les gagnants de la mondialisation et les perdants de la mondialisation , ce sont des nouveaux clivages , qu'aucun d'entre nous n'a connus il y a quelques années . Les gagnants de la mondialisation , ce sont nos compatriotes qui ont soif de conquête , qui ont envie de partir à la conquête de ce monde , et qui le font , et les blessés de la mondialisation , c'est tous ceux qui voient nos usines se fermer , leurs compétences se dévaloriser , ceux qui trouvent que le monde change trop vite , et ceux qui pensent que leurs enfants vivront moins bien qu'eux . La France a besoin de ces deux France , qui n'en font qu'une , et qui ont chacune leur part de vérité . Et nous devons , dans le même temps , nous adresser à ces deux France , je crois que la réconciliation est possible , je crois même qu'elle est incontournable . Les cinq années d'expérience à la tête de notre pays , au travers de crises d'une violence inouïe , m'ont convaincu que la France avait tous les atouts pour demeurer une Nation qui compte . Mais il y a une condition à cela , c'est regarder les réalités en face . On ne peut pas nier les réalités . Et vous tous , qui êtes réunis ici , élus des villes ou des campagnes , élus de toutes les provinces de France , élus de métropoles ou d'Outremer , venus des rangs de la droite , du centre , mais aussi d'une gauche ouverte , vous avez fait le choix de l'engagement , puisque vous avez souhaité vous présenter au suffrage de nos concitoyens . Vous avez donc choisi d'assumer votre part de l'intérêt général , et c'est de cet intérêt général dont je veux vous parler aujourd'hui , d'abord , je veux dire aux observateurs que c'est une richesse d'avoir un demi-million de Français qui consacrent une partie de leur temps à être des élus locaux , des élus de terrain , qui y consacrent leur énergie , leurs compétences , leur enthousiasme et leur … C'est une spécificité française que d'autres pays en Europe ne connaissent pas , mais c'est une force , ce n'est pas une faiblesse . Et je voudrais dire que je me sens de la famille de tous ceux qui , comme vous , s'engagent , car quand on ne s'engage pas , on subit moins de critiques , quand on s'engage , on subit des critiques . Nous sommes de la famille de ceux qui subissent les critiques . Et mieux que tout autre , vous connaissez la responsabilité qui sous-tend l'exercice de toute fonction élective , vous connaissez mieux que tout autre le poids de la responsabilité , de celui qui doit dire non , pas oui , de celui qui doit trancher , de celui qui doit arbitrer , dans sa commune , dans son département , dans sa région , dans son canton . Vous , mieux que les autres , connaissez les enjeux pour notre pays , et vous , mieux que d'autres , vous pouvez comprendre la vérité , la vérité , c'est que nous sommes passés au bord du gouffre , cette vérité , elle est absolument incontournable . Au bord du gouffre d'une faillite bancaire , mondiale , généralisée , qui aurait ruiné nos compatriotes , les images que l'on croyait démodées à jamais de clients de banques faisant la queue devant l'établissement bancaire pour récupérer ce qui restait de leur épargne , ces images sont redevenus d'actualité tous ces mois derniers . Au bord du gouffre d'une récession mondiale , de plusieurs années , si l'ensemble des pays n'avait pas réagi de façon coordonnée . Souvent , le monde avait connu des crises économiques , elles avaient une caractéristique , c'est qu'elles étaient régionalisées , et il y avait toujours un continent pour compenser l'autre , en tout cas , depuis la crise de 29 . C'est la première fois que la crise économique a frappé tous les continents du monde et tous les secteurs , sans aucune prudence et sans aucune exception . Au bord du gouffre d'une implosion de l'euro , qui aurait fait exploser la construction européenne et plongé les pays européens dans une crise plus grave encore . Jamais depuis la création de l'euro personne n'avait imaginé comme possible , comme même crédible l'explosion de notre monnaie . Nous sommes passés à quelques centimètres de cette explosion . Toutes ces réalités , nous ne pouvons pas faire comme si elles ne s'étaient pas passées , toutes ces années de crise , ces quatre années de crise internationale , d'une force inouïe , nous ne pouvons pas faire comme si nous n'avions aucun enseignement à en tirer , comme si elles n'obligeaient pas la France à réfléchir sur ce qui s'est passé , et comme si elles étaient le résultat d'une politique et d'un gouvernement , qu'il suffirait de changer de politique et de gouvernement pour oublier ces quatre années de crise phénoménales dans leur ampleur et dans leur universalité , dans la crise , je devrais dire dans les crises , la France a tenu , elle a tenu car tous les Français ont fait des efforts , et vos collectivités également . Elle a tenu car notre socle de protection sociale a été préservé . Elle a tenu pour une raison , c'est qu'au plus fort de la crise , nous avons assumé des décisions difficiles , qui ont protégé la France , que certains de nos voisins , de l'autre côté de la frontière , n'ont pas prises parce que leur gouvernements respectifs n'ont pas voulu les prendre et ils paient aujourd'hui l'addition du manque de courage de ceux qui les ont dirigés dans la période de crise . Voilà la situation , voilà la vérité . Quand au moment de la réforme des retraites , nous accumulions les manifestations nationales , d'autres nous regardaient , aujourd'hui , c'est nous qui les regardons devoir baisser les pensions de retraite et les salaires dans la Fonction publique , et c'est nous qui avons préservé le pouvoir d'achat de notre pays . Il y a toujours un rendez-vous , le hasard sur le long terme , ça ne marche pas , il y a toujours un moment où il faut régler les factures , et assumer les décisions qu'on a prises ou que l'on n'a pas prises . La France a tenu , mais ce n'est pas parce que nous avons tenu que nous devons ignorer les faiblesses que ces crises ont révélées , faiblesses de nos finances publiques , faiblesses de notre économie , pas assez compétitive , et par-dessus tout , faiblesses de notre rapport au travail , parce qu'il faut dire la vérité : on ne travaille pas assez , parce que nous n'en finissons pas d'en payer les conséquences : d'une retraite à 60 ans , décidée à l'inverse de ce que faisaient tous les autres , alors que nous n'avions absolument pas les moyens de la financer , des 35h , de l'assistanat et de toutes ces mesures qui ont adressé un message désastreux à notre pays : le travail est dépass , le travail ne sert à rien , on peut s'en sortir sans le travail ; voilà la facture du début des années 80 . Cette facture , c'est les Français qui la paient . C'est donc avec un sens aigu de nos responsabilités qu'il nous faut affronter les prochaines échéances électorales . La France ne peut rester elle-même que si elle accepte de regarder la réalité du monde telle qu'elle est . Vous-mêmes , les élus , vous avez dû faire des efforts , et avec François FILLON , avec le gouvernement , nous avons dû prendre des décisions difficiles pour vous , je le sais , mais avec le recul , je vous demande d'y réfléchir , la réforme de la carte judiciaire , la réforme de la carte militaire , la réforme de la carte hospitalière , la carte des services publics , je veux y revenir , pouvait -on maintenir la carte judiciaire sans modifications depuis 1958 ? Est -ce qu'on pense vraiment que la justice de notre pays était incontournable si chacun gardait son tribunal d'instance et si , dans chaque département , il y avait deux ou trois tribunaux de grande instance ? Est -ce qu'on croit vraiment que pour nos concitoyens , la justice de proximité , c'est un quart d'heure pour aller au tribunal ? Non , la justice de proximité , c'est une justice dont on comprend les décisions , une justice qui arrive dans les temps , et qui est rendue au nom du peuple français et pas au nom de telle ou telle organisation syndicale . Ça n'a rien à voir avec la carte judiciaire . La carte militaire , ce fut un fameux débat , Hervé MORIN s'en souvient , la carte militaire , pouvions -nous continuer à concentrer nos unités sur la frontière Est , plus de vingt ans après la chute du mur de Berlin et plus de quinze ans après la fin du service national ? Qui peut croire que c'était un service rendu à notre pays ! La carte hospitalière , cher Xavier BERTRAND , à l'époque de la télémédecine , des réseaux de soins , du travail en réseau , pouvait -on garder la carte hospitalière comme si rien n'avait changé ? Je ne dis pas que partout , ces réformes ont été accueillies avec enthousiasme . Et je sais les préoccupations qu'elles ont suscitées , y compris chez nombre de mes amis . Je sais les incompréhensions qu'elles ont pu provoquer . Et j'ai entendu les élus qui , ici , ne souhaitaient pas que l'on ferme un régiment , là , voulaient préserver une maternité , bien sûr , et sans doute , à votre place , j'aurais eu la même réaction , mais il se trouve que je ne suis pas à votre place , que je suis président de la République , et je dois préserver l'intérêt général et assumer mes responsabilités et les choix qui ont été faits . J'ai pris mes responsabilités . Pourquoi je les ai prises ces responsabilités , c'est parce que la France ne pouvait pas se permettre de vivre plus longtemps au-dessus de ses moyens , c'est une réalité incontournable . Parce que la France ne pouvait plus se permettre – pardon du mot – une forme de gabegie d'argent public dépensé en fonds perdus oubliant que cette dette colossale , nous la laisserions à nos enfants et à personne d'autre . C'est incontournable . Naturellement que la santé va coûter de plus en plus cher , mais on n'a pas le droit de dépenser plus d'argent pour la santé , uniquement pour maintenir une maternité qui ne fait pas assez de naissances , pour être sécure , on n'a pas le droit de le faire pour maintenir une Trésorerie , un bureau de POSTE , une brigade de gendarmerie qui recevaient une personne tous les trois jours , on n'a pas le droit , on n'a pas le droit , vis-à-vis de l'intérêt général , et on n'a pas le droit vis-à-vis même des territoires ruraux , à qui nous devons donner la chance d'un développement économique endogène , et non pas le sentiment que ce développement passait par la présence d'un bureau de POSTE , d'une sous-préfecture ou d'un tribunal d'instance , voire d'une garnison , voire d'une base aérienne où depuis dix-huit ans , il n'y avait plus un avion . Les collectivités locales , elles-mêmes , que vous représentez , et je me suis interrogé avant de proposer de vous inviter à cette réunion , j'ai pensé que la vérité et le devoir de transparence étaient toujours la meilleure stratégie , les collectivités locales , elles-mêmes – n'y voyez de ma part aucun jugement , Monsieur le Président , cher Jacques – ne peuvent pas rester en dehors de ce vaste mouvement de réformes . C'est impossible . Ceux qui vous le diront vous mentiront , et vous savez très bien au fond de vous-même , citoyens , et pas simplement élus , que ce n'est pas possible . Il était indispensable d'accomplir la première étape de la réforme des collectivités locales , c'est complexe , parce que vous êtes le réceptacle de toutes les demandes de nos compatriotes , vous êtes en première ligne , en quelque sorte , entre le marteau , qui serait l'Etat , et l'enclume , qui serait le peuple . Et pourtant , nombreux parmi vous , vous nous avez soutenus avec courage . Il a fallu faire des choix , le premier choix que nous avons fait , c'est de préserver l'identité de chaque commune . J'ai refusé l'idée absurde qui aurait consisté à fusionner par la force des communes héritées de notre histoire . La réforme de la collectivité territoriale , des collectivités territoriales , que nous avons engagée , a d'abord protégé les communes qui demeurent aujourd'hui le seul niveau de compétence générale avec l'Etat , la commune est sortie plus forte de la réforme des collectivités territoriales . La commune , c'est l'élément de base du vivre ensemble , de notre identité , de notre identité rurale notamment . Nous avons réussi à fédérer les efforts des communes parce que ce n'est pas un village isolé qui pourrait , seul , aménager une zone d'activités ou faire venir l'Internet à très haut débit , j'en parlerai . Nous avons réussi , après quel combat , cher Philippe RICHERT , à supprimer la taxe professionnelle , mais je vous propose d'y revenir un instant , pour savoir , au moment du débat , qui disait la vérité et qui mentait , qui avait peur et qui était courageux ; nous avons conduit cette réforme à son terme , malgré l'opposition virulente de la gauche , à grand renfort – il faut bien le dire – de campagnes de communication financées par les budgets des régions , des départements et des villes qu'ils dirigent , de ce côté -là , le moins qu'on puisse dire , c'est que la période n'est pas à l'économie ! Qu'avons -nous entendu à ce moment -là , que la suppression de la taxe professionnelle allait asphyxier le budget des collectivités locales , avec le recul , avons -nous , oui ou non , garanti les engagements au centime d'euro près , sur une fiscalité de remplacement qui ne vous pénaliserait pas , ces engagements ont été tenus , les plus virulents à critiquer hier , pourquoi sont -ils si silencieux aujourd'hui ? La vérité , c'est que nous ne pouvions pas garder la taxe professionnelle parce que nous étions le seul pays d'Europe à garder cette fiscalité , qui encourageait à la délocalisation . Nous avons également essayé de faire émerger des métropoles capables de rivaliser avec les grandes aires urbaines européennes , la métropole de Nice , cher Christian ESTROSI , le pôle métropolitain du sillon lorrain , cher André ROSSINOT , qui ont montré l'exemple . Il nous faut aller plus loin , régions et départements , vingt milliards d'euros de dépenses engagées de manière concurrente sur les mêmes sujets par ces deux niveaux de collectivités . Ce qui était possible hors la période des crises , ce qui était possible au 20ème siècle , ce n'est plus possible aujourd'hui , vingt milliards d'euros de dépenses communes sur les mêmes sujets . Je crois beaucoup à la création du conseiller territorial , pourquoi , parce qu'il me semble que nous avons trouvé le bon arbitrage qui permet de sauver le canton , et nous avons voulu sauver le canton parce que sans canton , on ne sauvait pas la ruralité , qui est la circonscription géographique adaptée à la ruralité . Mais en même temps , ce sont les mêmes désormais qui dirigeront régions et départements . Nous avons proposé 40 % d'élus en moins . Y a -t-il un seul parmi vous qui puisse me dire qu'avec la crise , les efforts qui sont demandés aux Français , il y a beaucoup de Français qui nous demandaient d'avoir plus d'élus ? Ceux qui contestent la réforme sont ceux qui considèrent que les collectivités locales sont leur chose , leur propriété , leur baronnie , je comprends qu'on ne soit pas content de la création du conseiller territorial et de la diminution de 40 % du nombre d'élus territoriaux , quand la communauté d'agglomérations de Rouen compte 45 vice-présidents , quand la communauté urbaine de Lille métropole compte 32 vice-présidents , dont 10 premiers vice-présidents , sont -ils absolument indispensables ? Est -ce la conception que nous avons des collectivités locales , est -ce l'exemple que nous voulons donner , est -ce qu'on croit vraiment qu'on travaille pour l'image des élus locaux et des collectivités territoriales en donnant ce spectacle de la gabegie au moment où on demande des efforts à nos compatriotes ? J'ai vu que les sénateurs socialistes ont voté l'abrogation du conseiller territorial , comme s'il n'y avait rien de plus urgent à faire que d'augmenter de 40 % le nombre des élus régionaux et départementaux . Regarder la vérité en face , ne pas biaiser , ne pas mentir , ne pas raconter d'histoires , la vérité , mes chers amis , c'est que le redressement de nos comptes publics appelle non seulement à un comportement irréprochable , mais des efforts partagés . Si vous voulez , comme je le souhaite , que la France reste maîtresse de son destin , la France doit rembourser ses dettes et doit réduire son déficit . Il n'y a pas d'exercice souverain de son destin lorsqu'on paie 42 milliards d'euros d'intérêts de la dette chaque année . C'est incontournable . Pendant trente années , le choix de travailler moins , toujours moins , déresponsabiliser toujours plus , car en même temps , on dit aux Français : travailler moins , et on leur dit : et déresponsabiliser plus ; excuser toujours tout , et surtout , dépenser toujours davantage , eh bien , la succession de crises brutales que nous avons affrontée depuis 2008 nous a définitivement interdit le choix de la facilité . Ce que je pense est très simple , à ceux qui , dans vos communes , dans vos départements , dans vos régions , dans vos cantons , ne croiraient pas à cette analyse , il suffit de leur dire de regarder simplement au-delà de nos frontières juste à côté de nous , y a -t-il un Français qui veut connaître le sort de l'Irlande il y a deux ans ? Y a -t-il un Français qui veut connaître le sort de la Grèce , qui ne pouvait payer aucun de ses fonctionnaires , qui était au bord de la faillite il y a trois mois ? Et y a -t-il un Français qui veut connaître le sort de ce grand pays d'aujourd'hui , l'Espagne , qui se demande si elle va pouvoir affronter les prochaines échéances . Nous avons protégé la France de ce drame . Nous avons protégé la France de cette situation . Il n'y a pas besoin de faire de discours grandiloquents , d'en appeler à des grands exemples , simplement , décrire la situation , regarder la situation et dire la vérité . J'entends souvent qu'on dise , qu'on se sent inspiré par l'esprit de 1981 , c'est leur droit , en 1981 , il a fallu deux ans pour que tout s'arrête , tout se retourne . En 2012 , il faudrait deux jours , c'est ça la vérité ! Il y a entre nous – et c'est bien ainsi – des différences , différences de sensibilité et différences de parcours , différences de culture , différences parfois d'idées , mais il y a un point qui nous rassemble , c'est : nous ne voulons pas d'une crise de confiance qui emporterait la France , nous ne voulons pas d'une France à genoux , nous ne voulons pas d'une France qui perdrait la maîtrise de son destin , nous ne voulons pas que tous ceux qui ont amené la France où elle est aujourd'hui aient à ramasser la France dans une situation que connaissent aujourd'hui une partie de nos partenaires européens . Ce n'est pas les juger que de dire cela , c'est simplement décrire les choses , et présenter aux Français une évaluation lucide de la situation . François HOLLANDE doit bien la connaître cette situation , puisque le seul chef d'Etat qui l'a reçu , chef de gouvernement , à qui il a voulu rendre visite , c'est José Luis ZAPATERO , qui a conduit l'Espagne pendant sept ans . Nous avons pris des engagements , et c'est là où d'ailleurs ceux qui compareraient la campagne de 2007 et celle de 2012 se trompent complètement , dans l'engagement que j'ai pris et qui est compatible d'ailleurs avec l'engagement qu'a pris le gouvernement de François FILLON , en 2016 , nos finances seront à l'équilibre . C'est un engagement incontournable . 2013 , 3 % , parce que , à partir de 3 % , la dette dans le PIB commence à baisser . 2016 , l'équilibre . Nous sommes en avance sur la marche de l'équilibre . Nous avions prévu 7,7 en 2010 , nous étions à 7,1 . Nous avions prévu 5,7 en 2011 , nous sommes à 5,2 . Et nous serons à 4,4 à la fin de cette année . Je sais bien qu'on ne fait pas campagne sur les additions , sur les soustractions ou sur les comptes , mais on ne fait pas campagne non plus en promettant la ruine à un pays que l'on prétend aimer . Quel est le chemin ? Le chemin , nous l'avons fixé , j'ai pris un autre engagement , c'est que ce chemin , nous l'atteindrons sans aucune augmentation d'impôts pour les ménages durant les cinq années qui viennent , je voudrais d'ailleurs attirer votre attention sur cette bizarrerie , la France est l'un des pays qui a les prélèvements obligatoires les plus élevés , et c'est en même temps le pays où on adore se déchirer sur la question des riches qui seraient préservés ; la France est le pays qui taxe le plus , sans doute avec la Suède , nous devrions en tirer un certain contentement du côté de la justice fiscale , mais on a l'impression que c'est une aspiration sans fin , qu'il faut absolument crier au loup , ignorer ce que font les autres de l'autre côté , et continuer , nous-mêmes , dans des débats idéologiques qui ne signifient plus rien . La seule voie , pour aboutir , pour arriver au résultat – que j'ai proposée – c'est la réduction des dépenses publiques . L'Etat a commencé , ce fut difficile , la première année du 1 sur 2 a été dure , et chaque année , on se disait : ça va être encore plus dur . Et finalement , 160.000 postes de fonctionnaires , que nous n'avons pas remplacés . Dans le débat public , dans les réunions que vous faites , chez nos compatriotes , y en a -t-il souvent qui se lèvent pour dire : allez , supprimez la règle du 1 sur 2 , dépensez plus ! La maturité du débat public auprès du public est infiniment plus grande que la maturité du débat médiatique – qui n'en a aucune – et même la maturité du débat dans nos élites . Les Français ont compris , bien avant les élus , la nécessité de cette politique . Mais là encore , il faut qu'on se dise la vérité , nous avons diminué le nombre des fonctionnaires d'Etat de 160.000 , mais depuis 2007 , depuis 2007 , cher Jacques , jusqu'à aujourd'hui , les effectifs des collectivités ont augmenté de 100.000 agents , 2007 , je ne dis pas que c'est facile . Je dis que c'est le même pays et le même contribuable . Que le contribuable local , je ne sais pas qui c'est , et que le contribuable national , je sais qui c'est , c'est le même , que celui qu'on sollicite pour la commune , pour le département , pour la région ou pour l'Etat , c'est le même , les poches de l'Etat sont celles du contribuable , et ce ne sont pas des poches sans fond . Les effectifs des fonctionnaires travaillant dans les services du département , plus 57 % , 98-2009 , les effectifs dans les régions , sur la même période , plus 173 % . Et les effectifs dans les intercommunalités , plus 177 % , or , nous avions tous présenté les intercommunalités comme une façon de faire des économies pour nos compatriotes . Dire cela , ce n'est pas mettre en cause les élus , j'ai été moi-même pendant tant d'années élu , c'est simplement attirer votre attention sur le fait que c'est le même contribuable et que c'est le même pays . Et que lorsqu'on parle des déficits et de l'endettement de la France , il faut parler Sécurité sociale , il faut parler Etat et il faut parler collectivités territoriales . Voilà les propositions que je voudrais que nous fassions … que je voudrais vous faire autour d'un pacte de stabilité fait d'engagements réciproques . J'ai trop de respect pour les collectivités territoriales et les élus territoriaux pour ne pas imaginer une seconde qu'ils ne sont pas concernés par la question des déficits , pas une seconde . Les élus sont responsables , ils savent ce qu'il en est . Un pacte de stabilité , les grandes collectivités locales , c'est incontournable , devront appliquer , comme l'Etat , la règle du non remplacement de fonctionnaires , d'un fonctionnaire sur deux partant à la retraite . Je sais que la pyramide des âges n'est pas la même , je sais qu'il y a des difficultés , je le sais , mais je vous dis une chose , c'est le même électeur , c'est le même contribuable , c'est le même pays , nous avons la même ambition . La question de la dépense publique est incontournable . Et dans nos budgets , la question des dépenses du personnel représente entre la moitié et les deux tiers de notre budget . L'effort financier de l'Etat pourrait consister à un mécanisme de bonus/malus , permettant une modulation intelligente des dotations versées aux collectivités , pour récompenser quoi , récompenser un comportement vertueux . Je sais que c'est complexe , mais je pense qu'il faut qu'on change nos paradigmes . Comment peut -on y arriver ? Je propose des contrats individuels négociés entre le gouvernement et les plus grandes collectivités , celles au-dessus de 30.000 habitants , qui concentrent plus des deux tiers de la dépense locale . Contrats individuels , bien sûr , cher Jean-Louis BORLOO , le tissu social n'est pas le même , et il ne suffit pas de s'en tenir au critère de la richesse ou au critère du nombre d'habitants . D'autres paramètres doivent rentrer en compte . Mais on ne pourra pas faire l'économie de ce pacte de stabilité individualisé collectivité par collectivité , région , département ou grande commune . Je crois qu'il nous faut également progresser vers plus de transparence . Je suis clairement pour une feuille d'impôt par collectivité , pour que chaque Français sache précisément ce qu'il paie pour la région , pour le département , pour sa commune , la transparence ! Mais en échange , je voudrais vous proposer , dans ce pacte individualisé de stabilité , d'autres idées , parce que j'entends déjà , et je le comprends très bien , nous , les collectivités , on va prendre des engagements , mais vous , l'Etat , quels engagements prendrez -vous , je pense que le premier engagement que nous devons prendre , c'est celui qui consistera pour un ministre à s'interdire toute nouvelle norme qui entraînerait de nouvelles charges financières pour les collectivités territoriales . Je ne crois pas à la modération sur ce sujet , excusez -moi , je ne crois pas à la modération , je crois à la désintoxication par la privation absolue . Je veux dire , non , moi , je ne suis un addicte que des choses bonnes , je n'ai pas de problème , mais je veux dire qu'il n'y a pas de désintoxication qui puisse s'engager sans privation absolue , que si on dit un niveau raisonnable de normes , ça sera un niveau très déraisonnable de normes . Je propose même une chose , après avoir dit : pas de normes qui engagent financièrement , lorsqu'un ministre voudra créer une nouvelle norme , il devra proposer la suppression de deux normes anciennes . Comprenez -moi bien , je ne pense pas qu'il soit raisonnable de dire : on immobilise tout , on arrête tout , il peut y avoir de nouveaux problèmes , de nouveaux choix , de nouvelles décisions , mais je propose une nouvelle norme , proposition de normes anciennes supprimées , j'ajoute que sur chaque norme , chaque ministre devra se poser la question de son adaptation au monde rural et proposer , chaque fois que c'est nécessaire , une norme pour l'urbain , une norme pour la ruralité , ce n'est pas possible de considérer que les mêmes règles s'appliquent de la même façon pour la crèche en ruralité et pour la crèche au coeur de Paris , ce n'est pas possible , ce n'est pas raisonnable . Je crois depuis bien longtemps que c'est l'uniformité qui crée la division , et que c'est la souplesse qui renforce l'unité d'un pays . Donc j'ajoute que – et ça sera une priorité – notre législation doit être considérablement simplifiée . C'est un sujet qui concerne au premier rang les parlementaires et le gouvernement , mais le droit de l'urbanisme , le droit de la construction , le contentieux invraisemblable qui accompagne non pas la mise en oeuvre du droit à la construction , mais le contentieux sur l'idée qu'on pourrait construire , parce qu'avant même qu'on aie décidé de construire , on se retrouve devant le tribunal administratif et le Conseil d'Etat , avant même , c'est l'idée même qui est contestée , ce n'est même pas la réalisation , ce sont des freins , des freins considérables à la construction de nouveaux logements . Je voudrais vous rendre attentifs à une bizarrerie française et une incohérence française . Le budget public pour le logement , c'est quarante milliards d'euros . Et en même temps le droit de l'urbanisme , le droit de la construction , le contentieux rendent parfaitement inutiles ces quarante milliards d'euros qui ne servent en vérité pour la plupart qu'à augmenter la spéculation puisque ça a fait rentrer de l'argent dans un système qui ne peut pas construire du fait de sa complexité . Donc par la complexité , on empêche la construction ; par le soutien public on amène de l'argent ; ça se traduit par une augmentation des prix et non pas par une augmentation de l'offre . Déséquilibre entre la demande et l'offre : spéculation immobilière . La France est le seul pays au monde où quand il y a crise , les prix de l'immobilier augmentent . Voilà le problème du logement dans notre pays . Je regardais encore les chiffres . Sur les dix dernières années , les prix de l'immobilier ont doublé . Comment voulez -vous que les Français y comprennent quelque chose . Quel est le décalage entre les chiffres du pouvoir d'achat qui augmentent et la réalité perçue par les Français qui est différente ? C'est le logement , car le logement pèse tant , qu'on soit propriétaire ( il faut rembourser ) ou qu'on soit locataire ( il faut payer le loyer ) que cela pénalise le sentiment qu'on a de son propre pouvoir d'achat . Les prêts à taux 0 , c'est une très bonne idée . Simplement , on est sans arrêt en train de courir pour solvabiliser une demande avec des prix qui courent encore plus vite , donc on n'en fait jamais assez . Les efforts sur la TVA pour le bâtiment , c'est très bien . Ça a donné du travail , mais n'a -t-on jamais vu le prix de l'immobilier baisser parce que tout d'un coup la TVA baissait spectaculairement sur la construction de logements nouveaux ? Qui a empoché la plus-value ? Qui ? Chacun le sait . La situation ne peut donc pas durer et l'une de nos priorités absolues sera l'allègement , la simplification du droit de l'urbanisme , du droit de la construction et du droit de l'immobilier . Nul n'est censé ignorer la loi . Qui oserait le dire aujourd'hui ? Enfin mes chers amis , je voudrais dire un mot de nos territoires et de réfléchir à ce que nous pouvons faire pour eux . Ce sont des sujets extraordinairement compliqués , parce que je suis convaincu qu'il faut réinventer une politique de l'aménagement du territoire pour une raison très simple . C'est que pendant des décennies , la politique de l'aménagement du territoire a consisté à accompagner des territoires vers une mort la moins rapide possible . C'était ça pour beaucoup , l'aménagement du territoire . Des territoires qui se vidaient ; or nous constatons depuis quinze ans un phénomène parfaitement inverse : des territoires qui se repeuplent , des populations qui augmentent avec une difficulté particulière . C'est qu'un certain nombre de vos territoires se repeuplent de personnes qui viennent à la retraite , consommateurs de service public les pauvres , bien sûr , et donc déséquilibre des finances . Je pense que cette politique du développement passe par une réflexion sur la péréquation . *applaudissements+ Non , ce n'est pas la peine . Vous vous dénonceriez comme non-Francilien ! non-Francilien . Il faut progresser dans cette loi . Il faut progresser dans cette loi , mais la péréquation ce n'est pas toujours ce qu'on dit . Département riche , département pauvre : oui , bien sûr . Mais c'est aussi la commune centre qui offre des services pour tout le monde , à l'extérieur . Donc là aussi , il faut une réflexion beaucoup plus intelligente , beaucoup plus ouverte sur ce que doit être la péréquation . Sur ce qu'elle doit être , comment elle doit être fixée mais je pense profondément que c'est quelque chose qu'on doit faire de façon transparente et c'est un débat national qu'on ne peut plus avoir simplement , cher Gilles CARREZ , au moment d'une loi de finance , dans le secret ou dans la complexité des débats en Commission de finances . C'est un débat qui doit avoir lieu devant la communauté nationale et qui doit dire comment nous accompagnons des territoires qui ont moins d'atouts que d'autres et pour combien de temps . Et pour combien de temps . Voilà . Car je crois aussi que les règles de la péréquation , aussi nécessaires qu'elles soient , n'ont pas vocation à être définitives . Qu'il lui faut de la souplesse ; qu'il lui faut tenir compte de la réalité , de l'évolution d'un marché ou d'une situation . Je pense également que l'idée qu'on peut maintenir des territoires ruraux sous perfusion est une idée fausse . Les territoires ruraux ont le droit au développement . C'est un droit . C'est la seule façon : les laisser des terres de production . Nous avons mobilisé un demi-milliard d'euros pour soutenir les six cent cinquante-deux pôles d'excellence rurale à travers la France . L'excellence , ce n'est pas que l'affaire de nos métropoles : c'est aussi l'affaire des territoires ruraux . Le dispositif d'exonérations fiscales prévues pour la création d'entreprise a été étendu à la reprise et à la transmission d'entreprise artisanale , et nous avons maintenu l'exonération des charges sociales pour les organismes d'intérêt général . Ces deux mesures , c'est encore un demi-milliard d'euros pour la ruralité . Et je veux dire une chose : les finances de l'État peuvent être mises à contribution pour aider au développement des territoires ruraux , pas pour faire survivre une trésorerie où plus personne ne vient , ou un bureau de poste où plus personne ne vient à l'heure d'Internet , de l'échange des mails et de la communication électronique . Voilà la vérité . Aucun tribunal d'instance ne sauvera un territoire rural et je préfère de beaucoup qu'on mette l'argent en investissement dans un pôle d'excellence plutôt que dans le maintien artificiellement d'un bureau de poste , d'une trésorerie , d'une sous-préfecture ou d'un tribunal . Je n'ai rien contre ; je comprends qu'il y ait un problème de statut , mais permettez -moi de vous dire que pour Metz , Beaubourg ça compte davantage que le maintien artificiel d'une base pour veiller à notre frontière avec une Union soviétique qui n'existe plus . Je veux évoquer la question du numérique et du très haut débit . C'est une question absolument essentielle et elle est , me semble -t-il , aussi essentielle qu'à l'époque de l'installation du téléphone . Pourquoi ? Parce que la présence du numérique à très haut débit , c'est un critère décisif pour l'installation d'une PME , comme pour l'installation d'une famille . Quels que soient les efforts que feront les élus des territoires pour attirer des PME , des entreprises , de l'activité , s'il n'y a pas le haut débit comment ferez -vous ? Sur le grand emprunt , deux milliards d'euros sont consacrés à l'équipement numérique du territoire et sur cette somme , neuf cents millions d'euros sont affectés au projet de raccordement des collectivités situées dans des zones délaissées par les opérateurs . Les premiers projets viennent d'être financés . Mais enfin , disons -nous les choses . La couverture en très haut débit du territoire , c'est une affaire d'une vingtaine de milliards d'euros , tout le monde le sait bien . Cessons l'hypocrisie , disons les choses comme elles sont . Qui va financer ? Comment va -t-on financer ? Voilà le problème : si un territoire n'a pas le haut débit , son développement économique endogène sera rendu extraordinairement difficile , voire impossible . Nous voulons accélérer la couverture en très haut débit du territoire . Eh bien il faudra créer une solidarité financière entre les territoires urbains facilement pourvus , et les territoires ruraux pas assez rentables pour les opérateurs . C'est ce qui a été fait pour le téléphone à l'époque ; c'est ce qui devra être fait si on veut bien considérer que la République doit donner sa chance à chacun . Sans cette mutualisation , il n'y aura pas d'installation du numérique sur l'ensemble du territoire national . Et ceux qui la promettront sans s'engager sur cette mutualisation mentiront aux Français . Cette somme n'apparaîtra pas comme par miracle . Elle sera l'objet comme pour la couverture téléphonique , où tant que la France n'a pas été complètement installée en téléphone : eh bien dans les zones où il y avait le téléphone , on avait une taxe qui a permis d'équiper au fur et à mesure et plus rapidement un certain nombre de territoires qui , sinon , auraient été totalement exclus . Je dis clairement que je pense qu'on ne peut pas attendre 2025 pour l'installation du numérique sur l'ensemble du territoire national et qu'il faudra avoir ce grand débat pour savoir comment on va financer cette installation généralisée sur l'ensemble du territoire qui créera beaucoup de richesse . La voie que je propose , c'est celle de la mutualisation entre les territoires urbains et les territoires ruraux . J'ajoute qu'à ceux qui me diront que je pénalise les territoires urbains : non . Vous savez , les territoires urbains : une île de prospérité dans un océan de pauvreté , ça ne dure jamais très longtemps . Un pays qui se développe avec des déséquilibres , c'est un pays qui cassera son développement . Je voudrais dire un autre mot d'un sujet absolument considérable pour vous qui est la question médicale et de la désertification médicale . Il n'est pas normal qu'un enfant qui vient en zone rurale doive attendre six mois avant d'obtenir une consultation chez un ophtalmologiste . Pour un enfant qui a des problèmes de vue , ça peut être une année scolaire perdue . Et en même temps , je veux dire aux partisans du blocage des loyers , du blocage des prix , de l'interdiction que je ne leur conseille pas d'aller voir un médecin qu'on aurait obligé à exercer dans une ville où dans un territoire qu'il n'apprécie pas . Vous voyez le spectacle . On va voir un médecin qui vous soigne très bien . Le seul problème : il déteste votre ville , il déteste votre territoire et on a dû lui mettre l'épée dans les reins pour qu'il puisse y exercer . Vous pensez que ça peut fonctionner ? Moi je ne pense pas que ça peut fonctionner . Il n'y a que l'incitation qui est efficace ; et je remercie Xavier BERTRAND , pour ce que nous avons fait pour les majorations d'honoraires de 10 % pour les médecins qui s'installent dans un secteur géographique sous doté . Je voudrais que vous fassiez là aussi la publicité de cela . Nous avons vaincu un tabou considérable . Le paiement à l'acte : désormais , quand un médecin s'installe dans une zone reconnue comme un désert médical , pour la même prestation , pour le même acte il sera rémunéré 10 % de plus . C'est la vraie solidarité à l'endroit des territoires ruraux . Je pense la même chose avec les bourses que nous allons doubler . Ces étudiants en médecine dont l'État paye les études et qui leur dit simplement et qui leur dit simplement : &laquo ; Vous rembourserez vos études en exerçant pendant dix ans dans un territoire sous doté . &raquo ; Regardez , mes chers amis , les catastrophes auxquelles a conduit le numerus clausus fixé par Lionel JOSPIN . Nous avons mis dix ans à rattraper . Le problème des déserts médicaux vient de la décision numerus clausus de Lionel JOSPIN qui a fait qu'au lieu de former sept mille médecins par an comme nous le faisons aujourd'hui , ils en ont formé quatre mille et encore une fois , les socialistes promettent et c'est nous qui réglons les additions . Enfin , je crois bien sûr aux maisons pluridisciplinaires . Quel changement quand j'ai commencé dans la vie politique : les médecins que nous rencontrions n'avaient qu'un rêve : exercer dans leur cabinet , en général seuls et libres , une profession parfaitement libérale . Aujourd'hui ces médecins que j'ai rencontrés par dizaines , par centaines , n'ont qu'une seule idée : exercer en commun dans des maisons pluridisciplinaires avec , ô sacrilège ! Qui n'en est plus un , d'autres professionnels de la santé . Des kinés , des infirmiers , des dentistes , des sages-femmes , bref ! Tout ce qu'on peut trouver de panel de métiers de la santé pour faire des maisons pluridisciplinaires . Savez -vous qu'il y en a sept cents d'ici à la fin de l'année ? Je souhaite porter leur nombre à mille cinq cents à la fin du prochain quinquennat . Et vous voyez , sur ce sujet qui n'avait pas évolué depuis des années , le sujet de la médecine que l'on touchait , cher Bernard ACCOYER , avec une main tremblante ; imaginez quelqu'un qui viendrait participer à cette réunion sans transition avec une réunion il y a trente ans , ne reconnaîtrait absolument plus le débat sur l'organisation du système de soins . Je veux terminer par l'école parce que je sais combien de maires de petites communes sont à raison attachés à leur école . Je sais que quand une classe ferme , c'est un drame . Je sais tout ça mais je veux vous dire également que les enseignants représentent la moitié de la fonction publique d'État . Et dire qu'on ne touchera pas à l'éducation nationale : on ne touchera à rien . J'entends que certains proposent , avant même d'avoir négocié quoi que ce soit , simplement comme on dit pour voir , la création de soixante et un mille postes d'enseignants . Il faut que vous connaissiez les chiffres : il y a douze millions d'enfants scolarisés ; il y a un million d'enseignants . Le taux d'encadrement , c'est un pour douze , le taux d'encadrement national , je veux par classe , d'encadrement . C'est l'un des plus élevés de tous les pays de l'OCDE . Je regardais sur les trente dernières années l'évolution des effectifs et des budgets . Chaque année , le budget de l'éducation nationale a augmenté . Chaque année les effectifs ont augmenté . Si nous devions jouer l'évaluation de notre éducation nationale à la seule question du nombre d'enseignants , nous devrions avoir et de loin la meilleure éducation nationale . Nous devrions , et de loin , avoir les enseignants les plus heureux , les familles les plus épanouies et les enfants réussissant le mieux . Est -ce la situation ? Qui peut contester qu'il y a un problème gigantesque de mal-être chez les enseignants ? Que nous avons chaque année sur sept cent cinquante mille enfants qui arrivent , cent mille ( cent mille ! ) qui perdent pied dans la classe ? Et que le budget de l'éducation nationale est de loin le premier budget de la nation ? Nous devons réfléchir autrement , y compris dans les territoires ruraux . Je vous ferai d'ailleurs la proposition que ce que nous allons faire pour éradiquer l'échec scolaire , vos écoles rurales soient les premières à bénéficier du nouveau dispositif . La vérité , c'est qu'on a fait croire aux Français que l'égalité consistait à traiter tout le monde de la même façon . Ce n'est pas de l'égalité , c'est de l'égalitarisme . L'égalité , ça consiste à traiter chacun en fonction de ses atouts et de ses handicaps . Dire que tout enfant qui est donné à l'institution scolaire doit mériter le même nombre d'heures , la même pédagogie , le même programme sans se préoccuper de qui il est et de quelles sont ses difficultés , c'est un mensonge et c'est une erreur . Parce que la vérité , c'est que dans nos classes , il y a une majorité d'enfants qui n'ont pas besoin qu'on s'occupe d'eux indépendamment de ce qu'on fait dans la classe . Parce qu'ils ont une famille , parce qu'ils ont un environnement social , culturel , affectif qui fait qu'ils s'en sortent très bien ici et que ça ne pose aucun problème . Qu'est -ce qu'on fait avec les cent mille qui n'y arrivent pas ? Qui n'y arrivent pas parce qu'ils sont dyslexiques , qui n'y arrivent pas parce qu'ils ont un problème psychologique , qui n'y arrivent pas parce qu'ils ont un problème familial , qui n'y arrivent pas parce qu'ils ont un problème de santé , qui n'y arrivent pas et qui se noient . Aujourd'hui , on n'en fait rien . Pourquoi ? Parce que le maître , quel que soit son dévouement , est payé pour faire ses heures de classe . Pour assurer la classe , le faire le mieux possible , et l'immense majorité d'entre eux le font le mieux possible . Et dans l'organisation actuelle , le maître , le professeur , quand il voit les parents pour discuter , il n'est pas rémunéré : c'est en dehors de ses heures d'obligation de service . D'ailleurs , s'il venait à l'idée au professeur , bizarre , de parler à son élève en difficulté , il le ferait où ? Aucun professeur n'a un bureau dans nos établissements . Il n'y a pas un lieu où on puisse s'isoler pour parler , pour rencontrer , pour comprendre , pour échanger . Nous allons changer complètement cette logique car nous avons observé que les mêmes , vos enfants , qui perdent pied au CP ce sont les mêmes que l'on retrouve en échec scolaire gravissime au lycée ou en échec tout court dans la rue , lorsqu'ils ont vingt ans ou vingt-deux ans . Les mêmes ! Certains s'en sortent mais en général , non seulement les difficultés ne diminuent pas mais elles s'aggravent au fur et à mesure qu'on a fait semblant de les traiter en les ignorant et qu'on les laisse grandir sans traiter le problème qui est le leur . Et ça coûte à la société infiniment plus cher que si on s'en occupe . Eh bien je vais proposer une mesure extrêmement structurante , qui va concerner l'ensemble de vos écoles et qui consistera à donner le pouvoir aux directeurs d'écoles et aux maires , d'identifier ces enfants qui ont des difficultés au croisement de la maternelle et de la primaire . D'avoir un crédit de deux mille euros par an et par enfant , de pouvoir utiliser ce crédit comme ils l'entendent pour analyser les problèmes de cet enfant et mettre au chevet de cet enfant les spécialistes ( médecins , psychologues , qui vous voulez ) qui permettra d'aider ces enfants à reprendre pied et à avoir une scolarité primaire normale . Aucun enfant ne sortira de primaire sans savoir lire , écrire , compter . Aucun de nos enfants ne sera sacrifié par la République parce que c'est nos enfants . Comprenez -moi bien , cette idée qui était la tienne , Jean-Louis , je la crois beaucoup plus importante pour la République que celle qui consisterait à promettre à tous les élus locaux de garder les classes même si les enfants s'en vont . Que celle de promettre de ne fermer aucune école , même si les enfants s'en vont . Il y a une spécificité de la ruralité , je le sais : nous la préserverons et nous mettrons à l'extérieur de la règle du un sur deux le primaire . Je dis une chose : ce n'est plus une affaire de quantité , c'est une affaire de qualité . Ce n'est plus une affaire de prêt-à-porter , c'est une affaire de soins particuliers parce que chaque enfant a sa propre histoire et chacun mérite d'être pris en charge par la République . C'est un enjeu considérable dont on peut d'ailleurs me dire : &laquo ; Pourquoi ne l'avez -vous pas fait lors du premier quinquennat ? &raquo ; Je répondrais très volontiers : &laquo ; J'ai considéré , avec le Premier ministre , que la priorité du premier quinquennat devait être la réforme de l'université . &raquo ; Rappelez -vous l'état dans lequel nous l'avons trouvée , avec nos universités qui dégringolaient année après année dans les classements internationaux . Et la réforme de la recherche parce que c'était l'enjeu de la compétitivité pour la France et de l'investissement pour la France . Et j'ai considéré qu'il n'était pas raisonnable de prendre le risque d'additionner le monde de la recherche , le monde de l'université et le monde de l'éducation nationale pour des réformes de cette importance , pour des réformes aussi structurelles . L'université fut la priorité de mon premier quinquennat ; l'éducation nationale sera la priorité de mon second quinquennat . Voilà mes chers amis . J'ai encore trois choses à vous dire . La première , c'est que j'ai écrit une lettre au peuple français . J'y ai mis toute mon expérience des cinq dernières années . Je n'ai pas fait cette lettre comme un tract , je n'ai pas fait cette lettre comme une compilation de discours . Je n'ai pas fait cette lettre comme un livre qu'on doit mettre en vitrine et dont le seul message est la photo qu'on met en couverture . J'ai d'ailleurs voulu cette lettre sans photo . J'ai écrit cette lettre parce que je crois que l'écrit engage , parce que je pense que c'était une preuve de respect à l'endroit de chaque Français , qu'il ait voté pour moi ou qu'il ne l'ait pas fait , qu'il s'apprête à le faire ou qu'il s'apprête à ne pas le faire . Écrire à chacun . Et au fond , l'idée c'est de lui dire : &laquo ; Peu importe pour qui vous avez voté dans le passé , peu importe les habitudes politiques qui étaient les vôtres , celles de votre famille ou celles de votre environnement , voulez -vous s'il vous plaît prendre le temps de lire cette lettre et de regarder l'avenir de notre pays , et de décider en fonction de ce que vous pensez être l'avenir de ce pays . En toute liberté , comme je fais campagne en toute liberté . &raquo ; Je vous demande de m'aider à faire en sorte que cette lettre soit lue par le maximum de nos compatriotes . La situation de notre pays l'exige . Je voudrais vous dire une deuxième chose . Nous menons depuis deux mois une campagne vraiment passionnante et avec un certain dynamisme . Cette campagne rencontre de plus en plus de Français et de plus en plus d'adhésion . Je vous demande de considérer que , pour nous , il n'y a pas d'autre choix que de nous adresser directement au peuple de France et j'ai voulu donner rendez-vous au peuple de France , à cette majorité silencieuse , dimanche prochain à la Concorde . J'ai voulu que chacun de ceux qui croient en nous ne se sente pas seul dans le déferlement d'images , de propos , d'attaques , de critiques . J'ai voulu qu'il y ait un grand rassemblement populaire de façon à ce que cette majorité silencieuse puisse adresser un message tranquille : &laquo ; C'est nous . Nous sommes là et nous disons : ‘ Ça suffit . On veut nos idées , nos valeurs et nous prendrons nos décisions en peuple libre .'&raquo ; Voilà pourquoi j'ai besoin de vous dimanche à la Concorde . Et enfin , je veux dire une chose plus personnelle encore . Vous tous qui êtes ici , vous savez ce que c'est qu'une campagne électorale , tous . Une campagne électorale , c'est toujours une épreuve . Une épreuve de vérité pour celui qui est candidat ou candidate , pour ses idées et pour sa personne . C'est une épreuve mais c'est en même temps un moment de très grande joie parce que c'est un moment de liberté . Je suis dans cette campagne électorale de tout mon être , de toutes mes forces , sans aucune crainte . Et je dis à tous ceux qui veulent m'aider : &laquo ; Ayez le même état d'esprit . &raquo ; Cette campagne électorale n'est pas faite pour les gens à la colonne vertébrale un peu fragile . Cette campagne électorale n'est pas faite pour ceux qui doutent . Cette campagne électorale n'est pas faite pour ceux qui pensent que la victoire est facile . Cette campagne électorale , elle est faite pour ceux qui aiment la France , qui croient profondément dans leurs idées , qui ont confiance dans le bon sens et la lucidité du peuple français , et qui ont envie d'écrire les pages les plus extraordinaires de la vie politique contemporaine . C'est cela , la campagne électorale que nous avons décidé de faire ensemble . Elle est faite pour des femmes et des hommes qui aiment la France , qui y croient , qui ne sont pas fatigués , qui ont l'enthousiasme et qui ont envie de convaincre . Voilà pourquoi à dimanche ! J'ai besoin de vous ! Merci !







Mes chers amis , Vous êtes la jeunesse de France ! Vous avez 20 ans , vous avez la vie devant vous et la tête pleine de questions auxquelles vous n'avez pas toujours de réponses . 20 ans : est -ce le plus bel âge de la vie ? Est -ce le pire ? La réponse viendra plus tard quand la vie aura passé , la vie avec ses joies et avec ses peines et quand chacun se souviendra des poèmes appris lorsqu'il était enfant et qui reviennent à la mémoire quand s'apaise le tumulte de la vie . Vous avez 20 ans , vous avez la vie devant vous et cette vie n'appartient qu'à vous . Ne laissez personne vous la prendre . Ne laissez personne écrire votre histoire à votre place , personne ! Car c'est l'éternel dilemme de la jeunesse , vivre son histoire ou la subir . La jeunesse , c'est le moment exaltant et parfois angoissant parce que la jeunesse , c'est un passage , parce que la jeunesse , c'est un saut dans l'inconnu . Parfois , les circonstances de la vie font du jour au lendemain de l'enfant un adulte . Les jeunes Français qui en juin 1940 se retrouvèrent à Londres parce qu'ils ne supportaient pas de voir la France occupée et vaincue , ces jeunes Français de vingt ans , ils entrèrent dans l'âge adulte dès l'instant où le Général de GAULLE leur a dit : je ne vous féliciterai pas d'être venus , vous n'avez fait que votre devoir . Cette génération -là , cette génération , je veux vous en dire un mot . Cette génération , la guerre lui avait volé sa jeunesse mais cette génération à qui la guerre avait volé sa jeunesse , a donné à la France une armature morale pour des décennies et les survivants de cette jeunesse , lorsqu'ils achevèrent de raconter leur histoire à leurs petits-enfants , leur dirent : nous n'étions pas des héros , nous n'avons fait que notre devoir . Voilà la leçon de ces hommes entrés du jour au lendemain dans la vie d'adulte . Mais mes chers amis , cette génération qui vous a précédés , n'a pas seulement sauvé notre honneur , elle n'a pas seulement sauvé notre liberté , elle nous a enseigné que le meilleur service que l'on puisse rendre à la jeunesse , c'est de ne pas lui mentir . Et aujourd'hui , je veux vous dire une chose : on a menti à la jeunesse grecque . Regardez où se trouve la Grèce ! On a menti à la jeunesse espagnole , regardez où se trouve l'Espagne ! Je ne veux pas mentir à la jeunesse de France parce que cela serait trop grave ! La génération de la guerre nous a appris que c'est en parlant à la jeunesse de ses devoirs qu'on la prépare le mieux à devenir adulte parce que les droits , vos droits ne se reçoivent pas comme un dû , vos droits se méritent . Ces droits , cette génération de la guerre , personne ne les lui a donnés , elle s'est battue , elle s'est battue pour les avoir . Et ces droits , la génération de 20 ans de la guerre , elle les a dus à son seul courage , à son seul engagement . Je veux dire à ceux qui ne savent rien proposer d'autre à la jeunesse que de prolonger indéfiniment l'enfance , eh bien moi je veux opposer la morale de cette génération qui ne se reconnaissait que des devoirs à l'endroit de la France , de sa patrie et de sa République ; nous sommes les héritiers de cette jeunesse -là et de cette génération -là ! Ecoutez leur leçon parce qu'au sortir de la plus grande épreuve de notre histoire … Oui mais il faut que j'arrive à terminer mon discours ! Mes chers amis , je vous remercie de tout mon coeur mais ma façon de vous remercier , c'est de vous dire de réfléchir à ce que des jeunes au milieu de la plus grande épreuve de notre histoire , la plus grande , ont été capables après cette épreuve , de construire le monde meilleur dont aux pires moments ils avaient rêvé et auquel ils avaient accroché leur espérance pour qu'elle ne meure pas . Ils ont résisté , ils ont gagné et ensuite ils ont construit un monde meilleur . Vous avez 20 ans et vous avez un monde nouveau à inventer . La génération de la guerre , elle , a fait la paix . Elle a fait la décolonisation , elle a construit l'Europe , elle a permis les Trente Glorieuses , elle a inventé la Sécurité sociale , elle a choisi le progrès , elle a donné le droit de vote aux femmes , qui n'existait pas avant cette génération ! Et ils avaient raison . La guerre ne les a pas tués , la guerre les a transcendés . L'épreuve ne les a pas abattus , l'épreuve a permis de construire le monde dont ils avaient rêvé . Et qu'est -ce qui a suivi après cette génération ? Ont suivi trente années aussi … Trente années de pensée unique , d'aveuglement , de désordre monétaire , de mondialisation sans règles , de spéculation , de laxisme financier , de dévalorisation systématique du travail , de dépréciation du mérite , d'affaiblissement de l'autorité , de relâchement qui ont ébranlé l'héritage de la génération de la guerre , qui ont éloigné les peuples du progrès , qui ont épuisé les ressources de la planète et qui ont creusé les inégalités comme si les efforts de la génération d'avant avaient épuisé la génération d'après qui s'est abandonnée à la facilité en proclamant ce slogan absurde , qu'il était interdit d'interdire . Voilà le désastre ! Alors à l'Est , au Sud , des peuples , devant vous , se sont libérés de la tyrannie . Dans les pays émergents , des dizaines de millions de femmes et d'hommes , d'enfants sont arrachés à la misère . Une révolution de l'information contribue à transformer le monde en un village où l'on se voit , où tout se sait , où tout se communique . Dans tous les pays , la jeunesse est mise au rythme d'un monde qui ne peut pas continuer sur sa lancée , qui ne peut pas continuer comme avant , qui doit tirer les leçons des crises , qui ne peut pas continuer à épuiser les ressources de la planète comme si elles étaient inépuisables , qui ne peut pas continuer à expliquer les délocalisations au prétexte qu'il faut aller produire toujours là où il y a le moins de droits , le moins d'argent , le moins de respect de l'individu , qui ne peut pas continuer avec les dumpings , qui ne peut pas continuer avec les injustices qui sont trop fortes , avec la pauvreté qui est trop répandue , avec trop de peuples , trop de gens qui souffrent , qui se sentent de plus en plus vulnérables et de plus en plus menacés . Ce monde doit changer , c'est la jeunesse de France qui doit porter le changement du monde ! On ne peut pas continuer ! On ne peut pas continuer avec une mondialisation où les uns se développent au détriment des autres au lieu que chacun en se développant , contribue au développement des autres ; on ne peut pas continuer avec un monde sans règles . On ne peut pas continuer avec un monde où l'argent serait la mesure de tout , où le capital aurait tous les droits , où l'obsession du profit à court terme aurait pour conséquence que l'avenir n'aurait plus de valeur , que seul compterait le présent . On ne peut pas continuer avec un monde dont l'équilibre est menacé par quoi ? Par la rareté . On n'a pas fait tout ce chemin pour arriver là . On ne peut pas continuer avec l'aplatissement culturel du monde . On ne peut pas continuer à aller vers un monde où il n'y aurait plus de frontières , plus d'identité , plus de protection , où chacun se sentirait seul , seul au monde , dépossédé , dépossédé de son destin , dépossédé de sa vie . Nous ne pouvons pas laisser à la jeunesse autant de dettes que nous n'aurions pas payées , je ne parle pas simplement des dettes comptables , je parle des dettes morales ; autant de risques que nous n'aurions pas eu le courage de regarder en face ; autant de problèmes que nous n'aurions pas essayé de résoudre . Vous avez 20 ans , vous avez la vie devant vous mais ce monde , c'est déjà le vôtre . Jamais la science , jamais la technique ne vous ont ouvert autant de perspectives . Vous allez vivre plus longtemps qu'on n'a jamais vécu sur cette planète . Vous allez inventer des produits dont aucun d'entre vous et d'entre nous n'a la moindre idée . Votre vie ne ressemblera pas à celle de vos parents : la révolution verte , la révolution numérique , la révolution génétique , toutes les révolutions qui s'annoncent dans l'ordre de la pensée , dans l'ordre de la connaissance , dans l'ordre de l'intelligence , porteront vos rêves , feront vibrer vos ambitions , vos espérances plus loin , plus haut , plus loin et plus haut que sans doute jamais vous n'auriez pu l'espérer . Mais le destin du monde et le vôtre ne peuvent pas être déterminés que par la science et par la technique . Je suis venu vous dire que le destin du monde et le vôtre , ce sont les valeurs , les idées , l'esprit , la conscience , c'est une forme de morale qui doit mener le monde et c'est nous qui devons l'incarner et l'écrire ! Oui à la technique , oui à la science , mais c'est nous qui devons inspirer la direction ! Et j'approuve – j'ose le mot … Depuis la Deuxième Guerre Mondiale , le monde n'a jamais eu autant besoin d'un nouvel humanisme ; c'est la réponse française à toutes ces crises . Les progrès de la science et de la technique le réclament mais les crises l'exigent ; le rapport à l'avenir devenu tellement angoissant pour tant de millions de femmes et d'hommes dans le monde l'impose . L'homme comme dépassé par sa puissance , doit repenser sa place … L'homme doit repenser sa place par rapport au temps , par rapport à l'argent , par rapport à la vie , par rapport à la nature . Vous vous souvenez certainement du but que SAINT-JUST assignait à la Révolution : faire du bonheur une idée neuve en Europe . Eh bien , nous allons tout simplement devoir repenser notre idée du bonheur et nous donner les moyens de le vivre . Elle est en train de changer , cette idée ; la crise est déjà passée par là . Trente années de tension , de stress , de chômage ont changé l'idée du bonheur . Dans notre vision du progrès , il y a un besoin nouveau , je vais vous dire lequel : le besoin de la qualité de la vie , pas simplement de la quantité dans la vie , de la qualité dans la vie ! J'ai voulu vous parler de cela à vous les jeunes , dans notre aspiration , vous qui m'avez entendu tant de fois parler de la revalorisation du travail , je veux vous dire aujourd'hui que dans la revalorisation du travail , il y a un besoin d'amélioration des conditions du travail , un besoin de qualité de vie au travail . Dans notre désir de vivre mieux , il y a un besoin d'urbanité , d'humanité , de solidarité , de civilité , de respect , de politesse , j'ose le mot : il y a un besoin nouveau de civilisation et c'est la jeunesse de France qui va incarner ce besoin et ce désir de civilisation . Oui , il y a un besoin de civilisation . Je voudrais vous dire ce besoin de civilisation , dans mon esprit , ce ne sont pas des mots , ce sont des réalités . Ce besoin de civilisation pourquoi faire ? Pour conjurer la violence , parce que la violence empoisonne la vie ; elle empoisonne la vie dans la rue , dans le travail , à l'école , à l'économie et parfois dans certaines familles . Il y a un besoin de civilisation parce qu'on ne peut pas être tout le temps dans la concurrence , tout le temps dans la lutte , tout le temps dans le rapport de force . Il y a un besoin de protéger son intimité , sa famille , il y a un besoin de ne pas tout traiter comme une marchandise , de ne pas traiter la santé comme une marchandise , de ne pas traiter l'éducation comme une marchandise , de ne surtout pas traiter la culture comme une marchandise , la nature comme une marchandise que l'on achèterait et que l'on vendrait . Il y a une aspiration , il y a une envie de reprendre la maîtrise de sa vie par son travail mais il y a aussi une envie nouvelle : se sentir plus libre . Libre de choisir son destin , libre de choisir sa vie , libre de choisir son rythme de vie , son mode de vie . Il y a une envie et un désir profond de liberté de choix . Il y a un besoin d'égalité – pas d'égalitarisme – un besoin d'égalité des chances , un besoin d'être rassuré , rassuré sur le fait que chacun aura sa chance , que chacun pourra réussir , que chacun aura la possibilité de réaliser ses rêves s'il se prend en main . Il y a un besoin de savoir qu'on n'est pas condamné à l'échec dès le départ et que même si on échoue , on pourra recommencer , retenter sa chance . Voilà le besoin et le désir de civilisation que va porter la jeunesse de France ! Il y a un désir nouveau de fraternité mais moi j'ai la chance … ce besoin de fraternité nouveau , c'est un besoin de respect et de compréhension , le besoin d'être aimé et de pouvoir aimer … FEMME DANS LE PUBLIC On t'aime Nicolas ! ! NICOLAS SARKOZY Mais moi aussi ! Moi je pense qu'il y a un besoin d'amour et que l'expression des sentiments , y compris lorsqu'on est Président de la République , ça devrait rassurer au lieu d'inquiéter . Je ne suis pas une momie , je ne suis pas un robot , je ne suis pas un automate et ce que je viens vous dire , cela sort de mon coeur , de mes tripes et de mon esprit ! Mes chers amis , vous avez 20 ans … ces valeurs sont les vôtres . Vous êtes à l'âge où l'on veut partir , fuir les pesanteurs de la vie , tenter l'aventure . Vous voulez partir … aller à la conquête du monde , &laquo ; n'ayez pas peur &raquo ; . C'est un grand homme qui a dit ça au début des années 80 , un grand pape – Jean-Paul II – n'ayez pas peur ! N'ayez pas peur ! Que l'on croit aux forces de l'esprit , que l'on croit à la transcendance ou pas , n'ayez pas peur . Quel plus beau message ! ? Un message universel . N'ayez pas peur de partir , vous avez une famille , vous avez une patrie , vous avez un foyer ; emportez ces valeurs dans votre coeur , faites -les rayonner aux quatre coins du monde et quand vous reviendrez , vous serez plus forts et la France aussi sera plus forte grâce à vous . Mais il ne faut pas que vous soyez obligés de partir parce qu'en France , il n'y aurait plus de place pour l'aventure , il n'y aurait plus de place pour la création , parce qu'en France , la jeunesse n'aurait plus d'espoir . Moi je veux que la jeunesse de France puisse tenter l'aventure , je veux que l'audace soit regardée comme une vertu . Je veux que l'on n'ait pas peur en France du talent , de la réussite , de l'esprit d'entreprise , de la création , de l'innovation . Je veux même que vous n'ayez pas peur de la transgression , que vous n'ayez pas peur de surprendre , que vous n'ayez pas peur d'étonner , que vous n'ayez pas peur de déranger . L'avenir appartiendra à ceux qui créeront , à ceux qui inventeront . Alors vous voulez devenir entrepreneur , artisan , commerçant , exercer une profession libérale ? Nous avons décidé que vous ne paierez pas de charges tant que vous n'aurez pas de chiffre d'affaires parce que nous voulons encourager la création , l'audace et l'esprit d'entreprise ! Et je vais vous dire une chose : je veux que la société se porte caution pour une jeunesse qui veut étudier , qui veut travailler , qui veut conquérir sa place dans la société , qui veut prendre en main sa vie d'adulte ! Je refuse l'assistanat , je ne veux pas de cette dépendance pour la jeunesse , je ne veux pas de cette injure faite à la jeunesse ; je veux l'autonomie pour la jeunesse de France , je veux la responsabilité pour la jeunesse de France . Je dis non à un RMI jeune , non à un RSA jeune , mais je dis oui à une banque de la jeunesse pour porter les projets des jeunes Français ! Vous voulez étudier , vous voulez vous former , vous voulez entreprendre ! Nous allons créer une banque de la jeunesse qui se portera caution pour tous ceux qui n'ont pas la chance d'avoir une famille qui peut les aider , afin que cette banque de la jeunesse puisse financer vos projets , que cette banque de la jeunesse puisse mettre toutes les chances de votre côté au moment d'entrer dans votre vie d'adulte . Vous voulez créer une PME ? Vous voulez vous lancer ? La banque de la jeunesse que nous allons créer vous soutiendra . C'est cela pour moi , une politique de la jeunesse : aider la jeunesse à être libre , à être responsable , à rêver et à s'engager dans ses projets ! Je veux vous dire : je souhaite la réussite de chacun d'entre vous mais je veux le dire , il n'y a pas qu'un seul parcours de réussite et pour ceux qui ne sont pas faits pour les études longues , pour ceux qui ne sont pas faits pour les concours , je veux un véritable droit , un droit à la formation professionnelle . Ayons le courage de reconnaître que ce droit n'existe pas ! Il y a trop de structures , trop de corporatismes , trop d'entreprises qui ne s'ouvrent pas aux apprentis . C'est peut-être la plus grande injustice de notre société ; ce mur infranchissable qui se dresse entre l'entreprise et le jeune qui n'a pas de relations et pas de famille pour le soutenir . Je veux abattre ce mur , je veux que l'alternance soit un droit ! Désormais , les entreprises de plus de 250 salariés , accueilleront obligatoirement un nombre d'apprentis égal à 5 % de leurs effectifs et j'obligerai les banques , les entreprises d'assurance mais aussi , cher Jean-Louis , les administrations , à accueillir des apprentis ! J'en ai assez d'un Etat qui dit aux autres ce qu'il doit faire et qui ne s'applique jamais à lui-même les règles qu'il faut pour les autres ! Mes chers amis … Mes chers amis … à vous les jeunes , je veux le dire parce que vous pouvez comprendre : l'assistanat est une infantilisation de la jeunesse . Aider la jeunesse de France à entrer dans la vie d'adulte , dans la vie active , voilà mon projet ! La jeunesse qui veut entreprendre , la jeunesse qui veut travailler , qui veut s'en sortir , la jeunesse qui veut s'engager – je souhaite d'ailleurs que nous doublions les effectifs du service civique qui est une grande réussite . Prenez des risques , si vous tombez , nous vous aiderons à vous relever ! Si vous échouez , nous vous donnerons une deuxième chance ! Prenez des risques ! Vivez votre engagement , ne laissez personne fixer des limites à vos ambitions et à vos rêves , faites votre vie ! Voilà le projet qui est le mien pour les jeunes de France ! Mes chers amis … je veux vous dire un mot d'un sujet qui me tient très à coeur et j'espère que vous avez compris que dans ce discours , j'y ai mis tout ce que j'avais de plus profond en moi , je ne veux pas vous mentir , je veux vous parler de l'art de demain , de la culture de demain , de la littérature de demain , de la musique de demain , du cinéma de demain ! Ce seront les vôtres , ils exprimeront les attentes de votre génération , sa sensibilité , son génie et par ce génie qui sera le vôtre que vous imposerez dans le monde la culture française . Regardez le monde de la culture et de l'art non pas comme un monde qui se rétrécit mais comme un monde qui s'élargit , qui s'ouvre , qui s'ouvrent à toutes les intelligences créatrices , à toutes les sensibilités dans l'art et dans la culture . Il faut bien comprendre cela : un génie ne remplace jamais un autre génie , il le complète , ils s'additionnent et ils créent un patrimoine universel comme une beauté universelle . Mais je veux vous le dire , jeunesse de France : il n'y a pas de culture de demain sans respect de la culture d'hier . La culture d'hier , c'est votre patrimoine ; la culture de demain , c'est la direction où vous allez aller . Jeunesse de France , vous ne venez pas de nulle part . Jeunesse de France , vous n'êtes pas une page blanche . Votre identité de la jeunesse de France du 21e siècle , elle est dans nos cathédrales , elle est dans les grandes oeuvres de la littérature ! Jeunesse de France , tu ne serais pas ce que tu es sans Victor HUGO , sans MAUPASSANT , sans BAUDELAIRE , sans MOLIERE ! Tu es jeune , tu es Français , tu es l'héritier d'un vieux pays et tu portes en toi l'héritage d'une vieille civilisation ! Défendre son patrimoine , défendre sa culture … Je veux que vous compreniez cela : défendre son patrimoine , s'inscrire dans son histoire et porter la création , c'est la même chose , c'est le même mouvement . Je veux que vous compreniez une chose , c'est que le cinéma que vous aimez aujourd'hui , il peut être iranien , il peut être roumain mais ça ne rend pas moins nécessaire le cinéma français . Partout dans le monde , il y a des génies qui apparaissent mais ça rend encore plus important que les génies de la création en France continuent , non pas à la place des autres mais à côté des autres pour que l'humanité toute entière s'enrichisse de ces rencontres universelles . Il n'y a pas de culture vivante sans création et je veux vous le dire pour que vous le compreniez : il n'y a pas de création sans respect des droits d'auteur . En défendant les droits d'auteur , j'ai défendu la création . Avant les droits d'auteur , je veux le dire à tous les démagogues , à tous les apôtres du jeunisme , à tous ceux qui n'ont que lâcheté en eux , avant les droits d'auteur , l'artiste , le créateur était un prisonnier , prisonnier du mécène qui l'entretenait . Il en était le domestique , il en était l'esclave . La jeunesse de France veut des artistes libres et il n'y a pas d'artiste libre sans respect des droits d'auteur . C'est une idée française ! C'est BEAUMARCHAIS ! Et nous sommes les héritiers de BEAUMARCHAIS ! La musique , le cinéma , la littérature , la peinture , la sculpture , l'architecture , le design , tout ce qui se rapporte à l'art de vivre mais tout ce qui donne de la beauté à la vie , tout ce qui parle aux sens et à l'esprit , c'est peut-être ce qui sera le plus important dans le monde de demain . L'art … la culture exprime une identité mais en même temps exprime une beauté et peut-être la seule beauté universelle . Elle est universelle et elle a la plus grande des beautés parce que le partage qui fonctionne le mieux , c'est le partage de l'art et de la beauté . L'art et la culture , c'est une réponse à la crise identitaire mais c'est également une réponse à la crise économique . La culture française , c'est tellement grand , c'est un tel atout pour la France qu'elle doit être au coeur de notre nouveau modèle de croissance . La culture , c'est profondément humain et ce sera demain , cher Frédéric , un formidable facteur de croissance . Alors je suis venu vous dire , jeunes de France : soyez fiers de votre culture parce que votre culture , c'est votre identité . C'est avec votre culture que vous changerez l'économie , que vous changerez la société , que vous changerez le monde ! Si vous abandonnez votre culture , vous ne changerez rien ! Vous deviendrez des conservateurs vides d'identité ! C'est parce que vous incarnerez la culture de France que vous partirez à la conquête du monde avec votre identité de Français , que vous allez transformer le monde ! Je ne veux pas qu'on vous réserve le sort de la jeunesse grecque ou de la jeunesse espagnole parce qu'on vous aura bercés d'illusions , parce qu'on ne vous aura pas dit la vérité . Je suis entré dans cette campagne avec le souhait de faire une campagne de vérité et ma façon de vous respecter , c'est de dire la vérité . Et on ment quand on oublie de parler d'efforts , quand on oublie de parler de devoirs . On ment quand vous parle comme à des grands enfants . Moi , je veux vous parler comme à des adultes dont la France a besoin ! Je ne veux pas que vous pensiez à cette vie qui sera bientôt la vôtre avec l'angoisse de ceux qui vivent avec la peur de tout perdre . On ne construit rien avec la peur de perdre . Je peux vous dire une chose : au début de cette campagne , il y a eu une grande histoire parce que j'ai dit que je m'engageais totalement dans cette campagne , que je m'engageais pour vous – pas à moitié – et que je tirerai toutes les conséquences de cette campagne . Je n'ai pas peur , je n'ai pas peur parce que je crois dans les idées qui sont les miennes ! Quand on a peur de perdre , c'est qu'on a déjà perdu , voilà la vérité ! Je ne veux pas que vous ayez peur des mots . Je ne veux pas que vous ayez peur de certains mots , je ne veux pas que vous ayez peur de l'aspiration à être protégés . Ce n'est pas un gros mot , la protection ; on ne fait pas une nation en ne pensant qu'aux consommateurs ! Moi je veux penser aux producteurs , aux travailleurs parce qu'avant de consommer , il faut produire et avant de dépenser , il faut bien gagner son salaire . Je n'ai pas peur de l'autonomie des universités ! Cette autonomie qu'on avait refusée à nos universités parce qu'on avait peur … peur de qui ? De syndicalistes qui ne pensaient qu'à eux et pas aux étudiants ! De corps intermédiaires qui pensaient aux statuts et pas à l'université française qui ne cessait de reculer dans les classements internationaux ! Je ne veux pas que vous ayez peur quand je dis que je donne à l'Europe un an pour changer . Lorsque le Général de GAULLE a fait la chaise vide en 1965 , il n'a pas fait reculer l'Europe , il l'a fait avancer ! Voilà la vérité ! Alors mes chers amis , vous arrivez à un moment où l'histoire n'attend pas . Vous arrivez à un moment où un vieux monde n'en finit pas de mourir et où un autre a du mal à naître mais c'est déjà l'heure du choix , l'heure où tout se décide , tout se décide … C'est l'heure où il faut prendre ses responsabilités . Je veux une France … une France qui protègera ses frontières , qui mettra hors d'état de nuire les quelques voyous multirécidivistes qui empêchent les autres de vivre tranquillement et d'étudier ; une France qui fera payer des impôts aux exilés fiscaux qui viennent nous donner des leçons alors qu'ils sont bien contents d'avoir la nationalité mais pas la fiscalité ! Je veux une France où on se bat contre les délocalisations , je veux une France où chaque enfant qui aura un problème … ce problème sera pris en charge par nous parce qu'on aura enfin compris que plus tôt on prend le problème , moins c'est cher et plus on a de chances de sortir cet enfant qui est le nôtre , qui est celui de la société dans son ensemble , du drame dans lequel il se retrouve ! Je veux une société où on détectera entre la maternelle et la primaire tous les enfants qui ne pourront pas être suivis dans un cadre de scolarité normal et où on remplacera … aidera les familles qui n'arrivent pas à affronter ces problèmes , où l'on déléguera des crédits aux maires et aux directeurs d'école pour qu'aucun de ces enfants ne puisse se dire qu'il n'a pas eu sa chance , pour que chacun de ces enfants , on le considère comme l'un des nôtres parce que si cet enfant , on le rate et qu'il ne s'intègre pas dans la société , ce sera votre problème parce que vous le retrouverez adolescent , jeune adulte et que ça compliquera la marche de tout le monde . Voilà la France dans laquelle je veux vivre . Une France qui donnera sa chance à tous ceux qui le méritent , à tous ceux qui veulent la saisir . Une France qui n'aura pas peur de dire qu'elle ne veut pas de communautarismes et qu'elle ne veut pas de ghettos , qu'elle ne veut pas d'extrémismes , qu'elle ne veut pas de terrorisme . Une France qui n'aura pas peur des mots ; une France qui combattra la réalité . Alors cette France , je ne la ferai pas sans vous . Emparez -vous de ces sujets . C'est la jeunesse qui est en train de transformer le monde ; en Tunisie , en Libye , en Côte-d'Ivoire , c'est la jeunesse . Ce sont vos frères qui se sont battus pour leur liberté . En Syrie aujourd'hui , c'est la jeunesse qui se bat et c'est la jeunesse qui meurt pour la liberté . Appropriez -vous la nation et la République parce qu'elles sont les garanties de votre liberté , parce que vous êtes finalement les héritiers de la jeunesse française qui a fait naître la République sur le champ de bataille de Valmy en criant pour la première fois dans l'histoire : vive la nation ! C'est la jeunesse française qui a porté ce &laquo ; vive la nation &raquo ; ! Je veux vous dire que quand l'armée française se bat , c'est la jeunesse française qui monte au front . Quand un soldat de vingt ans est tué , c'est la jeunesse de France qui est meurtrie . Ces soldats qui risquent leur vie pour nous , ils sont jeunes comme vous , ils ont un idéal comme vous , ils ont un engagement comme vous , ils aiment la France comme vous l'aimez , ce sont vos frères ! A Benghazi , devant la foule qui acclamait la France , j'ai eu les larmes aux yeux en pensant à ce qu'avaient pu éprouver ces condamnés à mort de Benghazi lorsqu'ils avaient aperçu les premiers avions français marqués de la cocarde tricolore dans le ciel de Libye ! C'est la France ! Ils sont vos frères , ils portent votre message . Alors en terminant , je veux vous faire entendre la voix peut-être de la plus belle lettre que j'ai lue de ma vie ; cette lettre a été écrite par une résistante rescapée d'Auschwitz et cette lettre , je veux vous la dédier , vous allez comprendre pourquoi , parce qu'elle s'adresse à vous par-delà le temps . Elle écrivait : &laquo ; je vous en supplie , faites quelque chose de votre vie ; faites quelque chose qui vous justifie , parce que ce serait trop bête à la fin que tant soient morts et que vous viviez sans rien faire de votre vie . &raquo ; Jeunesse de France , faites quelque chose de votre vie ! Vous êtes les héritiers de cette femme qui mourait à Auschwitz et qui pensait à vous ! Vous n'êtes pas n'importe quelle jeunesse du monde , vous êtes la jeunesse de France et la France , c'est cette histoire ! La France , ce n'est pas la médiocrité , la France , ce n'est pas le mensonge ! La France , ce n'est pas le calcul ! La France , ce n'est pas le refus de l'ambition , de la réussite et du talent ! J'ai besoin de vous ! Vous êtes les enfants d'une crise terrible ; c'est peut-être pourquoi , parce que vous êtes les enfants d'une crise terrible que vous pouvez mieux que d'autres , être ouverts au changement . C'est peut-être pourquoi mieux que d'autres , vous pouvez avoir l'esprit libre après avoir connu ces crises terribles , pour imaginer autre chose . Dans ces temps de crise , vous devez être l'avant-garde ; vous êtes la jeunesse de France ; vous devez être l'avant-garde de notre pays . Cette jeunesse de France , on ne la fera pas taire . Cette jeunesse de France , elle ne veut pas baisser les bras . Vous êtes la jeunesse de France dont la crise n'a pas brisé les rêves et n'a pas brisé l'envie d'espérer ! Vous êtes la jeunesse de France qui veut relever le défi de la France forte ! Jeunes de France , aidez -moi ! Aidez -moi à poser le débat ! Aidez -moi à démontrer que rien n'est joué parce que vous êtes nombreux , parce que vous êtes déterminés , parce que vous êtes engagés ! Aidez -moi ! Jeunes de France … Jeunes de France , ensemble nous écrivons la plus belle page de l'histoire jamais écrite dans la République moderne ! Vive la République ! Vive la France ! Merci à tous ! Merci à toi Carla d'être avec nous ! Merci Jean-Louis BORLOO ! Merci Jean-François COPE ! Merci Bernadette CHIRAC ! Merci Frédéric MITTERRAND ! Nathalie KOSCIUSKO-MORIZET , Nadine MORANO , Jeannette BOUGRAB ! Ecoutez , je remercie tout le monde ! Marie-Anne MONTCHAMP … merci David DOUILLET , Michèle ALLIOT-MARIE , Luc CHATEL , François BAROIN , Pierre LELLOUCHE … Merci à tous ! Mes chers amis , trois semaines … puis deux semaines ! Trois semaines à fond , puis deux semaines à fond !







Mes chers amis , Vous allez avoir dans quelques semaines à faire un choix , un choix … Vous allez avoir à faire un choix extrêmement important pour notre pays et cette campagne doit être une campagne de vérité . Le peuple de France ne doit pas se laisser voler cette campagne . Dans cette campagne , chacun doit dire sa vérité , donner des réponses précises , prendre des engagements et expliquer où et comment il entend conduire la France . La campagne électorale présidentielle , c'est une épreuve ; une épreuve personnelle , une épreuve de vérité où chaque Français doit se dire &laquo ; dans la situation du monde , de l'Europe , qui aura la force de conduire le pays et pour quoi faire &raquo ; ? Durant les cinq dernières années , nous avons dû affronter des crises d'une violence inouïe – je ne sais pas mes chers compatriotes si vous vous rendez compte des périls que la France a dû traverser , éviter pour surmonter les épreuves que le monde , l'Europe et notre pays ont connues depuis quatre ans . A Toulon , en 2008 , j'avais pris un engagement , un engagement solennel ; alors que tout le système financier mondial s'écroulait , je vous avais dit : &laquo ; nous défendrons notre système bancaire et pas un seul d'entre vous ne perdra un sou de son épargne &raquo ; . Pas un seul ! Imaginez , mes chers amis , ce qui se serait passé si nous avions laissé comme dans certains pays faire faillite à vos banques ! Contrairement à ce que pense monsieur HOLLANDE , ce n'est pas l'ennemi ! C'est bien beau de dire &laquo ; mon ennemi , c'est la finance &raquo ; mais dans les banques , c'est votre épargne , ce n'est pas la sienne ! Dans les banques , c'est l'argent de votre travail , ce n'est pas le sien ! Et je veux dire une chose à monsieur HOLLANDE : la poche des Français n'est pas inépuisable ; il est temps de s'en rendre compte et de la respecter . Pas un seul d'entre vous n'a perdu son épargne ; pas une banque n'a fait faillite . Imaginez ce que ça aurait été en France s'il avait fallu faire la queue au guichet pour retirer son argent , l'argent de sa famille parce que le système s'écroulant comme dans certains pays , il n'y avait plus de confiance , c'était chacun pour soi . J'avais promis que ça ne coûterait pas un centime aux contribuables . L'ineffable et si sympathique madame ROYAL , toujours modérée , toujours constructive , toujours apaisée , avait indiqué avec le sens de la nuance caractéristique chez elle que je mentais , que c'était un mensonge , que je n'y arriverai pas ! Eh bien la France , vous m'entendez , on le sait maintenant , est le seul pays au monde qui a sauvé son système bancaire sans coûter un centime aux contribuables . Et le plan bancaire que nous avons mis en place avec François FILLON a rapporté au Trésor public 2,4 milliards d'intérêts . Voilà comment nous avons géré la crise financière . En 2010 , j'ai bien vu que nous étions , nous les Européens , dans une tourmente et j'ai proposé aux parlementaires et je veux les remercier … je leur ai dit : les vents sont mauvais – crise financière , crise de la dette , crise économique – il faut accélérer et faire la réforme des retraites . Personne n'était d'accord . Les syndicats les plus raisonnables , disaient &laquo ; oui docteur mais pas maintenant &raquo ; ! &laquo ; Oui , Monsieur le Président , mais pas celle -là ! &raquo ; . Remarquez , quand on ne veut pas faire quelque chose , ce n'est jamais le bon moment et ce n'est jamais la bonne personne . Les autres disaient &laquo ; jamais &raquo ; ! Et on a vu le défilé des hiérarques socialistes qui disaient solennellement aux Français : &laquo ; ce n'est pas la peine , il ne faut pas de cette réforme ; la retraite à soixante ans , c'est un acquis , on n'y touchera pas &raquo ; . Mes chers compatriotes , je veux vous le dire parce que c'est la vérité : j'ai été surpris moi-même ; lorsque je suis devenu Président de la République , j'ai constaté que sur quinze millions de retraités , la Sécurité sociale allait chercher à la banque un argent qu'elle n'avait pas pour un million et demi d'entre vous , vous m'entendez ? Un million et demi de retraités percevaient une pension que la Sécurité sociale n'avait pas , qu'elle devait aller à la banque emprunter . Voilà la situation folle dans laquelle nous étions . Pourquoi une situation folle ? Parce que si les pensions de retraite ne sont pas payées , alors les retraités deviennent à la charge de leurs enfants et je ne connais pas pire situation d'humiliation pour quelqu'un qui a travaillé toute sa vie que de ne pas avoir le produit de ses cotisations et d'être obligé de demander à ses enfants de l'aider ! J'ai fait cette réforme . Les socialistes étaient contre , remarquez , ils sont contre tout ! Les syndicats étaient contre – remarquez on ne pouvait pas leur demander d'être courageux à notre place ! – nous l'avons fait , j'ai été attaqué , j'ai été insulté ; on m'a reproché tout et le contraire de tout ; il y a eu neuf manifestations nationales avec des millions de gens . Je n'ai pas reculé car j'estimais que c'était mon devoir . Certains de mes propres amis me disaient : Nicolas , lâche du lest ! Fais -leur un petit cadeau , un peu de poussière sous le tapis , ça n'a jamais fait de mal , il y en a déjà tellement ! Je n'ai pas voulu . Je vis vous dire pourquoi je n'ai pas voulu parce que je pensais que nous étions à un moment de vérité , qu'on ne pouvait plus biaiser , qu'on ne pouvait plus esquiver , qu'on ne pouvait plus mentir . Et j'ai dit à mes propres amis : je préfère la mauvaise humeur des Français parce que je sais qu'elle sera passagère , à la colère de la France s'apercevant qu'ils ont cotisé toute leur vie pour à l'arrivée ne rien avoir ! Nous avons fait la réforme . J'affirme que cette réforme était une décision sociale , que c'était une décision juste et maintenant que nous avons les chiffres , j'ai dit : puisque vous allez travailler deux années de plus car vous gagnez un trimestre d'espérance de vie chaque année , je vais me battre malgré la crise pour que chaque année on fasse l'indexation des retraites . Et nous sommes le seul pays d'Europe où les retraites ont été indexées chaque année malgré la crise ; c'est trois milliards d'euros de plus pour les retraités ! Et je peux dire aujourd'hui , à vous mes chers compatriotes : notre système de retraite est en ordre ; vos retraites seront payées ; vous n'êtes dépendants de personne ; vous avez travaillé dur , cette pension vous sera versée , les comptes sont en ordre . Et j'ai pas l'intention de recevoir des leçons de la part de ceux qui ont promis la retraite à soixante ans sans avoir un centime pour la payer et de ceux qui ont démoli la compétitivité de l'économie française avec des 35 heures qui ont ruiné l'économie de la France ! D'ailleurs la preuve que notre réforme n'était pas si mauvaise que cela : je mets au défi quiconque de comprendre ce que veut sur le sujet monsieur HOLLANDE . Je pense que lui d'ailleurs l'ignore ! Ne faisons pas de mauvais procès ! Un jour il dit : je reviendrai à la retraite à soixante ans ; le lendemain , ça a changé – c'était uniquement pour ceux qui ont commencé à travailler avant dix-huit ans – quand je lui ai dit &laquo ; c'est déjà fait , cette promesse ne sera pas difficile à tenir ! &raquo ; , il m'a dit &laquo ; ah ! je me suis trompé , c'est ceux qui ont commencé à travailler avant dix-neuf ans &raquo ; ! Parfait ! Nouveau changement ! Puis nous avons eu une troisième version : partiront à la retraite à soixante ans , tous ceux qui le nombre de cotisations à 41 ans et demi . Puis une quatrième version , parce qu'il se rendait compte naturellement qu'il y a un petit problème de compte à l'arrivée … et la troisième version ( sic ) , c'est qu'il y aura 0,1 point de cotisation en plus pour chaque salarié chaque année et 0,1 point de cotisation en plus chaque année pour chaque entreprise : on accroît la fiscalité sur le travail – merci pour les délocalisations – et on accroît la fiscalité sur les retraités et sur les travailleurs – merci pour le pouvoir d'achat ! Si c'est pour faire cela , ce n'est pas la peine d'être candidat , nous n'en voulons pas ! Alors figurez -vous , après il a fallu qu'on demande l'autorisation de parler . Oui , parce qu'il faut que je vous explique – je suis sûr que vous n'aviez pas compris ! – oui eh bien c'est bien ! Il y a les sujets dont on a le droit de parler , ceux qui intéressent monsieur HOLLANDE ; et puis les sujets dont on n'a pas le droit de parler , ceux qui intéressent les Français . Alors les sujets dont on n'a pas le droit de parler , qui ne vous intéressent pas , c'est la sécurité , l'immigration , le pouvoir d'achat , l'Europe , ça on n'a pas le droit d'en parler . Alors les sujets qui vous intéressent , juste un mot parce que là on a été gâtés , il faut bien le dire : il y avait quelque chose qui vous troublait , mes chers compatriotes , depuis longtemps , c'est la présence du mot &laquo ; race &raquo ; dans le préambule de 46 de la Constitution ! Moi qui depuis cinq ans parcours la France dans tous les sens , je dois avouer que je suis sans arrêt harcelé par des gens qui me promenant , me disent &laquo ; Monsieur le Président , c'est un scandale , arrêtez avec le mot &laquo ; race &raquo ; dans le préambule de 46 de la Constitution ! &raquo ; . Et voilà que monsieur HOLLANDE a trouvé une idée fantastique : pour supprimer le racisme , supprimons le mot &laquo ; race &raquo ; ! Comme c'est un homme qui a de la suite dans les idées , pour supprimer les injustices , il dit &laquo ; supprimons le mot zone &raquo ; ! Mais il manque d'ambition , pendant qu'on y est , on devrait supprimer le mot &laquo ; pauvre &raquo ; et pour résoudre le problème du chômage , supprimer le mot &laquo ; chômeur &raquo ; , on serait tranquille ! Et ça veut gouverner la France ! C'est ridicule mais il y a un point qui est indigne , c'est le mot &laquo ; race &raquo ; parce que le mot … notre pays a une histoire ! Vous-mêmes dans cette belle région et dans vos familles … cette région n'est pas une page blanche ; la France n'est pas une page blanche ! Vous-mêmes , vous avez une histoire , des grands-parents , des parents , une famille . Le mot &laquo ; race &raquo ; , il a été écrit dans le préambule de 1946 avec le sang des résistants , des déportés , des fusillés de cette génération admirable de nos grands-parents et de nos parents qui n'ont pas voulu baisser la tête devant l'occupant nazi , devant la Shoah et devant cette monstruosité qu'était le nazisme et ils ont écrit avec leur courage et avec leur sang que nul sur le territoire de la République ne devra être maltraité en fonction de sa race . Je dis que changer ce texte , c'est comme un blasphème à l'endroit de l'histoire de la France ! Alors continuons sur ses propositions ! Figurez -vous qu'il y a un problème : le prix du pétrole augmente , et Alain , tu le sais bien , dans cette région , les transports en commun sont ce qu'ils sont en ruralité et le coût de l'essence , c'est un problème pour nos compatriotes . Il a donc eu une idée remarquable : on va bloquer les prix du pétrole ! Et là on voit déjà les Saoudiens , les Iraniens , les Irakiens trembler devant la perspective qu'on bloque les prix du pétrole . Ça fait peur . Et ça veut diriger la France ! Mais alors figurez -vous que monsieur HOLLANDE n'est pas seul ; il y a aussi madame JOLY … … Non , non … elle vaut beaucoup mieux que cela ! C'est une personne extrêmement originale . Et alors on choisit le moment où le pétrole est le plus cher , le gaz le plus cher , où nous n'avons comme chacun le sait , ni pétrole ni gaz , pour casser la filière nucléaire française pour être sûr que là où nous avions un avantage qui permet à nos usines comme aux particuliers de payer l'électricité 35 % moins chère que chez nos voisins , voilà que la priorité , c'est de démolir l'industrie nucléaire . Le Général de GAULLE au lendemain de la guerre , a confié à un groupe d'ingénieurs le soin de créer la première pile atomique et d'investir dans cette filière . Durant soixante ans , les hommes politiques , les femmes politiques de droite comme de gauche , ont eu la grandeur d'esprit , le sens de l'intérêt général , pour ne pas remettre en cause ce consensus . Apparemment quand il est à la tribune , monsieur HOLLANDE essaie d'imiter quelqu'un . Mais alors quitte à imiter François MITTERRAND , qu'il l'imite totalement ! Dans les deux septennats de François MITTERRAND , il y a quarante réacteurs nucléaires qui ont été ouverts ! S'il veut être fidèle à François MITTERRAND , qu'il laisse tranquille l'industrie nucléaire française ! Ah oui ! Mais me dit -il , tout a changé avec Fukushima ! Eh bien réfléchissons . J'ai été à Fukushima . A Fukushima , c'est un tsunami qui faisait suite à un tremblement de terre , tremblement de terre d'une violence inouïe , qui a déclenché un tsunami invraisemblable -il y a certains endroits où la vague a dépassé les quarante mètres de haut – et nous avons audité après Fukushima toutes nos centrales ; mais là où je n'ai pas suivi le raisonnement de monsieur HOLLANDE , c'est qu'il a dit : &laquo ; Après Fukushima , la première centrale à fermer , c'est Fessenheim ! &raquo ; . Alors je me suis précipité sur un livre de géographie parce que ça me semblait si énorme que je me suis dit : c'est moi qui dois faire une erreur . Cher Jean-Marie , Fessenheim , l'Alsace … la plage est assez éloignée … Et ça veut diriger la France ! La semaine dernière , j'ai été visiter une autre centrale qu'il veut absolument fermer , Saint-Laurent-des-Eaux . Je me suis dit : là , ils n'ont quand même pas refait le coup ! Ils ne se sont pas re-trompés , ce n'est pas possible ! Je vais , confiant , à Saint-Laurent-des-Eaux et je vois … la Loire . Et ça veut diriger la France ! Ca serait risible mais pensez à ces ouvriers de Fessenheim ou de Saint-Laurent-des-Eaux qui m'ont dit : il nous a vendus pour un accord électoral indigne avec madame JOLY et ses amis ! Voilà la vérité , voilà la réalité ! On sacrifie un atout de la France , on sacrifie l'intérêt des ouvriers d'une filière , on sacrifie tout ça parce qu'on veut mendier les quelques voix qui restent à madame JOLY et à ses alliés . Et cela veut diriger la France ! Et cela prétend donner des leçons aux Français ! Voilà la vérité ! Ca a continué . Voilà que le candidat socialiste dans un jour de créativité – il y en a quelques-uns ( franchement de moins en moins ) mais il y en a quelques-uns – a dit : il faut inscrire le mot &laquo ; laïcité &raquo ; dans la Constitution . Bon . Je ne veux pas le contredire mais ça l'est déjà ; il n'a pas besoin de se donner le mal de lire deux articles puisque c'est écrit dans l'article premier : la France est une République laïque . Voilà une autre promesse qui pourrait être assez facilement tenue ! Mais je ne comprends pas , parler tant de la laïcité et si mal la défendre : lorsque j'ai proposé au Parlement français que la burqa soit interdite sur le territoire de la République française , monsieur HOLLANDE n'a pas participé au vote , il avait sans doute mieux à faire ; le groupe socialiste dans son immense majorité , a refusé d'assumer ses responsabilités et de participer au vote . Quand on veut diriger la France , il faut avoir le courage et la force de dire non à la burqa sur le territoire de la République française ! J'ajoute que je ne recevrai pas des leçons de laïcité de la part de Martine AUBRY qui a prévu des horaires dans les piscines municipales , différents pour les femmes et pour les hommes ! Nous voulons les mêmes horaires dans les piscines municipales pour les hommes et pour les femmes ! Nous voulons dans les hôpitaux les mêmes médecins pour les hommes et pour les femmes ! Et dans les cantines scolaires , nous voulons les mêmes menus pour les mêmes enfants de la République française ! La République laïque , ce n'est pas simplement … ( Le public scande &laquo ; on a gagné &raquo ; ) … La République laïque , ce n'est pas simplement un slogan , c'est une réalité . Il y a eu le drame de Toulouse et le drame de Montauban . Ce fut pour notre pays une épreuve , une tragédie , un traumatisme . La France comme toujours , vieux pays reclus d'épreuves , a été digne , a été rassemblée , a été unie . La France a traversé cette épreuve avec calme et avec dignité . La France n'a pas cédé à la colère ; la France n'a pas cédé à la vengeance et la France a refusé toute forme d'amalgame parce que cet amalgame aurait ajouté l'injustice à l'ignominie d'un tueur qui n'est rien d'autre qu'un monstre . Cette épreuve que nous avons connue , il faut en tirer des conclusions mais je voudrais dire , avant de tirer des conclusions , deux ou trois choses : la première , c'est que je n'accepte pas la mise en cause des forces de l'ordre – policiers et gendarmes – qui ont fait un travail remarquable . Je n'accepte pas qu'on mette en cause des hommes , des femmes , des enfants qui ont risqué leur vie parce que les autorités de la République le leur ont demandé . Je n'accepte pas qu'on donne des leçons alors que le premier assassinat , celui de Toulouse , est daté du 11 mars et le 21 mars , le tueur était encerclé et mis hors d'état de nuire . Dix jours ! Je n'accepte pas de recevoir des leçons de ceux qui ont laissé un tueur de préfet , son assassin , courir pendant quatre ans sans être capables de le rattraper et de le mettre à la disposition de la justice ! Lui aussi , le préfet ERIGNAC – honneur à sa mémoire – a été tué à bout portant ; et je me souviens très bien lorsque je suis devenu ministre de l'Intérieur , qu'ils cherchaient l'assassin en Amérique latine , il était en Corse ! Dix jours ! Les forces de l'ordre , nous devons les soutenir , leur faire confiance et les remercier pour le travail remarquable qu'elles ont engagé . J'ai indiqué par ailleurs que je n'acceptais pas l'indignité qui consistait à dire que ce tueur était le produit du climat , d'une campagne ; la France n'est pas coupable , la société n'est pas responsable ; le climat n'y est pour rien ! Quand on tue des enfants parce qu'ils sont juifs ou des jeunes parce qu'ils sont soldats , c'est qu'on est un monstre dépourvu de la moindre humanité , pas parce que le pays est la France , pas parce que la société est la République et pas parce qu'il y a une campagne électorale ! Cela n'a aucun rapport et cela n'a aucun sens que de faire le lien entre l'ensemble ! Alors j'ai proposé que désormais toute personne qui sur Internet consultera un site faisait la propagation des idées extrémistes et terroristes , soit considérée comme un délinquant et qu'on l'envoie en prison . Je ne vois pas pourquoi la République devrait tolérer sur son sol des opinions qui n'en sont pas , qui sont simplement des appels à la haine et à la destruction de l'autre . J'ai proposé que toute personne qui partirait pour aller , sans motif professionnel , familial ou touristique , dans un pays , se former à l'idéologie ou à des pratiques terroristes , soit considérée à son retour comme un délinquant avec rendez-vous à la case prison ! Monsieur HOLLANDE m'a dit : pas besoin de texte supplémentaire , les textes qui existent aujourd'hui , sont absolument parfaits . Problème : il n'en a voté aucun . Voilà tout le raisonnement . On vient expliquer à 65 millions de Français qu'il ne faut rien changer à un arsenal législatif et répressif que par ailleurs on a condamné car depuis 2002 , les socialistes n'ont voté aucun des moyens supplémentaires que j'ai donnés à la police ou à la gendarmerie , aucun des textes supplémentaires pour assurer votre sécurité . Ils les ont tous systématiquement combattus . C'est leur droit mais je les mets en demeure de dire soit qu'ils ont changé d'avis , soit qu'ils regrettent de ne pas avoir voté les textes qu'ils défendent aujourd'hui quand je les proposais au pays et au Parlement ! Soit on s'est trompé et on le reconnaît ! Soit on ment et dans ce cas -là , on est démasqué . Mes chers amis , dans toutes ces affaires , tout est une question en effet de volonté . Dans cette campagne , je ne souhaite pas parler à la droite ou à la gauche ou au centre . Dans cette campagne , je veux parler au peuple de France dans son ensemble parce que les vieux clivages idéologiques sont totalement dépassés dans le monde nouveau qui est le nôtre . Il ne suffit pas de se dire de droite ou de gauche pour avoir la réponse aux défis gigantesques qui sont les nôtres . Je veux parler au fond à ces deux France dont nous avons besoin : une France qui est attirée par le grand large ; et une France qui voit bien le monde nouveau mais qui dit &laquo ; on est prêt à s'adapter , mais on ne veut pas qu'on change notre mode de vie , on ne veut pas qu'on change notre paysage , on ne veut pas qu'on change nos valeurs , on ne veut pas qu'on change notre civilisation . &raquo ; Ces deux France là peut-être qu'elles sont à l'endroit et à l'intérieur de chacun d'entre nous . C'est à ces deux France en même temps que je veux parler : celui qui voit bien qu'on doit s'adapter au monde nouveau pour compter et puis celui qui dit &laquo ; mon terroir , ma ville , mon style de vie , mes idées que m'ont passées mes parents , je veux les passer moi-même à mes enfants . &raquo ; Il y a en chacun d'entre nous une aspiration à la modernité et une aspiration à l'identité . Il y a des choses que nous voulons garder et d'autres que nous devons changer . Cette aspiration à l'identité , nul n'a le droit de nous obliger à y renoncer et je le dis au moment d'évoquer avec vous la question de l'immigration . Voilà un autre sujet dont on souhaitait m'interdire la parole . Au moment où j'ai prononcé le mot , on m'a dénoncé comme chassant sur les terres de l'extrême droite , oubliant que l'aimable Madame LE PEN a comme cible prioritaire ma personne et que l'extrême droite n'a jamais aidé que la gauche depuis que Monsieur LE PEN a commencé son combat politique . Je n'ai jamais voulu , je n'ai jamais voulu culpabiliser les électeurs qui ont choisi à un moment ou à un autre de voter contre le Front national parce que je considère que les gens qui souffrent et qui devant leur souffrance ont tendance à dire &laquo ; non &raquo ; comme un réflexe , il faut les convaincre que ce vote là est une impasse et dans votre région , vous le connaissez bien ce vote là , c'est une impasse parce que voter pour le Front national , c'est perdre sa voix et c'est la donner pour construire une politique qui ira en sens inverse de ce qu'ils souhaitent . Je conteste les idées du Front national parce que la France a toujours été une terre ouverte , diverse , qu'elle s'est nourrie de cette ouverture et de cette diversité , qu'elle en a fait une richesse et que la France pour laquelle je me bats , c'est la France forte , ce n'est pas la France faible , c'est la France qui n'a pas peur , c'est la France qui n'a pas de haine , c'est la France qui ne rejette personne , c'est la France qui tend la main . C'est cette France là ; c'est le contraire de ce que dit le Front national . Mais je conteste avec la même force ceux qui voudraient m'empêcher de prononcer le mot &laquo ; immigration &raquo ; et qui voudraient faire croire aux Français que l'immigration n'est qu'une chance et qu'elle ne peut jamais être un problème . L'immigration est une chance mais elle peut être aussi un gros problème lorsqu'elle n'est pas maîtrisée . Mes chers amis , je vous parle en liberté . Jamais , vous ne m'entendrez demander de fermeture mais jamais je n'accepterai cette forme de pensée unique insupportable qui fait que les sujets ne doivent pas être évoqués parce que ça gêne l'image de ceux qui vont à la télévision non pas pour parler mais pour se regarder dans un miroir qui leur empêche de voir ce que pense le peuple français . La vérité de tout cela , c'est que je ne peux pas en tant que président de la République dire à mes compatriotes &laquo ; faites des efforts pour réduire les déficits &raquo ; et en même temps , accepter , tolérer sur le territoire de la République une immigration qui ne viendrait que pour la seule cause de vouloir consommer des prestations sociales plus généreuses ici qu'ailleurs . Cela , je ne veux pas l'accepter ! Et je veux vous faire réfléchir sur ces questions -là . J'ajoute , j'ajoute que notre système d'intégration explosera si nous continuons à recevoir des vagues migratoires que nous ne pouvons pas assimiler avant même que la précédente ait été intégrée . Nous avons donc deux problèmes à gérer : un système d'intégration dépassé par le nombre et un modèle social dépassé par les déséquilibres financiers . J'ai donc indiqué que si les Français me faisaient confiance , je diviserai par deux le nombre d'étrangers que nous accueillerons dans les cinq années qui viennent . Ah on me dit &laquo ; mais comment faire ? &raquo ; . Là encore , je veux poser les questions mais les vraies questions , pas les questions d'apparence . Le regroupement familial , je comprends parfaitement , c'est un droit et je le garantirai . Que celui qui vit ici doit pouvoir faire venir sa famille . Ce droit , je le garantirai mais pour faire venir sa famille , il faut un logement décevant pour la recevoir ; sinon , on ne peut pas faire venir sa famille . Il faut un salaire suffisant pour la faire vivre ; sinon , on ne peut pas faire venir sa famille . Et il faut que la famille prenne la peine d'apprendre le français et les valeurs de la République avant de rentrer sur le territoire de la République française . Voilà une politique d'immigration républicaine . Je veux aller sous le contrôle de mes amis , mon cher Jacques , dans le détail de ces questions parce qu'elles sont extrêmement sensibles et si nous , les Républicains , nous n'en parlons pas , c'est les extrémistes qui en parleront et ils en parleront mal . Je veux parler de la CMU et je veux parler de l'aide médicale pour les étrangers en situation illégale . Sur le territoire de la République , je vais être franc avec vous , nous ici , on n'est pas aux Etats-Unis où avant de vous opérer , on vous demande si votre carte bleue est en ordre . Nous , ici , quand quelqu'un est malade , quelle que soit sa couleur de peau , quel que soit son âge , on le soigne et c'est l'honneur de la République française et je souhaite qu'on ne modifie pas cela . Mais je dis avec la même force : je demande que la Carte Vitale devienne biométrique parce que nous en avons plus qu'assez des fraudes . Généreux mais pas complaisant . Ça m'amène à vous dire un mot de la justice qui est un mot totem . Dès qu'un responsable politique va à la télévision , il dit : il faut que ça soit juste , juste , juste . Alors quand ils sont très bavards , ils disent &laquo ; justice sociale &raquo ; ; ils sont encore plus bavards , ils disent &laquo ; justice sociale pour tous . &raquo ; Alors , on a entendu un mot , on n'a rien compris de ce qu'il voulait dire . Les Français sont choqués par l'injustice mais qu'est -ce que c'est la justice ? Il y a des rémunérations extravagantes de la finance qui ont choqué et qui sont d'une certaine façon scandaleuses . Mais je veux dire aussi que ça choque les Français quand quelqu'un qui n'a jamais travaillé , jamais cotisé gagne davantage que celui qui travaille et qui cotise . Les deux sont injustes . Ce qui est injuste , c'est l'assistanat ; ce qui est juste , c'est la solidarité . Je vais vous expliquer la différence à mes yeux . Quand quelqu'un est au chômage , il est parfaitement normal que la société le soutienne mais pas pour qu'il reste chez lui à déprimer , à envoyer le 500ème curriculum-vitae sans aucune chance d'avoir un emploi . Je souhaite un droit nouveau pour chacun assorti d'un devoir : celui qui sera au chômage , la société , nous devons lui apprendre un nouveau métier , une formation professionnelle . La mère de famille qui a élevé ses enfants et puis , qui au bout de quinze ans , souhaite reprendre une activité professionnelle ; vous savez , les enfants , ils sont ravis que vous alliez les chercher à l'école et puis un jour , vous ne prenez pas garde à ce détail , &laquo ; tu ne pourrais pas laisser la voiture dans la rue d'à côté ? &raquo ; , je vois que je ne suis pas le seul à avoir connu cette situation . Ça vous arrive tout de suite . La mère de famille qui a voulu élever ses enfants – c'est son droit – comment voulez -vous qu'elle retrouve un métier si on ne l'accompagne pas dans un projet personnalisé de formation professionnelle ? Le jeune , tous les jeunes ne sont pas faits pour être bac + 18 . La personne de 50 ans ou de 55 ans , qui dans son territoire est licenciée économique , il n'y est pour rien , il n'est pas foutu pour autant , il a le droit d'avoir un nouveau métier . Je souhaite que désormais tout chômeur ne soit pas indemnisé , qu'il soit rémunéré pour la formation qu'il se donnera la peine de suivre parce que chacun a une chance mais je dis aussi que , une fois cette formation accordée , celui qui en a bénéficié ne pourra plus refuser une offre d'emploi correspondant à la formation qui lui a été accordée . Des droits et des devoirs . Je sais parfaitement qu'en proposant cela , je me heurte à des forces considérables : les régions , les syndicats . S'il y a blocage , mes chers compatriotes , alors je saisirai le peuple de France directement par référendum . Parce que nous ne pouvons plus accepter qu'un certain nombre de corps intermédiaires bloquent à dessein parce qu'en vérité , eux , ceux qu'ils défendent , ce n'est pas ceux qui n'ont pas d'emploi , c'est ceux qui ont un statut , ce n'est pas ceux qui ont besoin qu'on les aide , c'est ceux qui peuvent nuire le plus au fonctionnement de l'économie . Et ainsi va la France depuis trop longtemps . On donne raison non pas à celui qui en a le plus besoin mais à celui qui pourrait provoquer le plus d'ennuis pour le fonctionnement normal de l'économie et de la société . Droits et devoirs ; droits et devoirs . Et je pense cela pour terminer avec l'école . Je voudrais dire une chose là-dessus . Les apôtres du laxisme , du refus de la sanction , ont cru rendre service , ont cru que c'était une preuve d'amour . Le laxisme , ce n'est rien d'autre que de l'abandon . C'est celui qui sait sanctionner qui sait faire preuve de tolérance qui aime et qui éduque . Lorsqu'on a voulu faire le nivellement , l'égalitarisme , traiter tout le monde de la même façon , donner le diplôme à tout le monde , faire passer tout le monde dans la classe supérieure , ne tenir compte de rien , ni des notes ni des classements , ce jour -là , on a pénalisé d'abord les enfants des familles les plus modestes qui , eux , ont plus besoin que d'autres d'une école de l'exigence , d'une école de l'autorité . Lorsqu'on a fait l'erreur de considérer que l'élève est l'égal du maître , on a tué une des valeurs de la République les plus importantes qui est celle de l'autorité . Je souhaite une école de l'autorité , une école de l'exigence , une école du respect , oserais -je le dire , une école de la politesse , une école où on fait respecter les valeurs de la République . Oui , j'ai proposé un changement , c'est que dans toutes nos écoles , les professeurs aient un bureau pour pouvoir s'entretenir individuellement en dehors des jours de classe avec les familles et avec les enfants . J'ai proposé un soutien personnalisé parce que je pense que tous les enfants n'ont pas besoin d'un soutien égal et que dans la classe , quand il y en a quelques-uns qui se noient , c'est au professeur de pouvoir accompagner cet enfant qui se noie . C'est la raison pour laquelle je proposerai que les enseignants au lieu d'avoir 18 heures d'obligation de service aient 26 heures d'obligation de service sur la base du volontariat . Ce n'est pas une question de quantité ; c'est une question de qualité . Mes chers amis , il vous reste trois semaines d'ici au premier tour , cinq semaines d'ici au deuxième tour . Je vais …attendez , attendez , non , non …je vais vous dire à quelles conditions . Un certain nombre de candidats sont en train de se rendre compte que c'était plus difficile qu'ils ne l'avaient imaginé . Lorsque je suis rentré en campagne , on m'a expliqué &laquo ; mais pourquoi vous en allez en campagne ? C'est fini , vous avez perdu &raquo ; , j'ai dit &laquo ; ah bon mais je ne suis pas encore candidat ! &raquo ; &laquo ; Non mais vous avez perdu , vous avez vu les observateurs ? Vous avez vu les sondeurs ? Vous avez vu les pronostiqueurs ? Ce n'est pas la peine d'y aller , Monsieur SARKOZY , ce n'est pas la peine , c'est fait . &raquo ; Et puis , c'est vrai d'ailleurs , puisque le lendemain où on m'a dit ça , j'ai vu un journal où il y a Monsieur HOLLANDE qui disait &laquo ; je suis le prochain président &raquo ; . Ah ? Mais je me dis &laquo ; mais là … &raquo ; ; je me suis dit : &laquo ; il y a quelque chose qui a changé dans la Constitution de la Ve République ? Ce n'est plus les Français qui décident ? On s'auto désigne ? ! Il suffit de dire &laquo ; je suis &raquo ; pour y être ? &raquo ; J'ai été candidat ; je suis rentré en campagne avec la passion dont je suis capable et tout d'un coup , je vois que les choses commencent à changer . Et tout d'un coup , je vois que les mines commencent à s'allonger . Et tout d'un coup je m'aperçois que certains qui étaient tout contents de faire campagne quand ils étaient tout seuls , ils trouvent que c'est plus compliqué quand je suis là . Oui mais je suis là . Pendant des mois , ils ont fait campagne ensemble . C'est Ségolène qui ne voulait pas de François qui ne voulait pas de Martine et qui n'était pas soutenu par Laurent ; ça leur faisait tout drôle . Ils discutaient entre eux , en famille . Et alors , les sondages leur promettaient une réussite extraordinaire . Mais même moi , je me disais &laquo ; pourquoi ils ne font pas 100 % pendant qu'ils y sont ? On doit les déranger . &raquo ; Personne ne s'intéressait à eux , on était dans le coin . Et puis moi , je rappelais quand même &laquo ; je suis président de la République ! &raquo ; Ils m'avaient oublié , c'était fini , ils étaient tranquilles . Ils avaient fait un petit club , le petit club des socialistes heureux , heureux de se regarder le nombril , heureux de se contenter , heureux de se féliciter . La crise n'existait pas , l'Europe n'existait pas , le monde n'existait pas . Il n'y en avait plus que pour eux ! Soyons indulgents pour eux , imaginez ce qui se passe dans leur tête à la minute où je parle . Imaginez la migraine . Tous les matins ils doivent se dire &laquo ; mon Dieu , il est encore en campagne &raquo ; ! Moi , je vais vous dire une chose . Je n'ai jamais été pessimiste et je ne suis pas optimiste . Pourquoi ? Parce que je sais trop que le peuple français est un peuple libre , que c'est un peuple frondeur , que c'est un peuple – vous , vous mes amis qui ne détestez rien moins tant qu'on vous dise ce que vous devez faire . Vous voulez qu'au moment de l'élection présidentielle , ce moment solennel voulu par les Français , choisir par vous-même en liberté , décider par vous-même . Vous êtes en train d'inscrire la plus formidable histoire de la vie politique récente , l'histoire d'une majorité silencieuse qui ne veut pas se laisser faire , l'histoire du peuple de France qui ne veut pas qu'on lui impose un choix qui n'est pas le sien , l'histoire de Français qui disent &laquo ; maintenant , ça suffit , ça suffit ce qu'on entend à longueur de journée dans les médias , des idées qui ne sont pas les nôtres , des propos qui ne sont pas les nôtres , un candidat dont nous ne voulons pas &raquo ; . C'est vous qui allez faire cette élection . Françaises , Français , mes amis , j'ai besoin de vous . J'ai besoin de votre engagement , j'ai besoin de votre passion , j'ai besoin de votre soutien . Oui , si vous y croyez , si vous m'aidez , si vous vous engagez parce que notre pays le mérite , alors , oui , oui , le 6 mai , ça sera le moment de la décision , du choix et ce moment -là , ça sera le moment de dire : vive la République et vive la France !







Mes chers amis , Quel bonheur de retrouver ce département , cette ville ! Monsieur le Maire , cher Jean-Paul , vous tous , vous savez , mes chers amis , durant ces cinq années de ce quinquennat , j'ai connu quatre années où nous avons eu à faire face à des crises sans précédent , des crises immenses , des crises que le monde , que l'Europe et que la France n'avaient pas connues sans doute depuis bien longtemps . Crise économique depuis 1929 , des situations aussi complexes et aussi difficiles depuis le lendemain de la Seconde Guerre mondiale . Très tôt , très vite , à partir de la fin 2007 , quelque chose s'est complètement déréglé dans le système international . On en a vu les prémices dès août 2007 et nous avons dû affronter des crises d'une violence inouïe . Il a d'abord fallu comprendre ce qui se passait . Je dois avouer que j'ai découvert des situations que je n'aurais imaginées : par exemple , des États qui n'arrivaient plus à financer leurs dettes , par exemple , des banques parmi les plus grandes du monde entier qui , du jour au lendemain , faisaient faillite , par exemple , une crise économique comme jamais on n'en avait connu puisque jamais on n'avait connu une crise qui touchait tous les secteurs de l'économie , toutes les régions du monde et tous les pays . Il fallait comprendre la violence . Des banquiers centraux qui venaient voir les chefs d'État en leur disant : &laquo ; On n'y arrive plus , l'argent ne circule plus . &raquo ; Des banques , je l'ai dit , une des cinq premières banques les plus importantes aux États-Unis , faillite du jour au lendemain . Des centaines de milliers d'Américains , du jour au lendemain , mis dehors de chez eux , au chômage , habitant avec leur famille à l'hôtel ou dans des mobile-homes . Je suis venu , à l'époque , à Toulon , et j'ai pris un engagement devant les Français : dans la crise , mon devoir de président de la République , c'est de vous protéger , et le premier engagement que j'ai pris , c'est que pas un seul Français ne perdra un seul centime de son épargne , parce que je n'aurais pas permis qu'une seule banque en France fasse faillite . Cet engagement a été tenu . Je voudrais que vous réfléchissiez à ça , mes chers compatriotes , parce que l'actualité passe si vite . Mais je voudrais que vous y réfléchissiez . Nous nous sommes retrouvés en 2008-2009 avec une crise de confiance généralisée . Si votre banque avait fait faillite , si vous aviez dû , chacun d'entre vous , aller faire la queue au guichet pour retirer vos économies , votre épargne – une vie de travail – parce que nous aurions laissé tout s'écrouler , qu'auriez -vous dit , qu'auriez -vous pensé , qu'auriez -vous souhaité ? J'ai pris l'engagement que pas un d'entre vous ne perdrait un centime . Mais j'avais pris un autre engagement , qu'on sauverait notre système bancaire , parce que sauver notre système bancaire , c'était sauver vos économies et sauver votre épargne . Que ça ne coûterait pas un centime au contribuable . Le plan de sauvetage que nous avons mis en oeuvre avec le Premier ministre et le gouvernement a rapporté 2,4 milliards d'intérêts au Trésor public français . Nous sommes le seul pays au monde où le plan de sauvetage des banques a rapporté de l'argent au Trésor public . Vous n'avez pas perdu un centime . À l'époque , madame ROYAL – dont vous connaissez le sens de la nuance , la vision , la mesure et la compétence un petit peu approximative – avait dit , avec cette bonhommie qui la caractérise , : &laquo ; Le président vous ment . &raquo ; Aujourd'hui , avec le recul , vous êtes en droit , vous , mes chers compatriotes , de dire qui a dit la vérité , qui a menti , qui a été à la hauteur de la situation , qui a menti , qui a fait face à ses responsabilités , qui a menti , qui a tenu dans la crise , qui a menti , qui a défendu la France et qui a menti ! Aujourd'hui , vous pouvez juger ! Maintenant , les faits ont parlé ! Quand ce cauchemar est passé , nous avons dû affronter une crise économique sans précédent . Les chiffres parlent d'eux-mêmes : le chômage a augmenté chez notre voisin espagnol dix ans . Et ici , dans cette région , on connaît bien ce pays voisin . Ça fait dix ans qu'on parlait du miracle espagnol . L'Espagne , ami partenaire . L'Espagne a connu une augmentation du chômage de 200 % . L'Italie a connu une augmentation du chômage de 37 % . La Grande-Bretagne a connu une augmentation du chômage de 67 % . Les États-Unis d'Amérique ont connu une augmentation du chômage de 150 % . À ma connaissance , je n'étais pas au gouvernement d'Espagne , de l'Italie , de la Grande-Bretagne et des États-Unis d'Amérique . À moins que je sois aussi responsable de cela . Qui était à la tête de l'Espagne ? Des socialistes . Qui était à la tête de la Grande-Bretagne ? Des socialistes . Si c'était la solution , pourquoi ne l'ont -ils pas trouvée ? La France a connu 17 % d'augmentation du chômage . C'est trop . Mais la France est le pays d'Europe , avec l'Allemagne , qui a le mieux résisté à la crise . Et parce que je vous ai proposé des réformes difficiles , que j'ai tenu sans jamais reculer devant les manifestations et les protestations syndicales , pas un seul d'entre vous n'a vu son salaire baisser ! Pas un seul d'entre vous n'a vu sa pension de retraite baisser ! J'ai voulu , chaque année , qu'on indexe les retraites parce que je sais que les retraités ont des petites retraites . En Espagne , les retraites ont baissé de 15 % . En Irlande , les retraites ont baissé de 20 % . En Grèce , les retraites ont baissé de 25 % . Partout , ils ont baissé les retraites , ils ont baissé les salaires . Parce que nous avons fait la réforme qu'aucun autre n'avait eu le courage de faire , nous avons pu préserver votre pouvoir d'achat . Ce n'était pas si facile , ce n'était pas tellement évident . Si c'était si facile , pourquoi les autres ne l'ont -ils pas réussi ? C'est vrai , il y a eu la question de la réforme des retraites . Dès 2010 , j'ai dit aux Français qu'il fallait la faire , parce que sur quinze millions de retraités , les retraites n'étaient pas payées . Pour 1,5 million d'entre eux , parce que la Sécurité sociale allait chercher à la banque un argent qu'elle n'avait pas , j'ai préféré affronter la mauvaise humeur des Français en leur disant : &laquo ; vous gagnez un trimestre d'espérance de vie par an , vous devez cotiser plus longtemps . &raquo ; J'ai refusé de baisser les retraites , refusé d'augmenter les impôts et j'ai dit aux Français : &laquo ; il n'y a qu'une seule solution , si on vit plus longtemps , on doit travailler plus longtemps . &raquo ; C'est la vérité , il n'y en a pas d'autres . Monsieur HOLLANDE – qui parle tellement des retraites qu'on n'arrive pas à comprendre ce qu'il veut faire – a dit solennellement aux Français qu'il reviendrait à la retraite à 60 ans . Mensonge , mensonge et encore mensonge . Les syndicats , pour les plus raisonnables , il fallait une réforme , mais pas celle -là et pas maintenant . Ce n'est jamais le moment et ce n'est jamais la bonne . Pour les autres , il n'en fallait pas . Mais , moi , j'ai pensé à une chose , aux quinze millions de retraités qui veulent avoir la maîtrise de leur destin et qui ne voulaient pas vivre aux dépens de leurs enfants , j'ai voulu leur garantir leur retraite . Mes chers amis , Avec le recul , qui ici pourrait me dire que vous enviez le sort de la Grèce , que vous enviez le sort de l'Espagne ou le sort de l'Italie ? Et qui peut me reprocher d'avoir tout fait pour que dans cette crise inouïe de violence , l'Allemagne et la France continuent côte à côte , solidaires , à tenir l'Europe ? Parce que la vision que j'ai de la France , c'est la première place , pas la dernière . Parce qu'il faut dire la vérité , si la Grèce se trouve dans cette situation , c'est parce que des gouvernements n'ont pas eu le courage de faire les réformes qu'il fallait faire au moment où il fallait les faire . Et quand on manque de courage , l'addition , ce sont les plus pauvres qui la payent après , plus fort et plus dur . Voilà la vérité . Et puis , on n'avait pas encore fini , il a fallu faire face à une crise inouïe , celle de l'euro . Je connais cette région , je sais très bien ce que vous pensez , quelle a été la nature de vos votes s'agissant de l'Europe . J'ai eu l'occasion souvent de venir parler ici , et je comprends les réticences des uns et des autres . Moi , j'ai toujours été Européen , et jamais personne ne me fera jamais changer d'avis là-dessus parce que je considère que l'Europe , c'est le plus beau projet mis au service de la paix inventé par les hommes sur un continent où on s'était entredéchiré avec une barbarie et une sauvagerie inouïes au 20ème siècle . Jamais je ne laisserai ce patrimoine mettre en cause . Honte , honte à ceux qui ont essayé de défendre des sentiments de germanophobie . Ici , dans cette région , on sait parfaitement ce que je veux dire . Vos grands-parents , vos parents ont payé tellement cher l'opposition entre la France et l'Allemagne durant ce 20ème siècle si meurtrier . Le plus beau trésor qu'on nous a légué , c'est l'amitié entre la France et l'Allemagne , c'est la réconciliation . Cette amitié , cette réconciliation , c'est ça l'Europe ! Donc j'ai tout fait pour sauver l'Europe , j'y reviendrai . Parce que si l'euro avait explosé , l'Europe n'y aurait pas résisté . À ceux qui viennent vous dire qu'il suffisait de sortir de l'euro , des choses absurdes dans ma vie , j'en ai entendu , mais comme celle -là , jamais . Et je vais vous le démontrer d'une phrase . La France a une dette lourde qu'elle doit rembourser en réduisant ses dépenses . Mais la France a une dette qui est libellée en euros . Si nous sortions de l'euro pour revenir au franc , nous devrions rembourser notre dette en monnaie forte avec une monnaie faible . Nous doublerions notre dette à la minute où nous ferions ce choix absurde , insensé et inconséquent . Il fallait donc sauver l'euro et sauver l'Europe , comme nous avons sauvé les banques . Mes chers amis , Si je vous dis ça , ce n'est pas par souci d'ego , ce n'est pas pour nier les souffrances qu'ont connues un certain nombre de Français avec ces crises , c'est pour vous dire que ces quatre dernières années ne furent pas des années faciles , que je me suis engagé de toutes mes forces , que j'ai essayé de donner tout à mon pays , à mes responsabilités , à mes fonctions . Je n'ai pas tout réussi mais j'ai tout donné pour vous protéger , pour essayer de faire en sorte que la France tienne bon , que la France reste debout , et qu'à partir de cela , on puisse repartir . Et je n'accepterai pas de prendre des leçons de la part de ceux qui nous ont laissé la facture d'une retraite à 60 ans qui n'était pas financée et des 35 heures qui ont démoli la compétitivité de l'économie française . Alors j'ai réfléchi beaucoup . Avant de présenter ma candidature , j'ai réfléchi . Et si je me suis engagé , c'est parce que je crois dans le projet qui est le nôtre . Dans quelques semaines , vous allez avoir à faire un choix absolument historique , le choix d'une France forte qui existe et qui pèse ! Non , ça sera fait le 6 mai , pas avant . C'est un choix , je voudrais vous le dire , historique , parce que nous voulons cette France forte . Notre pays a des atouts , mais les valeurs qui sont les nôtres – le travail , le mérite , l'effort , la responsabilité , l'autorité – , ces valeurs , si nous ne les défendons pas , nous , si nous ne les incarnons pas , nous , ce ne sont pas les autres qui vont les incarner et les défendre . C'est cela qui est en jeu . Quelles valeurs voulons -nous ? Et c'est pour cela que cette campagne est tellement importante , mes chers amis . Ça doit être une campagne de vérité . On voudrait nous empêcher de parler des sujets qui vous préoccupent car , au fond , dans cette campagne , il y a les sujets dont on a le droit de parler – ceux qui intéressent les élites , ceux qui intéressent ceux qui vont à la télévision avec un petit miroir dans lequel ils se regardent – et les sujets dont on n'a pas le droit de parler . Ce n'est pas bien de parler de ces sujets parce que soi-disant ça ne vous intéresse pas . Et ça , c'est intéressant . Alors , tous les soirs , je parle de sujets qui ne vous intéressent pas : la sécurité , l'immigration , la nouvelle Europe , l'autorité , l'excellence à l'école , ce sont des sujets qui , naturellement , n'intéressent pas les Français . Moi , je pense que ça ne vous intéresse pas , ça vous passionne ! Alors regardez comme c'est intéressant . J'ai commencé la campagne en disant : &laquo ; il y a un doute sur la parole publique générale , il y a un doute sur les engagements . Il faut regarder la situation en face . Comment faire pour qu'ils nous croient ? &raquo ; J'ai proposé que vous soyez les garants , vous , de mes engagements , en disant : &laquo ; maintenant , si les corps intermédiaires bloquent , refusent , biaisent , eh bien , j'irai au référendum au peuple de France , je les interrogerai et je leur demanderai . &raquo ; Que n'avais -je dit ! Je devenais , dans la minute , un dangereux populiste parce que , naturellement , ça ne se fait pas de demander son avis au peuple . Mais si on ne le demande pas au peuple de France , à qui doit -on le demander ? Quant aux corps intermédiaires , ils peuvent être utiles . Certains sont utiles . Mais je n'accepte pas le blocage systématique , l'attitude profondément antidémocratique d'un certain nombre de corps intermédiaires qui empêchent toute réforme parce qu'ils ne pensent qu'à eux et non pas aux gens qu'ils devraient servir , protéger et défendre . Je peux prendre des exemples . Moi , j'estime que quand on parle de l'école de la République , c'est aux familles de France à donner leur opinion et pas simplement aux syndicats de l'Education nationale parce que l'Education ne leur appartient pas . J'accepte la discussion pour parler du statut des enseignants avec eux , mais l'école , c'est une question qui concerne toute la France . J'étais , l'autre jour , à Nantes et , voyez -vous ça , j'ai pris le risque insensé de répondre à l'invitation du grand journal OUEST-FRANCE pour donner et répondre à des questions qu'on me posait . Ça n'a pas plu à la CGT qui , avec le souci démocratique de quelques permanents , a empêché la sortie de ce journal par le seul fait que le président de la République osait s'y exprimer sans leur avoir demandé leur avis . Je parlerai de ce que je veux , où je veux , quand je veux et ce ne sont pas les permanents de la CGT qui m'empêcheront de défendre la liberté de la presse dans notre pays ! L'autre jour , j'ai pris un engagement , celui de défendre les ouvriers de la sidérurgie , parce que je crois à l'avenir de la sidérurgie , parce que je ne laisserai pas tomber le site de Florange , parce que j'ai discuté pied à pied avec le propriétaire d'ARCELORMITTAL , que nous avons obtenu 17 millions d'euros d'investissements pour que les hauts-fourneaux repartent . Et je n'accepte pas que quelques permanents de la CGT , dévoyant le rôle qui est le leur , nous aient envoyé des nervis pour casser le QG de ma campagne à Paris parce que ça ne leur plaît pas quand on tient un discours qui est différent du leur . J'étais , l'autre jour , dans une centrale nucléaire à Saint-Laurent-des-Eaux parce que je crois à l'industrie nucléaire , que je veux la défendre . Et parce que ce n'est certainement pas au moment où le prix du pétrole et du gaz explose qu'il faut renoncer à cet avantage , que quelques permanents , là encore , confondant l'action syndicale et l'action politique , se livrent à de la politique politicienne , quand les syndicats font de la politique , le dialogue social n'existe plus dans notre pays ! Chacun à sa place , chacun dans son rôle pour faire fonctionner les institutions de la République ! Alors , oui , mes chers amis , j'ai proposé qu'il y ait un référendum s'agissant du droit à la formation professionnelle et de l'obligation ou non lorsqu'on est au chômage de prendre une offre d'emploi qui corresponde à la formation qui est la vôtre . Si nos partenaires acceptent la discussion et jouent le jeu , alors nous irons ainsi . Mais moi , je pense que dans la société d'aujourd'hui , chacun a le droit à une formation professionnelle . La mère de famille qui a choisi d'élever ses enfants , et puis un jour les enfants lui disent : &laquo ; arrête la voiture à 200 mètres de l'école &raquo ; , je vois que d'autres ici ont vécu cette situation ! Vous savez , du jour au lendemain , on passe de la situation &laquo ; tu viens me chercher &raquo ; à la situation &laquo ; ah … &raquo ; Cette mère de famille qui consacre 15 ans de sa vie à s'être occupée de ses enfants et qui veut reprendre une activité professionnelle , elle n'a aucune chance si on ne lui donne pas , si la société ne lui donne pas les moyens de se remettre dans le coup , d'apprendre un nouveau métier , de se re-familiariser avec le monde professionnel . Je pense à cet homme ou à cette femme de 50 , de 55 ans qui est licencié économique parce qu'il n'y a plus de boulot dans sa région , dans ce secteur , à quoi ça sert de lui demander d'envoyer 200 , 300 , 400 , 500 curriculums vitae avec la même réponse , quand il y a une réponse . Il faut au contraire lui dire : ce n'est pas la peine de perdre votre confiance , parce que , quand au bout de plusieurs mois et de centaine de curriculums vitae , on n'a pas de réponse , ça ne sert à rien , il faut discuter tranquillement avec lui , lui apprendre un nouveau métier , lui donner une formation pour pouvoir repartir dans la vie , où ce jeune … Nous n'avons pas tous des enfants qui sont faits pour faire bac+18 , nous pouvons avoir des enfants qui ont une réussite magnifique pour peu qu'on trouve un secteur d'activité qui corresponde à ce qu'ils sont . Je souhaite un droit à la formation professionnelle quel que soit votre âge , quel que soit votre statut , quel que soit votre sexe , quelle que soit votre aventure de vie , quelles que soient les difficultés que vous avez connues . Et désormais , on ne sera pas indemnisé pour le chômage , on sera rémunéré pour la formation qu'on devra suivre . On ne sera pas indemnisé pour attendre et déprimer chez soi , on sera rémunéré parce qu'on sera soit au travail , soit en formation ! Mais je dis deux choses avec ce droit nouveau , il faudra accepter la formation qualifiante qu'on vous propose , et à l'issue de la formation qualifiante , il faudra accepter l'offre d'emploi que l'on vous propose , pas de droits sans devoirs ! Et c'est vous qui trancherez , c'est vous qui déciderez ! Alors un autre sujet dont il ne fallait pas parler , j'ai voulu parler de l'ouverture de la France et de l'immigration , et j'ai voulu en parler pour une raison très simple , mes chers amis , parce que c'est un sujet très sérieux , c'est un sujet majeur , et que si nous , les républicains , nous n'en parlons pas , ce sont les autres qui en parleront et qui en parleront mal , qui en parleront comme des gens qui ont peur , qui en parleront comme des gens qui ont la haine au coeur . Nous , nous sommes la France forte , on n'a pas peur , on est ouverts et on tend la main , on ne la ferme pas ! Ça , c'est le message de la France . Oui , j'ai voulu en parler , j'ai voulu en parler parce que la tradition de la France est une tradition d'ouverture et que jamais je ne souhaiterai la fermeture . Je connais cette région , je sais bien dans cette région , que j'ai sillonnée , ce que veut dire le mot &laquo ; ouverture &raquo ; . Mais j'ai voulu dire aussi que si notre tradition , c'est l'ouverture , il faut accepter de mettre les points sur les &laquo ; i &raquo ; et de reconnaitre qu'une immigration non maîtrisée , c'est un problème pour la République , pour l'intégration et pour nos comptes sociaux . Et je conteste , et je conteste que ce que je viens de dire n'est pas profondément humain et profondément républicain , ce qui est inhumain , c'est nier les problèmes , ce qui est antirépublicain , c'est de ne pas considérer la réalité de la vie de nos concitoyens . Il y a deux questions qui n'ont pas été résolues , la première , comment puis -je dire à vous , mes chers compatriotes , il faut faire des économies , il faut réduire nos dépenses , parce que c'est tout l'équilibre de notre système social qui est en cause , et dans le même temps , considérer qu'il pourrait durer , perdurer une immigration qui viendrait en France pour le seul motif de consommer nos prestations sociales qui sont les plus généreuses d'Europe . C'est la vérité , c'est la vérité , et cette vérité -là , elle doit être entendue ! J'ajoute que comment pouvons -nous espérer que la République intègre , continue à intégrer si , alors même qu'elle n'a pas commencé le travail des générations qui viennent , elle est submergée par une vague incontrôlable et incontrôlée qui vient &laquo ; emboliser &raquo ; la totalité de notre système d'intégration . C'est la raison pour laquelle j'ai proposé pour les cinq années qui viennent de diviser par deux le nombre d'étrangers que nous accueillerons sur notre territoire . Je veux qu'on me comprenne bien , je ne le fais pas en disant : &laquo ; ayez peur &raquo ; , je ne le fais pas en disant : &laquo ; détestez la différence &raquo ; , je ne le fais pas en disant : &laquo ; restons entre nous &raquo ; , je le fais parce qu'il y a un problème d'équilibre de nos comptes sociaux et parce qu'il y a un problème de fonctionnement de notre système d'intégration , il faut choisir , il faut décider . J'ajoute , mes chers amis , que le regroupement familial est un droit que je ne remettrai pas en cause , mais que les choses soient claires là , aussi , ça ne veut rien dire accueillir sa famille si on n'a pas un logement décent pour la recevoir . Ça ne veut rien dire accueillir sa famille si on n'a pas un salaire suffisant pour la faire vivre . Et je poursuis , ça ne veut rien dire d'accueillir sa famille si celle -ci n'a pas pris la peine , avant d'entrer sur le territoire national , d'apprendre le français et de connaître les valeurs de la République ! Il y aura donc désormais un examen avant l'entrée sur le territoire . Mettez -vous à la place de ce gamin qui va dans notre école et qui voit sa femme ( sic ) … et qui voit sa mère cloîtrée à la maison ne parlant pas un mot de français , quelle image se fait -il de l'autorité de ses parents et de l'intégration de ses parents ? Mettez -vous à la place de cet adolescent allant au collège , ayant une mère incapable de comprendre le petit mot du professeur ou d'échanger avec le professeur . On ne rend pas service à ces familles et à l'intégration en accueillant sur notre territoire des gens qui n'ont pas appris avant à parler le français et à respecter les règles de la République . Ah , il ne fallait pas en parler , eh bien , ça tombe mal , moi , j'ai décidé d'en parler , de prendre des engagements , et de vous dire : &laquo ; voilà ce que nous ferons &raquo ; . Mais pendant que nous y sommes , les choses doivent être claires , nous sommes ouverts et nous n'avons pas peur , mais il y a quelque chose que nous ne voulons pas , nous voulons nous adapter au monde nouveau , mais nous ne voulons pas qu'on nous impose des idées qui ne sont pas les nôtres , des valeurs qui ne sont pas les nôtres , un mode de vie qui n'est pas le nôtre , cela nous ne le voulons pas ! Nous adapter au monde d'aujourd'hui , oui ! Nous faire imposer des idées qui ne sont pas les nôtres , non ! Alors ça se traduit par quoi ? Par des choses très simples , et c'est très curieux , lorsqu'en 2008 , devant le Congrès de la République , j'ai indiqué que la burqa n'était pas la bienvenue sur le territoire de la République , parce que sur le territoire de la République , on n'accepte pas qu'une femme soit enfermée derrière une prison , fut -elle une prison de tissu ! La quasi-totalité du groupe socialiste s'est abstenue de participer au vote , sans doute avait -il des affaires plus urgentes à régler , à moins qu'il n'ait pas eu envie de prendre position . Duplicité , mensonge , absence de courage , tartuffe ! Et quand madame AUBRY , maire de Lille , ose dire que dans sa ville , elle souhaite des horaires particuliers à la piscine pour les femmes et d'autres pour les hommes , nous , nous disons : &laquo ; dans nos piscines municipales , les mêmes horaires pour les hommes et pour les femmes . Dans nos hôpitaux , les mêmes médecins pour les hommes et les femmes ! Et dans nos cantines scolaires , les mêmes menus pour les enfants de la République ! &raquo ; Alors ce n'est pas la peine de demander l'inscription de la laïcité dans la Constitution , la République est laïque , et c'est mis dans l'article 1er . Ils auraient pu lire au moins le premier ! Remarquez , après cette belle bêtise , ils ont eu une idée , eh oui , je dois dire que celle -là , je n'y avais pas pensé . Ils ont dit : &laquo ; eh bien , dans le fond , si on faisait la guerre au dictionnaire &raquo ; . Et là , attention , on a eu du lourd , comme disent les enfants ! &laquo ; Supprimons le mot &laquo ; race &raquo ; et il n'y aura plus de racisme . Supprimons le mot &laquo ; zone &raquo ; et il n'y aura plus d'injustice &raquo ; . Pendant qu'on y est , supprimons le mot &laquo ; chômeur &raquo ; et il n'y aura plus de chômage , &laquo ; pauvreté &raquo ; , il n'y aura plus de pauvres ! Et ils veulent diriger la France ! Ça serait ridicule si ça n'était plus grave , parce que le mot &laquo ; race &raquo ; , il n'est pas arrivé par hasard dans le préambule de la Constitution de 1946 , c'est un texte sacré à mes yeux , et ici , dans cette région , qui a connu tant de résistants et tant de souffrances , le préambule , il a été écrit avec le sang , avec le sang des résistants , des fusillés , des déportés . Ils ont écrit le mot &laquo ; race &raquo ; parce qu'ayant vécu les horreurs de la Shoah et de la Seconde Guerre mondiale , ils ont dit : &laquo ; plus jamais ça &raquo ; , donc nul ne doit être distingué selon sa race , eh bien , je le dis : modifier ce texte , c'est comme un blasphème à la mémoire de ceux qui ont écrit ce texte . Alors il y a un autre sujet que j'ai eu grand tort d'évoquer , j'instrumentalise la sécurité . A -t-on entendu quelque chose de plus ridicule ? Notre pays a connu ces derniers jours une épreuve d'une violence inouïe , un assassin , un monstre , a tué des enfants parce que juifs , a tué des hommes parce que soldats . Il s'en est pris à deux institutions de la République , l'école et l'armée . Il s'en est pris à des juifs , il s'en est pris à des soldats , il voulait mettre la France à genoux . Cet homme n'a pas réussi parce que , comme toujours dans notre pays reclus de tant d'épreuves , quand l'épreuve est forte , le pays se rassemble . Et vous , mes chers compatriotes , vous avez fait preuve d'une dignité exceptionnelle , vous avez refusé la colère , vous avez refusé la vengeance , vous avez refusé l'amalgame , vous avez simplement été des Français à la hauteur de la situation , la communauté nationale est restée unie , mais ce qui s'est passé nous interpelle tous . D'abord , je veux dire que mettre en cause l'action des forces de police , qui ont été héroïques et efficaces , est indigne ! Le premier crime a eu lieu le 11 mars , le 21 mars , l'assassin était encerclé , il a fallu 10 jours ! Moi , j'ai connu l'époque où j'ai succédé à un ministre de l'Intérieur , un gouvernement incapable de mettre la main sur un tueur de préfet , tué à bout portant dans une rue d'Ajaccio ! Pas de leçons , pas de leçons ! J'ai tiré un certain nombre de conséquences de ce qui s'était passé en disant que , désormais , la consultation sur Internet de sites , faisant la propagation d'idées terroristes , serait considérée comme un délit , et que ceux qui iraient sur ces sites de façon régulière seront des délinquants avec rendez-vous à la prison , parce que c'est inacceptable sur le territoire de la République que l'on consulte de tels sites ! Le terrorisme , ce n'est pas la liberté d'expression , le terrorisme , ce n'est pas la liberté d'opinion , nous ne voulons pas de ces opinions , nous ne voulons pas de cette expression , et ceux qui sont sur notre sol ne doivent pas consulter des sites de cette nature . Monsieur HOLLANDE a indiqué qu'il ne voterait pas les mesures que je proposais , c'est son droit . Ce qui est plus étrange , c'est qu'il a dit : &laquo ; il n'y a pas besoin de lois nouvelles , les lois contre le terrorisme et pour la sécurité sont très bonnes et bien suffisantes &raquo ; . Le problème , c'est qu'il n'en a voté aucune de ces lois . Voilà donc un homme qui vous explique qu'on doit passer à autre chose , que la sécurité , ça ne vous intéresse pas , que les propositions du gouvernement pour renforcer votre sécurité , ce n'est pas pertinent , parce que l'arsenal législatif est excellent , et qu'il n'a voté aucune des lois , aucun des moyens , aucune des créations de fichiers que nous avons mis à la disposition de la police , de la gendarmerie et des services de renseignements . Mensonge , duplicité , tartufferie , quand on fait campagne , on doit s'engager , on doit dire la vérité , on doit dire ce qu'on fera , pourquoi on le fait et pourquoi on ne le fait pas . J'ajoute , pour que les choses soient très claires , que dans le festival des indignités auxquelles on a assisté , j'ai dit la mise en cause des services de police , je me demande d'ailleurs si le même François HOLLANDE qui annonçait , lorsqu'il se voyait élu , qu'il mettrait dehors de la Fonction publique tout magistrat , tout policier , tout préfet qui aurait eu le malheur d'être proche de nous . Après le succès de la police dans cette affaire douloureuse de Montauban et de Toulouse , est -ce qu'il faut toujours se séparer immédiatement de ceux qui ont si bien fait leur travail , au seul motif qu'ils sont proches du président de la République ? Est -ce que c'est sa conception de la République ? Mais dans les indignités , le père du tueur , je veux le dire comme je le pense , c'est une grande erreur de lui donner aussi largement la parole dans les médias , il ne le mérite pas ! Il y a des indécences , il y a des indignités que nous ne voulons pas entendre en France , ne serait -ce que par respect pour la mémoire des victimes et par respect pour la douleur des familles , qui n'ont pas à supporter ce spectacle inadmissible d'un homme venu défendre ses idées sur nos médias , nous n'en voulons pas ! Le ministre de l'Intérieur , Claude GUEANT , auquel je tiens à rendre hommage , parce qu'il a fait honneur à ses responsabilités et qu'il est un grand serviteur de l'Etat , a décidé ce matin d'interdire la venue sur le territoire français de cinq personnes qui voulaient participer la semaine prochaine à un congrès . J'ai regardé de près ce qu'avaient dit ces personnes , ces personnes sont interdites de notre territoire pour le congrès où ils devaient participer et pour tous les autres , parce que ce qu'ils ont dit dans le passé les discrédite à tout jamais sur le territoire de la République française ! En tant que président de la République , je dois défendre chaque Français , et je veux dire à la France : &laquo ; ne faites aucun amalgame , nos compatriotes musulmans ont été aussi victimes que n'importe lequel d'entre nous , ils n'y sont pour rien , et faire des amalgames , ça serait ajouter l'injustice à l'ignominie ; ne le faites pas ! Je vous le demande parce que ça serait profondément injuste , mais je dis aussi aux responsables du Culte musulman : &laquo ; faites attention , n'invitez pas des gens sur notre territoire qui vous font beaucoup de mal et qui donnent une image de votre culture , de votre engagement , de votre religion qui n'a rien à voir avec ce qu'elle devrait être , ne les invitez pas ! Vous êtes , vous aussi , en charge de ce refus de l'amalgame ! &raquo ; J'ajoute que la police a eu parfaitement raison d'interdire une manifestation de femmes voilées en soutien à un terroriste qui s'est comporté comme un monstre . Notre discours doit être équilibré : refus de toute forme d'amalgame , respect pour l'identité de chacun , respect pour les pratiques et les croyances de chacun . Mais dans le cadre des valeurs de la République , ni plus , ni moins . Enfin mes chers amis , j'ai voulu parler de l'Europe , je le disais en commençant mon propos , je suis Européen , mais l'Europe ne peut pas continuer comme s'il ne s'était rien passé . Nous avons voulu l'Europe pour être plus forts , pas pour être moins forts . Nous avons voulu l'Europe pour protéger notre modèle social , pour protéger ce que j'appellerais une civilisation européenne , pas pour la voir démolir , mettre en cause ou affaiblir . Et dans cette Europe que nous voulons , il y a un mot qui n'est pas un grand mot , qui est le mot : &laquo ; frontières &raquo ; . La France accepte d'exercer la souveraineté des frontières avec ses voisins à condition qu'on remplace les frontières de la France par les frontières de l'Europe ; si en Europe , il y a des gens qui ne défendent pas les frontières , alors la France n'accepte pas d'abaisser ses frontières . Ce que nous avons voulu , c'est être protégés , c'est être défendus , si nous voulons conduire la France vers l'avenir , si nous voulons que les Français fassent preuve d'audace , il faut qu'ils se sentent protégés , pas exposés . J'ai donc indiqué que si , sous un an , Schengen ne se réformait pas , c'est-à-dire que Schengen soit désormais géré par les politiques et non pas par les bureaucrates , que Schengen organise , à l'intérieur de l'espace , la convergence du droit des étrangers et des prestations sociales pour qu'il n'y ait pas de dumping des prestations sociales à l'intérieur de l'Europe , que Schengen prévoit la sanction pour un pays qui ne ferait pas respecter ses frontières mettant en danger tous les autres avec possibilité d'exclusion de ce pays . Si sous un an , ce n'est pas fait , alors la France suspendra l'application de Schengen . Le choix est clair , le choix est sur la table , c'est à nos partenaires de décider avec nous . C'est l'Europe pour être plus forts , pas l'Europe pour être plus faibles . C'est l'Europe pour se défendre , parce que l'Europe passoire , c'est fini , nous n'en voulons plus ! J'ai proposé également de mettre fin à cette anomalie , l'Europe est le continent le plus ouvert du monde ; je crois à l'économie de marché , je crois au libre-échange , je crois à la concurrence , mais je ne peux plus accepter la concurrence déloyale et le refus de la réciprocité . Tous les marchés publics européens sont ouverts , tous vous élus sont obligés de faire des appels d'offres mondiaux . Je n'accepte pas que puissent concourir dans nos appels d'offres publics des entreprises venant de pays qui n'ont ouvert aucun de leurs marchés publics aux entreprises européennes . Et je n'accepte pas qu'on impose à nos agriculteurs , à nos éleveurs , à nos paysans des règles tenant à la traçabilité , au bien-être de la condition animale , au respect de l'environnement , à la diminution des pesticides et que , dans le même temps , l'Europe continue à importer des produits venant de pays où on ne respecte aucune des règles qu'on impose à nos producteurs , à nos éleveurs , à nos agriculteurs , à nos paysans ; ce n'est pas la concurrence loyale , c'est la concurrence déloyale ! Nous n'en voulons plus , l'Europe passoire , c'est fini ! J'ai dit un an . Un an . Si dans un an , l'Europe ne s'est pas réformée sur la réciprocité , alors nous ferons ce que font les Etats-Unis d'Amérique , chaque fois qu'il y a un centime du contribuable qui est engagé dans un marché , nous veillerons à ne l'accorder qu'à une entreprise qui produit sur le territoire du continent européen . Et il en va de même pour les petites et moyennes entreprises . Je parle -là , encore , sous le contrôle des élus . Je pense que c'est une grave erreur de ne focaliser l'Europe que sur la seule question du consommateur . Car le jour où le consommateur est au chômage , qu'est -ce qu'il peut consommer ? Le jour où les délocalisations ont ravagé nos industries et notre potentiel productif , où est -ce qu'on va trouver un travail ? Le jour où on est obsédé uniquement par le prix le plus bas et la qualité la plus basse , où il se trouve alors l'idéal humaniste de l'Europe ? Le jour où plus aucun de nos enfants n'aura un travail , qu'est -ce qu'on ira expliquer sur notre idéal européen ? Je le dis , dans nos marchés publics , je souhaite que vos élus puissent réserver 20 % du marché public aux PME , pour éviter que les grands groupes ne fassent tellement pression sur les prix , qu'ils tuent les PME , et le moment où il n'y a plus de petites et moyennes entreprises , comme par hasard , les prix se remettent spontanément à monter . C'est injuste . Je n'en veux pas ! Alors enfin , j'ai voulu parler d'un dernier sujet , sujet tabou sur lequel les socialistes aiment bien gloser , c'est le sujet de la justice . Je ne fuirai pas ce débat comme je ne fuirai aucun débat . Vous , mes chers compatriotes , vous n'aimez pas l'injustice , c'est vrai , et bien des choses vous ont choqué , et vous avez raison . J'y reviendrai . Mais je veux qu'on prenne le temps dans cette campagne , de dire qu'est -ce qui est juste et qu'est -ce qui est injuste . Est injuste la rémunération faramineuse dans le secteur de la finance . Mais est injuste aussi celui qui n'a jamais travaillé et jamais cotisé , qu'il gagne plus que celui qui a travaillé et ayant cotisé . Les deux sont injustes . La justice que nous voulons , c'est celle qui permet de vivre à chacun de son travail , de sa formation , de sa force . Pas celle qui fait des assistés , l'assistanat , le nivellement et l'égalitarisme . La France croit dans le talent , la France n'a pas peur de la réussite , la France veut sur son territoire des chefs d'entreprise qui créent des groupes importants , qui donnent de l'emploi et qui créent de la richesse . La France veut pour ses jeunes la possibilité de s'élever dans l'échelle sociale . La France ne veut pas du nivellement , ne veut pas de l'égalitarisme . Parce que tous , dans nos vies , nous n'aurons pas le même salaire , nous n'aurons pas le même appartement , nous n'aurons pas la même vie . La France veut la reconnaissance de l'effort , du mérite et du travail . Voilà ce qui est juste . Le débat sur la justice ; figurez -vous que j'entendais à la radio l'autre jour , très exactement hier , monsieur HOLLANDE qui m'interpellait . D'ailleurs , je me demande bien ce qu'il ferait sans moi . Je dois à la fois faire mon programme et le sien . Enfin , je veux bien lui rendre service . Et voilà qu'hier matin , à la radio , je l'entends très en colère , je me dis : mon Dieu , qu'ai -je fait ? Sans doute , c'est moi . Il était très en colère à la suite de la rémunération d'un grand patron . Et naturellement , vous imaginez que c'était de ma faute . Je me suis donc intéressé à l'émission de monsieur HOLLANDE , et j'ai regardé de près les choses , la rémunération de ce grand patron est effectivement choquante , mais ce qui est encore plus choquant , Monsieur HOLLANDE , c'est que les actionnaires qui ont décidé de la rémunération de ce grand patron , ce sont vos amis , la gauche caviar , la gauche bo-bo , la gauche qui aime donner des leçons de morale et qui n'a aucune leçon à donner ! C'est celle -là ! Parce que les actionnaires de ce grand groupe , le soir , ils soutiennent monsieur HOLLANDE dans sa dénonciation de l'argent , de la finance et des hauts salaires , et dans la journée , dans le secret d'un conseil d'administration , ils votent des rémunérations faramineuses pour le président de la société dont ils sont propriétaires . Pas de leçon de morale , pas de mensonge , pas d'hypocrisie , pas de tartufferie , une nouvelle fois ! Voilà mes chers amis , je pourrais multiplier les exemples ; lorsque nous nous sommes portés au secours de ce pays frère qu'est la Côte d'Ivoire où il y avait un dictateur qui , pendant dix ans , a refusé de faire des élections , monsieur GBAGBO , membre de l'International socialiste , soutenu par le Parti socialiste jusqu'à la dernière minute . Je n'ai pas de leçons à recevoir de respect des Droits de l'Homme ou de démocratie ou d'entente avec l'Afrique de la part de ceux qui ont soutenu , jusqu'au dernier moment , monsieur GBAGBO dans sa dérive folle de dictateur . Lorsque la France s'est portée au secours de la ville martyre de Benghazi , et que les avions à cocarde tricolore de notre Armée française , qui a été remarquable et dont vous pouvez légitimement être fiers , mes chers compatriotes , quand ils sont rentrés dans le ciel de Benghazi , j'ai pensé au scandale de Srebrenica où 8.000 musulmans avaient été massacrés sous le regard hagard de la communauté internationale immobile . Et je me suis dit que nous , nous avions sauvé les habitants de Benghazi . Ce jour -là , je me suis dit : la France est fidèle à sa tradition , elle est fidèle à son histoire , elle défend les Droits de l'Homme et surtout , elle inflige un flagrant démenti à tous ces prophètes qui prophétisaient l'obsession d'un conflit entre l'Orient et l'Occident , et qu'en me rendant en Libye , j'ai vu les &laquo ; merci la France &raquo ; , je me suis dit que la France avait été à la hauteur de ce message . Mais permettez aussi de dire que la France a des alliés , que la France a une parole , que la France a des amis . Et parmi ses amis , la France a les Etats-Unis d'Amérique . Les Etats-Unis d'Amérique , nous pouvons ne pas être d'accord avec tout avec eux , mais ils sont venus nous aider lorsque nous en avions besoin . Et des jeunes qui n'avaient jamais mis les pieds en Europe reposent dans notre terre , parce qu'ils sont venus défendre la démocratie . Ils ont traversé l'Atlantique pour venir nous aider ; ils ont payé le prix du sang , jamais je ne pourrai oublier cela en tant que président de la République française . J'ai voulu que nous reprenions toute notre place dans l'OTAN , aux côté des Etats-Unis d'Amérique . Parce que nous sommes des démocraties , parce que nous partageons les mêmes valeurs . Nous pouvons être concurrents , nous pouvons être en désaccord , mais nous partageons les mêmes valeurs . Nous nous sommes engagés , ce n'est pas moi qui ai envoyé l'Armée française en 2001 en Afghanistan , mais nous avons pris un engagement , nous avons donné notre parole . Vous savez , mes chers compatriotes , la parole de la France , c'est l'honneur de la France . Renier sa parole , c'est renier son honneur . Alors , nous partirons d'Afghanistan , mais nous partirons en accord avec nos alliés . Nous partirons dans la dignité et dans l'honneur . Ne serait -ce que par respect pour ces jeunes soldats français qui ont fait leur travail . Nous ne partirons pas comme des voleurs simplement parce qu'il faut gagner quelques voix ou parce qu'on n'a pas la force d'assumer le rôle qui doit être celui d'un président de la République . Ce rôle , c'est de prendre des décisions , et prendre des décisions , c'est difficile . Ce rôle , c'est de tenir . Ce rôle , c'est de savoir dire non . Si on ne sait pas prendre de décisions , si on ne sait pas dire non , si on n'est pas capable de tenir , alors il faut vraiment changer d'orientation professionnelle . Mes chers amis , mes derniers mots seront pour vous . Je vais vous parler avec mon coeur . Il y a trois semaines , un peu plus de trois semaines d'ici au premier tour , cinq semaines d'ici au deuxième tour . Vous êtes en train d'écrire la plus fantastique histoire de la vie politique française . Vous êtes en train d'infliger un démenti extraordinaire à tous les pronostiqueurs , à tous les sondeurs , à tous les médias , à tous ceux qui nous disaient : cette élection , elle est faite . A tous ceux qui voulaient organiser une campagne électorale où on ne disait rien . Où il ne se passait rien . Vous êtes la majorité silencieuse qui en a plus qu'assez qu'on parle en votre nom ! Vous êtes la majorité silencieuse qui en a plus qu'assez d'entendre à longueur de journée des idées qui ne sont pas les vôtres , des propos dans lesquels vous ne vous reconnaissez pas . Vous ne voulez pas qu'on vous vole cette élection . Cette élection c'est la vôtre , peuple de France . Cette élection c'est vous qui allez la faire , peuple de France . Cette élection c'est vous qui allez décider le 06 mai ; ne laissez personne décider à votre place ! Française , Français , j'ai besoin de vous , de votre mobilisation , de votre soutien , de votre aide , de votre engagement , ensemble nous allons construire la France forte ! Vive la République et Vive la France !







Mes chers amis , Mes chers amis , si vous saviez le bonheur de trouver tous les jours des salles combles , des amis , des compatriotes , le peuple de France qui a compris que le premier message de ma campagne , c'est que moi , je ne veux pas parler à la droite , à la gauche , au centre , je veux parler au peuple de France dans son ensemble . Je ne peux pas réduire les Français à ce que furent leurs votes avant les élections , lors des rendez-vous du 20ème siècle , nous sommes au 21ème siècle . Je veux m'adresser à chacun d'entre vous , je veux proposer un projet politique cohérent qui réconcilie et qui rassemble la France . Il y a un peuple , le peuple de France , et c'est à ce peuple que je veux parler . Parce que les vieux clivages ne répondent pas aux questions d'aujourd'hui . Alors , réfléchissons ensemble à ce que fut depuis le début de ma campagne , ce que furent les commentaires . Il y a un peuple de France , il y a une majorité silencieuse qui en a plus qu'assez qu'on lui confisque la parole et qu'on refuse le débat . Et c'est à ce peuple -là auquel je veux m'adresser . C'est lui et personne d'autre . Mais regardez comme c'est intéressant , j'ai commencé en disant si les corps intermédiaires empêchent la réforme , bloquent le débat , alors , je passerai par-dessus les corps intermédiaires et je m'adresserai à vous par le référendum et c'est vous , peuple de France , qui serez les garants de mes engagements . On m'a dit &laquo ; populiste &raquo ; ! Parce qu'il y a toujours une petite minorité parmi nos élites qui considère qu'il n'est jamais bon de vous demander votre avis , qui préfère décider dans leur coin , ensemble . Il ne fallait pas parler du référendum , il ne fallait pas parler des corps intermédiaires . Il y a certains corps intermédiaires qui se conduisent de façon inadmissible . J'étais hier à Nantes , j'avais donné un entretien au journal OUEST FRANCE , grand journal en France . Ça n'a pas plu à la CGT . Vous savez ce qu'a fait la CGT ? Ils ont décidé de bloquer la diffusion de ce journal , pour le seul fait , pour le seul fait que le président de la République avait donné un entretien à ce journal . Voilà la conception de la démocratie des permanents de la CGT . Cela ne se faisait pas de le dire avant moi , eh bien moi , j'ai décidé de dire la vérité aux Français , de parler de ce qu'il y a sous les cartes et de dire ce que c'est que la situation dans notre pays . Voilà la vérité ! Le scandale , empêcher la parution d'un journal , parce que dans le journal , il y a un président de la République qu'on ne soutient pas , qui a eu l'immense culot de prendre la parole ! Voilà leur conception de la politique . Imaginez , mes chers amis , que ce soit mes amis , ma famille politique qui aient fait ça , alors , il y aurait eu un défilé immense pour protester contre cette atteinte grave à la démocratie ! J'ai voulu aider , tendre la main , soutenir les ouvriers de la sidérurgie française , à Florange , parce qu'ils souffrent et parce que je crois dans l'avenir de la sidérurgie . J'ai obtenu de leurs actionnaires 17 millions d'euros d'investissement pour que les hauts fourneaux puissent recommencer . Personne ne l'avait obtenu . Je l'ai fait pour les ouvriers de la sidérurgie et j'ai dit plus à Villepinte . J'ai dit que jamais nous ne laisserions tomber la sidérurgie , que je n'accepterais pas que l'on fasse à la sidérurgie française ce qu'on avait fait , comme abandon à propos de l'aluminium avec PECHINEY , qui reste une erreur dramatique . Je veux faire pour la sidérurgie ce que j'ai fait , en d'autres temps , pour ALSTOM . Qu'a fait la CGT ? Ils m'ont envoyé ses permanents , ses permanents pour manifester devant mon siège de campagne pour faire de la provocation . Ce n'est pas de la démocratie . Parce que dans la démocratie , les syndicats défendent les intérêts des salariés et ils ne se mêlent pas de la politique . Parce que lorsque les syndicats se mêlent de la politique , alors , il n'y a plus de dialogue social possible , voilà la vérité ! Dans cette campagne , moi , je prendrai mes responsabilités , j'assume mes décisions , mais je veux que le dessous des cartes soit clair , qu'il n'y ait pas d'ambiguïté , qu'il n'y ait pas de mensonge . Vous allez avoir à faire un choix historique dans un peu moins d'un mois , très important pour l'avenir de notre pays . Vous devez avoir toutes les cartes en main . Lorsque j'ai commencé à parler en disant la France a toujours été un pays ouvert et elle le restera , que nous n'avons rien à craindre de la diversité et de l'ouverture , mais qu'il y a un moment , où nous devons dire , par souci de l'équilibre de nos comptes sociaux et de la bonne marche de notre système d'intégration , que nous ne pouvons pas accueillir tout le monde et que j'ai pris l'engagement de diviser par deux le nombre d'immigrés que nous recevrons dans le prochain quinquennat , si vous me faites confiance . C'est un devoir de vérité , c'est un devoir de transparence . A ce moment -là , les mêmes ont protesté , il est de l'extrême droite , il travaille sur les terres de l'extrême droite ! Comme s'il y avait des terres qui appartenaient à qui que ce soit ! C'est les mêmes qui parlent aujourd'hui des terres de l'extrême droite , qui , hier , parlaient des territoires perdus de la République parce qu'ils avaient honteusement laissé tomber les quartiers et les banlieues ! La démission , le renoncement , l'absence totale de volonté et de conviction , voilà le dessous des cartes et voilà la vérité ! Jamais , jamais je ne plaiderai pour la fermeture , jamais vous m'entendez . Jamais je ne plaiderai pour la fermeture de notre pays . Je sais d'où je viens et je sais tout ce que peuvent nous apporter ces Français de la nouvelle génération . Mais je veux dire une chose tel que je le pense . Le discours des extrémistes , c'est un discours de haine , c'est un discours de peur , parce qu'ils n'ont pas confiance dans la France . Moi , j'ai confiance dans la France , je sais que la France est forte . Mais je veux dire aussi une chose , je ne demanderai pas des efforts aux Français , pour rétablir l'équilibre de nos comptes et dans le même temps , je n'accepterai pas qu'il y ait une immigration qui vienne en France que par l'attrait de nos prestations sociales . Parce que notre modèle social n'y résistera pas . Dire cela c'est parfaitement respectueux des valeurs humaines . Mais que n'avais -je dit , lorsque j'ai dit que le regroupement familial était un droit , que je ne le contestais nullement , que je le garantirais . Mais qu'on ne vienne pas m'expliquer qu'on doit pouvoir faire venir sa famille si on n'a pas un logement décent ; qu'on ne vienne pas me dire qu'on doit pouvoir faire venir sa famille si on n'a pas un salaire pour la faire vivre . Et que je n'accepterai pas qu'on fasse venir sa famille si celle -ci n'a pas préalablement , à son entrée en France , pris la peine d'apprendre le français et de comprendre les valeurs de la République . Pensons à la femme cloitrée dans son appartement par un mari qui ne respecte aucune des valeurs de la République , parce qu'elle ne parle pas français . Pensons à son enfant , quelle image aura -t-il de sa mère si celle -ci ne comprend même pas le message que lui transmettra le professeur , l'instituteur , dans son école . J'ai dit cela parce que c'était la vérité . J'ai dit également que nos prestations sociales il fallait dix ans de présence sur le territoire avant d'en profiter . Je pense au Revenu Minimum Vieillesse , et qu'il fallait au moins cinq années de cotisations pour pouvoir bénéficier du RSA , parce que tout ceci est financé par le travail des Français et que la poche des Français n'est pas inépuisable . J'ai dit enfin , j'ai dit enfin que sur le territoire de la République on soignait tous ceux qui étaient malades , qu'ils soient présents légalement ou illégalement parce que la couleur de peau ; on n'est pas aux Etats-Unis d'Amérique ou avant de vous opérer on vous demande si votre Carte Bleue est valide et si votre compte en banque est fourni . Ici on soigne les gens parce que , quelle que soit la couleur de peau , on respecte l'être humain . Mais je dis , de la même façon , que je garantirai l'AME , que je garantirai la CMU , mais que je demande que la Carte VITALE soit biométrique , parce que je ne peux pas accepter que le pays qui a le système le plus généreux au monde , il y ait des fraudeurs qui volent l'argent de ceux qui travaillent dur . Alors le lendemain où j'avais été catalogué d'extrême droite , oubliant que l'extrême droite me réserve ses flèches les plus fortes , voilà que j'étais passé à l'extrême gauche . Remarquez , comme la Terre est ronde , je vais finir par me retrouver au Centre , ça me pend au bout du nez comme le sifflet au cou de l'arbitre . Alors j'étais à l'extrême gauche , pourquoi ? Je veux m'en expliquer devant vous , parce que je ne supporte plus les donneurs de leçons , qui partent à l'étranger parce qu'ils refusent la fiscalité française et qui sont bien contents de garder la nationalité française pour bénéficier des avantages de la France , et qui ne paient pas leurs impôts en France . Ceux -là , nous n'en voulons plus . Donneurs de leçons , ils trouvent qu'il n'y a pas assez d'étrangers en France et qu'on n'est pas assez généreux en France ; mais ils vivent à l'étranger . Eh bien désormais , celui qui vivra à l'étranger comme un exilé fiscal , celui -là , sera obligé de payer ses impôts en France , parce que je ferai un lien entre fiscalité et nationalité . Je ne le fais pas parce que c'est l'extrême gauche , je le fais parce que c'est moral . Je le fais parce que c'est Républicain . Je le fais parce que j'y crois . J'ajoute que j'ai voulu dire , nous sommes le pays le plus généreux au monde , mais j'accepte le débat sur ce qui est juste et ce qui ne l'est pas . Les Français détestent l'injustice et ils ont raison . Mais je ne fuirai pas ce débat , pas plus ce débat -là que les autres ; je poserai la question de savoir ce qui est juste et ce qui est injuste . Juste : juste , c'est d'aider celui qui en a le plus besoin . Mais c'est injuste que celui qui n'a jamais travaillé , qui ne paie pas ses cotisations gagne davantage que celui qui a travaillé et qui paie ses cotisations . Voilà l'injustice . Oui , il y a des rémunérations , il y a des rémunérations exorbitantes , des rémunérations choquantes , dans la finance ou ailleurs . Je les combats , mais qu'on ne vienne pas me donner des leçons . Parce que dans les exemples récents , qui a voté les rémunérations d'un grand patron ? Qui se trouve bien de voter des rémunérations faramineuses ? Ce sont des actionnaires . Ceux -là même qui ont le coeur à gauche , qui soutiennent le soir , Monsieur François HOLLANDE , et qui dans la journée votent pour le président d'une grande entreprise , des rémunérations exorbitantes . Pas de leçons de morale , de l'honnêteté , de la droiture , de la sincérité et de la vérité . Voilà la campagne électorale que je souhaite . Le matin , m'insulter dans une radio c'est facile , quand je ne suis pas là . Me rendre coupable ou responsable de rémunérations faramineuses alors que c'est ses propres amis qui sont actionnaires de la société , qui viennent décider d'une rémunération scandaleuse , qui choque les Français . Voilà la vérité . Cette vérité -là , c'est le dessous des cartes . Dans cette campagne , on ne pourra pas fuir le débat . On ne pourra pas jouer l'esquive , on ne pourra pas mentir ; on ne pourra pas tromper les Français parce que je ferai campagne en vérité , que cela plaise ou non . Parce que l'heure est trop importante , les choix sont trop lourds pour qu'on masque le débat . Alors continuons . J'ai dit , moi que toute ma vie était européenne . Toute ma vie , j'ai été européen . J'ai dit que si l'Europe continuait comme cela , elle trahirait l'idéal humaniste de ses fondateurs . J'ai dit que l'Europe nous ne l'avions pas faite pour faire souffrir les peuples . Que l'Europe nous ne l'avions pas construite pour être moins forts , mais plus forts et j'ai voulu – sacrilège – poser la question dont on ne parlait plus depuis des années dans la vie politique française , la question centrale : celle des frontières . Les frontières , ce mot , ce n'est pas un gros mot . Cette réalité c'est une vraie réalité . Je ne veux pas le rétablissement des frontières entre les pays européens . Mais je pose comme condition que l'Europe se dote de frontières qu'elle défende . Si nous avons décidé de nous doter d'un Schengen , de frontières communes , c'est pour que les autres fassent le travail que nous faisions avant . Je donne un an à l'Europe , un an , pour que cesse le scandale de la frontière entre la Grèce et la Turquie , où cent quinze kilomètres ne sont défendus par personne , où on passe n'importe comment , et une fois qu'on est rentré par cet endroit , on vient en France parce que c'est le pays le plus généreux . Nous n'avons pas fait l'Europe pour avoir une Europe passoire . C'est une vérité . Et c'est justement parce que nous sommes Européens que nous pouvons dire cela . Je dénie le droit à ceux qui nous proposaient de sortir de l'Euro , de rembourser notre dette en monnaie faible de façon à ce qu'on double notre dette , comme si on n'avait pas déjà assez de peser sur l'avenir de l'Europe . Je pose la question des frontières et je dis : c'est très simple . Un an . Si au bout d'un an il y a des progrès , nous restons . Si au bout d'un an il n'y a pas de progrès , nous partons . C'est ce qu'a fait le Général de GAULLE pour défendre la politique agricole commune . Ça s'appelle le volontarisme , ça s'appelle la politique et ça s'appelle le leadership de la France , parce que la France que j'aime , la France dans laquelle je crois elle montre le chemin . J'ai dit également que je croyais à l'économie de marché , au libre-échange , que je croyais à la concurrence , mais que je n'acceptais pas que depuis 1994 la totalité de nos marchés publics soient ouverts et qu'en Asie la totalité des marchés publics soient fermés . Je demande la réciprocité . Et je dis : ne confions plus nos marchés publics à des entreprises venant de pays qui n'ouvrent pas leurs marchés publics . Alors , je donne un an , un an , pour qu'il y ait la réciprocité . Si au bout d'un an il n'y a pas la réciprocité , eh bien nous créerons un European Buy Act . Nous ferons ce que font les Américains depuis 1933 . C'est-à-dire que les marchés publics commandés et payés avec de l'argent public seront réservés à des entreprises qui produisent en Europe et interdits à des entreprises venant de pays qui n'ouvrent pas par réciprocité , leurs marchés publics aux entreprises européennes . C'est être Européen que de dire cela . J'ai dit : il faut que l'Europe se dote d'un small business act , c'est-à-dire que nous défendions nos petites et moyennes entreprises . Parce que le processus est toujours le même . Il y a beaucoup d'élus , et je les en remercie , de ce département des Yvelines , notamment toi , Monsieur le Maire , qui me disent : on fait des appels d'offres , on choisit l'entreprise la moins disante , celle qui fait les prix les moins chers . C'est toujours la plus grande . Les petites entreprises sont liquidées parce qu'elles ne peuvent pas accéder à ces marchés . Et une fois que la petite entreprise a disparu du marché , comme par hasard , on voit les prix remonter . Eh bien je donne un an , un an à l'Europe , pour mettre le small busines act en oeuvre . Si ce n'était pas fait dans un an , je dirais aux élus : 20 % des marchés publics seront réservés aux PME sur le territoire de la République française . Ce sont les vrais sujets . Ce sont des vraies questions et vous serez les garants de mon engagement . Et j'ai continué en prenant un sujet extrêmement difficile qui est lié à l'Europe . C'est une grave erreur que de construire l'Europe simplement des consommateurs . Parce que le jour où le consommateur perd son emploi , qu'est -ce qu'il peut consommer ? Moi je crois à l'Europe des producteurs et à l'Europe des travailleurs . Parce que le jour où les délocalisations auront fait partir toutes les usines , qu'est -ce qu'on dira aux ouvriers ? Qu'est -ce qu'on dira à nos enfants ? Et ils iront travailler où ? J'ai voulu alléger le coût du travail en France , parce que le monde est ouvert , et j'ai voulu que l'on fasse payer une partie de notre financement social sur la consommation et sur les importations . Oh , ce n'est jamais populaire de dire qu'on va faire 1.6 de TVA . Mais qu'est -ce qu'ils proposent ceux qui ont refusé cela pour éviter le cancer des délocalisations . Si le travail est plus cher en France , comment va -t-on garder nos emplois ? C'est pour cela que j'ai fait ce choix . Ce n'était pas le choix de la facilité . Mais pensez une chose , mes chers amis , on doit faire l'Europe pour nos entreprises , pour nos agriculteurs , pour les travailleurs , pour les salariés et les consommateurs en tireront le bénéfice . Ne penser qu'aux consommateurs , choisir toujours le prix le plus bas produit dans l'endroit où il y a le moins de droits , alors c'est un marché de dupe . Parce qu'en Europe , nous l'avons faite parce que nous croyons à la civilisation européenne . L'Europe nous l'avons construite parce que nous croyons à un modèle social européen . Si l'Europe est ouverte à tous les vents , alors il n'y aura plus de civilisation européenne et plus de modèle social européen . C'est cela que nous devons défendre . Si nous continuons à imposer à nos chefs d'entreprise des règles environnementales , sociales , monétaires , en acceptant que viennent en Europe des produits qui ne respectent aucune des règles que nous imposons aux nôtres , comment on va s'en sortir ? Ce que je dis pour les chefs d'entreprise est encore pire pour l'agriculteur . Je crois au bien-être de la condition animale ; je crois à la traçabilité . Mais pourquoi imposer cela à nos agriculteurs et continuer à faire venir en Europe des biens produits dans des pays où on ne connait pas le mot traçabilité et où on se moque du bien-être et de la condition animale ? C'est être européen que de dire ça . Et au fond mon projet politique , je le dis ici pour vous , c'est de réconcilier ces deux France – la France du oui et la France du non – . La France , et nous en avons besoin , qui n'aspire qu'au grand large et la France et nous en avons besoin qui veut garder son mode de vie , qui veut garder ses traditions , qui veut garder ses paysages , ces deux France ne sont pas incompatibles . Ces deux France nous en avons besoin . Et le rôle d'un homme politique qui se présente pour conduire le pays pendant cinq ans , c'est de les réconcilier et c'est de proposer une cohérence à ces deux France -là , et ça me parait beaucoup plus intéressant que de penser et de savoir si on est gauche , à droite , à l'extrême gauche , au centre ou à l'extrême droite . J'ai parlé de la République . Oh , que n'avais -je dit ! Parce que la République , ils en parlent d'autant plus qu'ils la connaissent si mal . La République , celle que nous voulons c'est une République des droits et c'est une République des devoirs . Et je pense qu'il est venu le temps de rappeler les devoirs et contrairement à ce que pense Madame AUBRY , nous , nous ne voulons pas … , nous ne voulons pas des horaires séparés dans nos piscines municipales pour les femmes et pour les hommes . Nous ne voulons pas dans nos hôpitaux , nous ne voulons pas que les médecins soient différents pour les femmes et pour les hommes . Nous ne voulons pas que dans nos cantines les menus soient différents selon les origines et la religion de nos enfants . Et pour que les choses soient claires , nous ne voulons pas sur les trottoirs de la République , de femmes en burqa , parce que ce n'est pas notre conception de l'égalité de la femme et de l'homme . Je dis , en pensant aux évènements que nous avons vécus , je dis en pensant que nous avons vécus , je vous dis mes chers compatriotes , je n'accepterai aucun amalgame , aucun , parce que ceux qui souffrent des amalgames ne le méritent pas . Parce que ce que nous avons subi nous , la France , notre Communauté nationale , est si douloureux qu'on ne doit pas ajouter l'injustice à l'ignominie de ces crimes . Et je défendrai tous nos compatriotes d'origine musulmane , qui n'y sont pour rien et qui ne demandent qu'une seule chose : vivre dans la République , croire dans la République et respecter la République ; oui , je les défendrai parce que c'est mon devoir de chef de l'Etat . Mais je veux dire de la même façon , qu'ils doivent m'aider à les défendre en séparant ce qui est de leur croyance et ce qui est de l'extrémisme . Je n'accepte pas qu'un grand congrès , une organisation invite sur notre territoire des Imams ou des prêcheurs qui tiennent des propos qui sont la honte de la République . Ils ne sont pas les bienvenus . Ils ne seront pas autorisés à rentrer en France . Nous n'en voulons pas . Nous n'en voulons pas . Lorsque j'ai dit et que j'ai proposé au congrès en 2008 d'interdire la burqa sur le territoire de la République , cher Gérard , à l'époque président du Sénat , j'ai été étonné de voir que la quasi-totalité des élus du Parti socialiste n'ont pas pris part au vote . Y compris Monsieur HOLLANDE . Sans doute avait -il d'autres occupations ce jour -là . Des occupations plus importantes que de décider si sur le territoire de la République on pouvait traiter une femme comme une esclave , emprisonnée derrière un morceau de tissu . A moins qu'il n'ait pas eu envie de prendre part à un débat . A moins qu'il n'ait pas eu envie d'assumer sa part de responsabilité . Vous êtes pour , ou vous êtes contre ? Moi je suis contre . Vous , dites votre avis . Parce que les Français doivent savoir ce que pense sur un sujet de cette importance un candidat à la présidence de la République . J'ai vu après les évènements de Toulouse et de Montauban , j'ai vu qu'il ne fallait pas voter les propositions que je faisais . J'y reviendrai . Parce qu'on disposait d'un arsenal législatif excellent , aux dires de ces excellences . Le problème c'est qu'ils n'ont voté aucun des textes que j'ai proposés pour la sécurité des Français , depuis 2002 . Imaginez la crédibilité de ce propos , quand on veut diriger la France . S'abriter derrière des textes que j'ai fait voter et qu'ils ont combattus . Ne même pas avoir l'honnêteté de dire : on s'est trompé , on aurait dû les voter . Et venir devant les Français pour dire : au fond , nos lois sont très bonnes ; pourquoi en faire d'autres . Mais si elles étaient très bonnes , pourquoi vous avez voté contre ? Le pire , ou le mieux , j'ai vu dans le programme du candidat socialiste , remarquez ça ne m'a pas pris beaucoup de temps à lire , le programme est light , de ce côté -là c'est très allégé ; une des propositions centrales pour faire face à la délinquance des mineurs c'est le doublement des centres éducatifs fermés . Intéressant . Monsieur HOLLANDE a voté contre quand j'ai proposé la création des centres éducatifs fermés . Et maintenant il vous propose de les doubler ! … il vaut mieux les tripler même , pendant qu'on y est . Dans cette campagne , chacun peut défendre ce qu'il veut mais il doit le faire honnêtement . Il doit faire en vérité . Il ne doit pas biaiser . Il ne doit pas truquer . Il doit dire ce qu'il veut et comment il le pense . Moi je vous dis ce que je pense . Quand le père de l'assassin prend la parole , c'est indigne et c'est indécent . Et je le dis , parce qu'en le disant , j'évite les amalgames . J'évite l'ambigüité et je dis : ce propos est inacceptable et insupportable . Je dis également que la diffusion des images de ces assassinats monstrueux , serait une honte pour la mémoire des victimes et pour leur famille . Et j'appelle tous les médias de France et du monde entier à refuser d'être les complices de cette ignominie . Je dis de la même façon que la manifestation à Toulouse de femmes voilées en soutien du tueur est une honte . Que nous l'avions interdite , et que la police a bien fait de la disperser . Mais j'avoue que je ne comprends pas ; le premier de ces crimes a eu lieu le 11 mars ; le 21 le criminel était encerclé et mis hors d'état de nuire . Dix jours , la police a fait un travail remarquable . Honte à ceux qui mettent en cause le travail des Forces de l'Ordre . Honte à ceux -là . Mais vous croyez que les Français ont oublié le temps qu'il a fallu à ceux qui nous ont précédés , pour ne pas arrêter le tueur d'un Préfet de la République lui aussi abattu à bout portant . Alors pas de leçons , pas de morale . Et quand on veut aspirer à diriger la France , on ne commence pas par insulter et par refuser sa confiance aux Forces de l'Ordre . D'ailleurs , j'aimerais savoir où en est la proposition du candidat socialiste qui expliquait qu'il y a un mois il se voyait déjà élu , et que dans ce cas il mettrait dehors tout magistrat , tout policier , tout préfet qui auraient commis le crime d'avoir été proche de moi . Quand on voit le travail du Raid , le travail des Forces de Renseignement , le travail de la Police , est -ce que l'avis de Monsieur HOLLANDE c'est toujours de se séparer de gens qui ont fait un travail de cette qualité pour la sécurité des Français ? Cela aussi les Français veulent le savoir . Enfin , enfin , mes chers amis , enfin , mes chers amis , j'ai dû faire face à une pression immense sur une question essentielle , dont on me dit : il ne faut pas en parler , ça n'intéresse pas les gens , cette question de notre indépendance énergétique . La France a des atouts et des difficultés , mais mon Dieu , grâce au choix du Général De GAULLE , confirmé par tous les présidents de la République , François MITTERRAND compris , nous avons une électricité qui nous coûte 35 % moins cher que chez nos voisins . C'est un atout de compétitivité pour nos industries et pour nos entreprises . J'ai dit que si j'étais élu , je continuerais à investir dans le nucléaire et dans le renouvelable , parce que le nucléaire , c'est l'indépendance de la France . Mais imaginez le candidat socialiste , le même jour , explique qu'il va bloquer les prix du pétrole , ça , je savais qu'il avait le sens de l'humour , mais à ce point , c'est fantastique , aller bloquer les prix du pétrole , produit à des milliers de kilomètres du pays qu'il aspire à diriger . Ça impressionne ! C'est-à-dire qu'il va signer un petit arrêté en disant : j'interdis aux Saoudiens d'augmenter le prix du pétrole . Je suis sûr que ça va impressionner , et je les sens déjà trembler ; de qui se moque -t-on ? La vérité , c'est que les énergies fossiles , le pétrole et le gaz , il y en aura de moins en moins . Et que la croissance mondiale fera qu'on aura besoin de plus en plus d'énergies , ça , c'est la vérité . Est -ce que vous croyez que c'est le moment où les prix du pétrole et du gaz augmentent pour couper l'énergie nucléaire ? Alors que 60 ans d'efforts de nos ingénieurs et de nos ouvriers nous ont permis d'avoir cette indépendance -là ? Alors pourquoi cela ? Pourquoi ? Ah , on me dit : parce que c'est dangereux , et alors GREENPEACE commande un sondage , alors là , on est tranquille , on voit déjà le sondage , enfin , on voit d'abord GREENPEACE , et ensuite , le sondage , pour dire : il faut faire peur , mais regardez comme c'est intéressant , les mêmes qui m'accusent matin , midi et soir d'agiter des peurs et des fantasmes , qu'est -ce qu'ils agitent sur le nucléaire , si ce n'est la peur et le fantasme , alors voyons , Fukushima a tout changé , mais Fukushima , c'est quoi ? Nous y avons été avec Nathalie , c'est quoi ? C'est un tsunami . Monsieur HOLLANDE dit : la première centrale nucléaire , je fermerai en urgence Fessenheim , bon . J'avais quand même gardé quelques souvenirs de géographie de l'école , mais je regarde une carte , je dis : Fessenheim ? C'est l'Alsace , et je lui dis : mais c'est où la plage en Alsace ? Je pense qu'il n'est pas fautif , c'est madame JOLY qui l'a conseillé . Ensuite , la deuxième qu'ils veulent fermer , c'est Saint-Laurent-des-Eaux , je m'y précipite , je me dis : &laquo ; des-Eaux &raquo ; , il y a peut-être un risque de tsunami , eh bien , c'est la Loire . Et ça veut diriger la France ! Voilà , voilà comment on traite , cher Eric BESSON , un sujet aussi sérieux que l'indépendance énergétique , que la politique nucléaire , quand il y a eu l'anniversaire de la mort de monsieur MITTERRAND , je les ai tous vus faire le pèlerinage , et ils ont eu raison , il faut être fidèle , mais permettez -moi de vous dire que pendant les deux septennats de monsieur MITTERRAND , quarante de nos réacteurs ont été ouverts sous sa présidence , ceux qui se réclament de sa fidélité et d'avoir été ses collaborateurs ne devraient pas oublier que François MITTERRAND , lui , au moins , a eu la grandeur de poursuivre l'indépendance énergétique de la France ! Alors – et je terminerai par-là – voilà qu'il y a un nouveau reproche à me faire , tous les jours , il y en a un nouveau , j'instrumentalise la sécurité , grand débat , la sécurité ne vous intéresse pas , ni celle de vos enfants ni celle de vos familles , et c'est moi qui ai tort d'en parler . Alors là , j'ai cru que c'est JOSPIN qui revenait . Souvenez -vous , un homme de qualité , et quand vous lui disiez : Monsieur le Premier ministre , on a peur , il vous disait : pas du tout , vous avez le sentiment d'avoir peur . Et ça change tout . Là encore , je n'aurais pas le droit de parler du problème de sécurité , ni de sécurité contre le terrorisme , ni de sécurité contre la délinquance , je n'aurais pas le droit , ce serait en soi un crime . On n'a le droit de parler que de ce que ces excellences acceptent de parler , mais comme ils ne parlent de rien , si on les suit , ça ne va pas bien être passionnant . Je comprends pourquoi ils ont des salles moins remplies que les nôtres . Remarquez , quand ils vont à la télévision , c'est remarquable , ce n'est pas à vous qu'ils parlent , c'est à eux , ils se mettent un petit miroir dans la main , et puis , ils se regardent : je n'ai pas envie de parler de sécurité , donc je n'en parle pas , circulez , il n'y a plus rien à voir , rentrez chez vous . Mais moi , je veux en parler , je dis une chose : nous avons besoin d'avoir 20 000 places de prison supplémentaires , parce que je veux l'exécution de la totalité des peines , y compris des petites peines . Nous avons besoin des peines plancher , parce que je veux que les récidivistes soient davantage condamnés que les primo délinquants , et nous avons besoin de poser la question de la justice des mineurs , parce qu'un mineur d'aujourd'hui n'a rien à voir avec un mineur de 1945 ; refuser de parler de ça , refuser d'évoquer ces questions , c'est ouvrir la porte aux extrémistes qui parleront de ces sujets à la place des républicains , mais qui en parleront mal , qui en parleront avec brutalité , qui en parleront pour opposer les uns et les autres . Moi , je veux en parler pour trouver des solutions et pour rassembler un pays qui en a besoin . Mais mes chers amis , je ne sais pas si vous vous rendez compte de ce qui est en train de se passer , tout était prévu , il n'y avait pas besoin de campagne , je me souviens encore des Unes des journaux , il est vrai , c'était il y a deux mois et demi , avec mon concurrent socialiste , qui disait : je suis le prochain président , moi , je n'ai rien dit , mais je me disais : il a tort de dire cela , parce que le peuple français , c'est un peuple libre , un peuple frondeur , qui ne se laisse jamais dicter sa conduite par qui que cela soit . Pourquoi je ferai campagne ? Pourquoi je ferai cette campagne ? Tous les jours , de plus en plus , dans tous les territoires de la République . Parce que je sais que c'est vous qui déciderez , parce que je sais que le choix est d'une importance capitale pour notre pays , et parce que je n'ai , pour me faire entendre , je n'ai pour y arriver que vous , que votre soutien , que votre mobilisation , que votre amitié . Si vous , qui êtes une véritable lame de fond , dites maintenant : ça suffit , c'est nous qui avons la parole , c'est nous qui ferons cette campagne , c'est nous qui ferons la décision , alors oui , nous serons au rendez-vous du 6 mai , mais c'est vous et personne d'autre qui déciderez ! Et cette campagne , je la mènerai , comme je fais toujours les choses , jusqu'au bout , de toute mon énergie , de toute ma passion pour notre pays , de toutes les forces de mon amour pour la France ! Voilà pourquoi ! Parce que pour moi , rien n'est acquis , rien n'est gagné , parce que pour moi , il faudra convaincre jusqu'à la dernière minute , jusqu'à la dernière seconde , parce que pour moi , tout se jouera le 6 mai . Et le 6 mai , peuple de France , c'est vous qui déciderez et personne d'autre ! Vive la République ! Et vive la France ! Merci , merci Gérard , merci Jean-Michel , merci David , merci Christine . Merci à tous les élus du département . Merci Nathalie . Si vous saviez comme ça fait du bien . Merci à tous !







Mes Chers Amis , merci .

Merci d'être là car j'ai besoin de vous .
Merci de votre engagement parce qu'une campagne présidentielle , cela ne se gagne pas seul .
Pour gagner , Il faut être soulevé , soulevé par une vague qui vient des profondeurs du pays . Il faut être porté par un élan , par une confiance , par un enthousiasme .
Eh bien , cette vague , c'est vous , car vous êtes le peuple de France !
Mes chers amis , j'ai un message , j'ai un message pour les permanents de la CGT qui ont scandaleusement empêché la diffusion d'Ouest france qui avait commis un crime , prendre une interview que je leur ai donnée .
Voilà la conception de la démocratie par les permanents de la CGT . Honte sur les gens qui se comportent de cette nature ! Et je leur dis : Faut -il que vous ayez peur pour nous empêcher de parler ? Mais vous n'y arriverez pas . Et s'il faut revenir et redonner un entretien à OUEST-FRANCE , je suis candidat pour défendre la liberté de la presse dans notre pays !
Mais oui ! Et si j'ai proposé un référendum , c'est parce que nous , le peuple de France , nous ne voulons pas de ces corps intermédiaires qui confondent tout . Le syndicalisme est légitime quand il défend les intérêts des travailleurs , il est illégitime quand il se livre à de la politique politicienne et qu'il veut empêcher le fonctionnement normal de la démocratie !
J'ai un autre message : je veux dire à Bernadette CHIRAC que je suis heureux qu'elle soit là . A mon âge , Bernadette , j'ai le droit de faire une déclaration , et j'en profite pour dire à Jean-François COPE , à Jean-Louis BORLOO , que je remercie de sa présence , à Rachida DATI que je suis heureux qu'avec tous les élus de la région , elle soit là , et je dis également toute mon amitié à Nathalie , ma remarquable porte-parole .
Mes chers amis , dans cette campagne , il nous faut penser à l'avenir .
Mais comment ne pas penser d'abord à ce présent si lourd d'émotion et de tristesse ? Comment ne pas partager la douleur des familles qu'un assassin a plongées dans une peine infinie ? Comment tourner la page et oublier ces jours horribles où chacun vivait dans l'angoisse que l'assassin détruise d'autres vies ? Comment imaginer que cela ne nous fasse pas réfléchir sur nous-mêmes , sur notre société , sur le monde dans lequel nous vivons ?
Chercher une explication sociale à cet acte monstrueux , c'est inacceptable car c'est se préparer à excuser l'inexcusable . Chercher une explication politique à ce crime atroce , c'est commencer à soutenir l'insoutenable . La société n'est pas responsable . La République n'est pas coupable . Le climat n'est pas en cause . La France n'est pas antisémite .
La France n'est pas raciste .
Et la France ne peut pas accepter une manifestation de femmes voilées pour soutenir la mère d'un assassin quand les familles des victimes pleurent leurs enfants assassinés .
Cette manifestation a été interdite , et j'ai donné l'ordre à la police de la disperser parce qu'elle était insupportable pour les familles plongées dans la tristesse .
Et je préviens que je ferai interdire toute manifestation de ce genre .
Quant au père de l'assassin qui veut porter plainte contre la France pour la mort de son fils , il devrait d'abord être meurtri par les crimes odieux que celui -ci a commis de sang-froid . Il devrait d'abord partager les douleurs de ceux que ces crimes font tant souffrir .
Et il devrait mesurer à quel point ce qu'il a dit est offensant pour les familles des victimes . Ce qu'il a dit est profondément indécent .
Mes chers amis , un événement aussi douloureux ne peut pas ne pas avoir une résonance profonde en chacun d'entre nous .
Ces crimes sont une blessure , ces crimes sont une souffrance qui bouleverse les consciences . Les épreuves de la vie nous changent .
Ce qui est vrai pour une personne l'est aussi pour un pays . Et on ne peut pas continuer à voir les choses de la même manière qu'avant les événements de Toulouse et de Montauban . On ne peut pas continuer à faire campagne comme s'il ne s'était rien passé .
Le débat démocratique reprend .
C'est légitime , c'est nécessaire parce que l'élection présidentielle , c'est le moment où nous décidons ensemble de notre avenir .
Mais désormais , nous ne pouvons pas penser à notre avenir sans penser à ce qui s'est produit . Désormais , il ne peut pas ne pas y avoir dans cette campagne plus de gravité , plus de profondeur , et sans doute plus de vérité . Les choix que vous ferez , mes chers compatriotes , seront lourds de conséquences .
Nous voyons bien les épreuves que nous avons à surmonter , les tragédies auxquelles nous sommes confrontés . Nous n'avons pas le droit d'esquiver les problèmes .
Les problèmes , il nous faut les regarder en face . Et parce qu'on les aura regardés en face , nous serons en mesure de les résoudre .
Cette campagne doit être une campagne de vérité .
Il faut dire la vérité aux Français . Je veux le dire aux Français , les événements récents ne doivent pas servir de prétexte pour clore le débat . Au contraire , ils nous obligent à aller au bout des débats . Ils nous obligent , les événements récents , à ne laisser aucune question de côté aussi dérangeante qu'elle puisse être . Car le vrai risque , ce n'est pas de poser les questions dérangeantes .
Le vrai risque , c'est de ne pas aborder les sujets qui fâchent , c'est de ne pas dire les choses , c'est de ne parler de rien , parce qu'à force de ne parler de rien , les problèmes s'aggravent .
Voilà le risque auquel nous sommes confrontés . Ne pas mettre un sujet délicat sur la table , c'est prendre le risque d'aggraver des frustrations et de nourrir les rancoeurs . Un problème dont la politique ne s'empare pas , un problème que la société ne prend pas en main , c'est un problème qui a toutes les chances de se résoudre ou de se terminer par la violence .
Alors , comment ne pas penser à ces jeunes qui , parce qu'ils ne seront pas allés à l'école , parce qu'ils n'auront pas été éduqués , parce qu'ils n'auront pas été instruits , parce qu'on ne leur aura jamais appris la valeur du travail , non seulement n'arriveront pas à trouver leur place dans la société , mais surtout seront perméables à toutes les influences et vulnérables à toutes les manipulations ?
Si le creuset républicain se remet à fabriquer de l'assimilation , c'est-à-dire des valeurs communes , une culture commune , une éducation commune , un langage commun , des représentations communes , une politesse commune , le sentiment d'une histoire et d'une destinée communes , alors il y aura plus de respect et plus de compréhension , alors il y aura moins de peur de l'autre , de rejet de l'autre , de haine de l'autre et moins de violence .
Pour cela , il faut tenir bon sur le modèle républicain , c'est-à-dire tenir bon sur les droits , mais tenir bon sur les devoirs . Il faut tenir bon sur la laïcité , il faut tenir bon sur l'égalité entre l'homme et la femme , il faut tenir bon sur le refus total du communautarisme .
Alors il y aura moins de ségrégation , moins de risque d'éclatement de la société en groupes rivaux ne se sentant rien en commun les uns avec les autres .
Mais je vais vous poser cette question parce qu'elle concerne chacun d'entre vous : comment intégrer , comment assimiler tous ceux qui ont des difficultés à trouver leur place dans la société si une vague migratoire incontrôlée vient indéfiniment réduire à néant tous les efforts de la République , si avant même , avant même , je vous demande d'y réfléchir , je vous demande d'y réfléchir , si avant même qu'une difficulté soit surmontée , une autre s'ajoute , si avant même qu'un problème soit résolu , un autre surgit , comment espérer que l'école pourra tenir ses promesses , que l'économie , la protection sociale pourront faire face , que la justice et la police pourront faire leur travail ?
Comment , oui , comment notre société ébranlée par tant de crises – économique , sociale , morale , culturelle – pourrait -elle trouver ses repères , ses marques si , de façon continue , on lui amène d'autres personnes à intégrer , alors que celles qui sont déjà sur notre territoire , nous n'arrivons pas à les intégrer correctement ?
Comment notre société – eh oui , je pose ces questions , et chaque candidat devra y apporter ses réponses – comment notre société pourrait -elle se refonder , au fond , retrouver confiance en elle-même , c'est-à-dire retrouver confiance en l'avenir si , chaque jour , elle s'épuise contre des vagues qui la submergent et qui emportent avec elle , morceau par morceau , tout ce à quoi les Français tiennent et dont ils ne veulent pas être dépossédés ?
Comment l'économie pourrait -elle se reconstruire , fabriquer des emplois , créer du pouvoir d'achat si elle est mise sans arrêt à mal par les délocalisations , les concurrences déloyales , étouffée par la bureaucratie et par les normes alors qu'ailleurs dans le monde , on ne respecte aucune des règles qu'on impose à nos producteurs , à nos agriculteurs et à nos paysans ? Ces questions sont légitimes à poser .
Ah ! Je sais , on va me dire … Ah ! Je sais ! Je sais ! Je sais ! Ah oui ! Je viens de commettre une grave erreur , je chasse sur les terres de l'extrême droite . Fermez le ban , il n'y a plus rien à discuter . Comme si l'extrême droite avait des terres .
Comme si la France de 65 millions d'habitants était partagée en autant de parts d'un gâteau qu'on pouvait s'attribuer les uns aux autres . Comme si les électeurs attribués aux uns appartenaient aux uns et aux autres .
Moi , je veux parler au peuple de France , à la France qui souffre , comme à la France qui croit en l'avenir . Je veux parler aux Français , quel qu'ait été leur vote dans le passé , ça m'est égal , parce que ce que je veux , c'est construire avec tous les Français un avenir commun pour notre pays , pour notre patrie , pour la France . Voilà mon objectif !
Alors , oui , je veux apporter des réponses . Oh ! Des réponses qu'on ne comprendra pas dans un certain nombre de cercles dirigeants . Des réponses qu'on va regarder avec cette méprisance , cette attitude hautaine .
Je veux dire une chose , c'est que dans un monde en crise , dans une société en crise , il y a un besoin renouvelé de frontières . Contester cette idée , c'est ne rien comprendre au malaise de la société française aujourd'hui . Des frontières , non pas comme une ligne Maginot qui nous isolerait du monde , des frontières , mes chers amis , comme un repère parce que la société a besoin de repères .
Des frontières comme une protection parce que la société a besoin de protection . Une société qui se sent fragile , vulnérable , qui vit le futur comme une menace , ne peut pas s'élancer vers l'avenir . Elle ne peut pas prendre des risques , elle ne peut pas faire preuve de l'audace qui , seule , engendre le progrès .
C'est en se sentant protégée que la société française s'ouvrira davantage au monde . C'est en se sentant protégée qu'elle retrouvera en elle la force de créer , d'inventer , d'entreprendre . Rien ne sera plus décisif pour rétablir la confiance que le sentiment que les frontières de l'Europe constituent une protection contre une concurrence avec laquelle la lutte à armes égales est impossible , et contre tout ce qui constitue une menace pour notre modèle social , pour notre modèle de civilisation et , j'ose le mot , pour notre identité que nous avons le devoir de défendre .
C'est la condition pour que les peuples européens cessent de regarder l'Europe comme un danger et la regardent à nouveau comme une chance .
C'est la condition pour que beaucoup de Français ne se laissent pas entraîner dans un refus de tout , qui conduirait au repliement et qui serait désastreux .
C'est pourquoi , ce que j'ai annoncé à Villepinte , je le tiendrai . Il n'est pas possible pour l'Europe de ne pas protéger ses frontières quand tous les autres pays du monde protègent les leurs . Si au bout d'un an – je le préviens – aucun progrès n'a été accompli dans la renégociation des accords de Schengen , je suspendrai l'application pour la France jusqu'à ce que les négociations aient abouti . Si c'est la seule façon de se faire entendre , alors la France se fera entendre !
Il faut faire pour Schengen ce qui a été fait pour la zone euro . Il faut un gouvernement de Schengen . Ce n'est pas aux bureaucrates de gérer la politique migratoire de l'Europe .
Il faut une convergence des politiques migratoires parce que sinon ceux qui viennent viendront simplement par attirance pour nos prestations sociales . Il faut une convergence du droit des étrangers entre les États signataires .
Ne pas voir cette réalité , c'est mentir aux Français . Je le dis comme je le pense , toute ma vie , j'ai été Européen . C'est un idéal pour moi .
Mais l'Europe passoire , c'est fini . C'est fini pour l'immigration et c'est fini pour les marchés publics . Si au bout d'un an , la France n'a pas progressé en matière de réciprocité pour l'accès aux marchés publics , alors la France appliquera pour elle-même les règles qui , aux Etats-Unis , exigent que tout ce qui est acheté avec l'argent du contribuable américain dans le cadre d'un marché public soit fabriqué aux États-Unis . J'exigerai la même chose . Et je ne vois pas pourquoi ce qui est autorisé aux Etats-Unis d'Amérique serait interdit à l'Europe et à la France .
Mes chers amis , au fond , dans cette campagne , je veux mettre tout le monde en face de ses responsabilités et , naturellement , je veux assumer les miennes .
Non seulement les frontières de l'Europe doivent être défendues , mais la France a le droit – je dis le droit – de choisir qui elle veut accueillir sur son territoire et selon quels critères . C'est notre souveraineté !
La France est un pays ouvert . La France se renierait si elle se fermait . La France a besoin de l'Europe et l'Europe a besoin de la France . Mais – il y a un &laquo ; mais &raquo ; – nous ne sommes pas décidés à nous ouvrir sans réciprocité et sans conditions .
Désormais , il faudra dix ans de présence sur le territoire à un étranger pour bénéficier du minimum vieillesse et dix ans de présence dont cinq travaillés pour recevoir le RSA . Je le dis comme je le pense , c'est une mesure de sauvegarde de notre protection sociale , car notre protection sociale est financée par le travail des Français et – je le dis comme je le pense – , la poche des Français n'est pas inépuisable .
Nous sommes l'un des pays les plus généreux au monde , ça ne nous autorise pas à être dispendieux avec l'argent du contribuable .
Je veux parler du regroupement familial , qui est un droit , mais j'y pose des conditions de revenus et de logement , mais aussi des conditions de connaissance du français et des valeurs de la République . Mes chers amis , si l'on veut que les enfants soient élevés dignement , il faut un logement décent , il faut un revenu suffisant . C'est la moindre des choses . Imaginez la rancoeur qu'éprouveraient ces enfants vis-à-vis de leur pays d'adoption si ces conditions de bon sens n'étaient pas remplies .
Quant à la maîtrise du français , elle est la condition de l'émancipation des femmes qui , sinon , sont condamnées à vivre en marge de la société , isolées , cloîtrées chez elles . Elles doivent connaître , ces femmes , leurs droits .
Elles doivent pouvoir , ces femmes , tisser des liens sociaux . Imaginez une mère qui ne parle pas un mot de français . Comment peut -elle suivre la scolarité de ses enfants ? Comment peut -elle les éduquer ?
La langue et les valeurs de la République , c'est pour la femme que nous accueillons la chance de pouvoir s'intégrer pleinement dans la société française et pouvoir éduquer ses enfants . Pensons à l'enfant dont la mère ne parle pas le français et imaginons l'image qu'il se fait de l'autorité de sa mère et de ses parents . Alors , oui , il y aura désormais un examen de connaissance du français et des valeurs de la République avant l'entrée sur notre territoire . C'est une responsabilité que j'assume .
Je veux que vous compreniez une chose qui est importante pour moi , des partis extrémistes prônent la haine de l'autre , je prône l'ouverture de la France . Des partis extrémistes disent : &laquo ; nous ne voulons pas de gens différents &raquo ; , je dis qu'en France , la différence revendiquée , acceptée , intégrée , elle est utile pour notre société . Il n'y a jamais une société qui est morte ou qui a disparu par excès de différence .
Mais je dis une chose , ceux qui viennent en France doivent suffisamment aimer la France pour parler le français et connaître nos valeurs , sinon ils ne viendront pas en France . Et je dis une autre chose , nous accueillerons autant que nous le pourrons , mais nous ne mettrons pas en cause le financement de notre protection sociale et les équilibres de notre société parce que cela , nous ne le voulons pas . Nous disons à ceux qui veulent venir : &laquo ; nous acceptons votre part de différence , mais nous , nous ne voulons pas changer les valeurs qui sont les nôtres , que nos parents et nos grands-parents nous ont transmises et que nous voulons , à notre tour , transmettre à nos enfants ! &raquo ;
Alors , pour l'enfant … Je veux vous parler . Ce n'est pas que ça ne me fait pas plaisir . Ça me fait très plaisir , mais je veux vous faire partager les convictions qui sont les miennes parce que je pense qu'elles sont aussi les vôtres .
Et je pense que le plus important pour un candidat – puisque je suis candidat , bien sûr , ce soir – , c'est de mettre des mots sur des idées et des sentiments qui sont les vôtres , pour que vous ne vous sentiez pas seuls dans votre coin à penser ce que vous pensez .
Je veux parler de l'école . L'école est absolument essentielle . Elle est essentielle pour l'enfant , tous les enfants , mais spécialement celui qui vit dans un milieu social défavorisé ou dans un de ces quartiers où toutes les difficultés sociales se sont concentrées . Dès la maternelle et l'école primaire , il convient d'être beaucoup plus attentif aux difficultés des enfants .
C'est pour cela que je souhaite , pour l'avenir , que l'école primaire et l'école maternelle soient exonérées de la règle du non-remplacement d'un enseignant sur deux partant à la retraite . C'est trop important .
C'est une priorité trop lourde pour nous . Nous avons voulu l'aide personnalisée , qui est en place , pour compléter le travail en classe . Mais beaucoup d'enfants , beaucoup – peut-être cent mille sur une génération de sept cent cinquante mille chaque année – ont des difficultés , des difficultés trop lourdes , trop lourdes pour que l'enseignant puisse les aider , et les parents sont souvent trop démunis pour y faire face . C'est une réalité que nous devons regarder en face . Si nous traitons ces difficultés de ces milliers d'enfants chaque année , dès la maternelle , dès le primaire , nous avons une chance de les sauver pour la République . Si nous ne les traitons pas à ce moment -là , nous n'avons aucune chance de les réintégrer durablement dans la société qui est la nôtre .
Plus tôt les problèmes sont repérés et traités , et plus il a y a de chance que l'enfant n'accumule pas des retards qui , à la longue , deviennent irrattrapables . Pour aider ces milliers d'enfants en difficulté qui , faute d'attention , deviennent des enfants en perdition , Jean-Louis BORLOO a proposé de créer des &laquo ; conseils de soutien &raquo ; regroupant tous ceux qui peuvent venir au secours des écoliers en très grande difficulté , de leurs parents désemparés . Ces &laquo ; conseils &raquo ; , nous voulons les doter d'une enveloppe de crédits qui leur permettra de financer l'intervention de tous les spécialistes dont l'enfant aura besoin , et que sa famille ne peut pas prendre en charge .
Je voudrais parler de cette question de façon très humaine . Chacun d'entre nous , nous savons que le destin , que la vie , que l'identité nous donne des enfants qu'on aime , qui sont tous différents , et qui ont tous des difficultés particulières . Pour toute famille , l'éducation est difficile et réserve tant de surprises .
Mais imaginez pour la personne qui ne parle pas le français , qui accumule les difficultés sociales , imaginez sa détresse face à un enfant dyslexique , face à un enfant qui a des problèmes psychologiques , face à un enfant qui n'arrive pas à trouver sa place dans la classe . Vous pensez que c'est le problème de la famille ? Moi , je vous dis autre chose . C'est le problème de la société .
Car c'est le problème de la famille quand ces enfants sont en maternelle , en primaire , mais quand ces enfants passeront en secondaire et au lycée , ça devient le problème de la société . Je proposerai donc et je présenterai , dans le cadre du projet global , avec financement , que je présenterai la semaine prochaine , que chaque directeur d'école puisse avoir une enveloppe de crédits pour aider et suivre plus particulièrement , avec les spécialistes nécessaires , ces enfants . Mon objectif pour les cinq années qui viennent , c'est qu'on sauve ces enfants en perdition . Et en sauvant ces enfants en perdition , nous sauverons l'équilibre de notre société .
Je préciserai les montants et le financement , mais je veux vous dire autre chose à ceux qui me disent que ça coûte cher . Je vais leur dire une chose , ça coûte beaucoup plus cher de ne pas s'en occuper et de les retrouver éduqués par la loi de la rue , par la drogue , par la désespérance , par le suicide ou par la délinquance . Voilà une des priorités de mon quinquennat .
Oh , elle n'est pas technique , elle est simplement humaine , mais cette priorité , je la tiendrai et je la mettrai en oeuvre parce que , à chaque fois qu'on sauvera un enfant de maternelle et de primaire , à chaque fois que l'école se portera au secours d'une famille en perdition , alors on aura bien travaillé pour la France du 21ème siècle . Voilà ce que je pense .
Alors ce que je pense pour le primaire et la maternelle , je voudrais également revenir sur une de mes propositions pour le collège et le lycée . Je conteste l'idée que l'éducation de l'enfant ne se fait que dans la classe . La classe , c'est formidable , mais c'est formidable pour vos enfants quand ils peuvent suivre la classe .
Mais dans la classe , l'enseignant n'a pas le temps pour s'occuper de celui qui se noie , de celui qui n'y arrive pas . J'ai donc proposé que les enseignants aient 25 heures d'obligation de service au lieu de 18 heures . Parce que je souhaite qu'une fois la classe terminée , les enseignants puissent s'occuper , non pas de tous les enfants , mais des enfants qui en ont besoin , les aider à faire leurs devoirs , comprendre leurs difficultés sociales , les difficultés familiales , éviter qu'ils se noient , les accompagner . Oh , je sais , il faudra vaincre bien des réticences . Je le sais .
Ce sont les mêmes réticences que j'ai dû vaincre lorsque j'ai voulu les internats d'excellence qui concernent aujourd'hui dix mille enfants , vingt mille à la fin de l'année .
Je sais que les syndicats de l'Éducation nationale s'y sont opposés , appuyés par le Parti socialiste qui ne peut pas dire un mot sur l'Education sans leur demander d'abord l'autorisation . Moi , quand je parle de l'Education nationale , je ne parle pas aux syndicats , je parle aux familles de France et aux enfants de France .
Quand je parle du statut des enseignants , je parle avec les syndicats . Mais quand je parle de l'école de la République , je refuse d'en faire un débat corporatiste où on ne parle que de statut , ou d'avantages .
Mais je veux vous dire autre chose , l'école que je propose , je veux une école de l'exigence . Oui , de l'exigence . J'ose le mot .
Pas une école au rabais , parce que je pense que c'est la recherche de l'excellence et non le nivellement qui permet l'égalité des chances . Pour le gosse qui n'a aucune chance , dont les parents n'ont pas la chance de vivre dans un milieu où on accède naturellement à la culture , l'exigence est un devoir . Cette leçon , ne rien céder sur l'exigence , c'est la grande leçon de Jules FERRY . Eh bien , cette leçon , notre société avait fini par l'oublier avec les résultats désastreux que l'on sait . Une école de l'exigence , mais je vais rajouter un autre mot : de l'autorité . L'autorité . L'autorité du maître , j'ose le mot , l'autorité du savoir , j'ose le mot , que les apôtres du laxisme ont consciencieusement démolie pendant des décennies et qu'il nous faut reconstruire pierre par pierre .
Alors je vais mettre les points sur les &laquo ; i &raquo ; .
Si à l'école , on n'apprend pas à respecter l'autorité du maître et l'autorité du savoir , ce sont les fondements mêmes de la vie en société que l'on démolit .
Si à l'école , on n'apprend pas la politesse et le respect , c'est notre capacité à vivre ensemble que l'on détruit .
Si à l'école , on n'apprend pas le sens de l'effort et la valeur du mérite c'est toute la République qu'on met à terre .
Si à l'école , on n'inculque pas la notion de devoir , qui apprendra aux enfants que chacun a des obligations vis-à-vis des autres , et que c'est la condition de la solidarité , on ne prépare pas les citoyens de demain .
L'école , le service public , la protection sociale doivent tenir les promesses d'égalité et de justice de la République . Mais je ne cèderai rien sur la responsabilité , sur les devoirs de chacun , sur l'autorité et sur le respect . C'est la condition de l'égalité des chances .
J'ai parlé de l'école , mais je veux parler du fraudeur qui détourne l'argent que les Français ont gagné par leur travail . Les Français aiment la justice , veulent la justice . Mais il est profondément injuste que celui qui ne travaille pas et ne paie pas ses cotisations gagne autant que celui qui travaille et qui paie ses cotisations .
Je veux remoraliser les rémunérations , c'est vrai , qui ont choqué les Français . Mais je dis que l'exilé fiscal qui veut profiter de ses droits de citoyen , qui veut bénéficier de la solidarité et de la protection nationale , mais qui ne veut rien donner , qui ne veut rien partager , qui ne veut pas payer ses impôts en France , eh bien , celui -là , je vais l'obliger à payer des impôts en France . Et je vous propose de rétablir un lien entre l'impôt et la nationalité , parce que c'est une question de civisme et de morale . Si l'on est citoyen , on paye des impôts en France , voilà ce qui est juste !
Je veux parler des devoirs aussi des parents , je l'ai dit , les parents qui ne veillent pas à l'assiduité à l'école de leurs enfants , il est normal qu'ils soient privés des allocations familiales , parce que les parents ont une responsabilité dans l'éducation de leurs enfants . Mais j'ai la même règle pour celui qui fraude , qui fraude le fisc , qui doit être sanctionné . J'ai pris mes responsabilités , j'ai refusé l'accord financier que proposait la Suisse pour les fonds dissimulés dans ses banques , parce que cet accord aurait mis ceux qui fraudent le fisc à l'abri de toute poursuite . Je ne l'ai pas voulu , parce que c'était la porte ouverte à toutes les fraudes et parce que c'était profondément immoral . Je parle des droits mais aussi des devoirs , c'est l'idéal républicain , que l'on soit en haut de l'échelle ou en bas de l'échelle , la même règle pour tout le monde .
Et je voudrais parler d'un mot , pour terminer , dont on ne parle plus , je veux dire qu'il ne peut pas y avoir de socialisation , d'éducation , sans sanction . On n'éduque pas un enfant , on n'apprend pas la vie en société à un jeune si la faute reste impunie .
L'impunité , c'est le contraire de l'éducation . L'impunité , ce n'est pas une preuve d'amour pour un enfant , c'est simplement un abandon .
L'impunité , c'est la porte ouverte à toutes les dérives , à tous les excès , à toutes les violences . L'impunité , c'est l'assurance qu'il n'y aura pas d'apprentissage et pas de retenue . C'est la voie grande ouverte à la loi des voyous et des caïds . C'est un encouragement à l'illégalité et aux trafics . Le maître d'école qui ne punit pas l'enfant fautif ne lui rend pas service . Le juge pour enfants qui ne punit pas compromet les chances de l'adolescent qui s'est mal comporté à rentrer dans le droit chemin .
Et peu m'importe que cela ne se dise pas , moi je le dis parce que je le pense . Il faut que les peines soient exécutées . La non-exécution des peines , c'est l'impunité . Nul ne doit pouvoir être libéré de sa peine avant d'en avoir accompli les deux tiers . Pour que ce soit possible , il faut construire 20.000 places de prison . Je tiendrai cet engagement qui est maintenant inscrit dans la loi . On ne peut plus traiter par ailleurs la délinquance des mineurs comme en 1945 . La délinquance a changé , les mineurs ont changé . Qu'il me soit permis de dire que la justice doit changer . Il faut séparer le juge de l'enfance en danger , le juge qui est en charge de la dimension éducative et le juge qui est en charge de la sanction .
Il y a toute une jeunesse qui ne demande qu'à être heureuse de vivre , et qui ne peut pas en être empêchée par un petit nombre de voyous qui , ayant gâché leur vie , ne supportent pas que celle des autres ne soit pas gâchée aussi .
Mes chers amis , le laxisme ne fait pas reculer la délinquance , il la renforce . Ceux qui prônent le laxisme , ceux qui prônent l'impunité sont des irresponsables . On a vu , lorsqu'ils étaient aux responsabilités , ce que ça a donné dans notre pays . A l'époque , ils ne demandaient pas de faire la guerre au dictionnaire en supprimant les mots .
A l'époque , ils vous reprochaient d'avoir peur . Et ils vous disaient : vous n'avez pas peur . Vous avez l'impression d'avoir peur . Un peu comme ce patient qui allait chez le médecin , et le médecin lui répondait : vous n'avez pas mal , vous avez l'impression d'avoir mal , eh bien , je vous le dis comme je le pense , la généralisation des jurys populaires dans les tribunaux correctionnels pour les violences aux personnes , que j'ai voulue malgré tant d'oppositions , je la généraliserai à tous les tribunaux correctionnels de France . Parce que la justice se rend au nom du peuple français . Eh bien , désormais , elle sera rendue par le peuple français .
Mais je veux dire un mot : ce n'est pas à la victime de rendre la justice . Parce que la justice , ce n'est pas une vengeance .
Mais la justice , ce n'est pas non plus le tête-à-tête exclusif entre la société et l'accusé . Il est temps de reconnaître à la victime un droit qu'elle n'a pas , le droit de faire appel d'un jugement d'Assises . Il faut reconnaître à la victime un droit qu'elle n'a pas , le droit de faire appel de la décision de remise en liberté de celui qui l'a agressée . Car c'est sur la vie de la victime que le sort de l'agresseur pèse le plus . Je ne comprendrai jamais pourquoi la victime devrait être moins bien considérée , avoir moins de droits , faire l'objet de moins d'attention de la part de la justice que l'accusé ou que le condamné . Je mesure la révolution que le droit des victimes à se faire entendre introduira dans le fonctionnement de notre justice .
Mais c'est la seule condition pour que la justice de notre pays retrouve la confiance des Français .
Et quand j'entends des candidats expliquer qu'ils veulent livrer aux trafiquants et aux voyous une guerre sans merci , et proposer en même temps , sans l'ombre d'un soupçon de regret , avec une totale incohérence , la suppression des peines plancher , chère Rachida DATI , que nous avons fait voter , l'abandon de l'aggravation des peines en cas de récidive , je me dis que l'on se moque du monde . Je veux élargir la notion de récidive pour frapper plus fort les récidivistes , le noyau dur de la délinquance . Le trafiquant ne craint qu'une chose , l'alourdissement des peines en cas de récidive et les peines plancher .
Enlevez ces sanctions dissuasives à la justice et le trafiquant rira au nez de la police et des juges !
Dans la lutte contre le fanatisme et le terrorisme , nous devons réfléchir aux insuffisances de notre arsenal juridique . Je n'accepte pas , je n'accepterai plus que des jeunes de nos quartiers puissent se rendre à l'étranger sans avoir aucun autre motif que de suivre des cours d'apologie au terrorisme . Ces voyages seront désormais considérés comme des délits , avec des peines de prison . Je n'accepte plus l'abrutissement et le risque de conditionnement de cerveaux fragiles par des images et des idées insupportables , diffusées sur Internet .
Celui qui consultera un site propageant des idées ou faisant l'apologie du terrorisme sera considéré comme un délinquant et risquera la prison .
Enfin , j'ai souhaité que tous les étrangers qui prêcheront la violence , l'antisémitisme ou toute forme de fanatisme , soient interdits de séjour sur notre sol .
La République , c'est la défense de la liberté d'opinion , le terrorisme , ce n'est pas une idée , ce n'est pas une opinion , c'est un crime . Et nous n'avons pas à tolérer qu'on fasse l'apologie du terrorisme .
La démocratie , ce n'est pas un régime faible . La démocratie , c'est fort parce c'est sûr de ses valeurs .
Alors je vois que certains disent que ces mesures ne sont pas nécessaires , qu'il y a bien assez de lois , parce qu'ils trouvent toujours que l'on en fait trop pour protéger les Français , mais je me permets de faire observer que ce sont ceux qui depuis 10 ans ont combattu tous les textes qui avaient pour but de donner à la police et à la justice davantage de moyens juridiques pour lutter contre la délinquance .
Voilà que ceux -là mêmes , que j'ai entendus vibrer quand j'étais ministre de l'Intérieur , contre ces lois que je faisais voter pour protéger les Français , m'expliquent maintenant , avec une grande autorité et un cynisme parfait , que ces lois sont excellentes .
Pourquoi ne les ont -ils pas votées ? Qu'elles suffisent bien et qu'il faut se garder d'en faire de nouvelles . Ce sont les mêmes , les mêmes , qui ont refusé les fichiers qui ont permis à la police d'identifier plus rapidement les auteurs de crimes et de délits , les mêmes qui trouvent que , aujourd'hui , que la police ne va pas assez vite .
La mise en cause des Forces de l'ordre est scandaleuse , elle est inadmissible , elle est irresponsable . Ce sont les mêmes qui se sont opposés à la création des centres éducatifs fermés et qui les trouvent tellement bien aujourd'hui qu'ils proposent de les doubler . Que ne les ont -ils votés quand , en 2003 , nous les avons créés !
Mes chers Amis , pour diriger un pays comme la France , il faut être capable de prendre des décisions , de dire &laquo ; non &raquo ; , d'assumer et de tenir quand c'est difficile , et c'est toujours difficile de conduire la France .
Je veux que vous compreniez , je m'engage dans cette campagne comme jamais de ma vie je me suis engagé . Pendant cinq ans , à la tête de notre pays , j'ai eu à affronter des crises d'une violence inouïe , inouïe .
La France a tenu parce que nous avons tenu . Je n'ai jamais reculé face à la pression des syndicats , à la pression de la rue , à la pression des médias . A la pression des sondages . J'ai tenu parce que c'était le devoir du chef de l'Etat de tenir . Ils ont tout refusé .
Mais quand je vois la liste de ce qu'ils annoncent qu'ils vont garder , je me dis : dans le fond , notre bilan est mieux que ce qu'ils en disent . Mais dans cette campagne il y a autre chose . Je débusquerai le mensonge , j'obligerai au débat . Je poserai des questions et j'apporterai des réponses . On ne vous volera pas la campagne , on ne pratiquera pas l'esquive , on ne pourra pas passer des semaines à faire comme si on était moi , ou comme si on était François MITTERRAND .
On ne pourra pas suivre , on ne pourra pas simplement imiter , on ne pourra pas simplement faire du bruit avec la bouche , on ne pourra pas simplement faire semblant . On devra assurer ses choix , prendre ses responsabilités , dire aux Français ce que l'on fera , ce que l'on décidera pour le pays dans les cinq années qui viennent .
Mais vous savez , mes chers amis , nous sommes en train d'écrire une page historique de la vie politique française .
Parce que la vague , la vague dont je vous parlais tout à l'heure , je la sens monter .
Vous êtes la majorité silencieuse à laquelle on ne pourra plus jamais dire ce qu'elle doit faire , plus jamais .
Vous êtes le peuple de France qui aura refusé qu'on lui vole cette campagne .
Vous êtes les citoyens Français qui , le 6 mai , imposeront leur choix à tous les observateurs , à tous les spécialistes et à tous les sondeurs !
Vous êtes cette région merveilleuse , magnifique . Je me souviens de 2007 dans cette même salle , mais vous étiez moins nombreux en 2007 .
Je m'en souviens parfaitement .
Eh bien , cette campagne , je veux vous la dédier , mes chers amis ; c'est à vous , à vous le peuple de France , que je veux donner toute mon énergie , toute ma force , tout mon amour de la France , parce que c'est avec vous , avec vous , et avec vous seulement , que je veux construire une République forte , dans une France forte !
J'ai besoin de vous .
Vive la République et Vive la France !








Mes Chers Amis , merci d'être venus si nombreux .
La France a connu ces derniers jours des événements dramatiques , tragiques et devant la gravité de ces événements la France a été digne , a été rassemblée , elle a montré l'exemple , elle a refusé l'amalgame , elle a refusé la vengeance et elle a contenu sa colère , la France a donné l'exemple d'une grande démocratie .
Dans une démocratie , mes Chers Amis , il est normal qu'on pose toutes les questions que l‘on souhaite aux responsables mais , je le dis comme je le pense , il est indigne de mettre en cause les forces de l'ordre qui ont risqué leur vie pour protéger la nôtre , indigne !
J'assume toutes les décisions qui ont été prises par le ministre de l'Intérieur et par les forces de l'ordre de police et je veux dire aux soi-disant experts et aux commentateurs qui parlent avec tant d'autorité de ce qu'ils ne connaissent pas que les forces de police et notamment les policiers du RAID ont des femmes , des enfants , des familles , que ces hommes ont risqué leur vie , je n'accepterai pas qu'on mette en cause leur honnêteté , leur compétence et le travail qu'ils ont conduit .
Que l'on fasse venir sur le plateau de télévision des vieilles gloires davantage connues pour les écoutes qu'ils ont réalisées à l'époque d'un autre président de la République au cours des scandales qu'ils se permettent de juger le travail des forces de l'ordre , c'est une honte !
Mes Chers Compatriotes , vous pouvez être fiers de nos services de renseignements , des forces d'intervention , des forces armées . L'assassin , le barbare , le criminel a commis des actes monstrueux , ces actes il a commencé à les commettre le 11 mars , 10 jours plus tard il était cerné par les forces de l'ordre et mis hors d'état de nuire . J'ai bien connu une époque où le gouvernement de la République était incapable de retrouver l'assassin d'un préfet de la République .
Dans la vie , il faut dire clairement de quel côté on est , moi je suis clairement du côté des forces de l'ordre , des forces de la République , de ceux qui ont protégé les victimes et mis hors d'état de nuire un monstre qui avait commis des monstruosités sur le territoire de la République .
Il nous faudra tirer des conséquences de tout ce qui s'est passé , parmi celles -ci nous ne pouvons pas continuer à tolérer que sur Internet on puisse consulter des sites en toute liberté qui font l'apologie du terrorisme le plus abject . Ceux qui consulteront ces sites seront traités comme des délinquants et risqueront des peines de prison , voilà ce que la République dit aux apprentis terroristes !
Et à ceux qui prétendent que ce n'est pas possible , c'est pourtant ce que l‘on fait pour les sites pédophiles considérant que ceux qui consultent régulièrement des sites pédophiles sont des pédophiles , eh bien ceux qui consultent régulièrement des sites faisant l'apologie du terrorisme seront considérés comme des complices des terroristes .
Quant à ceux qui iront dans les pays pour se former aux méthodes terroristes , pour connaitre ou faire l'apologie du terrorisme , ils doivent considérer qu'ils seront à leur retour frappés d'un délit et traités en délinquants , nous ne voulons pas de cela sur le territoire de la République française . J'ai vu que le candidat socialiste considérait que ces propositions étaient inutiles puisque les lois actuelles étaient suffisantes . Je rappelle qu'il n'a voté aucune des lois actuelles contre le terrorisme .
Mieux , il les a toutes combattues et il vient dire aux Français aujourd'hui que s'il combattait hier ces lois , hier elles étaient mauvaises , aujourd'hui elles sont bonnes et suffisantes , comprenne qui pourra . C'est d'ailleurs le même homme et le même parti politique qui se sont courageusement abstenus quand le gouvernement de la République a proposé et fait voter l'interdiction de la Burqa sur le territoire de la République française !
Et , enfin , pour que les choses soient claires , je refuse tout amalgame parce que l'amalgame serait scandaleux , je rappelle que de nos compatriotes musulmans ont été assassinés par ce monstre parce qu'ils portaient l'uniforme de l'armée française . Nos compatriotes musulmans doivent savoir qu'ils n'ont rien à craindre sur le territoire de la République française , que la France sait faire la différence de ce qui avec la même force qu'en fin de semaine il y aura un rassemblement d'une association , j'interdirai que se rendent à ce rassemblement tout prédicateur qui tiendra des propos contraires à ceux des valeurs de la République française .
La liberté c'est une des valeurs essentielles de la République mais c'est la liberté des opinions , le terrorisme n‘est pas une opinion , c'est une injure , c'est un crime . Ceux qui prônent les différences et le non-respect de l'égalité entre l'homme et la femme ceux -là n'ont pas leur place sur le territoire de la République française .
Sur le territoire de la République française , nous voulons dans nos piscines municipales , désolé Madame AUBRY , les mêmes horaires pour les hommes et pour les femmes , dans les hôpitaux , les mêmes médecins pour les hommes et pour les femmes , et à la cantine nous voulons les mêmes menus pour nos enfants qui sont tous des enfants d'une République laïque , voilà ce que nous voulons !
Et si certains au nom de la liberté veulent venir dans des congrès pour tenir des discours qui ne correspondent pas aux valeurs de la République , qu'il soit clair , ils ne rentreront pas sur le territoire de la République française ! Et s'ils y sont , ils seront raccompagnés aux frontières de la République française !
Mes Chers Amis , je suis venu ici à Ormes pour venir à la rencontre du peuple français . Ce peuple qui en a plus qu'assez qu'on parle en son nom , cette majorité silencieuse qui ne supporte plus qu'on veuille lui imposer des idées qui ne sont pas les siennes , ce peuple français qui ne veut pas qu'on lui vole la campagne électorale et l'élection , ce peuple libre , ce peuple frondeur qui n'accepte pas qu'on décide de ce que sera le résultat d'une élection à laquelle il entend seul le peuple français donner une réponse le 6 mai !
Je suis venu ici à Ormes parce que jusqu'à ce que cette campagne électorale débute la politique énergétique de la France faisait l'objet d'un consensus national .
Cette politique assure notre indépendance énergétique et sur ce consensus les gouvernements successifs parvenaient à réunir l'ensemble des syndicats , l'ensemble des organisations patronales , l'ensemble des partis politiques . Le consensus sur la politique nucléaire de la France est vieux de plus de 65 ans , il n'a jamais été remis en cause par personne .
Ce consensus est né de l'union sacrée du Conseil national de la résistance car dès la fin de la Seconde Guerre mondiale le général de GAULLE confiait à Raoul DAUTRY et à Frédéric JOLIOT-CURIE la tâche de mettre en place une organisation scientifique , technique , industrielle qui puisse donner à la France la possibilité de maîtriser par elle-même l'énergie atomique .
Et en moins de trois ans , au lendemain de la guerre , des savants français exceptionnels mettaient en fonction la première pile atomique française . Depuis lors , mes Chers Amis , aucun gouvernement , même en proie aux plus grandes difficultés , n'a jamais remis en question cet immense travail de recherche scientifique . Il a fallu l'ouverture de cette campagne pour que ce consensus soit brisé . Le président MITTERRAND lui-même dont certains voudraient imiter la gestuelle , enfin certains , ce n'est pas moi , je choisis mes modèles .
Mais rendons grâce au président MITTERRAND qui a permis de raccorder durant ses deux septennats 40 des 58 réacteurs actuels et engagé la construction de 13 autres . J'envoie ce souvenir à ceux qui ont été les collaborateurs de François MITTERRAND et qui sont en train de trahir sa pensée et son action au nom d'une fidélité dévoyée .
Et voici qu'on nous annonce que 24 réacteurs nucléaires doivent être fermés . On se demande d'ailleurs pourquoi 24 , on aurait pu faire 34 , on aurait pu faire 14 , on aurait pu tirer au sort et on cherche une raison parce que 24 c'était le chiffre magique pour calmer madame JOLY . Heureusement qu'elle était dans un bon jour parce qu'on aurait pu payer plus cher !
Je me suis rendu à Fessenheim , en Alsace , j'ai vu les ouvriers de Fessenheim , j'ai vu des femmes et des hommes qui avaient consacré leur vie à faciliter la nôtre que l'on remerciait en tirant un trait de plume sur leur centrale sans même avoir le courage de leur dire , de venir , de les regarder droit dans les yeux en leur disant &laquo ; je vous ai vendu pour un accord électoral misérable &raquo ; .
J'ai été à Saint-Laurent-des-Eaux qui serait la seconde centrale fermée , j'ai vu des femmes et des hommes qui sont inquiets pour leur emploi et qui m'ont dit &laquo ; mais pourquoi veut -on nous fermer alors que nous sommes un atout pour la France ? Grâce au nucléaire , vous payez votre électricité 35 % moins cher que nos voisins . Grâce au nucléaire , dans les autres filières industrielles , l'accès à l'énergie est 50 % moins cher que chez nos voisins .
Pourquoi , pour un accord politicien , pour acheter les voix de madame JOLY qui se réduisent inversement proportionnelle de la longueur de ses discours ? ( Inaudible ) on les connait , moins on a envie ! Pour ça , on va donc casser la politique énergétique de la France , l'indépendance énergétique de la France ? &raquo ; Ah on me dit &laquo ; oui mais , Monsieur le Président , il y a eu Fukushima &raquo ; .
Certes , Fukushima c'est un tsunami , je n'avais pas conscience avant de venir ici , Cher Eric , Cher Maurice , que la Loire était en risque de tsunami immédiat sur la centrale de Saint-Laurent-des-Eaux à moins que Fessenheim , en Alsace , soit sous le risque d'un tsunami venant du Rhin . Voilà où nous en sommes , voilà ce qu'on veut faire des atouts de la France .
J'ai voulu rassembler ces deux problèmes et un troisième pour vous dire qu'il s'agit de l'avenir de notre pays et voilà que sur une crise d'une gravité extrême à Toulouse et à Montauban 24 heures ne s'étaient pas passées que ceux qui prétendent à diriger la France critiquaient les forces de l'ordre , la République , la police , les services de renseignements , le RAID , 24 heures ne s'étaient pas passées !
Cinq mois de campagne pour monsieur HOLLANDE et voilà la proposition qui est faite sur la politique nucléaire . Alors on me dit &laquo ; oui mais il a changé depuis &raquo ; , c'est vrai , c'est vrai , c'était 24 réacteurs fermés tout de suite , maintenant c'est un seul en cinq ans et les 23 autres plus tard !
Voilà un homme qui a de la constance dans les idées , qui a de la suite dans les idées , ça rassure !
Dans le monde tel qu'il est , on se sent vraiment rassuré de savoir que les affaires de l'Etat sont dans des mains qui ne tremblent pas . Mais il y a une troisième chose que je voudrais vous dire et relier à cela . La semaine dernière , on a eu le droit à une proposition originale le candidat socialiste avait trouvé ce qui vous préoccupait . Si mais vous le saviez pas vous-mêmes .
Ce qui vous empêchait de dormir , ce qui vous angoissait et ce qui vous scandalisait , le mot &laquo ; race &raquo ; dans la Constitution française .
Et nous avons passé une semaine sur cette proposition essentielle , le chômage , non , sécurité , non , terrorisme , non , non , le mot &laquo ; race &raquo ; . Figurez -vous que si on prend une gomme et on gomme le mot &laquo ; race &raquo ; il n'y a plus de racisme . On nous propose donc de faire une guerre acharnée au dictionnaire . Après le mot &laquo ; race &raquo ; , il fallait supprimer le mot &laquo ; zone &raquo ; lui-même stigmatisant .
Donc je propose pour aider le candidat socialiste à son programme à supprimer le mot &laquo ; pauvre &raquo ; , ce qui nous permettra d'éradiquer la pauvreté , à faire disparaitre le mot &laquo ; chômeur &raquo ; , ce qui me permettra de répondre aux chômeurs de France que nous avons une proposition solide . Le mot &laquo ; race &raquo ; je veux quand même vous en dire un mot .
Il est dans le préambule de la Constitution de 1946 , ce mot et son préambule je n'accepterai pas qu'on y touche parce qu‘en 46 nos parents et nos grands-parents ont écrit ce préambule avec leur sang , le sang des résistants , le sang des déportés , le sang des combattants qui avaient défendu la République face au nazisme , face aux crimes absolus de la Shoah et qui se sont retrouvés ensemble pour écrire les plus belles pages de notre histoire et dire plus jamais de distinction en fonction des races , toucher à ce texte c'est un blasphème , c'est une négation de ce qu'est l'identité de notre pays , l'histoire de notre pays , c'est une insulte à ceux qui l'ont écrit , c'est une insulte à l'esprit de rassemblement du Conseil national de la résistance au lendemain de la guerre ! Voilà pourquoi cette proposition est inacceptable en plus d'être ridicule !
Parce qu'il y a dans tout ceci le ridicule , l'alliance avec Les Verts , le ridicule , la guerre au dictionnaire , et l'inacceptable , la remise en cause de notre indépendance énergétique , la remise en cause d'un texte fondateur de notre République , et l'inacceptable , l'ambiguïté , l'esquive , le refus de dire ce qu'on va faire , l'interdiction qui nous serait faite de parler des sujets qui vous préoccupent .
Oh j'ai osé parler d'immigration , je revendique parce que si les républicains n'en parlent pas , ne nous étonnons pas que ça soit les plus extrémistes qui se saisissent et qui profitent de l'absence des républicains sur une question qui préoccupe les Français .
La France a toujours été un pays ouvert et je revendique cette ouverture et jamais je ne défendrai l'immigration zéro parce que la fermeture n'est pas dans notre histoire , n'est pas dans notre tempérament , parce que nous tous dans nos familles nous venons d'ailleurs . Mais je dis aussi une chose avec la même force que cette ouverture est un atout pour la France mais ne pas voir que le refus de contrôler l'immigration peut provoquer des grandes difficultés et générer des grandes catastrophes , c'est être naïf et être irresponsable .
Si notre système d'intégration , mes Chers Amis , est en panne et connait tant de difficultés , c'est parce que nous n'avons pas assez maîtrisé les flux migratoires , qu'il y a trop d'étrangers à intégrer et que notre système n'arrive plus à intégrer ceux que nous accueillons .
Je demande aux Français de faire des efforts parce qu'il faut rembourser nos dettes et réduire nos déficits , je ne peux pas dans le même temps demander aux Français des efforts et accepter une immigration qui ne serait motivée que par l'espoir d'obtenir des prestations sociales sur le territoire de la République , ce n'est pas possible !
Alors on me dit &laquo ; mon Dieu , il va sur les territoires de l'extrême-droite &raquo ; , ah , ah , le bel argument , le bel argument !
D'abord je conteste qu'il y ait des territoires de l'extrême droite , des territoires qui appartiennent à quiconque . Je ne m'adresse pas à la droite , je ne m'adresse pas à la gauche , je ne m'adresse pas au centre , je m'adresse au peuple de France dans sa diversité et dans sa souffrance , donc à tout le monde !
Ils parlent des territoires d'extrême droite comme ils parlaient des banlieues dans les années 90 , où les socialistes ne faisaient rien , paupérisaient les banlieues et parlaient des territoires interdits et des territoires perdus de la République . Voilà la vérité !
Pour nous , il n'y a pas de territoires perdus . En conséquence de quoi j'ai dit que je diviserai par deux le nombre d'étrangers que nous accueillerons sur notre territoire dans les cinq années qui viennent …
( sonnerie ) … c'est la manifestation d'un accord …
et que par ailleurs je considérais normal qu'avant de faire venir sa famille au titre du regroupement familial , on vérifie que l'on ait un logement , un emploi et que ceux qu'on veut faire venir aient appris le français et les valeurs de la République avant de pénétrer sur le territoire de la République .
J'ajoute , mes chers amis , que je demande que pour avoir le RSA , on ait dix années de présence en France et pour bénéficier de nos prestations , au moins cinq années de cotisation . Il n'est pas normal que l'on puisse bénéficier de prestations si l'on n'a pas cotisé soi-même !
J'ai par ailleurs , au nom de mon idéal européen , voulu parler de l'Europe , parler de l'Europe comme un Européen convaincu . Mais mes chers amis , si nous avons fait l'Europe , c'est pour être protégés , pas pour être exposés !
Si nous avons fait l'Europe , c'est pour être plus forts , pas pour être moins forts ! Et si nous avons fait l'Europe , c'est pour exercer notre souveraineté avec les autres , pas pour renoncer à l'exercice de notre souveraineté . J'ai demandé et j'ai prévenu : nous sommes d'accord pour gérer avec nos partenaires européens nos frontières mais à la condition qu'ils les gèrent vraiment .
Nous ne pouvons pas accepter que la frontière entre la Grèce et la Turquie , sur 115 kilomètres , soit ouverte à tous les vents , régulée et contrôlée par personne . Je demande donc que Schengen ne soit pas géré par des bureaucrates et par des technocrates mais par les ministres de l'Intérieur avec un président stable de Schengen comme il y a maintenant un président stable du gouvernement économique de l'Europe . Je demande l'harmonisation du droit des étrangers pour qu'on ne puisse pas faire de la course aux prestations sociales à l'intérieur de l'Europe et je demande qu'on puisse exclure un pays qui ne respecterait pas les règles de garantie des frontières communes de l'Europe comme on pourra sanctionner un pays qui ne respecterait pas la règle des déficits . Si tout ceci n'est pas mis en oeuvre dans un an , la France quittera Schengen jusqu'à ce que Schengen se dote de règles véritablement appliquées .
Et je veux le dire à chacun d'entre vous : c'est parce que je suis Européen que je demande cela parce que je dénie à ceux qui n'ont jamais cru en l'Europe le droit et la crédibilité de faire changer l'Europe . J'ajoute : qu'en sera -t-il demain lorsqu'on aura perdu toutes nos usines , qu'il y aura eu les délocalisations ? Que dirons -nous aux ouvriers ? Qu'il faut croire à l'Europe ? L'Europe doit se défendre .
L'Europe a un projet de civilisation , l'Europe a un projet humaniste ; l'Europe ne peut pas être une passoire . L'Europe ne peut pas continuer à imposer aux producteurs européens des règles et à continuer à importer des produits venant de pays à qui on n'impose aucune des règles qu'on impose à nos producteurs . Et je le dis avec plus de force encore pour nos agriculteurs : bien sûr le bien-être animal , bien sûr la traçabilité mais dans ce cas -là , on arrête de faire venir en Europe des produits d'élevage venant de pays où le mot &laquo ; traçabilité &raquo ; ne se traduit pas et n'existe pas ; c'est l'Europe que nous voulons ! L'Europe de la réciprocité .
Mes chers amis , si les Américains depuis 1933 ont pu faire que les marchés publics ne sont attribués qu'aux entreprises fabriquant sur le territoire américain , pourquoi devrions -nous en Europe attribuer des marchés publics ?
Tous nos marchés publics sont ouverts à des entreprises venant de pays où aucun marché public n'est ouvert ! Cette absence de réciprocité est parfaitement inacceptable . C'est une question de volonté , c'est une question d'engagement . Il y a six mois …
( Parlant de la sonnerie ininterrompue … ) Ah ! ça fait du bien quand ça s'arrête ! Incontestablement … Je pouvais continuer avec mais franchement ça fait du bien quand ça s'arrête !
Il y a six mois , on me disait : le gouvernement économique , tu ne l'auras pas . La présidence stable , tu ne l'auras pas . La convergence , tu ne l'auras pas . Je suis désolé , je crois à l'Europe ; je pense qu'on est plus fort avec nos amis européens que sans .
Je crois au modèle européen , je crois à la civilisation européenne , je crois aux racines chrétiennes de la France . Il suffit de voir le long tissu de cathédrales et d'églises qui parcourent notre pays pour comprendre qu'on a des racines , qu'on vient bien de quelque part et quand on tourne le dos à ses racines , quel avenir peut -on envisager , quand on ne sait pas d'où on vient , on ne peut pas savoir où on va !
J'adresse ce message à tous ceux qui considèrent que parler de l'identité de la France , de la culture française , de notre mode de vie , de nos traditions , de ce qu'on aime , être ensemble et de notre ouverture – mais on aime être ouvert parce que justement on veut faire partager notre mode de vie , notre civilisation , tout ce que nous sommes mais on ne veut pas qu'on nous change ce que nous sommes et ce que nos parents et nos grands-parents nous ont légué .
Oui pour l'ouverture , oui pour la solidarité , oui pour la générosité ! Mais on ne veut pas que ça disparaisse , on ne veut pas que tout ce à quoi on croit , disparaisse , que tout ce qu'on aime , disparaisse , que les territoires qui ont façonné notre enfance , que les valeurs qui ont permis notre éducation … on ne veut pas que tout ceci soit balayé .
Nous ici en France , on croit à la responsabilité , on croit à l'autorité , on croit au respect .
Nous ici en France , demande que les élèves se lèvent dans les classes quand le maître rentre , nous ici en France , on veut que le ministre de l'Education nationale , suspende l'enseignante qui a osé faire faire une minute de silence pour le tueur !
Nous en France , on est fier de ces élèves qui sont sortis de la classe pour ne pas avoir à s'associer à cette enseignante ! Nous en France , on aime nos enseignants quand devant la tragédie , ils ont expliqué ce qu'il en était à leurs enfants .
Nous en France , on aime ce qui est juste ; on a été très choqué par un certain nombre de rémunérations extravagantes dans la finance mais on n'aime pas non plus , avec le même sentiment de la justice , que quelqu'un qui n'a jamais travaillé et jamais payé ses cotisations , gagne davantage que quelqu'un qui travaille et qui paie ses cotisations ! Voilà ce qu'on aime en France !
Nous , en France , on veut savoir qui dirige ! On veut savoir à qui dire merci quand ça va bien et à qui se plaindre quand ça va mal !
Nous en France , on considère que le rôle du chef , c'est de fixer une ligne , de s'y tenir envers et contre tous et en cinq ans , ma grande fierté , c'est de ne jamais avoir reculé y compris quand les manifestations étaient nombreuses .
Nous en France , on en avait plus qu'assez que les usagers soient pris en otages les jours de grève parce qu'il n'y avait pas de service minimum ! Aujourd'hui , il y a un service minimum !
Nous , en France , on apprécie le rôle des syndicats mais on ne veut pas que les syndicats fassent de politique et on considère que c'est un dévoiement syndical quand la CGT se mêle de la campagne électorale , qu'elle envoie ses permanents pour casser , pour détruire et qu'elle demande lorsque je viens visiter une centrale – fort heureusement écoutée par personne – le boycott . Un syndicat ne sert pas à faire campagne dans une élection ; un syndicat défend les intérêts des syndiqués et des salariés !
Nous en France , on n'aime pas les gens qui ont peur , peur de dire la vérité , peur d'assumer un certain nombre de choses .
Oui , je l'assume , je suis Européen et je demande que l'Europe défende ses frontières . Je l'assume , je suis Européen et je demande au nom de mon idéal européen , la réciprocité dans les négociations commerciales .
Oui , en France , j'en ai assez que lorsque les élus font des appels d'offres , ils ne puissent pas réserver une part de ces appels d'offres aux PME de leur territoire , que c'est toujours le plus grand qui récupère au prix le plus bas et quand le petit a disparu , comme par hasard , c'est les prix qui augmentent après ! Cela , nous n'en voulons plus en France !
Nous en France , on veut que la mère de famille qui a voulu se consacrer à l'éducation des enfants , elle a le droit , et puis qui ensuite , les enfants devenus grands – vous savez , cette période extraordinaire de la vie où les enfants sont tellement heureux quand vous allez les chercher à l'école et puis tout d'un coup ( ah ! Je pense qu'il y a d'autres que moi qui l'ont vécu , ça ) … &laquo ; Dis donc tu ne peux pas me déposer au bout de la rue &raquo ; ( Ah ! vous l'avez vécu aussi ? Parfait ! ) – eh bien cette femme qui a consacré quinze ans , vingt ans de sa vie à éduquer ses enfants , qui veut reprendre une activité professionnelle , elle doit avoir un droit à la formation professionnelle parce qu'elle ne pourra pas reprendre un emploi , seule , après avoir été à l'extérieur du marché du travail pendant vingt ans !
Nous en France , on veut qu'un homme extrêmement jeune , par exemple un homme de 57 ans , dans la pleine force de l'âge , qui est dans le textile ou dans un métier qui ne va pas ou qui disparaît , ait un droit à apprendre un nouveau métier , parce qu'on n'est pas fichu parce qu'on a plus de cinquante ans , parce qu'on a encore quelque chose à donner et qu'on veut autre chose que d'être bloqué chez soi à attendre l'hypothétique appel qui ne vient jamais au 600e curriculum vitae qu'on a envoyé en pure perte ; cet homme -là , il a un droit à la formation professionnelle .
En France , on veut pour chacun de nos enfants un droit à apprendre un métier parce qu'on n'a pas tous des enfants qui sont faits pour faire des études longues ; on a aussi des enfants qui se réaliseront dans l'alternance , dans l'apprentissage , dans le commerce , dans des métiers manuels dont on a profondément besoin .
Mais il a le droit d'apprendre un métier , ce jeune ! J'étais à Rungis l'autre jour , c'était un long cortège où les gens me disaient : on cherche des jeunes , on n'en trouve pas ! J'ai été me promener à Valenciennes hier , le boulanger m'a dit : on cherche des jeunes , on n'en trouve pas !
Alors voilà ce qu'on va faire mes chers amis : chaque Français , quel que soit son âge , quel que soit son sexe , quelle que soit sa condition , sera reconnu comme ayant un droit à la formation professionnelle mais il ne pourra pas refuser la formation qualifiante qu'on lui proposera . Et à la fin de la formation qualifiante , il ne pourra pas refuser l'offre d'emploi correspondant à la formation qu'on lui proposera . Des droits et des devoirs !
Alors bien sûr – je parle sous le contrôle de mes amis parlementaires – 35 milliards d'euros , la formation professionnelle , n'est -ce pas cher Gérard LARCHER ? Il y a les régions , il y a l'Etat , il y a les syndicats , il y a les organisations patronales . Bien malin celui qui y comprend quelque chose parce qu'il y a la formation professionnelle et puis il y a également le financement des uns et des autres à l'intérieur .
J'ai dit que je ferai cette campagne en vérité ; personne ne m'empêchera de dire ma part de vérité : si les corps intermédiaires devaient empêcher cette réforme , alors mes chers compatriotes , je me tournerai vers le peuple français et je l'interrogerai par référendum pour qu'il dise quelle est sa vérité , à lui , le peuple français , avec deux questions très simples : êtes -vous d'accord pour que quel que soit son âge , on ait un droit à la formation professionnelle ? Et êtes -vous d'accord pour qu'une fois qu'on ait cette formation professionnelle , on soit obligé d'accepter l'offre d'emploi correspondant à la formation que l'on vous propose ? Et le peuple décidera .
De la même façon , on m'a dit : mon Dieu , vous voulez faire un référendum sur l'immigration ! Pas du tout , pourquoi ? Je veux simplement que soit mis un terme à cette incongruité juridique . Le juge de l'expulsion n'est pas le même que le juge de la détention administrative ; le juge judiciaire décide de qui doit rester dans un centre administratif .
Et le juge administratif décide de qui doit rester sur le sol français . Le juge judiciaire libère de la rétention administrative avant que le juge administratif ait décidé de qui avait le droit de rester ou pas sur le territoire de la République française . Imaginez , quand le juge administratif dit , c'est non et que la personne est déjà partie , elle revient spontanément pour dire : dans ces conditions … je m'en vais !
Eh bien je dirais qu'il faut un juge et un seul , le juge administratif , pour trancher ces questions . On me dit : mon Dieu , n'en parle pas , c'est trop compliqué ! Qu'est -ce qui est compliqué ? ! Quand on conçoit les choses , les mots pour le dire viennent aisément . C'est un autre que moi qui l'a dit bien avant , mais c'est surtout une volonté d'une partie de nos élites de cacher la vérité au peuple français et considèrent que le peuple français n'est pas digne d'entendre la vérité , qu'il faut biaiser , qu'il faut mentir et qu'il faut trouver des arrangements .
Et naturellement c'est une réforme de la Constitution . Si le Sénat dont on sait qui a la majorité , devait refuser , eh bien j'irai au référendum pour demander aux Français quelle est leur opinion sur cette question .
Et mes chers amis , vous serez les garants de mes engagements . C'est vous qui déciderez . Lorsque j'ai fait cette proposition , mon Dieu , quel tollé !
Il y avait Jean-Marie LE PEN et puis moi à l'extrême droite … de Jean-Marie LE PEN ; le lendemain j'ai proposé que les exilés fiscaux , ceux qui sont bien contents d'avoir la nationalité française mais qui ne veulent pas payer la fiscalité française , soient obligés de payer leurs impôts en France . Là du jour au lendemain , j'étais passé de l'extrême droite à l'extrême gauche … de monsieur MELENCHON !
J'ai juste fait remarquer aux observateurs que comme la terre est ronde , en tout cas à ma connaissance , je devais me trouver à un point extrêmement central de l'échiquier politique .
Mais surtout je veux vous le dire comme je le pense et pour terminer : que peu m'importe ces commentaires , ils se trompent .
Je n'ai jamais senti , avec toute l'expérience qui est la mienne , le peuple français aussi disponible pour des idées nouvelles , aussi disponible pour un discours de vérité , aussi disponible pour oublier ses attaches politiques traditionnelles et épouser un projet pour peu qu'il soit crédible , qu'il soit fort et qui corresponde à ce qu'il est .
Vous savez , mes chers compatriotes , pendant les cinq dernières années , oh ! Je n'ai pas tout réussi mais j'ai donné le maximum de ce que je pouvais donner . Je vous le dis du fond de mon coeur , ici à Ormes , j'ai tout donné ; j'ai affronté quatre ans de crise comme jamais depuis la guerre notre pays ne les avait affrontés . J'ai essayé de vous protéger le mieux possible .
Ça a mobilisé toute mon énergie -je vous avais dit à Toulon que vous ne perdriez pas un centime de vos économies parce que je sauverai le système bancaire français – imaginez ici , au coeur de la France , au coeur de cette France profonde à laquelle je veux parler , imaginez , si nous n'avions pas sorti la Grèce , si l'euro avait implosé , si je n'avais pas défendu nos banques !
Imaginez , les queues aux guichets pour aller chercher une épargne qui aurait disparu parce que vos banques auraient disparu ! Pas un seul d'entre vous n'a perdu un centime d'euro parce que notre système bancaire a tenu et ça n'a pas coûté un centime aux contribuables !
Imaginez , mes chers amis , la violence de la crise que nous avons affrontée , si l'euro avait explosé , si on avait laissé tomber la Grèce , avec la réaction en cascade sur les autres pays , que se serait -il passé ? J'entends certains qui disent &laquo ; il faut sortir de l'euro &raquo ; , ah ! La belle affaire ! Comme notre dette est libellée en euros , monnaie forte , si nous sortions , on rembourserait une dette libellée en monnaie forte , avec une monnaie libellée en monnaie faible ; par le simple fait que nous sortirions de l'euro , nous doublerions la dette de la France par cette seule décision . Quelle intelligence ! Quelle prescience ! Quelle proposition ! !
Nous avons tout fait pour sauver l'euro et si l'euro avait explosé , c'est l'Europe qui aurait implosé . Et ici , on sait très bien pourquoi j'ai voulu l'alliance avec l'Allemagne , parce qu'il n'y a pas de trésor plus important qui nous ait été légué par nos grands-parents et nos parents , que la réconciliation .
C'est un devoir national que la convergence avec l'Allemagne . C'est un devoir national que de refuser toute germanophobie ! C'est un devoir national que de protéger la paix entre nos deux pays ! N'y a -t-il pas eu assez de morts dans vos familles ? Je sais parfaitement que mon grand-père que j'adorais , appelait les Allemands , je sais ce qu'il avait dans le coeur , lui qui avait participé , connu , senti la Première guerre et eu peur à la Seconde guerre , plus jamais ça , c'est notre génération qui a reçu cet héritage sacré de l'entente entre l'Allemagne et la France .
Oui , pendant ces quatre années de crise , je n'ai eu de cesse que de renforcer les liens avec Angela MERKEL , que de tenir ensemble , que de ne jamais nous opposer , que de ne pas nous lancer dans ce projet fou d'une confrontation entre les Allemands et les Français !
J'ajoute , mes chers amis , qu'attendait -on de moi ? Y en a -t-il un seul parmi vous qui souhaite que la France imitât la Grèce ou plutôt que nous nous inspirions de la réussite allemande ? Honte à ceux qui ont développé le thème de la germanophobie pour des raisons politiciennes parce que quand on n'est pas capable de dominer ses sentiments alors même que c'est l'intérêt de l'Etat , alors on doit se poser des questions sur ce qu'on a à faire à la tête de l'Etat .
L'amitié entre la France et l'Allemagne , elle est sacrée ; voilà le message .
Alors on me dit : ne le dis pas trop haut !
Parce qu'on n'a pas envie de vivre en Allemagne ! Mais bien sûr , moi je vis en France , mais moi je le dis parce que c'est important mes chers compatriotes , que vous sachiez les choses , que vous compreniez ce qui s'est passé , que vous compreniez la dureté du monde d'aujourd'hui , la difficulté que nous avons eue à sortir de cette crise financière et pour les cinq années qui viennent , tout le potentiel de la France .
Je voudrais peut-être – c'est l'idée la plus importune à mes yeux – que vous compreniez qu'il n'y a pas de possibilité de vous protéger si vous habitez dans un pays faible , que le destin de votre pays et le destin de votre famille sont intimement liés ; qu'une France forte protègera les Français , qu'une France faible exposera les Français . Voilà pourquoi il faut se battre pour que la France soit forte .
Et pour que la France soit forte , il n'y a pas d'autre solution , c'est le travail , c'est l'effort , c'est le mérite , c'est l'innovation , c'est l'investissement . Voilà le projet qui est le mien . Voilà pourquoi je veux dans les cinq années qui viennent , conduire notre pays , faire en sorte que la France soit fidèle à son héritage , que vos enfants aient un avenir , qu'on garde nos emplois , qu'on redevienne un pays compétitif avec un message au monde entier .
Vous savez , pour moi , quand les avions français sont les premiers à arriver dans le ciel de Bengazi , pour éviter cette ville martyre , je me suis dit &laquo ; la France est fidèle à sa tradition en faisant cela &raquo ; .
Aujourd'hui où nous avons eu les résultats de l'élection présidentielle au Sénégal , je ne peux m'empêcher de faire un lien entre le comportement exemplaire du président WADE et du nouveau président Macky SALL et ce qui s'est passé en Côte-d'Ivoire où la France a soutenu le président élu , Alassane OUATTARA , contre le dictateur qui avait refusé de faire des élections depuis dix ans en Côte-d'Ivoire .
C'est la même France , c'est la France forte ! C'est la même politique en dehors et en dedans !
Au fond , ce que je vous propose , mes chers compatriotes , c'est de ne pas transiger avec nos valeurs , de ne pas transiger avec nos principes .
Nous voulons rester ce que nous sommes mais nous devons accepter le monde pour peser sur lui , pour le réguler , pour le modifier .
Nous devons avec nos partenaires européens , être des acteurs majeurs de la mondialisation . Nous en extraire , c'est perdre toute forme d'influence .
Nous inscrire , c'est avoir la chance de peser et de faire un monde nouveau , une France forte , une Europe forte , pour un monde nouveau .
Et pour réussir cela , j'ai besoin de vous !
J'ai besoin de vous , mes amis , j'ai besoin de vous , mes chers compatriotes !
J'ai besoin de votre mobilisation !
J'ai besoin de votre enthousiasme !
J'ai besoin de votre idéal !
J'ai besoin que vous disiez : cette campagne , c'est la nôtre !
J'ai besoin que vous croyiez que le 6 mai sera votre jour , si vous le voulez , alors ensemble nous réussirons .
Vive la République et vive la France !








Merci à tous , merci beaucoup .
Mes Chers Amis ,
Un assassin a voulu selon ses propres mots &laquo ; mettre la France à genoux &raquo ; en semant la haine et la terreur , il a été mis hors d'état de nuire . Il reste les larmes , il reste la douleur des familles des victimes et ma pensée ce soir comme la vôtre , j'en suis sûr , va d'abord vers les victimes et leurs familles .
Ces événements tragiques ont endeuillé la France mais ils nous rappellent ces événements que nous sommes forts lorsque nous sommes unis autour de nos valeurs , que nous sommes faibles quand nous oublions nos valeurs .
Je veux vous parler aujourd'hui de ces valeurs , ces valeurs morales qui sont le fondement de notre Nation , le fondement de notre République . Des millions de femmes et d'hommes dans le monde attendent que la France y soit fidèle .
La France n'est elle même que lorsqu'elle se bat pour un idéal , un idéal de justice , de liberté , un idéal de paix . Si la France compte dans le monde c'est parce que la France donne son nom et son visage aux plus beaux idéaux de l'humanité .
La France aujourd'hui est meurtrie , elle est meurtrie au plus profond d'elle-même par ces crimes odieux perpétrés contre des enfants et contre des soldats désarmés .
Ce sont les valeurs de la France qui ont été niées , ce sont les principes de la République qui ont été bafoués . Et je veux dire aujourd'hui que ces crimes ne sont pas les crimes d'un fou parce qu'un fou est irresponsable , ces crimes sont ceux d'un monstre et d'un fanatique . Un monstre capable d'achever froidement un homme blessé et une enfant qui pleure au milieu d'une cour d'école . Chercher une explication au geste de ce fanatique , de ce monstre , laisser entrevoir la moindre compréhension à son égard ou , pire , lui chercher la plus petite excuse serait une faute morale impardonnable .
Mettre en cause la société , montrer du doigt la France , la politique , les institutions c'est indigne , ce n'est pas faire preuve d'un esprit de responsabilité dans un moment où la Nation a besoin d'unité .
Non , la France n'est pas coupable , non , il n'y a pas en France un climat qui puisse expliquer ces crimes parce que ces crimes sont inexplicables et inexcusables !
Non , la République n'est pas fautive , non , la société n'est pas responsable ! Et , non , rien de ce qui se passe dans le monde et en France , aucune cause , quelle que soit sa nature , quelle que soit sa légitimité , ne peut justifier , ne peut expliquer , ne peut excuser l'assassinat d'un enfant et d'un soldat désarmé .
Ce crime ne sert aucune cause , aucune cause politique , aucune cause religieuse , aucune cause humaine , ce crime abîme toutes les causes . Ce crime doit être regardé pour ce qu'il est , un acte inacceptable pour la conscience , pour la civilisation et pour la société . Ce geste isolé monstrueux engage la responsabilité de celui qui l'a commis mais ce geste doit nous faire réfléchir sur nous-mêmes .
Cette tragédie nous prouve une fois de plus que le combat contre le fanatisme , l'extrémisme , le racisme , l'antisémitisme doit être un combat de tous les jours . La France n'est pas raciste , la France n'est pas antisémite , la haine de l'autre n'appartient ni à notre histoire ni à notre culture .
Nos valeurs sont celles de la République , c'est la République qui permet à chacun de trouver sa place dans la société , d'avoir sa chance , d'être libre . C'est la laïcité qui protège la liberté de conscience , la liberté religieuse . C'est l'égalité de l'homme et de la femme qui empêche le repliement communautaire . Nous ne transigerons jamais sur ces principes , sur ces droits et sur ces devoirs . Et nous ne transigerons pas sur le respect dû aux institutions de la République , aux autorités de l'Etat , le respect dû à la police , le respect dû à la justice et à tous ceux qui dans la société incarnent la République , le respect dû aux enseignants , aux éducateurs , aux médecins dans les hôpitaux qui subissent des violences inacceptables , le respect dû aux élus , aux maires , le respect dû aux soldats qui portent l'uniforme de la République et qui la défendent , le respect dû aux pompiers auxquels dans certains quartiers on ose jeter des pierres , nous ferons respecter les institutions de la République ! Et à chaque fois que nous acceptons le moindre relâchement dans la défense des valeurs et des institutions républicaines nous affaiblissons le trait d'union qui relie entre tous les citoyens de notre pays , quelles que soient leurs origines , leurs croyances , leurs milieux , et nous ouvrons une brèche pour les semeurs de haine et de violence .
Ceux qui seraient tentés de s'enfermer dans une hostilité radicale à la République , ceux qui voudraient l'abattre , ceux qui par leurs propos et leurs comportements encourageraient le fanatisme et feraient prévaloir des idées qui sont contraires à nos valeurs ceux -là doivent bien comprendre que la République n'aura à leur égard aucune indulgence , nous ne leur passerons rien !
Désormais , toute personne se rendant à l'étranger pour y suivre des travaux d'endoctrinement à des idéologies conduisant au terrorisme sera punie pénalement d'une peine de prison !
Toute personne qui consultera de manière habituelle des sites Internet qui font l'apologie du terrorisme ou qui appellent à la haine et à la violence sera punie pénalement par des peines de prison ! Et qu'on ne vienne pas me dire que c'est impossible , ce qui est possible contre les pédophiles doit l'être contre les apprentis terroristes ou ceux qui les soutiennent y compris par les idées !
Et , désormais , la propagation et l'apologie d'idéologies extrémistes incitant au terrorisme seront réprimées par un délit figurant dans le code pénal avec les moyens qui sont ceux de la lutte antiterroriste . Chacun est prévenu , chacun prendra ses responsabilités , de notre côté , c'est clair , la République ne cédera pas un millimètre de terrain .
La France est une démocratie , personne ne lui imposera quoi que ce soit par la violence .
La France est un pays où la raison tempère toujours la passion , la France est un pays qui ne se laissera jamais emporter par aucun fanatisme .
La République est un régime d'autorité et de fermeté , ceux qui ne veulent pas être dans la République se heurteront à cette fermeté et à cette autorité . Qu'il me soit d'ailleurs permis de rendre hommage aux forces de l'ordre , au ministre de l'Intérieur qui ont fait un travail remarquable et à nos services de renseignements , je veux simplement dire que quand j'entends proposer qu'on veut les affaiblir ou les faire disparaitre , c'est la République que l‘on affaiblirait , ce serait totalement irresponsable !
Mes Chers Amis , en 1947 , ici à Strasbourg , Cher Philippe RICHERT , Chers Amis , le général de GAULLE disait aux Français : &laquo ; nous nous trouvons désormais dans un univers entièrement différent de celui où notre pays avait vécu pendant des siècles &raquo ; . Il disait : &laquo ; il faut que nous restions nous-mêmes , c'est-à-dire des occidentaux fidèles à une conception de l'homme , de la vie , du droit , des rapports entre les Etats qui nous a fait tel que nous sommes &raquo ; . Il disait encore : &laquo ; si nous n'étions pas le peuple français , nous pourrions reculer devant la tâche et nous asseoir au bord de la route en nous livrant au destin mais nous sommes le peuple français &raquo ; .
Voilà mes Chers Amis où nous devons puiser nos références , d'où nous venons et voilà ce qui éclaire l'avenir , &laquo ; nous sommes le peuple français &raquo ; . A l'intérieur , à l'extérieur , la seule politique de la France c'est la défense de ses valeurs , c'est en défendant ses valeurs que la France est forte , cest en défendant ses valeurs que la France protège le mieux les Français . C'est en se battant pour les autres que la France se bat le mieux pour elle-même .
A l'intérieur donc la République . A l'extérieur , la France doit être la voix de ceux qui n'ont pas de voix , le droit substitué à la force , la liberté des peuples , la solidarité des nations . Voici la politique de la France , à l'intérieur et à l'extérieur , la justice et la paix , voici la politique de la France .
Depuis le général de GAULLE , le monde a changé , la France , l'Europe , l'Occident ne pèsent plus de la même manière sur les destinées du monde mais comme au temps de Jean MONNET , de Robert SCHUMAN , de de GAULLE , d'ADENAUER , le sort de la France , et ici , en Alsace , on le comprend , est lié à celui de l'Allemagne , de l'Europe et de l'Occident .
Les moyens ne sont plus les mêmes , les menaces non plus mais les finalités demeurent parce que la vocation de la France n'a pas changé . Comme au temps du général de GAULLE , la France doit s'adapter à son époque , la France veut construire un monde nouveau où chaque peuple trouve sa place .
La France a des responsabilités particulières en Europe et dans le monde , elle a assumé ses responsabilités la France lors de la conférence de Copenhague sur le climat . Elle les assumées la France lorsqu'elle s'est interposé au nom de l'Europe dans le conflit où la Géorgie était menacée de disparaitre . Elle les assumées quand elle a répondu en Côte d'Ivoire à la demande des Nations Unies pour mettre un terme à un déni honteux de démocratie . Elle les assumées la France ses responsabilités lorsqu'elle a envoyé ses soldats et ses avions dans le ciel libyen pour empêcher le massacre des habitants de Benghazi !
C'est la même France qui assume ses responsabilités particulières quand le Conseil de sécurité grâce à notre ministre des Affaires étrangères , Alain JUPPE , elle se bat pour sanctionner un régime syrien qui assassine honteusement son peuple innocent victime d'un dictateur sans scrupule . Elle les assume la France ses responsabilités quand elle travaille à unir la communauté internationale contre le régime iranien qui cherche à se doter d'un armement nucléaire et qui ose affirmer qu'un pays membre des Nations Unies comme Israël doit être rayé de la carte , la France n'acceptera jamais ces menaces et cette attitude ! La France ses responsabilités elle les a assumées quand elle a pris l'initiative de l'Union pour la Méditerranée , pour essayer d'éteindre les haines qui déchirent le monde méditerranéen et qui se répercutent sur le monde entier .
L'Union pour la Méditerranée , une grande idée digne de la France pour qu'en travaillant ensemble les peuples apprennent à se connaitre pour briser comme l'a fait l'Europe le cercle infernal de la vengeance , pour sceller entre l'Europe , l'Afrique et le Moyen-Orient une destinée commune . Combien les événements récents ont rendu encore plus nécessaire l'accomplissement de ce grand dessein . La France a assumé ses responsabilités lorsqu'elle présidait la présidence de l'Europe en 2008 , au moment où une crise financière sans précédent a failli emporter le monde .
C'est la France qui a exigé des Etats-Unis d'Amérique la création du G20 , instrument indispensable au rétablissement de la confiance ! C'est la France qui a réclamé la réforme de la finance mondiale qui nous a amenés au bord du gouffre , la lutte contre les paradis fiscaux , la taxe sur les transactions financières , la lutte contre la spéculation sur les marchés des matières premières et l'avenir de notre agriculture . Dans 40 ans , il faudra nourrir deux milliards de personnes en plus alors qu'aujourd'hui même il y a un milliards de personnes qui meurent de faim et on vient nous expliquer qu'il ne faudrait pas défendre l'avenir de notre agriculture , de nos agriculteurs et de nos paysans , c'est la France qui porte ce message !
C'est la France , mes Chers Compatriotes , mes Chers Amis , qui a entraîné toute l'Europe dans le soutien à la Grèce menacée de faillite . Et que serait -il arrivé si la Grèce avait été rayée de la carte , si l'euro avait implosé , si l'Europe avait explosé , si nous n'avions pas exigé la solidarité pour éviter les drames ! C'est la France avec l'Allemagne qui a obtenu la création d'un gouvernent économique , qui a mis un terme à la crise qui menaçait d'emporter notre monnaie .
Le premier enseignement que je tire de toutes ces crises c'est que lorsque la France ne place pas ses valeurs en premier , alors elle prend un risque , celui de ne pas être au rendez-vous de l'histoire . Et disons les choses comme elles sont , trop longtemps , trop souvent , la France dans sa politique étrangère a préservé la stabilité plutôt que ses idéaux .
Au nom de la stabilité , nous avons toléré des régimes qui n'avaient rien à voir avec les valeurs qui étaient les nôtres ! Au nom de la stabilité , nous avons accepté pendant des décennies que presque 100 millions d'Européens ne bénéficient pas de la liberté , la liberté pour nous , la dictature pour eux au nom de la stabilité . Au nom de la stabilité , nous avons eu peur lorsque l'Union soviétique a implosé . Avec les printemps arabes , la France a senti que sa place ne pouvait être qu'aux côtés des peuples , des peuples qui voulaient se libérer . La France continuera de respecter le droit des peuples à disposer d'eux-mêmes mais elle sera plus vigilante sur le respect des valeurs universelles qu'elle entend opposer à toutes les tyrannies et à tous les fanatismes .
L'égalité entre les femmes et les hommes c'est une valeur universelle , nous n'accepterons aucune entorse à ce principe . Nous sommes solidaires des révolutions arabes et nous avons été bouleversés que les jeunes arabes soient descendus dans la rue au cri de &laquo ; vive la démocratie &raquo ; , &laquo ; vive l'éducation &raquo ; , &laquo ; vive la croissance &raquo ; . Et nous avons été bouleversés parce qu'ils n'ont pas dit &laquo ; mort à Israël &raquo ; , ils n'ont pas dit &laquo ; mort aux Etats-Unis &raquo ; , ils n'ont pas dit &laquo ; mort à l'Occident &raquo ; . Et nous avons été bouleversés parce qu'ainsi en quelques semaines étaient démontré que les prophètes , les soi-disant experts qui annonçaient le conflit inéluctable entre l'Occident et l'Orient avaient tort !
Mais avec la même franchise je veux dire à ces nouveaux régimes que nous avons soutenus et que nous aiderons que pour nous le respect des minorités ça ne se discute pas , le respect des libertés religieuses y compris pour les chrétiens d'Orient ça ne se discute pas ! Les droits de l'homme et les droits de la femme ça ne se discute pas !
Nous ne voulons rien imposer , nous n'avons pas à choisir leur avenir mais nous disons &laquo ; nous croyons dans vos révolutions , nous croyons dans votre jeunesse mais nous pensons aussi qu'au XXIe siècle il y a des valeurs universelles dont nous n'accepterons pas qu'elles soient bafouées ni là-bas ni ici ni ailleurs ! Voilà le choix de la France !
Alors la France plaide pour un nouvel ordre mondial , la France dit que les grands pays émergents , la Chine , le Brésil , l'Afrique du sud , l'Inde , le Mexique , ne peuvent plus parler au nom des pays pauvres parce qu'ils ne sont plus des pays pauvres .
C'est toute l'architecture des grandes négociations internationales que la France propose de reconsidérer car si l'on continuait à confondre les pays émergents avec les pays pauvres alors il n'y aurait aucune issue possible aux grandes négociations commerciales et pas davantage d'accords possibles pour les négociations climatiques .
Pour que les choses soient claires , ce que l'on peut faire pour l‘un des pays d'Afrique les plus pauvres au monde on ne peut pas le faire pour cette immense puissance qu'est la Chine , ce n'est pas juste de traiter les uns et les autres sur un même pied . Les pays pauvres ont besoin de la solidarité internationale , les pays émergents ont des responsabilités et des devoirs . Le Conseil de sécurité doit être réformé pour que chaque continent y ait ses représentants permanents , pour que des milliards d'hommes ne soient pas tenus à l'écart , c'est un scandale qu'il n'y ait pas un seul pays africain membre permanent du Conseil de sécurité ! C'est un scandale que le pays le plus peuplé du monde dans 20 ans , l'Inde , ne soit pas membre permanent du Conseil de sécurité ! Et c'est un scandale que le Japon et l'Allemagne en vertu de ce qui s'est passé il y a plus de 60 ans ne soient pas membres permanents du Conseil de sécurité !
Mais en même temps la France dit à ces pays &laquo ; vous avez de nouveaux droits mais ils vous créent de nouveaux devoirs , le devoir du sang , du sang de vos soldats , pour maintenir la paix dans le monde et le devoir de la solidarité quand un dictateur veut isoler son pays &raquo ; .
Alors ce monde nouveau nous devons l'aider à naître car le monde ancien n'en finit plus de mourir et le nouveau a du mal à naître , c'est à la France de l'aider à naître . Je veux dire ici à Strasbourg que la mondialisation sans règle , sans réciprocité , c'est fini , que la toute puissance des marchés qui ont toujours raison , fini , que l'aplatissement du monde , la pensée unique , le modèle unique , le mode unique , fini .
De ces années de crise , je tire une conviction profonde , la période que nous vivons est absolument décisive pour l'avenir du monde . Si nous échouons , ça sera la balkanisation . Si les gens ne se sentent pas protégés , ils exigeront partout la fermeture . Je vous demande de réfléchir à cela , le repliement sur soi serait tragique mais on ne peut pas continuer à faire souffrir des peuples dans le monde au nom d'une idéologie qui consiste à tout accepter , à tout laisser passer et à ne jamais demander la régulation et la justice .
Avec la crise financière , avec la crise des dettes souveraines , la fuite en avant dans la dette n'est plus possible , il nous faut construire un monde nouveau . Le message de la France est simple , nous n'avons pas le droit d'échouer .
Je veux aussi à ce moment où l'histoire a une dimension si tragique dire que notre sort est lié plus que jamais à celui de tous les autres . Je veux vous dire avec toutes les fibres patriotiques qui sont les miennes que la souveraineté de chaque pays ne peut s'exercer qu'avec la souveraineté des autres que ceux qui vous expliquent qu'on peut exercer seul sa souveraineté vous mentent , ils n'ont rien compris au monde d'aujourd'hui !
Nul dans le monde ne peut exercer seul sa souveraineté , l'exercer avec ses voisins , avec ses amis avec ses alliés , c'est être plus fort ! Souvenez -vous , le général de GAULLE , &laquo ; si nous n'étions pas le peuple français , nous pourrions reculer devant la tâche &raquo ; mais , mes Chers Amis , nous sommes le peuple de France , nous ne reculerons pas devant cette tâche ! D'ailleurs , si la France ne prend pas d'initiative , qui les prendra ? Si la France ne propose rien , qui mettra des propositions sur la table ? Si la France ne croit pas à la taxation des transactions financières , personne ne le fera ! Si la France ne lutte pas pour la création d'une Organisation mondiale de l'environnement , qui luttera pour cette création ? Si la France ne lutte pas pour un new deal économique et écologique planétaire , qui le fera à notre place ? Personne !
Le libre-échange absolu , je veux le dire en prenant un engagement devant les Français , le libre-échange absolu ne peut pas être la seule et unique règle de l'économie mondiale , on a vu où cela nous conduisait . Dire cela ne signifie en rien que l'on veut être protectionniste , en rien que l'on condamne l'économie de marché ! Dire cela c'est dire qu'il n'y a pas de liberté s'il n'y a pas de règles !
Il ne s'agit pas de chercher à avoir partout le même droit du travail , partout la même protection sociale mais nous exigerons que le monde s'entende sur un socle minimum de règles et que les organisations spécialisées comme l'Organisation internationale du travail , le FMI ou l'Organisation mondiale de l'environnement doivent être chargées de les faire respecter .
Quand un problème de dumping écologique surgira dans un conflit commercial , le juge du commerce international sera alors obligé de saisir l'Organisation mondiale de l'environnement dont la France réclame la création pour trancher la question .
Quand nous serons face à un problème de dumping monétaire , alors le juge commercial saisira le FMI . Quand nous serons face à un problème de dumping social , alors le juge nous devrions saisir l'Organisation internationale du travail . Quand la santé sera en cause , l'Organisation mondiale de la santé tranchera .
Ce n'est pas la liberté du commerce que de faire trancher un conflit entre deux pays par la seule Organisation mondiale du commerce en ignorant que dans un pays on fait travailler les enfants , on fait travailler les prisonniers , on manipule le cours de la monnaie et on ne respecte aucune des règles écologiques et environnementales qu'on impose aux autres !
Ce n'est pas de la concurrence loyale , ce n'est pas du libre-échange , c'est de la concurrence déloyale , c'est un monde que nous en voulons plus ! Voilà ce que la France propose !
Au fond , je veux en votre nom me battre pour que l'équité du commerce bien sûr soit mieux garantie mais surtout pour une chose , et dans cette terre d'Alsace vous le comprendrez mieux que d'autres , que l'homme soit remis au coeur de l'économie parce que pour la première fois dans la mondialisation l'homme pourra faire valoir ses droits sur ceux de la marchandise , on ne parle que de la marchandise , la France demande que l'on parle de l'homme !
Bien sûr , bien sûr , bien sûr , ce combat -là n'est pas gagné d'avance . Parce qu'il bouscule bien des intérêts et bien des habitudes .
Mais mes chers amis , si nous n'étions pas le peuple français , nous pourrions reculer devant la tâche , mais nous sommes le peuple de France et nous ne reculerons pas devant la tâche . Alors , bien sûr , ce combat , la France doit le mener avec l'Europe , cher Claude ALLEGRE , merci de votre présence .
L'Europe , au nom de l'Europe , je veux vous dire les choses avec mon coeur , c'est avec l'Europe que la France peut espérer peser suffisamment sur la scène du monde pour changer les choses .
Dans le monde tel qu'il est , la France seule , l'Allemagne seule , la Grande-Bretagne seule ne peuvent rien . Pour faire avancer nos idées , la France n'a pas d'autre levier que l'Europe . Mais pour que l'Europe devienne un levier du changement , alors , je le dis en européen convaincu , l'Europe doit changer .
Depuis cinq ans , elle a déjà changé , elle a changé à cause des crises , parce que les crises ont obligé l'Europe à agir et donc à se doter , enfin , des moyens de décider .
Dans l'Europe d'aujourd'hui , il y a plus de politique que dans l'Europe d'il y a cinq ans . La volonté politique a pris le pas sur la bureaucratie . Mais parce que face aux évènements qui s'abattaient sur l'Europe , il a bien fallu sortir du cours ordinaire des choses , il a fallu faire quelque chose d'épouvantable , transgresser , une chose encore plus épouvantable , inventer , une chose atroce , sortir du cadre , une chose incroyable , bousculer les habitudes , une chose scandaleuse , changer les procédures ! Voilà ce que la crise a permis de faire .
La crise , mes chers amis , a créé beaucoup de souffrance et personne ne peut se dire que la crise ne fut une bonne chose sur rien . Mais la crise a bousculé l'Europe et l'Europe en avait besoin .
Du coup , une nouvelle Europe est en train de naître . Aucune autre institution européenne n'aurait pu faire face à la crise que celle du Conseil des chefs d'Etat et de gouvernement . Mais un danger , disons les choses et cette campagne électorale doit servir à dire les choses , un danger guette l'Europe . Ce danger , c'est qu'une fois les crises calmées , l'Europe retombe dans la routine bureaucratique , qu'elle pense que c'est fini , qu'on est débarrassé , que les gens ont oublié et qu'on peut recommencer le train-train d'avant . Ce serait mortel , parce que les mêmes causes produiraient les mêmes effets . Avec une différence , c'est qu'à ce moment -là , les Etats n'auraient plus les moyens financiers et les peuples auraient trop souffert . L'Europe n'est pas là pour faire souffrir les peuples , elle est là pour les protéger .
Alors , l'Europe , je le dis comme je le pense , ne peut pas être le seul ensemble politique au monde à ignorer qu'il a des frontières , le seul ensemble politique au monde à refuser de contrôler son immigration , le seul ensemble politique au monde à n'avoir aucune politique commerciale crédible , le seul ensemble politique au monde à ouvrir sans contrepartie ses marchés publics , le seul ensemble politique au monde à mettre en oeuvre une politique de la concurrence qui met ses entreprises à la merci de tous les prédateurs du monde . Cela , nous ne pouvons plus l'accepter !
C'est au nom de mon idéal européen que je le réclame , car je dénie le droit à ceux qui ont toujours combattu l'Europe de proposer la réforme d'une Europe à laquelle ils n'ont jamais cru . Eux n'ont pas le droit ! Nous , nous avons le devoir !
Alors , l'Europe a besoin que ses frontières soient protégées , l'Europe a besoin d'une politique commerciale , d'une politique industrielle , l'Europe a le droit de protéger son agriculture , il y en a plus qu'assez qu'on impose à nos producteurs , à nos éleveurs , à nos agriculteurs des règles de traçabilité et de bien-être de la condition animale , que je respecte parfaitement , et continue à importer sur le territoire de l'Europe des produits en provenance de pays qui ignorent le mot traçabilité , le respect des contraintes environnementales ou le bien-être animal ! Si nous imposons ces règles à nos producteurs , à nos agriculteurs , à nos éleveurs , n'importons pas des produits qui viennent de pays qui ignorent toutes ces règles .
Mes chers amis , tout va se jouer sur notre capacité à nous donner les moyens en Europe de peser sur l'évolution de la mondialisation .
Une évidence saute aux yeux , il y a pour moi trois Europe . Il y a l'Europe de l'euro qui doit s'intégrer davantage parce qu'elle partage une monnaie unique . Il y a l'Europe de Schengen , pour laquelle il faut faire ce qui a été fait pour la Zone Euro , une convergence , convergence du droit des étrangers , convergence des politiques migratoires , un gouvernement politique de Schengen , une présidence stable de Schengen , comme il y a désormais une convergence économique et un gouvernement de la Zone Euro .
Il y a enfin l'Europe à vingt-sept , bientôt vingt-huit , et plus , qui peut s'autoriser davantage de souplesse . Au coeur de cette Europe à trois dimensions , commence à s'organiser un noyau dur où la convergence des politiques sera la règle , parce que lorsqu'on partage la même monnaie , on ne peut pas avoir des politiques qui divergent .
Au coeur de ce noyau dur , la France et l'Allemagne , honte à ceux qui ont défendu des sentiments germanophobes ces derniers mois et ces dernières semaines .
Tout n'est pas possible , tout n'est pas possible , il y a eu trop de souffrance entre nous , trop d'affrontements , trop de haine , le drame de la Shoah , pour qu'on se laisse aller à autre chose que de dire que dans le trésor que nous ont remis les générations qui nous ont précédé , l'amitié entre la France et l'Allemagne est ce qu'il y a de plus précieux .
Rien jamais ne doit remettre en cause cette amitié . Faire converger le plus qu'il est possible la France et l'Allemagne , c'est la tâche que je me fixerais pour les cinq années qui viennent . Il ne s'agit pas d'imiter les autres , mais franchement , y a -t-il un seul citoyen français qui , voyant la situation de la Grèce , voudrait qu'on s'inspire du modèle grec ?
Y a -t-il un seul citoyen qui voudrait que la France s'inspire de modèles qui ont connu tant de difficultés , alors même qu'il y a en Europe le premier pays et le deuxième pays , la première économie et la deuxième économie qui doivent constituer un pôle de stabilité autour d'une convergence affirmée , revendiquée ?
Cela ne servira à rien de faire tout cela si l'Europe se contente de subir la mondialisation . Au coeur de l'Europe , la France et l'Allemagne qui convergent et une Europe qui veut être un acteur de la mondialisation .
L'Europe qui subit , qui ne protège pas , l'Europe qui ne défend pas ses intérêts , éclatera , explosera , parce que les peuples la rejetteront . L'Europe est peut-être le projet humain consacré à la paix le plus extraordinaire qui n'a jamais été inventé . Est -il normal qu'à chaque fois que l'on pose la question dans les pays d'Europe sur l'Europe , le peuple répond non ? C'est parce que l'Europe , en ne se défendant pas , en ne protégeant pas , trahit son idéal humaniste , celui de ses pères fondateurs .
C'est pour cela que l'Europe doit être acteur de la mondialisation . L'Europe ne peut plus se préoccuper que de l'intérêt de ses consommateurs , l'Europe doit se préoccuper de l'intérêt de ses producteurs et de ses travailleurs .
Parce qu'une Europe qui ne s'occuperait que des consommateurs oublierait qu'un consommateur qui perd son emploi et son salaire ne peut plus consommer grand-chose ! Tout part du travail , de l'emploi , et non pas de la consommation et de la concurrence . Il faut faire l'Europe de la production , l'Europe de l'emploi et pas seulement l'Europe de la consommation . Parce que le jour où nous n'avons plus d'usines en Europe , où nous n'avons que des chômeurs , je me demande bien ce que viendront dire les consommateurs qui ne pourront plus consommer ! C'est une inversion des valeurs à laquelle il nous faut nous livrer .
Enfin , mes chers amis , je dis cela pour tous ceux qui aiment l'Europe et je sais qu'ils sont nombreux en Alsace , qui se désespèrent de sa paralysie et , disons les choses , de sa naïveté , je prendrais mes responsabilités au nom de l'idée que je me fais de l'Europe , l'Europe humaniste qui va peser sur les destinées du monde . Ce n'est pas l'Europe ouverte à tous les vents , l'Europe passoire , l'Europe impuissante , l'Europe au fond qui finirait par renier l'héritage des Lumières et l'idéal du progrès .
Ce n'est pas l'Europe qui étouffe sous les normes et sous la bureaucratie . On n'a pas fait l'Europe pour qu'on nous explique qu'il y a trois voies , trois poids possibles et trois circonférences possibles pour les oeufs !
On n'a pas fait l'Europe pour nous expliquer la température des plats qui sont servis dans nos restaurants en Alsace ou dans les autres régions du monde !
On n'a pas fait l'Europe pour fixer la date d'ouverture de la chasse ou de protection de certaines espèces !
On n'a pas fait l'Europe pour empêcher les vaches d'aller au ruisseau qui traverse la prairie , au prétexte qu'un bureaucrate a considéré que ce qui se faisait depuis des siècles ne devait plus se faire !
On a fait l'Europe parce qu'on a un modèle social , parce qu'il y a une civilisation européenne , parce que l'homme est au coeur de tout et parce que l'Europe veut compter dans le monde du 21ème siècle , voilà pourquoi nous avons voulu l'Europe !
Nous avons voulu une Europe qui se défende , une Europe qui ait une arme , une défense européenne . Je veux dire d'ailleurs , en terminant , combien j'assume et je revendique le choix politique majeur de faire revenir la France au sein des structures de l'OTAN .
Parce que la défense européenne , à mes yeux , ne se construit pas contre l'Alliance atlantique , mais avec elle . La France sait où se trouvent ses amis et où se trouvent ses adversaires et ses amis sont des deux côtés de l'Atlantique !
Parce que la solidarité atlantique , c'est la solidarité des démocraties . Moi , je n'oublie pas une chose , c'est que dans nos cimetières , il y a des croix blanches avec de jeunes américains qui sont venus , à deux reprises , défendre la démocratie en Europe !
C'est un lien que nous n'oublierons jamais , c'est une dette que nous avons contractée avec nos amis Américains ! Ils sont nos alliés , nous partageons des valeurs avec eux et je revendique cette amitié et cette solidarité .
Pour autant , la France exerce une influence aujourd'hui dans l'OTAN qui ne lui a rien fait perdre de sa souveraineté , bien au contraire . C'était au moment de l'intervention en Libye , une belle image que de voir la France diriger les opérations de l'OTAN ! Est -ce que nous aurions pu le faire si nous n'étions pas revenus dans le commandement intégré de l'OTAN ? La France n'est inféodée à personne , la France n'est pas moins indépendante .
Mais la France , je veux le dire , est plus forte avec ses alliés que toute seule . S'il en est qui veulent rompre l'amitié avec les Etats-Unis d'Amérique , qu'ils le disent aux Français ! Je combattrais cette idée . J'ajoute que lorsque le général de GAULLE , pour des raisons bien précises , s'est retiré de l'OTAN , les socialistes l'ont condamné . Quand j'ai ramené la France dans l'OTAN , les socialistes m'ont condamné . Ils condamnent toujours !
Mais je veux dire une chose , solennellement , devant vous , parce que c'est une affaire sérieuse , les alliés de la France savent que lorsque la France engage sa parole , la France la tient , la France n'a qu'une seule parole . On ne peut pas avoir d'alliés , on ne peut pas avoir de partenaires , si l'on ne respecte pas la parole donnée . C'est une question de confiance , c'est une question de loyauté . La France est respectée parce que ses alliés savent qu'ils peuvent compter sur elle .
La France a des amis parce que les amis de la France savent que dans l'épreuve , la France ne laisse jamais tomber ses amis . Ce que la France a de plus précieux au fond et ce qui lui donne tant d'influence , c'est son honneur .
L'honneur de la France , c'est sa parole . Alors , en Afghanistan , où tant de soldats français sont tombés pour défendre la liberté du monde contre le fanatisme et le terrorisme , je le dis , abandonner nos alliés du jour au lendemain , ce serait les trahir , trahir la mémoire de nos soldats , ce serait donner raison aux assassins , ce serait déshonorer la France .
Quand on est chef de l'Etat , on n'a pas que des décisions faciles à prendre , on a même que des décisions difficiles . Mais quand on a des convictions , on les affirme , on les défend , on ne biaise pas , quel que soit le calendrier , on dit ce que l'on a dans le coeur , dans la tête , et on défend pour convaincre .
La France au Moyen-Orient , son honneur , c'est de ne pas choisir entre ses amis , c'est de ne prendre qu'un seul parti , celui de la paix et de la justice . Dire aux Palestiniens , nos amis , qu'ils ne seront jamais libres si la sécurité d'Israël n'est pas garantie . Jamais . Dire aux Israéliens , qui sont nos amis , qu'ils ne vivront jamais en sécurité tant que le peuple palestinien n'aura pas un Etat digne de ce nom . Le Moyen-Orient ne connaîtra pas la paix et le monde non plus , tant qu'il n'y aura pas deux Etats , deux Etats-Nations , l'un juif , l'autre palestinien , tant que l'injustice faite aux Palestiniens ne sera pas réparée et que l'angoisse existentielle d'Israël ne sera pas apaisée . Voilà le message de la France .
Si les Français me font à nouveau confiance , je me rendrai d'abord en Allemagne pour redire au peuple allemand l'amitié indéfectible du peuple français et sa volonté de construire avec lui un destin commun .
Mais sitôt après , je me rendrai auprès du peuple israélien et du peuple palestinien et la France leur proposera une initiative pour faire avancer la paix . Au Liban , l'honneur de la France , c'est d'être aux côtés d'un peuple avec lequel l'histoire a tissé de profonds liens de fraternité . Au Liban , l'honneur de la France , c'est de défendre un miracle , le miracle de la diversité et de la tolérance , que des ingérences extérieures scandaleuses ont ruiné . Mais la France ne défendra pas le Liban sans les Libanais , elle ne risquera pas la vie de ses soldats si les Libanais eux-mêmes ne sont pas décidés à préserver l'unité d'un Liban où vivraient en paix toutes les religions et toutes les cultures .
Mes chers amis , ici , en Alsace , on attache du prix , du prix à l'honneur de la France . Ici , en Alsace , on aime la France parce qu'on l'a choisie . Ici , en Alsace , on veut garder sa culture , son mode de vie , ses traditions . Ici , en Alsace , où l'idéal européen est si fort , je sais que la fidélité à la France est gravée dans tous les coeurs des Alsaciens .
Ici , en Alsace , on veut garder intact le legs d'une histoire si particulière parce que cette histoire si particulière fait partie de l'identité alsacienne . Ici , dans cette Alsace qui veut se réunifier pour être plus forte , ici , on sait mieux qu'ailleurs la nécessité d'une France forte dans une Europe forte et les risques d'une France affaiblie dans une Europe faible .
Alors , mes chers amis , ce soir , dans cette réunion si particulière , à un moment si particulier , au moment où , dans la même journée , je me dois d'être président de la République face à la douleur des victimes , président de la République face à des décisions graves , président de la République garant de l'unité de la nation , et en même temps candidat , candidat parce qu'il y a un rythme démocratique , ici , dans cette journée si particulière , je vous ai fait mon discours en pensant à l'étrangeté de cette journée . Je veux vous dire une chose : Aidez -moi , aidez -moi , aidez -moi , aidez -moi à construire cette France qui entraînera le monde sur la voie d'un nouvel ordre mondial . Aidez -moi à construire l'Europe forte . Françaises , Français , j'ai besoin de vous ! Vive l'Alsace ! Vive la France ! Vive la République !

Je veux remercier Jean-François COPE de sa présence , Philippe RICHERT , dire à Alain JUPPE combien je le remercie , Michèle ALLIOT-MARIE et dire à Claude ALLEGRE que la France forte , c'est une France qui va au-delà de mes propres amis politiques , c'est une France rassemblée et qu'il porte le témoignage de ce rassemblement , avec Eric BESSON , avec Jean-Marie BOCKEL , avec Fabienne KELLER , merci , merci de votre présence .











Vous n'avez pas totalement tort . L'une des motivations qui m'animent , c'est le remords . Celui d'une génération qui n'a pas eu le courage d'aller au bout d'une logique de réforme et qui s'est contentée d'améliorer les choses à la marge . En 2007 , avec Nicolas Sarkozy , on a respecté notre programme , mais il n'était pas assez ambitieux , il n'y avait pas la suppression des 35 heures . puis , on s'est pris une terrible crise financière

D'abord , à l'époque , le patron c'était Nicolas Sarkozy . Aujourd'hui , c'est à vous de choisir parmi la masse de candidats . Vous avez des choix révolutionnaires , ceux de l'extrême droite ou de l'extrême gauche , de la continuité avec M. Macron et de l'alternance le mien .

Il y a beaucoup d'hommes politiques qui font le concours Lépine de la meilleure proposition en matière de transparence . Moi , l'une des premières choses que je ferai si je suis élu , c'est de demander aux trois premiers magistrats français — le premier président de la Cour des comptes , le vice-président du Conseil d'Etat et le procureur général près la Cour de cassation — de faire des propositions en matière de lutte pour la transparence pour aboutir à une grande loi . Soit le Parlement la votera , soit je la soumettrai à un référendum .

Il y a des marqueurs de droite et de gauche qui perdurent . Si demain il n'y avait plus d'alternances , la démocratie finirait par disparaître . Dans l'état où se trouve la société française , je pense qu'il n'y aurait rien de pire qu'une forme de coalition droite-gauche qui générerait en face d'elle une seule opposition : l'extrême droite .

Honnêtement , je n'étais pas contre mais ça n'a pas été une réussite . Quand on prend une personnalité de gauche dans un gouvernement de droite , ou l'inverse , elle est démonétisée au moment où elle accepte la mission . C'est pour cela que je suis plus favorable à l'ouverture à des personnalités de la société civile .

Celui que les Français me donneront . Je ne choisis pas . La seule chose que je constate , c'est que , si c'est le FN , ce sera le signe que le pays ne va pas bien .

C'est surtout le signe que la gauche est explosée en mille morceaux et qu'elle cherche à se raccrocher derrière quelqu'un qui a certes du talent , de la culture , qui est un vrai tribun , mais ses supporteurs seront peut-être moins nombreux à voter pour lui une fois qu'ils auront vu ses propositions .

Je comprends que vous me posiez cette question . Je considère que depuis deux mois et demi j'ai été accusé à tort d'emplois fictifs . Tout est faux ! Si cette accusation avait été juste , la justice , qui a été extrêmement rapide à mon égard , aurait déjà rendu son jugement . L'ensemble du système médiatique n'a fait preuve d'aucune réserve à mon égard , en m'attaquant matin , midi et soir , et en relayant n'importe quelle rumeur . Comme celles que j'ai encore entendues ces derniers jours

En ce moment , il y a des journalistes qui enquêtent chez moi , dans la Sarthe . J'aurais par exemple une Ferrari cachée dans une grange , j'aurais fait payer le repas d'enterrement de ma mère par de grandes entreprises , je serais intervenu auprès d'un recteur d'académie pour faire augmenter la note de mon fils au baccalauréat et ma femme aurait travaillé dans un cabinet ministériel il y a quarante ans Tout cela est faux . cela va trop loin .

Parce qu'on n'est pas préparé à ça . Surtout à partir du moment où la justice s'empare du sujet une heure après la publication d'un article Mais tout est allé tellement loin , que cela va conduire un certain nombre de Français à voter pour moi et à faire en sorte que je sois au second tour de l'élection présidentielle . J'en suis persuadé .

Je ferai tous les recours nécessaires pour dénoncer ce qui s'est passé . Mais je le ferai une fois que la campagne sera passée . si je suis élu président de la République , je demanderai une réforme sur la protection du secret de l'instruction . Que des agents de l'Etat violent la loi en permanence de cette façon , c'est insupportable .

Je peux les comprendre . Le choc a été tellement violent . Moi-même , je me suis posé la question : est -ce que je devais continuer vu le contexte ? Je suis resté , car j'avais quand même aussi beaucoup de soutiens autour de moi . Mais je suis magnanime , je n'en veux à personne . Mon objectif sera même de ramener tout le monde si je suis élu . Ce qui ne veut pas dire que je n'aurai pas un petit jugement personnel sur certains comportements

On est le seul pays au monde à avoir les 35 heures , ce qui explique pour une part la faiblesse de notre croissance et l'ampleur du chômage . Il y avait deux solutions : repasser aux 39 heures ou alors laisser une liberté de négociation aux entreprises et aux salariés . J'ai préféré cette seconde option . Pour modifier les horaires de travail , il faudra que la majorité des syndicats ou que la majorité des salariés de l'entreprise soient d'accord . Personne ne pourra faire n'importe quoi . C'est très important d'introduire cette liberté pour permettre aux entreprises de s'adapter . Pourquoi tout le monde devrait travailler 35 heures ? Il y a des métiers qui sont plus difficiles que d'autres , des situations économiques différentes . Chez tous les grands pays voisins , comme l'Allemagne , il n'y a pas d'horaire légal de travail .

La flexibilité , c'est d'avoir des contrats de travail plus souples . Je propose de plafonner , par la loi , les indemnités de licenciement . Ces indemnités peuvent être élevées — mais il faut qu'elles soient connues à l'avance . Qu'elles ne soient pas laissées à la décision d'un juge , ce qui fait peser sur l'avenir de l'entreprise une grande incertitude . Ensuite , je suis pour la reconnaissance de , contrats de mission , qui puissent durer un , deux ou trois ans . Enfin , je suis favorable à un statut de travailleur indépendant . Je pense qu'il va y avoir de plus en plus de gens qui vont se mettre à leur compte . C'est le phénomène d'ubérisation . Sans contrôle , ce sera la foire d'empoigne . Il y a une autre solution proposée par notre Prix Nobel d'économie , Jean Tirole , qui est un contrat unique pour tout le monde mais qui fera varier le niveau de protection avec l'ancienneté . Un jeune aurait ainsi un contrat beaucoup plus précaire qu'une personne qui a de l'ancienneté . Je n'ai pas retenu cette idée dans mon programme , mais elle est sur la table .

Lorsqu'on est en plein-emploi comme nos amis allemands , les salariés sont en position de force . Mais ce n'est pas notre cas . Nos entreprises peuvent sélectionner leurs salariés . La clé de notre redressement , c'est la lutte contre le chômage . Je pense que passer de 10 % de chômage à 4 ou 5 % , ce qui est un quasi-plein-emploi , est possible en cinq ou six ans . C'est long . Donc , je propose de baisser immédiatement les cotisations sociales payées par les salariés ce qui fait augmenter le salaire direct . Je financerai cette baisse par une hausse de 2 points de la TVA .

Je ne comprends pas cette proposition . Les cotisations chômage des salariés et des employeurs sont destinées à indemniser le chômage , c'est-à-dire un accident de parcours . Là , il s'agirait d'indemniser les salariés qui décident de quitter leur travail au bout de cinq ans ! L'assurance chômage est en déficit de 10 Mds€ . M. Macron nous explique qu'il veut réduire ce déficit sans proposer le début d'une mesure pour le faire , comme par exemple la réduction de la durée d'indemnisation ou la hausse des cotisations . Ce n'est pas en creusant le déficit qu'on va sortir des difficultés . Si je suis élu , je demanderai aux partenaires sociaux — qui continueront de gérer l'assurance chômage contrairement à ce que propose M. Macron qui veut la nationaliser — de négocier , mais je poserais une exigence : arriver à l'équilibre des comptes sinon le système va exploser .

Baisser , comme on ne l'a jamais fait , les charges et les impôts qui pèsent sur les entreprises . Je diminuerai de 40 Mds€ les charges qui pèsent sur le travail . Je supprimerai le CICE que je transformerai en baisse de charges . je veux que tous les niveaux de salaire soient concernés . Soit une baisse du coût du travail de 10 % . Deuxième chose , je veux que l'on puisse investir en France . Or notre fiscalité est deux fois plus importante que chez beaucoup de nos voisins . Certains disent : , Il faut faire payer les riches . , Moyennant quoi , ils n'investissent plus en France . Je veux aussi que l'on puisse déduire de ses revenus les sommes investies dans les PME afin que les Français deviennent actionnaires de leur activité . Enfin , je veux développer et améliorer la formation , notamment des jeunes .

Je n'ai jamais proposé de loi anti-burkini ! Je fais partie au contraire de ceux qui disent qu'il ne faut pas légiférer sur ces questions . Mais ne nous y trompons pas : le burkini , c'est une provocation , une manière pour les intégristes de prendre le pouvoir au sein de la religion musulmane . Il y a trente ans , il y avait autant de musulmans en France et pratiquement pas de femmes voilées dans les rues . Pourquoi tout d'un coup autant de signes de repli sur soi ? Je souhaite que l'on combatte , avec les musulmans eux-mêmes , la montée de cet intégrisme . Je propose simplement l'instauration d'un dialogue entre l'Etat et la religion musulmane . Comme il y en eut un autrefois entre l'Etat et la religion catholique . Il faut que les musulmans acceptent les mêmes règles que les autres religions .

C'est aux conseils d'administration des universités de décider de leur règlement intérieur . D'abord parce que les universités sont des lieux de liberté depuis le Moyen Age : la police n'a pas le droit d'intervenir dans les campus universitaires . Si on décidait d'une loi sur le port du voile à l'université , qui la ferait appliquer ? Personne . Je propose donc que chaque conseil d'administration décide . De manière générale , je propose que chaque adulte soit libre de s'habiller comme il veut . Mais la société française ne peut pas accepter de discrimination envers les femmes . Quand des femmes ne peuvent pas aller dans un café parce qu'elles n'y sont pas les bienvenues , que des médecins hommes ne peuvent pas soigner des femmes , on se dit qu'on est en train de reculer sur des questions fondamentales . Mais cela se combat par le dialogue .

Non , 63 ans ! Que suggérez -vous ? De le mettre encore plus tard ? Ce n'est pas par plaisir que je propose 65 ans . Nous sommes un des seuls grands pays d'Europe à ne pas avoir l'âge de départ à 65 ans . Pouvons -nous rester tout seuls avec les 35 heures et la retraite à 62 ans ? Non . Ou alors on va continuer à s'appauvrir , on aura de plus en plus de mal à payer les retraites avec de moins en moins d'actifs pour cotiser . Ce n'est pas très populaire de proposer cela mais c'est réaliste .

Pour l'instant , on est à 42,5 . Il est plus efficace de passer à 65 ans que d'augmenter le nombre d'annuités . Cela représente près de 20 Mds€ d'économies par rapport au déficit actuel . je propose d'augmenter toutes les retraites inférieures à 1 000 € ainsi que les petites pensions de réversion . Les retraites , ce n'est pas un système très sophistiqué , c'est une boîte dans laquelle on met les cotisations pour payer les prestations . Donc , s'il y a moins de cotisations , il y a moins d'argent pour payer les retraites .
Mohamed Mahi . Pourquoi ne pas faire une seule caisse de retraite , pour le privé comme pour les fonctionnaires ?
On a commencé à le faire en 2003 , avec les 40 annuités pour les fonctionnaires alors qu'ils étaient à 37,5 . Il y a donc eu un effort de fait sur les régimes spéciaux mais pas suffisant . Je suis favorable à un seul système de retraite pour tout le monde . Pour être sûr d'y arriver , si besoin , je proposerai d'inscrire dans la Constitution le principe d'égalité des régimes sociaux .

Chacun est libre de voter pour quelqu'un de plus jeune ! Mais ce serait compliqué dans une société qui vieillit d'avoir toute une partie de la population non représentée . Le renouvellement de la politique ne passe pas par des règles et des lois , mais par les choix des électeurs . Quand on regarde ceux qui ont compté dans la vie politique française , on se serait privés de beaucoup de talents , comme le général de Gaulle .

C'est autre chose . Je pense que la situation du pays est très difficile , et le président de la République doit jeter toutes ses forces dans la bataille pour réussir le changement . Car cela va générer des oppositions , or j'ai bien vu dans le passé que le désir d'être réélu conduit à ne pas prendre les décisions courageuses dont on a besoin . C'est pour cela que je ne suis candidat que pour un mandat .

La question de la désertification est fondamentale . Avec l'éducation , l'offre de santé est la clé du développement des territoires ruraux et périurbains . Ma première proposition , c'est d'augmenter le numerus clausus dans les régions où il n'y a pas assez de médecins . Tout simplement parce que beaucoup de jeunes font leurs études dans une région et s'y établissent par la suite . La seconde est de faciliter l'association des médecins dans les maisons de santé . Une très belle idée gâchée par l'administration qui a voulu multiplier les normes et les contraintes : les médecins jugent désormais que les coûts des maisons de santé sont trop élevés et ils ne s'y installent pas . Il faut laisser une réelle liberté aux médecins . La troisième proposition , c'est une plus grande complémentarité entre les professions de santé . Des infirmières pourraient très bien faire certains actes réservés aux médecins , idem pour les pharmaciens ou les kinés . Enfin , il faut sans doute évoquer la question des incitations financières . Si des médecins acceptent d'aller dans des territoires désertifiés , nous devons pouvoir mieux les payer .

Je veux une meilleure répartition des rôles entre les mutuelles et la Sécurité sociale . Je vais créer une agence qui regroupera l'Etat , les représentants de la Sécu , des mutuelles et des professions médicales . Cette agence sera chargée de répartir les remboursements entre les organismes , de surveiller les coûts de fonctionnement des mutuelles afin d'arriver à un remboursement de 100 % sur les dépenses de santé les plus onéreuses : l'optique , les prothèses dentaires , auditives et les dépassements d'honoraires . On peut y parvenir sans augmenter les cotisations en faisant des efforts de gestion .
Non , il était juste mal exprimé .









Je serai le président du redressement national . Je serai un président qui tiendra ses engagements , qui dira aux Français la vérité sur la situation de la France et du monde , qui ne cèdera pas à la pression de la rue , qui tranchera en fonction de l'intérêt général , et pas de sa popularité . Je serai un président qui n'intervient pas à tort et à travers dans la vie du gouvernement , qui respecte les fonctions du Premier ministre .

Ou Hollande qui intervient à tout bout de champ ! Je veux un Premier ministre qui gouverne . Il faut revenir à une lecture plus classique de la Constitution . Les tensions très fortes dans la société française justifient que le président soit concentré sur la défense des institutions et la reconstruction de l'unité nationale . Sans compter que les dangers de la situation internationale imposent au président d'assumer complètement sa fonction de protection des Français .


Il faut lui laisser l'autonomie suffisante si on veut qu'il soit efficace , responsable et qu'on puisse lui demander des comptes .

François Baroin est très impliqué dans nos travaux sur la mise en œuvre de la politique que j'entends conduire et le calendrier des mesures . [ Il a devant les yeux le calendrier de ses 100 premiers jours ] . Mais je considère que dans la situation politique actuelle , désigner un Premier ministre voire une partie du gouvernement avant le premier tour – comme je voulais le faire initialement- , ce serait donner le sentiment aux Français d'une forme d'arrogance .

Je rassemblerai tout le monde . On ne peut pas gouverner avec de la rancœur . Il faut faire table rase du passé .

Ce que j'ai critiqué , c'est la manipulation de la justice par les responsables politiques .

Ce n'est pas seulement la question de l'indépendance du parquet qui doit être posée , mais aussi celle de la neutralité des juges . Ils ne doivent pas afficher des idéologies , adhérer à des organisations syndicales qui prennent des positions idéologiques . C'est un sujet que je mettrai au cœur de mon quinquennat : la neutralité du service public . Cela vaut pour tous les services publics , même le service public de l'information . [ Sourire narquois . ] Quand il y a de l'argent public , il doit y avoir derrière de la neutralité . Mais la réforme de la justice n'est pas ma priorité pour les cent premiers jours de mon mandat , la priorité , c'est de retrouver des emplois et de la croissance .


Comme François Hollande n'a tenu parole à peu près sur rien , on a une marge de progression considérable ! Il me semble que j'ai acquis une autorité qui me permettra d'être inflexible sur le sujet .

En résistant à tout .

Cette épreuve m'a renforcé à titre personnel et elle m'a renforcé dans le regard que les Français et mes amis politiques portent sur ma détermination . Je n'ai aucune volonté de plaire ou de faire une carrière politique . Ma seule motivation , c'est de réussir le redressement national . J'ai ce remord d'appartenir à une génération qui n'a pas réussi à redresser le pays . J'ai un seul objectif : conduire le redressement de la France .

Je n'ai jamais proposé de limiter les mandats dans le temps , parce qu'il est nécessaire de laisser planer une forme d'incertitude pour conserver de l'autorité . Mais mon état d'esprit est de jeter toutes mes forces dans la bataille , sans précaution , sans artifice , pour obtenir des résultats .

Le jour où il est élu , le chef de l'Etat doit rompre les liens avec son parti . Je ne serai pas un Président qui conduira des opérations partisanes , qui recevra des visiteurs du soir , qui dirigera en sous-main le parti .

C'est au Premier ministre de tenir la famille .

Je ne serai pas un président qui répondra sur les trottoirs aux micros qui se tendent , qui dialoguera avec Mlle Leonarda , qui interviendra au milieu de la nuit parce qu'il y a eu un attentat . Il y a un Premier ministre , un ministre de l'Intérieur , et on a besoin d'un président qui prenne du recul . Surtout , je ne serai pas un président qui confiera des secrets d'Etat à des journalistes .

J'ai dit qu'il n'y avait pas de place pour la rancœur . J'aurai des relations très franches avec la presse . Mais quand le président passe sa vie avec les journalistes , ça se fait forcément au détriment du Premier ministre et du gouvernement . de l'autorité de l'Etat .

Je fixerai à chaque membre du gouvernement une feuille de route pour trois ans . Il faut pouvoir , au bout de trois ans , vérifier que les objectifs ont été atteints et , le cas échéant , changer d'équipe gouvernementale .

Cela n'existe pas pour moi . Il y a une Constitution . Il n'y a ni , first lady , ni , first gentleman , dans les institutions .

François Hollande a fait campagne avec des engagements précis qu'il n'a pas tenus . Il a créé lui-même les problèmes dans sa majorité . Je n'aurai pas ce problème de cohérence . Sous Nicolas Sarkozy , il n'y avait pas de frondeurs . Le Président avait une autorité claire et le Premier ministre tenait sa majorité .

Je conteste cette idée . Personne ne peut dire qu'en raison des événements , j'aurais durci ma ligne politique . Ce que vous appelez la radicalisation , ce sont des électeurs de droite et du centre qui sont en colère car ils ont l'impression qu'on a essayé de les priver de leur candidat . C'est du ressentiment , pas une radicalisation idéologique . Ce sera balayé par le résultat de la présidentielle et par une campagne législative qui fera sa place à tout le monde . J'y ai veillé lors des investitures .

Mon ennemi , c'est l'extrémisme , car c'est l'ennemi de la France .


Au moment du vote , on se rendra compte qu'il y a une grande différence entre les sondages et la réalité

Mélenchon est au moins aussi ancien que moi dans la vie politique ! C'est un homme cultivé , mais comme nouveauté , on fait mieux !

C'est du vieux langage marxiste . On dirait du Georges Marchais .

Si cette peur existe , elle conduira la droite et le centre à voter pour moi . Une part importante de cet électorat a pu être déstabilisée par la campagne , mais le fleuve est en train de rentrer dans son lit .

Les gens de droite commencent à comprendre que Macron est un homme de gauche , qui conduira au mieux une politique molle . puis il manque totalement d'expérience : une grande école , une banque d'affaires et un ministère , cela ne suffit pas pour faire un président . Le Président de la République , c'est le chef des armées , celui qui conduit la politique étrangère de la France . Cela ne s'improvise pas .


J'ai une forme de sérénité , qui m'étonne moi-même . Je sais que je serai au second tour . J'ai cette conviction profonde .


je le répète : je serai au second tour .

A quoi ça sert ?

C'est totalement faux . Mesurez -vous le caractère grotesque de ces accusations ? On est à une semaine de l'élection et ceux qui ont décidé depuis trois mois – je pense au Canard enchaîné et à Mediapart-de m'éliminer de cette compétition continuent à alimenter ce feuilleton de façon invraisemblable . En ce qui me concerne , dans les sept jours qui viennent , rien ne me détournera de ma campagne .











Mesdames et messieurs ,
Je suis venu à Puy en Velay vous parler d'une question essentielle . Une question qui n'est ni de droite , ni de gauche , une question qui transcende les élections et qui pourtant est au cœur de celles -ci depuis toujours .
Je suis donc venu vous parler de l'identité de notre nation , je suis venu vous parler de la France .
Car l'identité n'est pas un débat pour les seuls universitaires , les seuls historiens . Non , c'est là une question française qu'il faut aborder franchement parce qu'elle touche nos concitoyens au cœur .
L'insécurité culturelle déboussole notre pays , l'épuisement de l'idée de progrès et d'amélioration de la condition humaine le paralyse , le totalitarisme islamique nous oblige à opposer des valeurs .
Oui , il est désormais nécessaire et urgent de nous retrouver en ce que nous avons de commun , en notre bien commun qu'on appelle la France .
Il y a un bien étrange tabou dans notre pays qui résonne , ainsi que l'écrivait l'historien Marc Bloch , comme une étrange défaite .
Oui , on n'ose plus prononcer , aujourd'hui , les mots d', identité , , de , France , , de , nation , , de , patrie , , de , racines , et de , culture .
On est sommés de se faire discrets . bien non , ensemble , nous prenons la parole .
Nous la prenons , en ces lieux inspirés , en ces lieux de mémoire qui incarnent notre pays au même titre que le Mont-Saint-Michel , Versailles , le musée d'Orsay , Chambord , le Pont du Gard ou Vézelay et tant d'autres .
Alors oui , je suis venu , parmi vous , parler de la France dont le projet est unique entre les nations .
Ma France à moi , elle est parsemée , comme la vôtre , de souvenirs personnels , de rencontres , de paysages . Au fond , c'est une affaire charnelle que les mots ne peuvent que partiellement ressusciter .
Ma France à moi , elle est naturellement traversée d'Histoire , de culture , de gestes épiques . Chacun est libre d'écrire son roman national .
Ma France à moi est républicaine , mais je prends l'Histoire comme un bloc , avec ses grandeurs et ses faiblesses .
Ce n'est pas par hasard si j'ai choisi le Puy pour vous parler de notre patrie . C'est parce que je ressens ici , presque physiquement , charnellement , combien nous nous trouvons aux confluences de notre histoire , de nos racines et de notre géographie .

On a beaucoup dit que la France était d'abord une histoire et c'est vrai , elle est un ensemble de valeurs humaines et de principes politiques et non pas une question ethnique ou religieuse .
Ces valeurs ne sont pas l'agrégation des spécificités de chacun . La France n'est singulière que lorsqu'elle est plurielle à condition que chacun accepte une entité collective qui préexiste à sa propre identité .
Il n'y a pas de France sans l'effort de se vouloir français , de se dire français , de se penser français .
Mais la France est aussi une terre , une mosaïque de territoires . Regardons la France , et pour commencer l'hexagone presque parfait , merveille d'équilibre !
Trois façades maritimes : la Manche et la Mer du Nord ouvertes sur le monde anglo-saxon et l'immensité septentrionale , la façade atlantique qui nous ouvre depuis des siècles le grand large et nous livre ses aventures , la façade méditerranéenne , foyer de civilisations parmi les plus vieilles et les plus riches de l'Histoire . C'est déjà beaucoup , c'est déjà exceptionnel !
Mais c'est aussi trois frontières terrestres : les Pyrénées d'abord , qui engagent la France dans cette immense ensemble qu'est le monde hispanique et latin .

Il y a la frontière des Alpes , vers l'Italie notre sœur , et au-delà l'Europe centrale , balkanique et orientale . puis il y a la frontière du Rhin , la plus ouverte , la plus dangereuse , la plus prometteuse aussi – ce monde germanique avec lequel nous eûmes tant de conflits et avec lequel nous avons encore à construire tant de coopérations .
Ajoutons que la France est , par son Outre-Mer , non seulement une puissance européenne mais aussi une puissance sur d'autres continents et d‘autres océans , et qu'elle possède le deuxième domaine maritime du monde .
Autant de liens multiples , autant de facteurs que seule une grande politique peut combiner – mais qui pourraient aussi nous broyer : voilà pourquoi , si la France n'a pas une grande politique , elle n'est plus rien .
Un peu avant que ne soit érigée la cathédrale de Puy En Velay qui mêle le roman et le gothique , le byzantin et le mozarabe pour en faire un vaisseau de pierre dont l'ancre est jetée vers le ciel , un clerc rédigea en Normandie notre première chanson de geste .
Ce texte racontait l'épopée de Roland , qui combattit l'ennemi à Roncevaux . Le succès de la Chanson de Roland fut si considérable qu'elle s'étendit partout en Europe . ce , durant tout le Moyen Age . , Que jamais de France , ne sorte la gloire qui lui est attachée , , écrit son auteur .
Bien sûr , notre pays , c'est une histoire , une légende parfois aussi mais la Tour du Pin ne disait -il qu'un pays sans légende est condamné à mourir de froid ?
Notre pays , ce sont des paysages , des traditions , une langue , une littérature , une culture , un drapeau , des institutions , des valeurs , des souvenirs partagés
Tout cela forge une âme , une poésie française , ce que je nommerai : une musique intérieure .
Mais par-dessus tout , il y a cette certitude que la France n'est pas un fait clinique . Nous avons , Une certaine idée de la France , , disait de Gaulle .
Je crois qu'au cœur de cette , idée , , il y a chez les Français l'instinct de la liberté et de la grandeur .
Regardez la devise au fronton de nos édifices publics et regardez celles des autres nations . Ces dernières parlent de Dieu ou de l'unité du pays mais nous , nous proclamons , Liberté , égalité , fraternité .
Nous choisissons pour devise des mots qui portent un message universel . c'est bien ce qui nous caractérisent : cette idée que nous sommes une avant-garde , que nous ambitionnons d'émanciper le monde .
Parce que , Liberté Egalite Fraternité , , ce ne sont pas des règles de management ! La liberté , c'est Jeanne d'Arc , Lucie Aubrac , Germaine Tillion , le Général de Gaulle !
L'égalité , c'est Olympe de Gouges , Rousseau , Jules Ferry !
La fraternité , c'est l'abbé Pierre , ce sont les médecins sans frontière !
Nous sommes ainsi . pas seulement depuis la Révolution française , mais déjà à Bouvines quand le petit royaume de France se dressa contre les empires coalisés , avec cet esprit de résistance chevillé au corps .
pourquoi le patriotisme n'est pas un gros mot . pourquoi il faut valoriser ce qui nous rassemble en tant que citoyens , plutôt que ce qui nous distingue en tant qu'individus . Il faut que l'École assume sa vocation unificatrice , il faut relancer l'intégration et l'assimilation .
Car enfin , comment se reconnaître dans une histoire dont on vous dirait qu'elle n'a rien produit ?
Ce type de discours qui condamne notre héritage commun est irresponsable . Il nous désuni .
Lorsque nous reculons devant des revendications communautaires au nom d'un prétendu droit à la différence , nous sommes infidèles à nous-mêmes , infidèles à la citoyenneté , infidèles à l'égalité , à la fraternité .
Car par-delà nos origines , nos religions , nos régions , nous sommes d'abord et avant tout , français .
Il n'y a rien de choquant à dire que les étrangers qui s'installent régulièrement chez nous ont vocation à s'approprier l'héritage du pays des droits de l'homme .
Il n'y a rien d'outrageant à ce que notre patriotisme soit mis en partage . il est naturel que nous voulions que nos valeurs soient aussi les leurs .
Nous sommes une nation d'intégration . l'intégration signifie que celui qui vient légalement en France adopte la France , et , dès lors , la France l'adopte comme l'un des siens .
Etre Français et vivre en France , c'est une chance mais c'est aussi une charge . Dans une grande nation comme la nôtre , chaque citoyen tient entre ses mains une part du succès de la France .

Je crois qu'ensemble , il est urgent de parler de transmission , d'histoire , de patrimoine et de culture .
Car qu'est -ce qu'une nation sinon , avant toute chose , l'incarnation d'une transmission ?
La transmission est un fil d'or qui court de génération en génération .
La transmission c'est passer le flambeau de main en main et préserver notre humanité de l'obscurantisme .
Quand une société se dit , à quoi bon transmettre ? , , c'est le signe qu'elle se résout à sa finitude , qu'elle s'enferme dans un égoïsme de court terme , qu'elle sacrifie le devenir des générations futures .
Comment réveiller l'âme française , comment la faire partager , la faire aimer ? C'est l'une des questions centrales de notre temps .
J'y réponds avec d'autres en refondant notre République à partir de l'école , de la famille , de la culture .
Les enfants chinois apprennent par cœur la liste des dynasties qui ont régné sur leur pays durant trois mille ans et ressentent la fierté d'appartenir à une grande civilisation .
Nous devons redécouvrir notre héritage : car l'Histoire et la géographie permettent à l'être humain de se mouvoir librement dans le temps et dans l'espace .
Enlevez lui ces deux dimensions , que lui restera t -il ?
Je veux sauvegarder , d'urgence les fondamentaux sans lesquels on ne peut rien bâtir : l'apprentissage de la langue , de la syntaxe , de l'orthographe , de la littérature .
Plutôt que le déni de soi , proposons la connaissance de soi .
Plutôt que la négation des racines , proposons la mémoire partagée !

Mesdames et messieurs , vous savez bien que toute entreprise de redressement du pays doit répondre à cette interrogation simple : comment permettre à la France de tenir son rang dans la mondialisation ?
Vous savez bien que pour relever ce défi , tout ne se réduit pas à des réformes de structures aussi nécessaires et aussi urgentes soient elles , tout ne se résume pas , même s'il est illusoire d'en faire abstraction à une querelle de chiffres .
Il faut bien avoir conscience que l'identité de notre pays est un levier considérable , que nous avons entre nos mains un trésor .
La mondialisation n'est pas une idéologie , c'est une réalité .
Qu'elle ait des conséquences , oui .
Qu'elle nous oblige à nous transformer pour rester dans la compétition , oui ! Je ne suis pas naïf .
Mais la solution la plus insensée , à mon sens , serait de nous retrancher derrière la défense illusoire d'une ligne Maginot et de renoncer à se battre en attendant la prochaine défaite !
Je crois profondément que la France est un acteur majeur du monde d'aujourd'hui , qu'elle a son mot à dire et des armes pour se défendre .
Dans un monde qui redevient de plus en plus binaire , de plus en plus dur , nous avons davantage qu'un chemin , nous avons un destin , celui auquel nous sommes assignés , non sans orgueil , je l'avoue , depuis des siècles .
J'ai parlé tout à l'heure de la Chanson de Roland , dans ce ce récit guerrier , au cœur de cette prose batailleuse , surgit tout à coup , l'expression , Douce France . Déjà .
La même expression qui sera popularisée par Charles Trenet . , Douce France , , ces deux mots sonnent juste .
Car , à l'inverse de ceux qui chargent notre patrie de tous les péchés – et notre pays en a certes – nous savons que la France peut être douce à ses enfants .
Elle n'est pas seulement la mère des batailles et des hauts faits d'arme . Avant d'être brocardé , le proverbe yiddish : , Heureux comme Dieu en France , a été une réalité pour les persécutés de ce continent qui recherchaient une protection et leur émancipation .
Douce France , c'est le souci de protéger le pauvre , le faible , le pèlerin .
La France , je l'ai dit , c'est une histoire , c'est une géographie , mais c'est aussi un ensemble de valeurs et de principes transmis de génération en génération comme des mots de passe , c'est une certaine idée du monde et pour le monde , c'est une façon qu'ont les Hommes de la regarder et de la reconnaître , c'est finalement une voix singulière adressée à tous les peuples de l'univers .
Singulière , pourquoi ? Simplement parce que le mot France réveille aux oreilles de multiples hommes , à travers les continents , une petite musique particulière . En Amérique latine , en Afrique , en Asie , en Europe centrale , autour de la Méditerranée , il évoque bien autre chose qu'un pays situé au bout du cap européen .
Si l'on apprend notre langue , quelquefois à grand prix , en Argentine ou en Pologne , s'il existe des listes d'attente pour s'inscrire a l'Alliance française de Shanghaï , de Tokyo , de Mexico , ou bien au lycée français de Rabat ou de Rome , si Paris est la première destination touristique mondiale , c'est que la France est autre chose et bien plus qu'une puissance industrielle , agricole ou militaire .
, Jadis soldat de Dieu , aujourd'hui soldat de la liberté , la France sera toujours le soldat de l'idéal , disait Clemenceau .
je le demande , mesdames et messieurs : est -ce fini ? Ensemble , nous répondons , non , !
Si nous regardons cet univers tourmenté , il apparaît très clairement qu'il se divise dangereusement entre deux conceptions de l'Homme et de la Vie : d'un coté ceux pour qui tout se règle à la fin des fins selon des critères matériels .
En face de lui , s'est dressé une religion aveugle et aveuglante qui est , comme je l'ai écrit , un totalitarisme pur . Avant , il y eut le nazisme , le stalinisme
Eh bien il y a heureusement entre les deux , une troisième voie est proposée à ce siècle : la voie française , soucieuse de l'Humanité de l'Homme , du libre arbitre , de la Raison , la voie de la culture , du doute , de la discussion , du compromis , du dialogue , la voie de l'équilibre , de la liberté des individus et des peuples .
Je crois sincèrement que cette voie -là , la voie française , reste un espoir pour le monde du XXIe siècle .
Alors , ici au Puy en Velay , j'invite , avec vous , nos compatriotes à l'aventure la plus passionnante qui nous soit donnée : nous plonger dans notre culture et nos savoirs .
Je les invite à vivre le projet de Charles Péguy , celui d'une culture , incorporée dans chaque citoyen ,
Où commence , où s'arrête la culture ? Elle commence quand les superstitions , les mythes , les coutumes sortent de la nuit pour devenir littérature , religion , peinture , art , spectacle .
Cette alchimie accompagne les aléas de l'Histoire .
Les cultures vivent , prospèrent ou meurent , c'est une longue marche vers l'inconnu .
Elles peuvent disparaître sous les sables , couler au fond des mers , périr par les flammes .
Mais elles meurent surtout de barbarie et d'indifférence . Comme Palmyre en 2016 .
Tous les islamistes du monde pourront toujours détruire le grand arc triomphal et le lion d'Athéna , jamais ils ne détruiront ce que cette civilisation a apporté d'original et d'unique .
C'est en étant le plus unique que l'on devient le plus universel , parce qu'irremplaçable .
Je ne crois pas aux génies apatrides .
Le général de Gaulle disait qu', au fond des victoires d'Alexandre , on retrouve toujours Aristote . Les grands succès sont toujours nourris par une éducation , une mémoire et des valeurs qui guident les peuples .
Les grandes cultures sont d'abord issues du génie des peuples .
Elles naissent là où la géographie et l'histoire leur ont permis de prendre racine , et où l'intelligence et la création ont élu leur terre promise .
La culture chinoise n'a rien à voir avec la culture turque , la française ne ressemble pas à l'indienne , pas plus que l'anglaise à la russe . Chacune est une exception et vient du tréfonds d'un peuple .
La Culture est l'air que nous respirons . Elle est ce que nous sommes .
La Culture française est née de vingt siècles de recherche d'un équilibre singulier entre la passion et la raison , entre les racines et le ciel , entre la différence et l'universalité .
Qu'ont de commun Pascal et Voltaire , Hugo et Claudel , Poussin et Manet , Mansart et le Corbusier ?
Ils ont en partage cette certitude qu'il nous appartient , à nous Français , de parachever le monde en y mettant de la raison , de la justice , de la liberté , de l'égalité et de la fraternité .
Le progrès a toujours pour origine un patrimoine , une somme de connaissances , un savoir-faire , sur lesquels les siècles à venir viennent prendre racine .
Il existe une voie française de la Culture qui , si elle venait à se taire , ne serait remplacée par aucune autre .
Sa survie nous concerne tous .

, mes chers compatriotes , la voix de la France doit être entendu par les générations à venir . Ecoutez la voix de la France , et nous retrouverons la grandeur de la France .
On connait la phrase de Malraux qui restera toujours pour les femmes et les hommes qui se tiennent debout , un talisman : , la France n'est la France que si elle porte une part de l'espérance du monde .
Eh bien oui , chers amis , ayons le courage de le dire , la France ne peut vivre sans la grandeur ! Si elle ne sait pas être une grande voix humaine dans ce monde que de multiples barbaries menacent , si elle ne sait plus porter devant les peuples la voix qui fait depuis Louis IX , Montaigne ou le père de Foucault , en passant par les Lumières , Châteaubriand ou Victor Hugo , si notre vieille nation oublie sa vocation universelle , alors elle n'aura plus de sens , elle ne sera plus rien aux yeux du monde , comme elle ne sera plus rien à nos propres yeux .

Alors soyons fiers mes amis d'être français .
Soyons fiers de notre culture , soyez fiers de votre histoire , soyez fiers d'aller vers l'avenir pour le conquérir car rien n'est plus noble qu'un peuple qui se dresse pour son destin .
Vive la République , vive la France !









Seul le prononcé fait foi .
Mes amis ,
Merci de votre fidélité qui me porte . Merci de votre courage qui me renforce . Merci de votre enthousiasme qui percera tous les remparts qui ont été placés sur notre route .
Merci aux élus ici présents qui incarnent notre unité et notre volonté d'agir pour la France
Soir après soir , de réunion publique en réunion publique , vous êtes nombreux , à venir témoigner votre désir de changement .
Comme moi , vous venez dire ce soir : ça suffit !
Cela suffit le déclin de la France sur la scène internationale .
Cela suffit l'Etat faible .
Cela suffit la bureaucratie qui tue l'activité .
Comme moi , vous savez que la France vaut tellement mieux que ça .
La France est ce pays de 66 millions d'habitants accroché au bout d'un continent immense , ce pays petit par sa taille , mais si grand par son histoire et son influence .
Ne l'oublions pas , nous restons aux yeux du monde cette terre de la liberté , cette nation fière qui , parmi les premières , a affranchi son peuple de l'arbitraire . Nous avons été le foyer où s'est forgée une nouvelle façon de considérer la dignité de l'homme et ses droits imprescriptibles .
Mais la France est bien plus qu'un passé glorieux et des trésors du patrimoine humain . C'est aussi un pays où , sous la cendre , couve une énergie immense .
Un pays où s'épanouissent les sciences , où naît la créativité , où jaillissent les initiatives pour peu qu'on ne les tue pas dans l'œuf .
La France a tant d'atouts .
Elle fourmille de tant de talents .
Elle impressionne encore et attire tant de gens dans le monde entier .
Alors comment en sommes -nous arrivés à , cette situation de quasi guerre-civile , , pour reprendre l'expression du directeur général de la sécurité intérieure que j'avais citée il y a quelques semaine , au grand dam des autruches du landerneau médiatique ?
Comment en sommes -nous arrivés à cette économie malade , tirée vers le fond par 6 millions de chômeurs , incapable de créer des emplois ?
Comment en sommes -nous arrivés à cet Etat accumulant depuis 40 ans les déficits au point de supporter aujourd'hui une dette de 2200 milliards d'euros , soit la totalité de la richesse produite en un an par notre pays ?
Qu'avons -nous fait de nos talents ? Pourquoi avons -nous jeté nos atouts au ruisseau ?
Mon diagnostic est que la France s'est laissée prendre dans une redoutable cercle vicieux .
La première cause est la bureaucratie . La bureaucratie , c'est la conviction que l'Etat peut et doit tout faire . Que la main de l'administration est toujours préférable à la main du citoyen . Qu'une circulaire est toujours plus utile qu'une initiative privée .
Cet étatisme a gonflé l'action publique depuis quarante ans .
A mesure qu'il a accumulé les échecs , l'Etat a dû promettre plus et étendre le domaine de ses actions . Il a voulu s'occuper de tout , avoir un regard sur tout .
Plus l'Etat promet et se disperse , plus il déçoit et mécontente . finira par ne plus être utile à rien , à force de gaspillage .
Les services inutiles neutralisent les services indispensables .
L'autorité intempestive brise l'autorité nécessaire .
La conséquence de la manie interventionniste , c'est l'insatiable besoin de moyens nouveaux .
Nos dépenses ont explosé , jusqu'à engloutir plus la moitié de la richesse produite chaque année . Oui , en France , la moitié du pays administre l'autre moitié !
C'est aussi un Etat qui entrave au lieu de faciliter . Qui enfonce au lieu de soutenir . Qui crée des labyrinthes au lieu de tracer des chemins .
Si la dépense publique faisait la croissance économique et le bonheur des gens , la France serait le pays le plus riche et heureux du monde !
C'est loin d'être le cas .
Les classes moyennes ont été les premières victimes du laxisme budgétaire et de l'absence de réforme . Depuis trente ans , elles n'ont pas vu les bénéfices de cette mondialisation qu'on leur vantait et qui , c'est vrai , a d'abord profité aux plus aisés .
Les classes moyennes ont vu le logement devenir plus coûteux , leur pouvoir d'achat laminé par les hausses d'impôts incessantes , les perspectives d'emploi se raréfier .
Surtout , elles ont perdu l'espoir . L'espoir d'une vie meilleure pour elles et leurs enfants . L'espoir que leurs efforts seront récompensées , que le travail paie . L'espoir que leur condition s'améliorera s'ils sont courageux .
Rien n'est plus terrible pour les classes moyennes que ce constat : la France a laissé son ascenseur social bloqué entre deux étages .
Alors qu'elle n'a que l'égalité à la bouche , l'école de la République n'a jamais été aussi inégalitaire . A mesure que les moyens de l'éducation ont augmenté , ses résultats ont décliné .
Hier , c'était dans l'école que se forgeait le sentiment d'appartenance à la nation , que se reconnaissaient les mérites .
C'était par l'école que chacun , s'il en avait le talent et la volonté , pouvait s'élever au-dessus de sa condition et échapper à tous les déterminismes sociaux .
Désormais , l'école ne veut plus voir la réussite .
Elle s'est érigée en machine à niveler , à mettre en scène une illusoire uniformité entre tous .
A travers ces classes moyennes qui souffrent , c'est la France entière qui est malade .
Elle est devenue une société bloquée .
Elle empêche l'embauche par son droit du travail trop rigide .
Elle décourage le travail par sa fiscalité confiscatoire .
Elle stoppe l'entrepreneur par son excès de règles .
Elle stérilise notre dialogue social par refus de réformer des équilibres négociés il y a 60 ans .
Est -ce un hasard si cette société bloquée est aussi celle du déni d'elle-même , de la fatigue morale et du relativisme ?
Nous avons laissé se développer des communautarismes qui risquent de balkaniser la Nation .
Les armes de la tolérance ont été retournées contre elle-même . La liberté est aujourd'hui détournée pour servir de prétexte à tous les enfermements .
C'est en son nom que certains veulent rétablir des barrières entre les citoyens , et en particulier en finir avec l'égalité homme-femme . C'est au nom d'une liberté dévoyée que certains veulent placer les lois salafistes au-dessus des lois de la République .
La folie meurtrière des terroristes qui frappent en France , en Allemagne , en Suède ou au Caire n'est au fond que l'expression de cette rupture de quelque uns avec notre contrat de civilisation . Elle est l'une des plus grandes menaces auxquels nous devions aujourd'hui faire face .
Face à ces constats , il y a ceux qui proposent de continuer .
Albert Einstein a dit : , la folie , c'est de refaire sans cesse la même chose en s'attendant à un résultat différent . Bien des candidats à cette élection ont -ils perdu la raison alors ?
Pour remettre l'éducation sur les rails , il suffirait , pour eux , de continuer à déverser toujours plus de moyens et centraliser de plus belle .
Pour résoudre les problèmes que des dépenses sans cesse plus grandes n'ont fait qu'aggraver , rien ne serait plus urgent pour eux que de multiplier les dépenses nouvelles !
Pour pacifier nos banlieues , il suffirait d'y déverser plus d'argent et d'ouvrir plus grand les bras , sans oublier de s'excuser car la France serait , à les entendre , la seule vraie coupable des violences qui la minent .
A les entendre , la solution , c'est évident , c'est toujours plus d'emplois aidés , alors que seuls les emplois marchands sont pérennes .
C'est toujours plus d'impôts et de taxes pour alimenter le tonneau des Danaïdes des dépenses publiques .
C'est toujours plus de clientélisme en tout genre , pour faire plaisir à ses amis , à son électorat , et à quelques groupes de pression qui veillent jalousement sur leurs privilèges .
Ce n'est pas ma conception de la politique .
36 ans que je suis au service de mes compatriotes . Je n'en ai pas honte , et je ne crois pas que l'inexpérience soit une vertu . Surtout s'il s'agit d'occuper la magistrature suprême , qui exigera en cette période difficile de l'expérience et de la volonté .
J'ai connu la foule des grands meetings , comme ce soir , mais aussi les arrière-salles de restaurant et les salles communales . J'ai été invité tant de fois dans la cuisine de ces fermes où on me conviait sans façon à partager une tasse de café noire .
J'ai entendu ces paroles justes des agriculteurs qui n'en peuvent plus des normes et qui travaillent deux fois 35 h par semaine sans pouvoir se verser un salaire décent .
J'ai entendu ces retraités qui ont travaillé toutes leur vie et qui n'arrivent pas à joindre les deux bouts .
J'ai entendu ces classes moyennes qui sont la colonne vertébrale de la France s'insurger contre ces responsables politiques qui ne sont pas assez courageux pour défendre les valeurs familiales , pas assez fermes pour dissuader la violence qui entoure leurs enfants , pas assez ambitieux pour leur offrir un travail , pas assez rigoureux pour leur permettre de s'enrichir sans être immédiatement surtaxées .
Ces classes moyennes , on ne les entend pas , elles ne manifestent pas , elles ne cassent pas , elles demandent honnêtement leur part .
On parle d'elles de façon souvent péjorative en la qualifiant de , petite bourgeoisie . Est -ce un crime d'avoir des valeurs , de chercher à protéger les siens , de vouloir développer son patrimoine , de respecter la loi , d'aimer tranquillement la France ?
Je suis l'interprète de ces classes moyennes , je suis leur candidat , je suis celui qui a le bon sens de vouloir valoriser le travail , l'autorité , la transmission de notre héritage culturel qui fonde notre maison commune , la France .
Mes amis , il y a une première condition au redressement de la France : c'est la volonté .
Quand tant d'autres sont les candidats du déni français , je veux être le candidat du génie français .
Car pour lutter contre le chômage , les remèdes existent .
Ils sont largement connus puisqu'ils ont été éprouvés par bon nombre des pays voisins . Non sans difficultés mais toujours avec succès . L'Allemagne , la Suède et tant d'autres ont réformé leurs politiques publiques durant ces quinze dernières années . Quelle idée nos dirigeants ont -ils des Français pour juger que la seule voie qu'il nous faut emprunter est désormais celle du renoncement ?
Car rien n'est fait . Rien .
Ni la baisse des impôts et des prélèvements sur le travail , ni la flexibilité du marché et des contrats , ni la création d'un statut de travailleur indépendant , ni la sortie des 35 heures , ni la libération de l'activité de tous les secteurs qui ont été bloqués par le matraquage réglementaire et fiscal comme l'agriculture , l'industrie , les services , la construction , ni le basculement des crédits affectés aux emplois aidés vers l'alternance et l'apprentissage , ni la modernisation des fonctions publiques , ni la refondation de notre système éducatif Rien de tout cela n'est entrepris .
Au lieu de ça , ceux qui nous gouvernent nous rabâchent le fameux et fumeux , On a tout essayé , devenu à la sauce hollandaise cette incroyable excuse : , On n'a pas eu de bol ! ,
Avons -nous , tout essayé , , vraiment ? En sommes -nous si sûrs ?
si pour une fois , juste une fois , on essayait autre chose , autrement , si on sortait du statu quo , si on évitait les envolées lyriques et les discours utopiques des siècles passés ?
C'est tout le sens de ma candidature que j'ai maintenue . Contre l'adversité , la calomnie , les intox .
Ma campagne , je n'ai pas attendu la présidentielle pour la conduire .
Mon projet a été établi non pas sur un coin de table en convoquant en catastrophe le dernier carré des experts mais en parcourant la France à votre rencontre .
J'ai vu tant d'entrepreneurs créatifs , tant de salariés et de fonctionnaires dévoués , tant de chercheurs étonnants !
pourquoi ce programme a été conçu , écrit , préparé avec vous , auprès de vous et donc , pour vous , pour la France .
pourquoi ma parole ne m'est pas soufflée par le microcosme , elle me vient de tous les Français qui m'ont fait partager leurs difficultés et leurs espoirs .
puis , en marge de ces belles rencontres qui nourrissent une vie politique , il y a eu une autre campagne tantôt souterraine , tantôt complaisamment étalé sur les tréteaux médiatiques où ma vie et celle de ceux qui me sont chers ont été étalés et disséqués . Une campagne qui a piétiné toute présomption d'innocence . Cette campagne -là , orchestrée par un système paniqué par l'idée que l'on puisse mettre en œuvre la révolution du bon sens , n'a fait que renforcer ma sereine détermination .
Oui , mes amis , j'ai chevillé au corps cette volonté de faire .
Parce qu'elle est la clé qui ouvrira la porte à l'espoir d'une France plus prospère . Parce que c'est elle qui guérira la France devenue l'homme malade d'une Europe elle-même menacée de désintégration .
Inutile de chercher d'autres responsables ou des boucs émissaires à notre renoncement . Faut -il que certains aient à ce point le mépris de la culture française pour oublier que c'est précisément cette volonté de faire qui , dans le passé , a sorti notre pays de la spirale du déclin et l'a hissé au premier rang des nations .
Cette volonté de faire qui a fait naître la France contre les empires .
Cette volonté de faire qui nous a donné la Renaissance , le Grand siècle , les Lumières , la Révolution française .
Cette volonté de faire qui nous a insufflé cet esprit de résistance et ce goût d'une France libre et cela , lorsque le totalitarisme nazi , comme le totalitarisme islamiste aujourd'hui , recherchait notre anéantissement .
C'est avec cette volonté de faire que je propose de renouer , ici et maintenant . tant pis si je vais faire ricaner ceux dont la profession est de ricaner . Ceux qui confondent esprit du temps et mode d'une époque . Ceux qui sont revenus de tout sans être allés nulle part . Ceux qui estiment normal le remplacement de la volonté de faire par la volonté de paraître comme si la politique était une question de casting et non de conviction , de marketing et non d'engagement .
Moi , je n'esquive pas . Je ne louvoie pas . Je ne finasse pas .
Nos compatriotes savent bien , vous savez bien mes chers amis que lorsqu'il s'agit de la volonté de faire , il n'y a pas un peuple de droite , d'un côté et un peuple de gauche , de l'autre .
Il n'y a qu'un peuple , le peuple français rassemblé dans les épreuves , capable de toutes les grandeurs dès lors qu'on lui fixe des objectifs précis et justes .
Alors oui , nous allons démontrer , tous ensemble , notre volonté de faire .
Nous allons nous détacher de ce corset de fer idéologique qui a mis à mal le goût du travail , le goût de la récompense du mérite , le goût de ce qu'il y a de plus lumineux en nous : la liberté .
Nous allons faire de notre pays celui de l'audace plutôt que celui de la bureaucratie , le pays qui investit dans l'avenir plutôt que celui qui est écrasé sous sa dette , le pays du dialogue social plutôt que celui des oukases , le pays des initiatives plutôt que celui des circulaires .
D'une société où tout est figé au nom d'un immobilisme mou qui saute sur son strapontin tous les matins en s'écriant , En Marche ! En Marche ! , pour ne pas avoir à avancer , nous passerons à une société de réformes , une société d'engagés et d'engagements .
Comment laisserions nous échapper cette chance historique qui se présente à nous aujourd'hui ?
Vous voyez , comme moi , formidable opportunité qui nous est offerte à nous autres Français d'affirmer la voix de la France avec une Amérique déboussolée par son président , une Grande-Bretagne en proie au Brexit et une Allemagne en pleine crise démographique et identitaire .
C'est une fenêtre historique qui s'ouvre pour la France .
C'est le moment où jamais de réunir toutes nos forces pour promouvoir , aider , accompagner le génie français parce que nos talents et nos inventeurs sont enviés partout dans le monde et pas assez dans notre pays .
Oui , je veux être le président d'une France qui respire à plein poumon , d'une France qui n'étouffe plus sous les injonctions , les réglementations , les prélèvements obligatoires , le politiquement correct .
Liberté de travailler , oser , innover , poursuivre ses rêves .
Telle doit être la feuille de route de tous ceux qui se mobilisent pour la défense du génie français contre les derniers défenseurs du déni français .
Je ne serai pas le président de l'austérité ou du sang et des larmes . Pour la simple raison que l'austérité , le sang et les larmes , les Français l'ont déjà aujourd'hui parce que nous n'avons pas su faire les réformes nécessaires .
Je serai le président de la liberté qui épanouit l'individu parce que les efforts de chacun seront payés de retour et que seule la liberté permet à une nation de rayonner .
La France n'est pas seulement un peuple ou une géographie , c'est aussi une civilisation .
J'ai de l'ambition pour mon pays parce que je suis ainsi fait que je vibre quand la France gagne , quand elle se surpasse , quand les Français donnent le meilleur d'eux-mêmes .
Je veux être le président d'une France à nouveau maître de son destin , un destin choisi .
Si l'on suivait les politiques économiques des autres candidats , il ne faudrait pas attendre longtemps avant que le FMI se présente à notre porte et nous dicte ses conditions .
Si nous ne prenons pas un cap aujourd'hui , d'autres viendront demain tenir la barre à notre place .
Je veux être le président d'une France qui sera fière de l'héritage qu'elle laissera à ses enfants . Car c'est bien là l'ultime enjeu : la transmission .
Sans doute le plus beau mot qui existe avec celui de liberté . Car nous voulons transmettre davantage que des valeurs , bien davantage que notre expérience : ce que nous allons transmettre à nos enfants , c'est un pays d'avenir .
Nous pouvons faire de la France , dans dix ans , le premier pays européen .
Pour retrouver la prospérité , il faut libérer les formidables trésors d'énergie et les talents qui existent dans notre pays .
Je veux alléger les prélèvements amputent les salaires , pour qu'un même travail rapporte plus à la fin du mois .
Je veux baisser les charges pesant sur les entreprises pour qu'elles retrouvent de la compétitivité et puissent investir pour gagner des parts de marché à l'étranger et innover .
Je veux mettre un terme à l'utopie désastreuse des 35h qui sont une exception française que personne dans le monde n'a jamais songé à copier .
Je veux refonder le code du travail autour d'une idée simple : n'y laisser que ce qui relève des normes sociales fondamentales , et renvoyer le reste à la négociation .
Place au dialogue social , place au vrai référendum d'entreprise , place à la simplification des normes .
Je me souviens de cette rencontre avec un chef d'une petite entreprise qui me dit : , mon carnet de commande est plein , mais je préfère maintenant refuser des clients plutôt que d'embaucher , pour éviter de franchir le seuil fatidique des 50 salariés . ,
Le gisement d'emplois qui est retenu par ces seuils est immense : je veux le libérer en doublant les seuils sociaux .
Redonner de la compétitivité à notre économie , c'est aussi revoir de fond en comble notre politique fiscale .
Cessons d'utiliser la fiscalité comme arme punitive et faisons -en au contraire un levier d'attraction des richesses . Faisons de la France une terre d'investissements , qui permettront à nos entreprises de grossir et de devenir des champions internationaux .
Il faut cesser d'opposer stupidement le capital et le travail .
Le capital doit être incité à financer l'économie .
Parce que des entreprises financées sont des entreprises qui ont les moyens de leur développement , et donc les moyens d'embaucher .
Plutôt que de les faire fuir en les surtaxant , nous voulons au contraire accueillir les capitaux et les talents du monde entier . Ils viendront à une condition : que la fiscalité cesse d'être confiscatoire et instable .
En mettant en place une fois pour toute une flat tax à 30 % sur les revenus du capital , la France rejoindra la moyenne européenne .
Il faut enfin supprimer l'ISF , cet impôt le plus bête du monde dont nous avons l'exclusivité , par lequel la France croit punir les riches , alors qu'elle ne fait que se punir elle-même . Faut -il être fou pour préférer assommer les fortunes françaises que de ramper devant les fonds de pension étrangers .
Je veux un capitalisme français , qui investit en France , pour nos entreprises , pour nos start-up , pour nos emplois , et ce faisant , en disant cela , je me fais l'allié des ouvriers et des ingénieurs qui défendent leurs usines , l'allié des chercheurs en quête de financements pour faire vivre leurs laboratoires , l'allié des jeunes qui préfèreraient réussir à Lyon plutôt qu'à Londres .
La liberté refera aussi de notre école le creuset de l'excellence française et le levier de l'ascenseur social .
Il faut commencer par affranchir l'école des idéologues qui l'ont prise en otage .
Ces pédagogistes fumeux ont substitué leur novlangue à celle de la raison . Les parents eux-mêmes ne savent parfois plus comment épauler leurs enfants dans leurs devoirs .
Il faut réaffirmer l'objectif de l'école : transmettre des savoirs . Pas diffuser une idéologie .
Il faut la remettre au service de ceux pour qui elle existe : les enfants .
pour cela il faut la remettre entre les mains de ceux qui la font fonctionner : les enseignants , épaulés par les familles .
Je veux redonner de l'autonomie aux établissements et aux maîtres .
Car oui , j'ose ce mot de , maître , honni par les chantres d'une nouvelle éducation où le professeur ne devrait pas avoir l'air d'en savoir plus que ses élèves .
Un maître d'école n'est pas un tyran quand il s'affirme comme supérieur à ses élèves sur le plan du savoir , il est leur guide , ce que signifie d'ailleurs le mot pédagogue .
La vraie injustice , le pédagogue ne la commet que lorsqu'il fait croire aux enfants que le savoir et les notations sont relatifs .
La vraie iniquité , c'est de faire croire aux enfants que tous égaux veut dire tous identiques et de ne pas leur dire que le savoir libère . Car c'est alors , dans cette école égalitariste qui devient aveugle au mérite , que la reproduction sociale est la plus implacable .
Comment ne pas comprendre l'amertume de parents qui ont fait confiance à l'école et à l'université de la République , et dont l'enfant , une fois diplômé , ne trouve aucun travail car son diplôme est une récompense de complaisance ?
Quelle porte de sortie laissons -nous à ces classes moyennes si elles ne peuvent plus placer leur espoir dans l'éducation ?
L'excellence peut naître partout , dans toutes les écoles , toutes les familles , tous les milieux . Mais il faut se donner les moyens de la faire germer .
Il faut que cette formidable réussite républicaine par laquelle un enfant parvenait à s'élever socialement par le savoir par son travail soit à nouveau possible .
pour ce faire , il faut être exigeant sur la transmission des savoirs fondamentaux , il faut protéger l'Ecole de la violence , il faut le respect entre tous . C'est la raison pour laquelle je milite pour l'instauration d'un uniforme scolaire rappelant à chaque enfant qu'il est l'égal de l'autre .
Le logement est un autre grand motif d'inquiétude de beaucoup de Français . Les plus démunis ont de plus en plus de mal à avoir un toit . Les classes moyennes , quant à elles , voient leur souhait légitime de devenir propriétaire plus difficile à réaliser que jamais .
Pourtant , nous dépensons des milliards chaque année pour le logement . Avec quelle efficacité ? Le mal-logement s'étend , les listes d'attente pour l'accès au parc HLM s'allongent , le poids de l'habitat dans le budget des ménages s'alourdit , grevant un pouvoir d'achat qui n'avait pas besoin de ça .
Là encore , l'Etat fera mieux en simplifiant les normes , en raccourcissant les délais de procédure . Je donnerai un coup de fouet à l'investissement privé en soutien de l'investissement public , pour développer les logements intermédiaires .
La relation entre bailleur et locataire est devenue profondément déséquilibrée , ce qui éloigne les investisseurs de l'investissement locatif et accroît la pénurie de logements .
Ouvrons les yeux sur ces faits tout simples que Madame Duflot n'a jamais voulu voir : en surprotégeant le locataire , on nuit à tous les locataires . En baissant d'autorité les loyers , on aggrave la difficulté des locataires à trouver un logement et on favorise une sélection sans cesse plus drastique .
L'accès au logement social doit être plus juste . En baissant le plafond des ressources , en rendant obligatoire le surloyer en cas de revenus supérieurs au plafond , j'accroîtrai la mobilité des locataires du parc et je rendrai le logement social à ceux qui en ont le plus besoin .
Mes amis , l'autorité est un autre pilier fondamental du redressement .
Il n'y a pas de vie , pas de prospérité économique , pas de société apaisée possibles sans respect , sans sécurité .
Ce respect , il s'append d'abord au sein des familles qui doivent être défendues , soutenues , aimées car elles sont le cœur de la France . Pour les familles , pour les classes moyennes au premier chef , je restaurerai l'universalité des allocations familiales et je relèverai le quotient familial .
Quant à l'Etat , il doit cesser de trembler devant les bandes et les minorités violentes .
Sous ma présidence , 10 000 policiers et gendarmes de plus viendront assurer le maintien de l'ordre . Les zones de non-droit seront réinvestis afin que la loi de la république s'y applique comme partout ailleurs sur le territoire .
La justice sera aussi dotée de nouveaux moyens , afin que la délinquance quotidienne qui pourrit la vie de nos concitoyens soit sérieusement combattue .
Oui , je maintiens que les délinquants mineurs devraient , dès 16 ans , pouvoir être traduits en justice sans pouvoir bénéficier de l'excuse de minorité .
Le rétablissement de la sécurité en France passera aussi par une guerre sans merci contre le terrorisme islamique . Les sanctions que je propose seront exemplaires .
Tout Français qui aura retourné ses armes contre son pays sera déchu de sa nationalité et son retour sur le territoire sera interdit .
Toute personne coupable d'intelligence avec l'ennemi sera condamnée à une peine pouvant aller jusqu'à 30 ans de prison .
Toute personne appartenant à une mouvance intégriste sera expulsée .
Contre les ennemis de la République et de nos valeurs , ma main ne tremblera pas .
Elle ne flanchera pas non plus sur la question de l'immigration .
Nous sommes un vieux pays d'intégration . Au cours des siècles , des générations et des générations d'étrangers sont venues nous apporter leur capacité de travail , leur bravoure aussi car nombreux ont combattu pour la France .
Autrefois le brassage fonctionnait . Les étrangers devenaient plus français que les français .
Aujourd'hui , les communautarismes fissurent la République . En certains endroits , la France n'est plus là . Certains se réjouissent de ce prétendu melting pot : ils ont tort car il crée des fossés , il nous désuni alors que nous devrions tous nous serrer les coudes .
Au regard de nos difficultés économiques , l'immigratinous devons être réduite à son strict minimum .
Notre politique d'immigration devra être fixée par des quotas , chaque année , en fonction de nos capacités d'accueil . Comme au Canada .
C'est aux étrangers qu'il revient de faire l'effort d'intégrer la France , avec ses lois , sa langue et ses mœurs , et non à la France de se plier à des coutumes qui ne seraient pas conformes à son pacte républicain .
Les étrangers que nous accueillons doivent respecter des devoirs avant de réclamer des droits .
Ils devront attendre deux ans avant toute prestation sociale .
Mes amis , il est temps .
Il est temps de rompre avec l'immobilisme et les vieilles recettes .
Il est temps de libérer les Français des vieux carcans ,
Il est temps de faire de notre économie un modèle envié par tous .
Il est temps que la France redevienne ce qu'elle n'aurait jamais dû cesser d'être : une Nation prospère et unie qui donne à tous les mêmes chances .
Cette France retrouvée est à notre portée . Mon projet est la clé qui nous la rendra .
Je sais qu'en politique la victoire n'est données qu'à celui qui donne tout , jusqu'au bout . J'y suis déterminé .
Mais j'ai besoin de vous .
Votre présence est une force .
Votre enthousiasme une promesse .
Soyez jusqu'au bout les ambassadeurs de notre projet .
Nous sommes ce grand peuple qui a toujours su se redresser pour conquérir un avenir nouveau , ce grand peuple qui n'a jamais mis un genou à terre sans se relever plus fort et plus fier .
Si vous aussi vous croyez que la France vous a donné le meilleur de vous-mêmes , si vous aussi vous croyez qu'elle a un destin à accomplir , alors pas d'hésitation , engagez -vous pour elle !
Engagez toute votre âme , tout votre patriotisme , toute votre fierté .
Mes amis lyonnais , allumez toutes les feux de l'espérance , mettez la force de votre volonté au service de notre projet pour qu'elle devienne la volonté de la France .
Vive la République et vive la France !








Mes chers amis ,

Merci Marseille , merci à chacune et chacun de vous d'être là avec votre force qui décuple toutes les forces françaises .
Merci aux Bouches-du-Rhône , merci à la Provence pour leur soutien extraordinaire .

Dans vos voix j'entends le mot , liberté , et dans vos yeux , je vois le regard fier de ceux qui aiment la France
Je veux saluer tous les élus présents à mes côtés car c'est ensemble , droite et centre réunis , que nous l'emporterons

Mes amis ,
Nous sommes les héritiers d'une histoire millénaire que je propose de prolonger .
Une histoire de courage , de travail , d'audace scientifique et culturelle .
Une histoire de combattants , de résistants . Une histoire étonnante où nous avons rayonné dans l'humanité comme aucune autre nation .

Nos ancêtres ont parsemé notre pays de cathédrales et de châteaux . Nous sommes le pays qui a produit des chefs-d'œuvre de la littérature et de la peinture , admirés dans le monde entier .
Nous avons insufflé dans le cœur des peuples les idéaux de liberté , d'égalité , de fraternité .
Nous avons su devenir la 5ème puissance du monde .
Est -ce qu'un peuple qui a produit tout cela doit dépérir et finir en regardant vivre le monde par sa fenêtre ?
Tout ce passé n'est pas un lourd héritage , c'est un formidable encouragement .
Si nos ancêtres sont allés loin , nous pouvons aller loin aussi .
Si , à chaque moment crucial dans la vie de notre nation , ils ont su se redresser , nous nous redresserons aussi .
Pour cela , il faut retrouver la foi dans l'avenir et dans le progrès .
Le goût du progrès est un état d'esprit , c'est une dynamique de vie qui nous pousse en avant et nous conduit à inventer , à risquer , à oser .
Il est faux de penser que le passé était meilleur que le présent et plus confortable que ce qui sera demain .
Cette nostalgie française est trompeuse .
Nos grands-parents travaillaient 12 heures par jour , tous les dix ans ils étaient arrachés de leur famille pour aller à la guerre , l'espérance de vie ne dépassait pas 60 ans
pourtant ces hommes et ces femmes regardaient l'avenir avec confiance .
Ils traçaient des routes , bâtissaient des barrages et des canaux pour maitriser la nature , ils découvraient dans le savoir des livres et l'instruction des écoles le pouvoir de la liberté , ils s'enthousiasmaient de voir la science et les technologies bouleverser leur existence .
Leur vie était dure , mais leur ardeur et leurs rêves d'amélioration les motivaient .
Aujourd'hui , nous sommes frileux , blasés .
Il est mortifère de trembler de tout , de penser que tout est fichu , que tout a été essayé , et au demeurant cela est viscéralement contraire à l'esprit français qui , tout au long de l'Histoire , s'est révélé exceptionnellement créatif et téméraire .

Je veux réconcilier notre pays avec cette idée de progrès , et lui dire que le redressement est possible .
Souvenons -nous : en 1958 , c'était la guerre d''Algérie , les gouvernements valsaient , la France était confrontée au déficit extérieur et budgétaire et se demandait comment , boucler ses fins de mois .
Dès la première semaine de son mandat , le Général de Gaulle prend parti pour une , remise en ordre , sans laquelle , ce sont ses mots , , nous resterons un pays à la traîne , oscillant perpétuellement entre le drame et la médiocrité .
Le reste de l'histoire est connue : réduction drastique des dépenses , rétablissement spectaculaire de l'équilibre budgétaire , expansion sans précédent , âge d'or de l'industrie française .
Le progrès français est parfaitement possible et nous en avons tous les atouts .
Nous avons l'atout du nombre et de la jeunesse .
Nous avons l'atout de la productivité des salariés car malgré les 35 heures , nous sommes l'une des nations dont les travailleurs sont les plus performants .
Nous avons l'atout de l'éducation , de la formation et de la recherche , et là encore , malgré nos lacunes , nous tenons les premiers rangs : les Nobel français excellent dans la médecine , la physique , les mathématiques .
Nous avons l'atout des leaders économiques qui exportent et fédèrent autour d'eux les filières des PME .
Nous avons les atouts de la souveraineté nationale : l'agriculture qui assure notre indépendance alimentaire , l'énergie nucléaire qui garantit notre indépendance énergétique , nos forces armées qui sont considérées parmi les plus performantes du monde , notre culture et la beauté de la France qui font de notre pays le foyer de toutes les admirations .
Avec tous ces atouts , comment ne pas croire dans l'avenir !
Pour renouer avec le progrès , il faut redonner à notre économie et notre société son carburant essentiel : la liberté .
Nous sommes l'un des pays au monde qui compte le plus de réglementations .
Partout dans le pays , les Français m'ont dit la même chose : , on étouffe , laissez -nous travailler , oser , avancer , qu'on nous foute la paix .

Oui , je veux être le président d'une France qui respire à pleins poumons , d'une France qui n'étouffe plus sous les injonctions , les règlementations , les interdits idéologiques .
Liberté de travailler , d'innover , de construire sa vie et conquérir ses rêves .

Pour cela , réformons l'Etat et invitons la société à s'investir , allégeons le code du travail qui étouffe l'emploi , ouvrons les champs du dialogue social dans l'entreprise , célébrons le mérite de ceux qui se retroussent les manches et qui prennent des risques , offrons à nos jeunesse le pouvoir de saisir sa chance .
Aujourd'hui , au jeune qui veut se lancer , on rétorque , rempli le formulaire en trois exemplaires .
A celui qui voudrait travailler plus on rétorque , va voir d'abord le syndicat ! .
A celui qui voudrait ouvrir son commerce le dimanche , , analyse d'abord tous les articles de la loi , sans oublier les règlements annexes ! .
Chez nous , tout est encadré , calibré , surveillé . Chez nous , mieux vaut en faire moins que prendre le risque d'en faire plus .
Cela , c'est la marque d'une société qui se méfie de tout , et surtout d'elle-même ! Comment voulez -vous que le progrès surgisse au milieu de tant de défiance ?
Ici , à Marseille , il y a une énergie qui ne demande qu'à être délivrée .
Croyez -moi , ce n'est pas avec le programme communiste de M. Mélenchon et le retour au franc de Mme Le Pen que l'économie française va redémarrer .
Ces gens -là veulent nous faire croire que , c'est la sardine qui a bouché le port de Marseille . Cela n'est pas sérieux .

Si je suis élu , je donnerai dès les premiers jours une impulsion décisive à la liberté , et je le ferai pour aller à la conquête de la croissance et du plein emploi . Oui , du plein emploi car contrairement à ce qui est dit on n'a pas tout essayé contre le chômage .
Je m'attaquerai à tout ce qui freine l'embauche , le développement des entreprises , l'investissement .
J'en finirai avec les 35 heures , en donnant aux salariés et aux entrepreneurs la liberté de négocier ce qui est bon pour eux .
Je simplifierai notre code du travail qui fait 3400 pages et qui paralyse notre marché de l'emploi .
J'allègerai les charges sociales pour tous les salariés et je les exonérerai pour l'embauche d'un jeune en alternance .
Je doublerai les seuils sociaux pour aider les petites entreprises à grandir , alors qu'aujourd'hui elles préfèrent ne pas se développer pour s'épargner des démarches fastidieuses !
Je favoriserai le référendum d'entreprise .
Je supprimerai pour nos agriculteurs et nos pêcheurs nos normes bureaucratiques qui se sont ajoutées aux normes européennes .
Je refonderai la fiscalité du capital pour que les capitaux français cessent de fuir à l'étranger , et soient au contraire investis ici , en France , dans l'économie française , dans les entreprises françaises !
Je suis un patriote : je préfère supprimer l'ISF et valoriser les capitaux français que de ramper devant les fonds de pensions étrangers .

Devant mon projet , certains m'accusent de vouloir affaiblir notre modèle social . Mais de quel modèle social parlent -ils ?

Avec 6 millions de Français qui pointent à pôle emploi , 2200 milliards de dettes , avec la pauvreté qui augmente , ce sont eux , avec leurs mesurettes et leur démagogie , qui vont ruiner notre modèle social !
Moi , je me bats pour une France productive , une France qui crée des emplois , qui crée des richesses , et , se faisant , une France qui peut financer la santé pour tous , les retraites de nos anciens , l'aide aux plus démunis .
Je me bats pour la vraie justice sociale , pas celle qui est financée sur la dette qui , un jour , s'écroulera sur les épaules des classes moyennes et populaires et sur celles de nos enfants .
, bien sûr , c'est facile de promettre comme Mme Le Pen la retraite à 60 ans , c'est facile de promettre les 32h , c'est facile de promettre 175 milliards de dépenses nouvelles comme M. Mélenchon , c'est facile de dire tout et son contraire comme M. Macron
Mais où est l'intérêt national dans tout cela , où sont les bases sérieuses de notre redressement économique et social ?
Nulle part ! Leur objectif est d'être élu quel qu'en soit le prix , ce n'est pas de redresser notre pays .
Alors , oui , contre tous ces démagogues , j'oppose la vérité et la liberté .

Mais , mes amis , pas de liberté sans autorité .
L'ordre est un bouclier vital .

Lorsque les caïds font la loi , lorsque les citoyens honnêtes doivent baisser la tête devant eux , alors il n'y a plus de justice , plus de fraternité possible .
Lorsque l'argent de la drogue permet à certains d'exhiber en toute impunité des richesses crapuleuses au front de ceux qui triment pour gagner un SMIC , alors la valeur travail s'effondre .
Récemment , en région parisienne , des quartiers ont été saccagés par des bandes armées , des voitures de police ont été incendiées avec des cocktails Molotov , ici à Marseille , on règle ses comptes à coups de Kalachnikov .
Pour en arriver là , il y a eu des renoncements .
L'idée même d'autorité a été démantelée . La tolérance est devenue laxisme , le laxisme est devenu impuissance , l'impuissance est devenue l'excuse .

Il faut le retour de l'ordre dans notre pays . pour cela , il faut défendre la sécurité .
C'est le premier des droits , celui qui conditionne nos libertés .
Je veux dire ici combien j'ai du respect pour l'ensemble des forces de sécurité , policiers , gendarmes , mais aussi sapeurs-pompiers .
J'ai du respect pour ces hommes et ces femmes qui assument fièrement leur vocation de servir leur nation .

Plus de 10 000 agents sont blessés chaque année et une dizaine d'entre eux trouvent la mort .
Ce sont pourtant des Français qui , comme nous tous , ont des familles , connaissent des joies personnelles Ils ont tous quelque chose à perdre mais ils sont tous prêts à prendre des risques en s'engageant pour nous .
Cet engagement , ils le prennent parce qu'ils ont une haute idée de la France , comme tous nos militaires qui sont , eux aussi , prêts à défier le danger pour protéger nos vies .
En un mot , ils ont le sens de la nation .
Pourtant , ces femmes et ces hommes sont trop souvent critiqués , voire méprisés .
Contre eux , l'invective est toujours facile et il n'y a alors jamais d'excuse .
Je veux du respect pour eux .
Du respect pour leur courage .
Du respect pour leur uniforme .
Le 11 janvier 2015 , les Français avaient rendu hommage aux forces de l'ordre pour leur action dans la lutte contre le terrorisme .
Certains s'étaient émus d'avoir embrassé des CRS .
puis la vie avait repris son cours avec ses caricatures manichéennes et ce discours anti forces de l'ordre qui fleurit dès que possible .
On ne peut avoir ainsi une conscience à éclipses .
C'est tous les jours que les policiers , les gendarmes , les sapeurs-pompiers , les soldats doivent être remerciés et respectés .

Sur le terrain – ils me l'ont dit lorsque je les ai rencontrés- , les agents des forces de l'ordre savent bien qu'il faut changer beaucoup de choses , à l'organisation de la sécurité et surtout à la conception de l'ordre dans notre société .
Trop souvent nos policiers et nos gendarmes n'ont pas les moyens concrets de mener à bien les missions pour lesquelles ils se dévouent .
Ils pourront compter sur moi . Je ferai voter une loi de programmation et de modernisation qui engagera les investissements , les effectifs et les équipements dans les domaines de la sécurité et de la justice .
Elle prévoira 1 milliard d'euros supplémentaires qui seront consacrés aux investissements destinés à accroître l'efficacité des forces de l'ordre , en leur donnant plus de moyens technologiques innovants , des outils informatiques performants , des locaux et des casernements dignes .
Nous recruterons 5 000 agents des forces de l'ordre et nous remettrons sur le terrain 5 000 policiers ou gendarmes aujourd'hui occupés à des tâches administratives .
Aujourd'hui , le mouvement des gardiens de prison souligne la dégradation de nos prisons . La surpopulation carcérale explose , les personnels pénitenciers sont épuisés , parfois menacés .
Je tiens à leur adresser un message de sympathie et de respect .
Je reprendrai le programme de construction de prison interrompu par M. Hollande et Mme Taubira .

Il faut rétablir l'autorité de l'Etat en rendant certaine la sanction des crimes et délits .
Les petits délits seront transformés en contraventions pour lesquelles on exigera un paiement immédiat ou on procédera à une retenue sur les prestations sociales .
Ces petits délinquants seront ainsi frappés directement au portefeuille et encombreront moins inutilement les palais de justice .
Parce qu'il n'y a pas de petite démission , il n'y aura pas plus de tolérance pour la fraude dans les transports en commun ou pour l'usage de stupéfiants , qui seront systématiquement punis d'amendes .
nous expulserons les trafiquants de drogue de leurs logements sociaux , parce qu'on ne peut pas profiter de la générosité de la nation et simultanément intoxiquer ses enfants .
Je rétablirai les peines planchers supprimées par la gauche .
j'interdirai aux délinquants multirécidivistes , lors de leur sortie de prison , de revenir sur la commune où ils ont commis leurs délits , afin de libérer ces territoires de leur emprise malfaisante .
Parce que notre pays a bien assez à faire avec ses propres délinquants , je prévoirai également une peine d'interdiction du territoire pour les délinquants étrangers condamnés en France .
Pour donner une réalité à la condamnation trop souvent atténuée dans les faits , je fixerai des peines minimales pour les crimes et délits les plus graves .
je restreindrai les possibilités de libération conditionnelle , qui ne sera plus automatique , et ne pourra plus intervenir qu'aux trois quarts de l'exécution de la peine .
Restait , dans cet arsenal pénal , la question de l'excuse pénale de minorité à laquelle j'ai beaucoup réfléchi .
Est -ce que des mineurs de 16 ans et plus doivent bénéficier de la même clémence de la justice que les enfants au motif qu'ils n'ont pas encore atteint leurs 18 ans ?
La règle en vigueur a été prévue par l'ordonnance de 1945 à une époque où la délinquance des mineurs n'était pas celle d'aujourd'hui .
Cette règle est aujourd'hui bien connue , et les chefs de bande savent employer ceux qui n'ont pas 18 ans pour échapper aux poursuites les plus graves .
puis on rencontre sur le terrain beaucoup de délinquants chevronnés qui , ayant commencé très jeunes à sévir , sont déjà à 16 ans des multirécidivistes que l'impuissance de la justice ne peut qu'encourager à mépriser l'autorité de l'Etat .
C'est pourquoi , j'ai décidé de proposer la fin de cette excuse de minorité pour les jeunes de plus de 16 ans , afin de restaurer la crédibilité de notre système de peines .
La bataille de la sécurité ne pourra enfin être gagnée que si l'on y associe tous les responsables publics , et en premier lieu si l'on fait confiance aux maires , cher Jean-Claude .
Ils doivent devenir les pivots de notre politique de tranquillité publique et de prévention : je leur donnerai des pouvoirs accrus , je poursuivrai l'armement de la police municipale , et elle aura les moyens légaux de procéder à des contrôles d'identité et de dresser des procès-verbaux pour d'autres motifs que la circulation .

Mes amis , la principale menace contre notre sécurité vise aujourd'hui le cœur de notre civilisation européenne et en premier lieu la France . Je parle du totalitarisme islamique .

Il a encore frappé à Stockholm , après Saint-Pétersbourg et Londres .
Il a encore frappé , dans les églises coptes d'Egypte , dimanche , les chrétiens d'Orient , poursuivant là-bas son but génocidaire dans l'indifférence de l'Occident .
Cet arc de haine et d'obscurantisme s'étend du Bangladesh jusqu'à l'Afrique de l'ouest .
Il porte une menace directe sur notre territoire .
Je lutterai de manière implacable contre lui .
Les Français qui seront partis combattre à l'étranger contre nous seront déchus de leur nationalité , comme le permet déjà la loi , parce qu'ils auront renié leur patrie .
Les prêcheurs de haine étrangers seront expulsés .
Les associations s'inspirant du salafisme ou des Frères musulmans seront dissoutes .
L'immense majorité de nos compatriotes musulmans en ont plus qu'assez que des extrémistes sanguinaires viennent jeter l'opprobre sur leur religion , et répandre la mort dans notre nation .
A cette majorité silencieuse , je demanderai de l'aide pour extirper l'intégrisme de leurs rangs , je leur demanderai de nous aider à faire le ménage parmi les obscurantistes .

Le respect de l'ordre dépasse le cadre des enjeux de sécurité .
Il est aujourd'hui en question à l'école alors que s'y forment les futurs citoyens de notre pays .
L'école devrait être le lieu d'apprentissage des normes .
Les normes du savoir , pour apprendre à lire , à écrire et à compter , et pour connaître notre histoire de France .
Les normes de comportement , vis-à-vis de ses camarades , et vis-à-vis des enseignants .
L'école devrait être l'école du respect .

Assez de démission sur le contenu des savoirs , abaissé au plus petit dénominateur commun au mépris de l'ambition républicaine d'élever chacun à hauteur de ses mérites .
Assez de démission sur les exigences de comportement des élèves qui ne font plus la différence entre une salle de classe et la rue .
Les familles ne doivent pas démissionner de leurs devoirs .
Je rétablirai la loi qui permettait la suspension des allocations familiales si les familles n'assurent pas la présence de leurs enfants à l'école obligatoire , si , malgré les avertissements , elles ne réagissent pas devant les dérives de leurs adolescents .
Je demanderai aux établissements d'instaurer le port d'une tenue uniforme . Car , quelles que soient leurs origines , quelles que soient leurs religions , quelles que soient leurs conditions sociales , je veux que tous les enfants de France se sentent égaux et solidaires .
Il est inacceptable de voir dans nos cours d'Ecole ressurgir les discours communautaristes et l'antisémitisme . Inacceptable de voir que le racisme s'étend , y compris le mépris anti-français .

Il retrouver les voies du rassemblement national et de la fierté française .
Il ne peut y avoir de rassemblement dans une société qui s'en prend sans arrêt à elle-même , qui aime à se flageller et à s'abaisser au niveau de ceux qui l'accusent de tous les maux .
Je dénonce le discours de la culpabilisation qui veut saper l'histoire de la nation en antagonisant les mémoires .
M. Macron a commis une faute en présentant la colonisation comme un crime contre l'humanité . Entre Français et Algériens , on peut se parler franchement , lucidement , sans s'accuser du pire .
Il est temps de rappeler que le drapeau tricolore est suffisamment large pour envelopper tous ceux qui l'aiment , tous ceux qui sont prêts à le servir .
Nous sommes un vieux pays d'intégration . Au cours des siècles , des générations et des générations d'étrangers sont venues nous apporter leur capacité de travail , leur bravoure aussi car nombreux ont combattu pour la France .
Autrefois le brassage fonctionnait . Les étrangers devenaient plus français que les français .
Aujourd'hui , les communautarismes fissurent la République . En certains endroits , la France n'est plus là . Certains se réjouissent de ce prétendu melting pot : ils ont tort car il crée des fossés , il nous désunit .

Au regard de nos difficultés économiques , l'immigratinous devons être réduite à son strict minimum .
Notre politique d'immigration devra être fixée par des quotas , chaque année , en fonction de nos capacités d'accueil . Comme au Canada .

C'est aux étrangers qu'il revient de faire l'effort d'intégrer la France , avec ses lois , sa langue et ses mœurs , et non à la France de se plier à des coutumes qui ne seraient pas conformes à son pacte républicain .
Les étrangers que nous accueillons doivent respecter des devoirs avant de réclamer des droits .
Ils devront attendre deux ans avant toute prestation sociale .
Notre communauté nationale est ouverte mais pas à n'importe quelle condition : je restreindrai les conditions d'accès à notre nationalité .
, notamment , je reviendrai sur l'acquisition automatique de la nationalité à 18 ans : elle devra faire l'objet d'une déclaration de volonté , à l'occasion de laquelle l'Etat vérifiera que les conditions d'assimilation ont été respectées .
La France n'a pas pour autant vocation à être un pays fermé au reste du monde .
Nous continuerons de défendre notre tradition chrétienne de l'asile pour les victimes de persécutions , tout en réduisant les abus et les délais de traitement des demandes et en éloignant systématiquement les déboutés .

Mes amis ,
Le monde qui nous entoure est dur , les menaces extérieures sont nombreuses .
Je protégerai la France .
Je protégerai les Français . Je protégerai nos intérêts économiques , je protègerai la paix , par la force si nécessaire .
Je ferai la guerre au totalitarisme islamique partout où il tente de s'infiltrer sur notre territoire .
Je lui ferai la guerre sur la scène internationale en refondant notre diplomatie .
Le Président de la République doit avoir un cap .
Il doit savoir ménager ses alliés mais aussi construire des coalitions conformes à ces intérêts .
Il doit aussi savoir dire non .
Aujourd'hui , où est la France ?
En 2003 , avec jacques Chirac , elle avait su dire non à la guerre en Irak qui s'est révélée l'une des décisions les plus funestes qu'aient prises les américains au Proche Orient .
Cette position clairvoyante lui a donné un immense crédit dans le monde .
Qu'en a fait François Hollande ?
Aligné sur les Etats-Unis et sur une politique européenne convenue sans vision , la France manque à tous ses devoirs .
L'usage en Syrie d'armes chimiques est un crime qui ne doit pas rester impuni et la France doit être le premier du conseil de sécurité des nations unies à exiger la vérité sur ce crime abominable et à défendre les sanctions exemplaires qui doivent être prises contre ses auteurs .
Mais la France doit aussi être la voix la plus forte dans le monde pour mettre en garde contre les risques d'une escalade militaire qui déboucherait sur la confrontation directe des Etats-Unis , de la Russie et de l'Iran .
La décision du président Trump de bombarder la Syrie est compréhensible mais la responsabilité de la France c'est d'abord de faire respecter le droit international et de défendre par tous les moyens la paix mondiale dont nous sentons qu'elle est chaque jour un peu plus fragile .
Je ne me résoudrai jamais au retour d'une guerre froide entre les deux plus grands arsenaux nucléaires du monde .
Président de la République je ne ménagerai pas mes efforts pour la paix car je vois avec effroi poindre les nuages noirs de la guerre .
J'augmenterai les moyens de nos forces armées .
Je veillerai à la crédibilité de la dissuasion nucléaire .
Je me battrai pour une véritable alliance européenne de défense qui donne à notre continent l'indépendance qu'il a perdu en raison de la folie meurtrière dont il a été responsable au vingtième siècle .
J'œuvrerai sans relâche pour que le conseil de sécurité des Nations Unies dépasse les blocages qui le paralyse .
Au Moyen Orient , je parlerai avec la même franchise aux sunnites comme aux chiites .
Je défendrai la sécurité d'Israël et le droit des palestiniens à une patrie comme je défendrai les chrétiens d'Orient victimes d'un véritable génocide qui n'émeut pourtant guère nos gouvernants et nos chantres d'une défense des droits de l'homme à géométrie variable .
Il est plus que temps d'avoir à la tête de la France un gaulliste .

Mes amis , la France est faite d'une seule communauté unie , rassemblée dans sa diversité : celle de la nation
Elle a une culture propre . Elle a une âme .
Elle n'est certainement pas un archipel de communautés qui voisineraient dans l'indifférence .

M. Macron est venu il y a peu ici à Marseille .
Lui qui n'aime guère que sa filiation à François Hollande soit mise dans la lumière a été jusqu'à s'inspirer d'un discours de campagne tenu par le candidat Hollande en 2012 à Marseille .
Comme lui , il a notamment cité une à une les nationalités qu'il estimait représentées dans la salle , dans la plus pure tradition du clientélisme du parti socialiste .

Eh bien moi je ne vous parle pas de vos origines , ni de votre religion , ni de votre passé : cela relève de votre histoire personnelle , de vos convictions intimes .
Seul compte ici ce qui nous rassemble et fait notre fierté commune : c'est notre qualité de citoyens français .
C'est en Français que nous vivons , c'est en Français que nous votons , et c'est en Français que nous réussirons à faire de notre nation la première puissance européenne , car tel est mon objectif .
Nous devons nous rappeler les mots que prononçait ici , à Marseille , le général de Gaulle , en 1958 : , Nous sommes un peuple qui s'est aperçu , au milieu du monde dur et difficile où il est , que ce qu'il avait de mieux à faire c'était de s'affirmer comme fort , comme uni , comme résolu et comme un peuple qui veut être respecté .

Ces derniers jours , partout où je me rends , je vois des foules de plus en plus nombreuses : à Nantes , à Strasbourg , à Toulon , à Ajaccio , à Quimper , à Provins , à Paris dimanche , et ici à Marseille .
Les Français , partout , se lèvent pour dire leur fierté et leur volonté d'alternance .
L'avenir de notre nation est entre vos mains .
Les jours qui viennent sont cruciaux pour l'avenir de notre nation .

Il nous reste quelques jours pour terminer cette campagne à fond et pour passer devant ceux qui s'y croient déjà .
Jusqu'au dernier instant , on ne vous laissera pas de répit .
On cherchera à étouffer vos convictions sous les calomnies et les invectives .
On essaiera de vous dicter votre choix avec les sondages .
On vous intimera de renoncer comme si le vote était déjà fait .
jusqu'au dernier instant , vous vous battrez . Vous vous battrez parce que vous êtes les militants de la France .
Vous vous battrez parce que sans l'enthousiasme des Marseillais , jamais le chant de l'armée du Rhin ne se serait appelé , la Marseillaise .
Alors Marseille , pas d'hésitation , pas d'indécision , maintenant , tous à l'action , tous vers la grandeur , tous vers la victoire et tous pour la France .








Mes chers amis ,
Voici donc le grand , le beau peuple de France !
Il y a un mois , on vous croyait à genoux , mais non , dans la bourrasque et le soleil , une foule immense se tenait debout au Trocadéro .
Les coups redoublèrent alors d'intensité : , marchez à l'ombre , , vous disait -on ! On vous croyait assommés , mais non , partout en province , les salles étaient pleines , traversées de fierté et de flamme .
voici ce printemps du 9 avril , voilà Paris , voilà la France , voilà la force d'un peuple qui se dresse pour exiger le respect , et mieux que cela , qui se dresse pour conquérir sa victoire .
Vous êtes un grand peuple : être parmi vous est un privilège , être votre candidat est un honneur , être votre président serait pour moi une mission sacrée qui commanderait tous les services , tous les sacrifices , tous les actes nécessaires à l'intérêt de la France .
Vous êtes là , si nombreux , parce que vous êtes le peuple libre et souverain , parce que vous refusez que l'on vous vole cette élection , parce que ce choix si fondamental , personne ne peut s'arroger le droit de l'exercer à votre place .
A Nantes , Quimper , Toulon , Ajaccio , Provins , Clermont-Ferrand , j'ai entendu cette foule qui veut en finir avec l'échec , je sens cette force qui va et qui s'accroît , qui monte en puissance et qui n'attend que de stupéfier les prétendus faiseurs d'opinion par sa détermination .
Vous êtes là , si nombreux , parce que vous voulez l'alternance .
J'ai vu qu'Emmanuel Macron se présentait comme le candidat de , l'alternance profonde . bien une pensée de sous-marin .
Les quelques ralliés hétéroclites en seront les dupes , quand l'équipage socialiste refera surface .
la France sera la grande perdante . Encore 5 ans de demi-mesures . Encore 5 ans d'occasions manquées . 5 ans passés à chercher des majorités éphémères qui s'effondreront devant la moindre décision importante . 5 ans en marche arrière !
La France d'Emmanuel Macron , c'est la France de maintenant .
L'alternance , c'est nous !
Mais l'alternance n'est pas un but en soi .
Nous voulons la victoire , pour en finir avec le désenchantement , avec l'inefficacité , pour en finir avec le déni de réalité qui caractérise nos adversaires , pour en finir avec la dette immense qui écrasera nos enfants , avec un coût du travail qui les conduit au chômage , avec une éducation à la dérive , avec une jeunesse au désespoir .
Qu'est -ce que j'appelle , en finir , ?
ce n'est pas revenir à notre passé , c'est aller de l'avant !
Vers ce monde où de grands bouleversements sont à l'œuvre .
C'est le monde du numérique , des grandes découvertes , du renouvellement du travail .
Nous avons toujours été aux rendez-vous de l'histoire : la découverte du nouveau monde , la vapeur et l'électricité , l'atome , le nucléaire civil , internet , et les plus grandes découvertes de la médecine .
Nous sommes le pays des prix Nobel et des médailles Field , le pays des satellites et de la chirurgie cardiaque , le pays de Saint-Gobain , de Michelin , de tant d'autres réussites mondiales .
Le monde nous connaît par la puissance de notre esprit , la grandeur de nos réalisations , une littérature incomparable .
Nous avons triomphé des guerres , des défaites , des occupations .
Nous sommes toujours là , toujours debout , ayant gagné et perdu des empires , et parmi les cinq premières nations du monde depuis plus de mille ans .
l'on voudrait nous faire croire que notre place est au bord du chemin , à regarder mélancoliques les réussites des autres ?
Jamais ! Jamais ! C'est ce que vous êtes venus dire par votre présence .
Avec vous , je ne cours pas pour le pouvoir mais pour le pouvoir de redresser la France , le pouvoir d'aller conquérir le plein emploi , le pouvoir de faire de notre pays celui où tous les succès sont possibles , le pays de toutes les audaces , de toutes les chances , le pays fraternel qui ne laisse tomber personne , le pays de toutes les fiertés , celui qui s'affiche comme la première puissance européenne , celui dont la voix est entendue de par le monde .
Pour cela , il faut un cap : j'en ai un !
Il faut un projet : j'en ai un qui est plus précis et puissant que tous les autres !
Il faut une équipe rassemblant les talents et les compétences : je l'ai ! Elle est ici autour de moi .
Il faut une majorité parlementaire cohérente : je l'ai ! Avec l'union de la droite et du centre , je serai le seul à pouvoir agir sans avoir à mitonner des petites cuisines parlementaires aux relents de renoncement et d'impuissance !
puis , il ne faut pas raconter d'histoires aux Français .
L'état d'urgence est partout : dans ce fléau du chômage qui nous entraîne au bord de l'explosion sociale , dans nos finances publiques qui font peser sur nous le risque de la faillite , dans l'Union européenne menacée de désintégration , dans cette guerre que le totalitarisme islamique a déclarée aux sociétés libres et en premier lieu à la France et maintenant dans le retour d'une guerre froide entre les deux plus grands arsenaux nucléaires du monde .
Nous allons relever ces défis .
pour ce faire , nous allons nous appuyer sur le meilleur moteur de l'action : la fierté française .
Je dénonce cette idéologie du déni de soi , cette haine de nous , de la France . Ce discours pénitentiel qui fait douter les Français d'eux-mêmes , qui les fait douter de l'avenir de leur nation , je n'en veux plus .
Car comment vivre ensemble , avancer ensemble , tous solidaires , si l'âme de la France ne nous reliait pas ?
Peut -on s'intégrer à un pays dont on dit qu'il n'a pas de culture , pas d'identité ? Comment se reconnaître dans une histoire dont on vous dit qu'elle n'a rien produit , sinon des crimes contre l'humanité ?
Ce discours est irresponsable .
Je veux porter la voix de ces millions de Français qui sont fiers de leur pays . Qui veulent former une nation rassemblée . Qui veulent réussir ensemble .
Chez Hamon , Mélenchon , Le Pen , la nation est une réalité hors-sol , qui vit en autarcie avec des règles utopiques .
Chez Emmanuel Macron , le concept national est démodé , la France de demain , c'est un gigantesque espace de co-working où chacun vaque à ses occupations . L'histoire française est trop étroite . L'identité est un carcan . L'héritage est un frein .
En Marche , c'est l'idéologie du bougisme .
Moi , plutôt que le déni de soi , je propose la connaissance de soi .
Plutôt que la négation des racines , je propose la mémoire partagée !
Plutôt que le marketing du vide : je propose l'appropriation de la culture française .
J'invite les Français à l'aventure la plus passionnante qui nous soit donnée : nous plonger dans notre culture et nos savoirs .
Je les invite à vivre le projet de Charles Péguy , celui d'une culture , incorporée dans chaque citoyen français .
Le général de Gaulle disait : , au fond des victoires d'Alexandre , on retrouve toujours Aristote .
Les grands succès sont toujours nourris par une éducation , une mémoire et des valeurs qui guident les peuples .
Les grandes cultures sont d'abord issues du génie des peuples . Elles naissent là où la géographie et l'histoire leur ont permis de prendre racine , et où l'intelligence et la création ont élu leur terre promise .
La culture chinoise n'a rien à voir avec la culture turque , la française ne ressemble pas à l'indienne , pas plus que l'anglaise à la russe . Chacune est une exception et vient du tréfonds d'un peuple .
La Culture est l'air que nous respirons . Elle est ce que nous sommes .
La Culture française est née de vingt siècles de recherche d'un équilibre singulier entre la passion et la raison , entre les racines et le ciel , entre la différence et l'universalité .
Qu'ont de commun Pascal et Voltaire , Hugo et Claudel , Poussin et Manet , Mansart et le Corbusier ?
Ils ont en partage cette certitude qu'il nous appartient , à nous Français , de parachever le monde en y mettant de la raison , de la justice , de la liberté , de l'égalité et de la fraternité .
Il existe une voix française qui , si elle venait à se taire , ne serait remplacée par aucune autre .
Sa survie nous concerne tous .
Nous devons transmettre la terre de Richelieu , la langue de Victor Hugo , la raison de Montesquieu , la vision de Claude Monet et de tous ceux qui ont vécu , aimé et défendu la vibration française .
Pour certains , la culture française n'existe pas : elle n'est au mieux qu'un rejeton de la culture mondiale . Que font -ils des talents français , de la langue française , du patrimoine français ?
Rien , fini , remplacés par la littérature des gares , classés dans la catégorie , tourisme , , remplacés par l'anglais des tours operators .
On connait la chanson . Notre indépendance , notre esprit frondeur , n'ont jamais été du goût des institutions mondiales .
Pourquoi ?
Parce que dans la tradition de notre pensée , avoir été français , être français et rester français , c'est être utile au monde .
Non , je ne ferai pas comme Emmanuel Macron . Je ne porterai pas en terre le cercueil de la culture française .
Soyons Français et fiers de l'être .
Je me souviens de cette vieille formule qu'on nous apprenait autrefois , non sans orgueil : , impossible n'est pas français .
Aujourd'hui , il semble que ce soit l'inverse .
En vertu d'on ne sait quelle malédiction , tout ce qui est possible aux autres nations est décrété impossible aux seuls Français , par nos dirigeants socialistes et par les extrêmes .
Diminuer la dette de l'Etat ? Impossible .
Ramener les effectifs de la fonction publique dans des proportions raisonnables , celles qui étaient les nôtres au début des années 2000 ? Impossible .
Travailler jusqu'à 65 ans , ce qui est l'âge moyen du départ à la retraite en Europe ? Impossible .
Etablir des quotas pour l'immigration , comme le fait une grande démocratie telle que le Canada ? Impossible .
Supprimer les 35 heures qu'aucun autre pays au monde n'a jamais instaurées ? Impossible .
Aller vers le plein emploi , comme les Etats-Unis , le Royaume-Uni ou l'Allemagne ? Impossible .
Impossible , car François Mitterrand l'avait dit : , contre le chômage , on a tout essayé . Impossible , car M. Hollande , quant à lui , a dit plus récemment : , on n'a pas eu de bol .
Les autres pays ont eu du bol , mais pas nous !
Bref , nous sommes les seuls pour qui tout est impossible !
Impossible est devenu français , désespérément français .
je pourrais continuer longtemps .
Faire exécuter les peines de prison qui sont prononcées ? Impossible .
Notre école dégringole dans les classements internationaux .
En sciences , nous étions en tête il y a vingt ans , maintenant , nous sommes très loin derrière , et ce sont les pays asiatiques qui font la course en tête .
D'année en année , nous avons allégé les programmes et renoncé à toutes les exigences . Bientôt nous enseignerons au bac ce que l'on apprenait autrefois au collège . Pourquoi ?
Mais parce que vous vous rendez compte , apprendre , c'est peut-être possible pour les Coréens , mais pour les Français , c'est impossible
Changeons de logiciel ! Passons de l'impossible au possible , et faisons ce qui doit être fait .
Mon objectif , ce n'est pas de faire de la France le premier pays au monde à passer aux 32h , ce n'est pas de nous faire descendre directement en deuxième division en fermant les frontières et en revenant au franc , et ce n'est pas de continuer la politique hollandaise de la dérive au fil de l'eau .
Mon objectif c'est de faire de la France la première puissance européenne en dix ans .
C'est-à-dire un pays qui donne du travail à tous ses citoyens .
C'est-à-dire un pays qui puisse orienter l'Europe au lieu de la subir .
Pour cela , nous devons transformer notre système en profondeur .
Pour cela , il faut libérer notre Etat de sa dette publique et il faut libérer notre économie de ses charges et de ses normes .
L'économie est le nerf de la guerre , et un pays économiquement faible ne peut pas être un pays politiquement fort .
Il y a dix ans , je parlais de l'Etat en faillite .
Rien n'a changé .
Chaque année , nous empruntons sur les marchés financiers des sommes colossales pour payer les salaires de nos fonctionnaires , pour financer notre protection sociale et ce qui est plus absurde encore pour rembourser nos dettes antérieures !
Mes adversaires font semblant de l'ignorer ou dédaignent ce problème avec outrance , tel M. Mélenchon qui se rêve en capitaine du cuirassé Potemkine , mais qui négociera la ferraille du Titanic .
Je suis le seul dans cette campagne à vouloir en finir avec le cercle vicieux de la dette publique .
C'est pourtant l'un des plus grands défis que la France ait à relever pour renouer avec la confiance .
Le désendettement est la condition d'un Etat fort , respecté , maître de son destin .
C'est un enjeu politique , parce qu'à travers la dette c'est la souveraineté de la nation qui est en cause .
C'est un enjeu moral , parce que ce fardeau nous le faisons peser sur les générations futures .
C'est un enjeu social , parce que c'est tout notre modèle français de solidarité qui risque d'être un jour ruiné par notre incapacité financière .
Sur l'ensemble du quinquennat , je propose de réduire les effectifs de la fonction publique de 8 % .
C'est une nécessité . C'est un objectif raisonnable .
Cela nous replacera dans la moyenne des grands pays qui nous entourent et qui ne sont pas moins bien administrés que nous .
Ceux qui parlent d'austérité ne connaissent pas le sens des mots .
L'austérité , elle viendra le jour où après quelques années de revenu universel et de 32h , nous connaîtrons le destin de la Grèce .
Le jour où nous ne pourrons plus payer nos fonctionnaires .
Le jour où nous ne pourrons plus financer notre protection sociale .
Le jour où nous ne pourrons plus payer les retraites de nos anciens .
Le jour où les conseillers du FMI débarqueront dans nos ministères , prendront les manettes et nous diront froidement quoi faire .
Mon projet est fondé sur le bon sens , il est là pour propulser la France en tête !
Je l'ai construit en parcourant les routes de France pendant cinq ans , en allant à la rencontre des Français de toutes les professions .
J'ai écouté les entrepreneurs qui m'ont dit : j'aimerais embaucher quelqu'un en plus , mais ça me coûtera trop cher , et comment je m'en sortirai si mon volume d'activité diminue ?
Je diminuerai les charges sociales pour réduire le coût d'une embauche .
J'ai écouté les travailleurs .
Je diminuerai les cotisations salariales pour donner un gain de 700 euros à un couple qui travaille .
J'ai écouté les petits entrepreneurs , les artisans , qui m'ont dit : mon carnet de commandes est plein , je pourrais m'agrandir , avec des emplois à la clef , mais je ne veux pas franchir les seuils sociaux parce que c'est trop compliqué .
Je doublerai les seuils sociaux pour que les petites entreprises n'aient plus peur de se développer et d'embaucher .
je simplifierai le code du travail en le ramenant aux principes fondamentaux .
J'ai écouté les ouvriers qui sont prêts à se retrousser les manches pour sauver leurs industries et pour gagner un peu plus .
J'en finirai avec les 35 heures , en donnant aux salariés et aux entrepreneurs la liberté de négocier ce qui est bon pour eux .
Je réformerai la fiscalité du capital pour que les capitaux français cessent de fuir à l'étranger , et soient au contraire investis ici , en France , dans l'économie française , dans les entreprises françaises , pour les emplois français .
J'ai écouté les artisans qui n'en peuvent plus du RSI .
Je le changerai en profondeur en créant une vraie caisse de protection des artisans .
J'ai écouté les retraités qui m'ont dit : je n'arrive plus à joindre les deux bouts alors que j'ai travaillé toute ma vie .
J'augmenterai les petites retraites . Parce que c'est justice . Mon gouvernement l'avait fait . Je le referai .
Toutes les pensions du régime de base inférieures à 1000 euros augmenteront de plus de 300 euros par an .
j'augmenterai d'au moins 600 euros par an les petites pensions de réversion .
J'ai écouté les fonctionnaires .
Je les respecte . Leurs missions sont parmi les plus nobles .
Je les respecte beaucoup plus que les illusionnistes qui proposent de créer des dizaines de milliers de postes de fonctionnaires d'un coup de baguette magique , mais qui en contrepartie gèlent leur salaire et sont incapables de leur offrir de vraies perspectives de carrière .
Je veux dire à nos agents publics que la réduction des effectifs ne se fera pas contre eux , bien au contraire .
Elle leur redonnera des responsabilités , l'augmentation du temps de travail se répercutera sur leur salaire , et ils cesseront de subir le discrédit de l'Etat bureaucratique .
J'ai aussi écouté les agriculteurs qui croulent sous les normes et qui ont le sentiment d'être traités avec suspicion alors même qu'ils ont du mal à boucler leurs fins de mois .
Je leur simplifierai la vie .
J'abrogerai par ordonnance toutes les normes ajoutées aux textes européens .
Je ferai en sorte qu'ils soient reconnus comme des entrepreneurs à part entière .
J'ai écouté les chercheurs qui m'ont dit : j'aime mon pays , c'est ici que j'ai été formé , mais ailleurs on m'offre des laboratoires mieux équipés , plus de liberté , un meilleur salaire .
J'ai toujours soutenu la recherche française , même au plus fort de la crise de 2008 . Pour moi , c'est fondamental .
Je réduirai la bureaucratie , je redonnerai de l'autonomie , je favoriserai l'excellence , avec un objectif en tête : en dix ans , faire de la recherche française la première en Europe .
Tous ces Français avaient une notion en tête : la liberté !
Ils m'ont tous dit la même chose : , qu'on nous laisse travailler , oser , qu'on arrête de nous emmerder , !
Lorsque je réclame plus d'espace pour négocier dans nos entreprises , plus de référendums pour écouter les salariés , plus d'autonomie pour ceux qui gèrent nos écoles , plus de facilités pour les auto-entrepreneurs , plus d'encouragements pour les fonctionnaires qui veulent prendre des initiatives , c'est parce que les corporatismes , les cloisons syndicales , les idéologies verticales ne résistent plus au désir d'action des Français .
Je veux porter la voix de tous ces Français qui sentent que la liberté leur redonnera du travail , de la prospérité , de l'espoir .
Mais je veux porter aussi la voix de tous ceux qui m'ont dit à quel point leur confiance dans l'avenir était minée par le déclin de l'autorité .
Je pense aux habitants de ces quartiers où les dealers et les salafistes ont imposé leurs lois contre celles de la République .
Je pense à ces Français qui vivent dans des zones rurales qui voient poindre une violence inédite dont ils redoutent l'augure .
Je pense à ces professeurs qui n'arrivent plus à transmettre des connaissances , et qui se sentent abandonnés par une hiérarchie timorée , imbue de théories pédagogiques hasardeuses selon lesquelles l'élève construit tout seul propre savoir et peut plaider la cause de ses fautes d'orthographe .
C'est tout un état d'esprit qu'il faut changer .
Des années de déconstruction idéologique ont conduit l'Etat à cesser de croire en sa légitimité et à cesser par conséquent d'exercer l'autorité qui lui revient .
Nous avons recruté des centaines de milliers de fonctionnaires supplémentaires , et pourtant jamais notre Etat n'a donné le sentiment d'être aussi impuissant à remplir ses missions régaliennes fondamentales .
A quoi sert -il de battre des records d'effectifs , si dans les banlieues toujours plus de quartiers sont inaccessibles aux policiers et aux pompiers , si dans les tribunaux toujours plus de jeunes délinquants ressortent libres , si dans les écoles toujours plus de professeurs entrent dans leurs classes avec la peur au ventre ?
En même temps qu'il devenait pléthorique , notre Etat est devenu pleutre .
C'est d'un même geste qu'il doit cesser d'empiéter sur la liberté des citoyens qui travaillent et qui entreprennent , et qu'il doit redevenir un pilier de l'ordre sans lequel la vie en commun est impossible .
Bien sûr qu'il faudra redéployer des moyens là où c'est absolument nécessaire .
Mais des dizaines de milliers de postes créés à fonds perdus , sans vision , sans stratégie , ne changeront rien si nous ne changeons pas cet état d'esprit qui nous a conduits à démanteler l'idée même de l'autorité .
Il faut remettre au centre de la République ses piliers : l'école , la justice , les forces de sécurité , la famille .
Nous avons perdu le sens de l'autorité parce que nous avons cessé de croire en nos valeurs et en la nécessité de leur transmission .
Nous ne sommes pas seulement un pays , nous sommes une nation et nous sommes une civilisation .
La France qui a inspiré tant de pays partout dans le monde ne doit pas avoir honte chez elle .
Les lois de l'hospitalité ne sont pas à sens unique .
L'immigration sans intégration , sans assimilation , doit être stoppée .
Ceux qui nous rejoignent le font souvent parce qu'ils ont entendu là-bas , dans leurs pays frappés par la misère et la dictature , des récits qui leur ont donné une haute idée de la France .
Mais ceux qui nous dénigrent le font trop souvent parce que des idéologues leur ont donné , ici , des raisons de le faire .
Ils se sont retrouvés dans un pays ouvert à tous les relativismes , incapable de dire qui il est , incapable d'être fier de tout ce qu'il a à transmettre .
C'est une faute morale de penser que notre société serait au fond responsable des attaques perpétrées par le terrorisme islamique , alors que tant de pays eux-mêmes musulmans , sur un arc qui s'étend du Bangladesh à l'Afrique occidentale , sont victimes de sa cruauté et de sa barbarie .
Ce n'est pas en reniant nos valeurs que nous réussirons cette mission historique que la France peut et doit réussir aux yeux du monde : la démonstration qu'un islam des Lumières , un islam de progrès , est possible .
Cette démonstration , cette grande mission , je suis sûr que nous allons la réussir .
Nous allons la réussir avec nos compatriotes musulmans qui doivent se soulever contre l'obscurantisme et nous aider à faire le ménage .
Il faudra du temps , comme il a fallu du temps pour que la laïcité cesse d'être une querelle entre la République et l'Eglise catholique .
Il faudra surtout l'autorité d'un Etat capable de défendre , d'affirmer les valeurs du progrès et de la raison .
Capable de définir , sans ambiguïté , ce qui est inacceptable .
Capable d'interdire les prêches emplis de haine .
Capable de rejeter clairement comme des notions absolument étrangères à la France l'inégalité entre les hommes et les femmes et la banalisation de l'antisémitisme .
Capable de dire , tout simplement , que l'islam doit consentir aux mêmes devoirs que toutes les autres religions sur le sol de France , car tel est le sens premier de la laïcité .
Le monde qui nous entoure est plus instable et dangereux qu'il y a dix ans .
La faiblesse n'est pas de mise .
Le sang-froid est nécessaire .
Il faut avoir une vision .
quelle est la mienne ?
C'est celles d'un pays attaché à la liberté , à la dignité de chaque être humain sur la terre , mais qui ne pense pas qu'il soit possible de se transformer en agence internationale des droits de l'homme car nous ne pouvons pas être les gendarmes du monde .
D'un pays européen attaché à la démocratie et à ses valeurs , mais qui conserve le souci des autres peuples , de leurs destins historiques parfois si différents du nôtre .
Un pays qui ne se refuse pas à la confrontation mais qui préfèrera toujours la paix à la guerre quand celle -ci peut être évitée .
C'est ce pays que le président de la République doit incarner , et sans hésiter lorsqu'il le faut à maintenir un cap difficile malgré les emballements de l'opinion .
Le président est le chef des armées , il est le premier responsable la politique étrangère française dans le monde , il est celui qui décide ou non de l'usage de la force armée , et , en ultime recours , celui de la force nucléaire .
Il n'est pas de domaine où la solitude du président soit plus grande , de domaine qui engage autant l'essentiel sur le fondement de jugements difficiles à porter , et qui requièrent autant d'expérience et de discernement .
Mes chers compatriotes , je protégerai la France .
Je protégerai les Français .
Je protégerai nos intérêts économiques , je protègerai la paix , par le glaive si nécessaire .
Je ferai la guerre au totalitarisme islamique partout où il tente de s'infiltrer sur notre territoire .
Je le combattrai sur la scène internationale en refondant notre diplomatie .
Car aujourd'hui , où est la France ?
En 2003 , avec Jacques Chirac , elle avait su dire non à la guerre en Irak qui s'est révélée l'une des décisions les plus funestes qu'aient prises les Américains au Proche Orient .
Cette position clairvoyante lui a donné un immense crédit dans le monde .
Qu'en a fait François Hollande ?
Aligné sur les Etats-Unis et leur politique changeante et sur une diplomatie européenne convenue , sans vision , la France manque à tous ses devoirs .
L'usage en Syrie d'armes chimiques est un crime qui ne doit pas rester impuni et la France doit être le premier membre du Conseil de Sécurité des Nations Unies à exiger la vérité sur ce crime abominable et à défendre les sanctions exemplaires qui doivent être prises contre ses auteurs .
Mais la France doit aussi être la voix la plus forte dans le monde pour mettre en garde contre les risques d'une escalade militaire qui déboucherait sur la confrontation directe des Etats-Unis , de la Russie et de l'Iran .
La décision du président Trump de bombarder la Syrie est humaine , compréhensible et on ne peut qu'y adhérer au nom de la révolte que nous inspire la cruauté du régime syrien . Mais la responsabilité de la France , c'est d'abord de faire respecter le droit international et de défendre par tous les moyens la paix mondiale dont nous sentons qu'elle est chaque jour un peu plus fragile .
Je ne me résoudrai jamais au retour d'une guerre froide entre les deux plus grands arsenaux nucléaires du monde .
Président de la République , je ne ménagerai pas mes efforts pour la paix car je vois avec gravité poindre les nuages noirs de la guerre .
J'augmenterai les moyens de nos forces armées .
Je veillerai à la crédibilité de la dissuasion .
Je me battrai pour une véritable alliance européenne de défense qui donne à notre continent l'indépendance qu'il a perdu en raison de la folie meurtrière dont il a été responsable au vingtième siècle .
J'œuvrerai sans relâche pour que le Conseil de Sécurité des Nations Unies dépasse les blocages qui le paralyse .
Au Moyen-Orient , je parlerai avec la même franchise aux sunnites comme aux chiites .
Je demanderai des comptes aux Etats qui abritent , protègent et encouragent les penseurs de l'islamisme radical .
Je défendrai la sécurité d'Israël et le droit des Palestiniens à une patrie comme je défendrai les chrétiens d'Orient victimes d'un véritable génocide qui n'émeut pourtant guère nos gouvernants et nos chantres d'une défense des droits de l'homme à géométrie variable .
Je me battrai pour le développement de l'Afrique dont l'avenir conditionne le nôtre .
Mes amis , il est plus que temps d'avoir à la tête de la France un gaulliste .
Nous sommes 67 millions de Français dans un monde de 7 milliards d'habitants qui ont soif de progrès et de réussite .
7 milliards d'habitants qui aspirent à bousculer la vieille hiérarchie des nations .
7 milliards d'habitants assoiffés de réussite .
Personne ne nous attendra . Personne ne nous fera de cadeaux . si nous continuons de nous affaiblir , tant de pays pour qui nous étions un modèle finiront par détourner les yeux loin de nous .
Mais si nous nous relançons , une chance historique se présente à nous .
Avec une Amérique désarçonnée par les dernières élections , un Royaume-Uni accaparé et préoccupé par le Brexit , une France qui aura retrouvé sa crédibilité se replacera au centre du jeu .
Elle affirmera la liberté de sa voix et de ses choix .
C'est le moment ou jamais de rassembler nos forces pour donner un coup d'accélérateur et s'engouffrer dans l'ouverture .
L'Europe est à un tournant de son histoire et la responsabilité de la France est immense .
Après le Brexit , l'Europe vacille et le prochain coup peut être mortel .
Les questions qui nous sont posées sont cruciales .
L'Europe va -t-elle disparaître ?
Est -ce de la France que lui viendra le coup de grâce ?
N'aura -t-elle été qu'une parenthèse dans l'histoire de nos peuples ?
Je suis un souverainiste qui milite pour une Europe souveraine .
Je n'ai jamais fait partie des enthousiastes qui accueillaient avec un sourire béat tout ce qui était estampillé , Europe , sans jamais en examiner le contenu .
Mais je ne me résous pas à voir s'effacer dans l'indifférence une idée noble et unique au monde .
Je n'ai jamais cru au rêve d'une Europe fédérale qui se substituerait aux nations . Mais je crois à une Europe qui les rend plus fortes .
Une Europe politique , efficace , concentrée sur des priorités stratégiques .
Une Europe qui repart de l'avant en donnant à la zone euro les moyens d'être l'espace économique le plus performant au monde .
Une Europe qui protège ses habitants en défendant ses frontières .
Tout cela , nous le ferons en redonnant à la France un leadership en Europe .
Car lorsque la France est faible , elle subit l'Europe . Mais lorsqu'elle est puissante , elle la conduit !
C'est dire si l'enjeu du redressement français est immense .
Il l'est pour vous , pour vos familles , pour vos enfants , il l'est pour l'Europe , il l'est pour le monde aussi puisque la France est une puissance qui compte . Son absence est toujours notée , mais sa présence active est toujours soulignée .
Mes amis ,
Je ne suis pas un idéologue . Je suis seulement un patriote .
Je regarde l'avenir et , comme vous , je voudrais une France plus grande qu'elle ne l'est , une France unie , heureuse , confiante .
Sincèrement , pouvons -nous atteindre cet idéal sans efforts et sans nous remettre en question ?
Dans cette campagne présidentielle , je suis finalement le seul à dire que le bonheur est une conquête et pas un cadeau de l'Histoire .
Le seul à vous dire qu'on ne s'en sortira pas sans travailler un peu plus et dépenser un peu moins .
Le seul à vous dire qu'il vaut mieux sauver l'Europe que de la fuir .
Je ne cherche pas l'appui de M. Bayrou ou de M. Hue , j'ai celui de Nicolas Sarkozy et d'Alain Juppé , et j'ai surtout le vôtre .
puis , j'ai dans mon cœur trois mots : liberté , égalité , fraternité .
C'est le désir de liberté qui a fait tomber la Bastille , c'est la liberté prônée par les philosophes des Lumières qui a fait rayonner la France partout dans le monde .
Nous avons rompu l'équilibre entre la liberté et l'égalité : je veux le rétablir .
Je ne crois pas à l'égalité au cordeau , à l'égalité qui bride les initiatives , qui enferme chacun dans la même moyenne , loin de ses aspirations , loin de ses rêves .
Je crois à l'égalité active , à cette égalité qui dit à chacun : quelles que soient vos origines , quel que soit le lieu d'où vous venez , vous pourrez aller aussi loin que vous le souhaitez , rien n'arrêtera votre courage .
puis il y a la fraternité .
La fraternité qui unit les cœurs dans le respect des différences .
La fraternité qui nous rassemble en nous faisant ressentir notre appartenance à une même nation , dans les moments où elle réalise quelque chose de grand comme dans les moments où elle est menacée .
La fraternité , et la solidarité sociale , médicale , territoriale .
Personne n'est inutile à la France , chaque Français et Française qui met un genou à terre doit trouver une main tendre pour le consoler et une main ferme pour l'aider à se relever .
J'ai en mémoire l'histoire des débuts d'Emmaüs , et la rencontre avec George , un clochard au fond de l'abîme , à qui l'abbé Pierre demande , Viens m'aider à aider .
Nous devons faire face aux défis d'aujourd'hui : la grande pauvreté face à laquelle je veux engager un plan d'action pluriannuel , le très grand âge , la dépendance , le handicap , l'autisme que tant de familles gèrent avec dignité , les petites retraites que je veux revaloriser , la santé qui doit être accessible à tous , le logement dont il faut revoir les mécanismes économiques pour construire plus et pour tous .
puis , il y a ces territoires ruraux et péri-urbains qui se sentent à l'abandon .
Déclin des centres-villes , retrait des services publics , fermeture des commerces de proximité , enclavement numérique , détresse des agriculteurs , déserts médicaux : il y a une véritable fracture territoriale .
Je l'ai vécue en tant que maire de ma commune et président d'une communauté de communes rurale .
Cette ruralité française , j'y suis attaché . Car un pays sans racines , un pays sans agriculteurs , un pays sans villages , c'est un pays vide .
Ma ligne d'horizon ne s'arrête pas aux périphériques des métropoles . Je ne suis pas une plante hors-sol mise en pot dans les grandes écoles , accrochée à un tuteur puis arrosée à l'ombre des palais de la République .
Moi , j'ai , poussé en liberté , , dans la ruralité .
Mon école , cela été la vie municipale à Sablé-sur-Sarthe . Mon tuteur , cela été mon enracinement , le point de départ de mon engagement .
Mes amis ,
Je veux dire à ceux qui ont vingt ans que je me bats pour eux et que j'ai besoin d'eux .
Je me bats pour vous parce que je ne veux pas que vous commenciez votre vie dans un pays à la traîne .
Parce que je ne veux pas que vous soyez aux yeux du monde les enfants du pays qui n'a , pas de bol .
Vous êtes la première génération d'un nouveau siècle et vous méritez mieux que ça .
même si les voyages forment la jeunesse , je ne veux pas que l'expatriation soit pour vous le seul horizon de la réussite .
Ce pays qui est le nôtre , nous le transformerons ensemble . En partageant ce qu'il y a d'irremplaçable en chaque génération .
A vingt ans , si l'on me demandait ce que je voulais faire , je répondais souvent : guide de haute montagne .
Mon ambition secrète n'était pas d'être président de la République , c'était de grimper tous les sommets de 4.000 mètres d'Europe . je prenais parfois des risques que je n'aurais jamais dû prendre .
Je n'ai pas oublié ces moments où à vingt ans on s'interroge , où devant l'immensité de la vie on se sent à la fois conquérant et inquiet .
Je pense à vous qui entrez dans un monde où les parcours seront variés , seront innovants , seront créatifs , dans un monde où l'on passera de moins en moins sa vie dans de grandes structures bureaucratiques , hiérarchisées .
L'avenir du travail , c'est la liberté , c'est l'indépendance . C'est pour chacun la maîtrise de son destin , l'invention des formes de sa vie .
Il y a vingt ans , une enquête montrait que les jeunes Français aspiraient en majorité à entrer dans la fonction publique .
La même enquête montre aujourd'hui qu'ils aspirent en majorité à créer leur activité .
Que s'est -il passé entre-temps ?
Le numérique .
Je veux une France qui soit à l'avant-garde de ce nouveau monde fait de révolutions en chaînes .
Notre vie a déjà changé , elle va changer encore .
L'intelligence artificielle , l'impression 3D , la réalité augmentée , les nanotechnologies , la robotique , les progrès de la génétique , les énergies renouvelables , la voiture électrique , les véhicules automatisés , la ville intelligente
Saisissons -nous de ces progrès .
Ayons l'ambition d'être les premiers partout où nous pouvons l'être .
Soyons aux avant-postes dans le défi écologique , en utilisant toutes les ressources de la technologie et du traitement des données pour optimiser la consommation d'énergie , pour optimiser les transports .
Je veux reconstruire une France qui soit une terre de création , une terre d'innovation .
Une France qui encourage , qui donne de l'élan et des forces à ceux qui ont toute la vie devant eux .
Nous relèverons tous les défis de l'avenir en sortant du statu quo .
Nous serons au rendez-vous du progrès en balayant nos vieux blocages , nos vieilles crispations , nos vieilles peurs .
Je veux porter l'audace du changement qui redonnera à la France sa grandeur et qui refera d'elle une force pour sa jeunesse .
A vingt ans , on veut dévorer la vie et prouver sa valeur .
A vingt ans , aucune ambition n'est trop élevée .
Aux jeunes de France , je dis , aidez -moi à percuter toutes ces vieilles cloisons bureaucratiques qui cadenassent le marché de l'emploi , aidez -moi à développer les nouveaux métiers de l'avenir , aidez -moi à faire triompher les valeurs de l'audace et de la réussite , aidez -moi à transformer notre modèle économique et social .
Il y a tant de bastilles sur mon chemin , tant de barricades intellectuelles , tant de défenseurs du statu quo qui nous expliquent qu'il vaut mieux revenir en arrière , qu'il vaut mieux marcher à petits pas que de courir vers l'avenir .
A la jeunesse , je dis : ne doutez pas de vous et aimez la France !
Je me souviens , je n'avais pas trente ans , le jour où Ted Kennedy m'invita à déjeuner dans sa grande maison de famille .
J'étais jeune député sarthois , impressionné , je l'écoutais et c'était lui qui me parlait de la France .
Je me souviens , deux ans plus tard , j'avais trente et un ans , j'étais fier d'être français le jour où j'entrai dans le village de Jezzine au Liban pour porter aux chrétiens assiégés le message de solidarité de notre pays .
Le président de l'Assemblée libanaise m'avait autorisé à franchir les lignes de front pour une seule raison : parce que j'étais membre du parti gaulliste
J'avais vu dans son bureau une immense photo de son père Salim al-Husseini avec le général de Gaulle , en 1943 , dans la plaine de la Bekaa .
Que doit être la France pour que lorsqu'on a vingt ans ou trente ans aujourd'hui on puisse en être fier ?
Que ferons -nous pour que notre pays continue d'attirer les regards ?
Quelles seront nos épopées ?
des questions que nous devrions tous nous poser . Car elles sont parmi les plus nobles et elles exigent de nous le meilleur de nous-mêmes .
Mes amis ,
Ce que j'ai pu mesurer depuis deux mois , c'est la violence de la conjuration des impuissants .
C'est la résistance acharnée de ceux qui veulent que rien ne change , de ceux qui s'accommodent de deux mille milliards de dette , de six millions de chômeurs , des territoires perdus de la République , et qui s'en accommodent pourquoi ? Parce que pendant le désastre , les carrières continuent .
La conjuration des impuissants , c'est le hollandisme qui se continuera dans son jeune héritier , rallié chaque jour par ceux qui espèrent se survivre à l'abri des combinaisons nouvelles .
Je ne ferai pas siffler leurs noms . Leurs noms ne méritent même pas vos sifflets . Ils appellent simplement l'oubli .
, à l'autre bout du spectre politique , et jamais croyez -le ce mot de spectre n'a été plus approprié , la conjuration des impuissants , c'est la folle aventure que nous propose Mme Le Pen , avec son quarteron d'amateurs , prêts à sacrifier notre pays , sa place dans le monde , son image , son efficacité , ses emplois , à leurs lubies idéologiques , à ce rêve effarant d'une France albanaise protégée par des murs et cultivant son carré de salades .
Vous êtes venus nombreux , aujourd'hui , défier la conjuration des impuissants .
Vous entendez la défier en vous portant vers l'avant , au-delà de toutes les peurs , de toutes les inquiétudes , dans une démarche raisonnée , appuyée sur une volonté souveraine .
je sais , oui je sais que vous entraînerez le reste du pays , qu'il vous rejoindra dans cet optimisme , ce désir de réussite qui est au fond de l'âme de notre pays .
Mais laissez -moi vous dire ceci : ce mouvement que vous avez engagé , et que j'ai voulu porter , il ne faudra pas le laisser s'éteindre une fois l'élection acquise .
Une fois l'élection acquise , les choses sérieuses vont commencer . Les résistances ne disparaîtront pas comme par enchantement . J'aurai besoin de vous . Nous aurons besoin les uns des autres .
Après l'élection , il nous faudra une volonté sans faille .
Cette volonté je la possède . Je l'ai trempée , affermie dans mes épreuves récentes et dont je ne parlerai plus .
Personne ne doit s'y tromper . Rien ne me fera dévier de cette route que nous avons commencé d'ouvrir ensemble il y a plus de trois ans .
Il est là , pour moi , le devoir d'exemplarité du président .
Un président exemplaire , ce n'est pas un homme qui s'expose chaque jour au voyeurisme public dans l'espoir de séduire ou de se faire pardonner d'exercer le pouvoir .
Un président exemplaire , c'est un homme qui propose au peuple ce qu'il croit juste , et lorsqu'il est investi met tout en œuvre pour réaliser le projet sur lequel il a été élu .
Un président exemplaire , c'est un président qui ne troque pas le destin de la nation pour un peu de popularité éphémère .
Un président exemplaire , c'est un président qui n'a pas un regard pour les manœuvres d'appareil , ce que le général de Gaulle appelait les poisons et les délices du système .
Un président exemplaire , c'est un président que rien ne peut intimider , ni la calomnie , ni les pressions , ni même l'incompréhension , parce qu'il est devenu , après l'élection , comptable des espoirs de tout un peuple .
C'est ce président -là que je serai . Vous pouvez compter sur moi , et moi , je dois pouvoir compter sur vous .
Je ne vous demande pas de m'aimer . je demande de me soutenir , parce qu'il y va de l'intérêt de la France .
Il ne s'agit pas de choisir un copain . Il s'agit de choisir un président , et à travers lui , le destin que nous voulons nous ouvrir à la France .
Dans la vie de notre pays , je veux redonner tout son sens à l'idée de responsabilité , sans laquelle rien ne sera possible .
Responsabilité , d'abord à l'égard du pays . Je ne serai pas le président de la purge , je veux être celui du redressement .
Les efforts que je propose sont nécessaires , ils sont urgents , mais ils sont raisonnables . surtout , ils ont un but .
Un président de la République n'est pas un comptable .
Si je veux rétablir nos finances publiques , réduire la dette , ce n'est pas pour le plaisir esthétique de présenter des budgets en ordre .
C'est parce que je veux , comme vous , rendre aux Français les richesses qu'ils produisent , retrouver un niveau d'emploi comparable à celui de nos voisins , et , à la fin , faire de la France la première puissance du continent .
Parce que je veux que notre jeunesse retrouve , dans ce monde qui change , un autre avenir que celui du chômage ou des petits boulots , parce que c'est seulement ainsi que la créativité de toute une nation reprendra ses droits , que notre industrie retrouvera la place qu'elle n'aurait jamais dû perdre , notre Etat son efficacité , notre hôpital ses performances , nos fonctionnaires la fierté de servir une grande cause au lieu de réglementer le déclin .
Responsabilité , ensuite , à l'égard de tout notre peuple , dans toutes ses composantes . A l'égard de tous les Français sans distinction d'origine , de croyances , d'opinions .
Responsabilité à l'égard de notre jeunesse , que ma génération aura chargée d'un poids impossible à porter , celui du chômage et de la dette , dans une politique que les mots , après moi le déluge , résument très bien .
Je mesure l'ironie de cette campagne , où c'est à un ancien Premier ministre comme moi que revient de rendre tout son espoir à notre jeunesse , alors qu'un jeune politicien récent paraît s'être donné pour tâche de continuer le passé .
Mais laissons leurs impostures aux imposteurs .
Pour moi , je veux vous faire une confidence que vous ne répéterez pas . Je vais vous dire tout simplement , ce qui m'anime .
Ce qui m'anime , et soutient ma volonté sans faille , c'est une forme de remords .
Ma génération d'hommes politiques s'est laissée enliser .
Elle n'a pas fait , je le sais bien , tout ce qu'il fallait . quand j'ai quitté Matignon , j'ai pris la résolution de corriger ces erreurs qui ne sont pas seulement les miennes .
J'ai pris la résolution indépassable de ne pas achever ma vie politique sans avoir fait tout mon possible .
Je suis allé à votre rencontre , et ce que j'ai perçu de votre exigence , de votre colère aussi , a renforcé ma détermination . Aujourd'hui , cette détermination , croyez -le , rien ne peut l'atteindre .
Responsabilité à l'égard de notre grande histoire . cette histoire que nous devons transmettre , ce n'est pas une histoire fermée , mais une histoire ouverte . Elle est aussi éloignée , dans sa vérité profonde , des niaiseries multiculturelles que des rétractations xénophobes , aussi éloignée de l'idée d'une France à l'identité fantasmée que d'une France réduite à une sorte d'agence des droits individuels .
Cette France qui est la nôtre , je la vois prête à surgir , à tout balayer , une nouvelle fois sur son passage : c'est la France de Chrétien de Troyes et de Rachi , la France de la Vendée bleue et de la Vendée blanche , la France de Balzac et celle de Kessel , celle des sans-culottes et des cathédrales , celle d'Apollinaire et Picasso , celle de Proust et celle de Saint-Exupéry , celle des tirailleurs du Mont-Cassin et celle de Pierre et Marie Curie , cette France -là n'est pas seulement un héritage , c'est une promesse d'avenir .
Souvenons -nous que cette promesse française a fait rêver les peuples de la terre ! Ce que je veux , ce que je veux profondément , c'est refaire l'amitié des Français autour de ce pays mystérieux qui est le nôtre , réfractaire et raisonnable , ce pays qui nous est à la fois un foyer et un port où préparer de nouvelles aventures .
Je n'ai rien de plus précieux que ce sentiment -là , et parce que c'est le vôtre et celui de tous nos compatriotes , qu'ils le sachent ou non , nous y puiserons la force d'une résolution sans faille .
Mes amis ,
C'est maintenant que tout se joue .
Les journées que nous allons vivre seront décisives et nous allons écrire ensemble une belle page de l'épopée française .
Partout où je me rends , je vois des foules de plus en plus nombreuses , je vois des Français qui ne se résignent pas , je vois des Français qui se lèvent pour clamer qu'ils sont libres et que personne ne leur subtilisera leur choix .
Cette bataille nous allons la gagner .
J'en ai mené , des combats . J'en ai gagné , des campagnes électorales .
Alors croyez -moi si je dis que la victoire se donne rarement à ceux qui croient avoir déjà course gagnée .
La victoire vient à ceux qui donnent tout jusqu'au dernier jour , à ceux pour qui chaque instant est une conquête .
Je vais tout donner .
Comme j'ai tout donné dans ma vie pour la France .
J'ai besoin de vous . J'ai besoin de votre force , de votre courage , de votre volonté .
Il faut que vous alliez partout pour dire que nous avons un projet précis et puissant , un projet qui est le meilleur pour la France .
Il faut que vous alliez partout pour dire que nous aurons une majorité pour le mettre en œuvre .
Il faut que vous alliez partout pour dire que la France peut se transformer et qu'elle peut de nouveau étonner le monde .
Le doute est l'ennemi de l'Histoire , il n'a pas sa place dans le destin français .
Il faut l'effacer et passer à l'offensive .
La France a un formidable atout : elle n'est pas seulement un grand pays , pas seulement la 5ème puissance du monde , elle est une Nation .
Avant de partir au combat , les soldats de l'an II gravaient , Vive la Nation , sur l'acier de leurs sabres . Gardons -nous d'oublier cette devise . Celle d'un peuple uni , toujours courageux quand il s'agit de surmonter malheurs , éclipses , ou assauts du monde .
La Nation française , c'est vous !
La première génération du nouveau siècle , c'est vous !
L'avenir de la France dans ce monde mouvant , c'est encore vous !
Je crois à la Nation française !
Je crois que les objectifs , les plans , les prévisions , les programmes , ne comptent que pour autant que l'énergie de la Nation se mettent à leur service .
Je crois au souffle de la Nation qui pousse toujours nos voiles vers le large .
Je crois à une Nation indivisible , fille de Jeanne d'Arc et de De Gaulle , souveraine par destin et universelle par vocation .
Nous voici donc , mes amis , non pas à la fin d'une campagne , mais au début d'une grande aventure .
Saisissons la chance qui nous est offerte .
Remettons en ordre cette maison sur le port , battue par les vents , qui est la nôtre , et prenons enfin la mer , avec l'énergie de ceux qui n'ont jamais douté de leur vocation .
Il y aura des traverses , des tempêtes , des vents contraires , mais rien ne nous découragera , et nous nous souviendrons de ce jour où nous avons , tous ensemble et d'un seul cœur , décidé de redevenir nous-mêmes !
Vive la République et vive la France !









Mes chers amis ,
Je voudrais ce soir vous faire une confidence . Tout au long de de cette intense campagne , malgré la série noire de coups bas , jamais je ne me suis senti abandonné ou découragé .
je ai toujours vu présents , déterminés à vous battre et à ne jamais céder aux intimidations . Ce que les sondeurs appellent , socle électoral , , ce sont , en réalité , ces millions de français qui , comme vous , font bloc autour du même projet pour la France et militent avec moi pour l'alternance .
Honneur à vous mes valeureux amis !

Je sais , je sais , ce que vous avez vécu Vous avez eu droit aux mêmes torrents de boue que moi , aux mêmes articles et émissions , injustes , infondés , blessants
Plus que ma personne , c'était aussi vous et vos convictions qui étaient raillées par ceux qui n'acceptent la droite et le centre que lorsqu'ils marchent à l'ombre .
Mais rien n'y a fait et rien n'y fera . Nous sommes debout , déterminés , et de plus en plus nombreux sur la ligne droite de l'alternance .
puis , permettez -moi une seconde confidence : ce qui ne tue pas rend plus fort et cette force qui est en moi et en vous , la France en a besoin pour être dirigée et protégée durant les cinq années qui viennent .
Du fond du coeur , merci à vous tous et à vous toutes .
Merci à tous les élus qui m'accompagnent et qui sont ici présents .

Je suis heureux d'être avec vous , dans cette belle Auvergne , dont l'exceptionnelle chaîne volcanique mériterait bien d'être au patrimoine de l'UNESCO !
J'apprécie d'être à quelques kilomètres d'un lieu historique , le plateau de Gergovie . Là-bas , il y a quelques siècles , un rebelle gaulois , Vercingétorix , infligea une défaite magistrale à Jules César qui était pourtant le favori des sondages !

On dit parfois que les Auvergnats sont un peuple de taiseux . Mais ce soir vous ne l'êtes pas !
Vous avez quelque chose à dire !
Vous ne laisserez personne vous voler votre message .
Vous ne laisserez personne décider de cette élection à votre place .
Vous aspirez à une véritable transformation de notre pays . C'est ce que je suis venu vous proposer .
Parmi mes concurrents , je suis le seul à vouloir un changement profond .
je suis le seul qui propose un changement fondé sur la liberté .

Je fais mienne cette phrase de ce grand Auvergnat que fut La Fayette : , aucun obstacle , aucun chagrin ne me détourne ou me ralentit dans le but unique de ma vie : le bien-être de tous , et la liberté partout .

De leurs côtés , mes concurrents font dans l'archaïque ou le faux-moderne .
M. Macron fait beaucoup d'effort pour paraître nouveau .
Mais quelle est la différence entre M. Macron et M. Hollande à part l'apparence ?
IIs sont socialistes , Ils ont gouverné ensemble , ils sont tous deux le goût des synthèses plastiques .
Pas de vrai choc économique pour booster la croissance , pas de vraie réforme du marché du travail pour baisser le chômage , pas de vrais efforts pour réduire les déficits et la dette , pas d'autorité affirmée pour faire reculer la délinquance , pas d'urgence à protéger l'identité de la France Bref , le projet de M. Macron est la poursuite du quinquennat qui s'achève .

Parmi mes concurrents , aucun ne reconnaît la gravité de notre dette publique . Aucun ne propose de changement sérieux .
Aucun ne regarde ce qui marche chez nos voisins .
L'Allemagne , moins de 4 % de chômeurs , la France 10 % . En une décennie , plus de 4 millions d'emplois ont été créés outre-rhin dans le secteur marchand , ici , le nombre d'emploi est resté quasiment inchangé .
Devant ces chiffres , la gauche rétorque qu'il y a des travailleurs pauvres en Allemagne Nous , on n'a pas de travail et on a la pauvreté qui augmente .
Tous mes concurrents promettent un déluge de nouvelles dépenses .
Nous avons 2.2000 milliards de dettes , qu'importe !
Le coût du service national d'un mois proposé par M. Macron , c'est 15 Mds€ . 15 milliards pour organiser des colonies de vacances qui casseront l'outil militaire français .
Le coût du retour à la retraite à 60 ans voulu par Mme Le Pen , c'est 20 Mds€ qui casseront notre régime par répartition .
Le coût des 32 heures et du revenu universel de M. Hamon est tellement sidérant qu'il n'est même pas besoin de l'évaluer .
Quant à M. Melenchon , son projet est évalué à 173 Mds€ qui dit mieux ? .
C‘est parait -il ainsi qu'on achète le vote des Français , mais c'est aussi , à grands coups de démagogie , qu'on achèvera un jour la France .
Tous mes concurrents persistent dans les vieilles recettes qui n'ont jamais fonctionné .
Le partage du temps de travail ne fait que partager la pénurie .
L'embauche sans compter d'emplois publics finit toujours en déficits et les déficits en impôts .
La fermeture des frontières finit toujours par susciter des représailles qui plombent nos exportateurs et nos emplois .
Quant à la sortie de l'euro et le retour du franc , ce serait la faillite en 6 mois , avec une montée en flèche des taux d'intérêts qui viendrait appauvrir les ménages et étouffer nos entreprises .

Mes amis , tous ces projets ne feraient qu'accélérer notre déclin . Tous nous placeraient en situation d'être dominé par les puissances du monde .
La souveraineté : voilà l'enjeu réel de cette élection .

La souveraineté , c'est la capacité à rester maître de son destin .
Ne jamais laisser quiconque nous dicter notre conduite : voilà l'âme de la nation française !
La souveraineté au peuple , par le peuple , pour le peuple : voilà le sens de la République !
Mais que reste -t-il de notre souveraineté nationale quand notre dette publique record nous met à la merci d'une reprise en mains par le FMI ?
, Qui doit n'a rien à soi , : ce proverbe auvergnat nous rappelle que la souveraineté est aussi financière !
Que reste -t-il de cette souveraineté quand nous devons faire appel aux fonds de pension américains et aux monarchies du Golfe pour financer notre économie , parce que les capitaux français ont fui nos impôts délirants ?
Quand les Etats-Unis infligent , en toute insouciance , des amendes folles à nos grandes entreprises ?
Quand les règles du commerce international sont bafouées sans que nous ne puissions réagir ?
Quand les autres grandes puissances décident sur notre dos de l'avenir du Proche Orient ?

Que reste -t-il de la souveraineté populaire quand la bureaucratie prétend régler nos vies dans leurs moindres détails ?
Quand des lobbys et des groupes d'intérêts s'emparent de l'intérêt général ?
Quand la technocratie bruxelloise prétend tout piloter , tout en laissant l'Europe s'effondrer ?
Quand la police n'entre plus dans certains quartiers parce que la loi des caïds y a remplacé l'ordre républicain ?
Quand des intégristes religieux piétinent les principes de la République ?
La souveraineté de la France et la souveraineté du peuple : voilà le sujet de cette élection . voilà le sens de mon engagement !

La première condition de la souveraineté , c'est le redressement économique .
Notre pays ne redeviendra vraiment indépendant et influent que lorsqu'il redeviendra prospère .
Pourquoi , avec les atouts extraordinaires dont elle dispose , la France n'est -elle pas déjà au plein emploi ?
Pourquoi n'a -t-elle pas une croissance vigoureuse ?
Nous figurons parmi les premiers au monde pour la qualité de nos infrastructures , de nos services publics , de notre enseignement supérieur , de nos chercheurs , de nos entrepreneurs , de nos grands groupes , de notre santé .
Chaque année , des millions de touristes viennent admirer notre culture , nos paysages , nos monuments .
Tous déclarent nous envier cette fameuse douceur de vivre française .
Avec ces avantages , nous devrions être une nation prospère , optimiste , confiante !
Au lieu de cela , la vie est toujours dure , l'avenir est gris , les rêves de succès et de bonheur sont toujours plus petits .
Nos atouts , nous les avons bridés par l'excès de normes , de contrôles , de taxes .
Nous avons laissé l'administratif prévaloir sur le productif .
Moi , je veux réactiver nos forces , rallumer le moteur de l'économie , redonner de l'espoir .

Rallumer l'économie , c'est ce qu'ont fait tous nos partenaires . Nous ne pouvons pas continuer à produire moins qu'eux et à dépenser plus qu'eux .
Comme l'Allemagne , le Canada , l'Australie , je propose d'arrêter de surcharger nos entreprises de règles et de charges excessives .
Je propose d'oser la liberté .
Libérons le travail , au lieu de l'encadrer à l'extrême .
Faisons confiance aux individus , à leur créativité .
Chacun a en soi l'envie de réaliser son idéal : chacun doit pouvoir le faire sans entrave .
C'est cela qui fait le dynamisme d'une nation , et non les cogitations de quelques bureaucrates .
Ce sont les entreprises qui créent les vrais emplois , personne d'autre . Encore faut -il qu'elles puissent investir et embaucher sans contraintes et sans risques inutiles .

Je propose donc de réduire massivement les prélèvements qui dissuadent l'activité et tuent l'emploi .
Je veux attirer les financements français et les talents vers les entreprises , notamment les PME .
Pour faire disparaître la peur d'embaucher , je veux refonder et simplifier le code du travail .
Je distinguerai clairement les normes sociales et ce qui relève de l'accord collectif .
Je moderniserai les instances de représentation du personnel . Je prône un dialogue social rénové .
Je supprimerai définitivement les 35 heures .
Je faciliterai les nouvelles façons de travailler qui répondent aux aspirations de nos concitoyens , notamment en créant un statut de travailleur indépendant .

Rallumer le moteur de l'économie , c'est aussi nous doter des outils indispensables dans l'économie de la connaissance .
Nous prenons du retard dans la compétition mondiale .
Ce n'est pas une question de moyens . Je veux donner plus d'autonomie aux établissements , mettre le paquet sur l'apprentissage , réformer en profondeur la formation professionnelle .

Je veux réformer notre sphère publique .

Il nous faut un Etat agile , un Etat stratège , un Etat moderne , qui protège quand c'est nécessaire , mais surtout qui accompagne , qui facilite .
Un Etat qui profite de la révolution numérique pour se réformer et rendre un meilleur service aux citoyens .
C'est aussi ce que veulent les fonctionnaires . C'est pour cet idéal qu'ils se sont engagés dans le service public , pas pour peupler des administrations sans moyens et démotivées .

Le rôle de l'administration n'est pas de se méfier des citoyens et des entreprises . L'efficacité de son action ne doit pas s'évaluer au nombre d'interdictions et de contrôles qu'elle édicte .
Son pouvoir ne doit pas se mesurer aux crédits budgétaires qu'elle obtient .
Je veux que notre sphère publique redevienne un atout pour la France .
Je veux que ses agents redeviennent fiers de leur mission car elle est éminemment noble !

L'enjeu de toutes ces mesures , c'est le redressement !

Je ne propose aucun sacrifice . Les sacrifices , c'est maintenant que les Français en souffrent .
C'est maintenant que les hôpitaux sont désorganisés par les 35 heures .
C'est maintenant que les chômeurs de longue durée ont perdu l'espoir .
C'est maintenant qu'une partie de notre jeunesse est rongée par le fatalisme .

Le redressement bénéficiera à tous !
Il permettra davantage de solidarité pour ceux qui en ont réellement besoin .
Il nous permettra de redonner du pouvoir d'achat .
Il nous permettra d'augmenter les petites retraites .
Il nous permettra d'agir plus efficacement en faveur des personnes handicapées .
Il nous permettra de dégager plus de ressources pour lutter contre la pauvreté .
Il offrira aux nouvelles générations un avenir de progrès .

Le redressement nous permettra aussi de réduire l'une des inégalités qui fracturent notre nation : l'inégalité territoriale .
Il y a , dans notre pays , des territoires qui se sentent oubliés par la République .
Ce sont tous ces territoires ruraux et péri-urbains qui n'intéressent pas beaucoup les médias ni les décideurs nationaux .

Tous ces territoires qui n'ont pas eu la chance de recevoir les milliards des zones dites , prioritaires .
Tous ceux dont les prétendues , élites , parisiennes se gaussent parfois .
Tous ceux qui se sentent regardés avec dédain , ou , pire , ignorés .
Cette France , elle ne manifeste pas , elle ne casse pas , elle n'agresse pas . pourtant elle mérite d'être écoutée !
Cette France , elle en a assez qu'on décide à sa place .
Elle n'a pas apprécié la réforme des rythmes scolaires , quand le gouvernement a dit aux élus locaux : , débrouillez -vous pour que ça marche .
Elle n'a pas apprécié non plus la réforme régionale et le redécoupage des cantons , imposée sans concertation et avec des résultats calamiteux .
C'est un sujet que l'on connaît bien à Clermont , qui n'est plus une capitale régionale . Je le dis clairement : Clermont doit continuer de devenir plus forte .
Une réforme des régions qui n'aurait pas pour but de rendre chaque partie plus forte qu'auparavant n'aurait aucun sens !

Paris décide , la Province exécute : voilà la devise de la gauche aujourd'hui .
Une gauche pour qui le chômage et la pauvreté n'existent que dans les , quartiers .
Une gauche pour qui la création d'emplois , de richesses , l'innovation , le dynamisme culturel même , tout cela ne peut venir que des grandes agglomérations . Parce que , le socialisme , c'est la ville , comme disait François Mitterrand .
Ce n'est pas ma vision de la France .
Moi je ne vois pas la France comme une carte de l'INSEE , avec des grandes métropoles et juste du vide entre elles .
Moi je ne prétends pas , comme l'a dit la maire de Paris , que pour construire l'avenir , ce sont les villes qui doivent , donner le la .
Je n'affirme pas que le destin de notre pays réside dans les , villes monde , , comme disent les technocrates branchés .

Les difficultés des territoires ruraux et péri-urbains , je les connais .
Je sais qu'elles sont réelles .
Je les ai vues pendant mes cinq années de rencontres à travers la France .
Je les ai vécues en tant que maire de ma commune et président d'une petite intercommunalité rurale .
Ma ligne d'horizon ne s'arrête pas aux périphériques des métropoles . Je ne suis pas une plante hors sol mise en pot dans les grandes écoles , accrochée à un tuteur puis arrosée à l'ombre des palais de la République .
Moi j'ai , poussé en liberté , , dans la ruralité . Mon école , cela été la vie municipale à Sablé-sur-Sarthe . Mon tuteur , cela été mon enracinement , le point de départ de mon engagement .

Nous devons en être conscients : depuis 20 ans , la désindustrialisation et la métropolisation ont profondément affaiblit les territoires périurbains et ruraux .
Un écart insupportable s'est installé entre des territoires urbains riches et dynamiques , qui captent l'essentiel des bienfaits de la mondialisation , et des territoires qui cumulent un nombre croissant de handicaps .
L'érosion démographique , le déclin des centres-villes , le retrait des services publics , la fermeture des commerces de proximité , le manque de transports , l'enclavement numérique , les déserts médicaux , la dégradation des logements : tout cela crée une véritable fracture territoriale .

C'est l'unité même de la France qui est menacée . Mieux que cela , c'est une certaine idée de la France qui est mise en péril .

Ces territoires composent les trois-quarts de notre pays et rassemblent plus du tiers de la population nationale , et même 60 % si l'on y ajoute la population des villes moyennes .
Le redressement économique doit bénéficier à tous !
Il ne concerne pas que les villes et les métropoles .
La France est partout . Il n'y a pas de territoires qui méritent plus de prospérité que d'autres . Dans la République , chaque Français a droit aux mêmes opportunités .

Il y a du courage , dans ces territoires . Beaucoup de courage !
je veux rendre hommage à tous ces Français anonymes qui aiment leur terre , leur village , qui se battent avec courage .
Le courage de cet éleveur morbihannais qui travaille 70 heures par semaine sans être certain de se payer à la fin du mois .
Le courage de ce gérant d'un café dans le Gard qui a été braqué trois fois en une seule année , dont les recettes ne cessent de diminuer mais qui tant qu'il le pourra , ouvrira au petit matin .
Le courage de cette infirmière à domicile en Lozère , courant d'un patient à l'autre , parcourant son canton de long en large toute la semaine et trouvant quand même le temps d'entraîner les jeunes au foot le week-end .
Le courage de nos élus ruraux , toutes celles et ceux qui se démènent pour trouver des solutions , du centre périscolaire qu'il faut agrandir à la toiture de l'église qu'il faut entretenir , en passant par les réponses de l'administration qu'il faut obtenir .
Le courage des Clermontois , qui ne se résignent pas au départ des entreprises et qui restent combatifs . L'Auvergne est une région où on ne se résigne pas , où l'on entreprend depuis toujours , où l'on est prêt à aller très loin pour construire son avenir .

Je veux dire à ces Français courageux que nous ne les laisserons pas tomber .
Je veux faire de la lutte contre l'inégalité territoriale une grande cause nationale . Mais je ne vais pas promettre un monceau de subventions , et de l'argent que nous n'avons pas .

d'ailleurs , que demandent ces territoires ?
Ils ne demandent pas de la charité : ils demandent de la liberté !
Ils ont des atouts et veulent pouvoir les mettre en valeur .
Ils veulent pouvoir reprendre en mains leur destin .
Ils veulent être considérés , respectés .
Je propose donc une véritable libération des territoires . La , révolution du bon sens , qui inspire l'ensemble de mon projet , elle vaut en priorité pour eux .

Alors bien sûr , il y a des fondamentaux , sans lesquelles cette libération ne sera pas possible .

Le premier , c'est le désenclavement .
Désenclavement par les transports , tout d'abord , notamment le train . je sais que c'est un sujet crucial pour Clermont : à quoi sert d'avoir une gare neuve si les trains rapides ne s'y arrêtent pas ? Clermont a trop souffert de l'abandon des politiques d'infrastructures , à la différence de ses métropoles voisines de Lyon et Bordeaux .

Désenclavement par le numérique , également .
Il est indispensable que tous les territoires puissent profiter des opportunités de la tertiarisation de l'économie .
Il faut que davantage d'entreprises pérennes puissent se créer dans ces territoires , et que les entreprises métropolitaines puissent y délocaliser plus facilement certains de leurs services .
Pour cela , je veux réaliser le Très Haut Débit fixe et mobile d'ici à 2022 , et lancer dès que possible un , Plan 5G .
Je sais que l'écosystème numérique de Clermont est dynamique . Certaines de ses startups , comme EXOTIC SYSTEMS ou PILOTER SA FERME , sont en train de contribuer à la révolution numérique de l'agriculture . une manière exemplaire d'activer les atouts de la région !
ce que nous devons encourager et rendre accessible à tous les territoires !

Le deuxième axe fondamental , c'est l'accès aux soins .
Il n'est pas acceptable que , dans un pays qui dispose de l'une des meilleures médecines au monde , certains renoncent à se soigner parce que le médecin est trop loin , parce qu'après le départ à la retraite du dernier généraliste , c'est la pharmacie de la commune qui a tiré le rideau .
Je ferai de la lutte contre les déserts médicaux une priorité de mon quinquennat .
Nous adapterons le numerus clausus aux réalités régionales .
Nous intensifierons la création de maisons de santé pluridisciplinaires et des structures d'urgences pour les premiers soins .
Nous construirons une véritable offre de télémédecine sur tout le territoire .
puis bien sûr , nous simplifierons la vie des professionnels de santé .
Car ce n'est pas en continuant à bureaucratiser l'exercice de la médecine libérale que nous susciterons de nouvelles vocations . ce n'est pas en alourdissant le cahier des charges des maisons médicales que nous attirerons de nouveaux médecins dans nos petites communes .

Le troisième de ces fondamentaux , c'est l'accès aux services en général : l'accès à la Poste , à une boulangerie , à un bureau de tabac , la possibilité de recevoir une écoute , une aide aux démarches .
Pour cela , il faut notamment développer les maisons de services publics .
Mais il faut surtout éviter les grands plans nationaux uniformes , standardisés et souvent non financés : je veux , au contraire , faciliter les initiatives locales .
Car oui , des initiatives locales , il y en a ! Elles sont même incroyablement nombreuses , inventives . !
Mais elles se heurtent trop souvent à la rigidité des règles , des normes venues d'en haut , qui sont souvent inadaptées à la diversité des contextes .
On parle beaucoup de subsidiarité pour l'Europe mais pas assez pour les territoires de la République : laissons faire les acteurs locaux ce qu'ils savent mieux faire que les acteurs nationaux !

Nos artisans , nos commerçants , nos agriculteurs , nos entrepreneurs n'ont pas besoin qu'on les assiste : ils demandent qu'on baisse massivement les charges sur les entreprises .
C'est ce que je ferai , et cela bénéficiera directement au tissu de TPE et de PME qui constitue l'ossature économique de nos territoires .
Je veux libérer les énergies rurales en supprimant les contraintes inutiles , en assouplissant l'application des normes aux territoires ruraux grâce à un principe d'adaptabilité qui sera confié aux collectivités .
Je veux faciliter les financements , faciliter la créativité .
Liberté de créer , liberté d'innover , liberté de décider : c'est d'abord de liberté qu'a besoin notre ruralité !
je suis le seul , dans cette campagne électorale , à la défendre ainsi .

Que proposent mes principaux concurrents ?
De supprimer les régions et de revenir sur plus de trente ans de décentralisation comme le veut Madame Le Pen .
De supprimer la taxe d'habitation pour une majorité de Français , comme le promet Monsieur Macron , ce qui plomberait les budgets des petites communes et gèlerait leurs projets en les privant d'une de leurs principales ressources .
Faut -il être à ce point ignorant des réalités locales !
faut -il être à ce point désinvolte avec la situation des finances publiques . Où M. Macron ira -t-il chercher l'argent pour tenir cette promesse démagogique ? Pas dans les caisses de l'Etat , elles sont vides . Il ira les chercher là où vont toujours les socialistes : dans la poche du contribuable .

Entre le jacobinisme d'un Front national déconnecté et le parisianisme d'une gauche déracinée , il n'y a que nous pour défendre la ruralité .
Il n'y a que nous pour défendre ses libertés face à un Etat qui veut être partout , et que je suis le seul à vouloir réformer .
Il n'y a que nous qui puissions défendre la vitalité de notre espace rural face à cette écologie radicalisée qui veut tout interdire , tout vitrifier .
Je dis d'ailleurs à ceux qui se targuent de défendre la ruralité : cessez de ruser , sortez des fourrées de l'ambiguïté . Soit c'est la défense des agriculteurs , des éleveurs , des chasseurs et de nos territoires ruraux , soit c'est l'écologie radicale . Entre les deux , il faut choisir .
Moi je choisis une voie raisonnable qui concilie les hommes et la nature , et non l'un contre l'autre .

La ruralité est une chance .
Cette ruralité qui a façonné les Auvergnats que vous êtes , comme le Sarthois que je suis .
Cette ruralité qui a fondé le peuple que nous sommes .
Oui , je suis fier d'être un enfant de la ruralité !
Je suis fier de ce qu'elle m'a transmis : une culture , des traditions , des racines , tous ces liens du sol qui , loin de nous emprisonner , nous relient à ces générations de paysans limousins , provençaux ou vendéens qui ont fait la France à la sueur de leur front , en suivant leur sillon .

La ruralité à laquelle je crois , celle qui m'a vu grandir , celle que j'ai toujours servie dans ma commune , mon département puis ma région , cette ruralité n'est pas une ruralité fantasmée , une image d'Epinal , le vestige d'un passé qui n'a jamais existé .
Ce n'est pas non plus une ruralité sacrifiée sur l'autel d'une fausse modernité .
Pour moi , la ruralité est un réservoir de vie , celui dans lequel la France a toujours puisé pour avancer , des grandes révolutions agricoles aux nouvelles opportunités énergétiques et économiques qu'offrent nos territoires ruraux , en passant par le développement des premières usines à la campagne , la diversification et la modernisation de notre économie rurale .

Cette économie rurale , j'y suis particulièrement attaché . Car c'est une économie enracinée . Un pays sans racines , un pays sans identité , c'est un pays où il n'y a plus rien à partager , où il n'y a plus rien à aimer .
Alors soyons fiers de notre ruralité . Elle est ce que notre pays a en plus : une incroyable diversité de terroirs et de territoires , une somme d'enracinements personnels qui est indissociable de notre attachement commun pour la France .

Mais il y a un sujet dont oublie trop souvent , lorsqu'on parle de ruralité : c'est la sécurité .
Là non plus , on ne dit pas les choses . On tente de cacher la réalité derrière des mots ou des statistiques qui ne veulent rien dire .
Dans une petite ville , l'augmentation des faits de délinquance de 2 % peut paraitre faible pour un expert qui regarde cela de loin . Mais sur le terrain , pour les habitants , c'est parfois un choc .
Lorsque des gens du voyage arrivent dans une petite commune , qu'ils s'installent sur le terrain de football , alors qu'il existe une aire d'accueil à quelques centaines de mètres , qu'ils dégradent des équipements financés par le contribuable , ce n'est pas un problème de vivre-ensemble : c'est de la délinquance , et la délinquance , on la sanctionne !
Je veux une politique ferme qui s'appliquera sur tous les territoires .
La République est partout chez elle .
pour faire respecter ses lois dans nos communes rurales , nous renforcerons les moyens nécessaires , en mobilisant , par exemple , dans chaque intercommunalité , des réservistes de la Gendarmerie Nationale , placés sous l'autorité opérationnelle du commandant de brigade .
Pour nos villes moyennes , je veux le développement des polices municipales qui doivent être armées , qui doivent pouvoir procéder à des contrôles d'identité , qui doivent être mieux coordonnées avec nos forces de police ou de gendarmerie .

Durant cette présidentielle certains oublient un peu rapidement que nous sommes en état d'urgence .
Je l'ai dit et je le répète , nous sommes face à un nouveau totalitarisme : le totalitarisme islamique qui s'appuie sur une idéologie , sur une armée , sur des réseaux
Désormais , c'est presque chaque jour qu'un attentat a lieu ou est déjoué en Europe . A partir de quel stade de chaos nos dirigeants et mes concurrents prendront -ils conscience de la gravité de la situation ?
L'état d'urgence doit être maintenu . nous devons être intransigeants avec ceux qui se rendent coupables d'intelligence avec l'ennemi ou de complaisance avec des mouvances intégristes .
Ils doivent être condamnés et déchus de leur nationalité s'ils sont français .
Nous devons lutter contre cette idéologie qui gangrène l'islam en France et nuit à la majorité de nos concitoyens musulmans qui veulent vivre en paix .
C'est pourquoi je veux que le culte musulman soit soumis à un contrôle administratif serré le temps qui sera nécessaire pour qu'il s'ancre fermement dans la République comme toutes les autres religions .

Nous voyons bien qu'actuellement quelques chose craque dans notre société , dans notre République .
Des repères se sont perdus . Je veux les restaurer .
Je veux protéger la famille , je veux qu'elle soit respectée .
Je défendrai le droit de l'enfant , et non le droit à l'enfant .
Je veux que les familles accueillant le handicap et l'autisme soient épaulées .
La famille doit être encouragée : je rétablirai l'universalité des allocations familiales et je relèverai le plafond du quotient familial à 3000 euros .

Il y aussi l'école . L'Ecole de la République française .
Avec leur jargon prétentieux et leurs méthodes ubuesques , les pédagogues ont saboté la plus belle institution de notre République !
Il est temps de retrouver un peu de bon sens .
L'école sert à apprendre à lire , à écrire , à compter . Il faut la recentrer sur les savoirs fondamentaux .
L'Ecole doit aussi préparer à l'entrée dans la vie active : je mettrai le paquet sur l'alternance et l'apprentissage .
L'école sert enfin à apprendre la citoyenneté , l'égalité , le goût aussi d'être français et fier de l'être .
Je propose que les écoliers portent un uniforme scolaire , pour qu'ils se sentent tous ensemble , tous égaux . C'est un symbole , mais tout commence par des symboles !

Pas de République sans intégration .
Avec 6 millions de chômeurs et 9 millions de pauvres , je veux une immigration réduite à son strict minimum .
Notre politique d'immigration devra être fixée par des quotas , chaque année , en fonction de nos capacités d'accueil . Comme au Canada .
C'est aux étrangers qu'il revient de faire l'effort d'intégrer la France , avec ses lois , sa langue et ses mœurs , et non à la France de se plier à des coutumes qui ne seraient pas conformes à son pacte républicain .
Les étrangers que nous accueillons doivent respecter des devoirs avant de réclamer des droits . Ils devront attendre deux ans avant toute prestation sociale .

Mes chers amis ,
Dans la dernière ligne droite , j'ai besoin de vous !
Assumez vos convictions . Ne vous laissez pas intimider .
Aidez -moi à faire triompher la liberté , l'optimisme et la fierté d'être français !
Aidez -moi à contrer les mensonges . Aidez -moi à convaincre ceux qui hésitent encore .
Agissez , parlez . A vos amis , dans vos familles , sur les réseaux sociaux dites autour de vous que le redressement national est possible , qu'il est urgent , qu'il sera porteur de progrès et d'espoir !
Foncez dans la bataille des convictions , soyez les porte-paroles de la France qui résiste , soyez les fers de lance de la nation qui se rassemble et qui s'élance vers la liberté et la grandeur .

Vive la République , vive la France !









Mes amis ,
Je retrouve Strasbourg et les militants de la France avec la détermination de vaincre .
Je suis la cible d'un acharnement impitoyable . Mais ce qui ne tue pas rend plus fort , et cette force je la donne et je la mettrai au service des Français qui ont bien besoin d'un Chef d'Etat après la présidence hésitante de François Hollande .
Merci pour votre résistance et pour votre fidélité . On voudrait vous faire taire , vous voir marcher à l'ombre . Mais partout dans notre pays , je vois grandir cette volonté d'être respecté et de percuter les prétendus scénarios écrits d'avance .
Vous verrez , le peuple français est libre et le moment venu son verdict en surprendra plus d'un .
Du fond du cœur , merci à vous tous , merci aux élus qui m'accompagnent

A l'hôtel de ville de Strasbourg , Rouget de L'Isle chanta la Marseillaise pour la première fois .
Je suis venu à Strasbourg vous parler de la culture que nous avons en partage , de nos racines , de notre histoire et des liens qui tissent notre sentiment national .
La place Kléber rappelle qu'au lendemain de la Révolution française , l'Alsace a donné à la jeune République française ses officiers les plus intrépides à la tête des armées de Moselle ou du Rhin .
A Valmy , Longwy , Mayence , elles ont combattu pour les frontières de la nation .
Ici , c'est dans le creuset de la République que s'est fondue la réconciliation des communautés juives , protestantes et catholiques .
La nation française vient de loin , soutenue par l'ardeur et la bravoure d'une longue lignée de paysans , de héros , de scientifiques , d'artistes
Il y a un étrange tabou dans notre pays .
On n'ose plus prononcer les mots , nation , , , patrie , , , racines , , , culture , .
Ceux qui devraient être les plus beaux mots de la langue française sont devenus des mots qu'on prononce à voix basse .
On est priés de se faire discrets .

Comment en sommes -nous arrivés là ?
Par quelle faiblesse de l'esprit peut -on en arriver à dire , je ne connais
pas d'art français ! , , et , il n'y a pas de culture française , ? Quel somnifère idéologique peut bien aveugler M. Macron lorsqu'il dit des choses pareilles ?
Ne nous trompons pas de combat . Je ne vous parle pas , comme Marine le Pen , de mondialisation .
La mondialisation n'est pas une idéologie , c'est une réalité .
Qu'elle ait des conséquences , oui . Qu'elle nous oblige à nous transformer pour rester dans la compétition , oui ! Je ne suis pas naïf . Mais la solution , ça ne sera jamais de se retrancher derrière sa ligne Maginot et de renoncer à se battre en attendant la prochaine défaite ! Je crois profondément que la France est un acteur majeur du monde d'aujourd'hui , qu'elle a son mot à dire et des armes pour se défendre .

L'idéologie que je combats est plus pernicieuse . Elle prône le déni de soi et , pour certains , la haine de soi . Elle voit dans notre culture un accessoire honteux , dangereux .
Elle a pour nom , multiculturalisme , , qui est en réalité un aplatissement culturel .

Depuis 35 ans , cette idéologie nous mine de l'intérieur .
Elle a culpabilisé ceux qui se sentaient patriotes .
Elle leur a fait croire qu'aimer leur pays , c'était exercer une forme de rejet des autres . Que ce sentiment était honteux . qu'un pays , ce n'était rien d'autre qu'un agrégat d'individus .
Ce discours pénitentiel , je n'en veux plus !
Il fait douter les Français d'eux-mêmes . Il les fait douter de l'avenir de leur nation .
Je dénonce cette idéologie , ce nihilisme qui ne porte aucun progrès collectif , qui tue les âmes .
Comment peut -on s'intégrer à un pays dont on dit qu'il n'a pas de culture et pas d'identité ?
Comment se reconnaître dans une histoire dont on vous dit qu'elle n'a
rien produit , sinon des crimes contre l'humanité ?

Ce type de discours qui condamne notre héritage commun est irresponsable .
Pire , il a fait de nous la proie idéale de l'islamisme radical , qui a bien compris que c'était le talon d'Achille de l'occident .
Il mise sur les droits consentis par les sociétés occidentales pour les retourner contre elles .
Il instrumentalise nos valeurs humanistes pour mieux les nier .
Si nous esquissons la moindre réaction , il crie à la victimisation et la discrimination .
Cette aberration , c'est notre lâcheté qui l'a rendue possible .
Lorsque nous avons reculé devant des revendications communautaires au nom d'un prétendu droit à la différence , nous avons été infidèles à nous-mêmes , infidèles à la citoyenneté , infidèles à l'égalité , à la fraternité . Car par-delà nos origines , nos religions , nos régions , nous sommes d'abord et avant tout , français .
Je veux porter la voix de ces millions de Français qui sont fiers de leur pays . Qui veulent former une nation rassemblée . Qui veulent réussir ensemble .
Nous devons nous réveiller et protéger notre civilisation .

, Plutôt la barbarie que l'ennui , , le mot de Théophile Gautier , résonne dangereusement à nos oreilles . Il nous met en garde contre les deux dérives qui guettent notre civilisation :
– celle de la barbarie d'un Islam dévoyé qui a juré notre ruine
les joyaux de sa propre culture , ses monuments , ses bibliothèques , son héritage millénaire ,
et détruit
– celle de l'ennui , , qui dans un bâillement , avalerait le monde , selon Baudelaire .
Aujourd'hui , la situation nous commande d'être fermes contre la barbarie et de rester éveiller face aux sirènes des extrémismes , ceux de l'extrême droite , de l'extrême gauche , ou la démagogie de l'extrême-centre .
Il n'y a pas de nation aux mouvements aussi imprévisibles que la nôtre , capable de faire alterner aussi rapidement les , cimes et les abîmes . Nous sommes à une de ces heures de vérité : plutôt que les frissons éphémères , je propose de redresser la France !
Depuis le début de cette campagne , je suis le seul à dire combien il est urgent de parler de transmission , d'histoire , de patrimoine et de culture . Qu'est -ce qu'une nation sinon , avant toute chose , l'incarnation d'une transmission ?

La transmission est un fil d'or qui court de générations en générations . La transmission c'est passer le flambeau de main en main et préserver notre humanité de l'obscurantisme .
Quand une société se dit , à quoi bon transmettre , , c'est le signe qu'elle se résout à sa fin .
Qu'elle s'enferme dans un égoïsme de court terme qui sacrifie le devenir des générations futures .
Comment réchauffer l'âme française , comment la partager , la faire aimer ? C'est l'une des questions centrales de cette élection .
J'y réponds en refondant notre République à partir de l'école , de la famille , de la culture .
Je propose d'incarner la Nation dans un récit national .
Parce que , Liberté Egalite Fraternité , , ce ne sont pas des règles de management que l'on grave sur le fronton des mairies !
La liberté , c'est Jeanne d'Arc , Lucie Aubrac , Germaine Tillion , le Général de Gaulle !
L'égalité , c'est Olympe de Gouges , Rousseau , Jules Ferry !
La fraternité , c'est l'abbé Pierre , ce sont les médecins sans frontière ! La nation , ce sont ses héros et ses héroïnes .
Nous avons perdu le fil de notre histoire en oubliant qu'elle a été
incarnée et que nous sommes les héritiers d'hommes et de femmes qui ont auréolé la France de leur courage .
Je suis le seul à dénoncer les failles de notre système éducatif .
Les 12 millions d'élèves français , on leur apprend l'Histoire à l'envers , l'histoire parcellaire !

Pendant ce temps , les enfants chinois apprennent par cœur la liste des dynasties qui ont régné sur leur pays durant trois mille ans et ressentent la fierté d'appartenir à une grande civilisation .
Nous devons redécouvrir notre héritage historique .
Je veux sauvegarder , d'urgence , l'apprentissage de la langue , de la syntaxe , de l'orthographe , de la littérature .

Je veux revoir l'enseignement de l'Histoire à l'école primaire afin que l'on n'apprenne pas aux enfants à douter en premier , à comprendre le passé ensuite .
Si on veut former des citoyens capables de prendre avec recul une thèse révisionniste lue sur Internet , capables aussi d'adhérer à des projets politiques de long terme , l'école ne doit pas renoncer à faire le récit de la nation .
Que proposent mes adversaires ?
Chez Hamon , Mélenchon , Le Pen , la nation est une réalité hors sol , qui vit en autarcie avec des règles utopiques .
Chez Emmanuel Macron , le concept national est démodé , la France de
demain , c'est un gigantesque espace de co-working où chacun vaque à ses occupations . L'histoire française est trop étroite . L'identité est un carcan . L'héritage est un frein .
En Marche , c'est l'idéologie du bougisme , qui se déclare ennemie de toute forme de permanence .

Contre le passé , contre l'expérience partagée , contre l'idée même d'une culture française , il propose la circulation , la pluralité , la fascination d'une mobilité universelle .
Moi , plutôt que le déni de soi , je propose la connaissance de soi . Plutôt que la négation des racines , je propose la mémoire partagée !
Plutôt que le marketing du vide : je propose l'appropriation d'une vérité dans les cœurs .
Mes amis ,
Avec cette campagne présidentielle , retissons le fil rompu .
J'invite les Français à l'aventure la plus passionnante qui nous soit donnée : nous plonger dans notre culture et nos savoirs .
Je les invite à vivre le projet de Charles Péguy , celui d'une culture , incorporée dans chaque citoyen ,
Pour cela , je veux que l'on aborde la culture française avec la largeur de vue d'un Malraux , la curiosité de Michel Leiris , la passion militante d'Albert Camus !
Où commence , où s'arrête la culture ? Elle commence quand les superstitions , les mythes , les coutumes sortent de la nuit pour devenir littérature , religion , peinture , art , spectacle .
Cette alchimie accompagne les aléas de l'Histoire .
Les cultures vivent , prospèrent ou meurent , c'est une longue marche vers l'inconnu .

Elles peuvent disparaître sous les sables , couler au fond des mers , périr par les flammes .
Mais elles meurent surtout de barbarie et d'indifférence . Comme Palmyre en 2016 .
Tous les islamistes du monde pourront toujours détruire le grand arc triomphal et le lion d'Athéna , jamais ils ne détruiront ce que cette civilisation a apporté d'original et d'unique .
C'est en étant le plus unique que l'on devient le plus universel , parce qu'irremplaçable .
Je ne crois pas aux génies apatrides .
Le général de Gaulle disait qu', au fond des victoires d'Alexandre , on retrouve toujours Aristote . Les grands succès sont toujours nourris par une éducation , une mémoire et des valeurs qui guident les peuples . Les grandes cultures sont d'abord issues du génie des peuples . Elles naissent là où la géographie et l'histoire leur ont permis de prendre racine , et où l'intelligence et la création ont élu leur terre promise .
La culture chinoise n'a rien à voir avec la culture turque , la française ne ressemble pas à l'indienne , pas plus que l'anglaise à la russe . Chacune est une exception et vient du tréfonds d'un peuple .
La Culture est l'air que nous respirons . Elle est ce que nous sommes .
La Culture française est née de vingt siècles de recherche d'un équilibre singulier entre la passion et la raison , entre les racines et le ciel , entre la différence et l'universalité .

Qu'ont de commun Pascal et Voltaire , Hugo et Claudel , Poussin et Manet , Mansart et le Corbusier ?
Ils ont en partage cette certitude qu'il nous appartient , à nous Français , de parachever le monde en y mettant de la raison , de la justice , de la liberté , de l'égalité et de la fraternité .
Le progrès a toujours pour origine un patrimoine , une somme de connaissances , un savoir-faire , sur lesquels les siècles à venir viennent prendre racine .
Qui n'aime pas sa culture , ou y est indifférent , ne pourra jamais se dire moderne .
Il existe une voie française de la Culture qui , si elle venait à se taire , ne serait remplacée par aucune autre .
Sa survie nous concerne tous .
Nous devons transmettre la terre de Richelieu , la langue de Victor Hugo , la raison de Montesquieu , la vision de Claude Monet et de tous ceux qui ont vécu , aimé et défendu la vibration française .
Tant de peuples nous envient !
Avec nos 1000 musées , qui accueillent
deux fois plus de visiteurs que
le reste de l'Europe .
Avec notre patrimoine de 40 000 églises , romanes , gothiques , baroques , classiques , modernistes !
Avec nos châteaux de la Loire , de Versailles , de Fontainebleau , du Haut-Koenigsbourg !

Avec nos rendez-vous mondiaux , de Cannes à Deauville , d'Avignon à Montpellier , de Arles à Angoulême .
83 millions de visiteurs étrangers sont venus l'an dernier voir notre patrimoine et jouir de notre art de vivre . Eux ne doutent pas de ce que nous sommes .
Cette attention nous oblige .
Ne cédons pas un pouce de notre rang et de notre influence intellectuelle .
Le monde nous envie notre culture brillante .
Mais le modèle culturel français , c'est plus que cela : c'est la conviction que la culture doit être un service public , qu'elle se diffuse et s'apprend , et pour être légitime , qu'elle doit être partout accessible à tout un peuple . Je veux refonder notre politique culturelle
Via l'éducation , d'abord .
En intégrant mieux l'enseignement des arts aux cursus éducatifs dès l'école maternelle .
En articulant mieux l'histoire de l'art et l'histoire générale au collège et au lycée .
Donnons -nous les moyens de protéger notre patrimoine .
Je propose un engagement fort de l'État , de 400 millions d'euros par an sur 5 ans pour restaurer et mettre fin à la dégradation des monuments et objets d'art .

Enfin , aidons le ministère de la Culture à rester le moteur de notre modèle culturel .
Depuis Malraux , le travail accompli a été considérable . Il a servi d'exemple à d'autres pays .
Il y eu des défis , comme l'irruption des collectivités locales et des industries culturelles .
L'irruption du mécénat , aussi , qui s'est imposé comme une pratique complémentaire de l'action de l'Etat . Recourir au mécénat est stratégique pour pouvoir conserver le patrimoine historique français en bon état .
Trop de préventions et de distorsions entre public et privé l'empêchent encore de trouver toute sa place . Ayons le courage de conduire un vrai travail d'harmonisation , et de définir comment le secteur culturel privé peut trouver sa place .
Dans ce pays qui a vu naître la figure de l'intellectuel , ce serait être infidèles à notre histoire que de penser que nous n'avons plus besoin d'éclaireurs ni de beaux esprits .
Si je suis élu , je souhaite que les intellectuels retrouvent le chemin de l'Elysée , pour que ceux qui sont engagés dans l'action puissent s'appuyer sur ceux qui l'observent et la pensent .
Faire la différence entre la pensée et l'information , la séquence et la permanence : les intellectuels ont toujours joué ce rôle en France .

Enfin , défendons notre langue française , voyageuse , subtile et combattante .
En 2030 , il y aura 600 millions de francophones sur notre planète . Y a -t-il plus large horizon pour notre culture ?
Tout notre Projet est là , sur nos étagères , dans nos dictionnaires d'une langue française , portée depuis des siècles par des aventuriers , savants , coopérants , religieux ou militaires .
Elle est notre plus grand atout . Contre l'ensauvagement du monde , les migrations aveugles , les sectarismes communautaires , elle est à la fois une muraille et un phare , une citadelle et un forum .
Cet apprentissage du français qu'en tant que ministre de l'éducation nationale j'avais fait inscrire aux nombres des fondamentaux de l'école primaire , il faut le marteler , l'imposer , le défendre , et toujours et encore le diffuser .
Vous le savez : j'ai proposé à Angela Merkel de bâtir ici , à Strasbourg , une fondation franco-allemande qui rappellera au monde que la Renaissance , la Réforme , l'Humanisme , les Lumières , sont nés de convergences d'esprits et d'artistes continentaux .
Je veux que ce musée célèbre cette saga multi-séculaire .
Je veux qu'il soit vivant , que les œuvres circulent depuis les grands musées européens .
Je veux que le message de l'humanisme européen soit porté par les chefs d'œuvre eux-mêmes car ils sont les plus éloquents .

je souhaite que ce soit ici à Strasbourg , capitale de l'Europe , et héritière de la République des Lettres des humanistes , que ce message rayonne .
Notre continent a toujours été un prodigieux foyer de création et de savoir .
Des universités millénaires comme Bologne , la Sorbonne ou Heidelberg ont , au travers de leurs réseaux d'intellectuels , d'artistes et de scientifiques voyageurs , fondé une terre d'éternels pionniers qui relie toutes nos cultures nationales .
Je suis aujourd'hui convaincu que le redressement de l'Union Européenne passe par une prise de conscience culturelle .
Nous avons un patrimoine commun qui forge l'âme de l'Europe . Honorer nos racines , c'est célébrer notre héritage européen , grec , romain , antique , médiéval , chrétien , tout un héritage humaniste qui a illuminé le monde .
Après les atrocités de la première guerre mondiale , il a fallu repenser cet humanisme qu'on avait cru inébranlable .
Le choc de la 2e guerre mondiale fut pire encore .
Après la barbarie incommensurable d'Auschwitz et du Goulag , comment se dire encore humanistes ?
Cet humanisme a été mis à rude épreuve . A deux reprises au XXème siècle , il a bien failli disparaître et l'Europe avec lui .
pourtant , l'humanisme européen a survécu aux camps de la mort , là où tant d'artistes de toute l'Europe ont perdu la vie .

Je ne connais pas de message d'espoir plus grand que ce rebond dont la civilisation européenne s'est montrée capable .
Sur les ruines de l'après-guerre , les européens ont accepté , ensemble , de recommencer à écrire de la poésie , à jouer de la musique , et à créer après avoir connu l'abîme .
Cet héritage nous confère une immense responsabilité .
L'Europe est aujourd'hui menacée d'éclatement et de division .
Elle a connu une grave crise économique .
Elle connaît maintenant une grave crise politique .
Si nous nous voulons que la génération suivante voie dans le drapeau bleu étoilé autre chose qu'une parenthèse éphémère , il faut agir vite .
Voici 60 ans que la France construit l'Europe aux côtés des nations européennes .
Cette construction a produit des succès immenses mais aussi révélé des insuffisances criantes .
A sa suite , je propose un constat simple : la construction européenne , c'est l'œuvre des Etats et d'abord l'œuvre de la France et de l'Allemagne .
La réalité de l'Europe , ce sont des Etats , ce sont des Nations .
Le général de Gaulle nous avait pourtant prévenus : , Chaque peuple est différent , avec sa personnalité incomparable . Si vous voulez que des nations s'unissent , ne cherchez pas à les intégrer comme on intègre des marrons dans une purée de marrons . ,

La priorité , c'est de remettre en route le moteur franco-allemand , en panne depuis 5 ans .
La vérité , c'est que suis le seul candidat de cette campagne à proposer de redémarrer l'Europe de façon réaliste .

Il y a ceux pour qui l'Europe est la source de tous nos maux , le bouc-émissaire idéal de nos impuissances et de nos échecs .
Marine Le Pen , Mélenchon et bien d'autres rêvent d'en finir avec 60 années de coopération , mais pour quoi ? Pour revenir au chacun pour soi face aux sept milliards d'habitants que compte notre monde ?
Que proposent -ils au juste ? Le retour insensé du franc , les 32 heures , les déficits à n'en plus finir ? Prendre le bateau lorsque nos créanciers débarqueront pour réclamer leur dû ?
La fin de l'Europe , c'est plus qu'une infidélité au projet de Jean Monnet et de Robert Schumann . C'est le saut dans le vide . C'est la tentation du pire . Ce n'est pas mon choix .
Je ne suis pas non plus de ceux qui se proclament pro-Européens mais ne veulent rien changer .
M. Macron propose de continuer à rêver l'Europe . Il invite les 27 à rêver ensemble .
Il les appelle à une grande , convention démocratique pour de nouvelles bases . Il espère qu'un jour , un projet sortira de cette grande méditation contemplative .
Cela , je le dit : c'est l'attitude qui a conduit l'Europe dans le mur !

Cinq années d'immobilisme en plus , c'est condamner l'Europe de manière inéluctable .
Le monde attend un sursaut européen et c'est à la France de le porter . Je suis heureux d'assumer ce message ici , dans la capitale de l'Europe . Ici , il y a 70 ans , il n'y avait plus de passerelles au-dessus du Rhin . Puis on a construit le Pont de l'Europe .
Dans quelques jours , on verra le premier tramway enjamber la frontière jusqu'à la gare de Kehl .
Ici plus que partout ailleurs , vous savez tout ce que l'Europe nous a apporté et nous apporte .
La semaine dernière , Theresa May a lancé le Brexit .
Deux jours après , on a vu resurgir des conflits bilatéraux qui avaient disparus au sein de l'Union européenne-sur Gibraltar , sur l'Ecosse Récemment , le Premier ministre Hongrois , M. Orban , a adressé un questionnaire à ses concitoyens qui n'est rien d'autre qu'un pamphlet officiel contre l'Union européenne
Nous devons stopper l'éclatement de l'Europe au plus vite .
Je m'engage à être ce chef d'Etat déterminé dont l'Europe a besoin en France . Je m'engage à reprendre l'initiative qui incombe à la France et l'Allemagne depuis le Brexit .
C'est un anniversaire un peu tendu pour le traité de Rome . Pour ses 60 ans , l'Europe est face un choix : réagir ou disparaître .

L'Europe de demain doit être politique et concentrée sur ses priorités stratégiques .
Ma priorité , c'est de faire de la zone euro une véritable puissance économique mondiale , capable d'assurer sa souveraineté économique et sa prospérité .
Pour cela , nous devons doter la zone euro d'un vrai gouvernement économique qui réunira les chefs d'Etat et de gouvernement .
La zone euro renforcée devra se fixer pour objectifs ambitieux d'assurer la convergence fiscale entre ses membres d'ici 2025 .
Dans dix ans , je souhaite que nous ayons fait de notre monnaie commune une monnaie de réserve et de règlement , comme la monnaie américaine .
Euro et Dollar doivent avoir la même crédibilité sur la scène financière internationale .
Je suis pour une Europe lucide sur ses intérêts économiques , qui ose pratiquer une préférence européenne pour défendre ses intérêts face àla Chine et aux Etats Unis .

Le commerce est le nouveau champ de bataille de la mondialisation . Prenons -en acte et donnons -nous de nouvelles règles fondées sur un principe de stricte réciprocité . !
La voie européenne , ce n'est pas de se barricader Mais ce n'est pas non plus de céder à un libre-échange sauvage , sans règles ni contrôles !

Nous devons protéger nos entreprises , nos PME , nos emplois et nos agricultures .
Nous devons cesser de faire des concessions dans les négociations commerciales .
Nous devons refuser les accords de libre-échange qui ne sont pas dans l'intérêt de nos économies et de nos emplois .
Nous devons être aussi rigoureux vis-à-vis des multinationales étrangères qui opèrent sur notre marché que les Américains le sont vis-à-vis de nos entreprises .
Des centaines d'entreprises européennes sont sous la menace de sanctions américaines totalement injustifiées au regard du droit international et des règles européennes . On se souvient de l'amende de 9 milliards de dollars infligée à une banque française pour avoir méconnu la législation américaine . Cela doit cesser .
Nous devons rapidement nous doter des outils nécessaires pour faire respecter nos procédures , nos règles , nos exigences , nos lois fiscales par toutes les multinationales qui veulent opérer sur notre marché intérieur .
En matière de marchés publics , nous devons exiger de nos partenaires une stricte réciprocité .
Il n'est pas acceptable que l'Europe ouvre ses marchés publics à 95 % aux entreprises étrangères alors que ce n'est le cas que de 30 % aux Etats-Unis .

Ce n'est pas ici , à Strasbourg , que je apprendrai qu'il existe en Europe un capitalisme rhénan , qui a ses singularités et se distingue du néolibéralisme économique qui a cours ailleurs dans le monde ! L'Europe , c'est aussi ça : un modèle d'économie de marché plus respectueux de la protection sociale des travailleurs et de l'environnement .
Oui , il existe bien un modèle économique spécifique à l'Europe . Un modèle fondé sur l'économie de marché , mais qui ne voue pas pour autant une confiance aveugle au marché .
Nous sommes pour la liberté , mais dans un cadre qui serve le bien commun .
En matière économique , soyons aussi exigeants entre nous .
La directive sur les travailleurs détachés a progressivement installé un véritable dumping social entre nos nations .
A l'intérieur de chaque état membre pour un travail égal , le salaire doit être égal et les cotisations sociales aussi . Il faudra renégocier intégralement la directive sur les travailleurs détachés pour faire
respecter ce principe .
Si la négociation n'aboutit pas , nous suspendrons son application sur le territoire national .

J'ai appelé à bâtir en Europe une nouvelle Union de la Sécurité .
Pour répondre à ce défi , nous devons profondément réorganiser Schengen .

Nous devons unir nos forces pour assurer la protection de nos frontières extérieures , pour traiter ensemble les demandes d'asile et reconduire chez eux ceux qui n'en relèvent pas .
Nous devons aller plus loin , et faire une priorité de la coopération en matière de lutte contre l'immigration clandestine .
Réclamer de bénéficier de l'aide européenne d'un côté , et refuser de coopérer avec l'Europe pour lutter contre l'immigration illégale de l'autre , ce n'est plus possible !
L'Europe ne doit pas être une passoire et la France non plus , d'où la nécessité pour nous de développer une politique d'immigration par quotas , une politique qui conditionne les prestations sociales à deux années de présence en France .
Enfin , il reste à construire l'Europe de la défense .

Pour ceux qui ne l'auraient pas encore compris , l'ami américain est en train de replier son parapluie .
Sommes -nous oui ou non des européens prêts à nous défendre , ou sommes -nous simplement des vassaux , des consommateurs , des pacifistes naïfs incapables de protéger la paix ?
Les Européens doivent consacrer à leur Défense les moyens qu'elle mérite : 2 % du PIB , la règle est la même pour tous , elle doit être respectée !
Les Européens doivent assurer leur autonomie stratégique , ce qui veut dire qu'il va falloir maintenir sur notre continent une industrie militaire de pointe plutôt que d'acheter systématiquement américain ou russe .

Enfin , il faut que les Européens opèrent ensemble quand leurs intérêts convergent , comme au Sahel .
La France ne peut pas se battre tout le temps toute seule lorsqu'elle défend en réalité les intérêts de tous les européens . Sur ces sujets , clairement , les coopérations bilatérales sont plus réalistes que les grands projets à 27 .
C'est la raison pour laquelle nous avons signé le traité de Lancaster House avec les Britanniques en 2010 . Il faudra en signer d'autres , avec d'autres pays incontournables , et je pense évidemment à l'Allemagne . Le Brexit , en amputant l'Europe d'un tiers de ses capacités militaires , a renforcé cette évidence : la nouvelle alliance militaire de défense qui permettra à l'Europe de reprendre son destin en main , c'est à la France et l'Allemagne de la construire !
Mais mes amis , tout cela ne sera vraiment possible que si la France est forte chez elle .
Pas de redressement européen sans redressement français !
Pas d'influence française , sans une France puissante .
Une France qui a remis ses finances en ordre . Mon objectif est de réduire de 100 milliards d'euros en 5 ans nos dépenses publiques pour éviter la faillite .
Un France qui a libéré son économie et libéré l'emploi . Je baisserai massivement les charges sur les entreprises , je sortirai des 35 heures et assouplirai le marché du travail pour conquérir le plein emploi .

Une France qui a restauré l'autorité de la République .
Je rétablirai les peines planchers , je moderniserai nos forces de police et de gendarmerie et je les soutiendrai car elles méritent le respect . Pour l'Europe , je veux une France debout , une France qui a rallumé le meilleur moteur de l'action : je veux parler de ce qu'il y a dans votre cœur , je veux parler de la fierté nationale !

Soyez fiers mes amis d'être français .
Soyez fiers de votre culture , soyez fiers de votre histoire , soyez fiers d'aller vers l'avenir pour le conquérir car rien n'est plus noble qu'un peuple qui se dresse pour tenir son destin .
Oui , soyez fiers de votre drapeau tricolore et mêlez ses trois couleurs aux étoiles de l'Europe
Faites , mes amis , de votre fierté l'étincelle de toutes les fiertés qui entourent : rallumez -les , rassemblez -les , entrainez -les , et tous ensemble , tous volontaires pour l'action , tous pour faire grandir les feux de la liberté , de l'égalité et de la fraternité , nous gagnerons !

Vive la République , vive la France !










Mes amis , mes chers compatriotes
Quel plaisir d'être avec vous , à Nantes au milieu de ceux qui me connaissent depuis si longtemps .
Merci aux élus
Cela me fait chaud au cœur de vous sentir à mes côtés alors que nos adversaires redoublent d'effort pour multiplier jusqu'à la caricature les manœuvres , les intox , les bassesses et les coups bas .
Sans doute , espèrent -ils ainsi nous faire taire .
Allons -nous les laisser faire ?
Allons -nous les laisser vous voler cette élection ?
Certainement pas !

Ils nous veulent à genoux nous sommes et nous serons toujours debout .
Aucune intimidation ne fera plier notre volonté alors que depuis plus de deux mois , le plus incroyable système de dénigrement mis en place sous le Ve République tourne à plein rendement .
En dépit de la situation économique , en dépit de la montée des périls extérieurs et alors même que des attentats continuent de se perpétuer sur notre territoire .
C'est bien d'ailleurs la seule chose qui les intéresse encore , qui parvient à les sortir de leur long sommeil .
Car rien , oui rien , apparemment ne leur paraît plus important , plus urgent que de me briser et du même coup , briser votre légitime espérance en une alternative franche et claire , oubliant que vous êtes le peuple souverain . que vous , et vous seuls , êtes maîtres de vos choix .
Faut -il , au passage , que le système soit peu convaincu des performances de son champion qui n'a pas terminé sa mue politique .
Faut -il que ce dernier soit fragile en dépit du tapis rouge qui lui est quotidiennement déroulé et avec quelle complaisance !
Faut -il qu'ils doutent de son programme , vite fait sur un coin de table après avoir regardé par-dessus l'épaule des autres candidats . Un programme qui a tout d'un manteau d'Arlequin et pas grand-chose à voir avec un projet pour redresser la France . Comme si la politique pouvait se résumer à un questionnaire à choix multiple !
Faut -il que l'inquiétude monte dans leurs rangs pour se livrer à cette débauche de propagande , à cette ivresse de calomnie !
J'avoue que j'ai participé à un certain nombre d'élections mais je n'en ai jamais vu où l'exécutif , et ce à quelques jours du scrutin , accroché à ses privilèges , mobilisait autant d'énergie pour demeurer en place .

Mes chers amis , je le demande non sans une certaine solennité : pouvait -on en effet imaginer un jour que des responsables politiques et ce – au plus haut niveau de l'Etat – réclamerait , à corps et à cris , le retrait pur et simple à cette élection présidentielle du candidat portant les valeurs de la droite et du centre , de votre candidat ? à quel titre si ce n'est celui du bon plaisir ?
Oui , ils ont osé demander l'élimination , avant même le vote , de la principale famille politique de ce pays . Qui plus est , la seule à pouvoir assurer une majorité stable pour conduire les réformes dont ce pays a si urgemment besoin !
Décidemment Monsieur Hollande et son dauphin Monsieur Macron ont une conception bien singulière de l'intérêt général .
Quel culot ! Quelle extravagance !
Pouvait -on imaginer pareille forfaiture , pareil manquement au respect de la démocratie il y a encore un an ? Un tel mépris pour ces primaires où se sont exprimés des millions de nos compatriotes !
Il est vrai que lorsqu'on voit le sort qu'ils ont réservé à leur ancien ami , Monsieur Hamon , qui a remporté de haute lutte les primaires de cette gauche plurielle devenue une gauche plus rien , on voit qu'ils sont prêts à tout pour que d'une manière ou d'une autre , le fantôme de l'Elysée puisse jouer les prolongations .
C'est que rien d'autre ne compte à leurs yeux , tout gêneur doit être écarté , comme tant d'autres , comme le PS , lui-même , qui a servi de marchepied au chef de l'Etat avant d'être repoussé d'un coup de talon .
Faut -il qu'ils se croient tous puissants ces importants impotents qui n'ont même pas eu le courage de se présenter directement à cette élection , qui n'ont même pas eu le courage de laisser les Françaises et les Français juger un quinquennat qui a abaissé la France et appauvrit nos concitoyens . Il est vrai qu'ils connaissaient d'avance quel serait le verdict .
on se demande jusqu'où ira leur audace . Peut-être jusqu'à mettre en pratique la fameuse boutade de Brecht . Parvenu à ce stade , ne serait -il pas plus simple pour eux de dissoudre carrément le peuple et d'en élire un autre ?
qui aiderait , peut-être , je dis bien peut être , leur candidat . Mais ce serait une illusion de plus car , ce soir , quand j'entends et je vois votre force , votre détermination , je suis plus que jamais persuadé de notre victoire .

Mes chers amis , je puise ici une formidable énergie .
je ne peux pas être à Nantes et oublier combien cette ville est liée pour toujours à une des plus belles pages de notre Histoire , de ce grand récit national qui existe bel et bien , n'en déplaise à ses détracteurs , à ceux qui veulent déconstruire l'histoire pour déconstruire la nation .
Je veux parler de l'édit de Nantes , symbole de la tolérance , de la paix entre catholiques et protestants mais surtout symbole de la concorde entre tous les Français .
Plusieurs enseignements sont à tirer de cet événement qui a marqué notre conscience collective .
Le premier enseignement est qu'il ne faut jamais laisser revenir le spectre des guerres de religion dans notre pays . Jamais !
Nous avons trop souffert dans notre histoire de ces conflits aussi vains que sanglants qui ont dressé des Français contre d'autres Français pour permettre aux fauteurs de troubles d'introduire la discorde parmi nous .
J'adresse un avertissement à tous ceux qui , pour des enjeux politiques dérisoires , veulent laisser sciemment s'installer ici une atmosphère de guerre civile tout en niant attiser les braises de la dissension . Ils me trouveront sur leur chemin .
Je l'ai toujours affirmé : Ceux qui croient comme ceux qui ne croient pas , ont toute leur place dans la France que nous voulons , dans la nation que nous aimons .
Dans la France que nous voulons , il ne peut pas y avoir de citoyen de seconde zone
Mais dans la France que nous chérissons , il ne peut y avoir non plus de droits autres que ceux issus des lois de la République . La laïcité que certains s'empressent de vouloir recouvrir d'un adjectif qui dénature son sens véritable n'est pas une religion , c'est un cadre qui délimite et garantit précisément cette vie en commun .
Le second enseignement est que ceux qui dirigent le destin de notre pays doivent précisément veiller à être les gardiens de cette vie en commun .
Ils doivent se hisser au-dessus des intérêts particuliers , des partis , des lobbys et des communautarismes et être les garants de cette précieuse unité nationale .
Vous le savez , cet édit de Nantes , ce traité de tolérance , fut l'œuvre d'Henri IV , une des plus hautes et des plus belles figures de notre Histoire qui durant plus de vingt ans guerroya contre les fanatismes de son temps et refusa la division du royaume .
On ne devient pas responsable d'un grand pays comme la France sans avoir été attaqué , injurié , écorché par ses adversaires . Plus près de nous , de Gaulle , Pompidou , Giscard , Mitterrand , Chirac , Sarkozy Tous furent des cibles mais les qualités requises pour exercer le pouvoir diffèrent selon que l'on se trouve dans une période de crise ou une période de prospérité .
Aujourd'hui , on n'hésite pas à mettre ma vie à l'épreuve . On la décortique dans tous les sens , on l'étale , on la dissèque , sans aucune pudeur , sans aucun respect pour ce qui jadis s'appelait la présomption d'innocence .
Des belles âmes se sont émues parce que j'ai évoqué le souvenir de Pierre Bérégovoy lors de l'émission politique sur France2 . Alors je le redis calmement et fermement : Bérégovoy n'était pas du sérail et il fut bien , livré aux chiens , pour reprendre l'expression du président de la République de l'époque .
parmi ceux qui s'émeuvent de cette référence combien participèrent à cette curée politique et médiatique !
Alors aujourd'hui , je dis aux Français : ne me jugez pas d'après les actes d'accusation de ces nouveaux inquisiteurs mais jugez -moi sur mon parcours .
Je n'ai pas fait les grandes écoles , je n'ai pas été banquier , j'ai donné 36 ans de vie publique à ma ville , à mon département , à ma région , à la France , 36 ans à parcourir nos villages et nos villes , 36 ans de rencontres avec les Français , face à leurs espoirs et leurs colères , 36 ans de projets , d'idées , d'affrontements intellectuels . 36 ans de combat , avec des victoires , avec des défaites . J'ai connu les salles pleines et la solitude des préaux d'école , en compagnie d'une poignée de militants .
J'ai assumé les plus hautes fonctions , croisé les grands de ce monde , mais je sais aussi plus que d'autres qui trouvent , dépassé , la fonction de député et le suffrage universel , la détresse de mes compatriotes qui me sollicitaient et que j'aidais au mieux que je le pouvais .
Je viens de loin , je suis un patriote .
J'ai pu faire des erreurs , je le reconnais volontiers , mais qui n'en a pas fait ? Ceux qui n'ont jamais fait d'erreurs ne sont pas nécessairement les êtres les plus justes ni les plus solides .
L'Histoire nous apprend que les peuples se plaignent rarement dans les temps difficiles d'un excès de courage , de clarté ou de volonté .
Durant les périodes de paix et de prospérité , un homme comme Churchill était , au mieux oublié , au pire déconsidéré .
Or , comme nous le rappelle les attaques sur notre sol et l'attentat de Londres , frappant le premier Parlement , dans l'histoire européenne , nous sommes entrés dans des temps sombres .
pourquoi cette élection n'est pas une question de casting , comme on s'acharne à vouloir vous le faire croire . Jugez -moi sur mon parcours et jugez -moi sur mon programme .

Ce programme , il a été conçu avec vous et non avec des notes de ces experts en antichambre coresponsables de l'état de faillite dans lequel se trouve notre pays .
Pendant trois ans , j'ai sillonné la France à la rencontre de vos espoirs et de vos colères , de vos joies et de vos déceptions . De ce nouveau cahier de doléance , de ces états généraux , j'ai tiré une feuille de route avec une obligation en tête : faire , enfin !
Convaincu qu'aucune réforme ne peut être menée à bien si l'on ne donne pas clairement le but à atteindre .
J'ai bien conscience , mes chers amis , qu'à chaque échéance les responsables politiques demandent aux Françaises et aux Français de nouveaux sacrifices et qu'en dépit de tous les efforts produits , ces derniers n'ont jamais l'impression d'avancer .
La France a été victime depuis des décennies d'une double trahison . Celle provenant de tous ceux qui se sont servi de la dette publique pour masquer leur manque de courage et celle des élites financières qui ont refusé de réguler les crédits privés parce qu'ils étaient préoccupés de leurs seuls profits .
Or , je suis le seul candidat à m'engager sur un double objectif : Retrouver le chemin du plein emploi et faire de la France d'ici dix ans , la première puissance européenne .
Mes amis , le chômage structurel qui mine notre pays est un sujet trop grave pour être abandonné aux joueurs de flûte ou aux apprentis sorciers .
Moi , je n'esquive pas . Je ne louvoie pas . Je propose une vraie transformation économique et sociale rendue de plus en plus difficile par cette dette insoutenable que nous traînons comme un boulet .

Je veux nous libérer des normes , des contrôles qui paralysent l'activité , tuent les initiatives , dissuadent l'investissement .
La meilleure politique sociale , c'est celle qui donne du travail .
la seule politique qui donne du travail , c'est celle qui mise sur la liberté .
Car la liberté n'est pas seulement moralement juste , elle est aussi , économiquement efficace . C'est en libérant tout le potentiel de la créativité humaine que nous parviendrons à inventer , innover , nous dépasser . Nous n'avons pas de leçon à recevoir des américains . Je rappellerai juste que de ce point de vue : , Entrepreneur , est un mot d'origine française !
C'est cette liberté qui va vous permettre de profiter de la révolution numérique , une révolution qu'il ne faudra pas subir comme le propose Monsieur Macron mais maîtriser pour qu'elle œuvre au profit de tous et non d'un tout petit monde de privilégiés parisiens .
C'est cette liberté qui va déverrouiller le marché de l'emploi , c'est cette liberté qui va donner aux entrepreneurs , aux agriculteurs , aux artisans , aux jeunes qui ont le cœur vaillant , le goût de se battre pour réussir leur vie .
Je veux une France productive , une France réconciliée avec le travail et l'audace . Je ferai tout pour gagner la bataille ce combat du plein emploi .
Pour cela , il faut que nos entreprises puissent se déployer , investir , embaucher .
Il faut que nos startups puissent trouver des financements et se développer sans être freinées par un monceau de contraintes inutiles . Je veux libérer l'activité de tous les secteurs qui ont été bloqués par le matraquage réglementaire et fiscal : l'agriculture , l'industrie , les services , la construction .
Je réduirai de 40 milliards les charges sociales des entreprises qui pèsent sur le coût du travail et sur la feuille de paye des Français .
Je supprimerai définitivement les 35 heures avant d'éviter que s'installent un peu partout des usines à gaz sources d'injustice comme nous le propose le candidat du Sur Place !
J'alignerai la fiscalité du capital sur celle de nos voisins allemands car je préfère que les investisseurs français investissent en France plutôt qu'ailleurs . Parce que la France est un pays souverain et je n'aime pas que notre nation se prosterne devant les fonds de pensions étrangers .
Je veux réformer le RSI .
Non pas l'aligner sur le régime général , comme le propose M. Macron , ce qui aurait pour conséquence d'augmenter de plus de 30 % les charges des commerçants , des artisans et des indépendants : mais constituer une véritable caisse de protection des indépendants .
Je veux généraliser l'apprentissage , pour que les jeunes puissent apprendre au sein du monde du travail . De même je veux créer le statut de travailleur indépendant , développer le statut d'autoentrepreneur et refonder la formation professionnelle .
Libérer nos potentiels , simplifier , alléger , moderniser : voilà comment nous allons relancer l'économie et ranimer l'espoir .
Cette vision que j'ai pour la France , elle s'applique aussi à la mer , à l'économie maritime . Je veux en dire quelques mots , ici , à Nantes , cette ville qui est tournée vers l'océan depuis des siècles .
Quel extraordinaire atout que notre domaine maritime !
Quel courage et quelle force il a fallu à ces générations de marins , de pêcheurs , d'ingénieurs , d'explorateurs pour édifier cette grande nation maritime qu'est la France ! !
Nous pouvons être fiers de notre économie maritime , de nos métiers , de nos technologies , de notre culture de la mer .
Ils sont le fruit de plusieurs siècles de passion et de dialogue intense avec l'océan . Ils nous ont été légués par des hommes qui n'avaient pas froid aux yeux et qui ont toujours repoussé les limites du possible .
Cet héritage n'est pas un vestige du passé . C'est une réalité plus vivante que jamais . La France s'est aussi construite par la mer , et son avenir passe aussi par la mer !
L'économie de l'océan est en pleine croissance . Elle crée de multiples emplois , avec des activités dynamiques comme l'aquaculture marine , la transformation du poisson , la construction et la réparation navales .
Elle connaît une mutation technologique qui fait émerger de nouvelles filières industrielles prometteuses , notamment en matière de ressources minérales marines , d'algoculture , de biotechnologies marines , d'éoliennes offshore .
Je veux faire de la France un leader de l'exploitation des ressources marines biologiques .
Dès l'été prochain , nous lancerons des états généraux pour refonder les politiques de la pêche et de l'aquaculture , en réduisant les contraintes administratives , pour que les professionnels puissent réellement vivre de leur activité .
Nous devrons aussi relever le défi majeur du Brexit qui remet en cause l'équilibre fragile des droits de pêche entre les différents partenaires européens .
40 % des prises des pêcheurs français sont effectuées dans les eaux britanniques , il est donc absolument vital que la France pèse de tout son poids dans les négociations , pour préserver nos activités de pêche .
Nous avons la chance d'avoir , dans le domaine de la construction navale , des fleurons nationaux comme les Chantiers de l'Atlantique , à Saint-Nazaire , dont l'avenir suscite des inquiétudes .
Je demande au gouvernement de trouver rapidement un accord qui permette de sécuriser un poids suffisant de l'Etat au capital , et qui garantisse sa capacité à participer à toutes les décisions importantes en termes d'investissement et de localisation de l'activité .
S'il n'était pas possible de parvenir à un tel accord dans les délais contraints auxquels nous sommes soumis , j'estime que l'Etat ne devrait pas s'interdire d'exercer son droit de préemption , le temps de définir avec plus de sérénité une stratégie industrielle adaptée .
Ce gouvernement a aussi laissé s'accumuler un retard inacceptable en matière d'infrastructures portuaires . Il est temps de moderniser nos ports !
Je veux leur donner une dimension plus commerciale , diversifier les trafics , mettre en place un véritable guichet unique portuaire , généraliser l'auto-liquidation de la TVA , dématérialiser les procédures douanières . Bref , tout l'inverse de l'immobilisme des années Hollande !

Ces exemples nous rappellent qu'en matière de politique maritime , comme dans beaucoup d'autres domaines , l'Etat a souvent du mal à fixer des priorités et à les mettre en œuvre .
Notre gouvernance maritime n'est pas à la hauteur des enjeux . Elle est illisible , déséquilibrée , bloquée .
Nous allons mettre de l'ordre dans ce fouillis .
Je propose de créer une , Alliance pour la Croissance Bleue , sur le modèle de , l'Alliance Industrie du Futur , , qui a fait la preuve de son efficacité .
Elle construira , avec l'Etat , une stratégie pour l'économie maritime de notre pays . elle en assurera le déploiement , pour que les choses progressent enfin .
Mais nous devons aussi mieux protéger cet immense domaine maritime et les personnes qui en ont la charge .
Je souhaite développer la recherche scientifique pour améliorer notre connaissance des milieux marins et de leur infinie fragilité . Nous devons lutter de manière déterminée contre toutes les pollutions , et mieux concilier économie maritime et environnement marin . Rappelons -nous toujours que nous dépendons de la santé des mers et des océans .
Je souhaite que l'Etat se dote de moyens de surveillance plus modernes pour protéger nos espaces maritimes et nos ressources , particulièrement en Outre-mer .
je veux assurer un financement pérenne de la Société Nationale de Sauvetage en Mer ( SNSM ) dont l'engagement sans faille des 7 000 bénévoles sauve chaque année des milliers de personnes .
Je souhaite enfin que nous soyons davantage à la hauteur du rôle mondial que nous confère notre exceptionnel domaine maritime .
Pourquoi la Chine , la Russie , le Canada , la Norvège , l'Inde et les Etats-Unis ont -ils une vraie stratégie de diplomatie maritime et pas nous ? Je renforcerai notre capacité d'influence dans les organisations internationales , au service de nos intérêts maritimes .
Au plan européen , nous prendrons le leadership pour reconstruire une politique maritime européenne ambitieuse tout en protégeant mieux nos intérêts nationaux .
La mer est un secteur économique et un patrimoine environnemental . Mais elle est aussi une magnifique culture , un ensemble de traditions et de valeurs . Elle est un héritage symbolique , le socle d'une communauté humaine .

Mes amis ,
C'est d'abord en réformant en profondeur notre pays que nous lui donneront les moyens de son ambition . j'affirme que celle -ci est grande .
Je ne dis pas seulement cela en raison de ma volonté de redonner aux Français la fierté de ce qu'ils sont , même si la confiance en soi est une nécessité absolue , mais aussi parce que l'Europe a besoin de notre puissance et de notre capacité d'initiative pour sortir de l'impasse dans laquelle elle se trouve .
parce que le monde a besoin aussi de nous . Je n'ai pas peur de l'affirmer .
La France , aujourd'hui plus que jamais en ces temps troublés , manque cruellement au monde et le monde a besoin de la France .
Il a besoin de notre capacité à brandir au plus haut le flambeau de la liberté et à dissiper les ténèbres du fanatisme et de la barbarie , à montrer qu'il existe une autre voie possible qui nous permette d'échapper à cette malédiction du chiffre 2 , à cet affrontement binaire entre le populisme démocratique des uns et le repli identitaire des autres .
Ces derniers temps , il a été beaucoup question de l'identité de notre pays . Je le comprends . Je ne sais pas si notre identité est heureuse ou malheureuse , ce que je sais , en revanche , c'est qu'elle est menacée .
Je le comprends d'autant plus nous sommes entourés de pêcheurs en eau trouble , qui s'emploient à entretenir le flou et l'ambigüité , à naviguer au gré des courants et des vents , reprenant d'un côté ce qu'ils donnent de l'autre .
pendant ce temps , s'étend une insécurité pesant sur les personnes physiques ou découlant de la situation économique , mais aussi une véritable insécurité culturelle dans notre pays .
Cette insécurité culturelle qui touche tous ceux , et ils sont de plus en plus nombreux , qui se sentent abandonnés , qui se sentent délaissés , mis sur le bas-côté de la route par la mondialisation , par l'Europe ou par le système .
Parce qu'ils ont le sentiment légitime que ce dernier ne crée plus assez de richesses , plus assez d'emplois , mais que par contre il produit toujours plus de misère , toujours plus d'impôts , toujours plus de dettes , toujours plus de bureaucratie .
A tous ces Françaises et ces Français je leur dis : nous allons redonner à la France un rang qui lui permettra de réorienter l'Europe mais aussi de peser sur une scène internationale de plus en plus instable .
Mais pour que notre pays fasse à nouveau entendre sa voix : il faut qu'il retrouve sa puissance économique . C'est l'urgence absolue . Tout le reste est mensonge .
Avez -vous remarqué combien , en dépit de sa présence de plus en plus grande sur des théâtres d'opération militaire , notre pays est le parent pauvre des grandes conférences internationales ? Parfois invité en bout de table et le plus souvent oublié ?
Je ne sais pas si Monsieur Hollande a été un président normal mais il a fait de notre pays une nation , normale , , c'est à dire excessivement moyenne .
Cette question essentielle du redressement économique , on la retrouve également dans la lutte que nous avons à mener contre le totalitarisme islamique , la plus grande menace à laquelle nous sommes confrontés depuis plusieurs décennies .

Pour retrouver les moyens de la combattre , on ne peut plus se contenter de dire , l'intendance suivra . Une économie saine et solide est le nerf de cette guerre .
Qu'il s'agisse de redresser notre économie , de retrouver le plein emploi , de redonner aux Français des raisons d'être fiers de leur pays , de refonder l'Europe , de réguler la mondialisation ou d'éradiquer l'islamisme , tout se tient , c'est une vision globale que je défends .
Une vision qui reprend au plus près la devise de la République : liberté , égalité , fraternité .
Cette devise nous l'enrichissons de trois valeurs : l'autorité , la transmission et la souveraineté .
L'autorité parce qu'elle nait naturellement de la rencontre de la volonté , du courage , de la clarté , de la cohérence de notre engagement .
L'autorité parce que nos compatriotes sont épuisés de tant de laxisme , de démissions et d'accommodements déraisonnables avec ce qui entreprend depuis des décennies un travail de sape à l'encontre de nos institutions et plus largement de notre République .
Au risque de paraître politiquement incorrect , j'affirme que lorsqu'un Etat exerce son autorité , il a toute légitimité pour le faire puisqu'il intervient pour protéger ce qui constitue les fondements même de nos sociétés . Aussi pour tous les citoyens , cet exercice devrait , aller de soi .
C'est une question de simple bon sens .
Le contraire de l'autorité n'est pas le laxisme , c'est la violence qui s'oppose à la force publique .
Lorsqu'un territoire de la République à deux pas d'ici est occupé depuis des années par des hors la loi en dépit des décisions de justice , des élections démocratiques et même du résultat d'un référendum , c'est l'autorité de l'Etat , partout en France , qui est bafouée .
Lorsqu'en Guyane , des individus cagoulés prétendent suppléer à l'Etat défaillant pour assurer la sécurité des citoyens , c'est la république qui est mise en cause .
Lorsque les professeurs tremblent devant leurs élèves , les forces de l'ordre devant les délinquants , les politiques devant les démagogues , à ce moment -là , la vie en commun devient impossible .
Il y a une phrase du grand poète Saint John Perse que j'aime beaucoup : , la démocratie , plus qu'aucun autre régime , exige l'exercice d'autorité .
Comment restaurer cette déperdition d'autorité impulsée il y a une cinquantaine d'années ? En refondant notre République à partir de l'école , de la famille et de tous ceux qui , plus largement , assurent la sécurité publique .
A côté de l'autorité , je place la transmission .
La transmission est l'acte essentiel qui inscrit tout acte politique dans la durée , qui en conçoit les conséquences à court , moyen et long terme .
La transmission nous apprend que nous avons une dette par rapport à ceux qui nous ont précédé et un devoir à l'égard de ceux qui vont nous succéder . C'est l'image du relais que l'on se passe de main en main et qui permet à notre pays de rester dans la course .
La transmission découle tout naturellement de l'autorité . Car pour la recevoir , il faut que les élèves , les enfants , les citoyens se mettent en situation de recueillir ce qui va leur être transmis . Mais encore faut -il que , au début de la chaîne , on veuille transmettre un enseignement . Comment transmettre , par exemple , à l'école quand on estime que l'élève peut seul juger du bienfondé de ce que l'on va lui transmettre et qu'il faut s'adapter à la tyrannie de son intérêt ? Comment transmettre quand l'émetteur , lui-même , estime que la connaissance des fondamentaux est facultative ?
Quand une société se dit , à quoi bon transmettre , , c'est le signe qu'elle est menacée de déclin . Qu'elle s'enferme dans l'égoïsme que l'on peut , par exemple , relever en politique durant ces dernières décennies où l'on a gonflé la dette publique au risque de sacrifier le devenir des générations futures .
La transmission est la négation de la phrase , après moi le déluge . Nous avons des enfants , nous avons des héritiers , faisons -en sorte de ne pas dilapider l'héritage . Qu'est -ce qu'une nation sinon , avant toute chose , cette ardente obligation d'une transmission ?
Enfin , si l'autorité fonde la vie en commun sans laquelle il n'y a pas de nation . si la transmission inscrit la nation dans la durée . La souveraineté la sauvegarde face aux périls .
Nul n'a le droit de décréter que poser la question de la souveraineté de notre pays ferait le jeu du nationalisme pour la simple raison que tout patriote sincère se la pose .
Certains m'ont fait parfois grief dans le passé de parler beaucoup d'économie . Mais comme je l'ai dit , sans une France économiquement redressée , on ne peut pas exercer une souveraineté , on ne peut pas combattre la nouvelle barbarie sinon par des discours creux , des incantations et au final des replis puis des lâches abandons .
Défendre notre souveraineté , c'est défendre l'idée que l'indépendance du peuple français est aussi indispensable à nos concitoyens qu'elle l'est au monde .
Parce qu'il existe un pacte plusieurs fois séculaire entre la France qui s'est construite contre les empires et la liberté des peuples . Loin de nous restreindre et de nous replier , la souveraineté nous enrichit et nous grandit , elle redonne à notre nation cette capacité d'initiative , d'abord , en Europe puis plus généralement au sein du monde libre .

Mes amis , maintenant , c'est aussi à vous de jouer .
Si vous partagez cette espérance d'une France conquérante , d'une France que nous voulons hisser vers le meilleur d'elle même , alors engagez -vous dans cette bataille avec en tête l'esprit de conquête et au cœur l'espoir du renouveau ! Dites -le !
Si vous voulez que les choses changent , bougent .
Faites le savoir !
Si vous voulez définitivement tourner la page du déclin français . Si vous voulez ranger ce pouvoir et ces jeux de masques aux rayons des accessoires historiques , criez -le !
Personne n'est en mesure de vous faire taire . Nul n'est susceptible de vous impressionner parce que vous êtes le grand peuple de France dans son infinie variété et dans son absolue singularité .
Alors , soyez partout les acteurs de ce changement ! Si au fond de votre cœur bat la fierté d'être français , alors soyez fiers , soyez forts , soyez plus volontaires que tous les obstacles qui se dressent sur notre chemin , que toutes les volontés adverses .
Tous à l'action , mes amis !
Engagez -vous , osez , foncez , brandissez avec moi l'étendard de la France , ce drapeau des hommes et des femmes debout , ce drapeau libre deviendra demain celui de notre victoire !
Vive la France et vive la République .







Mes amis ,
Merci , merci de votre présence , merci de votre fidélité , merci de votre énergie qui nous portera beaucoup plus loin que ne le pensent les pronostiqueurs .
Merci à tous nos élus
Jour après jour , nous avons poursuivi notre route sans dévier du cap que nous nous sommes fixés .
Jour après jour , j'ai résisté aux attaques et depuis hier soir nous voici enfin dans la vraie confrontation des projets , la vraie bataille qui compte : celle qui concerne la France , celle qui concerne les Français et leur avenir .
Il est temps , il est plus que temps de placer le débat au niveau des défis historiques que le prochain président de la République devra saisir d'une main ferme .
Il va falloir gagner la bataille de la croissance et de l'emploi .
Avec 6 millions de Français à pôle emploi , 9 millions de pauvres et 2.200 milliards de dettes , nous marchons au bord du précipice .
Il faudra des mesures puissantes et crédibles pour relancer notre pays . Les miennes sont puissantes , elles sont crédibles et elles réveilleront l'extraordinaire dynamique française .
Le prochain président , chef des armées , devra vaincre le totalitarisme islamique qui menace la France et les équilibres du monde .
Je milite pour une politique diplomatique , militaire et sécuritaire beaucoup plus efficace qu'elle ne l'est . Pour gagner la guerre , un gaulliste à l'Elysée pourrait être utile
Enfin , il va falloir sauver l'Europe de sa décomposition .
Face aux puissances américaine , russe et chinoise , qui ne sont pas des enfants de cœur , c'est la civilisation européenne qui est en jeu .
La semaine dernière , M. Trump na pas été tendre pour Mme Merkel . Il est temps que la France se tienne debout au côté de l'Allemagne pour faire entendre la voix de l'Europe .
Face à ces trois grands défis , il faudra au prochain Chef d'Etat un vrai projet et un certain caractère . Ce projet je l'ai et le caractère aussi .
Face au programme attrape-tout de Monsieur Macron , face aux programmes de faillite économique de Marine Le Pen et Jean-Luc Mélenchon , face au programme d'assistanat généralisé de Benoît Hamon , nous , nous regardons les faits et nous avons décidé de réagir .
La France est en train de descendre en deuxième division .
D'autres pays ont su retrouver une croissance solide depuis la crise de 2008 , nous végétons avec une croissance atone .
D'autres pays ont su réduire leur chômage , nous déplorons près de 6 millions de demandeurs d'emplois .
D'autres pays ont su réduire leur déficit et leur endettement , notre pays , lui , finance plus que jamais son train de vie à crédit .
Le grand vent de la révolution numérique souffle sur le monde , il emporte des explorateurs vers de nouveaux Eldorados , et nous restons à quai .
Depuis cinq ans , nous avons raté toutes les opportunités .
Le socialisme nous a enfoncé .
Mais rien n'est perdu car dans les profondeurs de notre pays il existe une force qui attend son heure .
La France a déçu le monde par ses échecs , elle peut demain l'étonner par ses succès .
Pour retrouver la croissance , on a tout essayé sauf ce qui marche . Les impôts , le partage du travail , les emplois aidés , l'hyper-réglementation : toutes ces recettes éculées ont prouvé leur inefficacité . Nous allons changer tout cela .
Notre potentiel est immense , il ne demande qu'à être exploité .
Nous allons prendre les choses en mains avec un objectif clair : avant dix ans la France doit être la première puissance européenne .
Pour y parvenir , il n'y a qu'un seul vrai levier .
Le levier qui a toujours motivé les femmes et les hommes qui veulent conquérir le bonheur . Le levier qui figure en premier dans notre devise : la liberté .
Depuis des années que je rencontre nos concitoyens dans toute la France pour préparer cette campagne , je n'ai entendu qu'un seule plainte : , laissez -nous faire , laissez nous agir ! ,
, Laissez -nous agir ! , , c'est le cri courageux de celles et ceux qui ne rêvent ni de subventions , ni de circulaires , mais simplement qu'on les laisse bosser , créer , innover .
Je veux enlever les boulets qui empêchent à notre économie de se mettre au travail .
Si je suis élu , quelques mois suffiront pour donner une nouvelle impulsion à notre pays .
Je baisserai massivement les charges qui pèsent sur nos entreprises .
Dès le 1er juillet 2017 , j'allégerai les charges sociales pour tous les salariés . Pour un couple qui travaille , cela permettra un gain annuel de 700 euros au minimum .
Pour encourager l'alternance , qui est la meilleure porte d'entrée de nos jeunes sur l'emploi , les charges seront totalement supprimées .
Je baisserai le taux d'impôt sur les sociétés au niveau de celui des autres pays européens .
Je supprimerai les 35 heures . Il ne s'agira pas d'ajouter un de ces mécanismes complexe dont nos ministères ont le secret pour accroître le flot des paperasses à remplir .
Non . Je supprimerai les 35 heures pour de bon et je donnerai , tout simplement la possibilité aux salariés et aux entreprises de négocier ce qui est bon pour eux .
Notre code du travail est devenu un effroyable méandre de 3400 pages .
Il suffit de discuter avec un chef d'entreprise pour comprendre qu'une embauche est une décision lourde alors qu'elle devrait être une décision optimiste .
Le vrai coup de fouet à l'embauche sera donné par une simplification de notre droit social : au Code du travail ce qui relève des normes sociales fondamentales , à la négociation tout le reste .
Je veux aussi relever les seuils sociaux , qui agissent comme de redoutables plafonds de verre bloquant nos entreprises qui veulent embaucher .
Pour que nos entreprises puissent se développer , elles ont besoin de capitaux .
Je veux que la fiscalité du capital cesse d'être punitive pour être tournée vers l'efficacité .
La France doit cesser de faire fuir ses capitaux et de se vendre aux fonds de pension étrangers ou aux fortunes du Golfe Persique .
L'impôt sur la fortune est une arme antiéconomique . Je le supprimerai .
Je mettrai en place un taux unique libératoire de 30 % sur tous les revenus du capital , comme c'est le cas en moyenne dans l'Union européenne .
J'encouragerai l'investissement des Français dans notre économie , en proposant de réduire l'impôt sur le revenu de 30 % du montant investi dans une PME dans la limite de 1 million d'euro .
La transmission des entreprises familiales doit être facilitée , pour éviter cette absurdité qui veut qu'une vie de travail finisse vendue à l'encan et éparpillée . La continuité familiale d'une activité est souvent le gage d'une stabilité et d'une vision de long terme qu'il faut encourager .
Je n'oublie pas que nos agriculteurs ont besoin d'une aide spécifique . Ce sont des passionnés de leur métier qui travaillent deux fois 35 heures chaque semaine , souvent sans pouvoir se verser un salaire . Ils sont étranglés de normes sans cesse plus nombreuses .
Je supprimerai toutes les normes qu'on a cru bon de rajouter en plus de celles de l'Union européenne .
Je veux promouvoir une France qui ose et qui entreprend .
Parce que dans le monde du 21ème siècle , il faut que le travail gagne en souplesse et en agilité .
Je veux créer un statut de travailleur indépendant pour donner un cadre adapté aux nouvelles façons de travailler . Ce statut correspond au besoin de l'économie et aux aspirations de très nombreux jeunes . Il encouragera l'initiative et l'innovation .
Il y a dix ans , j'avais parlé de la faillite de l'Etat . Ce diagnostic reste valable .
Nous finançons à crédit nos retraites , notre système de santé , la paye de nos fonctionnaires . Nous empruntons même pour pouvoir rembourser nos emprunts d'hier .
Cela ne peut pas durer .
Le gouvernement de M. Hollande a profité avec paresse des taux d'intérêt particulièrement bas pour laisser filer la dette à moindre coût .
Demain , quand les taux remonteront , et ils remonteront forcément , le réveil sera brutal . L'héritage de M. Hollande est une bombe à retardement .
Imaginons la gueule de bois de la France le jour où elle se réveillera sous la coupe de ses créanciers , contrôlée par des employés du FMI et discréditée face au monde entier .
Pour que ce jour n'arrive jamais , il faut combattre la dette . Dans cette campagne présidentielle , je suis le seul à en parler , le seul à vouloir prendre le taureau par les cornes .
Dans le débat d'hier soir , ce sujet vital pour la France est totalement sorti de l'esprit de mes concurrents .
Nous avons 2200 milliards de dette – 30.000 euros sur le dos de chaque français ! Chaque année , notre pays emprunte 180 Mds€ sur les marchés , principalement auprès d'investisseurs internationaux .
On est donc complètement étranglé , de plus en plus entre les mains des fonds de pensions étrangers , au bord du krach financier , mais qu'importe !
Le projet de Mme Le Pen , c'est 150 milliards d'euros de dépenses supplémentaires , le projet de M. Mélenchon , c'est 173 Mds€ de dépenses en plus , le projet de M. Hamon , 71 Mds€
Ces gens -là promettent tout , à n'importe quel prix et tant pis si cela explose un jour . C'est de la démagogie et de l'irresponsabilité .
Dans le débat , à plusieurs reprises , l'ancien conseiller économique de François Hollande , M. Macron , a dit que , j'avais raison , , notamment sur les déficits .
C'est aimable de sa part , mais si j'ai raison alors il faut autre chose que des mots .
Moi , je veux réduire nos dépenses publiques de100 Mds€ en 5 ans , et je nous en donne les moyens : baisse du nombre de nos agents publics , retour des 39heures dans nos administrations , dégressivité des allocations chômage , retraite progressive à 65 ans
Bref , je propose vraiment des mesures pour casser la spirale de la dette et pour redresser la France .
Dans son projet , Emmanuel Macron , ne propose aucune réduction sérieuse des dépenses publiques : son plan d'économies de 60 Mds€ est grevé par 50 Mds€ de dépenses nouvelles .
Il promet 10Md€ d'économies totalement imaginaires sur l'assurance-chômage , alors qu'il ouvre un nouveau droit au chômage pour tous et qu'il ne touche à aucun paramètre d'indemnisation du chômage .
Au demeurant , le cadrage financier de son projet se fonde sur un diagnostic faux !
M. Macron est bien le seul à croire les prévisions budgétaires de François Hollande , lorsqu'il affirme que la France sera en dessous de 3 % de déficit en 2017 .
En vérité , pour ne fâcher personne , M. Macron est un peu partout et un peu nulle part : il veut réduire les déficits sans vraiment les réduire , il veut des négociations sur les 35h sans toucher aux 35h , il veut réformer l'ISF mais à moitié , il veut rétablir le service national mais juste pour un mois , sur le RSI il a déjà changé d'avis , il est pour le libéralisme et tout contre , pour le socialisme et tout contre
Tout cela me rappelle quelqu'un : François Hollande !
Moi , j'ai un cap , j'ai des convictions . Franchement , pour ceux qui veulent des choix et des actes , mieux vaut Fillon que Macron .
Mes amis ,
La gauche accuse bêtement mon programme d'être écrit pour les gens qui travaillent dur et qui réussissent . Oui , je veux que tout le monde réussisse .
Oui je crois qu'aucun pays n'est jamais devenu riche en étant moins productif .
Oui je crois que l'effort profite à tous , et qu'il est le seul chemin vers le plein emploi et la croissance .
Vouloir la réussite du plus grand nombre , c'est aussi donner à notre Etat les moyens d'aider ceux d'entre nous qui en ont besoin .
Je revaloriserai les petites retraites
Je l'avais fait quand j'étais Premier ministre . Je le referai .
Toute pension du régime de base en-dessous de 1000 euros sera augmentée de plus de 300 euros par an .
C'est une question de justice .
J'augmenterai aussi de 600 euros les petites pensions de réversion .
La France doit être aux côtés de ceux qui tombent dans la grande pauvreté , mais aussi de ceux qui sont touchés par le handicap , l'autisme , de ceux qui perdent leur autonomie .
Nous aurons les moyens d'aider ceux qui sont aux bords de la route parce que nous aurons refait de la France un pays qui gagne et s'enrichit .
Notre jeunesse est l'avenir de la France . Elle a bien des raisons d'être amère face aux échecs que la gauche leur laisse .
En laissant l'école confondre la bienveillance avec la complaisance ,
En la laissant aux mains d'une poignée de pédagogistes hors-sol , on a construit un système scolaire inefficace et injuste .
L'école s'est passionnée pour une égalité qui nivelle par le bas au lieu de remplir son rôle qui est de transmettre des connaissances et de hisser les intelligences et les talents .
Elle a mis en panne l'ascenseur social . c'est ainsi toute la société qui est bloquée , et les nouvelles générations qui sont les premières touchées .
Le niveau des jeunes Français chute dans les tous les classements internationaux .
Les jeunes sont -ils moins intelligents en France qu'ailleurs ? Nos professeurs sont -ils moins compétents et dévoués ? Evidemment pas .
C'est notre système qui ne marche pas .
Tout commence au primaire . En concentrant notre système éducatif sur la transmission des savoirs fondamentaux : lire , écrire , compter , connaitre l'Histoire de France , nous relèverons les chances de réussite des enfants .
Assez d'uniformité ! En redonnant leur autonomie aux établissements , en libérant les enseignants pour qu'ils aient la capacité de choisir ce qui est le mieux pour leurs élèves , nous remettrons l'école sur pied .
En développant massivement l'apprentissage , j'ouvrirai à nos enfants les portes de l'emploi .
La France a besoin plus que jamais de retrouver des symboles qui fédèrent , des signes qui rassemblent . Je veux que les écoliers aient un uniforme scolaire , pour empêcher tout communautarisme , pour que tous les élèves de France se sentent égaux .
J'ai dit il y a quelques semaines , en citant le directeur général de la sécurité intérieure , que la France était en situation de quasi guerre civile .
Le chœur des idéologues et des autruches s'est comme d'habitude déchaîné .
Je regarde mon pays , et je le vois menacé par la folie meurtrière du totalitarisme islamique , gangréné par les communautarismes , miné par les violences , par des zones de non-droit .
pourtant il ne faudrait rien dire . Il faudrait accepter , comprendre , et presque même approuver .
Eh bien moi je n'accepte pas .
Le ministre de la Justice proposait en début de semaine dernière de lever l'état d'urgence . depuis que s'est -il passé ?
Un lycée a été pris d'assaut et saccagé par ses propres élèves ,
Le FMI a été victime d'un colis piégé ,
Un lycée de Grasse a été victime d'une fusillade ,
Deux personnes ont été égorgée à Paris par un individu radicalisé ,
Un individu a attaqué une patrouille de militaire à Orly après une fusillade à Stains .
On nous explique qu'il s'agit de drames isolés . Mais cinq drames isolés cela commence à faire beaucoup . Beaucoup trop .
Cinq ans presque jour pour jour après les assassinats perpétrés par Mohamed Merah , nous ne pouvons pas baisser la garde .
Rien n'autorise à lever l'état d'urgence institué après le choc du Bataclan .
Face aux idéologies de haine , face au totalitarisme islamique , ma main ne tremblera pas .
A toute faute devra correspondre la sanction appropriée .
Intelligence avec l'ennemi ? Condamnation .
Appartenance à une mouvance intégriste ? Expulsion .
Les musulmans souhaitent légitimement pouvoir exercer leur culte en paix . C'est pourquoi le culte musulman fera l'objet d'un contrôle administratif serré , pour prévenir toute dérive , jusqu'à ce qu'il soit aussi fermement ancré dans la République que les autres religions .
Les mouvements qui se réclament du salafisme et des Frères musulmans seront dissous .
Sur le territoire de la République , il n'y a qu'une loi qui s'applique et prévaut : la loi de la République .
Cette loi est porteuse de valeurs , fruit de notre histoire et reflet de notre vision commune de l'humanité .
Pour nous Français , l'égalité entre les hommes et les femmes est absolue et non négociable . Aucune soi-disant , culture locale , ne peut remettre cela en question .
Pour nous Français , l'antisémitisme et toutes les formes de racisme , y compris ce racisme anti-français qui existe chez certains , sont inacceptables .
Le peuple de France ne peut être divisé , classé en catégorie . Au-delà de leurs différences , au-delà de leurs origines , les Français doivent être réconciliés , rassemblés , entrainés à agir ensemble .
Nous devons être tous pour la France et la France doit être pour tous . C'est cela l'unité nationale .
cette unité exige que chacun se sente en sécurité . Lorsque la peur est là , la fraternité nationale n'est plus là .
Nos compatriotes qui vivent dans les cités sont exaspérés d'être pris en otage par ceux qui tiennent leur immeuble ou leur cité .
Pour ces familles modestes qui cherchent à s'en sortir , l'ordre n'est pas une option , c'est une nécessité pour vivre en paix . Pour eux et pour vous , la sécurité n'est pas un luxe : c'est un droit fondamental !
Nos policiers et nos gendarmes font un métier difficile . .
Chaque année , plus de 10.000 d'entre eux sont blessés en mission et en service , une dizaine d'entre eux trouvent la mort .
Alors , assez de sarcasmes , assez de suspicion
Respect , oui respect pour ces femmes et ces hommes qui nous protègent , respect pour leur courage et leur dévouement .
Je renforcerai leurs moyens d'action , je moderniserai leurs équipements , je les déchargerai des lourdeurs bureaucratiques , je veux des polices municipales armées , aux pouvoirs renforcés , dans toutes les villes de plus de 10.000 habitants .
Mes amis ,
Quand nous serons redevenus une puissance économique conquérante et sûre d'elle-même , alors la voix de la France recommencera à porter dans le monde .
Il faudra aussi pour cela que la France fasse le choix d'un président doté d'une solide colonne vertébrale , capable d'aller défendre les intérêts français face à M. Trump , à M. Poutine , au président chinois .
Maintenant , le moment de vérité approche .
Pour la France , les élections qui viennent seront le moment du choix entre le déclassement ou le sursaut .
Les électeurs devront choisir entre les discours complaisants , les promesses démagogiques des autres candidats et le changement puissant et précis que je propose .
En face qu'avons -nous ?
Une extrême droite et une extrême gauche qui sont troublantes de ressemblance dans l'absurde programme qu'elles prétendent imposer à la France .
M. Mélenchon et Mme Le Pen veulent tout abolir , y compris l'arithmétique .
Pour eux , la sortie de l'euro ne produirait pas une dévaluation immédiate de notre monnaie et une explosion de nos coûts d'importation
Pour eux , fermer les frontières commerciales ne poserait aucun problème d'approvisionnement et aucune mesure de rétorsion
Pour eux , le retour de la planche à billet pour financer leurs innombrables promesses ne créerait pas une inflation galopante ruinant les petits épargnants .
Comme pour tous les illusionnistes , derrière les effets de manche , il n'y aurait que d'amères déceptions dont les Français feraient les frais .
Ce sont d'abord les classes moyennes , les ouvriers et les plus modestes d'entre vous qui seraient les victimes de la course à l'abîme dans laquelle les extrêmes voudraient nous faire rentrer .
puis il y a le représentant d'un parti socialiste canal historique , qui lance une ultime tentative d'hameçonnage des électeurs .
M. Hamon , c'est la fable du renard et des raisins de La Fontaine : puisque le plein emploi est si difficile à atteindre , faisons comme s'il n'était pas important Tous aux 32 !
Puisqu'on ne peut pas donner du travail à tout le monde , déclarons que le travail c'est fini ! Vive le revenu universel !
Puisqu'on n'a pas la discipline pour réduire notre dette , on n'a qu'à la mutualiser avec nos voisins allemands .
Pour le coup , c'est , la cigale et la fourmi , que M. Hamon devrait relire , alors qu'il nous encourage à devenir plus cigale que jamais !
puis , comme un socialiste arrive toujours quelque part avec une idée d'impôt nouveau , Benoît Hamon a l'idée géniale de taxer les robots .
Pour un socialiste , créer une taxe est presque un exercice d'hygiène . , Une bonne taxe nouvelle chaque matin éloigne le médecin , !
il y a M. Macron . Le radeau de survie du Titanic Hollande .
M. Macron est le virtuose de la synthèse élastique , du , ni oui ni .
Comme si la politique n'était pas le courage d'affirmer ce qu'on pense , de trancher , de décider .
Pensez , il doit faire la synthèse de Robert Hue à Alain Madelin , en passant par François Bayrou et tous ces socialistes qui le soutiennent à voix haute ou à voix basse .
Quelle serait la gouvernance réelle de M. Macron au pouvoir ?
Avec qui gouvernerait -il , sinon une coalition branlante de gens qui ne sont au fond d'accord sur rien ?
Moi , je marche pour mes convictions . J'ai autour de moi l'alliance de la droite et du centre et cette alliance est cohérente .
Je n'ai pas écrit mon programme sur un coin de table en regardant les sondages .
Mon projet est l'aboutissement d'une longue réflexion . Il est carré et je le suis aussi .
La France a besoin d'une volonté .
Une volonté pour donner un cap clair .
Une volonté pour décider des réformes et s'y tenir .
Cette volonté , je l'ai !
Mes amis , maintenant , c'est aussi à vous de jouer .
Si vous partagez cette espérance d'une France conquérante , alors soyez -en chacun les ambassadeurs !
Si vous voulez que les choses changent , soyez partout les acteurs de ce changement !
Si au fond de votre cœur bat la fierté d'être français , alors soyez fiers , soyez forts , soyez plus volontaires que toutes les volontés adverses .
Tous à l'action , mes amis !
Engagez -vous , osez , foncez , brandissez avec moi l'étendard de la France , ce drapeau des hommes et des femmes debout , ce drapeau libre deviendra demain celui de notre victoire !
Vive la France et vive la République .







Mes amis ,
Merci , merci à vous les militants de la France , merci pour votre cran , votre fidélité , votre passion nationale .
Merci à tous nos élus
A Caen , on sait ce que signifient le courage et la résistance .
A Caen , on sait ce que signifient la France et sa liberté .
l'on sait ce que veut dire lutter contre vents et marées .
Chaque jour , je reçois en pleine figure de nouvelles bourrasques .
Je fais front , j'avance , je garde mon cap et je trace ma route .
Je pense à cette phrase du général de Gaulle , qu'il avait dédiée à la mémoire des marins de la France libre : , La vague ne détruit pas le granit ,
Je suis là , toujours là , debout , avec vous , pour vous et pour la France .
Ce n'est pas ma seulement personne qu'on veut écarter .
C'est une volonté politique portée par des millions de Français qui ne veulent plus de la gauche qui a tellement échoué .
Ceux qui m'attaquent n'aiment la droite que lorsqu'elle marche à l'ombre .
A travers moi , c'est à vos convictions qu'ils en veulent .
Je me bats contre une coalition qui a perdu la bataille des idées mais qui a décidé , par tous les moyens , par toutes les tactiques , de maintenir coûte que coûte la gauche au pouvoir .
Un candidat qui veut libérer l'économie française pour la remettre sur le chemin de la prospérité ?
Un candidat qui veut remettre de l'ordre dans une société déchirée ?
Cela heurte leurs certitudes , leurs dogmes . Alors ils ne reculent devant rien .
Je me bats pour la France .
Je me bats pour une politique de prospérité et de puissance .
La France est un grand pays . Elle nous porte , elle nous exalte .
Mais elle se débat dans la torpeur , dans le marasme .
Elle a peur de l'avenir parce qu'elle ne sait pas utiliser ses forces .
Elle est menacée de descendre en deuxième division .
Les données objectives sont accablantes .
Les grands pays qui avaient été plus que nous frappés par la crise de 2008 se sont redressés en quelques années , alors que nous avons désespérément stagné sous le quinquennat de Hollande et de son inspirateur Emmanuel Macron .
Notre croissance peine à dépasser 1 % alors que l'Allemagne est autour de 2 % .
Les Etats-Unis au plein emploi avec un taux de chômage de 4,5 % .
La France est absente d'une dynamique générale que d'autres ont su saisir .
Pendant cinq ans toutes les opportunités que nous avions de nous relancer nous sont passées sous le nez .
Faute de croissance , nous sommes englués dans le chômage de masse et nous sommes obligés de continuer à nous endetter pour financer notre modèle social .
Notre voix est de moins en moins entendue , parce qu'un pays économiquement faible ne peut pas être politiquement fort .
La France déçoit le monde par ses échecs , je veux qu'elle l'étonne à nouveau par ses succès !
Nous avons un potentiel immense , mais nous ne savons pas l'exploiter .
Parce que nous notre société est bloquée . Parce que sous des normes à ne plus savoir qu'en faire , nous avons étouffé la liberté qui donne l'élan à notre belle devise . Parce que notre système est décourageant . Décourageant pour l'embauche , décourageant pour l'investissement , décourageant pour l'initiative , décourageant pour la création .
Au cours de ces dernières années , j'ai rencontré des Français de tous les métiers , qui m'ont tous dit la même chose : laissez -nous respirer , laissez -nous libres , et nous pourrons montrer de quoi nous sommes capables !
Ensemble , si nous nous libérons de nos chaînes , nous pouvons faire de la France la première puissance européenne .
Nous pouvons renouer avec la croissance et le plein-emploi , comme tant d'autres nations qui vont de l'avant , qui balaient les obstacles au lieu de les multiplier , et qui ne s'encombrent pas de pesanteurs idéologiques surannées comme celles dont nous avons hélas le secret .
pour cela , mes amis , il faut se mettre dès maintenant au travail .
Il faut rattraper le temps perdu sans attendre un seul instant .
Si je suis élu je donnerai dès les premiers jours une impulsion puissante et décisive à notre économie .
En quelques semaines nous montrerons aux yeux du monde de quoi la France est capable .
Je m'attaquerai à tout ce qui freine l'embauche , le développement des entreprises , l'investissement des capitaux français .
J'allègerai les charges sociales pour tous les salariés et je les exonérerai pour l'embauche d'un jeune en alternance .
J'alignerai le taux d'IS sur celui des pays européens comparables .
Je supprimerai les taxes inutiles et complexes .
Je mettrai un terme à l'utopie désastreuse des 35 heures en donnant aux salariés et aux entrepreneurs la liberté de négocier ce qui est bon pour eux .
Notre code du travail fait 3400 pages .
C'est une citadelle , un labyrinthe qui décourage l'embauche et rigidifie notre marché du travail .
Je le réécrirai avec une idée simple : n'y laisser que ce qui relève des normes sociales fondamentales , et renvoyer le reste à la négociation .
Les seuils sociaux seront relevés pour aider les petites entreprises à grandir , alors qu'aujourd'hui elles préfèrent ne pas se développer pour s'épargner des démarches complexes et fastidieuses !
La fiscalité du capital doit cesser d'être punitive . Au lieu de faire fuir les capitaux hors de nos frontières , je veux qu'ils soient investis ici , en France , dans l'économie française , dans les entreprises françaises !
Il est ridicule de faire fuir les fortunes françaises et de se plaindre ensuite que la France soit rachetée par des émirs du Golfe persique ou des fonds de pension américains ! tant pis pour les idéologues qui préfèrent la pauvreté pour tous au nom de l'égalitarisme .
Je supprimerai l'impôt sur la fortune qui a stupidement incité beaucoup de nos compatriotes à enrichir la Belgique , la Suisse ou le Royaume-Uni plutôt que notre propre pays .
Je mettrai en place une flat tax à 30 % sur les revenus du capital qui replacera la France dans la moyenne européenne .
Je veux que tous les Français , à travers leur épargne , puissent devenir des investisseurs dans l'économie réelle , dans nos PME , dans nos ETI , car c'est là que se créent les emplois en priorité .
Je proposerai de réduire l'impôt sur le revenu de 30 % du montant investi dans une PME dans la limite de 1 million d'euro .
Je favoriserai le financement participatif , je faciliterai la transmission des entreprises familiales .
J'aiderai nos agriculteurs qui sont étranglés de réglementations , en supprimant les normes superfétatoires que nos technocrates ont cru bon d'ajouter à celles qui sont fixées par l'Union européenne .
Notre Etat étouffe la liberté des Français et s'étrangle lui-même à force de gonfler au fil de l'eau depuis des années .
Nous sommes au bout d'un processus d'alourdissement de l'Etat qui a commencé en 1981 avec l'élection de François Mitterrand et qui n'est plus tenable .
Il y a dix ans , je parlais de l'Etat en faillite .
Cette inquiétude , je l'ai toujours .
Après 5 ans de Hollande , nous sommes plus que jamais menacés par notre dépendance à l'égard des marchés financiers .
Il suffirait que les taux d'intérêt remontent – et ils remonteront , hélas , soyez -en sûrs – pour que nous nous retrouvions dans une situation inextricable .
Chaque année nous empruntons sur les marchés financiers des sommes astronomiques pour payer les salaires de nos fonctionnaires , pour financer notre protection sociale et ce qui est plus absurde encore pour rembourser nos dettes antérieures !
Mes adversaires font semblant de l'ignorer ou considèrent étrangement que ce n'est pas grave .
Je suis le seul dans cette campagne à vouloir rompre résolument le cercle vicieux de la dette publique .
pourtant c'est l'un des plus grands défis que la France ait à relever pour renouer avec la confiance .
Le désendettement est la condition d'un Etat fort , respecté , maître de son destin .
C'est une exigence politique , parce qu'à travers la dette c'est la souveraineté de la nation qui est en cause .
C'est une exigence morale , parce qu'il n'est pas admissible de faire peser ce fardeau sur les générations futures .
C'est une exigence sociale , parce que c'est tout notre modèle français de solidarité qui risque d'être un jour ruiné par notre incapacité financière .
Notre sphère publique sera réformée en profondeur .
Sur l'ensemble du quinquennat je propose de réduire les effectifs de la fonction publique de 8 % .
C'est une nécessité . C'est un objectif raisonnable .
Cela nous replacera dans la moyenne des grands pays qui nous entourent et qui ne sont pas moins bien administrés que nous .
Je veux un Etat moderne , pas un Etat bureaucratique , pas un Etat pléthorique qui a embauché tellement de fonctionnaires qu'il est incapable de leur proposer des perspectives de carrière et qu'il est contraint de geler leurs salaires depuis des années .
Je veux moins de fonctionnaires mais je veux qu'ils soient mieux rémunérés , mieux formés , mieux valorisés .
Il y a peu de tâches aussi nobles que celles du professeur , de l'infirmière , du magistrat , du soldat , du policier .
Je respecte infiniment ceux qui à vingt ans ont eu la vocation du service public .
Mais le discrédit de l'Etat bureaucratique rejaillit sur eux , et c'est injuste .
Je leur rendrai leur fierté !
Mon projet n'est pas un projet d'austérité .
C'est un projet de prospérité . Un projet d'activité .
Qui peut oser dire que mettre le cap sur le plein emploi c'est de l'austérité ?
L'austérité elle viendra le jour où après quelques années de revenu universel et de 32h , nous connaîtrons le destin malheureux de la Grèce . Le jour où nous pourrons plus payer nos fonctionnaires . Le jour où les conseillers du FMI débarqueront dans nos ministères , prendront les manettes et nous diront froidement quoi faire pour amadouer nos créanciers .
Je ne demande pas aux Français de se serrer la ceinture . Je dis simplement qu'en se retroussant les manches on peut réussir et gagner plus .
Dès le 1er juillet 2017 je diminuerai les cotisations salariales , pour donner un gain de 700 euros par an à un couple qui travaille .
Dans la fonction publique le passage aux 39h donnera lieu à des augmentations de salaires qui seront établies par une grande négociation , et la diminution des effectifs redonnera de vraies perspectives de carrière .
Personne ne sera laissé au bord de la route .
J'augmenterai les petites retraites . Parce que c'est justice . Mon gouvernement l'avait fait . Je le referai .
Toutes les pensions du régime de base inférieures à 1000 euros augmenteront de plus de 300 euros par an .
j'augmenterai d'au moins 600 euros par an les petites pensions de réversion .
Je lancerai un plan pluriannuel de lutte contre la grande pauvreté .
Je serai aux côtés de tous les Français qui sont touchés par le handicap ou par la perte d'autonomie de leurs proches .
On ne peut pas affronter l'avenir en continuant comme avant , avec nos pesanteurs , nos blocages , nos crispations .
Ceux qui ont trente ou quarante ans aujourd'hui n'ont connu qu'un pays frappé par le chômage , un pays déprimé par la crise , un pays miné par un sentiment de fatalité , un pays qui s'enfonce sans réagir dans son déclin . Un pays qui s'endette , qui vit à crédit sur le dos de ses enfants , qui leur laissera pour tout héritage des factures astronomiques .
Je veux reconstruire une France tournée vers l'avenir .
Une France du plein-emploi où trouver du travail quand on a 20 ou 25 ans ne sera plus un parcours du combattant .
Une France dont le système scolaire retrouvera sa grandeur , en cessant d'être un laboratoire pour des expérimentations pédagogiques de plus en plus hasardeuses .
Le niveau des jeunes Français chute dans toutes les disciplines et tous les classements internationaux .
Notre école n'est plus ce qu'elle était . Elle a perdu à la fois l'excellence et l'efficacité .
Je la remettrai sur ses pieds . Je lui rendrai son sérieux .
Je développerai l'apprentissage et je lui donnerai ses lettres de noblesse . C'est une des clefs pour faire baisser le chômage .
Pour notre jeunesse je veux reconstruire une France qui soit une terre de création , une terre d'innovation .
Une France qui encourage , qui donne de l'élan et des forces à ceux qui ont toute la vie devant eux .
Le numérique change nos manières de vivre , de travailler .
Pour les générations qui viennent , le travail se fera de moins en moins dans de grandes structures bureaucratiques , hiérarchisées .
Je suis fier d'avoir lancé quand j'étais Premier ministre le statut d'auto-entrepreneur .
Parce qu'il correspond à l'esprit du monde nouveau .
La gauche engoncée dans son idéologie du passé s'est évertuée à le brider .
Nous le relancerons . Nous le rendrons encore meilleur .
Parce que l'avenir du travail c'est la liberté , c'est l'indépendance . C'est pour chacun la maîtrise de son destin , l'invention des formes de sa vie .
nous irons plus loin , en créant un statut du travailleur indépendant , pour encourager l'initiative , la création d'activité , pour mettre nos institutions en accord avec ces nouvelles manières de vivre et de travailler .
Nous ne relèverons pas les défis de l'avenir en nous agrippant au statu quo . Nous ne serons pas au rendez-vous du nouveau monde avec une société bloquée .
L'un de ces grands défis de l'avenir , c'est le réchauffement climatique .
Comment y répondre ?
Pas en nous privant de l'énergie nucléaire , qui est l'un des atouts historiques de la France et qui rejette peu de carbone .
Il faut moderniser notre filière nucléaire pour la rendre encore plus efficace , encore plus sûre !
Il faut aussi mettre le paquet sur les nouvelles technologies .
Il faut miser sur la science , sur le progrès .
La France a tous les atouts en main pour être en pointe sur ces domaines .
Mon projet est de refaire de la France un pays d'avenir .
Un pays qui est fier de son passé mais qui regarde devant lui avec confiance .
Mes solutions sont ambitieuses , mais elles sont réalistes . Elles sont précises . Elles sont fondées sur un diagnostic rigoureux . Sur le bon sens . sur l'exemple de nombreux pays qui nous sont comparables et qui ont réussi , en quelques années , à redresser leurs finances en même temps qu'ils retrouvaient le chemin du plein emploi .
Ma bataille est celle des idées .
Elle l'a toujours été .
Je n'ai jamais hurlé avec les meutes .
Je n'ai jamais fouillé dans les poubelles de mes adversaires politiques .
Je me bats face à face , droit dans les yeux , programme contre programme .
En m'attaquant , on cherche à esquiver cette confrontation .
Je n'ai pas besoin d'attaquer mes adversaires sur des boutons de guêtre , il me suffit de regarder leurs programmes .
Quand je vois leurs programmes , je redoute pour la France de nouvelles années perdues , de nouvelles années de crise , de déception , de tension .
Les extrêmes , droite et gauche , se rejoignent dans la démagogie , dans l'inconscience d'un programme funeste qui achèverait de mettre la France à genoux .
Ils disent que le retour au franc sera la panacée . Mais qui peut le croire un instant ? Qui peut croire que la France redeviendra plus grande en se repliant derrière ses frontières ? Qui peut croire que l'argent public coulera à flots simplement parce que nous serons revenus au franc ? la retraite à 60 ans , est -ce le franc qui la financera ? tous ces services publics dont Mme Le Pen a récemment découvert les vertus ?
Le programme du FN c'est : fermons les frontières , rétablissons le franc , et nous abolirons le monde et l'arithmétique Nous ferons tout ce que l'on veut et tous les vœux les plus fous seront exaucés .
Le programme du FN , c'est un peu comme ces publicités pour des magnétiseurs qui promettent la santé , la réussite aux examens , l'héritage de l'oncle d'Amérique et le retour de l'être aimé !
Il est facile de s'imaginer qu'on est les meilleurs quand on refuse de se comparer .
Les nationalistes donnent des coups de menton tout seuls devant leur miroir et peu leur importe le déclassement , l'appauvrissement des Français .
Les vrais patriotes veulent que la France tienne son rang dans la compétition du monde et suscite les éloges des autres nations .
Le programme du FN , c'est la faillite au bout de six mois , et les premiers touchés seront les classes moyennes et populaires , les ouvriers , les petits épargnants .
Quant à M. Hamon , l'endettement public est le cadet de ses soucis .
Il propose les 32h , le revenu universel , la légalisation du cannabis , et un nouvel impôt absurde sur les robots .
C'est la garantie pour la France de rester au bord de la route du progrès .
De quitter la compétition internationale .
d'être dépassé sans réagir par tous les pays émergents qui , aux quatre coins du monde , débordent d'énergie et de volontarisme .
Enfin il y a M. Macron .
La gauche hollandaise relookée . Le radeau de sauvetage des naufragés du quinquennat .
Vous avez aimé les , synthèses molles , de M. Hollande ?
Vous allez adorer les synthèses élastiques de M. Macron
Le même jour , la semaine dernière je crois , M. Macron recevait le soutien d'Alain Madelin et celui d'un ancien communiste , M. Hue .
Ces gens ne sont d'accord sur rien , qu'importe !
Mais soyons sérieux . Car derrière le spot publicitaire œcuménique , se posent de vraies questions au sujet du gouvernement de la France .
Quelle cohérence intellectuelle peut se cacher derrière cette façade attrape-tout ?
Combien de temps , combien de semaines , combien de jours – combien d'heures ! – pourrait durer une majorité écartelée entre des idéologies aussi contradictoires ?
Quelle est la politique qui peut réunir des Français venant d'horizons aussi éloignés ?
Qui seront les dupes ? Qui seront les déçus ?
Ils seront nombreux , je le crains .
La politique de M. Macron n'est pas un mystère : ce sera la continuité du hollandisme .
Il a pour lui cette jeunesse qui vaut pour l'apparence du changement .
Mais sur le fond , c'est le refus et l'impossibilité organisée de prendre des mesures énergiques pour traiter en profondeur , à la racine , les maux dont souffre notre pays .
C'est du radical-socialisme à l'ancienne , c'est le retour de la IVe République incapable de gouverner la France avec une ligne politique claire et bien définie .
Si M. Macron succède à M. Hollande qui ne fait plus qu'inaugurer les chrysanthèmes et remettre des médailles depuis six mois , nous nous retrouverons comme au temps où René Coty succédait à Vincent Auriol : avec un président sans majorité , qui aura peut-être un gouvernement socialiste en hiver , puis un autre vaguement centriste au printemps , soutenus puis lâchés par des coalitions éphémères conclues par les opportunistes du moment , et ainsi de suite jusqu'à la paralysie générale
M. Macron et moi avons beaucoup de différences .
Il ne croit pas à l'existence d'une culture française . Moi je suis fier de la culture française qui a écrit de grandes pages de l'histoire du monde .
Il a attendu le dernier moment pour sortir une esquisse de programme . Moi j'ai préparé le mien depuis des années .
Il se glorifie de son immaturité et montre beaucoup de dédain pour les élus . Moi j'ai donné près de quarante ans de ma vie au service de la France . A tous les niveaux . j'en ai tiré des leçons , des réflexions , des solutions .
Je ne crois pas , pour un président de la République française , aux vertus de cette inexpérience , de cette immaturité satisfaite de soi .
Ni pour la représenter dans un monde en pleine mutation , où les incertitudes sont nombreuses , où les rapports de force sont de plus en plus durs .
Ni pour lui apporter les réformes dont elle a besoin pour se relancer .
Ni pour rétablir l'autorité et la sécurité .
Hier et aujourd'hui , deux évènements nous rappellent à la vigilance et à l'action .
Le premier est un acte clairement terroriste .
Il s'agit de l'explosion d'un colis piégé qui a fait un blessé au siège du FMI à Paris .
dire qu'hier le ministre de la Justice , Jean Jacques Urvoas envisageait la fin de l'état d'urgence Quel angélisme !
puis il y a cette fusillade dans ce lycée à Grasse qui a fait plusieurs blessés .
Certains ont essayé de nous présenter ce drame comme un différend entre lycéens ou relevant d'un problème d'ordre psychologique .
Comme si on avait fini par baisser la garde , comme si on avait fini par accepter l'inacceptable et trouver normal qu'un élève transporte avec lui des armes , s'introduisent dans un lycée pour tirer autour de lui !

J'ai une pensée pour les victimes et parmi elles pour ce proviseur qui s'est comporté de façon exemplaire et qui a été blessé . Une pensée aussi pour les policiers qui ont œuvré avec professionnalisme et notamment l'un d'entre eux qui , semble -t-il , n'était pas en service mais sur les lieux du drame .
Il y a quelque chose de brisé dans notre République .
La culture de la violence ronge les esprits et les cœurs .
Des quartiers sont mis en coupes réglées par des gangs qui font régner la loi du plus fort au lieu des lois de la République .
Il faut retrouver cette autorité juste sans laquelle aucun lien social ne peut exister : l'autorité de la loi , l'autorité de l'Etat , l'autorité du professeur .
Les voyous doivent se heurter à la sanction . Il faut mettre fin à leur sentiment d'impunité .
Je relancerai la construction de 16 000 places de prison .
Je supprimerai la quasi-automaticité des remises et aménagements des peines de prison .
Je rétablirai les peines-planchers automatiques car la récidive doit être plus lourdement condamnée .
Il est temps de prendre en compte les évolutions de la société .
Si certains pensent que les délinquants attendent gentiment d'avoir 18 ans pour sévir , ils se trompent lourdement .
Je proposerai d'abaisser la majorité pénale à 16 ans .
Chaque année plus de 10.000 policiers et gendarmes sont blessés .
Je les soutiendrai sans réserve , sans ambiguïté .
Je moderniserai leurs moyens , je les libérerai des tâches administratives qui leur font perdre un temps précieux .
Je renforcerai les polices municipales et je les généraliserai .
Je le dis clairement , l'immigration sans intégration , sans assimilation , l'immigration non contrôlée , c'est de l'irresponsabilité , c'est la France en mille morceaux . Ce n'est pas ma France .
L'honneur de notre patrie est d'avoir toujours été une terre d'asile pour ceux qui fuient la guerre .
Mais pour les autres , il faut limiter l'immigration à son strict minimum .
Je propose que notre politique d'immigration soit fixée par des quotas , établis chaque année au Parlement , en fonction de nos capacités d'accueil et des besoins de notre économie .
Je veux que la procédure d'examen des demandes d'asile soit plus rapide . que ceux qui sont déboutés soient systématiquement expulsés .
Les lois de l'hospitalité ne sont pas à sens unique .
Ce n'est pas à nous de nous adapter à ceux que nous recevons .
C'est à eux de respecter nos modes de vie , nos traditions philosophiques , nos lois républicaines .
Les étrangers présents sur notre territoire ont des devoirs et pas seulement des droits .
J'exigerai qu'un délai de deux ans s'impose avant toute obtention de prestations sociales .

Nous sommes toujours confrontés à une menace mortelle : celle du terrorisme et du totalitarisme islamique .
je n'ai pas peur , contrairement à d'autres , de nommer les choses par leur nom .
Les fanatiques ont choisi leur drapeau : il est noir comme la mort , comme la destruction , comme le néant , le mien est tricolore est c'est celui de la vie , de la liberté , de la résistance .
Toute personne coupable d'intelligence avec l'ennemi sera condamnée .
Tout étranger appartenant à la mouvance intégriste sera expulsé .
Le culte musulman fera l'objet d'un contrôle administratif serré , jusqu'à ce qu'il soit aussi fermement ancré dans la République que les autres religions .
Tous les mouvements se réclamant du salafisme ou des Frères musulmans seront dissous .
Je refuse que , sur le territoire de la République , l'égalité entre les hommes et les femmes soit remise en question .
Je dénonce la progression de l'antisémitisme .
J'exècre tous les racismes , dont le racisme anti-français .
Nous formons tous ensemble le peuple de France .
Je prendrai mes responsabilités , et je demande à nos compatriotes musulmans de nous aider à faire le ménage contre l'obscurantisme .

Enfin je défendrai la famille .
C'est la base de l'éducation , de l'apprentissage du respect , de l'insertion dans la vie sociale .
C'est notre institution la plus ancienne , la plus naturelle .
Certains voudraient la casser . Nous ne les laisserons pas faire !
Nous protègerons le droit de l'enfant .
Nous relèverons le quotient familial , nous rétablirons l'universalité des allocations familiales .
Mes amis !
Maintenant , tous à l'action !
Ne vous laissez pas intimider . Soyez les plus courageux . Soyez les plus forts . Soyez les plus volontaires .
J'en ai connu , des campagnes électorales .
J'en ai affronté , des vents contraires .
Alors , faites -moi confiance si je dis que la victoire vient rarement aux tièdes , aux immobiles , aux satisfaits
La victoire vient à ceux qui donnent tout jusqu'au dernier jour !
Je donne et je donnerai tout dans cette campagne , toute ma volonté , tout mon courage , toutes mes forces .
Vous le verrez , avec vous , je battrai tous les scénarios soi-disant écrits d'avance .
Vous verrez que le peuple Français est , dans ses profondeurs , à nos côtés .
Il rejettera les rêveries des socialistes , il se détournera des faux-fuyants du macronisme , il écartera la faillite des extrémistes .
Nous avons des idées claires .
Nous avons un programme précis .
Nous avons avec nous une force politique qui a une histoire et une cohérence .
nous aurons une majorité pour gouverner .
Pour tout dire , nous sommes le camp de la raison et de la nation .
Alors , pas d'hésitation .
Aux invectives , opposez vos arguments .
Aux indécis , montrez vos convictions .
Aux sceptiques , exprimez vos idéaux .
Aux résignés , faites entendre votre espérance !
Proclamez nos ambitions , brandissez -les comme un étendard : la France fière d'elle-même , la France debout , la France en tête ! ensemble , nous irons chercher la victoire !
Vive la France et vive la République .







L'absence d'autorité du quinquennat de François Hollande s'est répercutée à tous les échelons , avec des politiques judiciaire et pénale désastreuses , une situation économique qui n'est pas bonne et un chômage toujours élevé . Cela crée un climat dangereux et malsain . Toute la population le ressent . Certains en profitent , d'autres éprouvent de la crainte . Avec cette formule , j'ai voulu frapper les esprits . Quand des ados attaquent des policiers au cocktail Molotov , quand des lycéens détruisent leur propre lycée , c'est du jamais-vu . Chaque semaine , les incidents sont plus violents .

Je suis le seul qui propose un espoir ! Les autres candidats proposent soit de continuer comme avant , c'est Emmanuel Macron , soit des utopies qui mènent à la catastrophe , c'est Marine Le Pen , Benoît Hamon et Jean-Luc Mélenchon . Moi , je propose un choc puissant pour le plein emploi , l'amélioration du pouvoir d'achat et la sécurité . Tout cela nécessite un effort qui n'est pas considérable . Il consiste à revenir à la situation d'avant les délires socialistes , et donc , notamment , à supprimer les 35 heures et à passer l'âge de la retraite à 65 ans . L'objectif est d'arriver en fin de quinquennat à un taux de chômage inférieur à 7 % , une croissance supérieure à 2 % , des finances publiques à l'équilibre pour commencer à réduire l'endettement et la remise sur pied d'un projet européen avec l'Allemagne . La France peut y arriver , c'est cela l'espoir !

Mon projet reste et restera celui de la primaire , avec la mise en œuvre d'un choc de compétitivité immédiat pour faire redémarrer l'économie et un soutien rapide au pouvoir d'achat . Nous avons simplement amélioré certains volets , notamment la baisse des charges salariales afin qu'elle bénéficie davantage aux petits salaires . Il s'agira d'un forfait de 350 euros par salarié par an , 700 euros pour un couple , soit un effort substantiel de 7,7 milliards d'euros . L'ensemble de ces efforts , 40 Mds€ pour la compétitivité et plus de 10 Mds€ pour le pouvoir d'achat , seront financés par les économies sur la dépense publique et par la hausse de deux points du taux normal de TVA . Le taux intermédiaire de 10 % , qui concerne par exemple le bâtiment et la restauration , ne bougera pas , ni les taux réduit et super-réduit .

En effet , nous avons considéré que le taux intermédiaire était plutôt supérieur à la moyenne européenne , à l'inverse du taux normal de 20 % , et qu'une hausse pouvait avoir des incidences négatives sur les services . Le gain budgétaire , relativement faible , ne justifie pas un tel risque .

Juste après l'élection , je nommerai 15 ministres qui auront de larges prérogatives , avec un nombre limité de secrétaires d'Etat à leur disposition et des cabinets extrêmement réduits . J'instaurerai un code de conduite impliquant des règles strictes de solidarité gouvernementale , de prévention des conflits d'intérêt et d'utilisation des moyens publics . Dans les trois premiers mois , j'engagerai un collectif budgétaire comprenant les grandes mesures fiscales du quinquennat . Je ferai aussi voter les principales réformes sociales avec la suppression des 35 heures , la refonte du code du travail , le doublement des seuils sociaux , le plafonnement des indemnités de licenciement aux prud'hommes , le passage de l'âge de la retraite à 65 ans ainsi que la réforme de l'apprentissage . Les mesures de soutien au pouvoir d'achat seront également mises en œuvre dans ces cent premiers jours , au cours desquels nous engagerons aussi la réforme de l'Etat . Avant la fin de l'année , les programmes prioritaires tels que la lutte contre le handicap et la grande pauvreté auront été lancés , de même que la revue stratégique de défense et l'initiative européenne de consolidation de la zone euro . Je le dis aux Français : si vous m'élisez , la France sera engagée très rapidement sur la voie du redressement .

Le plafond du quotient familial sera relevé dès l'année prochaine , de même que sera rétablie immédiatement l'universalité des allocations familiales . Autres mesures effectives en 2018 : la suppression de l'ISF et la création d'un prélèvement fiscal libératoire à 30 % pour les revenus du capital , sachant que le régime de l'assurance-vie et du Livret A ne changeront pas . Il y aura aussi possibilité de déduire de ses impôts 30 % des investissements réalisés dans des PME .

Ce sera un plafond de 1 million d'euros sur la durée du quinquennat . Ce mécanisme donne des très bons résultats au Royaume-Uni et ça ne choque personne !

Non . Je prévois 25 milliards d'allégements de charges et de taxes sur tous les salaires , qui s'ajouteront à la transformation dès 2018 du crédit d'impôt compétitivité et emploi ( CICE ) en baisse directe de cotisations . La concentration des baisses de charges sur les bas salaires a eu des effets pervers , car on a oublié les secteurs ayant besoin de personnels qualifiés , nécessaires à la compétitivité et à la croissance .

L'impôt sur les sociétés sera abaissé à 25 % par étapes , et les baisses de charges seront intégralement appliquées d'ici à 2019 .

La défiscalisation des heures supplémentaires était un pis-aller . En réalité , elle consolide les 35 heures pour toujours , cela devrait d'ailleurs conduire Martine Aubry à soutenir Emmanuel Macron ! Moi , je veux y mettre un terme , j'envoie des signaux très clairs . Il n'y a en a aucun dans le programme d'Emmanuel Macron .

Nous mettrons en œuvre les trajectoires de hausse qui sont enclenchées mais nous n'irons pas au-delà .

S'agissant des dépenses de santé , le sujet est clos . Il y a eu , à un moment donné , une mauvaise rédaction , je m'en suis expliqué devant la Mutualité française . Quant aux 500000 postes de fonctionnaires , je n'ai aucun regret . La démagogie et le flou , cela suffit . La France est dans la zone rouge vif sur les comptes publics . Avec la hausse des taux d'intérêt qui va arriver à un moment ou à un autre , la situation va devenir intenable . Pour revenir à l'équilibre des comptes publics , des économies à hauteur de 100 milliards d'euros sont nécessaires . Faire évoluer le nombre de fonctionnaires est indispensable . Je ne veux pas tromper les électeurs .

Pour redresser le pays , les Français devront tous travailler un peu plus , notamment les fonctionnaires . Revenir à la situation d'avant les 35 heures n'est tout de même pas un effort considérable ! Le retour progressif aux 39 heures , ou plutôt précisément à 1790 heures de travail par an , permettra d', économiser , les postes nécessaires . Il y aura des négociations secteur par secteur , en échange de hausses de salaire , de perspectives de carrière et d'amélioration des conditions de travail . Les fonctionnaires en ont d'ailleurs conscience . Ce qui les attend si on ne fait rien , c'est dix ans de gel des salaires

Oui . Il y a près de cinq millions et demi d'agents publics aujourd'hui . Si leur temps de travail remonte de 10 % , le calcul est simple . L'effort demandé est une baisse des effectifs de 9 % en cinq ans , soit moins de 2 % par an . Il faut donc relativiser . J'ajoute que le numérique peut changer les administrations bien plus qu'aujourd'hui . Chacun d'entre nous gère son compte bancaire avec son smart-phone et il faudrait continuer à remplir des formulaires administratifs dans tous les sens : ce n'est pas possible ! Alléger les contraintes que l'État fait peser sur les Français dégagera aussi des économies .

Le pays n'en peut plus des normes et des réglementations . Il ne suffit pas de décider une pause , il faut les faire reculer . Dans l'agriculture , j'ai pris l'engagement de supprimer les , sur-transpositions , des textes européens , là où la France en rajoute par rapport à Bruxelles . En travaillant sur le sujet , on s'aperçoit qu'on peut l'appliquer à tous les secteurs , par exemple aux collectivités locales .

Ce qui est sûr est que François Hollande , lui , n'a rien fait du tout : les seules économies dans les dépenses publiques du quinquennat sont tombées du ciel -la baisse des taux d'intérêt – ou ne lui ont rien coûté – la baisse des dotations aux collectivités locales . Je pense qu'il faudra aller vite et mettre en place une structure ad hoc , qui s'appuie sur les expertises de cabinets privés .

De façon progressive , avec une montée en charge au même rythme que ce qui s'est passé pour le passage de 60 à 62 ans , ce qui permettra d'atteindre 65 ans un peu après la fin du mandat . Cette mesure permettra d'assurer la pérennité des régimes de retraite mais aussi de financer un relèvement des petites retraites , celles inférieures à 1.000 euros . Dans ce cas , la hausse sera de 300 euros au minimum par an et les pensions de réversion de 10 % . Je précise que les dispositifs permettant de partir plus tôt que l'âge légal seront maintenus . J'inscrirai aussi dans la Constitution l'égalité entre tous les régimes , pour supprimer les régimes spéciaux .

Le principe , pourquoi pas ? Mais cela ne réglerait rien sur le plan financier ! Ceux qui la défendent sont des illusionnistes qui ont en plus une idée cachée , qui est qu'à défaut de modifier l'âge de départ , on pourrait jouer sur la valeur du point , donc du pouvoir d'achat , pour équilibrer le système . La retraite par points est la voie ouverte à une baisse subreptice des pensions .

Une grande loi travail sera adoptée , et je suis favorable , pour certains volets , à agir par ordonnance car il faudra aller vite . Ma réforme prévoira la suppression de la durée légale du travail à 35 heures , le renvoi à la négociation collective avec une priorité pour la négociation d'entreprise , le doublement des seuils sociaux , la mise en place d'un plafonnement des indemnités prud'homales , le réforme de l'apprentissage et de l'alternance , la dégressivité des indemnités de licenciement et le passage de la retraite à 65 ans . Ce paquet social sera passé durant l'été . J'ajoute que la fin du monopole syndical est une revendication très forte d'un grand nombre de français et donc ce débat sera ouvert . De la même façon , l'inscription des motifs de licenciement possibles dans le contrat seront dans les discussions .

Notre trajectoire de déficit public est en effet de 3,7 % du PIB en 2017 , puis 3,5 % en 2018 et 2,9 % en 2019 , avant un retour à l'équilibre en 2022 . Mais ce que veulent nos partenaires européens , c'est que la France se redresse et fasse des réformes . Ils ne sont pas dupes des promesses de réduction des déficits sans réformes structurelles , car ils savent que ça ne marche pas . Aucun autre candidat ne propose un projet permettant le retour à l'équilibre et donc l'amorce de la décroissance de notre dette .

Si je suis élu président de la République , je subirai les déficits car j'aurai à gérer l'héritage de Monsieur Hollande qui a décalé beaucoup de dépenses nouvelles en 2017 et surtout en 2018 . Les décisions du gouvernement actuel nous amènent à 3,4 % en 2017 et 3,8 % en 2018 . Ceux qui disent qu'ils vont passer en dessous des 3 % en 2018 racontent des bobards , sauf à faire une coupe dans les dépenses extrêmement fortes qui aura , là , un effet récessif .

Le plan de 100 milliards d'économies nous permet de ramener ce niveau de dépenses publiques en dessous des 50 % du PIB d'ici à 2022 , ce qui est exactement l'objectif que Monsieur Macron brandissait en permanence ces derniers mois et qu'il a apparemment abandonné . Je ne parle même pas des autres candidats , car Mme Le Pen veut augmenter de 145 milliards les dépenses publiques . Quant à Monsieur Hamon , ce n'est même pas chiffrable .

Le programme d'Emmanuel Macron , c'est la reconduction de la politique de François Hollande . Rien d'étonnant puisqu'il en est le concepteur ! Son programme est attrape-tout , maintenant qu'il a abandonné toutes ses audaces sur la fin des 35 heures et la suppression de l'ISF . En réalité , il fait des promesses à tous les électeurs et ne changera rien à la situation du pays . Dans un monde dangereux , avec un président américain plus qu'inattendu , avec le Brexit , les risques de dislocation de l'Europe , une Russie qui dérive dans le mauvais sens , et avec le totalitarisme islamique , la France a besoin d'un président qui ait de l'expérience plus que d'un président qui revendique son immaturité comme le fait M. Macron .

La sortie de l'euro et la création monétaire , c'est une inflation au minimum de 10 % avec des conséquences immédiates sur l'économie , l'épargne et le pouvoir d'achat des Français . C'est la crise politique que traverse le pays et l'absence de résultats qui explique qu'elle attire . Moi , je pense que la seule manière de mettre fin à la menace extrémiste , c'est d'améliorer le sort des Français . Pour cela , il ne faut pas un Hollande bis . Il faut une nouvelle rupture .

Si je suis élu président , j'aurai avec moi une majorité parlementaire ce qui ne serait le cas ni pour Monsieur Macron ni pour Madame Le Pen . Je suis le seul à incarner une vraie rupture , qui permettra de redresser l'économie .

Je vais leur demander s'ils veulent le redressement du pays , s'ils veulent que les valeurs de la droite et du centre soient défendues ou s'ils veulent la poursuite de la politique de François Hollande . Emmanuel Macron , c'est l'hologramme de François Hollande . En plus jeune .

Compte-tenu de la précipitation avec laquelle cette procédure est conduite , je ne me fais pas beaucoup d'illusions . Mais je suis convaincu que mon innocence sera reconnue in fine .

Je m'en suis expliqué : il est inimaginable que la manière dont l'instruction a été conduite aboutisse , de fait , à priver la famille politique que je représente de la possibilité d'avoir un candidat à l'élection présidentielle . J'ai donc pris mes responsabilités . Si les Français en concluent que j'ai une capacité de résistance considérable , tant mieux .

Non , pas du tout ! Le mot est blessant . Il n'y a pas de radicalisation , le projet n'a pas changé , il n'est pas plus à droite . Le fait que la plupart des dirigeants politiques partis pendant la crise aient décidé de revenir le montre . Il n'y a pas de radicalisation , mais de la colère , oui .

Ce sont les Français qui choisissent et ce sont eux qui me donneront la légitimité . Je le dis aux médias : si tout le monde doit être passé au scanner , alors passez tout le monde au scanner .

Si c'est Marine Le Pen , il y aura 145 milliards de dépenses supplémentaires , la sortie de l'euro , la fermeture des frontières et un effet immédiat désastreux sur l'économie . Si c'est Emmanuel Macron , ce sera la poursuite de la politique actuelle , sans majorité , car il ne peut pas y avoir de majorité de Robert Hue à Alain Madelin .

Un ami m'a offert des costumes en février . alors ? J'observe que ma vie privée fait l'objet d'enquêtes en tous sens et que ce traitement m'est réservé . Mes faits et gestes sont scrutés tous les jours dans l'intention évidente de me nuire pour m'écarter de la course à la présidentielle . Qui cherche à me nuire , je ne le sais pas et je n'ai pas de cabinet noir qui mènerait des enquêtes parallèles pour démasquer mes ennemis . Ce n'est pas ma conception de la démocratie . Mon temps et mon énergie , je les consacre à mon projet de redressement de la France .

Seule une initiative franco-allemande forte peut relancer le projet européen . Il faut donc que nous agissions ensemble , ce que je suis allé proposer à Madame Merkel il y a un mois . L'idée est que la France et l'Allemagne lancent une initiative puissante pour la zone euro , avec la constitution d'un gouvernement composé des chefs d'Etat et de gouvernement se réunissant très régulièrement . Cela s'accompagnera de la mise en place d'un secrétariat chargé de veiller à un agenda d'harmonisation fiscale , d'abord vers les entreprises puis pour les ménages .

Le cadre intergouvernemental n'a pas forcément toujours bien fonctionné , mais il a beaucoup mieux fonctionné que le cadre institutionnel européen . Pendant la crise financière de 2008 , ce dernier a été aux abonnés absents du début à la fin .

L'euro protège l'Europe et aussi la France puisque sans lui nous serions dans une situation extrêmement difficile vis-à-vis de nos créanciers . Il faut renforcer la zone euro car la souveraineté européenne est nécessaire contre la domination du dollar et demain contre le risque de domination de la monnaie chinoise . Nous devons nous donner les armes pour empêcher la justice américaine de se mêler de la vie de nos entreprises .

Nous avons réfléchi à deux initiatives à géométrie variable , l'une sur les frontières et l'autre sur la Défense . Sur ce dernier point , l'OTAN-et l'alliance avec les Etats-Unis-n'est plus le seul horizon de l'Allemagne , qui s'est rendu compte qu'il y avait un besoin d'un instrument de défense européen face au totalitarisme islamique . A cela s'ajoutent les incertitudes que font peser le nouveau président Trump sur le partenariat transatlantique . Tout cela conduit à un effort de défense européen et à une implication plus grande de l'Allemagne . Enfin , l'Europe doit se préoccuper du numérique , en fixant des règles communes et en finissant avec une politique de concurrence absurde . Il faut une stratégie de l'Europe pour adopter une indépendance numérique .

J'ai proposé à Angela Merkel une réforme profonde de la directive des travailleurs détachés avec une règle simple : le coût d'un travailleur détaché doit être celui d'un travailleur national . Je serai inflexible sur ce point .











Mes chers amis

Merci de votre fidélité . Merci à Besançon pour son accueil , merci à vous tous , les militants de la France .
Merci aux élus républicains mais aussi centristes , car maintenant on va tous au combat ensemble .
On a cru m'intimider , me faire reculer .
Certains espéraient me briser et au passage espéraient briser votre voix , mais vous êtes là , et c'est vous et seulement vous qui êtes le peuple souverain , les gardiens de la démocratie .
Au Trocadéro , ils étaient 200.000 , avant-hier , à Orléans , ils étaient 4000 , et ce soir celle salle est bondée . elle l'est parce qu'il y en vous une révolte , il y a en vous une fierté et il y a chez les Français une liberté indomptable .
Durant les primaires , j'étais le candidat du redressement national . Je le suis toujours mais je suis aussi devenu le rebelle que le système n'arrêtera pas .
Ensemble , nous allons foncer vers la bataille et pour la victoire .
Ce qui nous pousse , c'est la France et c'est ce drapeau tricolore qui nous parle d'honneur , de grandeur !
Lorsque nous regardons le passé , nous voyons nos héros , nous voyons des générations d'hommes et de femmes qui ont travaillé dur , qui se sont battues pour la liberté et pour la gloire . Lorsque nous regardons l'avenir , nous voyons , à leur image , la France en tête , la France au sommet car , que voulez -vous , les Français ont l'instinct de la grandeur .
Nous sommes un peuple fier et nous avons de quoi l''être .
D'un pays de quelques millions d'habitants , nous avons fait la 5ème puissance du monde , l'une des plus créatives , l'une des plus admirées .
Nos atouts restent immenses .
L'excellence de nos infrastructures , la productivité de nos habitants , la richesse de notre histoire , le rayonnement de notre culture , notre savoir-faire agricole , technologique , industriel , notre diplomatie et notre force militaire
Nous avons entre les mains un trésor qui ne demande qu'à briller mais qu'avons-nous-fait de ces atouts ?
Notre pays est grevé par une dette abyssale , étouffé par la bureaucratie , incapable de financer sa protection sociale , déprimé par le chômage de masse , déchiré par l'insécurité , menacé par le totalitarisme islamique .
Voyons -la , cette France des entreprises qui ferment , des industries qui périclitent , des entrepreneurs et des cerveaux qui s'exilent , des agriculteurs qui peinent deux fois 35 heures par semaine sans pouvoir gagner un revenu décent .
Dans ce monde de progrès technologiques et scientifiques fulgurants , nous devrions être les premiers innovateurs .
Dans ce monde où de nouvelles entreprises peuvent naître et conquérir la planète en quelques années , nous devrions être des leaders .
Pourquoi sommes -nous en dessous de notre immense potentiel ? Parce que notre société est bloquée .
Elle décourage le travail par sa fiscalité confiscatoire .
Elle empêche l'embauche par son droit du travail trop rigide .
Elle stoppe l'entrepreneur par ses règles innombrables .
Elle brise l'ascenseur social en sapant l'école par dogmatisme égalitariste .
Je veux que la France se libère de ses chaînes .
Je suis persuadé que nous pouvons le faire et je suis convaincu que nous pouvons devenir la première puissance européenne d'ici 10 ans .
Pour cette présidentielle , les électeurs ont le choix entre quatre options , dont trois sont des impasses
La première impasse est celle du repli sur soi et du retour en arrière .
Ce que proposent Mme Le Pen et M. Mélenchon , c'est de fermer les portes et les fenêtres , et de rallumer la bougie .
Ils déversent la litanie de leurs promesses illusoires : nouvelles dépenses à gogo , création d'emplois publics en pagaille , retraite à 60 ans , 32 heures , retour au franc .
Des promesses qui reposent toujours sur des solutions simplistes :
, Les riches paieront . Ils omettent seulement de préciser que , les riches , , ce sont plus ou moins tous les Français !
, L'Etat paiera , : mais l'Etat n'a pas d'autre ressource que celle de vos impôts !
, La dette y pourvoira , : mais la dette ce sont les impôts de nos enfants !
Avec Le Pen et Mélenchon , la France deviendra la Grèce en quelques mois .
M. Hamon nous vend quant à lui une France du farniente et de l'irresponsabilité .
Tous aux 32h et tous au revenu universel .
tant pis si pendant ce temps le monde entier se lève chaque matin , la rage au ventre , avec le désir de conquérir nos richesses , nos parts de marché .

puis il y a l'option du socialisme masqué que nous propose Emmanuel Macron . De moins en moins masqué puisque beaucoup de ses anciens camarades le rejoignent . S'ils le rejoignent , c'est qu'ils sont à l'aise avec lui et s'ils le sont c'est qu'ils se retrouvent dans son projet .
Ce projet aurait pu être écrit par François Hollande . Il n'y a là rien de surprenant puisque Macron a largement écrit celui de Hollande .
Les sujets qui nécessitent du courage et une colonne vertébrale , sont soigneusement mis sous le tapis .
Macron a les allures d'un golden boy rêvant d'une France hors sol .
Il ne croit pas , dit -il , qui il y ait une culture française , mais des cultures en France .
S'il n'y a pas de culture française alors qu'est ce qui nous relie , qu'est -ce qui nous rassemble , qu'est -ce qui transcende nos origines , nos religions , nos différences ? Comment éduquer nos enfants , comment intégrer les étrangers qui nous rejoignent s'il n'y a plus de culture française et si le passé est une repentance ?
Je discerne dans le projet d'Emmanuel Macron le souhait d'une société d'individus et non plus de citoyens , une société plastique , une société liquide .
La République , ca n'est pas cela !
La République c'est le résultat d'une volonté d'unir les différences , c'est la nécessité d'élever les individus au rang de citoyen , c'est la conviction que l'intérêt national est supérieur aux intérêts privés ou personnels .
Ma conception de la République , c'est celle de Clémenceau , de De Gaulle , de Philippe Séguin , mais aussi celle d'un homme comme Jean-Pierre Chevènement .

Mon projet est clair : c'est le redressement national .
Mon objectif économique reste le même : l'emploi , l'emploi et le plein emploi .
Contre le chômage , on a tout essayé , sauf ce qui marche .
Le travail en France est trop taxé . C'est le principal verrou à l'embauche et au développement économique de nos entreprises .
Si je suis élu , je baisserai dès le 1er juillet 2017 les cotisations salariales , ce qui augmentera le salaire .
J'allègerai les charges pesant sur les entreprises ,
J'alignerai le taux d'IS sur celui des pays européens comparables ,
Je supprimerai les taxes inutiles et complexes ,
J'exonèrerai de charges sociales l'embauche d'un jeune en alternance ,
Je mettrai un terme à l'utopie désastreuse des 35 heures en donnant aux salariés et aux entrepreneurs le pouvoir de négocier ce qui est bon pour eux .
Je repasserai nos fonctions publiques aux 39 heures pour pouvoir compter sur un Etat fort , un Etat qui ne croule pas sous les déficits , un Etat qui offre à ses agents publics des perspectives de carrière .
Notre code du travail est une barrière de 3400 pages .
Je veux refonder le code du travail autour d'une idée simple : n'y laisser que ce qui relève des normes sociales fondamentales , et renvoyer le reste à la négociation .
Le recours à l'auto-entrepreneuriat doit être facilité et le statut juridique de prestataire indépendant renforcé .
Il faut relever les seuils sociaux qui multiplient tant les contraintes pesant sur l'entreprise qu'elle préfère ne pas se développer plutôt que de franchir ces stades .
Sous ma présidence , les seuils sociaux aujourd'hui fixés à 10 salariés passeront à 20 , ceux prévus à 50 passeront à 100 salariés .
Place au dialogue social , place au vrai référendum d'entreprise , place à la simplification des normes et des seuils : voilà ma logique qui est celle de la liberté et de l'efficacité .
La fiscalité du capital doit cesser d'être punitive .
Le capital doit être incité à financer l'économie .
Plutôt que faire des courbettes devant les fonds de pensions étrangers , je veux des fortunes françaises qui investissent en France , pour nos entreprises , pour nos emplois .
En mettant en place une flat tax à 30 % sur les revenus du capital , la France rejoindra la moyenne européenne .
Tous les Français , à travers leur épargne , peuvent et doivent devenir investisseurs dans l'économie réelle . Cette épargne doit en particulier être consacrée à financer les PME et ETI . Ce sont elles qui créent des emplois en priorité .
C'est pourquoi je propose de réduire l'impôt sur le revenu de 30 % du montant investi dans une PME dans la limite de 1 million d'euro , de favoriser le financement participatif , de faciliter la transmission des entreprises familiales .
Pour venir en aide aux agriculteurs qui sont étranglés de réglementations , je veux supprimer les normes supplémentaires que nos technocrates ont cru bon d'ajouter à celles qui sont d'origine européenne .
le sens de ma bataille pour l'emploi et la croissance !

Mes chers amis ,
Pour que notre nation soit unie et forte , l'éducation nationale est une priorité .
Les évaluations internationales montrent que le niveau des jeunes Français chute , notre système éducatif est dans le monde considéré comme moyen .
François Hollande s'était pourtant engagé sur la priorité à l'école . Qu'en reste -t-il , sinon l'échec de trois ministres successifs ?
Le premier , Vincent Peillon , a prétendu , refonder , l'école mais n'a su qu'imposer sans discussion la calamiteuse réforme des rythmes scolaires .
Le deuxième , Benoit Hamon , nommé au printemps 2014 , a décroché avant la rentrée .
La troisième , Najat Vallaud Belkacem , n'a eu de cesse de mettre en cause le mérite et l'excellence dans le système éducatif .
Certes tous les trois ont invoqué , l'école de la République , , mais ils ont en réalité systématiquement affaibli et cherché à déconstruire ce qui , dans le système éducatif français , fonctionnait convenablement .
Cette entreprise n'a épargné aucun domaine : les programmes de l'enseignement obligatoire ont été , allégés , et leur simple lecture est incompréhensible pour les parents , et même parfois pour les professeurs .
Les nouveaux programmes d'histoire négligent la chronologie et font l'impasse sur le , récit national , : ils ne permettent pas à nos enfants de se reconnaître dans une histoire et un destin commun .
La nouvelle grammaire désoriente les maîtres et les parents : une phrase se compose d'un sujet et d'un prédicat ! Savez -vous ce qu'est un prédicat ? Pas moi !
Alors que les élèves ont besoin de repères les encourageant à progresser , les ministres , hostiles par idéologie aux notes , ont supprimé les évaluations nationales de CE1 et CM2 qui permettaient aux parents de connaître la progression de leurs enfants et aux professeurs d'adapter leur pédagogie aux aptitudes des élèves .
Aujourd'hui professeurs , chefs d'établissement , inspecteurs qui ont choisi leur métier parce qu'il incarnait une haute idée du savoir sont découragés .
Découragés de recevoir des instructions fabriquées par une caste de pédagogues déconnectés .
Découragés de voir que les objectifs de mérite et d'excellence sont bannis de l'école .
Découragés de constater que le ministère leur impose une uniformité et une complexité administrative que l'on observe dans aucun autre pays d'Europe .
J'ai pour objectif de refaire du système éducatif français l'un des meilleurs du monde . Dans notre Ecole , 20 % des élèves sortent de CM2 sans avoir acquis les bases .
Est -il normal que les enfants de CM2 fassent en moyenne 18 fautes dans une dictée d'une dizaine de lignes ?
Est -il admissible que les résultats en mathématiques des élèves de CM1 classent la France vingt-huitième sur vingt-huit des Etats de l'Union européenne ?
Nous savons tous qu'un enfant qui ne sait pas lire en quittant l'école primaire est un enfant qui deviendra un adulte marginalisé et nous ne devons plus l'accepter .
C'est pourquoi je veux restituer à l'école maternelle son rôle de préparation à l'apprentissage de la lecture en lui donnant un objectif fort : celui de l'acquisition par les enfants d'un important vocabulaire .
Je veux faire commencer la scolarité obligatoire à cinq ans au lieu de six , de sorte que l'apprentissage de la lecture , avec des méthodes efficaces , débute plus tôt .
Je veux concentrer les trois quarts du temps de l'enseignement élémentaire sur le socle de connaissances : lecture , calcul , écriture , grandes dates et grands personnages de l'histoire de la Nation , géographie de la France et de ses régions .
Je veux supprimer les enseignements de langue et de culture d'origine qui différencient les enfants issus de l'immigration .
Je veux laisser aux collectivités territoriales la liberté de décider de l'organisation du temps scolaire . A ce titre , elles pourront , si elles le souhaitent , revenir sur la réforme des rythmes scolaires .
Pour le collège , je veux abroger la réforme de Mme Vallaud-Belkacem , faire du brevet un diplôme sérieux certifiant l'acquisition du socle de connaissances .
Je veux organiser pendant la scolarité au collège trois séquences d'une semaine chacune de découverte des métiers et de l'apprentissage .
Parce que les élèves ne doivent pas se distinguer par leur tenue vestimentaire , parce qu'ils forment une communauté , je veux que les conseils d'école et les conseils d'administration des collèges définissent une tenue vestimentaire propre à l'établissement , un uniforme scolaire , comme cela se fait dans nombre de nos collèges d'outre-mer .
Ces jours -ci , des violences inadmissibles se sont déclenchées dans certains collèges et lycées . Je dis aux chefs d'établissements et aux enseignants mon plein soutien . Ils sont en première ligne face à l'incivisme et à la brutalité de certains élèves qui se prennent pour des caïds . A l'époque , nous avions pris des mesures pour la sécurité des établissements , mais ce gouvernement a tout balayé d'un revers de main . Il faudra y revenir .
La sécurisation des entrées des lycées , avec sas d'entrée et vidéo-protection .
La responsabilisation des parents par la suspension des allocations , si nécessaire . Cela fonctionnait . La gauche y a renoncé .
La mise en place d'établissements de réinsertion scolaire pour les élèves les plus perturbateurs . Cela marchait , mais la gauche , par idéologie , les a supprimés .
Je veux que les élèves qui sont exclus définitivement par le conseil de discipline , soient inscrits dans des établissements adaptés afin qu'ils modifient leur comportement et se remettent sur la voie des apprentissages scolaires fondamentaux .
Parce que l'instruction est gratuite et obligatoire , les familles qui s'opposent à l'instruction obligatoire , celles qui ne veillent pas à la fréquentation régulière et assidue des cours par leurs enfants , seront sanctionnées .
La loi prévoira , à nouveau , pour elles la suspension des allocations de rentrée , des allocations familiales ou des bourses .
Au lycée , je veux que les élèves préparent dans les meilleures conditions possibles la transition vers l'enseignement supérieur et vers l'avenir professionnel .
Il faut donner une qualification aux jeunes et lutter contre le décrochage .
Il faut aussi mettre un terme au gâchis constitué par l'échec en première année d'université de 50 % des étudiants , largement en raison d'un processus d'orientation non maîtrisé .
C'est pourquoi il faut permettre à chaque élève de première et de terminale de se concentrer davantage sur les matières qui le prépareront le mieux à la suite de son parcours .
Je veux revaloriser le baccalauréat en réduisant à 4 le nombre d'épreuves et en renforçant les exigences de chacune d'entre elles pour permettre une bonne orientation et la réussite dans l'enseignement supérieur .
Les universités devront faire connaître aux lycéens , pour leurs différents parcours de licence , les épreuves qu'elles recommandent de choisir au baccalauréat .
Je veux qu'elles communiquent aux familles , lorsque les jeunes s'inscrivent en faculté , les taux d'insertion professionnelle de chaque filière qu'elles proposent .
Les universités pourront alors dans les filières dites en tension , où se présente un très grand nombre de candidats , non pas recevoir des élèves tirés au sort par les ordinateurs de l'application , APB , , mais retenir ceux qui se sont préparés dès le lycée à la voie d'enseignement supérieur pour laquelle ils postulent et qui ont l'envie et le talent nécessaires pour réussir .

Je souhaite aussi revoir l'organisation de l'Education nationale . Je veux moins de hiérarchies , moins de bureaucratie , moins de directives pour tout et n'importe quoi . Les enseignants connaissent leur métier et leurs élèves . Je supprimerai le Conseil supérieur des programmes créé par la gauche , parce que ses choix et son idéologie ont contribué à l'affaiblissement de notre système éducatif . Je revaloriserai les traitements des enseignants en tenant compte de leur mérite et en leur demandant d'être plus présents dans l'établissement . Je veux que l'on fasse enfin confiance au dynamisme , à la compétence des équipes d'établissement qui doivent être motivées par un projet ambitieux pour leurs élèves . Je confierai progressivement aux chefs d'établissement du second degré le choix de de leurs personnels . Pour mieux écouter les parents , je ferai élire au sein du conseil d'administration des établissements scolaires un vice-président parent d'élève .
Parallèlement , j'encouragerai la création d'une nouvelle catégorie d'établissements scolaires .
Dans les zones de revitalisation rurale et les zones urbaines sensibles , l'Etat soutiendra la création d'établissements publics ou privés indépendants et innovants .
J'ai visité en novembre une école d', Espérance banlieue , à Asnières , et j'ai constaté l'aide apportée aux familles le plus en difficulté par des établissements fondés sur la liberté , la discipline et l'attention extrême portée aux élèves .
Ces écoles permettent de scolariser des enfants qui étaient harcelés , des enfants ayant un trouble de l'attention , des enfants issus de l'immigration et qui croient au mérite , des enfants en total échec scolaire dans le système traditionnel .
Ces écoles ne sont aujourd'hui pas aidées . l'Etat ne devra plus s'opposer à cette nouvelle offre éducative issue de la société civile , il devra leur faciliter la tâche et les aider
Enfin , notre système éducatif doit relever le défi du chômage des jeunes .
Il faut une mobilisation nationale des parents , des entreprises , des professeurs et des régions pour revaloriser et développer l'apprentissage dès l'âge de 15 ans .
En Allemagne 16 % des jeunes de 16 à 24 ans sont apprentis , en France 5 % . En Allemagne , 7 % des jeunes sont au chômage , en France 25 % .
Je veux aussi faire de l'enseignement professionnel une vraie voie d'excellence . C'est pourquoi j'ai prévu de le confier aux régions .
Les régions sauront organiser une plus grande cohérence entre les lieux de formation ( lycées professionnels , agricoles , maritimes et centres d'apprentissage ) et les bassins d'emploi .
Les régions sont plus qualifiées que les rectorats pour adapter rapidement le système de formation aux débouchés professionnels et mieux préparer les jeunes à s'insérer dans la vie active .
Les diplômes de l'enseignement professionnel resteront nationaux mais les régions auront la possibilité , pour une part de 20 % du diplôme , de définir des adaptations en corrélation avec les besoins économiques .
notre ambition pour notre éducation nationale .

puis , il y a le pilier de la famille , que la gauche et ses élites ont si longtemps ridiculisé et jugé démodé . La famille , nous la défendrons !
Je relèverai le quotient familial qui permet d'alléger l'impôt de tous ceux qui ont charge d'enfant . J'entends favoriser les donations aux enfants pour développer la solidarité intergénérationnelle et donner aux jeunes les moyens de se lancer dans la vie .
Pour les familles qui ont un enfant handicapé , tout doit être fait pour assumer une scolarisation normale , parmi les autres enfants .

Mes amis ,
J'avais parlé du risque de guerre civile il y a quelques jours , pour décrire les scènes de violences dans certains quartiers de France .
Le chœur des gardiens du politiquement correct s'est immédiatement déchaîné . Il devrait mettre la même énergie à s'indigner de l'insécurité imposée à ceux de nos concitoyens qui vivent dans les quartiers .
Le vrai scandale n'est pas de parler de risque de guerre civile , c'est de voir ces vitrines brisées , ces commerces saccagés , ces équipements publics ravagés , ces affrontements entre des voyous cagoulés et les forces de l'ordre .
Le scandale , c'est de voir la pression salafiste s'étendre dans nos banlieues , remettant en cause l'égalité homme-femme , développant l'antisémitisme .
Disons les choses , l'Islam radical est en train de gangréner une partie de nos concitoyens musulmans . Cet Islam radical nous défie , il défie nos valeurs communes . Je ne laisserai pas faire !
Je veux un strict contrôle administratif du culte musulman tant que son ancrage dans la République ne sera pas achevé .
Je veux la dissolution immédiate de tous les mouvements qui se réclament du , salafisme , ou des frères musulmans .
Restaurer l'ordre et la sécurité , c'est une question de justice et d'unité nationale .
Je veux que les voyous soient sanctionnés et les peines exécutées . Pour cela , je relancerai la construction de 16.000 places de prison .
Je mettrai fin à la quasi-automaticité des remises et aménagements des peines de prison .
Les peines-planchers automatiques doivent être rétablies afin que la récidive soit plus lourdement condamnée .
Il est temps aussi de réaliser que la délinquance a changé de forme , et que la majorité pénale à 18 ans permet à trop de délinquants de narguer la justice . C'est pourquoi nous abaisserons la majorité pénale à 16 ans .
Nous devons honneur et respect à ces 10 000 policiers , gendarmes , pompiers aussi , qui sont blessés chaque année et à la dizaine d'entre eux qui trouvent la mort .
Nous devons faire plus encore , en les aidant à accomplir leur mission au quotidien : je veux renforcer et moderniser leurs moyens , les décharger de leurs tâches administratives , remettre sur le terrain policiers et gendarmes , renforcer et généraliser les polices municipales .
Le redressement national passera aussi par la renaissance du projet européen . Car dans un monde de 7 milliards d'habitants , nous avons besoin d'une Europe unie pour défendre au mieux nos intérêts .
Ne soyons pas naïfs , la Chine , les Etats-Unis , la Russie jouent d'abord et avant tout leur propre partition . Ils présentent d'immenses blocs œuvrant dans l'intérêt de leurs populations .
La France est grande , mais elle ne représente que 1 % de la population mondiale . Mieux vaut ajouter nos forces à celles des autres 440 millions d'Européens .
Mais pour que l'Europe soit forte , il faut la réorganiser . Assez de technocratie , assez de consensus mou . Il faut lui fixer des priorités stratégiques et renvoyer le reste aux nations .
Pour faire cela , il faut un leadership français , et pour que ce leadership soit respecté , il faut une France puissante et un président de la République qui est capable de tenir les rênes .
Moi , j'y suis prêt .

Mes amis , l'élection présidentielle est une rencontre entre un homme et son pays .
Ces dernières semaines , on a mis à l'épreuve ma vie .
On la décortique , on cherche le moindre faux pas , le moindre scoop .
Je dis aux Français : jugez -moi sur mon parcours .
Je n'ai pas fait les grandes écoles , je n'ai pas été banquier , j'ai donné 36 ans de vie publique à ma ville , à mon département , à ma région , à la France , 36 ans à parcourir nos villages et nos villes , 36 ans de rencontres avec les Français , face à leurs espoirs et leurs colères , 36 ans de projets , d'idées , d'affrontements intellectuels .
36 ans de combat , avec des victoires , avec des défaites . J'ai connu les salles pleines et la solitude des préaux d'Ecole , en compagnie d'une poignée de militants .
J'ai assumé les plus hautes fonctions , croisé les grands de ce monde , mais je sais aussi la détresse de mes compatriotes qui me sollicitaient et que j'aidais au mieux que je le pouvais .
Je viens de loin , je suis un patriote qui a donné le meilleur de lui-même , je suis comme ces combattants balafrés qui n'ont pas appris la vie dans des livres .
J'ai pu faire des erreurs , mais qui n'en a pas fait ? Ceux qui n'ont jamais fait d'erreurs ne sont pas nécessairement les êtres les plus justes et les plus solides .
On ne devient pas président sans avoir été attaqué , injurié , écorché par ses adversaires : de Gaulle , Pompidou , Giscard , Mitterrand , Chirac , Sarkozy Tous furent des cibles mais , je l'ai dit , ce qui ne tue pas rend plus fort .
c'est grâce à cette force intérieure qu'ils purent assumer la conduite de la France , la 5ème puissance du monde . Cette force , je l'ai en moi et je suis plus que prêt à l'utiliser au service de mon pays .
L'heure est importante pour la France .
J'invite tous les Français qui veulent une France libre à me rejoindre .
Je donne et je donnerai tout dans cette campagne , toute ma volonté , tout mon courage , toutes mes forces .
Vous le verrez , avec vous , je battrai tous les scénarios que certains prétendent écrits d'avance . Vous verrez que le peuple Français est , dans ses profondeurs , à nos côtés .
Il rejettera l'immobilisme des socialistes , il repoussera les zigzags du macronisme , il écartera la faillite des extrémistes .
Ce jour -là , on se souviendra de Besançon , on se souviendra de vous , de votre courage , de votre détermination , ils se souviendront que , tous ensemble , nous avions cette incroyable volonté de vaincre , pour la République et pour la France .








Mes chers amis ,
J'éprouve de l'émotion et du bonheur à être ce soir à Orléans !
Orléans , c'est une ville de combats , de courage , c'est une ville où l'épopée française s'est construite au cours des siècles .
Merci à mon ami , à mon compagnon , merci à l'indomptable et inflexible patriote , Serge Grouard !
Depuis quatre ans , Serge est à mes côtés , intrépide , créatif , chaleureux . De tout cœur , merci à toi Serge .
Merci à tous les élus présents , aux militants , aux sympathisants
Merci pour votre énergie qui me porte !
A Orléans , le mot , soumission , , cela fait des siècles qu'on l'ignore !
Moi non plus , je ne me soumets pas !
Je repense à cette réplique de Jeanne d'Arc face à ses juges : , passez outre , je prie ! .
C'est à ces mots que je pense aujourd'hui : , passez outre , !
, Passez outre , les attaques dont je suis la cible .
, Passez outre , car , comme vous , des millions de Français refusent que leur vote soit préempté et confisqué .
Certains aiment à parler au nom du peuple , certains s'érigent en candidat du peuple , certains donnent des leçons de démocratie au peuple Moi je ne prétends rien : mais avant-hier , au Trocadéro , le peuple était vraiment là , et ce soir , à Orléans , il est encore là !
Nous n'avions que trois jours pour organiser la manifestation du Trocadéro Trois jours seulement lorsque normalement un tel évènement réclame des semaines de préparation .
Certains annonçaient et espéraient un flop , d'autres prédisaient des tensions et des bagarres , certains mêmes me soupçonnaient de vouloir attaquer nos institutions , comme si à 63 ans j'allais commencer une carrière de putschiste .
Rien de tout cela n'a eu lieu
A mes côtés , les 200.000 Françaises et Français qui sont venus au Trocadéro n'étaient pas des extrémistes
C'étaient des citoyens responsables , venus de partout , venus en famille , des électeurs de droite et du centre qui avaient quelque chose de sincère et de beau dans le cœur .
Cette foule est venue parce qu'elle voulait qu'on la respecte . Qu'on respecte sa voix , qu'on respecte son vote , qu'on respecte une certaine idée de la France que mon projet incarne .
Cette foule , je l'avoue , fut encore plus nombreuse que ce que j'imaginais .
je dois une confidence : si les rangs avaient été clairsemés , si la place avait été vide , j'en aurais tiré les conclusions . Mais voilà , cette vague immense , cette vague tricolore , était là , prête à tout donner pour la victoire .
devant elle , devant sa combattivité , devant son espérance , j'ai des devoirs vis-à-vis de ces Français , vis à vis-à-vis de vous , vis-à-vis du projet que nous portons ensemble .
Depuis toujours , on dit que l'élection présidentielle est une rencontre entre un homme et son pays et non une affaire de parti . Dimanche , il y avait là tous les signes d'une rencontre puissante
Maintenant , j'appelle au rassemblement , j'appelle à la mobilisation , j'appelle à l'action , j'invite toutes les forces de ma famille politique à se reprendre et à foncer pour la France .
J'invite solennellement et amicalement nos partenaires centristes à rejoindre ma campagne . Nous avons les mêmes valeurs , les mêmes objectifs , et c'est ensemble que nous bâtirons la majorité gouvernementale qui redressera la France .
Nous sommes tous patriotes . Alors servons la patrie , elle qui attend le meilleur de nous !
Nous voulons ensemble tourner la page du quinquennat socialiste ? Alors allons -y !
Nous voulons faire de cette élection le point de départ d‘un pays qui se relance ? Alors allons -y !
Nous voulons enclencher une nouvelle politique pour le plein emploi et pour la croissance ? Alors allons -y !
Nous sommes poussés par la fierté d'une nation qui ne se laisse pas abattre ? Alors plus de divisions , pas d'hésitation , servons la France , main dans la main .
C'est notre combat , c'est notre devoir à l'égard de notre pays qui par sa bravoure et son travail a réussi à se placer parmi les cinq plus grandes puissances du monde .
Nous avons 2000 ans d'épopée derrière nous et nous allons faire en sorte , tous ensemble , que cette épopée ne s'arrête pas maintenant .
C'est mon combat et ce doit être celui de tous les républicains .
Le mot , fatalité , n'est pas dans notre dictionnaire .
Ensemble , nous allons faire en sorte que l'espoir de nos jeunes ne se brise plus sur le mur du chômage .
Nous irons à la conquête de la croissance en mettant le paquet sur la baisse des charges qui pèsent sur le travail .
Ensemble , nous sauverons l'Europe et nous assumerons le leadership politique qui lui fait défaut .
Ensemble , nous vaincrons les fanatiques qui menacent la République et les valeurs françaises .
Avec nous , l'immense et intense œuvre de redressement sera menée à bien .
Ma conviction est que la France peut redevenir la première puissance européenne .
Ceux qui pensent que les Français sont trop usés pour réagir se trompent .
Du fond de notre pays monte une révolte , une belle exigence qui peut tout changer : celle de la liberté !
Liberté d'être pleinement et fièrement Français .
Liberté contre l'insécurité . Liberté pour entreprendre , investir , embaucher , créer , oser . Liberté pour aller au bout de nos efforts et de nos rêves .

Aujourd'hui , où est passée cette liberté ?
A force de se méfier de tout , on a tout rendu suspect .
A force de vouloir tout orienter , tout réguler , tout contrôler , c'est tout un peuple , tout un pays , toute une économie qu'on a paralysés !
Comme le disait Georges Pompidou , qu'on , arrête d'emmerder les Français ! .
Si l'économie est en berne , si le chômage de masse persiste , c'est parce que nous avons accepté l'accumulation délirante de normes , d'interdictions , de régulations , d'impôts , de charges et de taxes .
Inutile de chercher plus loin la cause de notre déclin . Inutile de se tordre les méninges pour comprendre que la France a besoin d'oxygène .
Je ferai tout pour libérer l'investissement et l'emploi .
Je supprimerai les 35 heures , je doublerai les seuils sociaux , je réformerai la fiscalité du capital pour libérer l'investissement , j'abaisserai la fiscalité qui pèsent sur nos entreprises , j'instaurerai le vrai référendum d'entreprise , j'allégerai les contraintes qui éreintent nos agriculteurs , nos artisans
Je diminuerai les charges de 40 milliards d'euros .
Je concentrerai le code du travail sur les principes fondamentaux , et je laisserai le reste à la négociation collective .
Je ferai de la France , la nation du numérique , des startups , des autoentrepreneurs
Partout en Europe et dans le monde , il sera dit que la France est redevenue la patrie de l'innovation , de l'investissement , du travail , la patrie de la jeunesse qui y croit .
Personne ne sera laissé sur le bord du chemin .
Je veux diminuer les cotisations salariales , pour que le salaire net augmente et se rapproche du salaire brut .
J'engagerai un plan pluriannuel contre la grande pauvreté .
Je veux revaloriser les petites retraites et augmenter de 10 % les petites pensions de réversion . cela n'est possible que par l'augmentation progressive de l'âge de la retraite à 65 ans .
Tous les candidats qui prétendent le contraire sont dans le mensonge .

Nous écarterons le risque de la faillite .
Notre système public sera réformé en profondeur .
Aujourd'hui , il croule sous les déficits , pour rembourser ses déficits le pays croule sous la dette , pour rembourser cette dette les Français croule sous les impôts Il faut rompre ce cycle infernal qui nous appauvrit .
Il faut stopper cette dérive de nos finances publiques qui nous place entre les mains des investisseurs étrangers et des spéculateurs .
On vend notre souveraineté nationale ! cela me révolte .
Il faut réagir en maitrisant nos finances publiques .
Nous avons plus de fonctionnaire et d'agents publics qu'en Allemagne , alors qu'elle a 15 millions d'habitants de plus que nous . Est -elle moins bien administrée que nous ? Evidemment non .
Je propose de réduire nos effectifs publics de 8 % sur l'ensemble du quinquennat . C'est raisonnable et c'est nécessaire si nous voulons remettre le budget de la France en ordre .
Je suis le seul dans cette campagne à dire cette vérité . Tous les autres prennent les fonctionnaires pour des clientèles électorales .
Nos agents publics sont dévoués et compétents . Ils savent parfaitement que la solution n'est pas dans toujours plus d'embauches .
Mieux vaut un Etat moderne qu'un Etat bureaucratisé et paupérisé .
Je veux que nos agents publics soient mieux rémunérés , plus motivés , mieux formés , avec de meilleures perspectives de carrière .
Pour cela , je propose que les fonctions publiques passent progressivement aux 39 heures et que nous profitions de la numérisation pour moderniser les structures et les méthodes de travail .
Notre économie et notre système social sont au bord de la saturation .
Mon diagnostic est lucide . Mes solutions sont réalistes .
Je n'en dirai pas autant de nos adversaires .
L'extrême gauche et l'extrême droite se rejoignent dans un autoritarisme et une démagogie économiques qui achèveraient définitivement notre pays .
Pensez -vous une seconde que le retour au franc renforcerait la France ?
En vérité ce serait le chaos économique avec une remontée brutale des taux d'intérêts qui se répercuteraient sur tous les Français .
Pensez -vous une seconde qu'en fermant nos frontières aux produits étrangers les consommateurs français y trouveraient leur compte ? Pensez -vous une seconde qu'en renonçant à la politique agricole commune notre agriculture , qui exporte largement ses produits en Europe , résisterait longtemps ?
Pensez -vous qu'en revenant à la retraite à 60 ans , les retraités français auront une pension correcte ?
En vérité , le programme du FN , c'est la faillite en 6 mois , et les premiers touchés seront les classes moyennes et populaires , les ouvriers , les agriculteurs et les petits épargnants .
Contre Mme Le Pen , je suis le rempart d'une France qui a du bon sens , une France qui veut se redresser et pas s'appauvrir derrière ses frontières .
Quant à la gauche de M. Hamon , avec ses 32 heures , son revenu universel , sa légalisation du cannabis , c'est le , Village dans les nuages .
Reste M. Macron qui n'est rien d'autre que la poursuite du hollandisme avec pour , joker , , M. Bayrou . Macron/Bayrou , croyez -moi , ca n'est pas avec ce tandem qu'on va redresser le pays !
M. Macron a dit qu'il ne croyait pas à la culture française . C'est mal parti pour défendre l'identité de la France dans le monde .
Il suggère que notre pays fasse repentance . C'est mal parti pour rehausser notre fierté nationale .
Il nous a dit qu'il assumait son , immaturité politique , comme gage , parait -il , de sa sincérité . Cela doit faire sourire les présidents chinois , russe et américain .
Mes chers amis , la France n'a pas besoin d'immaturité présidentielle , elle a besoin d'autorité .
Des quartiers sont mis en coupes réglées par des gangs qui prétendent se substituer à la République .
Des intégristes prennent en otage nos concitoyens musulmans qui demandent à vivre en paix .
Dans le secret de nos banlieues , se fomentent de nouveaux attentats .
Assez d'angélisme !
Il faut retrouver cette autorité juste sans laquelle aucun lien social ne peut exister : l'autorité de la loi , l'autorité de l'Etat , l'autorité du professeur .
Je reprendrai les choses en main .
Les voyous doivent redécouvrir ce qu'est la Loi et la sanction . Je relancerai la construction de 16 000 places de prison .
Je supprimerai la quasi-automaticité des remises et aménagements des peines de prison .
Je rétablirai les peines-planchers automatiques car la récidive doit être plus lourdement condamnée .
Il est temps de prendre en compte les évolutions de la société . Si certains pensent que les délinquants attendent gentiment l'âge de 18 ans pour sévir , ils se trompent lourdement .
Je propose donc d'abaisser la majorité pénale à 16 ans .

Plus de 10 000 policiers et gendarmes sont blessés et une dizaine trouvent la mort chaque année .
Respect ! Les forces de l'ordre ont droit à notre respect et à notre soutien . De ma part , il n'y aura pas d'ambiguïté .
Je veux moderniser leurs moyens et les décharger des tâches bureaucratiques qui les accaparent .
Je veux renforcer et généraliser les polices municipales .
puis , il y a la question de l'immigration .
Je le dis clairement , l'immigration sans intégration , sans assimilation , l'immigration non contrôlée , c'est de l'irresponsabilité , c'est la France en mille morceaux . Cela n'est pas ma France .
L'honneur de notre patrie est d'avoir toujours été une terre d'asile pour ceux qui fuient la guerre . Mais pour les autres , il faut limiter l'immigration à son strict minimum .
Je propose que notre politique d'immigration soit fixée par des quotas , établis chaque année au Parlement , en fonction de nos capacités d'accueil et de nos besoins économiques .
Je veux que la procédure d'examen des demandes d'asile soit plus rapide . Que ceux qui sont déboutés soient systématiquement expulsés .
Je veux que les étrangers présents sur notre territoire respectent leurs devoirs avant de profiter des droits . Ils devront attendre deux ans avant de prétendre à toute prestation sociale .
Dans cette campagne électorale , je persiste à dire que nous sommes toujours confrontés à une menace mortelle : celle du terrorisme et du totalitarisme islamique .
Nous sommes en état d'urgence mais il semble urgent de l'oublier ! Moi j'en parle et j'en parle clairement . J'affirme qu'une guerre nous a été déclarée et qu'il faut la gagner .
Les fanatiques ont choisi leur drapeau : il est noir comme la mort , le mien est tricolore est c'est celui de la liberté et de la vie .
Je serai inflexible .
Toute personne coupable d'intelligence avec l'ennemi sera condamnée .
Tout étranger appartenant à la mouvance intégriste sera expulsé .
Le culte musulman fera l'objet d'un contrôle administratif serré , jusqu'à ce qu'il soit aussi fermement ancré dans la République que les autres religions .
Tous les mouvements se réclamant du salafisme ou des Frères musulmans seront dissous .
Je refuse que , sur le territoire de la République , l'égalité homme femme soit remise en question et que progresse l'antisémitisme .
Je prendrai mes responsabilités , mais je demande aussi à nos compatriotes musulmans de nous aider à faire le ménage contre l'obscurantisme .
Nous devons refonder l'école républicaine , l'école de la France .
Elle n'est pas là pour distraire ou pour endoctriner mais pour apprendre à lire , écrire , compter , connaître l'histoire de notre pays et ses valeurs civiques .
Elle est aussi là pour apprendre un métier , notamment par l'alternance et l'apprentissage que je veux développer à fond .
Elle est là pour apprendre le respect , la fraternité , à travers des symboles comme l'uniforme scolaire , que je veux rétablir .
A la prochaine rentrée scolaire , tous les établissements seront invités , en relation avec les parents d'élèves , à choisir la tenue qui distinguera leur école ou leur collège .

Nous devons enfin défendre la famille .
C'est notre institution la plus ancienne , la plus naturelle et la plus respectable .
Des idéologues voudraient la casser . Nous ne les laisserons pas faire !
Nous protègerons le droit de l'enfant . Nous encouragerons la famille , nous relèverons le quotient familial , nous rétablirons l'universalité des allocations familiales .
, mes amis , mon projet pour la France .
Sa marque de fabrique , c'est qu'il est plus puissant et innovant que celui de Mr Macron et bien plus crédible que tous les autres programmes des extrémistes et des illusionnistes réunis .
La compétition des présidentielles va maintenant s'accélérer .
Plus que jamais , j'ai besoin de vous . Prenez les rennes . Ne vous laissez rien imposer . Parlez autour de vous , agissez là où vous le pouvez , transmettez votre ambition !
Le défi du redressement national , je le relèverai avec vous , je le gagnerai avec tous les courageux , tous les audacieux , tous ceux qui ont dans le cœur la fierté d'être français .
Dites -le autour de vous : vous voulez des élections qui soient vraiment les vôtres ?
Alors affirmez vos convictions , bravez la mitraille des attaques , soyez plus forts que les autres , ayez le cœur plus grand que les autres , debout contre tous les vents , prenez la liberté pour étendard , tenez ferme le drapeau tricolore , le drapeau des rebelles , ayez pour devise gagnante celle de la victoire : Vive la République et vive la France !







Mes chers compatriotes ,
Ils pensent que je suis seul . Ils veulent que je sois seul . Est -ce que nous sommes seuls ?
Mes chers amis , merci .
Oui , merci de tout cœur pour votre présence vous qui avez su braver les injonctions , les caricatures et parfois même les invectives en vous présentant ici , en cette place , si forte en symbole .
Merci , à vous qui ne baisserez jamais les bras .
A vous qui refuserez toujours d'entendre les sirènes du découragement .
Vous êtes une , certaine idée de la France , , cette idée éternelle est plus grande que moi , plus grande même que cette élection , oui , c'est cette haute idée française que je voulais inviter , ici , à Paris , au Trocadéro .
Je voulais l'inviter car dans cette campagne présidentielle où je suis devenu la cible de tous , cette campagne où le dénigrement de ma personne sature l'information , on vous vous a oubliés , on a oublié ce que vous aviez sur le cœur , ce pour quoi vous vous battiez .
A cet égard , même si toute cette charge contre moi est injuste , révoltante , instrumentalisée , je dois des excuses , dont celle de devoir défendre mon honneur et celui de mon épouse alors que l'essentiel est pour vous comme pour moi de défendre notre pays .
Hommage devait être rendu aux militants de la France que vous êtes .
Vous êtes la France qui vient de loin , héritiers d'un passé toujours présent .
La France des paysans , la France des cathédrales , des châteaux et des sans culottes , la France qui a brillé et qui continue de briller dans les arts , les sciences et les technologies , la France qui oppose aux terroristes et aux tyrans sa force morale et militaire .
Vous êtes la République , qui fait de chacun de nous le compagnon de l'autre .
La République est née de siècles de combat pour faire triompher l'intérêt général .
Elle est une révolte face aux facilités , face aux échecs .
Elle n'est que mouvement . Si elle tombe , elle se relève telle Gavroche sur sa barricade .
Elle se relève toujours et c'est la faute à Voltaire , à Rousseau , c'est aussi pour nous la faute à Victor Hugo , à Clémenceau , aux héros de 20 ans de la Résistance .
, Vivre , c'est ne pas se résigner ! , , écrivait Camus .
Sans cesse dans son histoire , la France a cru au mouvement .
Jamais elle n'a fait bon ménage avec le statu quo et les arrangements à la petite semaine , ce que le Général de Gaulle qualifiait en son temps de , petite soupe sur son petit feu , dans sa petite marmite .
Oui , vous êtes libres , et avec vous je parle de la première valeur de notre devise , la Liberté , et j'en parle pour les courageux que le système décourage , les intrépides qu'il étouffe , les audacieux qu'il suspecte , bref , ceux pour qui la liberté est une opportunité de prendre leur destin à pleines mains .
celui , mes amis , qui la prend , s'engage pour réussir sa vie et pour prouver qu'il existe en lui une flamme , et de fil en aiguille , de flamme en flamme , c'est tout un peuple qui se redresse et retrouve le goût du bonheur .
Oui , pacifiquement et patiemment , vous êtes ensemble le peuple qui tous les jours est au travail , qui croit à la famille , à l'ordre juste , qui respecte le drapeau tricolore , le peuple qui ne fait pas de bruit , qui a du bon sens .
Vous êtes les électeurs de la droite et du centre , bien décidés à faire de l'élection présidentielle le point de départ d'un pays qui renait , un pays dont vous et vos enfants seraient fiers , un pays qui affirme sa volonté d'être une puissance gagnante , la 1ère puissance européenne d'ici 10 ans .
Vous êtes la preuve vivante que rien de grand ne peut se faire sans vous .
A vous mes amis , je dois la vérité .
On m'attaque de toutes parts et je dois en conscience vous écouter , écouter cette foule immense qui me pousse vers l'avant , mais je dois aussi m'interroger sur ceux qui doutent et fuient le navire . Leur responsabilité est immense et la mienne aussi
Vous savez que je suis un homme pudique mais je dois vous faire une confidence . Je ne me suis pas réveillé un matin en me disant : , Tiens , je vais être candidat à la présidence de la République , .
Je n'ai jamais été dans le schéma de ceux qui sont animés par une ambition personnelle dévorante et qui calculent le moindre de leurs actes , le plus anodin de leurs propos et qui tissent inlassablement , dès leur plus jeune âge , des réseaux en fonction de ce seul objectif .
A chaque étape de ma vie politique ce qui n'a cessé de m'animer , c'est , la possibilité de réaliser , d'être utile , de rendre service à mon pays .
Mes amis , vous savez mon diagnostic : je crois que notre pays décline et que l'heure est à un dépassement collectif .
Je comprends votre inquiétude .
Elle s'est amplifiée depuis cinq ans . Cinq longues années durant lesquelles notre République a été mise à mal .
Cinq ans pendant lesquels nous avons vu notre pays , petit à petit , descendre dans un long hiver historique , se replier sur lui-même , perdre son rang économique , sa place en Europe et notre tissu social se déliter à la vitesse d'une pelote .
pendant ce temps -là , qu'ont -ils fait tous ces socialistes qui auraient dû uniquement se consacrer à l'intérêt national ? Rien .
Ils étaient trop occupés par une seule obsession : mettre en place une série d'accommodements déraisonnables et de démissions camouflées , selon les vieilles règles de la IVe République . Des arrangements d'appareil . Toutes les décisions lourdes , importantes , reportées . La nomination des amis parce qu'ils sont des amis et non pour ce qu'ils valent . Le mépris de la vérité qui dérange . L'oubli des réalités qui fâchent . Tout cela nous l'avons vu , nous le voyons encore , alors que le monde se fait , autour de nous , plus dangereux , plus incertain chaque jour . Au dehors c'était la guerre , et l'on réduisait le budget de nos armées . La dislocation de l'Europe , et l'on nommait Harlem désir pour s'en occuper . Au-dedans c'était la crise , et l'on continuait à dériver comme un bâton au fil de l'eau . Six millions de chômeurs , neuf millions de pauvres , une jeunesse en déshérence , un pays qui doute , des Français qui se divisent , la haine qui s'installe . Une génération sacrifiant la suivante , abaissant son éducation , la condamnant a ployer jusqu'à la fin sous le fardeau d'une dette insoutenable , au sein d'un pays déclassé , au milieu des ruines de notre industrie , de notre économie , sans rêves réalisables , sans argent , sans emploi , sans avenir .
Notre pays n'a pas été gouverné , il a été géré par le premier secrétaire du parti socialiste .
Dès le début , le hollandisme a montré son vrai visage : ces synthèses impossibles , cette alternance d'attentisme et d'activisme poussif et brouillon , cette crainte constante d'affirmer clairement un cap , préférant caboter le long de l'actualité .
Il paraît qu'il ne faut pas parler de cela , que le droit d'inventaire nous est refusé . Une élection chasse l'autre . Les commentateurs ne s'intéressent qu'à cette course d'obstacles des prétendants , qu'à la tactique . C'est un mauvais feuilleton . Dans ce récit effarant la France a comme disparu et les Francais aussi . Or moi , c'est de la France et des Français que j'ai voulu , que je voudrais toujours me soucier . je crois que les millions de voix qui se sont portées sur moi à la primaire veulent dire simplement ceci : nous autres Français n'en pouvons plus de vos calculs , de vos carrières , de vos histoires .
Je vais vous faire une confidence . Si par magie les Francais avaient pu assister a ce que j'ai vu ces dernières semaines , une vague de dégout les submergerait . La fuite en canard , d'un camp a l'autre , d'un hiérarque l'autre , vers la circonscription , le portefeuille . La désertion assumée , sans honte et aussi sans orgueil . Se sauver soi-même . Oui , là aussi , la France et les Français avaient disparu .
Mais je doublerai cette confidence par une autre . Je sais bien , croyez -le , quelle est ma part de responsabilité dans cette épreuve . Au delà des trahisons , du calendrier judiciaire , de la campagne de dénigrement , c'est bien par ma faute que ce projet que je porte , auquel je crois , auquel vous croyez , rencontre de si formidables obstacles . J'ai commis la première erreur autrefois , je l'ai dit , en demandant a ma femme de travailler pour moi , parce qu'elle connaissait le terrain , parce que c'était commode . Je n'aurais pas du le faire . j'ai commis la seconde en hésitant sur la manière d'en parler , de vous en parler , d'en parler aux Français . Je ne vous demanderai pas de vous mettre à ma place . Mais croyez -le , lorsqu'on est , ce que je crois être profondément , un honnête homme , lorsqu'on a passé sa vie au service de l'intérêt général , essayant , un jour après l'autre , de prendre les décisions qu'on croit justes , il est difficile de faire face à une telle campagne . Par un côté , par le désir de moralité qu'elle comporte , elle vous parait juste . Par tout un autre , par l'excès , par la disproportion , par la haine , elle vous parait injuste . J'ai fait ce que j'ai pu entre ces écueils . Je me suis souvent raffermi en me disant que le jour où je serai reconnu comme innocent par une justice dont je ne désespère pas , quelles qu'aient été mes réserves sur ses premiers actes , mes accusateurs trop rapides auraient honte à leur tour .
Le problème , voyez -vous , c'est que ce jour là il sera trop tard . L'élection aura été faussée . Elle n'aura pas permis de mettre un terme aux deux scandales qui défigurent le pays beaucoup plus sûrement , plus profondément que mes propres erreurs .
Quels sont ces scandales ?
Le premier scandale , c'est la manière , insidieuse , molle , hésitante mais terrible dans ses conséquences , dont François Hollande a œuvré au déclassement de notre pays .
Son terrible bilan n'a malheureusement pas été effacé comme par un coup d'ardoise magique . Il demeure , plombant notre croissance et hypothéquant l'avenir de nos enfants .
qu'importe si par un tour de joueur de bonneteau , c'est son ancien porte-serviette , M. Macron , qui prend maintenant le relais , adoptant son programme pour le plus grand bonheur des marchands d'illusions .
La faute est là et aucun artifice ne peut l'effacer .
Le second scandale , c'est celui de tous nos concurrents qui , indifférents à toutes les réalités économiques , ignorant tous les défis du monde , n'hésitent pas à promettre les 32 heures , le retour du franc , l'augmentation des dépenses publiques . qu'importe la faillite !
Cette démagogie devrait se heurter à un mur de raison , mais non , le boulevard est ouvert à tous les illusionnistes et les extrémistes .
Ce qui se passe actuellement donnerait presque à croire que nous sommes dans une comédie si durant ces cinq années ne s'était pas dressé un des plus terribles dangers auquel la France n'a jamais été confrontée depuis des décennies .
Je veux parler du totalitarisme islamique .
Toulouse , Charlie , l'Hypercacher , le Bataclan , les terrasses parisiennes , Nice
Nous sommes en état d'urgence mais à en écouter certains il est urgent de ne pas en faire état .
Moi j'en parle et j'en parle fort . Contrairement à ceux qui temporisent et qui hésitent , je suis d'une détermination totale .
Parce que je crois que toute personne coupable d'intelligence avec l'ennemi doit être condamnée , parce que la France ne peut pas servir de sanctuaire , de base arrière à l'islamofascisme , parce qu'il faut extirper de notre corps social cette tumeur qu'est l'antisémitisme . , parce que nous ne pourrons jamais accepter que sur notre sol , comme partout dans le monde , les femmes soient assignées à résidence et traitées comme des citoyennes de seconde zone .
A votre inquiétude légitime s'est ajoutée la colère envers cette chasse à l'homme qui me vise et qui , au-delà de ma seule personne , cherche à briser la droite , à lui voler son vote .
Je ne parle pas seulement pour moi , mais parce que la démocratie vous appartient , à vous !
Mais mes amis , vous ne devez pas céder à l'inquiétude où à la colère . Vous devez les transformer en une formidable énergie pour célébrer et chérir cette France que nous aimons par-dessus tout .
Il n'y a pas de plus belle et de plus juste querelle que celle -ci .
Le meilleur service que nous puissions rendre à notre pays mais aussi au monde , c'est de nous engager résolument sur la voie du redressement , c'est de restaurer la cohésion nationale et l'autorité de l'État .
Dans cette affaire éminemment politique , le véritable et le seul débat oppose donc , d'un côté , ceux qui tiennent la nation pour un simple marchepied à leurs ambitions et , de l'autre , ceux qui s'en font une certaine idée .
Je veux vous faire partager ce sentiment trop souvent caché , parfois moqué , un sentiment qui pourtant devrait tous nous habiter , ici et partout dans notre beau pays : la fierté .
A l'heure où certains histrions parlent de crimes contre l'humanité , je veux rappeler que la France est avant tout un pays de liberté , que les Français ont dans le monde répandu l'esprit des Lumières et que dans les pires heures de son Histoire elle a toujours su retrouver les voies exemplaires du courage et de la réconciliation .
La France est une terre d'accueil pour tous ceux qui en comprennent la richesse .
Venus d'horizons proches ou lointains , des groupes d'hommes et de femmes sont arrivés ici . Ils ont su renforcer sa cohérence et sa puissance .
La diversité est un bien précieux quand elle sait se conjuguer avec nos traditions . Car plus haut est l'arbre , plus profondes sont ses racines .
Alors ne nous laissons pas berner par ces modernes gourous qui sont revenus de tout sans être allés nulle part , ne nous laissons pas leurrer par les prophètes de la décadence qui prévoient la fin de notre monde quand c'est du leur qu'il s'agit .
Pendant ces années où j'ai préparé ma candidature j'ai sillonné le pays à votre rencontre et j'ai vu des hommes et des femmes qui n'acceptaient pas de se voir diluer dans une mondialisation vide de sens .
J'ai rencontré d'innombrables compatriotes qui se sentent français . comme tels , prêts à relever tous les défis qui se présentent à nous .
La France est belle de ses innovations .
Dans leur tour d'ivoire les commentateurs tournent en rond autour des mêmes constats négatifs , des mêmes renoncements , du même pessimisme tarifé , fasciné par la critique et le besoin de détruire , de salir .
Pendant ce temps -là , les initiatives fleurissent sur tout le territoire . Accompagnant la révolution numérique ou appuyés sur la richesse de notre patrimoine artisanal ou industriel des entrepreneurs inventent le monde de demain .
Non , messieurs les socialo-centristes , non , mesdames et messieurs les extrémistes de tous bords et de toutes obédiences , il n'y a pas de fatalité .
La France compte parmi ses citoyens des milliers et des milliers d'entrepreneurs , d'inventeurs , de volontaires pour entrer dans la nouvelle résistance .
Car résister c'est aussi résister à l'envie de dire , à quoi bon .
Je sais mes amis que nous sommes là , ensemble , pour affirmer haut et fort notre conviction qu'un monde meilleur est à construire , pour nos enfants , pour les générations à venir .
Être fiers d'être français , être fiers de la France voilà un programme qui doit vous mobiliser , vers lequel vous devez tendre sans relâche .
Oui , l'entreprise doit pouvoir libérer ses forces , se sortir de la peur d'être laminée par la mondialisation , étranglée par la règlementation , privée de dialogue .
A Nîmes , comme à Lille , à Strasbourg comme à Rennes , à Paris comme à Toulouse , mais aussi dans les bourgs , les villages il faut redonner l'envie de créer , l'envie d'être un acteur du redressement , chacun dans notre rôle .
Car contrairement à ce que certains observateurs voudraient nous faire croire nos concitoyens ont du cran et du talent .
Même si on leur rabâche trop souvent la litanie des mauvaises nouvelles et des plaintes , nos compatriotes se sentent appartenir à un pays dont le potentiel est immense .
C'est pour moi un point essentiel de cette élection : faire en sorte que les clivages absurdes soient dépassés , pour que revienne notre sentiment d'appartenance à un pays unique ou chacun est libre , avec ses envies , son besoin de se retrouver avec sa communauté , de protéger sa famille , mais aussi où chacun a conscience d'appartenir à une communauté nationale , un tout qui s'appelle la France , un pays dont nous sommes légataires et que nous laisserons à nos enfants , avec la même exigence et le même respect que ceux qui nous ont précédés lui ont témoigné .
Mes chers amis , la fierté est un bien précieux , un moteur pour la France .
Créons , imaginons , travaillons la main dans la main , innovons ensemble , faisons de la France un pays leader en Europe , une zone de développement et d'harmonie qui fasse de chacun de ses citoyens un porte-parole dont la fierté sera la plus belle des cartes de visite .
Nous vivons des temps difficiles .
Nous ne surmonterons les épreuves qu'à la condition de nous hisser à la hauteur des enjeux et non en nous égarant dans des affrontements dérisoires .
L'heure est au dépassement . Les plus grandes victoires ne sont pas seulement arrachées à l'adversité , elles le sont aussi sur nous-mêmes .
Notre pays a toutes les qualités pour se reprendre et surprendre le monde à condition que nous ouvrions en grand les portes de la liberté .
Fini le temps des dogmes , fini le temps des idéologies mortifères , fini celui des illusionnistes .
Dites -vous bien que les chimères politiques sont appelées un jour ou l'autre à se fracasser sur la réalité .
Il ne faut jamais désespérer de la France parce qu'il ne faut jamais désespérer , je le sais , des Français .
La France se réveillera et elle se redressera .
C'est animé par cette conviction qui est aussi la vôtre que je veux a présent m'adresser , avec vous , aux responsables politiques de la droite et du centre .
Mon examen de conscience , je l'ai fait , et croyez -le je ne souhaite à personne d'avoir à le faire dans de telles circonstances . Aux hommes politiques de mon camp je dirai à présent ceci : il vous revient maintenant de faire le vôtre . Laisserez -vous les passions du moment l'emporter sur les nécessités nationales ? Laisserez -vous les intérêts de factions et de carrière et les arrière-pensées de tous ordres l'emporter sur la grandeur et la cohérence d'un projet adopté par plus de quatre millions d'électeurs ? Vous laisserez -vous dicter par l'écume des choses ce choix décisif qu'une part de notre peuple a remis entre vos mains , le désir profond d'un renouveau , d'une fierté nationale enfin retrouvée ?
Je continuerai à dire a mes amis politiques que ce choix à la fois leur appartient et ne leur appartient pas . Parce que ce choix est le vôtre , celui de vos suffrages et à travers eux de vos espérances . Il sera , j'en suis sûr , celui de la France toute entière si nous nous ressaisissons tous ensemble dans un ultime effort .
Vive la République et vive la France .







Je suis candidat . quel que soit le calendrier judiciaire , je m'en remets au suffrage universel . C'est au peuple français de décider qui sera le prochain président de la République . Je me rendrai donc aux convocations des juges parce que je suis respectueux de nos institutions . Mais la justice n'a pas à dicter le calendrier démocratique .
Je ne me victimise pas . Je constate , comme beaucoup de juristes , que je fais l'objet d'un traitement singulier de la part de la justice . Comme s'il fallait à tout prix m'abattre . J'assume mes responsabilités . je me bats . J'ai déjà montré pendant la campagne de la primaire que je savais résister à la litanie des mauvais sondages qui , au bout du compte , ont été démentis par le vote . Je ne me détermine pas en fonction d'eux . J'en appelle aux Français . Parce que cette affaire dépasse , et de loin , mon sort personnel : c'est la liberté des Français à choisir leur président de la République que je défends .
J'étais hier après-midi au Salon de l'Agriculture , je viens aujourd'hui à Nîmes , samedi je présenterai les grandes lignes de mon projet lors d'une grande réunion de la société civile , à Aubervilliers . dimanche , tous mes soutiens se retrouveront sur le Parvis des Droits de l'Homme à Paris , au Trocadéro , pour un grand rassemblement populaire destiné à marquer leur volonté d'être respectés dans cette campagne présidentielle .
Abandonner une course , pour un pilote , ce n'est pas naturel .
J'ai parlé avec eux et avec tous ceux qui me soutiennent . J'ai écouté les prudents , j'ai senti le soutien des courageux . J'ai pris ma décision en conscience . je m'y tiendrai avec le soutien de tous les Français qui ne veulent pas se laisser voler l'élection présidentielle .
Le moins que l'on puisse dire c'est que rien dans cette campagne n'est , normal . Mais personne ne m'empêchera de faire campagne . Les Français , le moment venu , se concentreront sur l'essentiel : quel est le meilleur projet pour redresser la France et qui peut tenir les rênes du pays .
Je ne peux que m'étonner de la rapidité de la procédure : une enquête préliminaire ouverte moins de 24 heures après la parution du Canard Enchaîné , une perquisition dans mon bureau dans la foulée et aujourd'hui l'annonce de ma prochaine mise en examen .
Cette décision de continuer le combat , nous l'avons prise ensemble . Nous affronterons l'adversité ensemble comme nous l'avons toujours fait .
C'est sa conception de la politique , ce n'est pas la mienne .
Cette campagne électorale se déroule dans un climat de violence détestable et je ne suis pas le seul à le subir . Les manifestations violentes qui se sont déroulées une nouvelle fois à Nantes samedi et dimanche dernier sont la conséquence directe du renoncement du gouvernement à faire évacuer la ZAD de Notre-Dame-des-Landes . Comme il avait laissé les manifestations dégénérer au moment du vote de la loi El Khomry . Comme il laisse des petits groupes bloquer des lycées parisiens , avec des actes de violence au cours desquels une proviseure a été blessée mardi . C'est la responsabilité du Premier ministre et du gouvernement que d'assurer l'ordre public . Alors , oui , j'accuse le gouvernement de laisser prospérer cette violence qui ne peut que profiter aux extrêmes .

Partout où je me déplace , les salles de meetings sont archipleines . ceux qui me soutiennent – militants , élus , ou simples citoyens attachés à la démocratie – redoublent de détermination pour faire campagne . Ils ne veulent pas se laisser voler la victoire . Ce qu'ils veulent , c'est redresser la France . ils sont convaincus que seul mon programme est en mesure d'y parvenir car il est le seul à proposer une vraie vision pour notre pays et un ensemble de réformes cohérentes destinées à redonner aux Français la liberté de créer , de produire , de travailler . Mon objectif , c'est le plein emploi et pour cela , il faut des mesures fortes , que je suis le seul à proposer .
Je me bats pour la victoire et mes adversaires sont tous ceux qui ne disent pas la vérité aux Français . Ceux qui leur font croire qu'on peut payer tout le monde à ne rien faire , ceux qui leur font croire qu'on peut s'en tirer en continuant la politique de François Hollande , ceux qui imaginent qu'on va faire fortune en sortant de l'euro . Quant à François Bayrou , je m'étonne qu'il ait choisi un candidat auquel il reprochait , il y a seulement quelques mois , d'être la marionnette de la finance . Cela en dit long sur la solidité de ses convictions qui sont indexées sur le nombre de circonscriptions qu'on lui offre . Drôle de façon de faire pour quelqu'un qui distribue si facilement les leçons de morale .
J'ai confiance dans l'intelligence des Français . Je sais leur inquiétude , leur colère souvent , leur désespoir parfois . toujours ce sentiment que tout se décide loin d'eux , qu'ils ne font que subir des contraintes et que l'avenir de leurs enfants n'est pas assuré . C'est pour eux que je me bats . Parce que nous devons retrouver le plein emploi en donnant à nos entreprises leur compétitivité . Parce que nous devons redonner de la liberté aux Français au lieu de les étouffer sous la bureaucratie . Parce que nous devons faire respecter la loi et l'ordre sur tout le territoire , ce que l'actuel gouvernement socialiste est incapable de faire
J'ai rebâti et enrichi mon programme sur la santé pour que les Français soient mieux soignés et mieux remboursés . Les Français sont attachés au principe de l'universalité de la sécurité sociale et je le suis aussi . Mon programme est le seul qui prenne à bras le corps la question du financement de la santé des Français en prévoyant 20 milliards d'économie et une meilleure gestion d'un système qui , aujourd'hui , n'a rien d'idéal . Les déserts médicaux , les délais interminables pour obtenir une consultation chez un spécialiste : voilà la situation que vivent les Français aujourd'hui .
Contre le chômage , il faut d'abord créer de l'emploi . C'est tout l'objectif de mon programme économique , avec une baisse massive des charges , avec un assouplissement du marché de l'emploi , avec la simplification des normes Il faut aussi améliorer la formation : l'apprentissage , qui est le meilleur vecteur d'accès à l'emploi pour les jeunes , est l'une des pistes pour aider les jeunes à s'insérer dans la vie professionnelle . Concernant la dégressivité des allocations , qui doit s'accompagner d'un suivi personnalisé des chômeurs , c'est une façon d'inciter à la reprise d'un travail .
J'ai entendu depuis longtemps leur message . Je leur ai dit que mon projet de baisse des charges leur permettra d'être plus compétitifs , comme toutes les entreprises , et que je les libèrerai des normes inutiles qui les étouffent . Je propose aussi une nouvelle PAC qui inclue la préférence communautaire .
Au contraire , Nicolas Sarkozy comme Alain Juppé sont à mes côtés . Je regrette que certains aient préféré arrêter le combat . Mais cela n'entame pas ma détermination .
La France est abimée par cinq années d'un quinquennat socialiste qui a exaspéré la droite et déçu la gauche . Comment ne pas comprendre que les Français soient déboussolés ? La gauche a explosé , le Front national prospère sur ses décombres . Mais la primaire de la droite a montré que nos électeurs étaient prêts à se mobiliser pour défendre un projet ambitieux et innovant que j'ai l'honneur de porter devant tous les Français aujourd'hui . Au fond , leur seul désir , c'est qu'on leur dise et qu'on leur prouve qu'il y a dans ce pays une force qui ne demande qu'à se déployer pour peu qu'on lui en donne les moyens . C'est mon projet pour la France : lui redonner espoir et envie .







Mes amis ,
Merci d'être si nombreux ce soir , merci pour votre amitié , merci d'avancer à mes côtés , tête haute .
Il y a un terme qu'on utilisait chez les gaullistes de la première heure : celui de , compagnon . Vous êtes mes compagnons et à côté de vous je sens votre force qui me donne la force de vaincre .
Notre détermination à mener la bataille du redressement français est plus intense que jamais .
Lors des primaires , 4,4 millions de Françaises et de Français se sont mobilisés pour dire , ça suffit , le socialisme , , ça suffit , le déclin national , réagissons !
Lucidement et courageusement , les électeurs de la droite et du centre ont décidé de faire de l'élection présidentielle le point de départ d'un pays qui renait , un pays qui assume sa fierté , un pays qui affirme sa volonté d'être une puissance gagnante , la 1ère puissance européenne d'ici 10 ans .
Si nos convictions déclenchent autant de fureur , si ma personne est attaquée avec tant d'acharnement , c'est qu'elles heurtent ce consensus mou qui n'aime la droite que lorsqu'elle marche à l'ombre et lorsqu'elle réforme à minima .
Cette élection , mes amis , n'est pas comme les autres .
Pour la France , le choix est entre le sursaut ou le déclin .
Avec 6 millions de personnes au chômage ou en activité partielle , avec notre montagne de déficits et de dettes , avec le péril du totalitarisme islamique , avec le basculement de l'économie mondiale vers l'Asie , la France joue gros , très gros .
Si elle fait le mauvais choix , elle prendra un aller-simple pour le déclassement . Si elle fait le bon choix , la France a encore tout pour réussir .
Des entrepreneurs audacieux , des salariés et des ingénieurs productifs , une agriculture puissante , des chercheurs et des scientifiques de grande renommée , des infrastructures modernes puis , nous sommes poussés par une histoire millénaire qui nous souffle à l'oreille les mots de nos héros : , résistance , , , courage , , , honneur , !
Nous venons de loin et nous irons encore très loin si nous décidons de libérer les énergies françaises .
Certes , les obstacles sont réels .
Ils sont d'abord intellectuels : le culte de l'égalitarisme mou a supplanté le culte de la liberté , l'immobilisme est devenu une vertu et l'audace une anomalie .
De fil en aiguille , de petite lâcheté en petite lâcheté , nous sommes devenus l'un des pays parmi les plus réglementés , l'un des plus imposés , l'un des plus endettés , l'un des plus suspicieux à l'égard du verbe , réussir .
Nous souffrons d'un appareil bureaucratique qui , pour subsister , pompe près de la moitié des richesses créées par les Français .
Nous souffrons d'une dette publique écrasante alimentée par 42 années de déficit . Pour la rembourser , nous empruntons et plus nous empruntons plus nous sommes dépendants des marchés et des fonds de pension étrangers .
Bientôt les taux d'intérêts remonteront . La charge de la dette va augmenter . Si on ne s'est pas réformé , alors le pire est possible .
Les signes de notre affaiblissement économique sont sous nos yeux , avec leurs conséquences : ce chômage de masse persistant contre lequel on prétend à tort avoir tout essayé , et cette pauvreté qui touche de plus en plus de Français .
La révolte gronde et on ne la taira pas avec des mesures cosmétiques .
C'est tout notre modèle économique et social qui doit être remis en capacité de créer de la croissance et de l'emploi .
Aujourd'hui , je suis le seul qui tire le signal d'alarme et qui présente un vrai projet pour repartir de l'avant .
Les autres candidats sont dans le déni ou le délire . Parfois même les deux à la fois .
Le Front National de Madame Le Pen et l'extrême gauche de Monsieur Mélenchon proposent une France du repli sur soi , une sorte de communisme national .
Nationalisations , multiplication des dépenses publiques , augmentation sans compter des salaires , dettes à n'en plus finir , retour au franc , fermeture des frontières
tant pis si tous les économistes sérieux affirment que ce programme mènerait à l'effondrement économique en six mois !
Le Front national et l'extrême gauche ont en commun une étonnante capacité à considérer que les faits sont bien moins importants que leurs certitudes .
Quant à Monsieur Hamon , il se propose de gérer la pénurie .
Il n'y a plus de travail ? Qu'on coupe en morceau ce qui reste pour en distribuer les miettes .
L'erreur tragique des 35 heures n'était pas encore assez grosse .
Il fallait aller plus loin .
Voici les 32 heures et le revenu universel .
Le revenu universel , c'est au fond l'ultime trouvaille des socialistes pour justifier leur incapacité à en finir avec le chômage de masse , comme nombre de nos voisins l'ont pourtant fait !
Quant à la dette , la solution proposée par Benoît Hamon n'est pas moins surprenante . Il propose sans rire de mutualiser les dettes européennes , par solidarité .
La solidarité , dans la bouche des socialistes , c'est profiter des efforts des autres Etats sans avoir à en accomplir soi-même . Succès garanti auprès de nos amis Allemands qui durant quinze ans se sont serrés la ceinture pour remettre l'Allemagne de l'Est à niveau .
Cerise sur le gâteau , Monsieur Hamon propose de légaliser le cannabis 32 heures , revenu universel , dette pour tous et cannabis : beau programme pour réveiller la France !
La gauche rêve , le Front National divague . Pendant ce temps -là , des peuples entiers se lèvent tous les matins avec la rage au ventre pour gagner la bataille de la concurrence mondiale .
puis il y a l'homme qui veut sauver le socialisme sans le dire . J'ai nommé Emmanuel Macron ,
Pour Emmanuel Macron , il n'existe pas de culture française .
Tant pis pour Victor Hugo , tant pis pour nos enseignants qui luttent contre l'illettrisme , tant pis pour la francophonie , mais par contre , belle aubaine pour tous ceux qui pensent que la nation française n'a plus d'identité .
Plus d'identité mais aussi complice de crime contre l'humanité ! Si la France doit être honteuse de ce qu'elle fut , comment pourrait -elle être fière de ce qu'elle est ?
Visiblement Monsieur Macron dit ce que son auditoire veut entendre . Un jour pour le gouvernement algérien , le lendemain pour les pieds noirs , un jour pour la manif pour tous , le lendemain pour le mariage pour tous
Tout cela dénote un sérieux problème de colonne vertébrale .
Emmanuel Macron vient de dévoiler les lignes de son programme économique et de son chiffrage . François Hollande aurait pu le signer . C'est de la soupe tiède alors que la France a besoin d'une transformation économique .
D'abord , le cadrage financier d'Emmanuel Macron se fonde sur un diagnostic faux .
Il est bien le seul à croire les prévisions budgétaires du gouvernement actuel qui a multiplié les dépenses ces derniers mois , lorsqu'il affirme que la France sera en dessous de 3 % de déficit en 2017 .
En réalité , le déficit sera d'au moins 3,4 % en 2017 et pourrait atteindre 3,8 % en 2018 si rien n'est fait rapidement .
Sur la réduction des déficits et la guerre contre la dette , les objectifs initiaux de M. Macron ont été ramené à la baisse .
Il y a un mois , il parlait , comme moi , de 100 milliards d'économies budgétaires en 5 ans .
Pschitt , nous sommes maintenant à 60 milliards . En quelques jours , 40 milliards ont disparu du programme . C'est ce qu'on appelle avoir des convictions
il veut économiser 60 milliards d'euros par an mais annonce parallèlement un plan d'investissement de 50 milliards sur le quinquennat , c'est-à-dire des dépenses nouvelles . •
Ce plan n'a d'ailleurs d'investissement que le nom , tant il semble devoir financer des dépenses courantes .
Par ailleurs , on voit mal comment il pourrait réussir à mettre en œuvre 50 Mds d'investissements publics alors qu'il a été incapable d'en mettre 10 en œuvre quand il était conseiller puis ministre de François Hollande .
Son plan d'économie sur l'assurance maladie prévoit une limitation des dépenses de 2,3 % . C'est plus laxiste qu'aujourd'hui . C'était 2 % en 2015 et 1,8 % en 2016 .
Bref , Emmanuel Macron réussit l'exploit de faire pire que François Hollande !
Sur l'assurance chômage , il nous parle de 10 milliards d'économies mais aucune mesure sérieuse n'est proposée puisqu'aucune révision des paramètres d'indemnisation ( durée , plafonnement ) n'est prévue .
Sans doute parie -t-il sur une baisse soudaine du chômage pour rééquilibrer les comptes de l'assurance chômage . Mais sur l'emploi , aucune révolution n'est en vue dans son projet .
On reste sur les 35 heures avec une vague prétention à moduler le temps de travail en fonction des âges .
Sur les retraites , qui représentent 25 % de la dépense publique , on nous promet des annonces prochainement , mais des annonces claires il n'y en aura pas . On nous parlera , je l'imagine , d'une retraite à points mise en place dans 10 ans .
Emmanuel Macron propose la suppression de120.000 postes de fonctionnaires , sur 6 millions d'agents publics , soit moins de 2 % des effectifs actuels .
C'est inférieur aux150.000 postes que nous avions supprimés entre 2007 et 2012 .
J'accuse M. Macron de savoir parfaitement que son objectif est ridiculement bas , mais mieux vaut la lâcheté électorale que la vérité .
Bref , tout ce plan Macron , c'est à peine mieux que Hollande et c'est surtout beaucoup moins fort que le plan Fillon .
François Bayrou a cru bon d'apporter son soutien à Emmanuel Macron , comme il l'avait autrefois apporté à François Hollande en 2012 . Rien de nouveau !
Il y a six mois , Bayrou étrillait Macron , le candidat des , forces de l'argent , disait -il avec mépris . Aujourd'hui , il lui propose une alliance .
Laissons les girouettes voler avec les girouettes . Nous , nous ne tournons pas avec le vent .
Emmanuel Macron revendique , je le cite , son , immaturité politique , , comme si elle était le gage de sa sincérité .
Dois -je rappeler que le Chef de l'Etat est Chef des armées et responsable de notre dissuasion nucléaire ?
Ce n'est pas d'immaturité dont la France a besoin dans les temps troublés que nous traversons , mais d'un dirigeant solide .
Mes amis ,
Pour redresser la France , il faut d'abord la rassembler autour de ses piliers .
Il faut rétablir la sécurité dans notre pays .
L'affaire d'Aulnay-sous-Bois a été le prétexte de véritables scènes de guérilla urbaine . Avant-hier , à Savigny sur Orge , deux policiers municipaux ont été les victimes d'un véritable guet-apens mené par une dizaine d'individus .
La culture de l'excuse et le laxisme ont fait des ravages dans certaines têtes
Il faut rétablir une juste sanction des fautes .
La condamnatinous devons retrouver son sens : je mettrai fin à l'inexécution des peines .
Il n'est pas acceptable que près de 100 000 peines ne soient pas exécutées ou en attente d'exécution chaque année .
C'est pourquoi je relancerai la construction de 16 000 places de prison .
La sanctinous devons retrouver sa force : je supprimerai le système des remises et d'aménagement quasi-automatique des peines de prison .
Les peines-planchers automatiques seront rétablies , afin de lutter contre la récidive .
Il y a de plus en plus de mineurs parmi les délinquants chevronnés . C'est pourquoi je propose d'abaisser la majorité pénale à 16 ans .
Un délinquant de 16 ou 17 ans doit comprendre qu'il responsable de ses actes . Il est trop facile d'accuser la société de tous les maux pour s'excuser de tous les siens .
Nos compatriotes qui vivent dans les cités et qui respectent les lois en ont plus qu'assez de vivre la peur au ventre .
Ils réclament de l'éducation pour les enfants , ils réclament du travail et comme préalable à tout cela , ils réclament de l'ordre pour vivre en paix !
Je veux parler pour ces mères de familles qui tremblent pour leurs enfants , je veux parler pour ceux qui n'en peuvent plus du tapage nocturne , je veux parler pour ceux qui travaillent dur et qui rêvent de grimper les échelons de la réussite sociale , je veux les défendre , comme je veux défendre l'honneur de nos policiers et gendarmes .
Nos forces de l'ordre accomplissent un travail difficile .
Plus de 10.000 agents sont blessés chaque année et une dizaine d'entre eux trouvent la mort .
Nous devons à ces femmes et à ces hommes le respect ! Plus que le respect , je leur apporterai tout mon soutien .
Je veux investir dans la modernisation de leur matériel .
Je veux alléger leurs tâches administratives et remettre sur le terrain 5000 policiers et gendarmes .
Enfin , je veux renforcer les polices municipales et le rôle des maires .
Gendarmes , policiers nationaux et municipaux , sociétés privées de sécurité , citoyens vigilants , gardiens d'immeubles : c‘est toute une chaine de sécurité que je souhaite coordonner et tendre contre la délinquance .
puis , il y a le terrorisme qui est totalement sorti des radars de cette campagne présidentielle .
Comme si le silence allait éloigner la menace .
Notre ennemi est pourtant là : c'est ce totalitarisme islamique qui a déclaré la guerre au monde .
Ce totalitarisme contamine une partie de notre jeunesse .
Il fait de certaines banlieues des enclaves où se fomente à ciel ouvert la haine de notre civilisation .
Si je suis élu , vous pouvez compter sur ma totale détermination .
Toute personne coupable d'intelligence avec l'ennemi sera condamnée .
Tout étranger appartenant à la mouvance intégriste sera expulsé .
Le culte musulman fera l'objet d'un contrôle administratif strict , aussi longtemps qu'il n'aura pas réalisé son ancrage dans la République comme les autres religions .
Aucun prêche contraire aux valeurs de la République ne doit être toléré .
Les imams qui s'en rendent coupables doivent être reconduits à la frontière s'ils sont étrangers . Ou sanctionnés et interdits de prêche s'ils sont Français .
Tous les mouvements se réclamant du salafisme ou des Frères musulmans seront dissous .
Autant de mesures de justice qui éviteront que nos concitoyens musulmans soient pris en otages par les radicaux .
Ils doivent pouvoir pratiquer leur culte en paix . pour cela , ils doivent nous aider à faire le ménage contre l'obscurantisme .
Si nous voulons redonner force et unité à notre pacte national , il est aussi impératif de limiter l'immigration à son strict minimum .
Notre taux de chômage nous le commande .
L'immigration sans intégration , sans assimilation , c'est la France des ghettos , c'est la France qui ne brasse plus les différences .
Je ne veux pas d'une France en mille morceaux .
Je propose que notre politique d'immigration obéisse à des quotas annuels établis en fonction de nos capacités d'accueil et de nos besoins économiques .
La procédure d'asile doit être juste et rapide , et ceux qui sont déboutés doivent être systématiquement expulsés .
La France a toujours été un pays d'accueil . Cette ouverture a fait d'elle une nation ouverte à tous les talents qui cherchaient une patrie à aimer et à servir .
Mais il n'en a été ainsi que parce qu'elle a su unir ces populations nouvelles autour d'un destin commun et d'idéaux partagés .
Les étrangers qui viennent en France doivent souscrire au pacte républicain et à ses règles élémentaires .
Ils devront montrer qu'ils comprennent leurs devoirs avant de profiter des droits . Ils devront attendre deux ans avant toute prestation sociale .
La République ne reconnaît pas les communautés , elle n'en considère qu'une seule : la communauté nationale .
Il ne peut y avoir qu'une loi en France : la loi française .
Il ne peut y avoir qu'une façon de considérer la femme : celle de la voir comme l'égal de l'homme .
Il n'y a qu'une citoyenneté , et voilà pourquoi je conteste la proposition des socialistes d'accorder le droit de vote aux étrangers pour les élections municipales .
Tout commence à l'Ecole .
L'éducation devrait être le fer de lance du pacte républicain . Mais elle a été dévoyée de sa mission par un quarteron de pédagogistes et d'idéologues fumeux .
Il faut redonner à l'Ecole l'objectif qui est le sien et que tant d'enseignants chérissent : transmettre des connaissances fondamentales qui éclairent le regard des élèves .
Transmette aussi le goût d'un métier pour celles et ceux qui veulent mettre la main à la patte . Je valoriserai massivement l'alternance et l'apprentissage qui doivent être la voie royale vers un emploi .
Transmettre aussi le respect de notre pays , de son histoire , de ses valeurs civiques .
Que dans les cours de certaines nos écoles , des adolescents s'interpellent en fonction de leurs origines ou se jugent en fonction de leurs apparences vestimentaires , c'est le contraire de la fraternité .
Je suis pour le port d'un uniforme scolaire , rappelant à chacun qu'il est l'égal de l'autre , rappelant aussi et surtout que l'école du savoir n'est pas l'école de la rue .
On n'aurait pas autant exigé de l'école si la famille ne s'était pas tant affaiblie .
La famille doit être protégée et aidée , mais son autonomie doit être respectée .
La famille n'est pas un terrain d'expérimentation pour bâtir l'homme nouveau dont rêvent certains idéologues .
Les parents doivent assumer leurs responsabilités et je leur fais confiance pour transmettre à leurs enfants ce qu'il y a de beau et de juste dans la vie .
Je veux relever le quotient familial .
Je veux favoriser les donations aux enfants pour développer la solidarité intergénérationnelle et donner aux jeunes plus de moyens pour se lancer dans la vie .
Je veux que pour les familles qui ont un enfant handicapé tout puisse être fait pour assumer une scolarisation normale , parmi les autres enfants .
Mes amis ,
Rassemblée autour de ses piliers , la France pourra s'élancer vers le progrès économique et social .
La productivité , la croissance , le plein emploi , c'est ma bataille absolue !
Pour la gagner , je ferai sauter les verrous qui étouffent l'énergie du pays .
Les entrepreneurs , les agriculteurs , les artisans sont assommés de règlementations , garrotés de contraintes .
Il faut les libérer .
C'est le meilleur moyen , et le seul vraiment efficace , pour que les entreprises créent de l'emploi .
Une entreprise n'embauche pas parce qu'elle veut faire plaisir à un ministre qui la supplie . Une entreprise crée un emploi parce qu'elle a besoin du salarié , parce que son activité et son carnet de commandes l'exigent .
Tout le reste en matière de lutte contre le chômage est de la littérature .
Pour donner aux entreprises un intérêt à embaucher , il faut baisser le coût du travail . Ce seront 40 milliards d'allégement de charges .
Je supprimerai les cotisations salariales .
Le gain pour un salarié représentera au moins 250 euros par an , 500 euros pour un couple qui travaille .
En échange , une hausse de la TVA permettra de faire contribuer les produits importés au financement de notre sécurité sociale .
Pour être compétitives , les entreprises ont besoin de simplification du cadre social et fiscal dans lequel elles évoluent .
Je veux limiter le code du travail et ses 3000 pages aux principes fondamentaux qui doivent régir le monde du travail , et renvoyer le reste à la négociation collective .
Je sortirai des 35 heures et laisserait aux acteurs de terrain le soin de décider ce qui est bon pour leur entreprise et pour les salariés .
Place au dialogue social , place au vrai référendum d'entreprise , place à la simplification des normes et des seuils : voilà ma logique qui est celle de la liberté , de la responsabilité et de l'efficacité .
On ne pourra combattre la dette qui nous vampirise et limiter les prélèvements si on ne réforme pas notre système public .
Je suis gaulliste : pour moi l'Etat doit être fort .
Mais notre pays compte près de 6 millions d'agents publics . L'Allemagne est plus peuplée que nous , mais a moins de fonctionnaires : est -elle moins bien administrée ? Bien sûr que non !
L'effort que je propose pour l'Etat est raisonnable et possible : je veux baisser les effectifs de 8 % sur l'ensemble du quinquennat .
On ne pourra pas remettre le budget de la France à l'équilibre sans cela .
Nos agents publics sont dévoués et compétents . Ils ont tout à gagner au développement d'un appareil d'Etat modernisé
Je veux qu'ils soient mieux payés , mais aussi qu'ils soient en pointe dans le combat pour l'amélioration du service public aux Français . Cela passera par une évolution progressive de leur temps de travail à 39 heures .
Les gains de productivité permettront d'améliorer les perspectives de carrière aujourd'hui bloquées et ils permettront à la France de réduire ses déficits .
La santé est le secteur pas excellence dans lequel les Français attendent que l'on soit plus efficace .
Je suis attaché à la promesse de la sécurité sociale dont la France peut s'enorgueillir : l'accès aux meilleurs soins pour tous .
Mais cette promesse est menacée .
Qui ne voit les impasses actuelles de son financement ?
Qui ne voit la détérioration des conditions de travail des personnels à l'hôpital ?
Notre système est placé face à trois défis majeurs .
Le premier est de mieux soigner . Nous devons développer la prévention , mieux organiser les soins afin de sortir du tout hôpital et moderniser l'hôpital public .
Nous devons aussi mieux rembourser . Il n'y a pas de fatalité à ce que l'assurance-maladie ne couvre que l'hospitalisation et les affections de longue durée et se désengage des soins courants , comme c'est le cas aujourd'hui .
Le remboursement à 100 % par la sécurité sociale des lunettes pour les enfants sera réalisé .
Les dépenses les plus coûteuses pour les ménages doivent être entièrement couvertes grâce à un nouveau partenariat entre la sécurité sociale et les complémentaires santé .
Nous devrons améliorer la couverture santé pour le séniors , les grands oubliés de la pseudo généralisation de la complémentaire santé du gouvernement actuel !
Nous devons aussi , c'est le troisième défi , mieux gérer notre système santé . 20 milliards d'économies sur 5 ans peuvent être réalisées grâce à des efforts d'efficience .
Il est possible de limiter nos coûts en faisant la chasse à tous les gâchis : recours excessif à l'hôpital , coordination insuffisante , soins redondants et inutiles .
Pour réaliser ces réformes ambitieuses , tout le monde devra être mis autour de la table . J'organiserai à la fin de l'année 2017 des assises de notre système santé .
Mes amis , la France doit retrouver une voix respectée dans le monde , sinon le monde s'occupera de nous et pas pour le meilleur .
Nous sommes 66 millions dans un monde de 7 milliards d'habitants , assoiffés de progrès .
La partie semble inégale sauf si les 500 millions d'européens se décident à défendre leurs intérêts .
La solution à la crise européenne passe d'abord par une remise sur pied de notre pays . Pour commander l'Europe , il faut être fort chez soi !
C'est en retrouvant sa puissance économique que la France sera capable d'impulser , avec l'Allemagne , une nouvelle dynamique au projet européen .
En Europe , je veux une France en tête et dans le monde je veux une France qu'on entende à nouveau .
Aujourd'hui , la Russie et l'Union européenne sont à la limite de la guerre froide . Ca n'est pas ma vision du continent européen !
Face à Monsieur Poutine , c'est parce que la France retrouvera la capacité à dire ses désaccords et à proposer de nouveaux partenariats qu'elle sera respectée .
Monsieur Trump devra comprendre que si la France reste une alliée fidèle , elle ne le sera pas aveuglément et à n'importe quel prix .
La Chine est un partenaire commercial de valeur . Mais nous devons être en droit avec elle , comme avec n'importe quel partenaire commercial , d'exiger la réciprocité des conditions d'échange .
Mes amis ,
La présidentielle devrait être un grand moment de débat .
Chaque minute passée à commenter les anecdotes de campagne est perdue pour notre pays .
Il est temps d'avoir une vraie discussion sur les différents projets . Il est temps que cette campagne se fasse programme contre programme . Arguments contre arguments .
Le compte-à-rebours est lancé .
Dans 58 jours , les Français se rendront aux urnes et choisiront un projet pour la France .
Il faudra choisir entre la France des illusionnistes , et celle qui se redresse une fois de plus .
Du haut de nos 2000 ans d'histoire , des générations et des générations d'hommes et de femmes qui ont tout donné nous regardent .
Pour la France , ils ont travaillé dur .
Pour la France et pour sa liberté , des braves se sont sacrifiés .
Toutes et tous avaient au fond du cœur l'espoir que nous soyons heureux et fiers de nous dire , Français . Soyons fidèles à leur espérance et soyons déterminés à donner à nos enfants plus que nous avons reçu .
Le bonheur est toujours une conquête et la grandeur est toujours une bataille .
Bataille face à nos concurrents , face à nos adversaires , mais aussi bataille sur nous même , pour aller chercher le meilleur de notre âme .
Les Français restent un très grand peuple . Il n'est pas usé , non , c'est notre système qui est usé . Ce système , je veux avec vous le changer !
N'ayez pas peur et ne doutez pas de vous : ensemble , nous avons le pouvoir de nous redresser et d'étonner le monde .
Nous allons , mes amis , contrer les attaques , nous allons traverser les tempêtes , nous allons foncer et rassembler les cœurs vaillants et les esprits lucides .
Je me bats avec vous pour la victoire de la France .
Cette victoire , nous irons la chercher de toutes nos forces . Je serai devant vous , vous serez avec moi .
Cette victoire est à notre portée , elle dépend de cette flamme qui est en vous et qui est en moi , plus forte que jamais .
Cette victoire viendra et elle sera celle de tous les Français , et , ce jour -là , vous vous souviendrez de ce meeting où nous partagions ces mots : vive la République et vive la France !







J'avais souhaité que la justice agisse vite dans cette période particulière qu'est la campagne présidentielle . Mais la justice n'a pas pris de décision . L'enquête se poursuit et l'horloge tourne . Plus on s'approche de la date de l'élection présidentielle , plus il serait scandaleux de priver la droite et le centre d'un candidat . Je m'en remets désormais au suffrage universel . Ma décision est claire : je suis candidat et j'irai jusqu'à la victoire .
On annonçait depuis plusieurs jours soit ma mise en examen , soit l'ouverture d'une information judiciaire et cela alimentait l'inquiétude de certains élus . On voit qu'il n'en est rien et donc je vais poursuivre ma campagne . Les conditions sont difficiles , je le reconnais . Je dois tout affronter : les mensonges , les attaques , le calendrier , les opérations ciblées pour perturber mes déplacements On voit bien qu'il y a une opération lourde , conduite pour empêcher le candidat de la droite et du centre . Cela ne m'intimide pas et c'est en train de renforcer la volonté des électeurs de la droite et du centre . Ce sont des pratiques détestables qui ne me feront pas reculer .
Bien sûr . Il est normal que je prenne le temps d'écouter l'analyse d'un ancien président de la République de même que les conseils qu'il peut donner . Je le fais aussi avec Alain Juppé , il se trouve qu'il est à Bordeaux , donc cela se passe au téléphone , c'est moins spectaculaire . Je veille à ce que notre famille politique reste unie , à ce que notre cohérence soit maintenue . C'est pourquoi j'ai élargi le comité de campagne . Mon devoir est de rassembler tout le monde pour résister à l'opération de déstabilisation lancée contre moi .
Je ne sais pas mais je regarde à qui ça profite .
À une gauche qui est dans une situation inextricable avec un président discrédité , une majorité éclatée , un candidat illusionniste Le seul obstacle à leur opération de survie , c'est moi . Vous pouvez en tirer les conclusions que vous voulez .
François Hollande est bien mal placé pour parler d'exemplarité . Un président dont le ministre du Budget a été condamné pour fraude fiscale peut -il parler d'exemplarité ? Un président qui viole le secret-défense en montrant des plans d'opérations militaires à des journalistes peut -il parler d'exemplarité ? Ce président ne devrait pas dire ça .
Je sens très bien le désarroi de certains électeurs . J'ai moi-même reconnu que les pratiques qui étaient celles du Parlement pendant très longtemps n'étaient plus adaptées . Mais je sens aussi à travers les innombrables messages que je reçois que les Français ne sont pas dupes à l'égard de cet acharnement . Ils ne veulent pas se laisser voler cette élection .
Il a fait élire François Hollande et je pense qu'il s'est mis en dehors de la famille de la droite et du centre qui , elle , est solide . Je pense en particulier à mes amis de l'UDI qui sont dans la campagne et qui tiennent bon .
Pour l'instant , les circonstances appellent au renforcement de l'équipe autour de moi . Ce que je demande à mes amis , c'est d'être très engagés , d'autant plus engagés qu'il faut briser le mur des attaques . C'est le cas . Xavier Bertrand , François Baroin , Valérie Pécresse , Bruno Retailleau , Bruno Le Maire et tous les autres Ils sont là et nous allons faire la démonstration de cet esprit d'équipe .
En l'absence d'un candidat de la droite et du centre au second tour de l'élection présidentielle , Marine Le Pen serait en situation plus favorable . je suis certain qu'aux élections législatives suivantes , aucune majorité parlementaire ne se dégagerait . Nous aurions un pays ingouvernable , qui s'enfoncerait dans le déclin . Le seul candidat qui est aujourd'hui en mesure de rassembler une majorité pour redresser la France , c'est moi . Ce n'est pas M. Macron . Pas M. Hamon . Pas Mme Le Pen .
Tous mes discours de campagne sont articulés autour de deux thèmes , la liberté et l'autorité . J'ai présenté mes propositions sur la sécurité à Boulogne , en mars 2016 . Cette question est au cœur de mon projet depuis longtemps . Ce qui est vrai , c'est que les événements des derniers jours en région parisienne témoignent de la montée d'une violence très importante qui concerne des personnes de plus en plus jeunes . La situation est explosive . Elle marque l'échec du gouvernement qui a été laxiste sur le plan pénal et immobile sur la modernisation et le renforcement des forces de sécurité . Oui , il y a une énorme inquiétude des Français . Ils m'en parlent à chacun de mes déplacements . je suis bien décidé à y répondre .
Ils marquent surtout un tournant dans la vie des Français , qui , plus que jamais , veulent de l'ordre .
Pas pour moi . J'ai toujours pensé que la sécurité des Français était au centre du débat parce qu'elle est au cœur de leurs inquiétudes . C'est pour cela que j'ai consacré un livre au terrorisme islamique . Aujourd'hui , c'est la situation dans les banlieues qui fait l'actualité . Les éruptions de violence montrent que le pays est à bout de souffle et que l'État doit reprendre les choses en main . Il y a un enjeu sécuritaire évident , mais il y a aussi la nécessité urgente de libérer l'emploi , refonder l'éducation , resserrer l'immigration , relancer l'intégration . La crise des banlieues , c'est le reflet de la crise française . Tout cela justifie mon projet de rupture .
C'est l'ordonnance de 1945 qui régit la justice des mineurs . Elle a été modifiée à plusieurs reprises sans aller au bout de la démarche parce qu'il n'y avait pas de consensus sur ce sujet . Ce que je constate , c'est que la situation a radicalement changé depuis 1945 . La délinquance des mineurs a fortement augmenté , les délits sont de plus en plus violents , les mineurs de 16-18 ans qui arrivent devant le tribunal sont en grand nombre des multiréitérants . Ces éléments ont conduit à un débat au sein de mon équipe de campagne depuis plusieurs semaines , ce qui m'a amené à proposer notamment à l'initiative de Valérie Pécresse , d'Éric Ciotti et de Philippe Goujon l'abaissement de la majorité pénale à 16 ans . J'étais pendant longtemps hésitant car je considère qu'il n'y a pas de raison objective de descendre la majorité civile de 18 à 16 ans . Mais ces deux sujets peuvent être disjoints .
Je pense qu'ils sont trop dépendants à 16 ans de leur famille , du milieu scolaire Cette dépendance empêche , de mon point de vue , de baisser la majorité civile .
Je prévois de rétablir la mesure que nous avions prise et qui a été abrogée par le gouvernement socialiste de suspendre les allocations familiales aux familles de mineurs récidivistes . Elles ont des devoirs vis-à-vis de leurs enfants .
Votre question est révélatrice d'une inversion des valeurs . Comment comparer les policiers qui font leur travail et qui sont au service de la sécurité des Français à la montée de la délinquance chez les mineurs ? On ne peut pas faire de parallèle entre les deux sujets . En tant que président de la République , je soutiendrai les policiers . La paix civile , la cohésion nationale sont fragiles et elles tiennent en partie grâce au travail des forces de sécurité , effectué dans des conditions extrêmement difficiles . Laisser le soupçon s'installer sur les forces de l'ordre , donner le sentiment que les plus hautes autorités de l'État les soutiennent du bout des lèvres , c'est extrêmement dangereux .
Le message que j'adresse aux policiers , c'est celui de mon soutien total . J'ai passé beaucoup de temps ces dernières années à leur côté . Je sais la difficulté de leur tâche et je les soutiens pleinement . Plus de 12.000 policiers et gendarmes sont blessés en service chaque année . C'est bien d'aller au chevet d'un jeune , mais il faudrait aussi que le président de la République aille au chevet des policiers blessés , caillassés , injuriés ! Si je suis élu , je leur donnerai les moyens modernes pour assumer leur mission . On parle trop souvent de la question des effectifs et pas assez de celle de leur équipement : les armes , les voitures , les matériels de communication , les caméras , les logiciels Je veux qu'ils soient mieux protégés , que la police municipale soit armée . C'est ce que j'expliquerai aux syndicats de police que je vois très prochainement .
Je veux leur dire que Marine Le Pen , c'est une impasse . Son projet conduirait la France à la faillite . Il serait alors impossible d'améliorer le travail des policiers , bien au contraire .
Tolérance zéro dès le premier acte , rétablissement des peines planchers , multiplication des opérations de recherche d'armes dans les quartiers .
Cette attitude ancienne qui a consisté à ne pas provoquer les délinquants de peur de créer des incidents dans les quartiers a échoué . On le voit bien d'ailleurs puisque les incidents ont lieu , de plus en plus nombreux , de plus en plus puissants . Il faut donc arrêter de se cacher derrière son petit doigt . Il faut accepter de prendre des risques et de faire appliquer la loi .
Commençons par reprendre cette politique . Ensuite , il faut concentrer les forces de police là où elles sont le plus nécessaires . Il y a des problèmes de répartition d'effectifs . 20.000 policiers sont occupés à des tâches administratives , sans parler des gardes statiques . Il faut réorganiser les effectifs de sécurité , confier les gardes statiques aux sociétés de sécurité , armer les polices municipales et leur donner des pouvoirs en matière de contrôle d'identité , de manière à ce qu'elles puissent vraiment assurer la complémentarité de la police nationale . Il faut dégager des effectifs de policiers supplémentaires par la suppression de la bureaucratie . s'il faut créer des postes de policier supplémentaires , on le fera . Compte tenu de la gravité de la situation , je propose une loi de programmation sur la sécurité intérieure et la justice qui sera votée dès le début du quinquennat . Elle se traduira par un milliard supplémentaire pour les forces de sécurité pour l'intérieur , deux milliards pour la justice avec 16.000 places de prison supplémentaires .
Je continuerai inlassablement à expliquer aux Français que le pays croule sous la dette et que le sort de la Grèce , du Portugal , de l'Espagne nous menace sérieusement . Aucun gouvernement ne pourra échapper à une remise en ordre des finances publiques . Mais il y a un élément nouveau . C'est que le gouvernement socialiste a décidé de transcrire une directive européenne de 2003 qui modifie les cycles horaires de la police nationale et qui d'après tous les experts va se traduire par une amputation de 8 % de son potentiel opérationnel . 8 % ! Cela fait partie des , cadeaux , que vont nous laisser François Hollande et son gouvernement . Rien que ce sujet rendra inéluctable l'augmentation des effectifs de police . Cela veut dire qu'il faudra faire plus d'efforts ailleurs , sur d'autres secteurs de l'emploi public .
Ce que je veux , c'est qu'on mène une réforme en profondeur de l'action publique . Cela signifie réorganiser les services administratifs , supprimer ceux qui peuvent être mieux assurés que par l'État , ou qui se traduisent par une bureaucratie excessive , permettre des départs volontaires dans certaines administrations , forcer les collectivités locales à réduire leurs effectifs , numériser massivement l'État . C'est une grande modernisation de l'action publique qui doit se traduire par des diminutions d'effectifs et l'augmentation du temps de travail . Sans cela , le pays ne pourra pas s'en sortir .
La réalité , c'est que de très nombreux délits ne sont pas poursuivis en raison de l'encombrement des tribunaux et , il faut bien le dire , de la culture de l'excuse . Je veux rompre avec cette culture et faire en sorte que tous les petits délits , ce qu'on appelle les incivilités qui pourrissent la vie de nos concitoyens , soient sanctionnés . La dégradation de véhicules , le tapage nocturne , les ventes à la sauvette , les occupations de hall d'immeuble , les atteintes à l'autorité des enseignants ou des gardiens d'immeuble doivent faire l'objet de sanctions . Il est inimaginable que les tribunaux , déjà engorgés , puissent faire face à l'augmentation du nombre de ces petits délits . Oui , je veux les sanctionner par des amendes qui seront exigibles immédiatement , qui permettront de passer à une situation où ils ne sont pas poursuivis à une situation où ils sont sanctionnés .
Contrairement à la plupart des autres candidats à la présidentielle , je suis totalement opposé à la dépénalisation de l'usage des stupéfiants . Je le suis pour des raisons de principe et de santé . Je pense que la société se construit autour d'interdits . que celui -là est fondamental . Mais aujourd'hui , bien qu'elle soit un délit , la consommation de drogue , et notamment de cannabis , n'est pratiquement jamais sanctionnée . C'est pourquoi je propose que l'on ait recours , aussi souvent que possible , à la sanction par ordonnance pénale , qui permet de sanctionner rapidement . C'est une question d'efficacité .
Je me réjouis que le fils spirituel de François Hollande ouvre les yeux sur l'échec de la politique menée par son mentor . Je regrette qu'on ne l'ait pas entendu le dire lorsqu'il était au gouvernement .
C'est indigne d'enfourcher en Algérie le cheval de la détestation de notre histoire . Le crime contre l'humanité , c'est la Shoah , les génocides , l'esclavage Oser comparer la colonisation à ces événements monstrueux , c'est une vraie faute . Cela dénote chez Emmanuel Macron un manque de profondeur historique et une absence de colonne vertébrale . Il dit à ceux qui l'écoutent ce qu'ils ont envie d'entendre , puisqu'il y a quelques mois il avait tenu d'autres propos plus nuancés sur la colonisation . Macron , c'est la cohérence zéro . De mon point de vue , ça ne le qualifie pas pour exercer la fonction de président de la République dans les moments de tempête . Il faut avoir un regard lucide et critique sur la colonisation et ce qu'elle a représenté pour le peuple algérien . Mais l'Histoire n'est pas binaire . Il y a des millions de Français qui ont vécu en Algérie , c'est insultant pour eux de les traiter en complices d'un prétendu crime contre l'humanité . Au demeurant , bien des Algériens demandent le respect et pas cette autoflagellation .
Oui . Je dirai : oui à la lucidité , non à la repentance . C'est comme cela que nous avons construit l'amitié franco-allemande . Arrêtons de ne regarder que les pages noires de notre histoire . J'ai évoqué la nécessité d'enseigner à l'école notre récit national . On ne peut pas lutter contre la désintégration de la nation , contre le repli communautaire , contre l'expression de ceux qui parlent de leur haine de la France , si on ne commence pas par présenter aux enfants , à l'école , une vision globale et positive de leur pays et de son histoire . Il ne s'agit pas de la peindre en rose , de la déformer . Il s'agit de la prendre dans son intégralité pour montrer que cette histoire , avec des pages qui sont très lumineuses et des pages plus sombres , a permis de construire une grande nation , qui reste encore admirée par le monde entier et qui a encore un message universel . La fierté nationale est le carburant de notre unité et de notre audace collective .









Mes chers compatriotes , Mes amis ,
C'est avec une joie profonde que je m'adresse à vous , dans cette ville de Compiègne , si chère , depuis toujours , au cœur des Français .
Merci de votre présence !
Merci d'être inflexibles devant les attaques , déterminés à assumer la seule bataille qui vaille : celle du redressement de la France .
Au-delà de ma personne , c'est mon projet qui dérange .
Si mon projet était fade , les critiques seraient fades .
Si je n'avais pas de convictions mes adversaires ne chercheraient pas à me les faire ravaler .
On veut nous faire taire . Eh bien je persiste et je signe .
Je suis fier d'être Français .
Je suis un patriote . Je l'assume contre tous ceux qui ne croient plus à la France .
Je dis mon attachement à nos valeurs traditionnelles . Oui , j'assume avec vous d'avoir des racines solides contre ceux qui font l'apologie du vide .
Je défends la liberté . Oui , j'assume avec vous la 1ère valeur de notre devise contre ceux qui préfèrent tout niveler par le bas .
Je veux l'ordre et l'autorité de l'Etat . Oui , j'assume avec vous la République qui a la main ferme et qui protège .
Je veux combattre le totalitarisme islamique . Oui , j'assume la guerre qui nous a été déclarée .
J'affirme qu'avec sa montagne de dettes et de déficits notre pays est au bord de la faillite . Oui , j'assume les phrases qui réveillent plutôt que celles qui nous endorment devant le précipice .
Je dis qu'il faut nous moderniser à fond , qu'il faut se retrousser les manches , qu'il faut balayer toutes ces politiques filandreuses qui depuis trop longtemps nous empêchent d'être la patrie du travail , de l'audace et du progrès .
Oui j'ai mes convictions et je demande à ceux qui hésitent à deux mois de l'élection présidentielle : de quel côté êtes -vous ?
Du côté de la France qui se redresse ou du côté des illusionnistes ?
Dans cette salle , on est pour le redressement . Nos adversaires , eux , ils ont capitulé !
Mme Le Pen veut sortir de l'Europe car il est trop dur de se comparer à l'Allemagne . Mieux vaut la fuite que la compétition .
M. Hamon veut passer aux 32 heures par semaine : trop dur les 35 heures .
M. Mélenchon veut laisser filer les déficits : dur , trop dur de réduire nos dettes . Tant pis pour nos enfants .
Quant à M. Macron , le voici expliquant qu'il y a , cultures françaises et pas , culture française .
Dur , trop dur de défendre Descartes , Molière , Victor Hugo , Proust Bien plus facile de mélanger toutes les cultures dans la marmite à fondre l'identité de la France .
Diluer notre identité en pensant que ça va nous permettre de mieux nous intégrer dans la mondialisation , cela relève d'une illusion naïve .
Nous ne pouvons pas tenir notre rang dans le monde en disant : , nous ne sommes personne .
Nous ne pouvons pas intégrer les étrangers qui reçoivent la nationalité française en leur disant , , bienvenue nulle part .
M. Macron , la France ce n'est pas une fiction sans traits et sans visage !
Il y a une culture française , c'est un fleuve qui irrigue notre langue , nos arts , nos coutumes , notre imaginaire . D'autres sources existent , mais le fleuve central est là !
Tous les pays admirent notre civilisation , pourquoi pas nous ?
Oui , je le dis , ici , à Compiègne , la ville , la plus fidèle , , comme le proclame votre devise : être français est un privilège . Pas question de le brader !
Hier en Algérie M. Macron a osé dire que la Colonisation était un crime contre l'humanité
Cette détestation de notre histoire , cette repentance permanente est indigne d'un candidat à la présidence de la République .
Il y a quelques mois , Monsieur Macron trouvait des aspects positifs à la colonisation . Cela veut dire que Emmanuel Macron n'a aucune colonne vertébrale , il dit simplement ce que ceux qui l'écoutent veulent entendre .
Ces jours -ci , mes amis , plusieurs de nos banlieues sont frappées par des émeutes . Il y a quelque chose de cassé dans notre République .
Certains parlent pudiquement de , quartiers , pour désigner les zones de non-droit
Quand la guérilla urbaine menace , il faut poser des mots sur les choses .
Un casseur n'est pas un adolescent frustré . C'est un casseur !
Un délinquant n'est pas un mineur qui se cherche . C'est un délinquant !
Un dealer n'est pas un grand frère . C'est un dealer !
Les excités en cagoule qui caillassent les pompiers ne sont pas des rebelles : ce sont des voyous !
Les irresponsables qui tirent à balles réelles sur la police ne sont pas des sauvageons : ce sont des sauvages !
Je parle clair pour tous nos compatriotes qui vivent dans les cités et qui en ont marre d'être pris en otage par ces petites frappes qui tiennent leur immeuble ou leur cité .
Pour les gens honnêtes , pour ces familles modestes qui cherchent courageusement à s'en sortir , l'ordre n'est pas une option , c'est une nécessité pour vivre en paix .
Pour eux , la sécurité n'est pas un luxe : c'est un droit fondamental !
Tout a démarré à cause d'un jeune homme , Théo , dont l'arrestation est contestée . Toute la lumière doit être faite sur les conditions de cette arrestation .
La justice est saisie et elle devra sanctionner les policiers s'ils ont fauté . Mais rien ne justifie ces émeutes , rien n'autorise les bandes à s'en prendre aux biens des habitants , rien ne les autorise à agresser les forces de l'ordre .
Nos policiers et nos gendarmes font un métier difficile .
Ils l'exercent avec une abnégation et un sens du devoir qui méritent nos éloges .
Ils font souvent face aux injures , aux agressions , parfois c'est leur vie qu'ils mettent en jeu pour nous tous .
Chaque année , près de 17.000 policiers et gendarmes sont blessés en mission et en service , une dizaine d'entre eux trouvent la mort .
Alors , assez de sarcasmes , assez de suspicion
Respect , oui respect pour ces femmes et ces hommes qui nous protègent , respect pour leur courage et leur dévouement .
Moi , je leur dis , merci pour votre engagement , et je leur assure de mon soutien total .
Les casseurs disent qu'ils ont la , haine , ? Mais la haine de quoi ?
De vivre dans un pays démocratique , un pays qui offre une éducation gratuite , une santé pour tous , des prestations sociales pour ceux qui sont dans le besoin
Franchement , la France ne mérite pas cette haine !
Bien sûr qu'il y a le chômage des jeunes et cette absence cruelle de perspectives d'avenir C'est tout l'objet de mon projet économique qui est ciblé sur la libération du marché de l'emploi et sur la priorité donnée à l'alternance et l'apprentissage .
Mais rien , non rien , n'excuse la violence .
Visiblement , le laxisme a fait des ravages dans certaines têtes .
Il est temps de remettre les choses à l'endroit , de réarmer notre Justice et de lui donner les moyens de fonctionner .
Je mettrai fin à l'inexécution des peines , à cette situation inacceptable où près de 100 000 peines ne sont pas exécutées ou en attente d'exécution chaque année .
Je supprimerai le système des remises et des aménagements quasi-automatiques des peines de prison , pour que la sanction retrouve sa force .
Dès l'été 2017 , nous ferons voter un dispositif pour lutter contre la récidive , en rétablissant les peines-planchers automatiques .
de façon cohérente , je relancerai la construction de 16 000 places de prison .
Il nous faudra également nous attaquer à la problématique des mineurs qui recoupe d'ailleurs pour partie celle des multirécidivistes .
Ouvrons les yeux .
Si les nouveaux délinquants mineurs se conduisent comme des adultes délinquants , il convient de les traiter comme tels en supprimant l'excuse de minorité et en abaissant la majorité pénale à seize ans , c'est-à-dire de modifier l'ordonnance de 1945 sur la délinquance des mineurs .
Concrètement , il n'y aura donc plus d'excuse de minorité pour le délinquant de 16 ou 17 ans qui commettra un délit ou un crime . Il sera jugé pour ses actes , comme un adulte .
Dans certains de ces quartiers , tout le monde le sait , règne la loi des caïds et des chefs de bande . L'effet d'entraînement sur les plus jeunes est considérable . Tout doit être fait pour y mettre fin .
Nous devons éloigner des quartiers , les délinquants trafiquants de drogue qui sortent de prison .
Il faut empêcher systématiquement un délinquant chevronné de revenir sévir sur son territoire habituel , à sa sortie de prison .
Cette peine existe d'ores et déjà dans notre Code pénal , mais elle demeure facultative . J'appliquerai donc l'esprit des peines-plancher pour les rendre automatiques .
Enfin , je veux engager une nouvelle étape dans la modernisation et l'équipement de nos forces .
Il faudra mieux valoriser les parcours de carrière notamment dans les services d'enquête , aujourd'hui délaissés alors qu'ils sont le cœur de la lutte contre les trafics .
Je veillerai surtout à ce qu'un effort substantiel d'équipement pour la Police et la Gendarmerie soit lancé pour les mettre au meilleur niveau technologique .
Je pense à la vidéo protection à laquelle la gauche s'est longtemps opposée , à la géolocalisation des unités et des patrouilles , à un usage plus scientifique des fichiers appuyé sur des logiciels prédictifs du crime qui se développent à l'étranger .
Mais il nous faut encore aller plus loin . Je veux décharger nos policiers et gendarmes des lourdeurs bureaucratiques , des procédures judiciaires redondantes , des règles administratives devenues obsolètes .
En clair , je veux faire confiance aux forces de l'ordre dont l'action est bridée par ce carcan .
je veux fédérer toutes les structures qui concourent à la protection des Français : police , gendarmerie , polices municipales qui doivent être armées , entreprises privées de sécurité . Tout ce dispositif doit être coordonné et retendu .
Ce projet pour la sécurité des Français , je le porterai lors du débat présidentiel , et si je suis élu , la fermeté sera à l'Elysée .
Avec le terrorisme , notre pays a été frappé dans sa chair .
Nous sommes face à un nouveau totalitarisme : le totalitarisme islamique qui nous attaque et qui vampirise une partie de notre jeunesse .
Dans l'Hérault , des kamikazes de 20 ans ont été stoppés dans leur projet d'attentat .
Quand je vois certains de mes concurrents , je me demande pourquoi ils ne parlent pas de cette menace Sur ce sujet capital , avez -vous entendu une fois M. Macron expliquer sa stratégie ?
Faut -il rappeler que le Président de la République est chef des armées ?
Nous devons être intransigeants face à l'islamisme radical . Je n'aurai aucune complaisance .
Toute personne coupable d'intelligence avec l'ennemi sera condamnée .
Tout étranger appartenant à la mouvance intégriste sera expulsé .
Je veux un strict contrôle administratif du culte musulman , tant que son ancrage dans la République ne sera pas pleinement achevé , à l'exemple des autres religions .
J'exigerai la dissolution immédiate de tous les mouvements qui se réclament du , salafisme , ou des Frères musulmans .
Nos concitoyens musulmans n'ont pas à devenir les otages des fanatiques et des intégristes . Je leur demande de nous aider à faire le ménage !
Mes amis ,
Avec 6 millions de chômeurs et 9 millions de pauvres , avec tous les problèmes d'intégration que nous rencontrons , je veux une immigration réduite à son strict minimum .
Notre politique d'immigration devra être fixée par des quotas , chaque année , en fonction de nos capacités d'accueil . Comme au Canada .
C'est aux étrangers qu'il revient de faire l'effort d'intégrer la France , avec ses lois , sa langue et ses mœurs , et non à la France de se plier à des coutumes ou à des règles qui ne seraient pas conformes à son pacte républicain .
Les étrangers que nous accueillons doivent respecter des devoirs avant de réclamer des droits .
Ils devront attendre deux ans avant toute prestation sociale .
Notre droit d'asile est une tradition qui remonte à la chrétienté et qui nous honore . Mais il doit fonctionner correctement . Je veux que les procédures soient accélérées et que les déboutés soient systématiquement expulsés .
La République ne doit plus s'affaisser . Nous devons rétablir ses piliers et nous réunir autour d'eux .
La famille est un de ces piliers .
Je relèverai le quotient familial et favoriserai les donations aux enfants . Je protégerai les droits de l'enfant .
Notre école est à la dérive .
Avec leur jargon prétentieux et leurs méthodes ubuesques , les pédagogues ont saboté la plus belle institution de notre République !
Avec leur égalitarisme maniaque , les idéologues ont mis l'égalité des chances en danger .
Il est temps de retrouver un peu de bon sens .
L'école sert à apprendre à lire , à écrire et à compter . Pour que nos enfants maîtrisent ces savoirs fondamentaux , j'avancerai l'âge de la scolarité à cinq ans au lieu de six .
L'Ecole doit aussi préparer à l'entrée dans la vie active : je mettrai le paquet sur l'alternance et l'apprentissage .
L'école sert enfin à apprendre la citoyenneté , l'égalité , le goût aussi d'être français et fier de l'être .
Que dans certaines de nos écoles on s'interpelle suivant ses origines – , gaulois , , black , , , beur , , , feuj , – c'est une régression de l'unité française , c'est une tribalisation de notre société !
cela je ne l'accepte pas car nous sommes d'abord tous français .
Je propose donc que les écoliers portent un uniforme scolaire , pour qu'ils se sentent tous ensemble , tous égaux . C'est un symbole , mais tout commence par des symboles !
Mes chers amis ,
Au cœur de tous nos problèmes , il y a notre moteur économique qui tourne au ralenti .
Il ne crée plus assez de richesses , plus assez d'emplois , mais par contre il produit toujours plus de misère , toujours plus d'impôts , toujours plus de dettes , toujours plus de bureaucratie .
Mon projet est le seul à pouvoir nous remettre sur la voie de la croissance et de l'emploi .
Nous n'avons rien à attendre des autres .
Ni de la croissance internationale qui reste faiblarde .
Ni des présidents américain , russe ou chinois qui ont d'autres chats à fouetter .
Rien à attendre , non plus , des marchands d'illusions de notre paysage politique .
A l'extrême gauche , on rabâche des sornettes crypto-marxistes .
A l'extrême droite , ce n'est pas mieux .
Retraite à 60 ans , hausse des salaires sans limites , embauches publiques à gogo , déluge de dépenses publiques , retour insensé au Franc Tout cela nous mènerait immédiatement à la faillite !
Quant aux rêveries de M. Hamon , c'est le monde de oui-oui .
Temps de travail à 32 heures : pourquoi s'arrêter en si bon chemin ? Pourquoi pas 30 heures ou 25 ?
Quant au revenu universel , pourquoi être si modeste lorsqu'on peut vendre le bonheur universel !
puis il y a l'autre gauche : celle du marketing et des paillettes . C'est la gauche branchée de M. Macron , la gauche des bonnes intentions , des mots doux qui cajolent , des , mots bleus qu'on dit avec les yeux .
Cette gauche -là , elle ne s'encombre pas de programme . Elle nous dispense de détails inutiles Nous n'en sommes peut-être pas dignes à ses yeux .
Circulez , bon peuple , il n'y a rien à voir . Faites confiance aux énarques !
Moi , je n'esquive pas . Je ne louvoie pas . Je dis clairement ce que je vais faire .
Je propose une vraie transformation économique et sociale .
Je veux nous libérer des normes , des contrôles qui paralysent l'activité , tuent les initiatives , dissuadent l'investissement .
La meilleure politique sociale , c'est celle qui donne du boulot .
la seule politique qui donne du boulot , c'est celle qui mise sur la liberté .
C'est cette liberté qui va vous permettre de profiter de la révolution numérique , c'est cette liberté qui va déverrouiller le marché de l'emploi , c'est cette liberté qui va donner aux entrepreneurs , aux agriculteurs , aux artisans , aux jeunes qui ont le cœur vaillant , le goût de se battre pour réussir leur vie .
Je veux une France productive , une France réconciliée avec le travail et l'audace . Je ferai tout pour gagner la bataille du plein emploi .
Pour cela , il faut que nos entreprises puissent se déployer , investir , embaucher .
Il faut que nos startups puissent trouver des financements et se développer sans être freinées par un monceau de contraintes inutiles .
Je réduirai de 40 milliards les charges sociales des entreprises .
Je supprimerai définitivement les 35 heures .
J'alignerai la fiscalité du capital sur celle de nos voisins allemands car je préfère que les investisseurs français investissent en France plutôt qu'ailleurs , et je n'aime pas que la France se prosterne devant les fonds de pensions étrangers .
Je veux réformer le RSI .
Non pas l'aligner sur le régime général , comme le propose M. Macron , ce qui aurait pour conséquence d'augmenter de plus de 20 % les charges des commerçants , des artisans et des indépendants : mais constituer une véritable caisse de protection des indépendants .
Je veux généraliser l'apprentissage , pour que les jeunes puissent apprendre au sein du monde du travail . je refonderai la formation professionnelle .
Notre sphère publique doit être réformée . Elle doit être un atout pour notre pays , pas un frein .
Nos agents publics sont compétents et dévoués . Mais ils sont les premiers à pâtir des lourdeurs de la bureaucratie .
Je préfère qu'ils soient moins nombreux , mieux payés et plus motivés .
Nous avons près de 6 millions d'agents publics .
C'est plus que l'Allemagne , qui compte pourtant plus d'habitants que nous , et qui n'est pas moins bien administrée que nous .
La baisse des effectifs que je propose sur l'ensemble du quinquennat représente 8 % des agents publics . C'est raisonnable et cela est nécessaire si l'on veut remettre le budget de la France sur des rails solides .
Je passerai progressivement nos fonctions publiques à 39 heures pour qu'elles soient plus efficaces au service des Français .
Dans les entreprises comme au sein de l'Etat , c'est en travaillant un peu plus que les Français gagneront plus .
Mes réformes dynamiseront le pouvoir d'achat , que ce soit à travers la fin des 35 heures dans le privé , le passage aux 39 h dans le public , ou le relèvement du quotient familial .
Le gain engendré par la baisse des charges représentera , sur la feuille de paye , au moins 250 Euros par an , et 500 Euros pour les couples qui travaillent .
Je veux une retraite digne pour tous nos anciens . Pour cela , nous devons aller progressivement vers la retraite à 65 ans .
Nous vivrons tous plus longtemps – en moyenne au-delà de 80 ans . Il est donc raisonnable de cotiser un peu plus longtemps pour assurer nos vieux jours .
Mais il faut faire plus pour les petites retraites . Je revaloriserai de 300 Euros les pensions de moins de 1 000 Euros , et d'au moins 600 Euros les petites pensions de réversion .
Je veux une santé pour tous , de la meilleure qualité possible .
Ils sont irresponsables , ceux qui essayent de nous faire croire que tout va bien , alors que notre système de soins se dégrade et qu'il coûte de plus en plus cher , au détriment des plus faibles !
Je veux une santé capable de répondre au vieillissement de la population et au prix croissant des nouveaux médicaments .
Pour cela , j'agirai , en concertation avec les professionnels de la santé .
Plus nous serons productifs , plus nous pourrons dégager des moyens pour aider nos concitoyens en difficulté .
Je veux renforcer l'effort de la Nation en faveur des handicapés , notamment pour les familles qui ont du mal à scolariser leurs enfants .
Je veux engager un plan sans précédent d'action pluriannuel de lutte contre la pauvreté et l'exclusion .
J'ai discuté avec les associations , dont celle d'Emmaüs .
Toutes m'ont dit leur volonté d'avoir plus de liberté , plus de clarté et plus de continuité financière pour combattre l'exclusion .
Mes amis ,
C'est en se redressant que la France retrouvera une influence dans le monde .
Je veux une France fière , indépendante , qui s'assume et qui rayonne .
Une France respectée , qui défende ses intérêts .
Une France avec des moyens militaires renforcés .
Face aux Etats-Unis , à la Russie , la Chine , nous devons tenir notre rang . J'y suis prêt .
Je rappellerai à nos amis américains qu'être leurs alliés n'est pas être leurs vassaux .
Aux Russes , je proposerai avec franchise et fermeté un nouveau partenariat , pour sortir de cette guerre froide qui divise le continent européen et pour abattre ensemble l'Etat islamique .
A la Chine , je demanderai la réciprocité dans nos échanges commerciaux , et j'utiliserai pour cela l'Europe qui a le devoir de se défendre .
Notre intérêt n'est pas que l'Europe se défasse .
C'est qu'elle cesse de se préoccuper de la taille des radis et qu'elle ait une ambition économique , technologique , militaire , sécuritaire .
Pour moi , l'Europe est une civilisation et toute civilisation est un jour devant un choix suprême : disparaître ou renaître .
Si on ne fait rien , l'Europe deviendra le comptoir de la Chine et la France le musée du monde .
Notre pays doit se redresser et prendre la tête de la renaissance européenne .
Comme le disait le Général de Gaulle , ici , à Compiègne , en 1948 , il faut , je le cite , , dissiper cette atmosphère de renoncement qui est la plus indigne et la plus dangereuse . Dans la situation du monde , ce sont les faiblesses des hommes libres qui excitent les ambitions mauvaises et découragent les justes résistances . Que la France fasse son devoir ! , , s'écriait de Gaulle .
Alors oui , mes chers amis , que la France fasse son devoir !
Qu'elle se rassemble . Qu'elle libère sa force de travail . Qu'elle étonne le monde , une fois de plus !
J'appelle tous les courageux .
J'appelle tous ceux qui ont dans le cœur un idéal indestructible .
J'appelle tous ceux qui ont , chevillée au corps , l'âme française .
Rejoignez -moi pour l'action .
Rejoignez -moi pour le redressement national .
Soyons fiers de ce beau nom de , France . Pour elle , nous serons fidèles , nous serons combattifs , solidaires nous serons invincibles .
Vive la République , vive la France !








Mes amis ,
Merci de tout cœur pour votre présence , merci Jean-Pierre pour ton accueil , pour ton amitié , pour ta force qui me donne plus de force encore .
Mes amis , je demande de m'aider à résister au choc .
Durant 36 ans de vie politique , 36 ans sans aucun problème d'ordre judiciaire , je suis la cible d'une attaque impitoyable , partiale , 7 jours sur 7 , 24/24h , et tout ceci pour des faits anciens , connus , légaux .
Est -ce juste ? Est -ce équitable ? C'est à vous de répondre et non au tribunal médiatique .
Je fais appel à votre bon sens , à votre liberté de jugement .
Je n'ai pas fauté au regard de la loi , mais je sais vos interrogations , votre émotion . Vous attendez le meilleur de moi , de vos élus .
Je dois prouver ma droiture , je dois m'expliquer , car oui , j'ai travaillé avec mes proches , parce que j'avais confiance en eux , confiance dans leurs capacités , parce qu'ils partageaient avec moi une vie d'engagement total qui ne comptait pas les week-ends et les soirées .
Ceci dit , je n'évacue pas mes responsabilités car beaucoup de Français se posent des questions .
Candidat à l'élection présidentielle , on scrute ma vie au laser , cherchant la moindre erreur , la moindre faille , le moindre scoop . On voudrait dans les médias que je sois un , saint , , je ne suis , mes amis , qu'un homme , un homme qui n'a pas enfreint la loi , un patriote qui aime son pays et qui lui a donné le maximum de ce qu'il avait dans les tripes .
Je n'ai rien à cacher . Lundi , j'ai tenu une conférence de presse destinée à répondre point par point , à l'aide des faits et des faits seuls , aux accusations .
J'ai porté à la connaissance du public l'intégralité de mon patrimoine .
La transparence ne me fait pas peur , et j'attends maintenant que mes concurrents à la présidentielle se montrent aussi clair que moi .
Nul doute que la presse exigera d'eux des informations , et si elle ne le fait pas , alors nous verrons qu'il y a bien deux poids deux mesures .
En vérité , au-delà de cette histoire de contrats parlementaires , il y a une entreprise de démolition qui nous ramène à la politique .
Si la violence est si rude , si je suis à ce point l'homme qu'il faut mettre à genoux , c'est parce que je suis porteur d'un projet qui bouscule le système .
Je suis plus qu'un adversaire politique , je suis un adversaire idéologique !
Le système n'aime la droite que lorsqu'elle marche à l'ombre , lorsqu'elle se tait sur la liberté économique , lorsqu'elle se tait sur l'autorité , lorsqu'elle se tait sur les valeurs traditionnelles de notre pays , lorsqu'elle ne met pas des mots crus sur la réalité comme celle du totalitarisme islamique , lorsqu'elle ne remet pas en cause les arrangements conformistes de notre politique étrangère
Si mon projet était flou et banal , croyez -moi , les attaques ne seraient pas aussi rudes .
On veut nous chasser de la présidentielle au profit d'un duel dont rêve le système : d'un côté la caricature de l'extrême droite , de l'autre le macronisme light et branché .
Il est hors de question de laisser l'avenir de notre pays tomber dans les mains de ces gens -là .
Hors de question que la droite et le centre se laissent intimider par des scénarios qui excluent les Français qui veulent un changement puissant et crédible .
Cela n'est pas une question partisane , c'est une question d'intérêt national !
Avec ce tourbillon d'attaques , on veut détourner l'attention du vrai scandale : le scandale du déclin de notre pays et le scandale du quinquennat de François Hollande , l'un des plus désastreux de la Vème république . Nous avons oublié jusqu'au goût de la prospérité collective et du plein emploi .
Nous serions condamnés au chômage .
Nous serions condamnés à une croissance faiblarde et de plus en plus réduite , qui met en péril nos entreprises et nos emplois .
Nous serions condamnés au délitement de notre société , affaiblie par un Etat sans autorité et par les revendications communautaristes .
Devant cette situation , les Français ne doivent plus baisser les yeux en murmurant : , tant pis .
Face à nous dans cette campagne , on trouve ce front du , tant pis , : c'est la fratrie des marchands de sable .
Il y a la gauche de Jean-Luc Mélenchon : c'est rouge total .
Ses admirations nous éclairent suffisamment : elles vont à Fidel Castro et Hugo Chavez , deux figures bien connues pour leur grand respect des libertés et la flagrante réussite économique de leur pays .
De l'autre côté , il y a sa jumelle , Mme Le Pen et son programme économique de faillite : la retraite à 60 ans , la hausse des salaires sans compter , l'emploi public qui grimpe en flèche , le retour insensé du franc
puis il y a M. Hamon : c'est la tradition utopiste dans toute sa splendeur , avec les 32 heures , la taxe sur les robots et le revenu universel auquel même ses camarades ne croient pas .
puis , à côté de cette fratrie du refus , il y a la gauche souriante dans ses nouveaux vêtements , la bouche pleine de phrases creuses et sirupeuses .
C'est Macron , ce cas d'école de l'illusionnisme politique , cette nouvelle forme de populisme mondain qui a inventé la campagne présidentielle sans programme présidentiel .
A deux mois de l'élection , il faut tout de même un sacré mépris pour les électeurs pour estimer qu'ils n'ont pas besoin de connaitre le projet .
Avec votre soutien , avec votre force , je veux mettre un terme à ce scandale français . Je veux redresser notre pays .
Le mot , redresser le pays , est -il trop fort ? Oui , il l'est pour tous ceux qui nagent tranquillement dans le statu quo . Mais il ne l'est pas pour les Français !
6 millions de Français inscrits à Pôle Emploi .
9 millions de Français sous le seuil de pauvreté .
2 millions de jeunes qui ne sont ni à l'école , ni dans une formation , ni dans un emploi .
Des quartiers dévastés par la délinquance , des campagnes qui se vident .
2200 milliards de dette que nos enfants devront un jour rembourser .
Croyez -moi , ce ne sont pas les présidents américains , russes ou chinois qui vont nous sauver .
Tout dépend de nous .
Nous avons 2000 ans d'histoire , 2000 ans de bravoure , des générations et des générations de Français se sont battues pour que nous soyons une nation forte et libre .
Nous sommes leurs héritiers , notre devoir est d'être fidèles au patrimoine qui nous a été légué et que nous transmettrons à nos enfants .
Il faut réagir fort et maintenant .
Pour notre redressement économique , je propose la liberté .
C'est une réponse simple à un constat simple : les talents , l'énergie , les idées , les Français les ont . Mais la bureaucratie les empêche de les développer .
Je veux libérer les entreprises en réduisant de 40 milliards le fardeau de leurs charges sociales , pour qu'elles puissent se développer , embaucher et investir sur notre territoire .
Je veux supprimer les normes françaises qui se surajoutent aux normes européennes pour que notre agriculture redevienne la première en Europe .
Je veux libérer la durée du travail en supprimant définitivement les 35 heures et leur uniformité écrasante .
Je veux que nous ayons en France des investisseurs français , qui puissent investir de l'argent français dans nos entreprises , et pour cela , je supprimerai l'ISF pour nous éviter d'aller nous prosterner devant les fonds de pensions étrangers .
Je veux mettre fin au cauchemar qu'est devenu le RSI qui sera réformé pour constituer une caisse de protection des indépendants et non pas aligné sur le régime général comme le propose monsieur Macron ce qui aurait pour conséquence d'augmenter de plus de 20 % les charges des commerçants , des artisans et des indépendants .
Je veux rapprocher le régime fiscal des commerçants , artisans et indépendants et celui des auto-entrepreneurs .
Je veux généraliser l'apprentissage pour que les jeunes puissent avoir un pied à l'étrier et apprendre au sein du monde du travail .
Ce souffle de liberté , je veux qu'il bénéfice à tous les Français et à leur pouvoir d'achat .
12 milliards d'euros seront rendus aux Français .
Pour les familles , qui sont le creuset de la France , je veux relever le plafond du quotient familial et rétablir l'universalité des allocations familiales .
Pour les travailleurs , je veux une baisse de leurs cotisations salariales de 6 milliards d'euros directement visible sur la feuille de paie .
Pour les plus vulnérables , je veux revaloriser les petites retraites , de 5 % pour 4 millions de retraités , et augmenter de 10 % les petites pensions de réversion .
C'est la justice sociale que je veux porter pendant que nous repasserons progressivement l'âge légal de départ à la retraite à 65 ans .
Vous savez qu'on m'a fait le procès de vouloir mettre à mal notre assurance maladie et notre système de soins .
C'était la précédente polémique qu'on m'avait infligée .
Eh bien je dénonce avec force ceux qui disent que tout va bien et qui se fichent des déserts médicaux , qui se fichent des pathologies non remboursées , qui se fichent des urgences débordées , qui se fichent de savoir que les personnels médicaux sont à bout et que la médecine libérale en a marre d'être maltraitée , et qui se fichent des déficits .
Ceux qui menacent la sécurité sociale sont ceux qui veulent rester les bras ballants et qui tournent les talons si on propose des solutions .
Je veux une santé pour tous , et de qualité , une santé capable de répondre au vieillissement de la population et au prix croissant des nouveaux médicaments .
pour cela , j'agirai , en concertation avec les professionnels de la santé .
Le redressement de notre pays doit se faire sans oublier les plus fragiles .
Contre l'exclusion et la grande pauvreté , je prévois un plan d'action sur cinq ans qui s'appuiera sur les grandes associations qui font honneur à la fraternité française , comme celle de l'Abbé Pierre .
Je pense aussi à ceux qui vivent avec l'autisme et le handicap .
8 millions de Français sont frappés par le handicap .
Je veux défendre pour eux une société plus inclusive , qui accueille toujours mieux à l'école les enfants en situation de handicap , qui leur donne des perspectives de formation et d'insertion professionnelle notamment par l'alternance .
Mais pour pouvoir engager tous nos projets , l'Etat doit , en parallèle , faire des efforts d'organisation et de gestion . Il faut être plus rigoureux sur nos finances publiques afin de pouvoir investir pour les Français .
Je veux restaurer une administration efficace et respectée .
J'assume de vouloir réduire de 8 % environ le nombre d'emplois publics sur le quinquennat .
La France était -elle sous-administrée en 2002 ? Evidemment non ! C'est le niveau d'emplois publics que je propose d'atteindre en 2022 .
Pour cela , il faudra passer aux 39 heures dans la fonction publique pour que l'Etat et nos services publics restent forts .
Nous devrons retrouver l'équilibre des finances publiques d'ici 5 ans , l'effort sera réparti sur l'ensemble de la sphère publique .
nous devons rendre aux agents publics leur fierté blessée par le discrédit de l'Etat bureaucratique .
Ils servent la collectivité avec dignité , avec professionnalisme , et souvent avec abnégation .
Ils ont droit à un projet réaliste et ambitieux pour les services publics qu'ils animent .
Mais rien de tout cela ne sera vraiment efficace si nous ne redressons pas les piliers de la République .
Je veux le retour du bon sens à l'école .
Il est temps de mettre fin aux folies expérimentales des pédagogistes qui cassent l'école pour mettre en musique leur idéologie .
A l'école , nous devons apprendre à lire , à écrire et à compter , et pour cela j'avancerai l'âge de la scolarité à 5 ans au lieu de 6 pour que nos enfants maîtrisent ces savoirs fondamentaux .
Je propose que les enfants portent un uniforme à l'école , parce qu'ils feront ainsi l'apprentissage de l'égalité et de l'appartenance à un groupe , qui préfigure l'appartenance à la nation .
Nous devons rétablir l'autorité de l'Etat .
J'accorderai d'importants moyens supplémentaires à cette priorité , avec 12 milliards d'euros de plus dans la sécurité , la défense et la justice ,
Je veux créer 16 000 places de prison , afin de reprendre le programme de construction interrompu par Mme Taubira , car je veux que les condamnations soient exécutées .
Il ne doit pas y avoir une once de complaisance avec les terroristes , qu'ils soient français ou étrangers .
Nous devons interdire le retour sur le territoire national des Français partis combattre à l'étranger dans les rangs terroristes , nous devons condamner les personnes coupables d'intelligence avec l'ennemi et nous devons expulser les étrangers appartenant à la mouvance intégriste .
Je veux un strict contrôle administratif du culte musulman , tant que son ancrage dans la République ne sera pas pleinement achevé , à l'exemple des autres religions .
Je veux la dissolution immédiate de tous les mouvements qui se réclament du , salafisme , ou des Frères musulmans .
Rétablir l'autorité de l'Etat implique aussi de choisir ceux qui rejoignent notre territoire et leur faire respecter nos lois .
Nous devons bâtir une véritable politique d'immigration et la réduire au strict minimum pour l'adapter à nos capacités d'intégration .
Cette politique sera fixée par des quotas au Parlement , chaque année en fonction de nos capacités d'accueil , comme c'est le cas au Canada .
Nous devrons défendre et protéger de véritables frontières européennes avec des contrôles systématiques aux portes de l'espace Schengen comme c'est le cas aux portes des Etats-Unis .
Les étrangers que nous accueillons sur notre territoire devront respecter leurs devoirs avant de réclamer des droits .
L'intégration sera exigée de ceux qui arrivent , et l'assimilation de ceux qui restent .
Les étrangers en situation régulière devront attendre 2 ans avant de pouvoir bénéficier des prestations sociales .
nous continuerons d'affirmer notre tradition du droit d'asile qui remonte à la chrétienté , mais nous accélérerons les procédures et nous expulserons systématiquement les déboutés .
Mes amis ,
Il faut redresser le rang de la France dans l'Europe et dans le monde .
Pour cela , il faut que la France s'assume , car elle ne peut pas envisager l'avenir si elle ne sait pas d'où elle vient et ce qu'elle est .
Il n'y a pas de honte à se dire Français . Nous sommes un peuple courageux , qui sait se lever pour dire non , et qui se sent toujours appelé dans les circonstances exceptionnelles .
Nous aimons plus que tout la liberté de pensée et la liberté d'expression .
Nous sommes un peuple frondeur mais nous savons nous rassembler pour célébrer nos morts , pour saluer notre drapeau , pour dire notre fierté d'être français .
Nous avons des valeurs françaises . .
Nous avons une culture française , contrairement à ce qu'a osé dire M. Macron ce week-end , et il est sans doute le seul au monde à l'ignorer . Pour lui , exit , Descartes , Molière , Chateaubriand , Proust , exit les professeurs de la IIIème République et ceux d'aujourd'hui qui apprennent à nos enfants à parler le langage de la France plutôt que celui de la rue
Si n'y a pas de culture française , alors pourquoi la France ?
Nous avons une langue , une histoire , des coutumes , un drapeau . Si tout ceci n'a pas d'importance , alors pourquoi M. Macron est -il candidat à la présidence française ?
Nous sommes la nation française .
il n'y a rien de honteux à dire que la France n'est pas un pays mosaïque , nous n'accepterons jamais de devenir une société qui multiplie les foyers de communautarisme et nous préférerons toujours notre unité à la division .
La France accueille la diversité , mais la diversité se rassemble dans la France , car la seule communauté qui vaille est la communauté nationale .
Une France qui ne doute pas , qui est fière et qui s'assume , est une France souveraine dont la voix peut porter parmi les nations du monde .
Notre politique étrangère doit être commandée par notre seul intérêt national .
Etats-Unis , Russie , Chine , Brésil , Afrique : le monde n'attend pas que la France se réveille pour vivre et se développer , si nous ne nous redressons pas , il continuera sans nous .
Il nous manque une voix claire et ferme , une voix qui porte et qui soit respectée , il nous manque une vision et une stratégie , il nous manque un représentant qui porte haut la France et ses couleurs , il nous manque en somme un vrai président de la République .
Croyez -moi face à M. Trump , à M. Poutine , face au président chinois , ce n'est pas Hamon , Macron ou Le Pen qui vont tenir le rang de la France . Moi , j'y suis prêt .
puis , il y a l'Europe .
Cela n'est pas en cassant l'Europe qu'on va sauver la France .
Je veux la France en tête , la France qui entraine ses partenaires .
Je ne parle pas d'une Europe bureaucratique qui règlemente , qui décrète et qui classe sans suite les défis du XXIème siècle .
Je parle de l'Europe des nations , unies pour défendre la civilisation européenne .
Je parle d'une Europe politique concentrée sur ses priorités stratégiques .
Je veux une Europe de la sécurité et des frontières , qui nous protège .
Je veux une Europe de l'énergie et du numérique , qui garantit notre indépendance face aux appétits des grandes puissances mondiales .
Je veux une Europe qui ose défendre nos industries et nos emplois contre les assauts de la concurrence mondiale .
pour tout ceci , je veux que la France devienne la 1ère puissance européenne d'ici 10 ans .
, mes amis , mon ambition pour la France .
Ces dernières semaines , nous avons eu droit à un grand feuilleton d'attaques en règle , avec ses épisodes quotidiens et ses petites manœuvres .
Ils ne s'arrêteront sans doute pas là .
Ce n'est pas ma personne qu'on attaque , c'est mon projet .
Parce que je ne cède devant aucun groupe de pression , parce que je dénonce la démagogie et le renoncement , on tente de m'abattre .
Mais cette obsession de me mettre à terre commence à se voir .
Je reçois énormément de témoignages de soutien .
En réponse à cet acharnement , je sens monter une rage de vaincre , une rage d'exprimer ses convictions avec fierté .
Cette campagne ne m'appartient pas : je porte l'espérance de millions de Français qui se sont manifestés à la primaire , et de millions d'autres qui nous soutiennent .
Ne vous laissez pas voler cette élection .
Ne vous laissez pas souffler la flamme du redressement national .
On veut nous faire rentrer dans le rang . Mais on ne marche pas ainsi sur nos têtes .
Ne ménagez pas vos efforts , car je ne ménagerai pas les miens .
Ne vous résignez jamais , ne cédez jamais
Faites parler vos convictions avec force et générosité .
Faites entendre votre voix qui compte .
Soyez vaillants !
Soyons libres !
Vive la République et vive la France .







Au terme d'une campagne médiatique et politique d'une violence inouïe , j'ai choisi de m'adresser directement à vous pour vous dire ma vérité . C'est vrai , pendant quelques jours , la fureur des forces qui se sont déchaînées contre moi m'a laissé abasourdi . Pourtant , j'ai décidé de ne rien céder aux intimidations et aux pressions . J'ai choisi de me tenir debout face aux Français , face à leur jugement .
Je le sais , les accusations qui ont été portées contre moi vous ont profondément troublés . Ce trouble , je le comprends parfaitement . J'ai donc souhaité clarifier les choses lundi dernier car je n'ai rien à vous cacher : ni le travail de mon épouse dont j'ai détaillé les tâches qu'elle a effectuées pendant quinze années à mes côtés , ni sa rémunération qui ne correspond pas aux montants spectaculaires qui ont été jetés sur la place publique , ni le rôle à mes côtés de nos deux enfants qui m'ont pendant plusieurs mois épaulé , ni les activités de conseil que j'ai été amené à réaliser et qui n'ont évidemment jamais concerné un quelconque gouvernement étranger ! Tout est légal . Les sommes perçues ont été strictement déclarées aux impôts , les revenus en découlant strictement imposés . J'ai souhaité que tout soit mis sur la table , que tout soit vérifiable et consultable . Évidemment , j'attends désormais la même attitude de la part de mes concurrents . Que ceux qui donnent des leçons de démocratie se plient au même exercice de transparence !

En trente-deux ans de vie politique , je n'ai jamais été mis en cause dans une affaire . J'ai toujours agi dans la stricte légalité et dans la plus parfaite honnêteté . Mais j'ai commis une erreur : en travaillant avec mes proches , j'ai privilégié une collaboration de confiance qui aujourd'hui , suscite la défiance . Le temps , l'époque , a changé . J'ai décidé de mon propre chef d'interrompre cette collaboration en 2013 . J'aurais sans doute dû le faire avant . je dois donc des excuses .
Rien n'ébranlera ma volonté
Désormais , c'est à vous de décider et à vous seuls . Faites -le en conscience et faites -le avec exigence . Exigez ce droit que personne ne saurait vous confisquer : le droit à une campagne loyale , sans coups bas ni coups montés , à l'issue de laquelle vous serez amenés à faire un choix crucial , sans doute le plus important de ces trente dernières années . Car la France est à un carrefour de son histoire . Trois voies s'offrent à elle . Les deux premières ne sont en réalité que deux impasses . C'est l'impasse du déclassement économique et de la désunion nationale dans laquelle Marine Le Pen entraînerait le peuple français . Mais c'est aussi l'impasse du vide programmatique , celle qu'a choisie Emmanuel Macron . Ce dernier vient d'affirmer qu'il n'existe pas de culture française . Eh bien moi , je considère qu'il existe une culture française . Une culture que nous devons défendre parce que nous sommes fiers de ce qu'elle a fait de nous , mais plus encore parce que c'est d'elle que dépend notre avenir .
C'est la voie de cet avenir que je propose d'emprunter ensemble . La voie de la liberté pour lutter contre le chômage de masse , pour redresser une économie asphyxiée par le poids des taxes et des normes . La voie de la fierté également , pour rassembler le peuple français et réaffirmer ce que nous sommes face aux grandes puissances du monde , face au totalitarisme islamique . Un peuple fier dans une France libre , c'est ce projet que je vais continuer à porter . Rien n'ébranlera ma volonté . Rien ne me détournera des vrais enjeux de cette campagne présidentielle : le redressement de la France et le rassemblement des Français .







Mes chers amis ,
Il est bon , il est réconfortant même , d'être au milieu de vous , avec mes compagnons , loin de cette agitation malsaine entretenue chaque jour par le microcosme .
Oui , il est bon d'être ici , sur ces terres , parmi les femmes et les hommes qui ont tissé durant des siècles la trame de l'Histoire de France , notre Histoire , avec toutes ses batailles qui ont fait notre fierté , il n'y a pas de meilleur endroit pour venir vous parler de courage et de résistance .
Je suis actuellement sous le feu continu des attaques .
Ces attaques contre un candidat investi et légitimé non seulement par les siens mais par des millions de Français sont d'une violence inouïe . Du jamais vu sous la Cinquième et même la Quatrième république , cette dernière pourtant riche en barbouzeries politiques de toutes sortes .
Ces attaques ne sortent pas de nulle part , elles ont été soigneusement préparées , mijotées dans les arrière-cuisines des officines qu'on découvrira un jour .
Pour ma part , je réponds aux enquêteurs et je leur confie toutes les informations nécessaires à la vérité .
J'ai confiance dans leur travail et je souhaite que la justice tranche rapidement cette affaire .
Mais j'éprouve une colère froide face à toute cette meute qui se complait dans cette entreprise de démolition et qui pense s'affranchir de la politique parce qu'ils s'affranchissent de toutes les règles .
Je comprends que la presse fasse son travail mais je n'accepte pas , comme le soulignait Maître Dupond-Moretti , hier , sur Europe1 , que certains , après coup , s'arrogent le droit de construire le bois de justice sur lequel je suis sommé de prendre place sans tarder . Après tout le jugement viendra après , le jugement est secondaire puisque ce n'est pas cela qui les intéresse !
Car je ne suis pas dupe : ce n'est pas la justice que l'on cherche mais à me casser . au delà de ma seule personne , à casser la droite , à lui voler son vote . Pensez donc ! En me choisissant elle n'a pas bien voté , elle n'a pas cédé aux sirènes du panurgisme qui présente l'absence de programme ou le mandat impératif pour les députés comme le comble de l'audace et de la modernité .
Alors , oui , il fallait bien payer ce camouflet que nous avons infligé ensemble aux importants , aux établis . Il faut bien répondre face au tribunal de l'opinion qu'ils dressent de ce qu'ils pensent être , un crime de lèse-majesté .
Quitte à casser l'alternance , quitte à casser la volonté de redresser notre pays , quitte à malmener la démocratie .
Si j'étais un candidat fade , ce déchainement n'aurait pas lieu .
Si mon projet était flou , l'acharnement ne serait pas là .
je le dis devant vous , je comprends que ces accusations troublent certains d'entre vous , en raison de leur martèlement , en raison de la répétition présentée habilement comme une accumulation de preuves , en raison des sommes avancées aussi . Comment cela ne serait -il pas le cas ? Comment cela ne serait -il pas le cas quand la voix de la défense se fait systématiquement recouvrir par le bruit et la fureur de l'accusation ?
Mais des mensonges fussent -ils répétés cent fois ne parviendront jamais à constituer une demi-vérité .
Car que me reproche -t-on ?
D'avoir voulu que mon épouse soit ma première des collaboratrices , elle qui depuis 40 ans , construit avec moi mon parcours , douze heures par jour , sept jours sur sept ?
A cela , il n'y a rien d'illégal et j'assume le choix qui fut le mien de m'appuyer sur elle , sur mes proches , qui savent mieux que quiconque les sacrifices et les dévouements qui ont jalonné mon chemin politique .
On ne parcourt pas un chemin si rude sans avoir à ses côtés des personnes en qui avez confiance .
Autour de moi , j'ai Pénélope , mais aussi des équipes dont certains membres ont 40 ans , 30 ans , 20 ans de service et qui n'ont jamais compté leurs heures .
Ils se sont engagés par passion , ils ont tenu par fidélité , ils sont et restent animés par quelque chose qui s'appelle l'amour de leur pays .
Mes amis , je demande de m'aider à résister .
Je mène un combat politique pour des convictions .
Je mène un combat pour redresser la France , pas pour le goût du pouvoir .
Si c'était le goût du pouvoir qui m'animait , je ne présenterai pas à mes compatriotes un projet aussi tranché , un projet aussi peu démagogique , un projet qui nous invite à nous retrousser les manches .
Je promettrai comme mes concurrents de travailler moins , de dépenser plus , de réformer à minima .
C'est parait -il comme cela qu'on séduit les électeurs , mais c'est aussi comme cela qu'on achèvera un jour la France .
L'enjeu des présidentielles est de choisir , avant qu'il ne soit trop tard , entre le déclin et le sursaut .
ce que je crois , et voilà à mon sens ce que ressentent des millions de Français qui sont beaucoup plus lucides et courageux qu'on ne le croit .
Je porte avec eux et avec vous le projet du redressement national . C'est inacceptable pour ceux qui ont intérêt au statu quo !
Je porte avec vous des valeurs françaises . C'est inacceptable pour la gauche qui n'aime la droite que lorsqu'elle marche à l'ombre !
Je porte avec vous la fierté d'une nation qui veut réussir et être respectée . C'est inacceptable pour le Front National qui se croit propriétaire de notre drapeau !
Plus j'entends mes adversaires , plus je mesure combien notre combat est absolument vital pour la France .
A entendre M. Hamon , l'urgence pour notre pays tiendrait en un slogan : , travailler moins , dépenser plus et emprunter la différence .
Nos socialistes , décidément , vivent dans un monde parallèle .
Un monde où il n'est plus nécessaire de travailler pour créer la richesse .
Un monde où on peut vivre indéfiniment à crédit .
Un monde où il n'est aucun problème qu'une taxe ou un impôt nouveau ne puisse régler .
L'économie de M. Hamon est celle de la pénurie organisée .
qu'ils veulent maintenant imposer le revenu universel . Une trouvaille de génie où chacun est invité à vivre aux dépens de tous les autres .
Soyons sérieux , la seule chose qui deviendrait vraiment universelle , c'est la pauvreté .
Si les socialistes vivent dans la quatrième dimension , le Front national lui vit dans le monde d'hier .
Ses propositions ne sont pas moins démagogiques et moins dangereuses pour la France . A croire que Mme le Pen et Mr Mélenchon ont écrit leurs programmes économiques ensemble
Abandon de l'euro , fermeture des frontières , sortie de la PAC , retour de l'âge de la retraite à 60 ans , augmentation des salaires , embauche sans compter de fonctionnaires : c'est la faillite en 6 mois !
Quant à Mr Macron , c'est à quelques nuances près la même politique que celle de François Hollande , avec le même flou , les mêmes ruses , le sourire en plus .
Mais un sourire marketing ne fait pas une politique pour la France !
Dans ce panorama , nous sommes les seuls à vouloir vraiment redresser notre pays .
Les seuls à dire que l'état d'urgence est partout : économique , social , existentiel aussi face à la puissance de la mondialisation et face au totalitarisme islamique .
face à cette situation d'urgence , nous avons un projet puissant , cohérent , capable de relancer notre croissance , de créer des emplois , de restaurer l'autorité de la République .
on voudrait nous éliminer de la course à la présidentielle ? Au profit de quoi et de qui ? Des utopistes , des marcheurs en rond , des extrémistes ? Mais ce serait une calamité pour la France .
6 millions de chômeurs , 9 millions de pauvres , 2200 milliards dettes
La purge , les Français la vivent tous les jours .
Ce sont ces impôts confiscatoires qui découragent le travail et l'initiative .
C'est l'oppression bureaucratique qui jette les Français dans le désespoir parce qu'ils ont osé entreprendre et rêver d'une vie meilleure pour eux et leur famille .
Le sang et les larmes , ce sont , hélas , les ignobles attentats qui ont frappé la France et tant d'autres pays .
C'est aussi ce recul insidieux des conquêtes les plus précieuses de notre civilisation , parmi lesquelles l'égalité homme-femme .
Si rien de cela ne vous pose problème , alors oui continuons comme avant , surtout ne changeons rien !
Je tiens un discours de vérité sur la situation et de réalisme sur les propositions .
Ce discours , je le porte sans relâche depuis plusieurs années . Sans égard aux modes , aux conseils des sondeurs et des experts qui voudraient faire de la politique une somme de petites manœuvres .
Nous savons maintenant que la prospérité économique ne va pas de soi . La France est embourbée dans une croissance faible . Les 35 heures ont fait chuter notre compétitivité . Notre balance commerciale est gravement déficitaire . Nos parts de marché à l'étranger sont en chute libre depuis vingt ans .
Le monde est un immense marché où 7 milliards d'habitants rivalisent désormais d'énergie et d'invention . Alors qu'elle recèle des trésors de créativité et de dynamisme , la voix de la France porte de moins en moins .
La France décroche . A grande vitesse . 6 millions de chômeurs nous rappellent chaque jour l'urgence de redonner à notre économie un nouveau souffle .
L'urgence est d'autant plus grande que les plus touchés sont d'abord les plus modestes d'entre nous .
La promesse française d'égalité , si belle et utile quand elle n'est pas caricaturée en égalitarisme , est en échec .
La vraie inégalité qui mine la République est l'inégalité territoriale . Comment pouvons -nous mettre chaque Français sur un pied d'égalité si , selon son lieu d'habitation , il n'a pas accès aux mêmes chances ?
Les territoires ruraux sont les premiers territoires abandonnés de la République .
Ces territoires je les connais comme aucun autre candidat à l'élection présidentielle ne les connaît .
Il ne suffit pas , mes chers amis , de descendre de Paris deux heures avec un cortège de journalistes , gyrophares allumés , pour comprendre un pays et entendre ce qu'il a à dire .
Depuis une dizaine d'années , j'ai vu la situation de nos territoires se dégrader .
La concentration des populations et des richesses vers les grandes métropoles s'est accélérée .
La fracture territoriale n'a jamais été aussi profonde . Elle oppose les territoires urbains riches et dynamiques aux territoires ruraux et péri-urbains pris dans une spirale de paupérisation .
Souvenons -nous qu'en 30 ans , 2,5 millions d'emplois industriels ont été détruits dans notre pays . 2,5 millions .
Vous savez ici à Charleville que chaque usine qui ferme ses portes est un drame qui touche des familles , des villes et des villages .
Cette désindustrialisation lacère le tissu social et brise nos territoires .
Pendant trop longtemps , les politiques n'ont pas voulu la voir . Ils ont considéré qu'elle était inéluctable , qu'il fallait s'y résoudre .
C'est tellement facile d'accepter la mort des campagnes quand on habite à l'intérieur des grandes métropoles !
Mais c'est l'unité même de la France qui est menacée .
A côté des villes où se concentrent l'activité économique et les ressources , on ne peut pas accepter que s'étendent des territoires vidés de leurs emplois , désertés par les services publics , privés du soutien de l'Etat , laissés seuls face aux détresses sociales .
Nos élus territoriaux font un travail formidable . Mais ils sont laissés en première ligne face à la dégradation économique et sociale
Ce que je propose , c'est que nous fassions la révolution du bon sens et de la liberté .
Ce mot de liberté , qui figure pourtant en première place dans notre devise républicaine , n'a pas bonne presse .
On confond la liberté avec la loi de la jungle . Dès lors , on nous a accoutumé à préférer le nivellement par le bas que l'audace .
La liberté , c'est la dignité rendue à des citoyens que l'on cesse de traiter en enfants .
La liberté , c'est considérer les gens responsables de leurs actions et donc leur rendre le mérite de leur réussite .
La liberté , c'est cesser de centraliser et d'uniformiser pour laisser enfin les initiatives se prendre au plus près des citoyens .
La révolution du bon sens que je veux réaliser passe d'abord par la confiance en chacun de vous .
Il faut en finir avec l'amoncellement de normes , les circulaires ministérielles de cent pages et parfois plus .
Ces contraintes souvent inutiles et décidées dans un bureau à Paris tuent les initiatives dans l'œuf et freinent les projets .
Je vais vous raconter une anecdote terrible .
Une commune rurale veut créer une médiathèque à côté de sa salle des fêtes .
Un projet légitime qui ne devait pas rencontrer d'obstacle penserez -vous ? C'était sans compter sur l'hystérie réglementaire de l'Etat . Parce que pour mettre les sanitaires des deux installations en commun , il fallait créer deux portes .
Le malheureux maire n'imaginait qu'il ouvrait la boîte de Pandore bureaucratique : classée en , ERP de 5ème catégorie , , l'ensemble serait alors devenu un , ERP de 3ème catégorie , !
là les contraintes et les normes atteignent quasiment celles d'une centrale nucléaire .
Bref , au final , il n'y aura pas de médiathèque dans la commune .
Des histoires comme celle -ci , les Français en ont plein , dans tous les secteurs d'activités . , Qu'on arrête de nous emmerder , : voilà leur message .
Aujourd'hui , les services de l'Etat passent plus de temps à opposer des règles et des normes qu'à accompagner les élus et les citoyens dans leurs projets de développement .
Nous devons alléger les contraintes et simplifier les normes qui s'appliquent aux collectivités locales .
Les Communes , les départements et régions doivent bénéficier des espaces de liberté que je veux dégager pour la société française .
La décentralisation , la vraie décentralisation , doit reposer sur la liberté et la confiance .
La révolution du bon sens , c'est ensuite de donner aux collectivités les moyens nécessaires à l'accomplissement de leurs missions .
Je veux permettre aux élus de gérer leurs budgets avec davantage d'autonomie et de marges de manœuvres , sans qu'on leur demande sans cesse d'assumer plus de charges avec moins de moyens .
Pour cela , il faudra d'abord que l'Etat se réforme lui-même .
On a voulu nous faire croire que l'augmentation des dépenses publiques était un remède à l'affaiblissement économique . Elle en est devenue l'une des causes principales .
On mesure aujourd'hui combien le niveau délirant de nos prélèvements obligatoires décourage la prise de risque et mine notre tissu entrepreneurial .
Malgré des impôts sans cesse plus lourds , nous avons accumulé à force de déficits un stock monstrueux de 2200 milliards de dettes .
100 % du PIB qu'il faudra bien rembourser un jour et qui réduisent à presque rien les marges de manœuvres de la puissance publique .
Il faut le répéter parce que c'est tristement vrai : notre dette menace la crédibilité et l'indépendance nationale .
Si la France continue , elle risque l'insolvabilité .
Tenir les budgets , réduire les effectifs , sérier les priorités , chercher l'efficacité : ce sont les seules façons de revenir à l'indispensable équilibre de nos comptes publics .
La révolution du bon sens , c'est libérer toutes les innovations pour faire vivre notre territoire .
Cette liberté doit être donnée en matière d'éducation .
L'école était le creuset de la République , elle en est désormais le caveau .
Obsédés par leur furie égalitariste , nos idéologues de l'éducation ont tout simplement oublié que l'école était là pour transmettre des connaissances .
Notre école nivelle les intelligences , rabaisse les mérites , étouffe les talents , accroît les handicaps culturels et sociaux .
Au nom d'une conception dévoyée de l'égalité , elle empêche l'élévation des meilleurs élèves , surtout s'ils sont issus des milieux les plus modestes .
Les directeurs d'école doivent disposer de réels pouvoirs de gestion .
Les innovations pédagogiques doivent être encouragées .
Faisons confiance aux professeurs plutôt qu'à un groupuscule de pédagogistes hors-sol !
Pour revivifier nos territoires , l'emploi doit pouvoir s'y développer .
Cela passe par le déploiement d'une réelle couverture numérique . Il est impossible d'espérer créer des emplois aujourd'hui dans un territoire qui ne bénéficie pas du haut débit .
Le télétravail connaît un déploiement formidable . Il permet de concilier vie familiale et vie professionnelle , d'éviter les déplacements , et souvent de fixer une famille dans un village .
Mais sans internet , rien n'est possible .
Si l'Etat n'est pas capable de coordonner et d'accélérer le déploiement rapide d'un réseau performant , à quoi sert -il ?
Le déploiement du très haut débit sera un coup d'oxygène pour la ruralité .
Pour redonner aux entreprises la possibilité d'embaucher , il faut aussi lever les contraintes absurdes qui se sont accumulées sur le travail .
Pour cela , pas de mécanismes technocratiques . Les entreprises ont besoin de clarté , de simplicité et stabilité .
C'est pourquoi je veux supprimer les 35 heures .
Pas les affubler d'énième exceptions .
Pas les barbouiller de nouvelles circulaires .
Je veux en finir avec l'invention infernale de Madame Aubry .
La santé est un autre facteur déterminant de l'égalité territoriale .
On ne peut pas tolérer que se développent des déserts médicaux .
Pour renforcer l'offre de santé dans nos territoires ruraux , tous les leviers doivent être actionnés : il faut multiplier les créations de maisons de santé privées ou publiques , développer les primes d'engagement offertes aux jeunes médecins , innover en matière de télémédecine , poursuivre l'adaptation régionale du numerus clausus pour les études de médecine avec l'ouverture de postes d'internes en priorité dans les territoires à faible densité médicale .
Les centres-villes des petites villes et des bourgs ruraux ne sont pas condamnés au délitement .
Ils peuvent revivre , si nous mettons en place une action vigoureuse de requalification et de rénovation des logements .
Les politiques du logement ont été entièrement tournées vers les grandes villes .
Je proposerai des incitations fiscales ciblées pour stimuler les investissements dans les territoires et faciliter l'achat de leur résidence principale par des salariés ou des travailleurs indépendants .
Des commerces multiservices doivent être développés en partenariat avec des acteurs privés .
Les agriculteurs sont l'âme de notre ruralité . Leur lente disparition n'est pas seulement un drame pour nos territoires , c'est un amoindrissement pour la nation tout entière .
Il n'est pas normal qu'un agriculteur ne puisse pas vivre décemment de son activité , touchant 800 euros par mois pour 70 heures de travail hebdomadaire .
Nous ne devons pas nous y résoudre .
Eux aussi souhaitent plus de liberté : comme les entrepreneurs , ils ont besoin que l'on réduise les normes et les charges qui les étouffent et que l'on lève le stupide embargo sur la Russie qui tue nos exploitations à petit feu .
Cessons aussi de surajouter des normes françaises à la réglementation européenne . La compétition internationale est déjà suffisamment difficile pour qu'il soit inutile d'y rajouter des handicaps !
Nos agriculteurs doivent aussi être mieux protégés , car ils travaillent dans un secteur que les risques climatiques et les aléas internationaux rendent particulièrement volatils .
Je propose la création d'un , compte épargne aléa climatiques et économiques , très simple d'emploi . Il sera alimenté librement pendant les années de bonne récolte et utilisable en cas de pertes d'exploitation .
C'est à ce prix que nos agriculteurs pourront à nouveau vivre de leur travail .
Il ne manque à nos agriculteurs pour réussir ni le courage , ni les compétences . Que l'Etat cesse d'être un poids pour devenir un vrai soutien , et notre agriculture peut redevenir la première d'Europe !
Il existe d'autres territoires oubliés de la République .
Ils sont situés dans les zones urbaines , dans ces banlieues que plus personne ne veut voir et où la police même craint de s'aventurer .
La fracture n'y est pas moins profonde . La haine de notre pays s'y développe . La pauvreté s'y enkyste .
Trop présent là où il devrait nous laisser respirer , l'Etat est mille fois coupable d'être absent là où l'on a besoin de lui .
Il faut restaurer l'autorité de l'Etat .
Il faut pour cela qu'il cesse de prétendre être partout pour au final n'être nulle part .
Il faut qu'il se concentre sur ce qui compte vraiment .
Il est vrai qu'écrire une circulaire est plus facile que de rétablir l'ordre dans les banlieues .
Il est plus facile d'étouffer les honnêtes gens dans la toile d'araignée fiscale que d'empêcher les délinquants de pourrir la vie du voisinage .
De faiblesses en abandons , de renoncements en compromis , nous avons laissé proliférer des zones de non-droit . Désormais , dans bien des lieux , les règles salafistes semblent prendre le pas sur les lois de la République .
Cela n'est pas tolérable . Cela ne sera pas toléré .
Si le prochain président de la République ne met pas un coup d'arrêt à la progression du fanatisme , je le dis , la France entrera dans une nouvelle période sombre de son histoire .
Nous ne pouvons pas abandonner à leur sort les populations qui vivent dans les banlieues .
Elles sont en droit d'attendre de vraies chances de réussite et la protection contre toutes les formes d'oppressions , y compris religieuses ou culturelles .
Sur ces questions , moins que jamais , la main ne doit ni trembler ni hésiter .
La France a besoin que policiers et gendarmes soient dotés de moyens d'action matériels et juridiques à la hauteur des défis et que leur coordination soit renforcée .
Elle a besoin d'une révolution des esprits qui instaure une culture du résultat en lieu et place d'une culture de l'excuse , pour la sécurité de tous les Français , avec l'aide des magistrats .
Je veux mettre comme jamais l'accent sur la sécurité , la défense et la justice , en augmentant les moyens consacrés de 12 milliards d'euros .
Je veux mobiliser , dans chaque intercommunalité , des réservistes de la gendarmerie nationale capables d'intervenir aux côtés des forces de l'ordre régulières .
Je veux créer 16 000 places de prison pour que les condamnations soient vraiment exécutées .
puis , nous devons être inflexibles avec toute personne touchant de près ou de loin à une activité terroriste .
Nous devons cette intransigeance aux victimes de cette barbarie islamiste .
Nous la devons aux Françaises et aux Français qui attendent de l'Etat protection contre la sauvagerie .
Si je suis élu président , les personnes coupables d'intelligence avec l'ennemi seront condamnées .
Les étrangers appartenant à la mouvance radicale seront expulsés .
Je veux aussi mettre un terme à l'hypocrisie et dire clairement que le problème des banlieues est aussi un problème d'intégration .
Ce n'est un service à rendre ni à la France ni à ceux que nous accueillons de laisser rentrer des immigrés sans vérifier qu'ils pourront s'insérer chez nous .
C'est pourquoi je veux réduire l'immigration au strict minimum , en créant des quotas et en ne versant des prestations qu'aux étrangers en situation régulière depuis au moins deux ans .
Plus important que tout , nous devons opposer le roc de nos valeurs . Nous avons une histoire , une langue , un drapeau !
Oh je connais le tintamarre qui bourdonne à nos oreilles dès qu'on affiche sa fierté nationale .
Les docteurs en bien-pensance viennent expliquer aux Français que cette fierté est une forme d'intolérance .
Qu'être attaché au clocher de sa ville et à ses traditions , c'est insulter les autres .
Ces gens -là ne parlent que de respect des cultures , mais méprisent les Français qui sont attachés à la leur .
La France était parmi les premières nations à mettre au cœur de son fonctionnement l'ouverture aux autres , la liberté d'être différent , de vivre selon ses propres choix .
Cette tolérance généreuse est devenue relativisme . Ce relativisme est devenu honte de notre propre culture .
Comme si , pour respecter les autres , on devait d'abord cesser de se respecter soi-même .
Comme si on ne pouvait avoir d'avenir qu'à condition d'oublier son passé .
Les valeurs ne sont pas une ancre qui empêche le bateau d'avancer , mais son gouvernail .
Ce sont les valeurs qui permettent de tenir le cap . Sans elle , le progrès n'est qu'une dérive .
Mes amis ,
Face à un monde qui change , nous devons changer nous aussi , pour survivre .
L'Etat est devenu une machinerie kafkaïenne . Un boulet qui nous entraîne par le fond .
Si nous le remettons à sa vraie place , il peut devenir une force de progrès pour nous aider à gagner dans la mondialisation .
Ceux qui disent qu'il suffit de fermer nos frontières ou d'ouvrir encore plus grand le robinet des finances publiques vous mentent .
Il n'y a pas de salut dans le repli . Il n'y en a pas non plus dans le fait de dépenser l'argent que l'on n'a pas .
Sachez -le , c'est toujours le vôtre qu'on viendra chercher pour régler l'addition .
Voyez -les , ces forces de l'immobilismes qui se déchaînent de tous côtés , ces candidats qui se prétendent , hors-système , !
Voyez -les , ces jeteurs de poudre aux yeux , ces marchands de belles promesses , ces camelots qui viennent vous revendre le produit-miracle du toujours plus à n'importe quel prix !
Ils sont le système par excellence .
Ils m'attaquent car je les attaque .
Le temps n'est plus aux demi-mesures , aux hésitations . 2017 est pour la France le moment du dernier métro . Soit nous y montons , soit nous restons à quai pour longtemps .
Je suis le candidat de la fierté d'être Français .
Je suis le candidat de l'action après tant d'hésitation .
Le défi que nous devons relever est immense . Mon énergie est intacte . Ma détermination totale .
Le chemin n'a jamais été facile , et il ne le sera pas plus demain . Mais on ne l'emprunte pas parce qu'il est facile , on l'emprunte parce qu'il n'y en a pas d'autre .
Avec vous , avec votre courage , je sais que nous gagnerons .
Il nous reste 80 jours avant le premier tour . C'est assez , aurait dit Jules Verne , pour faire le tour du monde .
C'est aussi plus qu'il n'en faut pour faire que notre ambition pour la France devienne l'ambition de la France !
Mes amis , cette campagne n'est pas le combat d'un homme , ni celui d'un parti , c'est le combat d'un pays .
Un pays dont le cœur bat encore .
Un pays qui a tant à accomplir si on croit en lui .
Si vous partagez comme moi cette ambition , si vous êtes habités comme moi par cette espérance , alors aidez notre nation à se relever une nouvelle fois pour qu'elle redevienne ce qu'elle est : la France éternelle , notre France .
Vive la République et vive la France .







*url_https : //www . youtube . com/embed/qyZ5leFq-QI

Mes chers compatriotes , mes amis ,
Des quartiers de Paris , de toutes nos régions , de tous les âges , de toutes professions , vous êtes venus en nombre .
Merci aux orateurs qui viennent de s'exprimer .
Merci Valérie , merci à François Baroin , merci aussi à Jean-Christophe Lagarde qui représente l'UDI . Merci tout particulièrement à Alain Juppé qui est au rendez-vous de l'unité , et j'ai une pensée pour Nicolas Sarkozy à qui j'ai parlé hier qui aimait tant être parmi vous .
Nous sommes rassemblés .
Vous êtes unis dans les couleurs du bleu , du blanc et du rouge !
Quelque chose de profond nous relie , quelque chose qui passe au milieu de nous comme un fluide : c'est l'instinct de la France !
Votre mobilisation est extraordinaire . Elle me touche , elle me confère aussi des devoirs .
A vous , je fais le serment de donner tout ce qu'un patriote peut donner à son pays . je donnerai tout : ma détermination , ma vaillance , ma volonté de vaincre .
En retour , je demanderai d'avancer tête haute .
Ne cédez à aucune intimidation , ne lâchez aucune de vos valeurs .
Soyez plus grands que ceux qui nous mitraillent .
C'est plus que ma personne qui est dans leur viseur : c'est une haute idée de la France qu'on veut abattre en vol .
Mais on n'abat pas une idée qui est au fond de l'âme française .
Cette idée a plus de 1000 ans , cette idée a toujours 20 ans , cette idée a pour noms , liberté , honneur , grandeur , fierté .
Dans cette salle , vous êtes plus de 13.000 , 13.000 fiertés françaises que rien ne pourra arrêter ! Il fallait cette démonstration de force pour faire entendre la voix des militants de la France . Cette voix puissante – votre voix – se propagera partout dans le pays . Elle amplifiera la campagne que j'ai engagée , elle touchera ces millions de Français qui attendent le sursaut .
Il fallait , mes amis , ce rassemblement populaire pour rappeler à ceux qui nous jugent et nous attaquent , de quel bois nous sommes faits .
Je veux que nos adversaires vous entendent , qu'ils vous respectent .
Je veux que votre clameur franchisse les murs de cette salle .
Haussez le ton , haussez la voix , qu'ils comprennent que rien ne stoppe un peuple qui se dresse pour sa fierté !
Je viens de loin et on ne m'intimidera pas .
Je repense à ma première campagne électorale .
J'avais vingt-six ans . J'étais inconnu . C'était une élection cantonale . En 1981 . Au mois de février .
Au petit matin , je prenais ma voiture qui toussait au démarrage pour aller coller mes affiches et sonner aux portes des maisons .
Parfois , on me fermait la porte au nez , souvent on m'offrait du café dans la cuisine .
La politique , c'est un long chemin . Un chemin rude .
Depuis le début , Pénélope est à mes côtés , avec discrétion , avec dévouement . J'ai construit mon parcours avec elle . Nous n'avons rien à cacher , notre seul compte en banque est au Crédit Agricole de Sablé .
A trois mois de l'élection présidentielle , comme par hasard , on construit un scandale .
A travers Pénélope , on cherche à me casser .
Moi , je n'ai peur de rien , j'ai le cuir solide . Si on veut m'attaquer qu'on m'attaque droit dans les yeux , mais qu'on laisse ma femme tranquille .
Devant vous mes amis je veux dire à Penelope que je l'aime et que je ne pardonnerai jamais à ceux qui ont voulu nous jeter aux loups .
Pour résister à cette entreprise de démolition , je dis , du fond du cœur , merci d'être là , avec moi , avec nous !
Mes amis ,
J'aime la France et les Français .
J'en ai croisé , des visages Je n'ai rien oublié .
Je n'ai pas oublié les mots courageux de cet agriculteur qui travaille 70 heures par semaine pour 800 euros par mois .
J'ai en mémoire le témoignage de cet officier français , en mission au Sahel , qui racontait comment sa compagnie avait reconstruit l'école détruite du village .
Cela tirait encore dans tous les coins , mais pour cet officier français , pas de village sans école !
J'ai rencontré plusieurs fois ces dernières semaines des membres d'Emmaüs . Mes parents en étaient .
La générosité et l'humilité de ces bénévoles est une leçon .
J'ai vu tant d'entrepreneurs créatifs , tant de salariés et de fonctionnaires dévoués , tant de chercheurs étonnants , qu'il m'est insupportable d'entendre dire que la France est fichue .
Le Vendée Globe , cette course du monde à la voile , en solitaire , s'est conclue par la victoire d'un marin français , Armel le Cléach .
Son exploit nous donne le goût de l'aventure et du dépassement de soi . Paris est candidate à l'organisation des JO de 2024 : je vote pour l'enthousiasme , et je dis à nos handballeurs qui vont bientôt débuter leur finale : cap vers la victoire !
Les Français sont formidables et le jour où la bureaucratie arrêtera de les , emmerder , , ils le seront encore plus .
puis , il y a eu sur mon chemin des instants qui ne s'oublient jamais . Jamais !
Le camp d'Auschwitz , au côté de Simone Veil . Nous étions tous les deux et Simone me murmurait ce qu'elle avait vécu à 16 ans , dans cet enfer .
Cette visite aussi du cimetière de Verdun parmi ces milliers de croix blanches .
Chaque croix porte un nom , chaque nom parle d'une vie donnée à la France .
Les Français sont -ils prisonniers de leur mémoire ? Non , ils ne le sont pas et je veux bien au contraire , qu'ils en soient les gardiens .
Ils n'ont pas à rougir de leur Histoire , il n'y a pas à s'excuser d'avoir eu des héros
Je suis candidat à l'élection présidentielle pour la France .
Je ne suis pas un produit marketing , ma parole ne m'est pas soufflée par le microcosme , elle me vient de tous les Français qui m'ont fait partager leurs difficultés et leurs espoirs .
J'ai ressenti leur peur du déclassement .
Je suis porté par leur énergie , leur désir de justice .
Je veux incarner la fierté d'une nation qui ne se laisse pas abattre .
Je m'adresse à tous les Français .
Il n'y a pas un peuple de droite contre un peuple de gauche .
Il n'y a qu'un peuple , le peuple français capable de toutes les grandeurs dès lors qu'on lui dit la vérité et qu'on lui fixe des buts clairs et justes .
Je veux convaincre la jeunesse que l'audace du changement est en nous . Elle n'est pas chez les défenseurs du système , elle n'est pas chez ces utopistes qui rêvent l'impossible pour ne pas construire le possible .
Je veux encourager les entrepreneurs , redonner confiance aux agriculteurs et au monde rural qui ne sont pas les derniers vestiges d'une France disparue .
Je veux entendre la voix des Outre-Mer qui réclament respect et progrès . Ils sont une part infiniment précieuse de la France dans son étonnante diversité .
Je veux parler aux français de l'étranger qui sont souvent les meilleurs défenseurs de notre culture et de notre savoir-faire .
Je veux convaincre les ouvriers que la compétitivité est la clé de leurs emplois et de leur pouvoir d'achat .
Je veux réveiller la vocation des fonctionnaires , des policiers , des enseignants , des infirmières qui servent le bien public .
Je veux être aux côtés des familles qui sont le creuset de la France qui veut de l'éducation , de l'autorité , du travail pour ses enfants .
Je veux parler pour les chômeurs , les sans grade , les sans carnets d'adresse , les courageux , tous ceux pour qui le changement est une opportunité de casser le plafond de verre qui fige leur destin .
Je m'adresse aux abstentionnistes qui s'abstiennent parce que rien ne change .
Je m'adresse aux électeurs du Front national qui pensent que tout part à vau l'eau . Je m'adresse aux électeurs socialistes qui se mordent les doigts .
Je veux convaincre et rassembler .
On me décrit comme le représentant d'une France traditionnelle .
Celui qui n'a pas de racines marche dans le vide .
Je n'oublie pas ce que je suis et d'où je viens . Je ne renie rien de ce qu'on m'a transmis , rien de ce qui m'a fait , pas plus ma foi personnelle que mes engagements politiques .
Mais je sais aussi que nous aurons besoin de tout le monde , qu'il me faudra être au service de tous , et croyez -moi , j'y suis prêt .
Je récuse ces divisions inutiles dont s'abreuvent plusieurs de mes concurrents .
N'opposons pas les riches aux pauvres , les entrepreneurs aux ouvriers , les croyants aux agnostiques , ceux qui ont choisi la France et ceux qui l'ont reçue en héritage .
Je veux que chacun sache qu'une seule chose compte pour moi , sans considération d'origine , d'opinion , de religion : le désir de servir et de rendre à la France ce que nous avons reçu d'elle .
Nous sommes français . Tous français .
Parmi nos parents , certains n'ont jamais quitté leur village , d'autres viennent du bout du monde , mais nous partageons le même espoir : l'espoir d'une vie libre et digne .
Je ne cesserai pas de vous parler de la France , de cette France que tous peuvent aimer .
Une France entière et fraternelle , universelle et particulière , mais toujours à reprendre , à inventer , à sauver .
C'est la même France , du baptême de Clovis à la déclaration des droits de l'Homme .
C'est la France des cathédrales et des barricades de Paris . Celle des rois et des sans culottes .
C'est la France de Chateaubriand et celle de Kessel , celle de de Gaulle et celle de Césaire .
La France ne nous demande rien . Nous lui devons tout .
Pour la servir , nous aurons besoin de courage , de volonté et d'amitié et rien de cela ne nous manque .
Les défis sont immenses .
Que voyons -nous autour de nous ?
D'abord , un pays défait , profondément défait , dans son image et , dans l'estime qu'il a de lui-même .
Un pays plongé dans une crise morale sans précédent . Un pays sans chef .
Nous voyons un pays rongé par le chômage , la précarité , accablé par une dette insoutenable , un pays où l'on n'investit plus , où l'on imagine à reculons .
Nous voyons une classe politique effrayée à l'idée d'affronter ce monde nouveau .
C'est la révolution numérique , qui va remodeler en profondeur nos sociétés , nos manières de vivre . Plutôt que de trembler devant cette révolution , il faut lui laisser sa chance , il faut la maitriser au profit de tous .
C'est la mutation écologique et l'incontestable réchauffement climatique qui met notre planète en péril . Avec responsabilité , avec des technologies nouvelles , on peut réagir et aller vers une économie décarbonée .
Les Etats qui chercheraient à rompre les accords de Paris sur le climat devront en rendre compte devant l'humanité .
Autour nous , c'est aussi la pression d'un islam radical expansionniste qui défie notre civilisation . Ces fanatiques sont cruels , leur projet macabre nous rappelle ce que nous avions oublié : nous avons des valeurs et ces valeurs se défendent .
puis , il y a l'Amérique de M. Trump , qui semble -t-il , a décidé de faire céder quiconque ne se plierait pas à ses intérêts .
Les Américains sont nos alliés et nos amis , mais la France n'est vassale de personne et il est temps que l'Europe se réveille .
Ces défis sont gigantesques .
Pour les traiter , la plupart des politiques feignent de croire qu'il suffira d'appliquer les recettes anciennes . Ne rien faire , mais avec de bons chargés de communication .
Non , pas de communication , pas d'échappatoire : nous sommes 66 millions de Français dans un monde de sept milliards d'habitants .
Personne ne nous fera de cadeaux .
Notre seule marge de manœuvre réside dans notre capacité à nous rassembler , à travailler plus , à travailler tous , à nous saisir de toutes les potentialités scientifiques et technologiques dont l'esprit français est capable .
Notre marge de manœuvre est dans notre inflexible volonté d'être souverain , écouté et respecté de par le monde .
Etre debout ou à genoux : voilà la question . Ma réponse est claire : debout toujours , à genoux , jamais !
Je veux , avec vous , faire de la France une puissance gagnante .
La première puissance européenne d'ici 10 ans .
Nous allons faire ce que nous n'osons pas faire depuis trop longtemps : faire confiance à l'énergie française .
Nous allons nous détacher de cette chape de plomb idéologique qui a piétiné le goût du travail , piétiné la récompense du mérite , piétiné ce qu'il y a de plus lumineux en nous : la liberté .
La liberté , c'est le carburant des sociétés vivantes .
Le temps est passé où l'Etat pouvait diriger un pays comme on le fait d'un régiment .
Le devoir de l'Etat , c'est aujourd'hui de rendre les choses possibles , ce qui est très différent .
Le monde vertical d'autrefois disparaît sous nos yeux .
Un monde nouveau se dessine , fait de mille initiatives , un monde où d'autres solidarités apparaissent , où la créativité est décisive .
Si nombre de jeunes , étudiants , entrepreneurs , artisans baissent les bras ou s'expatrient , c'est parce qu'ils sentent que la France des rentes et des structures ne les aime pas , ne les comprend pas .
C'est à cela que nous mettrons fin ensemble .
Nous allons faire de notre pays celui de l'audace plutôt que celui de la bureaucratie , le pays qui investit dans l'avenir plutôt que d'étouffer sous sa dette , le pays du dialogue social plutôt que celui des oukases syndicaux , le pays des initiatives plutôt que celui des circulaires .
D'une société où tout est nivelé , figé au nom d'un misérabilisme mou , nous passerons à une société d'engagés et d'engagements .

Avec tous les Français qui veulent réussir , je fonce pour une France du plein emploi , une France productive . C‘est ma priorité absolue !
Il faut travailler tous pour produire plus et gagner plus .
il faut en parallèle remettre nos finances publiques en ordre afin de mettre un terme au cercle vicieux : toujours plus de dépenses , donc toujours plus de déficits et donc toujours plus d'impôts et de charges .
Je baisserai massivement les charges qui pèsent sur le coût du travail et sur la feuille de paye des Français : le gain sera d'au moins 250 euros par an et de 500 euros pour les couples qui travaillent .
Je généraliserai la participation avec une priorité pour les salariés des petites entreprises .
Je sortirai des 35 h , sans démagogie , sans diktat , puisque je donnerai aux entreprises la liberté de négocier avec leurs salariés .
Je généraliserai l'apprentissage , refonderai la formation professionnelle , créerai le statut de travailleur indépendant , développerai le statut d'autoentrepreneur , je miserai à fond sur les technologies , je ferai de la France un champion mondial de l'intelligence artificielle , je réformerai l'assurance chômage .
Je vais libérer l'activité de tous les secteurs qui ont été bloqués par le matraquage réglementaire et fiscal : l'agriculture , l'industrie , les services , la construction .
Nous effectuerons une marche de fond pour améliorer tous les facteurs de production , du travail à l'innovation en passant par le financement .
Je veux plus de confiance pour ceux qui font tourner les moteurs de l'économie française .
Je préfère valoriser les investisseurs français plutôt que de ramper devant les fonds de pensions étrangers et ceux de pays soupçonnés d'aider les totalitaires islamiques .
La meilleure politique sociale c'est celle qui donne du boulot !
Je veux agir pour les jeunes qui se cassent les dents sur la rigidité du code du travail .
Agir pour les ouvriers qui préfèrent travailler un peu plus que de ne plus travailler du tout .
cette restauration de notre production permettra de distribuer les richesses créées au lieu d'égaliser la misère comme aujourd'hui .
Mais tout cela ne marche que si l'Etat , en parallèle , fait des efforts d'organisation et de gestion .
Salariés , indépendants , fonctionnaires , on est tous sur le même navire .
Pour le remettre à flot , il faut s'y mettre ensemble .
Je veux moderniser les fonctions publiques pour les rendre plus efficaces et pour améliorer leurs conditions de travail .
Passer progressivement nos fonctions publiques à 39 heures pour qu'elles soient plus efficaces au service des Français , c'est raisonnable , c'est du bon sens , c'est au surplus redonner à nos fonctionnaires des perspectives de carrière .
Je préfère un Etat fort , avec des agents moins nombreux , plus motivés et mieux rémunérés qu'un Etat suradministré , croulant sous les déficits .
Nous avons près de 6 millions d'agents publics , c'est plus que l'Allemagne qui compte pourtant plus d'habitants que nous .
Réduire notre nombre d'agents publics de 8 % sur un quinquennat pour réduire nos déficits , c'est raisonnable , c'est du bon sens .
Je vois les gens débattre à l'infini sur ce chiffre et je suis surpris .
Mon but , ce n'est pas de réduire des postes pour le plaisir . Mon but , c'est de rendre efficaces nos structures publiques souvent vieillies , empilées les unes sur les autres
Je suis l'ennemi de la bureaucratie , mais je ne suis pas celui des fonctionnaires !
Il y a peu de tâches aussi nobles que celles du professeur , de l'infirmière , du magistrat , du soldat , du policier .
Je respecte ceux qui ont voulu , lorsqu'ils étaient jeunes , que l'intérêt public leur serve de boussole .
C'est à eux aussi que je pense . Le discrédit de l'Etat bureaucratique rejaillit sur eux et c'est profondément injuste .
Je leur rendrai leur fierté .
Toute cette stratégie productive me distingue de mes concurrents .
A gauche , on rêve des 32 heures et d'un revenu universel : c'est l'assistanat universel .
Ces gens -là ont enterré nos traditions ouvrières .
Ils n'ont jamais mis un pied dans une entreprise agricole ou une start-up .
Sont -ils allés voir ce qu'il en était à la Silicon Valley ? J'en doute !
Face au camp de l'anesthésie , je suis le candidat du travail et du pouvoir d'achat , car un pays qui travaille plus , gagne plus .
La fin des 35 heures dans le privé , le passage aux 39 h dans le public , l'augmentation du salaire direct grâce à la baisse des charges , le relèvement du quotient familial pour les familles : tout ceci va améliorer le pouvoir d'achat des Français , notamment celui de nos concitoyens modestes .
En réalité , à gauche , on ne croit plus à la croissance .
Sans croissance , il ne reste donc plus qu'à partager les miettes .
Cette capitulation n'est pas seulement démoralisante pour tous ceux qui travaillent dur pour améliorer leur vie , elle est aussi destructrice pour notre pacte social .
J'ai quelques scrupules à rappeler au parti socialiste et à son prochain candidat , que c'est la croissance par le travail qui finance notre protection sociale .
Moi je veux le meilleur pour la solidarité , et pour ce faire je veux nous en donner les moyens en agissant , pas en rêvant .
Mon ambition sociale , c'est une retraite digne assurée à tous nos anciens .
Pour cela il n'y a pas d'autre choix que d'aller progressivement vers la retraite à 65 ans .
Nous vivrons tous plus longtemps – en moyenne au-delà de 80 ans – il est donc raisonnable de cotiser un peu plus longtemps pour assurer nos vieux jours .
Mais il n'est pas possible qu'en France nos anciens les plus modestes en soient à renoncer à leurs repas pour payer leurs factures .
Mon gouvernement avait beaucoup fait pour les petites retraites .
Je poursuivrai l'effort avec une revalorisation de + de 300 euros pour les pensions de moins de 1000 euros et d'au moins 600 euros pour les petites pensions de réversion .
On m'a fait le procès de vouloir mettre à mal notre assurance maladie et notre système de soins . C'est faux !
Je veux une santé de qualité accessible à tous .
Ce que je dénonce , c'est la langue de bois de ceux qui se fichent des déserts médicaux , qui se fichent des pathologies non remboursées , qui se fichent des urgences débordées , qui se fichent de savoir que les personnels médicaux sont à bout , qui se fichent de savoir que la médecine libérale en a marre d'être maltraitée , et puis , qui se fichent des déficits .
Les fossoyeurs de la sécurité sociale sont ceux qui s'opposent à toute réforme . Tout comme d'ailleurs les fossoyeurs de l'emploi sont ceux qui ne veulent pas toucher à la durée du travail ou à son coût .
Je veux une santé pour tous , une santé capable de répondre au vieillissement de la population et au prix croissant des nouveaux médicaments . pour cela , j'agirai , en concertation avec les professionnels de la santé .
puis , cet effort productif auquel je convie la natinous devons permettre de répondre aux causes les plus humaines , les plus justes .
Celle de l'autisme , celle du handicap .
8 millions de Français sont frappés par le handicap .
Ce fut une des batailles du Président Chirac . Ce sera mon combat .
Je pense à ces familles qui doivent être soutenues à domicile , à ces enfants qui doivent pouvoir être scolarisés comme les autres , qui doivent pouvoir être pleinement respectés . J'aime la phrase de Saint Exupéry : , Si tu diffères de moi , mon frère , loin de me léser , tu m'enrichis .
Nous venons de célébrer l'anniversaire de la mort de l'Abbé Pierre .
Sommes -nous au rendez-vous de son appel au secours de l'hiver 1954 ?
La pauvreté continue de s'étendre , le chômage fait ses ravages .
J'ai rencontré beaucoup d'associations .
Leur message fut souvent le même : nous avons besoin de clarté car le système est trop bureaucratisé , nous avons besoin de continuité car les aides de l'Etat sont en accordéon , nous avons besoin de liberté pour coller aux réalités du terrain .
J'engagerai un plan sans précédent d'action pluriannuel de lutte contre la pauvreté et l'exclusion pour répondre à ce message .
Mes amis ,
Il faut renforcer l'unité française .
La France unie attachée à une certaine idée de la famille , a été dédaignée .
Je la protégerai et lui redonnerai ses droits , car la famille est l'un des piliers de notre société . Elle est le premier cercle de la tendresse , elle n'est pas le laboratoire d'un Etat qui prétend prendre la place du papa ou de la maman .
Je relèverai le quotient familial et favoriserai les donations aux enfants .
La France unie se joue à l'Ecole de la République .
Elle doit transmettre les savoirs fondamentaux autour desquels nous devons concentrer les efforts plutôt que de multiplier les activités périphériques .
L'Ecole , préparant à un métier avec une valorisation massive de l'alternance .
L'Ecole de la République , symbolisée par le port d'un uniforme scolaire donnant à tous les élèves , quelles que soient leurs origines , le goût d'être ensemble , tous égaux .
Notre école est mal en point .
Je suis en colère quand je vois son niveau baisser d'année en année dans les classements internationaux .
Je suis en colère quand j'entends la gauche et les pédagogues qui persévèrent dans l'erreur et l'autosatisfaction .
Pour l'apprentissage des mathématiques nous étions les premiers il y a vingt ans . Aujourd'hui c'est la Corée du Sud , Taiwan , Hong Kong , Singapour qui font la course en tête .
Nous sommes en queue de peloton de l'Europe .
Où seront nos ingénieurs , et quel sera leur niveau ? quel sera le rang de la France ?
La gauche a fait passer l'idéologie avant le savoir .
Elle a fait passer l'endoctrinement avant l'intelligence .
Elle s'est attaquée à tout ce qui était synonyme d'excellence .
Je comprends les enseignants qui ne se reconnaissent plus dans ce système opaque qui les traite comme des rouages d'une idéologie fumeuse .

François Hollande nous avait fait miroiter le rêve français .
Il nous a laissés le chaos français .
Le chaos français , c'est , en plein état d'urgence , des forces de l'ordre mobilisées pour encadrer le camping sauvage de Nuit debout .
C'est la construction d'un aéroport à Nantes toujours bloquée par des hors la loi .
Ce sont des voitures de police incendiées au cocktail Molotov , des pompiers interdits d'accès dans certains quartiers .
Ce sont des enseignants qui ont la boule au ventre en entrant dans leurs classes .
C'est un pays où tant de peines de prison ne sont plus effectuées .
C'est un pays où l'on invite les élèves à négocier leurs fautes d'orthographe .
C'est un pays où tout se relâche , où les sanctions ne veulent plus rien dire , où il n'y a plus d'autorité .
Je veux remettre de l'ordre dans le chaos français .
La France unie exige l'autorité de l'Etat , l'autorité de la loi , la nécessité de l'ordre .
Il faut mettre les mots sur les actes . je rappelle ce que j'ai déjà dit puisqu'il faut bien que ceux qui se jouent des lois l'entendent cinq sur cinq .
Un délinquant n'est pas un mineur qui se cherche . C'est un délinquant !
Un criminel n'est pas une victime . C'est un criminel !
La sécurité doit être partout et pour tous , avec des forces de l'ordre modernisées et une Justice ferme et rapide .
Je veux rétablir les peines planchers pour les récidivistes .
Un délit : une sanction ! la règle qui doit être parfaitement claire pour les délinquants .
La France unie n'est pas une addition de communautés et de clans .
Elle a une identité , des coutumes , une culture , un drapeau .
Le repli communautariste est un danger .
Je me félicite que pascal Bruckner ait gagné son procès contre ceux qui veulent limiter notre liberté d'expression . Je serai le défenseur di droit des français à exprimer leur francité !
L'immigration sans intégration , sans assimilation , doit être stoppée .
Dans la République française , les étrangers ont des devoirs avant de réclamer tous les droits .
C'est une question d'unité nationale . Mais c'est aussi une question de respect car quand on entre dans la maison d'autrui , on n'y impose pas ses lois !
Je veux réduire l'immigration à un strict minimum , en l'organisant par quotas , en fonction de nos besoins économiques et de nos capacités d'intégration .
A ceux que nous avons choisi d'accueillir , je veux que nous disions , avec précision et clarté , ce que nous exigeons d'eux : exercer un travail , s'approprier notre langue , respecter nos règles communes .
Aux vrais réfugiés politiques , l'honneur commande que la France tende sa main . Mais avec les clandestins , elle doit être intransigeante car le droit de l'asile est sacré .
Je veux que nous mettions les Etats d'origine en face de leurs responsabilités , pour qu'ils prennent leur part de la maîtrise des flux migratoires et qu'ils s'impliquent dans le retour de leurs ressortissants .
Je conditionnerai l'aide au développement à leur coopération .
L'Islam radical mine nos concitoyens musulmans . Il les infiltre , il les prend en otage .
Les fanatiques détestent ce que nous sommes .
Je les combattrai sans relâche et sans pitié .
Je veux un strict contrôle administratif du culte musulman , tant que son ancrage dans la République ne sera pas pleinement achevé .
Je veux la dissolution immédiate de tous les mouvements qui se réclament du , salafisme , ou des Frères musulmans .
Je veux la clarification de nos relations avec l'Arabie saoudite et le Qatar qui abritent les doctrinaires de l'Islam radical et les marchands de , burkini .

Je nomme les choses .
Je nomme le problème que nous avons avec l'Islam radical .
Le catholicisme , le protestantisme , le judaïsme ne dénoncent pas les valeurs de la République .
Après bien des affrontements , ces religions vivent en paix avec la République , avec la laïcité qui est notre protection commune .
J'entends dire qu'il faudrait durcir les règles de notre laïcité .
Mais pourquoi faudrait -il imposer à tous de nouvelles restrictions à la liberté religieuse , alors que seule la poussée intégriste qui enflamme le monde musulman est une menace pour notre société ?
Ce n'est pas ma vision des choses .
Ma vision des choses est très claire : la religion musulmane doit accepter sans condition tout ce que les autres religions ont accepté par le passé !
Je prendrais mes responsabilités mais il faut aussi que nos concitoyens musulmans se soulèvent contre ceux qui instrumentalisent leur foi . C'est une bataille idéologique et spirituelle qu'il faut livrer tous ensemble .
Je dis , spirituelle , , parce que ce n'est pas en évacuant toute transcendance qu'on peut combattre la croyance ravageuse des fanatiques . ce n'est pas en laissant tomber lâchement les Chrétiens d'Orient qu'on créera les conditions de la paix en Orient .
Dans les camps de réfugiés que j'ai visités en Irak , la prière des chrétiens et celle des musulmans se confondaient .
Il n'y a aucune honte à se dire chrétien , aucune honte à se dire musulman , aucune honte à se dire athée ou agnostique . Ce qui importe c'est le respect , le respect de la loi et le respect de la France .

Autour de nous , le monde est traversé de menaces .
J'appelle de mes vœux une France souveraine , appuyée par des forces militaires dont les moyens seront augmentés .
Ma vision des relations internationales est commandée par les intérêts de notre pays et par eux seuls .
Quel que soit celui qui dirige le Kremlin à Moscou , et quel que soit celui qui dirige la Maison Blanche à Washington , l'amitié n'a rien à faire quand on défend la place de la France dans le monde et la sécurité des Français .
Dans ce monde , les dirigeants passent , les régimes évoluent , les nations demeurent .
La France n'y tiendra son rang que par une politique d'indépendance nationale .
Elle doit être libre .
Libre de combattre le totalitarisme islamique avec tous les Etats volontaires sans aucune exclusive .
Libre de dire non aux Etats-Unis quand ils imposent leurs lois au mépris du droit international à nos entreprises .
Libre de parler avec la Russie avec franchise . Certes le président Russe a commis des fautes , mais il ne finance pas les djihadistes qui tuent nos enfants et ne nourris pas le projet d'imposer la charia au reste du monde dans un califat de cauchemar .
Evidemment , pour cela , il faut un vrai président de la République .
La souveraineté française ne peut être incarnée par un homme qui navigue à vue dans son propre pays .
Avec François Hollande , la France a payé le prix fort pour apprendre qu'on n'existe pas si on ne sait pas ce qu'on veut , ni où l'on va .
L'Europe doit être pour la France un amplificateur de souveraineté .
Je ne parle pas de l'Europe technocratique avec ses normes byzantines .
Je parle de l'Europe des nations , unies pour défendre la civilisation européenne .
Je me bats pour une Europe politique concentrée sur ses priorités stratégiques .
Une Europe appuyée sur l'euro , qui doit devenir un atout entre les mains d'un gouvernement économique européen .
Je milite pour une Europe qui tient ses frontières , pas d'une Europe passoire .
Une Europe de l'innovation et du numérique qui ferait des européens la 1ère puissance technologique du monde .
Je veux une Europe qui défend ses industries , ses emplois , face à la Chine , face aux Etats Unis .
Je défendrai la préférence européenne pour nos industries , nos services et nos emplois .
Dans les échanges commerciaux , je suis pour la réciprocité , pas pour la naïveté . Y compris entre nous , européens .
La directive sur les travailleurs détachés a installé un véritable dumping social dans nos nations .
Pour un travail égal , le salaire doit être égal et les cotisations sociales aussi .
Si je suis élu , je renégocierai de fond en comble la directive sur les travailleurs détachés pour faire respecter ce principe . Si la négociation n'aboutit pas avant la fin de l'année , je suspendrai son application sur le territoire national .
Donnons force à une Europe de la culture . J'ai lancé l'idée d'un grand musée à Strasbourg , exposant les chefs d'œuvre européens . La culture irrigue la vie , l'Europe a besoin de vie !
Je veux une Europe de la défense , dans laquelle chaque Etat , y compris l'Allemagne , prendra sa part du fardeau de l'effort militaire .
Je veux , l'Europe mais avec la France debout , disait Philippe Séguin .
Cher Philippe , aujourd'hui l'une et l'autre sont à terre et j'enrage de voir la civilisation européenne douter de son sort au milieu des orages .
La France doit être redressée , l'Europe , il faut la reconstruire et y parler d'une voix claire !
, mes amis , notre ambition française .
La bataille électorale sera difficile .
La violence des attaques qu'on nous lance est à la mesure des enjeux .
Notre adversaire n'a pas un visage il en a quatre !
Il y a plus de cinquante ans André Malraux disait : il y a quatre gauches , dont l'extrême-droite . Il avait raison . Nous y sommes .
La gauche n°1 , la gauche pure et dure , rouge de chez rouge , on la connaît .
C'est Mélenchon , le Fidel Castro de YouTube .

La gauche n°2 , on la connaît aussi , c'est la gauche socialiste , c'est tout l'équipage des naufragés du Titanic hollandais qui viennent de s'entredévorer sur le radeau de la Méduse des primaires .
Vous les avez entendus , peut-être
Ils nous expliquent qu'il faut aller toujours plus loin à gauche .
Plus la réalité les met en déroute , plus ils ont foi dans leurs dogmes .
Ils promettent des milliards de dépense . Ils proposent de travailler moins et de rêver plus
Ils n'ont rien compris . Ils n'ont rien appris .
La gauche n°3 , on la connaît moins . C'est Macron .
Il dit avoir un projet , je l'attends !
Il dit être réformateur , à priori , il l'est moins que moi !
Il fait croire qu'il est seul et qu'il vient de nulle part , en réalité , il a fait le programme de Monsieur Hollande mais aussi une grande partie de sa politique
Il est parti pour une échappée en solitaire , mais ses équipiers ne sont pas loin .
Qui sont -ils ? Eh bien c'est toute l'équipe gouvernementale de monsieur Hollande Bonjour la nouveauté !
Macron c'est le sortant , Macron c'est le bilan de Hollande . Macron c'est surtout le prototype des élites qui ne connaissent rien à la réalité profonde de notre pays !
puis il y a la gauche n°4 C'est le Front National .
Sortie de l'euro , abaissement de l'âge de la retraite à 60 ans , augmentation du salaire minimum , recrutement illimité de fonctionnaires : le programme du FN , c'est de la dépense publique à n'en plus finir , c'est le programme du parti communiste des années 70 ou celui du Front de gauche !
Pendant des années le FN a dit qu'il fallait préférer l'original à la copie .
aujourd'hui , l'original c'est Jean-Luc Mélenchon et la copie c'est Marine Le Pen !
C'est la vieille politique de l'endettement irresponsable , des chèques en bois .
C'est une politique de la ruine , ruine pour la France et pour les Français , pour les petits épargnants qui verront leurs économies partir en poussière , pour les petits patrons qui verront leurs charges sociales monter en flèche , pour toute notre économie qui sera attaquée de toutes parts par les nations du monde entier qui n'attendent que notre abaissement pour prendre notre place .
Être une grande nation , ce n'est pas être isolé du monde , c'est avoir une position éminente dans la hiérarchie des puissances planétaires .
C'est être capable de soutenir la comparaison .
Le FN refuse toute comparaison et toute compétition mais l'histoire du monde est un combat et faire cavalier seul c'est la garantie de descendre en deuxième division .
Je ne veux pas d'une France en deuxième division .
Je veux une France qui fasse la course en tête .
La vérité , vous la connaissez . Le parti du mouvement , c'est nous . Les conservateurs , c'est eux !
Ne nous laissons pas arrêter par la grande conjuration des impuissants .
La France n'est pas à leur image . Elle n'a pas besoin de béquilles . Pas besoin de ceintures et de bretelles .
Elle a l'énergie qu'il faut pour réussir seule .
Nous avons besoin à la fois d'ordre et de mouvement .
L'ordre , c'est l'attachement à nos valeurs , à nos principes , à ce qui nous constitue comme nation comparable à nulle autre .
Le mouvement , c'est l'opportunité de créer , de jouir des fruits de son travail , d'innover , d'inventer des façons d'agir et de s'organiser .
Je veux une société de nouvelles libertés où chacun dans son entreprise , son administration , son association se sent davantage maître de sa vie et plus utile aux autres .
Vous voyez que nous sommes très loin de la purge ou des programmes technocratiques .
Nous devons toujours garder à l'esprit le but ultime de nos réformes .
C'est une France sauvée de l'éclatement , de la crise morale et du désastre économique .
Une France qui respire l'initiative , qui retrouve sa voix et son image .
Une France qui , s'étant réconciliée avec elle-même réconciliera tous les Français .
Je m'attendais à voir monter en ligne les spécialistes de l'enfumage .
Mais les Français connaissent la réalité . Ils savent qu'au fil des années , des abandons , des compromis , cette réalité est devenue inacceptable .
La France qui nous a été léguée , celle que nous avons le devoir de transmettre , ça n'est ni un musée de l'histoire , ni une agence des droits .
C'est une tradition du mouvement , de la conquête .
C'est la langue même de l'esprit et de la liberté .
Nous sommes tous invités à la parler , cette langue . On disait autrefois : , franc de nom , franc de nature .
Nous sommes le pays qui rend libre dans un monde où le plus souvent cette liberté n'a plus cours .
C'est notre honneur .
D'où qu'il vienne , chaque Français détient une part de cet honneur -là .
Mes amis , maintenant je vais relever avec vous le défi du redressement national .
Ce défi , je le gagnerai si toutes celles et tous ceux qui en ont assez de la torpeur et des mensonges se lèvent à mes côtés .
Je donne rendez-vous à toutes celles et tous ceux qui ont la tête sur les épaules .
J'appelle tous ceux qui ont des valeurs solides .
J'appelle tous ceux qui ont dans le cœur la fierté d'être français .
Sur le chemin de la victoire il y aura des vents contraires , nous passerons à travers les bourrasques , nous franchirons tous les ponts .
Vous êtes partant et je le suis aussi , alors j'irai , avec vous , chercher les cœurs vaillants .
Nous irons ensemble à la rencontre de toutes les forces de la France .
Vous serez en première ligne de mon combat pour le redressement national .
Cette histoire sera la vôtre . Vous allez vous engager à 100 % !
Votre énergie deviendra celle de votre ami , celle de votre ami deviendra celle de son compagnon , et de compagnon en compagnon , de cœur en cœur , de volonté en volonté , nous irons droit devant , droit vers la victoire , droit vers la grandeur , droit vers les Français , et nous les entrainerons , nous les emmènerons , et nous serons alors , tous ensemble , la France en action !
Vive la France et vive la République .









Mes chers amis ,
C'est un plaisir de me retrouver parmi vous et puisque l'heure est encore aux vœux , je souhaite à chacune et chacun de vous une bonne année 2017 .
Soyez heureux , prenez soin de vous et de ceux que vous aimez , soyez passionnés , ne renoncez pas à vos rêves , et puisque vous avez la France au cœur , engagez -vous pour elle , mobilisez -vous pour elle : elle aura bien besoin de votre audace et de votre courage .
Il y a quelques semaines de cela , j'entendais François Hollande nous dire , avec le ton martial qu'on lui connaît , , qu'il n'y avait pas de France sans Etat ! , J'ai beaucoup de respect pour l'Etat , mais il faut surtout dire qu'il n'y a pas de France sans les Français ! Ce sont les Français qui font vivre notre pays .
Ce sont eux , travailleurs , entrepreneurs , agriculteurs , ingénieurs , chercheurs et tant d'autres métiers , qui font que notre pays est encore la Vème puissance du monde , ce sont nos militaires , nos policiers , nos gendarmes qui le sécurisent et le défendent , parfois au prix de leur vie .

Avant de parler de l'Etat de façon abstraite , il faut parler des Français , de leur existence , avec ses coups durs et ses espoirs .
Il faut entendre leur colère à l'égard d'un système qui les ligote . Il faut entendre leur volonté de protéger leurs traditions , leur langue , leur art de vivre , leur identité .
Il faut entendre cette jeunesse qui ne sait pas si elle est condamnée au chômage ou à tenter sa chance à Londres , à Barcelone ou à New York .
On vous oublie . Exigez le respect et exigez -le de toutes vos forces puisque vous êtes la France !
Alors que s'achève un quinquennat calamiteux , 2017 ne peut être autre chose qu'une grande année , une année de sursaut et d'espérance .
L'année où la France aura fait le choix de se redresser .
On nous a habitués , ces derniers temps , à rétrécir nos ambitions , à racornir nos vues .
Moi , je veux vous inviter à revoir l'avenir en grand .
Sans nostalgie , mais forts de notre passé .
Sans démagogie , mais certains de nos compétences .
Sans mensonge , mais confiants dans notre capacité à retrouver , ensemble , le rang qui aurait dû demeurer le nôtre .
Il n'y a pas de fatalité pour un peuple qui se lève pour sa réussite .
ce ne sont pas les caricatures , les regards narquois et les surenchères populistes qui nous ferons dévier .
Nous le ferons tout simplement parce que nous avons pris la mesure de ces décennies d'immobilisme et de moralisme condescendant .
Nous le ferons parce que , contrairement à l'ensemble des autres candidats , nous avons compris que la réussite doit cesser d'être présumée coupable .
Le piège , c'est le compromis , la réforme molle , le refus d'aller au bout .
Ce que je veux , avec vous et pour vous , c'est libérer la France de ce qui la fait tomber .
Nous vivons dans un monde difficile , un monde où il va falloir se défendre .
Se défendre contre le totalitarisme islamique qui rêve d'abattre nos valeurs . Nous ne céderons rien : c'est nous qui battrons ces fanatiques !
Se défendre aussi face à la pression des géants économiques que sont la Chine ou les Etats-Unis .
Personne ne nous fera cadeau .
Pour ceux qui ne l'auraient pas compris , Mr Trump ne fait pas dans la langue de bois et l'angélisme .
Inutile de s'en indigner ou de trembler comme des feuilles .
Nous jugerons le nouveau président américain sur ses actes . Mais le message est clair : la France doit être forte pour être respectée !
pour être forte , la France doit d'abord être fière car un pays qui ne croit ni en son drapeau , ni en son avenir , est un pays à genoux .
Pour être forte , la France doit être plus productive , elle doit être la patrie du travail , du mérite et de l'audace , elle doit être en capacité d'entraîner ses alliés européens , elle doit être indépendante sur la scène internationale .
C'est toute l'ambition de mon projet . Je veux redresser la France et lui donner les moyens de la puissance .
Depuis ma victoire aux primaires , c'est , le tous contre Fillon .
Ne vous laissez pas intimider par les tirs de barrage .
Ne vous excusez pas d'avoir des valeurs . Ne vous excusez pas de croire en la France .
Exigez qu'on vous écoute , qu'on vous respecte . Assumez votre idéal et tenez vos positions !
Mon projet perturbe les castes bien établies .
Aucune mauvaise foi ne les arrête pour conserver leur petit pré-carré , aucun mensonge , aucune sornette ne les freine .
Le chœur des pleureuses annonce , en se tordant les mains , la fin du monde si la droite l'emportait .

L'économie française , vous dit -on , s'arrêtera brutalement .
On verra , par millions , des Français désœuvrés , errer , à la recherche d'un service public en état de marche .
A les entendre , sans le socialisme il n'y aura plus de social et sans la firme Le Pen il n'y aura plus de nation française
Mais voilà , je suis Français et bien décidé à donner à mon pays sa sécurité et son progrès .
Mais qui sont -ils , pour nous accuser ? Qui sont ces donneurs de leçons ?

L'extrême-droite dont le projet économique est un copier-coller de celui de l'extrême gauche ? Retraite à 60 ans et retour du Franc : le camp de la faillite accélérée n'a aucun titre pour défendre le peuple français !
La gauche ? Depuis cinq ans , elle n'a rien fait . Par leur incompétence , leur hésitation , leur désinvolture , les socialistes ont précipité le déclin de la France .
Leur bilan est sans appel .
Il est tel que le Président , plutôt que de devoir l'assumer , a jugé plus prudent de s'éclipser discrètement . François Hollande sort de l'Histoire par la porte de derrière .
Pas de vivats , pas de rappel , juste le silence d'une France indifférente mais à cran .
Mes adversaires m'accusent de menacer le , modèle social français .
Mais son affaiblissement , c'est maintenant que nous le voyons , avec un chômage massif , avec une pauvreté et une précarité grandissantes , avec des déficits partout , des déserts médicaux , des soins de santé non remboursés , des urgences débordées par une épidémie de grippe , des structures d'hébergement saturées par le retour du froid !
Ce qui est brutal , ce n'est pas mon projet , c'est l'échec de la gauche .
Ce qui est brutal , c'est le désespoir des chômeurs , des exclus , des classes moyennes . Ce qui est brutal , c'est la délinquance et la violence qui pourrissent la vie des gens honnêtes .
Il y a une chose qui ne sera jamais pardonnée à François Hollande , c'est d'avoir trahi la jeunesse .
Il a menti en lui promettant n'importe quoi . Il a menti en lui cachant la réalité . Il a menti sur les chiffres du chômage .
La réalité , la voici .
Près d'un jeune actif sur quatre est au chômage .
Plus de 100 000 jeunes quittent , chaque année , le système éducatif sans diplôme ni qualification .
Deux millions d'entre eux sont à la dérive , ni au collège , ni en formation , ni au travail .
, au-delà de la jeunesse , six millions de Français pointent à Pôle emploi .
La pauvreté augmente , faute de croissance .
Des quartiers sont déglingués par la délinquance , des campagnes dépérissent .
De plus en plus de familles n'arrivent pas à boucler leurs fins de mois .
nous laissons 2200 milliards de dettes à nos enfants .
Comment en sommes -nous arrivés là ?
Mon diagnostic est clair . tant pis s'il ne plaît pas aux démagogues qui aiment les histoires à dormir debout .
Il tient en deux phrases .
D'un côté , l'excès de normes , de contraintes et d'impôts freine l'activité , l'initiative , l'investissement et les embauches .
De l'autre , le chômage et la précarité nécessitent toujours plus de réglementations qui gênent les entreprises , et de dépenses publiques qui alourdissent notre endettement et poussent à augmenter les impôts , ce qui ne fait que boucler le cercle vicieux conduisant à moins de croissance et plus de chômage .
En réalité , ce constat est bien connu . Ce qui manque , c'est le courage de le regarder en face et d'agir .
Moi , je veux sortir de cette logique infernale !

Je veux débloquer l'économie , rallumer le moteur de la croissance , revenir au plein emploi . Je veux redonner espoir à la jeunesse en lui donnant le pouvoir d'entrer dans le monde du travail .
C'est le travail qui émancipe , et c'est le chômage qui aliène .
La meilleure politique sociale , c'est celle qui donne du travail à chacun . la seule politique qui donne du travail à chacun , c'est la liberté !
Les milliers de Français que j'ai rencontrés , ces trois dernières années , me l'ont tous répété : la bureaucratie a envahi nos vies , , qu'on arrête de nous emmerder , laissez -nous travailler , oser et réussir .
Tout est encadré , régulé , contrôlé . La paperasse a remplacé l'audace . La circulaire a remplacé l'initiative . Les normes ont remplacé le bon sens .
Mes amis , c'est à nous d'assumer la première valeur de notre devise républicaine , la liberté .
Ne la laissons pas se dissoudre dans les lubies égalitaristes de la gauche , les fantasmes autoritaires de l'extrême droite , et l'immobilisme économique des deux réunies .
Pour libérer l'économie , je veux concentrer le code du travail sur ses principes fondamentaux , et renvoyer le reste au dialogue social .
Je donnerai aux entreprises et à leurs salariés le pouvoir de négocier pleinement entre eux les heures et les conditions du travail .
Les 35 heures , je ne veux pas les moduler , les atténuer , les esquiver : je veux les supprimer totalement !
Je fais le pari de la vraie négociation sociale , dans les entreprises , là où entrepreneurs et salariés savent de quoi ils parlent , parce qu'ils parlent de leurs vies , de leur pouvoir d'achat , du carnet de commandes dont tout dépend .
Je renforcerai le statut de l'autoentrepreneur et créerai celui de travailleur indépendant , pour redonner à ceux qui veulent entreprendre le pouvoir de le faire .
La révolution numérique va transformer en profondeur tous nos processus , tous nos métiers , toutes nos industries .
Elle nous offre un potentiel d'un million d'emplois nouveaux si nous savons anticiper ces changements , former nos jeunes , adapter nos structures .
Par la liberté , je donnerai aux investisseurs de France le goût d'investir ici , chez nous , pour nos industries , pour nos emplois .
Je baisserai massivement les charges et j'allégerai la fiscalité qui pèse sur l'investissement .
François Hollande prétendait ne pas , aimer les riches . Très bien , on a taxé et surtaxé la réussite et les Français sont tous devenus un peu plus pauvres .
Je suis un patriote : je préfère supprimer l'ISF que de voir l'économie française perdre des capitaux et tomber sous la coupe du Qatar et des fonds de pensions américains !
Débloquer l'économie , c'est aussi faire revenir la sphère publique à une taille raisonnable .
Je veux mettre de l'ordre dans les finances publiques , mettre les administrations aux 39 heures et revenir à un nombre d'emplois publics équivalent à celui des principaux Etats développés .
Avec 5,6 millions d'agents publics , franchement , il n'y a rien d'extravagant à réduire de 8 % en 5 ans ce nombre .
Je préfère un Etat fort , avec des agents publics mieux organisés , mieux rémunérés , fiers de leurs missions , avec des plans de carrière plus motivants , qu'un Etat suradministré et croulant sous les déficits .
La puissance publique doit être un atout pour la prospérité , pas un frein . Elle ne doit pas réprimer la liberté mais la protéger .
La liberté est le meilleur carburant des sociétés vivantes . C'est elle qui encouragera les créations d'emplois et relancera l'ascenseur social .
Ceux qui aspirent au progrès et au dépassement de soi , ils ne craignent pas liberté : ils la demandent , pour prendre les commandes de leur vie .
La libération de l'économie débloquera les salaires par plus de travail .
Elle permettra d'équilibrer nos comptes publics en 2022 .
Elle stimulera l'investissement par une fiscalité plus favorable .
elle bénéficiera aux Français puisqu'elle nous permettra de redistribuer 10 milliards de pouvoir d'achat supplémentaire aux salariés , à travers la hausse du salaire net et une politique familiale renforcée .
Cette libération de l'économie et du marché de l'emploi , je veux la mettre au service de notre jeunesse .
Dans le monde qui se dessine , la principale matière première : c'est le savoir . Ce sont les qualifications , les compétences , la formation .
Je veux refonder notre école qui doit transmettre les savoirs fondamentaux à tous nos enfants avant de multiplier les activités périphériques .
D'autre part , et ce fut l'objet de mes visites d'aujourd'hui , je souhaite développer massivement l'alternance .
Plus du quart des jeunes Français actifs sont au chômage , contre 8 % des jeunes Allemands . Or nous avons quatre fois moins d'apprentis en France qu'en Allemagne . Là-bas , 55 % des élèves d'une classe d'âge vont en apprentissage , et beaucoup de patrons sont d'anciens apprentis .
En Allemagne , au Royaume-Uni , en Suisse , où le chômage des jeunes est moins élevé , l'apprentissage est résolument tourné vers les entreprises , qui sont très impliquées dans la définition des formations .
Chez nous , l'alternance stagne , alors que c'est elle qui garantit l'employabilité , du secondaire jusqu'à l'enseignement supérieur , quelle que soit la filière suivie .
Nous allons réagir .
Je veux que l'apprentissage devienne la voie de droit commun pour l'obtention d'un bac professionnel . Ce serait un changement majeur .
Concrètement , cela impliquera que les lycées professionnels ouvrent des sections d'apprentissage en leur sein , à l'image des centres de formation des apprentis .
Si notre système fonctionne si mal , c'est notamment parce que tout le monde essaye de le gérer : l'Etat , l'Education nationale , les collectivités locales , les branches professionnelles .
Il est temps de mettre de l'ordre dans ce labyrinthe . il est temps de donner plus de liberté aux acteurs de terrain . Ce sont eux qui sont les mieux à même d'adapter l'offre de formation aux besoins locaux .
Je veux placer les lycées professionnels sous l'autorité des régions et des branches professionnelles .
Quant à l'Etat , il doit conserver un rôle d'évaluation .
Je veux aussi inciter les entreprises à recourir à l'apprentissage , en leur offrant un cadre plus attractif .
Financièrement d'abord , en exonérant totalement de charges sociales l'embauche d'un jeune en alternance .
Mais aussi juridiquement , avec un cadre administratif plus souple : est -il normal qu'un apprenti ne puisse pas monter sur un escabeau pour des raisons de normes , alors que le salarié le pourrait ? Il faut aligner et rapprocher les régimes .
il faut revoir le rythme de l'alternance , pour le rendre compatible avec celui de l'entreprise , et pour que l'apprenti soit davantage présent dans l'entreprise que sur les bancs de l'école .
Bref , je veux que l'apprentissage devienne une véritable voie d'excellence !
Quant aux contrats aidés , trop d'entre eux n'assurent pas aux jeunes leur insertion professionnelle . Seule l'entreprise crée vraiment des emplois durables .
Je veux donc réorienter le budget de ces contrats vers l'alternance .
Soyons innovants ! Je propose , par exemple , que ce redéploiement permette de développer des dispositifs de préapprentissage dès la classe de quatrième au collège , et d'alternance dans les écoles de la deuxième chance .
Je souhaite que nous fassions tout pour rattraper chaque jeune en situation d'échec ou en marge du système , afin de les rediriger vers le monde de l'entreprise .

Je veux aussi développer la formation professionnelle des personnes au chômage , notamment pour sortir de ces situations ubuesques où l'on constate des pénuries de main d'œuvre qualifiée alors que le chômage n'a jamais été aussi haut .

Mes amis ,
Pour redresser la France , il faut enrayer le fléau du chômage , mais aussi refonder les piliers de la République .
La famille est un des piliers de notre société . Elle a été dédaignée . Je la protégerai , je lui redonnerai ses droits et des moyens supplémentaires !
J'ai parlé de l'école et de la formation . L'Ecole de la République est aussi l'Ecole du civisme et de la citoyenneté .
Elle a dérivé loin de cet idéal .
Je refonderai l'école de la République en commençant par un symbole fort : le port d'un uniforme scolaire donnant à tous les élèves , quelles que soient leurs origines , le goût d'être ensemble , tous égaux , tous conscients d'être dans un lieu singulier qui exige discipline et fraternité : le lieu du savoir .
La liberté sans l'autorité , c'est l'anarchie !
Je veux réaffirmer l'autorité de l'Etat , le respect du droit , la nécessité de l'ordre .
La sécurité n'est pas une option : c'est un droit fondamental .
Je veux des forces de l'ordre modernisées , respectées , je veux une Justice ferme et rapide .
Je rétablirai les peines planchers pour les récidivistes .
L'impunité zéro doit être la règle .
Que nos pompiers , nos policiers puissent être caillassés , injuriés , brûlés à coups de cocktails Molotov , que nos enseignants aient la gorge serrée avant d'entrer dans leurs classes , c'est la preuve qu'une part de notre jeunesse part en vrille .
Où est le respect , où est la morale , où sont les familles ?
Partout en France , et notamment chez nos concitoyens les plus modestes , ceux qui sont au cœur des cités difficiles , on demande de l'ordre , du travail , de l'éducation .
On veut la loi de la République , pas la loi de la rue !
Aujourd'hui , les gens honnêtes ont peur et les délinquants n'ont pas froid aux yeux C'est un comble . La peur doit changer de camp car il n'y a pas de démocratie sans sécurité .

Je souhaite une république unie .
La France n'est pas une addition de communautés , repliées sur elles-mêmes .
La France a une identité , des coutumes , une langue , une culture , un drapeau !
Nous avons des différences mais nous n'avons collectivement qu'un destin .
Un pays qui se disloque de l'intérieur , qui se désagrège en clans , en ghettos , un pays qui ne croit plus en son unité faute de savoir quelle est son identité , ce pays est condamné à s'effondrer .
Dans un monde de 7 milliards d'habitants , les 66 millions de Français doivent faire bloc .
Au fond de leur cœur , ils doivent avoir ce sentiment d'être les membres d'une même famille qui s'engage ensemble pour la France : la France , ce vieux et magnifique pays qui est un peu notre chair à tous car nous ne sommes pas des pions anonymes , nous sommes les successeurs d'une histoire étonnante qui a fait de nous l'une des toutes premières puissances du monde .
Il a fallu des siècles pour faire la France .
A aucun moment notre nation ne s'est définie de manière spontanée .
Nous avons fédéré nos provinces , nous nous sommes imposé une langue commune , nous avons défini et protégé des frontières , nous avons su marier nos influences latines , germaniques , atlantiques , méditerranéennes , d'outremer
Tout ceci pour dire , mes amis , que la France n'est pas le fruit du hasard , mais le fruit d'une volonté de rassembler .
Rassembler les Français , cela va de soi , par-delà leurs origines sociales et leurs opinions .
Mais aussi rassembler tous ceux qui , au cours des siècles , ont rejoint notre nation pour y travailler , pour y vivre , mais aussi parfois pour la défendre au péril de leur vie .
Vous connaissez la formule de la légion étrangère – , , non par le sang reçu mais par le sang .
La France a accueilli et assimilé des générations d'étrangers qui lui ont apporté leur énergie .
Notre pays avait besoin d'eux et il pouvait compter sur son économie pour subvenir à leurs besoins .
Aujourd'hui , ça ne marche plus .
Sur cette question de l'immigration , j'ai des convictions que je veux vous faire partager .
D'abord , je regarde froidement les faits et je dénonce l'angélisme de ceux qui estiment qu'il n'y a pas de problème .
A l'évidence , les capacités d'accueil de notre pays sont saturées .
Nous sommes en crise économique et priorité doit être donnée à ceux qui , chez nous , cherchent du travail , notre système d'intégration ne fonctionne plus , dans certaines de nos écoles , la mixité sociale a disparu , dans nombre de nos quartiers le communautarisme s'étend , sans parler de ceux qui instrumentalisent la religion pour défier les lois de la République .
Ne pas voir cela , c'est être dans le déni . le déni , c'est la porte ouverte au scénario de l'explosion sociale , et ce serait un malheur pour tous .
Je stopperai l'immigration sans intégration , sans assimilation . Les étrangers ont des devoirs avant d'avoir des droits .
Je veux réduire l'immigration à un strict minimum en la limitant par une politique de quotas .
Ceux que nous accueillons sont les bienvenus s'ils respectent leur hôte . Sinon ils n'ont rien à faire chez nous .
La France accepte les vrais réfugiés politiques mais sera inflexible avec les clandestins .
Je veux que l'aide au développement soit conditionnée à la coopération des Etats d'origine en matière de maîtrise des flux migratoires et de retour de leurs ressortissants .
Je veux protéger notre République contre le totalitarisme islamique .
Ceux qui refusent d'employer le mot , totalitarisme , et ne parlent que de , terrorisme , confondent l'arme et l'idée . Ils se voilent la face et trompent les Français !
Le totalitarisme est une idéologie qui veut la fin de notre liberté . Le terrorisme n'est que le moyen détestable utilisé dans cet objectif .
Nos concitoyens musulmans doivent être protégés de cette idéologie , à laquelle ils sont loin de tous adhérer , mais qui les infiltre et les prend en otages .
Je demande un strict contrôle administratif du culte musulman , tant que son ancrage dans la République ne sera pas pleinement achevé .
J'exige la dissolution immédiate de tous les mouvements qui se réclament du , salafisme , ou des frères musulmans .
Je veux qu'on retire leur nationalité aux Français qui sont partis nous combattre en Syrie et en Irak .

Mes amis ,
Ce qui est en jeu avec le redressement économique de notre pays et sa nécessaire union autour des principes de la République , c'est notre souveraineté .
La France doit être souveraine , dans une Europe souveraine .
Notre pays doit pouvoir s'appuyer sur ses forces militaires . Leurs moyens seront augmentés .
Il doit poursuivre une politique étrangère fondée sur l'intérêt des Français .
La France doit redevenir la première puissance européenne et aider l'Europe à devenir la principale puissance mondiale .
Je ne parle pas de l'Europe communautaire et de ses normes byzantines pour fixer la taille des choux fleurs . Je parle de l'Europe des nations , unies pour défendre la civilisation européenne .
Avec Donald Trump notre Continent ne sera sans doute plus la priorité des Américains . avec la tragédie de Berlin , une certaine idée du pacifisme a sans doute vécu en Allemagne .
A nous , Français , de remobiliser l'Union européenne autour de priorités stratégiques .
D'une part , en matière de défense et de sécurité collective : nous devons mettre nos forces en commun pour protéger l'Europe face aux nouvelles menaces .
D'autre part , en matière d'innovation et de numérique : nous devons viser une véritable souveraineté numérique européenne .
Les investissements européens dans les infrastructures et métiers de demain doivent être massivement concentrés sur le numérique et les réseaux .
L'Union européenne doit se doter de normes et de standards communs , sans attendre que ceux des grands groupes américains s'imposent à nos entreprises .
il est indispensable de garantir l'autonomie stratégique de l'Europe dans certains domaines clés comme les microprocesseurs , la nanoélectronique , l'électronique quantique , l'identité numérique , les télécoms .
J'évoquerai tous ces sujets à la fin du mois avec la chancelière allemande . C'est par un accord franco-allemand que l'on pourra enclencher une dynamique européenne .

Mes chers amis ,
Il nous reste trois mois ! Trois mois pour redonner espoir à la jeunesse .
Trois mois pour partager notre idéal .
Trois mois pour balayer les frilosités , les conservatismes , le politiquement correct .
Trois mois avant de tourner enfin la page du déclin et du fatalisme .
Trois mois pour aller à la rencontre de chaque Français et lui redonner le goût du progrès .
Trois mois pour être à l'avant-garde de la révolution du bon sens .
Ces trois mois pèseront lourd dans l'avenir de notre pays .
Vivez -les intensément . Vivez -les avec détermination , vivez -les avec la passion des femmes et des hommes libres .
Venez avec moi ouvrir une nouvelle page de notre histoire !
Que votre volonté soit l'étincelle des autres volontés .
Entrez dans cette aventure éternelle d'une nation qui toujours se redresse et s'élève : l'aventure de la France , notre France .
Vive la République , vive la France !







Mes chers amis ,
Je suis heureux de me retrouver en famille , avec Les Républicains .
Candidat à la présidence de la République , je ne suis plus l'homme d'un parti , mais je n'oublie pas d'où je viens , je ne vous oublie pas .
Je sais que vous serez en première ligne , je sais que c'est sur le terrain , avec les cadres et les militants de notre mouvement que la victoire à la présidentielle et aux législatives se décidera .
Je suis fier de notre parti qui a su démontrer aux Français sa capacité à organiser une primaire vraiment démocratique .
J'en remercie toutes celles et tous ceux qui ont participé à son organisation , Thierry Solère et Anne Levade en tête .
Notre primaire fut digne . Digne de vous , digne des militants , digne de nos concitoyens qui attendent le meilleur de leurs responsables politiques .
Certes , la compétition était là , mais il y avait du respect , il y avait de l'estime entre nous tous . Je veux saluer Nicolas Sarkozy , Alain Juppé , Bruno Le Maire , Nathalie Kosciusko Morizet , Jean-Fréderic Poisson et Jean-François Copé .
J'ai emporté la partie : le score fut franc et sans appel , mais nul n'a vraiment perdu , car au-delà de nos personnes , c'est notre démocratie qui a été victorieuse et c'est une nouvelle image de la droite qui s'est imposée aux yeux des Français .
Avec 4 millions d'électeurs , nous avons mis la barre haute .
Nous verrons si le parti socialiste – jamais avare de leçons démocratiques et toujours prompt à se présenter en parti du peuple – est capable de faire aussi bien
Quant au Front National , pas de primaires : la démocratie y est remplacée par la généalogie et les querelles familiales .
Après ma victoire , je me suis attelé au rassemblement de toutes les forces et toutes les sensibilités de ma famille politique .
J'ai tendu la main à tout le monde et tout le monde l'a saisie .
Vous serez les fers de lance de ma campagne , les élus , les cadres et les militants de métropole , de l'Outre mer et des français de l'étranger , j'aurai besoin de chacune et chacun d'entre vous .
Pas de calcul , pas de dispersion , pas d'égo , je n'ai qu'un mot d'ordre : unité et engagement total pour la victoire !
Laissez les scénarios aux scénaristes , laissez les sondages aux sondeurs , ne nous laissons ni enivrer par les bonnes nouvelles , ni abattre par les moins bonnes : une campagne présidentielle réclame sang-froid et ardeur .
La victoire récompensera le camp le plus décidé .
Ne cédez à aucune intimidation .
On nous accuse de vouloir redresser la France avec énergie Assumez et ripostez car c'est nous qui avons raison de penser que la situation réclame du courage !
On nous accuse de défendre les valeurs françaises . Assumez et ripostez car il n'y a pas à s'excuser d'être patriote et d'avoir du bon sens !
Je ne vais pas changer ce que je crois et ce que je veux en fonction des vapeurs des uns et des injonctions du microcosme . Il y a deux mois , je n'étais pas son candidat favori , je n'ai pas l'intention de le devenir .
Cela n'est pas de l'obstination , c'est tout simplement que j'ai mes convictions et la certitude que mon projet peut redresser notre pays .
Ce projet , je vais l'expliquer , je vais le préciser , l'enrichir de vos meilleures idées , mais pas de zigzags , pas de camomille . Je m'appelle François Fillon , pas François Hollande !
Pour moi , la démocratie , ce n'est pas des convictions pour les primaires , d'autres convictions pour la présidentielle et pourquoi pas encore des convictions pour les législatives .
On n'est pas sous la IVème République et , surtout , la France est en état d'urgence .
Avec 6 millions de Français à Pôle emploi , avec cette croissance maigrelette qui ne stoppera pas la précarisation du pays , avec 2000 milliards de dettes , avec les extrémistes qui fondent vers le pouvoir , avec l'Europe qui se traine et face à la menace du totalitarisme islamique , moi , je ne vois pas l'élection de 2017 comme celle d'une alternance classique .
Non , ce doit être le point de départ d'un peuple qui , par tous ses instincts de vie , se met à l'offensive et à l'action .
Nous n'avons pas d'autre choix que d'aller à fond , pas d'autre alternative que d'oser le maximum .
Mes adversaires pensent que les Français n'aspirent qu'à conserver le peu qu'ils ont . C'est la théorie du partage des miettes .
Je pense le contraire , je pense que les Français sont prêts à s'engager pour plus qu'ils n'ont . En cela , mon projet est , pour eux , l'opportunité de secouer ce système qui les bride et les appauvrit .
Avec vous , je me bats pour redresser notre pays et lui donner un avenir , pas pour ruser avec lui et passer entre les gouttes .
Je me bats pour le progrès économique et social . Le progrès est toujours une dispute sur nous-mêmes , avec nos conservatismes , nos égoïsmes , nos peurs .
Personne ne nous fera de cadeaux : ni le nouveau président américain , ni celui de la Chine . Ne rêvons pas d'une soudaine croissance internationale qui viendrait nous tirer d'affaire .
De nous dépendent notre avenir et celui de nos enfants .
Evidemment , nous pourrions , comme la gauche , mettre en sourdine la vérité , mettre l'intérêt national de côté , mettre de l'eau dans notre vin Mais ce serait de la lâcheté et vous n'êtes pas lâches , ce serait au surplus ne pas avoir compris la colère qui gronde .
Les Français en ont plus qu'assez des demi-mesures .
Quant à nos électeurs , ceux qui forment le cœur de la droite : ils veulent un cap et des choix clairs . Liberté , autorité , fierté nationale : c'est leur message et c'est le mien .
Alors certes , la force et la franchise de mon projet m'exposent aux blâmes et aux caricatures de ceux qui sont mous et flous .
Les balles sifflent de partout . Visiblement , je gène et visiblement on cherche à vous intimider .
Lors de leur premier débat télévisé , les socialistes ont plus prononcé mon nom que celui de la France .
, Tous contre Fillon ! , , , tous contre la droite , , tous contre ces , pauvres , électeurs de la primaire qui , nous répète -t-on , ne représentent que 4 millions de Français .
Mais il ne suffit pas d'être contre , encore faut -il avoir quelque chose à dire .
Qu'ont -ils à dire et à proposer ceux qui nous mitraillent ? Qu'ont -ils à dire ceux qui nous caricaturent et qui n'aiment la droite que lorsqu'elle marche à l'ombre ?
Rien de nouveau , rien de sérieux pour répondre à l'urgence d'un pays qui décroche .
Le déclin est là , la colère monte , mais ces gens -là vous disent qu'il ne faut rien changer . Contre le redressement national , mes adversaires ont rédigé leurs tracts : , sang et larmes , , purge , , , casse sociale , , et pourquoi pas l'apocalypse !
Il m'arrive d'entendre certains à droite utiliser les mêmes mots que la gauche Que ma victoire ait pu décevoir certains je puis le concevoir , mais j'attends de mon parti de la responsabilité et de la discipline .
La casse sociale , elle est là , sous nos yeux ! Elle truffe le bilan de François Hollande et de ses anciens ministres qui aujourd'hui nous donnent des leçons .
Je vaincrai leurs mensonges , je vaincrai ceux qui prétendent réenchanter la France en lui jouant un air de pipeau . La vérité , la raison , le courage , seront plus forts que les tartarinades habituelles .
Quel que soit le vainqueur de ces primaires , il y aura bien , entre nous , une différence de fond : moi , je veux relancer la France , à gauche , on veut l'assister dans son déclin , Mr Macron compris , Mme Le Pen aussi .
A cette capitulation , j'oppose un chemin plus grand , plus droit , un chemin exigeant mais tellement plus engageant puisqu'il s'agit de faire de la France une puissance gagnante . La première puissance européenne d'ici 10 ans .
Nous allons larguer les amarres et nous détacher de cette chape de plomb idéologique qui a piétiné l'amour de la France , piétiné le goût du travail , piétiné la récompense du mérite , piétiné le sens de l'autorité , piétiné ce qu'il y a de plus lumineux en nous : la liberté .
J'ai appelé cela la révolution du bon sens !
Je regarde l'horizon proche et je vois ce que la France pourrait être si nous prenons fermement les choses en mains .
Le pays de l'audace plutôt que celui de la bureaucratie , le pays de l'emploi plutôt que celui des 3000 pages du code du travail , le pays qui investit dans l'avenir plutôt que d'étouffer sous sa dette , le pays du dialogue social plutôt que celui des diktats syndicaux , le pays de la solidarité non celui de l'assistance , le pays des initiatives plutôt que celui des circulaires .
D'une société soumise où tout est nivelé , encadré , figé au nom d'un misérabilisme mou , nous passerons à une société d'engagés et d'engagements .
Avec tous les Français qui veulent réussir , je fonce pour une France du plein emploi , une France productive . C‘est ma priorité absolue .
Il faut travailler tous pour produire plus et gagner plus . il faut en parallèle remettre nos finances publiques en ordre afin de mettre un terme au cercle vicieux : toujours plus de dépenses , toujours plus de déficits et donc toujours plus d'impôts et de charges .
Je baisserai massivement les charges qui pèsent sur le coût du travail et sur la feuille de paye , je donnerai aux entreprises la liberté de négocier avec leurs salariés , je reverrai notre système éducatif , généraliserai l'apprentissage , refonderai la formation professionnelle , développerai le statut d'autoentrepreneur , créerai celui de prestataire indépendant , miserai à fond sur les technologies , réformerai l'assurance chômage .
Je veux plus de confiance pour ceux qui font tourner les moteurs de l'économie française . Je préfère valoriser les fortunes françaises qui investissent en France plutôt que de ramper devant les fortunes étrangères .
La meilleure politique sociale c'est celle qui donne du boulot à ceux qui n'en ont pas et qui permet à ceux qui en ont un de progresser dans leur carrière et leur salaire .
Je veux agir pour les jeunes qui se cassent les dents sur la rigidité du code du travail .
Agir pour les chômeurs qui préfèrent bosser le dimanche plutôt que de pointer à Pôle emploi le lundi . Pour les ouvriers qui préfèrent travailler un peu plus que de ne plus travailler du tout .
Les socialistes redécouvrent les heures supplémentaires défiscalisées qu'ils avaient supprimées par revanche idéologique . certains d'entre vous se demandent s'il ne faudrait pas revenir à ce dispositif
Non , et je m'explique .
Notre projet repose sur l'allongement de la durée du travail , par la négociation , par la liberté donnée aux acteurs de terrain de discuter et de décider par eux-mêmes et pour eux-mêmes .
La durée du travail dans l'entreprise se définit principalement par un critère : c'est le seuil de déclenchement des heures supplémentaires .
Si on réintroduit la défiscalisation des heures supplémentaires , alors l'intérêt de négocier un allongement de la durée du travail disparaît : pour les salariés et même les entreprises , il vaudra bien mieux rester aux 35 heures et bénéficier des avantages fiscaux et sociaux dès la 36e heure
Par ailleurs , cette mesure se heurte à un problème de logique .
La gauche a imposé les 35 heures et on y a ajouté des baisses de charges pour compenser la perte de compétitivité des entreprises . Franchement est -il raisonnable de dépenser massivement de l'argent public pour réduire le temps de travail , puis à nouveau pour l'augmenter ?
En 2007 , nous avions introduit la défiscalisation des heures supplémentaires pour assouplir les 35 heures . On avait aménagé le symbole . Nous savons que cela n'a pas permis de restaurer la compétitivité de notre économie et de réduire le chômage .
Moi , je veux en sortir vraiment pour imprimer une autre culture , celle de la négociation .
Les Français en seront -ils récompensés ? Evidemment , car lorsqu'ils travailleront plus , ils gagneront plus qu'aujourd'hui .
Pour réussir , toute négociation d'entreprise , avec accord majoritaire , cherche un compromis gagnant/gagnant .
Ce que je veux faire , d'autres pays l'ont fait . Il ne s'agit pas de les copier mais de méditer leurs résultats .
Il y a une dizaine d'années , l'Allemagne avait un taux de chômage supérieur au nôtre . Depuis , il a été divisé par deux grâce à une réforme courageuse de son marché de l'emploi .
4 millions d'emplois ont été créés chez nos voisins tandis que le nombre de nos emplois dans le secteur marchand est resté identique .
Par sa productivité retrouvée , l'Allemagne voit sa caisse d'assurance chômage dégager des excédents record alors que notre Unedic aligne les déficits .
Depuis 10 ans , l'assurance maladie allemande est , elle aussi , en excédent tandis que notre sécurité sociale a enregistré 100 milliards d'euros de déficits .
Outre-Rhin , les salaires ont récemment monté de 4 % en moyenne , chez nous , c'est à peine mieux que la stagnation .
Ceux qui prétendent qu'en Allemagne c'est , l'austérité , et qui défendent notre modèle économique et social avec des trémolos dans la voix , sont les mêmes qui qualifient mon projet de , brutal .
C'est l'échec actuel qui est brutal , ce n'est pas mon projet !
Mon projet est responsable et efficace .
Contrairement à ce que j'ai pu lire , il n'est pas récessionniste ou déflationniste .
Je n'envisage pas de faire chuter les salaires , je souhaite au contraire les débloquer par plus de travail , je ne milite pas pour la fin de toutes les dépenses publiques , je souhaite les ramener de 57 % du PIB à 49 % en 5 ans , je ne mets pas fin à l'administration française et ses 5 millions et demi d'agents publics , j'en réduis le nombre de 8 % sur un quinquennat , je ne prétends pas revenir à l'équilibre de nos comptes publics en 2018 mais en 2022 , je ne stérilise pas l'investissement puisque je veux , au contraire , le stimuler par une fiscalité plus favorable et par des privatisations dont les bénéfices seraient injectés dans des grands projets technologiques , je n'oublie pas les Français puisque je propose 10 milliards de pouvoir d'achat supplémentaire pour les salariés à travers la suppression de la cotisation salariale maladie et une politique familiale renforcée .
Je ne sous-estime pas les efforts de mon plan mais il est raisonnable et totalement tourné vers l'amélioration de la vie des Français .
La souffrance ne fait pas une politique , mais le renoncement pas davantage .
La mécanique du déclin économique et social de notre pays est connue .
La montée sans fin des dépenses et des prélèvements publics étrangle la production privée . Dès lors , ce sont les importations qui répondent à la demande au détriment de l'emploi .
Le chômage de masse a fait basculer des pans entiers de la population et du territoire dans la pauvreté . D'où la pression en faveur de transferts sociaux accrus qui sont financés dans un premier temps par la dette mais qui appellent inévitablement de nouveaux impôts .
Je veux casser cette spirale infernale . Je veux la casser non par l'austérité et la déflation mais par la production et la reflation .
Je vais libérer l'activité de tous les secteurs d'activité qui ont été bloqués par le matraquage réglementaire et fiscal : l'agriculture , l'industrie , les services , la construction .
Nous effectuerons une marche de fond pour améliorer tous les facteurs de production , du travail à l'innovation en passant par le financement et l'énergie .
Nous libérerons l'activité tout en veillant non pas à la protection des postes mais à celle des personnes , notamment par un effort d'éducation et de formation tout au long de la vie .
cette restauration d'une production française compétitive permettra de distribuer les richesses créées au lieu d'égaliser la misère comme aujourd'hui .
Le revenu moyen d'un Français est inférieur de près de 13 % à celui d'un Allemand . Nos concitoyens sont étouffés par la croissance molle , le chômage et les impôts . Nous allons les laisser de nouveau respirer !
La liberté , je la mêle à la France unie et fraternelle telle que je la veux .
La France unie attachée à une certaine idée de la famille , a été dédaignée . Je la protégerai et lui redonnerai ses droits , car la famille est l'un des piliers de notre société .
La France unie se joue à l'Ecole de la République .
Elle qui doit transmettre les savoirs fondamentaux autour desquels nous devons concentrer les efforts plutôt que de multiplier les activités périphériques .
L'Ecole , préparant à un métier avec une valorisation massive de l'alternance .
L'Ecole de la République , symbolisée par le port d'un uniforme scolaire donnant à tous les élèves , quelles que soient leurs origines , le goût d'être ensemble , tous égaux .
La France unie exige l'autorité de l'Etat , l'autorité de la loi , la nécessité de l'ordre .
Il faut mettre les mots sur les actes . je rappelle ce que j'ai déjà dit puisqu'il faut bien que ceux qui se jouent des lois l'entendent cinq sur cinq .
Un délinquant n'est pas un mineur qui se cherche . C'est un délinquant !
Un criminel n'est pas une victime . C'est un criminel !
Un djihadiste n'est pas un , déséquilibré , : c'est un terroriste !
La sécurité doit être partout et pour tous , avec des forces de l'ordre modernisées et une Justice ferme et rapide .
L'impunité zéro doit être la règle !
Je veux rétablir les peines planchers pour les récidivistes .
Un délit : une sanction ! la règle qui doit être parfaitement claire pour les délinquants .
La France unie n'est pas une addition de communautés et de clans .
Elle a une identité , des coutumes , une culture , un drapeau .
Le repli communautariste est un danger .
Les 66 millions de Français ne doivent pas être encouragés à dire , moi et moi et moi , , mais entrainés à dire , et nous , !
Le patriotisme est la seule façon de transcender nos origines et nos religions .
L'immigration sans intégration , sans assimilation , doit être stoppée .
Dans la République française , les étrangers ont des devoirs avant de réclamer tous les droits .
C'est une question d'unité nationale . Mais c'est aussi une question de courtoisie car quand on entre dans la maison d'autrui , on n'y impose pas ses lois !
Je veux réduire l'immigration à un strict minimum , en l'organisant par quotas , en fonction de nos besoins économiques et de nos capacités d'intégration .
A ceux que nous avons choisi d'accueillir , je veux que nous disions , avec précision et clarté , ce que nous exigeons d'eux : exercer un travail , s'approprier notre langue , respecter nos règles communes .
Aux vrais réfugiés politiques , l'honneur commande que la France tende sa main . Mais avec les clandestins , elle doit être inflexible .
Je veux que nous mettions les Etats d'origine en face de leurs responsabilités , pour qu'ils prennent leur part de la maîtrise des flux migratoires et qu'ils s'impliquent dans le retour de leurs ressortissants .
Je conditionnerai l'aide au développement à leur coopération .
L'Islam radical mine nos concitoyens musulmans . Il les infiltre , il les prend en otage .
Les fanatiques détestent ce que nous sommes . Je les combattrai sans relâche et sans pitié .
Je veux un strict contrôle administratif du culte musulman , tant que son ancrage dans la République ne sera pas pleinement achevé .
Je veux la dissolution immédiate de tous les mouvements qui se réclament du , salafisme , ou des frères musulmans .
Je veux qu'on retire leur nationalité aux français qui sont parti nous combattre en Syrie et en Irak .
Autour de nous , le monde est traversé de menaces et il nous lance ses défis .
La fin de la guerre froide puis le choc du 11 septembre ont provoqué une déflagration du système international et un retour fulgurant de l'Histoire , avec ses rapports de force géopolitiques et ses crispations identitaires .
On ne répondra pas à cette surchauffe en se repliant médiocrement derrière nos frontières .
J'appelle de mes vœux une France souveraine , appuyée par des forces militaires dont les moyens seront augmentés .
Ma vision des relations internationales est commandée par les intérêts de notre pays et par eux seuls .
Quel que soit celui qui dirige le Kremlin à Moscou , et quel que soit celui qui dirige la Maison Blanche à Washington , l'amitié n'a rien à faire quand on défend la place de la France dans le monde et la sécurité des Français .
Dans ce monde , les dirigeants passent , les régimes évoluent , les nations demeurent .
La France n'y tiendra son rang que par une politique d'indépendance nationale .
Elle doit être libre .
Libre de combattre le totalitarisme islamique avec tous les acteurs de la région sans aucune exclusive .
Libre de dire non aux Etats-Unis quand ils imposent des sanctions monétaires dans le monde .
Libre de parler avec la Russie avec franchise .
Evidemment , pour cela , il faut un vrai président de la République .
La souveraineté française ne peut être incarnée par un homme qui navigue à vue dans son propre pays .
Avec François Hollande , la France a payé le prix fort pour apprendre qu'on n'existe pas , si l'on ne sait ce qu'on veut , ni où l'on va .
Dans ce vingt et unième siècle qui bascule vers le continent asiatique , l'Europe doit constituer pour la France un amplificateur de souveraineté .
Je ne parle pas du projet de fédérations d'Etats auquel je n'ai jamais cru ni de l'Europe communautaire et ses normes byzantines .
Je parle de l'Europe des nations , unies pour défendre la civilisation européenne et leur avenir commun .
Je parle d'une Europe politique concentrée sur ses priorités stratégiques .
Je parle d'une Europe appuyée sur l'euro , qui peut devenir un atout entre les mains d'un gouvernement économique européen .
Je parle d'une Europe de la sécurité partagée , dans laquelle chaque Etat , y compris l'Allemagne , prendra sa part du fardeau de l'effort militaire .
Cette Europe , il faut la construire , demain – et y parler d'une voix claire !
mes amis , le sens de mon projet et l'ambition française qui doivent dicter notre unité et nos efforts .
L'ampleur et l'urgence du redressement national nous commandera d'agir fort et vite , avec pour première priorité l'emploi et la croissance .
Nous devons entendre les Français . Nous devons entendre leur demande d'honnêteté , de courage et de vérité . Face aux conservateurs de tout poil , nous devons aussi faire le choix de la modernité . La société change à la vitesse de l'électron . Nos enfants vont plus vite que nous . L'autorité du sommet sur la base ne suffit plus à organiser une société où les individus cherchent à décider pour eux-mêmes et par eux-mêmes . Je reviens des Etats-Unis où j'ai vu cette modernité en marche . Les entreprises françaises sont prêtes à relever les défis du monde nouveau , pour peu qu'on ne leur mette pas les bâtons dans les roues – ou les taxes sur les robots comme le propose un socialiste certes jeune mais bien ancré dans le monde d'hier . A nous d'entendre aussi les demandes de cette société qui réclame du partage . A nous d'entendre la volonté des femmes de s'investir dans la vie publique , à tous les niveaux , pas seulement en tant que conseillères municipales . Nos investitures pour les législatives sont en cours . En matière de parité , nous partons de loin . Nous aurons du mal à parvenir à 50 % . Mais ne donnons pas de nous une image vieillotte et misogyne . La parité n'est pas une contrainte . C'est une condition indispensable de l'unité nationale . Je veillerai à ce que dans les semaines qui viennent , le nombre de femmes investies aux législatives soit en augmentation significative .
Entendons aussi les Français quand ils réclament des élus efficaces et disponibles . Entendons leurs interrogations et parfois leur colère face à une démocratie qu'ils jugent lointaine et privilégiée . L'exercice des mandats en 2017 n'obéit plus aux mêmes règles qu'aux débuts de la Vème République . C'est pourquoi je ne reviendrai pas sur la loi sur le cumul des mandats . Comment nos concitoyens pourraient -ils comprendre que nous nous occupions de nous-mêmes au lieu de nous occuper d'eux . Je vous le dis aujourd'hui , avec franchise et amitié : ce serait un bien mauvais début de mandat , pour moi comme pour tous les parlementaires de notre majorité .
Notre priorité , ce sont les Français . Notre priorité , c'est le projet pour redresser la France .
Maintenant , nous avons quatre mois .
L'aventure mobilisera 100 % de notre énergie . Il faudra tracer à travers les doutes , les vents contraires , les attaques .
je entraine dans une bataille franche , sans artifice , une bataille d'intérêt national , mais c'est la bataille gagnante de celles et ceux qui aiment la France .
Vive la France et vive la République !






Il y a des lois et il convient de les respecter . Sinon , c'est l'anarchie . C'est l'honneur de la France de protéger ceux qui fuient la guerre et sont persécutés . Mais il y a des règles qui encadrent l'accueil des réfugiés et des étrangers qui ne sont pas tous éligibles au droit d'asile . Ceux qui ne les respectent pas s'exposent à des sanctions . M. Herrou est peut-être généreux mais il n'est , à mon sens , pas responsable car ce n'est pas à lui de juger qui peut entrer et demeurer en France .
Il faut une immigration minimale et très contrôlée , répondant à nos besoins économiques et à nos capacités d'accueil et d'intégration . Je veux mettre fin à cette situation douloureuse et sans issue qui voit des hommes , des femmes et des enfants dormant dans les rues , à même le sol , été comme hiver et dans des conditions d'hygiène déplorables , qui sont la proie de tous les trafics . Les laisser entrer en France où ils n'ont comme horizon que cette vie de misère n'est pas conforme à nos valeurs .
Nous devons donner un signal fort en pratiquant une politique ferme d'expulsion des étrangers en situation irrégulière vers leur pays d'origine . notamment tous les déboutés du droit d'asile qui , aujourd'hui , restent sur notre territoire faute d'une réelle politique de reconduite aux frontières . Nous devrons aussi renégocier les accords de Schengen qui ne permettent pas de lutter contre les arrivées massives que nous connaissons aujourd'hui . Nous avons besoin d'un corps de garde-frontières et de garde-côtes pour surveiller nos frontières terrestres et nos façades maritimes , en particulier la Méditerranée . Les Etats qui ne parviennent pas à assurer la surveillance de leurs frontières devront sortir du système Schengen qui ne peut être efficace que s'il est vraiment appliqué dans tous les pays qui y adhèrent . Sinon , la charge est reportée sur les Etats jugés les plus attractifs par les candidats à l'immigration . Enfin , nous devons pouvoir rétablir des contrôles à nos frontières lorsque la situation l'exige comme c'est le cas actuellement en raison des impératifs de l'état d'urgence .
A force de mettre de , l'eau dans notre vin , comme vous dites , on ne résout pas les problèmes de la France . Depuis trois ans , je parcours notre pays de long en large et j'entends les Français dire qu'ils en ont assez des demi-mesures . Ils ont raison . On est en déclin . Pour redresser notre pays , combattre le chômage de masse et relancer la croissance , il faut des mesures franches et percutantes . J'assume la radicalité de mon projet parce que le pays est radicalement bloqué . Je fais le pari que les Français veulent la vérité et qu'ils sont prêts à des changements puissants . C'est pourquoi je n'ai pas l'intention de renier mes convictions .
Avec 6 millions de personnes à Pôle Emploi et plus de 2.000 milliards de dettes , on ne peut pas dire que ça va mieux et qu'on peut continuer comme cela longtemps . La très légère embellie sur le marché de l'emploi est largement due à la multiplication des stages et des emplois aidés . En réalité , notre croissance est poussive , notre modèle social est fissuré et nos déficits menacent notre avenir . Face à cette situation , mon projet n'est nullement , brutal . Ceux qui disent cela , ce sont les démagogues de la gauche et de l'extrême droite qui veulent endormir les Français . La vérité , c'est que mon projet est tout simplement efficace , raisonnable et responsable . Si la France se réforme et se retrousse les manches , elle peut être d'ici 10 ans , la première puissance européenne . C'est mon objectif !
La Sécurité sociale fait partie de notre unité nationale . Je n'ai absolument pas l'intention de revenir sur le principe de la solidarité . La société du chacun pour soi n'est pas la mienne . Mais sur l'assurance maladie et la santé , sur les allocations chômage , sur les retraites , il y a des réformes à faire pour être plus juste et plus efficace .
Il n'y a pas de honte à affirmer notre héritage chrétien et je n'ai pas de leçons à recevoir en matière d'unité nationale . Depuis longtemps , je m'oppose au communautarisme et au repli identitaire . C'est moi qui ai fait appliquer l'interdiction des signes religieux à l'école et mis hors la loi le port du voile intégral . Je ne transige pas sur la laïcité , mais la laïcité n'est pas l'adversaire de la foi .
Je me suis engagé à respecter cette loi sur le non cumul des mandats . Je pense que les Français ne comprendraient pas que nous revenions là-dessus .
La primaire de la droite et du centre a été digne . J'ai tendu la main à tout le monde . Le rassemblement autour de ma candidature s'est fait rapidement et sans problème majeur . Nous sommes maintenant en ordre de marche pour mener campagne et aller chercher la victoire .
Dans la primaire , je n'étais pas le candidat de l'establishment et des sondages et je n'étais pas le , , espéré de la gauche et du FN . Je suis attaqué par mes adversaires parce qu'ils sentent ma volonté et celle de l'électorat de la droite qui s'est reconnu dans mes valeurs . Ces attaques ne m'impressionnent pas . Je vais continuer de tracer ma route .







Mes amis , mes chers compatriotes ,

C'est à Nice et c'est avec vous que je repars en campagne .
A cette ville que j'aime et à vous tous , j'adresse mes vœux de bonheur et de succès pour cette nouvelle année qui commence .
Je suis parmi vous , avec le cœur encore serré par la tragédie du 14 juillet .
De ce souvenir monte en moi une volonté inflexible de défendre nos valeurs .
Si les Français me font confiance , je prendrai tous les moyens et je solliciterai tous les Etats volontaires , de Washington à Moscou , d'Ankara à Téhéran , pour détruire l'Etat islamique et ses ramifications terroristes .
Dans ce combat , j'aurai besoin de nos compatriotes musulmans pour faire le ménage contre ceux qui instrumentalisent leur foi .
Nous sommes la France , nous sommes Nice , et jamais nous ne baisserons la tête devant ceux qui veulent abattre notre liberté .
C'est nous qui les battrons parce que nos valeurs sont plus belles et plus fortes !
A vos côtés , je puis dire cette phrase simple et belle : , je suis Français et j'en suis fier .
Comme vous , je me sens l'héritier d'une Histoire , d'une culture , d'un patrimoine , d'un drapeau , et ce drapeau est suffisamment large pour fédérer tous les Français qui veulent , à nos côtés , servir leur pays .
Cela s'appelle le patriotisme , et n'en déplaisent à certains , nous le revendiquons , nous l'assumons et nous irons au bout de notre conviction : la France doit être aimée et impérativement redressée .

Durant trois mois nous avons vécu au rythme des primaires et vous avez donné une formidable leçon de démocratie à tous ceux qui doutaient de nous .
Après ma victoire , je m'étais fixé trois objectifs .

D'abord rassembler toutes les forces et les sensibilités de ma famille politique .

C'est fait : après la compétition des primaires , les Républicains font bloc .
Je salue fraternellement tous les militants et les élus qui m'ont rejoint sans état d'âme .
J'aurai besoin d'eux , j'aurai besoin de leur engagement et j'aurai besoin des Alpes Maritimes !

Mon second objectif était d'unir la droite et le centre autour de ma candidature .
C'est fait et je remercie les élus et sympathisants de l'UDI qui , avec un grand sens des responsabilités , ont décidé de se battre à mes côtés .
Nous avons quelques différences entre nous , mais ce qui nous uni est tellement plus fort que ce qui nous distingue , et surtout , ce que nous avons à faire pour la France est bien plus important que toutes nos affaires partisanes .
Enfin , je devais mettre en place une équipe de campagne ouverte à tous . C'est fait !

Maintenant , mes amis , nous sommes en ordre de bataille et nous allons foncer ensemble .
Je laisse les sondages aux sondeurs , les scénarios écrits d'avance aux scénaristes , je ne crois qu'une chose : la victoire récompensera le camp le plus décidé , le plus convaincu .
Ma détermination est de fer et je ne doute pas de la vôtre .
Vous êtes des militants de la France et pour la France je demande une mobilisation et une résolution sans faille .
Ne cédez à aucune intimidation , ne marchez jamais à l'ombre , affirmez ce que vous voulez et ce que vous êtes .
On vous accuse de vouloir redresser la France de façon radicale . Assumez et ripostez car c'est vous qui avez raison de penser que la situation réclame du courage .
On vous accuse de défendre les valeurs de la liberté , de l'autorité , de la famille , du travail . Assumez et ripostez car vous n'avez pas à vous excuser d'avoir du bon sens .
Je compte sur vous et vous pouvez compter sur moi pour ne pas changer ce que je crois et ce que je veux .

Il y a deux mois , je n'étais pas le candidat de l'establishment et je n'ai pas l'intention de le devenir : je vais repartir sur le terrain , replonger dans le quotidien des Français pour les écouter , les convaincre et les rassembler .
Je veux leur faire partager ma volonté d'action , pas la solder en affadissant mes convictions .

La démocratie , ce n'est pas des convictions pour les primaires , d'autres convictions pour les présidentielles et pourquoi pas encore des convictions pour les législatives !

Je me bats pour redresser notre pays , pas pour ruser avec lui , et , une fois au pouvoir , pour passer entre les gouttes .
Je l'avais dit et je le répète , je relève un pari difficile pour un peuple si longtemps abreuvé d'illusions politiques et de douces promesses : le pari de la vérité et du changement de fond .

Alors certes , inéluctablement , presque mécaniquement , la radicalité et la franchise de mon projet m'exposent aux blâmes et aux caricatures de ceux qui sont mous et flous .
Les balles sifflent de partout . Visiblement , je gène certains .
, Tous contre Fillon ! , , , tous contre la droite , , tous contre ces , pauvres , électeurs de la primaire qui , nous répète -t-on , ne représentent que 4 millions de Français .

Mais il ne suffit pas d'être contre encore faut -il avoir quelque chose à dire . Qu'ont -ils à dire et à proposer ceux qui nous mitraillent ?
Rien de nouveau mais surtout rien de fort pour répondre à l'urgence d'un pays qui décroche et qui souffre .

Devant mes propositions , le système se rebiffe et use des arguments les plus fallacieux . Rien d'anormal , si ce n'est que le débat est bas .
Contre le redressement national , mes adversaires ont rédigé leurs tracts : , sang et larmes , , purge , , , casse sociale , , et pourquoi pas l'apocalypse !

La casse sociale , elle est là , sous nos yeux , mais on préfère étouffer la réalité plutôt que de la regarder en face .
6 millions de Français qui pointent à Pole emploi , 2 millions de jeunes qui ne sont ni à l'Ecole , ni en formation , ni en emploi , la pauvreté qui augmente faute de croissance , des quartiers déglingués par la délinquance , des campagnes abandonnées , des classes moyennes et des familles qui n'arrivent pas à boucler leurs fins de mois , un système de santé débordé , les plus beaux actifs de la France rachetés par l'étranger , 2000 milliards de dettes pour nos enfants

Tout ça c'est la réalité , tout ça c'est maintenant , tout ça c'est le bilan de François Hollande , bilan qu'il a lui-même jugé tellement catastrophique qu'il a renoncé à se représenter .
Oui , tout cela crève les yeux , mais rien n'y fait : 40 ans que la gauche nous rejoue le film de la , casse sociale , , 40 ans qu'elle instrumentalise la peur contre tout changement , 40 ans qu'elle croit pouvoir traiter les fonctionnaires et les ouvriers comme des clientèles électorales , avec maintenant pour acolyte l'extrême droite qui joue la même partition que l'extrême gauche .

Derrière ces postures , la faillite nous guette et la colère monte mais ces gens -là vous disent qu'il ne faut rien changer .

Avec les primaires de la gauche , dénommées primaires de la , Belle alliance populaire , – prière de ne pas rire ! – on est en plein déni et en plein dans le vieux logiciel socialiste .
Comme disait Edgar Faure , , l'immobilisme est en marche , rien ne l'arrêtera ! .
C'est la course de lenteur entre celui qui dépensera le plus , celui qui réformera le moins et celui qui promettra le beurre et l'argent du beurre .

Evacués Hollande et les résultats calamiteux de son quinquennat , oubliés les déficits , finis les engagements européens , ravalées les déclarations d'amour aux entreprises , aux orties le 49.3 et la Vème République !
Quel que soit le vainqueur de ces primaires , il y aura bien , entre nous , une différence de fond : moi , je veux redresser la France , à gauche , on veut l'assister dans son déclin , Mr Macron compris .

Je dénonce cette capitulation et rien ni personne ne m'empêchera de lui opposer un chemin plus grand et plus droit .
Je suis gaulliste . Que voulez -vous , on ne se réinvente pas et , au surplus , je n'ai qu'une patrie et qu'une vie pour la servir !

Je veux incarner la fierté d'une nation qui ne se laisse pas abattre .
C'est mon combat , et je viens vers vous , porté par la confiance que fait naître en moi cette incroyable aventure d'un pays qui par sa bravoure , sa culture , son goût du progrès , a réussi à se placer parmi les cinq plus grandes puissances du monde .
Nous sommes les héritiers d'une Nation bâtie par des femmes et des hommes qui ont travaillé sans relâche , et tout nous commande de faire aussi bien qu'eux .
Cette nation millénaire est montée sur les barricades pour la justice , s'est sacrifiée pour son indépendance afin que le peuple français soit toujours libre de dire , je suis là et j'exige le respect . Exigez ce respect !
Exigez -le de toutes vos forces car le réveil national est d'abord entre vos mains .

Depuis trois ans , je sillonne notre pays .
, Laissez -nous travailler , laissez -nous réussir , qu'on nous fiche la paix , , voilà ce que m'ont dit les milliers de Français que j'ai rencontrés .
Notre peuple n'est pas fatigué , c'est le système qui est complètement usé , avec cette incroyable accumulation de règles , de normes , de soupçons qui vampirisent les volontés .
La bureaucratie a envahi nos vies .
Tout est encadré , nivelé , passé à la moulinette d'une logique pernicieuse : mieux vaut , nous dit -on , la paperasse que l'audace , mieux vaut parait -il le chômage et les 3000 pages du code du travail que l'assouplissement de l'emploi , mieux vaut le diktat syndical que le référendum d'entreprise , mieux vaut un champ en jachère que quelques arpents non déclarés , mieux vaut les écrous administratifs que la responsabilité , mieux vaut -on vous le dit , on vous le répète-une circulaire qu'une initiative

Eh bien non !
Mieux vaut pour moi le risque d'oser que l'uniformité dans la médiocrité . ce que je crois et voilà ce que m'ont dit tous les salariés et agents publics .

C'est ce système que je veux changer en redonnant au pays sa liberté !
Oui , avec vous mes amis , j'assume la première valeur de notre devise républicaine .
d'ailleurs , si cette valeur de la liberté n'est pas portée par la droite , alors qui la portera ? Surement pas les socialistes qui de tout temps ont préféré l'égalitarisme mou . surement pas l'extrême droite , dont le projet économique est un copier-coller de celui de l'extrême gauche .

Pour la liberté et pour le plein emploi , je veux concentrer le code du travail sur ses principes fondamentaux et renvoyer le reste au dialogue social .
Je donnerai aux entreprises et à leurs salariés le pouvoir de négocier pleinement entre eux les heu-res et les conditions du travail .

Moi je fais le pari de la vraie négociation sociale , dans les entreprises , là où entrepreneurs et salariés savent de quoi ils parlent .
parce que l'Etat doit donner l'exemple d'une nation qui se retrousse les manches , nous rétablirons dans les administrations publiques les 39 heures .

Là aussi il y aura des négociations car chacun devra bénéficier des fruits de cet effort , mais cela se fera car je veux une fonction publique performante , au service d'un Etat fort .

Par la liberté , je donnerai à ceux qui veulent entreprendre le pouvoir de le faire en renforçant le statut des autoentrepreneurs et en créant celui de travailleur indépendant .
Avec le numérique , c'est le début d'une nouvelle économie qui va dynamiser les générations à venir , avec un potentiel d'un million d'emplois nouveaux .

Par la liberté , je donnerai aux investisseurs de France le goût d'investir ici , chez nous , pour nos industries , pour nos emplois .
Je baisserai massivement les charges et j'allégerai la fiscalité qui pèse sur l'investissement .
Je suis un patriote : je préfère supprimer l'ISF que de voir l'économie française sans capitaux , passer sous contrôle étranger .

Plutôt que de nous rouler par terre pour attirer les fortunes du Qatar et les fonds de pensions américains , je veux des fortunes françaises qui investissent pour la France .

N'en déplaise à ceux qui pensent que le bonheur est de marcher à genoux , c'est la liberté qui est le meilleur carburant des sociétés vivantes , c'est la liberté qui créera des initiatives et des emplois , c'est la liberté qui relancera l'ascenseur social aujourd'hui bloqué dans le sous-sol de ce système qui explique depuis trop longtemps qu'il vaut mieux l'ombre pour tous que la lumière pour ceux qui veulent en sortir .

Les jeunes n'ont pas peur de la liberté . Ils n'ont que rage pour cet immobilisme poussiéreux qui les englue .
Les chômeurs n'ont pas peur de la liberté . Ils ont peur de rester coincés au chômage . L'autoentrepreneur , l'artisan , le jeune agriculteur , eux qui s'endettent et se lancent , ils n'ont pas peur de la liberté . Ils la réclament à cor et à cris .

Je parle de liberté , oui , et j'en parle pour les sans grade , les sans carnets d'adresse , les oubliés , les déclassés , les humiliés , les courageux , les intrépides , les audacieux , bref , ceux pour qui la liberté est une opportunité de prendre leur destin à pleine main .
celui qui la prend s'engage pour réussir sa vie et pour prouver qu'il existe en lui une flamme , et de fil en aiguille , de flamme en flamme , c'est tout un peuple qui se redresse et se met à gagner . En cinq ans , nous pouvons élever notre compétitivité et égaler l'Allemagne , en cinq ans nous pouvons réduire notre chômage en dessous de 7 % , remettre nos finances publiques à l'équilibre et d'ici 10 ans nous pouvons être la 1ère puissance européenne .

Alors oui , mes amis , liberté à la Liberté . Mais la liberté sans l'autorité , c'est l'anarchie .
Je veux rétablir l'autorité de l'Etat , l'autorité de la loi , la nécessité de l'ordre .
Qu'un père de famille puisse gagner dix fois moins que le dealer qui trafique au pied de son immeuble , c'est une honte .
Que nos policiers puissent être attaqués aux cocktails Molotov , ce n'est pas un fait divers , c'est un scandale .
Qu'un de vos concitoyens , tout près d‘ici , se croit autorisé à décider de son propre chef , quels étrangers peuvent entrer et résider en France , c'est le contraire de la démocratie et de la République .
Nul n'est au-dessus de la loi !

La loi et la sécurité doivent être partout et pour tous , avec des forces de l'ordre modernisées et une Justice ferme et rapide .

Nos forces sont sous-équipées , et elles le sont notamment sur tout ce qui relève des nouvelles technologies pour cerner et chasser la délinquance .
Nos forces s'éreintent dans des tâches administratives . Elles doivent passer plus de temps sur le terrain .
Pour cela , la tranquillité publique commande de renforcer le rôle des maires et des polices municipales qui sont au plus près des populations .

puis , il faut une justice rapide et ferme .
Chacun est responsable de ses actes ! Un voyou est un voyou avant d'être une prétendue victime de la société .
Le sentiment d'impunité des délinquants est le résultat d'un manque de fermeté et de civisme qui devraient s'exercer à tous les niveaux : dans la famille qui doit assumer ses devoirs , à l'Ecole qui ne doit rien céder devant l'indiscipline et l'inculture des caïds en herbe , dans les prétoires où la Justice doit passer vite et nette .
L'impunité zéro doit être la règle .
Je veux rétablir les peines planchers pour les récidivistes .
Un délit : une sanction ! la règle qui doit être parfaitement claire pour les délinquants .
Cette fermeté retrouvée réclame de reprendre le programme de construction de places de prison interrompu par Hollande et Taubira .
Vous m'aurez compris : j'en appelle à un nouvel état d'esprit face à la violence et à une mobilisation nationale pour qu'à chaque coin de rue nos policiers et gendarmes se sentent respectés , soutenus et le terroriste comme le délinquant réprouvés , coincés , pourchassés .
La peur doit changer de camp et nul ne doit pouvoir se dire que le mal rapporte plus que le bien .

Mes amis ,
Il y a des lieux en France où le sentiment d'appartenir à la même nation s'est disloqué . Les replis identitaires avancent et l'intégration recule .
L'unité nationale commande une autre politique de l'immigration .
Il ne faut pas céder aux injonctions de la bien-pensance , qui nous adresse toujours le même message , qui se veut angélique et qui est en réalité inconscient : liberté pour les migrants et honte aux frontières .
Non , la France est généreuse mais elle n'est pas une mosaïque et un territoire sans limite , c'est une Nation , en droit de choisir qui peut la rejoindre , en droit aussi d'exiger des étrangers qu'ils se plient à ses règles et à ses coutumes .

Il existe chez nous , depuis la chrétienté , une tradition de l'hospitalité pour les victimes de persécutions politiques .
Il existe aussi une tradition d'ouverture aux talents venus d'ailleurs .
Je pense à Romain Gary , venu de l'Est de l'Europe s'installer à Nice avec sa mère quand il était enfant , et qui toute sa vie voudra être plus français que tous les Français , s'acharnant à réussir par les littérature et par les armes .

Mais ces traditions d'ouverture doivent être raisonnables et raisonnées .
Nous comptons 6 millions de chômeurs et près de 9 millions de pauvres .
Dans ce contexte , l'immigratinous devons être fermement contrôlée et réduite au minimum .

Il faut tout d'abord ramener notre politique d'asile à l'aune de sa seule ambition et mettre fin à son détournement .
L'asile sert à protéger les victimes politiques , il sert aux personnes qui ont fui les persécutions ou les guerres dans leurs pays .

L'accueil des véritables réfugiés est un devoir , mais ne nous laissons pas déborder par ceux qui n'ont pas ce statut .

Les demandes d'asile ont explosé depuis 2012 .

Les crises du Proche-Orient n'expliquent pas cette augmentation massive , car 70 % des demandes sont rejetées comme infondées .

Ce qui est en cause , c'est la multiplication des détournements de procédures nourris par les filières et les passeurs . La méditerranée est devenue le tombeau de dizaine de milliers d'êtres humains , femmes et enfants .

Ces passeurs de faux rêves sont des passeurs de morts qu'il faut traquer et neutraliser .

Ce qui est en cause aussi , c'est la longueur des procédures qui permettent aux illégaux de s'installer et de viser la régularisation de leur situation .

Seuls 4 % des déboutés de l'asile sont effectivement éloignés , les autres se maintiennent en France contre la loi .

Je veux reconstruire le système de l'asile pour mettre fin à ces abus .

Il faudra veiller à ce que les demandeurs d'asile puissent présenter leur demande à l'étranger , dans nos consulats , dans les pays qui leur servent de premier refuge .

Il faut , en second lieu , réduire la durée d'instruction des demandes d'asile . Obligation sera faite aux demandeurs de former leur demande dans un délai de 15 jours après l'entrée sur notre territoire , sous peine de la voir traiter par une procédure accélérée .

La durée maximale d'examen d'une demande d'asile devra être limitée à 120 jours au total , voies d'appel comprises .

Pour être contrôlé , l'hébergement des demandeurs d'asile sera assuré dans des centres dédiés , gérés par l'Etat ou pour son compte par des associations .

Enfin , ceux des demandeurs d'asile dont la demande aura été définitivement rejetée devront impérativement être éloignés du territoire .

La décision de rejet devra s'accompagner immédiatement de la notification à l'intéressé d'une obligation de quitter le territoire français .

Pour faciliter leur éloignement , ceux des demandeurs d'asile dont la demande apparaîtra manifestement infondée ou qui sont originaires de pays réputés sûrs , seront placés en rétention administrative pendant l'examen de leur demande , de manière que leur éloignement soit garanti en cas de rejet de leur demande .

Il faudra généraliser le passage dans les centres de rétention administrative .

Si nécessaire , mon gouvernement renégociera la directive , éloignement , pour tirer les conséquences de ce qui était prévisible : l'assignation à résidence privilégiée par Monsieur Valls est un échec qui ajoute encore aux difficultés de maîtrise des procédures d'asile .

Penser qu'un étranger en situation irrégulière quittera de lui-même le territoire national est naïf . La durée maximale de la rétention administrative devra être portée de 45 jours à 180 jours .

A ceux qui pousseront des cris d'orfraie en entendant cette proposition , je rappelle que cette durée est de 18 mois en Allemagne et qu'elle est illimitée au Royaume-Uni et aux Pays-Bas .

Ce délai de six mois permettra d'organiser , en collaboration avec les autorités des pays d'origine , le retour effectif de leurs ressortissants .

On ignore souvent que le retour dans leur pays des étrangers en situation irrégulière est soumis à la délivrance d'autorisations par les pays dont ils sont les ressortissants .

Or ces pays freinent parfois la délivrance de ces documents , par mauvaise volonté ou par lenteur administrative .

C'est pourquoi , je veux que la coopération des pays d'origine à notre politique d'immigration soit une condition de l'aide au développement que nous leur versons et du nombre de visas que nous délivrons à leurs ressortissants .

Il s'agit d'assurer une forme de réciprocité pour faire respecter notre souveraineté .

En revanche , je ne crois pas moralement possible de limiter le droit à la scolarisation des enfants d'immigrés clandestins . Les enfants ne sont pas responsables . C'est l'honneur de la République que d'assurer cette scolarisation .

Une politique sérieuse de l'immigration repose aussi sur le règlement des situations de crise comme celle de Calais .

Le gouvernement de François Hollande a tardé à démanteler les campements , en leur laissant prendre une ampleur inconnue jusque -là .

Il n'a pas négocié avec le Royaume-Uni un rééquilibrage des accords du Touquet de 2003 pour traiter les causes du problème .

C'est une exigence pour nous : les Britanniques doivent prendre toute leur part dans l'accueil de ces migrants , y compris les mineurs isolés , qui veulent traverser la Manche .

En 30 ans , la population de l'Afrique va plus que doubler .

Avec solennité , je dis que l'immigration en France n'est pas l'avenir de l'Afrique . L'avenir des Africains est dans le développement de leurs pays , dans la création d'emplois en Afrique !

L'aide au développement peut y participer dans le cadre d'un nouveau partenariat entre la France et le continent africain .

La France y apportera sa maîtrise des technologies les plus modernes en particulier dans l'accès à l'énergie avec l'initiative remarquable de Jean-Louis Borloo , ses capacités de formation de la main d'œuvre africaine et , si nécessaire , des financements ciblés .

Mais c'en est fini de la période où la question de l'immigration était passée sous silence dans les discussions bilatérales entre la France et chaque pays africain , au motif qu'il s'agissait des questions trop complexes ou trop sensibles .

La question de l'immigration ne doit plus être un tabou dans nos relations avec les pays d'origine .

A l'évidence , mes amis , l'ampleur des enjeux migratoires commande une coordination européenne .

Je le répète depuis 2012 , il faut réformer les accords de Schengen .

Je veux que les frontières extérieures de la zone Schengen soient de véritables frontières , où les contrôles des voyageurs , notamment non européens , seront systématiques .

Si les étrangers doivent attendre 2 heures pour entrer , ils attendront 2 heures , comme dans n‘importe quel aéroport aux Etats Unis !

Quant aux pays membres de Schengen qui ne satisfont pas aux exigences d'un contrôle rigoureux aux frontières extérieures , ils doivent sortir de l'espace Schengen .

Dans le contexte de guerre contre le totalitarisme islamique , tant que les frontières de l'Europe ne seront pas protégées par nos partenaires , la France rétablira durablement de vrais contrôles à ses frontières nationales .

Ici à Nice , cet engagement prend tout son sens .

Dans le contexte terroriste que connaît l'Europe , il y a quelque chose d'aberrant à savoir que l'auteur de l'attentat de Berlin a pu gagner la Hollande , puis la Belgique , la France , et enfin l'Italie .

Je ne condamne personne mais le moins qu'on puisse dire , est que nous avons impérativement besoin de développer nos systèmes et nos échanges d'information , et de tirer les conséquences du développement de la vidéo-surveillance .

Il ne suffit pas d'équiper nos gares ou nos aéroports en caméras de vidéo-surveillance , encore faut -il exploiter de manière rigoureuse les images issues de la vidéo-surveillance .

La France doit non seulement lutter contre l'immigration illégale mais elle doit aussi réduire son immigration légale au strict minimum .

Les délivrances de visas et de titres de séjour n'ont cessé de dériver ces dernières années : le nombre de visas accordés en 2015 a augmenté de 40 % , par rapport à 2012 .

Pour reprendre les choses en main , il faut que le Parlement puisse adopter chaque année des quotas limitant le nombre d'étrangers qui pourront être admis en France , en fonction de nos besoins économiques et de nos capacités d'intégration .

Concrètement , cela signifie qu'un visa de long séjour ou une carte de séjour pourront être refusés lorsque le contingent annuel sera dépassé , la demande devra alors être examinée l'année suivante .

C'est en fixant ces plafonds que nous pourrons limiter strictement l'immigration familiale , dont le regroupement familial .

Si , pour assurer cette politique , il faut réviser la Constitution mais aussi faire bouger les lignes de l'interprétation que la Cour européenne des droits de l'Homme donne de la Convention européenne des droits de l'Homme , eh bien je prendrais mes responsabilités devant le peuple français .

Ces quotas d'immigrants tiendront compte non seulement des besoins de la France mais aussi des capacités d'intégration à la société française .

Ces capacités seront vérifiées dans le pays d'origine , tant pour les visas de long séjour que pour les cartes de séjour , en prenant en compte la maîtrise de la langue française et l'adhésion aux valeurs de la République .

Il faudra enfin , et c'est le bon sens même mais il a été complètement perdu de vue au cours des années , que ceux des étrangers qui , une fois arrivés en France , ne respectent pas leur parcours d'intégration , puissent être sanctionnés , par le non renouvellement de leur titre de séjour .

puis , je veux prendre en compte les conséquences des migrations à l'intérieur de l'Union européenne , et notamment les effets d'une concurrence mal maîtrisée .

La directive sur les travailleurs détachés a progressivement installé sur notre territoire un véritable dumping social au cœur de l'Europe . C'est le cas dans le transport par camion , dans la construction où des milliers d'emplois français sont concurrencés de façons inéquitables .

Nous renégocierons cette directive et je ne céderai pas sur un principe : en Europe , pour un travail égal , le salaire doit être égal et les cotisations sociales aussi .

Trop souvent , l'immigration est encouragée par l'attractivité de notre système social .

Il n'est pas acceptable qu'un étranger vienne en France dans le seul but de bénéficier de la solidarité nationale .

Je veux que le bénéfice de toutes les prestations sociales soit conditionné à une durée de résidence préalable pour les étrangers en situation régulière .

Ceux -ci ne pourront donc postuler aux allocations logement et familiales qu'au bout de deux ans . Ce délai permettra de vérifier la volonté d'intégration du nouvel arrivant et d'apprécier s'il est réellement autonome financièrement .

Pour les étrangers en situation irrégulière , il faut mettre fin au dérapage financier de l'aide médicale d'Etat , dont le coût dépasse le milliard d'euros , et dont le nombre de bénéficiaires a augmenté de 50 % depuis 2012 .

Cette aide médicale d'Etat sera supprimée et remplacée par la seule prise en charge des urgences médicales et des maladies infectieuses .

Lorsque la France a fait confiance à des étrangers et que ceux -ci la trompent et ne respectent pas ses lois , l'Etat doit être de la plus grande fermeté .

Il en va de son autorité et de la crédibilité de notre politique .

C'est pourquoi je propose qu'un étranger condamné pour des crimes et délits puisse être expulsé du territoire français vers son pays d'origine .

Enfin , pour les étrangers qui , après s'être installés durablement en France et espèrent en obtenir la nationalité , il faut définir notre exigence : c'est l'assimilation , c'est-à-dire la volonté d'être pleinement membre de notre famille nationale .

L'acquisition de la nationalité française est un honneur . Elle se mérite . Elle se mérite , pour l'essentiel , par un patient effort pour adopter nos valeurs , nos coutumes , nos traditions .

Qui dit assimilation dit une maîtrise de la langue française parce que c'est bien le minimum quand on prétend devenir Français .

Qui dit assimilation dit aussi respecter les principes fondamentaux de la République . Respecter l'égalité hommes-femmes , partout , sans condition .
Respecter la liberté de conscience comme la liberté d'expression .
Respecter l'autorité de l'Etat et des lois , s'approprier une histoire , un drapeau .

Etre assimilé , c'est tout simplement aimer la France .
Nous devons revoir nos procédures d'accès à la nationalité .

Nous sommes l'un des pays qui permet le plus facilement à des ressortissants étrangers d'acquérir sa nationalité .

En quatre ans , le nombre de naturalisation par décret a augmenté d'un tiers , pour concerner 113 000 nouveaux Français en 2015 .

Les instructions de Monsieur Valls pour augmenter le nombre de naturalisations seront donc abrogées .

La durée minimale de résidence en France exigée d'un candidat à la naturalisation sera portée à 8 ans , comme c'est le cas en Allemagne .

La République pourra s'opposer à toute entrée dans la communauté nationale dès lors que l'assimilation du postulant à la nationalité ne sera pas établie .

Les étrangers qui ont fait l'objet d'une condamnation pénale verront leur demande écartée .

L'acquisition de la nationalité sur simple déclaration à la suite d'un mariage ne sera possible qu'après 5 ans de vie commune et l'assimilation du conjoint étranger fera l'objet d'une vérification .

Les jeunes nés en France de parents étrangers pourront , comme c'est le cas aujourd'hui , accéder à la nationalité française mais cet accès devra être le fruit d'un choix , mûri par chacun de ces jeunes et formalisé dans une déclaration de volonté de devenir Français .

la politique d'immigration que je veux pour notre pays .

Je la crois nécessaire à notre unité et nécessaire à la fraternité des liens qui doivent unir les Français et ceux des étrangers qui nous rejoignent avec sincérité et espoir en la France .

Mes amis , maintenant je vais relever avec vous le défi du redressement national .
Ce défi , je le gagnerai si toutes celles et tous ceux qui en ont assez des mensonges , assez du dé-clin , se lèvent .
Je m'attaque au consensus , je m'attaque au confort du conservatisme , je m'attaque à une citadelle , et je ne pourrai la percer qu'avec l'appui de tous ceux qui veulent , avec moi , enclencher la révolu-tion du bon sens .
Alors , je donne rendez-vous à toutes celles et tous ceux qui ont la tête sur les épaules .
J'appelle tous ceux qui ont des valeurs solides .
J'appelle tous ceux qui savent que le bonheur est une conquête .
J'appelle tous ceux qui ont dans le cœur la fierté d'être français .
Sur le chemin de la victoire nous traverserons les vents contraires , nous passerons à travers les bourrasques , nous franchirons tous les ponts .
Vous êtes partant et je le suis , alors j'irai , avec vous , chercher les cœurs vaillants .

Nous irons au-devant de toutes les forces françaises , et nous les réveillerons , nous les soulèverons , nous les entrainerons , et vous verrez qu'elles nous porteront au-delà de nos propres espérances . Nous serons alors , tous ensemble , la France en action !
Vive la France et vive la République .






Mes chers compatriotes ,

Au seuil de cette nouvelle année , je souhaitais m'adresser directement à vous .

Vous le savez , l'année 2017 s'inscrit dans un moment particulier pour notre pays : malgré ses atouts , malgré ses forces qui sont celles d'une nation courageuse , d'un peuple fier , la France n'est pas épargnée par les difficultés . Ces difficultés vous les connaissez . C'est le drame du chômage et de la précarité . C'est la pauvreté qui augmente . C'est le pouvoir d'achat qui stagne . C'est aussi le terrorisme qui , à de multiples reprises , a frappé et endeuillé notre pays . au moment de refermer l'année 2016 , je pense aux victimes de l'attentat de Nice , je pense au Père Hamel , je pense au couple de policiers de Magnanville , je pense à celles et ceux qui ont été lâchement assassinés à Berlin il y a quelques jours . Nous sommes en guerre . dans cette guerre , nous n'avons pas le droit d'être faibles , nous devons être implacables face au totalitarisme islamique .
La France a connu bien des épreuves dans son histoire . A chaque fois , elle les a surmontées parce qu'elle a su rester elle-même , en opposant à l'horreur de la barbarie les valeurs de sa civilisation , en étant fidèle à son engagement pour la liberté , la dignité de chacun . Avec vous , avec toutes celles et ceux qui aiment la France , je veux que nous soyons à la hauteur de cet idéal de résistance et d'espérance .

Pour cette nouvelle année , je adresse tous mes vœux de bonheur , de succès , de santé .
Que pour vous et ceux que vous aimez la vie soit au rendez-vous de ses plus belles promesses .
Que celles et ceux qui ont toutes les chances en mains les fassent grandir et les mettent en partage .
Que celles et ceux qui , l'année dernière , avaient le cœur serré retrouvent de l'espoir .
Que ceux qui ont un genou à terre trouvent la force de se relever car en chacun il y a une flamme qui peut se rallumer .
puis , je formule des vœux pour nous tous , peuple de France et pour notre cher pays que nous aimons tant .
Je souhaite que 2017 soit l'année du redressement .
Au printemps , vous élirez un nouveau Président de la République .
Je suis candidat pour construire avec vous une nation libre et puissante .
Le mur des critiques ne nous arrêtera pas .
La vérité ne vous fait pas peur , vous êtes courageux , vous avez une énergie exceptionnelle : je veux vous rendre le pouvoir d'entreprendre , de créer et de réaliser vos projets car c'est ainsi que la France retrouvera la croissance et le plein emploi pour que la vie de chacun soit meilleure .
Je veux redonner à chaque enfant de France l'égalité des chances pour réussir sa vie .
Je veux que les Français vivent dans la sécurité et que chacun d'entre vous puisse être fier d'appartenir à un pays à nul autre pareil .
Alors à vous tous , mes chers compatriotes , très bonne année 2017 !
Qu'elle apporte à la France et aux Français un nouvel élan : c'est là mon souhait le plus cher .
Vive la République , vive la France .







Je suis engagé dans le débat présidentiel avec un projet puissant , fondé sur la vérité et un effort responsable pour redresser notre pays . Depuis deux semaines , mes propositions font l'objet d'attaques de la gauche et de l'extrême droite . Elles ne m'impressionnent pas . Ce tir de barrage était prévisible puisque j'engage le fer contre le cortège des conservateurs et des mystificateurs . Mes adversaires s'érigent en défenseurs de notre , , mais ils en sont , en réalité , ses fossoyeurs . Ils refusent de voir que ce modèle craque de toutes parts , que le chômage , la pauvreté et les injustices se propagent , que les déficits menacent la solidarité nationale .
Les critiques se sont récemment concentrées sur la santé . Quel est le diagnostic ? Notre système de soins est menacé et la situation s'est dégradée ces dernières années . Les Français sont inquiets , à juste titre : des heures d'attente éprouvantes aux urgences , plusieurs mois pour obtenir un rendez-vous chez un spécialiste , des déserts médicaux qui s'étendent . Les professionnels de santé sont exaspérés par la bureaucratisation de leur métier . Le gouvernement a opposé l'exercice libéral et le système public au lieu de les faire fonctionner de façon complémentaire . A l'hôpital , les 35 heures ont fait des dégâts . Le trou de la sécu n'est pas comblé contrairement à ce que prétend la ministre . La dette se monte à 160 milliards d'euros
Bref , au lieu de regarder les faits , mes détracteurs me soupçonnent de vouloir , privatiser , l'assurance maladie et diminuer les remboursements . C'est évidemment faux ! Au passage , la gauche préfère oublier que le poids des mutuelles et des assurances personnelles n'a cessé d'augmenter depuis des décennies , y compris dans le cadre des réformes qu'elle a elle-même votées .
Les modalités de la , des complémentaires santé aux seuls salariés ont conduit , dans de nombreux cas , à diminuer les garanties offertes ( frais d'optique , soins dentaires , consultations de spécialistes et opérations chirurgicales moins bien remboursées ) et à une augmentation des cotisations . Les assurés ne savent plus ce à quoi ils ont droit et s'interrogent sur les garanties effectives dont ils disposent . Opacité et manque de transparence sont devenus la règle . Mais de tout cela , la gauche , main sur le cœur , ne veut pas entendre parler . Moi , je dis les choses telles qu'elles sont !
Oui , la situation de notre système de santé est inquiétante et ceux qui prétendent le contraire sont dans le déni et la démagogie . Mon objectif est de sauver notre système de santé qui fut l'un des meilleurs au monde et qui doit le redevenir .
J'entends réaffirmer le principe d'universalité dans l'esprit des ordonnances de 1945 . L'Assurance maladie obligatoire et universelle , pilier de la solidarité , doit rester le pivot dans le parcours de soin dont le médecin généraliste est l'acteur clé . Elle continuera à couvrir les soins comme aujourd'hui et même , mieux rembourser des soins qui sont largement à la charge des assurés , comme les soins optiques et dentaires . Il n'est donc pas question de toucher à l'Assurance maladie et encore moins de la privatiser .
Je souhaite assurer le meilleur remboursement pour les patients en plaçant l'Assurance maladie obligatoire et les organismes complémentaires sous le pilotage d'une agence de régulation et de contrôle dans laquelle seront représentés tous les acteurs du système de santé ainsi que les usagers . Il s'agit d'améliorer la gestion de notre système de protection sociale . J'entends faire en sorte que tous les Français puissent bénéficier d'une protection complémentaire appropriée sur la base de contrats homogènes .
Il convient , par ailleurs , de responsabiliser chacun en simplifiant les nombreux dispositifs de franchise actuels et le ticket modérateur qui sont un maquis incompréhensible . Cette responsabilisation passe notamment par l'abandon de la généralisation du tiers payant . Assez de bureaucratie et assez de mensonge : la santé a un coût et au bout du compte , d'une manière ou d'une autre , c'est toujours l'assuré qui paye .
Je veux réaffirmer l'équilibre de notre système de santé : médecine publique et médecine libérale doivent agir de concert , dans un climat de confiance . Le patient doit pouvoir choisir librement son établissement de soins , son professionnel de santé , ce dernier devant rester maitre de ses prescriptions .
J'entends garantir un égal accès aux soins pour tous en enrayant la désertification médicale , grâce à la multiplication des maisons médicales , grâce à la revalorisation de la médecine libérale , actuellement découragée par la paperasserie et les charges , grâce aussi à la possibilité donnée aux établissements d'hospitalisation privée de participer aux missions de service public , grâce à une refonte des études médicales , grâce enfin à la télémédecine .
Il faut assurer l'équilibre financier . N'en déplaise aux charlatans du , plus à n'importe quel , , on ne peut pas continuer de financer notre assurance maladie à crédit et d'en faire porter le poids aux générations futures , d'autant que les dépenses de santé vont continuer de croître .
Alors , soyons courageux : sauvons notre système de santé pour garantir à tous les Français l'accès à l'innovation thérapeutique et aux nouveaux médicaments . Ces réformes sont nécessaires car sans elles notre système de protection sociale s'affaissera et les premières victimes seront nos concitoyens les plus démunis . Ces réformes se feront dans la concertation avec tous les acteurs .
Je l'ai dit et je le répète , ma priorité , mon urgence , c'est la bataille pour l'emploi et la croissance . Si mes compatriotes m'accordent leur confiance , c'est sur cette bataille que je concentrerai le début de mon quinquennat .
Près de 6 millions de Français au chômage ou n'ayant qu'une activité réduite , des centaines de milliers de jeunes hors de tout emploi ou formation Une bombe sociale est sous nos pieds , et malgré cela la gauche me reproche de vouloir faire ce qui a été fait dans les pays voisins qui connaissent le plein emploi ! , , hurle -t-elle . Vieille et risible ficelle pour disqualifier tous ceux qui n'ont pas ses œillères . Je suis simplement pragmatique et je crois que la liberté est le meilleur tremplin des sociétés vivantes .
J'ai la conviction que nous pouvons ramener la France au plein emploi . Pour cela , nous devons diminuer le coût du travail , simplifier et alléger notre droit du travail , mettre le paquet sur l'alternance , sortir des 35 heures et laisser aux acteurs de terrain le pouvoir de négocier leur organisation , lever la peur de l'embauche qui dissuade les PME de recruter Ceux qui m'accusent à tort de vouloir casser le droit du travail ont cassé le travail tout court ! Je veux le restaurer , le valoriser , l'ouvrir à tous .
Pour mes adversaires , l'emploi c'est encore et toujours l'affaire de l'Etat . Nous sommes l'un des pays au monde les plus réglementés , l'un des plus imposés de l'OCDE et avec 5,5 millions d'agents publics nous sommes l'état d'Europe le plus administré . Mais , pour la gauche et l'extrême droite , cette réalité importe peu . Ils préfèrent crier haro sur ceux qui , avec moi , veulent réduire ce chiffre de 8 % sur 5 ans pour réduire nos déficits et alléger les contraintes qui pèsent sur les initiatives .
Oui , deux camps s'opposent : le camp de ceux qui pensent que pour redresser la France il faut encore et toujours verrouiller le système , et celui , dont je suis avec des millions de Français , qui affirme qu'il faut le déverrouiller .
Mes détracteurs croient que notre peuple ne peut pas supporter la vérité . Je crois le contraire ! Ils pensent qu'on peut relancer notre pays sans changements radicaux . Ils mentent ! Les attaques ne me feront pas dévier de ma route . Elles sont la rançon d'un projet exigeant , guidé par l'intérêt national . Avec les Français , j'aurai le courage de la vérité et de l'action .







Mesdames messieurs , mes amis ,
La primaire de la droite et du centre est close et les électeurs doivent être salués pour s'être emparés massivement et librement de ce rendez-vous démocratique .
La victoire me revient , c'est une victoire de fond bâtie sur des convictions .
Depuis 3 ans , je trace ma route , à l'écoute des Français , avec mon projet , avec mes valeurs , et progressivement , j'ai senti cette vague qui a brisé tous les scénarios écrits d'avance .
Ma démarche a été comprise : la France ne supporte pas son décrochage . Elle veut la vérité et elle veut des actes .
Ce quinquennat qui s'achève a été pathétique . Il va falloir y mettre un terme , et repartir de l'avant comme jamais nous ne l'avons fait depuis 30 ans .
Pour cela , j'aurai besoin de tout le monde .
Ce soir , j'ai une pensée particulière pour Nicolas Sarkozy
J'adresse à Alain Juppé un message d'amitié , d'estime , de respect .
Alain est un homme d'Etat et il le reste .
Aucun candidat n'a démérité . Cette primaire fut digne .
Pas un électeur ne doit se sentir humilié ou mis à l'écart .
Ce qui nous unit est plus important que ce qui nous distingue . pourquoi , je tends la main à tous ceux qui veulent servir notre pays .
Mon succès , je le mets en partage .
Je le dois à mes équipes , à mes soutiens , à tous les bénévoles qui furent admirables de dévouement .
Ce succès , je le dois à ces milliers de Français que j'ai rencontrés et qui m'ont nourri de leur révolte , de leurs idées , de leurs espoirs .
Je me suis senti porté par leur désir de liberté et de réussite .
Il y a dans notre pays un immense besoin de respect et de fierté .
Il y a aussi un appel à l'autorité de l'Etat et à l'exemplarité de ceux qui le dirigent .
Les électeurs de la droite et du centre ont trouvé dans ma démarche les valeurs françaises auxquelles ils sont attachés .
Ces valeurs , je les défendrai et nous les partagerons avec tous ceux qui , dans leurs différences , aiment la France . Personne ne devra se sentir exclu d'une société que je veux plus juste et plus solidaire .
Notre renaissance sera l'œuvre de tous .
Elle viendra de notre volonté de nous battre ensemble pour le bien commun et pour que nos enfants soient heureux d'être Français .
Je sais les défis , mais je suis porté par la confiance que fait naître en moi cette incroyable aventure d'un pays qui par son travail et sa bravoure a réussi à se placer parmi les cinq plus grandes puissances du monde .
L'avenir nous attend , et nous avons en mains tous les atouts pour être une Nation souveraine et moderne , en tête de l'Europe .
Dès demain , l'essentiel commence !
J'ai maintenant le devoir de convaincre tout un pays que notre projet est le seul qui puisse nous hisser vers le haut , pour l'emploi , pour la croissance , pour battre ces fanatiques qui nous ont déclaré la guerre .
J'ai le devoir de redonner confiance aux Françaises et aux Français .
J'en suis certain , ils sont des millions prêts à s'élancer .
Je ne vois dans leurs yeux , ni lâcheté , ni résignation , mais une force qui attend son heure , et cette force sera extraordinaire si nous la guidons vers des changements inédits .
J'ai le devoir de vaincre l'immobilisme et la démagogie .
La gauche , c'est l'échec , l'extrême droite , c'est la faillite .
Je parle de vaincre ces partis politiques , pas de vaincre ces Français déçus , ces électeurs qui ne sont pas aujourd'hui des nôtres mais qu'il me revient aussi d'entrainer vers l'avenir .
François Hollande a abaissé la fonction présidentielle : il faudra la restaurer .
Si le peuple français me fait confiance , j'aurai le devoir de respecter le contrat noué avec lui et de tenir ma charge avec dignité .
Je mesure la gravité de la situation et les attentes des mes compatriotes .
Je vais aller à leur rencontre tout au long des prochains mois .
Je relèverai avec eux un défi original en France : celui de la vérité et celui d'un changement de logiciel complet .
Je donne rendez-vous à tous ceux qui savent que le bonheur est une conquête .
Je donne rendez-vous à tous ceux qui ont dans le cœur la fierté d'être français .
Mon ambition est de hisser la nation vers le meilleur d'elle-même , et je le certifie , si en 2017 nous prenons fermement les choses en main , notre pays ira loin car rien n'arrête un peuple qui se dresse pour son avenir .
Avec ces primaires , une espérance est née .
Ma mission est de la faire grandir pour la France et pour la République .












Est -ce que je peux dire juste avant que le service public n'est jamais décevant compte tenu une nouvelle fois de la propagande à laquelle nous avons pu assister dans ce 20 heures .


Je parle par exemple mais on aura l'occasion d'en discuter avec M. Lenglet de la présentation qu'il a pu faire , de la même manière que ce reportage de l'œil du 20 heures . Qui sont des journalistes qui se tiennent particulièrement mal et qui en l'occurrence mentent de la manière la plus claire . d'ailleurs 43 fois où l'on parle de défense des migrants quand il s'agit de défendre le droit des femmes effectivement ça interpellera ceux qui nous ont écouté mais surtout il y a un problème dans ces rapports du Parlement européen voyez vous c'est qu'on ne parle jamais de ce qui fait aujourd'hui reculer le droit des femmes et ce qui fait reculer le droit des femmes M. Pujadas c'est l'avancée la montée en puissance du fondamentalisme islamiste celui qui les enferme derrière des cages de vêtement . Celui qui envisage leur relégation territoriale comme dans les cafés de Sevran et demain probablement leur relégation juridique . C'est contre cela que je me bats et cela fait de moi effectivement le plus grand défenseur des droits des femmes aujourd'hui dans la vie politique française .


Non je ne lui grille pas la politesse Monsieur Macron avait dit aux salariés qu'il n'irait pas les rencontrer . Il avait fait le choix d'aller à 10 km rencontrer des responsables syndicaux et c'est ce qui m'a poussé à quitter la réunion dans laquelle j'étais pour venir les voir parce que ce sont eux qui sont les victimes de la politique menée par M. Macron lorsqu'il a été durant cinq ans aux côtés de François Hollande une politique qui vise à démultiplier et à aggraver la mondialisation sauvage à jeter tous contre tous et à susciter des délocalisations massives . Il y a aujourd'hui je crois 40 000 emplois qui ont été perdus dans le cadre de délocalisations de ce type .

je viens dire que ce modèle économique est un modèle fondé sur une concurrence déloyale qu'il faut donc y mettre fin . Il faut se réarmer face à la mondialisation et l'on peut se réarmer d'une manière extrêmement simple c'est de dire à l'usine Whirlpool vous ne pouvez pas délocaliser dans un pays à bas coût car si vous le faites alors même que vous ne revendez vos produits Eh bien nous les taxerons à 35 pour cent . Comme l'usine n'aura plus d'intérêt à délocaliser parce qu'elle ne pourra pas faire ces hyper profits qu'elle espère faire bien dans ces conditions elle y réfléchira à deux fois et elle restera sur le territoire national .


Non je souhaite mettre sous protection de l'Etat de manière temporaire le temps de retrouver un repreneur . Mais je veux aller plus loin que cela . Je veux créer Je veux créer un fonds souverain je veux créer un fonds souverain que je confierai à des chefs d'entreprise dont l'objectif sera Lorsqu'une société se trouve confrontée notamment . Ce n'est pas le cas de Whirlpool mais c'est le cas de beaucoup d'autres entreprises dont Vivarte gigantesque entreprise . Je crois qu'il y a 17 000 emplois qui a été la victime de fonds vautours ces fonds vautours ils arrivent M. Macron connaît ça très bien il a fait ça pendant tout le temps où il était banquier d'affaires ils dépècent les entreprises . puis ils repartent avec le bénéfice qu'ils ont pu en tirer en laissant sur le carreau des centaines ou des milliers de chômeurs . Le fonds souverain que je veux voir créer il va racheter des boites qui sont viables et s'appuyer sur deux éléments la la vertu de l'Etat qui est la durée et la vertu du privé qui est l'efficacité .
Ainsi il sera demandé à ces entreprises des bénéfices raisonnables car bien souvent elles font des bénéfices . Mais elles ne peuvent pas évidemment fournir les bénéfices tout à fait déraisonnables que réclament ces fonds vautours . ce


Oui oui d'accord Oui mais quel est le sujet


Mais ce n'est pas le sujet et ce que je voudrais ce que je voudrais Je souhaiterais également mais je n'ai pas dit encore une fois le contraire je dis qu'il faut se réarmer face à cette mondialisation et je ne veux pas qu'elle soit sauvage . Je ne veux pas qu'elle soit fondée sur la concurrence internationale déloyale .

J'aimerais aussi que ces grands groupes payent les impôts qu'ils doivent payer en France et dans mes 144 engagements il y a une taxation supplémentaire pour les grands groupes qui cherchent par le biais de l'optimisation fiscale et réussissent d'ailleurs bien souvent hélas ils arrivent à échapper à l'impôt cette situation n'est pas admissible et par conséquent Je compte agir puisque Monsieur Macron et Monsieur Hollande n'ont strictement rien fait contre cela dans les 5 dernières années .


Non absolument pas Vous avez la mention des souverainetés que je veux voir rapatrier dans notre pays D'ailleurs il faut bien le dire que cette mesure -là est peut-être la plus connue de la part de nos compatriotes . Ils savent que je suis Ils savent que je suis celle qui veut aller renégocier auprès de l'Union européenne mais pas renégocier dans les mots renégocier véritablement en disant à Bruxelles . Vous savez remettez vous à la table des négociations avec moi et avec les pays qui aussi souffrent de la perte de leur souveraineté territoriale et ne maîtrisent plus leur immigration de la perte de leur souveraineté économique de la perte de leur souveraineté législative parce que à l'issue de ces négociations il y aura de toute façon un référendum c'est à dire que je me tournerai vers le peuple français c'est lui qui décidera


Figurez vous que l'Union européenne commence à avoir un petit peu peur de référendum . Ainsi d'ailleurs que ceux qui nous ont gouverné puisque le dernier qui a été mis en oeuvre C'était il y a douze ans c'était en 2005 . Les Français ont dit non à la Constitution européenne . Ils avaient raison d'ailleurs ils étaient sages les Français ce sont les dirigeants politiques qui ont trahi cette volonté qui ont été déraisonnables puisque c'est cela qui a inscrit dans le marbre la règle qui aujourd'hui nous fait tant de mal et nous empêche de relancer notre économie et de retrouver la voie de l'emploi .


Il n'y a aucun flou .



Non nous allons négocier nous allons négocier six mois ce sera peut-être huit mois honnêtement ou dix mois .


Non , il n'y a pas de désaccord .


Marion fait référence à la négociation si jamais les Français décident de sortir de l'Union européenne . là effectivement il y a deux ans c'est la situation dans laquelle se retrouvent en réalité les Britanniques .

Non je pense qu'il y a eu une contraction qui fait qu'on n'a pas compris son propos . Donc moi je vais négocier ça prendra six mois huit mois . C'est vrai que je veux que dans le cadre de ces négociations avec ces quatre souverainetés celle de l'euro soit la dernière . Pour une raison simple c'est que je veux attendre parce que je suis raisonnable les élections allemandes . Je pense que


parce que je pense que la majorité en Allemagne peut changer et que donc Lorsqu'on entame une négociation Mieux vaut l'entamer avec des gens qui représentent la volonté populaire l'Allemagne est un pays important qui n'a jamais cessé de défendre ses intérêts quand nous nous avons abandonné l'idée de le faire . Depuis de nombreuses années et donc il faut les traiter comme des alliés . Mais il ne faut pas leur être soumis . Il ne faut pas leur être inféodés et il faut admettre aussi que les dirigeants français à nouveau vont défendre les intérêts de la France et pas les intérêts de l'Allemagne .


On va déjà poursuivre la discussion que vous avez démarré tout seul Monsieur Lenglet . Alors vous ne savez pas , vous ne vous souvenez pas , vous n'avez pas trouvé d'exemple de monnaie commune . Vous êtes allé chercher des pays lointains avec des images très anxiogènes n'est ce pas avec des batailles dans les rues . Des armes on avait l'impression d'être cet après midi au milieu de Paris . Eh bien je vais vous rappeler une chose très simple ça s'appelait l'écu M. Lenglet . Ca s'appelait l'écu c'est-à-dire que c'était une monnaie commune c'était une unité de compte


Mais Monsieur c'était l'ancêtre de l'euro .


Mais c'était l'ancêtre de l'euro . Mais les banques centrales faisaient leurs transactions en écu les marchés financiers en écu les pays en écu les grandes entreprises en écu ceux qui le voulaient


Mais Monsieur qu'est -ce que je propose d'autre


Mais monsieur je propose cela . Non monsieur il y a une monnaie nationale par pays c'est ce que je souhaite parce que je pense que c'est le seul moyen de retrouver encore une fois une compétitivité L'autre moyen

Si il y a deux autres moyens quand on n'a pas la maîtrise de sa monnaie c'est de baisser les salaires c'est ce qui a été fait en Espagne Monsieur Aznar encore une fois l'a avoué ou effondrer le système de protection sociale . C'est ce que Mr Fillon proposait comme s'il voulait supprimer la sécurité sociale ou plutôt la privatiser . C'est ce que propose Monsieur Macron quand il veut réduire considérablement les indemnités chômage . Eh bien moi je ne le souhaite pas . Je souhaite préserver notre système de protection sociale . Je ne souhaite pas assister à une baisse des salaires en France

Je pense donc qu'il faut effectivement que nous retrouvions cette monnaie mais qu'en revanche nous pouvons effectivement sous le modèle de l'écu Monsieur Lenglet vous vous souvenez très bien de cela vous êtes de mauvaise foi lorsque vous dites que ça n'a pas existé .


Mais il n'y aura pas de billet d'écu Monsieur Pujadas . La monnaie commune est une monnaie qui encore une fois est utilisée par les Etats qui est utilisée par les grandes entreprises qui n'est pas utilisée par les Français . Pourquoi , non mais moi je me pose la question de savoir pourquoi est -ce que vous voulez toujours faire peur aux Français . Mais si vous avez cherché à faire peur aux britanniques avec le Brexit . Vous avez cherché à faire peur aux Américains lorsqu'ils ont dit que peut être ils souhaitaient voter pour Donald Trump . Vous voulez leur faire peur parce que vous voulez maintenir ce système vous voulez maintenir ce modèle parce que l'euro c'est une monnaie qui bénéficie en réalité aux multinationales , aux banques mais qui ne profite pas aux Français . Vous défendez en réalité le système financier .


Eh bien vous savez ça m'a permis justement cet accord de gouvernement de démontrer qu'il y a toute une série de mesures que nous allons mettre en œuvre immédiatement et qui ne dépendent pas en l'occurrence d'une monnaie nationale . Par exemple l'augmentation des petites retraites M. Lenglet par exemple la suppression de la loi El Khomri qui est une loi de précarisation et notamment des femmes puisqu'on parlait des femmes M. Pujadas Tout à l'heure par exemple la baisse de l'impôt sur le revenu de 10 % sur les trois premières tranches par exemple la baisse des charges des TPE et des PME et des indépendants en réorientant le CICE qui a été un grand cadeau fait par Monsieur Hollande et Monsieur Macron aux grandes entreprises vers les TPE PME .


Mais vous me dites qu'est -ce que vous pouvez faire . M. Lenglet laissez moi terminer . Allez ne débattez pas avec moi vous n'êtes pas candidat à la présidentielle . Laissez moi juste terminer . Par exemple l'exonération des charges totales pour la première embauche d'un jeune de moins de 21 ans ça on peut le faire . Vous êtes d'accord avec moi . Donc vous voyez qu'il y a énormément d'éléments économiques et c'est cela que nous voulions mettre en avant que nous pouvons mettre en œuvre tout de suite et qui ne dépendent pas de l'issue de la négociation .


Je n'abandonne absolument pas M. Lenglet J'entre en négociations pour pouvoir me permettre précisément de mettre en oeuvre ce protectionnisme intelligent .


Non ce n'est pas vrai . Ce patriotisme économique je vais les mettre en oeuvre parce que je pense que quand des commandes publiques sont passées avec de l'argent qui est l'argent des Français la moindre des choses c'est que les entreprises françaises et donc l'emploi français bénéficient en priorité de ces commandes publiques aujourd'hui c'est interdit par l'Union européenne . Mais ça ça fait partie des négociations économiques que nous mènerons avec l'Union européenne M. Lenglet .

C'est faux M. Lenglet .


Ce que vous dites est faux . D'abord permettez moi de rappeler petit rappel historique mais qui n'est pas inintéressant que le référendum en Grèce a été fusillé il faut bien dire par Mme Merkel en association avec M. Sarkozy . Ils ont toujours eu peur des référendums car ils ont peur du peuple moi ce n'est pas mon cas . Non seulement je n'ai pas peur de lui mais je veux qu'on l'entend plus souvent et c'est pour ça que je veux mettre en œuvre le référendum d'initiative populaire pour que 500000 citoyens français puissent se saisir eux mêmes et réclamer le vote d'une loi . Mais ce que vous avez dit est faux en réalité c'est la BCE qui a coupé les liquidités à la Grèce créant une panique et c'est bien le problème de l'euro . Merci de mettre le doigt sur ce sujet . M. Lenglet je l'ai dit plusieurs fois j'ai dit à tous ceux qui nous écoutent Vous savez l'euro ce n'est pas seulement une monnaie l'euro c'est devenu entre les mains de la BCE de l'Union européenne une forme d'arme c'est une arme politique pour forcer les peuples à aller là où ils veulent qu'ils aillent et notamment dans la voie de l'austérité . à chaque fois qu'un pays a dit Je ne veux pas je veux arrêter cette austérité qui fait souffrir les retraités qui fait souffrir les jeunes qui est en train de tuer notre emploi
Eh bien la BCE a fait du chantage et elle a sorti la menace de couper le robinet en réalité . Moi je veux que nous soyons un peuple libre . Je n'ai pas envie de vivre avec l'épée de Damoclès de fonctionnaires non élus qui décident pour le peuple français ce qu'il doit faire comment il doit dépenser son argent comment il doit se serrer la ceinture . Dans quels domaines . qui vise en réalité à gripper l'économie bien de notre pays .


Mais c'est ce que vous vouliez c'est pas grave ça m'a permis de m'expliquer et aux Français d'être rassurés .

La première mesure c'est encore une fois tout ce qui concerne le l'oxygénation de l'économie mais aussi la maîtrise de nos frontières pour nous préserver du danger terroriste très lourd . puis l'expulsion immédiate de Non seulement des fichés S étrangers mais aussi des étrangers qui ont été condamnés à une peine de mort qui ont commis un délit ou un crime . C'est vous vous souvenez ce qu'on a appelé la double peine Moi je ne vois pas pourquoi est -ce qu'on conserverait sur le territoire des gens qu'on a accueillis avec hospitalité et qui nous ont remercié en commettant un délit ou un crime .

Je vais vous dire je crois que j'aurais beaucoup trop de travail urgent pour aller effectuer une promenade médiatique entouré de courtisans .










Chers compatriotes , Français de métropole , d'outre-mer et de l'étranger qui nous écoutez . Mon cher Nicolas , avec tes compagnons de Debout la France , tu as fait le choix d'apporter son soutien à la candidature patriote que j'ai l'honneur de porter dans cette élection présidentielle si importante . Si décisive puisqu'elle va décider du sort de notre pays pour cinq ans et en réalité nous le savons bien davantage . Je tenais amis et désormais camarades de combat de Debout la France à vous adresser ma profonde gratitude pour cet engagement qui témoigne non seulement de votre courage . Mais également de votre sens du devoir au moment où le pays est invité à faire un choix historique peut être irrémédiable , un choix de civilisation .
Mes remerciements vont également à une grande dame de la politique Marie-France Garaud qui m'a fait le grand honneur de son soutien , à Mesdames Boutin et Hostalier pour leur courageuse position . Mes remerciements vont aussi à Monsieur Bruno North présent ici qui nous témoigne du soutien du plus vieux parti politique de France , le CNIP le Centre national des indépendants et paysans .
Vous avez choisi la France et pour reprendre le mot du Général de Gaulle dans un message diffusé le 2 juillet 1940 vous avez fait un de ces choix qui font passer la France avant la cause de l'orgueil de la terreur ou des intérêts . Ce geste de soutien me va droit au cœur . Ainsi les patriotes issus de traditions différentes peuvent enfin voir leurs forces se grouper pour la défense du pays et de nos valeurs de civilisation . Nous formons désormais la grande alliance patriote et républicaine . Comme socle fondateur comme raison d'être et d'agir comme but la défense de la nation est la cause du peuple . Cette alliance durable . Debout la France conserve son identité et son entière indépendance et je m'en réjouis . Une identité qui par ses qualités propres nous permet de faire porter encore plus fort et plus loin le message de la patrie et de la République . Cet ensemble est différent que nous serons plus forts . Ce qui caractérise votre engagement et tout votre parcours politique chacun le sait . Mes chers amis de Debout la France c'est votre esprit de liberté . Comment vous en ferai -je le reproche ? Moi qui suis faite du même bois et qui voit dans les esprits libres les éclaireurs de ce monde et dans les hommes courageux la nouvelle équipe dont le pays a besoin tout particulièrement en ces circonstances .

Cette campagne , nous allons la mener ensemble d'un seul cœur , d'un seul élan , d'un seul enthousiasme pour cette élection . Nos militants vont se retrouver sur le terrain pour allier leur énergie et remporter la victoire qui ne sera pas tant la nôtre que celle de la France . Élue présidente de la République , je nommerai Nicolas Dupont-Aignan , premier ministre . Conduire à l'action gouvernementale pour le redressement de la France , l'action d'un gouvernement resserré dans lequel les ministres seront choisis pour leur compétence et leur volonté de servir la nation et sur aucun autre critère . J'ai fait cette annonce parce que je veux la clarté , la transparence . Mon adversaire n'ose pas dire qui il nommera , sans doute pour ne pas effrayer les Français . Imaginez que les Français apprennent que Laurence Parisot est bien confirmée à ce poste . Imaginez le désastre électoral que cette annonce serait pour Monsieur Macron . Je lui demande une fois encore de nous dire la vérité et de dire à quelle sauce il veut manger les Français , qui sera son premier ministre , combien de députés socialistes sortant seront investis par son mouvement aux législatives .
Notre gouvernement sera un gouvernement d'union nationale , un gouvernement qui agira avec pour unique boussole l'intérêt national , pour guide la volonté du peuple , objectif la prospérité et la grandeur du pays . Notre gouvernement ne sera pas le gouvernement de la continuité , mais celui du changement . Notre gouvernement ne sera pas le gouvernement des ambitions mais des convictions . Notre gouvernement ne sera pas le gouvernement de la parole , mais de l'action . Notre gouvernement ne sera pas le gouvernement de la caste mais de tous les Français , sans aucune distinction , sans aucune restriction . Je dis que je serai la présidente de tous les Français , je demanderai à mon gouvernement de gouverner pour tous les Français . Ce sera un gouvernement pour vous qui travaillera avec vous , avec transparence et éthique . Cette grande alliance qui s'est nouée pour la France , ce regroupement de formations patriotes et républicaines de France dérange . C'est bon signe .
Le système -vous l'avez vu -le système pâlit et gémit d'ailleurs . Lui , qui croyait pouvoir se succéder en passant en mode furtif avec un candidat tellement embrumé que même le pape ne parvient pas à percevoir son message . Ce système déchante . Ce système qui croyait pouvoir prospérer sur la bêtise des électeurs pour installer tranquillement son candidat de synthèse dans le fauteuil élyséen panique . Le pouvoir médiatique qui pensait obtenir la résignation de l'opinion dans une élection présentée comme jouée d'avance s'agite . Dans notre démocratie française , une élection présidentielle peut avoir lieu , certes , mais attention , le gagnant doit être désigné par avance . Rappelez -vous , la liste des présidents de droit divin , Juppé il était imbattable , Fillon , gagnant de la primaire , Il était déjà intronisé . Macron , Qualifié au second tour , il était déjà tellement élu qu'il a cru que le second tour serait une balade de santé qu'il effectuerait dans une voiture à gyrophare entouré de motards brûlant les feux rouges . Après avoir fêté sa victoire à la rotonde avec la gauche caviar et les anciennes gloires du showbiz moralisateur . pourtant , le candidat du système patine . Les grands prêtres de la bien-pensance se voient contraints depuis quelques jours de se livrer à des incantations magiques , à exécuter des danses rituelles , à procéder à des cérémonies d'exorcisme et à défaut de résultats probants à lancer des fatwas .
Pour ne pas déjouer le résultat programmé par la caste , une double règle a été édictée , une double règle que les médias chiens de berger du troupeau électoral ont la charge de faire respecter à la lettre . Grand 1 , il est anormal de ne pas appeler à voter pour le candidat du système , Monsieur Mélenchon a fait les frais d'ailleurs de cette injonction pour avoir laissé la liberté de vote à ses électeurs . Grand 2 , il est interdit sous peine d'excommunication médiatique d'appeler à voter pour un candidat de second tour si ce n'est pas celui du système . Comme l'a fait Nicolas Dupont Aignan , je appelle chers compatriotes épris de démocratie qui souhaitez une si nécessaire alternance à faire le choix de la liberté , le choix de votre liberté . Tant pis , si l'oligarchie inquiète pour ses avantages et privilèges se débat comme un poisson jeté sur le rivage . Tant pis pour les grincheux , leur confort ne pèse en rien par rapport à l'intérêt national et le bien commun dans cette élection . Vous le voyez bien le système veut vous imposer son candidat . François Hollande veut vous imposer son poulain , et le fantomatique Monsieur Fillon , son nouveau meilleur ami qu'il dénommait il y a peu Emmanuel Hollande .
Alors notre rôle est aussi de dire la vérité aux Français , Monsieur Macron c'est le candidat de la continuité , d'une continuité morbide dont le chemin est parsemé des cadavres , des emplois délocalisés des ruines des entreprises en faillite et du trou sans fond des déficits et de la dette . Monsieur Macron est soutenu tous les jours par Monsieur Hollande qui ne cesse d'appeler à voter pour lui parfois plusieurs fois par jour . C'est marrant -je le dis -le candidat sortant , depuis le mois de décembre les Français pensait s'être débarrassé de François Hollande , ce président si détesté du peuple français , ce président qui a mis la France en échec , ce président qui n'a jamais présidé pour le peuple , il l'avait vu partir par la porte et le voici qui revient par la fenêtre . Il vient pour nous inonder de ces messages politiciens d'un niveau si bas qu'on se demande jusqu'où pourra tomber dans l'indignité . Alors , la réalité elle est simple elle est claire . Emmanuel Macron c'est François Hollande qui veut rester et qui s'accroche au pouvoir comme une bernique . Emmanuel Macron c'est François Hollande qui continuera d'inspirer la politique du pays . bien ce candidat sortant nous allons le sortir .

Tout , mes amis , tout dans le projet de mon adversaire , notre devise , liberté , égalité , , , le projet Macron porte atteinte à la liberté . Macron , c'est une conception radicale extrémiste de l'Union européenne qui ne se conçoit qu'en rabaissant la France en la diluant , en la soumettant à la chancelière allemande qu'en la livrant à la submersion migratoire quand abandonnant aux vents mauvais de la mondialisation sauvage à ses brusquerie aux traités commerciaux qui font perdre la France avec la perspective quasiment admise de la faire disparaître . Macron , c'est la négation de la démocratie par le recours brutal aux ordonnances , c'est à dire un 49.3 renforcé , érigé en mode normal d'adoption des lois et notamment des lois du travail , c'est la volonté d'accélérer la politique du pire , déjà mise en œuvre sous François Hollande avec la loi El Khomri puissance mille , synonyme de précarisation généralisée des salariés et d'appauvrissement des plus fragiles . Monsieur Macron , c'est une France où l'insécurité sera générale ou le laxisme , la culture de l'excuse et donc la criminalité et la délinquance continueront de pourrir la vie des honnêtes gens , une France où le terrorisme , vous savez ce qu'il appelle un , impondérable , sera un fléau auquel les Français seront priés de s'habituer pour reprendre les mots de Manuel Valls . Macron , c'est le communautarisme et donc avec la pression islamiste , les restrictions aux libertés des femmes , le refus de certains enseignements ou par exemple comme récemment dans cette école du 92 le refus de visite de la cathédrale de Paris . Ce Macron , c'est celui qui s'affiche fièrement avec Monsieur Raffarin le Premier ministre qui renia le référendum de 2005 au mépris de la liberté du peuple . Contraire à la liberté , le projet Macron va à l'encontre de l'égalité , il ne peut y avoir d'égalité pour les Français dans le projet Macron puisque sa philosophie c'est , en marche ou crève , , c'est en marche vers plus de mondialisation de délocalisations de misère de chômage , de précarité , de concurrence déloyale , d'ubérisation de traité léonin comme le Tafta et le CETA qui organise la domination des grands groupes sur les petites entreprises et même sur les états , c'est en marche vers la déréglementation de toutes les professions où demain tout le monde pourra se déclarer taxis , avocats , pharmaciens , notaires , hôteliers , huissiers , professeurs , au risque d'anéantir ces professions et de livrer les consommateurs ou les administrés sans protection à des charlatans . C'est un projet qui laisse souffrir sur le bord du chemin les petits et tous ceux qui ont l'outrecuidance de ne pas accepter de voir leur emploi partir en Pologne refuser la perspective de travailler pour 400 euros par mois , de ne pas vouloir travailler jusqu'à 67 voire 70 an , évidemment , c'est le projet qui tuera les petites entreprises pour laisser prospérer et dominer les grands groupes parce que Monsieur Macron propose aux salariés de Whirlpool des formations en attendant l'arrivée des nouveaux emplois . Il omet de préciser que dans son modèle économique , les entreprises ne s'installeront en France qu'en payant des salaires au niveau de la Pologne , soit 4 euros de l'heure . Le projet de Monsieur Macron organise la concurrence déloyale des travailleurs français , non seulement avec les salariés esclaves des pays du tiers monde mais également sur le marché français avec le recours à des travailleurs détachés . Vous voyez la concurrence déloyale internationale la plus brutale se double alors de la concurrence déloyale nationale sur notre territoire . La Grande Guerre économique du tous contre tous sera lancée , au bénéfice même de quelques uns . C'est un projet qui verrouille l'interdiction pour la France d'aider nos entreprises comme le bon sens et la morale le commande pour favoriser l'emploi français . C'est un projet qui prévoit de la discrimination positive pour les uns et donc de la discrimination négative pour les autres . C'est un projet qui prévoit la submersion migratoire de la France avec la mission donnée à la chancelière immigrationniste Madame Merkel de l'organiser sous la menace , sous la menace de sanctions financières exorbitantes infligées aux pays qui s'y refuseraient par la Commission européenne .

Enfin , Monsieur Macron tourne le dos à la fraternité française quand il exalte les communautarismes parlant ici aux Comoriens , là aux Algériens , quand il se réjouit que certains quartiers soient devenus inaccessibles , quand il participe à la diffamation de l'histoire glorieuse de notre pays , quand qu'il s'accommode d'une société à deux vitesses , la caste et les autres d'une santé à deux vitesses , quand ils projettent des réductions des services publics notamment en zone rurale la disparition de la plupart des communes par fusion obligatoire et quand ils envisagent la disparition de 25 % des départements .
je le dis , restez libre , je appelle à la lucidité et au sursaut national , ne donnez pas une voix à Monsieur Macron , ne prolongez pas ce quinquennat indigne en vous laissant abusivement culpabiliser , ne prolongez pas les souffrances d'un pays et d'un peuple qui n'en peuvent plus , ne prolongez pas le règne de gens qui ne veulent du pouvoir que pour en jouir que pour se partager les prébendes sur la misère du peuple que pour s'enrichir sur le travail des autres . N'acceptez pas un projet qui détruira ce qui fait notre pays , Platon utilisait cette sentence toujours d'actualité , on peut aisément pardonner à un enfant qui a peur de l'obscurité . La vraie tragédie , c'est lorsque les hommes ont peur de la lumière . Sénèque ajoutait ce n'est pas parce que les choses sont difficiles que nous n'osons pas mais parce que nous n'osons pas qu'elles sont difficiles .
Beaucoup d'électeurs commencent à ouvrir les yeux sur Monsieur Macron . Le masque tombe . Le winner autoproclamé , le fêtard de la Rotonde commence à perdre de sa superbe . Le gendre idéal délaisse son sourire pour un rictus . La bienfaisance dont il a fait un slogan marketing craque devant l'arrogance et l'intolérance . Ses soutiens sombrent dans l'invective et l'ordurier . Au fil des interviews , le message concocté par des communicants se brouille ou plutôt révèle le vrai Macron . Celui qui prétend incarner le renouveau s'avère l'homme clé du quinquennat Hollande un conseiller du président lors de l'affaire Leonarda , père de la loi El Khomri dont il n'a même pas osé assumer la paternité mais dont il nous promet une suite mille fois plus venimeuse . Aujourd'hui Monsieur Hollande qu'on entend davantage que le candidat gouvernemental fait office de directeur de campagne et Monsieur Valls sort de son terrier politique pour jouer les rabatteurs en chef . Il ne suffit pas de dire-que dis-je-de vociférer le mot , nouveau , quatre fois par phrase pour incarner la nouveauté . Celui qui prétend recomposer la vie politique n'est que l'image d'un système qui s'écroule sur lui même , comme Hillary Clinton avant lui . La liste de ses soutiens en témoigne . On a les , has been , de la vie politique Valls , Bayrou , El Khomri , Lepage , Cohn-bendit , Delanoë , Attali , Celui qui considère la mise à mort professionnelle des salariés de Whirlpool comme une anecdote , , Les never Been , , comme Bernard-Henry Lévy , Parisot , Gattaz ou Bernard Tapie – tiens , Bernard Tapie qui fait son grand retour – et puis les milliardaires , Drahi , Bergé , Bolloré , Niel , qui contrôlent les médias et les communications . Alors , je épargnerai les journalistes , nous y passerions la nuit . vu leur hostilité décomplexée -on va peut être même gagner , grâce à eux . Je citerai quand même les dirigeants des plus grands groupes immobiliers : Didier Casas , Jean Peyrelevade , Bouygues , Benjamin Griveaux , vous savez son porte parole , Unibail-Rodamco , Henry Hermand , le généreux mécène de Monsieur Macron . Hollande , pas très loin d'ici , c'était au Bourget disait en 2012 : , Mon véritable adversaire , il n'a pas de nom , pas de visage , pas de parti , il ne présentera jamais sa candidature il ne sera jamais élu et pourtant il gouverne cet adversaire , c'est le monde de la finance . Aujourd'hui , l'adversaire du peuple français , c'est toujours le monde de la finance mais cette fois il a un nom , il a un visage , il a un parti et présente sa candidature et tous rêvent de le voir élu , il s'appelle : Emmanuel Macron .


Jamais la finance n'a si bien déployé ses tentacules que sous le quinquennat Macron/Hollande . J'ai chiffré que les spéculateurs boursiers ont salué avec un bond de 4 % le premier tour de M. Macron . il faut dire que c'est Monsieur Macron qui a fait capoter la loi de séparation des banques d'affaires et des banques de dépôt permettant à la finance de continuer à jouer au casino avec l'épargne des Français , ce genre de service se paye . Monsieur Macron a adopté pour slogan , Ensemble la France , il était plus franc de dire : , ensemble la finance .

Avec moi , le monde de la finance non seulement ne s'emparera pas de l'Elysée mais cessera de gouverner . Le 7 mai je appelle à faire barrage à la finance à l'arrogance à l'argent roi .

Qu'on s'entende bien , mes amis , je ne confonds pas le monde de la finance et l'entreprise . La finance spécule quand l'entreprise produit la finance détruit les emplois quand l'entreprise les crée . L'entreprise génère de la richesse , quand la finance la pille . Le 7 mai , je appelle à sortir les revenants . Parce qu'avec Emmanuel Macron vous n'en vouliez plus aucun , vous les aurez tous . Macron inquiète de plus en plus de Français et c'est à juste titre banquier d'affaires , homme de réseaux . Il ne s'est jamais présenté à une élection , n'a jamais exercé aucun mandat électif , ne connaît rien à la vie de ceux dont il demande des suffrages . C'est un homme dont l'ambition ne vise pas à servir les intérêts du peuple des intérêts des Français mais bien ceux de l'argent , c'est un personnage que les Français découvrent peu à peu et qui révèle de surcroît un caractère inquiétant . Un caractère dominé par l'insensibilité qui siège au banquier d'affaires dont le rôle consiste à dépecer des entreprises sans considération pour les emplois détruits mais aussi dominées par l'instabilité . L'irritation et l'agacement dont il fait preuve pendant cette campagne d'entre deux tours , les vociférations et la violence à peine contenue qu'il donne à voir et qu'il communique d'ailleurs à ses lieutenants , ces traits de caractère témoignent de ce qu'il n'a pas les capacités à être chef de l'Etat et aucunement celles pour être le président qui défendra les Français . Or les Français ont besoin plus que jamais de protection . Je serai cette présidente qui protège , qui protège tous les Français d'où qu'ils viennent et quelle que soit leur origine , une présidente qui traitera avec hospitalité les étrangers qui demeurent chez nous en respectant nos lois , ils sont nos invités . Une présidente qui protège les plus faibles en n'oubliant pas les enfants , comme mère je ne peux pas me résoudre à vivre dans un pays où tous les jours 2 enfants meurent sous les coups de leurs parents ou des enfants sont violés , où les placements abusifs sont nombreux et les placements nécessaire , oubliés , leur malheur est trop souvent passé sous silence . La pudeur face aux souffrances qui sont les leurs ne peut pas prendre le visage du déni politique . Je ne peux me résoudre non plus à voir des personnes âgées faire les poubelles pour manger ou des familles dormir dans des voitures . J'augmenterai le pouvoir d'achat des jeunes , des familles et de nos anciens en augmentant les petites retraites . On ne peut pas admettre en France au 21ème siècle que le minimum vieillesse ou l'allocation adulte handicapé soit inférieur au seuil de pauvreté . puisque nous parlons de handicap , et le courage de débloquer les moyens nécessaires pour enfin faire respecter les engagements pris dans le cadre de la loi de 2005 et enfin les familles . A ce titre je suis ravie d'avoir intégré dans mon projet la mesure portée par Nicolas Dupont Aignan d'accorder une part fiscale pleine par enfant en situation de handicap . Un grand plan de création et de développement des structures visant à accueillir nos petits et grands d'ailleurs frappés de troubles du spectre autistique nous pouvons dire à Nicolas que nous avons à nous deux le projet le plus ambitieux pour les personnes en situation de handicap et leur famille .

Je demanderai au gouvernement de mettre en œuvre une réforme fiscale pour baisser les impôts qui pèsent trop sur les classes moyennes , ces impôts que le candidat sortant a massivement relevés pendant le quinquennat quand la dette continuait d'exploser . Je protègerai les petites et moyennes entreprises en les rendant moins vulnérables dans la mondialisation . Je protègerai aussi l'emploi en faisant le patriotisme économique et en menant la guerre aux délocalisations . Je protègerai les salariés précarisés notamment les femmes , en enlevant la scandaleuse loi El Khomri , cette loi que le candidat sortant a écrite .

Mais je protègerai aussi notre environnement , grand oublié de la campagne . Ce sujet est pourtant fondamental quand on pense à l'avenir de la nation et de nos enfants . J'ai annoncé la création d'un grand ministère de l'Environnement et de la santé parce que les deux sujets sont intimement liés et que la sécurité de la sécurité dans les assiettes à l'air que nous respirons notre santé dépend beaucoup de la qualité de ce que nous produisons du soin que nous mettons à entretenir la nature et du contrôle des produits que nous importons . Sur ce sujet , osons mettre les hypocrites face à leurs contradictions , le modèle économique imposé par la mondialisation sauvage est non seulement meurtrier pour la planète puisqu'il pousse à produire à des dizaines de milliers de kilomètres ce qui est consommé ici mais aussi terriblement pervers parce que la concurrence mondiale déloyale est l'hormone de croissance de toutes les fraudes . Quand on ne peut plus tirer les prix vers le bas , la solution c'est la triche . Or en matière alimentaire ou de médicaments la triche ça peut être la mort .
Je protégerai notre territoire et pour cela , je m'appuie sur les communes les départements les niveaux d'action qui sont la proximité réelle dont nous avons besoin pour prendre les bonnes décisions et contrôler leur respect . Je protègerai à la solidarité qui existe entre les Français et je chercherais tous les moyens en m'appuyant notamment sur la lutte contre la fraude mais aussi les perspectives que nous offrent l'innovation et les progrès numériques pour renflouer la Sécurité sociale plutôt que de la voir disparaître , plutôt que de fermer des hôpitaux , plutôt que de dérembourser des médicaments .
Je protègerai nos campagnes , notre agriculture et nos agriculteurs , contre la dévastation qui opère la mondialisation sauvage . Je juge à les tenir nombre de réunions publiques , dans des petites villes et même des villages . Quand Emmanuel Macron s'est souvenu qu'il existait des campagnes en France , huit jours avant le second tour . Je protègerai le maillage de notre territoire et la présence de services publics , la présence des petits commerces dans les bourgs la vitalité économique des zones même les plus rurales . Je protégerai les Français tout simplement , ils en ont fondamentalement besoin fondamentalement besoin au moment où pèsent sur eux des dangers majeurs .
La lutte contre le terrorisme sera une priorité cardinale de mon action et ma main dans ce domaine ne tremblera jamais . Notre projet de lutte contre le terrorisme islamiste est clair , articulé , réfléchi , cohérent , solide , et efficace . Quand Monsieur Macron semble lui avoir plus réfléchi au statut de Première dame qu'à son programme de lutte contre le terrorisme , il nous a benoîtement et avec une grande désinvolture expliqué le lendemain de l'assassinat de Xavier Jugelé qu'il n'allait pas en inventer un dans la nuit . L'insécurité au quotidien qui pourrit la vie des Français sera également fermement combattue . je protègerai aussi notre mode de vie notre mode de vie . Je ramènerai à 10.000 le solde migratoire pour mettre fin à une immigration dont chacun s'accorde à dire qu'elle est devenue en même temps massive et incontrôlable . Mais aussi mes chers amis , pour que cesse de progresser dans notre pays le communautarisme et les atteintes à la laïcité , durant le dernier quinquennat , le fondamentalisme islamiste a progressé d'une manière inouïe en France et le candidat sortant n'entend en rien s'attaquer à cela . De même qu'il n'a pas de programme contre le terrorisme il ne propose rien contre le communautarisme , la réalité est qu'il compte trop sur le clientélisme pour gagner ses batailles électorales . Emmanuel Macron est soutenu par l'UOIF , cette organisation que je veux dissoudre parce qu'elle est entre les mains des Frères musulmans et que se tiennent en son sein des propos inacceptables . Mais ce n'est pas terminé . Il est aussi soutenu par Hani Ramadan qui justifie la lapidation des femmes . Ces soutiens -là Emmanuel Macron , les assume , on le voit . Cette élection met en jeu bien plus que des projets , autre chose que des catalogues de mesure , autre chose qu'un alignement de chiffres , il oppose deux visions du monde , deux philosophies -je le crois-deux personnalités différentes : je suis la candidate de la France qui se lève tôt , de celle qui pense au lendemain , de celle qui refuse l'insensibilité du monde de l'argent . La France qui veut préserver le patrimoine non seulement matériel mais aussi immatériel des Français . La France qui œuvre pour être fière du pays que nous laisserons à nos enfants . Je suis la candidate d'une France rassemblée autour d'un sentiment national retrouvé et qui unira ses efforts toutes ses forces pour faire face victorieusement à la mondialisation et à la dilution programmée . Je suis la candidate de la France qui retrouve confiance en elle et saura jouer de ses atouts . Je rendrai à la France son indépendance en négociant avec Bruxelles le retour de nos souverainetés . Je mènerai ce bras de fer avec d'autant plus d'énergie que Bruxelles saura qu'un référendum conclura les négociations et que seul le peuple français l'ensemble du peuple français le seul souverain qui décidera .
je rendrai aussi une démocratie pleine et entière , en ayant recours au référendum en installant le référendum d'initiative populaire , en mettant en œuvre la proportionnelle pour que chacun soit représenté dans les assemblées , et puis en baissant aussi le nombre de députés et sénateurs . Il s'agit de donner à la France un président de la République et pas un président de conseil général . La France doit choisir un chef qui lui offre une vision d'elle même , une conscience au cœur de son identité et de son rôle dans le monde . Moi je crois que la France est une histoire , une géographie et ce sont des atouts qu'il nous faut valoriser . L'histoire , mes chers compatriotes , ce n'est pas le passé avec lequel on la confond trop souvent , elle est un tout , une ligne qui parcourt les âges et les siècles , elle est une autre dimension du temps qui inclut le passé le présent et le futur . Pour nous , Français qui nous sentons enfants de l'une des plus anciennes et illustres nations du monde , l'histoire est l'inspiration première de tout notre projet , notre histoire , c'est la construction lente d'un état nation qui s'édifie sur les ruines des féodalités . Elle est notre premier commandement politique en ce qu'elle est une continuité une logique un enseignement pour le temps qui vient et un guide pour le monde que nous voulons construire . Je veux que nos enfants l'apprennent , pour savoir d'où ils viennent et où ils vont , pour savoir qui ils sont et combien la France peut les rendre fiers . Napoléon disait que la politique d'un Etat procédait de sa géographie . Avec ses trois façades maritimes , La Manche et la mer du Nord qui nous relie au monde anglo-saxon et l'immensité septentrionale la façade Atlantique qui nous projette vers le grand large et nous parle d'aventure , la façade méditerranéenne foyer des civilisations humaines parmi les plus vieilles et les plus riches de l'histoire mais aussi ses trois frontières terrestres , les Pyrénées d'abord qui engage la France vers cet immense ensemble qu'est le monde hispanique et latin , les Alpes qui nous ouvre vers l'Italie notre sœur et au delà l'Europe centrale balkanique et orientale et puis , il y a la frontière du Rhin la plus ouverte la plus prometteuse aussi ce monde germanique avec lequel nous avons à construire tant de nouvelles coopérations pour peu que nous retrouvions le statut d'allié et non inféodé d'asservi ou de soumis . puis mes amis il y a notre territoire maritime qui comme notre territoire terrestre doit être aménagé , ce territoire en jachère dont la conquête offre des promesses aussi fabuleuses que le furent celles de la conquête de l'espace . C'est la promesse de l'or bleu jusqu'à présent insuffisamment exploitée cette richesse qui nous garantit à elle seule le plus bel avenir si du moins nous prenons la peine de la valoriser . Cela va de l'exploration scientifique à la production alimentaire des ressources énergétiques à la puissance stratégique notre outre mer sera la base de développement de cette richesse quasi infinie . nos compatriotes d'outre mer , enfin , non seulement la place centrale que nous leur avons nous patriotes toujours accordée dans notre cœur mais aussi une place essentielle dans cette nouvelle épopée scientifique et économique , une place d'architecte de la grandeur de la France . Mais la France , c'est aussi un ensemble de valeurs et de principes transmis de génération en génération comme des mots de passe , c'est un art de vivre , ce sont des codes que nous partageons entre nous , c'est une façon de penser et d'appréhender le monde . puis c'est une voix , une voix extraordinaire singulière qui parle à tous les peuples de l'univers . Tant pis pour Monsieur Macron qui ignore qu'il existe une culture française et un art français , nous nous savons que la simple évocation de la France a pour des millions d'hommes à travers le monde une résonance particulière . Sur tous les continents , en Afrique , en Asie , en Amérique latine , en Europe centrale autour de la Méditerranée , le mot , France , ne désigne pas qu'un pays , c'est une lumière qui retient l'attention c'est une direction vers laquelle les gens sensibles , cultivés ou épris de liberté se tournent . Si l'on apprend notre langue quelquefois à grand prix en Argentine , ou en Pologne , ici il existe des listes d'attente pour s'inscrire à l'Alliance française de Shanghai , de Tokyo , de Mexico ou bien au lycée français de Rabat ou de Rome . Si Paris , est la première destination touristique mondiale , c'est que la France est autre chose et bien plus que la puissance industrielle agricole ou militaire , qu'elle doit et peut redevenir .
, Jadis soldat de Dieu , aujourd'hui soldat de la liberté , la France sera toujours le soldat de l'idéal , disait Clémenceau . Contrairement à ceux qui ne croient plus en la France , contrairement à mon adversaire qui se situe dans une vision post-nationale , nous voulons que la France continue de parler au monde et y écrire encore et pour longtemps les belles pages de son histoire . Nous refusons la fin de la France programmée par Monsieur Macron et ses amis mondialistes . Nous n'entendons pas laisser la France sortir de l'Histoire .
Si on regarde cet univers tourmenté , c'est la clé pour comprendre le monde nous voyons que deux idéologies totalitaires cherchent à se mettre en place autour de nous . D'un côté , le mondialisme qui conçoit le monde comme un grand marché où l'homme n'est plus qu'un consommateur ou un producteur où les logiques du marché régentent tout ou les rapports humains doivent se réduire à des rapports marchands ou la marchandisation du monde impose sa sinistre loi . De l'autre , l'idéologie islamiste qui cherche à servir le monde par la terreur et par une vision religieuse nihiliste et obscurantiste . L'une et l'autre conduisent à l'asservissement des hommes . L'une et l'autre contreviennent à nos valeurs de civilisation . L'une et l'autre constituent une menace à notre identité nationale . Entre le tout économique , le tout religieux , nous ouvrons et nous traçons une voie alternative une voie qui procède de notre héritage culturel , une voie qui est seule conforme à nos valeurs de civilisation , c'est-à-dire soucieuse de l'humanité de l'homme et qui nous commande de faire confiance à la raison et au libre-arbitre . Cette voie , c'est celle de la culture . C'est aussi , celle du doute de la discussion du compromis , c'est la voie de l'équilibre de la liberté des individus et des peuples . Ce n'est rien d'autre que la voie politique . Je crois sincèrement que cette réponse et cette réponse -là seulement est profondément française qu'elle induit l'espoir d'un monde plus humain , d'une conception élevée de l'homme , d'une société plus harmonieuse et d'un monde de paix . Malraux disait : , la France n'est la France que si elle porte une part de l'espérance du monde . Je le répète avec la plus grande conviction : la France n'est plus la France , sans son rayonnement , sans la douce lumière qu'elle sait dispenser sereinement au monde dans le respect de tous les peuples et singulièrement les plus vulnérables . Elle n'est plus la France , sans sa liberté , elle n'est plus la France sans le courage . Elle n'est plus la France , sans travailler à la paix . Elle n'est plus la France , sans la grandeur .
A l'heure des nouvelles barbaries , l'Histoire l'appelle , appelle sa culture , appelle à voir triompher sa vision du monde et de l'homme . Si notre vieille nation oublie d'être grande , alors elle n'aura plus de sens elle ne sera plus rien aux yeux du monde comme elle ne sera plus rien à nos propres yeux et il ne lui restera plus qu'à se dissoudre dans d'incurables bassesses . Voici le choix d'aujourd'hui , mes chers amis : d'un côté , la continuité , la résignation et le délitement qui en découlera , et de l'autre le changement , la volonté et la grandeur . Moi , je choisis ce chemin cet espoir cette exigence , je choisis la lumière et la vie . Je choisis la France et sa civilisation .

Dans cette élection , nous portons les étendards du redressement national nous portons l'espoir du retour à notre fierté d'être un peuple souverain chez lui et au service de la paix du monde libre fort et indépendant . Nous allons arracher la France des mains de prétendues élites qui la confisquent la brident l'égarent et lui parlent toujours d'autre chose que d'elle même . Dans les dix ans , la France aura retrouvé son rang de grande nation . Le 7 mai approche . Il ne reste plus que quelques jours pour convaincre pour sortir de l'agitation les indécis pour rappeler à ceux qui veulent que ça change d'aller voter alors j'ai besoin de vous . J'ai besoin de votre énergie pour convaincre , pour amener les électeurs patriotes aux urnes , pour leur montrer ce qu'est l'essentiel et que l'essentiel est en jeu . Le changement ne viendra que si nous nous en donnons les moyens . Renvoyons François Hollande et Emmanuel Macron dans leurs salles de marchés et choisissons ensemble la France . Nous ne pouvons plus attendre . Nous ne pouvons pas laisser les clés de notre pays pour cinq nouvelles années à ces hommes qui l'ont affaibli appauvri , humilié , même . , le message essentiel que je veux vous livrer aujourd'hui le 1er mai jour où la France fête le travail . La France ne peut plus attendre . Elle compte sur vous . Je compte sur vous . Je compte sur le peuple de France . Ce peuple fier et patriote . Tout entier réuni pour choisir la France .
En 1945 le général de Gaulle qui avait conduit le pays à la victoire proclamait une exhortation que nous pouvons faire nôtre regardez au delà des plaines et des brumes du présent . Un magnifique avenir s'ouvre une fois de plus devant la France . C'est à nous ses enfants qu'il appartient de le lui conquérir . Le 7 mai votez pour que vive le peuple libre pour que vive la République pour que vive la France .
Chers amis , nous allons donner notre hymne national en ensemble de tout notre cœur , en pensant à tous nos compatriotes engagés en première ligne dans la défense et la protection de notre pays . Nous pensons à nos forces armées à notre police à nos pompiers , au personnel médical , au service de l'Etat déployés sur notre territoire national et au delà , c'est pour leur rendre hommage et parce que nous aimons notre pays que nous voulons le meilleur pour lui que nous allons entonner une belle et puissante Marseillaise .

Vive la France !








La campagne du 1er tour de l'élection présidentielle a confirmé les périls , les difficultés et les défis que doit affronter notre pays . La France et les Français sont à la croisée des chemins , menacés de disparition en tant que peuple uni et nation libre .

Après avoir ruiné notre économie , affaibli nos institutions et mis en danger jusqu'à la sécurité physique de nos compatriotes , la coalition des responsables de l'abaissement de notre pays a tenté et tente toujours de confisquer notre démocratie . Ils veulent garder le contrôle sur l'avenir de la France et des Français à travers la candidature d'Emmanuel Macron .

En effet , derrière l'illusion du renouvellement des visages , Emmanuel Macron incarne en tous points la poursuite des politiques qui ont affaibli notre pays , notamment sous le quinquennat de François Hollande dont il est l'héritier direct . Au-delà de son statut de favori de la pensée unique , Emmanuel Macron imposera sans complexe aux Français les règles les plus inhumaines de la mondialisation sauvage , renvoyant notre devise nationale au rang de slogan publicitaire .

Nous avons donc un devoir historique de mettre en échec ce , système , néfaste et de convaincre les Français de choisir une autre voie , celle d'un projet politique patriote et républicain , fidèle aux promesses de notre nation enracinée dans un territoire et ancrée dans le coeur d'un peuple fier de ses
valeurs .

Or , pour vaincre le projet de soumission d'Emmanuel Macron , il faut convaincre les Français d'avoir confiance dans une alternative crédible .

Au terme du premier tour , les Français ont placé Marine le Pen en position d'incarner la France et de présider notre pays si une majorité des électeurs lui accorde sa confiance au second tour .
Le projet incarné par Nicolas Dupont-Aignan a , quant à lui , déjoué tous les pronostics et recueilli le soutien de près de 2 millions d'électeurs .

Ces deux projets étaient différents , portés par deux personnalités différentes , soutenus par des mouvements politiques différents , mais avaient en commun de défendre avant toute chose l'intérêt supérieur de la France et des Français .

C'est l'alliance de ces deux projets sur la base du seul intérêt supérieur de la nation qui peut aujourd'hui
créer la dynamique nécessaire à la victoire . Chacun doit donc prendre ses responsabilités et être à la hauteur des attentes des Français .

Pour réussir , une telle alliance doit se conclure sur des engagements clairs de part et d'autre capables
de clarifier et d'enrichir le projet présidentiel de Marine le Pen . Ces engagements répondent à des aspirations et des interrogations légitimes d'une majorité de Français qui ne souhaitent pas confier notre pays à Emmanuel Macron .

Six engagements précis concrétisent ainsi l'alliance entre Marine le Pen et Nicolas Dupont-Aignan .

Un patriotisme économique incitatif qui encourage les entrepreneurs à investir en France , protège notre économie et nos emplois de la concurrence déloyale , libère les énergies des lourdeurs bureaucratiques inutiles , défend nos PME , TPE , artisans et commerçants plutôt que de favoriser toujours les multinationales . Ce patriotisme économique doit être fondé des bases équitables qui protègent nos propres exportations et n'affaiblissent pas le pouvoir d'achat des familles . Aussi il est très clair que la contribution sociale à l'importation proposée par Marine le Pen ne concerne que les produits qui concurrencent déloyalement la production française ( dumping social , fiscal et environnemental ) , dans la mesure où il est prévu que cette taxe sera de 3 % en moyenne , nulle pour les produits respectant parfaitement la loyauté du commerce , plus élevée à mesure que cette concurrence apparaît déloyale .
Il est aussi important de favoriser activement le , produire en France , , notamment par un système de bonus fiscal sur les investissements réalisés en France et de malus sur les délocalisations proposé par Nicolas Dupont-Aignan .

Un patriotisme humaniste qui défend l'intérêt des Français sans faire peser sur l'école et les enfants les querelles politiques . Ainsi , le délai de carence concernant la gratuité de l'accès aux services publics pour les étrangers arrivant légalement sur le territoire national ne concernera pas l'école . En revanche , la scolarisation des enfants ne doit plus être un obstacle aux renvois des familles entrées clandestinement dans notre pays et qui ne sont pas éligibles au droit d'asile .
Un patriotisme pragmatique , qui privilégie les décisions de bon sens . Ainsi , la transition de la monnaie unique à la monnaie commune européenne n'est pas un préalable à toute politique économique , le calendrier sera adapté aux priorités et défis immédiats que le gouvernement de la France devra relever . Tout sera fait pour organiser sereinement la transition de la monnaie unique vers une monnaie commune et la mise en oeuvre concertée du droit pour chaque pays de gérer sa monnaie et sa banque centrale .
Un patriotisme juste , qui lutte contre les abus pour mieux donner une place à chacun , notamment aux personnes en situation de handicap et à leur famille . Aussi , le projet prévoira une part fiscale complète pour chaque enfant en situation de handicap et précisera que la revalorisation de l'AHH sera à hauteur de 200 euros pour garantir que leur revenu se hisse au dessus du seuil de pauvreté .
Un patriotisme éthique , qui renouvelle profondément les pratiques politiques . Dès les premières semaines du quinquennat , une grande loi d'éthique mettra notamment en place la lutte contre les conflits d'intérêts , notamment s'agissant des rapports entre la haute fonction publique et la grande finance , et l'exigence d'un casier judiciaire vierge pour tout candidat à une élection .
Un patriotisme démocratique , qui non seulement respecte mais promeut le pluralisme politique , reconnaît le vote blanc , garantit l'indépendance et l'impartialité de la justice et défend la liberté de travail des journalistes , qui devra passer par un renforcement législatif et constitutionnel de ces principes fondateurs par référendum .
Seule une alliance politique solide et pluraliste de deux mouvements indépendants pourra garantir ces engagements et apporter aux Français les gages de confiance qu'ils attendent pour se rassembler derrière la candidature de Marine le Pen au second tour de l'élection présidentielle .

Chacun a son histoire , son expérience , sa vision , ses principes , les bases de ce contrat d'alliance permettront d'en faire une richesse pour tous et de construire une majorité ouverte capable de réussir le quinquennat .

Ce contrat d'alliance de gouvernement sera la clé pour dépasser les clivages et les doutes qui donnent au , système , et à Emmanuel Macron les armes de sa survie au détriment de l'intérêt national .

Sur la base de ces engagements , nous pouvons sauver notre pays en renversant les pièges tendus par le système pour le plus grand malheur des Français .

Le seul et unique objectif de cette alliance est de donner aux Français la force d'être à la hauteur de notre histoire , d'espérer un bel avenir pour nos enfants et de sauver , tout simplement , notre pays .







Mes chers compatriotes ,
Mes chers compatriote , de métropole d'outre-mer -il ne faut jamais l'oublier et de l'étranger-chers amis , confidences pour confidences , si j'ai décidé de lancer mes réunions de ce second tour de l'élection présidentielle dans votre belle cité niçoise , ce n'est pas tout à fait un hasard . Ce n'est pas un hasard , votre belle cité ensoleillée , cette cité rayonnante et patriote a toujours fait aux idées nationales un accueil si particulier si chaleureux , si bienfaisant . Je voulais vous en remercier . Pour tout vous dire , il me semblait éloquent de lancer cette bataille du second tour qui est une nouvelle campagne distincte de la première d ans cette cité illustre que les Grecs appelaient Nikaïa , c'est-à-dire celle par qui est arrivée la victoire .
C'est sous ces auspices et avec cette ambition que nous plaçons notre engagement dans ce second tour , non seulement nous pouvons gagner mais nous allons gagner . La victoire du peuple , nous la Construisons pas à pas . Durant la campagne du premier tour , nous avons tranquillement amené les candidats , tous les candidats y compris les plus récalcitrants à parler de la France , à sortir le drapeau national , à chanter la Marseillaise . Vous savez , c'est là avec la marque d'une victoire symbolique des Patriotes un petit caillou blanc sur le chemin de la victoire . Cette poussée a été si prégnante que même Monsieur Macron , qui prononce ses discours en anglais ou accuse la France de crimes contre l'humanité quand il est à l'étranger , tente-ça fait presque sourire-d'usurper le titre de patriote . C'est le pyromane qui veut se faire passer pour le pompier . La deuxième victoire , c'est le niveau historique de voix que nous avons rassemblé : 7 millions 700.000 voix ce qui est d'ores et déjà le record absolu des patriotes ! La troisième victoire La troisième victoire , mes amis , c'est ce qu'un de mes adversaires du premier tour a appelé-non sans à propos d'ailleurs -le , dégagisme . Nous avons vu les partis anciens sombrer , d'abord auto-mutilés par la parodie importée des Etats-Unis des primaires , puis renvoyés aux oubliettes sous l'effet de la volonté populaire . Ce grand mouvement démocratique qui congédie une classe politique usée et des coalitions artificielles d'intérêts ouvre la voie à la grande recomposition politique que le pays attend et que le scrutin du premier tour a fini par imposer . La quatrième victoire , c'est celle de notre projet qui a su convaincre et faire venir aux urnes une foule de Français .
Notre projet d'espérance a su attirer par sa grande cohérence , sa capacité à montrer que notre pays ne pourra rien tant qu'il ne sera pas libre .
Sûr de ses valeurs sûr de ces trois mots qui forment notre devise républicaine la liberté l'égalité et la fraternité .
Enfin Il n'y a rien à faire , ça me donne toujours la chair de poule d'émotion . Enfin , la victoire finale , celle qui va conduire le peuple à l'Elysée . Nous allons la construire en décryptant le Macron dans le texte , en montrant en quoi son programme est destructeur pour notre pays en quoi il est fondamentalement contraire aux valeurs et à l'aspiration à la justice qui tissent le lien national qui unit les Français entre eux et qui est pour nous si important .
Voyez , derrière les phrases creuses fabriquées par les communicants et prononcés par un orateur souvent sentencieux et narcissique , il y a en effet un projet de dilution de notre pays de ses valeurs de ses repères de sa justice sociale , de son unité .
Monsieur Macron est notre antithèse parfaite . Son projet mondialiste oligarchique immigrationniste , individualiste , et ultra-européiste va à l'exact inverse du nôtre . C'est pourquoi , mes chers compatriotes , le choix dans cette élection est clair et c'est formidable , et c'est enthousiasmant , et cela explique l'ambiance joyeuse qui caractérise cet entre deux tours . On sent qu'il s'est passé quelque chose dans le pays qu'une énergie s'est enfin libérée et que la machine à briser les rêves s'est enrayée . Car oui , mes amis , je le dis cette élection présidentielle est un référendum pour ou contre la France ! Moi , je vous appelle à choisir la France ! Pas Monsieur Macron , c'est sûr , dont justement le projet est la dilution de la France . Son horizon , c'est la déconstruction de la France , de ses valeurs de son unité en tant que peuple , de son modèle d'Etat nation protecteur et juste . Rien d'étonnant que l'ancien conseiller et ministre de l'Economie de François Hollande ait pour soutiens emblématiques des personnalités aussi diverses que Daniel Cohn-Bendit , Laurence Parisot , l'ancienne patronne du Medef , les islamistes de l'UOIF , le président de la Commission européenne , bien sûr les patrons de presse , mais aussi Robert Hue , Manuel Valls , ou Christian Estrosi . Merci , merci , il mérite largement cet opprobre . Leur point commun à tous , c'est évident , ils sont la politique de la France depuis des décennies et notamment du dernier quinquennat . Ils sont l'oligarchie qui nous a menés là où nous sommes . Ils sont l'oligarchie qui a choisi depuis longtemps son camp , celui du banquier Macron et qui voudrait l'utiliser pour recaser 5 années de plus ses hommes ses réseaux , ses élus ses politiques . Emmanuel Macron est un banquier d'affaire et je pense qu'il avait toutes les qualités pour être un bon banquier d'affaires . Je comprends d'ailleurs qu'il ait eu ces promotions et soit rapidement devenu associé gérant . Il a le caractère pour cela , il a l'insensibilité qu'il faut à ce métier , cette capacité à prendre des décisions dans le seul objectif du profit , de l'accumulation d'argent , sans aucune considération pour les conséquences humaines de ses décisions . Oui , savoir rayer quelques centaines d'emplois comme il voudrait le faire pour Whirlpool , sans état d'âme , l'usine doit délocaliser pour que les dividendes des actionnaires augmentent encore mais pas de souci , no problem , , une anecdote , , comme l'a appelé son mentor Monsieur Attali . , C'est comme si c'était fait , , nous répond Monsieur Macron . Rayer d'un trait de plume les emplois , rayer d'un trait de plume l'avenir de centaines de familles , de gamins . C'est ça la banque , c'est ça la finance , c'est ça l'univers de Monsieur Macron dans toute sa froideur dans toute son horreur . Il fallait au système un candidat qui puisse au mieux défendre les intérêts de la haute finance .
Il fallait un candidat qui puisse avoir cette distance par rapport à l'humain , il fallait quelqu'un qui puisse totalement s'abstraire d'une variable qui ne compte plus , celle de la vie des hommes . Un candidat qui ne voit pas un pays mais un territoire , qui ne voit pas un peuple mais une population , le système a trouvé cette personnalité adaptée et en un temps record l'a métamorphosée en candidat , lui a donné tous les réseaux et tous les soutiens qu'il fallait pour rapidement en devenir le bras armé . Le système l'a d'ailleurs paré de tous les atours pour qu'il puisse séduire , quand on prend un peu de distance qu'on y réfléchit bien on comprend que le sourire est artificiel , il est une des composantes du mixte marketing qu'il fallait à ce candidat pour qu'il puisse faire l'affaire . Des mots gentils , ça n'a pas duré très longtemps . Tout droit sorti des algorithmes qui construisent ses discours , les belles formules tout cela n'est que packaging , mais le vice caché le vice caché , c'est qu'il s'agit fondamentalement de la plus pure synthèse du système . C'était la personnalité parfaite qu'il fallait au système et les plus beaux habits lui ont été donnés pour que les Français puissent acheter le produit . Aïe . Le second tour est arrivé , le vernis craque . Parce que les démonstrations que nous faisons , tous les jours permettent d'aller au-delà des apparences , d'aller un peu plus loin et de comprendre le sinistre projet du système qui s'incarne en Monsieur Macron , chaque jour un peu plus . Nous mettons en lumière le vrai Macron et logiquement , très logiquement la fébrilité s'empare de Monsieur Macron . Ces coups de sang de plus en plus nombreux , ces moments dérangeants où il perd ses nerfs n'hésite pas à invectiver quiconque lui tient tête viennent de cela . Il ne supporte pas que nous aidions les Français à aller au-delà des apparences qu'on voudrait nous vendre . Il ne supporte pas que nous révélions la réalité du projet Macron . Il ne peut pas accepter que le brouillard se lèv et que le jour se fasse sur ces points fondamentaux . Qui est Monsieur Macron et quelles ambitions sert -il réellement ? Nous avons , non seulement le droit mais le devoir de prévenir les Français . Au nom d'une prétendue modernité , il ne propose rien de moins qu'une guerre éclair contre les travailleurs , avec une loi El Khomri à la puissance mille même pas débattue au Parlement mais par ordonnance , ce n'est même plus le 49-3 de Monsieur Valls , c'est la destruction de droits fondamentaux par décret . Moi , je crois à la nation et donc à la solidarité nationale qui nous oblige à toujours améliorer la situation des plus faibles . Je crois que quand on est patriote on ne peut pas être heureux tout seul quand son peuple ne l'est pas . C'est la raison pour laquelle mes amis je combats la dérégulation totale la concurrence déloyale la précarisation organisée , c'est pourquoi j'abrogerai par exemple la loi El Khomri car elle est injuste et foncièrement inefficace .
C'est pourquoi je relèverai le minimum vieillesse et l'allocation adulte handicapé qui sont actuellement en dessous du seuil de pauvreté . C'est pourquoi je veux redonner de l'oxygène aux familles qui ont tant souffert ces dernières années .
Lorsque Monsieur Macron prétend que la culture française n'existe pas mais ce n'est pas seulement la preuve d'une ignorance inquiétante , comme tout mondialiste , il se situe dans la logique qui veut que les hommes ne se reconnaissent aucune filiation culturelle aucun héritage , aucune racine . oui une salle de marché par définition n'a pas de culture . Sa vision a sa cohérence , celle d'une vision exclusivement marchande de l'homme , de la France et du monde où les êtres les choses et les actes n'ont de valeur que s'ils peuvent être vendus achetés ou générer des bénéfices . Nous nous situons à l'inverse de cette vision . Nous nous avons conscience d'être les maillons d'une chaîne qui nous relie à nos parents et nos grands-parents mais aussi à nos enfants et nos petits-enfants . Nous ne sommes pas , mes amis , Nous ne sommes pas de nulle part . Nous sommes d'un pays la France qui est une famille de familles .
Nous sommes d'une culture d'une civilisation française , oui nous choisissons la France clairement , ces éléments de patrimoine immatériel , nous les transmettrons après les avoir reçu et fait fructifier . Chaque fois qu'un palais national est bradé à l'étranger chaque fois qu'un fleuron national est vendu à l'étranger , j'ai comme beaucoup de Français un pincement au cœur . Nous sommes pour une France qui transmet et se transmet , pour une école où on apprend non seulement les savoirs élémentaires lire , écrire , compter , mais aussi l'histoire de France et l'amour de la patrie . Nous ne voulons pas que Monsieur Macron , après son ancienne collègue de gouvernement Mme Vallaud-belkacem , fasse de nos enfants des cobayes , des méthodes pédagogistes les plus ineptes . J'aime trop l'école pour la confier à des faiseurs d'expérience . L'école que nous voulons , c'est une école où chaque Français quelle que soit son origine , qu'ils soient français par filiation ou Français d'adoption apprendra qu'il a des droits mais aussi des devoirs , qu'il appartient à un grand pays dont il a toutes les raisons d'être fier , que la France a beaucoup apporté au monde et qu'elle a encore beaucoup à lui apporter . J'insiste sur ce point , je parle à tous les Français , je ne fais aucune exception .
Chers compatriotes , je ne regarde pas votre origine votre religion ou votre orientation sexuelle ou votre couleur de peau et je vais même vous dire , ça ne m'intéresse pas . Ce qui m'intéresse , c'est vous . Ce qui m'intéresse , c'est votre bonhe , c'est ma capacité de futur chef d'Etat à vous apporter , sécurité , prospérité , apaisement .
Je suis pour l'unité nationale , pour l'assimilation et pas le communautarisme . L'engagement que je prends devant vous , c'est de tout faire pour vous arracher au mal être collectif dans lequel notre pays a été plongé depuis bien trop longtemps . Le territoire que veut administrer Monsieur Macron vivra sous le règne du laisser-aller , du laisser-passer , du laisser faire .

Le laisser-aller , c'est le laxisme généralisé vous savez celui qui comme sous François Hollande organise l'impunité des délinquants , celui qui laisse les communautés s'organiser entre elles avec leurs règles à côté et parfois contre les règles de la République , le laxisme qui laisse bafouer le principe de laïcité et sous couvert de religion laisse se multiplier les provocations idéologiques de la part d'islamistes dans les cantines , dans les hôpitaux , dans les rues , sur les plages et dans les entreprises . Or , on le voit avancer doucement , Monsieur Macron détourne l'argument pour faire entrer progressivement la religion dans l'entreprise . Je le dis clairement , je ne veux pas laisser les chefs d'entreprise aux prises avec des revendications religieuses . Ils ont assez de contraintes comme cela pour ne pas en rajouter . surtout , je crois que la laïcité est la règle qui permet la juste et paisible cohabitation des croyances ou des non-croyances . Je serais la présidente de la laïcité .

Le laisser-passer , c'est la France hall de gare qui n'est plus qu'un terrain vague , une France que l'on a privée de la protection de ses frontières , une France qui est soumise en vertu du principe de libre circulation totale érigée en dogme à une immigration de masse , à la concurrence déloyale de produits importés à la concurrence des travailleurs détachés à l'entrée de produits agricoles dispensés de toutes normes sanitaires ou environnementales . Dans une tribune , dans Le Monde en septembre 2015 , Monsieur Gattaz le patron du Medef écrivait les migrants sont un atout pour la France . C'est donc très logiquement , il faut admettre quand même que cet homme qui préfère son portefeuille à son pays soutient Monsieur Macron , celui qui lors de la cérémonie d'adoubement par Madame Merkel a félicité la chancelière d'Allemagne pour l'accueil d'un million cinq cent mille migrants . D'ailleurs , il a clarifié son projet puisqu'il a déclaré , l'immigration ne devrait pas inquiéter la population française , c'est ainsi qu'on retrouve la population , , elle se révèle , dit -il , , L'immigration , une chance , d'un point de vue économique culturel et social . je le dis , l'élection de Monsieur Macron , ce sera la poursuite et sûrement l'accélération de la submersion migratoire . Cette élection est donc aussi une consultation des Français sur l'immigration massive . Immigration massive , stop ou Encore ? Stop ! Stop ! Stop , mes chers amis , mais pas par manque de générosité , mais par simple réalisme . Je préfère mille fois une France qui œuvre à la paix du monde et à la résolution des conflits au Moyen-Orient , une France qui soutienne le développement de l'Afrique à une France laissée à l'abandon migratoire , une France qui fait semblant d'accueillir des millions de migrants alors qu'elle sait parfaitement qu'elle n'a pas les moyens de le faire et que son modèle social sera encore plus affaibli encore . Pour moi , il n'y a aucune ambiguïté , je redonnerai immédiatement des frontières à la France parce que moi je choisis la France . Je suis pragmatique alors je ramènerai le solde migratoire à 10.000 par an . Je favoriserai la création de campements humanitaires dans des zones sécurisées des pays d'origine qui sont en crise . Ce n'est pas en déplaçant les problèmes qu'on les règle .

Le laisser-faire , enfin c'est la déréglementation généralisée qui verra le démantèlement de l'Etat des services publics de nos systèmes de santé de notre droit du travail . Entreprises , pour ma part , je n'accepte pas que le droit du travail soit négocié par entreprise . Chez Monsieur Macron , on tente de nous vendre cette idée au motif apparemment louable de permettre une adaptation par entreprise , mais en réalité négocier le droit du travail comme par exemple la durée du travail par entreprise revient à lancer dans une même branche une course au dumping social , avec une prime pour qui ? Pour le moins disant social . A ce jeu toutes les petites entreprises qui n'ont pas les moyens de cette concurrence déloyale généralisée entre entreprises françaises disparaîtront au profit des grands groupes . On voit bien les effets pervers , ou plutôt les effets recherchés des dispositifs prétendument sympathiques proposés par mon adversaire . Ajoutez la concurrence déloyale nationale à la concurrence déloyale internationale : la double peine ! Mais vous savez , cette aspiration de l'oligarchie n'est pas nouvelle , j'ai retrouvé un texte du 19ème qui disait : , Ce que nous ne voulons pas c'est que le capital international aille chercher la main d'œuvre sur les marchés où elle est le plus avilie , humiliée , dépréciée pour la jeter sans contrôle et sans réglementation sur le marché français et pour amener partout dans le monde les salaires au niveau des pays où ils sont le plus bas . Vous admettrez avec moi que la gauche a bien changé . L'auteur de cette exhortation s'appelait Jean Jaurès .

Communautarisme , droit du Travail éclaté , domination de l'économie par les grands groupes , inégalités dans l'accès aux services publics , soumission aux oligarchies , submersion migratoire , la disparition des communes privées de leurs ressources fiscales , le pays que veut Monsieur Macron n'est plus la France . Ce n'est d'ailleurs plus un pays , c'est un espace , un terrain vague , une salle de marchés où il n'y a plus que des consommateurs et des producteurs , ce n'est plus une nation mais une société multiculturelle éclatée . Ce n'est plus la République française , notre démocratie mais un régime oligarchique où domine une caste au service des puissances de l'argent , une société où la seule loi est la loi du plus fort . Dans le monde globalisé auquel aspire Monsieur Macron et qu'il nous présente comme heureux , tout se vend et tout s'achète , il n'y a plus que des rapports d'argent entre les gens , plus rien n'est gratuit et plus personne n'est généreux . Tout devient un produit de consommation , tout est jetable , même les hommes , les femmes leur ventre et à terme les enfants .
Pour nous , cette marchandisation du monde est intolérable .
À ceux auxquels Monsieur Macron fait miroiter les mirages de sa mondialisation sauvage , je dis : attention de ne pas vous retrouver du mauvais côté de la barrière . Comme à la Rotonde , son Fouquet's à lui , seuls quelques initiés seront à la fête . Les places au sein de l'oligarchie sont réduites et réservées . C'est un monde , donc d'asservissement du plus grand nombre par une oligarchie qui se reconnait entre elle , s'adoube entre elle .
C'est un régime où le pouvoir disparaît aux mains d'autorités que personne ne connaît , ni ne contrôle , c'est la négation de la démocratie qui au contraire fait reposer le pouvoir sur le peuple . Une France sous tutelle totale de l'Union européenne où des commissaires non élus à Bruxelles des banquiers centraux à Francfort décident de vos vies sous l'influence de puissants lobbies sous l'influence du monde de la finance . Elue présidente , je ferai tout le contraire . Je choisirai la France , sa démocratie , sa république . c'est pourquoi , je ferai dès septembre un référendum constitutionnel pour renforcer notre démocratie de proximité . Il y aura beaucoup de choses dans cette révision constitutionnelle , réduction importante du nombre de députés et de sénateurs . Référendum d'initiative populaire pour la démocratie directe , meilleure représentation des minorités politiques au Parlement . Grâce au suffrage à la proportionnelle , un autre temps les institutions héritées du Général de Gaulle , institutions auxquelles je suis fondamentalement attachée , ce référendum réaffirmera que la République ne reconnaît aucune communauté .

En France , il y a une communauté , c'est la communauté nationale . Vous avez encore là , compris que le grand enjeu de cette élection est la mondialisation . Certes la mondialisation est là -je ne le nie pas -je veux la dompter sans angélisme , en mettant la France dans les conditions d'en tirer le meilleur et non le pire . Alors que mon adversaire vous propose de s'y précipiter avec une logique individualiste et fratricide de concurrence généralisée . Entre nous et entre entreprises je propose d'y faire face . Groupés au sein de la nation , réunis par notre sentiment national , donc appuyés par nos moyens d'Etat en utilisant la solidarité nationale et notre intelligence collective comme un tremplin , c'est ainsi dans l'unité et dans les synergies entre nous que le pays retrouvera les chemins de la croissance de la prospérité et du plein emploi , c'est ainsi que chacun retrouvera pour lui-même et pour les siens les meilleures chances de réussite . Dans ce contexte de guerre économique impitoyable , où les moins lucides sont condamnés , je serai une présidente qui protège qui mettra en œuvre le patriotisme économique en faveur de nos entreprises qui pour les salariés et les retraités développera votre pouvoir d'achat . pour tous . Garantira Notre système social et tout particulièrement notre système de santé . Oui , je l'assume totalement , cette notion de protection est au cœur de mon projet . Premier devoir de l'Etat et donc du chef de l'Etat , c'est de vous protéger . Je l'ai dit hier aux salariés en grève de Whirlpool à Amiens , je leur ai dit directement sur le lieu de leur grève . Je leur ai dit que je ne laisserai pas faire les délocalisations , que je mettrai une taxe de 35 % sur l'importation de produits issus de délocalisations , que leur usine ne fermera pas . Si je suis élue , parce que c'est le rôle de l'Etat de retrouver un repreneur et de mettre sous sa protection cette usine le temps d'y parvenir voilà ce que je leur ai dit et l'accueil enthousiaste qui m'a été fait s'explique par la continuité et la sincérité de mon message . Il s'explique aussi par le fait qu'ils savent que depuis des mois , nos militants , nos élus locaux sur place sont en permanence avec eux à les soutenir à tenter de médiatiser leur cause et leurs revendications . Monsieur Macron , lui a d'abord tenté de leur échapper en se réfugiant dans un bureau aseptisé à 10 kilomètres de là . puis il a été forcé de venir il a été très mal accueilli par les travailleurs . Mais pourquoi ? Parce que tout simplement ils ont compris qui était vraiment à leurs côtés et qui ne l'est pas . Ils savent que Macron c'est la banque , la finance , l'Union européenne dans sa forme la plus radicalisée . qui veut faire un gouvernement de la zone euro et puis un impôt européen ? Cela , c'est comme dans les contrats d'assurance , c'est en tout petit avec un astérisque . Faut vraiment regarder de très très près . Ils savent bien , les salariés de Whirlpool et tous les autres qui sont menacés ou ont été victimes de délocalisations , Monsieur Macron a déjà bradé tant de fleurons nationaux quand il était ministre de Hollande et que jamais à un instant il a eu le souci du travailleur . , la différence fondamentale entre deux visions du monde et dans cette vision du monde que nous portons la sécurité des Français est une priorité .

Je n'oublie pas , je n'oublie évidemment pas que nous sommes ici dans une ville française martyre du terrorisme islamiste , une ville blessée à jamais par l'image de ces enfants broyés , de ces femmes et de ces hommes arrachés à la vie , de ces vies brisées , un soir d'été , un soir de fête , un soir de liesse nationale . 86 morts dont 13 petites vies effacées par la barbarie venue d'un autre âge . Nous leur devons un hommage que je leur ai rendu le 13 février dernier en me rendant sur la Promenade des Anglais . Nous nous ne voulons pas oublier . Nous leur devons le souvenir dans nos mémoires meurtries . Parce que notre pays est en guerre , je serai un chef d'Etat et le chef des armées qui mènera la guerre au terrorisme islamiste non pas avec l'intention légère et irresponsable d'habituer les Français à cette horreur mais avec la détermination d'éradiquer cette idéologie sanguinaire . Ici à Nice , dans cette ville frappée si durement par le terrorisme , je répète que je ne ferai preuve d'aucune faiblesse . Face au fondamentalisme islamiste et à cet égard , mes amis , à cet égard comment accepter que Monsieur Macron puisse au lendemain d'un attentat qui a coûté la vie à un policier Xavier Jugelé , répondre comme un gamin sèche à un oral : , je ne vais tout de même pas inventer un programme contre le terrorisme dans la nuit . Mais quelle inconvenance ! Quelle désinvolture ! Quelle indécence ! Ce n'est pas l'idée que je me fais de la fonction présidentielle et donc de l'attitude du chef de l'Etat . Pour nous , il n'y a pas l'ombre d'un doute . Tout doit être fait pour éradiquer les groupes terroristes ici et sur tous les continents puisque l'offensive meurtrière est mondiale . Nous devons aider militairement et si nécessaire économiquement les Etats qui luttent contre le terrorisme , comme par exemple le Tchad , le Mali , l'Egypte , les services de renseignements doivent coopérer et les renseignements recueillis doivent être réellement exploités . Les étrangers islamistes fichés S qui vivent chez nous doivent être expulsés . J'en appelle à la sagesse et au bon sens des Français . Qu'on me donne une raison , une seule pour garder sur notre territoire des étrangers qui collaborent avec une idéologie totalitaire qui veut la mort des Français ? Les binationaux en lien avec l'idéologie islamiste doivent être déchus de leur nationalité et expulsés . Les Français qui adoptent l'idéologie de l'ennemi doivent être traduits devant les tribunaux et punis . Les lois existent , il suffit de les appliquer .
Moi présidente , ces lois seront appliquées sans faiblir . En quelques semaines , je le promets . La France aura pris toutes les dispositions nécessaires pour se mettre à l'abri des fichés S et en totale conformité avec notre Etat de droit . Les mosquées radicales seront fermées , les prêcheurs de haine expulsés . Les associations faux-nez du salafisme et des Frères musulmans seront dissoutes . Avec moi , ayez la certitude que les droits des femmes aujourd'hui contestés par l'obscurantisme islamiste seront garantis à toutes les femmes de France . Avec moi , la sécurité n'ira pas à l'encontre de la liberté en tout cas de la liberté des honnêtes gens . Je veux le dire et le répéter mon projet n'ira pas à l'encontre des droits des étrangers qui respectent nos lois . Ils bénéficieront de l'entière protection de la loi et de l'Etat . Tout au contraire , comme pour les citoyens français , cette sécurité retrouvée leur sera profitable dans leur vie quotidienne . Enfin , notre sécurité n'ira pas à l'encontre de l'Etat de droit puisque c'est justement par application effective de notre arsenal antiterroriste que nous la rétablirons , pour mener cette lutte contre le terrorisme à l'intérieur comme à l'extérieur . Il nous faut retrouver des moyens de renseignement et la puissance d'action nécessaire .
Elue présidente de la République , je déciderai l'embauche de 6.000 douaniers de 15.000 policiers gendarmes , de 50.000 militaires . Sous mon mandat , ils seront dotés des moyens techniques matériels et juridiques nécessaires à leur action . Nous protégerons nos forces de sécurité publique afin qu'ils protègent encore plus , avec encore plus d'efficacité tous les citoyens et parce qu'ils sont en première ligne dans le combat pour la sécurité des citoyens et on l'a vu dans le meurtre de cette jeune policière municipale par le sinistre Coulibaly , j'instaurerai l'armement des polices municipales . Nous n'avons pas le droit de nous priver d'un seul moyen utile de nous défendre . La présomption de légitime défense sera établie pour les policiers et puis la chaîne pénale suivra . Les moyens de la justice seront renforcés , les magistrats les greffiers , mais aussi en créant et en libérant des places de prison , mais pas de la même manière que Madame Taubira l'avait suggéré , nous libérerons un certain nombre de places et même un nombre certain par des accords avec les pays d'origine qui seront conclu pour permettre l'exécution de la peine , de nombreux criminels et délinquants étrangers dans leur pays . L'incarcération des islamistes sera adaptée pour empêcher tout prosélytisme sectaire parce qu'il faut quand même bien admettre qu'un certain nombre de nos prisons sont devenues de véritables universités de la charia . 40000 places de prison seront tout de même créées pour ne pas laisser penser à quiconque que l'absence de place dispensera de l'exécution de la peine . Mais , la grande mesure essentielle , urgente , décisive et que mon adversaire combat c'est la restauration de nos frontières nationales . je rappelle que j'ai réclamé cette mesure aux gouvernements irrésolus qui se sont succédé sans succès après chaque attentat . Comment croire que l'on est protégé quand les terroristes circulent librement que les armes transitent librement que les djihadistes qui reviennent de Syrie ne sont plus surveillés dès qu'ils franchissent l'espace Schengen . C'est la première mesure que je déciderai , dès ma prise de fonction . Disons -le , le rétablissement des frontières aurait également le mérite de nous protéger des trafics , les armes , la drogue , les faux médicaments . Je le rappelle , la frontière n'est pas un mur , elle est un filtre , elle ne règle pas tout , mais son absence aggrave considérablement notre vulnérabilité .
Sur tous ces sujets qui concernent aussi bien le terrorisme islamiste que notre sécurité nationale , quel silence de la part de monsieur Macron ! Quel silence ! Inquiétant . Alors que le chef de l'Etat est justement là pour assurer l'intégrité du territoire et la sécurité de nos compatriotes . En matière de sécurité , il est largement temps , pourtant , de remettre un peu d'ordre . La tolérance zéro et la fin de l'impunité , en clair la certitude des poursuites des sanctions et des peines , le retour des peines planchers , la reconduction à la frontière des criminels étrangers à l'issue de leur peine . Mais pour pouvoir reconduire les délinquants à la frontière et donc s'en protéger , encore faut -il qu'il y ait des frontières . L'application de la loi mais de toute la loi partout . Les zones de non-droit c'est fini . En matière de sécurité , mon projet est clair : la protection à l'intérieur , la puissance à l'extérieur .

À l'échelon international , vous le constatez le monde change , un monde ancien disparaît . L'élection du président Trump , en Amérique , L'arrivée au pouvoir de Theresa May en Grande-Bretagne , l'affirmation de la Russie comme une puissance mondiale et l'Afrique qui attend désespérément une France partenaire avec une diplomatie fondée sur l'équilibre et l'indépendance avec pour fil conducteur le respect de tous les peuples et des nations . Je crois être la mieux placée pour parler à ce nouveau monde qui émerge sous nos yeux et pour y faire entendre vraiment la voix et les intérêts de la France . Je voudrais rappeler ici que nous avons été ceux qui nous sommes le plus opposés au cours des années passées aux différentes guerres qu'avaient lancé les uns et les autres . Je serai une présidente qui cherchera partout la paix et cette paix passe par le respect que l'nous devons à chaque nation et la fin de l'attitude belliciste du gouvernement de la France et la fin aussi de ce deux poids deux mesures qui insupporte nos partenaires internationaux . Une présidente qui n'oubliera pas que notre pays est l'un des cinq membres permanents du Conseil de sécurité de l'ONU , l'une des seules puissances nucléaires et donc une grande puissance qui a une responsabilité mondiale particulière . Un pays de surcroît tourné vers la mer dont je souhaite le développement de la politique et de l'économie , un pays mondial où l'outre-mer tient une place toute particulière trop souvent oubliée . A ce titre , permettez -moi de remercier chaleureusement ce soir nos compatriotes d'outre-mer qui m'ont fait l'immense honneur de me placer en tête du premier tour de cette élection , sur la globalité , de cette France du bout du monde . Permettez -moi aussi en votre nom d'apporter un soutien total aux policiers blessés à la Réunion par un islamiste . Françaises et Français d'outre-mer , vous connaissez mon affection pour vous , sachez que vous ne serez plus jamais laissés de côté , inégalement , traités , abandonnés à l'immigration , à l'insécurité et au chômage . Ils souffrent vous savez , nos compatriotes d'outre-mer , ils souffrent beaucoup , ils souffrent d'autant plus qu'ils ont l'impression , depuis de nombreuses années que pour le gouvernement c'est loin des yeux loin du cœur . Il faut en toute circonstance toujours leur rappeler que nous , nous pensons à eux et surtout que nous agirons pour eux . La France est une puissance mondiale .
La France de demain -je l'ai dit-remettra l'Europe sur ses bons rails . L'idée européenne a été terriblement mise à mal . Par l'aveuglement de commissaires coupés du monde , soutenus par des gouvernements irresponsables et par une vision qui ne prend pas en compte les spécificités et les modèles sociaux de chaque pays . C'est parce que je suis réaliste , que je crois indispensable de faire prévaloir l'intérêt et la voix des peuples en Europe dans le cadre d'une Europe des grands projets .
L'Europe gaulliste des nations libres et souveraines , l'Europe des Etats nations , celle du XXIe siècle . Sur la question européenne -je l'ai dit-j'ai entendu les craintes exprimées qui m'amène à préciser le processus de négociation que j'entends entreprendre . Au lendemain de mon élection , je réunirai sans tarder les chefs d'Etats européens , nous engagerons avec les nombreux pays européens qui y sont favorables-et ils sont beaucoup plus nombreux qu'on vous le dit-une renégociation entre partenaires pour obtenir une mutation absolument profonde du fonctionnement de l'Union européenne et ouvrir un vrai débat sur cette monnaie unique dont personne y compris mes adversaires ne conteste les inadaptations et les dysfonctionnements . Nous voulons une Europe des nations libres et des coopérations . Entendons -nous bien , ma démarche qui a été tellement caricaturée par nos adversaires , ma démarche est constructive , elle a pour objet d'obtenir la restitution au peuple français de ses grands outils de souveraineté .
Au premier rang desquels la maîtrise de nos frontières , cette négociation je la mènerai âprement . Je crois être resté un avocat pugnace . Mais , c'est vous , au final qui déciderez à l'occasion du référendum que j'organiserai au terme de cette discussion .
Au terme de cette négociation , rien ne se fera sans vous , rien ne se fera contre vous .
L'Union européenne est braquée , sourde , aveugle . Alors , l'issue dépend concrètement de la capacité de l'Union européenne à entendre le besoin de démocratie en Europe . L'ensemble des peuples en Europe crient leur désir de démocratie , leur besoin de démocratie . Sa capacité à comprendre nos aspirations légitimes à retrouver la capacité juridique d'un patriotisme économique qui nous est aujourd'hui interdit et à prendre en compte la nécessité de tenir compte des peuples . C'est parce que je suis européenne qu'il me semble impératif de rénover l'idée européenne mise à mal encore une fois par l'aveuglement de commissaires coupés du monde et par une vision qui nie la liberté des peuples à disposer de leur souveraineté .
C'est parce que je suis réaliste que je crois indispensable de faire prévaloir l'intérêt et la voix des peuples dans une Europe fondée sur la libre coopération des nations , c'est tout simplement parce que je suis française . Je veux voir-et cela me semble logique-défendu notre intérêt national . L'Union européenne est grise-celle des costumes des fonctionnaires bruxellois , des investisseurs des banques d'affaires et des tristes sentiers de l'immigration -je veux lui redonner de la couleur parce que mon Europe est joyeuse , diverse , colorée , elle a le visage de ses peuples , de ses paysages , de ses cultures flamboyantes . De Dublin à Athènes et de Lisbonne à Helsinki . A nouveau , pour l'Europe , la vraie , celle des peuples , j'ai l'intime conviction que mon élection est une chance historique pour l'Europe . La vraie idée de l'Europe . De cette diversité nationale , de ces peuples , c'est une chance pour elle de se retrouver . Vous le voyez mes chers compatriotes , la tâche est immense mais elle est exaltante . Elle requiert toutes nos énergies dans cette élection , je ne suis pas la candidate d'un parti , mais celle d'une cause qui est celle du peuple et d'une telle idée qui est celle de la patrie . À cette heure , je me présente à vous comme une femme libre dégagée de toute attache partisane mue par l'impérieux devoir de servir l'intérêt national . Comme je l'ai fait , le soir du premier tour et le referai tous les jours j'appelle à nous rejoindre au moins par le vote tous les patriotes , pour nous permettre non seulement de faire échec au funeste projet de M. Macron , mais aussi d'engager sans perdre un autre quinquennat le redressement du pays , l'enjeu est trop important pour le pays pour rester neutre .
Qu'il me soit permis d'adresser du fond du cœur mes remerciements à tous ceux qui ont déjà fait connaître leur décision de voter et de faire voter pour ma candidature . Leur décision témoigne d'un amour de la patrie et d'un sens du devoir civique que je veux saluer . Cette bataille décisive pour la France , nous nous n'avons que nos convictions mais c'est la force inébranlable pour les défendre qui nous donnera la victoire . Nous sommes David contre Goliath et c'est avec notre amour pour notre pays aussi solide que le galet de David que nous terrasserons la soumission , l'abandon , la capitulation , la trahison que l'on cherche à imposer à notre peuple . Mesdames et Messieurs , les convictions et l'amour de la patrie , voilà ce qui motive notre engagement dans ce combat pour la France , voilà ce qui conduit notre action aujourd'hui et dans les quelques jours qui nous séparent du choix décisif et durant les cinq ans de mon quinquennat . Le malheur n'est pas inéluctable , le déclin n'est pas une fatalité . Le changement , cette promesse qui a été faite mille fois et à laquelle vous vous dites aujourd'hui qu'il est bien difficile de croire tant on vous a menti . Le changement reste possible , je ne vous le promets pas comme l'ont fait les autres avant moi sans y croire , je m'y engage et à travers mes engagements je construis un projet qui le rend possible vraiment possible . Le 7 mai , la France a l'occasion de reprendre la barque de son destin . Pour peu que vous refusiez vos suffrages aux prophètes de la résignation et que vous choisissiez avec moi de renouer avec les valeurs qui ont fondé et continueront à fonder notre nation millénaire . Savoir dire non , savoir dire non , j'en conviens ce n'est pas la position la plus facile , on le voit dans la vie , on l'a vu dans notre histoire à de nombreuses reprises récemment encore en 2005 : 55 % d'entre nous disaient non à la folle dérive de l'Union européenne , contre toutes les voix du système , contre toutes les injonctions , les ordres presque du tribunal médiatique et politique . Savoir dire non , c'est refuser la résignation qui emporte au fil du courant , vers la chute d'eau , c'est refuser les paroles enjôleuses ou moralisatrices qui n'ont pour but que de vous mener à l'abaissement et à la servitude . Savoir dire non , c'est décider d'arracher le garrot qui chaque jour nous étrangle davantage c'est ne pas se laisser jeter dans le puits de la mondialisation sauvage , c'est ne pas accepter d'être broyés par des logiques économiques inhumaines c'est fermer la porte aux vendeurs d'illusions mondialistes . Savoir dire non c'est s'emparer des clés de sa prison pour en sortir et à nouveau voir le soleil , cet esprit de liberté et je dirais en ces jours de responsabilité auquel j'exhorte du fond du cœur les Français . C'est en cette occasion d'être capable de tranquillement sereinement de résister aux puissants qui commandent de rentrer dans le troupeau , de congédier les aboyeurs d'un système qui n'a pour seul objectif que de survivre , des aboyeurs à la voix qui déraille et à l'esprit qui se brouille , les aboyeurs qui commencent , vous le constatez à perdre les illusions d'une victoire qu'ils croient de droit et qu'ils avaient peoplement partagée à la rotonde avec un peu trop d'empressement , je dis aux Français dégagez -les ! Ils vous ont suffisamment fait souffrir . Je dis aux Français ne doutez pas dans vos capacités ne doutez pas dans votre pays . Ne doutez pas de ce sentiment national qui nous a construit comme nation au fil des siècles et qui demain nous arrachera au déclin et fera poindre l'aurore d'un jour , sans déclin et surtout n'ayez pas peur , n'ayez pas peur de la liberté , de votre liberté !

je appelle . Utilisez donc votre droit de vote , utilisez -le . Je vous appelle à l'unité , l'unité de notre peuple , l'unité des sentiments que nous portons les uns aux autres . L'unité dans l'action pour le pays , cette unité nous la construisons avec tous les patriotes qui souhaitent nous rejoindre et que je l'ai dit nous accueillerons fraternellement . Mais je appelle aussi à la fierté et à l'optimisme . La fierté de ce que nous sommes la fierté de ce que notre peuple a accompli dans l'histoire . La fierté de ce que nous allons faire pour redresser le pays . La fierté du pays du Pays du puissant pays que nous laisserons à nos enfants . L'histoire parle pour la France et son avenir l'attend . Ce qui se joue le dimanche 7 mai ce n'est pas telle ou telle modalité dans la gestion de notre inéluctable déclin , c'est la chance unique de reprendre victorieusement la maîtrise de notre destin de refaire de notre pays une puissance majeure , de rendre aux Français leur droit d'être des acteurs de l'histoire . Ce qui se joue le 7 mai , c'est enfin l'arrivée du changement , de ce changement qui n'est encore jamais venu mais que votre vote imposera . Parce que je crois en l'avenir , parce que je crois que le meilleur est à venir parce que je crois au sursaut du peuple indomptable . Je fais miennes les paroles du Général de Gaulle qui appelait à l'espoir et prophétisait la victoire en avant pour l'avenir . Qui sèchera notre sang et nos larmes et qui verra notre France renouvelée dans son ardeur et sa grandeur .
Vive le peuple libre . Vive la République vive la France !
Une deuxième fois et en avant , en avant pour la victoire mes amis !








Mes chers compatriotes ,
Vous m'avez portée au second tour de l'élection présidentielle .

J'en mesure l'honneur , avec humilité et reconnaissance .
Je voudrais vous exprimer , à vous , électeurs patriotes français , ma plus profonde gratitude .

La première étape qui doit conduire les Français à l'Elysée est franchie .

Ce résultat est historique .
Il fait reposer sur moi désormais la responsabilité immense de la défense de la nation française , de son unité , de sa sécurité , de sa culture , de sa prospérité et de son indépendance .

Il s'interprète également comme un acte de fierté française , celui d'un peuple qui relève la tête , celui d'un peuple sûr de ses valeurs et confiant en l'avenir .

Il n'a échappé à aucun Français , que le système a cherché par tous les moyens , même les plus contestables , à étouffer le grand débat politique qu'aurait dû être cette élection .

Ce grand débat va maintenant , enfin , avoir lieu . Les Français doivent saisir cette opportunité historique qui s'ouvre .

Car le grand enjeu de cette élection est la mondialisation sauvage , qui met en danger notre civilisation .

Les Français ont un choix très simple :
Soit nous continuons sur la voie d'une dérégulation totale , sans frontières , et sans protection , avec comme conséquences : les délocalisations , la concurrence internationale déloyale , l'immigration de masse , la libre circulation des terroristes .

Ce règne , c'est celui de l'argent roi .
Soit vous choisissez la France , des frontières qui protègent nos emplois , notre pouvoir d'achat , notre sécurité , notre identité nationale .

Vous avez donc le choix de l'alternance .
La vraie .
Pas celle qui a vu des gouvernements se succéder sans que rien change .

Celle que je propose , c'est la grande alternance , l'alternance fondamentale , qui mettra en place une autre politique , d'autres visages au pouvoir , et le renouvellement auquel vous aspirez .

Ce n'est évidemment pas avec l'héritier de François Hollande et de tous les échecs de ce quinquennat catastrophique , que cette alternance tant attendue viendra .

Il est temps désormais de libérer le peuple français , tout le peuple , sans oublier nos compatriotes d'Outre-Mer qui ont exprimé à mon égard une confiance qui m'honore , il est temps de libérer le peuple français d'élites arrogantes qui veulent lui dicter sa conduite .
Car oui je suis la candidate du peuple .
Je lance un appel à tous les patriotes sincères , d'où qu'ils viennent , quelles que soient leurs origines , quel qu'ait été leur parcours , et leur vote au premier tour , à me rejoindre .
Je les appelle à sortir des querelles périmées , des a priori et des ressentiments parce qu'il y va de l'intérêt supérieur du pays .

C'est l'essentiel , vraiment l'essentiel , qui est en jeu : la survie de la France .

Je les appelle à l'unité nationale derrière notre projet de redressement .
Nous les accueillerons fraternellement .

Le 8 août 1943 , le général de Gaulle le rappelait à Casablanca : , la grandeur d'un peuple ne procède que de ce peuple .
C'est ce principe qui , durant les mille cinq cents ans de son histoire , a façonné la France que nous aimons .
C'est ce principe que je mettrai en œuvre .

Le rassemblement du peuple français auquel chacun aspire ne peut se faire qu'autour de l'amour de la France .
Vive le peuple français !
Vive la République !
Vive la France !







Mes chers amis ,

Merci de votre accueil !

Merci de votre soutien !

Nous sommes dans la dernière ligne droite et j'ai besoin de vous pour faire gagner le peuple !

Ce qui se joue n'est ni plus ni moins que le retour du peuple à l'Elysée .

Ce n'est pas moi , seule , qui y entrerai , c'est tout le glorieux peuple de France qui y reprendra ses marques !

Car il en a été chassé . Depuis bien longtemps maintenant .

Au cours des deux derniers quinquennats , on peut même dire que tout le monde est passé à l'Elysée , chacun a pu y jouer de son influence , mais le peuple , lui , on ne l'y a pas vu , on ne l'a pas écouté , on s'en est totalement détourné .

Les banques , les multinationales , les puissances d'argent , les commissaires européens , les gouvernements étrangers : tous ceux -là ont eu leur mot à dire sur la politique de la France .

Mais le peuple de France , ses intérêts , ses souffrances , ses aspirations : rien de tout cela n'a compté aux yeux de dirigeants qui ont totalement abandonné le peuple , et la France !

Je suis candidate au nom du peuple !

Je veux agir pour lui , en son nom , et avec lui !

Le peuple de France a été oublié . Par ces dirigeants , qui se succèdent et se ressemblent tous .

Par ces dirigeants qui voudraient nous refourguer leurs héritiers .

oui , c'est ainsi que François Hollande , figurez -vous , parle de M. Macron et de M. Hamon .

Il fait semblant de ne pas choisir entre les deux .

Mais nous savons très bien vers qui va son soutien .

nous le remercions de clarifier encore un peu plus la situation .

Mais voilà que M. Hollande donne son avis sur tout !

Alors qu'il est détesté des Français , que plus personne ne s'intéresse à lui , alors qu'on se demande bien à quoi il peut occuper ses journées , tout seul à l'Elysée , avec un gouvernement parti se promener en France , pour faire campagne contre moi , le voici qui se met à parler .

Le voici qui se met à donner son avis , un peu partout , à droite à gauche

Mais ne comprend -il pas que son avis ne vaut rien ?

Ne comprend -il pas qu'avec un bilan pareil , avec autant d'échecs , quand on est responsable d'autant de désastres , on n'a aucun conseil à donner ?

Le bilan de M. Hollande , et celui de M. Sarkozy avant lui est épouvantable .

Les Français doivent en prendre conscience et faire les choix qui s'imposent .

Nous ne pouvons reconduire au pouvoir des anciens ministres , ou anciens Premier ministres , qui sont comptables de ces bilans catastrophiques .

Pouvoir d'achat , chômage , dette , insécurité , terrorisme , immigration : tout est mauvais .

Ils ont ruiné la France , et les Français !

Ils ont ruiné la France , parce qu'ils l'ont enfoncée dans des choix absurdes .

Des choix dont on nous fait croire maintenant qu'on ne pourrait sortir .

Des choix qui font de la France un pays presque unique au monde , celui où il ne serait plus possible de rien faire .

Nous Français , nous n'aurions plus un mot à dire sur notre destin .

Nous n'aurions plus le droit à rien , si ce n'est à compter nos chômeurs , à déplorer que des mères seules avec leurs enfants galèrent , à regarder nos anciens faire les poubelles pour manger , à voir ces familles dormir dans leur voiture , et nos gamins se faire mitrailler sur les terrasses des cafés !

Nous serions ainsi privés de toute capacité à choisir notre destin .

C'est la politique du renoncement .

C'est la politique de la faillite .

je l'ai dit .

Une fois au pouvoir , ma mission sera de rendre à la France son indépendance .

j'irai négocier à Bruxelles pour retrouver la maîtrise des instruments essentiels de la souveraineté , ceux sans lesquels il n'est pas possible de changer les choses : frontières , monnaie , politique économique , supériorité de la loi française .

Je soumettrai ensuite cette grande question de notre appartenance à l'Union européenne à un référendum . C'est au peuple et à lui seul de décider sur un sujet de cette importance .

Tous ceux qui dans cette élection vous font croire qu'on peut améliorer la situation des Français sans remettre en cause ces dogmes qui nous empêchent de bouger vous mentent .

La politique d'austérité que nous impose l'Union européenne détruit la France .

Un de ses grands défenseurs est le ministre allemand des Finances , M. Schaüble : il vient d'ailleurs d'apporter son soutien à Macron .

Cela n'a rien d'étonnant Car pour Macron comme pour Fillon , l'austérité est un horizon indépassable , ils n'envisagent pas de la remettre en cause , ils sont allés dire à Madame Merkel à Berlin qu'elle n'avait aucun souci à se faire , et qu'elle pouvait se rassurer : la France continuera de se saigner , de tailler dans tous les budgets , les Français continueront de crever à petit feu , et en silence s'il vous plait !

Cette politique d'austérité est inconsciente .

M. Fillon l'avait développée aux dépens de notre sécurité : son gouvernement a supprimé , au nom de la sacro-sainte austérité , 54 000 postes de militaires et 12 500 postes de policiers et de gendarmes , les douanes ont été effondrées .

Aujourd'hui encore , quand des infirmières lui font remarquer qu'elles sont en sous-effectif et ne peuvent pas assurer des soins de qualité dans ces conditions , M. Fillon leur répond qu'il refuse de créer plus de dette !

Il en ira de même pour nos forces de sécurité .

Il fera ce qu'il a déjà fait lorsqu'il était Premier Ministre : une politique économique calamiteuse ( qui a généré 600 milliards de dette supplémentaire pendant les cinq années qu'il a passé au pouvoir ) et une dégradation continue de tous les services de l'État .

Rappelons aussi que la réforme du renseignement menée par Sarkozy et Fillon a été désastreuse et a désorganisé les services au moment même où il aurait fallu qu'ils puissent travailler dans de bonnes conditions et avec une efficacité optimale .

Je n'oublie pas que ce quinquennat a fini par les abominables attentats perpétrés par Mohammed Merah .

Au lieu de démanteler les réseaux de ce criminel , on a privilégié la thèse du loup solitaire .

Quelle inconscience !

Quel aveuglement !

Le délire austéritaire partagé par Macron et Fillon empêche la France de pouvoir se protéger .

La France a besoin de se protéger .

La menace islamiste n'a fait que monter sous les quinquennats Sarkozy-Fillon et Hollande-Macron .

Aujourd'hui , dans toute l'Europe , les attentats se multiplient .

Dans les semaines qui viennent de s'écouler , Saint-Pétersbourg , Londres , Stockholm et avant-hier Dortmund ont été touchés .

La France ne peut pas rogner sur sa sécurité .

Elle doit y consacrer les moyens nécessaires .

Avec une politique économique adaptée , ce n'est ni impossible ni ruineux .

ce qui est sûr , c'est que c'est nécessaire .

L'État a le devoir d'assurer la sécurité des citoyens .

C'est même son premier devoir .

Je n'accepte pas de voir fleurir partout des sociétés de sécurité privée qui se substituent aux forces de l'ordre .

Ici , dans la Haute-Vienne , on peut en voir un triste symbole : l'ancienne caserne de Magnac-Laval , dans le nord du département , va bientôt devenir un centre privé de formation aux métiers de la sécurité .

Sous mon quinquennat , le rétablissement des moyens des forces de sécurité sera une priorité .

Je retrouverai nos frontières et j'embaucherai donc 6 000 douaniers .

Je prévois aussi le recrutement de 15 000 policiers et gendarmes et une augmentation conséquente du budget de la Défense porté immédiatement à 2 % du PIB et 3 % en fin de mandat .

C'est une politique ambitieuse et indispensable .

C'est la seule action politique sérieuse et responsable qu'un candidat à la présidence de la République doit proposer à ses concitoyens , et je suis la seule candidate à le faire .

Mais nos dirigeants n'ont pas seulement sacrifié notre sécurité pour satisfaire la Commission européenne .

Ils se sont également attaqué à ce qui crée du lien social , à ce qui renforce l'unité de la Nation : son système de protection sociale .

La solidarité nationale est grevée par ces politiques d'austérité imposée par l'Union européenne .

Elle est foulée au pied par les gouvernements successifs dont les décisions vont rarement dans le sens des intérêts des Français .

Je ne l'accepte pas , et je romprai avec la logique du rouleau compresseur .

Vous le savez sans doute , il y a trois semaines , des agents du CHU de Limoges entamaient une grève de la faim contre la folle politique d'austérité appliquée aux hôpitaux français : pas de matériel , trop peu de personnel , management fondé sur la rentabilité

ils ont obtenu gain de cause , avec le recrutement de plus de personnel .

Je m'y suis engagée dans mon projet , j'augmenterai les effectifs titulaires de la fonction publique hospitalière , car on ne peut pas continuer comme ça !

Il en va de la qualité et de la sécurité de la prise en charge des patients , il en va des conditions d'exercice des soignants !

Mais on ne peut pas faire peser toute la charge sur l'hôpital !

Il faut également garantir le maillage territorial des professionnels et services de santé : pharmacies , laboratoires d'analyses , cabinets médicaux

Depuis quelques semaines , je sillonne la France rurale , et le constat est toujours le même : plus de médecin à des kilomètres à la ronde , plus de pharmacie , plus de maternité !

La fracture sanitaire est réelle .

Dans toute la Haute-Vienne , on ne compte que 6 pédiatres !

Comment peut -on accepter les déserts médicaux , comment peut -on laisser des pans entiers de notre territoire à l'abandon ?

Bien souvent , les déserts médicaux sont des déserts tout court !

Ils subissent de plein fouet les politiques d'austérité imposées par l'Union européenne , ces politiques d'austérité qui broient les peuples , détruisent le service public , anéantissent nos campagnes !

D'abord , c'est le médecin qui part à la retraite sans être remplacé , puis c'est la pharmacie qui met la clé sous la porte , ensuite c'est le bureau de Poste qui ferme , puis l'épicerie qui baisse le rideau , ensuite c'est le restaurant du centre-bourg qui ferme , et la vie part !

Certains vous diront que nous n'avons pas les moyens de nous permettre un bon maillage territorial en matière de santé .

Ils vous mentent !

Les moyens , nous les avons !

C'est pour répondre à la feuille de route budgétaire envoyée par Bruxelles que les budgets de la santé sont coupés année après année !

Les fermetures de services hospitaliers et les déremboursements de médicaments sont devenus monnaie courante .

Je dis stop !

On ne lésine pas avec la santé des Français , et notamment avec la santé de nos anciens qui souffrent déjà de trop petites retraites !

je n'accepterai pas que l'on privatise la Sécurité sociale .

Je n'accepterai pas le projet de monsieur Fillon , qui veut remettre votre santé entre les mains d'intérêts privés .

J'ai aussi la ferme volonté de redynamiser nos territoires ruraux , si chers à mon cœur , car ils portent en eux l'esprit de la France , et je n'accepte pas de les voir décrépir !

La première étape , nous libérer du carcan mortifère de l'Union européenne , véritable rouleau compresseur , qui a imposé la désorganisation totale du service public .

On mettra fin aux directives européennes de libéralisation du service public .

Il faudra également réorienter prioritairement les crédits de la coûteuse politique de la ville , qui est inefficace , vers les zones rurales pour les revivifier .

En sortant de l'euro , et en retrouvant notre souveraineté économique , nous pourrons enfin recréer des conditions favorables au retour de l'emploi dans notre pays , des conditions favorables à la réindustrialisation , qui donneront un souffle nouveau aux territoires abandonnés !

Cette politique seule permettra de recréer du service public et de créer des millions d'emplois .

En redynamisant ces territoires oubliés , nous recréerons les conditions de l'emploi dans notre pays , et nous pourrons ainsi renouer avec le pouvoir d'achat qui ne cesse de s'effriter année après année .

Je l'ai inscrit dans mon projet , je défiscaliserai les heures supplémentaires , je réduirai l'impôt sur le revenu de 10 % sur les trois premières tranches et j'instaurerai une prime de pouvoir d'achat d'environ 1000€ par an pour tous les Français qui ont des ressources inférieures à 1500€ nets par mois .

Je dégèlerai les pensions de retraite et le point d'indice des fonctionnaires .

Je rétablirai l'universalité des allocations familiales et je relèverai progressivement le plafond du quotient familial .

Nous devons aider les plus fragiles en revalorisant le montant de l'AAH et du minimum vieillesse à hauteur de 1000€ , et en rétablissant la demi-part fiscale des veuves et veufs supprimée par François Fillon .

Oui , nous devons aider les plus faibles .

Nous devons retrouver un État qui impulse autant qu'il protège .

Nous pouvons nous libérer de la politique d'austérité imposée par Bruxelles et que les quinquennats Sarkozy-Fillon et Hollande-Macron ont docilement appliquée , si nous le voulons , si vous le voulez .

Cette politique de , désinvestissement , public a aussi été ravageuse pour les services publics .

Elle s'est traduite par leur libéralisation et la privatisation d'un certain nombre d'entreprises qui pourtant formaient le bien commun de tous les Français et rapportaient de l'argent à l'Etat .

Cette politique de recul général de l'Etat , nous le ressentons au quotidien .

Je le dis sans détour : elle est intégralement contraire aux intérêts de la France et des Français !

Prenons le cas des services publics qui ont été libéralisés , et notamment dans les transports : que ce soit le train avec la SNCF ou les liaisons maritimes entre les îles de notre pays et le continent .

Il s'agissait là d'authentiques services publics qui permettaient l'égalité entre les territoires .

La ruralité avait ses gares , petites et moyennes et les îles , je pense notamment à la Corse , étaient desservies à un tarif accessible à tous .

Mais c'était sans compter la volonté de Bruxelles de tout casser .

Sous l'effet des directives de libéralisation , la rentabilité est devenue le seul critère de gestion de ces sociétés .

L'esprit du service public s'est volatilisé et tout a été bouleversé .

Dans le rail , la sécurité a diminué , du fait d'investissements insuffisants dans l'entretien du réseau , des centaines de gares , essentiellement dans la ruralité , ont été fermées et les lignes considérablement réduites , les tarifs , eux , se sont envolés .

Je pense à la gare de la Souterraine dans la Creuse notamment , et à l'heureuse mobilisation des défenseurs du service public !

vous savez l'impact qu'une disparition de gare peut avoir pour une commune , un territoire : les entreprises s'en vont , puis les hommes et le cercle vicieux s'enclenche .

L'Union européenne a été un accélérateur terrible de la désertification de nos campagnes !

Autre service public , autre politique catastrophique : la privatisation des sociétés d'autoroute .

Alors là c'est une véritable spoliation du peuple Français qui a été organisée , lui qui a payé les autoroutes avec ses impôts .

Le scandale de la privatisation des sociétés d'autoroute est total !

En vendant ces sociétés à des groupes privés , généralement les mêmes qui en plus construisent et profitent des travaux d'entretien financés par les collectivités et l'Etat , les gouvernements successifs ont d'abord fait perdre des milliards d'euros aux caisses de l'Etat !

Chaque année , ce sont en effet plus d'1,5 milliard de dividendes qui vont dans les poches d'actionnaires privés !

Au nom de quoi une politique aussi stupide et injuste pour les Français a -t-elle pu être mise en œuvre ?

Car non seulement l'Etat ne touche plus les dividendes , mais les usagers , eux , continuent de voir les tarifs des péages autoroutiers augmenter !

C'est donc une double injustice !

Aussi pour moi les choses sont très claires : si je suis élue , je renationaliserai les sociétés d'autoroute !

Les milliards de dividendes ainsi de retour nous permettront de faire baisser , enfin , les tarifs des péages .

puis il y a un autre malheur très grand pour notre pays dans ce recul généralisé de l'Etat je l'ai dit : c'est quand les gouvernements abandonnent nos fleurons industriels , les laissant parfois racheter par des groupes étrangers .

Chaque année ou presque de nouveaux exemples viennent illustrer cette affligeante réalité .

Dernièrement , le refus de l'Etat de prendre le contrôle des Chantiers pourtant ô combien stratégiques de Saint-Nazaire , a légitimement indigné les Français .

Car non seulement l'Etat s'est refusé à agir , mais il a même permis le rachat des Chantiers par leur principal concurrent italien !

C'est tout bonnement surréaliste !

C'est exactement la même chose qui s'est produite quand Monsieur Macron , qui se moque éperdument des intérêts stratégiques de la France , a laissé la branche énergie du groupe Alstom se faire racheter par l'un de ses principaux concurrents , l'américain General Electric .

Moi je m'oppose à cette politique d'abandon de nos fleurons qui met en péril nos emplois et nos activités stratégiques .

Vous le savez , je veux un Etat stratège qui assume une politique de patriotisme économique et qui permette à notre pays de conserver sur son sol les savoir-faire , les technologies et les emplois de demain .

Nos fleurons seront protégés et soutenus . Nous veillerons toujours à privilégier un actionnariat français au sein de grands groupes qui , s'ils sont de taille mondiale , ne doivent pas oublier qu'ils sont Français et qu'ils participent , eux aussi , du rayonnement de notre pays !

Nous mettrons en place un fonds souverain français , pour défendre nos fleurons et partir à la conquête du monde !

Vous voyez à quel point ces politiques d'austérité n'ont aucun sens , qu'elles répondent à une logique purement comptable .

Vous voyez combien elles affaiblissent notre potentiel , alors que nous devons au contraire le développer .

Ma priorité ?

Que l'on arrête de tailler dans ce qui est utile à la collectivité .

Que l'on arrête de tailler dans ce qui rapporte à l'Etat , dans ce qui assure du lien social , dans ce qui renforce la dynamique de notre pays !

Oui , je vais inverser l'ordre des priorités . Je vais réduire la mauvaise dépense publique , celle que nos dirigeants ont développée faute de vision cohérente au détriment des investissements utiles .

Redresser l'économie , l'industrie françaises , cassées par des politiques décousues et ultra-libérales , voilà la meilleure manière de nous protéger .

Mais pour préparer l'avenir , pour ne pas léguer une montagne de dettes à nos enfants , nous devons aussi retrouver des marges de manœuvre .

Je ne m'engouffrerai pas dans la brèche de l'austérité , laissée béante par la Commission européenne .

Cette brèche que messieurs Fillon et Macron veulent encore élargir avec leur programme de casse sociale .

On ne redresse pas un pays en imposant une cure d'austérité généralisée . On l'a bien vu avec la Grèce qui subit cette purge depuis des années et des années et dont la dette n'a pas baissé , bien au contraire , parce qu'elle est passée de 100 % à 180 % du PIB .

On ne redresse pas un pays en cassant la Sécurité sociale , en frappant les plus pauvres , en taxant toujours plus les retraités .

On ne redresse pas un pays en repoussant année après année l'âge de départ à la retraite , alors que le chômage est plus haut .

Cette politique n'a qu'un seul effet : maintenir au chômage des retraités qui sont déjà au chômage .

On ne redresse pas un pays en réduisant les investissements publics , en fermant les postes , les gares , en supprimant des fonctionnaires à tour de bras .

On ne redresse pas un pays en augmentant la TVA ou la CSG pour la majorité et en abaissant l'ISF pour les plus aisés .

On ne redresse pas un pays en demandant des efforts toujours aux mêmes , c'est à dire à vous , les classes populaires et les classes moyennes !

Cela , c'est le projet de monsieur Fillon .

Cela , c'est le projet de monsieur Macron .

Même programme car ils sont tous les deux les valets interchangeables de la Commission européenne .

Moi , je n'accepterai pas non plus que la Commission de Bruxelles et ses technocrates mettent à genoux le peuple français comme la troïka a mis à genoux le peuple grec !

Je ne ferai pas comme messieurs Fillon et Macron , qui donnent des leçons de bonne gestion à la terre entière alors qu'ils ont un bilan : celui d'avoir chacun fait exploser la dette publique et le chômage . 600 milliards d'euros , 1 million de chômeurs supplémentaires , pour le premier .

300 milliards d'euros , 1 million de chômeurs supplémentaires pour le second .

, où mène l'austérité .

Alors , oui , nous ferons des économies .

Parce que nous sommes sérieux , parce que nous sommes crédibles .

Mais sur la mauvaise dépense publique .

Pas en supprimant des infirmières et en fermant des classes d'écoles .

Pas en faisant exploser de 100 milliards d'euros les impôts , un record historique , comme le voudrait monsieur Mélenchon .

Ce qui lèserait immanquablement les classes populaires et les classes moyennes .

Je ferai une grande réforme institutionnelle , qui resserrera l'organisation de la France autour de trois échelons : l'État , le département et la commune .

Trois échelons contre six actuellement , tout en renforçant la proximité et en faisant vivre la démocratie locale !

Je mettrai fin au mille-feuille administratif , à ces strates , à ces couches qui se superposent sans apporter plus d'efficacité ou de proximité .

Je réduirai le nombre d'élus , le nombre de députés de 50 % , le nombre de sénateurs aussi , les élus régionaux , les élus intercommunaux , les membres des CESER qui nous coûtent fort cher !

nous aiderons en contrepartie les maires des petites et moyennes communes , que vous connaissez bien et qui font un travail formidable !

Ma réforme institutionnelle , c'est 10 milliards d'économies par an !

Nous mettrons fin à notre participation au budget de l'Union européenne .

Nous donnons chaque année 23 milliards d'euros à l'Union européenne .

Elle nous en rend 14 , PAC comprise !

Chaque année , c'est donc 9 milliards d'euros , tirés de votre poche , qui partent en fumée .

9 milliards qui vont renforcer l'investissement dans les pays de l'Est , alors que nos usines , ici , ferment et que nos ouvriers sont envoyés au chômage .

9 milliards qui vont aux agriculteurs roumains , aux Bulgares , aux Polonais , quand beaucoup de nos agriculteurs travaillent 75 heures par semaine et gagnent moins de 400€ par mois !

Cet argent , ce n'est pas l'argent de l'Union européenne . Cet argent , c'est le vôtre . Moi , je rendrai cet argent !

Je lutterai sans relâche contre les fraudeurs , les profiteurs , ces fraudeurs qui minent notre système de protection sociale et donc notre santé .

Je lutterai contre ceux qui trichent , en toute impunité .

Je lutterai contre ceux qui vont cacher leur immense fortune dans les paradis fiscaux , dans l'espoir d'échapper au fisc , pour ne pas payer leur contribution à l'effort commun .

Ce sont eux qui grèvent les déficits , qui sont aussi responsables de l'augmentation continue de vos impôts .

La fraude sociale , c'est 8 milliards par an .

L'évasion fiscale des grandes multinationales , c'est 15 milliards par an !

Nous y mettrons fin .

Quitte à les priver de marchés publics en France si elles trichent avec l'impôt .

puis je réduirai le coût toujours plus important de l'immigration .

Oui , l'immigration de masse nous coûte une fortune , elle vous coûte une fortune .

Parce que les étrangers ont accès sans restriction à notre très généreux système de protection sociale , à tous les minima sociaux , à la CAF , au RSA , à l'école gratuite , aux aides au logement , au logement social et parfois même aux transports en commun gratuits !

Oui , les étrangers ont plus souvent recours aux minima sociaux que les Français .

Oui , les étrangers sont aujourd'hui prioritaires dans l'accès aux HLM car ils représentent 6 % de la population mais 12 % des attributions annuelles de HLM .

quant à vous , aucun droit supplémentaire , si ce n'est celui de payer toujours plus .

On augmente vos cotisations , on augmente vos impôts , on réduit vos aides , on dérembourse nos médicaments et on supprime vos services publics . Ce n'est pas juste .

Alors moi , je vais remettre de l'ordre , je vais rétablir la justice .

Je réduirai massivement l'immigration pour la porter à un solde annuel de 10 000 .

nous inscrirons , ensemble , la priorité nationale dans la constitution , par référendum .

je supprimerai toutes les pompes aspirantes de l'immigration , qui font croire de l'autre côté de la Méditerranée , qu'ici , en France , c'est l'eldorado .

De cette manière , c'est vous , Français , qui bénéficierez en priorité , de la solidarité nationale , de l'incroyable générosité de notre modèle social , qui ne se justifie que s'il est national précisément .

Mais nous mettrons fin aussi à l'immigration clandestine , qui pèse lourdement sur nos finances publiques .

L'immigration clandestine accroît l'insécurité , elle mobilise nos forces de l'ordre , elle augmente nos dépenses de sécurité : on l'a encore vu , aujourd'hui , à Grande Synthe .

Elle pèse aussi sur notre système social !

Car en France , que vous soyez Français , étrangers légaux , étrangers illégaux , vous avez des droits sociaux .

Je ne l'accepte pas !

je pose ce principe : tout étranger qui entrera illégalement sur notre sol sera reconduit à la frontière et n'aura pas le droit aux aides sociales .

Je supprimerai l'AME , qui coûte des centaines de millions d'euros par an et qui conduit bien souvent , il faut le dire , à ce qu'un étranger irrégulier soit mieux remboursé qu'un Français pour ses dépenses de santé .

C'est profondément injuste .

Injuste quand on voit que de plus en plus d'étudiants renoncent aux soins , faute de moyens .

Quand on sait que beaucoup de nos personnes âgées ne vont plus chez le dentiste , chez le cardiologue et parfois même tout simplement chez le médecin , parce c'est trop cher !

Injuste quand vous , vous renoncez aux soins , parce que la complémentaire est trop chère ou ne rembourse plus très bien !

Oui je supprimerai l'AME , et toutes ces dépenses induites par l'immigration de masse : ce sont 9 milliards d'économies possibles selon l'OCDE !

Oui , nous ferons toutes ces économies pour que vous ne soyez plus obligés de vous serrer la ceinture .

Nous les ferons pour que l'on arrête d'augmenter vos impôts .

Fillon augmente la TVA , pas moi .

Macron augmente la CSG , pas moi .

Pour que l'on arrête de dépecer votre protection sociale .

Les efforts financiers pour le peuple , les cadeaux pour les riches , ça , c'est le programme de Fillon et Macron et je leur laisse bien volontiers !

Nous , nous ferons les bonnes économies .

Pour financer notre projet patriote et pour qu'en France , les Français vivent bien et vivent mieux !

Mes chers amis , j'ai parfois le sentiment que l'on oublie le sens du mot politique !

L'unique visée de la politique est de permettre une société épanouie et apaisée .

Ne l'oubliez jamais , elle doit se faire à votre service , au service du bien commun , au service des citoyens que vous êtes !

Alors pourquoi êtes -vous laissés au bord du chemin depuis tant de décennies ?

Pourquoi vous font -ils croire que rien n'est possible ?

Qu'ils ne peuvent pas lutter contre l'immigration , qu'ils ne peuvent pas lutter contre la fraude , qu'ils ne peuvent pas sauver notre sécurité sociale , ni notre système de retraite , qu'ils ne peuvent pas améliorer votre sécurité au quotidien

Ne les écoutez-pas !

N'écoutez-plus ces impuissants qui nous gouvernent depuis si longtemps , la doublure de François Hollande ou la doublure de Nicolas Sarkozy .

Ce qui leur manque , c'est le courage et la volonté politique , ce qui leur manque , c'est l'envie de rendre la parole au peuple , ce qui leur manque , c'est la loyauté .

Mes chers amis , moi , je suis loyale .

J'ai le respect de la parole donnée , de la promesse confiée .

La voix que vous m'accorderez , je la porterai .

Vous êtes la France des silencieux , je vais vous faire entendre !

Vous êtes la France des oubliés , je vais vous mettre en pleine lumière .

La France qui se lève tôt , qui ne brûle pas de voitures , qui paie ses amendes , elle n'en peut plus de rester dans l'ombre .

C'est pour vous rappeler que vous êtes le pouvoir que je viens vous voir ici , à Pageas !

C'est vous le peuple , oui , jusqu'ici , jusque dans ce coin de France entre la Haute-Vienne et la Dordogne , c'est vous le souverain .

je refuse une France à deux vitesses .

Il ne doit pas y avoir de citoyens de 1ère et de 2ème classe .

Notre nationalité nous met tous à égalité .

Vous , moi , un picard , un guyanais , un corse , un martiniquais , ce qui nous rassemble , c'est notre citoyenneté , notre amour de la France .

La citoyenneté , ça compte pour moi , cela veut dire quelque chose d'être Français , c'est un honneur , c'est même au cœur de mon projet .

C'est pourquoi j'assume de donner la priorité aux Français .

Que les choses soient claires une fois pour toutes , il ne s'agit en aucun cas , comme les médias aiment parfois le laisser entendre , d'une priorité fondée sur l'origine !

Ne laissez jamais dire une pareille sottise !

Il s'agit bien d'attribuer prioritairement les aides , les allocations , les emplois aux détenteurs d'une carte d'identité française , peu importe quand ils ont obtenu cette nationalité .

Je l'assume pleinement : je veux que les citoyens français soient privilégiés dans leur pays .

J'inscrirai d'ailleurs dans la Constitution ce principe de priorité nationale .

Car il est le fondement d'une reconstruction de notre Nation , j'irai même plus loin , il est un rempart pour éviter l'écroulement de notre système social .

Sachez que la majorité des pays dans le monde pratiquent la priorité nationale .

C'est une mesure de bon sens , c'est ce qui fonde l'idée même de Nation .

Ne vous y trompez pas , c'est parce qu'elle a parfaitement mesuré à quel point ce principe est la pierre angulaire de l'unité nationale que l'Union Européenne n'a cessé de lutter contre son application .

Ce n'est pas un manque de générosité , c'est un acte de survie !

Ce qui est honteux , c'est de laisser croire que nous pourrions accueillir le monde entier dans nos hôpitaux !

Trouvez -vous normal qu'un étranger n'ayant jamais cotisé une seule journée de sa vie en France puisse touche davantage qu'un agriculteur qui s'est échiné pendant des décennies à travailler le sol de ce pays pour le nourrir ?

Je n'accepte qu'une seule communauté en France : la communauté nationale .

Le meilleur moyen de la sauvegarder , d'échapper à tous les racismes , à tous les rejets en raison d'une sexualité ou d'une religion , l'unique moyen d'échapper aux revendications islamistes , à l'éclatement de notre corps social , c'est de se retrouver sereinement dans le cadre protecteur de la Nation .

Vous connaissez peut-être la célèbre définition d'Ernest Renan : , ce qui constitue une Nation , c'est d'avoir fait ensemble de grandes choses dans le passé et de vouloir en faire encore dans l'avenir .

Moi , c'est un avenir radieux que je propose quand nous aurons retrouvé nos frontières , et la grandeur , le privilège , les droits et les devoirs de notre citoyenneté .

Ce ne sera pas le repli et l'isolement , comme osent l'affirmer les fabricants de peur et de haine .

Ce sera la France à nouveau debout , à nouveau fière , qui renoue avec son passé glorieux , qui va vers l'avenir , qui redécouvre qu'elle est une puissance mondiale , qui défend et promeut la langue française et la francophonie , une France qui s'ouvre au monde tout en protégeant sa spécificité : ses racines gréco-romaines , chrétiennes , ses traditions , sa langue , son terroir inégalable , la diversité de ses paysages ici et dans les Outre mers

Votre village est le reflet de cette France avec ses vestiges gallo-romains , ses églises , sa mairie , sa liste de noms sur le monument aux morts

Ne les laissez jamais dire que la France n'existe pas , que la culture française n'existe pas , elle est partout autour de nous , révélée en lettre de pierres , les pierres de nos cimetières , les pierres de nos mairies , les pierres de nos églises .

C'est parce que nous serons forts et fiers que nous serons plus enclins au dialogue , aux échanges , à l'accueil .

Nous ne pouvons plus continuer à nous recroqueviller , à attendre passivement de perdre , l'une après l'autre , des places dans les classements , à nous laisser submerger par une immigration qui disloque notre identité , à laisser bétonner nos paysages et mourir nos villes , à voir l'emploi , le pouvoir d'achat , la santé , l'école reculer .

Mes chers amis , l'heure approche .

L'heure du grand choix . L'heure du changement de cap .

On vous laisse la parole une fois tous les cinq ans : c'est un moment terrible pour ceux qui tirent les ficelles du pouvoir .

Jusqu'à présent , ils ont pu tranquillement continuer le travail de sape de l'Etat-Nation , le soutien à la finance avide plutôt qu'à l'économie réelle , la flatterie aux puissants , l'abandon des petits , continuer à vous culpabiliser sur tous les sujets : la retraite , le trou de la sécu , le chômage , alors que vous n'y êtes pour rien , alors qu'eux portent une responsabilité écrasante .

Vous les sentez trembler quand vous avez la parole ?

bien , chers amis , je demande de me faire confiance .

J'ai besoin de vous , je ne peux rien sans vous .

Si vous me choisissez , on vous entendra à nouveau , je m'y engage , on vous respectera à nouveau , je m'y engage !

Vous retrouverez la parole à travers le référendum d'initiative populaire que j'inscrirai dans notre Constitution , à travers surtout l'application de mon projet .

L'heure vient , et il est temps de convaincre ceux qui risquent de s'abstenir .

L'heure vient et il est temps d'aller frapper à toutes les portes , d'aller porter le message d'espérance qui est le nôtre

L'heure vient , et j'ai besoin de votre soutien à tous !

L'heure vient , et il est temps d'essaimer pour défendre mon projet qui est votre projet , pour parler en mon nom partout , comme demain , à l'Elysée , je parlerai en votre nom , au nom du peuple !

Vive la République !

vive la France !








Mes chers amis ,

C'est ce soir une rencontre plaisante , une de plus dans cette campagne , avec le magnifique peuple de France !

Merci de votre enthousiasme , de votre chaleur , de votre mobilisation dans cette dernière ligne droite de la campagne !

Je suis candidate à la plus haute fonction , et pour mener à bien cette ambition , j'ai besoin de votre soutien , j'ai besoin de votre énergie .

Vous me donnez et l'un et l'autre , merci !

Rien du si beau chemin parcouru ne serait possible sans vous , sans la ferveur patriote que vous exprimez ce soir et qui s'exprime à travers toute la France !

C'est la dernière ligne droite , dans à peine plus de 10 jours les Français voteront pour le premier tour , et il m'est heureux de voir que les électeurs peuvent découvrir , enfin , la réalité du choix qui leur est offert .

que voient -ils ?

Ils voient des candidats , qui , pardon de vous le dire aussi crûment , n'ont pas le sens , ni le goût de la France .

Ils voient des candidats qui , si par malheur ils étaient élus , ne présideraient jamais !

Prenez messieurs Fillon et Macron .

Les deux passent maintenant leur temps à s'écharper , à s'envoyer à la figure de jolis noms d'oiseaux .

C'est la campagne de bac à sable , ou de cour de récréation , comme vous préférez .

L'un traite l'autre d'Emmanuel Macron , et l'autre l'affuble du doux sobriquet de François Balkany .

Cela vole haut ! Avouez que c'est à la hauteur du débat qu'attendent les Français .

comme dans une cour de récréation , on se renvoie la balle : c'est toi qui m'a insulté en premier ! non , c'est toi !

On va aussi déterrer les petits mots qu'on s'échangeait sur les bancs de l'Assemblée Nationale .

Un petit mot révélé par le Figaro sur lequel M. Macron disait être parfaitement sur la même ligne que M. Fillon .

M. Fillon de brandir aujourd'hui ce petit mot pour nous signifier : , regardez , M. Macron ment , il dit qu'il n'est pas d'accord avec moi , alors qu'il était d'accord ! .

Mais a -t-on besoin de preuve ?

On sait bien qu'ils sont d'accord !

On sait bien qu'ils sont d'accord sur tout !

D'ailleurs , M. Fillon envisageait de prendre M. Macron dans son gouvernement .

Il n'y a rien là d'étonnant , puisqu'il avait déjà pris nombre de ministres socialistes quand il était à Matignon , à commencer par M. Jouyet , celui qui est aujourd'hui secrétaire général de l'Elysée , et qui a longtemps été le mentor de M. Macron .

M. Macron , lui , pendant ce temps -là , parle circonscriptions , accords électoraux , avec M. Estrosi , théoriquement un soutien de M. Fillon .

les deux ont trouvé le chaînon manquant : Manuel Valls , qui le même jour annonce son ralliement à Macron et propose de travailler avec Fillon , qui accepte bien volontiers !

Mes amis , plus personne ne peut être dupe .

Tout cela ressemble à une comédie .

Mais à une bien triste comédie .

Cela ressemble à la triste comédie d'un système aux abois , d'un système qui tourne en rond , avec de mauvais comédiens .

De mauvais comédiens censés incarner de nouveaux acteurs politiques , de soi-disant nouveautés , mais qui ne sont en réalité que de vieux acteurs sur le retour , de vieilles gloires du système , empêtrées dans une vaste opération de recyclage .

Car si vous votez pour l'un ou pour l'autre , ce sont les vieux visages du système qui reviendront au gouvernement , et rempliront les bancs de l'Assemblée nationale .

Hue , Madelin , Cohn-Bendit , Raffarin , Bayrou , Estrosi , Attali , Valls , BHL , et bientôt Royal , Hollande : on ne sait même plus très bien qui soutient qui , qui soutient les deux , ou qui attend que l'un tombe pour soutenir l'autre

C'est , je le dis , la grande opération de recyclage du système , avec tous les vieux barrons du système qui attendent de savoir lequel des deux passera la primaire du premier tour .

Parce que je l'annonce tout de go .

Quel que soit le vainqueur de cette primaire du système , celle qui se jouera le 23 avril , tous les noms que je viens de citer appelleront , comme un seul homme , à voter contre ma candidature patriote !

donc à voter pour la continuité du Système !

comment croire qu'il en serait différemment quand on se rappelle que tous ces gens ont travaillé ensemble ?

Quand on se rappelle que tous ces gens sont des sortants .

Quand on se rappelle que tous ces gens sont comptables du bilan que nous connaissons .

Quand on se rappelle que tous ces gens sont d'accord sur l'essentiel , qu'ils défendent tous finalement la même politique .

Nous ne devons jamais l'oublier .

Ils sont comptables du désastre que nous connaissons aujourd'hui , parce qu'ils ont tous eu d'éminentes responsabilités dans les gouvernements de ces dix dernières années .

ce sont des recordmans dans tous les domaines :

– Dette : 600 milliards pour M. Fillon , 300 milliards pour M. Macron

– Chômage : 1,2 million pour M. Fillon , 1,2 million pour M. Macron

– Immigration : 1 million d'entrées légales chacun

– Impôts : 35 milliards de hausse chacun

– Insécurité , pouvoir d'achat , je ne ferai pas la liste de tous les chiffres , mais ils sont tout aussi catastrophiques !

– Union Européenne : trahison ensemble du Traité de Lisbonne , et soumission à la politique antisociale des Commissaires de Bruxelles !

Ces gens ont gouverné , ils incarnent le système , ils sont les responsables de la situation dans laquelle se trouve aujourd'hui la France , et nous n'en voulons plus !

Mais ils ne partagent pas seulement leur bilan épouvantable .

Ils partagent aujourd'hui le même projet .

ce projet , ce n'est ni plus ni moins que la feuille de route de Bruxelles , que l'un comme l'autre se sont engagés à suivre à la lettre .

Car on reproche souvent à M. Macron d'être dans le vague , d'avoir un discours vide , un discours creux .

C'est vrai !

Qui se souvient d'une seule mesure de M. Macron ?

Qui pourrait citer , à l'issue des deux débats que nous avons eus dans cette campagne , au moins trois propositions précises de M. Macron ?

Personne .

Mais derrière ce vide du discours , derrière cette volonté évidente de ne déplaire à personne , il y a la réalité du trop-plein du projet qui serait mené s'il était élu .

ce trop-plein fait froid dans le dos , parce qu'il s'agit d'une accélération vertigineuse sur la pente de la destruction du modèle français , et de la France , à laquelle se livrent les gouvernements français depuis dix ans .

sur ce trop-plein , je ne prendrai que quatre exemples , qui sont intéressants parce qu'ils montrent à quel point il y a un accord de fond , essentiel , et réel , entre les candidatures Macron et Fillon , derrière les effets de manche , derrière les tactiques de campagne .

D'abord le saccage du droit du travail .

Je suis convaincue qu'il faut faciliter la vie des entreprises , en particulier des TPE-PME , je suis convaincue qu'il faut notamment leur enlever des normes , devenues trop nombreuses et trop contraignantes , je suis convaincue que les charges qu'elles supportent sont trop élevées , et que c'est vers elles qu'il faut réorienter les dispositifs d'allègement de manière urgente .

Mais faut -il pour autant jeter le bébé avec l'eau du bain , et faut -il casser le droit du travail ?

Faut -il livrer les salariés , les employés , les ouvriers , ceux qui n'ont que l'Etat pour les protéger , à la déréglementation la plus sauvage , leur enlever toute protection , et les mettre à la merci absolue des exigences du marché ?

Certainement pas !

C'est pourtant ce que proposent de concert Messieurs Macron et Fillon , qui sont même d'accord , on l'a appris hier , sur la méthode !

Ils veulent , tous les deux , éviter le passage par le vote des représentants du peuple français et , tous les deux , sur ce sujet , veulent voter par ordonnances !

Tous les deux , ils veulent une loi El Khomri puissance 10 , par passage en force !

On a en effet appris hier que M. Macron , qui fustigeait à l'automne le vote par ordonnances , trouve cela absolument parfait .

Remarquez , rien d'étonnant .

Quand on se souvient qu'il avait fallu le recours à l'article 49.3 pour faire voter sa fameuse loi Macron , et qu'il avait aussi , à plusieurs reprises , fallu recourir à ce même article pour faire passer la deuxième loi Macron , dite loi El Khomri , on n'est pas étonné !

Fillon , Macron , veulent faire passer leur potion ultralibérale sans consulter les représentants du peuple français !

Tous veulent précariser les employés , les ouvriers , ils n'en ont que faire de leur avenir ! De toute façon , dans leur esprit , ils sont interchangeables .

C'est toujours la même méthode , passer en douce les mesures les plus infâmes , les potions les plus amères , les dispositions les plus nocives !

Deuxième illustration de cette belle collusion programmatique , la lutte contre le terrorisme .

Cherchez bien chez les deux prétendants , vous ne trouverez rien , ou pas grand-chose .

Accord total des deux pour nous dire qu'il est impossible d'envisager des frontières nationales .

M. Fillon a même été jusqu'à nous dire que les frontières nationales étaient un leurre

Un leurre qu'utilisent quand même 95 % des pays du monde , et que nous connaissions il y a encore peu d'années !

Non , les deux se refusent à cette mesure élémentaire . Qui ne réglera pas tout , mais qui est le point de départ indiscutable de la lutte effective contre le terrorisme .

M. Macron dans ce domaine hier nous a confirmé son absence totale de plan .

Que veut -il faire pour empêcher les attaques terroristes ?

Rien .

Une conférence entière pour nous dire qu'il ne fallait rien faire .

Il veut lutter contre les communications cryptées , de l'avis de tous les spécialistes , même ceux qui écrivent dans Libération , elles sont techniquement absurdes et dangereuses pour les libertés .

C'est fort comme projet !

En gros , empêcher nos ados d'échanger des photos sur snapchat

Mais empêcher les réseaux terroristes d'échanger leurs armes de guerre entre la France et la Belgique , ou leurs hommes entre l'Europe et la Syrie , cela , ça ne lui viendrait pas à l'idée !

Tout cela est totalement inconséquent , ces gens ne sont absolument pas à la hauteur de l'immense menace qui pèse sur la France , ces gens n'ont absolument aucun plan sérieux pour lutter contre le terrorisme islamiste

je le dis de la manière la plus solennelle qui soit : ces gens -là ne protégerons pas nos enfants du chaos terroriste .

Troisième exemple : la hausse des impôts imposée aux Français des classes populaires et moyennes .

les deux choisissent les impôts les plus injustes , pour faire plaisir à leurs maîtres de Bruxelles : hausse de 2 points de la TVA côté Fillon , et hausse de 1,7 point de la CSG côté Macron .

Quel programme !

Quatrième et dernier exemple , l'accueil forcé des migrants .

M. Macron est allé dire à Mme Merkel tout le bien qu'il pensait de sa politique migratoire , et de l'accueil de 1,5 million de migrants par l'Allemagne dont 500 000 ont d'ailleurs disparu dans la nature .

M. Fillon n'est pas allé lui dire quelque chose de bien différent .

Les deux ont fait allégeance .

c'est le jour-même où le camp de Grande-Synthe , près de Calais , s'embrase , suite à une énième rixe entre migrants , signe que la situation n'est absolument pas réglée , comme nous l'avions dit , répété , dans l'indifférence générale bien entendu , c'est donc ce jour que choisit M. Fillon pour nous dire qu'en matière d'asile , il faudra bien entendu accepter tous ceux qui le méritent , et refuser les autres .

Mais à ce compte -là M. Fillon , surtout avec les critères laxistes qui existent aujourd'hui , nous allons accueillir beaucoup de monde , beaucoup , beaucoup de monde , et comme on l'a vu à Grande-Synthe , pas toujours la crème !

quand on sait que les gouvernements , de droite , comme de gauche , sont incapables de faire respecter le droit , c'est-à-dire d'imposer le retour de ceux dont la demande est refusée , on se dit qu'il va falloir encore en construire beaucoup des camps du style de celui de Grande-Synthe !

En construire , et en reconstruire quand ils y auront mis le feu !

Mes chers amis , je suis différente de ces gens -là .

D'abord je ne partage pas l'immense responsabilité du désastre dans lequel ils ont plongé la France .

Au contraire , voici des années que je lance des alertes sur les mauvais diagnostics qu'ils font , et sur les mauvaises mesures qu'ils prennent .

Voici des années que je propose un chemin différent aux Français , confrontée aux critiques , au mépris , à l'arrogance de ceux qui ne veulent pas voir

Voici des années que je travaille à une autre politique .

Une politique que j'ai concrétisée dans 144 engagements que je prends clairement devant les Français , et qui dessinent un chemin différent , qui proposent une autre vision à la France et aux Français .

Mon ambition est d'être une présidente qui présidera et qui protégera .

non une présidente de la figuration ou du commentaire médiatique incessant .

Ou encore une présidente porte-parole de la Commission de Bruxelles ou adjointe de Madame Merkel !

Les premières semaines et les premiers mois de mon quinquennat seront tout entier consacrés à l'action , au service de la France et des Français .

Je mettrai toute mon énergie pendant cette période dans deux directions : prendre des mesures immédiates au service des Français , pour l'emploi , la sécurité , le pouvoir d'achat , et en même temps faire sauter le verrou de l'Union Européenne qui nous empêche d'être libre et d'avancer .

Vous le savez , l'Union Européenne je m'en occuperai via des négociations serrées avec Bruxelles , destinées à retrouver notre souveraineté nationale , suivies d'un référendum sur notre appartenance à l'Union Européenne .

Bruxelles ne lâchera rien si elle n'est pas convaincue que le peuple aura le dernier mot par la voix du référendum , soyez bien conscient de cela .

Pour le reste , dès les premières semaines de mon mandat , je m'engage sur dix mesures que je mettrai immédiatement en œuvre :

Ces dix mesures les voici :

1-Suspension des accords de Schengen et rétablissement des contrôles aux frontières nationales .

2-Expulsion de tous les fichés S étrangers , et mise en œuvre de l'article 411-4 du code pénal pour déchoir de leur nationalité française et interdire du territoire les bi-nationaux convaincus de liens avec le djihadisme .

3-Abrogation des Lois pénales Dati et Taubira pour mettre fin au laxisme judiciaire .

4-Organisation d'un référendum sur une grande réforme institutionnelle incluant , entre autres ,

la proportionnelle , le référendum d'initiative populaire , la priorité nationale , la défense de notre identité de peuple et de notre patrimoine historique et culturel et la baisse du nombre de députés et sénateurs .

5-Baisse de 10 % des trois premières tranches de l'impôt sur le revenu et rétablissement de la demi-part fiscale supplémentaire pour les veuves et veufs .

6-Rétablissement de la retraite à 60 ans avec 40 annuités de cotisations .

7-Suppression de l'Aide Médicale d'Etat réservée aux clandestins .

8-Rétablissement de la défiscalisation et de la majoration des heures supplémentaires et revalorisation des petites retraites .

9-Réorientation des 50 milliards d'euros de baisses de charges du CICE vers les TPE/PME exclusivement .

10-Abrogation de la Loi Travail , de la loi El Khomri .

Avec ces 10 premières mesures , qui toutes seront appliquées dans les deux mois , toutes issues des engagements de mon projet pour la France , je veux vous démontrer que chaque seconde de mon mandat sera une seconde utile à la France et aux Français et pas une seconde ne sera perdue , pas une !

Une seconde utile à leur sécurité , à leur emploi , à leur pouvoir d'achat .

***

Vous l'avez compris , dans ces mesures d'urgence , plusieurs concernent la sécurité des Français .

Parce que , et je suis la seule à le dire dans cette élection , le premier rôle de l'État , c'est d'assurer la sécurité sur le territoire national .

dans cette mission de sécurité , l'Etat est au service des plus faibles , des victimes , de ce peuple silencieux qui n'a demandé rien d'autre que de pouvoir vivre sa vie sereinement , de vaquer à ses occupations en toute tranquillité .

La tranquillité publique , c'est sa mission primordiale !

Or , des menaces très lourdes pèsent sur les Français .

d'abord la menace insupportable du terrorisme islamiste .

L'islamisme a tué dimanche en Égypte des dizaines de coptes , et dans le mois qui vient de s'écouler à St-Pétersbourg , Stockholm et à Londres , je n'oublie pas les attentats qui ont endeuillé Berlin , Bruxelles , et bien entendu l'horreur absolue que nous avons connue à Nice , à Paris

Nous ne devons pas nous habituer à ces drames .

Je ne prétends pas que le risque zéro existe , je dis simplement qu'on peut prendre des mesures pour lutter contre le terrorisme et l'islamisme .

On ne le fait pas .

je parlais du programme indigent de M. Macron sur le sujet .

Il ne conçoit le terrorisme que comme un problème de communication sur internet !

Or , un attentat , ce sont des hommes , des réseaux , des trafics d'armes , des frontières franchies de façon concrète , il faut sortir du virtuel et s'intéresser au réel !

Oui , dans cette lutte , le renseignement est essentiel et nous pouvons reprocher à M. Fillon d'avoir participé à sa grande désorganisation lorsqu'il était Premier ministre .

Mais le renseignement ne fait pas tout . Souvent , presque toujours , les terroristes sont connus des services .

Il faut donc renforcer la capacité à les intercepter et renforcer la justice pour qu'elle soit efficace .

Il faut surtout lutter contre le mal à la racine et affronter sérieusement le problème de l'islamisme et du communautarisme , qui sont le terreau du terrorisme .

Or , aucun de mes adversaires n'ose aborder cette question .

Au contraire !

Tous , ils cèdent à la pression islamiste .

Tous , s'ils étaient élus , continueraient les mêmes politiques désastreuses d'immigration massive et de faiblesse face aux prêcheurs de haine .

Hier encore , M. Macron a cédé aux islamistes et refusé de se séparer de Mohamed Saou , référent Val-d'Oise de son parti et proche de mouvements islamistes .

Moi seule , je me suis engagée de façon crédible et sérieuse : rétablissement de nos frontières nationales , expulsion des islamistes étrangers , déchéance de nationalité des terroristes binationaux

J'ai développé ces propositions hier dans une grande conférence .

Elles sont crédibles et forment une réponse globale , qui ne néglige aucun aspect de la lutte contre le terrorisme .

Mais il y a un autre engrais pour le terrorisme et c'est la seconde menace qui pèse sur la sécurité des Français .

Il s'agit de l'insécurité du quotidien .

Cette petite délinquance qui verse souvent dans la grande criminalité fournit aux idéologues un vivier de jeunes criminels prêts à tout .

Les auteurs d'attentat sont souvent passés par la case prison pour des faits de délinquance classique .

C'est ce qu'on appelle dans le jargon des criminologues les phénomènes d'hybridation .

Il est donc pour mille raisons , nécessaire de commencer aussi à s'attaquer à ce second fléau .

Pour cela , il faut rendre à la police les moyens d'agir .

Les moyens matériels d'abord .

Les effectifs et les matériels des forces de l'ordre ont été dramatiquement réduits tant sous le gouvernement Fillon que lorsque M. Macron conseillait M. Hollande .

Je m'engage à embaucher 15 000 policiers et gendarmes au cours de mon quinquennat .

Aujourd'hui , les hommes sont surmenés , au bord de l'épuisement , et leurs conditions de travail ne font que se dégrader .

L'état de beaucoup de nos commissariats est absolument indigne .

Il faut d'urgence remédier à cette situation .

Il faut aussi redonner aux forces de l'ordre le soutien de l'État qui leur manque aujourd'hui , il faut les réarmer moralement aussi .

C'est pourquoi je propose d'accorder aux policiers la présomption de légitime défense .

Mais le problème s'arrête -il une fois que les policiers ont attrapé le délinquant ou le criminel ?

Bien sûr que non .

Il y a tout le problème de la chaîne pénale avec les lois laxistes que je dénonçais tout à l'heure .

Mais il y a aussi le problème , l'immense problème aujourd'hui , de nos prisons et des conditions dans lesquelles sont détenus les délinquants et criminels condamnés .

Récemment , le directeur de l'administration pénitentiaire a claqué la porte et remis sa démission au ministre de la justice .

Il faut dire , et nous avons de très nombreux exemples à l'appui , que les prisons françaises sont devenues de véritables pétaudières , et les personnels pénitentiaires n'en peuvent plus !

On parle beaucoup en ce moment de la révolte des surveillants dans la grande centrale de Fleury-Mérogis .

Mais les exemples peuvent être choisis partout sur le territoire national !

Récemment :

– Deux mutineries à Valence dans une prison neuve , explosion de violence et meutes de voyous cagoulés ravageant et incendiant tout , surveillants molestés et caméras de surveillance détruites ( 2 millions d'euros de dégâts ) ,

– A la prison de Vivonne , les syndicats déplorent que , l'autorité est en partie détruite , car , l'administration donne tout aux détenus .

– Emeutes aussi aux prisons d'Osny , de Saintes , de Longuenesse , avec incendies , ravages et , détenus ivres , ( l'alcool est interdit en prison )

Je pense aussi bien sûr à la Maison centrale de Clairvaux , qui doit fermer .

Cette prison a fait ses preuves , les personnels y ont une véritable expérience .

Elle a été dans son histoire marquée par des drames que personne n'a oubliés .

Quelle est la solution que proposent le gouvernement et mes adversaires ?

Fermer cette prison !

Il faut au contraire la garder ouverte et je m'engage à garder ouverte Clairvaux si je suis élue .

Je souhaite construire de nouvelles places de prison pour pouvoir isoler les détenus les plus dangereux et les propagateurs de l'islamisme .

Je veux 40 000 places de prison supplémentaires .

Je veux aussi expulser les criminels étrangers , soit à la fin de leur peine , soit , dans le cadre d'accords bilatéraux , dès le début de leur peine , pour qu'ils l'effectuent dans leur pays .

qui peut rapidement libérer nombre de places de prison .

La France n'a aucune raison de garder sur son territoire des individus qui ont fait la preuve du danger qu'ils représentent pour la sécurité des Français !

Les prisons sont devenues des foyers d'insécurité .

Les émeutes et les agressions s'y multiplient .

Les trafics y prospèrent .

Certaines sont de véritables universités de la charia .

Il faut rétablir l'ordre dans les centres pénitentiaires .

Ce sont des moyens qui manquent bien évidemment , mais aussi la volonté politique .

Mais il faut aussi rattacher le personnel pénitentiaire au ministère de l'Intérieur , parce que ce sont d'évidents problèmes de police qui s'y posent .

il faut consolider un véritable service de renseignement pénitentiaire , parce que c'est là aussi que prospèrent les réseaux djihadistes .

Je veux que les forces de l'ordre , les magistrats et le personnel pénitentiaire aient le même objectif et travaillent ensemble .

Le cœur de leur mission est le même : rendre à la France sa sérénité .

je le pense d'autant plus que ce sont souvent les petits , ceux qui ont peu de moyens , ceux qui ne peuvent pas se protéger grâce à des systèmes de gardiennage , ou en habitant dans les beaux quartiers , qui sont victimes .

Ce n'est pas aux citoyens de dépenser des fortunes pour s'enfermer derrière des portes blindées ou de renoncer à prendre les transports en commun après certaines heures , ce n'est pas aux jeunes filles d'éviter certains quartiers à certaines heures et marcher vite en baissant les yeux .

Ce n'est pas aux mères et aux pères de famille d'avoir la boule au ventre en pensant à la sécurité de leurs enfants .

Ce n'est pas à des sociétés de sécurité privées d'assurer la tranquillité des participants au moindre événement .

Cette insécurité est la ruine de notre sérénité , mais aussi une ruine économique car les commerçants pillés ne rentrent jamais dans leur fonds malgré les assurances , les systèmes de sécurité sont parfois inabordables , les quartiers livrés à l'insécurité se désertifient , les Français baissent les bras . Ce coût là pour notre société n'est jamais calculé , il est pourtant considérable !

Derrière cet objectif central de sécurité , on le voit bien , il y a aussi un objectif de protection des plus modestes dans notre société , c'est à eux que je pense , et je sais que ce sont eux que vous aurez à cœur de défendre dans les urnes !



Alors oui , mes chers amis , quand je parle de défendre les plus fragiles , les petits , j'ai besoin de vous , de votre voix , de votre soutien .

J'ai besoin de chacun d'entre vous , et je demande de vous mobiliser dès le premier tour pour me permettre enfin de faire table rase d'un système qui , dans tous les domaines , renforce le pot de fer contre le pot de terre ! Le voyou contre l'honnête homme , le cupide contre le bâtisseur , l'égoïste contre le solidaire , le prédateur contre le créateur .

Un système où l'éleveur isolé a perdu d'avance contre la ferme des 1000 vaches , l'artisan contre le colosse du BTP , le commerçant contre l'hypermarché , l'indépendant contre la plateforme digitale , l'entreprise familiale contre la multinationale , l'employé , l'ouvrier contre le grand patronat qui veut détruire le droit du travail pour le presser comme un citron et le rémunérer de moins en moins , qui rêve comme Macron et Fillon des 39 heures payées 35 heures

Vous aussi mes chers compatriotes , contre la tour de Babel inaccessible des institutions européennes .

Inaccessible à nos petites et moyennes entreprises , inaccessible à nos établissements de taille intermédiaire , inaccessible aux citoyens lambda , inaccessible au peuple , mais qui se contorsionne devant les appels du pied des multinationales , des grandes banques , des grandes assurances , et qui mange dans la main des puissants .

ce qu'est devenu l'idée d'Europe : un quarteron de courtisans retranchés à Bruxelles , qui dînent avec les sbires de Monsanto-Bayer mais qui regardent avec mépris et dégoût , vous le peuple , vous qui détenez la souveraineté , vous devant lequel ils devraient abaisser leur front dans la poussière car ils ne sont pas légitimes et que vous l'êtes .

Je n'ai rien contre les fleurons nationaux qui font rayonner la France , qui participent à notre fierté lorsque nous voyageons et que nous retrouvons , loin de nos frontières , sous forme de logos familiers .

Il y a des grandes entreprises qui entretiennent un biotope favorable pour l'ensemble de notre économie , qui remplissent les carnets de commande de fournisseurs multiples , qui intéressent généreusement leurs salariés à leurs résultats .

Celles -là seront soutenues .

je ferai en sorte que nos fleurons nationaux demeurent nationaux , alors que M. Macron a passé sa vie à Bercy à les brader à des groupes étrangers , qui se sont empressés de les dépecer et de détruire de l'emploi !

Jamais je ne soutiendrai ces prédateurs qui envoient à la commission européenne une foule grouillante de lobbyistes pour déséquilibrer le marché .

J'en veux aux normes européennes absurdes qui en découlent et qui forcent les petits à payer pour – aberration – avoir le droit de continuer à travailler .

Payer encore , jusqu'à ce que la banque ne les suive plus , jusqu'à ce qu'ils doivent mettre la clef sous la porte .

Car sachez -le , c'est là le but d'une partie des normes que l'on impose à nos petites entreprises , à nos commerçants , à nos artisans !

Ce n'est pas qu'une vision technocratique déconnectée des réalités , c'est aussi une stratégie délibérée pour démolir la concurrence .

Oui , certains prédateurs imposent à Bruxelles des normes dont ils savent qu'elles tueront les acteurs de notre économie , c'est ce qu'ont vu arriver les mutuelles de proximité , qui disparaîtront si l'on ne fait rien .

J'en finirai avec une dictature des normes qui dissimule une destruction des petits par les gros .

J'en finirai aussi avec une optimisation fiscale qui ressemble trop souvent à de la fraude !

Je déclarerai la guerre aux évitements fiscaux qui introduisent une concurrence déloyale avec les entreprises qui jouent le jeu de la fiscalité .

Ainsi , nous priverons les grands groupes qui flirtent avec la loi de l'accès à la commande publique , l'évasion fiscale s'élevant à la bagatelle de 60 milliards d'euros .

Mais j'irai plus loin en instituant une taxe sur l'activité réalisée en France par les grands groupes , sur les profits qui auraient été détournés .

Nous ne devons pas laisser fonctionner notre pays à deux vitesses : cela désespère ceux qui jouent le jeu , et cela encourage les voyous .

Souvenons -nous que le socle de la République Française , c'est l'égalité devant la loi .

Nous transformerons en enfer les paradis fiscaux .

Oui , je pèse mes mots , et cela n'a rien d'utopique : la Suisse travaille à présent avec notre pays pour détecter les fraudeurs .

Mais que voulez -vous attendre d'une Union Européenne dirigée par un homme , Jean-Claude Juncker , qui a lui-même organisé la fraude fiscale lorsqu'il était Premier ministre du Luxembourg ?

Rien !

Nous entamerons donc une grande coopération avec nos voisins européens , avec nos partenaires , partout dans le monde pour faire face aux empires qui voudraient piétiner la souveraineté des peuples et leurs lois : nous créerons une coalition pour que les Google et autres Uber payent enfin leur dû !

Comment peut -on continuer d'accepter que ces grandes multinationales aient le droit de faire tous les efforts pour échapper à l'impôt quand on alourdit de manière aussi délirante les impôts des Français ?

Impôt sur le revenu , impôts locaux , ce sont d'abord les classes moyennes et les catégories populaires , employés , ouvriers , fonctionnaires , qui ont vu la charge fiscale s'alourdir , de manière irraisonnée !

Ce sont les veufs et les veuves , auxquels le gouvernement de M. Fillon a supprimé la demi-part qui leur permettait de maintenir la tête hors de l'eau !

Ce sont les familles qui ont vu avec la réforme du quotient familial l'impôt sur le revenu exploser !

Je ferai la justice fiscale .

je l'ai dit , l'évasion fiscale des grands groupes sera combattue , et immédiatement , j'abaisserai de 10 % l'impôt pour les classes populaires et moyennes .

Mais je simplifierai aussi considérablement notre organisation administrative , pour que tous , petits retraités , employés , ouvriers , petits fonctionnaires , vous puissiez payer moins d'impôts locaux , leur niveau est devenu inadmissible !

Bien entendu je rétablirai la demi-part des veufs et des veuves .

Mon projet tout entier vise à favoriser ceux qui souffrent , ceux qui souffrent depuis bien trop longtemps , et à ne plus avantager ceux qui bénéficient déjà de tous les avantages , souvent avec l'argent de nos impôts !

Si nous faisons les économies nécessaires sur la mauvaise dépense publique , il n'est que justice de revaloriser les retraites misérables que touchent nos anciens , ceux qui ont pourtant travaillé toute leur vie !

Je remonterai ainsi le minimum vieillesse de 200 euros , de même que l'allocation versée à nos compatriotes en situation de handicap !

pour tous les petits revenus , parce que l'argent , on peut le trouver , je créerai cette prime de pouvoir d'achat de 1000 euros par an , pour tous ceux qui gagnent moins de 1500 euros par mois , et nous paierons cela par une contribution sociale sur les importations .

Que veulent faire les autres ?

M. Fillon veut augmenter la TVA de 2 points , pour tout le monde !

ce sont encore les petits retraités , les employés , les ouvriers , ceux qui sont obligés de consommer tous leurs revenus , qui n'ont pas la possibilité d'épargner , qui trinqueront !

M. Macron lui , veut augmenter la CSG de 1,7 point !

C'est la même chose : ce sont les mêmes qui devront une fois de plus mettre la main au portefeuille !

Je maintiendrai la majoration des heures supplémentaires et je les défiscaliserai , ce n'est que justice là encore pour nos travailleurs !

Que veulent faire les autres ?

M. Fillon veut supprimer toute durée légale du travail ! Finies les heures supplémentaires purement et simplement !

Pour soutenir notre activité économique , je réorienterai aussi toutes les baisses de charges qui bénéficient aux grands groupes vers les TPE-PME .

Parce qu'elles ont besoin d'un coup de pouce pour embaucher .

Le Crédit d'Impôt pour la Compétitivité et l'Emploi , cadeau de M. Macron aux multinationales , et le Crédit d'Impôt Recherche seront donc entièrement consacrés à la baisse des charges sur les entreprises de moins de 250 salariés .

Elles récupéreront ainsi plus de 50 milliards d'euros , qui lui permettront d'embaucher et d'investir !

J'ai fait aussi le choix de baisser fortement l'impôt sur les sociétés , mais pas pour toutes les entreprises .

Pour les TPE , le taux de 15 % sera étendu aux 75 000 premiers euros de bénéfices .

Pour les PME , je crée un taux intermédiaire , à 24 % au lieu de 33 , et cela , encore , jusqu'à 75 000 euros .

Autant je m'étonne qu'un administrateur qui n'a pris aucun risque croule sous les dividendes ou file en parachute doré , autant je me réjouis qu'un créateur , qui a mis ses économies sur la table , qui a créé de l'emploi , gagne bien sa vie !

Lui mérite pleinement de recevoir une juste rétribution de son travail et de son pari sur l'avenir , contrairement à certains rentiers qui siègent dans de multiples conseils d'administration du CAC 40 , en collectionnant les jetons de présence comme l'Avare de Molière !

Non à l'économie casino , oui à la prise de risque justement récompensée .

Il faut donner de l'air à nos entreprises .

Il faut qu'elles repartent à la conquête de notre territoire au lieu de le quitter .

Ce sont elles qui créent la valeur ajoutée .

Au cœur de la dynamique économique , il y a les petites et moyennes entreprises .

L'Etat doit certes leur dessiner un cadre favorable , leur assurer une concurrence loyale , mais il doit aussi savoir ne pas nuire à leur compétitivité .

C'est pourquoi , je veux supprimer 160 taxes inutiles .

Balzac écrivait déjà qu', France , il y a des impôts sur tout .

Sur les babyfoots , sur les ferrys qui visitent des Îles protégées , sur le ski de fond !

Il faut en finir avec ces taxes dont le rendement est bas et qui polluent votre quotidien .

Je veux aussi créer un guichet unique , pour simplifier les démarches administratives des créateurs d'entreprises ou des indépendants .

La vocation d'un chef d'entreprise , d'un artisan ou d'un commerçant , ce n'est pas de perdre son temps dans une corvée de gratte-papier !

Oui , je refuse une société où le temps des papiers est plus long que le temps des chantiers !

Nos artisans , nos tailleurs de pierre , nos couvreurs , nos menuisiers veulent accomplir leur métier , pas se taper la tête contre leur clavier d'ordinateur .

Nos pêcheurs veulent pêcher plutôt que de remplir des colonnes entières de chiffres au risque de rater l'entrée du port .

quand il s'agira d'assurer que tous jouent les mêmes règles , croyez -moi , l'Etat sera présent .

Je ne supporte plus par exemple le poids pachydermique des grandes surfaces en France .

A force de , laissez-faire , , nous tuons nos commerçants , nos artisans .

Les mêmes bétonnent toujours davantage à la sortie de nos villes , concentrent toutes les activités sous des enseignes internationales , et pendant ce temps , les centres-villes dépérissent , nos commerces meurent .

Au-delà d'un lien de proximité , ce sont aussi des savoir-faire que nous perdons alors .

Je ne supporte plus de voir souffrir les boulangers , les bouchers , les fleuristes , les libraires , les droguistes , les épiciers qui ponctuent notre quotidien de leurs enseignes colorées !

Je m'engage donc solennellement à un gel des constructions des grandes surfaces .

Il faut casser cette course folle vers un monde lisse et monotone .

Que vivent à nouveau nos métiers !

Nous les sauverons tout en évitant de voir des parkings remplacer nos prairies et nos centres-villes se couvrir de rideaux baissés .

Faites -moi confiance , l'Etat jouera aussi pleinement son rôle quand il s'agira de mettre au pas les banques qui oublient qu'il les a sauvées après la crise de 2008 .

Quand il s'agira de leur rappeler que l'une de leur mission essentielle est de nourrir la dynamique de l'économie réelle .

C'est pourquoi j'imposerai la diminution par deux du taux maximum d'usure , pour les emprunts et les découverts des entreprises comme des particuliers !

Savez -vous que le niveau des agios peut atteindre parfois jusqu'à 17 % ?

Dans un pays qui emprunte à des taux presque négatifs ?

C'est inadmissible .

Je libérerai également l'accès au crédit pour les TPE-PME grâce à des taux préférentiels sous la supervision de la Banque de France .

si un jour il faut sauver une banque , j'en prendrai dans le même temps le contrôle public par nationalisation !

C'est trop facile sinon : on donne , mais on ne contrôle rien .

Je serai la présidente d'une société équilibrée , qui récompense ceux qui prennent des risques et créent de l'emploi sur notre territoire , mais impitoyable avec les profiteurs , les criquets qui font leur lit du laxisme de l'Union Européenne pour passer d'un pays à l'autre en fonction des législations , qui profitent des aides , puis repartent en laissant un spectacle de désolation .

***

Nous sommes à la croisée des chemins , la France a besoin de vous , de vous tous .

J'ai besoin de vous .

Soit nous basculerons vers un monde monopolistique , plongés dans les eaux glacées du calcul égoïste , globalisé pour le pire : la malbouffe , la pollution et l'immigration sauvage .

Un monde où l'on contraindra les libertés de chacun , mais où l'on laissera les trafics prospérer , l'immonde fléau du terrorisme ravager nos vies , l'insécurité miner nos existences au quotidien .

Soit nous choisirons un monde qui privilégie le bon sens , et la mesure , les circuits courts , l'échange et la solidarité .

Un monde d'échanges loyaux , et de saines limites , où la frontière joue le rôle d'épiderme , et l'Etat de régulateur .

Si c'est ce monde que vous voulez , il est temps , vous la France silencieuse , la France des petits , de donner de la voix !

Voici , après tant d'années de discrétion polie , de résignation , le temps de vous faire entendre !

Non seulement dans les urnes , dans 12 jours , mais partout autour de vous d'ici là !

Soyez ma voix pour que je puisse être la vôtre !

Soyez partout où je ne peux pas me rendre !

C'est le moment où jamais de convaincre , de débattre , de défendre vos idées et vos valeurs , c'est le moment de porter fièrement votre vision de la France , d'une France modeste parce que glorieuse , d'une France puissante et pacifique , d'une France qui ressemble : fière d'elle-même et bienveillante !

Le moment est venu mes amis !

Vive la République !

vive la France !







Mesdames , Monsieur ,

Mes chers compatriotes ,

Chers amis ,

Quel bonheur de me trouver parmi vous ce soir , sur cette belle île de Corse , cette île de beauté qui est un ravissement pour les yeux , ce joyau posé sur la mer bleue si cher à notre cœur , cette terre qui a tant donné à la France , l'un des plus grands hommes de son histoire et des plus grands conquérants de l'histoire du monde mais aussi tant de soldats , tant de héros , tant de découvreurs .

La Corse , ce sont aussi ces familles qui en 1914-18 ont vu tomber dans des proportions effroyables leurs enfants dans la boue des tranchées , nous célébrons le centenaire de ce sacrifice .

La Corse , ce sont ces combattants du maquis qui alliant leurs forces à l'armée de libération de l'opération Vésuve , participèrent en 1943 à la libération du premier département de la France métropolitaine .

Cette histoire de larmes et de sang , mais aussi de gloire et de joie est notre histoire , une histoire commune , celle d'une nation , une nation de cœur et d'âme , une nation de souvenirs et sacrifices , d'espoir et de projets , une nation de sentiments et de solidarité .

Parce que je respecte infiniment la Corse , parce que je respecte infiniment les Corses , je voudrais vous tenir un langage de respect , de vérité et d'amour .

Je suis française , intimement française et parce que je suis française , je suis venue vous dire de ne pas avoir peur d'être Corse .

L'idée de la nation que je défends est semblable au châtaignier de votre maquis qui n'est fort que de ses racines , de ce qui constitue ses attachements fondamentaux .

Le sentiment d'appartenance ne se commande pas , notre patriotisme c'est-à-dire l'amour que nous portons à notre patrie est semblable à celui que nous portons à notre mère , et , pour nous tous Français , selon l'expression déférente du Général de Gaulle à l'égard de notre chère patrie , notre Dame , la France .

C'est aussi ce qui fait que nos espoirs sont les vôtres et que vos souffrances sont les nôtres .

c'est pourquoi , élue , il n'y aura plus de match de football , nulle part en France , le 5 mai afin que la nation entière se souvienne et communie ensemble au souvenir de l'épouvantable drame de Furiani .

Je serai la Présidente qui garantira ces attachements fondamentaux , qui reconnaîtra cette qualité éminente de l'homme qui le porte au respect des liens de voisinage et de famille , au respect de nos anciens , de nos coutumes , de nos traditions , de nos sanctuaires , et de toutes les sagesses héritées de notre mémoire collective .

Je serai la garante de ces liens indéfectibles qui unissent tous les Français entre eux et qui font de notre pays une famille de familles , un corps vivant au sein duquel 65 millions de cœurs battent ensemble , une communauté d'histoire et une communauté de destin , une communauté de souvenirs et une communauté de projets .

Corse et Français

Se sentir Corse et Français c'est accepter des parentés , des voisinages , des affections qui se parlent , s'harmonisent , se nourrissent mutuellement .

Je rétablirai ce lien qui unit nos terroirs , nos cultures , à notre patrie , la France , cette patrie qui du nord au sud et de l'est à l'ouest nous fait regarder tous ensemble dans la même direction .

La richesse de la France c'est d'avoir su depuis 1000 ans réunir dans une alchimie intime cette extraordinaire harmonie entre le particulier et le commun , un mariage subtil entre les cultures et ce qui forge , de Brest à Strasbourg , de Dunkerque à Bonifacio , de Saint-Denis de la Réunion à Pointe-à-Pitre , notre magnifique identité nationale .

La France c'est une extraordinaire civilisation dont chacune des composantes , dont chacune des cultures régionales est un apport supplémentaire , un élément constitutif , une richesse .

Vous êtes Corse , et vous êtes Français et soyez les deux en même temps .

La fierté

j'irai plus loin , soyez fiers d'être Corse , Soyez fiers d'être Français .

Vous avez toutes les raisons de l'être tant vous avez montré dans l'histoire , sur tous les continents , tels que vous êtes , ce que , comme Français , vous étiez capables d'apporter au monde et à votre pays la France .

Dans un pays où l'on enseigne depuis tant d'années qu'il faudrait que nous ayons honte de ce que nous sommes , je propose de rompre avec les logiques de repentance qui conduisent au doute et à la division .

Notre France sera une France qui transmet et se transmet .

Notre école sera l'école qui fera acquérir à nos chers enfants , outre les savoirs élémentaires , la connaissance du roman national qui fera vivre dans le cœur de tous les citoyens la juste et légitime fierté pour notre nation .

L'âme des peuples

Présidente de la République , je serai la garante de la défense de nos patrimoines historiques et culturels , si divers et si riches , de l'âme du peuple et ici en Corse , je serai notamment soucieuse de votre belle langue corse .

On ne peut aller à l'encontre de l'âme des peuples .

C'est un principe qui doit conduire la réflexion , les décisions , l'action d'un président de la République pour son peuple mais aussi dans sa politique étrangère à l'égard des autres peuples .

La gloire

Comment imaginer que certains Français puissent aujourd'hui , ici ou ailleurs , souhaiter distendre ce lien d'amour et de solidarité qui nous a conduits dans cette grande aventure souvent tumultueuse qui s'appelle l'histoire , cette belle aventure qui nous a conduits comme des frères sur les sentiers de la vie , de la victoire et souvent de la gloire , cette histoire que nos familles ont partagée , cette histoire qui a étonné le monde et , vous le savez mieux que quiconque à Ajaccio , qui nous a portés par de mythiques conquêtes vers l'immortalité ?

Personne n'oublie que la Corse a donné deux empereurs à la France .

Le premier repose au cœur de notre capitale dans le mausolée et sous le dôme d'or des Invalides .

Mais , parce que la politique est faite aussi de symbole , parce que je veux rouvrir volontiers les pages heureuses et glorieuses que nous avons écrites ensemble , je souhaite obtenir le rapatriement des cendres de Napoléon III qui , par les hasards de l'histoire , repose encore aujourd'hui en Grande Bretagne .

Lui qui disait ,

, La Corse n'est pas pour moi un département

comme un autre , c'est ma famille ! !

Il serait juste qu'il soit rendu à sa famille , à cette terre féconde de courage et de nobles sentiments qui fut le berceau de son illustrissime famille .

Qu'il puisse reposer ici à Ajaccio , ville à laquelle il a tant apporté .

Ensemble , nous ferons se lever , de la Corse à Paris , de votre place d'Austerlitz aux Invalides , au-dessus de la mer et des terres un arc de gloire nationale .



Sur cette terre qui a vu tant de déchirements , une page de cette malheureuse histoire commence à se tourner .

Les organisations qui avaient fait le choix de la violence durant quatre décennies ont déposé les armes et la parole qu'elles avaient donnée a été tenue .

L'Etat doit en tenir compte , au risque d'apparaître enfermé dans une volonté de vengeance .

Je l'affirme ici , pour aider à ce que les plaies se referment , il faut envisager le rapprochement des détenus qui le sont sur le continent dans des établissements corses .

Cet éloignement est ressenti comme une peine complémentaire qui frappe non seulement les condamnés , mais leurs familles .

Je ne veux plus que la séparation avec les familles continue d'être une source de tristesse ajoutée à la tristesse de la condamnation et des drames anciens .

Je ne veux plus non plus qu'elle entraîne des situations financières impossibles pour les familles qui vivent ici et doivent multiplier les frais pour visiter leurs proches .

Le moment est venu de faire ce geste .

Revenons , si vous le permettez , aux enjeux mondiaux de cette élection .

Ici plus qu'ailleurs , vous avez conscience que l'un des grands défis de notre siècle est celui de l'identité .

L'identité des peuples est attaquée de toute part .

La mondialisation que certains de mes adversaires vous présentent comme heureuse est une machine à laver , une machine à laver et délaver des identités .

L'idéologie libre-échangiste qui la fonde en est l'essoreuse .

dans cette opération de décapage , d'effilochage , c'est l'Union européenne qui fournit la soude .

Certains , ici ou ailleurs ,-qui se présentent d'ailleurs parfois comme les défenseurs de l'identité -vous expliquent que l'Union européenne vous protège , protège les identités et les cultures .

Ils vous trompent .

Les commissaires anonymes de Bruxelles les voient comme une survivance d'un autre âge , comme quelque chose de dépassé et surtout comme un frein à la logique marchande qu'ils souhaitent promouvoir partout en Europe et dans le monde .

Si nous ne réagissons pas , nos sociétés seront entraînées dans le grand magma de la fusion des cultures , vers le grand néant planétaire , vers le nivellement des hommes pour faire émarger un homme nouveau aseptisé , domestiqué , formaté aux logiques marchandes .

L'Union européenne ne défend pas les langues enracinées contrairement aux apparences mais les langues , minoritaires , c'est-à-dire ici la langue arabe et non le corse , et partout chez nous l'anglais plutôt que le français .

L'Union européenne ne défend pas nos entreprises , mais les livre à la concurrence déloyale et crée les conditions d'une délocalisation générale dans les pays à bas coût de toutes nos activités économiques .

Vous devez en être conscient ici où un travailleur sur cinq est sans emploi : l'Union européenne ne défend pas vos emplois , mais organise et favorise les grandes migrations mondiales d'une main d'œuvre à bas prix , et la concurrence la plus sauvage et déloyale qui soit , notamment avec la mise en œuvre de la directive des travailleurs détachés , l'encouragement à la submersion migratoire , l'absence de tout contrôle aux frontières de l'Europe , l'interdiction de tout patriotisme économique .

Ne soyez dupe de rien .

L'Union européenne ne vous distribue pas son argent mais le vôtre , et encore après avoir capté au passage 9 milliards sur les 23 que vous lui versez .

Je dis aux agriculteurs et à tous ceux qui bénéficient de ces subventions dites , européennes , , si nous gérions ces fonds directement c'est-à-dire entre nous nous pourrions augmenter d'un tiers leur montant .

La solidarité nationale n'a pas besoin d'intermédiaires , surtout quand ces intermédiaires distraient un tiers des sommes qui leur sont confiées .

Mais revenons à l'identité .

Dans le grand combat pour les identités des peuples , la France est en première ligne .

Elle est en première ligne parce que nous sommes directement concernés , directement victimes d'une offensive contre notre identité nationale .

Confrontés au deux totalitarismes que sont le mondialisme et l'islamisme , confrontés à la dictature du tout économique et du tout religieux , confrontés à la marchandisation du monde et à l'islamisation de nos sociétés , nous sommes face à un choix de civilisation .

C'est pourquoi , je exhorte mes chers compatriotes au rassemblement de toutes nos forces pour gagner le combat essentiel de l'identité .

La France est en pointe dans ce combat pour les identités parce que son rôle historique , sa vocation première est la défense des identités de tous les peuples du monde .

En 2012 , je suis venue ici à Ajaccio et j'ai voulu m'adresser à ceux qui ont pensé que la France pouvait être leur ennemi et qui s'étaient lancés dans un combat dont j'ai dit qu'il était fait , de déchirements et malheureusement de deuils .

Je sais , vous le savez qu'ils mettent en cause ce qu'ils appellent , l'Etat , et même parfois avec un esprit de révolte , voire même de sédition que je regrette profondément , l'Etat français .

Qu'il me soit permis d'appeler votre attention sur deux observations pour partir d'une juste analyse :

La première c'est que les responsables de la situation , ce n'est pas , l'Etat .

L'Etat n'est que le bras armé d'un pouvoir politique , d'une classe politique qui le dirige et le dirige mal , d'une classe politique qui le prive de ses moyens et parfois le confisque .

C'est pourquoi je crois qu'il est injuste d'incriminer les agents qui servent l'Etat avec abnégation et courage et auxquels je veux rendre hommage .

Je crois qu'il est plus juste de pointer du doigt les logiques administratives aveugles que chacun ne peut que déplorer , les décisions politiques souvent si absurdes , si inappropriées qu'elles ont pu susciter du désarroi , de l'incompréhension , du ressentiment et parfois même de la révolte .

Je le regrette infiniment parce que je crois aux vertus de l'Etat , lorsqu'il est correctement dirigé , je crois aux vertus de l'Etat qui n'est pas là pour brimer mais pour encourager les initiatives , qui n'est pas là pour servir les puissants et finir d'asseoir leur pouvoir , mais pour assurer à tous les conditions d'égalité et d'épanouissement et singulièrement des plus faibles .

Comme en 2012 , je voudrais vous redire combien je comprends que les errements des gouvernements qui se sont succédé aient pu susciter de la défiance :

Ces errements on les connaît : la négation des légitimes attaches , l'absence d'écoute de la population , la soumission à des logiques financières ou claniques , la tolérance à l'égard de la corruption et du clientélisme , l'indifférence devant l'absence de perspectives pour nos jeunes , l'impuissance devant le développement du chômage de masse .

Tout cela a nourri un sentiment de frustration , un sentiment de dépossession , un sentiment d'abandon et même un sentiment de trahison .

Je le comprends d'autant plus , parce que nous ressentons tous la même chose .

Ce que vous constatez ici , ce que vous déplorez c'est également ce que constatent et déplorent de très nombreux Français , du continent et aussi d'outre-mer .

On dit parfois que , la Corse est le miroir de la France ,

Menace sur nos valeurs et notre identité , sentiment de dépossession , atteinte à nos libertés sentiment de mépris , impression de ne pas être écoutés , inquiétude face à une gestion qui nous conduit à l'abîme , interdiction d'être nous-mêmes et d'en être fiers .

Je le répète , nous ressentons tous la même chose .

C'est contre tout cela justement que nous nous battons . C'est tout le sens même de ma candidature à cette élection présidentielle , la candidature du peuple contre les oligarchies , la candidature du local contre le global , la candidature de l'ordre contre le tourbillon de la dérèglementation généralisée et du laxisme .

Le problème de la Corse n'est pas un problème corse , c'est d'abord et surtout un problème français .

Le problème de la Corse ce n'est pas l'Etat mais un Etat qui ne fonctionne plus correctement , qui n'a plus toujours les moyens , et pas toujours les directives .

Le problème de la Corse n'est pas le trop d'Etat mais ses carences , ses lâchetés et même oui c'est arrivé dans le passé , ses dérives .

La gestion des affaires publiques notamment exige du chef de l'Etat deux qualités cumulatives :

Le sens de l'Etat c'est-à-dire la capacité d'utiliser dans les meilleures conditions les moyens de l'Etat pour servir au mieux l'intérêt général , avec la plus grande éthique et la plus grande neutralité possible
en second lieu , ce qui est moins connu , mais qu'il est nécessaire de rappeler c'est :

Le sens de la Nation : le président ne doit pas perdre de vue que l'Etat est au service de la Nation , que son actinous devons en toute occasion concourir à fortifier la nation française et à entretenir le sentiment national qui lie les Français entre eux .


En Corse , et dans toute la France , mes chers amis , cette élection met en jeu des choix cruciaux .

Or , vous le voyez : à mesure que la campagne avance , les logiques puissantes qui portent les principales candidatures se révèlent .

J'ai face à moi deux adversaires principaux qui sont mus par la même logique .

Cette logique , c'est celle qui est à l'œuvre depuis en réalité des décennies , et c'est celle qui nous a menés là où nous sommes .

C'est la logique implacable et cruelle du système , celle qui broie le peuple .

C'est la logique qui confère à des intérêts puissants une suprématie totale sur la vie de la France .

C'est la logique d'une domination sans partage des banques , des multinationales et des lobbies sur le cours de notre histoire .

Cette logique du système s'appuie sur une Union européenne devenue totalitaire , qui a presque totalement dépossédé la France de sa souveraineté , et ne laisse plus aux dirigeants du pays que des miettes de pouvoir .

Une Union européenne qui contraint , qui menace , vitupère , et n'avance plus qu'au chantage .

Car l'Union européenne , l'instrument puissant au service du système , est une forme quasi aboutie de privatisation du pouvoir .

ce sont des commissaires européens , que personne ne connaît , commissaires infiniment soumis à ces banques , à ces multinationales , à ces lobbies , souvent américains , qui contrôlent désormais nos vies .

Ils font nos lois , ils décident de notre politique économique , ils contrôlent notre monnaie , ils décident de notre politique migratoire , et vous expliquent qu'il n'y a pas d'alternative .

Monsieur Junker n'avait -il pas osé dire , il n'y a pas de choix démocratiques contre les traités européens .

Je l'ai dit et je le redis ici .

Les hommes du système dans cette élection ne pourront rien changer à la vie de nos compatriotes .

Précisément parce qu'ils sont la poursuite du système , et qu'ils ne remettent aucunement en cause l'essentiel de ses principes .

Nous comprenons ainsi que les promesses de M. Fillon , mille fois tenues , ne sont que du vent .

Elles ne servent qu'à gagner les élections .

Une fois au pouvoir , rien de ce qui avait été promis n'est appliqué . Nous en avons eu la démonstration éclatante lorsque M. Fillon a été Premier ministre , pendant 5 ans .

Comment vouloir , choisir , son immigration , pour reprendre ses mots , quand notre politique migratoire est impossible , quand nous sommes soumis au traité de Schengen , qui laisse tout le monde , citoyens d'autres pays de l'espace Schengen , étrangers légaux , et étrangers clandestins , circuler parfaitement librement dans tous les pays qui le composent ?

C'est impossible .

Comment vouloir assurer la sécurité des Français , quand les armes de guerre aussi circulent librement dans ce même espace ?

Quand les terroristes islamistes traversent toutes les frontières sans être inquiétés ?

Il nous avait promis de baisser l'immigration et l'insécurité .

L'une et l'autre ont explosé , jusque dans le plus reculé de nos villages !

Il a même , dans les domaines où la France pourrait avoir encore un peu de souveraineté , je pense à nos forces de l'ordre et à notre Défense nationale , considérablement affaibli notre puissance .

En supprimant 12 500 postes de policiers et gendarmes , et 54 000 militaires , en réduisant notre système de renseignement à la portion congrue , il a détruit notre appareil sécuritaire .

M. Fillon fut aussi le recordman absolu de la dette et du chômage , 600 milliards d'euros de dette en plus , et 1,2 million de chômeurs , sur le quinquennat .

ses promesses de réduction des déficits , d'augmentation du pouvoir d'achat ou encore de plein emploi ont été trahies !

Ces mêmes promesses refaites pour la énième fois aujourd'hui le seront aussi !

En face , Monsieur Macron cache la réalité terrifiante de son projet derrière un écran de fumée , de flou , des propos vides , creux , pour que surtout les Français ne voient pas la hausse de 1,7 point de la CSG , la hausse de 7 points de la taxation de l'assurance-vie , la baisse de l'ISF pour les grands détenteurs d'actions , une Europe encore plus fédérale .

Les formules creuses qu'il enchaîne comme des perles , les banalités qui se succèdent dans ces discours destinés à plaire à tout le monde , sont une tactique de communication visant à détourner l'attention du projet de captation des richesses françaises par ses puissants amis .

Comment avoir la moindre confiance en ce bébé Hollande , conseiller à l'Elysée , puis l'un des principaux ministres de ce Président désastreux d'un quinquennat désastreux .

Tous ces responsables politiques ne posent pas les questions fondamentales , celles qui expliquent que notre économie , année après année , s'enlise , celles qui expliquent que nous n'arrivions pas à sortir du chômage de masse , de la pauvreté grandissante , des comptes publics qui se dégradent , et du pouvoir d'achat qui s'effondre !

Ils ne posent pas , aucun , la question essentielle de notre capacité à agir .

Ils ne disent jamais que l'Union européenne nous enferme dans un modèle absurde où nous souffrons d'une monnaie qui n'est pas adaptée à la France , d'un protectionnisme impossible , parce qu'interdit par les traités , et d'un patriotisme économique tout aussi illusoire , pour les mêmes raisons !

Leur politique économique en réalité n'est que la continuité de celle que l'Union européenne impose à la France depuis des années et des années , c'est celle d'une austérité absurde , c'est celle qui plombe la croissance , l'emploi , le pouvoir d'achat et qui fait cruellement monter les inégalités , en même temps que la dette !

C'est intenable .

Leur politique économique , c'est le remède de cheval qui a été appliqué à la Grèce :

passer la dette de 100 % à 180 % du PIB
monter le chômage des jeunes à 46,5 %
bons d'achat aux salariés .
Alors , je le dis très tranquillement , parce que je ne cache rien aux Français .

J'irai dès le lendemain de mon élection dire à Bruxelles que tout cela est fini .

J'irai négocier , avec la détermination que vous me connaissez , pour retrouver nos libertés fondamentales .

je demanderai ensuite au peuple français , consulté par référendum , sur la base de ces négociations , ce qu'il compte faire .

Si les négociations ont été un succès , alors je lui proposerai de rester dans une Union européenne totalement réformée ,

si elles ont été insuffisantes , je lui proposerai d'en sortir , pour créer une autre forme de coopération entre nations libres qui pourront commencer loyalement , sans mettre en danger leurs intérêts vitaux .

Mais en tout cas , je ne ferai rien contre l'avis du peuple .

Je ne mange pas de ce pain -là .

Alors cette élection est le choix fondamental entre deux visions de la France et du monde : soit nous continuons avec le système mondialiste et immigrationniste , et pour cela , vous prenez qui voulez parmi mes principaux concurrents , soit nous rompons avec le système et choisissons la voie de la souveraineté et de la protection de nos intérêts !



je parlais de l'Etat et du rôle du chef de l'Etat .

bien oui , mes amis , nous avons besoin d'un État-stratège , d'un État qui impulse autant qu'il protège .

L'actualité nous l'a encore rappelé , avec les chantiers de l'Atlantique à Saint-Nazaire , bradés aux Italiens .

C'est tout un savoir-faire qui risque de partir à l'étranger .

Nos emplois qui se trouvent menacés parce que le gouvernement n'a rien fait , pas plus qu'il n'a fait pour Justin Bridou , Brands , Alcatel , Alstom , Technip , tous partis , rachetés par des firmes étrangères .

Parce qu'enchaîné dans les règles absurdes de la Commission européenne , il n'est pas libre et n'a pas pu prendre la bonne décision .

Oui , si j'avais été au pouvoir , j'aurais nationalisé les chantiers , sans aucune hésitation !

Pour protéger notre industrie .

Pour protéger nos intérêts stratégiques .

Pour protéger nos emplois !

Oui , c'est l'Union européenne qui est responsable de cette situation .

C'est l'Union européenne qui laisse les grandes multinationales mondiales roder autour de nos fleurons technologiques .

Ces multinationales qui se ruent sur nos pépites , dépossèdent la France de son savoir-faire et laissent l'activité s'éteindre à petit feu .

C'est l'Union européenne qui organise la concurrence déloyale . Ces gens , là-bas , ces technocrates bruxellois , surréglementent ce qui doit respirer .

ils déréglementent au contraire ce qui doit être protégé .

Vous en savez quelque chose , ici en Corse .

Vous vous souvenez de la SNCM et de ses ferries : privatisée par la droite et condamnée par la Commission européenne , elle a finalement été réduite à déposer le bilan , jetant au passage des centaines de familles dans l'inconnu et fragilisant la liaison entre l'île et le continent .

Ne vous y trompez pas !

C'est au sein de l'Union européenne qu'il y a la concurrence la plus féroce , la plus rude .

Aujourd'hui , les salaires des ouvriers roumains ou bulgares sont plus faibles que ceux des ouvriers chinois .

pourquoi ceux qui prônent un protectionnisme européen , comme les Fillon et les Macron , vous mentent .

C'est au cœur de l'Union européenne que la concurrence et les guerres économiques font rage .

C'est pourquoi le Royaume-Uni a fait ce choix historique de reprendre sa liberté , de reprendre la maîtrise de son destin , de se protéger .

Ce choix souverain du peuple britannique lui permettra d'oxygéner son économie .

De redonner du souffle à ses entreprises , fragilisées par des décennies de politiques européennes aussi incohérentes que désastreuses .

Ce choix qui lui permettra de décider des bonnes normes pour ses entreprises et non de se voir imposer les directives absurdes de Bruxelles .

les effets s'en font déjà sentir : le chômage est au plus bas depuis 40 ans ! 40 ans !

pourquoi je souhaite que la France retrouve son indépendance et emprunte le chemin de plus en plus large des nations libres et souveraines .

pourquoi je veux que nous arrachions ces chaînes qui entravent le génie national .

Pour que les Français décident de leur destin et que ce destin soit beau et grand pour la France et pour qu'il soit radieux et généreux pour les Français !

Libres , nous pourrons mettre en œuvre le patriotisme économique .

C'est d'une simplicité absolue .

Tellement simple et tellement bon pour les peuples et les économies , que là-bas , à Bruxelles , ils l'ont interdit .

Oui , je le mettrai en œuvre ce patriotisme économique .

Car il est bon pour notre industrie , il est bon pour notre économie .

Car il est de la vitamine pour nos TPE-PME , nos artisans , nos indépendants , pour peu qu'on ait libéré ces derniers du cauchemar du RSI .

C'est pour eux , ceux qui créent de l'emploi , qui dynamisent notre pays , que l'État utilisera ses leviers d'actions .

nous leur réserverons une part de la commande publique , car je veux que l'on dope le , Made in Corse , , le , Made in Bretagne , , le , Made in Champagne , , le , Made in Picardie , , le , Made in Languedoc-Roussillon , En un mot , que l'on dope le , Made in France , !

Oui , je leur donnerai également la priorité , en fusionnant tous les dispositifs d'allègement de charges qui bénéficient actuellement aux grands groupes et en les redirigeant vers elles , ces petites et très petites entreprises qui sont les murs porteurs de notre économie .

En facilitant leur vie administrative par un guichet unique .

Tout ce que l'Union européenne nous empêche de faire , nous le ferons !

Libres et indépendants , nous ferons aussi du protectionnisme intelligent , pour nous protéger des désastres économiques , nous protéger de la concurrence déloyale .

Car le protectionnisme intelligent , ils n'aiment pas beaucoup cela non plus , à Bruxelles .

pourtant c'est là aussi une question de bon sens . Quand vous n'êtes pas soumis aux mêmes règles que votre voisin , c'est injuste et vous vous protégez .

C'est ce comportement naturel , qu'ils ont tous oublié , et que pratique pourtant l'immense majorité des pays du monde . Nous ne sommes donc pas seuls à vouloir le faire !

Alors , nous le mettrons en œuvre ce protectionnisme intelligent .

Pour que les drames comme la fermeture de l'usine Whirlpool d'Amiens ne se reproduisent plus .

Le seul moyen d'éviter ces délocalisations est d'imposer 35 % de taxes à Whirlpool pour tous ses produits fabriqués en Pologne et réimportés en France .

je peux vous assurer qu'ils y réfléchiront à deux fois avant de fermer à nouveau une usine en France et de jeter des centaines de personnes au chômage , simplement parce qu'ils n'auront plus d'intérêts financiers à le faire !

Vous voyez que le protectionnisme intelligent , ça marche !

C'est pour cela que plusieurs pays européens le pratiquent , avec une croissance insolente , bien supérieure à celle de la zone euro .

Oui , la Suisse pratique des tarifs douaniers importants .

pourtant la Suisse continue de commercer avec le monde , et pourtant la Suisse n'est pas seule et isolée , ni renfermée sur elle-même , pas plus que ne l'est la Norvège .

Oui , la Suisse se protège pour son bien et notamment pour le bien de son agriculture . Les droits de douanes sur les produits agricoles sont , en moyenne en Suisse , de 55 % , en Norvège de 41 % , nous de 5 % ?

je ne vous parle pas des normes imposées à nos industriels , à nos agriculteurs , à nos commerçants , mais que ne respectent pas ceux qui , pourtant , importent leurs produits dans notre pays .

Nous , l'agriculture , ils l'ont bradée , jetée en pâture .

Ils ont affaibli nos agriculteurs , les ont forcés à plier boutique au profit des grosses exploitations , au détriment de la qualité , du bien-être animal , de l'environnement et de votre santé !

Ici , en Corse , combien d'exploitations agricoles ont fermé ?

Combien de jeunes se sont détournés de l'exploitation familiale , faute de perspectives d'avenir ?

Combien d'exploitations se sont endettées jusqu'à l'asphyxie ?

Combien d'agriculteurs sont poussés à bout et commettent parfois l'irréparable ?

Pouvons -nous les protéger ?

Pouvons -nous les aider ? Aujourd'hui , on nous l'interdit !

Car là encore , la Commission nous l'interdit .

Elle fragilise nos appellations d'origine , qui sont pourtant le témoin vivant d'un savoir-faire de qualité et de traditions ancestrales : je pense au brocciu , je pense au mele di Corsica , je pense à l'oliu di corsica .

Je pense à tous ces vins exceptionnels , d'Ajaccio , de Porto-Vecchio , de Calvi ou encore de Figari , qui garnissent les tables et égayent nos palais .

Je pense à tous ces produits qui sont au cœur de notre patrimoine , de nos traditions et que la Commission veut supprimer .

Alors , moi je soutiendrai les agriculteurs et notamment ceux de Corse !

Je refuserai les traités de libre-échange , le TAFTA , le CETA , le traité avec la Nouvelle-Zélande ou l'Australie que messieurs Macron et Fillon veulent nous imposer .

Je les refuserai car ils seront mortifères pour nos agriculteurs , car ils fragiliseront la qualité , l'environnement et votre santé !

Je transformerai la Politique Agricole Commune en Politique Agricole Française : le montant des aides sera le même pour nos agriculteurs , mais nous déciderons des critères d'attribution .

Nous en finirons avec ces critères inégaux , définis à Bruxelles par des technocrates , dans le seul objectif de fragiliser les petites exploitations .

Je mettrai en place de nouveaux critères pour aider les petites exploitations familiales .

Des critères qui intégreront notamment la qualité et la protection de l'environnement .

Car les menaces sont nombreuses pour l'environnement en France , et notamment en Corse .

là encore , nous devons renforcer nos protections .

Notamment contre le xylella , cette bactérie qui , si elle n'est pas arrêtée , s'attaquera à tout le patrimoine naturel de la Corse : à la vigne , aux oliviers , aux agrumes .

Si elle se répandait , ce serait la ruine de la Corse , de son agriculture , de son économie .

pourtant , personne n'est à la hauteur .

L'Union européenne , qui veut mettre en quarantaine l'île , fait peser de graves menaces .

La légèreté de l'État en la matière est tout autant condamnable , lui qui n'applique pas l'arrêté d'interdiction des plants sensibles à cette bactérie pour les particuliers et semble incapable d'apporter une réponse sérieuse aux professionnels en matière de traçabilité , afin de leur permettre de continuer leur activité en toute sécurité .

On voit là toute la déliquescence des pouvoirs publics , empêtrés dans les règles européennes , incapables de prendre les mesures qui s'imposent .

On ne sait s'il s'agit d'incompétence ou de désinvolture .

l'État doit aussi retrouver de la vigueur dans la protection du littoral .

Comme partout en France , l'érosion des sols , l'activité humaine sont responsables de la montée du niveau de la mer et du recul du littoral .

Est -ce que l'on va laisser défigurer l'île de Beauté ? Non !

Je refuse que le béton prenne le pas sur la nature , sur le maquis .

Je veux que la Corse reste impétueusement sauvage !

pour cela , il faut régler la question de la spéculation , qui mine le littoral et qui fragilise la Corse toute entière !

La spéculation a commencé sa course folle et n'a jamais été enrayée .

Cette même spéculation qui pousse , vous les Corses , hors de chez vous , en défigurant les espaces naturels et en rendant les logements inaccessibles .

L'appétit vorace des promoteurs immobiliers doit être enrayé .

c'est à l'État , notamment via le Conservatoire du littoral , de jouer son rôle , de protéger ce qui doit être protégé : le littoral , l'environnement et le droit des Corses à vivre en Corse !

Oui , je veux que vous viviez sur cette terre de Corse .

Mais je veux que vous y viviez bien !

Vous le savez , la précarité gagne du terrain année après année sur l'île .

Les défaillances de l'aménagement du territoire , notamment en matière de transports , rendent difficile l'insertion professionnelle des personnes qui vivent en zone rurale .

La dégradation de la situation économique a nécessairement des conséquences sur votre pouvoir d'achat , et la Corse est une des régions de France qui affichent le plus fort taux de pauvreté alors que la vie y est plus chère que sur le continent .

Les jeunes et les retraités sont les principales victimes de cette précarité , Cela ne peut plus durer !

Je m'engage à permettre à tous les Français de vivre décemment et dignement , en donnant un coup de pouce à ceux qui en ont besoin , c'est ça , la solidarité nationale !

Dès mon élection , je ferai baisser les tarifs réglementés de l'énergie de 5 % , et j'aiderai les Français à réaliser des travaux d'isolation , car l'énergie la moins chère est celle que l'on ne consomme pas !

J'instaurerai également une prime de pouvoir d'achat d'environ 80€ par mois pour les salariés et retraités qui touchent moins de 1500 euros par mois , qui sera financée par une taxe sur les importations , qui incitera en même temps à produire en France , créant ainsi de l'emploi sur le sol national !

Les Français les plus modestes n'ont pas à payer les pots cassés d'un système ultra-libéral , dont le mondialisme est devenu la religion !

Je valoriserai le travail en défiscalisant totalement les heures supplémentaires , pour récompenser ceux qui travaillent dur , souvent pour des revenus modestes .

Je n'oublie pas nos compatriotes en situation de handicap et nos retraités qui perçoivent le minimum vieillesse .

La situation actuelle les plonge de fait dans la précarité en leur octroyant des revenus de subsistance inférieurs au seuil de pauvreté , ce qui n'est pas digne de la France .

Nous devons permettre aux Français en situation de handicap et aux retraités de vivre décemment , c'est pour cela que je porterai le minimum vieillesse et l'allocation aux adultes handicapés à 1000€ par mois , et les revenus du conjoint de la personne handicapée ne seront plus pris en compte dans le calcul de l'AAH .

Je rétablirai également la demi-part fiscale aux veuves et aux veufs , car sa suppression par François Fillon était d'une indécence inouïe !

Pensons aux jeunes qui commencent dans la vie .

Ils ont souvent du mal à se loger , car les loyers , notamment dans les grandes villes , sont trop chers . Je mettrai en place une , Protection – Logement-Jeune , , qui consistera en une revalorisation de 25 % des APL pour les jeunes de moins de 27 ans et en la construction de nouveaux logements accessibles pour les étudiants .

Afin de faciliter l'insertion professionnelle de nos jeunes , je m'engage à garantir un contrat zéro charge sur la première embauche des moins de 21 ans .

Ils doivent pouvoir décrocher ce 1er contrat qui est le gage , souvent , des suivants .

ce sera aux universités de trouver un stage aux étudiants , pour qu'ils soient tous sur un pied d'égalité et non plus défavorisés quand leurs parents n'ont pas la chance d'avoir des relations .

Pour rendre la fiscalité plus juste , j'abaisserai de 10 % l'impôt sur le revenu sur les trois premières tranches et nous réduirons la taxe d'habitation pour les Français les plus modestes .

Tous ces engagements sont des mesures de justice sociale , et je m'engage solennellement devant vous à tout mettre en œuvre pour préserver notre modèle social , fondé sur la solidarité .

Ce modèle social repose en grande partie sur un système désormais vieux de plus de 70 ans que vous connaissez tous .

C'est bien entendu la Sécurité sociale , et avec elle l'Assurance maladie qui nous protège lorsque la santé nous fait défaut .

Pour le bien-être de tous les Français , nous devons consolider et pérenniser le financement public de l'Assurance maladie , et je n'accepterai jamais que celle -ci soit déléguée à des puissances d'argent privées , comme le propose François Fillon !

Je n'accepte pas non plus qu'à l'heure où la France compte 9 millions de pauvres et 6 millions de chômeurs nous devrions augmenter les cotisations et faire peser sur les Français les défaillances des politiques menées depuis des décennies .

Je m'y engage : avec moi , pas d'augmentation ni de la TVA , ni de la CSG !

Je laisse la casse sociale à Messieurs Fillon et Macron , qui recevront sans doute une médaille de leur patronne Angela Merkel lorsqu'ils auront appliqué à la lettre la cure d'austérité dictée par l'Union européenne .

Cette cure d'austérité est une mort sur ordonnance : déremboursements de médicaments , fermetures de services hospitaliers , manque d'effectifs dans les établissements , casse du service public ,

Nous en subissons déjà les conséquences de plein fouet .

Aujourd'hui c'est un Français sur quatre qui renonce à se soigner par manque de moyens , et ce sont 12 millions de personnes qui sont concernées par la désertification médicale .

En Corse , vous en savez quelque chose , et le quinquennat Hollande-Macron n'aura fait qu'aggraver la situation .

Des actions concrètes doivent être menées au plus vite pour permettre à tous les Français de bénéficier des soins dont ils ont besoin .

Il suffit d'un peu de lucidité , d'un peu de bon sens , d'un peu de courage .

Je le disais , il y a aussi un Français sur quatre qui renonce à se soigner car il n'en a plus les moyens , les restes à charge augmentent année après année , tout comme , paradoxalement , les cotisations aux complémentaires santé , qui , elles , diminuent leurs prestations de manière continue en s'en mettant plein les poches !

Il faudra mieux encadrer ces complémentaires santé , en leur imposant une règle d'or sur leurs frais de gestion et en leur interdisant de faire du marketing et de la publicité !

L'argent des cotisations santé doit servir à la santé et pas à des intérêts marchands !

Je négocierai avec les complémentaires santé pour faire baisser les prix , notamment pour nos aînés qui voient , passé l'âge de la retraite , leurs cotisations exploser : c'est inadmissible !

Il y a beaucoup de solutions pour améliorer la prise en charge des Français .

Mais , la prise en charge des Français !

Car la priorité sera donnée aux Français : nous supprimerons l'aide médicale d'Etat réservée aux clandestins et nous instaurerons un délai de carence de deux ans pour les étrangers en situation régulière avant de pouvoir bénéficier des prestations sociales !

Car notre système de protection sociale se noie aussi sous le poids d'une immigration considérable .

Les dirigeants qui se sont succédé ces deux derniers quinquennats ont laissé se développer dans toute la France une immigration qu'ils n'ont pas contrôlée , qu'ils n'ont pas voulu et ne veulent toujours pas contrôler .

Cette immigration massive , dans un pays qui n'a plus les moyens d'accueillir dignement des dizaines de milliers de nouveaux venus chaque année , déstabilise aujourd'hui des parties entières de nos territoires , pèse sur nos comptes sociaux et entraîne le développement d'un communautarisme incompatible avec notre mode de vie et nos valeurs de civilisation .

Ici , en Corse , l'immigration est aussi importante et peut-être même plus importante qu'ailleurs en France et certains quartiers sont devenus des ghettos .

je le dis solennellement , à vous en Corse et à tous les Français qui nous écoutent .

Il y a urgence à changer fondamentalement la politique migratoire .

La France doit avoir une vision de long terme de ce qu'elle veut pour son avenir .

Il lui est impossible de continuer à accueillir 200 000 étrangers par an alors que le chômage est au plus haut , que la crise du logement est à son comble , que la pauvreté ne cesse de progresser dans la société .

Je suis la seule à avoir la volonté nécessaire pour mener ce changement .

M. Fillon propose d'inscrire le principe des quotas d'autorisations d'entrées par pays dans la Constitution .

Il sait que c'est une fausse promesse .

Il a été Premier ministre , il ne peut pas ignorer que les règles européennes ne lui permettraient pas de prendre de telles mesures !

Or , il n'a pas l'intention d'en sortir et on sait qu'il cherchera à tout prix l'approbation de Mme Merkel , si fière d'avoir permis à un million et demi de migrants d'entrer en Allemagne , pas gênée d'en avoir perdu 500 000 dans la nature .

Fillon n'a rien fait contre l'immigration illégale lorsqu'il était au pouvoir , il n'a supprimé aucune des mesures qui attirent inexorablement chez nous des dizaines de milliers de gens attirés par la santé gratuite , l'école gratuite , le logement d'urgence , les aides sociales .

Quant à l'immigration légale , il en a été le champion !

Il n'a aucune crédibilité sur ce sujet et nul ne peut sérieusement lui faire confiance .

Quant à M. Macron , il a carrément , en visite en Algérie , annoncé l'ouverture d'une autoroute de l'immigration entre la France et le Maghreb !

Il appelle cela la mobilité des jeunes , on sait dans quel sens va se faire cette mobilité .

D'ailleurs , lui qui regarde d'abord l'origine des gens , comme il l'a hurlé à Marseille , est le moins qualifié pour lutter contre le communautarisme .

Il a d'ailleurs déclaré jeudi sur France 2 qu'il était opposé à l'assimilation républicaine !

Il considère aussi qu'il suffit de parler français pour pouvoir être naturalisé , inutile de vous dire que ça va faire du monde !

C'est tout le contraire de ce que souhaitent les Français .

Cet homme ne comprend pas la France , nie son identité , l'accuse de crimes contre l'humanité .

Il ne respecte pas les valeurs de la République , ne reconnaît pas la culture française . Il n'est donc pas digne d'en devenir le président .

Ici , en Corse , les effets négatifs d'une immigration trop importante pour permettre l'assimilation républicaine se sont déjà fait sentir .

Si rien n'est fait , les cités des , jardins de l'Empereur , dont on a parlé il y a quelques mois sur toutes les chaînes nationales , les cités des Cannes ou des Salines deviendront des ghettos dans lesquels une autre loi que celle de la République s'appliquera .

On a vu récemment les signes précurseurs de cette situation .

Cela personne ne peut l'accepter .

C'est le devoir de tout responsable politique de mettre un terme à cette dérive .

Moi élue , je garantis qu'il n'y aura pas en France , ni ici à Ajaccio , ni en Corse ni ailleurs de zones de non-droit .

Nous rétablirons l'état de droit .

Qu'est -ce que cela signifie ?

Cela veut dire que nous veillerons à une application stricte de la loi sur tout le territoire national , sans exception .

Personne ne souhaite revoir ces scènes où des habitants à Cisco ou à Ajaccio se sont mobilisés contre des voyous .

C'est à l'État d'assumer son rôle de faire régner l'ordre et la paix partout , dans toutes les villes , tous les quartiers , sur toutes les plages .

C'est la première mission d'un État , sa principale raison d'être .

Aujourd'hui , affaibli par l'Union européenne et une politique migratoire ingérable , il n'est plus en mesure de jouer son rôle . Je lui rendrai les moyens d'agir .

Je rétablirai la sécurité par l'embauche de 15 000 policiers et gendarmes alors que M. Fillon en a tant supprimé .

Les caïds de cités qui empoisonnent la vie des gens et veulent imposer leur loi seront mis hors d'état de nuire .

Les 5 000 chefs de bandes délinquantes et criminelles identifiées par le ministère de l'Intérieur seront particulièrement ciblés et , afin d'empêcher la reconstitution de ces bandes , j'instaurerai en complément de la peine pénale l'injonction civile d'éloignement .

Les peines planchers seront rétablies , les remises de peine automatiques supprimées et les criminels étrangers seront expulsés soit à l'issue de leur peine soit , dans le cadre d'accords bilatéraux , dès leur condamnation pour qu'ils effectuent leur peine dans leur pays .

C'est le seul moyen de réduire l'immigration illégale en décourageant les candidats au voyage .

Les demandes d'asile devront être faites auprès des ambassades et consulats de France dans le pays d'origine ou les pays limitrophes et aucune personne entrée illégalement sur le territoire français ne pourra obtenir de la France le droit d'y rester .

Les clandestins ne pourront en aucune manière voir leur situation régularisée .

Pour lutter contre le communautarisme et l'islamisme , la France adoptera une politique ferme et sans faille .

La laïcité sera renforcée et s'appliquera dans tout l'espace public , y compris vos belles plages qui doivent rester accueillantes , libres et sûres .

Le code de la nationalité sera révisé car le droit du sol est une des pompes aspirantes de l'immigration .

Il sera donc supprimé et la naturalisation se fera sur des critères exigeants , dans le respect du principe d'assimilation .

Seuls ceux qui veulent devenir Français et le méritent doivent pouvoir recevoir la nationalité .

C'est la condition indispensable pour retrouver une société française unie et des citoyens français impliqués avec sincérité dans la vie de leur pays .

L'immigration légale sera considérablement limitée .

Il y aura toujours des étudiants étrangers , bien sûr , et toujours des travailleurs étrangers , mais nous limiterons leur droit à s'installer durablement sur le sol français .

Le solde migratoire sera donc fixé à 10 000 .

Il faut mettre fin à l'immigration massive et rappeler à tous que la première chose à faire quand on veut vivre dans un pays , c'est de respecter le peuple à qui ce pays appartient et se soumettre à ses lois , à ses codes , à ses mœurs .

Respecter ses valeurs , , A Rome , fait comme les Romains , , il est temps de rappeler cette règle fondamentale .

Tout nous montre que c'est indispensable .

Moi seule le ferai .

Protéger la France , contre l'immigration de masse , contre le fondamentalisme islamiste , le communautarisme , contre le fléau du terrorisme .

C'est la première de vos priorités , ce sera la mienne .

Vous l'avez compris mes chers amis .

Le projet que je porte offre à tous un avenir d'espoir , dans la paix et la concorde .

La nation est un acte d'amour , c'est le sentiment d'appartenance à une communauté d'histoire et de destin .

je veux rendre à la France son unité qui en a fait , dans l'histoire , un exemple , une référence , un modèle pour tous les peuples , je veux retisser ces liens d'affection invisibles ces liens de solidarité , ces liens de fraternité qui nous relient les uns aux autres .

Notre réponse au défi de la mondialisation qui nie les identités n'est pas seulement institutionnelle .

Elle est morale et philosophique .

Nous voulons tourner le dos à la vision matérialiste que nous proposent les mondialistes , à l'individualisme , au communautarisme .

Notre projet , vous l'avez compris , se fonde sur les valeurs millénaires qui nous ont construits et nous guident encore aujourd'hui .

La position que je défends n'est pas une position de repli qui serait celle d'une France frileuse , autocentrée et isolée .

Tout au contraire , nous pensons que la vocation naturelle de la France est d'être elle-même , grande pour elle mais aussi pour les autres .

Le monde attend la France .

Le monde a besoin d'une France qui soit la voix des peuples sans voix , une voix qui émancipe , qui libère , qui protège .

Le projet que je propose , n'est pas l'enfermement , dont on accuse idiotement les patriotes , mais un grand projet d'ambition mondiale , un projet qui libèrera les saines et vivantes énergies contenues dans chacun d'entre vous , un projet dont vous serez fier .

Je veux rendre à la France sa puissance c'est-à-dire la remettre dans l'histoire , lui faire retrouver sa place dans le concert des grandes nations du monde .

Ce grand dessein est à la hauteur de notre passé , à la hauteur de vos capacités et de vos aspirations ,

Il est un projet exaltant auquel , fils et filles de Corse et donc fils et filles de France , je convie .

L'histoire reste à écrire .

Nous l'écrirons ensemble .

Dans l'unité ,

Dans la Fraternité ,

Dans l'enthousiasme

Vive la Corse !

Vive la république !

Vive la France !







Mes chers amis ,

Je ne peux vous cacher l'immense plaisir que j'ai à venir ici , sur cette chère terre d'Alsace !

Merci de votre accueil , merci de votre chaleur , merci de vos encouragements !

C'est pour moi un moteur essentiel .

Nous sommes à quelques semaines d'une victoire historique .

Cette victoire qui ramènera le peuple de France à l'Elysée !

Cette victoire qui remettra le peuple au centre de tout .

Car c'est bien le peuple qui a été oublié ces dix dernières années .

encore , quand je dis , oublié , , je suis bien en-deçà de la vérité .

Le peuple , ils n'ont même cessé de le trahir .

Droite ou gauche , gauche ou droite , tous n'ont cessé de trahir le peuple .

Vous n'en pouvez plus des promesses non tenues , vous n'en pouvez plus de cette classe politique qui veut s'accrocher au pouvoir coûte que coûte , au prix de tous les mensonges .

le système aujourd'hui de recommencer .

Le pire , c'est qu'il prend les mêmes , il prend ceux qui se sont déjà partagé le pouvoir ces dix dernières années pour tenter de se maintenir .

Car si je regarde mes deux principaux concurrents , je ne vois que des hommes du système .

A mesure qu'approche l'élection , je me réjouis d'ailleurs que les masques tombent , et que nos compatriotes puissent de mieux en mieux comprendre qui sont ceux qui se présentent contre moi .

Peu à peu , en dépit des efforts qu'ils font pour enjoliver la réalité , les voici qui apparaissent aux Français tels qu'ils sont : des sortants , qui ont échoué !

M. Fillon d'abord .

Il a été Premier ministre pendant 5 ans , et pendant 5 ans , il a trahi les promesses grâce auxquelles il avait été nommé .

On pourrait même dire que la trahison des promesses a été méthodique , tant rien de ce qui avait été promis aux Français n'a été réalisé .

M. Fillon devait rendre le pouvoir d'achat aux Français .

Souvenez -vous , c'était le , travailler plus pour gagner plus .

Mais en réalité , le pouvoir d'achat s'est effondré !

C'est pendant ce quinquennat qu'a commencé le matraquage fiscal qui s'est poursuivi ensuite sous François Hollande .

35 milliards d'impôts en plus sous le quinquennat de François Fillon !

des augmentations d'impôts particulièrement injustes , qui ont touché en premier les classes moyennes .

Jusqu'à la suppression de la demi-part fiscal des veufs et veuves , cette nouvelle forme d'imposition de nos anciens , qui en a plongé tant et tant dans la misère !

M. Fillon au pouvoir , c'était aussi la belle promesse du plein emploi .

Qu'a -t-on vu ?

1,2 million de chômeurs en plus sur le quinquennat , et ce sont des familles entières qui ont été mises sur le carreau , autant de destins brisés , et tant d'entrées dramatiques dans la pauvreté .

En 2007 , M. Fillon déclarait que l'Etat était en faillite , qu'on ne pouvait plus continuer comme ça avec les déficits publics .

Qu'a -t-il fait en 5 ans ?

600 milliards de dette supplémentaires !

Dont un tiers seulement s'expliquait par la crise financière , ce n'est pas moi qui le dit , c'est la Cour des comptes , dans un rapport d'une grande sévérité .

Les dépenses publiques inutiles ou nocives ont explosé , sans aucun souci d'économie , sans aucun sérieux budgétaire .

M. Fillon à Matignon , c'était aussi la promesse de la sécurité .

Souvenez -vous là aussi , il s'agissait de , passer le kärcher , , on nous l'avait aussi promis .

Mais qu'a -t-on vu si ce n'est les zones de non droit se renforcer , se multiplier ? qu'a -t-on vu sinon la suppression de la double peine , c'est-à-dire l'obligation pour les Français honnêtes de supporter et même d'entretenir des délinquants et criminels étrangers à la fin de leur peine , autorisés à rester sur notre territoire .

La loi des caïds , qu'ils n'ont jamais combattus , la loi du plus fort , et surtout , le développement terrible du fondamentalisme islamique !

Car M. Fillon n'a jamais rien fait contre le communautarisme et la montée de cette idéologie politico-religieuse , au contraire , il l'a laissée prospérer , et entraver la loi de la République !

Souvenons -nous quand même que François Fillon a été le premier Premier ministre de la 5ème République à aller inaugurer en grande pompe une mosquée , c'était à Argenteuil , en 2010 , avec une petite fille d'à peine 6 ans voilée à ses côtés !

Il a laissé l'immigration exploser : 200 000 entrées légales par an sur tout le quinquennat !

Les naturalisations ont continué , l'immigration illégale a progressé , et l'asile a commencé d'atteindre des niveaux effarants !

bien figurez -vous que sur tous ces sujets , pouvoir d'achat , emploi , dette , sécurité , communautarisme , immigration , il nous refait les mêmes promesses qu'avant d'arriver à Matignon !

Comme si rien n'avait changé , comme si nous n'avions rien vu ! Il se permet même de donner des leçons !

Mais le problème de M. Fillon , c'est que les Français s'en aperçoivent , et qu'ils ne croient plus en cet imposteur ! !

Mais savez -vous pourquoi M. Fillon n'a pas tenu ses promesses ?

pourquoi il ne pourrait tenir ces mêmes promesses , qu'il refait aujourd'hui , s'il gagnait l'élection ?

Parce qu'il n'aborde jamais la raison principale de son échec et de l'échec plus généralement de tous ceux qui se succèdent au pouvoir : il ne dit jamais que l'Union européenne nous empêche de faire quoi que ce soit dans quasiment tous les domaines !

Je prendrai un seul exemple : comment promettre de réduire l'immigration légale et de combattre l'immigration illégale quand on est résolument contre l'idée de frontières nationales ? qu'on déclare même qu'elles sont un leurre ?

Comment vouloir réduire des flux d'entrées sur le territoire quand on ne peut précisément contrôler ces flux ? ça n'a proprement aucun sens !

L'Italie , la Grèce sont aujourd'hui submergées par une immigration clandestine massive , et les gens qui entrent dans ces pays , aux portes de l'Europe , peuvent ensuite se déplacer comme ils l'entendent dans tout le territoire de l'espace Schengen .

C'est ça la réalité !

Quant à l'autre candidat , le grand chouchou du système et des médias , croyez -vous que ce soit un perdreau de l'année ?

Ce M. Macron que les médias vous vendent à toutes les sauces , veulent à tout prix nous faire passer pour la nouveauté de l'élection , le produit qu'il faudrait à tout prix découvrir , essayer

On dirait presque une immense campagne de publicité pour M. Macron cette campagne électorale .

Une campagne électorale publicitaire !

Mais la réalité , c'est que M. Macron a été l'un des principaux responsables de l'échec dramatique du dernier quinquennat .

On peut même remonter à l'échec du quinquennat précédent , quand il faisait partie de cette fameuse commission Attali , celle qui a poussé le gouvernement Fillon à la faute dans de nombreux domaines .

Ensuite , il a été l'un des principaux collaborateurs de M. Hollande , à l'Elysée , puis l'un de ses principaux ministres , à Bercy !

le bilan est rude , très rude aussi .

Explosion de la dette , 300 milliards , explosion du chômage , 1,2 million , explosion de la pauvreté et précarité généralisée au travers de la loi El Khomry qui , en réalité , est la sienne et qui , pour être juste , aurait dû s'appeler la loi Macron s'il n'avait pas déserté vite fait , bien fait , le radeau de la méduse qu'était devenu le gouvernement de François Hollande .

Il partage beaucoup avec les Bernard Cazeneuve , les Manuel Valls et tous ces anciens ministres ou Premiers ministres qui le soutiennent , et notamment cette incroyable culture du laxisme qui nous a menés là où nous en sommes !

Cette culture du laxisme qu'ils ont développée pendant des années , face au communautarisme , face à l'islamisme , et face à l'immigration massive .

Cette culture qui a mené à des attaques terroristes sans précédent , qui ont ensanglanté la France comme jamais , et qui menacent toujours nos compatriotes .

Quand il va féliciter Madame Merkel pour l'accueil de ces migrants , quand il flatte dans ses meetings les réflexes communautaristes , et surtout , quand il explique qu'il ne faut absolument rien changer dans ces domaines , si ce n'est faire encore plus d'immigration , ou même de construire une autoroute entre Paris et Alger , on perçoit à quel point il est englué dans cette culture laxiste !

D'ailleurs , fermez les yeux et écoutez le parler de nous , on se croirait revenu dans les années 90 aux grandes heures de Sos Racisme !

Comme M. Fillon , M. Macron refuse de poser les vraies questions , il refuse de remettre en cause les dogmes européens qui nous étouffent .

pourquoi au pouvoir il ne pourrait rien .

pourquoi ses promesses mirifiques ne valent rien .

pourquoi , après avoir déjà lourdement échoué là où il était , il échouerait encore davantage s'il était à l'Elysée !

Le lourd héritage que porte M. Macron , cet héritage du système qui l'a enfanté , les Français commencent aussi à s'en apercevoir

C'est la raison pour laquelle , ceux qui croyaient encore la fable des médias , sur ce perdreau de l'année , quittent ses meetings en plein milieu .

Ils sont terriblement déçus par ce qu'ils entendent , ils nous parlent de discours creux , de vide , de flou Rien de précis , rien de concret , du vent !

voilà pourquoi aussi les médias eux-mêmes sont démasqués ! France Télévisions de Madame Ernotte , BFM TV de Monsieur Drahi , n'arrivent plus à cacher aux téléspectateurs la réalité de M. Macron

Plus personne ne parvient à faire illusion .



Il faut mes chers amis , revenir à une démocratie respectueuse des Français .

On ne peut plus ainsi jeter des promesses aux orties dès qu'on a été élu .

Il faut pour cela procéder différemment .

D'abord dans cette élection , j'ai tenu à présenter un projet clair et précis , sans mensonges , sans occultations , sans tentatives de dissimuler quoi que ce soit .

Mon projet tient en 144 engagements , que les Français pourront contrôler une fois que j'aurai été élue .

surtout , j'aborde dans ce projet la question centrale de notre indépendance , sans laquelle nous ne pouvons rien régler de tous les problèmes que j'évoquais .

Sans un véritable retour de la démocratie en France , il est impossible , totalement impossible de faire évoluer la situation tant en matière d'emploi , de pouvoir d'achat , de sécurité ou d'immigration .

Rien n'est possible si nous ne retrouvons pas la maîtrise des instruments essentiels qui sont normalement aux mains de l'Etat .

Alors j'entends rendre son rôle à l'Etat , l'Etat Nation , l'Etat stratège qu'il n'aurait jamais dû cessé d'être , qui sera un Etat de nouveau souverain et non inféodé aux puissances d'argent et aux lobbies de l'Union Européenne !

J'engagerai aussi , une fois élue , une grande réforme constitutionnelle , par référendum .

Le contenu précis de cette réforme est présent dans mon projet présidentiel .

Cette réforme aura l'immense avantage de permettre une meilleure démocratie de contrôle , car les Français s'y retrouveront mieux .

Elle permettra aussi la simplification de l'action publique depuis si longtemps attendue .

elle rendra possible une baisse des impôts locaux , qui sont écrasants et souvent tellement injustes !

Nous profiterons de cette belle réforme pour dépoussiérer nos institutions .

Elles seront plus représentatives grâce au scrutin proportionnel que j'introduirai partout , notamment à l'Assemblée nationale , afin que plus un Français ne puisse se dire , je vote mais je ne suis pas représenté ! .

Je diminuerai substantiellement le nombre de parlementaires : 300 députés et non plus 577 , et 200 sénateurs , et non plus 348 .

Des assemblées pléthoriques sont souvent moins efficaces , et toujours beaucoup plus chères !

La démocratie , ce n'est pas augmenter indéfiniment le nombre de postes élus pour caser un maximum de copains .

Non , la démocratie , c'est être au travail au service des Français qui ont élu !

La démocratie représentative sera donc modernisée .

je mettrai le paquet sur la démocratie directe , car j'y crois profondément .

Parce qu'elle nous manque cruellement .

Des référendums , il y en aura régulièrement , et contrairement à ce que M. Fillon a fait avec la Constitution européenne , leurs résultats seront respectés , même s'ils me déplaisent !

C'est aussi cela la démocratie !

Pour modifier la Constitution , il faudra nécessairement en passer par un référendum , pour éviter que des parlementaires puissent se mettre d'accord en catimini contre l'avis du peuple , et tripatouiller tous les 4 matins notre Loi fondamentale , celle qui organise la vie de nos institutions et de notre République .

Je créerai le référendum d'initiative populaire , qui fonctionne si bien en Suisse , en Italie et dans d'autres pays .

Cela signifie que le référendum ne sera plus seulement à l'initiative du président de la République , mais aussi du peuple français , si 500 000 citoyens parviennent à réunir des signatures sur une proposition de loi ou une proposition de retrait de loi .

Une démocratie adulte est une démocratie qui fait confiance au peuple , car elle sait qu'il est sage , et qu'il ne manque pas d'idées !

A côté de la réforme institutionnelle , il y a un autre grand chantier que j'engagerai , c'est un enjeu tout à fait crucial dont quasiment personne ne parle pourtant dans cette élection présidentielle , c'est l'aménagement du territoire .

Aménager le territoire , ce n'est pas du jargon , c'est du concret .

c'est un sujet de première importance dont l'Etat , a fortiori son chef – le président de la République- , ne peut pas se désintéresser .

Qu'y a -t-il derrière l'aménagement du territoire ?

Il y a nos vies , tout simplement .

L'accès , ou pas , à des services publics de proximité .

Que ce soit dans le domaine médical face aux déserts médicaux , dans les transports , la Poste , la sécurité avec les gendarmeries et les commissariats , l'école , le collège , le lycée , le centre de formation .

Il y a la capacité d'une commune , ou pas , à attirer avec ses services publics de nouveaux habitants , et des commerces .

Il y a la solidarité qui peut s'exercer , ou pas , vis-à-vis de ceux qui ont le plus besoin des services publics , on pense bien sûr à nos anciens .

On pense aussi à ces mères de familles qui , seules , élèvent leurs enfants , et qui ont besoin de soutien .

On pense à nos jeunes qui doivent être aidés au moment où ils se lancent dans des études , ou quand ils cherchent un emploi .

Je le dis clairement car , vous le savez , je ne suis pas là pour raconter comme d'autres candidats des histoires aux Français : la première condition pour conserver et développer des services publics dans nos territoires , pour stopper la grande hémorragie , c'est de se libérer des directives de l'Union Européennes qui nous obligent à les libéraliser , puis à les brader .

Tous les candidats qui parlent des services publics mais qui , d'un autre côté , soutiennent sans réserve l'Union Européenne , sont des imposteurs je l'ai dit .

Ils masquent la réalité , ils dissimulent leurs responsabilités .

A ce titre , celle de MM . Macron et Fillon est écrasante de par les postes qu'ils ont occupés .

Elle est même encore aggravée car ils veulent maintenir le peuple français dans ces directives anti-services publics . Par pure idéologie .

Ma démarche est au contraire pragmatique et positive : je serai la présidente de l'égalité des territoires !

Je le serai d'autant plus que je suis très attentive à la deuxième condition du développement des services publics : la proximité .

L'Union Européenne tue le service public par ultralibéralisme , mais aussi parce qu'elle est loin , qu'elle méconnaît totalement la réalité des gens .

à vrai dire parce qu'elle s'en moque éperdument !

Il en est de même chez nous .

Voyez ces grosses régions fusionnées , j'en ai été victime dans le Nord avec , les Hauts de France .

Vous aussi ici , avec le mastodonte , Grand Est , qu'on vous a imposé .

Qui ne représente rien .

Qui n'a ni histoire , ni âme , ni sens , ni cohérence .

qui ne fonctionne pas du tout .

Mon projet est à l'opposé de ces mastodontes : je conduirai la révolution de la proximité .

Ainsi , je l'annonce et j'en prends l'engagement ce soir devant vous : en mettant fin aux Conseils régionaux , et a fortiori aux régions fusionnées , je rendrai l'Alsace !

Je la rendrai à tous les Français !

Libérés de cette coque administrative nommée , grand Est , , non seulement nous ferons de substantielles économies , par exemple sur les près de 2000 conseillers régionaux rémunérés en France , mais nous pourrons aussi faire revivre des noms qu'on a tenté d'enfouir : Alsace bien sûr , mais aussi Picardie , Lorraine , Champagne-Ardenne , Aquitaine , Auvergne , Limousin . .

Tous ces noms fleurent si bon la France et sa superbe histoire !

Tous ces noms sont la France millénaire et éternelle !

Sur les panneaux de nos routes , ce n'est pas , grand Est , qu'il faut inscrire , mais , Alsace , , , Haut Rhin , , Bas Rhin , !

Oui , je conserverai trois niveaux administratifs , et non 6 comme c'est aujourd'hui le cas : la commune , que je protégerai car elle est la proximité par excellence .

Je profiterai d'ailleurs des économies réalisées pour mieux rémunérer les maires des petites communes rurales , qui se donnent à fond dans des conditions de plus en plus difficiles .

Les intercommunalités seront supprimées , car elles sont pesantes , très coûteuses , inefficaces .

Les coopérations entre communes se feront sur des modèles plus souples et moins coûteux .

Je conserverai le département .

Je sais l'attachement des Français à leurs départements , et ce ne sont ni les bas-rhinois ni les haut-rhinois qui me contrediront n'est -ce pas ? ,- ) !

Le département reprendra les lycées aux régions , car il s'occupe déjà des collèges et que cette cohérence est la bienvenue .

M. Macron et Fillon sont des adversaires de la commune et du département : pas moi !

Le premier veut supprimer 25 % des départements , le second ne veut plus que 6 000 communes .

Car contrairement à eux , je crois en la France , en sa diversité , et je crois à la proximité .

Contrairement à M. Macron , pour moi la France n'est pas une cible marketing , un marché à prendre , mais un assemblage de siècles qui ont façonné une histoire , une culture , une langue et des arts !

Je veux également renationaliser les sociétés d'autoroutes pour rendre aux Français un patrimoine qu'ils ont financé et dont ils ont été spoliés .

Le réseau routier est indispensable à la vie de millions de nos compatriotes .

Or , les autoroutes ont été vendues dans des conditions honteuses et enrichissent des sociétés privées tandis que le réseau secondaire est laissé à l'abandon , ce qui est source d'accidents graves .

Ce n'est pas acceptable .

Cette remise à plat de l'organisation territoriale permettra aussi de revoir les critères d'attribution des subventions aux associations et aux entreprises .

Le maquis est devenu incompréhensible et trop de dérives clientélistes se produisent chaque jour .

Je veux que chaque euro versé par les Français aux impôts soit un euro utile au service de l'intérêt général .

Je veux qu'une entreprise qui reçoit des aides publiques ne puisse plus délocaliser .

Je veux aussi mettre fin à la désertification des commerces qui , souvent confrontés à la concurrence et au développement anarchique des grandes surfaces , disparaissent incapables de faire face à la concurrence de ses mastodontes .

Dans mon engagement 62 , j'annonce d'ailleurs le gel des autorisations accordées aux grandes surfaces , dans l'attente d'un audit global sur les surfaces qui leur ont été accordées .

Je veux également qu'on contrôle le caractère communautariste des associations car on sait que les islamistes utilisent des associations sportives ou culturelles comme paravent de leur prosélytisme , pour ensuite frapper sur notre territoire .

Chaque peuple a le droit de décider pour lui-même la manière dont il veut organiser son territoire , la manière dont il veut se protéger .

C'est ce droit dont vous avez été privés que je veux vous rendre , en rééquilibrant notamment la politique de la ville vers les zones désertifiées et rurales , c'est mon engagement 139 .

Nous devons renouer avec la démocratie , ce doit être à vous , les citoyens , d'être les maîtres de ce qui se passe chez vous , en France .

pour maîtriser ce qui se passe ici , en France , nous devons maîtriser la politique migratoire .

De toutes les politiques menées en France , cette politique est sûrement celle qui a connu la plus grande constance .

Quels que soient les gouvernements qui se sont succédé , de droite comme de gauche , aucun n'a remis en cause le choix d'une immigration massive .

Des sommes considérables ont été dépensées , avec les résultats que l'on connaît .

L'immigration que nous connaissons depuis 40 ans a été pensée , voulue , organisée .

Par la gauche bien sûr , qui soutient depuis longtemps l'immigration , contre le peuple , contre l'emploi et contre la cohésion nationale .

Mais aussi par la droite , qui en dix années de gouvernement , de 2002 à 2012 , n'a obtenu aucun résultat sérieux sur ce sujet .

Aucune des lois adoptées sous la droite n'a eu le moindre impact sur les flux d'entrée légaux ou illégaux .

C'est même sous la droite , c'est sous Fillon , que l'immigration a atteint son plus haut historique , avec 200 000 entrées par an je le disais .

C'est l'équivalent d'une ville de la taille de Rennes chaque année !

Car monsieur Fillon n'a jamais mis fin aux dispositifs qui facilitent l'immigration : le regroupement familial , le droit d'asile , qui n'a cessé lui d'être étendu et dévoyé .

L'immigration clandestine aussi , qui a poursuivi sa hausse vertigineuse .

Moi , à la différence de mes adversaires , je ne raconte pas d'histoires aux Français . Je m'appuie sur les faits .

Oui , cette immigration massive pèse négativement sur la cohésion de notre pays , elle entretient les frustrations , elle avive les tensions

Oui , l'immigration de masse fait pression sur les salaires des travailleurs français , sur vous .

C'est d'ailleurs le souhait de monsieur Gattaz et du grand patronat : faire venir une main d'œuvre nombreuse , qui acceptera de travailler moins cher et qui grossira toujours plus les marges .

Non , malgré leurs beaux discours , ces gens ne sont pas des humanistes , loin de là .

Oui , l'immigration de masse est responsable de la montée de l'islamisme , dans nos quartiers et dans villes .

Ce même islamisme qui fait reculer les droits des femmes et les renvoie au Moyen-âge , les asservit , les enferme dans des cages de tissus .

L'islamisme qui tue aussi sur notre sol .

Je mènerai une lutte implacable contre lui , pour que les femmes de France se sentent enfin libres et pour que les Français soient protégés !

Oui , l'immigration de masse est responsable de la montée du communautarisme , qui gangrène notre pays , mine l'égalité républicaine .

Ce communautarisme attisé par la droite et par la gauche .

Comme monsieur Macron lors de son discours de Marseille , qui a renvoyé certains de nos compatriotes à leurs origines , plutôt qu'à ce qui nous rassemble , la France !

La montée du communautarisme , on l'a également vue à l'œuvre dans cette région , à Strasbourg et plus récemment à Metz , lors de grands meetings électoraux turcs .

Où les dirigeants turcs exhortaient les Turcs vivant en France , ou les Français d'origine turque , à ne surtout pas s'assimiler !

Un président et un ministre étrangers , qui viennent faire campagne sur le sol d'un autre pays , ce n'est pas normal .

Les Autrichiens , les Néerlandais , les Allemands eux ont refusé ces meetings .

Nous , nos Hollande , nos Cazeneuve , nos socialistes , ils n'ont rien dit , ils n'ont rien fait !

Mais parlons -en de l'assimilation .

Oui , notre pays a connu l'arrivée d'étrangers , qui ont participé pour partie à l'effort de construction du pays , des Italiens , des Portugais , des Polonais , des Espagnols , mais aussi des africains venant de ces pays francophones avec qui nous partageons notre belle langue .

D'où qu'ils viennent , la France en a fait des Français .

Notre langue en a fait des Français , notre culture en a fait des Français , notre histoire en a fait des Français , nos lois en ont fait des Français , nos écoles en ont fait des Français et parfois même , le sang qu'ils ont versé pour la patrie en a fait des Français .

Français ils sont devenus , par l'effort , le mérite .

ils l'ont aimé , cette France qui leur avait beaucoup demandé , mais qui leur a beaucoup donné en retour .

Cela s'appelait l'assimilation , et c'était notre fierté .

C'était notre beau et grand message : peu importe votre origine , peu importe que vous soyez né de parents étrangers , si nous en avions la capacité et si vous montriez votre attachement indéfectible à la nation française , celle -ci vous accueillait à part entière et faisait de vous un de ses enfants .

ce , sans distinction aucune avec ses propres enfants , nés de parents français .

Pendant longtemps , nous avons été , l'un des seuls pays au monde , à réussir cet exploit .

Devenir français n'était pas un droit , c'était un honneur qui se méritait .

La suite , vous la connaissez .

C'est l'histoire d'un renoncement , d'un abandon .

La France , le pays des droits de l'homme , le pays de la liberté , le pays de l'égalité , a renoncé à ce message exigeant mais universel qu'elle adressait au monde !

En ouvrant grand les vannes de l'immigration , en arrêtant de demander des efforts à ceux qui venaient sur notre sol en renonçant à l'assimilation , par nature individuelle , pour une intégration qu'on pensait collective et qui a nourri le terreau du communautarisme .

ce que la gauche , la droite et l'Union européenne ont fait de cette France heureuse et accueillante .

ce à quoi nous destine François Fillon , qui malgré son ton martial ne fera rien , comme il n'a rien fait lorsqu'il était premier ministre .

Ou même monsieur Macron , qui n'y consacre pas une ligne dans son programme et qui considère que , pour devenir Français , il suffit de parler français !

Oui , il est temps de dire non .

De siffler la fin de ce chaos , de ce gâchis .

Il y a bien sûr des étrangers qui se sont parfaitement intégrés en France , qui travaillent , apprennent notre langue et sont une fierté pour notre pays .

D'ailleurs , en général , ceux -là , patriotes , sont à nos côtés et votent pour nous !

Leur réussite ne doit pas qu'à eux , elle doit aussi aux extraordinaires efforts financiers que la France leur consacre , à commencer par celui d'une éducation gratuite , d'aides sociales généreuses , d'infrastructures constamment renouvelées , d'un système de santé quasiment gratuit .

J'ai été arrêtée , il y a quelques semaines dans une gare , par un malien devenu Français qui est venu me remercier de cela avec sincérité , il m'a dit , la France a été très généreuse avec moi et je la remercie de cela , , il l'a remerciée en étant patriote .

Il n'est pas question de nier la contribution de ceux qui créent de l'emploi , innovent , travaillent , mais des individualités exemplaires ne peuvent à elles-seules compenser la nature profondément déstabilisatrice de l'immigration de masse .

Alors oui , je rétablirai nos frontières nationales .

C'est ce que font 95 % des pays du monde , c'est un moyen efficace de contrôler qui entre , qui sort , qui se maintient sur le territoire .

C'est ce qui permet de lutter contre les trafics de migrants , de drogue qui financent le terrorisme ainsi que les trafics d'armes .

, comme je sais qu'on caricature souvent mon projet , je le redis une fois encore : contrôler les frontières , ce n'est pas les fermer par un rideau de fer !

Cela c'est historiquement plutôt une idée de l'extrême gauche !

Je le répète : une frontière , ce n'est pas un mur , c'est un filtre .

Une frontière , ce n'est pas une barrière infranchissable , c'est une structure douanière qui permet de voir qui la franchit .

Ce n'est pas l'absence de communications , c'est la connaissance des communications qui ont lieu .

C'est donc le moyen de repérer les dangers éventuels pour s'en protéger efficacement .

Bien sûr que les frontaliers pourront toujours aller travailler de l'autre côté sans être inquiétés !

De nombreux accords bilatéraux nous lient déjà avec nos voisins .

Les travailleurs frontaliers bénéficieront d'un dispositif spécial reconnaissant leur statut et ils n'ont rien à redouter du retour des frontières .

Nous avons vécu longtemps sans Schengen et nous n'étions pas fermés au monde pour autant .

Au contraire , nous étions plus en sécurité et plus confiants qu'aujourd'hui car nous avions une meilleure connaissance de ce qui se passait sur notre propre sol .

Ne vous laissez pas abuser par ceux qui comme François Fillon parlent de renégocier Schengen , ou parlent même d'un Schengen + .

Ce sont des gadgets , qui échoueront comme Schengen a échoué .

Est -ce que Schengen , a pu arrêter la cavale du terroriste du marché de Noël de Berlin , passé impunément depuis l'Allemagne , avec une arme , par les Pays-Bas , la Belgique , la France , avant d'être arrêté en Italie ?

Est -ce que Frontex , l'agence européenne de gardes-frontières , a permis d'arrêter le flot des migrants en Méditerranée ? Non . Pas plus , qu'elle n'empêchera , dans les semaines qui viennent , d'entrer tous ceux qui ont prévu le voyage .

Je rétablirai notre indépendance en la matière et j'arracherai à la Commission cette compétence .

Nous sommes propriétaires de notre territoire , nous devons avoir les clefs de la maison France pour ouvrir , entrouvrir , fermer la porte , c'est là une question de bon sens .

Je ferai respecter la loi .

Cela veut dire tout d'abord qu'aucune , je dis bien aucune , installation sur le sol français ne sera possible sans respecter les règles d'entrée et de séjour dans notre pays .

Cela signifie que tous les clandestins seront expulsés .

Cela signifie que l'impossibilité de régulariser des clandestins sera inscrite dans la loi .

Soit ils viendront légalement , soit ils seront raccompagnés . Il n'est plus question de mettre les Français devant le fait accompli .

Je supprimerai aussi le droit du sol : maintenu par la droite , par monsieur Fillon , qui a d'ailleurs renoncé à sa suppression , à la demande insistante de l'UDI .

Maintenu aussi par la gauche , par monsieur Macron , qui n'entend pas le supprimer .

On ne devient pas Français du seul fait d'être né en France .

On devient Français parce que la France a les moyens de nous accueillir et parce que l'on fait suffisamment d'efforts pour elle !

Monsieur Kouachi , Monsieur Coulibaly , ces individus étaient nés en France , pour cela fallait -il leur accorder la nationalité de ce chef , alors même qu'à 18 ans , ils multipliaient déjà les condamnations pour de multiples délits ?

Je réduirai drastiquement l'immigration : familiale d'abord en supprimant le regroupement familial .

Le droit d'asile ne sera plus une filière d'immigration massive , qui profite aux passeurs : réduit , circonscrit , il retrouvera sa fonction originelle , protéger ceux qui souffrent de persécutions particulièrement graves dans leur pays , de la part de leur gouvernement . Les demandes d'asile sont faites dans le pays d'origine ou le pays voisin dans nos ambassades ou consulats afin de mettre fin au scandale actuel ou , au bout de plusieurs mois , la majorité se voit refuser l'asile , mais oups ! ils ont disparu dans la nature !

Je réduirai l'immigration économique , qui fait pression sur nos travailleurs , qui connaissent déjà la précarité et le chômage de masse .

Oui , je le dis solennellement , je mettrai fin à toutes ces aberrations , en réduisant l'immigration à un solde de 10 000 contre actuellement près de 100 000 chaque année !

Nous continuerons d'accueillir des ingénieurs , des spécialistes , des travailleurs très qualifiés pour un certain nombre de métiers et de compétences dont nous avons besoin .

Nous continuerons d'accueillir des étudiants étrangers , qui formés en France , pourront lorsqu'ils retourneront dans leur pays , propager à leur tour le savoir qu'ils ont acquis , et développer de cette manière leur propre pays .

C'est ce qu'attendent de nous les pays d'Afrique ! pas que l'on conserve ces jeunes formés pour les faire travailler à bas coût chez nous .

Ces mêmes étudiants étrangers , qui sensibilisés à la culture française , au goût de la France , deviendront à leur tour des ambassadeurs de notre langue et de notre culture .

Mais je le répète nous devons réduire l'immigration qui arrive dans notre pays .

Car un pays qui compte 6 millions de chômeurs et 9 millions de pauvres , et presqu'autant de mal-logés , n'a plus les moyens d'en accueillir autant !

Car je n'oublie pas les classes moyennes et populaires , dont le pouvoir d'achat n'a de cesse de se dégrader année après année .

Beaucoup de Français aujourd'hui peinent à se loger correctement , à se nourrir , à payer les factures comment vivre dignement lorsque vous êtes à sec dès le 10 du mois ?

Je serai la présidente de la République qui se battra pour le pouvoir d'achat des Français .

Il y a de véritables possibilités d'intervenir pour améliorer le pouvoir d'achat , à condition de faire des économies .

La réalité , c'est que les économies budgétaires dont la France a vraiment besoin n'ont jamais été faites .

Je propose un plan drastique d'économies sur la mauvaise dépense publique : fraude sociale et fiscale , contribution au budget de l'Union européenne , politiques sociales en faveur de l'immigration de masse , il est temps de s'attaquer à ces dépenses nocives .

Nous retrouverons donc des possibilités d'intervention .

Je diminuerai ainsi immédiatement de 5 % les tarifs réglementés du gaz et de l'électricité .

Je défiscaliserai totalement les heures supplémentaires pour récompenser le travail de ceux qui se démènent à la tâche , souvent pour de petits salaires .

Je créerai une prime de pouvoir d'achat de 80€ par mois pour les personnes ayant un revenu inférieur à 1500€ nets , et qui sera financée par une cotisation sociale sur les importations , car je n'accepte pas que le prix de la mondialisation sauvage soit porté par les Français les plus pauvres .

Je m'engage également à augmenter l'AAH et l'ASPA de 200€ , pour sortir les personnes en situation de handicap et nos aînés de la précarité .

J'augmenterai les aides au logement pour les jeunes afin qu'ils puissent se loger de manière décente , surtout dans les grandes villes où ils partent faire leurs études .

S'il est un poste sur lequel les Français les plus précaires rognent en premier , c'est la santé .

C'est aujourd'hui un étudiant sur trois qui renonce à se soigner par manque de moyen , et plus d'un Français sur quatre .

C'est inadmissible , c'est même profondément immoral . L'inégalité devant l'accès aux soins est probablement la plus intolérable de toutes .

Des dispositifs d'aide existent , mais beaucoup de Français ne savent pas qu'ils y ont droit .

Il faut communiquer plus largement sur ces aides , car plus de la moitié des Français qui y ont droit ne les demandent pas , parce qu'elles sont méconnues !

Ces aides , je pense à l'ACS ( aide à l'acquisition d'une complémentaire santé ) et à la CMU-Complémentaire , permettraient à nombre de nos compatriotes de mieux se soigner , en engageant moins de dépenses , ce qui améliorera également leur pouvoir d'achat !

Je souhaite également que les personnes souffrant d'une affection de longue durée , ainsi que les retraités touchant une petite pension , puissent bénéficier d'une exonération de franchises médicales , c'est une mesure de justice sociale .

Une autre mesure de justice sociale , c'est la création de la nouvelle branche de Sécurité sociale consacrée à la dépendance , dont tout le monde parle , mais à laquelle personne ne s'est attelé jusqu'à présent , à part en réalité M. Fillon lorsqu'il était premier ministre , mais il a semble -t-il changé d'avis et propose désormais de financer la dépendance par des assureurs privés sans doute est -ce M. De Castries qui lui a soufflé cette idée de génie , qui permettra aux plus riches de réduire leur reste à charge et aux plus pauvres de devenir encore plus pauvres !

La dépendance est un enjeu majeur des années à venir , il manque des places en établissements , il manque des dispositifs d'accompagnement à domicile , il manque des structures relais pour assurer aux aidants leur droit au répit .

Il manque beaucoup de choses , beaucoup de choses qui auraient dû être anticipées .

Car oui , beaucoup semblent l'avoir oublié : gouverner , c'est prévoir .

J'intégrerai ainsi pleinement la prise en charge de la dépendance et de la perte d'autonomie dans la Sécurité sociale , afin que ces dépenses souvent élevées ne pèsent plus sur les individus et leur famille mais sur la collectivité .

Je n'oublie pas ceux qui entourent et soutiennent au quotidien nos compatriotes gravement malades .

Je pense aux aidants familiaux , qui sont aujourd'hui 8 millions en France , et qui sont trop peu reconnus .

Je leur donnerai un trimestre de retraite pour cinq trimestres passés à s'occuper d'un proche , et il nous faudra développer les structures relais pour que les aidants puissent faire valoir effectivement leur droit au répit .

Quel beau métier ils font là : nous leur devons cette reconnaissance qu'ils méritent !

Il nous faudra créer les places manquantes en établissements , car la situation ne peut pas perdurer ainsi .

Le système de santé ne peut pas laisser un nombre croissant de Français sur le bas-côté de la route .

La solidarité nationale à laquelle je suis très attachée doit être préservée et mise en œuvre pour aider ceux qui en ont besoin .

Mais , au risque de me répéter , la solidarité nationale ne peut survivre que si elle est nationale , c'est-à-dire , sauf exception , réservée aux Français .

C'est un message d'espoir que je souhaite porter , en apportant des mesures concrètes aux Français , en leur disant qu'avec de la volonté , on peut élargir le champ des possibles .

Cette volonté de réformer , cette volonté d'améliorer le quotidien des Français , cette volonté de m'attaquer aux problèmes que d'autres ont laissé sciemment pourrir pendant des années par couardise et par lâcheté , cette volonté je suis la seule à l'avoir , mes amis .

Mais ma volonté seule ne suffira pas si vous ne vous engagez pas à mes côtés , aux côtés de la France , votre pays .

Sans vous , je ne suis rien .

Sans vous , je ne peux rien .

Reprenez le pouvoir et alors la victoire sera au bout du chemin !

Vive la République ,

Vive la France !







Mes chers compatriotes , d'Outre-mer , de métropole et de l'étranger ,

Mes chers amis ,

Nous voilà arrivés dans la dernière ligne droite , à trois semaines tout juste de la première grande confrontation de cette élection si décisive pour le pays .

Les médias se déchaînent pour tenter de nous atteindre de leurs flèches venimeuses .

vous connaissez leurs méthodes .

Dès la fin de la diffusion de ce meeting , certaines chaînes , BFM TV en particulier , le feront commenter par un plateau d'éditorialistes dont ils savent très bien qu'ils sont des militants de longue date contre nos idées , contre les électeurs patriotes .
Le but ne sera pas de commenter avec neutralité et déontologie mais de dénigrer , de caricaturer , parce qu'ils ne savent faire que cela dès que j'ouvre la bouche !

Sûrement auront -ils à peine écouté le discours d'ailleurs . Plus un Français n'est dupe de cela !

Nos adversaires se coalisent même entre eux maintenant , multipliant injures , menaces , diffamations contre nous , amplifiées par la caisse de résonance des , patrons de presse , , Drahi , Bergé , Baylet , Urbain , Ernotte ( magnifiquement représentée hier par Laurent Ruquier , admettant avec fierté être un militant anti-FN ) .

Tout ce que l'univers politico-médiatique compte de soi-disant experts , de soi-disant sachants se mobilise pour tenter de cadenasser le débat , de contredire notre projet , de nier la possibilité du changement !

Il n'y a pas d'alternative nous répètent -ils !

Mondialisation , immigration sont les deux mamelles de la France nouvelle nous serinent -ils !

En dehors de Bruxelles , en dehors de Berlin , en dehors du politiquement correct , point de salut , hurlent -ils en chœur !

Les attaques démagogiques , nous en avons l'habitude .

Nous connaissons le sort que réservent les systèmes aux abois aux dissidents opiniâtres .

Nous sommes de ceux qui sous les coups continuent de progresser , sûrs de la justesse de leur combat , à l'image d'un fleuve qui rejoint le large , à l'image de la majestueuse Garonne qui traverse votre belle ville pour partir vers l'estuaire .

nous nous souvenons de la phrase du général de Général de Gaulle le 20 avril 1943 sur les ondes de radio Londres lorsqu'il exhortait notre peuple à la veille des grandes batailles , à rebâtir l'édifice de son avenir , :

, C'est en allant vers la mer que le fleuve est fidèle à sa source ,

Comme une invitation à avancer inexorablement sans oublier d'où l'on vient !

Ont -ils cru que l'adversité du système nous ferait renoncer ?

Qu'elle nous atteindrait et ruinerait l'énergie qui est la nôtre ?

C'est mal nous connaître !

C'est mal connaître notre détermination sans faille , l'amour immense de la France qui nous habite et nous anime !

C'est mal savoir jusqu'où peut souffler le vent patriote et mener l'ambition qui est celle du peuple de France !

C'est ici à Bordeaux , dans cette région où la nature et ces paysages admirables nous parlent de nos traditions millénaires , où le produit de la terre et de la vigne si fièrement alignée est une œuvre d'art , et mieux , un art de vivre à la Française , que je parlerai de la France , de cette vision de l'homme et du monde qui forge notre projet et qui nous sépare si fondamentalement de nos adversaires .

Les brasseurs de contre-vérités sont à l'œuvre . Ils nous abreuvent de leur morale , de leurs sentences et de leurs médisances .

L'accusation de blasphème plutôt que l'argument , l'agitation des peurs plutôt que la raison , la diffamation plutôt que la loyauté , la manipulation plutôt que la démocratie .

Leur pensée fatiguée , leur pensée fragmentée est une pensée de bois .

Leur monde est désenchanté .

Ils n'ont plus rien à présenter que le gémissement piteux des escrocs démasqués , le pathétique de vieux illusionnistes dont on connaît tous les tours , les contorsions d'une classe politique qui ne parvient plus à dissimuler ses connivences fondamentales .

Regardez -les !

Le système est en panique devant ce qu'il sent être le réveil du peuple .

M. Valls , le commandant du Titanic gouvernemental , revient sur la scène .

Il quitte sans gloire le pâle M. Hamon pour établir dès avant le second tour une passerelle entre les candidats interchangeables du Système que sont MM Macron et Fillon .

Il votera pour l'un et aidera l'autre si nécessaire !

Quel aveu .

M. Estrosi , à Marseille , reçoit M. Macron .

chacun de déballer le grand jeu de courbettes , de déclarations enamourées , de promesses de travailler ensemble

Quand ça ? Demain ? Non , aujourd'hui , dès maintenant !

pour faire quoi ? Faire reculer le chômage , l'insécurité , mettre à bas le terrorisme , le communautarisme ? Non ! Faire battre le Front National ! pour faire battre le Front National , oublions le peuple !

Embrassons -nous folle ville ! La jouissance du pouvoir ne peut attendre !

Vous le voyez , le système s'est ingénié à occuper tous les carrés de jeu , on dirait chez les commerciaux tous les segments du marché :

=> M. Fillon occupe le créneau gauche-droite en se présentant comme le candidat de , l'alternance , !

Lui qui est le triple recordman de la dette ( + 600 milliards ) de l'immigration ( 1 million d'immigrés légaux entrés pendant le quinquennat ) , de la baisse du nombre de policiers , gendarmes , douaniers , militaires .

=> M. Macron , lui , occupe le créneau système-antisystème en se présentant comme le candidat qui dépasserait les clivages des partis !

Personne ne doit être dupe .

Derrière le sourire marketing de l'un ou le masque défait de l'autre , c'est le plat unique et avarié du mondialisme , de l'union-européisme , et de l'immigrationnisme que l'on nous ressert .

Je dis aux gens de droite , Ne vous laissez pas abuser par M. Fillon . Il n'incarne aucune capacité de rupture , aucun espoir d'alternance .

Il a été Premier ministre pendant cinq ans et à tous les postes de décision pendant quasiment trente ans .

Il n'en est rien sorti . Rien ne le sépare de M. Macron pour qui , la main dans la main avec M. Valls , il appellera à voter au second tour s'il est lui-même disqualifié .

Aujourd'hui , à supposer même que M. Fillon soit qualifié puis élu , il serait dans l'incapacité d'appliquer son programme , un programme de sang et de larmes , de privations et de sacrifices que son crédit personnel lui interdit d'exiger des Français .

Pour l'alternance que vous attendez , le vote Fillon n'est pas un vote valable !

Lui qui , non content d'avoir accéléré l'immigration , a porté plus fort encore le communautarisme , n'hésitant pas à être le premier Premier ministre à inaugurer une mosquée , une petit fille de 6 ans voilée à côté de lui .

Un mandat Fillon , ce serait un mandat pour rien . M. Fillon a trahi les Français pendant 5 ans déjà . Avons -nous oublié ces années si proches ? Avons -nous oublié les meetings communs avec Nicolas Sarkozy il y a tout juste 10 ans ?

On battait l'estrade pour promettre de mettre un terme à l'immigration , de passer le kärcher , de rendre leur pouvoir d'achat aux Français , d'assainir les finances publiques .

L'immigration , l'insécurité , le fondamentalisme islamiste , la pauvreté et la dette ont explosé !

le résultat !

Des promesses jetées aux orties dès l'élection passée , et un quinquennat passé à se vautrer dans les délices du pouvoir !

Alors non , nous n'avons pas oublié !

les promesses aujourd'hui sont les mêmes Les mêmes que celles tenues en 2006 , en 2007 , en 2010 , en 2012

Ce M. Fillon est un moulin à promesses !

A tous les Français , qui , il y a cinq ans ont élu un président par défaut , je dis ne recommencez pas cette erreur .

Nous avons déjà trop subi . Nous ne pouvons reperdre cinq nouvelles années . .

Derrière M. Macron , le promoteur christique du , penser printemps , , il y a tout simplement le retour de la hollandie ,
Derrière le super chouchou des médias , il y a le conseiller pendant 5 ans le plus proche de M. Hollande , et son ministre de l'économie , il y a les 300 milliards de dette du quinquennat et les 1,2 million de chômeurs qui n'avaient rien demandé !
Derrière le plan com , il n'y a que la perpétuation d'un pouvoir usé jusqu'au ridicule ,
Derrière les phrases alambiquées de l'énarque-banquier , il y a la soumission aux puissances de l'argent ,
Derrière l'enfonceur de portes ouvertes , il y a la résignation face au chômage et l'abandon ,
Derrière le VRP de la mondialisation heureuse , il y a la dilution de notre nation .
Derrière la soi-disant , nouveauté , , la soi-disant , bienveillance , , il y a déjà les éructations , le mépris , les invectives contre les patriotes que nous avons entendues 1000 fois de la part de la gauche depuis des décennies , plat , vide et sans aucune imagination .

Dans cette élection qui met en jeu un choix de civilisation , d'un côté la France que je représente , de l'autre sa disparition dans un magma post national , la glissade sans fin sur la pente du déclin doit s'arrêter .

Fillon-Macron , c'est le système !

C'est le système qui prétend prendre de nouveaux visages , lobotomiser le peuple français en voulant se faire passer pour une offre nouvelle , quand ils ne sont que les produits du recyclage des deux derniers quinquennats !

Fillon-Macron , le système veut l'un ou l'autre à l'Elysée , les médias leur font la cour , les pseudo instituts indépendants vantent leur programme , comme frappés par , le syndrome des habits de l'empereur , !

Peu importe que l'un ou l'autre arrive à l'Elysée pourvu que ce ne soit pas nous !

Pourvu que ce ne soit pas le peuple qui se réinvite dans la politique de la France !

Mon projet repose sur une vision différente , une grande vision , une belle vision .

Il est le seul réellement alternatif parce que nous portons une autre vision de la France , une autre vision du monde , une autre vision de l'homme .

Contrairement à nos adversaires , MM . Macron et Fillon :

Nous ne croyons pas que l'homme doive être asservi à l'économie , à la loi de l'argent roi , aux puissances d'argent même lorsqu'elles se présentent comme d'aimables philanthropes ,
Nous ne croyons pas que la dictature de la consommation et du productivisme soit compatible avec l'équilibre de la planète ,
Nous ne croyons pas que la mondialisation sauvage puisse être laissée sans régulations ,
Nous ne voulons pas d'une France ouverte à tous les flux humains , financiers , commerciaux , sans contrôle , sans protection , sans frontières
Tout au contraire :

Nous croyons en la France et en son génie propre ,
Nous croyons que rien n'est écrit , et qu'il dépend de la volonté des hommes , et en l'occurrence du peuple français , de changer le cours de l'histoire .
Nous croyons à la primauté du politique sur l'économie ,
Nous croyons qu'il ne peut y avoir de vraie rupture politique sans rupture avec les dogmes actuels .
La politique , au sens noble du terme , c'est l'art de définir le but final : exemples : rendre les gens heureux , leur assurer la sécurité , faire de la France une grande puissance , rendre la parole aux Français , défendre notre identité nationale .

Les moyens pour y parvenir relèvent de la technique .

Si nous avons l'impression que la campagne est parfois médiocre c'est aussi parce trop de candidats ne regardent pas suffisamment haut et se contentent de technique .

Ils ont dépolitisé la politique .

Les deux champions de ces bricolages technocratiques sont MM . Macron et Fillon .

L'un nous parle de l'ouverture des bibliothèques municipales après 17 h , l'autre du périmètre moyen des panneaux photovoltaïque .

encore , quand ils nous parlent de quelque chose .

L'un est dans un débat d'élections municipales , l'autre est candidat au secrétariat d'Etat à l'énergie solaire .

Parce que j'aspire à assumer les fonctions de chef de l'Etat ,

Je voudrais vous parler de politique , de vraie politique et répondre à ces questions qui sont essentielles , essentielles pour nous bien sûr , mais aussi pour nos enfants .

Qu'est ce qui justifie que nous vivons ensemble au sein d'une même nation ?
Qu'est ce qui est de nature à tisser des liens entre nous ?
Comment affronter les défis de la mondialisation ?
Quelle société voulons -nous pour demain ?
Quel développement économique , pour quelle planète ?
C'est à ce type de questions que doit répondre le futur président de la République , qui n'est pas un vendeur d'aspirateur avec des phrases creuses , mais un visionnaire , quelqu'un qui imagine la société de demain pour l'organiser .

Dans un pays rongé par une crise identitaire et sécuritaire profonde , par une crise économique et sociale endémique qui dure depuis trente ans , dans un pays miné par le doute et l'absence de grand projet collectif , le débat présidentiel se situe , on le voit , à un tout autre niveau .

Ce sont ces questions auxquelles je voudrais répondre en m'adressant tout particulièrement ce jour aux jeunes de France .

La modernité , la véritable modernité d'un projet n'est pas forcément dans l'entretien automatique des poncifs du moment .

Il y a dans les fables des autres candidats , qui surfent sur les modes du moment , sans les questionner , sans rien remettre en cause du modèle qui les porte , beaucoup d'illusions , et de grandes déceptions à venir .

La modernité , la voie de l'épanouissement , la voie de la réussite individuelle et collective n'est pas forcément dans la tendance sponsorisée par toutes les puissances du système .

C'est à l'inverse d'ailleurs en général la meilleure voie vers l'exploitation , l'asservissement .

Croit -on qu'en reproduisant sans cesse les mêmes erreurs , en continuant sur une voie qui pourtant nous mène depuis des décennies d'échec en échec , nous pourrions tracer de nouvelles perspectives ?

Il faut se poser les bonnes questions .

Il faut aborder les problèmes fondamentaux sans les contourner .

Il faut chercher de nouvelles pistes , en finir avec le brouillard des habitudes , avec les mesurettes qui sont autant de slogans publicitaires , agréables à lire et à regarder , infiniment décevantes lorsqu'on les a mises en œuvre .

Il faut accepter de se remettre en cause .

Il faut analyser et comprendre le fonctionnement du monde avec honnêteté , avec rigueur .



On présente à nos jeunes la mondialisation comme l'alpha et l'oméga , comme un univers indépassable , le seul dans lequel ils pourront s'épanouir , créer , entreprendre .

On leur dit cela , encore aujourd'hui , alors même que le monde entier s'oriente vers moins de mondialisation , alors même que le Royaume-Uni d'abord , les Etats-Unis ensuite , ont choisi l'inverse et veulent corriger les excès de la mondialisation .

On leur dit donc d'aller à contre-courant de l'histoire du monde !

Vous le savez , la mondialisation économique a eu pour effet une dérèglementation généralisée selon le principe du libre échange total .

Ce phénomène a été accentué en France par l'Union européenne , véritable cheval de Troie de cette idéologie mondialiste .

L'entrée de produits fabriqués à bas prix dans les pays à bas niveau de salaire a ruiné nos industries , cette concurrence déloyale généralisée a entraîné les fermetures d'usines , les délocalisations et donc un chômage de masse .

L'arrivée de travailleurs détachés a porté atteinte à l'artisanat et aux services constituant une sorte de délocalisation de l'intérieur .

La libre circulation de capitaux a établi le règne de la spéculation où certains gagnent de l'argent , beaucoup d'agent , pour reprendre la formule imagée , en dormant , , pendant que ceux qui travaillent n'arrivent pas à vivre dignement .

comme si cela ne suffisait pas , ceux qui ont amassé beaucoup d'argent profitent de la disparition des frontières pour échapper à l'impôt c'est-à-dire la juste contribution à l'effort collectif .

Les frontières ont été levées , la libre circulation des personnes a entraîné l'immigration massive .

Avec la disparition de nos frontières , s'est installé chez nous un islamisme qui remet en question jusqu'à nos valeurs de civilisation , bousculant notre identité , nos valeurs , nos codes , nos mœurs , notre mode de vie .

Comme la nuée porte l'orage , le mondialisme induit la marchandisation du monde c'est-à-dire la soumission de notre planète à l'ordre marchand , à la logique productiviste et par voie de conséquence à la perspective d'un épuisement écologique .

Voyez la marchandisation de notre agriculture avec le productivisme agrochimique qui brutalise les sols , les animaux et les hommes .

Constatez l'absurdité qu'il y a à produire sur un continent pour consommer dans un autre et retraiter les déchets générés dans un troisième .

Remarquez la privatisation du vivant par l'empire des , brevets sur le vivant , , sur les semences , sur les animaux vendus stériles ?

N'est -ce pas là , par la main mise sur notre indépendance alimentaire au profit exclusif de grands groupes , un danger majeur ?

La mondialisation sauvage est une dépossession en même temps qu'elle est une dangereuse aberration !

La mondialisation sauvage est un processus que plus personne ne maîtrise , qui a échappé à toute raison .

Il détruit les peuples et broie les personnes .

Dans la mondialisation qui place l'intérêt marchand au-dessus de tout , la promesse d'une consommation illimitée , c'est-à-dire irraisonnée et folle , prépare la disparition des espèces , l'épuisement des terres , la destruction des écosystèmes à commencer par les écosystèmes humains que sont les nations .

je invite à renouer avec la réalité du monde .

Chacun en a conscience , il faut un autre modèle économique fondé sur d'autres principes .

je propose ce changement de logiciel .



Le projet que je défends dans cette élection est fondé sur ce que j'appelle , la révolution de la proximité .

Il répond à l'enjeu écologique . Les jeunes qui nous écoutent le savent , eux qui sont , à juste titre , sensibles à cette notion fondamentale d'écologie .

Ils veulent pouvoir s'y investir , et pas subir l'écologie comme une punition !

Nous portons le seul véritable projet écologique qui consiste à tout mettre en œuvre , tant d'un point de vue fiscal , réglementaire , social , pour que nous puissions au maximum produire en France ce que l'on consomme en France .

Nous refusons un monde où l'on s'autorise à produire à 10 000 kms ce que l'on consomme ici et que l'on recyclera 10 000 kms plus loin , en ne sachant même pas si les produits d'importation que nous consommons ne sont pas nuisibles à notre santé .

A l'Etat stratège reviendra aussi la charge de développer massivement les filières françaises des énergies renouvelables , de moderniser et sécuriser la filière nucléaire française .

permettez -moi de vous dire que tout cela impose de garder un contrôle absolu de l'Etat sur EDF !

Nous protégerons l'environnement en interdisant l'exploitation du gaz de schiste tant que les conditions satisfaisantes d'exploitation ne seront pas réunies .

Nous interdirons les OGM .

Nous soutiendrons une filière française de l'hydrogène , cette énergie propre , pour réduire notre dépendance au pétrole !

Ces chantiers sont autant d'immenses gisements d'emplois dans lesquels la jeunesse de France aura à cœur de s'investir et de s'épanouir !

Nous vivons également une révolution économique avec la robotisation , l'uberisation qui certes ouvrent de nouvelles perspectives mais aussi font naître de nouvelles dérives notamment par la précarisation qu'elles entraînent .

Nous ne devons plus traiter ces questions dans la crise mais anticiper ce monde nouveau qui pointe pour l'apprivoiser , le canaliser , en tirer le meilleur dans le respect de situations existantes .

Nous mettrons en place les nouvelles régulations qui permettront d'allier l'emploi au pouvoir d'achat , qui réconcilieront l'écologie et la protection de notre art de vivre avec la croissance et le progrès .

Pour que l'Etat réagisse au plus près des évolutions toujours plus nombreuses liées à la Révolution numérique , je créerai un secrétariat d'Etat aux mutations économiques .

Si on prend le cas d'Uber : il sera tout d'abord taxé tant qu'il réalise des montages fiscaux passant par les Pays-Bas et le Delaware .

Cela crée une distorsion de concurrence insupportable pour les acteurs français qui respectent les règles du jeu .

Par ailleurs , dans ce secteur précis , nous imposerons un tarif minimal qui sera calculé hors commission des plateformes : cela ne changera rien pour le client final , mais forcera les plateformes à modérer leur ponction pour que les chauffeurs indépendants puissent vivre décemment .

sur ce modèle , mon futur gouvernement agira avec mesure et bon sens , au plus près de la réalité du terrain .

La révolution de proximité répond aussi à un enjeu démocratique .

Nous voulons intégrer dans notre vie démocratique de grandes innovations politiques . Se faire entendre ! Vouloir s'exprimer ! Donner son avis ! Avoir le sentiment de peser sur le destin collectif , et sur son propre destin !

C'est bien ce qu'a toujours voulu la jeunesse , c'est bien même le propre sans doute de la jeunesse que de vouloir accéder à la parole , être entendu .

Doivent -ils uniquement compter sur les réseaux sociaux pour faire entendre leur voix ?

Leur liberté d'expression , de décision , se limite -t-elle à des commentaires sur Facebook ou des posts sur Snapchat ?

Est -ce là la grande voix démocratique de la jeunesse ?

Je n'ai rien contre les réseaux sociaux , au contraire , je les utilise beaucoup , et je compte sur eux pour faire vivre la démocratie .

Mais je veux aller plus loin , beaucoup plus loin . Je veux rendre au peuple sa parole , et par là donner à toutes et à tous , surtout à nos jeunes , le moyen de construire leur avenir !

Nous mettrons en place une démocratie de proximité où la voix de chacun sera prise en compte notamment grâce au referendum , à l'initiative du chef de l'Etat , j'en prévois , et je respecterai leurs résultats , ou à l'initiative des citoyens eux-mêmes , mais aussi grâce à une meilleure représentation de toutes les sensibilités politiques à l'Assemblée nationale via la proportionnelle .

Je supprimerai les échelons inutiles et coûteux pour ne garder que trois niveaux de pouvoir , les plus démocratiques , les mieux connus et les plus proches des citoyens : commune – département – Etat .

En clair , nous vous rendrons le pouvoir pour que vous puissiez décider pour vous .

Ce peuple dont Victor Hugo disait , qu'il déracine un roc et épargne un brin d'herbe , , ce peuple si rempli de bons sens , si fondamentalement épris de justice , ce peuple si légitime , nous allons lui rendre le pouvoir .

D'un point de vue institutionnel , nous vivons dans une démocratie confisquée par des commissaires européens qui décident pour nous , sans nous , contre nous :

Ils ne sont pas élus : ils ont été nommés ,
Ils sont anonymes : nous ne connaissons même pas leur visage , ni même leur nom , interrogez un passant dans la rue , il est incapable de vous citer le nom de trois commissaires européens , il ne connaît aucune des personnes qui décident de sa vie .
Ils sont irresponsables : leur pouvoir est sans contrôle , sans sanction .
Nous sommes soumis à une monnaie qui , de l'avis de tous , est adaptée pour l'Allemagne mais ne convient pas à notre économie .

Nous n'avons pas le droit d'en faire l'analyse et encore moins de le dire !

si nous prenons la liberté-pardon si nous avons l'inconvenance-de l'analyser , nous sommes tenus de n'en tirer aucune conclusion , de ne rien faire , de ne rien proposer , de rien changer .

Avec l'euro , nous sommes dans le domaine du dogme religieux , le domaine des grands prêtres du paradis monétaire auquel nous sommes sommés de croire : toute critique relève du blasphème , toute discussion du sacrilège , toute proposition du crime d'apostasie .

L'euro , c'est aussi et surtout un couteau planté dans nos côtes , pour nous faire aller là où on veut que nous allions

L'euro , c'est aussi la raison pour laquelle ils ont adopté cette loi inique , la loi Sapin 2 , qui prévoit qu'en cas de défaillance bancaire , l'Etat ne pourra renflouer une banque avant qu'elle ne se soit servie dans l'épargne des déposants , comme ils l'ont déjà fait à Chypre !

la réalité qui devrait faire trembler les épargnants qui seront , demain , victimes d'un véritable hold-up légal .

Acceptez -vous qu'on vous interdise de voir la réalité ?

Acceptez -vous qu'on vous interdise de penser ?

Moi non !

Nous sommes des gens en prise avec le réel !

Nous sommes des gens de réflexion , de décision et d'action !

Lorsque quelque chose ne fonctionne pas c'est de notre devoir de le dire .

C'est notre devoir de responsable politique de proposer des solutions .

On nous accuse d'être anti-européens !

C'est l'inverse , c'est parce que nous sommes profondément européens que nous voulons revivifier l'idée européenne , la ressourcer dans la diversité des nations qui composent la véritable Europe , l'Europe vivante , celle qui puise ses racines dans une histoire riche des coopérations universitaires , technologiques , scientifiques , politiques , humaines entre les nations .

L'Union européenne n'est pas l'Europe , elle va à l'encontre de la diversité que constitue l'ensemble des nations qui composent notre continent , elle va à l'encontre de ses richesses nationales , elle les rapetisse , elle les étouffe , les dilue .

Je l'ai dit . Sur ce sujet , personne ne sera pris de court .

Je ne m'appelle pas Nicolas Sarkozy qui , une fois élu , s'est empressé de faire voter le traité de Lisbonne pour revenir sur le Non français au référendum sur la Constitution européenne de 2005 .

Je ferai un référendum .

c'est uniquement après avoir négocié âprement avec les autorités bruxelloises que je viendrai demander aux Français ce qu'ils souhaitent faire de cette Union européenne .

Les mêmes qui veulent vous faire croire que cette négociation échouerait ne l'ont même pas tentée , préférant regarder le pays lentement s'affaisser .



La mondialisation n'est pas l'alpha et l'oméga .

Je crois en la vertu de la proximité .

Je pense que c'est même la seule manière de permettre à chacun de se construire un destin .

Je veux que chacun en France puisse se construire un destin , avoir la fierté de se dire : je fais quelque chose de ma vie , je n'attends pas que l'on subvienne à mes besoins , à ceux de la famille que je veux fonder , je veux être acteur de ma vie , la prendre en main .

Combien de jeunes nous disent leurs ambitions ?

Combien de talents voyons -nous émerger , rêver , vouloir être utiles ?

pourtant , combien de désillusions ?

Combien de jeunes qui se sentent obligés de quitter la France pour des terres plus favorables à leurs objectifs ?

Devons -nous nous résigner à cette immense perte sèche pour la France , à ces rêves brisés , à ces vies cassées avant même d'avoir pu commencer ?

Le drame de notre jeunesse , de ces générations qu'on a découpées en lettres X Y Z – sans doute pour éviter de penser qu'elles sont aussi faites de chair et d'os , de désirs et de craintes – l'angoisse qui nous étreints en tant que parents , grands-parents , c'est le chômage !

Pour lutter contre ce fléau qui vieillit avant l'âge , qui détruit la confiance en soi , et brise les liens sociaux , je développerai massivement l'apprentissage – qui pourra commencer dès 14 ans – ET l'alternance !

Pour chasser ce spectre du chômage , j'encouragerai les entreprises à faire confiance à nos jeunes !

Pour la première embauche d'un jeune de moins de 21 ans , elles seront exonérées de charges pour une durée allant jusqu'à deux ans , alors la mention , expérience exigée , ne sera plus l'angoisse de ceux qui démarrent dans la vie !

Par ailleurs , ce seront les établissements supérieurs qui auront la charge de trouver un stage à leurs étudiants quand ceux -ci n'ont pas eu la chance de bénéficier du carnet d'adresses ou des conseils de leurs parents .

En matière de formation des jeunes , je veux redonner leurs lettres de noblesse aux filières professionnelles celles qui font s'épanouir l'intelligence de la main et conduisent la plupart vers l'emploi et certains à de très haut niveau de qualification .

Rappelez -vous ce débat où la ministre Najat Valaud-Belkacem m'accusait – je cite-de , faire du tri sélectif , parce que je proposais d'ouvrir plus largement les filières professionnelles .

Quel mépris pour ces enfants , quel mépris pour ces filières .

Moi mère de famille , je m'enorgueillis que mon fils ait choisi la voie professionnelle où il s'épanouit .

Nous avons besoin de tous ces jeunes pour réindustrialiser notre pays .

C'est dire ma motivation de responsable politique en la matière .

Enfin , il est nécessaire de repenser l'accès à l'université .

Cet accès qui relève aujourd'hui du hasard de programmes informatiques et pour laquelle la sélection dans les premières années se fait trop souvent par l'échec .

Nos universités ne doivent plus ressembler à des immeubles sordides , impersonnels et bondés .

L'université française du XXI ème siècle doit rester accessible à tous sur le seul critère de l'aptitude personnelle , elle doit offrir un accueil sur des campus agréables qui seront des lieux d'études , de recherche , de pratiques d'activités sportives et de vie .

Nos formations doivent s'adapter à la réalité du marché du travail d'aujourd'hui mais aussi de demain en anticipant les départs à la retraite dans les branches professionnelles , les créations dans les filières d'avenir et les innombrables métiers qui ne sont pas encore inventés .

Les incubateurs d'entreprise en université seront multipliés .

J'encouragerai nos anciens , cadres ou chefs d'entreprises , à investir personnellement pour soutenir le projet d'un jeune créateur .

Il y a des associations qui font cela , et leur rôle est essentiel .

Car , mes chers amis , je vois gronder un conflit de générations , et je refuse que les Français se regardent en chiens de faïence , sans se comprendre .

Je refuse le découpage artificiel que l'on cherche à nous imposer : il y aurait d'un côté les baby-boomers , ceux qui vivent dans le souvenir de mai 1968 et le fantasme d'une croissance sans limite , de l'autre , des jeunes , individus 2.0 , multitâches , qui croiraient davantage au réseau qu'aux vieilles hiérarchies , tout en ayant été déconnectés de leur mémoire .

avec moi , nous serons à nouveau une Nation , avec les solidarités que cela comporte , avec l'expérience des années et la sève de la jeunesse pour retrouver une France puissante .

Nous devons retrouver le cadre serein de la Nation .

Aucun Français de bonne volonté ne doit être laissé sur le bord de la route en entrant dans la vie , c'est notre devoir de parents et de grands-parents de l'empêcher à tout prix !

Mais pour cela , il ne faut pas non plus laisser les parents et grands-parents sur le bord de la route , c'est pourquoi il faut rompre avec l'abandon des plus faibles et le matraquage fiscal des classes moyennes .

Présidente , je prendrai des mesures immédiates :

– augmentation de 20 % du minimum vieillesse et de l'allocation , adulte handicapé , ,

– prime de pouvoir d'achat d'environ 1000 euros par an pour tous les salariés et retraités dont les revenus sont inférieurs à 1500 euros par mois ,

– défiscalisation et majoration des heures supplémentaires ,

– baisse de 10 % des trois premières tranches de l'impôt sur le revenu ,

– rétablissement de l'universalité des allocations familiales .

– la suppression de la loi El Khomri , grande loi de précarisation , notamment des femmes .

Donner un avenir à nos jeunes ne peut pas passer par la destruction fiscale et sociale des générations précédentes .

Les mondialistes ont fait émerger un monde sans repère dans lequel nos enfants ne sont pas seulement victimes comme nous tous de l'immigration , ils sont eux-mêmes incités à devenir à leur tour migrant .

Dès l'école , à longueur d'antenne , on vous vante , la mobilité , : en réalité , on pousse , on incite , on force les jeunes français à l'expatriation

Je dis qu'il n'est pas normal que nos enfants soient obligés de quitter leur ville pour étudier , de quitter leur région pour travailler , de quitter leur pays pour réussir .

Entendons -nous bien .

Je ne suis pas contre les voyages .

Tout au contraire , je veux pousser les Français à voyager , à voyager au bout du monde et ainsi , par un effet de miroir , mieux comprendre la France , mieux comprendre comment nous sommes regardés et peut-être comment nous sommes attendus .

C'est le regard de l'autre qui contribue à prendre conscience de son identité .

Le voyage permet de s'enrichir au contact des autres , de la diversité des nations , des cultures des peuples .

Aux jeunes qui m'écoutent , je leur dis .

Sortez , profitez de votre jeunesse , allez voir le monde .

Je propose d'instaurer une sorte d'Erasmus pour les étudiants dans les filières techniques ou technologiques pour leur donner la possibilité de voyager , eux aussi , à l'étranger dans le cadre de leurs études .

Je propose de développer un erasmus dans les pays francophones , chez les peuples qui ont avec nous en partage la 3ème langue du monde .

Ces cousinages si bienfaisants et qu'il nous faut entretenir – du Québec à l'Afrique-sont un ressourcement et un enrichissement .

Mais nous souhaitons que le voyage soit une envie de découverte et non une obligation de quitter son pays , un choix et non une fuite , une option et non une obligation .



Vous l'avez compris mes chers amis , je ferai en sorte que les jeunes français puissent vivre en France , mais aussi travailler dans leur pays !

Il n'est pas normal pour le pays , pour la famille , pour eux-mêmes que tous les talents quittent la France faute d'y trouver les conditions d'un juste épanouissement .

Récemment , un Français dans son garage , Franky Zapata , a inventé une planche équipée d'un système de propulsion qui permet à son pilote de voler debout à 140 kilomètres à l'heure jusqu'à une très haute d'altitude . Cette planche volante , il l'a appelée Flyboard .

Cette invention peut avoir des débouchés sportifs mais aussi militaires ou civils incroyables .

Or cet inventeur génial a annoncé qu'il allait être obligé de quitter la France parce que l'administration le persécute et lui interdit ses expérimentations de vol .

Il lui est aujourd'hui impossible en France de poursuivre ses essais .

C'est pour cela que je souhaite mettre en œuvre l'Etat stratège , un Etat qui accompagne les initiatives et apporte son concours aux créateurs .

Avec moi , chacun saura que l'Etat le protège , l'accompagne , le soutient .

Pour permettre aux jeunes de financer leur projet notamment de start-up je propose de consacrer 2 % des 1 600 milliards d'euros de l'assurance vie au capital-risque et au capital développement .

Ainsi nous mettrons à disposition des créateurs , des jeunes créateurs , 32 milliards d'euros soit un niveau équivalent à celui des Etats-Unis , mais nous permettrons aussi la , transparence fiscale des entreprises nouvelles , qui permet aux investisseurs de déduire leurs pertes de leurs revenus imposables à l'impôt sur le revenu , ce booster aura d'énormes répercussions , c'est ce qui a permis à la Silicon Valley de voir le jour .

En matière de création aussi , l'efficacité impose de raviver les logiques non marchandes c'est-à-dire permettre la création en dehors des circuits installés qui n'ont d'autres soucis que de gérer leur rente .

J'ouvrirai les chaînes de la TNT aux télévisions du web les plus regardées pour ouvrir de nouveaux espaces de liberté d'expression pour les créations audiovisuelles populaires .

J'établirai des pépinières d'artistes qui , sur tout le territoire , ouvriront aux créateurs , musiciens , peintres , sculpteurs et même créateurs de jeux vidéo des espaces de créations pour leur permettre de se lancer en dehors de ce que j'appelle pour faire simple , les circuits de marchands de tableau .

Je reconnaîtrai le principe de la liberté numérique pour empêcher les grands groupes financiers d'y établir la régulation d'internet à leur profit .

J'abrogerai la loi hadopi pour la remplacer par une contribution forfaitaire permettant de concilier la liberté et la juste rémunération des artistes .

C'est un beau projet pour cette génération greffée à son portable , née une tablette au berceau .

Vous le savez , la liberté d'expression sur internet , chaque année qui passe , est attaquée .

C'est très grave : un message litigieux laissé par un tiers sur votre mur facebook peut entraîner votre condamnation en tant qu'éditeur du dit message !

Or , Internet , c'est à la fois un risque permanent de contrôle de l'information et surtout de contrôle de vos informations personnelles , et l'antidote à ce contrôle : en permettant l'enquête , l'analyse , la critique des sources indépendantes et diverses

Il est donc indispensable de graver dans le marbre la liberté d'expression et les libertés numériques , en l'inscrivant parmi les libertés fondamentales protégées par la Constitution .

De la même façon , je sais l'importance de la question de la protection des données .

je suis la seule à parler de la souveraineté numérique : mon élection sonnera la fin de l'opacité dans le stockage et le traitement de vos données personnelles .

Ces informations qui contiennent toutes nos vies devront être conservées sur des serveurs basés sur le territoire national , et nous permettra aussi la protection de notre vie privée .

Je n'accepte pas que nous perdions la bataille des autoroutes de l'information à cause du désengagement de l'Etat .

Nous avions su gagner celle du nucléaire , de l'aéronautique , du rail !

Si les Etats-Unis ont une telle avancée technologique , c'est qu'ils ont investi massivement dans l'innovation , et dans l'armée , qui est au cœur de cette innovation .

Souvenons -nous qu'internet est d'abord une innovation militaire !

J'imiterai dans cette voie , nos alliés américains , et je redonnerai à la Défense un budget qui lui permettra d'être la matrice de notre innovation .

Nous ne devons pas nous résigner à n'être qu'une colonie numérique de Google , Amazon , Facebook et Apple .

Je serai la présidente d'une France championne industrielle des nouvelles technologies alors que s'annoncent les nouveaux défis de notre temps que sont les robots , l'intelligence artificielle , la révolution des transports autonomes , les biotech , l'internet des objets , l'économie collaborative

Nous avons les idées et les brevets .

Des entrepreneurs talentueux et les meilleurs ingénieurs .

Nous avons même 94 startups dans le classement Fast 500 de 2016 .

Mais nous n'arrivons pas assez à les faire grandir .

Nous leur offrirons un meilleur accès au financement , et j'orienterai l'essentiel des baisses de charges et d'impôts sur les TPE PME , pour qu'elles soient le vivier des grandes entreprises de demain !

Je serai la présidente d'une France qui attire les talents !

C'est grâce à la jeunesse de France , que notre pays aimantera à nouveau le monde !

Encore faut -il qu'elle ne vive pas en même temps l'insécurité économique , l'insécurité sociale , l'insécurité physique , l'insécurité culturelle .



Dans notre France sans frontières , ce sont les jeunes Français les premières victimes de l'immigration , cette immigration sans fin qui sature le marché du travail , tire les salaires à la baisse , défait nos systèmes sociaux .

Dans les logiques nomades de la mondialisation , ni l'accueilli , ni l'accueillant n'y trouvent leur compte .

j'ai pu mesurer dans mes déplacements à l'étranger , au Tchad notamment , combien était vécue douloureusement cette migration sans fin , tout particulièrement lorsque ces pays émergents voient leurs élites les abandonner .

Rendez-vous compte , il y a plus de médecins béninois en France qu'au Bénin .

Cette situation absurde nous appelle à l'évidence à de nouvelles coopérations , à des programmes de co-développement , à la prise en compte , sans tabou , de la question des migrations planétaires .

La France que je veux construire avec vous sera pragmatique et réaliste , et parce qu'elle sera réaliste elle sera , à l'intérieur comme à l'extérieur , généreuse : chacun sait qu'on ne réussit pas tout seul , qu'on n'est pas heureux tout seul .

Certains candidats comme M. Macron proposent ouvertement de mettre en place la , discrimination positive , en faveur des , quartiers difficiles .

La discrimination positive pour certains , cela signifie concrètement la discrimination négative pour tous les autres dans leur propre pays .

Cette mesure profondément critiquable a même été abandonnée par les pays anglosaxons qui l'avaient testée .

Cette ineptie née dans la tête de bobos qui savent leurs enfants protégés n'est moralement pas admissible .

Nous la combattrons parce qu'elle est fondamentalement antirépublicaine et injuste .

Entre les avantages des enfants de la Caste qui disposent de réseaux et le privilège de la discrimination positive , les Français moyens que nous sommes , comprennent qu'ils seront les derniers servis dans leur propre pays .

Non seulement je garantirai l'égalité des chances entre tous les Français , mais j'instaurerai la priorité pour les Français .

Je n'ai aucune réserve à le dire : il est normal pour un citoyen de disposer de davantage de droits dans son propre pays .

Je ferai de chaque Français un privilégié dans son propre pays , car être Français n'est pas seulement un honneur , c'est une chance , la chance d'appartenir à une grande nation , une nation solidaire et juste avec les siens .

Etre Français , c'est aussi avoir le droit de vivre comme un Français .

Nos jeunes doivent pouvoir hériter et faire vivre cet incroyable patrimoine immatériel construit par leurs parents , leurs grands-parents , leurs aïeuls au prix de sacrifices parfois inouïs .

Mais nous devons aussi protéger leur patrimoine matériel .



Tous les étudiants n'ont pas la chance d'avoir 1000 euros par mois pour vivre , et s'en plaindre qui plus est , comme Emmanuel Macron , le banquier caméléon déconnecté de votre réalité !

La réalité , c'est qu'un étudiant vivote en moyenne avec la moitié de cette somme .

dans leur maigre budget , le logement écrase tout

La moindre chambre de bonne , vétuste , matelas au sol et ronflement du voisin en prime , c'est une recherche difficile , un dossier plus complet que pour un entretien d'embauche , et un coup de massue dans le portefeuille .

Les loyers augmentent follement , et cette hausse n'est même pas prise en compte dans les calculs de l'inflation par l'INSEE

J'ai conscience de cette autre angoisse de la jeunesse , et je vais y remédier avec la , protection logement jeunes , , une augmentation de 25 % des APL pour les moins de 27 ans , et un vaste plan de construction de logements étudiants : enfin , des logements accessibles pour vous , et la fin de l'inquisition des agences , avec un dossier , je le promets , aussi léger que le programme de Monsieur Macron .

A terme , lorsqu'ils entreront dans le monde du travail , ces jeunes savent qu'ils auront vocation à accéder à la propriété dans , la France des propriétaires , que je veux voir émerger .

Aider les jeunes , cela passe aussi par la mise en place de vraies réductions de prix des transports en commun et aussi , parce que c'est un ticket presque obligatoire pour l'emploi , par une aide au permis de conduire et une accélération des dates de passage de l'examen .



Mais bien vivre en France pour un jeune en 2017 , comme pour tout le monde , c'est aussi et surtout vivre en sécurité .

Au moment où certains demandent à la jeunesse de s'habituer à vivre avec le terrorisme islamiste , je leur dis jamais , ne vous habituez jamais !

Nous mettrons tout en œuvre , absolument tout , pour vous en protéger !

Mais , au-delà du terrorisme islamiste , chaque Français , chaque jeune français doit pouvoir vivre chez lui en toute tranquillité pour lui ou pour ses biens .

L'espace public , la rue , l'école , le lycée ne doivent plus être des lieux où l'on se sent potentiellement menacé , pour un regard , une cigarette , un portable ou parfois même sans aucune raison .

L'espace public ne peut pas être , pour nos jeunes , synonyme d'anxiété , de crainte .

Les jeunes filles doivent pouvoir en France se vêtir comme elles veulent , elles ne doivent pas se voir imposer l'obligation de se cacher , de s'interdire de s'attabler à la terrasse d'un café , d'être contraintes de s'ensevelir sous des vêtements d'un autre âge , de s'asservir à des règles moyenâgeuses .

Elles ne doivent plus subir les outrages des harceleurs de rue qui veulent voir dans leur liberté d'aller et venir des jeunes françaises , dans leur gaieté , dans leurs rires le signe d'une prétendue inconvenance .

Je défendrai la liberté et la dignité des jeunes filles et des femmes de France et lutterai sans concession contre le fondamentalisme islamiste qui cherche à imposer ses règles liberticides dans notre pays .

Alors bien sûr , à l'université comme ailleurs , pas de voile ! Pas de signes religieux ostensibles !



Aux jeunes françaises et jeunes français , je dis que je veux leur permettre de créer , d'imaginer d'enchanter ce monde nouveau qui naît sous nos yeux .

Je veux qu'ils en soient les acteurs et même les auteurs .

Je veux qu'ils se défassent des identités factices , des identités de substitution qui ont pour objet de leur faire oublier ce qu'ils sont en réalité intimement , c'est-à-dire des Français de cœur .

C'est à eux que je veux donner la parole parce que c'est à eux que reviendra la charge après nous , de protéger et de transmettre .

Vous le voyez . Il y a tant à faire .

Nous ne sommes pas nostalgiques du passé . Nous voulons imaginer et construire la France de demain .

Je veux rendre à la jeunesse l'espérance .

J'aimerais démentir Paul Nizan : oui , chers amis , 20 ans est le plus bel âge de la vie !

C'est l'âge des possibles , l'âge où il faut se redire sans cesse : , il ne tient qu'à moi .

C'est l'âge où l'on commence à exercer sa souveraineté .

Mais , à travers vous , je le dis aux jeunes de France : souvenez -vous que vous ne pourrez réellement connaître l'indépendance que si vous exercez aussi votre souveraineté dans les urnes .

Votez ! je en conjure , ne vous laissez pas dégoûter par ceux qui méprisent les candidats non adoubés par le système , par ceux qui préfèrent parler de costumes plutôt que du chômage , qui rêveraient d'une campagne jouée de manière binaire , manichéenne , sans vision , sans programme .

Cette élection est cruciale .

Nous le sentons tous , nous sommes à l'aube d'un changement de civilisation .

Chaque voix comptera , contrairement à ce que l'on cherche à vous faire croire .

Votre abstention est une victoire pour ceux qui méprisent le suffrage universel , pour ceux qui craignent le peuple !

Votez en toute connaissance de cause .

Vous êtes l'avenir de cette nation , vous devez savoir ce que vous réservent les candidats pour les 5 ans à venir .

Ne vous laissez pas bercer de mots , lisez attentivement tous les programmes !

Ne soyez pas formatés comme certains adversaires qui refusent de serrer nos mains ou de prêter l'oreille à notre discours !

Notre message est terriblement moderne et profondément altruiste ,

Parce qu'il plaide pour la diversité du monde , il est universel ,
Parce qu'il propose une haute vision de l'homme , il est humaniste ,
Parce qu'il postule la proximité , il est écologique ,
Parce qu'il fait passer la volonté du peuple avant tout , il est démocratique ,
Parce qu'il défend la France et les Français en toutes circonstances , il est juste et patriote .
Il entre en résonance avec le mouvement du monde qui voit le réveil des consciences et l'affirmation des peuples .

Il s'éclaire du soleil de la liberté qui pointe à l'horizon des nations à nouveau souveraines .

Cette nouvelle révolution appelle tous les citoyens à sortir des pensées vides – le philosophe Gilles Lipovetsky parlerait de l', ère du vide , , à se défaire de l'inconstance et de l'inconsistance des opinions , à refuser la dictature du rien .

Nous marchons dans une France en passe de devenir un terrain vague sur lequel errent ou s'installent des migrants venus de partout , un pays égaré dans les décombres des fausses alternances , des promesses non tenues , des ruptures de pacotille .

Nous n'avons plus le temps des échecs et des erreurs de casting .

En parlant des partis politiques à 1'aube de la 4ème République , le général de Gaulle déclarait :

, La République devait être leur propriété et le peuple n'existait , en tant que souverain que pour déléguer ses droits jusqu'à son libre arbitre aux hommes qu'ils lui désignaient .

Nous revivons le même scénario .

Les grandes manœuvres d'accaparement du pays sont lancées .

A nous de les faire échouer et de rendre le pouvoir au peuple , et à lui seul .

Le premier tour de cette élection présidentielle n'est rien d'autre entre MM . Macron , Fillon que la primaire des candidats du système , ce système européiste , mondialiste , immigrationniste qui nous gouvernent depuis au moins dix ans avec les résultats que l'on sait .

Au second tour , l'éliminé des deux appellera à voter pour l'autre .

Pour cette élection , les électeurs ne doivent pas agir comme les spectateurs frivoles d'un programme de téléréalité , mais comme des citoyens d'une nation millénaire à la croisée de son histoire .

La mobilisation est plus que de rigueur . L'engagement de tous s'impose .

Cette élection présidentielle est le cadre d'une partie où se joue une part du destin français , où se décide , comme en 1958 , une refondation face à ceux qui s'enivrent de l'effacement de la France avec le seul objectif de jouir du pouvoir pour eux-mêmes .

Des quinquennats sans repères nous font avancer à tâtons près de l'abîme alors que jamais la situation n'a exigé autant de lucidité et de décisions fortes .

Nous invitons tous les Français et singulièrement les jeunes à renouer avec un bel idéal , celui de ceux qui les ont précédés pour faire d'eux ce qu'ils sont , celui de la nation , celui de leur nation , la nation française .

Elle est à eux , ils doivent en reprendre possession dans toutes ses richesses , toutes ses promesses .

Comme Chateaubriand avant nous , nous chantons l'amour de notre pays qui remplit notre cœur :

, Combien j'ai douce souvenance

Du joli lieu de ma naissance !

Ma soeur , qu'ils étaient beaux les jours

De France !

O mon pays , sois mes amours

Toujours ! ,

Cet idéal place l'homme du présent à la rencontre de deux attachements , à la croisée de deux filiations .

Celui qui le rattache au passé et à l'avenir , qui lui donne sa place entre ses parents et ses enfants .

Celui qui , au présent , le rattache à ses compatriotes et le lie par un lien d'affection et donc de solidarité .

La filiation ou le sentiment d'appartenance , la solidarité , le destin partagé voilà des confluences fraternelles qui peuvent réunir tous les Français d'où qu'ils viennent , pour peu qu'ils soient Français dans leur coeur .

Nous ne pouvons pas reculer .

Vainqueurs de cette élection , nous allons affronter la mondialisation , avec vous mes amis , mais aussi avec tous les Français .

Nous ne l'affronterons ni désunis par l'individualisme , ni morcelés par le communautarisme .

Nous l'affronterons unis , unis par notre conscience nationale revivifiée et par ce sentiment irréductible d'appartenance à un même peuple , mais aussi unis par nos valeurs et l'impérieuse nécessité de vaincre .

Ce que nous appelons n'est rien d'autre que le sentiment que chaque Français porte en lui et qui s'appelle l'amour de la patrie .
Je sais que vous serez au rendez-vous de l'histoire qui se joue .

Ici à Bordeaux , vous êtes à l'avant-poste de ce grand mouvement qui se dessine ,

Le moment est venu !

En avant pour la victoire !

Vive le peuple français ,

Vive la République !

Vive la France !







L'heure de la grande confrontation des mondialistes et des patriotes est arrivée

Madame , Mademoiselle , Monsieur ,

Chers compatriotes ,

Me voilà sur cette terre du nord si chère à mon cœur .

Cette terre à laquelle notre pays doit tant .

Une terre heureuse , laborieuse , généreuse mais aussi une terre pétrie de la sueur des mineurs , du sang de nos poilus et de larmes des générations de Français qui s'y sont succédé ,

Une terre qui comme toujours dans notre histoire , debout face au vent du doute , dans l'adversité s'est tenue impassible , stoïque , héroïque .

Une terre qui , je ne l'oublie pas , il y a exactement dix ans , tenait intact en son cœur , au cœur du bassin minier la lueur vacillante de l'espérance nationale , Hénin-Beaumont , rappelez -vous , cher Hénin-Beaumont , Cher Steeve , fut le seul deuxième tour de l'élection législative , il y a 10 ans .

Cette petite lueur est devenue flamme , elle a gagné l'ensemble du pays et embrase aujourd'hui le cœur de millions de nos compatriotes .

Nous avons ramassé le drapeau qui était dans le caniveau , nous l'avons brandi quand les autres le honnissait , nous en avons fait un signe de ralliement , la marque d'un ancrage vivant et fraternel , nous allons en faire à nouveau l'étendard de la liberté , de la grandeur et du renouveau de la France .

De cette tribune et devant tout le pays , à mes chers compatriotes du Nord-Pas-de-Calais , à mes amis si chers d'Hénin Beaumont et du bassin minier , je veux dire ma gratitude , celle du mouvement national , celle de tous ceux qui ont la France au cœur .

Grâce à vous depuis 2007 et grâce à votre patriotisme électoral sans cesse renouvelé et amplifié au fil des élections , de plus en plus de Français se sont mis à espérer dans le redressement national .

Votre courage , votre lucidité , votre attachement à notre drapeau témoignent une fois de plus , s'il en était besoin , que c'est du peuple et de lui seul que viendra le salut du pays .

Notre pire ennemi c'est nous même .

C'est le doute qui s'instille en nous Français , sur notre capacité à décider pour nous-mêmes , sur notre capacité à affronter par nous-mêmes le monde , la mondialisation , les attaques de ceux qui , comme l'islamisme , souhaitent nous asservir .

Notre combat est celui de notre identité et donc celui de notre souveraineté . Un pays qui perd sa richesse s'affaiblit . Un pays qui s'accable d'impôts s'appauvrit . Un pays qui voit son identité s'effacer est menacé parce qu'il ne sait plus d'où il vient , qui il est . Mais , un pays qui rompt à la fois avec sa souveraineté et son identité est perdu .

Or , la France , vous le constatez chaque jour , vit une amputation de sa souveraineté et notre peuple subit une dépossession de son identité .

Pour autant , nous sommes ici pour réveiller la conscience nationale que certains voudraient assoupir et même anéantir .

Nous sommes ici pour dire que nous voulons renouer avec la grandeur de notre pays , nous voulons retrouver l'indépendance de la nation , le règne de nos lois , la douceur de la liberté .

Dans cette élection , il y a les gens du système et nous .

Ce qui nous différencie de nos adversaires , c'est que nous croyons en la France .

Eux ont cessé d'y croire et ils professent un discours de soumission , d'abandon et je le dis , avec peine , avec effroi , de trahison .

Je veux en revenir au cœur de cette élection présidentielle , à son enjeu-même : va -t-on poursuivre avec l'oligarchie , le Système , qui décide des affaires de la France depuis des années ou va -t-on remettre le gouvernement et l'Etat au service exclusif du peuple français , en application stricte de ce que celui -ci décidera pour notre destin commun ?

Mes deux adversaires principaux sont une incarnation parfaite de cette oligarchie qui décide , de ce Système qui oppresse et brutalise .

Ils ont été au pouvoir .

Ils ont servi deux présidents successifs .

Leurs partis politiques , même recoloriés le temps d'une campagne pour l'un d'entre eux , sont aux responsabilités depuis longtemps .

Ils ont un bilan , très mauvais .

Leurs promesses de campagne sont changeantes selon les jours et les sondages .

Leurs propos sont souvent flous , changeants eux-aussi .

Mes deux principaux adversaires sont le Système . Celui qui nous a menés exactement où nous sommes aujourd'hui .

Les deux veulent davantage encore d'Union Européenne . Les deux veulent des gouvernements de la zone euro , des ministres européens .

Les deux veulent donc à terme encore moins de souveraineté nationale , encore moins de France , encore plus de transferts financiers vers l'Europe de l'Est et l'Europe du Sud . Ce qui se profile , c'est bien sûr l'impôt européen , un de plus .

Ce qui est certain , c'est la domination de l'Allemagne , qui continuera d'imposer sa politique et ses choix , selon ses intérêts , mais contre les intérêts de la France et des autres nations .

Mon choix est tout autre : je veux plus de France .

Je veux retrouver notre souveraineté nationale , c'est-à-dire notre liberté et notre indépendance .

Un vieux et grand pays comme la France y a tout aussi droit que n'importe quelle autre nation du monde .

Nous ne souhaitons plus être dépossédés de notre pouvoir démocratique !

Je veux que ce soit vous qui décidez !

Ainsi , les Français seraient -ils incapables d'assumer leur souveraineté monétaire c'est-à-dire diriger leur économie !

je pose la question : n'a -t-on pas eu notre propre monnaie durant quinze siècles ?

Bien sûr que oui et cette monnaie a été l'instrument de nos succès économiques qui ont fait de nous dans l'histoire une des premières puissances mondiales .

A partir du moment où l'euro n'a pas apporté les promesses de prospérité et de pouvoir d'achat que ses promoteurs nous avaient vendues , serait -il illégitime de poser le problème , de mettre le dossier sur la table , d'essayer d'analyser objectivement ce qui ne va pas ?

Le déni de réalité est souvent plus confortable . Il n'est jamais une solution .

Elue je poserai le problème à nos partenaires européens et , si nous devons sortir , je soumettrai cette question au référendum des Français .

Ce sont eux qui auront le dernier mot puisque c'est le peuple qui est le sujet politique dans notre démocratie .

que rien ne peut se décider sans lui .

Sur notre souveraineté territoriale , je pose la question ?

Les Français seraient -ils à ce point sous dépendance intellectuelle qu'il nous faille accepter de confier les clefs de notre maison , la maison France à des autorités extérieures , à des commissaires illégitimes et inconnus de tous , à ces oligarques de l'ordre mondial qui , de leur immeuble de verre à Bruxelles , nous administrent comme si nous étions leur colonie .

Non ! La France est notre pays , c'est à nous de décider de nos lois , de notre organisation administrative , du système de solidarité que nous voulons établir entre Français ,

Je le réaffirme : il appartient aux Français , et à eux seuls , de décider qui entre et qui sort de France , qui s'y installe et qui n'y est pas le bienvenu .

Non ! Nous ne voulons pas des migrants de Mme Merkel .

Nous ne voulons pas de l'immigration économique qu'un certain patronat voudrait nous imposer pour faire baisser les salaires et voir grandir ainsi leurs profits privés quand le coût de cette main d'œuvre est mutualisé c'est-à-dire payé avec de l'argent public en puisant dans votre poche .

Je refuse d'admettre qu'une autorité de tutelle budgétaire supranationale ou un commissaire – un commissaire politique-se croit autorisée à définir pour nous les limites ou la nature de nos dépenses publiques .

Je refuse que cette autorité non contrôlée se permette de nous infliger des amendes pour des décisions qui relèvent normalement de notre souveraineté de peuple ,

que cette autorité supranationale veuille nous interdire le patriotisme c'est-à-dire d'aimer notre pays , de le gérer , de le défendre .

Nos dirigeants ont oublié que le titre premier de la Constitution a pour titre , de la Souveraineté .

La souveraineté de la France , grâce à vous , avec vous et pour vous je la rétablirai !

Nous croyons que la France possède une identité culturelle et civilisationnelle bien sûr mais aussi une identité institutionnelle , une identité économique et une identité sociale .

Une identité institutionnelle

Parce que son découpage territorial – communes/ département – est le fruit de notre histoire ,

Parce que nos institutions sont régies par une Constitution qui est une admirable synthèse et un subtil équilibre voulus par le général de Gaulle ,

Parce que notre pays est profondément attaché à sa liberté et à la souveraineté du peuple .

Comme présidente de la République , je veux que notre Constitution retrouve sa signification , toute sa signification .

Je ferai une application de l'article premier qui nous rappelle cette règle essentielle : , la France est une république indivisible , laïque , démocratique et sociale . ,

, Elle est indivisible , : je mettrai fin aux dérives communautaristes et mettrai au pas les féodalités ,

, Elle est laïque , : je rappellerai cette règle qui est indispensable à la paix civile en imposant aux fanatiques religieux la laïcité dans l'espace public ,

, Elle est démocratique , , je rapprocherai le pouvoir du peuple en maintenant les échelons de la démocratie de proximité et de contrôle que sont les départements et les communes – je l'ai dit- , j'instaurerai un référendum d'initiative populaire , j'assurerai une parfaite représentation parlementaire par l'instauration de la proportionnelle avec une prime majoritaire pour favoriser l'émergence de majorité de gouvernement .

Les Français n'en peuvent plus de voter et de ne pas être représentés dans la maison du peuple que doit redevenir l'Assemblée nationale !

, Notre république , enfin , est sociale , , je m'y engage car je crois qu'il ne peut y avoir d'unité nationale s'il n'y pas de fraternité nationale .

La solidarité nationale est le prolongement naturel de l'affection que nous nous portons entre nous et qui s'appelle le patriotisme .

Les institutions , j'y suis mille fois plus attachée que les représentants du système .

Présidente , je ferai respecter l'article 5 de la Constitution qui fait du Chef de l'Etat , le garant de l'indépendance nationale et de l'intégrité du territoire .

Je renégocierai les traités qui organisent abusivement les ingérences étrangères et européistes dans nos affaires intérieures ,

Je renégocierai avec l'Union européenne le retour de nos souverainetés monétaire , territoriale , législative et budgétaire ,

Je sortirai la France du commandement intégré de l'Otan , J'organiserai la reconquête des territoires de la République pour que la loi républicaine s'applique partout avec pour levier juridique l'état de droit .

Bref , je rendrai à la France son indépendance et son intégrité territoriale .

C'est la mission première du président de la République .

MM . Fillon et Macron eux , ne veulent pas être président de la République .

Ils sont en réalité les représentants d'intérêts privés . Ils sont des rouages d'intérêts commerciaux , des courroies de transmission de la Finance . Ce sont eux qu'ils veulent installer à l'Elysée . Fillon et Macron : les banques face aux assurances . Les assurances face aux laboratoires pharmaceutiques . AXA face à Servier .

De gigantesques intérêts privés face à de gigantesques intérêts privés . Marc Ladreit de la Charrière face à Bernard Arnault . Tel groupe de médias face à tel autre .

Même si sur ce dernier point nous devons reconnaître à M. Macron une incontestable longueur d'avance : parmi la poignée de grands patrons qui possèdent l'intégralité des médias français et de la presse , la plupart roulent pour M. Macron . Y compris France Télévision .

tant pis pour les Français qui paient la redevance pour assister à ce spectacle ! Macron et Fillon , c'est aussi telle agence de communication face à telle autre .

bien moi , mes chers compatriotes , je suis libre . Libre de vous défendre vous ! Je suis une femme libre , qui n'a d'ascenseur à renvoyer à personne . Qui n'a aucun média à remercier . Aucun grand patron à qui il faudra un jour donner un coup de pouce dans ses affaires . Aucune banque , aucune assurance , aucun laboratoire pharmaceutique à qui un jour l'Etat devra faire un chèque ou accorder une autorisation indue . Aucun copain à décorer indûment de la légion d'honneur .

Aucune monarchie pétrolière à qui il faudra faire plaisir en lui accordant une exonération fiscale sur les plus-values immobilières comme l'a fait Monsieur Fillon pour le Qatar et l'Arabie saoudite .

J'appliquerai mon projet , que j'ai présenté sans flou , sans détour , avec beaucoup de clarté , et qui est en ligne sur mon site de campagne marine2017 .

J'aurai du courage et de la détermination face aux intérêts privés .

Je ferai des référendums pour savoir ce que veulent les Français quand des grandes questions devront être tranchées .

je respecterai le résultat de ces référendums , même s'il me déplaît , afin que plus jamais la volonté des Français ne soit trahie comme elle le fut en 2005 après le référendum sur la Constitution européenne .

Je créerai le référendum d'initiative populaire pour que le peuple puisse lui-même déclencher des référendums .

Je demanderai à mon gouvernement d'être le gouvernement de la France , de se concentrer sur cette tâche , et de refuser de faire chaque jour de la politique politicienne .

Un ministre ne doit pas s'engager dans une campagne électorale quand il n'est pas lui-même candidat . Il n'est pas payé pour cela . Il est payé pour travailler au Bien commun et servir la France .

Identité institutionnelle disais -je mais aussi identité économique .

Une identité économique que l'on appelle parfois , colbertiste , par référence à ce grand ministre de Louis XIV tant elle s'inscrit dans notre tradition historique .

Cette identité induit un rôle particulier de l'Etat dans notre économie , non pour brimer mais pour accompagner , non pour s'ingérer mais pour garantir à tous la liberté et l'égalité ,

Cette identité économique particulière intègre aussi le rapport que nous pourrions qualifier de , pudique , des Français avec l'argent .

Elle prend en compte la taille ou la nature de notre tissu d'entreprises , elle incorpore dans notre fonctionnement et nos raisonnements économiques notre histoire sociale ou nos habitudes de vie .

Le projet présidentiel que je défends est conforme à cette identité économique qui nous est propre .

Lisez -le !

Vous verrez qu'il fait de l'Etat le promoteur et le garant d'un environnement économique favorable au service de l'activité économique et donc au service de l'emploi .

Il empêche les féodalités financières de faire régner la loi du plus fort , du plus influent , du plus intouchable , il accompagne réellement les PME-PMI qui sont les grandes créatrices d'emplois .

Notre identité économique , c'est également d'avoir un Etat patriote , je veux dire économiquement patriote ,

Un état responsable qui intervient lorsque le privé est défaillant dès lors que l'intérêt national le commande ,

Un Etat concerné qui prend des initiatives quand les projets d'avenir sont trop coûteux comme le lancement de filières nouvelles , celle par exemple de l'hydrogène ,

Un état soucieux de l'intérêt collectif qui refuse de détourner le regard lorsque des grands groupes interdisent une recherche qui les concurrencerait comme les laboratoires pharmaceutiques avec les génériques par exemple .

En 1999 , Lionel Jospin , Premier ministre socialiste déjà résigné devant les méfaits de la mondialisation , déclarait devant des salariés effondrés par des licenciements massifs : , l'Etat ne peut pas tout .

Cet Etat comme celui représenté par le socialiste Jean-Marc Ayrault à Florange a déserté .

L'Etat , l'Etat que je conduirai , sera aux côtés des entreprises , aux côtés des travailleurs , pour produire français c'est-à-dire que l'Etat sera , mesdames et messieurs , le premier défenseur de vos emplois et celui de vos enfants .

Mes concurrents , eux , se moquent du rôle de l'Etat dans l'économie , parce que le système justement ne veut plus que l'Etat intervienne !

Que dire d'ailleurs de leur commune soumission à la loi El Khomri et de leur silence inquiétant sur l'union bancaire , reprise dans la loi Sapin II , qui met en grave danger l'épargne des Français en incitant les banques à venir y piocher librement quand elles seront en difficulté , ainsi qu'elles l'ont déjà fait à Chypre .

Cette disposition est un autre des nombreux fruits pourris de l'euro .

Je l'abrogerai , pour sécuriser l'épargne des Français et des retraités .

Je retirerai la loi El Khomri qui précarise les travailleurs , en particulier les femmes , sans rien apporter aux entreprises .

J'engagerai la France dans la voie du patriotisme économique , pour nos petites entreprises , pour nos exploitations agricoles .

Je mettrai fin au scandale du RSI pour nos indépendants .

Je ferai le choix pour tous les Français d'un impôt plus juste , plus juste pour les ménages en baissant de 10 % les trois premières tranches de l'impôt sur le revenu .

Plus juste pour les entreprises en abaissant le taux à 24 % pour les PME-PMI .

Mais je demanderai aux grands groupes de participer à la solidarité nationale en payant leurs impôts en France , sous peine d'être privés des marchés publics de l'Etat !

Je serai respectueuse de chaque euro dépensé publiquement , en menant une bataille déterminée contre les gabegies et la dépense publique la plus nocive .

Je pense au coût faramineux de l'asile en France , au coût général de l'immigration de masse .

On les abaissera drastiquement .

Je pense aussi aux milliards versés à l'Union Européenne , qui nous en rend 9 de moins que ce qu'elle reçoit de nous .

On y mettra fin .

Je serai intransigeante avec la fraude sociale , la fraude fiscale , l'argent détourné par le clientélisme et le financement du communautarisme .

Je miserai sur l'innovation , notamment en matière de santé , car elle permet aussi de substantielles économies .

Je dégagerai la France de la dépendance à la finance mondialisée , en redonnant la possibilité à la Banque de France de prêter directement à l'Etat , et en françisant notre dette pour éviter qu'elle ne soit majoritairement détenue par l'étranger comme c'est aujourd'hui le cas .

Je protégerai nos trésors industriels contre la rapacité des fonds vautours étrangers qui cherchent à les dépecer .

En un mot , je choisirai la voie du bien-être des Français , celle qui est définie par les Français , et non le cul de sac imposé par l'Union Européenne et les banques .

Notre identité c'est aussi notre identité sociale .

Notre identité sociale , elle , fait de la France une exception avec un système de solidarité nationale particulier qui est un héritage de la doctrine sociale de l'église comme de l'histoire de notre mouvement social .

Au nom de logiques prétendument comptables mais en réalité idéologiques , ultralibérales , certains proposent de détruire notre système : privatisations de la sécurité sociale , émiettement du droit du travail par entreprise , suppression de la majoration des heures supplémentaires , allongement indéfini de l'âge de départ à la retraite , réduction drastique de l'indemnisation des chômeurs .

Je me refuse à la logique de destruction parce qu'il y aurait des dysfonctionnements que d'ailleurs personne et surtout pas moi ne conteste , mais dont précisément ceux qui veulent tout bazarder portent la responsabilité .

La fraude sociale , comme le gaspillage , doivent être stoppés , afin de rétablir le caractère universel des allocations familiales , de rétablir la demi-part fiscale pour les veufs et veuves , d'augmenter de 20 % le minimum vieillesse et l'allocation adultes handicapés .

Notre système social doit être remis en ordre , modernisé , amélioré mais certainement pas détruit .

Nous le ferons en cinq ans .

C'est l'axe social de mon projet .

Identité culturelle , économique , institutionnelle , sociale , c'est tout cela qui fait l'âme d'un peuple , de notre peuple .

de tout le peuple .

Mes amis , au moment où je parle du peuple de France , et de tout le peuple , il me faut m'arrêter sur une partie du peuple , que le système oublie plus que toutes les autres , et qui est un véritable concentré de toutes les atteintes à la nation , à ce qui devrait aujourd'hui faire la nation française .

Je veux vous parler de la Guyane .

La Guyane va mal . La Guyane va si mal que Mme Royal , en visite ministérielle , a dû s'enfuir en catimini de peur d'avoir à assumer les responsabilités d'un État manifestement défaillant .

Depuis près d'une semaine , la Guyane est bloquée . Depuis près d'une semaine , Cayenne , Kourou et Saint Laurent du Maroni subissent les affres des barrages bloquants .

Depuis près d'une semaine , le centre spatial fait savoir que le tir de fusée est différé .

Depuis près d'une semaine , les avions sont contraints de faire demi-tour ou d'être déroutés sur les aéroports voisins parce qu'ils ne peuvent plus se poser à Cayenne .

Depuis près d'une semaine , le ministre de l'outre-mer n'a rien trouvé de mieux que de convoquer une réunion , à la fin du mois , sous les lambris de son ministère .

je laisse imaginer que dans pareil cas , mon ministre serait déjà à pied d'œuvre pour dialoguer sur le terrain .

Cette incapacité de Mme Bareigts à réagir est telle que le Premier ministre a fini par la désavouer en envoyant une mission inter-ministérielle présidée par un haut fonctionnaire .

Pendant près d'une semaine , les médias nationaux sont restés silencieux !

Ce qui est certain , c'est que nos compatriotes d'outre-mer sont , malheureusement , habitués à la condescendance de certaines pseudos élites métropolitaines qui , s'agissant de nos lointains départements , n'ont à la bouche que les mots de , confettis d'empire , danseuses de la république , et savent , comme l'a écrit Daniel Maximin , que ce sont les seules régions de France pour lesquelles on demande combien ça coûte et si ça rapporte ?

La réalité , chers amis , est que depuis dix ans , les gouvernements successifs se sont contentés pour l'outre-mer d'un service qui à force d'être cruellement minimum en est devenu coupablement insuffisant !

J'étais en Guyane , il y a quelques semaines . J'ai vu et j'ai compris , à Cayenne et Saint-Laurent du Maroni , que nos compatriotes de Guyane n'en peuvent plus ! Ils sont comme nous tous .

Ils n'en peuvent plus d'une immigration massive . Ils n'en peuvent plus de l'insécurité qu'elle génère .

Ils n'en peuvent plus que la Guyane soit devenue le département le plus criminogène de France .

Ils n'en peuvent plus de la saturation des services publics et de ne plus avoir accès à des services de santé débordés .

Si je n'excuse pas les blocages de ces , collectifs citoyens , , je les comprends .

A tous les Français d'outre-mer , je veux dire :

Il est temps , enfin , que l'outre-mer soit traité à la hauteur de la chance qu'elle représente pour notre pays .

Je veux dire que je nommerai un ministre d'État de l'outre-mer et de la mer qui , en Guyane , s'attellera à la lutte contre l'immigration et l'insécurité , au développement économique au travers d'un véritable plan de désenclavement des différentes régions du département .

S'ils sont loin de nos yeux , nos compatriotes d'outre-mer ne doivent pas rester loin de notre cœur et , encore moins , de toute l'attention de l'État qu'ils méritent .

Eux qui nous rappellent , par leur existence même , comme la France est grande .

Car les mondialistes et parmi eux les européistes béats croient que la France est trop petite .

Nous , nous croyons que leur Europe est trop petite pour la France .

Dans leur monde , il serait logique que les Français acceptent une double soumission :

La soumission d'en haut devant les instances supranationales de l'Union européenne ,
La soumission d'en bas , imposée par les bandes de voyous ou les islamistes .
Avec nous , les Français ne baisseront pas la tête , ni devant les uns , ni devant les autres .

Mon message est un appel à l'émancipation , à la libération , un appel à la rébellion contre les féodalités qui veulent nous placer sous le joug du tout économique ou du tout religieux , un appel à tous les patriotes à se regrouper derrière notre drapeau , nos valeurs , notre fierté retrouvée pour relever notre peuple et revivifier notre esprit national .

Les politiciens du système que vous voyez , à longueur d'antenne , expliquer que nous ne sommes plus rien et que nous ne comptons plus dans le monde , ont tiré l'échelle .

Peut-être parce qu'ils ne croient pas en eux , ils clament qu'il ne faut plus croire en la France , que nous ne sommes plus capables de rien , que nous n'avons plus d'avenir dans le cadre français .

Ces politiciens développent une vision post-nationale c'est-à-dire qu'ils cherchent à enterrer toute idée de communauté nationale .

Ils sont chez nous la voix ou les soutiens de ceux qui véhiculent l'esprit d'abandon , et on l'a vu depuis plusieurs décennies , de repentance .

Leur trahison c'est le prix de leur admission dans la caste mondiale , celle qui se réunit à Davos , qui passe sans vergogne des fonctions publiques aux banques d'affaires , celle qui vit grassement du trafic d'influence international en utilisant un carnet d'adresses par exemple de Premier ministre .

Ils prétendent que la cupidité , la dévotion à l'argent , la loi du plus fort serait source de vertus puisqu'elles génèreraient en matière économique de l'initiative et du dynamisme .

Qui sont -ils pour croire que des vices agglomérés feraient naître de la vertu ?

En matière économique comme dans tous les domaines , l'accumulation du vice produit du vice et non de la vertu .

Les mondialistes clament que l'économie rapproche les personnes quand la culture les isole .

Cette vision ignore ce qu'est profondément un être humain , c'est-à-dire un être de conscience .

Nous pensons que la culture fait notre humanité , qu'elle nous rapproche de nos compatriotes qui la partagent , mais aussi qu'elle nous rapproche des autres cultures , en nous permettant de les apprécier pleinement .

Le danger qui nous guette , ce n'est pas seulement la déshumanisation de notre société .

Lorsque le mondialisme hédoniste fait le vide dans les têtes , le totalitarisme islamique n'a plus qu'à les remplir .

Les uns affirment que l'individualisme est la condition de la liberté alors qu'il est un facteur d'isolement dans un chacun pour soi égoïste et destructeur .

Les autres prétendent que le communautarisme créerait de nouvelles harmonies .

Nous , nous savons que les sociétés multiculturelles , par essence déculturées , sont multiconflictuelles et que ce projet , présenté comme humaniste , est en réalité un retour au Moyen Âge , la programmation d'une assignation à résidence communautaire .

Or ce que demandent les Français dans leur quasi-unanimité c'est de vivre chez eux comme des Français .

L'identité se vit d'abord comme un sentiment , non pas dirigé contre l'autre mais vers l'autre pour mieux le comprendre .

On respecte d'autant mieux l'autre qu'on s'accepte soi-même .

Pour être dépaysé , il faut être d'un pays , il faut pouvoir apprécier la diversité du monde .

Les mondialistes travaillent contre tout ce qui contrarie le libre-échange planétaire , ils s'affairent à l'avènement d'un monde asservi à la loi de l'argent volatile , à la soumission du monde , à la marchandisation de tout , y compris des personnes .

Dans cette région du nord de la France martyrisée par la mondialisation , par les délocalisations sauvages , par les licenciements boursiers , innombrables sont les familles qui ont vécu dans leur quotidien les traumatismes de cette logique inhumaine , de cette logique intolérable qui nie l'individu et broie les vies .

Avec moi cette logique -là n'aura plus droit de cité .

Pas plus qu'elle ne s'occupe du sort des hommes , la Caste ne s'intéresse aux nations parce qu'elle les regarde de trop haut , elle les regarde avec mépris et condescendance .

Je me félicite que grâce à nous , grâce à vous qui êtes là aujourd'hui , grâce à tous ceux qui soutiennent notre mouvement de redressement national , Français de métropole , d'outre-mer ou de l'étranger , ces mondialistes nous regardent aujourd'hui avec crainte .

Leur monde est un monde qui renie les frontières parce qu'elles sont un obstacle à leur projet hégémonique et à leur volonté de puissance .

Prenez un billet de 10 euros , regardez -le !

Dans leur monde , comme sur ce billet de Monopoly de l'Euro , il n'y a aucune personne , aucun paysage existant que des ponts imaginaires , des paysages qui n'existent pas .

C'est un monde qui ne repose sur rien , qui n'exprime rien , en tout cas rien d'humain .

Avec la chute du mur de Berlin , l'Occident a cru , comme des enfants à la fin d'un récit avec des ogres et des monstres , à la fin de l'histoire .

Ils ont oublié qu'à l'échelle des hommes , il n'y a pas de frein à l'histoire .

Dans la foulée , puisque les , méchants , avaient été convertis au libre échangisme généralisé , tous les murs avaient vocation à être détruits .

Mais l'idéologie du sans-frontiérisme , de la disparition des frontières s'est heurtée au mur des réalités qui , lui , ne tombe jamais .

Au fur et à mesure qu'on a abaissé nos frontières nationales , nous avons été contraints d'en ériger des nouvelles à l'intérieur du pays : les Calaisiens le savent lorsqu'ils longent cette autoroute bordée par des grillages de 6 mètres de haut , les Dunkerquois le voient quand ils passent aux abords du camp de Grande Synthe masqué par d'interminables palissades , les Parisiens vont le percevoir avec ce mur de verre de 3 mètres prévu autour de la tour Eiffel pour protéger les touristes des voleurs .

Vous-mêmes , mesdames et messieurs , comme particuliers , vous en faites la triste expérience avec la nécessité des clôtures de plus en plus hautes , de portes blindées de plus en plus résistantes , de clefs , de codes , de systèmes d'alarme .

Les murs que nous n'avons plus à l'extérieur pour nous protéger collectivement , nous avons l'obligation de les reconstruire à l'intérieur pour nous protéger individuellement .

Nous le voyons , la frontière délimite un cercle d'inclusion , un espace au sein duquel la nation peut vivre paisiblement et où peuvent s'affirmer et s'épanouir des affections et donc une solidarité naturelle .

Un pays qui n'a plus de contour , n'a plus de compteur .

Pour les mondialistes , les hommes sont interchangeables . Ils sont de partout donc de nulle part . Ils peuvent aller partout puisque toute frontière est pour eux illégitime .

Pour les politiciens du système , un responsable politique ne conduit pas un pays mais administre des populations , ne fait pas respecter l'ordre mais négocie la paix civile , ne voit pas à long terme puisque comme on le dit à Wall Street , à long terme on est mort , .

Churchill disait : , politicien pense à la prochaine élection , l'homme d'Etat à la prochaine génération .

Nous refusons de vivre dans leur monde qui veut installer une société nomade , déracinée , désaffiliée , sans patrie et même sans sexe .

Même à l'école , on nage dans les expérimentations idéologiques de quelques apprentis sorciers auxquels la lâcheté de nos politiques , leur ignorance , leur vide intellectuel ont donné une inquiétante portée .

Pour faire prospérer son petit commerce , le marché mondial unique a besoin d'un homme unique , correspondant à un monde uniforme , gris , qui excommunie la diversité humaine , bannit les appartenances naturelles , congédie les filiations historiques .

Leur règne est celui du laisser-aller , laisser-passer , laisser-faire , d'une croyance irresponsable dans une fécondité du chaos , de la table rase , bref la prétention de ceux qui se croient redevable de rien .

Leur vraie patrie c'est le marché planétaire de masse : il n'y a plus ni douane , ni territoires , ni nation .

Cette idéologie conduit à une civilisation qui ampute l'individu de son appartenance sociale , familiale , culturelle , qui le livre corps et âme au marketing commercial et à ses manipulations de masse .

Contre les faits , contre le réel , contre les évidences , ces politiciens du système continuent leurs incantations sur la mondialisation heureuse , leurs injonctions stupides à bannir notre patrimoine de souvenirs .

Nous ne voulons pas que les hommes soient réduits à des produits taillables , corvéable à merci puis jetables quand ils ont fini de servir .

La Caste agit contre les intérêts de notre peuple en essayant de le diluer par amnésie .

On comprend mieux alors les déclarations de Monsieur Macron affirmant qu'il n'y a pas de culture française ou qu'il n'a jamais vu d'art français .

Un peuple qui perd la mémoire est un peuple qui s'égare , qui perd toute orientation .

Un peuple qui oublie son histoire et sa culture est un peuple en perdition .

Mitterrand le savait et l'avait rappelé dans une formule restée célèbre : , un peuple qui n'enseigne pas son histoire est un peuple qui perd son identité .

C'est la raison pour laquelle ses successeurs , qui ont décidé de s'attaquer délibérément à la nation prennent un soin militant à bannir de l'école un enseignement correct de notre histoire nationale , ou l'ampute au point que nos enfants n'y trouvent plus de logique , de continuité , de fierté .

Nous croyons et nous voulons une France qui transmet et se transmet .

Une France qui transmet c'est celle d'une école où le maître est respecté , où le même enseignement , un enseignement de grande qualité est dispensé à tous , une école où les savoirs élémentaires ( lire , écrire , compter ) sont au cœur du projet éducatif , une école où tous les enfants apprennent à aimer et à respecter la France .

Les petits enfants doivent y apprendre le récit national qui leur fait célébrer nos victoires , admirer nos héros , pleurer nos déchirements et comprendre l'âme collective qui fait de nous , tout au fond de notre cœur , des filles et fils de France .

Les petits français apprendront à maîtriser leur langue qui fait vivre dans notre cœur les sentiments tels que nous les exprimons , notre belle langue française qui exprime notre rapport au monde tel que nous le percevons et qui , à ce titre , porte une part importante du génie intime de la nation .

L'école aura pour mission de bâtir le socle de l'assimilation française et républicaine .

Hélie Denoix de Saint Marc , ce grand soldat qui avait connu la déportation nous rappelait :

, Les seuls édifices qui tiennent sont intérieurs . Les citadelles de l'esprit restent debout plus longtemps que les murailles de pierre .

Nous voulons donc une France qui se transmet .

Une France qui se transmet comme on transmet un témoin dans le grand relais du temps , comme on transmet le flambeau de la vie et de l'esprit de la génération qui part à la génération qui monte .

La globalisation sauvage est une grande broyeuse .

Elle ambitionne de précipiter les peuples , c'est-à-dire la richesse et la diversité humaine dans le magnat en fusion de la mondialisation , de l'uniformisation , du multiculturalisme .

La mondialisation croit pouvoir lier les hommes par le plus petit commun dénominateur culturel autant dire le néant culturel : trois cents mots de vocabulaire dans un mauvais anglais , sans référence culturelle propre , sans attachement à une histoire , tout ça dans une ville sale et sans âme .

Nous plaidons pour la diversité humaine , non pas seulement le droit des peuples à disposer d'eux-mêmes , mais aussi leur droit inaliénable à rester eux-mêmes .

C'est le droit que réclament tous les peuples du monde .

Je reviens d'Afrique où j'ai effectué un voyage pour y rencontrer nos troupes engagées contre l'islamisme .

J'y ai rencontré le Président Deby , un grand homme d'Etat de cette Afrique si riche de sa diversité culturelle .

J'ai pu mesurer au travers des contacts que j'y ai noués combien était partagée notre vision d'un monde où la diversité serait préservée comme un élément du patrimoine de l'humanité .

A ceux qui pensent que la France a fait son temps , je dis que le temps qui vient est celui de la France , de son grand retour .

je propose de renouer avec une triple fierté :

La fierté de notre histoire
La fierté de ce que nous sommes
La fierté de la France que nous laisserons à nos enfants .
Car , selon la très belle formule de la philosophe et essayiste Bérénice Levet , comme tous les peuples , nous aspirons légitimement , à donner un avenir à notre histoire .

L'heure de la grande confrontation démocratique des mondialistes et des patriotes est arrivée .

Dans cette élection présidentielle , il vous est proposé , en effet , deux visions antinomiques de la société :

Celle de la Caste qui vit bien , c'est celle du Cac 40 qui réalise des dizaines de Mds d'euros de bénéfices pour eux-mêmes et que certains vont planquer aux Îles Caïmans . Il y a du bonheur à la bourse !
Fillon s'y sent comme un poisson dans l'eau mais le principal représentant de cette caste , du système dans cette élection est le filandreux et fumeux M. Macron .

Même s'il n'est pas toujours très clair dans son expression , j'ai eu l'occasion de le souligner-C'est en quelque sorte le Jean-Claude Vandame de la politique-lorsqu'on comprend ce qu'il dit , c'est assez inquiétant .

Il considère , je l'ai rappelé , , qu'il n'y a pas de culture française , ou encore , que la France serait coupable de crime contre l'humanité . ,

Péguy disait : , patries sont toujours défendues par les gueux et livrées par les riches .

Quelle ignorance ou quelle suffisance pour se croire ainsi autorisé à effacer d'une phrase sentencieuse le patrimoine immatériel d'un peuple , diffamer son apport au monde , se vautrer dans la négation de soi-même , faire croire que le passé ne devrait inspirer que le ressentiment !

Quelle prétention de se croire si supérieur pour appeler les descendants d'une nation millénaire à congédier de leur mémoire quinze siècles d'histoire !

Qu'il est éloquent de voir un homme formé pour servir la haute fonction publique , des fonctions ministérielles ou auprès d'un président de la République véhiculer une telle haine de la France !

Autour d'Emmanuel Macron , s'agglutinent les éclopés du hollandisme ( Delanoë , Berger , Valls . . ) et vieilles gloires d'un système qui s'effondre sur lui-même de Madelin à Cohn-Bendit , de Hue à Douste-Blazy .

Macron c'est le hollandisme sans le courage d'assumer le bilan .

C'est une vaste entreprise de recyclage de l'ancien régime autour d'un projet mondialiste .

puis , face à la Caste , il y a la France , celle que je représente et qui refuse davantage d'éprouver ce triple sentiment de dépossession : dépossession de son identité , de sa mémoire , de son territoire .
Tous les jours , je rencontre des Français qui décrivent ce qu'ils ont sous les yeux :

l'usine qui déménage ,
le porte-monnaie qui se vide ,
le village qui meurt ,
les migrants qui arrivent ,
la mosquée cathédrale qui s'installe .
Ces deux conceptions de la France raisonnent à l'inverse l'une de l'autre .

La France des mondialistes s'accommode que les uns prospèrent sur la pauvreté des autres . Je ne supporte pas l'idée qu'il y ait deux économies côte à côte .

D'un côté , l'économie virtuelle , mobile , spéculative , celle des flux sans contrôle et des enrichissements sans cause .
Une économie qui profite à des sociétés qu'on dit multinationales et qu'il serait préférable de qualifier de post-nationales .

De l'autre , une économie réelle , sédentaire , productive mais vulnérable parce que délocalisable à souhait .
Cette économie -là n'est pas protégée et c'est elle que je veux sauvegarder , promouvoir pour en faire l'instrument de la conquête commerciale du monde .

De plus en plus de pauvreté mais de plus en plus de profits . De moins en moins de riches mais de plus en plus riches .

Derrière cela , se joue la conception de l'homme , de son bonheur .

Ce choix est donc essentiel et je veux vous transmettre un message d'espoir .

L'heure de la défaite des mondialistes est venue .

, Les moments de crise produisent un redoublement de vie , disait Chateaubriand .

L'histoire se vérifie .

Sous la botte soviétique , les dissidents étaient minoritaires , on les montrait du doigt .

Ils pratiquaient les samizdats , ces petits journaux clandestins . Ils sont aujourd'hui majoritaires .

Le grand Soljenitsyne disait , les dissidents – il entendait par là les défenseurs des forces morales et patriotiques-sont à l'est , ils vont passer à l'ouest .

Sa prophétie s'avère .

A propos d'une époque de grands bouleversements qui allaient changer le monde , le même Chateaubriand remarquait dans ses Mémoires d'outre-tombe :

, Cette vieille Europe pensait ne combattre que la France , elle ne s'apercevait pas qu'un siècle nouveau marchait sur elle .

Un siècle nouveau est né , mes amis , il s'est mis en marche .

Nous allons vivre trois événements majeurs :

*L'Union européenne va mourir . Les peuples n'en veulent plus .

Nous vérifions une fois de plus que les empires , orgueilleux et hégémoniques sont destinés à périr .

Nous allons changer d'Europe : L'idée européenne mise à mal par ses fossoyeurs que sont les fédéralistes va se ressourcer , se revivifier dans l'Europe des peuples , des coopérations , des nations .

Nous allons remettre l'Europe en ordre en la fondant sur les coopérations , en respectant la liberté et la souveraineté de chaque nation .

*La fin de la mondialisation sauvage est engagée . Ce grand mouvement est en marche .

Il voit le retour du local contre le global , de la proximité contre l'éloignement , le retour de la limite contre le laisser-faire , le laisser-passer , le laisser-aller , le patriotisme contre le reniement des attachements naturels .

Nous nous inscrivons dans ce mouvement du monde avec ce que nous avons appelé , la révolution de la proximité .

*Enfin , le multiculturalisme est démasqué . Il ne procède pas , contrairement à ce qu'ils prétendent , d'une vision humaniste de la société d'une liberté reconnue aux individus mais d'embrigadements collectifs visant à détruire la nation , à enrégimenter les individus .

C'est le projet du fondamentalisme islamiste totalitaire et antirépublicain qui est en cours et que le système laisse faire .

Le multiculturalisme comme le droit à la différence qui le justifiait apparaissent pour ce qu'ils sont , le faux-nez de la destruction de la nation c'est-à-dire de nos libertés collectives et de notre dilution en tant que peuple .

Nous sommes prêts à affronter ce monde en suivant les règles d'airain posées par le général de Gaulle pour la réussite de l'action politique ou militaire : , l'ordre et le mouvement .

Le choix que nous avons à faire dans cette élection est un choix de civilisation .

Vous le percevez .

Si nous empruntons la voie du mondialisme , nous irons d'abord vers l'isolement individuel vers la servitude , de l'esclavage économique ou la servitude communautariste .

Ce choix sera difficilement réversible .

Si nous choisissons la patrie comme je le propose , c'est tous ensemble , c'est tous unis que nous affronterons les défis de la mondialisation , de l'islamisme , du terrorisme .

C'est là la seule voie du redressement , de la grandeur , de la liberté et , pour chacun d'entre vous du bonheur .

Vous l'avez compris .

Face à ce choix fondamental , le seul vote utile c'est le vote qui permet de changer concrètement les choses : vous le savez , on ne changera de politique qu'en changeant de personnel politique .

Vous aspirez à ce grand renouvellement politique . Les gouvernements de droite ou de gauche , comme les cohabitations que nous avons essayées , ont été de fausses alternances .

Ils ne vous ont pas apporté le changement que vous étiez en droit d'attendre .

Je le mettrai en œuvre !

Nous avons tant perdu de temps et l'occasion d'une vraie rupture ne se représentera peut-être pas .

Nous vivons un grand mouvement du monde où les puissants d'hier sont congédiés comme Monsieur Hollande , isolée comme Madame Merkel , sanctionné comme Monsieur Cameron .

Dans le monde nouveau qui arrive , le monde où les patries , ou nos patries sont réhabilitées , où les peuples retrouvent le pouvoir , où les oligarchies sont remises à leur place , les représentants de l'ordre ancien ne sont déjà plus entendus .

J'ai rencontré le Président libanais , Michel Aoun ,

J'ai rencontré le Président Idriss Deby , le chef de l'Etat tchadien ,

J'ai rencontré le président Russe Vladimir Poutine ,

J'ai trouvé de vrais hommes d'Etat .

Des hommes d'Etat réellement engagés dans une lutte implacable contre le terrorisme ,

Des hommes d'Etat conscients que , pour la paix sur tous les continents , nous devons aller vers un monde multipolaire respectueux des peuples , respectueux des Etats , respectueux de la diversité humaine et donc respectueux de l'homme .

L'insurrection démocratique des peuples est en marche ! aux Etats-Unis , en Grande-Bretagne , en Italie , en Inde et finalement partout dans le monde , les patriotes parlent la même langue .

Ce grand mouvement planétaire qui invite les peuples à la fierté et au respect , à l'équilibre et à la réalité , à la liberté et à la coopération nous appelle , nous , Français à le rejoindre .

Parce que la France est grande , parce que la France a fait de la liberté son idéal , la France y a un rôle majeur , et même moteur à y jouer .

Nous ne nous déroberons pas .

Nous avons rendez-vous avec l'Histoire .

En avant !

Vive les peuples du monde !

Vive le peuple français !

Vive la République !

Vive la France !








Excellence ,

Monsieur le Président ,

Mesdames , Messieurs les membres de la représentation nationale

C'est pour moi un très grand plaisir et un immense honneur que d'avoir pu m'entretenir hier avec Son Excellence le Président Idriss Deby Itno , dans sa région natale , ce qui m'a permis de constater que l'hospitalité toute sahélienne des Tchadiens n'est pas une légende .

En acceptant ma visite , le Président Deby a brisé les barrières de l'ignorance et de la stigmatisation médiatique dont je fais l'objet , bien au-delà de la France .

C'est aussi un très grand honneur d'être ici devant vous aujourd'hui , car j'ai toujours été convaincue que seuls le dialogue et le contact directs peuvent autoriser à fonder un jugement , à cet égard , je veux croire maintenant , après m'être entretenue avec le Président de la République , que les relations franco-tchadiennes n'auront pas à souffrir de mon élection en mai prochain , bien au contraire et qu'une coopération verra le jour dans le cadre d'une politique de codéveloppement d'un nouveau type .

Son patriotisme et son aspiration à une totale souveraineté du Tchad et du peuple tchadien n'ont d'égaux que mon patriotisme et mon aspiration à une totale souveraineté de la France et du peuple français . A ce titre , nous parlons incontestablement la même langue !

Je n'oublie pas , et mes concitoyens non plus , ce que la France doit à quelques traits caractéristiques de votre nation : la générosité , la loyauté , la bravoure , l'honneur et la dignité

un attachement viscéral à la liberté , celle qui naît de la fréquentation de si grands espaces .

Tout cela a permis et fondé l'exceptionnelle amitié franco-tchadienne , celle qu'André Malraux saluait à l'aube de votre indépendance , car : , C'est de N'Djamena qu'est partie l'épopée qui conduisit le général Leclerc à Strasbourg , c'est ici que le gouverneur Eboué a uni la plus noble fidélité à la France à la plus lucide confiance dans les qualités africaines . ,

Sans le Tchad comme premier territoire libéré , sans les Tchadiens au premier rang des Forces françaises libres , la France n'aurait pu figurer au rang des principaux vainqueurs de la Seconde guerre mondiale : cela ne doit pas s'oublier , et ne le sera pas . Tout comme je veux croire que les Tchadiens n'oublieront pas que la France ne leur a ensuite jamais fait défaut dans les moments difficiles , quand la Libye occupait la bande d'Aozou , voire imposait par les armes son projet de fusion des deux pays .

Français et Tchadiens ont si souvent combattu côte à côte !

ils luttent encore ensemble aujourd'hui , au Mali , contre la barbarie djihadiste , pour la sauvegarde d'un État frère et , au-delà , la sécurité de toute l'Afrique et de l'Europe .

Permettez -moi donc de rendre un hommage solennel aux soldats tchadiens et français tombés au Sahel .

Merci donc , de me donner l'opportunité , ici , en terre africaine , de vous exposer les principes qui guideront l'action de la France non pas , en , , mais , pour , , et surtout , avec , l'Afrique , lorsque le peuple français m'aura accordé sa confiance .

Mon discours aujourd'hui devant vous est loin d'être , pour moi , un discours comme un autre .

Le thème des relations franco-africaines figure au coeur des attaques mensongères et grossières dont je suis la victime depuis des années : ainsi , je serais , dit -on , raciste , xénophobe , islamophobe ! , , que sais -je encore ?

Le patriotisme en général , et le patriotisme français , en particulier est présenté par le système comme un , repli sur une France rance et nauséabonde , un abandon par la France de ses responsabilités internationales , le triomphe de l'égoïsme national sur la solidarité universelle .

Autrement dit , et entre autres choses , à les écouter , mon arrivée au pouvoir signifierait l'abandon de l'Afrique et l'hostilité envers les Africains .

Bien sûr , je mets au défi qui que ce soit de pouvoir citer des propos que j'aurais tenus et qui accréditeraient cette accusation mais , pour le système en place dans mon pays , tous les moyens sont bons pour se maintenir .

Il est plus que temps d'en finir avec ces mensonges !

J'ose ainsi espérer que ce discours restera comme , le discours de N'Djamena , , celui qui aura exposé au grand jour l'hypocrisie des racistes qui m'accusent de l'être , mais également l'hypocrisie qui caractérise la politique africaine de la France depuis la fin de la Guerre froide .

rassurez -vous , j'ai bien conscience que la seconde hypocrisie est bien plus grave que la première !

Je veux donc vous tenir aujourd'hui un discours de vérité , dont j'espère qu'il sera entendu bien au-delà de votre pays .

Les vérités peuvent déplaire , elles n'en sont pas moins nécessaires en ce qu'elles permettent ensuite de construire sur le réel , et non sur des chimères .

Une première vérité à établir concerne les raisons qui peuvent sous-tendre les implications d'un pays comme la France sur un continent comme l'Afrique .

Soyons honnêtes : aucun État n'agit seulement par charité .

Au mieux , il s'agit de faire briller l'image du pays à l'international , ou celle du gouvernement au plan national : cela donne des actions de communication de court terme , qui changent rarement la donne dans le pays africain concerné , voire l'aggravent .

surtout , des ingérences étrangères pour apporter le développement économique ou résoudre des conflits locaux Le Tchad n'a pas besoin de cette charité condescendante .

A contrario , je rejette également les interprétations machiavéliennes des actions des grandes puissances en Afrique , celles qui voudraient que toutes leurs politiques soient fondées sur l'accaparement des richesses naturelles dont votre continent regorge .

C'est trop simpliste et , là encore , c'est faire bien peu de cas de la dignité des Africains .

Ce système de relations inégales a perduré après les indépendances des colonies françaises – il a été désigné ultérieurement par le terme de , Françafrique .

Il ne s'agissait pas seulement , pour la France , de se préserver un accès privilégié aux ressources naturelles : la Françafrique visait aussi à maintenir le poids diplomatique de la France dans le contexte de la Guerre froide et , sur la fin malheureusement , à permettre à des personnalités privées ou à des réseaux de s'enrichir sur le dos des africains .

Si je veux que l'Afrique soit la première des priorités internationales de la France , ce n'est ni par charité , ni par cupidité .

C'est , tout simplement , parce que notre intérêt commun rencontre notre amitié réciproque .

La France doit avoir une politique africaine et , au sein de celle -ci , des priorités et des alliances privilégiées avec ses amis historiques .

La combinaison à l'échelle du continent de vos réalités diverses , heureuses ou malheureuses , y compris au sein d'un même pays , dessine pour l'Afrique des perspectives idylliques ou dramatiques .

Votre continent est aujourd'hui peuplé de plus d'un milliard d'habitants , il en comptera deux milliards en 2050 .

Cette population future comprendra 400 millions de jeunes âgés de 15 à 24 ans .

Oui , ce nombre peut être un atout et une force , une grande force , avec ce que les démographes appellent le , dividende de la jeunesse , , quand la part des actifs est bien supérieure à celle inactifs , constituant ainsi une source de création de richesses et d'économies sur les budgets sociaux .

Il s'agit là , pour le continent africain , d'une belle perspective , celle que nous souhaitons tous ardemment .

Pour autant , la vérité est que cette perspective ne se concrétisera que si ces jeunes parviennent à trouver toute leur place dans la société , avec un emploi décent qui leur permette de fonder une famille .

Dans le cas contraire ces jeunes seront frustrés et prêts à se lancer dans toutes les aventures y compris les plus dangereuses .

La colère de dizaines de millions de jeunes pourra être instrumentalisée par tous les entrepreneurs de haine , qu'ils cachent leur avidité derrière des étiquettes politiques ou religieuses .

Les États les plus fragiles pourraient tomber . Ils laisseront la place à des zones de non-droit d'où bandits , terroristes ou rebelles pourront se lancer à l'assaut d'autres États , et ainsi fragiliser le monde .

le Tchad est bien conscient de ce problème depuis le démantèlement de la Lybie .

Permettez -moi un développement à ce moment de mon propos : quelle terrible erreur que celle commise en Lybie !

Nous nous souvenons , nous , pourtant , des mises en garde du Président Deby .

Il disait alors : , cette intervention relève d'une décision hâtive qui peut avoir de lourdes conséquences en matière de déstabilisation régionale et de dissémination du terrorisme en Europe , en Méditerranée et en Afrique . ,

Je partageais en tous points cette analyse .

Les faits nous donnent aujourd'hui raison , et l'aveuglement de certains dirigeants ou ex-dirigeants est inexcusable .

C'est bien là la perspective dramatique , celle d'un effet-domino qui verrait les trous noirs sécuritaires aspirer les États que l'on croyait pourtant sur la voie de l'émergence .

Pour ma part , je peux vous assurer que les perspectives d'évolution de l'Afrique mobilisent toute mon attention et que , présidente de la République française , j'en ferai ma priorité en politique extérieure .

Encore une fois , au-delà de notre amitié , il en va de l'intérêt supérieur de mon pays , du vôtre et nos deux continents .

Car , au niveau du détroit de Gibraltar , seuls 14 kilomètres de mer séparent nos deux continents : il est stupide de croire que ce qui affecte l'un n'affecte pas l'autre , tout comme ce qui profiterait à l'un ne profiterait pas à l'autre .

C'est bien la raison majeure du déploiement de l'opération Barkhane : détruire les terroristes incrustés dans les zones de non-droit du Sahara , pour qu'ils ne menacent pas les États amis de la France , mais aussi , au-delà , pour qu'ils ne puissent jamais frapper en France et , au-delà , nos amis européens .

Je parlais tout à l'heure du risque de voir une partie de la jeunesse céder aux sirènes de ceux qui souhaitent les embrigader dans leurs entreprises belliqueuses mais , loin de tous rallier la violence armée , une partie de ces jeunes désoeuvrés chercheront à partir , probablement vers l'Europe .

Même s'il ne s'agit que d'une minorité , ils seront des millions : vous savez comme moi que leur accueil est impossible et que nous ne pourrons accueillir toute la misère du monde .

L'Etat français n'en aura pas plus les moyens demain qu'il ne les a aujourd'hui et , surtout , les Français le refuseront .

S'il vous plaît , comprenez -moi , et comprenez les Français : le refus de l'immigration massive , ce n'est pas le rejet et la haine de l'autre , c'est tout le contraire !

C'est au contraire une gestion rigoureuse , partagée et équilibrée des flux migratoires entre nos deux continents .

L'enjeu pour la France est bien de pouvoir intégrer dignement des étrangers , comme elle l'a si bien fait pendant longtemps , et ne le fait plus depuis quarante ans .

Vous avez peut-être des amis et ou des parents en France , vous savez que la vie n'y est pas rose pour tous .

Pas à cause d'un supposé racisme stigmatisant qui serait le propre des Français !

A cause de politiciens cyniques qui ont parqué les travailleurs étrangers dans des ghettos et les y ont maintenus pour en faire une main d'oeuvre à bas coût et une clientèle électorale !

Pis , ils les ont convaincus que la France était à l'origine de tous leurs malheurs et qu'ils devraient toujours préférer la culture de leurs parents à la culture du pays d'accueil .

Or , en général , la vocation d'un étranger installé durablement en France , quelle que soit son origine , est de devenir Français !

Je veux rendre de nouveau l'assimilation possible et , pour cela , l'Etat français devra s'occuper en priorité des étrangers déjà présents sur son sol .

Il ne pourra pas , en même temps , s'occuper de centaines de milliers de nouveaux arrivants , surtout au moment où mon pays vit une grave crise économique et sociale , marquée par un chômage de masse et un appauvrissement ininterrompu .

Cet intérêt supérieur de la France , il rencontre l'intérêt supérieur de vos États et de vos populations .

Car l'émigration est un drame .

Nous savons que certains financent le terrorisme en organisant ces filières de migration .

Nous savons les dangers que courent les migrants en traversant le Sahara , au risque d'y mourir , en stationnant en Libye , où ils sont exploités comme des esclaves , et en se jetant en Méditerranée , où tant d'entre-deux se noient .

Pensons à ceux qui réussiront à arriver en Europe !

Ils y seront des déracinés , beaucoup y connaitront une pauvreté dramatique et alors naître évidemment dans leu coeur une vive amertume .

Est -ce l'avenir que nous voulons pour la jeunesse d'Afrique ?

Évidemment non !

puis enfin , vous le savez aussi , ceux qui partent sont souvent dynamiques et audacieux : c'est la sève vitale de vos peuples qui s'échappe , alors que vous avez tant besoin d'eux pour relever les innombrables défis de l'avenir !

Nous avons donc tous ensemble , dès maintenant , la responsabilité de tout faire pour voir aboutir le cercle vertueux qui amènera deux milliards d'Africains à vivre de leur travail , selon leurs valeurs propres , propres identités et leurs propres cultures sous la gouvernance d'États stables .

Nous le souhaitons pour les raisons déjà évoquées , mais aussi parce que l'émergence de l'Afrique , c'est l'assurance de voir pérennisées entre nous des relations d'échanges humains , culturels et commerciaux fondés sur un respect et un profit mutuels .

Imaginez l'influence qui serait la nôtre sur la scène internationale si , ensemble , nous étions assez forts pour porter une vision originale de l'Humanité , celle qui se fonde sur les valeurs de notre francophonie partagée ! Sur le respect entre les nations , sur la souveraineté de chacune d'entre elles , dans un monde multipolaire qui émerge sous nos yeux .

Ensemble , nous défendrons la diversité culturelle , mais la vraie diversité culturelle , celle qui fait la beauté et la richesse de l'Humanité , à partir de cultures autochtones ancrées chacune dans son terroir originel , enracinées dans ses cultures et traditions , qui dialoguent entre elles , sans disparaître dans un meltingpot mondialiste aux valeurs strictement matérialistes !

Les thuriféraires de la mondialisation libérale veulent nous faire croire que la libre circulation des cultures permet leur diffusion et leur épanouissement : elle n'est en réalité qu'un masque pour la libre circulation de l'argent , et n'aboutit qu'à la disparition des cultures qui , comme des fleurs , se fanent et meurent lorsqu'on les coupe de leurs racines .

Nous avons donc à faire face à d'immenses défis . Relevons -les ensemble , coopérons , dialoguons , échangeons , mais restons ce que nous sommes !

Je reste viscéralement française comme vous êtes viscéralement tchadiens , je suis chez moi en Bretagne comme vous êtes chez vous à Berdoba

Cela nous empêche -t-il de nous comprendre , de nous entendre ?

Bien sûr que non !

Au contraire , notre attachement à nos sols , nos cultures et nos valeurs respectifs nous rapproche bien plus qu'il ne nous éloigne , face à ceux qui souhaiteraient voir triompher une Humanité sans attaches ni âme , soumise aux seuls dieux de l'argent et de la consommation , dans un monde plat , uniformisé et donc stérile .

Nous avons , ensemble , une vision du monde à défendre .

La France compte pour cela sur ses amis d'Afrique francophone , et entend tout faire pour contribuer à leur prospérité et à leur sécurité .

Je veux vous dire maintenant comment j'entends renouveler le partenariat qui nous unit , en commençant d'abord par les principes qui doivent le sous-tendre .

Depuis plus de 25 ans des hypocrites nous trompent s'agissant de la politique africaine de la France : mettre à bas leur hypocrisie sera au coeur de la relation renouvelée de la France à l'Afrique .

Les États africains sont indépendants , le Tchad est indépendant et souverain !

Je veux être pour vous un partenaire , et un partenaire qui respecte .

Vous le savez , je me bats en Europe pour que la France restaure sa pleine indépendance et la souveraineté de son État et de son peuple .

Pourquoi en même temps , en Afrique , irais -je nier votre indépendance et votre souveraineté ?

La souveraineté qui est au coeur de mon projet pour la France , est également au coeur de ma vision des relations franco-africaines .

N'allez pas en conclure que je ne considère pas la démocratie et la défense des droits humains , notamment la défense des droits des femmes , comme absolument nécessaire , en Afrique comme

partout ailleurs : elles le sont incontestablement .

Mais la France doit agir avec intelligence , retenue et ne pas pratiquer la politique des , deux poids deux mesures , avec quelquefois des interventions ou des actions inexplicables .

Quelle est la crédibilité de la diplomatie française quand elle fait pression pour que le chef d'État d'un pays faible applique strictement les règles démocratiques , et ne dit rien à celui d'un pays fort qui ne respecte rien ?

Quelle en est la motivation ?

Nous avons tant perdu en crédibilité ces dix dernières années , avec ce , deux poids , deux mesures , si injuste

Encore une fois , finissons -en avec les postures hypocrites .

Au-delà de la diplomatie , ce principe , si ancien et pourtant tellement actuel , de respect des souverainetés nationales et régaliennes , je veux le décliner dans tous les domaines de la relation franco-africaine , y compris dans la coopération .

La coopération .

C'est bien là le coeur du sujet .

Je dis bien coopération , et pas aide au développement .

Parce que la coopération , pour moi , comprend l'aide au développement , mais également l'assistance dans les domaines régaliens déterminants que sont la défense et la sécurité .

Car si tout le monde répète à l'envi , pas de sécurité sans développement , ni de développement sans sécurité , , je considère , moi , que la sécurisation des acteurs du développement est une condition première de leur action .

Surtout , les premiers acteurs du développement , ce ne sont pas les opérateurs étrangers , ce sont les petits agriculteurs , les petits éleveurs , les artisans et les commerçants qui , tous les jours , tentent de maintenir une vie économique dans des régions en proie à l'insécurité .

Permettons -leur de vivre , de travailler et de commercer en sécurité , vous verrez qu'un grand pas aura déjà été franchi .

Sur la coopération , donc , nous pouvons parler chiffres , mais je ne commencerai pas par là car , le plus important , c'est la qualité de la coopération et , encore une fois , les principes qui la guident .

En effet , bien des erreurs ont été commises depuis vingt ans , sur la base d'aveuglements idéologiques et , là aussi , il y a des vérités difficiles à entendre .

La politique de coopératinous devons être renouvelée et renforcée entre la France et ses partenaires africains .

Car les États africains ont été simplement abandonnés : l'aide au développement a drastiquement diminué , et ce qu'il en restait s'orientait d'abord vers les sociétés civiles , dont les actions étaient

réputées plus lisibles .

Elle a aussi été conditionnée à de sévères cures d'amaigrissement des États .

Nous voyons aujourd'hui le résultat , dans beaucoup de pays : de la casse des systèmes scolaires et de santé , à l'abandon des agriculteurs , des privatisations volées et à la déliquescence des forces de

défense et de sécurité .

Les administrations ont déserté des territoires entiers de certains pays , faute de moyens .

Elles y ont été remplacées par des acteurs aux intérêts plus particuliers : des seigneurs de guerre , des trafiquants , des extrémistes religieux bref , ceux contre qui nos armées luttent ensemble , en ce moment même .

Au-delà de cette faute , bien d'autres erreurs ont été commises , en particulier par des responsables français soucieux avant tout de montrer qu'ils avaient rompu avec les méthodes du passé .

Alors bien sûr , officiellement , la France demeure le 4ème bailleur bilatéral mondial , avec 8,3 milliards d'euros en 2015 .

Mais si vous saviez , si nous savions , ce que cache ce beau chiffre !

Quelles contorsions et manipulations statistiques permettent de l'atteindre , en additionnant des choses incomparables !

Il y a un fait aujourd'hui : si l'on retire les subsides français aux fonds multilatéraux , les investissements dans les régions d'Outre-Mer – comme si ce n'était pas la France – les frais des étudiants étrangers en France , , , l'aide française concrète , en dons , pour le Sahel , représente moins de 300 millions d'euros par an .

C'est aussi dérisoire qu'irresponsable

Comment s'étonner ensuite que la France soit critiquée comme un acteur misant tout sur la sécurité au détriment du développement ?

, mes amis , où nous sommes tombés , pour notre honte et votre malheur

Je m'engage donc solennellement , devant vous et ici , à mettre fin à ce triste déclin si , demain , les Français m'en donnent la possibilité .

Je m'engage , parce qu'il en va de notre prospérité comme de notre sécurité à tous , à consacrer , avant 2022 , 0,7 % de la richesse française à la coopération avec l'Afrique .

Ce chiffre englobera aussi bien l'aide au développement que l'assistance sécuritaire .

En revanche , parce que c'est l'argent des contribuables français , nous veillerons à sa bonne utilisation , dans des contextes d'état de droit et de bonne gouvernance et de respect des individus .

Je m'engage à faire mettre en oeuvre conjointement les projets de coopération par les États français et africains concernés , ces derniers étant les premiers responsables du développement et de la sécurisation de leurs territoires et de leurs populations , c'est-à-dire de la construction et de l'essor de leurs nations .

Je m'engage à ce que la coopération française se consacre en priorité à quatre thématiques majeures : les forces de défense et de sécurité , l'agriculture et les infrastructures , l'éducation et la santé .

Je me permettrai de vous remettre , à l'issue de cette intervention , notre programme global sur les futures relations que j'entends poursuivre avec nos amis et partenaires africains .

, monsieur Le Président , Mesdames et Messieurs , ce que je suis venue vous dire , au Président Deby et à vous , aujourd'hui , dans votre beau pays .

Je veux humblement espérer que mes propos auront permis de lever vos éventuelles inquiétudes , et au-delà , celles de tous les Africains , quant à ce que sera notre relation après mon élection .

Ne croyez pas les oiseaux de mauvais augure qui ne font , par leurs mensonges , que tenter de préserver leur rente en manipulant les Africains de France et les Français d'origine africaine .

A l'opposé de leurs visions clientélistes , je ne souhaite pour ma part que la vérité et la sincérité .

Je ne désire que le rassemblement et l'union , en France , de tous les Français quelle que soit leurs origines et , sur la scène internationale , des francophones du Nord comme du Sud .

J'espère sincèrement que ces quelques vérités , mes vérités , ne vous ont pas heurtés .

Je veux croire au contraire qu'elles peuvent fonder le socle d'une relation renouvelée , après trente ans d'hypocrisie , entre la France et ses amis africains .

J'en suis sûre : le meilleur est devant nous !

Travaillons ensemble , dans le respect et la confiance , à la construction d'un futur qui verra nos peuples vivre dignement chez eux , tout en s'ouvrant d'autant mieux les uns aux autres qu'ils sauront qui ils sont , d'où ils viennent , et où ils vont .

Une dernière fois , je remercie le Président Deby pour son accueil , je vous remercie vous toutes et tous ici et , surtout , je remercie le peuple tchadien pour ses engagements passés , présents et futurs au service de la sécurité internationale .

Je ne vous oublierai pas .

Vive l'amitié franco-tchadienne !

Vive le Tchad !

Vive la France !

vive l'Afrique !







Puisqu'une majorité de candidats ont l'air d'être d'accord je pense que TF1 pourrait effectivement s'honorer à organiser un débat dans les mêmes conditions que celui qui est organisé ce soir avec les six candidats qui ne sont pas précisément présents ce soir . Alors moi , je veux être la présidente de la République française mais vraiment je n'aspire pas à administrer ce qui serait devenu une région , une vague région de l'Union européenne . Je ne souhaite pas être la vice-chancelière de Madame Merkel . Je ne souhaite pas non plus être la VRP de telle ou telle multinationale ou de tel ou tel grand groupe . Je veux être la présidente de la République française qui respecte à nouveau l'article 5 de la Constitution qui fait du président de la République le garant de l'indépendance nationale et de l'intégrité du territoire . L'indépendance nationale ce n'est pas un mot vide de sens . Pour l'indépendance nationale , se sont battus et sont morts des millions de Français , dans notre histoire . L'indépendance nationale c'est le droit pour les Français de décider pour eux-mêmes . moi je pense que la France a le droit de choisir d'aider prioritairement ses entreprises nationales ou ses agriculteurs de choisir de défendre son identité de défendre ses valeurs de défendre ses traditions de se réarmer contre la concurrence internationale déloyale de mettre en place les conditions pour venir en aide aux plus faibles d'entre nous de faire vivre par exemple les zones rurales sans se faire sanctionner ou sans se faire sermonner par je ne sais quelle structure supranationale . En gros , il s'agit pour les Français de faire valoir leurs intérêts , de défendre leurs intérêts , pas les intérêts des banques pas les intérêts des grandes puissances financières , pas les intérêts encore une fois de telle ou telle capitale européenne qui aurait décidé pour eux . Quant à l'intégrité du territoire , il est urgent de la remettre en place . Pour retrouver nos frontières nationales , pour lutter contre les filières des fondamentalistes islamistes qui pullulent sur notre territoire et représentent pour les Français un danger absolument majeur pour se réarmer face à la mondialisation . Pour lutter contre le communautarisme qui entraîne un recul assez phénoménal des droits des femmes dans notre pays . Enfin , je serais la présidente de la République qui rendra la parole au peuple en mettant en œuvre la proportionnelle en mettant en œuvre le référendum d'initiative populaire pour que plus jamais plus jamais des choses soient faites ou décidés sans le peuple ou contre le peuple .

Je veux faire mieux que Monsieur Fillon , parce qu'il veut réserver 50 % des apprentissages fondamentaux en primaire , moi c'est 100 % .
100 % dont 50 % exclusivement pour l'apprentissage du français , parce que je pense évidemment que c'est la base .
Non , non , ce n'est pas l'apprentissage en français c'est l'apprentissage du français .
Moi , je crois que moi je crois qu'il faut supprimer l'apprentissage des langues d'origine parce que la réalité , c'est que l'école c'est le creuset qui fabrique des Français . Si on renvoie les enfants à leur culture ou leur langue d'origine , en réalité on fait exactement l'inverse de la mission que l'école se donne . Il faut revenir sur les rythmes scolaires cela a désorganisé intégralement l'école . Les municipalités ne savent plus comment faire face à cette proposition . Il faut bien entendu revaloriser l'enseignement professionnel . J'étais dernièrement devant la ministre de l'Education nationale et j'ai vu tout le mépris qu'elle avait justement pour les filières professionnelles . Moi , je crois aux filières professionnelles et je suis pour la fin du collège unique . Mais , je crois aussi que notre responsabilité , c'est d'assurer à l'école le respect de la laïcité et la sécurité , car il y a trop de professeurs aujourd'hui qui se font malmener qui se font brutaliser parce que l'insécurité est entrée dans l'école . je note que les responsables politiques détournent pudiquement les yeux de ce qui a transformé cette belle mission d'enseignant pour certains en un véritable cauchemar quotidien où ils vont à l'école eux , et les élèves d'ailleurs parfois avec la peur au ventre . Donc , la sécurité , la laïcité , n'oublions pas ces éléments essentiels , car s'il n'y a pas de paix et de calme dans l'école , alors il n'y a pas de transmission des savoirs possibles .


Non , parce qu'en réalité , sous le mandat de Nicolas Sarkozy , il y a eu 12 500 policiers et gendarmes qui ont été supprimés et ces effectifs n'ont pas été reconstitués . Aujourd'hui , notre police a besoin d'être réarmée en effectifs mais aussi en matériel , car ils travaillent – je vous l'assure – dans des conditions qui sont parfois véritablement déplorables , et aussi réarmés psychologiquement . , je suis moi , pour la présomption de légitime défense pour les forces de l'ordre . Il faut quand même voir qu'aujourd'hui un certain nombre de milices factieux font des manifestations régulières contre la police . Cela aurait été inimaginable , il y a encore quelques années et ils sont les victimes d'agressions systématiques , de guet-apens et même de tentative d'assassinat , comme cela a été le cas pour ces deux policiers à Viry-Châtillon qui ont été enfermés dans leur voiture à laquelle des assassins – parce que ça s'appelle des assassins – ont mis le feu . Ces policiers -là n'ont pas eu la chance d'avoir la visite du président de la République Monsieur Hollande , sur leur lit de douleur . Mais , il faut aussi que l'intégrité de la chaîne pénale suive . Il faut créer 40 000 places de prison , car il est insupportable de laisser cette surpopulation . Il ne s'agit pas de vider les prisons au motif qu'il n'y a pas de place . Il faut construire des places pour assurer la sécurité dans notre pays . puis , il va falloir rétablir la sévérité des peines car il n'y a plus aujourd'hui d'échelle des peines qui soient sérieuses et les victimes sont les premières à dire : , mais je ne comprends pas pourquoi , je croise à nouveau mon agresseur , dans la rue quelques jours ou quelques semaines après qu'il ait été condamné . Donc , cela veut dire : rétablissement des peines planchers -vous voyez je accorde au moins ça-cela veut dire que l'on arrête les peines de substitution , qui en réalité sont un moyen de vider les prisons , ce qui est en l'occurrence tout à fait inadmissible et qu'on arrête également l'automaticité des remises de peine . La remise de peine , elle se mérite elle n'est pas automatique .

Je me souviens avoir entendu Monsieur Fillon promettre ça , déjà en 2006 . On se pose la question : , pourquoi est -ce qu'il ne l'a pas mis en œuvre lorsqu'il était au pouvoir ? , En réalité , il y a effectivement déjà des exceptions , mais moi je voudrais quand même dire une chose : c'est que la situation d'explosion de l'insécurité-Monsieur Macron pardon , d'explosion de l'insécurité , de la violence des cambriolages , dans l'intégralité du territoire y compris dans les villages les plus reculés-est quelque chose de dramatique et on paye la conséquence d'années et d'années de laxisme dans ce domaine en matière de mineurs . Cela n'est qu'une , en réalité , des facettes de l'explosion de cette insécurité . moi , je l'assume . Je suis pour la suppression des aides sociales aux parents de mineurs récidivistes lorsque les parents ont fait preuve de carences éducatives . Je pense que ça les forcera à reprendre leurs responsabilités de parents , qu'ils ont pour certains depuis longtemps abandonné .
Cela oblige à ouvrir les yeux Monsieur Hamon .

Non , je veux arrêter l'immigration , c'est clair et j'assume totalement mon propos . Je veux arrêter l'immigration légale et illégale solde de 10 000 pour l'immigration légale . Cela fait 10 ans que je dis – que 10 ans parce que je ne veux pas inquiéter les Français – que 200 000 étrangers légaux entrent en France , chaque année , et je ne compte pas les illégaux qui doivent probablement être à peu près autant . Alors , il faut d'abord avoir des frontières qui ne sont pas un leurre , Monsieur Fillon . Il faut d'abord avoir des frontières nationales , car je ne vois pas comment on peut compter sur la Grèce ruinée ou sur l'Italie submergée pour pouvoir maîtriser le flux qui arrive de manière ininterrompue . , je dis , ce soir que concernant les clandestins arrivés en Italie depuis le 1er janvier 2017 , ils sont 66,8 % plus importants que pour la même période de l'année dernière . ça , c'est chaque année nous n'avons plus rien à leur offrir , nous avons 7 millions de chômeurs . Nous avons 9 millions de pauvres qui doivent concentrer l'intégralité de notre énergie . Donc : retrouver des frontières . , deuxièmement Monsieur Mélenchon : mettre en place une politique dissuasive d'immigration . Oui , il y a aujourd'hui une immigration sanitaire . Il y a une immigration économique . Il y a un droit d'asile qui est totalement dévoyé . Mais encore une fois , le meilleur moyen de lancer le signal , qui est un signal honnête , nous ne pouvons plus vous accueillir , , c'est celui qui consiste à couper toutes les pompes aspirantes de l'immigration , l'aide médicale d'Etat et l'accession au logement .
On les comprend d'ailleurs , on comprend qu'ils veuillent venir , ils gagnent en France parfois sans travailler-parce qu'il n'y a pas de travail-cinq fois ou dix fois plus que ce qu'ils gagnent en travaillant chez eux . Donc moi , je comprends qu'ils aient envie de venir , mais moi je suis là pour défendre le peuple français , sa sécurité et je parle de sa sécurité parce que vous le savez bien , dans les flux de migrants qui continuent à arriver et qui vont continuer à arriver et à s'aggraver des terroristes se sont glissés , il y en a au moins quatre , en tout cas qui lors des derniers attentats s'étaient glissés au milieu du flux de migrants . L'état islamique nous avait prévenu , il avait dit : , nous enverrons des soldats pour semer la mort sur votre territoire . Nous devons , encore une fois , retrouver nos frontières et arrêter l'immigration parce que les Français n'en peuvent plus et ils n'en peuvent plus non plus qu'on dispatche les migrants dans l'intégralité de leur village , sans même leur demander leur avis .

La laïcité n'a été contestée par personne pendant à peu près un siècle et puis depuis un certain nombre d'années . Oui d'accord , depuis 1906 . La réalité c'est qu'il y a une montée du fondamentalisme islamiste dans notre pays depuis un certain nombre d'années , voilà . Si on ne le dit pas , alors on refuse de regarder la réalité en face , et c'est sous la pression de ses revendications incessantes , qui sont des revendications vestimentaires , des revendications alimentaires , des revendications qui ont touché et qui touche aujourd'hui l'espace public , mais qui touche aussi l'entreprise laissant les chefs d'entreprise confrontés à des difficultés absolument majeures , car ils ne savent pas d'ailleurs sur quelles lois pouvoir s'appuyer pour refuser ces revendications et pour pouvoir appliquer dans leur entreprise la laïcité . Alors non seulement , il faut promouvoir la laïcité , mais il faut lutter contre le communautarisme . moi , je veux inscrire dans la Constitution : , la République ne reconnaît aucune communauté . Je veux établir la laïcité partout , et notamment dans l'espace public et je veux que les règles qui s'appliquent à l'école depuis 2004 s'appliquent à l'ensemble des lieux . Je veux même inscrire la laïcité dans le code du travail dans le code du travail . Non , non , je ne le remets pas en cause . Non , mais d'accord mais écoutez , vous ne voulez pas voir la réalité de la gravité de ce qui se passe . Il n'en demeure pas moins qu'il y a quelques années , il n'y avait pas de burkini sur les plages . Je sais que vous êtes pour Monsieur Macron . C'est ce que vous avez déclaré , non ? Alors que pensez -vous du burkini , Monsieur Macron ? J'entends beaucoup parler de liberté ? Moi , j'aimerais bien qu'on pense à ces jeunes femmes qui aujourd'hui ne peuvent pas se vêtir comme elles le souhaitent , à qui l'on impose le voile précisément parce qu'on a laissé la main aux fondamentalistes islamiste . Cela et ne rien faire pour régler ce problème , c'est à mon avis manquer aux Français . Mais on l'a fait à l'école on a réussi à le faire à l'école , non ? Depuis 2004 , vous n'entendez pas que le voile est un acte de soumission de la femme .

Ecoutez , très clairement le référendum d'initiative populaire , c'était une des promesses de Nicolas Sarkozy qu'il n'a pas réussi à tenir , voilà . C'est-à-dire que 500 000 Français peuvent susciter l'organisation d'un référendum pour proposer le vote d'une loi ou même proposer que l'on revienne sur une loi . Je crois que si les Français n'ont plus confiance-comme vous dites-dans la politique , c'est aussi parce que les responsables politiques ont transféré l'intégralité de leurs pouvoirs à l'Union européenne . , à chaque fois que les Français se tournent vers les responsables politiques les responsables politiques leur disent : Non , on ne peut pas ! On ne peut pas , c'est interdit par l'Union européenne ou c'est interdit par la Cour européenne des droits de l'homme où c'est interdit par ceci où c'est interdit par cela . Donc , le peuple est souverain . L'article 3 de la Constitution la souveraineté appartient au peuple . Il faut que le peuple reprenne ce pouvoir , reprenne cette souveraineté . Moi j'aime bien la Cinquième République , je trouve qu'elle fonctionne bien Monsieur Mélenchon . Je pense qu'elle doit être révisée . Je veux un référendum pour réviser la Constitution pour y intégrer la priorité nationale pour y intégrer précisément l'élargissement du référendum , pour y intégrer la proportionnelle à toutes les élections , parce qu'il n'est pas supportable , il n'est pas admissible qu'il y ait des millions de Français qui votent et qui ne voient pas élu leurs propres représentants , à l'Assemblée nationale . Mais je suis aussi , pardon pour une modification des institutions , et j'en termine . D'abord , baisser le nombre de députés de sénateurs , 300 sénateurs , 300 députés et 200 sénateurs , ça fera faire beaucoup d'économies . puis , supprimer les intercommunalités , supprimer le conseil régional , parce que moi je crois à la commune , je crois au département je crois à la nation . Croyez -moi , je crois à cette révolution de la proximité qui permettra aussi la démocratie du contrôle pour les Français .
Cela pourrait venir . Attention , ça pourrait venir . C'est Robespierre !

Je vais vous dire , cette campagne présidentielle a un avantage , je crois qu'elle fait découvrir aux Français qu'il y a un certain nombre de candidats qui incontestablement défendent des intérêts privés , défendent les intérêts de grands groupes et non pas l'intérêt des Français . Je tiens à le dire de la manière la plus claire qui soit : l'intérêt des Français est quasi systématiquement contraire à l'intérêt commercial de ces grands groupes . Moi , il y a quelque chose qui me choque-dont personne n'a parlé , peut-être parce que certains se sentent concernés-c'est ce que l'on appelle le pantouflage , c'est-à-dire qu'on est formé dans les grandes écoles de la République pour devenir fonctionnaire on devient fonctionnaire , et puis , on passe , on devient banquier , puis on redevient politique . Non , Monsieur Macron , ce n'est pas du tout une atteinte à votre égard , vous n'êtes pas le seul . Monsieur Macron , ne prenez pas ça à titre personnel . Ou alors qui prennent la tête de grands groupes industriels . Cela , ça pose un énorme problème . Parce que lorsqu'ils viennent en politique on s'aperçoit que parfois , ils prennent des décisions qui avantagent telle ou telle société qui fait beaucoup d'argent ou qui est récompensé . Il y a comme ça des récompenses de la République qui sont accordées aux uns et aux autres et lorsque l'on retrouve l'ensemble de ces personnes-soutien de tel ou tel candidat -on se dit que oui , il y a fondamentalement un gigantesque problème des intérêts privés qui s'invitent dans cette campagne présidentielle et dont on a même l'impression qu'ils vont peut être prendre la place même des candidats pour gouverner la France , à la place de celui qui aura été élu .

Mais ça ne dit pas ce que j'ai dit . Non , parce que je pense qu'on a poussé les familles modestes à acheter du diesel . On les a incitées fiscalement , pour le faire et maintenant on vient leur dire qu'on va leur taper dessus pour qu'elles achètent autre chose que du diesel . Je trouve qu'à un moment donné , si vous voulez , je pense qu'il faut avoir un peu de respect pour le peuple français . Moi , ce que j'aimerais , on parle d'écologie , j'aimerais bien qu'on parle un peu du modèle économique qui a été imposé à la France , c'est le modèle du libre échange intégral parce qu'il n'y a pas plus anti-écologique que ce modèle ultralibéral . On parle de transport . Qui va aller fabriquer à dix mille kilomètres les produits qu'on consomme 10 000 kilomètres plus loin ? Alors ça , c'est vraiment quelque chose qui est profondément contraire à l'intérêt et à la santé de la planète . Alors moi , je suis pour les circuits courts . Je suis pour produire au plus près . Je suis pour consommer les produits de l'agriculture française qui sont extrêmement sûrs et de très bonne qualité , qu'on nous envie d'ailleurs de par le monde . Le développement de ces circuits courts c'est aussi un problème de sécurité alimentaire , car le grand danger quand même , et moi je crois que les grands scandales du 21ème siècle seront des scandales sanitaires , c'est qu'on importe des produits alimentaires dont on ne sait pas du tout comment ils sont fabriqués , comment ils sont élevés , et dont nous savons en revanche pertinemment qu'ils ne respectent aucune des normes qui pèsent sur nos agriculteurs . Donc au delà , de la concurrence internationale déloyale de l'injustice de cette situation à l'égard de nos agriculteurs , je pense qu'il y a un vrai problème fondamental de santé publique dans cette absence de contrôle .

D'abord , permettez -moi mais je ne voulais pas intervenir dans ce débat d'ultra-libéraux qui se bagarraient pour savoir qui allait mettre en œuvre la plus violente dérégulation . Je parle de Monsieur Macron et de Monsieur Fillon . C'est vrai , que chacun propose une espèce de loi El Khomri puissance mille . Ce qui , évidemment , fera comprendre aux Français à quelle sauce ils vont être mangés . Oui , moi je crois que le modèle économique général qui a été mis en œuvre depuis des années a montré , pour le moins , ses limites . L'ultra-libéralisme , le libre échange total , la mise en concurrence déloyale de nos agriculteurs , de nos industriels avec des productions qui sont effectuées à un moindre coût toujours d'ailleurs cette recherche du moindre coût , elle a ruiné notre agriculture ruiné notre industrie . Alors moi , je veux bien qu'on discute du temps de travail , ce que je note c'est que l'ensemble des responsables politiques depuis des années cherche toujours à culpabiliser les Français . Si bien sûr , les Français ne travaillent pas assez , c'est faux . En réalité , il y a du chômage , et puis s'il y a du chômage c'est aussi la faute des chômeurs , c'est parce que d'après ce que vous dites ce qu'ils ne cherchent pas c'est d'ailleurs il faut leur dire ou leur limiter les indemnisations du chômage parce que c'est leur faute . puis après tout , le trou de la Sécurité sociale c'est de la faute des malades ils n'ont qu'à pas soigner , et puis comme ça on réglera le problème . D'ailleurs , Monsieur Fillon vous avez failli le régler . Vous étiez allé au bout de votre logique . Je ne sais pas d'ailleurs où vous en êtes aujourd'hui .
Oui , mais je l'ai dit le patriotisme , il faut changer radicalement , il faut revenir à un Etat stratège , il faut un patriotisme économique , c'est-à-dire qu'il faut que l'Etat dans la commande publique avantage les entreprises françaises et pas les entreprises étrangères ou européennes . Moi , comme présidente de la République ce qui m'importe , c'est le travail des Français . Je ne suis pas chargée de créer l'emploi dans les pays voisins . Deuxièmement , il faut mettre en place un protectionnisme économique , cela veut dire quoi ? Cela veut dire qu'on ne peut pas , par exemple pour les producteurs de fruits et légumes leur demander de respecter des normes et faire entrer des fruits et légumes d'un pays où les salariés sont payés trois quatre cinq parfois dix fois moins qu'en France et où aucune norme sanitaire aucune norme de sécurité n'est respectée . Cela , ça s'appelle de la concurrence déloyale . C'est ce que met en œuvre l'Union européenne et elle le met en œuvre grâce à vous puisque vous avez , pour certains , voté le traité de Lisbonne c'est à dire inscrit dans le marbre , en tout cas soutenu le traité de Lisbonne inscrit dans le marbre ce que les Français avaient rejeté dans le cadre du référendum sur la Constitution européenne . Alors , on assiste aux délocalisations c'est quelque part votre bilan . L'affaire Whirlpool d'ailleurs en est -je crois -le plus bel exemple . Cette usine qui est tout à fait bénéficiaire part en Pologne . Elle laisse sur le carreau 300 salariés directs et plus des centaines d'autres indirects pour aller faire des marges supplémentaires . Elle a touché beaucoup d'argent en vertu du CICE , n'est -ce pas qu'elle ne remboursera jamais . Moi une entreprise telle que celle -là alors que la France est son premier marché européen -vous entendez -elle va aller en Pologne pour nous revendre ses produits , je la taxerai à 35 % aux frontières . Quand elle ramène les produits comme ça elle réfléchira effectivement à deux fois avant de prendre l'argent des Français par l'intermédiaire de subventions de délocaliser pour aller revendre aux chômeurs qu'elle aura créé ses produits .
43 milliards d'impôts supplémentaires sous monsieur Hollande 35 sous monsieur Fillon . c'est ce que les Français ont vécu dans les dix dernières années . Les Français et les entreprises . Stop . Ce poids est devenu absolument insupportable .
Moi je vais protéger les agriculteurs les chefs d'entreprise et les indépendants dont personne ne parle jamais mais qui sont pourtant ceux qui avec les artisans créent le plus d'emplois dans notre pays et je veux les préserver du serial killer qu'est le RSI qui a mis au tapis un nombre d'indépendants absolument spectaculaire . D'ailleurs , je supprimerai , je mettrais en œuvre une amnistie pour les arriérés du RSI parce que les indépendants n'ont pas à payer les erreurs des différents gouvernements . Moi , je crois qu'il faut redonner du pouvoir d'achat aux Français . J'assume encore une fois cette position Monsieur Fillon , je l'assume . Le minimum vieillesse je l'augmente de 20 % parce que je ne veux plus voir des personnes âgées qui n'arrivent plus à boucler les fins de mois , l'allocation adulte handicapé . Je suis désolée , là encore personne ne parle des handicapés , je l'augmente également parce qu'il n'est pas possible de les laisser vivre dans cette situation . Oui mille euros . C'est bien . On est d'accord . Je mets une prime de pouvoir d'achat .
Oui , ça peut arriver . Cela peut arriver . Une prime de pouvoir d'achat , une prime de pouvoir d'achat financée par une contribution sociale à l'importation de 3 % , ça va permettre à tous ceux qui gagnent moins de 1500 euros par mois qu'ils soient salariés ou retraités de toucher en moyenne 180 euros par mois . Ils ont besoin de cela parce que Monsieur Fillon il y a une chose qu'il faut comprendre c'est que le meilleur moyen de tuer une entreprise c'est de tuer ses clients et en effondrant le pouvoir d'achat comme l'ont fait les gouvernements successifs . Vous avez atteint directement évidemment la capacité des entreprises à pouvoir créer de la richesse à pouvoir embaucher . puis moi il y a quelque chose dont j'aimerais parler . Pardon mais c'est quand même le coût des mutuelles parce que rendre du pouvoir d'achat aux Français c'est aussi faire en sorte que le prix des mutuelles baisse . Or , je tiens quand même à dire aux Français que 8 milliards d'euros , 8 milliards d'euros c'est le montant des frais de gestion des mutuelles .
C'est quoi les frais de gestion ? La publicité à la télévision , la publicité dans les journaux . Moi , je considère que les mutuelles ne sont pas là pour faire du fric , mais pour améliorer la santé des Français . C'est la raison pour laquelle je proposerai qu'on interdise la publicité aux mutuelles , voilà comme ça au moins les choses sont claires . Les avocats n'ont pas le droit de faire de publicité pour d'autres raisons . comme ça , ces 8 milliards ils pourront aller aux malades à la baisse . Encore une fois du prix des mutuelles et pas aux publicités sur telle ou telle chaîne de télévision dans les journaux .
Monsieur Fillon , ça s'appelle le projet peur . Cela a été utilisé avant le Brexit , ça a été utilisé avant l'élection de Donald Trump .
C'est formidable . Les résultats de la Grande-Bretagne sont formidables .
Je vais vous dire une chose très claire . D'abord , les résultats de la Grande-Bretagne sont formidables . Ils ont une croissance qui est le double . Les taux de chômage qui sont au plus bas depuis 2004 .
Allez allez , soyez bon joueur , soyez bon joueur .
Moi , je vais vous dire : tous les Français savent ce que je pense de l'euro et de l'Union européenne qui interdit le patriotisme économique , qui interdit le protectionnisme intelligent , qui interdit même qu'on demande sur les chantiers français à parler français . Elle interdit tout l'Union européenne , elle nous sanctionne elle nous admoneste en permanence . aujourd'hui le résultat c'est un chômage encore une fois de masse , une précarité qui n'a jamais été aussi importante dans notre pays , et une pauvreté qui n'a jamais été aussi importante notre pays aujourd'hui . Moi je vais vous dire . On va avoir l'occasion de reparler de l'Europe . Je voudrais juste vous montrer . Non , je voudrais juste vous montrer quelque chose .
C'est intéressant . Regardez , pour tout le monde . Cela , c'est la production industrielle , là c'est l'euro . Là , c'est l'Allemagne , c'est la France , l'Espagne et l'Italie . Vous ne croyez pas qu'il y a quand même un lien de cause à effet entre l'euro et ces courbes -là ? Moi je le crois .
Je suis désolée , mais encore une fois j'aimerais bien que ceux qui ont été au pouvoir assument quand même leurs responsabilités .
Si les retraites vont mal , c'est parce que vous n'avez pas réussi à créer de l'emploi dans notre pays , c'est parce que vous n'avez pas réussi à mettre en place les conditions pour que l'on n'ait pas 7 millions de chômeurs , car dans un régime par répartition ce sont ceux qui travaillent qui financent ceux qui ont arrêté de travailler . Or , moi je note qu'on ne cesse de faire des réformes pour allonger le temps de travail sans d'ailleurs se poser la question . On parle d'espérance de vie mais de l'espérance de vie en bonne santé . Or , celle -ci est non seulement stagne mais elle a même tendance à reculer . Donc , c'est du travail qu'il faut recréer et pas demander en permanence aux Français des sacrifices surtout quand vous ne faites pas les économies , que vous devriez faire . Moi , je peux vous dire que des économies-avant d'aller demander aux Français de faire un effort ou de faire un sacrifice -il faudra que je sois convaincue qu'on ne peut pas faire des économies ailleurs hors des économies ailleurs il y en a plein . L'aide médicale d'Etat qu'il faut supprimer , l'Union européenne à qui on laisse 9 milliards d'euros chaque année en pure perte .
La délinquance , la fraude sociale , la fraude fiscale monsieur Mélenchon puisque vous en parliez tout à l'heure contre lesquelles rien n'est fait .
Mais elles baissent depuis que vous faites des réformes , monsieur Fillon . Elles ne cessent de baisser .
Il y a beaucoup d'économies à faire dans la santé , les médicaments à l'unité . Il y a un gâchis , un gaspillage absolument considérable . La mère de famille que je suis le répète à chaque fois , moi j'ai eu trois enfants , j'aurais pu ouvrir une pharmacie arrivée à leurs 18 ans tellement j'avais de médicaments à jeter . Le développement du générique , ça n'a toujours pas été fait , il y a toute une série de choses qui vont permettre de faire des économies . Mais ce qui est insupportable aux Français , c'est qu'en réalité ils n'ont eu de cesse que de voir leurs médicaments déremboursés . Ils payent de plus en plus , et les cotisations sont de plus en plus lourdes , les médicaments sont de plus en plus déremboursés , et ça fait 10 ans que ça dure . Moi j'entends bien , Monsieur Macron quand vous nous dites qu'il faut faire de la prévention . Mais , il y a juste un problème c'est que dans la loi El Khomri -vous êtes quand même je crois une des sources-démantèle purement et simplement la médecine du travail , elle la démantèle c'est à dire qu'il y a non plus une visite médicale tous les deux ans ce qui permet de voir quels sont les affections qui peuvent toucher les travailleurs mais tous les 5 ans permettez -moi de vous dire qu'il y a largement le temps d'avoir une maladie grave ou chronique . moi , permettez -moi deux petits éléments , je veux préserver la sécurité sociale je suis étonné que M. Fillon d'ailleurs ait abandonné son idée de la privatiser , moi je voudrais parler de deux choses . D'abord , je voudrais parler du droit à l'oubli , parce que je pense que le droit à l'oubli ne doit pas seulement être pour les enfants , il doit aussi être pour les adultes et il ne doit pas être au bout de cinq ans , il doit être au bout de dix ans . Ceux qui ont une maladie grave , un cancer une affection chronique , ils doivent pouvoir avoir une assurance sans qu'on leur demande s'ils sont guéris , depuis plus de cinq ans d'un cancer . Cela , c'est inadmissible parce que ces gens n'arrivent plus à trouver un logement , ils n'arrivent plus à s'assurer . Je pense qu'ils doivent avoir aussi une priorité d'accès à un logement social . Quand on a été très grièvement malade et qu'on passe souvent en mi-temps thérapeutique on n'a plus les moyens de se loger . Il faut à tout prix que la solidarité nationale s'exprime . permettez -moi , juste une chose l'autisme et les troubles autistiques dans notre pays ne sont pas pris en compte . On ne sait pas comment faire . Les gens ne sont pas formés , les professeurs ne sont pas formés les médecins ne sont pas formés . Il n'y a pas de structures pour accueillir ces enfants . Les familles vivent un enfer . Il est très largement temps de répondre à cela parce que vis-à-vis de la Suisse , vis-à-vis du Canada , ou vis-à-vis de la Belgique , c'est la démonstration de notre incapacité à faire face à une réalité pourtant quotidienne .
Mais ce n'est pas parce qu'on a une puissance autonome qu'on n'a besoin de personne , mais on décide et personne ne décide à notre place . Vous savez , je suis très attachée à la liberté des Français et je note que beaucoup proposent des défenses européennes . Je vois qu'en Irak , si cela avait existé on aurait été obligé d'aller faire la guerre en Irak , et Chirac n'aurait pas pu dire non . Moi , j'ai aimé Chirac quand il a dit non et moi je ne veux pas forcer nos soldats à aller faire des guerres que nous n'aurions pas décidées . Moi , je voudrais parler de l'armée quelques minutes . On parle beaucoup du matériel . J'aimerais parler quand même moi des hommes et des familles parce qu'ils sont dans une situation de véritable désespérance . ça fait des années Là encore qu'on rogne sur le budget de l'armée et donc on rogne sur la sécurité de notre pays . Il faut donc maintenant urgemment . Je suis désolée d'être obligée de le dire mais c'est aussi la conséquence de la situation qui est celle de notre armée , de nos armées , et d'ailleurs de nos armées 2 % du PIB pas en 2025 Monsieur Hamon Monsieur Fillon , Monsieur Macron , en 2018 tout de suite l'effort il doit être fait parce que l'armée est à l'os et 3 % à la fin du quinquennat .
Cet effort il est obligatoire , monsieur Fillon , je sais que la sécurité Vous dodelinez de la tête . Que ce soit pour l'armée ou que ce soit pour le nombre de policiers . Je considère que la sécurité du peuple français est une ultra-priorité . Plutôt que de financer l'Union européenne , plutôt que de financer l'aide médicale d'Etat pour les clandestins .
Un plus neuf . Neuf milliards l'Union européenne . Neuf milliards par an , perdus , donnés à l'Union européenne .
Une industrie militaire monsieur Fillon . C'est fondamental pour l'indépendance de notre nation .
vous devriez savoir qu'en plus un euro investi dans l'industrie militaire , en réalité c'est un euro qui rapporte .
Parce que de surcroît , évidemment ça crée aussi de l'emploi . Pensons à ça . Pensons d'abord à la sécurité c'est la première des libertés .
L'austérité . Son indépendance ?
C'est vide , complètement vide .
C'est incroyable .
Vous savez quoi monsieur Macron ? Vous avez un talent fou pour arriver à parler 7 minutes . Je suis incapable de résumer votre pensée , vous n'avez rien dit , c'est le vide absolu . Sidéral . J'attire l'attention des Français , quand même , je voudrais , quand même , qu'ils s'attachent à vérifier qu'à chaque fois que vous prenez la parole , vous dites un petit peu de ceci , un petit peu de cela , et jamais vous ne tranche . On ne sait pas ce que vous voulez , on ne sait pas ce que vous voulez . Très honnêtement , je trouve ça très inquiétant .
Mais ça veut rien dire , forte mais responsable .
C'est de pire en pire , ce n'est pas clair du tout .

Elle mérite peut-être un tout petit peu plus que quelques secondes .
D'abord , on retrouve la maîtrise de nos frontières parce que je ne vois pas comment on peut se préserver des terroristes si on ne sait pas qui entre sur notre territoire ou qui en sort pour aller acheter des armes en Belgique . Deuxièmement , on interdit les organismes islamistes car le terrorisme c'est l'arme , mais derrière il y a une idéologie totalitaire c'est le fondamentalisme islamiste elle ne doit plus avoir le droit de cité dans notre pays . On expulse les étrangers islamistes , ceux qui sont fichés S , on déchoit de la nationalité les doubles nationaux qui sont convaincus de liens avec le fondamentalisme islamiste parce que ont lieu rappliqué l'article 411-4 du Code pénal sur l'intelligence avec l'ennemi . On liste les organisations internationales qui sont les ennemis de la France .
La liste n'est même pas encore faite .
Boko Haram al-qaïda et l'Etat islamique al-nosra , al-nosra c'est vrai qu'on en disait le plus grand bien au sein du gouvernement de François Hollande il y a encore quelques mois . On interdit le financement étranger des lieux de culte personnels . On ferme les mosquées salafistes . On va chercher les armes parce que les fondamentalistes islamistes , ils sont allés partout dans les associations culturelles , dans les clubs sportifs . Il faut aller les chercher partout où ils sont . Parce que si on ne fait pas cela , si on ne dissout pas l'UOIF , si on n'interdit pas les Frères musulmans , alors nous serons submergés par cette idéologie . Alors oui , je dis qu'effectivement tout n'a pas été fait c'est le moins qu'on puisse dire pour mener la guerre contre le fondamentalisme islamiste puisque on a parlé de guerre mais on ne s'est pas donné les moyens de cette guerre .
croyez -moi que j'ai les plus vives inquiétudes car ceux qui pensent qu'il suffit qu'il y ait pendant quelques semaines une sorte , une forme d'accalmie pour imaginer que c'est terminé évidemment se trompent . On l'a vu la semaine dernière .
Deux attentats en l'espace de deux jours . Enfin elle conduit à 30 ans de prison .
Bien , moi je propose mes chers compatriotes de vous rendre compte que la plupart des promesses qui ont été faites ce soir ne pourront pas être mises en œuvre pour une raison simple , c'est que l'Union européenne nous cadenasse nous interdit , nous brime et qu'à chaque fois que l'on veut mettre en place une mesure de bon sens-comme d'ailleurs vous le savez pertinemment -nous sommes interdits de le faire . Alors , on vous parlait tout à l'heure d'indépendance . L'indépendance , ça ne consiste pas à se soumettre aux technocrates de Bruxelles . L'indépendance , ça consiste à décider pour nous-mêmes . Vous Français , vous avez le droit de décider pour vous-même et je vais même vous dire mieux . Vous avez le droit de vous protéger , vous avez le droit de vous protéger des pluri-insécurités qui sont la conséquence de l'ouverture totale de nos frontières , que ce soit d'ailleurs sur le plan économique ou que ce soit sur le plan de la circulation des hommes . La mondialisation sauvage a été un cauchemar pour vous . Baisse du pouvoir d'achat , délocalisations en masse , chômage qui n'a cessé de s'envoler au fur et à mesure des ans . Il est temps de retrouver la protection de la nation . Alors moi , je dis quelque chose de très simple , je ne ferai rien contre votre volonté . Si je suis élue , j'engagerai des négociations auprès de l'Europe , vous le savez pour retrouver la liberté , les libertés qui appartiennent . puis , parce que ce choix est tellement engageant , j'organiserai un référendum et vous pourrez vous faire votre opinion dans le cadre d'un grand débat national . Je ne sais pas ce que vous voterez , vous voterez oui , ou vous voterez non , vous aurez en tout cas la liberté de choix . Mais ce qui est sûr , mes chers compatriotes , c'est que moi je respecterai la décision que vous aurez exprimée à l'issue de ce référendum , je ne ferai pas comme en 2005 où vous avez dit non . la droite et la gauche ont dit oui à votre place , moi je appelle à la liberté , je appelle à remettre la France en ordre , parce que le désordre est généralisé et je dis qu'il n'y a pas de fatalité à ce que vous vivez . En réalité , c'est la conséquence de mauvais choix politiques . Il suffit de faire des bons choix politiques pour qu'immédiatement la situation s'améliore , pour vous , pour vos enfants , pour vos parents .








Mes chers compatriotes ,

Dans quatre semaines , nous serons tous appelés aux urnes .

je fais confiance , comme à tout le peuple français .

je fais confiance pour vous saisir du débat démocratique fondamental que doit être cette campagne présidentielle , et pour faire votre choix en conscience .

Je me suis avancée devant nos compatriotes sans fard , sans fausse pudeur .

J'ai présenté mon projet pour la France , les 144 engagements que je prends devant les Français .

A la différence d'autres candidats , je n'ai pas attendu la dernière minute pour le faire .

Je n'ai pas non plus dû revenir , sous la pression de tel ou tel clan , sur mon projet .

Ce projet , je le porte avec assurance . Car je sais qu'il est cohérent . Je sais qu'il est compris par l'immense majorité des Français . Je sais qu'il exprime clairement la vision que j'ai de la France , de son avenir .

Ce projet bien entendu donne des axes très clairs autour desquels je déterminerai la politique de la nation , politique que mon gouvernement mettra en œuvre .

Les grands principes de mon projet

Ces axes , ils sont simples .

Rendre la parole au peuple , rendre le pouvoir au peuple .

Je souhaite redonner à la France son indépendance , en lui restituant les souverainetés sans lesquelles aucun projet de rupture ne peut être mis en œuvre .

Rendre au peuple sa capacité à décider de son avenir , ce n'est pas un slogan , ce n'est pas une lubie , ce n'est pas un thème de campagne .

C'est une réforme fondamentale sans laquelle rien n'est possible .

Que peut en effet un président de la République qui ne contrôle ni son territoire , ni la loi du pays , ni les instruments de pilotage de l'économie , au premier rang desquels la monnaie ?

Ce président ne pourrait rien .

j'entends rendre au président , dépositaire de la volonté populaire exprimée dans les urnes , la réalité de son pouvoir .

Je rappelle que selon la Constitution , la mission fondamentale du président de la République est de veiller à l'indépendance de la Nation .

Je souhaite rendre la parole au peuple , en restaurant les principes fondamentaux de la démocratie .

Le référendum n'est pas un gros mot et moi je n'ai pas peur du peuple .

La représentation du peuple dans ses assemblées n'est pas une chimère .

La tâche pour revivifier la démocratie est immense , je m'y attellerai .

Rendre la parole au peuple , mais aussi , je l'ai très clairement exprimé déjà , remettre en ordre le pays .

Quand je dis cela , vous pensez naturellement au fléau de la délinquance , vous pensez à l'horreur du terrorisme .

vous avez raison .

C'est un chantier prioritaire .

Je suis d'ailleurs la seule dans cette campagne à oser aborder ces questions qui fâchent .

La lâcheté de toute la classe politique devant le fondamentalisme islamiste , seule ligne de conduite depuis 15 ans que ce fléau prospère , cette lâcheté a produit les résultats que l'on sait , que l'on voit encore aujourd'hui à Orly .

Il est inadmissible que cette lâcheté continue aujourd'hui d'inspirer les programmes de mes concurrents .

Il est inadmissible que la plupart des candidats même dans cette élection n'osent prononcer les mots de terrorisme islamiste .

Qu'ils soient à ce point dans le déni , qu'il y a quelques jours encore , en réponse à Donald Trump , Monsieur Hollande expliquait , qu'en France , il n'y a pas de gens qui tirent dans la foule .

Si ! En France , il y a des gens qui tirent dans la foule , qui rafalent des salles de concert , qui écrasent des femmes , des enfants , des pères , des sœurs , des grand-mères avec un camion , qui tuent des enfants juifs parce qu'ils sont juifs devant leur école , qui abattent des policiers et des policières , qui assassinent dans les magasins , qui s'attaquent à nos militaires .

Refuser de voir cela , c'est être incapable de prendre la mesure de la gravité de la situation .

Non seulement , des fichés S se baladent en toute impunité , véritables bombes à retardement sous notre nez , mais la jonction entre la délinquance de droit commun et le terrorisme islamiste prend de l'ampleur jour après jour .

Hier , un fiché S qui égorge son père et son frère , aujourd'hui un multirécidiviste ( 44 signalements ) a été tué à Orly empêchant ainsi , Dieu merci , un possible massacre .

Notre gouvernement est dépassé , ahuri , tétanisé , comme un lapin dans les phares d'une voiture .

Il réfléchissait hier à lever l'état d'urgence , qu'il n'a en réalité jamais véritablement mis en œuvre .

Les Français ne seront pas protégés par des gens qui refusent de regarder la réalité en face , l'épouvantable désordre qu'ils ont contribué à créer en laissant partout le laxisme prospérer .

Mais quand je dis , remettre la France en ordre , , cela dépasse la seule question sécuritaire .

C'est une ligne de conduite générale qui doit imprégner chaque pan de l'action publique .

Ecole , santé , justice , économie , finances publiques , comptes sociaux , défense nationale .

Aucun domaine n'échappe aujourd'hui au désordre généralisé .

A l'inverse , chaque domaine d'action de l'Etat se trouve pollué par le désordre , et l'action publique bien souvent se confond avec des accommodements , des réformes à la marge , des ajustements ou des rustines , qui sont très loin d'être à la hauteur des réformes essentielles à mener .

Rendre la parole au peuple , remettre de l'ordre , mais aussi rendre leur argent aux Français .

J'ai beaucoup dit dans cette campagne que le choix fondamental sur lequel les Français auront à se prononcer est le suivant .

Soit nous continuons , sans rien changer véritablement , sur la voie d'une soumission totale à la mondialisation sauvage , qui accroît les inégalités , l'immigration , le chômage , l'insécurité , les délocalisations , et permet à un système , dominé par des intérêts privés , de prendre le pouvoir .

Déjà aujourd'hui , de grandes puissances , des assurances , des laboratoires pharmaceutiques , ont pris la main sur certains candidats , dictant leurs programmes , faisant prévaloir la loi de l'argent et non l'intérêt des Français .

Soit nous menons justement la guerre à la prééminence des intérêts privés , des banques , des multinationales , des grandes puissances d'argent , en faisant le choix du patriotisme , en reprenant la main sur la conduite de la nation , et en rendant aux Français ce qu'ils méritent .

Leur pouvoir , et leur argent !

Je veux que toute décision publique soit prise au nom des intérêts français et d'eux seuls , je veux que chaque décision publique soit prise en pensant que ce sont les Français qui la financent !

Enfin , mes amis , cette élection est aussi un choix de civilisation , parce qu'il faut qu'enfin , la France retrouve la maîtrise de son territoire , et que l'Etat y fasse , enfin , appliquer les lois de la République !

Les lois de la République , mais aussi ses principes . parmi ces principes , parmi les définitions mêmes que la Constitution donne de notre République , il y a celles -ci : la République est laïque !

La République est indivisible !

Les gouvernements successifs ont tant et tant reculé sur ces sujets que nous ne pouvons plus perdre une minute pour revenir sur cette véritable retraite de la République .

Alors , ce choix de civilisation , il se résume simplement .

Soit nous continuons avec une immigration incontrôlée , avec un communautarisme conquérant , et son cortège de menaces sur notre sécurité et notre identité , son cortège de reculs économiques et sociaux , son cortège de régressions , soit nous faisons le choix du retour à un principe essentiel : un peuple français , indivisible , solidaire , qui ne fait aucune distinction entre les individus qui le composent , mais un peuple avec ses lois , avec ses principes , avec sa culture , fier d'être un peuple uni , fier de lui-même , et fier des valeurs de la France !

Pourquoi voter ?

Je viens mes amis , dans les grandes lignes , de vous rappeler quels sont les axes de mon projet pour la France et les Français .

Je reviendrai tout à l'heure plus précisément sur les engagements qui sont les miens .

Mais je voudrais d'abord poser une question . Pourquoi voter ?

Pourquoi voter à cette élection présidentielle aujourd'hui ?

La question pourrait aller de soi .

Vous , vous allez voter .

Beaucoup de vos proches , de vos amis , vont aller voter .

Pour vous , cette élection est peut-être celle de la dernière chance pour la France , et vous mesurez l'enjeu , considérable , qui est celui de cette élection .

Vous souhaitez que la France reste la France , ou qu'elle la redevienne .

Que la France s'affirme , qu'elle se batte enfin à armes égales avec les autres pays dans la mondialisation , qu'elle se protège , qu'elle n'ait pas honte de son modèle , qu'elle se remette à parler au monde .

Vous avez compris que le système veut à tout prix se maintenir , et qu'il invente n'importe quelle chimère , pourvu qu'elle puisse duper , et qu'elle puisse faire gagner le conservatisme et maintenir les siens aux manettes .

Vous avez compris que les médias aussi , par tous les moyens , tentent de faire survivre les mêmes , ceux dont ils font la promotion chaque jour avec acharnement .

Vous avez compris qu'après Sarkozy , qu'après Hollande , qu'après Fillon , qu'après Macron , qu'après tous ceux qui ont déjà eu le pouvoir , et n'en ont rien fait , il est bien temps de passer à autre chose !

Mais il y a ces cohortes silencieuses de Français qui n'iront pas voter . pourquoi n'iront -elles pas voter ?

Les raisons sont connues Ces Français , nous dit -on , ne croient plus en la politique .

Ils s'en sont progressivement dégoûtés Ils n'ont plus confiance dans la classe politique .

Mais qui pourrait leur jeter la pierre ? des années et des années , quinquennat après quinquennat , qu'on leur promet à chaque élection de tout changer .

La , rupture , disait l'un , le , changement maintenant , disait l'autre .

rien , rien ne bouge , rien ne rompt , rien ne change , et la France s'enfonce , et le pouvoir d'achat continue de diminuer , le chômage de monter , l'immigration de nous submerger , le communautarisme de nous défier , l'insécurité de gangréner notre vie quotidienne .

des années qu'ils voient des poupées de chiffon s'accaparer le pouvoir , encouragées par des médias tenus par leurs copains , patrons de groupe de presse qui n'ont en réalité que faire de l'information .

Ces médias qui sont d'ailleurs à l'œuvre , de manière brutale et de plus en plus visible , pour imposer dans cette élection celui qui leur assurera leur mainmise sur la vie du pays .

Non , nous ne pouvons pas jeter la pierre à ces cohortes , ces immenses cohortes de Français déçus .

Nous devons même les entendre .

Nous devons les entendre quand ils nous disent ce que j'entends souvent dans leur bouche : pourquoi voter pour des gens qui n'ont plus de pouvoir ?

Pourquoi voter alors que , lorsqu'une décision paraît évidemment nécessaire , la classe politique répond aux Français , c'est pas possible ! , , , on n'a pas le droit , , , c'est contraire à telle ou telle exigence de l'Union européenne , de Berlin , de Washington , ?

Le vote , ça devrait servir à quelque chose .

Le vote , ça devrait servir à mettre en place une politique , ça devrait servir à respecter des grands choix faits par les Français eux-mêmes , pour eux-mêmes .

Qu'est -ce que la République si ce n'est le gouvernement du peuple , par le peuple , et pour le peuple ?

qu'est-ce-que le peuple s'il ne peut plus se gouverner lui-même ?

Alors je dis à ces gens tentés par l'abstention , que justement , ils ont aujourd'hui la possibilité de changer la portée de leur vote .

Je veux rendre aux Français , et c'est même tout le sens de mon engagement , un vote décisionnaire .

Le vote ne sera plus seulement un vote d'humeur . Le vote ne sera plus seulement un vote d'espoir , souvent déçu . Le vote ne sera plus seulement une formalité , qu'on accomplit par sens civique .

Le vote sera un acte de pouvoir .

Le vote sera un moyen , pour chacun , de conduire sa vie . Le vote sera , dans cette dimension sacrée que je veux lui rendre , le prolongement de chacun dans la vie de la nation .

Ce vote sera alors enfin utile !

Pardonnez -moi , mais ce point est capital .

C'est tout le sens de mon projet , c'est tout le sens de ce mot d'ordre choisi pour ma campagne : au nom du peuple .

Vous êtes les murs porteurs de la maison France .

Mais vous ne pouvez faire tenir cette maison debout , vous ne pouvez la protéger des vents mauvais , vous ne pouvez la faire résister aux coups de semonce , que si cette maison tient sur des bases solides , sur de réelles fondations .

Ces fondations de la maison France , c'est la démocratie renouvelée que je propose .

C'est justement de redonner tout son sens au vote populaire , au pouvoir populaire .

quand je parle de refaire de l'Elysée la maison du peuple , ce n'est pas juste une image .

Je veux que dans chaque décision prise à l'Elysée , ce soit la volonté du peuple qui s'exprime .

Au nom du peuple , c'est tout le sens de mon projet , mais c'est aussi tout le sens de mon engagement en politique .

Je ne me suis jamais battue que pour cela .

Je n'ai jamais fait de la politique que pour cela .

je pense que les Français , même ceux qui ne partagent pas mes idées , me reconnaissent tous une chose : je suis une femme de convictions , et j'aurai le courage , une fois au pouvoir , de respecter les engagements pour lesquels les Français m'auront élue !

Que le vote redevienne un véritable acte de pouvoir . pour cela , je veux garder cette belle symbolique du bureau de vote , tenu par des citoyens , et je veux conserver cet exercice républicain qui consiste à venir le dimanche , en famille , glisser un bulletin dans une urne , après avoir fait un détour dans l'isoloir .

L'isoloir , joli mot .

Belle image que ce moment où en son âme et conscience , chaque citoyen , dans le secret de son cœur , enveloppe sa propre espérance et vient la glisser ensuite dans l'urne commune .

Que le vote redevienne un véritable acte de pouvoir , ressenti comme tel par chaque citoyen .

Pour cela , il n'y a pas d'autre chemin que de retrouver les leviers de ce pouvoir populaire .

Je pense que l'essentiel est là .

je pense que nombre de Français ne votent plus précisément parce qu'ils ressentent , parfois confusément , que les hommes politiques élus n'ont plus les moyens d'agir .

Alors je ne demande pas le retour de l'indépendance de la France seulement par principe , je le demande aussi parce que c'est la clef du retour de la confiance des Français dans la politique .

Quand je parlais tout à l'heure d'un pays qui ne dispose ni de sa monnaie , ni de sa loi , ni de son économie , ni de son territoire , que voulez -vous que fasse son président si ce n'est inaugurer les chrysanthèmes ou s'allonger d'interminables heures sur un divan pour bavasser avec des journalistes , devenus commentateurs du néant politique ?

J'ai décidé de reconquérir ces libertés pour vous .

En allant négocier avec ceux qui les ont confisquées , à Bruxelles , et en organisant par la suite un référendum sur l'appartenance de la France à l'Union européenne .

Je l'assume .

Sans la liberté retrouvée , le peuple français et ses dirigeants , resteront éternellement impuissants , dans tous les domaines .

Que le vote redevienne un véritable acte de pouvoir

quel meilleur outil pour cela que d'instaurer la proportionnelle à tous les scrutins ?

Bien sûr accompagnée par une prime majoritaire , pour dégager dans chaque assemblée une véritable gouvernance , mais une proportionnelle réelle , qui permette à chaque voix , même minoritaire , de trouver une expression , et faire valoir des points de vue qui , même s'ils sont minoritaires , peuvent influencer la décision de la majorité , la contenir , ou la soutenir .

Que le vote redevienne un véritable acte de pouvoir , mais que le vote redevienne aussi participation . Participation à la vie de la cité non pas une fois tous les cinq ans , ou tous les deux ans , mais régulièrement .

Je veux que régulièrement , parce qu'ils seront forts justement du pouvoir qu'ils détiendront , les citoyens soient amenés à s'exprimer sur des choix importants .

Choix que leur soumettra le président de la République qui parfois , les nécessités du temps présent n'étant pas forcément celles du jour de l'élection , doit demander à la nation le chemin qu'elle souhaite prendre sur tel ou tel sujet engageant .

Cela s'appelle le référendum .

Le référendum n'est pas un gros mot , c'est même pour moi tout l'inverse , c'est un outil essentiel .

C'est la marque de la confiance du dirigeant à l'égard du peuple qui l'a élu .

Je me réserve la possibilité , au-delà des référendums que je prévois dans mon projet , de consulter la nation si le besoin s'en fait sentir .

notamment , j'inscrirai dans la Constitution que toute révision de celle -ci ne pourra plus désormais passer que par la voie référendaire .

La révision de la loi fondamentale qui engage chaque Français , ne peut intervenir qu'avec l'accord express de la majorité des Français .

Mais le recours au référendum peut aussi venir de la société elle-même .

Elle doit pouvoir se saisir elle-même , si cela lui apparaît à un moment important , du référendum pour que le débat naissant soit tranché par tous les Français .

Je créerai ainsi un référendum d'initiative populaire qui permettra , à partir de 500 000 signatures de citoyens , d'organiser une consultation pour faire adopter une loi nouvelle , ou au contraire , pour demander l'abrogation d'une autre .

La politique , c'est aussi l'art de changer la vie quotidienne

Je veux que les Français retrouvent le goût de la vie publique .

J'ai parlé ici d'une démocratie renouvelée , mais je pourrais parler tout autant du civisme , et de l'attrait que nous pouvons donner à nos enfants pour la chose publique , c'est la mission de l'école .

Je veux que les Français retrouvent le goût de la vie publique , et qu'ils comprennent bien que la politique , la politique au sens noble , sert à changer la vie au quotidien .

C'est d'ailleurs pour cette raison que les Français apprécient tant leurs maires , leurs élus de proximité : ils voient directement les effets de la politique qu'ils mènent pour leurs concitoyens .

Mais , ne vous y trompez pas , l'élection présidentielle elle aussi permet , directement , d'améliorer la vie de l'ensemble des Français .

Il ne s'agit pas de , changer la vie , , promesse aussi intenable que prétentieuse , et dangereuse à certains égards .

Il s'agit de prendre les grandes décisions , et de plus petites , qui doivent améliorer au quotidien la vie de tout un chacun .

La sécurité au quotidien

Il est un domaine , pardonnez -moi d'y revenir , mais je le fais de manière totalement assumée , parce que je pense que c'est essentiel , où la politique peut considérablement changer les choses .

je m'alarme de voir les autres candidats honteusement sécher ce sujet , comme s'il leur faisait peur , ou plutôt , comme s'ils avaient peur que les Français les sanctionnent pour l'immense responsabilité qui est la leur .

L'insécurité dégrade , l'insécurité appauvrit , l'insécurité exaspère , l'insécurité blesse , et parfois même elle tue .

Mais l'insécurité , et sa forme ultime , le terrorisme , ne font pas que tuer .

Ils minent la vie de nos concitoyens au quotidien .

Je veux un Etat qui assume la première de ses missions : mettre en sécurité le peuple français , et tout le peuple français , pas seulement ceux qui ont l'argent pour se payer des systèmes de gardiennage ou de sécurité .

J'ai fait le choix dans mes engagements présidentiels de tenir une large place au terrorisme islamiste , et j'ai prévu tous les moyens nécessaires pour l'anéantir , car chaque jour rappelle qu'il est un danger terrible , majeur , actuel .

Mais l'insécurité , c'est aussi ce désastre du quotidien .

Ce sont ces cambriolages , ces braquages à répétition , ces commerces vandalisés , ces investissements ruinés , ces familles brisées . c'est l'angoisse .

Pour des millions de Français , elle est là cette angoisse quotidienne car pas un jour ne passe sans qu'ils y pensent . Comment éviter d'être victime ?

C'est cette crainte de ne plus pouvoir sortir à certaines heures , en certains lieux .

C'est l'immense angoisse des parents de laisser leurs enfants ou leurs ados seuls , faire des choses aussi simples que d'aller à l'école , aller faire les courses , aller au club de foot .

C'est la triste et pourtant si quotidienne inquiétude des jeunes filles , sans cesse harcelées et importunées , ou de chacun dans les transports en commun , quand il faut réfléchir à comment l'on va s'habiller pour éviter les problèmes , sans cesse cacher ses bijoux , son téléphone portable , ou baisser les yeux devant un regard menaçant !

Ne rien faire qui puisse être perçu par des délinquants ivres de leur impunité , comme une provocation , ne rien faire qui puisse attirer leur convoitise .

Cette pression est insupportable .

Il n'est pas normal , pas naturel , que l'espace public soit aujourd'hui synonyme d'inquiétude , d'insécurité , que confusément des millions de compatriotes l'assimilent à un espace de danger et je sais que ce sentiment frappe aussi nos jeunes .

Je ne veux plus que l'Etat recule face à cela . Je veux qu'il se renforce .

Cela passe bien entendu par des dizaines de décisions importantes , concernant les effectifs de nos forces de l'ordre , concernant le fonctionnement de la justice , concernant l'application des peines , concernant nos capacités pénitentiaires .

Mais cela passe aussi par une affirmation forte : la République ne peut plus reculer face à la montée de certains dangers , elle doit même , à l'inverse , redevenir conquérante !

La République ne peut plus laisser les victimes culpabiliser comme c'est trop souvent le cas .

L'Etat , la République , ne doivent plus reculer , et notamment face au communautarisme .

Ce communautarisme qu'est venu exciter le ministre de Monsieur Erdogan , interdit dans tous les pays européens sauf le notre .

L'influence de l'idéologie politico-religieuse qu'est l'islamisme est aujourd'hui insupportable !

Nous ne pouvons plus reculer , et mieux , nous devons avancer .

Alors je l'affirme avec force ici .

L'Etat doit rompre avec le laisser-faire .

L'Etat peut dire , dans le respect de la loi votée par le peuple français , qu'il y a des choses qu'on tolère , et d'autres non .

Ainsi , avec moi , l'Etat ne tolèrera jamais qu'on change le calendrier républicain de la nation en y remplaçant telle ou telle fête religieuse pour faire plaisir à telle ou telle communauté !

L'Etat ne tolèrera jamais que des municipalités se retrouvent en procès parce qu'elles ont installé une crèche à Noël , ni parce que telle ou telle école aura décidé d'égayer le quotidien de ses élèves en y mettant un sapin de Noël !

L'Etat ne tolèrera jamais que des piscines municipales réservent des horaires particuliers aux femmes !

L'Etat ne tolèrera jamais que certains cafés soient interdits aux femmes , ou que des femmes se voient contraintes de porter des tenues d'un autre âge sur les plages publiques !

j'irai même plus loin , et je l'assume , je ferai en sorte que la loi de 2004 sur les signes religieux ostensibles soit étendue à tout l'espace public .

Les femmes n'y seront plus contraintes de se voiler , et plus aucune femme n'aura à se sentir honteuse de ne pas se couvrir les cheveux , ou de porter les vêtements qu'elle aura envie de porter !

Oui , elles doivent avoir le soutien de l'Etat pour résister à ces pressions et à cette relégation vestimentaire imposée trop souvent par la menace , l'intimidation , la peur de je ne sais quelle atteinte à je ne sais quelle conception dévoyée de la pudeur !

Les frontières au quotidien

Le communautarisme sera combattu par la loi , mais il le sera aussi par la baisse drastique de l'immigration qui permettra une assimilation réelle .

Je voudrais en particulier retenir un point important de ma politique d'immigration , un point crucial sans lequel tout contrôle de l'immigration n'est que chimère .

Je souhaite en parler parce qu'il pose justement des questions particulières dans cette région , c'est celui des frontières .

Parfois , mon projet est caricaturé et on vous fait croire que je veux entourer la France d'un mur infranchissable pour enfermer les Français à l'intérieur .

C'est évidemment un mensonge puéril .

Peut-être est -il utilisé parce que je suis la seule candidate dans cette élection présidentielle à défendre , à le revendiquer et à en être fière , nos frontières nationales .

On dirait à entendre certains commentateurs du Système que nous n'avons jamais vécu sans les accords de Schengen , qu'il n'y a jamais eu de frontières en France !

Pour dénaturer mes propositions , on dit parfois que je veux fermer les frontières .

Ce n'est pas la vérité .

Ce que je veux , ce n'est pas fermer nos frontières , c'est simplement en avoir , et les contrôler , comme c'était le cas avant Schengen et comme c'est encore le cas dans l'immense majorité des pays du monde .

Avoir des frontières , ce n'est pas empêcher complètement tous les biens et toutes les personnes d'entrer et de sortir du territoire national , c'est contrôler quels biens et quelles personnes entrent et sortent pour pouvoir interdire à certains d'entre eux de pénétrer ou de rester sur notre sol .

ces autorisations et interdictions d'entrée et de sortie sont déterminées par la loi , c'est-à-dire par la volonté du peuple français .

Si on est en démocratie , c'est bien au peuple souverain de décider .

C'est pour cela que la souveraineté territoriale est une des souverainetés que j'irai récupérer à Bruxelles en priorité dès le début de mon mandat .

Elle n'est pas négociable .

N'en déplaise à mes adversaires , la maison France doit avoir des portes et c'est aux Français d'en détenir les clefs !

Pour effectuer ce nécessaire contrôle aux frontières , il faut d'abord reconstituer nos douanes , très affaiblies par le gouvernement Fillon puis par Hollande .

Je recruterai donc 6 000 douaniers au cours du quinquennat et je rétablirai l'infrastructure des douanes .

Aujourd'hui , nous le savons , toutes sortes de trafics prospèrent entre les différents pays de l'espace Schengen et ce sont d'abord les criminels qui profitent de l'ouverture totale et incontrôlée des frontières .

En ces temps de menace terroriste élevée , la libre-circulation des personnes pose une faute lourde .

L'Allemagne a accueilli un million et demi de migrants et ne sait pas où sont passés des centaines de milliers d'entre eux .

Nous savons que des terroristes sont entrés en Europe parmi les migrants .

Je n'ai pas oublié que le terroriste qui a réalisé il y a quelques mois un véritable massacre au Marché de Noël de Berlin avait pu les jours suivants traverser pas moins de 4 frontières dans l'espace Schengen et même se balader tranquillement en France sans que personne ne le sache .

Cette situation est une pure folie .

Il est indispensable que la France sache qui se trouve sur le sol national pour pouvoir se protéger .

Or , que proposent MM . Fillon , Macron et tous les autres ? Continuer avec l'espace Schengen .

Quand des criminels et des terroristes menacent les innocents , il faut au contraire multiplier les points de contrôle et ne pas déléguer à la Grèce ruinée , ou à l'Italie submergée la responsabilité de surveiller les allers et venues .

Comment une frontière européenne immense et mal protégée pourrait -elle être plus efficace que des frontières nationales bien maîtrisées permettant d'intercepter les criminels à chaque fois qu'ils tentent de changer de pays ?

Oui , la frontière , ce n'est pas un mur , c'est un filtre . Par définition , un filtre , ce n'est pas hermétique , ce n'est pas infranchissable .

Un filtre , ça limite le passage de ce qui est mauvais mais , ne l'oublions pas , ça laisse passer ce qui est bon .

Il n'est donc pas question d'enfermer qui que ce soit ! Bien sûr que nous garderons des accords avec nos voisins . Nous avons de très nombreux accords bilatéraux qui ne dépendent pas de Schengen .

Bien sûr que les habitants des zones frontalières continueront à pouvoir se rendre , à aller travailler dans les pays limitrophes .

il est absurde de croire que retrouver notre souveraineté monétaire , notre monnaie nationale , nous empêcherait d'aller faire des achats dans un autre pays ou ferait renoncer nos voisins à venir acheter nos produits .

Ici , à Metz , beaucoup d'entre vous le savent et s'en souviennent : on allait déjà au Luxembourg , en Allemagne , en Belgique , bien avant les accords de Schengen .

, aujourd'hui encore , de très nombreux Français travaillent en Suisse , hors de l'Union européenne et hors de la zone euro .

Des centaines de milliers d'autres vivent ou se rendent régulièrement à Londres , hors de Schengen , hors de la zone euro et bientôt hors de l'Union européenne .

C'est une illusion de dire que Schengen est indispensable à la circulation des honnêtes gens .

Au contraire , en retrouvant davantage de sécurité en France grâce à nos frontières nationales , en ayant une monnaie nationale qui relancera notre économie , notre commerce , l'emploi , les échanges seront plus importants et nous serons plus attractifs !

Parce que je sais que mes adversaires essaient d'inquiéter les Français par des manipulations ou des exagérations ridicules , j'ai même explicité dans mes cent quarante-quatre engagements ma volonté de mettre en place un dispositif particulier pour les travailleurs frontaliers afin de leur faciliter le passage de la frontière .

C'est l'engagement numéro 24 de mon projet . Vous pouvez le citer à toutes les personnes qui ne le sauraient pas encore .

Je ne m'en cache pas : mon projet économique vise à reconstituer progressivement une industrie française et donc à créer de l'emploi en France , et donc de permettre aux Français de trouver du travail en France , pas d'empêcher les Français d'aller travailler à l'étranger .

La frontière nationale c'est la force du monde qui est en train de se construire et que nous devons bâtir . Un monde plus sûr , pas moins ouvert mais plus lucide sur les menaces et donc les nécessaires protections que nous devons à l'ensemble de nos compatriotes .

Désolée de rappeler , dans cette élection , des évidences sûrement cruelles pour ceux qui ont failli mais le président de la République doit œuvrer au bien-être collectif du peuple qui lui a fait confiance en votant pour lui .

quoi de plus important que la bonne santé quand on évoque le bien-être ? Quoi de plus important que de se préoccuper de l'ensemble de nos compatriotes qui ont de plus en plus de mal à se soigner faute de moyens .

Je pense à nos anciens qui paient des mutuelles hors de prix . Je pense à toutes celles et tous ceux qui renoncent à se soigner les dents , les yeux , car ça coûte affreusement cher .

Je suis choquée de voir plusieurs de mes adversaires dans cette élection faire preuve d'une faiblesse coupable en livrant à des intérêts privés le soin d'écrire leur projet en matière de santé .

Chez François Fillon , c'est la multinationale de l'assurance AXA qui tient la barre , via son ancien président Henri de Castries qui est au premier poste de l'équipe Fillon . Chez Fillon , la santé est sacrifiée , la sécurité sociale privatisée , les médicaments toujours moins remboursés . Bien sombre perspective .

Chez M. Macron , c'est le laboratoire Servier qui tient la corde , à tel point que le conseiller santé de M. Macron , celui qui a rédigé son projet , était l'un des principaux lobbyistes de Servier .

Là aussi , le privé est privilégié , contre l'intérêt général . Là aussi , c'en est fini de la sécurité sociale comme bien commun des Français .

Pour moi , tous les Français sont égaux . Je souhaite que chacun puisse vivre dans de bonnes conditions , sans être discriminé en raison de son état de santé .

Je pense notamment aux nombreux malades du cancer qui , comme marqués au fer rouge , se sont vu refuser des prêts bancaires , ou qui devaient payer leur assurance plus chère que les autres quand ils en trouvent !

Depuis un mois , certains anciens malades peuvent bénéficier d'un droit à l'oubli , dans des conditions encore trop restrictives .

Seules quelques pathologies sont concernées , avec des délais allant jusqu'à 10 ans après rémission . Je plaide pour une amélioration de ce droit à l'oubli .

Tous les Français , en rémission d'une affection de longue durée , pourront ne plus déclarer leur maladie , dans un délai maximal de 5 ans . Je l'ai inscrit noir sur blanc dans mes engagements .

Qu'est ce qui justifie que des anciens malades ne puissent pas vivre comme les autres Français ?

L'Etat est -il là pour éviter aux assurances de prendre le moindre risque et leur assurer un maximum de profits ?

Doit -on accepter que nombre de nos concitoyens subissent une double peine : avoir souffert d'une maladie , puis en subir les conséquences jusqu'à 10 ans après sa rémission ?

Non , je ne l'accepte pas ! Ne pourrait -on pas aussi leur accorder , ainsi qu'à d'autres personnes fragilisées , un accès prioritaire aux logements sociaux , alors que souvent ils sont contraints à des mi-temps thérapeutiques dû à leurs séquelles , qui amputent leur salaire et ne leur permettent plus de trouver un logement ?

Je n'accepte pas non plus que le handicap soit une variable d'ajustement .

On compte aujourd'hui près de 20 % de chômeurs chez nos compatriotes en situation de handicap .

Je reviendrai ainsi sur la diminution des aides à l'embauche d'un travailleur handicapé , et nous accompagnerons mieux les Français en situation de handicap qui souhaitent créer leur entreprise . Car , non , le handicap n'est pas un frein pour la société !

Dès le plus jeune âge , nous devons faire œuvre de pédagogie , avec des campagnes de communication , pour lutter contre les préjugés sur le handicap et la santé , et combattre les discriminations qui en découlent , aujourd'hui première cause de signalement auprès du Défenseur des droits !

Les enseignants doivent être mieux formés à la problématique du handicap , et les auxiliaires de vie scolaire et les accompagnants d'élèves en situation de handicap doivent être mieux formés et reconnus à la hauteur de leur importance .

C'est grâce à eux que nos jeunes en situation de handicap peuvent suivre une scolarité normale et s'insérer dans la société , dans une France juste , qui permette à chacun d'y trouver sa place !

Encore faut -il prendre en compte et accompagner toutes les formes de handicaps et je pense , bien sûr , aux troubles du spectre autistique , très souvent totalement méconnu et donc mal accompagné . On ne peut plus laisser les familles faire face seules à ce problème . La solidarité élémentaire exige d'être à leurs côtés et de développer , pour elles , des solutions pérennes .

A l'école , il faudra également permettre aux jeunes de grandir en bonne santé , en revalorisant la médecine scolaire , en promouvant une alimentation saine , grâce à des menus provenant de nos agriculteurs locaux dans les cantines , et des bilans nutritionnels chaque année , car les habitudes alimentaires se forgent dans l'enfance .

Il faut permettre le développement d'équipements sportifs accessibles à tous , et promouvoir l'activité physique régulière .

Dans cette France juste , tous les Français auront accès à des soins de qualité , sans avoir à retarder leur prise en charge faute d'argent . C'est aujourd'hui plus d'un quart de nos compatriotes qui renonce à se soigner par manque de moyens ! C'est inadmissible , c'est même profondément immoral . L'inégalité devant l'accès aux soins est probablement la plus intolérable de toutes .

Des dispositifs d'aide existent , mais beaucoup de Français ne savent pas qu'ils y ont droit . Il faut communiquer plus largement sur ces aides , car plus de la moitié des Français qui y ont droit ne les demandent pas , parce qu'elles sont méconnues !

C'est sûr , ils ne bénéficient pas eux de pléthore d'associations subventionnées pour les informer , comme en bénéficient les migrants .

Ces aides , je pense à l'ACS ( aide à l'acquisition d'une complémentaire santé ) et à la CMU-Complémentaire , permettraient à nombre de nos compatriotes de mieux se soigner , en engageant moins de dépenses , ce qui améliorera également leur pouvoir d'achat !

Je souhaite également que les personnes souffrant d'une affection de longue durée , ainsi que les retraités touchant une petite pension , puissent bénéficier d'une exonération de franchises médicales , c'est une mesure de justice sociale .

Je m'engage également à revaloriser l'allocation aux adultes handicapés de 200€ par mois , pour que nos tous compatriotes puissent vivre dignement .

Les revenus du conjoint de la personne handicapée ne seront plus pris en compte pour le calcul du montant de l'AAH , car il n'est pas normal que les personnes subissent une mise en dépendance financière vis-à-vis de leur entourage .

Les MDPH ( Maisons Départementales des Personnes Handicapées ) devront être pourvues de moyens humains et matériels suffisants pour répondre aux demandes dans des délais raisonnables et assurer un accompagnement digne de ce nom aux Français qui en ont besoin .

Il faut aujourd'hui attendre plus de 10 mois pour obtenir une reconnaissance de handicap dans certains départements , 10 longs mois durant lesquels la personne handicapée est plongée dans l'incertitude quant à son avenir et ses ressources .

Je n'oublie pas non plus ceux qui entourent et soutiennent au quotidien nos compatriotes gravement malades . Je pense aux aidants familiaux , qui sont aujourd'hui 8 millions en France , et qui sont trop peu reconnus .

Je leur donnerai un trimestre de retraite pour cinq trimestres passés à s'occuper d'un proche , et il nous faudra développer les structures relais pour que les aidants puissent faire valoir effectivement leur droit au répit .

Ils sont des symboles de la solidarité nationale : nous leur devons cette reconnaissance qu'ils méritent !

Pour réformer notre système de protection sociale , nous devons revivifier la démocratie sanitaire , je souhaite que tous les professionnels de santé et les patients soient représentés dans les instances décisionnelles , c'est le seul moyen de mener des réformes acceptées par tous .

Ces réformes s'imposent pour pérenniser notre modèle social ! On sait qu'il y a aujourd'hui trois méthodes pour consolider le financement de la Sécurité sociale :

La première : augmenter les cotisations sociales , c'est le projet d'Emmanuel Macron , qui souhaite augmenter la CSG de 1,75 point , ce qui nuira au pouvoir d'achat des Français les plus pauvres et des retraités !

Pour moi , c'est non ! Il n'est pas question une seule seconde de continuer à augmenter les impôts et les taxes , et certainement pas la CSG , ou la TVA , qui sont les impôts les plus injustes qui soient !

La deuxième : réduire les prestations , c'est le projet de François Fillon , qui souhaiterait sortir la plupart des Français du remboursement de l'Assurance maladie et les transférer aux assureurs privés .

Mort aux pauvres en somme . Pour moi , c'est encore non !

La troisième , qui sera la mienne : réformer pour mieux dépenser . Il faut assainir la gestion du système de protection sociale , car il est mensonger de dire qu'il n'est pas possible d'améliorer la prise en charge des soins .

Mais , pour cela , il faut faire des choix , refuser l'immigration sanitaire , supprimer l'AME , engager les bonnes économies pour faire profiter les Français d'une bonne prise en charge de la santé . Pensons au scandale des complémentaires santé Je voudrais m'y arrêter un moment car le sujet est très important , notamment pour nos personnes âgées , et je veux faire aujourd'hui une proposition forte .

La généralisation des complémentaires d'entreprise a créé un véritable effet d'aubaine , les cotisations ont augmenté de manière importante , alors que les prestations offertes ne cessent de s'effondrer !

Tandis que beaucoup de Français renoncent à des soins par manque de moyens , certains les qualifient de , sans-dents , , , d'illettrés , ou encore , d'alcooliques , , Marisol Touraine a instauré un plafonnement de remboursements par les complémentaires , ce qui a entraîné des restes à charge massifs pour beaucoup de patients .

Aussi , les complémentaires santé consacrent plus d'un quart de vos cotisations à ce qu'elles nomment pudiquement des , frais de gestion , , dont on ne sait pas trop ce qu'ils renferment : publicité , marketing , événements , lobbying Alors qu'elle est prévue par la loi , la transparence sur ces frais n'est toujours pas appliquée par beaucoup d'organismes complémentaires .

On parle quand même de plus de 8 milliards d'euros par an , c'est-à-dire plus que le déficit de l'Assurance maladie .

on voudrait nous faire croire qu'il n'est pas possible de mieux rembourser les frais d'optique , de dentition , ou d'audition ? Allons bon !

Ces organismes complémentaires doivent donc être mieux encadrés , mieux gérés , et j'instaurerai dès mon élection une règle d'or sur ces fameux frais de gestion , afin qu'ils ne dépassent pas un plafond raisonnable .

Dans cette optique , j'interdirai aux complémentaires de faire de la publicité à la télévision , à la radio et dans la presse nationale , car ce n'est pas leur rôle et que ce n'est pas aux Français de payer cette publicité lorsqu'ils achètent une mutuelle normalement consacrée à la santé .

Leur mission est d'améliorer la santé de leurs adhérents , pas de faire du fric ! Les économies ainsi réalisées permettront de mieux rembourser les prestations .

Beaucoup de personnes âgées peinent à trouver une complémentaire à un tarif abordable . Il n'est pas normal que les tarifs explosent passé l'âge de la retraite , il faut garantir plus d'équité entre les classes d'âge , pour permettre à tous les Français , quel que soit leur âge , de bénéficier de soins de qualité , sans renoncement , en encadrant la tarification des contrats .

Je veux abaisser le prix des mutuelles , en particulier pour nos anciens , et j'y parviendrai . C'est une France juste que je souhaite , une France dans laquelle la maladie et le handicap ne sont pas des freins , une France dans laquelle chacun peut vivre dignement , quel que soit son état de santé .

Cette France juste , c'est l'antidote à la mondialisation sauvage que d'autres candidats , anciens Premiers ministres ou ancien banquier , voudraient ériger en horizon indépassable de notre avenir .

C'est la France que je veux qui sauvera la solidarité parce que cette solidarité sera nationale .

Les services publics , les infrastructures : l'égalité au quotidien

La bonne santé , la qualité de vie ! C'est ce que je souhaite à tous les Français , et c'est ce sur quoi je veux et je pourrai agir .

Mais parlons aussi , mes chers amis , d'un autre domaine dans lequel l'Etat peut avoir une influence forte sur la qualité de vie .

De bourg en bourg , sur nos routes , nous traversons des voies ferrées désaffectées , couvertes d'herbes folles .

Elles sont le vestige d'une France dont le cœur était peut-être un peu trop parisien , mais ce cœur irriguait le pays entier , avec une infrastructure ferroviaire parmi les plus denses et performantes au monde !

Ce sont les veines et les artères d'une nation que ses voies de communications . les nôtres se dégradent

Les voies ferrées qui faisaient notre fierté se rouillent , et cette vétusté n'est pas l'apanage des campagnes : les zones densément peuplées en souffrent aussi , avec certains caténaires qui ont plus d'un siècle : c'est la Cour des Comptes qui le dit . Elle le dit , oui , mais rien ne change .

Les dotations de l'Etat vont en diminuant : les gouvernements successifs lancent le mot , décentralisation , pour couvrir d'un voile pudique le mot , désengagement de l'Etat . C'est là le vice d'une époque de communicant : on emploie un mot pour un autre , on trompe , on escamote , on préfère peindre les wagons que rénover les voies , on dit , sa , vérité .

Je vais vous dire la vérité : les cars Macron sont aux trains ce que les charrettes sont aux voitures .

la baisse massive , aveugle , de la dépense publique façon Fillon , c'est la dégradation accélérée des équipements publics !

Il y a pourtant des exemples d'infrastructures ferroviaires réussis : la Suisse , par exemple , où près de la moitié des habitants emprunte le rail . Mais nos voisins helvètes ne sont pas paralysés par l'Union Européenne , par une mise en concurrence aberrante et obligatoire qui privatise les profits et nationalise les pertes

Les pertes , espérons qu'elles ne soient pas humaines comme lors de la terrible catastrophe de Brétigny sur Orge . Car année après année , c'est notre sécurité qui est en jeu comme me l'ont dit gravement des agents de la SNCF que j'ai rencontrés .

La sécurité ne concerne plus seulement les chemins de fer , mais les routes à présent .

Dans les Cévennes , des médecins ne peuvent plus visiter certains de leurs malades , ralentis et inquiétés qu'ils sont par l'état de la voirie .

Le Sénat l'a reconnu cette semaine : la diminution des crédits d'entretien entraîne une dégradation des réseaux routiers sur notre territoire .

Même les autoroutes sont concernées . les autoroutes , parlons -en , c'est la plus scandaleuse spoliation des ces dernières décennies ! Construites avec votre argent , elles ont été bradées , transformées en machine à sous pour vous soutirer à nouveau votre argent , et leur direction a été confiée aux copains de nos chers , décidément trop chers gouvernants .

Oui , c'est une honte .

Des gouvernements de gauche comme de droite se sont entendus comme des margoulins pour mettre en lambeaux notre patrimoine .

En 10 ans , les actionnaires se sont déjà reversé l'équivalent de ce qu'a récolté l'Etat en vous spoliant : 15 milliards d'euros , et la concession court sur 25 ans !

Mais il y a mieux : qui continue de payer une partie des investissements ? C'est toujours en partie l'argent public , le vôtre , le nôtre . qui s'attribue les travaux à réaliser sur les autoroutes ? La plupart du temps , des filiales des entreprises qui les exploitent La boucle est bouclée .

Il n'est rien de pire qu'un monopole privé Car il a moins de raisons de réduire ses coûts qu'une direction publique , et toutes les raisons d'augmenter ses prix , et puis il ne subit quasiment aucun contrôle .

Le prix des péages a augmenté de 22 % en 10 ans , au-delà de l'inflation .

Les fermiers généraux n'osaient s'accaparer de tels profits au 18ème siècle .

Un de ces fermiers généraux modernes , qui a troqué la perruque pour la cravate , c'est Alain Minc . L'homme du Monde et , comme par hasard , soutien lui aussi d'Emmanuel Macron .

Celui qui luttait depuis tant d'années pour la privatisation des autoroutes a obtenu en prébende en 2012 la présidence de SANEF , une des principales sociétés concessionnaires d'autoroutes .

Reconnaissons -lui une forme de rectitude : il a avoué que son poulain , chouchou des médias , était effectivement le candidat du système . Quel aveu d'impuissance que tous ces ministres , qui , courroucés , ont juré qu'ils mettraient au pas les Eiffage et autres Vinci .

Quand l'Etat promet , c'est la nation entière , dont il n'est que l'instrument , qui est engagée . Un ministre engage votre parole , il ne devrait jamais la trahir .

L'Etat est garant de l'égalité d'accès des usagers devant le service public : quand prendre l'autoroute est devenu un luxe , cette égalité d'accès n'est plus garantie .

Alors je le dis très clairement et j'en prends l'engagement solennel : je rétablirai ce principe fondateur de notre contrat social en renationalisant les sociétés d'autoroutes . à vil prix !

Je rétablirai également ce principe fondateur de notre contrat social en lançant un vaste plan d'investissement vers nos voies ferrées , nos canaux , nos ports et nos routes .

je dégagerai la France des directives européennes de libéralisation du rail et des services publics .

Qu'on ne s'y trompe pas , l'investissement , ce n'est pas la dépense . L'investissement , c'est l'effort consenti aujourd'hui pour que nos enfants vivent mieux demain .

La dépense , c'est de privatiser nos aéroports , comme celui de Toulouse , bazardé à la Chine par le ministre Macron : pour les miettes récoltées dans l'instant , nous perdons l'indépendance et la liberté .

Le même ministre a privatisé aussi les aéroports de Nice , et de Lyon . Il a copié collé en 2015 une directive européenne en permettant par la loi la privatisation de nos barrages , avec les conséquences inestimables qui pourraient en être la suite sur notre sécurité .

Qui regrette les investissements consacrés à nos lignes TGV , au Pont de Normandie , au tunnel sous la Manche , au Viaduc de Millau ?

L'accès équitable aux services de l'Etat est un des liants de notre corps social .

Un pays qui se porte bien , c'est un pays qui construit , qui achète , qui protège , pas un Etat qui brade notre patrimoine pour des économies de bouts de chandelle , qui explique que c'est en ne réparant pas les nids-de-poule sur les routes qu'on remboursera les 600 milliards d'euros de dettes laissés par François Fillon et l'ardoise de 180 milliards offerte par M. Macron .

Une France qui se porte bien , c'est une France qui vise à ce que tous les citoyens , de métropole et de l'Outre-Mer , des villes et des campagnes puissent accéder à une poste , un hôpital , une gare , en empruntant des routes sûres , sans payer de péages confiscatoires , sans craindre des radars fixes qui ressemblent parfois plus à des brigands de grands chemins qu'à des instruments de Sécurité .

À ce sujet , les Français ne sont pas dupes !

Les petits excès de vitesse de distraction mettent en péril notre permis , parfois notre travail , et servent à renflouer les caisses vidées par l'impéritie de notre classe politique . Nous n'avons pas à payer pour leurs erreurs .

C'est pourquoi j'imposerai la fin du retrait de point et un amende forfaitaire diminuée , à 30 euros pour les excès de moins de 10km/h .

À l'inverse nous alourdirons l'amende , jusqu'à 150 euros , pour les excès de 40 à 50 km/h qui sont des mises en danger délibérées de la vie d'autrui .

Cela peut paraître dérisoire à certains , mais ce sont des millions de Français qui sont directement touchés par ces prises de décision .

bien entendu , je supprimerai dès mon élection la scandaleuse privatisation des radars mobiles !

Après la honte des fourrières privées , refusons cette délégation louche d'une fonction régalienne essentielle , la sécurité , à des organismes sans foi ni loi !

Je suis celle qui rappellera aux Français que l'Etat est un outil à leur service , pas un moyen d'enrichissement pour quelques rentiers de la vie publique ou quelques anciens banquiers .

Conclusion

L'Etat au service des Français , au service de leur bonheur quotidien . une noble mission . Elle ne sera remplie que par un chef de l'Etat qui agisse dans l'intérêt du peuple , et de lui seul .

Mes chers amis , l'heure doit être , dans chaque foyer français , à la prise de conscience qu'une autre politique est possible .

Pour rendre à la France sa grandeur et sa fierté , pour rendre leur argent aux Français dépossédés , pour rendre le pouvoir au peuple , je ne peux m'appuyer que sur vous patriotes !

Vous seuls Français lucides et courageux pouvez changer l'Histoire . Vous seuls pouvez remettre au cœur de la politique l'amour de la France , le respect des Français !

Je compte sur vous pour porter nos idées partout , convaincre chacun , inciter ceux qui voudraient bouder les urnes à y revenir .

Mobilisez -vous ! Mobilisez les vôtres !

Au-delà de nos différences , au-delà de nos sensibilités , au-delà de nos parcours , au-delà de nos origines , au-delà de nos sexes , nos âges , au-delà de nos croyances religieuses , nous allons mener ensemble la plus belle bataille qui soit : rendre la France à la France !

Au nom du peuple !

Vive la République !

vive la France !







Mes chers amis ,

Comment s'arrêter dans le Var , sans d'abord saluer l'un des sénateurs de notre mouvement , et surtout le talentueux maire de Fréjus , David Rachline ?

Il accomplit un travail extraordinaire dans sa ville , avec une équipe municipale et des agents qui forcent aussi notre admiration .

Vous n'ignorez pas qu'il est en même temps le directeur de ma campagne présidentielle .

Autant vous dire qu'il ne chôme pas , et que je lui suis très reconnaissante de son énergie , de son dévouement et de son engagement au service de la cause patriote !

Je tiens à vous remercier militants , élus , qui êtes les fers de lance de ce formidable élan populaire qui traverse la France .

Vous sentez se répandre le parfum de la victoire . Comme moi , vous sentez que la vague est en train de monter .

Pour ne rien vous cacher , chaque jour qui passe me rend plus optimiste sur nos chances de victoire .

Mais comme moi , quand bien même vous sentez monter l'espérance dans notre pays , vous ne pouvez -vous empêcher de ressentir une certaine indignation .

Cette indignation devant un système politique et médiatique qui cherche à détourner les Français des questions centrales qu'ils devraient se poser .

Le système à la dérive

On nous fabrique souvent des affrontements factices entre deux produits somme toute classique du système , c'était le cas en 2012 , souvenez -vous , entre le soi-disant pourfendeur de la finance d'un côté , et le soi-disant pourfendeur de l'immigration de l'autre .

Ni la finance ni l'immigration n'ont cessé de gouverner la France ces dix dernières années , l'une et l'autre se portent à l'inverse à merveille !

Ces candidats du système n'étaient qu'arnaques . ils ont été , eux et nombre d'autres , balayés par les Français .

Ces affrontements factices , c'est la plus vieille ficelle du système .

cette année , sans doute échaudé par ce grand coup de balai , le système a choisi d'innover .

Alors on nous a déniché le candidat Macron . Candidat original puisqu'il assume d'être le candidat de l'UMPS , et même de l'UEMPS , ralliant toutes les vieilles gloires du système , de Robert Hue à Alain Minc .

C'est aussi le candidat tout sourire , celui que toutes les caméras nous montrent en permanence sous un air affable .

Mais derrière cet air affable , cet , esprit de printemps , , derrière cette modernité apparente , quelles réalités pour les Français , quel avenir pour notre peuple , quoi de neuf par rapport justement à cette vieille politique UMPS qui nous accable depuis des décennies ?

Il a attendu des mois pour daigner nous présenter son programme .

Cherchant sans doute à imiter l'art de la synthèse de son parrain politique , François Hollande , il a pris un temps phénoménal à concocter un programme dont on allait voir ce qu'on allait voir .

bien quoi ?

Qu'avons -nous retenu de la présentation de son programme ?

Rien ou à peu près rien .

Si ce n'est que c'est un programme qui veut réformer à la virgule , qui ne changera rien à l'ultralibéralisme de M. Hollande ou de son prédécesseur , qui s'adapte en effet parfaitement aux canons indépassables de l'UMPS , d'hier , d'avant-hier , d'aujourd'hui et de demain , cette idéologie au pouvoir depuis des lustres n'entend en effet rien changer !

C'est un programme qui certes assume de vouloir tout , überiser , comme on dit , en clair de tout précariser , ou de tout numériser , mais un programme duquel on ne retire rien de nouveau .

On comprend mieux lorsqu'on apprend que son programme est une succession de mots , analysés avec des algorithmes , pas de raisonnement , pas d'analyse , pas de cœur et pas d'âme .

Ce candidat nous a présenté un programme , mais il n'est pas parvenu à s'extraire de la tradition politique qui l'a enfanté .

Il n'incarne rien de nouveau dans cette élection . Aucune rupture avec l'ordre ancien . Aucun espoir de changement .

Le système a aussi beaucoup misé sur les primaires . Cet exercice qu'on nous a vendu comme le summum de la modernité démocratique .

Cet exercice qu'on nous présentait comme désormais irremplaçable .

Les primaires et ces débats sans fin , ces mois d'antenne mobilisés par quelques candidats qui tentaient de s'écharper sur , là aussi , les virgules de leurs programmes .

les primaires , cet outil prétendument extraordinaire , cet outil qu'on voulait même nous imposer à nous , à notre famille politique , ces primaires ont produit des résultats tout aussi remarquables

D'abord François Fillon !

François Fillon qui a réussi l'exploit de transformer sa famille politique en un champ de ruines , en un lieu où les coups bas succèdent aux calomnies , à l'intérieur de la même famille , une grande cour de récréation où l'on ne cesse de jouer , au petit pont massacreur , , où l'on a même assisté il y a quelques jours à la tentative de putsch de la part du vaincu de la primaire , Alain Juppé , que les hiérarques du parti ont souhaité imposer comme si de rien n'était à 50 jours de l'élection !

La campagne de François Fillon est en jachère . Plus rien ne s'y passe . Plus aucune proposition ne s'y retrouve . François Fillon a déserté le débat public .

, tout occupé qu'il est à se rabibocher avec tous ceux qui ont voulu le lâcher , le voilà amené à reprendre et reprendre sans cesse les négociations avec les , amis , de l'UDI , qui veulent toujours plus et toujours plus de circonscriptions .

Quant à son projet , plus personne ne sait s'il en a un .

C'était il y a à peine quelques jours , le voici qu'il nous le présentait pour la troisième fois alors même que ce projet devait être celui de la primaire et ne devait pas bouger !

Je peux vous dire la vérité à ce sujet . Le projet ne bouge pas en effet . il ressemble cruellement à cette terrible continuation de ce que nous connaissons depuis 30 ans .

Il est lui aussi marqué par le sceau de l'ultralibéralisme . Purge irréaliste dans la fonction publique , démontage en règle de la Sécurité sociale pour la confier aux amis assureurs , fin des heures supplémentaires et de la durée légale du travail .

Les seules nouveautés consistant en un terrifiant gouvernement économique européen et la réintégration dans son projet de l'acquisition de la nationalité par le droit du sol .

Ces projets , ceux de MM . Fillon et Macron , sont des variantes de la feuille de route imposée par Bruxelles à la France , voilà la réalité !

Ce sont des projets qui diffèrent à la marge , mais qui ne poursuivent qu'un seul objectif , l'enterrement définitif de l'indépendance de la France et la mise en pilotage automatique depuis la tour de contrôle de la Commission européenne !

Les primaires , j'en parlais , et je continue .

Il ne vous aura pas échappé qu'après avoir choisi Fillon d'un côté , elles ont produit Hamon d'un autre .

Ce pauvre Benoît Hamon lui , n'a toujours pas réussi à lancer sa campagne .

Embourbé pendant des semaines dans des tractations d'un autre âge avec les écologistes , puis avec Jean-Luc Mélenchon , le voilà lui aussi aux prises avec son adversaire défait , Manuel Valls .

Curieux parallélisme me direz -vous . D'un côté comme de l'autre , le perdant de la primaire , Alain Juppé , ou Manuel Valls , a les mots les plus durs contre celui qui a gagné , François Fillon ou Benoît Hamon . Vive la démocratie ! vive le respect de la parole des électeurs !

Manuel Valls aujourd'hui nous dit qu'il ne peut parrainer Benoît Hamon , en dépit de ses engagements lors de la primaire , parce qu'il le trouve sectaire

Benoît Hamon , jamais avare quand il s'agit de trouver des noms d'oiseaux , de qualifier Manuel Valls de , traitre . Sympathique ambiance au PS !

Mais la France dans tout ça ? la gauche oserais -je dire ? Tout occupé à s'écharper avec Manuel Valls , Benoît Hamon s'est -il une seule fois exprimé sur le sort des ouvriers dans notre pays ? sur le sort de ces caissières de supermarché payées au smic pour des cadences infernales , les maladies professionnelles pour seules primes ?

L'a -t-on entendu dénoncer les profits déraisonnables des multinationales , de leur savantes techniques d'évasion fiscale , quand les petites et moyennes entreprises , quand nos commerçants croulent sous les taxes et les charges ?

Où est -il l'intérêt pour le peuple ? Où est le projet pour la nation dans cet interminable feuilleton d'une campagne déboussolée , tant à droite qu'à gauche ?

Prenez -les tous un par un , la campagne que mènent mes adversaires dans cette élection est inexistante .

Elle est vide . Les Français , leurs intérêts fondamentaux en sont totalement absents .

C'est tellement creux , tellement vide , tellement indigent , tellement indigne des Français et du débat fondamental qu'ils sont en droit d'espérer , que les intérêts privés s'infiltrent plus qu'ils ne l'ont jamais fait dans cette campagne .

J'ai dénoncé récemment le fait que les programmes de mes concurrents aient été dictés par des intérêts privés . Je le redis aujourd'hui .

je m'élève contre le fait que ces intérêts captent totalement aussi le débat public , dans nos médias .

– Monsieur De Castre , ancien patron d'AXA , représente le lobby des assureurs qui vont bien profiter de la réforme terriblement brutale que Monsieur Fillon veut mettre en place en privatisant la sécurité sociale .

– Monsieur Mourad , lobbyiste de Monsieur Servier , va bien profiter du remboursement des médicaments contre l'hypertension promis par Monsieur Macron .

– Les exemples sont de plus en plus nombreux et honteux .

Mais je m'élève aussi contre l'unanisme des médias qui devient insupportable aux Français , particulièrement lorsqu'il s'agit du service public . Certes , Madame Ernotte est une amie de Monsieur Macron , mais quand même .

France 2 qui tous les jours tape à bras raccourci sur les adversaires de M. Macron mais qui jamais non plus ne le mettra face à ses contradictions , jamais ne le dérangera , jamais ne permettra aux Français d'avoir un débat juste et qui aille sur le fond .

La dernière interview au , 20 heures , de Anne-Claire Coudray était un exercice du genre . , Il était tellement bon ! Macron en économie ? oui , il était Ministre de l'économie ! ,

En effet , très bon , 2 ans ministre :

120 milliards de dettes
380 000 chômeurs
80 000 emplois industriels détruits .
En effet , un cador !

Quand ce ne sont pas les médias directement , ce sont les soi-disant experts , ou encore ces fondations , ces instituts , que personne ne connaît , mais qui sont en réalité le faux-nez de certains candidats , et derrière , d'intérêts bien compris .

l'on voit ainsi encore Dominique Reynié , invité partout , venir commenter la campagne présidentielle .

Ce M. Reynié qui est présenté comme , politologue , , , expert , , bien sûr indépendant , bien sûr tout à fait qualifié pour parler de la campagne au nom de la science politique .

Mais se souvient -on qu'il y a à peine plus d'un an , ce monsieur dirigeait la liste des Républicains aux élections régionales en Midi-Pyrénées-Languedoc-Roussillon ?

Pas un média pour le rappeler , pas un chroniqueur ou journaliste pour avoir l'honnêteté de le rappeler .

Tous , comme un seul homme , nous le resservent sur les plateaux comme si de rien était , par un incroyable tour de passe-passe .

Parlons aussi de l'Institut Montaigne . Vous savez , cet institut qu'on nous présente aussi comme une organisation indépendante , qui passe au crible les programmes économiques des différents candidats , avec son armée d'experts , eux aussi indépendants .

Cet institut , autrefois présidé par l'ami de M. Fillon , Henri de Castries , ancien patron d'Axa , est dirigé aujourd'hui par un très bon ami de M. Macron .

c'est même chez le directeur de l'Institut Montaigne que M. Macron a choisi d'héberger son mouvement En marche le jour où il l'a créé !

Comment oser nous faire croire à la neutralité de ces organisations , toutes tenues par ceux -là même qui font campagne contre nous ?

La campagne de mes adversaires est pitoyable , et les intérêts des Français oubliés .

Les médias font campagne , inventent leur campagne , cherchent à dresser un agenda et à l'imposer aux Français . Les experts , les instituts aussi s'y mettent .

Mais ça ne suffisait pas . Il a fallu aussi que ceux qu'on avait complètement oubliés , déjà renvoyés aux oubliettes de l'histoire , y ajoutent aussi leur grain de sel .

MM . Hollande , Cazeneuve de donner leur opinion à peu près chaque jour . Qu'avons -nous à faire de l'opinion de ceux qui ont ruiné la France ?

De ceux que les Français ont choisi de rejeter avec une force qu'on n'avait jamais connue auparavant ? qui font l'objet d'un tel rejet que le Président sortant n'a même pas osé se représenter ?

Que nous importent les avis de ceux qui de toute façon répètent la même chose depuis des décennies ?

N'ont -ils d'ailleurs pas honte de consacrer les dernières semaines de leurs mandats à vouloir parasiter la campagne des Français ?

Ils cherchent à soutenir leur poulain inavoué , encore et toujours M. Macron , décidément le favori de tous ceux qui sont honnis aujourd'hui en France

Je leur propose une chose , et je la propose aussi à M. Valls , qui semble ne pas trop savoir quoi faire Je leur propose d'avouer enfin clairement leur soutien à M. Macron .

Ils nous rendront bien service parce qu'il n'y a sans doute pas de meilleure solution pour faire définitivement tomber le candidat Macron .

Ce dernier est d'ailleurs bien embarrassé par la perspective d'un tel soutien , véritable épée de Damoclès d'où ces déclarations indiquant que son mouvement n'était pas une maison d'hôtes .

Mais il n'y parviendra pas , parce que le système n'arrive jamais au final à se contenir , et ne peut jamais s'empêcher de dire ce qu'il a sur le cœur , dans des emballements de franchise qui lui coûtent , mais qui rendent service à la démocratie !

Pour toutes les raisons que j'évoque , il y a de quoi , franchement , s'indigner du spectacle offert par les candidats aux Français . Leur campagne n'est pas au niveau .

Nous sommes les seuls à parler

Mais il y a une espérance .

Finalement , les affres du système renforcent cette espérance , la font gonfler dans le cœur des Français .

cette espérance , à l'écart de ce champ de ruines , c'est nous mes chers amis !

Nous qui sommes les seuls à faire campagne réellement , à aborder les sujets essentiels pour les Français . Nous sommes un roc dans cette campagne , un repère devenu indispensable pour les Français .

Nous , nous savons ce que nous avons à dire , ce que nous avons à proposer , ce que nous avons à construire . Nous savons d'où nous parlons , et les gens savent d'où nous parlons .

Il n'y a pas d'intérêts privés qui s'expriment à travers nous .

Nous n'avons pas besoin des médias à la botte du système , nous n'avons pas besoin des experts ou des instituts faussement indépendants pour parler aux Français et toucher leur cœur , et s'adresser à leur raison , à leur intelligence .

Nous , nous avons juste à dire les choses avec sincérité . Nous parlons aux Français , et nous sommes les seuls , de leurs problèmes fondamentaux , de ce qui pourrit aussi leur vie quotidienne .

Nous osons aborder les vraies questions , même si c'est parfois difficile . Nous n'hésitons pas à ouvrir les vrais débats .

notamment , nous n'avons jamais peur de parler de cette question fondamentale , qui est celle de l'indépendance de la France .

L'indépendance de la France que la Constitution place au cœur des missions du président de la République , et dont les autres candidats ne parlent pourtant jamais , jamais !

Pourquoi sommes -nous en tête ?

Pourquoi d'élection en élection , jusqu'à l'élection suprême qui nous occupe en ce moment , gagnons -nous de l'audience , parvenons -nous à convaincre de plus en plus de Français ?

Croient -ils que nous soyons en tête par magie ? Ne comprennent -ils donc rien à ce qui se passe en France aujourd'hui ?

Je le dis sans détour : nous progressons , nous sommes en train de gagner , pour une seule et unique raison : nous sommes les seuls à aborder de face , sans détour , et en toute honnêteté les vrais sujets qui importent pour la France et les Français .

Le chômage

Il y a un sujet dont les autres ne parlent pas , ou alors pour ne rien dire , ou pour se jeter des mesurettes à la figure , sans rien chercher à comprendre , sans rien chercher de nouveau , sans jamais oser en venir aux causes fondamentales .

Ce sujet , on en parle pourtant vaguement chaque mois , à chaque relevé statistiques .

Un sujet certes que l'on évoque mais pour lequel il n'y a pas eu une seule proposition nouvelle ces 30 dernières années .

Un sujet qui frappe des centaines de milliers de familles françaises et qui touche sûrement des dizaines d'entre vous ce soir .

Un sujet où c'est la résignation de nos responsables politiques qui semble l'avoir emporté .

Oui , ils ont abandonné l'idée que l'on pouvait faire baisser le chômage dans notre pays . Oui , ils vous ont abandonnés .

7 millions de chômeurs dans notre pays .

Ce n'est plus un chômage de masse , c'est un chômage généralisé , qui s'est généralisé à l'ensemble de la société .

Car il faut également compter tous ceux qui chaque mois sont radiés des listes de Pôle Emploi , sans autre raison que pour servir la com'du gouvernement .

Pour que ce gouvernement fasse croire , malgré sa passivité , qu'il remue encore un peu et sauve les meubles .

Ces chiffres terribles ne prennent pas non plus en compte les millions de temps partiels , les petits boulots , que l'on exerce parce que l'on n'a pas d'autres choix et qui viennent pourtant grossir les rangs de la précarité dans notre pays .

Ces chiffres sont tout simplement fous quand on y regarde bien , quand on prend la peine de s'arrêter cinq minutes .

Car oui , le chômage emporte des conséquences infernales .

Qui n'a pas vu le basculement et les bouleversements que cela entraîne , chez celui qui est touché , chez ses proches aussi ?

Quand on est touché par le chômage , on est tout simplement déstabilisé dans sa vie professionnelle bien entendu , mais aussi dans sa vie personnelle .

Car l'emploi , l'exercice d'un métier , la valeur travail sont constitutifs d'un individu .

C'est par le travail que l'on trouve sa place dans la société .

C'est aussi par le travail que l'on s'élève dans la société . C'est le travail , qui nous donne des repères et qui rythme nos journées et nos vies .

C'est grâce au travail que l'on peut exercer la première des actions : celle de se nourrir , de se loger , de se vêtir , de protéger sa famille , en un mot , de vivre .

d'être fier de soi , de ce que l'on fait , dans la vie , et pour les siens .

Le chômage porte aussi atteinte à l'honneur , à l'image , il ronge l'individu . Ce n'est même plus une question d'image de soi , mais bien de dignité .

Le chômage est finalement devenu la grande faucheuse de la France du 21ème siècle .

Combien de talents gâchés à cause du chômage ? Combien de vies emportées ?

Car oui , le chômage tue aussi .

Certains de nos compatriotes , qui ont tout perdu , leur vie , leur maison , leur famille et qui vivaient dans l'angoisse du quotidien , ont fini par craquer . Bien sûr , le chômage mène parfois au suicide .

C'est une réalité horrible face à laquelle nous ne devons plus fermer les yeux .

Car oui , quand on s'est formé pendant tant d'années , quand on a déménagé même pour trouver un travail , et que l'on se retrouve au chômage , quand on a été si courageux et que son usine ferme , on est bien frappé dans son honneur .

Quand on avait un foyer et que l'on se retrouve à loger toute sa famille dans une voiture , sur un parking , avec toute sa vie remisée dans son coffre , on est là aussi frappé dans son honneur .

Quand on est au chômage , on perd son emploi , on perd ses revenus , on réduit son train de vie Mais on assombrit aussi l'avenir de ses enfants : combien d'enfants n'ont pas pu exercer les études pour lesquelles ils s'étaient préparés car le chômage empêchait tout simplement leurs parents de payer un appartement en dehors du foyer familial , qu'il était déjà si dur de conserver ? C'est une injustice profonde .

Pensons aux salariés de l'usine Seita de Riom , ou celle de Whirlpool dans la Somme , et dont la fermeture menace des centaines de nos compatriotes , et leurs familles .

de toutes ces usines qui ferment le rideau et qui partent au prétexte que nous ne sommes pas assez compétitifs et que le salaire d'un ouvrier polonais ou roumain convient mieux au grand patronat .

Ce n'est pas la France que je veux . Ce n'est pas le destin que je souhaite pour vous et mon pays . Je ne veux pas me résigner à voir des millions d'emplois filer à l'étranger , toutes nos usines fermer les unes après les autres , nos services être délocalisés .

Le chômage affecte les individus qui en sont directement frappés , mais il affecte la société française dans son ensemble . Il affecte tout l'équilibre de notre société .

Un chômage endémique , des délocalisations qui se multiplient , des commerçants qui ferment boutique , ce sont des millions de personnes sans emploi , ce sont aussi des milliards d'euros qui ne vont pas dans les caisses de l'Etat et de la Sécurité sociale .

En France , le financement de l'Etat pour partie , le financement des comptes sociaux , dans leur totalité , repose sur le travail . Depuis combien de temps entendons -nous parler du trou de la Sécu ?

C'est un cercle particulièrement vicieux qui s'est enclenché .

Moins de recettes pour l'Etat , pour nos comptes sociaux , ce sont autant de déficits qu'il faut combler , autant de dettes qu'il faut rembourser .

que fait -on pour cela ?

On augmente les impôts , les taxes , on grève la consommation des ménages .

On rogne sur la dépense publique , on baisse les subventions aux communes , qui à leur tour , baissent leurs investissements , les aides aux associations et ferment des classes .

On ferme des hôpitaux , on dé-rembourse les médicaments , on porte atteinte au bien-être , à la santé et au final à l'espérance de vie des Français .

On réduit les budgets de la sécurité , de la police , de la gendarmerie , de la Défense .

Car oui , pour combler les déficits , nos dirigeants se sont dits que l'on pouvait désarmer , que le monde et la France étaient assez sûrs et que nous pouvions nous permettre de supprimer des dizaines de milliers de postes de policiers , de gendarmes et de militaires .

Avec les conséquences dramatiques que l'on connaît pour la sécurité de nos concitoyens .

On hypothèque aussi nos vieux jours , en reportant sans cesse l'âge de la retraite pour financer des déficits de plus en plus lourds .

Car c'est bien parce qu'il y a ce chômage que l'on repousse sans cesse cette borne .

C'est désormais une habitude , et à chaque nouveau quinquennat , nouvelle réforme des retraites , pour augmenter les cotisations et repousser l'âge de départ .

Monsieur Fillon ne déroge pas à la règle puisqu'après avoir repoussé l'âge de départ à la retraite à 62 ans , lorsqu'il était Premier ministre , il propose désormais de le passer à 65 ans .

Or , on le voit par sa simple répétition , ces réformes sont mauvaises et un échec cinglant .

D'autant que nos séniors sont eux aussi souvent confrontés au chômage et ne peuvent tout simplement pas partir à l'âge de la retraite car ils n'ont pas assez cotisé .

par ce relèvement continu de l'âge de départ à la retraite , on bloque aussi tous ces jeunes qui ne demandent qu'à travailler , mais qui ne peuvent entrer sur le marché du travail car les postes ne sont pas assez nombreux et déjà occupés .

C'est un non-sens total !

Le chômage condamne donc notre pays au déclin . François Mitterrand déclarait en 1993 , dans la lutte contre le chômage , on a tout essayé et tous nos dirigeants , Sarkozy , Fillon , Hollande , Macron , ont tous repris et entonné ce refrain .

Je crois au contraire que dans la lutte contre le chômage . Ils n'ont rien fait , tout reste à faire , pour peu que l'on se pose les bonnes questions .

Oui , il faut s'interroger sur les causes profondes du chômage de masse .

Il faut les dire , il faut faire cet examen de conscience , qu'ils n'ont pas fait depuis 30 ans .

Il ne faut pas se contenter du concours Lépine des mesurettes contre le chômage , comme ce fut le cas sous Nicolas Sarkozy et sous François Hollande , comme ce serait le cas sous François Fillon ou sous Emmanuel Macron .

je dois un discours de vérité sur les causes profondes du chômage , qui gangrène notre pays .

Car tous ne font que répéter en chœur la liturgie de la Commission européenne et des pseudo-experts .

Oui , je dois ce discours de vérité .

Oui , c'est l'euro qui nous enferme dans le chômage et nous condamne .

L'euro qui a effondré notre compétitivité au profit de l'Allemagne et qui fait reculer nos exportations .

L'euro qui a effondré notre production industrielle , l'euro qui a détruit près d'un million d'emplois industriels en 15 ans , l'euro qui a jeté autant d'ouvriers dans le chômage .

L'euro qui a considérablement renchéri le coût de la vie et qui nous pousse vers toujours plus d'austérité , c'est à dire moins de dépenses publiques utiles et moins d'investissement public .

En somme , c'est l'euro qui nous condamne et nous enferme dans la déflation .

C'est l'euro , qui nous affaiblit et qui finira par tuer l'économie français si nous n'en sortons pas .

Je sais les cris d'orfraie que pousse le système quand on critique l'euro .

Vous voyez aussi la propagande , les scénarii cataclysmiques que vous promettent les experts en cas de fin de l'euro .

Ils jouent sur les peurs , ils nous embobinent pour mieux masquer leur impuissance et perpétuer aussi un système qui permet à certains de maintenir l'austérité salariale pour tous .

Ecoutez Aznar qui , hier dans le Figaro , avoue qu'avec l'euro , le seul moyen de gagner en compétitivité est d'abaisser les salaires .

Moi , je propose un autre chemin , un autre chemin que celui emprunté jusqu'à présent et qui , on le voit , ne marche pas et nous ferme toutes les portes .

Je ne veux pas condamner la France à l'austérité . Je ne veux pas que l'on empêche toute revalorisation des retraites , que l'on continue de réduire les salaires , et que les cohortes de chômeurs continuent de grossir .

Je ne veux pas sacrifier la France et les Français pour des raisons dogmatiques .

Car la vraie concurrence ne se fait plus avec la Chine mais désormais au cœur même de l'Union européenne .

Car les salaires chinois sont désormais plus élevés que ceux de certains pays de l'Union européenne , Roumanie et Bulgarie en tête .

Car c'est au cœur de l'Union européenne que les guerres commerciales font rage et où nous sommes les moins bien armés .

Alors oui , je propose un autre chemin . Celui qui permettra aux chômeurs et à la France tout entière de relever la tête !

Cette voie , c'est celle de la liberté , c'est la voie de la souveraineté monétaire et économique pour notre pays .

Oui , nous aurons une monnaie adaptée à notre économie et qui sera un véritable levier de croissance .

Nous utiliserons cette monnaie pour qu'elle nous protège et aide nos entreprises , pour qu'elle oxygène le pays tout entier , en desserrant l'étau du chômage et de l'austérité .

Nous ferons aussi , et c'est essentiel , du protectionnisme intelligent .

En protégeant les secteurs et les emplois qui doivent être protégés , pour les aider à percer dans la dure compétition mondiale , pour les soutenir dans la mondialisation sauvage .

Pour aider notre industrie à récupérer son souffle , pour réindustrialiser le pays tout entier et redonner du travail à nos ouvriers .

Nous ferons du patriotisme économique , en nous libérant des trop nombreuses contraintes européennes et en aidant nos entreprises , notamment les plus petites , les TPE , les PME , nos artisans , nos agriculteurs en les favorisant grâce à la commande publique .

Ce que l'Union européenne nous empêche de faire actuellement .

Oui , l'Union européenne nous empêche d'aider nos propres entreprises et nos agriculteurs .

Nous abrogerons la directive détachement des travailleurs , imposée là encore par Bruxelles , et qui crée sur notre territoire une concurrence déloyale absolument insupportable .

Cette directive qui mine notre système de sécurité sociale et nous renvoie au 19ème siècle .

Oui , nous y mettrons fin et tant pis si cela ne fait pas plaisir à Monsieur Gattaz et au Medef !

Nous taxerons les contrats de travail des travailleurs étrangers de 10 % afin que les entreprises qui ne jouent pas le jeu de l'emploi français , contribuent à abonder l'indemnisation des chômeurs .

Nous aiderons prioritairement les petites entreprises . C'est un choix que j'assume entièrement .

Je privilégierai les petites entreprises plutôt que les grands groupes , qui eux ont des capacités de résistance beaucoup plus fortes .

J'allègerai la complexité administrative et fiscale qui pèse sur les TPE-PME en créant un guichet unique dédié , afin qu'elles aient un seul interlocuteur et que les démarches qui les empoisonnent soient considérablement simplifiées .

Je réduirai le nombre des obligations administratives liées au seuil social de 50 salariés et je fusionnerai les institutions représentatives du personnel entre 50 et 300 salariés en une structure unique conservant les mêmes compétences .

Les salariés ne seront donc pas moins protégés mais ce sera un gain considérable de temps et de tracasseries administratives pour les petits patrons .

Je rendrai aussi l'impôt sur les sociétés progressif car il n'est pas normal qu'une petite entreprise paie plus d'impôts qu'un grand groupe , à proportion de son bénéfice .

C'est là aussi une question de justice .

J'abaisserai les charges sociales pour les TPE-PME de façon significative en fusionnant tous les dispositifs actuels et les concentrant prioritairement sur ces petites entreprises .

Je conditionnerai ces aides au maintien de l'emploi , pour que vous , Français et travailleurs de France , vous puissiez en bénéficier également .

nous mettrons fin à cette gabegie , à ce scandale qu'est le RSI , qui fragilise nos indépendants .

Oui , je l'abrogerai , et je proposerai aux indépendants le choix de s'affilier au régime général ou à un régime spécifique qui fonctionnera sur la base de l'auto-déclaration trimestrielle des revenus .

je prononcerai une amnistie sur tous les arriérés du RSI . Car il est insupportable que l'on fasse peser sur eux l'incurie de nos dirigeants .

Nous repartirons sur des bases saines avec les indépendants .

Souveraineté monétaire , patriotisme économique , protectionnisme intelligent , aides aux artisans , aux TPE , aux PME , à nos agriculteurs Ce sera assurément un nouveau modèle pour la France , après des décennies de renoncements et de mesures mollassonnes .

C'est un modèle qui nous permettra de regarder et d'affronter le monde tel qu'il est .

Un modèle qui nous permettra d'affronter toutes les difficultés et de réduire considérablement ces poches de chômage et de pauvreté qui ne cessent de gonfler .

Un modèle qui rendra à tous , la fierté de travailler et de vivre de votre travail !

Le terrorisme islamiste

Le deuxième grand sujet qui est totalement absent dans la bouche de mes concurrents , dans leurs programmes , dans leurs discours , est pourtant un sujet essentiel . Je veux bien sûr parler du terrorisme islamiste .

De nombreux innocents ont perdu la vie dans les tragiques attentats que nous avons connus .

certains , tout près d'ici , à Nice , dans une attaque d'une violence et d'une barbarie inouïes .

Ce drame , aucun Français ne l'a oublié , aucun Français ne peut l'oublier .

Surtout pas ici où je sais que des proches ont été victimes .

pourtant , les candidats n'ont rien à proposer pour lutter contre le fléau du terrorisme et de l'islamisme .

Ils n'ont rien à dire et les médias n'ont aucune question à leur poser sur le sujet . C'est sidérant d'irresponsabilité .

Après les terribles attentats de Paris , rappelez -vous les semaines de débat stérile que nous avons subies . Pendant des mois , la gauche ( et une bonne partie de la droite ) s'est écharpée sur la question de la déchéance de nationalité pour les terroristes binationaux .

finalement , rien n'a changé , rien n'a été décidé .

C'était pourtant une mesure qui rencontrait un large consensus dans la population française et ce n'était qu'une mesure parmi tant d'autres qu'il fallait prendre d'urgence pour que la France ait enfin les moyens de lutter efficacement et de protéger ses citoyens .

Mais , comme tout ce qui est important et dans l'intérêt des Français , le sujet s'est enlisé et rien n'a été fait .

Quant à l'état d'urgence , qui se rend compte qu'il a été prolongé ?

Des manifestations violentes d'extrême-gauche se déroulent régulièrement , en toute impunité et la lutte contre le terrorisme n'avance toujours pas .

On compte sur les doigts d'une main les mosquées salafistes fermées alors que le ministère de l'Intérieur lui-même en recense plus d'une centaine .

Les prêcheurs de haine étrangers continuent à répandre leur venin .

La France est même le seul pays d'Europe à avoir accepté qu'un ministre de M. Erdogan vienne tenir un meeting sur son sol malgré les propos très graves du président truc et la dérive islamiste de son régime .

Est -ce ainsi qu'on lutte contre le communautarisme ?

Est -ce ainsi qu'on lutte contre l'expansion de l'islamisme ?

Non , bien sûr . Mais la gauche comme la droite sont à bout de souffle et sans solution , le système dans son ensemble reste désespérément aux abonnés absents Une fois que ceux qui nous ont dirigés pendant des décennies ont fait le constat de leur échec à protéger les Français , ils n'ont rien à dire .

Sauf , éventuellement , , plus d'Europe , , comme si cette formule magique allait tous nous sauver sans qu'on ait besoin de réfléchir , d'analyser et de prendre des décisions courageuses .

Mais l'Europe , justement , avec ses demandes de restrictions budgétaires , avec sa volonté de détruire le cadre de la nation , fait partie des causes du problème .

Pourquoi n'avons -nous pas les moyens de recruter des policiers et de les payer correctement ?

Pourquoi avons -nous fait disparaître nos frontières et tant de postes de douaniers ?

Parce que l'Europe nous a imposé la libre circulation sans contrôle dans Schengen , une concurrence déloyale qui nous ruine et une austérité qui achève de nous empêcher de maintenir à un niveau correct les services les plus essentiels de l'État .

Quand nos dirigeants prennent des mesures , ils ne font qu'aggraver cette situation .

Ainsi , le gouvernement Fillon a soi-disant , réformé , les services de renseignement .

En réalité , il les a déstructurés , appauvris , les a rendus moins efficaces et la France s'est retrouvée par sa faute privée d'informations vitales .

Mais l'aveuglement va encore bien plus loin , hélas . La classe politique , à quelques exceptions près , est incapable d'analyser le phénomène du djihadisme , du fondamentalisme islamiste .

Elle est même trop souvent incapable de le citer par son nom .

Les méthodes de , déradicalisation , mises en place après les attentats ont été autant d'échecs cinglants : certains responsables de centres de déradicalisation sont même mis en examen pour détournements de fonds et nous avons tous lu avec stupéfaction les comptes-rendus d'ateliers qui consistent à faire caresser des hamsters aux islamistes .

On s'aperçoit de l'inanité absolue des systèmes choisis .

Oui , il faut du courage et de la fermeté pour vaincre le terrorisme islamiste .

des mesures fortes et concrètes .

Une fois élue , je commencerai par reconstituer nos effectifs de police et de gendarmerie : nous recruterons 15 000 policiers et gendarmes et 6 000 douaniers .

Nous rétablirons un service du renseignement efficace , avec une attention toute spéciale pour la lutte contre le terrorisme .

Je veux en particulier un véritable renseignement pénitentiaire car on sait que l'idéologie islamiste circule dans les prisons et qu'elles sont un haut lieu de recrutement .

Nous nous attaquerons aussi à la délinquance . On sait que la délinquance , classique , des banlieues , contre laquelle l'État ne fait plus rien depuis longtemps , peut-être une passerelle vers le terrorisme islamiste . Il faut enrayer cette spirale infernale .

Pour cela , je ferai respecter la police en la soutenant dans son action grâce à la présomption de légitime défense .

Nous supprimerons les allocations versées aux familles de mineurs multirécidivistes .

Il faut que les parents soient responsabilisés et prennent en main l'éducation de leurs enfants .

Nous créerons 40 000 places de prison supplémentaires pour enfin stopper la surpopulation carcérale .

Je rétablirai la double peine pour expulser les délinquants étrangers et nous passerons des accords bilatéraux pour qu'ils puissent effectuer leur peine dans leur pays .

nous procéderons au désarmement des banlieues . Au début de l'état d'urgence , des armes ont été saisies .

On sait qu'il en reste , beaucoup .

Il faut absolument mettre fin à ces trafics d'armes de guerre qui sont utilisées pour le grand banditisme comme pour le terrorisme .

Il y a cinq mille chefs de bande actifs dans les quartiers , il est urgent de mettre fin à leur pouvoir de caïd pour rétablir partout la primauté de la loi de la République . Plus aucune zone de non-droit en France !

Tel doit être l'objectif de tout gouvernement qui se respecte .

Pour empêcher les terroristes d'agir , nous appliquerons l'article 411-4 du code pénal qui permet de placer en détention provisoire tout individu convaincu d'intelligence avec l'ennemi , puis de le juger et de le condamner à une peine allant jusqu'à 30 ans de prison .

Nous mettrons enfin en place la déchéance de nationalité pour les binationaux engagés dans des activités djihadistes et nous les expulserons .

Nous expulserons également les islamistes étrangers .

La France n'a pas à accepter que ses ennemis , ceux qui veulent attaquer la vie des citoyens français , soient libres d'aller et venir comme bon leur semble sur son territoire .

un arsenal de mesures concrètes dont beaucoup pourraient déjà être mises en œuvre .

Mais il faut aller plus loin .

La réponse pénale est urgente , elle est indispensable et importante mais elle ne doit pas être la seule .

L'islamisme est un poison dans la société française et le terrorisme qu'il engendre n'en est qu'une face .

On ne vaincra pas le terrorisme islamiste sans vaincre l'idéologie elle-même , le fondamentalisme islamiste .

il faudra encore plus de courage et de volonté pour y parvenir .

Ce que l'islamisme attaque , c'est notre communauté nationale .

Nous devons défendre notre nation , notre notion de la citoyenneté , tout ce qui nous unit en tant que Français .

C'est pourquoi nous inscrirons dans la Constitution : , La République ne reconnaît aucune communauté . , C'est la communauté nationale qui nous rassemble , nous devons refuser fermement de la subdiviser .

L'islamisme a répandu des ferments de division et nous n'avons pas réagi car nos dirigeants n'ont pas voulu réagir . Il est temps , plus que temps , de défendre enfin la France contre cet ennemi qui lui a montré toute la haine qu'il lui porte .

D'abord , il faut expulser les prêcheurs de haine étrangers et fermer les mosquées radicales et les écoles coraniques clandestines .

Une commission d'enquête parlementaire sera chargée de vérifier le financement des mosquées et autres lieux de culte .

La loi de 1905 doit s'appliquer : pas de financement public .

Nous interdirons aussi les financements étrangers .

qu'on ne vienne pas me dire , comme M. Macron , qu'un financement public est indispensable pour avoir des mosquées républicaines respectant nos valeurs !

Il suffit de regarder ce qui se passe en Belgique , où l'islam fait partie depuis longtemps des cultes financés par l'État : cela n'a pas empêché le fondamentalisme d'y prospérer et la Belgique est même un des pays qui comptent le plus de djihadistes par habitant en Europe .

Il faut préserver nos compatriotes musulmans de l'influence de certains groupes ou États étrangers qui cherchent à les communautariser et à les couper de la France .

Les prêches devront donc être en français . Ce n'est pas à l'État d'organiser l'islam en France , mais il ne permettra pas non plus que d'autres États le fassent .

Nous reverrons nos relations internationales en conséquence . Finis , les petits arrangements fiscaux avec le Qatar tels que les a décidés le gouvernement Fillon !

Finie , la complaisance d'un Hollande pour les exigences de tel ou tel prince saoudien désireux de privatiser une plage française pour ses vacances !

Finis , les meetings de ministres turcs appelant les Turcs à ne surtout pas s'intégrer !

Nous reverrons aussi les organisations françaises . L'UOIF sera dissoute , ainsi que toutes les organisations islamistes .

Cet organisme est lié aux Frères musulmans et nous connaissons depuis des décennies les méthodes que ce groupe emploie pour répandre son idéologie pernicieuse : il utilise les associations sportives , culturelles ou sociales pour les transformer en vecteurs de ses idées .

C'est pourquoi je protégerai nos associations de ce fléau .

Est -il acceptable qu'un sportif se soit fait passer à tabac à Cannes au seul motif qu'il prenait sa douche nu ? Non , bien sûr .

Dès octobre 2015 , un rapport des renseignements alertait sur la radicalisation au sein des clubs de foot . Qu'est -ce qui a été fait depuis ? Rien , malgré les attentats de Paris puis de Nice .

Il faudra donc veiller à ce que les associations ne s'éloignent pas de leur objet .

Il n'est pas possible que l'État et les collectivités financent par des subventions des associations qui aident l'islamisme à s'implanter .

Il n'est pas acceptable que des clubs de sport bénéficiant de fonds publics deviennent des lieux de prosélytisme et d'embrigadement idéologique .

Dans les entreprises aussi , nous défendrons la laïcité .

La loi doit permettre à l'employeur de dire non aux revendications de nature religieuse .

D'autres attendent les avis de la Cour de justice européenne , je pense moi que c'est au peuple français de décider par lui-même et pour lui-même les règles qu'il veut voir appliquées sur son sol .

Nous étendrons aussi à l'espace public la loi de 2004 sur les signes ostensibles à l'école .

Nous devons nous doter d'un cadre légal ferme contre ce communautarisme qui se manifeste par l'affichage ostentatoire de convictions .

Beaucoup de femmes sont contraintes de porter le voile non par choix mais par pression de leur famille , de leurs voisins .

Or , le voile est d'abord un signe de soumission et d'infériorité des femmes , une façon de les reléguer . L'égalité entre hommes et femmes n'est pas négociable .

Enfin , vous le savez , on ne peut lutter contre le communautarisme en accueillant une immigration de masse .

Cela fait trente ans qu'on nous parle des problèmes de la banlieue et qu'on n'arrive pas à les résoudre parce qu'on se limite à des aspects économiques et sociaux sans jamais aborder le caractère massif de l'immigration qui rend très difficile l'assimilation républicaine .

C'est pourtant une évidence .

Je ferai baisser les chiffres de l'immigration légale de façon drastique .

Aujourd'hui , les Français ont besoin de retrouver le sentiment de leur unité , ils ont besoin de reconstruire leur économie , de reprendre les rênes de leur pays , de faire renaître leur fierté nationale .

Nous devons réapprendre à nos enfants à devenir des citoyens fiers de leur pays .

Nous devons renouer les liens de solidarité nationale mis à mal par des décennies de politiques incohérentes et désastreuses .

Nous devons faire repartir l'économie et enfin permettre à tous les Français d'avoir un travail et d'en vivre dignement .

Nous ne pouvons pas faire tout cela en continuant à accueillir chaque année des centaines de milliers de gens .

Je crois en la France . J'ai confiance en elle .

Les Français sauront retrouver le chemin de leur grandeur et de l'unité de leur nation , ils retrouveront alors le chemin de leur prospérité et de leur sécurité .

Tout ce dont ils ont besoin , c'est qu'un homme – une femme – politique prenne enfin ses responsabilités et s'engage clairement dans cette voie .

C'est ce que je propose dans mes cent quarante-quatre engagements et je compte sur vous pour m'aider à les faire connaître .

Le système se contenterait volontiers d'un pantin quelconque à la tête de l'État .

C'est pourtant de la lucidité , du courage et de la volonté qu'il faut et le projet que je porte est le seul qui en contienne .

Il est le nôtre , celui du peuple .

il est là le changement fondamental , rien contre le peuple , rien sans le peuple et ainsi au nom du peuple , arrivera la victoire !

Vive la République !

Vive la France !







Toute ma vie , j'ai eu la passion du peuple français .

Nous sommes Français et nous célébrons Jeanne d'Arc ou Robespierre , les Madones des Eglises ou les soldats de l'An II , les hussards de la République et le peuple de l'ombre de la Résistance .

A tous ces symboles , à toutes ces figures de la France , j'assimile le peuple français .

Il les contient tous et toutes , tous et toutes procèdent de lui , et il est à la fois plus et mieux que toutes les figures dans lesquelles on voudrait le faire tenir .

J'ai appris des livres ou des journaux , je m'informe ou je me distrais devant des écrans et sur les réseaux , mais rien n'a jamais valu pour moi une heure passée avec une , avec un Français – avec vous .

Ce que vous dites , ce que vous me dites , vaut plus que tous les commentaires , les éditoriaux , et les sondages !

Avec des experts , des sachants et des conseillers , de ceux qui font profession de dire aux autres ce qu'ils doivent penser , dans des assemblées et des commissions , j'ai parfois perdu mon temps , avec ceux du peuple de France , jamais .

Ce sont ces femmes pour qui France signifie liberté d'être , de s'habiller , de se comporter .

Ces agriculteurs avides de mieux produire , et de réconcilier leur entreprise avec le service de la nation .

Ce sont ces hommes d'entreprise , de commerce , de marché , inquiets de réconcilier leur tâche quotidienne de plus en plus exposée , et l'intérêt de la France qui est aussi l'intérêt de leurs enfants et de leurs proches .

Ce sont ces enseignants , qui veulent coûte que coûte apprendre à leurs élèves que l'histoire de France est grande et que la France n'a pas à se repentir .

ce sont tous ces agents de l'Etat , ces élus , Maires , ces conseillers municipaux , qui ont conscience d'incarner l'une des expressions les plus hautes du bien commun , qui défendent la France contre des mariages arrangés , des fraudes à la protection sociale , et qui pour cela sont attaqués , méprisés , traités comme des gêneurs ou des délinquants – parce qu'ils veulent défendre la France , parce qu'ils veulent appliquer la loi !

c'est vous tous qui m'écoutez ce soir , qui êtes le peuple de France , qui êtes citoyens français , et qui partagez l'essentiel , l'amour de la France !

Tous ensemble , avec et parmi tant d'autres , vous êtes la France . Vous êtes , nous sommes le peuple de France .

Nous sommes , et ce sont de beaux mots , citoyens français , et j'ai choisi ce soir de vous parler de la citoyenneté .

C'est un mot sur un passeport , c'est bien plus que cela .

Car qui nous réunit ici ce soir , car ce qui donne un sens au combat que nous allons conduire pour la France , c'est la citoyenneté .

Nous sommes tous , fils et fille de France , d'une histoire millénaire , les enfants de tous ceux qui ce soir nous assurent que nous sommes libres , que nous pouvons débattre , que nous pouvons parler , que nous avons notre destin entre nos mains parce qu'ils ont travaillé , qu'ils ont épargné et qu'ils ont entrepris , parce qu'ils se sont battus , parce qu'ils ont été blessés et qu'ils sont morts , tant et tant d'entre eux , sur tous les champs de bataille de l'Europe et de la terre , qui font de nous ce que nous sommes !

Ce sont eux qui nous permettent d'être ici , et c'est avec eux tous , avec tous les héros de notre histoire et avec ceux , plus nombreux , qui ont été les héroïnes et les héros du quotidien , que je veux vous parler de la politique de citoyenneté que je conduirai , pour l'amour de la France et de tous les Français .

1 – C'est une grande chose d'être Français !

, Je suis Français , , des Français le disent en présentant un CV ou en tendant leur passeport , d'autres avant eux l'ont dit devant un peloton d'exécution ou dans les camps de la mort , ils sont tant et tant pour qui , je suis Français , disait l'essentiel d'eux-mêmes , le plus précieux et le plus haut , ce pourquoi certains ont donné leur vie , ce pourquoi vivre ou mourir prenait tout son sens .

Faut -il que ce sens soit perdu à tout jamais , parce que l'Union européenne , parce que la mondialisation , parce que l'individu tout puissant sans frontière et sans Nation deviendraient la panacée , l'horizon indépassable ?

Je pense à ces chauffeurs routiers , à ces fonctionnaires , à ces commerçants que j'ai rencontrés à Calais ou à Cayenne .

Je pense à ces habitants de Marseille , de Nantes ou de Rignac , je pense à ces milliers de Françaises et de Français qui me disent ne plus savoir où ils vivent , ne plus savoir ce qu'est la France , ni ce que leur garantit d'être Français .

Je pense à toutes celles , à tous ceux qui sont forcés de déménager , de quitter un quartier où ils ont vécu , parce qu'ils sont oubliés de la République et qu'ils se sentent étrangers chez eux , et je pense à la situation pire encore de ceux qui n'ont pas les moyens de déménager et qui doivent supporter sans rien dire le mépris , les provocations , et ces incivilités qui font de chaque nuit un cauchemar .

Je pense à tous ceux que les politiques économiques désastreuses , menées au nom de l'Union européenne , ont ruinés , parfois anéantis , alors qu'ils avaient le courage et le désir de travailler dur , alors qu'ils avaient mille ambitions en tête .

Je les entends me dire qu'ils ont été trahis , qu'ils ont perdu toute confiance , qu'ils ne savent plus qui ils sont dans un pays qui ne sait plus ce qu'il est .

Je n'accepte pas qu'être Français ne veuille plus rien dire .

Trop d'hommes et de femmes ont donné leur vie pour que nous soyons Français .

Trop de combats , trop de batailles ont été livrées pour que nous puissions nous abandonner sans trahir .

Trop de Français ont porté trop haut dans le monde la langue , la culture , le sentiment français pour que nous laissions se perdre les récoltes qu'ils ont semées .

trop de créateurs , trop d'entrepreneurs , trop de jeunes portent aujourd'hui dans le monde l'énergie , le talent , le projet de la France pour que je laisse les Français en douter , ce n'est pas rien la France , ce n'est pas rien d'être citoyen français , c'est grand , c'est fort , et c'est engageant ! La France ne se résume pas à la , French touch , , , petite modulation marketing , dans la symphonie d'une mondialisation qui uniformise tout .

J'observe d'ailleurs que , pour des millions d'hommes et de femmes dans le monde qui aspirent à devenir Français , être citoyen français veut dire quelque chose .

Non seulement ils partagent une idée certaine de la France , mais ils ont sur la liberté , sur le mode de vie , sur la République , sur le génie national des idées bien précises .

Combien de femmes dans le monde aspirent à devenir Françaises pour être libres comme les Françaises le sont , ou doivent l'être !

Comment se fait -il que tant et tant , ailleurs , loin , rêvent de devenir Français , quand les Français ne savent plus qui ils sont ?

Que d'autres ont une telle envie de la France , quand les Français doutent d'eux-mêmes et de la France ?

Ce n'est pas bien sûr que les Français ne sont plus Français , que la France n'est plus la France , c'est qu'ils n'osent plus se dire , c'est qu'ils ont perdu cette confiance en eux , et ce sentiment d'être uniques au monde qui les rendaient heureux et fiers de se dire Français .

J'y vois le résultat effrayant d'une propagande effrénée qui a travaillé à dissoudre les Nations dans l'Europe et l'Europe dans le monde .

Une propagande qui interdit de parler de frontières avec l'extérieur comme d'identité à l'intérieur .

Une propagande qui parle de citoyen européen mais plus de citoyen français , et qui veut tellement supprimer toutes ces richesses nationales ou culturelles qu'elle défait l'unité de ces Nations que l'histoire a construites , et qu'elle défait leur utile contribution au monde .

Etre Français , ce n'est pas rien .

Je ne vous étonnerai pas beaucoup en vous disant qu'être Français , c'est être libre , que cette liberté a été bafouée et que c'est une grande cause que de la reconquérir .

Etre Français , c'est être libre .

La première composante de cette liberté est politique , et c'est de choisir son destin .

Est Français qui considère que la liberté collective de décider de ce qui le concerne relève des Français et seulement d'eux , et qui juge qu'aucun moyen n'est de trop quand cette liberté est en jeu .

Les Français font la loi sur leur territoire .

Dans ce domaine essentiel qui est le privilège de la citoyenneté , la France a été trahie .

Les citoyens français ont été trahis , et ils l'ont été avec constance par tous les gouvernements qui se sont succédé depuis cinquante ans , qui ont laissé l'Union européenne s'accaparer des pans entiers de la souveraineté nationale .

Etape après étape , rarement votée directement par le peuple français , une seule fois à vrai dire avec le référendum sur le traité de Maastricht , adopté à une très courte majorité , après une campagne non équitable , souvent imposée comme en 2008 avec le traité de Lisbonne , copie conforme de la Constitution européenne magistralement rejetée par le peuple français en 2005 , cette dépossession de la souveraineté a privé les Français d'au moins 4 piliers fondamentaux : la liberté économique , la liberté monétaire , la liberté législative et la liberté de décider qui entre et qui sort de leur territoire .

Cette liberté a été bafouée .

En matière de citoyenneté , notre histoire récente est celle d'un déni de citoyenneté qui est un naufrage de la démocratie .

Les politiques d'immigration , ou plutôt l'absence de toute politique de migrations , marquent l'un des plus grands dénis de démocratie qu'aient subi les Français .

Déjà , à ceux qui dénonçaient les bidonvilles où s'entassait une grande part de cette main d'œuvre , à ceux qui prévoyaient les problèmes à venir , il était répondu avec hauteur qu'il n'y avait rien à voir , c'était bon pour la croissance !

Un peu plus tard , il leur sera répondu qu'il n'y a non plus rien à voir , c'était en accord avec les directives européennes et c'était bon pour les régimes sociaux , il faudrait bien payer les retraites !

Dans les années 1980 , aux Français qui s'inquiètent des effets du regroupement familial , il est répondu qu'il n'y a toujours rien à voir , cette fois au nom de la diversité , de la société ouverte , du paradis multiculturel promis à la France , poser seulement la question de l'Islamisme en France , était interdit !

Les milices de la pensée veillaient .

Le tour de force a été accompli , faire passer ceux qui se souciaient de la France , du respect de la loi et des devoirs du citoyen pour des mal pensants , des coupables , des délinquants !

La situation est devenue incontrôlable quand , année après année , c'est par millions que se sont établis en France des migrants dont une partie ont recrée leur communauté d'origine , et vivent dans une langue , selon des mœurs et des lois qui ne sont pas de France , sur le sol français .

quand , dans les années 2000 , une partie des migrants , ou de leurs enfants , sont entrés en guerre contre la France , il est alors impossible de nier qu'il y a un problème , la faute doit donc en revenir aux Français , qui n'ont pas su accueillir , tolérer , s'adapter !

Je ne citerai pas les rapports , grotesques ou sinistres , c'est selon , qui enjoignent aux Français de s'adapter , de se pousser , de faire de la place !

Ni les acrobaties de tous ces discours qui s'interdisent de prononcer les mots d'immigration clandestine , d'Etat islamique , ou de fondamentalisme islamiste !

Nous sommes là face à une escroquerie doublée d'une manipulation . Escroquerie , parce que depuis quarante ans au moins , tout observateur lucide et objectif voit monter les problèmes et que , depuis trop d'années , d'intimidations en intimidations , et d'agressions antifrançaises en actes terroristes , la perspective de la guerre civile n'est plus un fantasme .

Escroquerie aussi parce que , de politique de la ville en prébendes aux chantres de la diversité multiculturelle , c'est par dizaines de milliards d'euros que l'argent des Français a été gaspillé contre la France , dans le lâche espoir d'acheter la paix civile , nous n'aurons pas la paix , nous aurons la honte .

Manipulation , parce que peu de domaines auront fait l'objet d'autant de rapports truqués , de statistiques biaisées et de mensonges officiels .

Manipulation encore et surtout parce que , à coup d'indicateurs de la diversité , à coup de campagnes de désinformation sur les sociétés multiculturelles , une entreprise de propagande a utilisé tous les moyens pour faire accepter aux Français ce dont ils ne veulent pas , pour leur faire croire qu'ils ne sont pas ceux qu'ils sont , et pour faire que le mal soit bien , que le bien soit mal – ce qui est le propre des régimes totalitaires .

Dans le débat inévitable , mais mal engagé , deux choses me sont insupportables .

D'abord , le déni de démocratie .

Si la démocratie est le pouvoir du peuple de décider de ce qui le concerne , il n'est pas de chose plus importante que l'accès à la citoyenneté , et tout débat avec constance a été refusé au peuple français à ce sujet .

Nous l'ouvrirons .

nous refusons ce totalitarisme mou qui prétend façonner les consciences , faire de l'opinion un délit et de la vérité un crime .

Ensuite , le mondialisme , qui ordonne à la France de s'ouvrir sans limite , de se mélanger , de se fondre , en bref , d'oublier son histoire , ses singularités , pour se dissoudre dans un grand tout mondial où chacun choisit sa différence comme une marque en rayon dans un supermarché .

Je n'accepte pas qu'être Français , ce ne soit rien .

J'observe que ce commandement est à rebours de l'histoire , qui voit les frontières se renforcer , les murs se dresser , et les peuples , partout dans le monde , demander de décider eux-mêmes de ce qui les concerne .

Etre Français , et poursuivre une politique exigeante de citoyenneté , c'est aujourd'hui poursuivre une grande cause , reconquérir notre lucidité politique .

C'est pourquoi il est si important de rendre aux Français cette condition vitale de l'exercice de la citoyenneté , qui est la liberté de débattre , et donc de savoir , et de nommer .

Qu'il s'agisse d'affirmer l'identité nationale , qu'il s'agisse de mettre chaque Français devant ses responsabilités de citoyen , qu'il s'agisse de rendre aux Français le droit de choisir qui est Français , et à quelles conditions le devenir , rendre au débat public sa vigueur et sa franchise est un impératif .

La France va payer , et à quel prix , une censure qui l'a privée de ses meilleurs défenseurs .

2 – Les hommes ne sont pas une marchandise .

J'ai une ambition pour la France , et c'est une ambition de citoyenneté .

Je veux que les Français soient fiers d'être Français .

Je veux qu'être Français fasse passer dans les regards de ceux que je rencontre du respect , de la considération , du désir même .

je veux que les Français redécouvrent comme c'est bien , c'est fort , c'est grand d'être un citoyen français .

Cette ambition désarmera l'attraction qu'exercent des fondamentalismes religieux , des idéologies de toute nature , sur tant de jeunes ou moins jeunes Français qui ne savent plus qui ils sont .

Ils remplissent le vide creusé par l'Union européenne et par l'individualisme radical , ils ne sont forts que de notre faiblesse , ils ne séduisent que parce que nous ne savons plus dire combien la France attire , combien elle est désirée , comme c'est une chance d'être Français et d'avoir la France en commun !

Cette ambition , c'est d'abord que la citoyenneté française redevienne un patrimoine commun à tous les Français , et même , leur premier patrimoine .

Qu'être Français redevienne un bien commun qui dépasse les origines , les croyances , les appartenances diverses , un bien commun qui dépasse les différences professionnelles , financières , les statuts et les postes .

Je veux que ce soit , partout dans le monde , un honneur , une sécurité et un atout d'être Français .

Je veux que la citoyenneté soit un trait d'union entre Françaises et Français , un bien commun , je le disais , qui fasse entre eux l'union qui prime toutes les différences .

je veux que la citoyenneté française ne soit plus un hasard ou une aubaine , qu'elle soit le fruit de la transmission de parents français , ou d'un engagement personnel célébré .

La citoyenneté n'est pas à vendre , elle fait partie de ces choses qui ne se vendent ni ne se paient , et qui , dans toute société , valent plus que ce qui se vend et se paie son prix .

Je le dis pour la France , comme je le dis pour les autres Nations .

je le dis avec respect , le respect que je porte à tous les peuples , condition du respect que tous et toutes doivent à la France .

Je constate avec effroi que le phénomène de mondialisation sauvage , financière et marchande , qui s'est engagé depuis les années 1980 , a fait perdre tout respect pour les peuples , les religions , les cultures et les civilisations , destinés à se dissoudre dans un grand tout universel .

La volonté de rendre le monde plat pour le réduire au marché , l'affirmation que tous les hommes sont les mêmes , ont produit une absence totale de curiosité , d'intérêt et de respect pour les autres , leur croyance , leurs mœurs , leur culture , puisqu'ils sont les mêmes , pourquoi tenir compte de ces différences ?

Puisqu'ils sont les mêmes , pourquoi ne pas les réduire à leur prix !

La petite musique qui couvre tous les débats sur la citoyenneté et les migrations résonne depuis les années 1970 , et c'est le sous-entendu constant selon lequel si c'est bon pour l'économie c'est bon pour la France .

Je n'accepte pas que l'économie prenne la société en otage , j'accepte encore moins que de fausses vérités et des calculs falsifiés réduisent les hommes à une marchandise et une société aux femmes et aux hommes qu'elle achète .

Je n'entrerai pas dans le débat sur le rapport coût bénéfice de l'immigration .

Je le sais accablant pour nos régimes de protection sociale , pour notre système de santé , pour notre système éducatif , pour nos forces de l'ordre , je le sais effrayant par l'énormité des fraudes qu'il autorise , par la destruction des solidarités nationales auxquelles il concourt inévitablement , effrayant aussi par l'ampleur des manipulations auxquelles se livrent des Instituts , des Fondations et des agences de l'Etat , pour endormir les Français et rendre impossible tout débat objectif et serein .

Je n'y entrerai pas parce qu'il me semble indécent de traiter les migrations comme un flux économique comme un autre , et les hommes comme une marchandise .

Le problème n'est pas l'argent , c'est la France !

Le problème n'est pas le solde de l'immigration , ce sont les Français qui souffrent , qui doutent et qui résistent !

La France n‘a pas pris la tête du combat contre l'esclavage , voici bientôt deux siècles , pour s'abandonner à l'esclavage moderne qu'est le trafic des migrants !

La noblesse de la fonction politique , la noblesse de la chose publique , c'est de faire avec ceux qui sont là .

La politique de citoyenneté , c'est garantir à toutes les Françaises , à tous les Français , qu'ils ne seront pas laissés sur le bord du chemin , qu'ils ne seront pas sacrifiés à des intérêts étrangers , qu'ils ne seront pas concurrencés par d'autres , plus performants ou plus soumis .

La politique de citoyenneté , c'est élever chacune , chacun , au plus haut de ce qu'ils sont et de ce qu'ils peuvent , par ce que la France leur donne , par ce que la France leur demande , par ce que la France a d'unique et de singulier et qui est leur bien commun .

Comment n'ont -ils pas honte , ceux qui réduisent chaque femme , chaque homme , à un actif qui s'achète et qui se vend , qui se déplace et qui se recrute , et qui ne vaut que son prix sur le marché mondial du travail !

Comment n'ont -ils pas honte , ceux qui réduisent la personne humaine à son prix de marché , et qui en font un bien qu'on achète et qu'on vend comme les esclaves de jadis , sans aucun respect pour les personnes enlevées à leur pays ?

Comment n'ont -ils pas honte , ceux qui méprisent ces trésors des civilisations humaines que sont les grandes cultures , les modes de vie , et ce trésor plus précieux que tout qu'est leur diversité ?

Ils réduisent l'homme à son prix de marché .

Ce faisant , comment ne voient -ils pas qu'ils préparent tous les conflits de demain , qu'ils allument la mèche de toutes les bombes , qu'ils déclarent la guerre de toutes les guerres , la guerre des peuples libres contre un système économique qui les asservit avant de les détruire ?

Je ne me tromperai pas d‘ennemi dans le combat que je livre pour la France , et je ne veux pas que la France se trompe d'ennemi .

Le premier ennemi du citoyen , l'ennemi de la France , ce n'est pas le migrant , ce ne sont pas ces foules de réfugiés qui errent entre des frontières incertaines , et qui trop souvent sont victimes des guerres injustes déclenchées de très loin , sous prétexte d'importer la démocratie !

L'ennemi est en nous .

L'ennemi , c'est l'individualisme radical qui fait de chaque homme , de chaque femme , une marchandise comme une autre .

Ce sont ces organisations de toute origine et de toute nature , qui font si bien le jeu des trafiquants en appelant à l'ouverture des frontières , à l'accueil des réfugiés , à la dissolution des peuples et des cultures dans un grand tout indifférencié !

Certaines sont seulement naïves , et au nom d'une morale respectable , mais abstraite , condamnent au malheur et ceux qui croient qu'ils seront accueillis , qu'ils trouveront ce qu'ils n'ont pas su ou pu obtenir chez eux , et les populations d'accueil , dépossédées et parfois , étrangères sur leur territoire .

D'autres poursuivent un grand dessein historique , remplacer le pouvoir politique par le pouvoir religieux , subjuguer les Nations sous la croyance , et faire obéir la République à la religion .

Le fondamentalisme islamiste , qui se vit toujours sous sa forme impériale , au-dessus des Nations et des peuples , en est l'illustration la plus actuelle .

d'autres cherchent simplement à détruire tout ce que les luttes syndicales et politiques , tout ce que les Français libres ont conquis pour eux et pour leurs générations , comme droits sociaux , comme égalité et comme justice .

Quoi de mieux que des millions de migrants pour abaisser le coût du travail et s'épargner d'investir en robots , quoi de mieux que des millions de migrants pour réduire le pouvoir de négociation de travailleurs militants , syndiqués , indociles et batailleurs , quoi de mieux que de jeter sur les routes du monde toutes celles , tous ceux qui peuvent espérer ailleurs un meilleur salaire , un meilleur emploi , ou , simplement , de survivre !

Quoi de mieux enfin que l'idéal frelaté de la poursuite individuelle du succès sans limites pour en finir avec la République , ce modèle du bien commun qu'est la France pour tous les Français ?

3 – Le droit de choisir .

Tous les Français n'ont pas des Gaulois pour ancêtres , mais tous ont en partage la République et sa devise , le sacrifice des tranchées et de la Résistance au nom de la patrie , tous héritent de cette marque indélébile au cœur de la Nation .

La première condition d'une citoyenneté exigeante et créatrice d'unité nationale , c'est la représentation nationale .

J'entends la souffrance de celles , de ceux qui se vivent oubliés de la République , j'ai approché le malheur de ceux qui ont crié et qui n'ont pas été entendus , qui ont voté et dont le vote a été bafoué .

Nous vivons une crise de la représentation , qui est une crise du débat public , une crise des mandats électifs , une crise de la citoyenneté . Le niveau élevé de l'abstention , le niveau si faible de la confiance accordée aux élus , traduisent un passage à vide de notre démocratie .

Cette crise est grave , parce qu'elle vient entacher de doute le gouvernement de la France .

Elle est grave , parce qu'elle permet à des minorités de s'imposer à la majorité démocratique , parce qu'elle prive la règle majoritaire de son tranchant politique .

Face aux menaces qui montent , la seule réponse démocratique est dans le scrutin proportionnel et dans le referendum .

C'est une réponse républicaine , et c'est une réponse inclusive , voilà comment faire participer à la vie publique celles et ceux qui s'en tiennent éloignés , voilà comment faire taire les discours sur l'exclusion , voilà comment rendre aux Français le pouvoir de faire la loi chez eux .

Un gouvernement vraiment représentatif du peuple français , un Etat garant du bien commun et du contenu de la vie en commun , sont les bases de la nouvelle citoyenneté que nous construirons .

Mais le préalable à cette citoyenneté retrouvée , c'est la souveraineté du peuple .

Il m'est impossible de promettre de ramener les Français à la vie publique si leurs décisions doivent se résumer à des ajustements à la marge , à la négociation sur la virgule

Si les Français se sont éloignés de la vie publique , c'est qu'au moins confusément , ils savent que tout désormais leur échappe , que les décisions prises par ceux dont ils ont le sentiment qu'ils les représentent mal , n'ont en réalité aucun poids .

J'ai déjà à ce sujet ouvert le débat le plus large , le plus libre , le plus franc possible , sans interdit et sans censure .

Je n'accepte pas que les Français se voient dénier le droit de choisir .

je dois donc , c'est un préalable indispensable , rendre à la France et au peuple français sa souveraineté pleine et entière .

Nous n'acceptons pas davantage que les Français se voient nier le droit de dire qui en est , et qui n'en est pas .

Nous sommes depuis vingt ou trente ans , à la suite d'abandons successifs , de petites lâchetés et de glissements progressifs , devant cette situation inouïe , les Français n'auraient plus le droit de décider de leur destin . Seuls , ils n'auraient plus le droit de dire qui est Français , à quelle condition , et pourquoi .

Seuls , ils n'auraient plus le droit de décider des conditions d'accès à leur territoire et de résidence sur leur sol .

De partout , des experts , des éminences , des professionnels de la grandeur d'âme , en décideraient pour eux .

De partout , la France serait sommée de s'ouvrir , de se soumettre , de s'abandonner , et j'entends ce message implicite , en finir avec la France et les Français , ce serait tellement plus simple !

Seuls , les Français décident de qui est Français .

C'est la seconde condition de l'exigence citoyenne , elle n'est pas négociable . Il y a politique à partir du moment où il y a capacité à agir et liberté de le faire .

Je n'admets pas qu'il n'y ait rien à faire .

Je n'admets pas que les Français doivent subir .

Je n'admets pas qu'il soit répondu , à ceux qui souffrent , à ceux qui se sentent dépossédés , étrangers dans leur propre pays , , on ne peut rien faire .

C'est pourquoi nous mettrons fin au regroupement familial , ainsi qu'à toutes les dispositions qui permettent l'acquisition automatique de la nationalité française , et notamment au dogme du droit du sol qui accorde la nationalité française de fait automatiquement , n'en déplaise à certains .

Une politique de citoyenneté est au service d'une France forte , rayonnante , ouverte sur le monde .

Ma conviction est bien établie sur ce point .

Une France malheureuse , une France qui a peur , une France qui se sent menacée , attaquée , est d'abord une France faible .

Une France forte , sûre d'elle-même , pleinement engagée dans son projet politique propre , est une France qui peut s'ouvrir , qui peut accueillir , et qui peut faire concourir à son projet toutes celles , tous ceux pour lesquels France signifie liberté , espoir , et poursuite du bonheur .

C'est la troisième condition d'une nouvelle citoyenneté , le redressement politique , économique et social de la France .

Une France qui doute , qui perd confiance , est une France en danger , une France qui subit , une France exposée à des conquêtes , des prises de pouvoir , des influences qui l'atteignent au cœur de son identité , de ses valeurs , de sa singularité .

Ceux qui s'étonnent de l'inquiétude des Français , ceux qui s'alarment devant les moindres expressions de la colère de Français trompés et volés , ont -ils perdu la mémoire ?

Ils s'étonnent , quand ils ont tant fait pour affaiblir la France , pour la réduire , pour la diminuer !

Ils ont fait honte aux Français d'être Français , ils ont convoqué cent fois l'histoire de France au tribunal de leur bonne conscience , comment s'étonner ensuite que les nouveaux arrivants sifflent la Marseillaise et n'ont pas envie de s'identifier à une France qu'on dit rance , coupable , honteuse ?

Ils ont fait honte aux Français de leur histoire et ils ont répété aux nouveaux arrivants que la France leur devait tout , qu'elle était à eux , qu'ils n'avaient qu'à prendre , que la France leur donnait des chèques en blanc qu'elle se devait d'honorer .

Ils ont enseigné que la France devait rompre avec son histoire et avec elle-même , que les Français étaient responsables de tous leurs maux , même de ceux dont ils ne se doutaient pas !

Ils ont mis fin au principe d'égalité et de laïcité pour exalter toutes les minorités , et encourager la dictature des minorités .

Comment s'étonner de la difficulté à intégrer , à assimiler ceux -là même qu'on s'interdit de comprendre et de respecter !

Etre Français , avoir la France en commun , est une richesse .

Jean Jaurès a dit que la Nation est la seule richesse de ceux qui n'en ont pas .

Je crois que c'était vrai , je crois que cela doit redevenir vrai .

Toutes celles , tous ceux qui sont Français doivent savoir que la France est avec eux , que la France ne les abandonnera pas , que c'est une distinction , que c'est une grande chose , et que c'est un engagement que d'être Français !

qu'on ne vienne pas me dire que c'est le hasard de la naissance qui fait que l'on est Français , dans leur immense majorité , celles et ceux qui sont Français le sont parce que leurs parents étaient Français , parce que leurs parents ont travaillé , souffert et construit la France pour leurs enfants et pour les enfants de leurs enfants .

Dans presque toutes les familles on compte un aïeul blessé ou mort dans les tranchées .

Ils ne sont pas morts pour rien , ils sont morts pour que nous soyons Français , dans une France libre .

Dans chaque famille on connaît l'histoire de ceux qui ont transporté des armes et caché des Résistants pendant l'Occupation , qui ont accueilli et caché un enfant juif , au risque de la déportation pour eux et leurs propres enfants , ils l'ont fait aussi pour la France , pour que leurs enfants et les enfants de leurs enfants soient Français et libres .

Comment n'ont -ils pas honte , ceux qui réduisent à rien la qualité d'être Français , quand tant de millions sont morts pour que la France vive , et que leurs enfants vivent dans une France libre ?

Ils insultent les poilus de 14 comme les Résistants des années 40 , les militants syndicaux de 36 comme tous ceux qui aujourd'hui encore font reculer le traité transatlantique qui réduirait un peu plus notre indépendance !

Je le répète , la France n'est pas à vendre , les Français ne sont pas à vendre , et j'entends que le respect que j'accorde à toutes les grandes religions , à tous les peuples , à leurs cultures et leurs mœurs , ce même respect s'applique à la France , à son histoire , à ses héros et par-dessus tout , au peuple français !

Le respect mutuel est aussi une clef de la paix et de la liberté politique .

4 – Le temps du commun

Le second ennemi de la citoyenneté procède du premier , et c'est le multiculturalisme .

Ce qu'il recouvre sous les proclamations généreuses , c'est une réalité plus sordide , entre deux individus , seul l'argent fait la différence .

Ce qu'annonce l'image d'un monde rendu fade par le marché universel et la finance mondialisée , c'est tout le contraire de l'égalité des citoyens , c'est une citoyenneté réduite à l'argent – votre carte de crédit remplace votre passeport , le montant de vos dépenses autorisées remplace votre carte d'identité , vous êtes ce que vous valez , en dollars de préférence ! et c'est le bradage des biens communs , la vente au plus offrant !

Dans le multiculturalisme tel qu'il se diffuse et s'impose , je vois d'abord une absence de respect affolante pour les cultures , et pour cette diversité qui est le trésor commun de l'humanité .

je vois un appauvrissement inquiétant du commun , de ces biens communs que sont la confiance , la sûreté , la paix et , par-dessus tout , la citoyenneté .

Je l'ai dit , je respecte toutes les grandes religions et toutes les cultures que les siècles ont forgées . C'est parce que je respecte l'Islam que je n'irai pas me livrer à telle ou telle interprétation de ce qu'est , de ce que doit être l'Islam , c'est aux Musulmans , dans les diverses interprétations qu'ils donnent de leur foi , c'est à leurs docteurs de la foi et aux autorités qui les représentent , de le dire .

Mais nous dirons haut et fort les principes de la France hors desquels ce n'est plus la France , ce n'est plus la République , et ce ne sont plus des Français .

Il appartient aux citoyens français de confession musulmane de nous dire ce qu'est l'Islam – leur Islam , à eux , et pas aux envoyés des Frères musulmans ou de toute organisation islamiste .

Il nous appartient à nous de leur dire tout aussi clairement ce qu'est la France , ce que signifie vivre en France , ce qu'exige être citoyen français .

La séparation de la vie publique et des croyances religieuses , par exemple .

L'autonomie du domaine politique , par exemple .

La liberté des femmes , égale à celle des hommes en tous points , de même .

Le refus de tribunaux religieux en matière civile , tout autant .

Nous n'avons pas à dire ce qu'est l'Islam , mais nous pouvons , nous devons dire ce qu'est d'être Français . Qui d'autre que nous peut le faire ?

Où est le problème ?

Que celles , que ceux qui ne conçoivent de vivre que dans un ordre politique et social dominé par la loi religieuse , partent vivre sur des terres où s'applique la Chariah et où les tribunaux islamiques disent la justice , quoi de plus normal , quoi de plus logique ?

Ils ne changeront pas , et nous ne changerons pas la France pour eux .

J'ai cette conviction .

Dans ce domaine aussi , beaucoup dépend du redressement de la France que je conduirai .

Une citoyenneté renouvelée , parce que la France est grande , parce que la France est forte , parce que c'est l'amour de la France qui unit les Français et qui donne un sens à leur vie , parce que l'unité de la France est une richesse irréductible , permettra de dépasser le débat sur l'Islam et la République .

Une France faible et qui doute a tout à craindre de l'idéologie islamiste .

Une France forte n'a rien à craindre de Français de confession musulmane qui trouveront dans la Nation l'espace de liberté civique que le fondamentalisme menace .

Relisons l'histoire , et regardons la réalité en face !

Entre cléricaux et laïcs , ceux qui allaient à la messe et ceux qui n'y allaient pas , c'est la Nation et c'est l'Etat qui ont fait le lien .

Entre la France qui se veut sortie de la religion , qui veut ignorer le fait religieux , et les Français de confession musulmane qui veulent vivre leur foi en France , c'est la Nation et c'est l'Etat qui feront le lien , et ce sont les épreuves partagées , endurées côte à côte et en commun qui créeront cette unité profonde du corps social , de la Patrie devrais -je dire , dans laquelle chacune et chacun , au-delà de ses croyances et de ses liens , est d'abord et avant tout Français .

La caricature est facile et les oppositions simplistes .

Je ne m'y abandonnerai pas .

Depuis cinquante ans , nous exagérons les droits illimités de l'individu , jusqu'à devenir otage de minorités bruyantes .

Entre des croyants , musulmans ou autres qui veulent plus de liberté personnelle , et des citoyens qui veulent plus d'unité dans la société et plus d'autorité dans l'Etat , le projet d'une citoyenneté renouvelée pour l'amour de la France peut tracer un chemin .

Je le souhaite , et le gouvernement s'y emploiera .

il me revient de le dire clairement , pour tous ceux qui ne sont pas nés Français , devenir Français signifie l'acceptation explicite de principes , de règles et de lois qui sont ceux de la France , et qui déterminent la citoyenneté française .

Le refus de ces règles , pour des raisons religieuses , morales , politiques , est tout à fait respectable quand il signifie le refus de la citoyenneté et de la nationalité française .

En revanche , il est condamnable quand des raisons économiques , le confort de la protection sociale ou la volonté de conquête , poussent à demander ou à se réclamer d'une citoyenneté et d'une Nation que l'on entend détruire de l'intérieur .

5 – Qui est Français ?

Le principe est simple .

Est Français celle ou celui pour qui la France passe avant tout .

Comme jadis la France accueillait généreusement tous ceux qui s'étaient battus pour elle , et devenaient Français par le sang versé , la France accueille tous ceux qui viennent à elle par amour de la France .

Est Français qui place la France au-dessus de tout autre attachement public , qu'il soit religieux , politique , idéologique , ou régionaliste .

Est Français qui sait à tout moment , quelle que soit la violence des débats ou des affrontements avec d'autres Français , que ce qui l'oppose à ses adversaires est bien moins que ce qui l'unit à eux .

Est Français qui reconnaît que la loi de la République est la seule loi qui s'applique sur le territoire , et que cette loi unique et commune est la condition de la liberté de toutes et de tous .

Aucune loi , aucune règle , de nature religieuse notamment , n'est tolérable , en particulier dans le domaine civil , relations matrimoniales , violences conjugales , garde des enfants , liberté religieuse . Ceux qui entendent qu'une loi religieuse ait la primauté sur la loi de la République , dans n'importe quel domaine se mettent hors de la République et de la France .

C'est vrai de la Charia , comme c'est vrai de tout autre code alimentaire , vestimentaire ou moral qui prétendrait régir le comportement des Françaises et des Français par référence à une loi religieuse et à des interdits d'origine religieuse ou idéologique .

pour le dire très directement , c'est l'amour de la France qui distingue les Français , et c'est le fait que la France soit à chacune , à chacun plus qu'une patrie , le lieu déterminant de son rapport aux autres et à lui-même .

Ce principe s'accompagne d'un second , c'est aux Françaises et aux Français de dire qui est Français .

Cet attribut de la souveraineté nationale figure dans la Constitution .

Il a été trahi .

Les Français ne décident plus seuls de ce qu'ils sont et de qui ils sont – et de qui est Français .

La France a abandonné à des experts et des cours étrangères le soin de décider de la nationalité , du droit de résidence , du droit à l'ouverture de droits .

Le droit d'accès au territoire et de résidence sur le territoire , le droit d'accès à la nationalité , le droit de citoyenneté et les solidarités nationales qu'il comporte , c'est le peuple français qui en décide à travers le gouvernement qu'il a choisi et que j'aurai désigné .

Le peuple français en décide en toute souveraineté , sans que de quelconques ingérences soient tolérables .

Car il s'agit de notre être même , car il s'agit de l'intégrité de notre territoire et de la liberté de notre Nation .

Ces choses -là ne se négocient pas , elles ne sont pas à déléguer et aucun évènement extérieur , et aucune circonstance qui ne soit pas le choix des Français , ne peut les faire changer .

Il vaut la peine d'y penser , une France qui ne décide plus des conditions de l'accès à son territoire et de la citoyenneté est une France qui s'efface et qui disparaît . Je ne m'y résigne pas .

Ni fermeture des frontières , ni guerre civile , une France forte , la France de tous les Français ensemble !

Ensemble , grâce à une politique renouvelée de citoyenneté , nous continuerons la France !

Pour fonder les décisions de la France en matière de citoyenneté , il nous faut savoir et il nous faut comprendre .

La censure n'est pas l'amie de la vérité , ni du débat démocratique .

Ceux qui ont interdit de parler , de nommer , et de dire , se rendent -ils compte de ce qu'ils ont produit ?

Les Français ne croient plus aucun chiffre public concernant l'immigration .

Les Français ne croient plus aucun chiffre concernant l'assurance maladie , la CMU et l'AME , surtout quand ils mettent les pieds aux urgences des hôpitaux .

Les Français ne croient plus aucune donnée concernant l'intégration , ils constatent les territoires où s'applique de fait la charia , les familles ou les quartiers qui font allégeance à loi islamique contre la loi de la République .

Les Français n'écoutent plus aucun des discours rassurants ou lénifiants qui leur sont assénés à longueur de journée , ils pensent à Beyrouth , ils pensent à Damas , ils pensent au Mexique et au Brésil , à tous ces pays où le multiculturalisme entretient une guerre civile ouverte ou larvée , et ils ont peur de ce qui vient chez eux , au point que certains , chrétiens , juifs , bouddhistes , cherchent dans des expressions extrêmes de leur foi le moyen de reprendre confiance , ou bien s'arment et montent la garde .

Ceux qui ont déconstruit la Nation et ridiculisé son histoire en sont responsables .

Ont -ils mesuré qu'ils ne laissaient à la quête d'identité que la religion ou l'origine ?

Ceux qui se sont voulus modernes ont -ils mesuré qu'ils réveillaient les archaïsmes que le roman national endormait , et qui pourraient bien être les figures menaçantes de notre avenir ?

J'engagerai une consultation nationale sur un sujet précis , quelles sont les conditions d'entrée , de séjour et d'acquisition de la nationalité ?

C'est aux Français , et à eux seuls d'en décider .

Je ne méconnais pas les souffrances des populations déplacées de force , le malheur des réfugiés , et de tous ceux qui fuient un pays dans lequel ils n'ont pas d'espoir de vivre libres .

Mais les Français n'ont pas à supporter les conséquences de l'aventurisme stratégique américain , au Proche et au Moyen Orient .

Mais diffuser partout le trouble et le malheur n'a jamais diminué le trouble et le malheur où ils sont nés , bien au contraire .

, par-dessus tout , les Français n'ont pas à être victimes d'une conception dévoyée de la solidarité nationale , que la confusion des esprits a voulu transformer en solidarité universelle , en ouverture de droits inconditionnels , sans mesurer que toute solidarité qui ne définit pas ses limites se ruine d'elle-même , et qu'il n'est possible de mutualiser que dans un ensemble fermé , faute de s'exposer à l'aléa moral que les assureurs redoutent .

Pour engager cette consultation , il faudra nommer et savoir .

De même qu'une politique de citoyenneté demande d'être explicite sur ce que signifie être Français de même modifier les conditions d'acquisition de la nationalité demande d'en savoir plus sur l'assimilation réelle des personnes venues en France .

Cette consultation portera sur la nature , le périmètre et l'accès à nos systèmes de protection sociale et à nos régimes de solidarité , désormais si peu nationaux .

La citoyenneté est la base de la solidarité .

Les Français sont solidaires , et cette solidarité se traduit par le niveau élevé des prélèvements obligatoires et le niveau élevé des mutualités qui les unissent et qui sont l'un des éléments de l'égalité des conditions sans laquelle la citoyenneté se dégrade en guerre de tous contre tous .

Cette mutualité lie , au même moment , ceux qui travaillent et ceux qui sont sans emploi , ceux qui sont en activité et ceux qui sont à la retraite , ceux qui peuvent travailler et ceux que la maladie , le handicap , des circonstances personnelles empêchent de travailler .

elle unit plus profondément les Français d'aujourd'hui à ceux qui ont travaillé , qui ont milité , qui ont investi pour qu'une France prospère , active et riche puisse garantir à chacune et à chacun une protection élevée contre tous les aléas de la vie .

Etre citoyen Français donne droit à cette solidarité .

C'est aux Français et à eux seuls , de dire à quelles conditions par exemple de cotisations préalables , de garanties de l'Etat dont ils sont ressortissants , de nouveaux arrivants peuvent en bénéficier , à quel niveau , et comment .

Pour corriger les abus criants du système de l'aide médicale d'Etat et de la CMU , nous instituerons la carte vitale biométrique fusionnée avec le titre d'identité , et nous négocierons avec chacun des Etats concernés la couverture des étudiants et des travailleurs migrants temporairement résidents en France .

qui cadre la politique que je conduirai .

La France n'a pas à se mêler des affaires intérieures de l'Iran , de l'Arabie Saoudite ou du Soudan .

Elle peut faire connaître son opinion , elle peut faciliter des évolutions , elle peut contribuer à moderniser la vie politique , elle n'a pas à intervenir dans les sujets internes de ces pays , et les plus grandes catastrophes sont venues d'interventions dans des affaires intérieures d'un peuple qui ne regardaient que lui .

Exigence rigoureuse ensuite sur ses propres lois , ses codes et ses mœurs , et sur l'unité nationale .

La République garantit la liberté religieuse et ne connaît pas le crime d'apostasie , elle ne sanctionne le blasphème contre aucune religion , elle n'accepte dans la vie publique aucun interdit alimentaire ni aucun rite d'abattage , et la France , je l'ai rappelé , n'admet aucun tribunal religieux , pas plus qu'aucune autorité religieuse en matière civile .

Je demanderai que tous les moyens soient mis en œuvre pour assurer l'indépendance des communautés religieuses vis-à-vis de puissances extérieures .

Aucun financement , aucun contrôle , aucune délégation étrangère ne sera autorisée pour aucun culte sans transparence publique , autorisation préalable et suivi administratif de l'autorité des cultes .

Nous en finirons avec les troubles complaisances qui ont autorisé tant d'ingérences de la part du Qatar , de l'Arabie Saoudite , d'autres encore , et qui expliquent que tant de mosquées , d'écoles coraniques et de lieux de prière sont autant de foyers d'influence étrangère et de pouvoir étranger sur le sol français .

nous exigerons une totale transparence pour toutes les ONG , les Fondations et les associations de toute nature et tous objets , qui savent si bien employer l'argent de l'étranger pour s'ingérer dans les affaires intérieures de la France , manipuler l'information et l'émotion , et tourner les Français contre la France , et contre eux-mêmes .

Pour l'amour de la France

Une politique de la citoyenneté , conduite pour l'amour de la France , pour que la France soit plus grande , plus forte , et rayonne dans le monde , est au cœur de notre projet politique .

C'est l'inverse d'une politique de repli , de fermeture , de nostalgie .

La France est d'autant plus respectée qu'elle est elle-même , elle est d'autant plus forte que les Français sont assurés de leur indépendance et de leur destin , elle peut d'autant plus s'ouvrir qu'elle est confiante et sereine sur ce qu'elle est , sur ce que sont les Français et sur ce qui les distingue de tous les autres .

elle est d'autant plus nécessaire , et précieuse , et écoutée dans le monde , qu'elle est dans sa singularité , dans ses particularités délicieuses et ses exceptions qui font briller les yeux de toutes celles , de tous ceux qui lisent , Made in France , et qui rêvent !

De sorte que c'est en approfondissant sa différence et en affirmant son unité que la France est la plus proche du monde .

De sorte que plus elle est elle-même , plus elle s'affirme comme la France , et plus les Français sont eux-mêmes , plus la France est dans le monde , plus elle apporte au monde , et plus les Français jouent pleinement leur rôle dans le monde tel qu'il est , et participent au monde tel qu'il sera .

Il n'y a pas une politique de gauche et une politique de droite en matière de citoyenneté , il y a la politique de la France , conforme à la volonté des Français de demeurer ce qu'ils sont , sur leur sol et dans leur histoire , conforme à l'intérêt national , conforme au génie national de la France .

C'est la politique d'une citoyenneté forte qui garantit la France et la République contre tous les fondamentalismes , contre toutes les soumissions , contre tous les fanatismes .

Nous ne sommes pas de l'église ou du temple , de la synagogue ou de la mosquée , de Bretagne ou de Corse , d'Alger ou de Diego Suarez .

Nous sommes de France .

je rêve de cette situation vécue dans la République renaissante des années 1880 , quand chaque province de France , chaque commune de France , se faisait concurrence pour apporter davantage à la France , à travers leurs singularités locales , leurs trésors locaux , leur caractère propre !

Toutes celles , tous ceux qui rêvent d'apporter davantage à la France , celles -là et ceux -là sont les citoyens français !

C'est vous !

c'est tous ceux qui avec vous combattent pour demeurer Français , et pour que la France demeure la France !

c'est pour l'amour de la France et du peuple de France que je conduirai notre combat de la citoyenneté .

Il est au cœur de notre projet pour la France .

C'est le combat pour notre liberté politique , cette liberté collective sans laquelle nos libertés individuelles ne sont rien , et c'est le combat le plus actuel de tous les Français libres .

Vive la République !

Vive la France !







Mes chers compatriotes , d'Outre-mer , de métropole et de l'étranger ,

Mes chers amis ,

L'heure est grave .

L'heure est grave pour la France , et pour les Français . L'heure est grave parce que nous sommes à la croisée des chemins .

C'est pour la France , c'est pour tous les Français , un choix fondamental qui s'annonce .

Cette élection présidentielle est , peut-être , depuis des décennies , celle où la question qui est posée aux Français est la plus déterminante .

J'ai dit de cette élection qu'elle est un choix de civilisation . ce choix se résume simplement .

Soit nous prenons le parti de la France . De la France telle que nous l'aimons , et telle que nous la rêvons .

De la France qui s'assume sans trembler , de la France qui s'impose sans se soumettre .

De la France qui ne baisse pas les yeux , de la France qui ne s'incline devant personne .

De la France qui se lève , de la France qui se reconstruit , libre , pour ses enfants .

Soit nous renonçons .

A croire en la France , à penser son avenir et sa grandeur , à vouloir pour les nôtres un futur qui dépasse les errements d'aujourd'hui , les reculades , la lente glissade vers les abîmes , à être nous-mêmes , peuple français modelé par son histoire , son art , sa culture , ses lois , gardien et acteur de cet art de vivre que le monde nous envie .

Je n'ai jamais pensé que la France puisse abdiquer . Je n'ai jamais pensé que les Français puissent renoncer . J'ai toujours eu foi dans la France .

Il n'y a aucune raison valable qui pourrait pousser la France à s'abandonner .

Il n'y a aucune force irrépressible qui pourrait conduire les Français au renoncement .

Il y a , à l'inverse , suffisamment de ressources et d'énergie dans le peuple français pour toujours le porter vers la fierté , vers l'espérance , la confiance en son génie , et la foi dans sa puissance .

Dans l'histoire du monde , celle de la France a toujours été un bel et audacieux défi .

Un défi pour dire que l'intelligence de l'homme , sa raison , pour dire que les valeurs fondamentales qui font la France , pour dire que tout cela valait mieux que l'abaissement , l'uniformisation à des modèles qui ne sont pas les nôtres , valait mieux que l'abdication .

Plusieurs fois dans l'histoire , les Français ont dû renouveler ce défi français .

Ils ont toujours fini par être au rendez-vous , fidèles à l'amour de la France , au prix parfois de sacrifices inouïs , y compris celui de leurs vies .

Car cette fidélité envers leur patrie a toujours fini par s'imposer aux doutes , aux hésitations .

Si la France est belle , si elle est tant admirée dans le monde , si elle inspire tant , c'est bien parce qu'elle a toujours voulu dire au monde son ambition , et se hisser au-dessus de ce que l'on aurait pu vouloir pour elle .

C'est parce qu'elle a toujours su relever le défi français .

La capitulation , celle que je dénonce , c'est l'affaire de beaucoup dans cette élection .

C'est l'affaire de ces candidats qui , finalement , ne croient plus en la France .

C'est l'affaire de ces hommes du système , de ces candidats qui ne sont pas là par hasard .

S'ils sont là , face à nous , c'est bien parce qu'ils sont les hommes du renoncement .

C'est bien parce qu'ils acceptent cette honteuse mission de dire non à la France .

Ils ne vous l'avoueront pas .

Ils ne s'en vanteront pas .

Même si parfois , se laissant un peu aller , laissant leur cœur parler , ils ont du mal à le cacher .

N'a -t-on pas entendu récemment un candidat nous dire que la France avait commis un crime contre l'humanité ?

Ou qu'elle n'avait pas de culture ? Qu'il n'avait jamais vu d'art français !

Moi , je suis la candidate de la France , et des Français !

Je ne supporte plus de les entendre répéter que la France ne peut plus rien , qu'elle est trop petite , que les Français ne sont pas assez courageux , qu'ils rechignent à travailler .

Tout cela est un vaste et douloureux mensonge .

Je suis profondément française , profondément patriote , profondément sûre de ce que mon pays peut et doit faire .

J'ai confiance dans la France et je vais vous confier le fond de ma pensée , la France est trop grande et trop belle pour eux !

Cette élection , finalement , si l'on y réfléchit bien , n'est pas une élection présidentielle comme les autres .

Cette élection , c'est un référendum .

Pour ou contre la France !

Un référendum entre les mensonges d'élites auto proclamées d'un côté , et le bon sens et les légitimes ambitions du peuple de l'autre .

Entre la défense de leurs intérêts et la défense des vôtres .

Un référendum entre d'un côté le chemin national , et de l'autre le mondialisme sauvage .

Ne vous -y trompez pas .

Il est là le choix crucial . Il se situe exactement là .

ne succombez pas aux artifices de campagne .

N'écoutez plus ceux qui parlent de droite , de gauche ou de centre .

Tout cela est factice .

Tout cela n'est qu'illusion .

Un métronome qui hypnotise et leur permet de jouer la même musique , toujours la même musique .

Tout cela cache le clivage fondamental entre les tenants du système , exclusivement tourné vers lui-même , d'un côté , et les tenants de la France et du peuple , de l'autre .

Le système dans ses préférences varie .

Il varie parfois à nous en faire tourner la tête .

Le système s'était trouvé à l'automne dernier un champion hors catégorie en M. Fillon .

Puis le système a dévié son regard vers M. Macron , système égoïste et infidèle .

Ont -ils , pour autant , changé d'objectifs ?

Non , car quand M. Macron cajole M. Juppé , M. Juppé parraine M. Fillon , qui dit qu'il pourrait prendre M. Macron comme ministre .

M. Fillon avait déjà pris dans son gouvernement M. Jouyet , socialiste , et parrain politique de M. Macron .

Une ronde sinistre qu'ils dansent autour du lit de souffrance du peuple français .

Mais si le système hésite ainsi , c'est bien que les deux représentent pour lui une assurance-vie .

C'est que l'un ou l'autre , finalement , cela se vaut .

Une différence de degré au mieux et encore .

C'est qu'il sait que si l'un m'affronte au second tour , l'autre appellera toujours à voter pour lui .

C'est au final , au-delà des faux-semblants , au-delà des agitations artificielles , au-delà du théâtre de la campagne , tout à fait égal au système que l'un ou l'autre se qualifie .

C'est d'ailleurs si vrai que quand l'un baisse dans les sondages , c'est l'autre qui remonte . vice versa .

Dans cette élection , le système veut que les Français acceptent simplement d'être dépossédés de leur pouvoir démocratique , de leurs richesses , de leur identité .

Le système veut ainsi que la France continue de s'épuiser à accueillir une immigration jamais contrôlée , jamais tarie , jamais contrainte .

L'immigration pour le système n'est pas une option , c'est un dogme , et économiquement une bonne affaire des salaires bas pour les multinationales , des clients pour la grande distribution , des électeurs pour les socialistes mais un coût faramineux pour les contribuables .

Privatisation des profits , mutualisation des coûts et des risques , c'est leur crédo .

Leur messe est dite .

L'insécurité peut continuer de progresser , le communautarisme de s'enraciner dans nos banlieues , nos comptes sociaux de se dégrader

Rien n'arrêtera le système qui veut toujours plus d'immigration , la commission européenne allant même jusqu'à menacer d'une amende de 250 000 euros par migrant refusé , les pays réticents à en accueillir .

que la problématique migratoire rencontre aujourd'hui celle du terrorisme , rien n'y fait .

Même devant les assauts insupportables du fondamentalisme islamiste , les frontières nationales restent un , leurre , aux yeux des tenants du système , comme l'a récemment déclaré Monsieur Fillon .

Un leurre , voilà ce qu'est , à ses yeux , les portes de notre maison .

Un leurre aussi , donc le droit de les ouvrir à qui nous voulons et de la fermer à ceux que nous ne souhaitons pas accueillir .

Le système veut aussi que les Français s'épuisent face à une mondialisation jamais encadrée , jamais régulée , jamais contrainte .

Comme l'immigration , la mondialisation pour le système est un dogme , et encore économiquement , pour eux , une bonne affaire .

La pauvreté peut s'étendre , le chômage peut continuer d'exploser , les entreprises peuvent délocaliser ou fermer .

Rien n'arrêtera le système qui veut toujours plus de mondialisation , donc plus de dérégulations , plus de laisser-aller , de laisser-passer , de laisser-faire .

Le système veut ainsi toujours plus d'Union européenne , parce que cette Union européenne accélère la mondialisation , parce qu'elle accélère l'immigration . L'Union européenne toujours et toujours plus . Contre la démocratie , contre la volonté populaire .

Le système veut ainsi accélérer ce qui va mal , ce qui fait mal , ce qui fait mal .

Mais qui cela servirait -il ? Qui cela sert -il déjà ?

Pourquoi cet acharnement du système à vouloir se maintenir , à travers l'un ou l'autre de ses candidats , peu importe ?

Pourquoi toujours refuser cette rupture dont la France a aujourd'hui tant besoin ?

Pourquoi vouloir obstinément continuer sur les rails de l'échec et de la désillusion ?

Pourquoi tant d'énergie dépensée à maintenir un modèle qui ne marche pas pour les Français ?

Ces questions taraudent nos compatriotes !

Incompétence ?

Lâcheté ?

Aveuglement ?

Non , Mesdames et Messieurs , égoïsme et cupidité ! Parce que ce ne sont pas les intérêts des Français qui motivent le système .

Ce sont d'autres intérêts , les leurs .

Ce sont les intérêts des multinationales , des puissances financières , ce sont les intérêts des lobbies qui s'agitent à Bruxelles et commencent d'envahir les antichambres de nos assemblées , ce sont en somme des intérêts d'argent qui poussent le système à vouloir se maintenir .

Ces intérêts -là veulent gouverner le monde .

C'est le sens d'une économie ultra mondialisée , totalement dérégulée .

C'est le sens du projet mondialiste tel qu'il se dessine depuis le début des années 80 .

Jamais les puissances financières et les multinationales n'ont été aussi riches , jamais le peuple n'a été aussi pauvre .

Ce projet mondialiste connaît en ce moment-même ses premières grandes difficultés .

Il les a rencontrées en juin dernier , au Royaume-Uni , qui a décidé de sortir de l'Union européenne .

Il les a rencontrées en novembre dernier , aux Etats-Unis , qui ont fait le choix de la relocalisation de leurs activités et de la réduction de l'immigration , avec M. Trump .

Ce projet mondialiste vacille en réalité .

Il se défend autant qu'il peut , mais il subit des assauts considérables , au Royaume-Uni , aux Etats-Unis , mais aussi partout ailleurs .

En Europe continentale , les élections se suivent et se ressemblent dans nombre de pays .

Les mouvements patriotes y progressent , les référendums y sont perdus par le système .

Partout dans les peuples monte ce désir de mettre un terme à la folle dérive mondialiste et de se protéger face à la submersion migratoire .

Alors devant ces coups de boutoir , le système montre les crocs .

Il cherche , là où cela lui paraît encore possible , de se maintenir en se réinventant .

Il prend ainsi des candidats inattendus , ou d'anciennes gloires remobilisées , pour donner le change et se vendre à nouveau aux électeurs .

Mais un sourire de circonstance , ou de gros sourcils broussailleux , ayant chacun reçu la bénédiction de la Chancelière allemande , ne cacheront jamais le vrai visage du système .

Voyant les mésaventures se multiplier , il tente de conserver certaines positions .

La bataille de France est aujourd'hui pour lui un terrain essentiel , la campagne présidentielle française mobilise toutes les énergies .

Il ne veut pas perdre cette bataille , bat le rappel comme l'a fait Monsieur Hollande appelant au secours toute l'élite européiste il y a quelques jours .

Le projet de mes deux principaux concurrents dans cette élection est bien de faire perdurer le système , de lui permettre de s'accrocher , une nouvelle fois , de continuer à vivre sur la bête et à vivre bien .

Les intérêts économiques de ces grandes puissances sont en jeu , alors elles ont décidé de s'installer au pouvoir et prendre en main les commandes de la maison France .

Monsieur Macron et Monsieur Fillon ne sont que des marionnettes entre leurs mains , tout juste bons à réciter la leçon .

Ce que je dis , vous en avez la démonstration tous les jours .

Il vous suffit de regarder qui sont les soutiens de mes principaux concurrents .

Regardez qui soutient M. Macron : c'est la banque d'affaires Rotschild dont on a appris récemment qu'elle avait fait la promotion de sa candidature en organisant des cocktails de levée de fonds , c'est M. Drahi , propriétaire de plusieurs télévisions et radios , qui a pu racheter SFR grâce à un ordre direct de M. Macron , fraîchement nommé ministre de l'Economie .

Ce sont MM . Minc , Attali , Bergé , ce dernier possédant un grand journal de , déférence , , les deux autres exerçant leur influence auprès des dirigeants français depuis 40 ans .

C'est le service public de l'information qui s'est mis lui aussi , en marche , , les liens d'amitié entre Mme Ernotte PDG de France télévisions et M. Macron étant bien connus , ainsi que ceux entre le même Emmanuel Macron et Radio France , regroupant toutes les radios de service public .

C'est aussi son conseiller santé , M. Jean-Jacques Mourad , qui reçoit par ailleurs de l'argent du laboratoire Servier .

Regardez du côté de M. Fillon : c'est l'ancien patron d'Axa , Henri de Castries , qui rémunérait la société de M. Fillon et à qui ce dernier a promis les plus hautes fonctions .

C'est M. Ladreit de Lacharrière , qui lui aussi l'a copieusement aidé , mais qui possèdait aussi l'agence de notation Fitch .

Ces candidats sont sous influence .

Ils ne sont pas libres .

Ce ne sont que des pantins dans les mains de ces intérêts privés .

A tel point que leurs programmes , déjà leurs programmes , révèlent la main-mise de ces intérêts financiers . M. Macron veut ainsi mieux rembourser les médicaments contre l'hypertension spécialité du laboratoire Servier .

Comme par hasard .

M. Fillon veut privatiser la Sécurité sociale pour la mettre dans les mains des assurances privées . Là aussi le hasard

Ces gens -là sont sous influence .

Le copinage avec les grandes banques , avec les agences de notation , les médias Les Français devraient y réfléchir à deux fois .

C'est bien la haute finance que ces gens -là servent en réalité .

Ce sont bien les intérêts privés , très privés , très très loin des intérêts du peuple , qui veulent prendre , à travers eux , les manettes en France .

Cette fois -ci directement .

L'entremise de Bruxelles , la puissance des lobbies ne leur suffisent plus . Ils veulent directement exercer le pouvoir dans le pays dont ils savent qu'il est le plus puissant politiquement d'Europe .

C'est si vrai que sur les sujets les plus importants , tout converge dans les programmes de MM . Fillon et Macron .

L'un et l'autre veulent ponctionner davantage les salariés et les consommateurs , via la CSG ou la TVA .

L'un et l'autre veulent dans le même temps supprimer l'ISF , surtout pour les gros ISF , ça va sans dire .

Tout pour les plus gros , et toujours moins pour les petits et les classes moyennes .

L'un et l'autre vont défendre la PAC contre les agriculteurs .

L'un et l'autre veulent plus d'Union européenne .

Plus d'Euro .

Plus de fédéralisme contre les nations et leur liberté .

L'un et l'autre refusent les frontières nationales .

L'un et l'autre n'entendent rien changer au rythme effréné de l'immigration , voire veulent l'augmenter .

L'un et l'autre s'agenouillent devant Madame Merkel et se félicitent de sa politique d'austérité , et de son accueil de millions de migrants .

bien moi , mes amis , devant cette tentative inadmissible de captation de l'Etat par ces intérêts privés , je dis stop .

Je dis qu'il est temps d'alerter les Français . Je dis qu'il est essentiel qu'on rende son pouvoir au peuple .

Je ne veux pas que l'ancien patron de l'agence Fitch déballe ses cartons à l'Elysée !

Je ne veux pas que les dirigeants d'AXA ou de Servier colonisent nos ministères !

Je ne veux pas que des gouvernants marionnettes fassent sembler de diriger le pays quand les tireurs de ficelles sont à Wall Street ou à Bruxelles , dans les bureaux d'une Commission européenne qui ne se cache même plus et intervient directement dans les élections françaises pour essayer de pousser ses poulains européistes .

Il est tant que les Français disent stop !

Stop à l'UMPS qui avance maintenant à visage découvert .

Stop à des majorités composées de Robert Hue , François Bayrou , Alain Juppé , Cohn Bendit , ou tel ou tel ministre de Hollande qui cherche déjà à se recaser auprès de M. Macron ?

Il est grand temps me semble -t-il que les Français reprennent le pouvoir .

qu'ils récupèrent aussi leur argent .

Ne leur suffit -il pas déjà de travailler , travailler encore et toujours , pour voir leurs revenus baisser pendant que les profits des grands groupes explosent ?

Veulent -ils encore travailler , travailler encore et toujours , pour financer une immigration incontrôlable , au service de multinationales qui s'en servent pour se fournir en main d'œuvre à bas coût ?

N'ont -ils pas assez travaillé , et travaillé encore , pour financer des retraites dont on leur dit aujourd'hui qu'on ne peut plus les payer ?

N'ont -ils pas assez travaillé , et travaillé encore , pour se constituer une maigre épargne dans laquelle on leur dit que les banques , pour se renflouer , pourront venir se servir ?

N'ont -ils pas assez travaillé , et travaillé encore , pour payer des impôts qu'on ne cesse d'augmenter , quand on ouvre grand les portes à tous ceux , légaux ou illégaux , qui veulent venir s'installer en France ?

Stop !

Le système veut -il prendre aux Français jusqu'à leur dernier sou ?

Rendons leur argent aux Français !

cessons de nous bercer de ces illusions de renouveau , élection après élection .

Combien de fois la France va -t-elle succomber à ces promesses ( cent fois tenues ) de rupture par des gens qui sont au pouvoir depuis des décennies ?

Combien de temps allons -nous allonger la liste des espoirs déçus ?

Combien de temps allons -nous écouter la litanie des promoteurs du renouveau , qui sont en réalité les meilleurs pacemakers du système ?

Rendons leur argent aux Français en commençant par leur rendre le pouvoir .

Je suis dans cette élection , au service des Français , uniquement !

Aucun intérêt privé ne me tient . Je ne suis liée à aucune puissance .

Je ne me sens tenue par quiconque , je n'ai aucun renvoi d'ascenseur à faire .

Je ne dois rien à personne , et je n'aurai aucun compte à rendre une fois élue , si ce n'est au peuple , et à lui seul !

Avec moi , celui qui déballera ses cartons à l'Elysée , ce sera le peuple , et lui seul ! Car c'est chez lui et chez personne d'autre !

Je fais le peuple seul juge de mon mandat présidentiel . devant lui seul je prends aujourd'hui mes engagements .

Il n'y a aucune banque , aucune agence de notation , aucune multinationale , aucun lobby à qui je ferai le plaisir de telle ou telle politique .

Je ne changerai pas la fiscalité pour des amis puissants que je n'ai pas .

Je ne choisirai pas l'immigration pour le bonheur de quelque féodalité contre l'intérêt de mon peuple .

Je ne prendrai jamais une décision que je ne jugerai pas conforme aux intérêts des Français !

Je revaloriserai le pouvoir d'achat des salariés , des indépendants , des retraités parce que je ne serai pas sous pression de tel ou tel commissaire de Bruxelles qui exigerait de moi l'austérité .

Présidente de la République , je le serai pour tous les Français , mais pour eux seuls !

Les intérêts privés ont tellement supplanté l'intérêt général , que dans tous les domaines , les Français sont floués .

J'ai parlé des impôts .

Je voudrais aussi parler de l'insécurité .

La logique est la même .

Les intérêts du peuple : la sécurité et la protection nationale

L'insécurité chronique , dont nos dirigeants n'ont que faire , dont mes concurrents à cette élection n'ont que faire et ne parlent jamais , c'est pourtant la réalité quotidienne de millions de Français , qui n'épargne plus aucun territoire de notre République .

Oh , ce n'est pas M. Ladreit de Lacharrière ou M. Bergé qui souffrent de l'insécurité . Mais les Français eux , ils la vivent ! ils la subissent !

On voudrait que les Français s'y fassent et qu'ils vivent si intimement avec l'insécurité qu'ils en arrivent à l'oublier .

Le gouvernement , aidé parfois des médias , travaille d'ailleurs à cet oubli : niant la réalité , minimisant les faits-même les plus graves-n'hésitant pas à les cacher quand il le peut .

Cette évolution est inquiétante .

Il suffit de remarquer que des violences urbaines quasi quotidiennes qui , il y a même pas quinze ans , auraient fait la Une des médias , ne font plus désormais l'objet que de quelques lignes dans la rubrique , faits divers , de la presse locale , pour comprendre où l'on en est .

quand , légitimement , vos élus patriotes s'élèvent contre cette insécurité du quotidien , veulent dénoncer cette hyper-violence qui ne choque même plus , comme je l'ai fait moi-même dernièrement au sujet du Lycée Suger en Seine-Saint-Denis , alors on est immédiatement accusé de , récupération .

à quoi se limite et se résume la réaction d'un gouvernement en perdition , qui a renoncé à rétablir l'ordre républicain sur notre territoire : non pas lutter contre les violences mais stigmatiser ceux qui les dénoncent !

pourtant mes amis , dénoncer les violences , combattre les violences , protéger les plus exposés , fait partie des premiers devoirs de tout responsable politique .

Je ne me résoudrai jamais à accepter l'inacceptable !

Je considère qu'un gouvernement n'a pas le droit d'accoutumer le peuple français à la violence et à l'insécurité !

Non , nous refusons de nous habituer aux cambriolages , aux vols à main armée , aux agressions sexuelles , aux dégradations et encore moins aux attaques contre nos policiers , nos gendarmes , nos pompiers , nos médecins , ou nos professeurs .

On le voit , les gouvernements successifs , UMP ou PS , appréhendent l'insécurité endémique qui frappe notre pays avec la même négligence , la même désinvolture , que le chômage de masse .

Ce n'est d'ailleurs pas un hasard si , très souvent , ceux qui subissent l'un subissent également l'autre .

Il y a une certaine logique à cela : les gouvernements ne se préoccupent plus du sort du peuple , son sort les indiffére , pourvu qu'on puisse toujours papoter tranquillement au dîner du siècle .

Cette association qui , elle , n'aime pas trop la transparence et qui regroupe l'oligarchie politique , économique , culturelle et médiatique , et se réunit une fois par an pour décider de l'avenir de notre pays en toute , discrétion .

Bientôt vous verrez-c'est déjà en partie le cas -la sécurité sera le privilège de quelques-uns , de ceux qui auront les moyens de se protéger derrière les murs de copropriétés sécurisés et sous la surveillance de vigiles privés .

Alors je l'ai dit : je ne me résous pas à voir notre pays se transformer en un territoire où la force ne serait plus à la loi mais aux criminels .

Regardons les choses en face : l'enfer de certaines banlieues , sous l'emprise de trafiquants de drogues ou d'islamistes quand ce n'est des deux , l'explosion des cambriolages dans la ruralité , les agressions de touristes à la sortie de nos aéroports internationaux ou dans le coeur de nos villes , les braquages répétés deux , cinq , dix fois contre un même commerce , les viols , les agressions les plus écoeurantes contre des personnes âgées ou des personnes handicapées , sans parler , bien sûr , des attentats terroristes , tout cela , toute cette insécurité , n'est jamais que le résultat d'une seule et même politique qui a vu l'État démissionner sous l'action de gouvernements coupables , qui ont effondré l'ensemble de nos moyens de sécurité .

Dans un pays où l'insécurité du quotidien se dispute à la barbarie du terrorisme islamiste , il y a urgence à rétablir l'ordre !

Cet ordre républicain , condition sine qua non d'une vie paisible et prospère , à laquelle le système voudrait que vous renonciez , comme il aimerait que vous renonciez au plein emploi , au logement décent pour tous , à la sécurité sociale , bref , au bien-être .

Cet ordre républicain , pour vous , pour nos enfants , pour l'idée que nous nous faisons de la France et de la vie en France : je le rétablirai sans faiblir !

Je le rétablirai d'abord par la réaffirmation de l'autorité publique .

Des instructions claires seront données à l'ensemble des forces de sécurité pour que toutes les violences soient réprimées et que la loi s'applique partout !

Bien entendu , pour que ces consignes soient effectives , il conviendra de rétablir , dans leur intégralité , les moyens de la police , de la gendarmerie , des services de renseignement et de l'armée qui ont été supprimés par les gouvernements précédents , et notamment celui de M. Fillon . Moyens humains , matériels , financiers et moraux .

L'ordre républicain , je le rétablirai aussi par le retour de nos frontières nationales , pour entraver les mouvements des trafiquants en tout genre , aujourd'hui premiers bénéficiaires de la passoire qu'est l'espace Schengen .

L'ordre républicain , je le rétablirai enfin par un durcissement des peines , et l'instauration d'une perpétuité réelle incompressible , seule garantie pour que les criminels les plus dangereux cessent définitivement d'être une menace pour notre société .

Mes amis , la sécurité est un droit fondamental .

Les gouvernements successifs , en manquant à leurs obligations en matière de sécurité et de protection des Français ont manqué aux premières missions de l'État : protéger , défendre et assurer la paix civile .

C'est cette même logique qui a conduit à l'abandon et au saccage de notre outil de défense .

Car après tout , quand on néglige la sécurité intérieure des Français , pourquoi se préoccuperait -on de leur défense nationale ?

Rarement la France dans son histoire a été si peu armée . Certes , nous avons encore-mais pour combien de temps ? -notre force de dissuasion .

J'entends parler d'un projet funeste qui consisterait à partager cette dissuasion au niveau européen , ce qui serait une folie et un crime contre la France , sa sûreté , sa puissance et son indépendance .

Cependant , au risque de dire une évidence , ce n'est pas avec le feu nucléaire que l'on intervient dans des conflits armés régionaux , que l'on fait la guerre à l'État islamique et au terrorisme international ou que l'on défend l'intégrité de notre immense espace maritime .

La dissuasion nucléaire nous confère un statut international de grande puissance , et pourtant , nos gouvernements et présidents successifs ont agi comme si nous ne l'étions plus .

Année après année , depuis au moins 20 ans , ils ont constamment réduit notre effort de défense et rogné les capacités conventionnelles de nos armées .

Le système , là encore , a entretenu les Français dans l'idée du renoncement , de l'absence d'ambition nationale .

Aujourd'hui , il cherche à nous vendre l'idée saugrenue , stupide et fondamentalement dangereuse d'une armée européenne .

voyez comment nous en sommes arrivés là : on réduit nos armées à peau de chagrin , on laisse se développer des carences capacitaires qui portent atteinte à notre autonomie d'action et de décision , et on explique ensuite aux Français que devant ces fragilités diverses , il faut faire l'Europe de la Défense .

Mais quelle escroquerie , quelle folie !

D'une addition de faiblesses , ils voudraient nous faire croire que nous serions plus forts ?

L'avenir , après l'échec patenté de tous les projets fédéralistes européens , monnaie unique en tête , serait donc d'avoir une armée européenne commune ?

Mais pour faire quoi ?

Qu'aurait fait une armée européenne lors de la guerre en Irak en 2003 , alors qu'aucun pays de l'UE n'avait la même position diplomatique ?

Une armée , quelle qu'elle soit , ne répond jamais qu'aux ordres et aux intérêts d'un seul Etat .

Pour cette raison , Pas plus qu'il ne peut y avoir de Démocratie européenne , il ne peut y avoir d'armée européenne car l'Europe , dans sa réalité politique et humaine , sera toujours une multitude de peuples , donc d'Etats et donc d'intérêts .

Alors je le répète , une armée européenne pour faire quoi ?

Quels sombres projets ont -ils derrière la tête lorsqu'ils mettent en avant une telle idée ?

Serait -ce pour mettre à bas toute velléité d'indépendance des Etats et finalement tenir les peuples par les armes ?

Cela fait des décennies que nous dénonçons les dérives totalitaires de l'Union européenne , il est donc absolument hors de question de permettre à cette technostructure supranationale d'accéder à la moindre capacité militaire !

Cela constituerait une menace intolérable pour les libertés fondamentales des peuples d'Europe , surtout quand Monsieur Junker annonce , qu'il n'y a pas de choix démocratique contre les traités européens .

Mes amis vous le savez : la souveraineté ne se partage pas et l'armée est la garantie ultime de cette souveraineté .

Elle est le bras armé de l'État pour défendre les intérêts supérieurs de la France et l'intégrité du territoire .

Réarmer militairement la France est donc tout à la fois une exigence sécuritaire , une opportunité économique formidable , et un acte politique majeur .

La chose s'illustre parfaitement avec la construction d'un second porte-avions .

Certains naïfs contestent parfois l'idée qu'il faille un second porte-avions .

Pourtant , il n'est pas difficile de comprendre-et le grand carénage actuel du Charles-de-Gaulle le rappelle-qu'il est impossible de disposer d'une permanence aéronavale à la mer si nous n'avons pas au minimum deux porte-avions .

Au-delà de la nécessité opérationnelle , il faut aussi avoir en tête le poids politique d'un tel bâtiment !

Vous savez ce que l'on dit : un porte-avions , c'est 70 000 tonnes de diplomatie !

Au même titre que l'arme nucléaire , c'est donc un attribut de grande puissance , c'est le signal que la France est à même de tenir son rang et d'assumer ses responsabilités pour la sécurité du monde .

Parce que je nourris une immense ambition pour la France , je nourris naturellement une immense ambition pour nos armées !

D'ici la fin du quinquennat je monterai le budget de la Défense à 3 % du PIB et j'inscrirai le seuil minimum de 2 % dans la Constitution , pour que nos armées cessent d'être la variable d'ajustement budgétaires des gouvernements successifs .

Quand on voit le sens du sacrifice de nos soldats , la bravoure des hommes et des femmes qui s'engagent dans nos armées , je considère que le minimum que la Nation leur doit en retour , c'est de leur allouer les moyens d'assurer notre protection et la leur .

Je tiens nos armées comme un pilier fondamental de la France , au même titre que sa langue ou ses communes . Mon engagement pour elles sera total .

Il n'y a pas qu'en matière de sécurité et de défense que les intérêts des Français ont été perdus de vue .

C'est vrai aussi en matière économique .

Les intérêts des Français : la vitalité économique

Je ne peux évidemment parler d'économie sans rappeler , comme je le fais en toute circonstance , la nécessité de la préservation de notre modèle français d'exploitation agricole familial qui subit les attaques en règle de la concurrence internationale déloyale de la machine à fabriquer les mégots qu'est devenue la PAC , qui subit le refus du patriotisme économique et la volonté à peine dissimulée de transformer nos agriculteurs en salariés de grandes exploitations mues exclusivement par l'objectif de la rentabilité maximum .

Cette agriculture française que nous défendons est un élément essentiel de notre vitalité économique mais aussi de la vitalité de nos territoires .

Puisque nous parlons de territoires , nous devons constater que , partout sur notre territoire , dans nos villes moyennes , dans nos provinces , la mondialisation , celle que le système nous vend depuis des décennies comme heureuse , celle à laquelle MM . Macron et Fillon croient encore , et dont ils parlent même avec émotion , étend ses ailes pour désertifier nos campagnes et nos villes .

Les intérêts des habitants de nos petites villes et de nos villages comptent peu à côté de ceux des puissants .

Châteauroux a payé un lourd tribut à ce phénomène de globalisation stérile .

Elle fait partie des 15 villes françaises considérées comme , très désertifiées , avec un taux de vacance commerciale de 10 à 15 % !

En 15 ans , le taux de locaux vides a augmenté de 4 % en moyenne dans l'ensemble des villes de taille moyenne . le phénomène s'accélère .

Il est temps de briser ce cercle vicieux , car dans la foulée , ce sont les équipements qui se dégradent , les services publics qui disparaissent , et pourtant les impôts locaux augmentent .

Nos boutiques ne sont pas des lieux d'échanges virtuels , des plateformes numériques où les émoticônes remplacent les poignées de main .

Ce sont , depuis les premiers marchés consacrés à l'industrie drapière que votre ville a connus , des lieux de vie , d'échanges , où se tissent , rencontres après rencontres , des liens invisibles mais puissants entre les citoyens de tous âges et de tous milieux .

Balzac , Maupassant , Proust ont également chanté la France de ceux qui ont pignon sur rue , des aventures dans les queues des boulangeries , des jacassements joyeux autour d'un café brulant .

Ou encore Giraudoux , qui , contrairement à ce que l'on a retenu , aimait bien votre ville où il a fait son lycée , et qui dépeint dans une de ses premières œuvres , la Pharmacienne , une idylle de boutique !

Ce sont les petites habitudes du quotidien , les aimables rituels , ce sont ces courses à pied , les familles qui animent les rues de nos villes .

Il faut se battre pour que s'ouvrent à nouveau les paupières de nos maisons : les volets métalliques , et pour que se rallument nos enseignes : , librairie , , , épicerie , , , boucherie , , , magasin de jouets , , , drogueries , , , alimentation , !

Il faut lutter contre la désertification !

Elle n'est pas une fatalité .

Il n'y a pas d'âge d'or auquel il faudrait revenir .

La politique c'est aller de l'avant .

Réjouissons -nous du commerce en ligne , s'il paye en France les impôts qu'il doit à la France , de l'existence de grandes surfaces , pour peu que leur installation soit raisonnable et raisonnée et leur relation commerciale loyale avec nos producteurs , mais ne sacrifions pas tout pour autant !

Il y a un équilibre à trouver .

Faut -il vraiment à tout prix , et surtout à bas prix bétonner nos champs pour achever nos centres-villes ? N'est -ce pas une vision bien courte ?

Nos villes n'ont pas à devenir des clones d'autres cités partout dans le monde .

Contrer la désertification par la multiplication de chaînes anonymes de fripes n'est pas une solution .

La mauvaise mondialisation dessèche certains quartiers pour en transformer d'autres en reflets mornes des , mall , américains .

Mon programme de réindustrialisation , de soutien des TPE et PME , commerçants et indépendants permettra aux entrepreneurs de reprendre courageusement la conquête de nos centres .

Soulagés par la baisse de leurs charges , la baisse de l'impôt sur les sociétés , par la refondation du RSI et l'amnistie pour les arriérés , par la simplification administrative , par la facilité de transmettre leurs boutiques , nos commerçants retrouveront le goût de leur métier et le bonheur d'en vivre !

nous arrêterons l'hémorragie des commerces , des banques de proximité , des mutuelles de proximité , des labos de proximité , des généralistes de proximité .

Je ne veux plus voir nos rues envahies par ces panneaux macabres , qui disent l'échec et l'abandon : , liquidation totale .

Il est grand temps de lancer la révolution de la proximité à laquelle aspirent ceux des Français qui croient encore à nos villages , à nos petites et moyennes villes , qui croient encore qu'on peut et doit bien vivre hors de Paris , Lyon , Marseille .

Ma volonté de redéfinir clairement notre maillage administratif en supprimant trois échelons sur six pour conserver : l'Etat , le département , et la commune va redonner aux maires le pouvoir sur le territoire qu'ils connaissent .

Ils font déjà un travail magnifique , et bien nous leur offrirons les moyens de définir une stratégie communale d'aménagement commerciale , mais aussi urbaine ( pouvoir dont ils ont été dépossédés ) , pour mener à bien vos projets !

Nos dirigeants , non contents d'avoir , par leur politique , dévitalisé les centres-villes , n'ont rien fait contre la disparition des services publics .

Les trains qui s'arrêtent moins souvent dans vos gares , quand elles existent encore , les rendez-vous chez un spécialiste qu'il faut prendre dans deux mois et à 50 kms !

Est -il normal d'avoir plus de mal à obtenir un rendez-vous d'un généraliste en 2017 qu'il y a 20 ans ?

Est -ce cela le progrès annoncé à grands hurlements par Emmanuel Macron ?

Prendre un car , et un jour de congé pour aller se soigner ?

En acceptant enfin de relever le défi qui nous est lancé , en commençant enfin de nous réarmer contre la mondialisation sauvage , en retrouvant notre souveraineté économique et monétaire , en nous comportant à nouveau comme les propriétaires de notre pays et non plus comme des occupants sans droit , ni titre , nous pourrons mener toutes ces politiques dont je parle .

Ces politiques qui visent à faire de la France un pays où les services publics sont accessibles à tous les citoyens , où l'Etat pourra enfin soutenir les secteurs économiques qui en ont besoin , où l'on produira localement , où le patriotisme économique sera la règle .

Une France de l'emploi et du pouvoir d'achat où on pourra assurer des salaires dignes , des retraites enfin au niveau , des emplois parce qu'on cessera d'obéir sottement aux injonctions d'une Union Européenne qui n'a jamais rien su nous apporter de bon .

Une France des services publics de qualité , où ni l'école , ni la santé , ni le logement , ni la ruralité et les lointaines banlieues ne seront sacrifiés ou lésés .

Je suis pour une France vive , vivante , dont chaque région exprime aussi bien la quintessence nationale que la particularité régionale .

Je n'abandonnerai aucune France : ni celle que l'on dit périphérique , en proie à la désertification , ni celle des urbains , qui subit l'uniformisation .

Je lutte pour que la France resplendisse de ses côtes et de son centre , de ses montagnes et de ses plaines , qu'elle rayonne à nouveau , unie , et souveraine .

Mes amis , le renoncement , la défaite face à la mondialisation sauvage , face à l'islamisme , face à tous les maux qui nous frappent , ce renoncement , cette défaite , je les laisse aux autres candidats !

Moi , je ne baisserai pas les bras .

Je suis comme vous , je ressens l'impérieuse obligation de relever le défi qui se présente à la France .

Je suis comme vous , je n'ai plus confiance dans cette classe politique qui s'est vendue à tant d'intérêts contraires aux nôtres , mais j'ai confiance en la France , j'ai confiance dans le peuple français , j'ai confiance dans notre volonté commune !

J'ai confiance dans notre courage , notre bon sens .

Nous méritons notre liberté .

Nous méritons la sécurité .

Nous méritons notre prospérité .

Nous méritons de profiter de notre immense culture , de pouvoir défendre notre identité et d'offrir en héritage tout cela à nos enfants .

Nous méritons de diriger à nouveau notre destin .

Au nom du peuple ,

Vive la République !

Vive la France !







Mes chers amis ,

Merci de votre accueil enthousiaste .

Merci pour vos gentils mots .

Merci pour toute l'énergie que vous me donnez .

Vous savez , je pense que dans la campagne que je mène , passionnante , ces moments de rencontre avec vous , qui êtes le peuple patriote , sont les plus beaux moments .

La France mérite que l'on se batte pour elle .

La France , c'est plus qu'un Etat , c'est plus qu'une nation , c'est plus qu'un peuple , c'est plus qu'une économie , c'est plus qu'un territoire , c'est plus qu'une civilisation , c'est tout cela à la fois et ceci fait de notre pays , une Nation à part qui a marqué l'histoire du Monde et qui a encore tant à dire et à apporter et qui mérite qu'on l'aime , qu'on lui dise , qu'on lui montre .

Or , depuis un certain nombre d'années , il est de bon ton , dans la classe politique , de dénigrer notre peuple et notre pays , un pays , si on les écoute , trop petit , trop faible , coupable forcément de son passé , de son histoire .

Un peuple lui aussi dénigré , qu'ils présentent comme replié , allergique aux réformes , quand ils ne le décrivent pas comme paresseux , égoïste ou peureux .

Je ne reviendrai pas sur les propos violents qui ont été tenus contre notre pays par certains , qui ont osé parler de crime contre l'humanité que la France aurait commis , ou qui ont affirmé , sans vergogne , qu'il n'y a ni culture ni art français .

Ceux -là qui tiennent ces propos revendiquent leur immaturité politique . On ne leur donnera pas tort ! Il en faut certainement beaucoup pour sortir des énormités pareilles .

On leur renverra néanmoins cette vérité cinglante : lorsqu'on aspire à devenir président de la République , on ne parle pas ainsi de la France , et on ne peut pas penser cela de la France .

On peut d'ailleurs s'interroger sur les raisons qui poussent ces candidats à la présidentielle à vouloir diriger un pays pour lequel ils expriment autant de mépris .

Comment dans ces conditions attendre d'eux qu'ils le défendent envers et contre tout , qu'ils fassent passer la France , sa liberté , sa culture , son identité , sa prospérité , sa sécurité , son rayonnement avant tout ?

Je n'aime pas qu'on dise du mal de la France , mais je n'aime pas non plus qu'on ne respecte pas les Français .

, pardonnez -moi mais là-encore , beaucoup de candidats ne respectent pas les Français . Je vais m'expliquer .

je vais pour ce faire commencer par vous faire une confidence qui étonnera .

Mais je pense que nous devons beaucoup à Jean-Luc Mélenchon dans cette élection .

Souvenez -vous , il s'est récemment illustré en donnant à voir son hologramme à Paris , alors qu'il tenait meeting à Lyon .

Je pense qu'il a , à travers cela , dit beaucoup de la vérité de cette campagne , où je considère que nous n'avons affaire qu'à des hologrammes .

Si vous les prenez un par un , ces candidats à l'élection présidentielle sont des hologrammes . Ils se présentent à vous et vous croyez les avoir devant les yeux , mais en réalité , ils ne sont pas ceux qu'ils prétendent être .

Ce sont des hologrammes parce qu'en réalité , les personnes que vous entendez représentent d'autres personnes , les intérêts d'autres personnes .

Ils font campagne pour eux-mêmes bien sûr , mais à travers eux , ils font campagne pour d'autres , dont ils taisent soigneusement les noms , mais qui sont derrière à la manœuvre .

Je prends cette image de l'hologramme , parce que je veux que chacun mesure bien que dans cette élection , les intérêts portés par les candidats du système ne sont pas , comme ils voudraient le faire croire , les intérêts des Français .

Contrairement à ce que racontent leurs discours de campagne , ils ne cherchent pas à défendre les Français .

Ce sont d'autres intérêts qu'ils défendent .

c'est en cela que je considère qu'ils ne respectent pas les Français et même clairement qu'ils les trahissent .

J'ai dénoncé à Lyon , le jour où je lançais ma campagne , la gauche du fric et la droite du fric .

Je ne renie pas cette expression . Au contraire .

Elle m'apparaît , au fur et à mesure que ces hologrammes dévoilent leur vérité , de plus en plus conforme à la réalité des candidatures que j'affronte .

c'est un travail important que doivent faire les Français , devant tant de confusion .

C'est un travail citoyen que de réfléchir aux intérêts que portent en réalité ces candidats

Il est en particulier un point qui devrait alerter nos concitoyens .

C'est l'emprise des puissances d'argent , des banques , et des multinationales , sur différents candidats .

J'ai ainsi dénoncé dès qu'il a gagné la primaire de la droite la soumission de M. Fillon au lobby des assureurs .

il m'était apparu très vite que son programme en matière de santé avait été écrit par d'anciens dirigeants d'Axa , ces mêmes dirigeants qu'il veut porter au pouvoir s'il est élu .

Mais oui mes chers amis : quand on propose de privatiser une grande partie de la Sécurité sociale , c'est bien pour confier la santé des Français aux assureurs privés , et pour leur permettre de se faire du fric sur le dos de nos concitoyens , en particulier ceux frappés par la maladie !

Quand chaque jour amène son lot de révélations sur le rôle de Monsieur Ladreit de Lacharrière aux côtés de Monsieur Fillon .

Mais sait -on qu'il s'agit de l'ancien propriétaire de Fitch , l'agence de notation lourdement mise en cause dans la crise financière de 2008 .

Nous sommes là au cœur nucléaire de ces grands organismes financiers dont les intérêts sont contraires clairement à ceux du peuple .

Allons voir un peu de l'autre côté , du côté du chouchou du système , M. Macron .

Son parcours personnel de banquier d'affaire , son attitude à la tête de Bercy , tout indique chez M. Macron qu'il entretient des rapports pour le moins troubles avec la haute finance , de même qu'il cultive des amitiés révélatrices avec les dirigeants de grandes multinationales .

M. Macron candidat des banques et des puissances d'argent , cela n'échappe plus à grand monde .

Mais nous apprenons aussi cette semaine qu'en matière de santé également , comme M. Fillon , le programme de M. Macron est largement influencé par des acteurs importants non pas ici de l'assurance , mais de l'industrie du médicament .

Ainsi veut -il améliorer le remboursement des traitements de l'hypertension , jusque -là rien de scandaleux mais ces traitements figurent parmi les meilleures ventes d'un laboratoire , le laboratoire Servier et qui paye le conseiller santé de M. Macron ?

Lorsque l'on sait que ce conseiller , spécial , santé n'est autre que le frère du directeur branche médias du groupe de Monsieur Drahi , le désormais célèbre B. Mourad , qui a rejoint l'équipe de Monsieur Macron , on commence à comprendre .

Certes , il l'a fait démissionner entre-temps , avant que le scandale ne prenne trop d'importance .

Mais le mal est fait , et la vérité a éclaté : voici une preuve de plus de la collusion de cette candidature avec des intérêts qui ne sont pas ceux des Français , mais qui sont des intérêts privés , des intérêts puissants et motivés par la soif d'argent .

Tout cela n'est pas admissible .

Alors je demande à chacun d'entre vous , et au-delà de vous , à chaque Français , de faire preuve de discernement .

au-delà des grands discours , de regarder précisément la réalité de leurs programmes , et la réalité des intérêts que servent ces programmes .

, Dis -moi d'où tu parles , disait -on en mai 68 . Eh bien je le dis aujourd'hui : cherchez à savoir qui parle réellement derrière les candidats à cette élection .

A côté des programmes , il y a aussi les silences , les non-dits .

je vois dans cette campagne de très grosses impasses . Je vois un soin particulier à ne pas évoquer certains sujets .

Cette volonté de ne pas aborder certains thèmes , pourtant essentiels quand on y vient , est -elle aussi révélatrice des candidats en présence .

Je parle ici de l'immigration , et du communautarisme . Vous aurez remarqué que c'est un sujet dont mes concurrents ne parlent quasiment jamais .

Pourquoi n'en parlent -ils pas ?

M. Fillon d'abord , n'aimerait pas trop qu'on rappelle à son bon souvenir son bilan en tant que Premier ministre de Nicolas Sarkozy sur le dossier .

1 000 000 d'entrées légales pendant la durée du quinquennat .

C'est un niveau historique , et c'est une tendance qu'ils ont installée , sans bien sûr que M. Hollande ne revienne dessus .

A côté de l'immigration légale , il y a les naturalisations , il y a la folle politique d'asile , qui a commencé avec eux d'exploser , il y a l'absence totale de lutte contre l'immigration clandestine , et la volonté farouche de ne pas toucher au dogme européen sacré de l'effacement des frontières .

M. Macron lui non plus ne parle jamais d'immigration .

s'il n'en parle pas , c'est parce que pour lui tout va bien à ce sujet .

Il adore l'immigration de masse , et il adore la politique de l'Allemagne qui force l'Europe tout entière à subir une crise migratoire inédite .

Il s'est même rendu à Berlin , où il est allé faire allégeance , comme Monsieur Fillon , il y retourne bientôt d'ailleurs , pour dire tout le bien qu'il pensait de l'accueil par Mme Merkel d'1,5 million de migrants , dont un tiers ont disparu dans la nature et personne ne sait où ils sont Nous , nous avons quand même une petite idée

Mais rien d'étonnant à cela .

L'immigration , c'est un problème pour les Français , c'est un immense problème pour la laïcité , c'est un problème pour la sécurité , c'est un problème pour nos comptes publics

Mais ce n'est pas un problème pour les amis de Monsieur Macron , ce n'est pas un problème pour l'ami de Monsieur Fillon , Monsieur Ladreit de la Charrière qui est assez œcuménique puisqu'il avait œuvré pour Madame Aubry dans une fondation appelée , Agir pour les banlieues , , ce n'est pas un problème pour le grand patronat qui ne cesse de demander davantage d'immigration , parce qu'elle lui permet d'embaucher à bas coût , de peser à la baisse sur les salaires des Français .

Il est inquiétant mes amis que personne ne veuille parler d'immigration dans cette élection .

moi j'en parle , et je dénonce les problèmes qui se posent .

Hier , à l'occasion de la journée des droits de la femme , j'ai écrit un billet sur mon blog où je m'alarme des reculs spectaculaires de ces droits dans notre pays .

Je dénonce le fait que les femmes ne puissent plus s'habiller comme elles le souhaitent notamment .

Je reparlerai tout à l'heure de cette liberté bafouée .

Mais je note pour l'instant que M. Macron , lui , ne fera rien pour les droits des femmes , lui qui a mis dans son projet qu'il ne s'opposera pas au burkini , cette scandaleuse régression .

N'attendez rien non plus de Monsieur Fillon sur le sujet qui , Premier ministre , inaugurait en France la plus grande mosquée d'Europe au côté d'une petite fille pré-pubère à qui l'on avait déjà imposé le voile .

Je mettrai sur la table jusqu'au scrutin toutes les vérités que certains ne veulent pas entendre sur ce sujet , comptez sur moi !

On ne peut d'ailleurs que sourire ou pleurer de voir ces pseudos nouveaux candidats qui veulent , rompre avec la vieille politique , , s'entourer de personnages qui s'activent plus ou moins discrètement pour soutenir leurs poulains et sont les symboles de ce dont les Français ne veulent plus .

Il y a d'abord les fantômes qui rodent derrière ces candidats Les François Bayrou , les Jean-Christophe Lagarde , ces experts en négociation électorale , ces gardiens du temple de la vieille politique , celle des combines , des arrangements d'appareils , qui monnayent cher leur soutien .

Soyez lucides sur le rôle de ces vieux briscards : ils sont là pour arranger la distribution des postes , ils se payent en circonscriptions législatives .

96 promises par Macron à Bayrou , 96 par Fillon à Lagarde . Qui dit mieux ?

ainsi par magie , les critiques disparaissent , les combats sont jetés aux oubliettes .

Bayrou a combattu férocement Macron pendant des mois , peut-être a -t-il eu les mots les plus durs d'ailleurs contre lui , puis il retourne sa veste à quelques semaines de l'élection .

Lagarde a été l'un des plus virulents contre Fillon la semaine dernière quand tous ses soutiens désertaient , et le voici qui revient plus vite que son ombre manger à la gamelle des Républicains , toute honte bue .

la réalité !

la tambouille politicienne dont nous ne voulons plus .

Où est le projet de gouvernement ?

Où est la sincérité de l'engagement politique ?

Où sont les valeurs de ces gens ?

Mêmes méthodes , mêmes retours des dinosaures .

François Hollande , Bernard Cazeneuve , mais aussi maintenant les commissaires européens

Quand on a des amis comme cela , on a pas besoin d'ennemis .

Le système , en réalité , fait tout pour essayer de se survivre .

N'ayez aucun doute , ils utilisent tous les moyens , même illégaux , même immoraux , même anti-démocratiques , anti-républicains .

Mais contre la gauche du fric , contre la droite du fric , contre ce système cupide , nous , nous faisons campagne pour le peuple français !

Au nom du peuple est notre slogan , notre ligne de conduite , notre profession de foi .

Parce que c'est le sens même de mon investissement dans cette élection , porter les intérêts du peuple de France , l'intérêt supérieur du pays , l'intérêt général contre les intérêts particuliers , les intérêts privés qui veulent mettre la main sur le pouvoir .

Dans cette élection , il n'aura échappé à personne que je porte la liberté du peuple , sa liberté à être lui-même et à décider pour lui-même .

Je le fais d'autant mieux que je me sens moi-même parfaitement libre , parfaitement libre de toute influence , de toute ingérence , de toute soumission à quelque puissance d'argent ou quelque puissance privée que ce soit .

La France , le peuple français , ce sont mes seules missions , ce sont mes seules allégeances , ce sont mes seuls mandants , c'est pour eux que je me bats , c'est pour eux que je veux gagner !

Je suis libre , et je porte la liberté du peuple .

C'est l'étendard qui me guide dans cette campagne .

c'est le principe fondamental sur lequel j'ai bâti mon projet .

La liberté du peuple , sa liberté dans tous les domaines .

Mon projet est d'abord un projet de liberté .

Car , oui , je souhaite refaire de la France le pays de la liberté .

Je veux renforcer les libertés individuelles : ce sont elles qui permettent à l'individu de s'épanouir et d'être protégé .

Je veux protéger la plus grande expansion possible de la sphère privée de chacun d'entre nous , celle où s'épanouissent ces libertés individuelles .

Elle ne doit avoir que deux limites : celle de la sphère privée des autres et celle de l'espace public .

L'espace public , lui , comprend tous les éléments que nous devons mettre en commun pour constituer une communauté nationale pacifiée et protégée .

Je veux d'abord protéger les libertés nouvelles que les puissants cherchent à nous confisquer et , en premier lieu , les libertés numériques qui nous permettent d'exercer notre liberté d'expression .

Internet est devenu un espace incroyable où chacun peut dire librement ce qu'il a à dire , où l'information n'est plus confisquée par de grands groupes toujours tentés de la manipuler à leur profit ou de la censurer quand elle les dérange .

Le monopole de l'information leur échappe . Ils souhaiteraient tant le récupérer !

C'est pourquoi , dans mon projet , vous trouverez ma volonté d'inscrire parmi les libertés fondamentales reconnues par la Constitution les libertés numériques .

La question des données personnelles est sensible . Certains souhaitent se les approprier et menacent de fait nos libertés .

Pour garantir la protection de nos données personnelles , je veux créer , en l'adossant à cette même Constitution , une charte qui obligera à stocker ces données sur des serveurs localisés en France .

La cyber-sécurité doit être assurée , c'est une question importante de souveraineté .

Je veux aussi renforcer les libertés de notre peuple , qui sont au cœur de notre démocratie .

Aujourd'hui , on voit se multiplier les pétitions . Je préfère une méthode plus démocratique et plus efficace .

Il suffira de cinq cent mille signatures d'électeurs pour déclencher obligatoirement un référendum d'initiative populaire .

C'est la pierre angulaire de la démocratie de contrôle que j'appelle de mes vœux , pour que le peuple soit au cœur des décisions et puisse se saisir de tous les sujets .

C'est pourquoi je souhaite élargir le champ d'application du référendum .

J'ajoute que je conditionnerai toute révision future de la Constitution à un référendum : seul le peuple pourra défaire et refaire la loi fondamentale de notre pays .

La France doit redevenir la grande démocratie qu'elle a été .

La proportionnelle deviendra donc la règle pour toutes les élections .

À l'Assemblée nationale , la proportionnelle sera intégrale avec une prime majoritaire de 30 % pour la liste arrivée en tête et un seuil de 5 % des suffrages pour obtenir des élus .

De cette manière , chaque Français se sentira légitimement représenté dans le cœur battant de notre démocratie .

Aujourd'hui , ce n'est pas le cas .

je ne supporte plus d'entendre tous ces moralisateurs qui font semblant de se lamenter sur le désintérêt des Français pour la politique , mais qui refusent dans le même temps que toutes les opinions politiques soient représentées selon leur poids réel .

Il faut rendre la parole au peuple , parole dont il a été dépossédé .

La promotion de ces libertés nouvelles ou menacées ne m'empêchera pas de développer des libertés qui nous semblent plus définitivement assurées .

Il faut conforter la liberté d'association dans les seules limites exigées par l'ordre public .

Je pense notamment à la ruralité où les structures associatives , de toutes tailles , doivent être soutenues pour encourager les actions culturelles , sportives , humanitaires , sociales , éducatives .

Elles sont à la base de l'animation de nos territoires .

La vie associative évite la marchandisation de toutes les activités humaines .

Nous ne devons pas être soumis à la seule loi du profit .

Un peu de fraternité fait aussi un peu de bien .

Je veillerai à ce que l'objet de ces associations soit respecté .

Des organisations islamistes ont su utiliser les structures associatives pour répandre leur idéologie de haine .

Dans certains quartiers , pour des raisons clientélistes , des associations sans activité réelle ont été grassement subventionnées , parfois pour diffuser leur idéologie de haine de la France .

Ces dérives doivent cesser .

Nos associations sont notre richesse , nous devons les protéger de ceux qui veulent s'en servir à leur seul profit personnel ou contre notre République !

Je veux aussi libérer les TPE-PME des contraintes qui pèsent sur elles et les briment inutilement .

Oui , je veux privilégier les TPE-PME plutôt que les grands groupes . C'est un choix que j'assume .

C'est un choix que j'estime essentiel .

Car ce sont elles qui créent des emplois et elles sont un levier important pour retrouver notre prospérité .

J'allégerai donc la complexité administrative et fiscale qui pèse sur elles en créant un guichet unique qui centralisera les déclarations et les démarches .

J'abaisserai les charges en redirigeant vers elle 50 milliards d'euros dont une grande partie a été mise en œuvre au bénéfice des grands groupes .

Je réduirai le nombre d'obligations administratives liées au seuil social de 50 salariés .

Je fusionnerai les institutions représentatives du personnel entre 50 et 300 salariés en une structure unique , qui conservera les mêmes compétences .

Mais une France indépendante et des libertés , c'est aussi une France des indépendants !

La France est un grand pays d'entrepreneurs .

Elle est un pays qui , malgré les difficultés , a gardé le goût de l'entreprenariat .

Ce goût de l'entrepreneuriat et du risque , qui nous distingue des autres et participe au génie français .

Il faut aider ceux de nos compatriotes qui créent des entreprises , qui innovent et qui participent au rayonnement de notre pays .

Alors , je me dois de penser au soutien que l'nous devons à nos agriculteurs au travers des grands changements que je veux mettre en œuvre à leur profit et que j'ai exposé au salon de l'agriculture .

Ils sont aussi des entrepreneurs et , eux aussi , en prennent des risques pour nous nourrir : nous nourrir bien , de produits d'une qualité enviée dans le monde entier .

On ne peut pas les laisser tomber quand un malheur s'abat sur eux .

Je pense , bien sûr , au drame de la grippe aviaire , ce long cauchemar dont nos éleveurs n'arrivent pas à sortir et auquel ils font face , bien seuls .

L'Etat lent , radin , ne semble que peu concerné par les drames humains qui se multiplient .

sang , ça sert à ça pourtant la solidarité nationale , à être aux côtés des éleveurs dans les coups durs , plutôt que de détourner les yeux et de laisser la filière au bord du précipice .

Les indemnisations doivent arriver vite alors qu'ils attendent , pour certains encore , le solde du règlement de la dernière crise !

Notre agriculture , c'est notre indépendance , quand l'agriculture a des problèmes , c'est la France qui a des problèmes . Quand l'agriculture va mal , ce sont nous , tous , les Français qui allons mal .

De la même manière , nos indépendants , nos commerçants , nos artisans , sont les murs porteurs de notre économie .

L'esprit d'entreprendre ne prospère pas sans un minimum de liberté d'entreprendre !

pour cela , nous devons soutenir ceux qui veulent prendre des risques , et ils doivent se sentir protégés .

Je mettrai donc fin au RSI . Ce RSI , mis en place sous le gouvernement de François Fillon , maintenu par Emmanuel Macron et qui n'a abouti qu'à une chose : fragiliser nos indépendants et en conduire un certain nombre au RSA .

je leur proposerai un régime nouveau , qui répondra à leurs besoins et les protégera réellement , ou de s'affilier au régime général s'ils le souhaitent .

Enfin , je m'y suis engagée , je déclarerai une amnistie sur les arriérés de RSI tant l'Etat porte une responsabilité lourde dans les multiples erreurs qui ont été commises .

Mais nous devons veiller aussi à la liberté des salariés .

pour assurer cette liberté , il faut qu'ils soient effectivement représentés et défendus .

Il n'est pas normal que le taux de syndicalisation en France soit l'un des plus faibles , sinon le plus faible , des pays industrialisés .

Le monopole de représentativité , qui a été accordé aux centrales installées , les a transformées en bureaucraties rivales , en corporations , qui défendent leurs seuls intérêts plutôt que ceux des salariés .

Dans le même temps , elles se sont politisées au point d'en perdre leur nécessaire indépendance .

Il est plus que temps de moraliser leur fonctionnement pour leur rendre leur efficacité .

C'est pour cela que je préconise un contrôle public et transparent de leur financement .

C'est aussi pour cela que je propose d'instaurer une véritable liberté syndicale par la suppression de ce monopole , ce monopole qui bride l'initiative de ceux qui cherchent à redonner vie au dialogue fécond dans l'entreprise .

Mais vouloir renforcer les libertés est un vœu pieux , si nous restons pieds et mains liés .

Rien de tout cela ne sera en effet possible sans une liberté fondamentale : la liberté de la France !

Comment la France pourrait -elle redevenir un pays de libertés si nous continuons à recevoir nos ordres des technocrates de Bruxelles et de l'Union européenne ?

Si on nous impose par le haut , ce que le peuple de France ne veut pas ?

Vous l'aurez donc compris .

La liberté de tous ne sera assurée que d'une seule manière : rapatrier en France notre souveraineté !

Assez du pilotage automatique de notre pays par la tour de contrôle Bruxelloise . Nous voulons repasser en pilotage manuel par le peuple .

Nous devons donc d'abord retrouver notre souveraineté monétaire et économique .

Oui , je veux que nous ayons une monnaie nationale , pour que nous assumions nos choix politiques en toute liberté .

Pour que nous rendions de l'oxygène à nos entreprises .

Pour que la menace de la BCE , à Francfort , d'une rupture des liquidités ne pèse plus sur nous .

Car nous n'en pouvons plus de l'austérité et la liberté de chacun sera assurée par une politique économique vigoureuse , qui rétablira le plein emploi .

Nous devons retrouver également notre souveraineté législative . Parce que les lois qui s'appliquent en France et aux Français , doivent être décidées par les représentants du peuple français , quand ce n'est pas vous , peuple de France , directement !

Aujourd'hui , nos parlementaires ne décident plus de rien .

Ils ne font que transposer des directives qui arrivent par centaines et qui sont imposées tout là haut , à Bruxelles , par la bureaucratie de l'Union européenne .

Nous rétablirons le Parlement dans la plénitude de ses fonctions , pour qu'il vote des lois moins nombreuses , mieux pensées et surtout qui répondent à nos intérêts !

Mais l'Union européenne ne s'arrête pas là . En nous privant de notre souveraineté territoriale , en nous empêchant d'avoir des frontières , elle nous impose également l'immigration de masse .

Cette même immigration de masse qui vient jusqu'à menacer la liberté des femmes et filles de France .

La défense des droits des femmes me tient évidemment à cœur , en ce lendemain de journée mondiale de la femme .

Je dois le dire , elle est mise à mal par l'immigration de masse !

Je sais que c'est un sujet tabou , que n'aiment jamais aborder les pseudo féministes ou mes concurrents dans cette élection .

Mais nous sommes obligés d'évoquer les nouvelles menaces qui pèsent , en France même , sur les femmes .

Une menace qui est un affront fait directement à notre civilisation .

Une menace profonde qui se diffuse et qui attaque notre conception du rapport entre les hommes et les femmes .

Oui , l'islamisme radical fait reculer , dans nos quartiers , dans nos villes des acquis qui semblaient pourtant définitifs .

Souvenez -vous en effet du café de Sevran , où des femmes ne pouvaient même pas pénétrer dans l'établissement uniquement parce qu'elles étaient des femmes .

pourtant , certains esprits complaisants ont cautionné .

Jusqu'à Monsieur Hamon , qui considérait que ces cafés sans femme étaient normaux parce qu'ils faisaient partie de la tradition ouvrière .

Quel affront pour les femmes .

Quel mépris pour les ouvriers .

L'islamisme cherche aussi à renvoyer les femmes et filles de France au Moyen-Age , en les enfermant dans des cages de tissu , en les obligeant à masquer leur visage , leurs mains , leurs yeux et même tout leur corps quand elles sont sur la plage .

Oui , dans certains quartiers , les femmes ne peuvent plus se vêtir librement .

Oui , porter un short ou se promener en jupe devient impossible .

Les femmes doivent pouvoir se vêtir librement et j'y veillerai dès le premier jour de mon quinquennat .

Car la France que j'aime , la France que nous aimons , ce n'est pas celle de la burqa ou du burkini !

Trop de responsables politiques , de droite comme de gauche , ont cédé par clientélisme devant des religieux auto proclamés , qui cherchent à imposer par tous les moyens leur ordre réactionnaire .

Je regrette qu'une ministre de la République ait ainsi capitulé lorsqu'un homme a refusé de lui serrer la main sur un plateau de télévision , uniquement parce qu'elle était une femme .

bien moi je ne renoncerai pas . Je me battrai jusqu'au bout , pour que vous , Mesdames , vous soyez libres dans votre propre pays !

Je veux aussi une République de la liberté et de l'égalité pour toutes les Françaises , comme pour tous les Français .

Vaste programme pour libérer l'énergie des Français ! Vaste programme pour libérer la France des tutelles qui l'accablent !

Vous comprenez donc bien l'urgence de retrouver notre souveraineté .

Il n'y aura pas de libertés individuelles , ni de libertés publiques , ni de libertés des entreprises , ni de libertés des femmes sans liberté de la France .

Mais c'est bien ensemble , nous les patriotes , que nous ferons de la France à nouveau un grand pays libre et sûr .

La liberté , elle n'est jamais assurée ! Je m'engage à la défendre !

Mes chers amis , aidez nos compatriotes à ouvrir les yeux .

Je ne doute pas , je suis sûr que nous pourrons rassembler une majorité de Français sur le beau projet qui est le nôtre .

Portez haut l'espoir qui nous anime , portez haut nos valeurs , portez haut cette exigence de liberté que nous chérissons tous !

Portez haut la campagne ! Portez haut la campagne au nom du peuple !

Vive la République !

vive la France !








Remettre l'Etat en ordre

Madame , Monsieur ,

Chers compatriotes ,

De Nantes ,

chers compatriotes de métropole , d'outre-mer et de l'étranger qui m'écoutez ,

Dans quelques semaines , vous allez élire le Président , le Président de notre République française .

Parce qu'elle émane du peuple , par la voie du suffrage universel direct , la présidence de la République est , la clef de voûte de nos institutions .

Toute notre vie politique en dépend et l'organisation politique , économique et administrative ressortira du choix que vous ferez dans deux mois .

De son résultat découleront , pour cinq ans , la majorité parlementaire , la composition ou la recomposition des partis politiques comme l'élan politique qui prévaudra tout au long du mandat présidentiel .

Cinq ans c'est long quand le pays s'enfonce chaque jour davantage . C'est court et peut-être trop court quand il faut le réformer en profondeur .

La malheureuse instauration du quinquennat fut décidée à l'initiative de ceux qui n'avaient pas réellement compris l'intelligence des institutions de la Vème république .

Parce que c'est le propre de ceux qui ne pèsent rien de s'envoler au gré des vents , ils ont soumis nos institutions à l'influence implicite de modèles étrangers mais aussi par soumission à la logique en vogue du courtermisme et finalement de l'éphémère .

Il se trouve toujours des gens plus infatués de leur temps que de leur pays !

Le nomadisme présidentiel avec des présidents qui lassent et qui passent , l'asservissement du mandat présidentiel à des contraintes électoralistes , le souci narcissique propre aux politiciens de bas niveau a eu pour effet de rabaisser la fonction pour faire du président-et on l'a vu lors des derniers quinquennats -le simple chef politique d'une majorité présentielle , le supérieur hiérarchique d'un , collaborateur , ou pire un indépassable président de conseil général .

Il est vrai qu'on ne parvient à porter que le costume qu'on est capable d'endosser .

Il en résulte des mandats sans importance , avec des présidents sans grande importance , des mandats où dominent le clanisme et le clientélisme , le bricolage et le papillonnage , le pas grand-chose et parfois le rien .

Dévaluée par la réduction de sa durée le mandat , abaissée par l'insigne inefficacité de ceux qui l'on exercée , la fonction présidentielle a perdu le prestige qui était attaché à un choix réellement engageant .

Nous supprimerons le quinquennat pour un septennat non renouvelable qui donnera au Président , avec la légitimité et le prestige de la fonction , la durée ( 7 ans ) et , dégagé du souci de sa réélection , la liberté d'esprit et d'action pour décider .

Vous le voyez , l'ambition de notre mandat sera de remettre nos institutions en ordre au premier rang desquelles l'institution présidentielle .

Cette remise en ordre nous imposera concrètement de restaurer la fonction présidentielle en créant les conditions pour élire à la tête du pays non pas un homme d'Etat mais , je l'espère en mai prochain , une femme d'Etat .

Vous le voyez , la tâche de reconstruction institutionnelle , si essentielle pour redonner à l'action politique son efficacité , est immense .

Nous le ferons par une réforme constitutionnelle qui sera adoptée par référendum .

Parce que le peuple en aura ressenti la nécessité , parce que le peuple l'aura décidé , nous le mettrons en œuvre .

Compte tenu de l'état du pays , chacun est conscient que le rôle de celui qui sera élu en mai prochain ne peut plus relever de la petite politique , d'arrangements subalternes .

La France n'a plus le temps des faux semblants .

La France n'a plus les moyens de l'apparence et du vide .

La France n'a plus le gout des fausses alternances , ce que j'appelle l'alternance unique , la gauche et la droite ne proposant finalement à notre pays que l'option unique conduisant à une glissade ininterrompue .

Ne soyez pas dupes .

Gauche ! Droite ! Gauche ! Droite c'est le pas cadencé que le mondialisme , l'immigrationnisme et le mercantilisme veulent vous faire adopter . Il nous conduit sur un tapis de roses vers l'abime !

Notre pays est en train de succomber de ses rois fainéants , de ses présidents tristement normaux c'est-à-dire incompétents , de ses briseurs de rêves politiques qui ont tant de fois entraîné le peuple si généreux à s'enflammer dans des élans d'enthousiasme , élan que leur insuffisance , leur irrésolution ou même leur mépris des gens ont fini par saborder .

Comme si à chaque élection , depuis trente ans , les Français n'avaient pas d'autre choix que de tendre l'autre joue : la joue droite puis la joue gauche puis la joue droite et ceci jusqu'à l'épuisement .

De ces pénibles décennies , il ne reste qu'une fatigue générale , du découragement , et de l'amertume .

Regardez ces représentants de l'alternance unique : , cette fois ci on a compris . . on ne vous trahira pas . On ne reculera plus -On ne fera pas comme la dernière fois ! , j'ai changé , , et dès l'élection le calvaire reprend , les promesses n'engagent plus que celui qui les croit .

Vous l'avez constaté , et il en sera ainsi autant que nécessaire ! Moi ! je ne me soumets pas .

Je porte une résolution que rien n'intimide , une énergie que rien ne brise , et une force qui me donne la foi dans mes convictions , c'est pourquoi je sais pouvoir conduire le projet d'émancipation et de retour de la nation !

Je voudrais vous inciter à l'optimisme .

Le projet que nous défendons est majoritaire :

Sur tous les sujets relatifs à l'immigration ou la sécurité les Français sont d'accord avec nous jusqu'à 80 % . Sur les autres thèmes comme l'Europe ils sont d'accord à plus de 50 % .

Pourtant , cette adhésion ne se traduit pas toujours encore en intention de vote .

Notre victoire idéologique est largement acquise . On le voit notre problème est moins de convaincre de la pertinence de nos analyses ou même de notre projet que de faire bouger des habitudes de vote .

je le dis , mes amis , c'est sous les cendres de vos illusions déçues que vous trouverez avec nous les étincelles de la flamme et de la lumière .

Dans l'avant-propos du fil de l'épée , ouvrage où Charles de Gaulle livrait sa conception du chef , est citée cette phrase de Shakespeare : , être grand c'est soutenir une grande querelle .

Notre projet est beau , il appelle notre peuple à l'unité et à la solidarité , il convie chacun d'entre nous à la mobilisation et à l'action et il appelle notre pays à s'élever pour retrouver son rang , sa fierté , sa dignité , sa grandeur .

Je veux transformer votre colère tellement légitime en un acte d'amour pour cette communauté vitale et unique qu'est , au même titre que votre famille , votre nation , je veux que là où vous vivez le désespoir , vous puissiez à nouveau trouver des raisons de croire , d'entreprendre et de réussir , je veux que vous puissiez avoir confiance dans notre pays et dans l'entité autour duquel il s'organise : l'Etat .

Ce président que nous allons élire , en effet , on l'oublie parfois , hérite de l'éminente fonction d'être , le Chef de l'Etat , .

Cette formule utilisée souvent n'est pas un titre pompeux ni une élégance de langage . D'un point de vue institutionnel , c'est une réalité fondamentale parce que fondatrice .

La France s'est construite autour de l'Etat , l'Etat avec un E majuscule , celui dont le nom même évoque la permanence , celui qui a fait corps avec la nation française au fil de l'histoire , qui est pour la nation ce que la colonne vertébrale est pour le corps .

Il existe des Etats sans nation , il existe des nations sans Etat , nous nous avons la chance d'être un Etat-nation , nous sommes même , dans le monde , le modèle de l'Etat nation .

Aujourd'hui certains voudraient faire disparaître et l'une et l'autre , la Nation et l'Etat .

Nous nous sommes les défenseurs de l'une et de l'autre , parce que sans l'Etat il n'y aurait plus de nation .

C'est pourquoi nous croyons au rôle éminent du Chef de l'Etat .

C'est pourquoi sa personnalité est importante .

C'est cela aussi qui fait l'importance de cette élection présidentielle , le choix de celui ou de celle qui sera Chef de l'Etat .

Etre le chef de l'Etat , c'est veiller au bon fonctionnement des institutions et des administrations .
C'est donc veiller à la séparation de pouvoirs , à la conformité des logiques administratives avec la volonté démocratique , c'est aussi se préoccuper du sort des agents si dévoués , les écouter , les soutenir .

Tout cela , il faut bien le dire , est mis à mal comme l'actualité récente nous en donne régulièrement un contre-exemple frappant .

N'a -t-on pas le sentiment que l'Etat prend des décisions comme s'il suivait sa propre logique indépendamment de l'intérêt national ou de la volonté populaire ?

Pire , n'assiste -t-on pas aujourd'hui à un véritable accaparement de l'Etat par des intérêts qui ne sont plus ceux du peuple , mais des intérêts d'argent , des puissances d'argent même , qui tentent de lancer une OPA hostile sur l'Etat , sur notre bien commun .

Les forces de l'argent n'ont fait que gagner en puissance sous François Hollande , avançant peut-être plus sournoisement qu'auparavant , mais elles tentent de prendre un pouvoir total .

L'Union européenne est le cheval de Troie de ces puissances , c'est par Bruxelles et par Francfort qu'elles exercent leur influence maximale .

Arrêtez -vous un instant par exemple sur ce traité funeste signé récemment avec le Canada , le CETA .

Il a été entièrement construit sous l'influence des lobbies , des multinationales , qui y gagneront tout quand le peuple perdra tout !

Mais les puissances d'argent ont aussi besoin de relais solides à la tête de l'Etat .

mes deux opposants principaux dans cette campagne symbolisent mieux que quiconque cette volonté , jamais avouée , mais bien réelle , de mettre l'Etat au pas .

Les amitiés , les relations passées , la carrière de mes concurrents .

Pour qui prend le temps de lire leurs biographies , de se renseigner sur leurs fréquentations , il devient évident que ces gens ne sont pas libres .

Qu'ils sont tenus par des intérêts tout à fait étanches aux intérêts du peuple . L'un est le candidat des assurances , l'autre des banques et des médias .

je veux lancer un avertissement aujourd'hui aux Français .

Je lance un avertissement parce qu'ils doivent comprendre ce qu'implique la non candidature de François Hollande : ce président et son gouvernement se donnent en cette fin de mandat manifestement toute latitude , sans rien s'interdire , pour peser sur l'élection présidentielle et mettre toute la puissance de l'Etat non plus du tout au service des Français , mais au service du système , et de sa survie .

Le système hésite entre mes deux principaux concurrents . Il semble qu'il ait choisi de se mettre aujourd'hui au service de M. Macron .

Ce M. Macron , dont M. Hollande aurait pu signer le programme économique , devient dans cette élection la possibilité pour le système de survivre , de se survivre .

Il est devenu , semble -t-il , le meilleur moyen pour la caste aujourd'hui au pouvoir de se maintenir .

Regardez d'ailleurs avec quel zèle les puissances d'argent prennent désormais ouvertement parti pour M. Macron .

Les puissances d'argent et leurs relais médiatiques , comme M. Bergé , propriétaire du Monde , qui met son journal entièrement au service de M. Macron et en fait une arme de guerre contre la candidature du peuple que j'incarne !

Ou comme M. Drahi , lui aussi au service de M. Macron , qui tient de nombreuses chaînes et de nombreux titres , tous entièrement dévoués à sa candidature !

Dans cette élection , les médias ont en effet choisi leur camp .

Ils font campagne de manière hystérique pour leur poulain .

Ils se parent de morale , prétendent en rester à l'analyse des faits , hurlent à , la liberté de la presse , dès qu'on les critique , la critique est un droit , en démocratie c'est même un droit fondamental , et ils pleurnichent d'avoir , et c'est vrai , perdu la confiance du peuple qui se tourne , et c'est légitime , vers internet pour s'informer .

Je veux dire aux Français d'être extrêmement attentifs à ne pas se faire voler cette élection , et à savoir déceler , dans l'avalanche de propagande qu'on leur sert du matin au soir , la main du système , et le bras armé d'un Etat dévoyé , aujourd'hui placé au service exclusif , par des moyens inacceptables , qui bafouent tous les principes essentiels de la démocratie et du fonctionnement de notre République .

Puisqu'il n'a plus de compte à rendre à personne en ne se représentant pas , M. Hollande , avec l'aide de M. Cazeneuve , évident nouveau soutien de Monsieur Macron , et qui vient d'ailleurs d'annoncer ce matin qu'il entrait en guerre contre le FN , ne semble plus avoir aucune limite .

L'Etat étant dévoyé , tout dysfonctionne aujourd'hui dans la vie publique de notre pays .

D'ailleurs n'a -t-on pas l'impression d'un grand dysfonctionnement voire d'une dérive inquiétante quand un syndicat de la magistrature affiche sur ce qu'il appelle , le mur des cons , , les justiciables , les partis politiques ou des parents de victimes et quand il appelle désormais à rejoindre les rangs des racailles et des casseurs d'extrême gauche pour manifester contre la police .

N'est -on pas pris d'une gêne lorsqu'avant même toute enquête les politiciens se croyaient fondés à hurler avec les loups lorsque des policiers étaient livrés à la vindicte médiatique , comme ce fut le cas dans l'affaire Théo .

J'ai été la seule à ne pas céder à cette dérive contraire à la présomption d'innocence à laquelle tout homme et a fortiori tout fonctionnaire a droit .

Etre Chef de l'Etat , c'est représenter l'Etat , avec sobriété et prestance .
C'est avoir toujours à l'esprit que le Chef de l'Etat ne s'appartient plus , qu'au-delà de sa personne , il incarne une fonction dont il doit se montrer digne , et -ce n'est pas inutile de le rappeler après ces deux quinquennats- , qu'il est comptable de sa conduite personnelle , de ses propos , du respect qu'il doit à tous , de son éthique ou de sa dévotion au bien public .

Il ne peut y avoir d'Etat solide si son chef n'est pas lui–même insensible aux sirènes de l'argent , à la pression des puissants ou aux féodalités notamment financières .

On s'interroge sur la nomination d'un ancien président au Conseil d'administration d'un grand groupe hôtelier détenu en partie par le Qatar .

On est en droit de se demander comment l'un des candidats peut se présenter à cette élection présidentielle avec une quelconque crédibilité quand il affiche sans douter de rien ses liens avec le lobby des mutuelles au point de vouloir faire de M. de Castries son ministre de l'Economie qui serait en charge de la privatisation de la sécurité sociale ?

Pourquoi ce même candidat refuse -t-il de révéler le nom de client de ses conférences , des conférences , peut-être intéressantes pour son auditoire mais surtout pour l'orateur lui-même , si l'on en juge par le chiffre d'affaires amassé .

Ce conférencier grassement payé aurait -il quelque chose à cacher , quelques clients inavouables , quelques amitiés secrètes qu'il serait impératif de taire de peur que se révèle des conflits d'intérêts ou des trafics d'influence qui ruineraient une image pourtant si , classique , ?

Comment un autre compétiteur à cette élection peut -il s'enorgueillir sans complexe de ses attaches professionnelles avec des banques comme la banque Rothschild , et les milieux d'affaires qui constituent les généreux mécènes inconnus de sa campagne .

Comment croire à la liberté de la presse lorsque des patrons de grands groupes de médias , comme Monsieur Drahi , ont bénéficié de coups de main directs dans le rachat d'une entreprise comme SFR et font , du coup , outrageusement campagne pour leur bienfaiteur .

Etre chef de l'Etat , c'est s'assurer enfin des moyens d'intervention de la fonction publique , c'est encourager ses adaptations nécessaires , d'engager son indispensable et permanente modernisation .
De cela , on constate chaque jour , la carence , la carence dramatique , irresponsable et parfois même criminelle .

Prenons un exemple .

Dans les domaines qui touchent à la sécurité des citoyens ( police – justice – armée ) , la France consacrait 6,5 % de son PIB en 1960 , 4,5 % en 1990 et aujourd'hui seulement 2,8 % .

Cette dégringolade de l'engagement public dans le domaine essentiel qu'est la sécurité intérieure et extérieure de la France illustre bien l'esprit de démission de nos prétendues élites .

Aujourd'hui , il n'est pas abusif de le dire et les fonctionnaires , si dévoués au bien public , sont les premiers à le constater , à le déplorer tous les jours et à s'en inquiéter parfois publiquement :

, L'Etat est en mauvais état ! ,

je ne parlerai même pas de la dégradation des services publics , de la désertification administrative de nos territoires , de l'effondrement des investissements publics , du tassement de la situation professionnelle des agents ,

Je ne parlerai pas de l'état des autoroutes dont l'entretien dépend encore de l'Etat , de la dilapidation du patrimoine immobilier de l'Etat comme ses casernes , ses hôpitaux , ses hippodromes ou ses autoroutes à péages .

Les témoignages visibles de l'effondrement de l'Etat , nous les avons devant les yeux au fur et à mesure que les pans de l'édifice s'écroulent .

Sur le fond , nous assistons à un dévoiement total , à une décomposition peut-être programmée de la part de ceux qui professent que l'Etat est l'ennemi et se servent cyniquement des exigences austéritaires de l'Union européenne pour arriver à leur fin , déposséder les Français de leur Etat pour le livrer aux appétits voraces du privé , celui -ci ayant évidemment l'objectif de s'en accaparer les activités rentables afin de laisser à un Etat croupion et en faillite le soin d'assumer ce qu'il en reste .

L'histoire de France c'est quinze siècles de lutte contre les féodalités , contre les factions , contre les oligarchies .

La monarchie n'a eu de cesse notamment avec Richelieu de mettre au pas une aristocratie arrogante , séditieuse et internationaliste .

La Révolution , l'Empire puis la République ont poursuivi cette construction ingénieuse , méthodique et lente .

Mais nous le savons , ce bras de fer entre l'Etat et les féodalités ne s'arrête jamais .

Dès que l'Etat faiblit , on le voit aujourd'hui dans les banlieues avec les caïds arrogants et triomphants de cité ou les soldats d'un islam politique , il se trouve des mafias pour s'arroger l'exercice du pouvoir et asservir les habitants .

On le constate .

Dès que l'Etat faiblit , il est remplacé par d'autres autorités qui n'ont de légitimité que la force .

Cet affaissement de l'Etat , cette dépréciation de son autorité ouvre en effet la voie à d'autres formes de pouvoirs qui disloquent notre nation :

L'islamisme qui par ses provocations incessantes et son communautarisme militant vient remettre en cause nos valeurs , notre pacte républicain , notre unité nationale ,
Le mondialisme financier qui œuvre au triomphe de l'individualisme et travaille à la disparition de l'Etat en ce qu'il est pour lui un obstacle à la liberté totale de circuler ou plutôt d'immigrer , de commercer et même de trafiquer .
C'est ainsi que l'Union européenne a enchaîné notre pays , et que nous n'avons plus aucune indépendance .

La puissance publique est tellement affectée , tellement en proie au doute qu'elle se soumet d'elle-même à la la loi des féodalités comme ces préfets ou ces maires qui pactisent tous les jours avec les mafias criminelles ou avec les factions islamistes pour acheter la paix civile , comme ces ministres qui vont prendre leurs ordres chez les lobbyistes bancaires .

je le dis , avec moi cela cessera !

L'Etat s'est décomposé . Il a été dépecé au profit d'autorités illégitimes , des factions , des oligarques .

L'Etat n'a pas seulement perdu de son crédit , de ses moyens d'action , de sa légitimité . Il a été dépossédé des attributs du pouvoir et de son autorité souveraine .

Le pouvoir que les anciens dénommaient , l'auctoritas , , c'est-à-dire le pouvoir d'édicter des règles a été transféré à une autorité étrangère basée à Bruxelles .

La puissance conférée au détenteur du pouvoir , l'ancienne , potestas , , a -t-elle été conférée aux médias , on le voit tous les jours .

Rien de plus anormal !

Rien de plus illégitime !

Rien de plus antidémocratique !

Rien de plus dangereux pour les droits des citoyens !

Cette usurpation qui diminue l'Etat , le neutralise , le décourage met tout le pays au risque d'une absence réelle d'autorité .

L'Etat procède d'une conception élaborée du pouvoir qui veut que la protection ne s'obtient comme à l'époque féodale ou dans les sociétés primitives ou mafieuses par la soumission à une personne , à un groupe privé poursuivant des buts privés .

En l'absence d'Etat , le protecteur est toujours celui qui est le plus puissant , le plus intimidant c'est à dire en pratique le plus cruel .

Grâce à l'Etat , la protection ne s'obtient plus du devoir de vassalité mais en fonction d'un droit égal pour tous , reconnu à tous et dont l'application juste est garantie par la force publique .

Alors je rendrai d'abord à l'Etat ses prérogatives , en rendant à notre nation son indépendance .

L'Etat que nous restaurerons sera un état neutre et par extension un état impartial . C'est la condition de son crédit , de sa légitimité , de sa capacité d'action .

La neutralité politique sera garantie à tous les agents et aura pour contrepartie l'exigence d'un strict et salutaire devoir de réserve dans l'exercice de leurs fonctions .

Par définition , l'Etat n'est pas seulement le bien de tous , il est là pour le bien de tous .

Un Etat qui détient le pouvoir de coercition donc le pouvoir de restreindre la liberté des personnes , d'affecter leurs droits patrimoniaux , de prélever l'impôt doit être un Etat irréprochable .

justement parce qu'il dispose de ces pouvoirs exorbitants , il doit être le garant des libertés publiques , des libertés individuelles , en clair de toutes les libertés dont peuvent jouir les citoyens dans une république démocratique .

Il n'est pas là pour servir un intérêt particulier mais le bien commun ,

Il n'est pas là pour se soumettre à la loi du plus fort mais pour imposer , même aux plus forts la loi de tous , c'est-à-dire la loi de la République .

Il n'est pas là pour ne pas voir mais pour intervenir si le droit l'exige .

Il n'est pas là pour brimer mais pour administrer conformément à la loi de la majorité c'est-à-dire la volonté du peuple .

Je veux dire ici publiquement aux fonctionnaires à qui un personnel politique aux abois demande d'utiliser les pouvoirs d'Etat pour surveiller les opposants ou organiser à leur égard des persécutions , des coups tordus ou des cabales d'Etat de se garder de participer à de telles dérives .

Dans quelques semaines , ce pouvoir politique qui n'a plus rien à perdre , ni de compte à rendre , aura été balayé par l'élection mais ces fonctionnaires devront assumer eux le poids de ces méthodes illégales , car elles sont totalement illégales et mettent en jeu leur responsabilité personnelle .

L'Etat que nous voulons sera patriote .

L'Etat ne peut plus comme il le fait depuis des décennies agir contre la nation et la république .

Le laisser-aller en matière de gestion des flux migratoires , légaux comme illégaux , aboutit à la submersion de notre pays et la déstabilisation de parties entières du territoire .

Mayotte comme la Guyane où j'ai effectué un voyage comme Calais où je me suis rendue encore récemment sont , sur les méfaits de l'immigration incontrôlée et de la carence de l'Etat , des exemples éloquents ou devrais -je dire inquiétants .

Les Français n'en peuvent plus de l'immigration massive , légale et illégale , incontrôlée sous tous les gouvernements qui se succèdent depuis des décennies .

Mais ont -ils conscience que l'Union européenne prévoit pour les Etats qui n'accepteraient pas de migrants de lourdes amendes ?

Ont -ils conscience du niveau de soumission auquel , même en cette matière fondamentale qu'est l'immigration , et la maîtrise des flux de personnes sur le territoire national , l'Etat ne peut aujourd'hui plus rien ?

Savent -ils que le président de France Terre d'Asile , association qui milite pour encore plus d'immigration et donner tous les droits à ceux qui veulent venir , vient de rejoindre M. Macron ?

Ce même M. Macron qui est allé en Allemagne récemment pour dire toute l'admiration qu'il avait pour l'accueil de 1,5 million de migrants outre-Rhin , puis va en Algérie accuser la France du pire des crime : , d'un crime contre l'humanité , afin de justifier l'autoroute migratoire qu'il veut instaurer entre Alger et Paris .

La non-application des lois qui autorise , laisse perdurer ou encourage la constitution de zones de non droit n'est plus davantage admissible .

Chaque fonctionnaire et notamment la haute fonction publique devra avoir à cœur l'intérêt national .

L'attachement à la France et à ses valeurs , la connaissance de notre histoire nationale et de la culture française seront des critères de sélection importants dans les écoles d'administration , afin d'éviter d'avoir des anciens hauts fonctionnaires pantouflards nous expliquer que , la culture française , ça n'existe pas , ou des anciens hauts-fonctionnaires devenus Président dirent à des Chefs d'Etats étrangers de venir à Disneyland pour dixit , comprendre la France .

La Haute fonction publique se doit aussi d'être patriote !

L'Etat n'a de sens que parce qu'il sert la nation , que s'il est au service de la France et des Français .

Les services administratifs doivent avoir conscience qu'ils ne sont pas là pour entraver les entreprises mais pour les accompagner c'est-à-dire servir l'intérêt économique du pays .

La simplification administrative effective doit être engagée . La modernisation des services doit être accélérée et notamment l'accès à une administration en ligne performante .

Tous les dossiers administratifs doivent pouvoir être retirés , remplis et envoyés en ligne .

Les contacts téléphoniques ne doivent pas conduire à balader les usagers dans les menus de répondeurs automatiques qui n'aboutissent jamais .

Les économies sont à trouver dans les réorganisations , la formation , et la modernisation des moyens .

Un Etat patriote c'est un Etat stratège .

Lorsqu'on parle d'Etat stratège , certains crient à la dérive soviétoïde .

Notre modèle est celui de la France , celui de Colbert .

La France est un pays d'ingénieurs et de chercheurs .

Lorsque la France décide de se lancer dans les télécommunications , c'est l'Etat qui crée France Télécom qui la développe , la fait vivre et prospérer pour en faire un acteur mondial .

En 2004 , elle deviendra une société privée française .

Il y a fort à parier qu'aux Etats-Unis la même aventure aurait commencé dans un garage .

On le voit à travers cet exemple . Les Français sont créatifs , inventifs mais , par culture , ils ont besoin de l'Etat pour structurer leur action .

Le Général de Gaulle ne disait -il pas , en France , sans l'Etat , ça merdoie .

C'est le sens que je donne à l'Etat stratège , un Etat qui s'implique non pour s'ingérer dans l'économie au détriment de la liberté des entrepreneurs , mais pour impulser de nouveaux élans dans des secteurs considérés comme relevant de l'intérêt national .

Enfin l'Etat que je souhaite sera régalien c'est-à-dire agira en priorité dans les domaines qui relèvent de sa souveraineté .

C'est la raison pour laquelle nous recouvrerons les outils de notre souveraineté , nous les reprendrons à Bruxelles .

La souveraineté monétaire et économique qui nous permet d'agir directement au service de notre économie , au service de nos entreprises , TPE et PME , sans avoir de permission à demander à quiconque , qui nous donne des armes dans la mondialisation , comme le font tous les pays souverains , qui nous permet d'ajuster notre économie autrement que par la baisse des salaires ou la destruction de notre système de protection sociale
La souveraineté territoriale qui nous redonne la maîtrise de nos frontières et la liberté collective de décider qui entre ou s'installe chez nous .
La souveraineté législative qui rend à chaque Français le droit de décider pour lui-même soit par la voie de ses représentants que sont les parlementaires français , soit par la consultation directe qu'est le référendum .
La souveraineté budgétaire qui nous rend libre de décider de nos dépenses et de leur montant .
Ainsi ressourcé , l'Etat pourra mieux prendre en charge ses fonctions régaliennes : la fiscalité , la sécurité , la justice , l'armée , la diplomatie

La fiscalité c'est le bras armé de l'Etat .

Beaucoup considèrent la fiscalité comme une fin et généralement avec un objectif punitif .

Pour eux la fiscalité exprime des choix idéologiques qui se suffisent à eux-mêmes .

C'est ainsi qu'ils sont capables d'inventer des impôts qui ne rapportent rien mais qui satisfont leur petite aigreur ou leur jalousie envers telle ou telle catégorie de la population .

Notre conception est plus saine et plus efficace : elle tient en trois points :

L'impôt est ce que paye le citoyen pour un service . Le meilleur service possible doit lui être rendu au meilleur coût .
C'est pourquoi nous mettrons en place une évaluation rigoureuse des politiques publiques .

La répartition de l'impôt doit être équitable .
Notre projet est un projet d'équilibre . Il établit une grande justice fiscale notamment au profit des familles , des classes populaires et de la classe moyenne , mais aussi des TPE /PME .

La baisse de l'impôt pour les Français qui gagnent peu , qu'il s'agisse de l'impôt sur le revenu ou des impôts locaux , ce que prévoit mon projet , sera une source importante de relance du pouvoir d'achat des Français , à côté d'autres mesures destinées aux familles , aux personnes âgées , comme la revalorisation de l'ASPA , à tous les petits revenus , comme la prime de pouvoir d'achat que je prévois pour tous les salaires ou pensions inférieurs à 1500 euros , aux jeunes aussi à travers la protection logement jeunes que j'entends mettre en place .

A côté de ça , les autres candidats prévoient d'augmenter la TVA ou la CSG , les impôts les plus injustes !

L'impôt est le moyen de piloter la vie économique : nous , nous utiliserons l'arme fiscale pour dissuader les délocalisations et favoriser les comportements vertueux que sont les productions françaises , la recherche , l'investissement , l'innovation et les exportations .
Ainsi par exemple , Whirlpool , si cette entreprise décide de fermer son usine rentable , pour fabriquer en Pologne des produits ensuite revendus aux Français , elle verra ces mêmes produits frappés d'une taxe de 35 % à l'importation !

Autant vous dire qu'ils ne prendront jamais cette décision si j'accède au pouvoir

La Sécurité , c'est le premier devoir de l'Etat envers ses citoyens .

A quoi sert -il de consentir à l'existence d'un Etat , à sa charge , aux contraintes qu'il impose parfois , si c'est pour vivre dans l'insécurité , c'est-à-dire la crainte pour soi-même ou les siens .

Cette sécurité passe par le maintien de l'ordre et le retour de la tranquillité pour tous .

Les moyens de police qui ont été réduits ces dernières années par le gouvernement Fillon notamment doivent retrouver un niveau adapté au besoin .

Nous procéderons à l'embauche de 15 000 policiers et gendarmes .

Un plan de rénovations des commissariats et des gendarmeries sera programmé .

Nous les réarmerons moralement par un soutien actif , par une protection juridique , par l'instauration de la présomption de légitime défense , par des ordres clairs d'une haute hiérarchie remise enfin en prise avec le terrain .

Nous ne nous soumettrons jamais à voir des milices d'extrême-gauche saccager , brûler et attenter à l'intégrité physique de nos policiers , comme hier encore à Nantes avec une complicité de plus en plus évidente du gouvernement .

Nous mettrons autour de la table tous les autres acteurs de la sécurité publique comme par exemple les polices municipales qui ont un rôle déterminant parce que complémentaire du fait de leur connaissance de terrain , du travail permanent de proximité et de contact .

S'agissant des dispositifs de protection élémentaire de notre pays , nous avons désormais bien pris en compte la fable du contrôle aux frontières extérieures de l'Europe : les frontières nationales seront rétablies !

Le corps des douanes sera doté des moyens en personnel nécessaires .

Les accords nécessaires seront conclus avec les pays d'origine pour le retour des clandestins .

Nos adversaires prétendent reconduire les étrangers irréguliers – je cite-à la frontière , une frontière qu'ils ont supprimée !

Moi je garantis que nous reconduirons les étrangers illégaux derrière une frontière qui existe vraiment .

Pour apporter une réponse pénale rapide et efficace , la justice verra ses moyens augmentés : recrutement de magistrats , de greffiers Mais la formation des magistrats sera revue , parce que nous ne pouvons plus supporter le laxisme qui prévaut dans la magistrature aujourd'hui .

La politique de tolérance zéro exigera que des places de prisons soient rendues disponibles . Nous le ferons en mettant en œuvre trois dispositifs :

Des accords avec les pays d'origine qui prévoiront que des étrangers effectueront leur peine chez eux : croyez -moi , de très nombreuses places seront ainsi libérées ,
La reconversion de bâtiments existants comme par exemple des casernes accueilleront des délinquants non dangereux ,
Enfin , la construction de 40 000 places de prison sera lancée .
Dans les cinq ans nous nous donnerons les moyens d'une application des lois c'est-à-dire de rétablissement de l'Etat de droit .

Je précise que l'Etat de droit est le contraire du gouvernement des juges qui constitue une dérive antidémocratique , oligarchique à l'image des parlements de l'ancien régime qui ont empêché les réforme et conduit à la révolution : la justice est une autorité pas un pouvoir , les magistrats sont là pour appliquer la loi , pas pour l'inventer , pas pour contrecarrer la volonté du peuple , pas pour se substituer au législateur .

Une fonction publique ne peut pas autoriser son titulaire à usurper un pouvoir .

Si un magistrat souhaite changer la loi parce qu'elle ne lui conviendrait pas c'est simple .

Il se met en congés et se présente aux élections . Nombreux sont des magistrats qui l'ont fait sans que personne ne leur en fasse grief .

C'est là la logique de notre système démocratique .

Face au terrorisme , nous reconstituerons des moyens de renseignement qui ont montré leurs limites ainsi que nos moyens d'intervention .

Pour faire face à une menace de type militaire , le caractère militaire de la gendarmerie sera réaffirmé .

En effet , l'Union européenne poursuit , depuis longtemps , l'objectif de retirer aux gendarmes leur statut militaire . Nous le défendons .

Contrairement à ce qui se passe aujourd'hui , le fichage S sera suivi d'effet :

– Les étrangers fichés S seront reconduits à la frontière

– Les binationaux fichés S seront jugés et déchus de leur nationalité et , enfin , renvoyés dans leur pays

– Les Français fichés S seront poursuivis pour intelligence avec l'ennemi et condamnés à des peines de prison assorties de l'indignité nationale ce qui leur enlèvera tout droit . Interdit pour eux de penser pouvoir profiter de la solidarité nationale ou de louer un camion sans autorisation extérieure .

Privés y compris de leurs droits parentaux , ils ne pourront même plus signer le carnet de notes de leurs enfants . C'est là une stricte application du principe de précaution .

Concernant la sécurité extérieure , nous entendons sanctuariser les moyens dévolus à l'armée en constitutionnalisant le principe de 2 % du PIB , avec un objectif de 3 % à la fin du quinquennat .

L'armée doit cesser d'être la variable d'ajustement des politiques publiques .

Dans les premières années , le niveau des budgets pourra être supérieur afin de rattraper le retard enregistré .

Les décisions d'engagement de programmes nécessaires à nos besoins militaires pour les décennies à venir-comme celui portant sur le rafale nouvelle génération par exemple-seront prises .

Un second porte-avions sera lancé . Il portera le nom d'un des grands-hommes d'Etat Français : , Richelieu .

Nos interventions extérieures s'inscriront exclusivement dans le cadre de la défense de nos intérêts .

Nous ne ferons plus de guerre qui ne sont pas les nôtres . Notre diplomatie , et notre coopération avec les Etats engagés contre nos ennemis terroristes , se mettront en cohérence avec les objectifs militaires que nous nous sommes fixés .

Nous nous réarmerons sans complexe et massivement , mais pour assurer notre sécurité !

En Syrie et en Irak , nous établirons les liens nécessaires aux renseignements pour détruire l'Etat islamique , Al Qaïda et toutes les milices islamistes qui portent atteinte à nos intérêts .

Nos relations internationales seront guidées par deux principes que j'ai développés dans une conférence jeudi dernier : l'indépendance et l'équilibre .

L'indépendance parce que nous ne voulons pas , je l'ai dit , que des Français meurent pour des intérêts qui ne sont pas les nôtres .
Cette indépendance que je réclame pour notre pays s'appelle à l'égard des autres pays la non-ingérence , c'est-à-dire le droit légitime de tout pays à disposer de lui-même .

Nous romprons avec la diplomatie moralisatrice . Nous sortirons du commandement intégré de l'Otan .

L'équilibre parce que la France est attendue par le monde pour sa tempérance , son esprit de dialogue , sa compréhension des spécificités des autres peuples .
Dans le regard des peuples du monde , nous sommes la voix des peuples sans voix , la voix des nations opprimées . Si la France doit être grande , c'est aussi pour les autres .

Dans le monde qui change , qui voit partout émerger la reconnaissance des peuples , nous sommes les mieux à même de parler au monde et aux grandes puissances .

Ce sont aujourd'hui nos adversaires encombrés par une conception dépassée du monde qui sont isolés .

Comment l'européiste forcené Emmanuel Macron peut -il espérer parler , en étant compris , avec la Grande Bretagne du Brexit , avec l'Italie qui vient de dire non à l'UE par référendum , avec les Pays-Bas qui s'apprêtent à une victoire des nationaux de Wilders , avec la Hongrie d'Orban ou avec l'Autriche où le Parti de la Liberté est aux portes du pouvoir ?

Comment M. Fillon qui se présente comme l'anti-Trump avec un positionnement antiprotectionniste et libre-échangiste peut -il être en mesure de parler avec l'Amérique ?

Je dis aux Français : regardez le monde .

Il est en train de changer sous nos yeux .

Dans ce monde nouveau qui émerge , c'est moi qui suis la mieux placée pour parler au nom de la France en ayant une chance d'être comprise et entendue .

Je dis aux chefs d'entreprise qui savent que , face aux réalités , il ne sert à rien de se mentir !

Aujourd'hui , c'est moi qui suis la mieux placée pour vous défendre et vous accompagner à l'international .

Vous le voyez mes chers amis . Le projet que nous défendons est solide , il est global .

Il embrasse l'ensemble des problématiques qui se posent à nous et auxquelles nous répondons avec sérieux et méthode .

Nous allons remettre la France en ordre en cinq ans et pour cela nous allons commencer par remettre l'Etat en ordre et il en a bien besoin !

Notre projet est en phase avec le monde , avec le monde nouveau , celui dans lequel nous entrons .

Il entre en résonnance avec le grand mouvement planétaire qui voit le réveil des peuples , le retour des frontières protectrices , le retour des fiertés nationales .

Mais surtout mes chers amis il est fondé sur un constat un peu triste : ce qui caractérise nos adversaires , c'est qu'ils ne croient plus en la France .

Nous nous sommes d'irréductibles optimistes .

Nous croyons en la France .

Nous croyons dans son génie .

Nous croyons que seule la France peut relever la France .

Nous croyons que les valeurs qui l'ont fondée , que la nation qui s'est constituée autour de l'Etat sont les garants de notre grandeur , de notre prospérité , de la solidarité qui unit tous les Français !

nous croyons que nous , Français , sommes les murs porteurs de la maison France .

Ce beau message d'amour , ce témoignage de fidélité à ce que nous sommes et de foi dans l'avenir , je demande de le porter avec moi .
Il nous reste deux mois .

La victoire est là au bout du chemin .

Soyez forts , soyez déterminés , en résumé , soyez Français !

En avant !

Vive la République .

Vive la France .







Excellences ,

Mesdames et messieurs les ambassadeurs ,

Mesdames et messieurs .

Ce soir , je parlerai de la France dans le monde .

De la France telle qu'elle est , de ce qu'elle veut , dans le monde tel qu'il est .

je parlerai de la place qui est la sienne , et de celle qu'elle devrait tenir .

Du rôle qui a été le sien , et du rôle que je lui rendrai .

je parlerai de la politique que je conduirai en matière de relations internationales , de paix et de sécurité .

Dans ce monde dangereux , la France doit jouer pleinement son rôle pour rétablir le dialogue entre les Nations , apaiser les tensions qui montent et prévenir les guerres qui pourraient en être le résultat destructeur .

Elle doit en ce sens prendre les initiatives que son histoire , son indépendance , son rayonnement , lui suggèrent , et qu'elle se doit à elle-même d'assumer .

je parlerai surtout de l'essentiel à mes yeux : ce que la France doit apporter au monde , parce qu'elle est la France , et parce que nous sommes Français .

Le monde tel qu'il est , et pas tel que je voudrais qu'il soit , la France telle qu'elle est , et pas telle que je voudrais qu'elle soit , voilà le départ de tout .

Les mots , les idées , les discours dont les réalités s'habillent ne changent rien aux faits qui s'imposent à tous les acteurs , et qui s'imposent à eux d'autant plus brutalement qu'ils veulent les ignorer . Le déni du réel se paie cher .

L'affaiblissement de la France , le recul des positions de la France dans le monde , ont pour origine commune le refus d'admettre la réalité .

On lui substitue des idées générales , des émotions fabriquées et un moralisme à géométrie variable .

Je refuse le repli . Je refuse l'alignement .

C'est pourquoi le premier axe de la politique extérieure de la France sera de renouer avec les réalités du monde .

Renouer avec ces réalités , c'est également savoir s'élever pour percevoir les mutations fondamentales auxquelles nous sommes confrontés .

A l'heure où une classe politique voudrait réduire l'analyse de l'immigration à des postures compassionnelles , je dis qu'il est irresponsable de ne pas voir dans ces grands mouvements de population une problématique géopolitique majeure et même , dans certains cas , une menace pour l'équilibre et la paix du monde .

Pas un continent n'est épargné par ces migrations .

Pas un pays ne peut se dire indifférent : soit parce qu'il voit ses élites fuir , soit parce qu'il est victime de la métropolisation de ses populations rurales dans des ensembles urbains qui échappent à toute raison humaine , soit parce qu'il se voit traverser par les mouvements migratoires au point d'en être déstabilisé , soit parce qu'il devient le gestionnaire forcé de la misère du monde sans être toujours capable d'y faire face .



Savoir , pour comprendre , et pour agir .

C'est la condition indispensable de la présence de la France dans le débat stratégique qu'elle a abandonné , et c'est la condition de la stratégie nationale de paix , d'influence et de puissance que je demanderai à mon gouvernement de conduire .

Le principe de réalité s'impose toujours tôt ou tard , et d'autant plus douloureusement qu'il vient plus tard .

L'illusion de la puissance entraîne aux pires erreurs quand elle permet de ne pas reconnaître des échecs et des fautes . L'invasion de l'Irak et la dissolution de l'armée irakienne ont été une faute , multipliée par le retrait précipité des forces américaines .

Le soutien aux , islamistes supposés , modérés en Syrie a été et demeure une erreur .

Ces fautes et ces erreurs ont une origine commune , la négation des forces réelles à l'œuvre , qui sont les forces de l'histoire , des idées , des idéologies , des religions et des origines .

Ces erreurs d'appréciation ont une explication grave , la fausse naïveté qui feint la vision binaire du monde qui séparerait les bons des méchants et ferait des ennemis de nos ennemis des bons donc des alliés .

Face au régime de Bachar el Assad , on a vu les puissances occidentales aider les milices islamistes qui combattent pour l'étranger .

Les Russes ne doivent -ils plus se souvenir du pillage des ressources du pays que de jeunes consultants frais émoulus de l'école de Chicago ont organisé dans les années 1990 avec leurs complices dans l'entourage de Boris Eltsine ?

comment ne pas constater que le rapport parlementaire britannique consacré aux responsabilités dans l'invasion de l'Irak , place au premier plan l'ignorance des réalités et la méconnaissance du terrain ?

On le voit en matière de politique étrangère , les faits aussi sont têtus .

La franchise est une marque de respect

Par exemple , les mensonges qui ont entouré l'ouverture du processus d'adhésion de la Turquie , contre la volonté manifeste de la majorité des Européens , trouvent leur équivalent dans les mensonges et les faux semblants qui ont entouré les négociations sur le traité de libre-échange avec le Canada qui a été conclu grâce à un artifice institutionnel contre l'avis réels des pays européens .

Il sera inévitablement remis en cause .

Moi j'ai la franchise de le dire .

Tout cela n'est pas digne de la France , tout cela fait flotter sur l'Union un air de trahison , tout cela surtout n'est pas respectueux vis-à-vis de grandes Nations que sont , en l'espèce , la Turquie ou le Canada .

Je veux faire progresser la qualité des relations internationales de la France , avec ces pays comme avec tant d'autres , et la franchise jouera un grand rôle dans ce progrès nécessaire .

Le respect des réalités du monde , c'est voir le monde tel qu'il est dans sa diversité et ne pas voir le monde avec le prisme d'un occidentalo-centrisme qui n'est plus de mise .

Les peuples ont une identité , ils ont une histoire , ils ont une culture , et ils poursuivent leurs intérêts nationaux , tels qu'ils les comprennent à un moment , dans une situation donnés .

Certains le déplorent . Je m'en réjouis .

Plus encore , une analyse mesurée de l'histoire démontre la constance de l'âme des peuples .

Elle met en lumière que les peuples poursuivent les mêmes buts à travers les siècles , que souvent les mêmes passions politiques les habitent même si leur expression peut changer ou évoluer .

Ce ne sont pas les tenants du Brexit qui ont dit , qu'à chaque fois que l'Angleterre aurait le choix entre l'Europe et le grand large , elle choisirait le grand large , , c'est Winston Churchill !

Sous des titres et des noms qui changent , à travers des régimes politiques différents , l'âme des peuples renaît toujours . Invariablement , elle se confronte aux mêmes données physiques , les peuples expriment toujours leur passion à demeurer ce qu'ils sont , à décider de leur destin , à choisir leurs alliés , à transmettre leur culture .

Voyez la Turquie qui reprend son rôle historique de chef de file de l'Islam sunnite ,
Voyez l'Iran qui s'affirme inexorablement comme puissance régionale ,
Regardez le Sahel où se poursuit le conflit séculaire entre nomades et sédentaires .
Voyez comme l'Inde s'affirme à la fois dans son identité culturelle multimillénaire et son formidable développement économique qui l'entraîne dans la modernité .
Ce pays , qui regroupe le sixième de l'humanité , sait alimenter une croissance soutenue par le respect de son être . Cet exemple doit inciter à la réflexion .

L'expérience prouve aussi que la continuité , la permanence même , marquent l'histoire longue et qu'il faut du recul , de la distance et du champ pour distinguer , sous le bruit qui l'entoure , le sens de l'histoire en marche .

Les singularités des peuples du monde ne sont pas forcément solubles dans le marché .

Ceux qui croient que la marchandisation du monde viendrait à bout des particularismes , dans le grand mouvement de nivellement culturel programmé , ignorent tout simplement l'âme des peuples .

Pas davantage , ces singularités ne s'effacent jamais vraiment devant les déclarations solennelles ou l'intimidation des grandes puissances .

Les valeurs qui sont les nôtres , auxquelles nous sommes légitimement attachés , ne sont pas les valeurs de l'Asie , de l'Afrique ou du monde russe .

Prétendre leur imposer par l'argent , par l'influence ou , pire , par la force , ces valeurs n'aboutit qu'à allumer les feux d'une violence fondée sur l'humiliation et le ressentiment .

Nous vivons un monde dans lequel les peuples , sortis des illusions du communisme comme des mensonges du libéralisme financier et du globalisme , éprouvent une déception à la mesure de leurs espoirs passés .

Ils cherchent à en sortir , et trouvent dans la Nation les moyens de leur intérêt .

La vision politique que je défends pour mon pays est celle de la persistance d'une nation uni-culturelle c'est-à-dire une nation unie par sa culture quelle que soit l'origine de ceux qui la composent .

Ce droit à sa propre culture que je réclame pour la France , ce droit que je reconnais à tous les peuples me conduit à défendre une conception multiculturelle du monde , une reconnaissance de la diversité culturelle des hommes .

Vous l'avez compris je ne souhaite pas promouvoir je ne sais quel modèle français ou occidental .

Je ne souhaite pas promouvoir quelque système qui aurait une valeur universelle , mais bien au contraire , promouvoir le respect des cultures , le respect de la liberté des peuples .

Je porte en moi la conviction que c'est de cette vision de la civilisation que naît la diversité foisonnante des cultures , et que cette conception du monde est le plus grand apport français au monde .

La France doit respecter l'égale dignité des Nations et des peuples , elle entend protéger leur intégrité , leur singularité et leur souveraineté comme elle entend protéger sa propre singularité .

La différence nationale est la plus universelle des passions politiques .

Promouvoir la non-ingérence , la souveraineté des Etats et la liberté politique des Nations , c'est la voie du véritable universalisme , celui des différences , des cultures et des civilisations , qui n'existent pas si elles ne sont pas plurielles , et que la mondialisation transforme en caricature touristique , ou simulacre marchand .

Dans cette logique , nous entendons renouer avec ce que fut l'action diplomatique millénaire de notre pays , l'action diplomatique d'une grande puissance , écoutée et respectée parce que respectueuse , une action diplomatique dont le prestige faisait de la France une référence dans le monde .

A la tête de l'Etat , j'appuierai notre diplomatie sur deux piliers : l'indépendance et l'équilibre avec pour cap la défense de nos intérêts .

L'indépendance car la logique des blocs procède d'un esprit d'affrontement et que les Français , comme le monde , qui rejette un quelconque alignement attend de notre pays qu'il porte la voix d'un monde multipolaire .

Cette politique d'indépendance sera fondée , dans chaque situation , sur une stratégie globale , une vision claire de ce que nous défendons et de ce contre quoi nous luttons .

Nous saurons reconnaître et désigner l'ennemi principal , celui qui porte atteinte à l'intégrité de notre territoire , à l'identité de la Nation , à l'unité du peuple français , celui qui entend nous soumettre à ses lois , à ses mœurs , à ses intérêts .

Nous avons payé , oh combien , le prix de la guerre .

Mais nous avons aussi subi l'Occupation , nous avons vu fusiller les combattants de la France , et nous avons appris ce qu'avait été les camps de la mort .

Paradoxalement , nous nous devons à nous-mêmes , et nous devons au monde de rappeler qu'il y a pire que la guerre ,

-c'est l'humiliation nationale ,

-c‘est la submersion de son territoire ,

– c'est la soumission d'un peuple à des lois , à des principes , à des combats qui ne sont pas les siens .

Si devait revenir le temps de la honte , le temps de l'invasion , le temps de l'esclavage , la France devrait , la première , se lever pour dire au monde qu'il n'est pas de sacrifices assez grands , de combats assez farouches , de résistance assez totale , pour laver l'humiliation , l'invasion et l'esclavage .

Je le dis aujourd'hui devant vous , pour assurer l'indépendance de la France et la liberté des Français , il n'y a pas de prix à payer qui soit trop élevé , il n'y a pas de combat qui soit trop effrayant pour être engagé .

Dans ce cadre , il est clair que la politique de la France se décide à Paris , et qu'aucun allié , aucun traité , aucune alliance , ne décide de la politique de la France à sa place .

Il est tout aussi clair que la France assume elle-même la défense de son territoire , qu'elle entreprend les actions nécessaires et justes pour assurer la sécurité de son territoire , de ses intérêts et de ses citoyens sans dépendre de personne .

Il doit être clair qu'aucun moyen , aucun sacrifice , aucune arme ne sera de trop si l'indépendance de la France était menacée , et que la dissuasion nucléaire doit jouer tout son rôle dans l'indépendance de la France à l'égard de quiconque prétendrait la soumettre .

Je veillerai à ce que la France conserve quand elle les a , acquiert quand elle y a renoncé , tous les moyens de sa sécurité , à l'intérieur comme à l'extérieur de ses frontières .

Je prévois que le budget de la Défense soit constitutionnalisé à 2 % et qu'il tende vers les 3 % du PIB à la fin du quinquennat , afin de retrouver un niveau compatible avec l'autonomie de notre Défense , le progrès de sa composante nucléaire , et la projection de nos forces sur les théâtres extérieurs d'où nos ennemis nous attaquent .

Je le dis avec une sereine détermination .

La France n'est en péril que devant la pusillanimité de ses dirigeants .

Pour le reste , nous avons tous les moyens de répondre aux attaques , de sécuriser notre territoire , et de défendre les Français où qu'ils soient dans le monde .

Il suffit de le vouloir et d'en prendre les moyens .

Il suffit notamment de faire savoir que toute organisation , tout groupe qui menace les intérêts français , qui intimide des Français ou qui s'en prend physiquement à des Français , sera traité en ennemi de la France .

Cette indépendance que je réclame pour mon pays s'appelle à l'égard des autres pays la non-ingérence , c'est-à-dire le droit légitime de tout pays à disposer de lui-même .

Nous romprons avec la diplomatie moralisatrice qui procède d'une nostalgie coloniale qui ne nous habite pas .

Le second pilier de notre action extérieure sera l'équilibre , l'équilibre c'est-à-dire le contre-poids parce que la France n'a pas vocation à prendre parti pour telle ou telle grande puissance , pour tel ou tel belligérant , pour tel ou tel courant religieux contre un autre .

Nous nous fixons le devoir d'être justes mais fermes , d'être mesurés et à l'écoute , d'être puissants pour être rassurants , avec pour objectif de rechercher avec tous les voies du dialogue et de la paix .

Dans le regard des peuples du monde , la France a vocation à être une nation , de grand secours , , une nation qui tend la main aux peuples opprimés , une nation qui parle aux côtés des peuples sait être la voix des sans voix , une nation qui porte quelque chose de puissant , de grand .

Si la France doit être grande , c'est aussi pour les autres .

C'est ainsi que nous servirons l'intérêt national qui est le seul guide de notre action politique et donc de notre action diplomatique .

La politique de l'émotion est trop souvent celle de la confusion , de la réaction plus que de l'action .

Je me battrai contre la peur .

Je n'ai jamais accepté que la peur dicte ma conduite , je n'accepterai pas que la politique de la France soit saisie par la peur .

J'entends remplacer la peur par la confiance et par la sécurité de tous les Français . Pas par des invocations générales et des gesticulations désordonnées , par la politique , par l'action et par les armes quand il le faut .

C'est pourquoi la politique de la France sera placée sous le signe de la paix , de la force militaire et de la puissance stratégique .

Je n'épargnerai aucun moyen pour que l'intégrité du territoire , l'identité de la Nation et l'indépendance de la France soient assurées à tous les Français comme le plus précieux de leurs biens communs .

Ainsi les Français auront un rapport serein avec le monde , ce qui donnera au gouvernement de la France une latitude et une efficacité d'action .

Le service de la justice et du droit , enfin .

La montée des tensions , la guerre qui gronde ici ou là , notamment tout autour de la Méditerranée , ont pour première origine le , deux poids deux mesures , , l'instrumentalisation du droit , des institutions internationales , des organisations paraétatiques par les grandes puissances .

Voyez ces sommets qui prétendent administrer le monde , et dont les dirigeants représentent moins du cinquième de l'humanité !

L'exigence de la France en matière de justice et de droit est l'une des singularités françaises .

c'est ce que la France a d'unique qui la rend universelle . La volonté de défendre son indépendance , d'en faire le point déterminant de sa politique extérieure , est une volonté universelle .

Son application rendrait aux mots de relations internationales – , Inter – nationales , ( entre nations)-et de communauté internationale le sens qu'ils ont malheureusement perdu .

Nous savons , parce que le Général de Gaulle nous l'avait rappelé lui qui redonna à notre diplomatie sa puissance après le naufrage de la IV ème République , que , les Etats n'ont pas d'amis , ils n'ont que des intérêts .

Nous reconnaissons aux autres le droit de faire valoir leurs intérêts , comme nous entendons défendre les nôtres .

Nous affirmons que si nous n'avons pas d'amis au sens de cette formule certes imagée mais un peu sèche , nous revendiquons des alliés que les liens historiques et donc affectifs , que les proximités culturelles , que les convergences politiques ou stratégiques nous désignent naturellement .

Nous revendiquons la défense de nos intérêts : notre intégrité territoriale , notre agriculture nécessaire à notre subsistance alimentaire , l'énergie nécessaire à nos activités domestiques ou industrielles , notre défense nationale , notre rayonnement culturel et linguistique , nos traités d'alliances avec d'autres pays

Il va de soi que la défense de nos intérêts vitaux peut nous conduire à des interventions armées .

Seules , la sécurité de la France ou de Français , l'intégrité de notre territoire et l'indépendance de sa politique décideront de nos opérations extérieures comme intérieures .

Nos opérations en Afrique , comme des opérations moins connues en Afrique du Nord et au Moyen Orient , prouvent chaque semaine l'excellence de nos hommes , la loyauté du soldat français et la qualité du commandement , au service de la France , les uns et les autres méritent d'être gouvernés autrement , d'être engagés pour des buts de guerre partagés , contre un ennemi désigné , et de n'avoir aucune doute sur les raisons de se battre , de s'engager et , parfois , de mourir .

Je m'attacherai à ce que les interventions militaires de la France , si je dois en décider , ne supportent aucun doute quant à leur légitimité , aucune contestation quant à leur but , ce qui est la condition pour que la victoire ne soit entachée d'aucune ombre .

Car je constate que la France s'est laissée entraîner , ou s'est entraînée d'elle-même , dans des guerres qui n'étaient pas les siennes , au nom d'intérêts qui n'étaient pas les siens , et qui parfois étaient contraires aux résolutions des Nations Unies comme à l'objectif proclamé de maintien de la paix et de protection des populations civiles .

Nos interventions ont outrepassé le mandat des Nations-Unies en Libye , elles ont bafoué l'embargo international en délivrant aux supposés , islamistes modérés syriens , des armes qui ont aussitôt grossi l'arsenal de Daesh et qui , peut-être , ont tué des Français .

La fermeture de l'ambassade de France en Syrie , pays qui a longtemps conservé une élite francophone , et protégé ses minorités chrétiennes , a été plus qu'une faute , combien d'attentats sur le sol français , des relations maintenues avec les services syriens auraient -elles évités , combien de Français ont payé de leur vie l'aveuglement qui s'est emparé du Quai d'Orsay ?

Ce n'est pas la politique de la France , ce n'est même pas une politique , et il faut poser la question , soit les ministres responsables , soit le chef d'Etat lui-même étaient mal informés , et il faut profondément améliorer nos services de renseignement et leur donner les moyens de leur mission , soit nos dirigeants politiques ont mis la France au service d'autres intérêts , ils ont servi des intérêts étrangers contre la sécurité de la France et la vie des Français , et cela s'appelle haute trahison .

D'Afghanistan en Libye et de Serbie en Ukraine , le vide stratégique est notre premier ennemi .

Chacun mesure le drame que vivent les populations libyennes , chacun redoute ce qui peut se passer demain au Sahel et dans toute cette Afrique où circulent les armes et les mercenaires libyens en quête d'emploi , chacun sait combien le verrou libyen protégeait l'Europe de l'afflux de réfugiés subsahariens .

chacun peut mesurer combien la propagande lui a menti sur la nature de l'intervention française et britannique , sur l'ennemi principal , et sur l'absence totale de stratégie pour la suite d'un changement de régime qui n'était ni légitime , ni conforme à l'intérêt de la France .

La même erreur a été évitée de justesse en Syrie . Elle ne doit pas se reproduire .

Je ne céderai pas à la tentation de chercher par le fracas des armes le silence de l'opinion et de fuir dans la guerre extérieure le débat de politique intérieure .

Il faut le dire aux Français , au cours des dix dernières années , la France a été belliciste , la France a cru résoudre par la guerre des questions politiques , religieuses , ethniques , d'une complexité qui exclut toute solution simple .

Je ne suis pas de ceux qui croient que le recours aux armes met fin à tous les débats et résout tous les problèmes .

La tentation des armes est la faute des faibles , et la France vient d'y céder trop souvent .

Elle n'avait pas de politique nationale , elle n'avait pas de stratégie à la hauteur de ses intérêts , et des risques , elle a demandé aux armes de remplacer l'une et l'autre .

Le soldat français a combattu pour faire oublier la faillite de ceux qui , gouvernant la France , assumaient la charge de défendre l'intégrité de son territoire et l'unité de la Nation .

J'y vois l'effet de la confusion qui sévit en matière stratégique , au point de ne pouvoir nommer l'ennemi par son nom , au point de travestir la réalité des affrontements ethniques en Afrique , au point aussi de sacrifier l'indépendance stratégique de la France pour l'illusion d'un camp occidental et la réalité d'un complexe militaro-financier en quête d'ennemi pour justifier ses rentes .

Le désarmement intellectuel et moral diffusé par des élites dénationalisées est notre pire ennemi .

Je le répète , le sens de l'histoire est celui des Etats-Nations , et nous incarnons l'histoire qui vient , ils se sont arrêtés au XX ème siècle des illusions mondialistes .

Pour moi , il existe sept éléments qui s'imposent à la politique de la France , tels que l'observation de l'histoire longue et les réalités actuelles les suggèrent .

Ces éléments s'imposent à nous .

Je ne dis pas que je les souhaite , je ne dis pas que la France s'en accommode ou s'en réjouit , je dis qu'il en est ainsi , et que ce constat est le point déterminant de toute politique nationale efficace et réaliste .

1 – Nous vivons un monde d'Etats Nations , ce qui est la conséquence du double mouvement de décolonisation , achevé sous sa forme traditionnelle dans les années 1970 , et de décomposition de l'empire soviétique , remplacé par une communauté d'Etats indépendants , la CEI , d'abord , par l'affirmation nationale des pays d'Europe centrale , d'Asie centrale et des Balkans par la suite .

Le nombre des Nations siégeant aux Nations Unies n'a jamais été aussi élevé , et pourrait s'élever encore dans les années à venir .

Dans le monde , nombreux sont les peuples qui se battent , qui souffrent et qui meurent pour avoir leur Etat , leur monnaie et leurs lois .

N'oublions jamais combien de Français avant nous se sont battus , ont souffert et sont morts pour que nous ayons notre Etat , notre monnaie , notre drapeau et nos lois !

Bien sûr , dans chaque région du monde , là où les puissances dominantes sont parfois tentées de réduire les Nations voisines à l'état de dépendances , ou de colonies .

Bien sûr , la puissance qui domine le monde entend substituer d'autres principes et d'autres logiques à ceux de la souveraineté de Nations égales en droit et s'emploie à détruire les institutions fondées sur ce principe pour les remplacer par des organisations qu'elle contrôle et où elle impose ses lois .

Bien sûr , les ONG , les Fondations , les fonds d'investissement , d'autres organisations non étatiques agissent , poursuivent hors des frontières des intérêts qui leur sont propres – ou qui sont ceux des Etats qui se cachent derrière .

Bien sûr , si la mondialisation est dépassée , ce n'est pas pour revenir en arrière , c'est pour aller vers autre chose .

Mais rien n'empêche de le constater , quand ils le veulent , les Etats demeurent les maîtres et les Nations commandent .

La finance ne tire son hyperpuissance que du renoncement des peuples et de la trahison de leurs élus , trop heureux de devenir banquiers d'affaires !

La passion nationale est à l'œuvre en ce début du XXIè siècle , et plus personne n'oserait promouvoir les billevesées des années 1990 , la démocratie planétaire , le gouvernement du monde , l'uniformisation des lois et la suppression des Etats , suivant celle des frontières . Voulez -vous que je dise que je m'en réjouis ?

Comment peut -il y avoir communauté internationale sans respect de Nations égales en droit , sans abandon de ce , deux poids deux mesures , qui caractérise si souvent l'attitude de l'Occident , ou de ce qui prétend l'être ?

Les espoirs nés de la dissolution pacifique de l'URSS n'ont pas été réalisés .

Le droit est trop souvent le masque des rapports de force les plus brutaux , quand il n'est pas le moyen de nouvelles formes de colonisation et de soumission , d'autant plus dangereuses qu'elles sont plus diffuses et s'avancent masquées derrière de beaux principes et de grands sentiments .

J'engagerai la France dans une action résolue dans les institutions et les enceintes internationales , pour que la diversité des Nations et la coexistence ouverte de leurs intérêts légitimes construisent une paix durable par la négociation et la concertation , fondée sur l'égalité en droit et le respect mutuel .

J'engagerai la France au service d'un monde multipolaire , fondé sur l'égalité en droit des nations , leur concertation permanente , le respect de leur indépendance , fondé également sur les principes oubliés du pacte de La Havane , conclu en 1948 , qui subordonnait les libertés économiques , et notamment la liberté du commerce , au progrès social , au plein emploi et au recul de la pauvreté .

J'y ajouterai la sécurité environnementale et la défense des biens communs de l'humanité .

Les Droits de l'Homme et du citoyen ne trouvent leur plénitude que dans des sociétés pacifiées , confiantes , apaisées , des sociétés qui elles aussi ont des droits et qui doivent pouvoir les faire valoir contre les agressions extérieures , qu'elles soient environnementales , juridiques , financières ou morales .

Je souhaite que la France étudie les moyens d'une action résolue pour approfondir et enrichir la politique des Droits de l'Homme par la politique des droits des peuples en matière de sécurité environnementale , politique , religieuse , par la reconnaissance du droit des peuples à disposer d'eux-mêmes , dans le domaine notamment de la foi religieuse , du régime politique , du droit de la citoyenneté , de la maîtrise des frontières et des mouvements de population .

2 – L'Union européenne , qui , je le précise , n'est pas l'Europe , est à rebours de l'histoire .

Elle met la France en retard sur le monde .

L'Union européenne prétend en finir avec les Etats Nations .

Elle se prétend en avance , elle est au dehors , elle s'est mise en congé du monde , elle s'est arrêtée quelque part dans les années 1990 .

Partout , la globalisation naïve est battue en brèche , partout la société de l'individu recule au profit de la préférence nationale , et partout , c'est le patriotisme économique qui triomphe , partout le besoin légitime de protection appelle le rétablissement de frontières !

L'Union européenne devait préfigurer la mondialisation en Europe , la fin de la mondialisation heureuse la relègue au musée des constructions idéologiques sans lendemains , puisque l'Europe des peuples se fera contre la dissolution mondialiste .

les peuples européens ont bien raison de ne rien vouloir abandonner de leur identité et de leur singularité , ils les ont payés tellement cher !

Ceux qui , à l'Est de l'Europe ont tenu bon pendant deux générations face à l'écrasante puissance soviétique , nous apprennent que demeurer soi-même est l'une des belles tâches de l'intelligence , de l'art et de la foi .

Cette leçon n'est pas perdue !

Les peuples devaient remettre leur liberté politique entre les mains d'édifices internationaux aux sigles mystérieux , aux attributions incertaines , mais qui parlaient anglais , ils sont en train de reprendre cette liberté .

Je me réjouis de la renaissance des peuples européens , contre l'Union , pour l'Europe !

Ils constatent qu'ils sont seuls capables de décider ce qui est bon pour eux , et que ce qui leur vient d'en haut ou d'ailleurs et prétend faire leur bien sans eux voire contre eux , ne fait en définitive que les détruire .

Voyez l'échec de l'OMC , voyez le vide du G 20 , voyez la décomposition de l'idée Européenne que suscite l'Union européenne !

En Europe aussi , il est temps d'en finir avec une , Union , en réalité une tentative de fusion qui détruit la France comme elle détruit l'Europe des peuples et des Nations , la seule .

Pour que vive l'Europe , il faut en finir avec cette construction artificielle qui a pris pour nom , l'Union européenne .

Il faut en finir avec ce monstre bureaucratique tel qu'il est , pour en faire émerger et triompher de nouvelles relations de coopération et de co-construction entre Nations indépendantes , et qui entendent le rester , ce serait faire de l'Europe l'avant-garde d'un ordre politique combinant pacifiquement universel et particulier qui reste à inventer .

Pour la France comme pour la Grande Bretagne , l'Union européenne a conduit au repli de positions internationales que l'histoire et la puissance leur commandaient d'assumer .

L'Union européenne agit de manière résolue pour couper la France des pays francophones , pour la séparer des pays avec lesquels l'histoire , la langue , la culture , ont noué des liens spéciaux , souvent passionnels , toujours riches .

L'Union diminue la France . Elle la sépare du monde . Je ne me résous pas à voir la France diminuée , dépendante , séparée .

Dans le cas de la France , aucun autre membre de l'Union européenne n'a désormais la profondeur stratégique qui la rend présente dans le Pacifique comme dans l'océan Indien , et dans l'Atlantique comme dans l'Arctique ou l'Antarctique .

Aucun autre membre de l'Union européenne ne peut envisager de conduire seul des opérations militaires extérieures comme le pouvait la France .

la France fait partie des quatre puissances mondiales , avec les Etats-Unis , la Chine et la Russie , à savoir construire de manière autonome porte-avions et sous-marins nucléaires .

En matière de sécurité intérieure comme d'opérations extérieures , en matière de maîtrise des migrations comme en matière de politique fiscale et sociale , l'Union européenne n'est pas la solution , elle est le problème .

La conception de cette Europe en faillite est portée par Mme Merkel avec un entêtement incompréhensible .

Elle nous impose , comme en 1757 dans la France de Louis XV confrontée aux velléités inquiétantes de la Prusse , de procéder au , renversement des alliances .

Concrètement , soit l'Union européenne conduite par une Allemagne idéologiquement et économiquement hégémonique accepte de négocier , soit la France trouvera avec les autres Etats libres d'Europe d'autres voies pour organiser le continent .

Que Mme Merkel , M. Schulz ou les commissaires illégitimes le veuillent ou non , nous bâtirons une autre Europe , l'Europe qui a existé avant l'Union dite , européenne , et qui existera bien après elle , , l'Europe des nations , , l'Europe des peuples .

Une Europe qui a donné au monde tant des formes et des symboles qui le marquent aujourd'hui !

pourquoi la première mission que je confierai au gouvernement de la France sera de remettre à plat les traités européens et d'engager résolument la France dans la construction d'une Europe des Nations libres .

Parce qu'elle est la seule puissance continentale qui a préservé une capacité de Défense autonome , parce qu'elle dispose d'une supériorité stratégique en Europe continentale , la France doit prendre une initiative de sécurité commune avec les Etats-Unis et la Russie , dans un esprit de bonnes relations , de voisinage stratégique et de coopération franche .

De manière générale , aucun engagement contraignant la France à renoncer à sa souveraineté , sur aucun point que ce soit , ne peut être tenu pour irréversible .

Ce que la volonté du peuple choisit de déléguer , de partager ou de remettre , la volonté du peuple peut le reprendre .

Notre Europe ne sera pas celle des commissaires mais des peuples libres .

3 – Les Etats-Unis , qui sont tout ce qu'est une Nation , et qui peuvent avoir la tentation d'être plus que cela , la Nation indispensable , sont devenus à la fois l'incontestable allié de long terme et parfois , il faut le dire , presqu'un adversaire .

L'idée d'avoir triomphé du communisme , la tentation de ne pas se reconnaître d'égale , et parfois le refus de l'idée de limites , ont pu conduire , dans le passé , les Etats-Unis a une surchauffe stratégique et une dérive préoccupante des expressions de la force .

Cette surchauffe , cette dérive , auxquelles l'évolution stratégique engagée par Barack Obama n'avait pas mis fin , nous a inquiétés comme alliés , comme amis , et comme Nation attachée à la paix du monde .

Cet aventurisme stratégique des Etats-Unis a pu les conduire à porter atteinte à ce que nous considérons comme nos intérêts : la destruction de l'Irak , de la Syrie , de la Lybie avec le déferlement de millions de migrants , l'instauration d'un déséquilibre en méditerranée , les jeux dangereux avec les milices islamistes , le renforcement de la présence russe en Méditerranée , les inquiétudes de la Turquie .

Nous espérons avec l'élection du Président Donald Trump une inflexion majeure , presque un changement de logiciel qui sera non seulement positif pour le monde mais également aux Etats-Unis .

Je salue son réalisme et sa volonté de changement .

Je souhaite que l'Amérique rompe avec l'idée absurde de la soumission de ses alliés .

Admettre cette logique , la laisser perdurer , ce serait , pour la grande nation américaine comme pour nous , abdiquer l'idée d'indépendance nationale , ce serait aussi et davantage , se couper du reste du monde , un monde dans lequel l'autorité et la légitimité du bloc occidental se sont malheureusement considérablement réduites depuis la crise de 2007-2008 , le 11 septembre , l'agression contre l'Irak , la Lybie et la Syrie .

Nous ne faisons pas grief aux Etats-Unis d'affirmer par la voix de son Président la primauté de la défense de ses intérêts nationaux , – cela est naturel , légitime et a le mérite de la franchise- .

Nous connaissons cette règle , nous l'avons admise parce que nous la préconisons pour la France et la professons pour les nations du monde .

Nous savons que l'intérêt de la France nous commandera simplement d'être attentifs à la défense de nos intérêts propres , parfois exigeants lorsque cela s'imposera mais toujours soucieux de trouver avec nos partenaires et a fortiori nos alliés des solutions justes et durables .

J'ai l'intime conviction que les points d'accord que je viens d'évoquer font de nous les mieux placés pour trouver les voies de justes régulations commerciales ou diplomatiques qu'il nous faudra négocier dans l'avenir avec les Etats-Unis .

Nous n'avons jamais confondu le peuple américain et ses administrations quelquefois maladroites et de temps en temps indifférentes voire hostiles à nos intérêts .

Mais , cette alliance que l'histoire et la sécurité appellent naturellement , dont le peuple français décide , ne signifie en rien alignement , dépendance stratégique , soumission politique .

C'est la raison pour laquelle , les liens historiques qui nous lient avec les Etats Unis depuis la guerre d'indépendance ne nous interdiront pas de sortir du commandement intégré de l'Otan .

L'Otan réduit sans cesse l'autonomie stratégique de la France , en ramenant ses industriels au rang d'équipementiers , en subordonnant ses armes à des normes sous contrôle étranger , en lui dictant des alliances , des embargos et des soumissions qui ne sont ni dans son intérêt , ni dans ses valeurs .

Je demanderai que soit rétablie , dans chaque composante stratégique de sa défense , et notamment dans le domaine de la dissuasion nucléaire , l'indépendance de nos forces .

Cette révision de notre participation à l'Otan se comprend d'autant plus que le nouveau président des Etats Unis a lui-même cru utile de relativiser la portée et la nécessité de cette coalition militaire aujourd'hui quelque peu anachronique .

Il n'y a dans notre démarche aucune marque de défiance , ni d'hostilité .

Dans l'alliance fondamentale entre la France et le peuple américain , c'est la liberté de la Nation française qui lui donne son sens et sa portée .

4 – La Russie n'est plus l'URSS . Elle est un des éléments décisifs de l'équilibre des forces qui peut pacifier la mondialisation .

Lors du dernier conflit mondial elle a payé le prix lourd . Les 25 millions de morts russes et ressortissants des différentes nationalités de leur empire ont contribué à notre Liberté . Nul n'a payé le même prix , et la France ne l'oubliera pas , même si l'Union européenne donne l'ordre de l'oublier .

La Russie a été mal traitée par l'Union européenne , elle a été mal traitée par une France vassalisée .

Nous déplorons le reniement de nos engagements , quand nous avons cédé à la pression étrangère et refusé de livrer des bâtiments de Projection et de Commandement de type Mistral qui n'auraient , de surcroît , en rien modifié les équilibres stratégiques ou contribué à accroître les tensions en Ukraine .

La Russie a repris pied au Moyen Orient où elle est désormais un interlocuteur essentiel , elle a marqué des points sur la scène internationale , il serait dangereux qu'elle se laisse tenter par un jeu de bascule traditionnel entre Europe et Asie .

La France doit œuvrer à arrimer la Russie au continent européen , parce que c'est dans l'ordre du monde , mais surtout parce qu'il y va de l'intérêt des pays d'Europe .

Les engagements de l'Occident à l'égard de la Russie , au moment de la Perestroika , promesses explicites faites au Président russe par l'administration du Président Bush , ont été trahis par l'administration Clinton , notamment le respect d'une zone tampon dénucléarisée tout autour de la Russie .

Une politique d'indépendance des Nations européennes ne peut que travailler à un équilibre des forces dans un sens qui garantisse à la Russie sa sécurité , et qui aide à l'amélioration des conditions de vie de la population .

5 – L'Afrique se trouve au cœur de la politique étrangère de la France . Je tiens à en parler et je suis la seule candidate à l'élection présidentielle française à le faire .

D'abord parce que les nations d'Afrique , de l'Afrique subsaharienne , du Maghreb ou de Madagascar , ont un lien particulier avec notre pays , un lien que les vicissitudes de l'histoire ou les années qui nous séparent des indépendances n'ont aucunement altéré et je m'en réjouis .

Ensuite parce que l'Afrique est un continent qui demeure un partenaire traditionnel de la France pour ses entreprises , pour ses échanges , pour ses débouchés commerciaux , pour le partage d'une langue que nous avons en commun .

Enfin parce que l'Afrique , aux prises avec une poussée de la barbarie , subit avec nous l'horreur du terrorisme .

Il est normal qu'elle trouve en nous un allié déterminé , actif et , si nécessaire , présent militairement comme c'est le cas en ce moment dans ces pays que sont le Mali , le Cameroun ou le Tchad .

Nous voulons rompre avec la politique trop souvent condescendante qui conduit à émailler les relations de discours moralisateurs comme cela a été trop souvent le cas par le passé .

Nous appliquerons à nos partenaires africains le principe de non-ingérence et cette non-ingérence ne signifiera pas pour autant indifférence .

Nous substituerons aux relations fluctuantes d'aujourd'hui des relations stables qui garantiront aux états qui le veulent la sécurité des pouvoirs légitimes .

Nous souhaitons mettre en place une politique fondée sur la franchise , le respect mutuel et une coopération active .

Nous serons contraints de mettre un terme à l'immigration massive en France parce que notre pays ne peut plus supporter ce poids financier important .

Le contrôle de l'immigration s'effectuera toujours dans des conditions humaines et dignes , cette nouvelle politique française interviendra en concertation directe et coopération étroite avec les pays d'origine .

Cette nouvelle politique ne signifiera pas , je veux le dire , la fin des échanges et des voyages et même des installations entre nos pays .

Les étudiants africains seront les bienvenus pour peu qu'ils acceptent , c'est aussi l'intérêt de leur pays d'origine , le principe d'un retour dans leur patrie à l'issue de leurs études .

Les entrepreneurs africains et français seront encouragés à approfondir leurs échanges technologiques , financiers ou commerciaux .

Les Français d'origine africaine sont et seront considérés comme des Français à part entière jouissant à ce titre de tous les droits attachés à la nationalité française et sur notre sol de la priorité nationale à l'emploi et au logement .

Les ressortissants des pays africains présents en France se verront garantir , au même titre que les Français et les étrangers de France , une totale protection juridique et physique .

Pour accompagner le développement de l'Afrique , nous recréerons un ministère de la coopération et lui dévouerons les crédits nécessaires à une grande politique , priotairement tournée sur l'école primaire , le développement de l'agriculture et la défense .

La sixième donnée que je voudrais développer porte sur les espaces immatériels mais qui relèvent des relations internationales .

J'ajouterai en effet aux cinq premiers éléments que je viens d'aborder un point majeur , qui dépasse les autres par son importance , l'indépendance de la France se joue aussi , elle se joue peut-être surtout , sur des terrains qui ne sont plus ceux des relations classiques entre Etats .

L'hyperpuissance est financière , elle est numérique , elle est virtuelle .

Ce champ d'intervention porte par exemple sur l'instauration de tribunaux privés internationaux qui , sous couvert , de liberté des échanges , ont vocation à se substituer à la justice des états .

La guerre juridique , la guerre des religions , la guerre économique , la guerre du vivant , la guerre des systèmes et des algorithmes , tous ces champs de puissance abstraits , mais aux effets bien concrets , échappent à la diplomatie , ils ne doivent pas échapper à notre politique internationale .

Ce sont les champs sur lesquels les Etats-Unis , comme la Russie , comme la Chine , comme l'Inde , ont incontestablement marqué des points au cours de la décennie précédente .

Nous n'avons pas à subir , par ignorance , par naïveté , ou par incompétence , comme nous l'avons trop fait dans le domaine des normes alimentaires , de la brevetabilité du vivant , des données personnelles , ou des règles comptables , de la conformité juridique et des systèmes financiers .

L'Union européenne a paralysé des Nations qui savaient , qui voulaient agir , mais qui ne partageaient ni le même horizon stratégique , ni les mêmes proximités , et qui se sont neutralisées les unes les autres .

De sorte qu'à 28 , l'Union européenne est plus faible qu'à 15 , plus irrésolue que l'une quelconque des grandes Nations qui s'y trouvent piégées .

Comme le reste la diplomatie est soumise au pouvoir de l'image . Nous devons mesurer la révolution de la conscience collective que réalise le spectacle permanent , universel et instantané du monde à lui-même .

Un bombardement à Alep , des inondations dans le Sin Kiang , un ours dans une piscine dans le Vermont aussi bien qu'une baleine échouée en Australie , nous voyons , ou nous pouvons tout voir , partout , à tout moment , sur quoi que ce soit .

La diffusion des images et des mots rend l'émotion irrésistible , elle autorise toutes les manipulations , elle rend plus nécessaire que jamais le débat collectif et l'affirmation des priorités nationales et des choix de la France .

Tout voir n'est pas tout savoir , il s'en faut de beaucoup .

Pour savoir , pour comprendre , et pour agir à bon escient , il faut innover en matière de relations avec le monde et avec nous-mêmes .

Je demanderai au gouvernement de la France de travailler à construire une diplomatie innovante , participative , ouverte , sur la base des intérêts de la France et du choix des Français .

De sorte que chaque Française , que chaque Français se sente ambassadeur de la France dans le monde , représentant de la France dans le monde , et porte l'image de la France avec elle , avec lui , partout où elle va , partout où il va .

Personne ne représente et ne représentera mieux la France que les Français .

Pour cela , il faut informer , expliquer , consulter , débattre et agir .

Un redimensionnement du réseau diplomatique , d'information et d'influence s'impose , notamment pour le déployer davantage sur les nouveaux champs de puissance , de tensions et de ruptures .

Le resserrement des liens avec le monde économique et culturel nous permettra de conduire une diplomatie moderne , c'est-à-dire active sur toute l'étendue du clavier de l'influence , de la coopération et de la négociation internationale , une diplomatie économique , juridique , écologique , culturelle , humanitaire .

Nous avons les moyens de notre ambition , nous devrons les activer , les coordonner , dans le cadre d'une stratégie globale .

La Grande-Bretagne du Brexit nous donne l'exemple de la liberté politique .

Face à l'effondrement désormais inévitable d'une Union européenne contestée de toute part , face à l'éclatement programmé de la zone euro par le départ prochain inévitable au moins de l'Italie , la France a les moyens d'anticiper et d'agir , elle n'est pas condamnée à subir .

La France compte parmi le très petit nombre de pays au monde à disposer d'un réseau diplomatique et d'un outil d'information réellement mondiaux .

Cette capacité à savoir , à comprendre et à agir , nous devons l'actualiser , la redéployer et l'activer .

Une politique de gestion à courte vue nous a fait fermer des missions , réduire la présence française , abandonner des fonctions de proximité .

Nous en savons moins sur le système de pouvoir en Russie que nous ne connaissions l'édifice du parti communiste soviétique !

Malgré combien de siècles d'histoire , de confrontations et un voisinage compliqué , mais constant , nous n'avons pas fait preuve d'une intelligence informée face à la montée du salafisme et à la flambée du conflit entre chiites et sunnites .

Nos moyens académiques et de renseignement ont été réduits , et l'héritage même de la diplomatie française a été gaspillé . Je les rétablirai .

La sécurité de la France , l'influence de la France , la puissance de la France , ne sont plus l'affaire de quelques-uns , dans des palais , des officines ou des ambassades .

C'est l'affaire de tous . Elle l'a été . Elle doit le redevenir .

Il faut enfin associer les Français à l'action internationale de leur pays .

Je considère partie intégrante de la mission présidentielle de faire partager aux Français l'opinion que la France a de l'état du monde , de les rassembler autour des objectifs que poursuit la France , et de les mobiliser tous , citoyens , investisseurs , entrepreneurs , aussi bien que diplomates et soldats , au service des actions que la France conduit pour réaliser ses objectifs , et pour assurer la liberté des Français .

Cette mission n'a pas été remplie depuis longtemps .

Y avait -il une politique de la France à expliquer aux Français et une stratégie internationale à partager avec eux ?

Deux fois par an , ou bien lors d'occasions que je choisirai , je viendrai expliquer aux Français la politique de la France dans le monde , les résultats obtenus , les objectifs poursuivis .

La France a des intérêts , elle a des principes , et sa politique suit une stratégie globale de relations internationales , il faut le dire , il faut le faire savoir , il faut surtout faire en sorte que les Français partagent les mêmes éléments d'analyse et de conviction .

Leur adhésion est la condition du succès de la politique que j'entends mener , au service de la France et de tous les Français .

Les Français ont été parmi les découvreurs du monde : il n'y a pas de port , de brousse ou de désert , pas d'île perdue ou de jungle profonde où des Français n'aient pas exploré , travaillé , défriché , et porté la France .

La France est présente dans tous les océans du monde , et combien de Français savent que sa plus longue frontière terrestre la lie au Brésil , au sud de La Guyane ?

Combien de Français savent que c'est à un Français , Auguste Comte , que le Brésil a emprunté sa devise ?

Combien ont vécu l'émotion respectueuse qui saisit tant de Marocains à la mémoire de Lyautey ?

Combien mesurent la trace que laissent en Afrique le cri de Frantz Fanon , les chants de Leopold Sedar Senghor , ou les alertes de René Dumont ?

combien ont en mémoire le propos du secrétaire général des Nations Unies , Boutros Boutros Ghali , , partout dans le monde , le Français est la langue des non-alignés ? ,

Le monde a été leur aventure , l'aventure de tous les Français , parce que c'était la France , et parce que c'était eux .

Je cite des noms et des références qui peuvent étonner . C'est que de la France , je prends tout ce qui l'a faite grande , l'a faite aimée , l'a faite préférée .

De Claude Lévi Strauss à Auguste Comte et de Ferdinand de Lesseps à Médecins Sans Frontières , de Pasteur à Maurice Allais , je refuse de choisir parmi tous ceux qui ont fait la France grande dans le monde et pour le monde , parmi tous ceux qui ont porté la France au monde .

S'ils ont travaillé , créé , inventé , au nom de la France , s'ils ont été pour le monde un moment de la France , ils sont nôtres ! Peu importe leurs origines , leurs opinions , leurs engagements , ils ont fait grandir notre patrie , la France , et c'est tout ce que je veux retenir .

C'est aussi cela , la fraternité , la grandeur , la générosité de la France !

c'est parce que je revendique tout l'héritage des patriotes français que je rendrai aux Français la fierté de la France , de ce qu'ils sont et de ce qu'ils peuvent faire .

La France n'a pas le droit de décevoir , la France n'a pas le droit de s'abandonner . La France doit redécouvrir le monde , la France doit renouer avec le seul véritable universalisme qui est celui du patriotisme , des singularités nationales , et de la liberté politique .

Les Français ont laissé cette richesse se perdre , parce qu'ils se sont laissés aller à croire ce que la propagande leur a asséné trop longtemps .

Si le monde est plat , pourquoi tenter de le comprendre ?

Si tous les hommes sont pareils , pourquoi rencontrer , chercher , l'Autre ?

Si le monde est promis à la démocratie planétaire et au gouvernement mondial des comités d'experts , pourquoi apprendre l'histoire ?

Si les origines , les cultures , les religions , ne comptent plus pour rien pour s'attacher à comprendre , pourquoi être curieux ?

Je redoute la violence qui va répondre , qui répond déjà à l'uniformisation des images , des produits et du commerce contre laquelle la France s'est si souvent et si passionnément dressée , contre laquelle la France , ses AOC , son exception culturelle , ont si souvent gagné !

La France saura lutter , avec toutes les Nations libres , avec tous les peuples libres , contre l'écrasement du monde que réalisent ces alliés l'ultra-libéralisme financier , le multiculturalisme imposé , l'extension du domaine du marché , l'individualisme absolu et la conformité toute puissante .

Quand la citoyenneté se vend , quand la loi est mise en concurrence , quand les choses qui s'achètent et se vendent prétendent en finir avec les choses qui n'ont de prix dans aucune langue du monde , les moissons de la violence lèvent , et alors la frontière , la séparation , et les singularités délicieuses qui font l'Autre et le nous , qui font la confiance et le repos avec les siens , redeviennent les gardiennes d'un univers apaisé qu'elles ont toujours été .

Les Français savent que leur première richesse est la France , sa frontière , sa personnalité singulière et forte , comme leur Nation , sa frontière et sa personnalité sont la première richesse de tous les peuples libres en Europe et dans le monde .

Nous vivons dans un monde de désillusions , de rêves brisés .

Ce qu'appelle ce sentiment est simple , plus simple que ne le reconnaît la confusion entretenue par la propagande et par les manipulations de l'émotion publique , c'est le retour du politique .

Je comprends par politique la liberté des peuples de choisir leur destin .

Je crois que leur liberté politique est le premier bien des Français , le seul peut-être qui pour chacun de nous vaut plus que la vie , comme il est le premier bien des peuples , partout dans le monde , et le plus universel .

Voyez la décolonisation !

Voyez la fin des Empires , et le triomphe des Etats-Nations !

voyez comment le Brexit , l'élection de Donald Trump et la montée de l'Europe contre l'Union prétendument européenne qui l'étouffe , ouvrent le XXIè siècle sur une insurrection des peuples !

Le mouvement actuel de retour du politique est le résultat des forces de toujours , l'intérêt des Nations , la quête de la liberté .

Il est simple , parce qu'il est le résultat inévitable des agressions , des provocations , des humiliations aussi que la mondialisation a fait subir à des peuples unis , fiers , et bien décidés à demeurer ce qu'ils sont .

Le mouvement est simple , ses conséquences sont complexes .

L'insurrection de la différence , la révolte des peuples libres , est engagée .

Elle grandit en France , comme elle grandit dans le monde .

Avec les Françaises et les Français , au nom du peuple français , nous la porterons à la seule victoire qui compte , celle de la liberté .

Avec eux tous , nous travaillerons au respect de tous les peuples , au dialogue entre toutes les Nations .

Ensemble , pour la paix dans le monde , nous rendrons à la France sa grandeur .

Vive la République !

Vive la France !







Mesdames , Messieurs ,
Très chers compatriotes de métropole , de l'outre-mer ou de l'étranger ,
Si vous êtes ici aussi nombreux aujourd'hui , c'est que vous avez compris , et l'actualité récente en a apporté une démonstration éclatante , que contre la droite du fric et la gauche du fric , je suis la candidate de la France du peuple .
En effet , à tous égards , cette élection présidentielle n'est pas comme les autres , elle met en jeu un débat crucial qui engage notre pays de manière fondamentale .
De son issue , dépendront la continuité de la France en tant que nation libre et pour ceux qui comme nous se sentent avant tout français , notre existence en tant que peuple .
Après des décennies d'erreur et de lâchetés , après des fausses alternances faites de reniements et de laisser-aller , de laisser-passer , de laisser-faire , nous sommes à la croisée des chemins .
Je le dis avec gravité : le choix que nous aurons à faire dans cette élection est un choix de civilisation .
La question est , en même temps , simple et cruelle : nos enfants vivront -ils dans un pays libre , indépendant , démocratique ?
Pourront -ils encore se référer à notre système de valeurs ?
Auront -ils le même mode de vie que nous et nos parents avant nous ?
Nos enfants , et les enfants de nos enfants , auront -ils encore un travail , un salaire digne , la possibilité de se constituer un patrimoine , de devenir propriétaire , de fonder dans un environnement sûr une famille , d'être soignés correctement , de s'élever à l'école , de vieillir dignement ?
Nos enfants auront -ils les mêmes droits que nous ?
Vivront -ils selon nos références culturelles , nos valeurs de civilisation , notre art de vivre , et même parleront -ils encore notre langue le français , qui se désintègre sous les coups de boutoir de dirigeants politiques qui dilapident ce trésor national , allant jusqu'à choisir un slogan en anglais pour promouvoir la candidature de Paris aux JO 2024 .
Auront -ils le droit de se réclamer de la culture française quand certains candidats à la présidentielle , bouffis de leur propre vide , expliquent qu'elle n'existe pas
Je pose cette question majeure , parce qu'à l'inverse de nos adversaires , je ne m'intéresse pas seulement au patrimoine matériel des Français , mais je veux défendre aussi leur capital immatériel .
Ce capital immatériel n'a pas de prix parce que ce patrimoine là est irremplaçable , en réalité je défends les murs porteurs de notre société .
Or , chacun en a conscience , tout ceci est aujourd'hui remis en cause .
Nos dirigeants ont choisi la mondialisation dérégulée , ils la voulaient heureuse , elle s'est révélée affreuse .
Procédant uniquement de la recherche par certains de l'hyper profit , elle se développe à un double niveau , la mondialisation d'en bas avec l'immigration massive , levier du dumping social mondial , et la mondialisation d'en haut avec la financiarisation de l'économie .
La mondialisation qui était un fait avec la multiplication des échanges , ils en ont fait une idéologie : le mondialisme économique qui refuse toute limitation , toute régularisation de la mondialisation et qui , pour cela , a affaibli les défenses immunitaires de la Nation , la dépossédant de ses éléments constitutifs : frontière , monnaie nationale , autorité de ses lois conduite de l'économie , permettant ainsi à un autre mondialisme de naître et croître : le fondamentalisme islamiste .
Ce dernier a lui grandi au sein d'un communautarisme délétère , lui-même enfant de l'immigration de masse , subie année après année par notre pays .
Nous avons ainsi rempli notre premier acte politique qui est de désigner l'adversaire .
Ces deux mondialismes , aujourd'hui , se font la courte échelle :
* Le mondialisme financier et affairiste dont l'Union européenne , la finance et l'essentiel d'une classe politique domestiquée sont les serviteurs zélés ,
* Le mondialisme djihadiste qui porte atteinte à nos intérêts vitaux à l'étranger , mais aussi qui s'implante sur notre territoire national , dans certains quartiers , dans certains lieux , dans certains esprits faibles .
l'un et l'autre œuvrent à la disparition de notre nation c'est-à-dire de la France telle que nous la vivons , telle que nous l'aimons , c'est pourquoi les Français ont un sentiment de dépossession .
Ces deux idéologies veulent soumettre nos pays .
L'une au nom de la finance mondialisée , c'est-à-dire de l'idéologie du tout commerce , l'autre au nom d'un islam radicalisé , c'est-à-dire de l'idéologie du tout religieux .
Face à ces deux totalitarismes qui menacent nos libertés et notre pays , nous n'avons plus le temps , ni les moyens de l'angélisme , des faux semblants , des petits arrangements , des grandes lâchetés .
Nous devons faire preuve d'une lucidité , d'une détermination et d'une unité sans faille .
Le mondialisme économique tue par asphyxie , lente , progressive , mais sûre .
Le fondamentalisme islamiste nous agresse chez nous par le harcèlement calculé des résistances républicaines , par des exigences incessantes , par des demandes d'accommodements dont aucun ne peut être , pour nous , raisonnable et donc envisageable .
N'oublions pas non plus , mais nous le gardons dans nos mémoires meurtries , que le fondamentalisme islamiste est barbare , qu'il se manifeste chaque jour dans le monde en tuant , en massacrant , en usant notamment de l'arme immonde et lâche du terrorisme ou de l'assassinat de masse .
Comme dans tous les combats idéologiques , il se trouve chez nous des idiots utiles , des relais , des complices plus ou moins conscients qui , par lâcheté , aveuglement ou cupidité , facilitent ces entreprises d'installation de cette idéologie barbare , ennemie de la France .
Pour progresser , les tenants de ces deux idéologies mondialistes donnent l'illusion de s'appuyer sur nos principes , en réalité , ils invoquent faussement la liberté pour installer leur totalitarisme : c'est la liberté du renard dans le poulailler .
le premier , le mondialisme économique et financier , invoque la liberté du commerce , la liberté de circulation , la liberté d'installation , tous ceux qui s'avisent de révéler ses échecs sont taxés d'ignorance , accusés de je ne sais quelle dérive idéologique , frappés d'opprobre morale .
Ils sont mis au ban de la bonne société pour crime contre la bienséance économique , le mondialisme économique et financier s'appuie sur une pseudo expertise économique qui ne cède jamais , pas même devant l'évidence de son échec économique et de la dévastation sociale qu'il provoque ,
L'objectif est de réduire l'homme à son rôle de consommateur ou de producteur .
Les pays ne sont plus des nations , unies par un élan de cœur , mais des marchés , des espaces où la marchandisation de toute chose et de tout être humain est envisageable , possible , admise et même organisée .
Les peuples ne sont plus que des populations .
Les frontières sont effacées , comme avec Schengen , pour faire de nos pays des halls de gare où tout un chacun est libre de venir et de rester et , par le nombre , participer au nivellement des protections sociales et la baisse des salaires ainsi qu'à la dilution culturelle dans un plus petit commun dénominateur mondial .
Avec les mondialistes , les cultures des peuples c'est à dire ce qui fait la diversité du monde sont destinées à être gommées pour faciliter la commercialisation de produits standards et faciliter les hyper profits au prix souvent de l'épuisement écologique de la planète ou du travail des enfants du tiers monde .
On fait croire à Monsieur Toutlemonde que dans ce monde il sera un , winner , , mais coupé de son histoire , dénué de tout sentiment d'appartenance , isolé dans un monde insensible à toute solidarité , il ne sera en fait qu'un esclave dans des pays asservis .
En réalité , comme je l'ai déjà dit , cette vision du monde revient à faire fabriquer par des esclaves pour vendre à des chômeurs !
Ce monde où l'économie est une fin en soi et l'homme , un simple outil à son service , nous plonge dans l'ère des nomades , de l'éphémère , du courtermisme , du jetable , bref un monde artificiel et profondément déshumanisé .
Le droit des gens , leur situation sociale , leur bien-être , l'environnement où ils vivent , deviennent la variable d'ajustement des intérêts de grands groupes et de la caste .
La Nation est pour eux une barrière non tarifaire , à leurs yeux , le pays est un espace géographique ouvert où la seule exigence se limite au , vivre ensemble , c'est-à-dire à l'injonction faite à des communautés qui n'ont précisément pas demandé à vivre ensemble , de ne pas s'agresser entre elles .
Je veux la dénoncer , cette alliance puissante entre la promotion de la mondialisation sauvage d'un côté et l'inaction coupable , voulue même , face à l'immigration incontrôlée et sa conséquence directe , l'installation du fondamentalisme islamiste .
Si le mondialisme économique avance avec le bouclier de la liberté du commerce , le second de ces mondialismes , le fondamentalisme islamiste , instrumentalise le principe de la liberté religieuse pour tenter de nous imposer des schémas de pensée qui sont clairement à l'opposé des nôtres :
le laxisme , la faiblesse d'âme de nos dirigeants ont été une hormone de croissance à cette idéologie qui a encore essayé de semer la mort au Louvre il y a deux jours .
Permettez -moi , à cette occasion , de rendre un hommage appuyé à nos soldats , nos policiers , nos gendarmes , qui nous défendent parfois au péril de leur vie , qu'ils en soient sincèrement remerciés .
Mais nous , nous mettons des mots sur ce que nous vivons ou plutôt sur ce que nous ne voulons pas vivre .
Nous ne voulons pas vivre sous le joug ou la menace du fondamentalisme islamiste .
Il cherche à nous imposer pêle-mêle :
la contestation de la mixité dans les lieux publics ,
le voile intégral ou non ,
des salles de prières dans les entreprises , des prières de rues , des mosquées cathédrales ,
la soumission de la femme interdite de jupe , de travail ou de bistro .

Cela , aucun Français , aucun républicain , aucune femme attachée à sa dignité et à sa liberté ne peut l'accepter .
Pour progresser , l'islamisme radical brandit une prétendue , islamophobie , en trouvant chez les professionnels de la repentance antifrançaise , chez les islamo-gauchistes , chez les tiers-mondistes nostalgiques , chez les bobos ou parfois même chez certains juges un soutien irresponsable .
Mais derrière ces deux idéologies se profile inexorablement l'asservissement des personnes , un asservissement d'abord mental , qui s'opère par la désaffiliation , par l'isolement , par la dissolution des liens traditionnels .
Le mondialisme économique professe l'individualisme , l'islamisme radical , le communautarisme .
Le mondialisme s'appuie , on le voit , sur la négation des valeurs sur lesquelles la France s'est construite et sur les principes dans lesquels l'immense majorité des Français se reconnaissent encore : la prééminence de la personne et donc son caractère sacré , la liberté individuelle et donc le consentement individuel , le sentiment national et donc la solidarité nationale , l'égalité des personnes et donc le refus des situations de soumission .
Ces principes pour lesquels nous nous battons sont affirmés dans notre devise nationale , Liberté , Egalité , Fraternité , qui procède , elle-même , d'une sécularisation de principes issus de notre héritage chrétien .
Mais ces deux idéologies mondialistes ne s'attaquent pas seulement à notre Nation , l'une et l'autre s'attaquent aussi à notre République en mettant en cause son indivisibilité .
Nous le savons , la subversion est l'art de dissuader ses adversaires de combattre .
Moi , je le dis . Ne nous laissons pas abuser .
Ne nous laissons pas subvertir .
Ne nous laissons pas intimider .
La réponse n'est pas technicienne mais régalienne , c'est pourquoi nous appelons au réarmement moral du pays et au sursaut des énergies nationales . Nous appelons à la résistance et à la reconquête . , Face aux grands périls , le salut n'est que dans la grandeur , écrivait le général de Gaulle dans ses mémoires de guerre .
Il n'y a rien pour nous de plus beau que la France , il n'y a rien pour nous de plus grand que la France , il n'y a rien pour nous de plus utile au monde que la France !
Gardons à l'esprit le fil rouge de l'intérêt national , gardons à l'esprit que tout procède du peuple et donc rétablissons le peuple comme sujet politique .
Dans le trou noir de la mondialisation sauvage dans laquelle certains voudraient nous précipiter comme face à l'obscurantisme des fondamentalistes , c'est ensemble , c'est unis , c'est groupés que nous allons faire face .
Eux proposent de nous désunir , nous , nous exaltons tout ce qui unit les Français entre eux , ce lien indéfinissable , mais si profond et si rassurant qui crée entre nous une fraternité de cœur et nous permet d'affronter l'avenir ensemble .
Ne perdons jamais de vue que nous sommes un grand peuple , un peuple qui sait qu'il porte en lui les moyens de sa liberté , de l'affirmation de ses valeurs , de sa grandeur , de son destin .
Dans ces circonstances où les prétendues élites ont jusqu'à présent failli et trop souvent trahi , le seul recours c'est le peuple , c'est de sa volonté que naîtra l'arrachement aux forces du déclin , c'est de sa détermination que s'engageront les reconquêtes , c'est de son sein qu'émergeront les femmes et les hommes qui conduiront le pays à la lumière .
Je dis aux Français qui nous regardent ou nous écoutent : le sort de la France est entre vos mains !
C'est la raison pour laquelle j'ai frappé ma candidature du sceau du peuple en prenant cet engagement solennel devant les Français , un engagement que nos militants affichent sur les murs de France : , Au Nom du peuple . ,
Mon projet pour la France , il vous a été présenté ce week-end .
J'ai voulu que vous puissiez comprendre au mieux ce que je veux pour notre pays , et je l'ai donc articulé autour d'engagements .
144 engagements qui sont autant de vérités que je dois aux électeurs .
Car , après mon élection , il ne s'agira pas d'oublier la campagne , comme l'ont fait tous les autres , mais il s'agira de toujours avoir au cœur ce pour quoi les Français m'auront élue .
je leur demanderai de vérifier , un par un , que ces engagements sont tenus ! C'est ce que j'appelle la démocratie de contrôle .
Car , sans contrôle , pas de démocratie !
Sans contrôle , il ne sert à rien de s'adresser au peuple . quand on fait sa campagne au nom du peuple , c'est à lui que chaque jour une fois au pouvoir on revient !
Ce projet , il est aussi une œuvre collective , dont je tiens à remercier les contributeurs , au premier rang Jean Messiha qui en fut le coordinateur , les collectifs , les Cap , les Horaces , comme les nombreuses collaborations internes et externes .
Ceux qui le liront seront frappés par sa cohérence et son équilibre , ils seront frappés par son pragmatisme et sa modernité , ils seront frappés par sa résonnance avec le grand mouvement historique que connaît aujourd'hui le monde .
Dans ce monde politique inerte , dénué de tout volontarisme politique ou de toute culture du résultat , il est mu par une triple impulsion :
La révolution du patriotisme
La révolution de la proximité
La révolution de la liberté
La révolution du patriotisme
La politique , la haute politique , celle qui permet à un pays de retrouver ses repères , consiste à créer du sens et du lien .
Le dirigeant politique doit être capable de définir les fondements du pacte social qui nous unit , celui qui unit les Français d'où qu'ils soient et d'où qu'ils viennent .
Cela l'oblige à rappeler que la France est un pays millénaire , une histoire , une culture .
La France est un acte d'amour , cet amour a un nom : le patriotisme . C'est lui qui fait battre nos cœurs à l'unisson quand retentit la Marseillaise ou quand nos couleurs nationales battent au vent de l'histoire .
C'est lui qui peut réunir les Français de droite et de gauche , de Mayotte à l'Ardèche , du berceau à la canne , de l'usine au bureau .
C'est lui qui confronte notre vision à celle des mondialistes .
De ce patriotisme aussi , les Français ont été dépossédés , souffrant en silence de ne pas avoir le droit d'aimer leur pays .
Nous ne ferons pas aimer la France si nous-mêmes nous ne l'aimons pas .
Or , vous avez le droit d'aimer votre pays et même de le montrer .
Nous croyons qu'il est temps de revivifier le sentiment national , de le faire vivre au quotidien , en apprenant à nos enfants tout ce qui fait et a fait leur pays , en leur apprenant à aimer leurs compatriotes , à être fiers de leur histoire , à être confiants dans les forces de la France .
Nous voulons que chaque Français , dans ses projets ou ses difficultés , puisse se sentir soutenu par la communauté nationale et appuyé par un Etat attentif et bienveillant .
Nous voulons un Etat fort , un Etat stratège , qui peut nous en faire le reproche si l'Etat c'est vous ! et s'il est l'instrument de la mise en œuvre de votre volonté .
L'Etat est au service de la nation , c'est-à-dire au service de notre projet collectif , mais aussi au service des citoyens notamment en garantissant , au meilleur coût , des services publics de qualité .
Nos prestations sociales , parce qu'elles sont distribuées à ceux qui viennent du monde entier , sont en passe de ruiner nos systèmes sociaux au détriment de nos compatriotes en difficulté , et particulièrement des femmes déjà victimes directes de la loi El Khomri , qu'il faudra supprimer .
Ces femmes souvent pilier de familles monoparentales et , à ce titre , fragilisées à l'extrême par la dilution de fait de la solidarité nationale .
Certains en tirent comme conclusions brutales , la fin de cette solidarité , moins d'indemnisation en cas de chômage , moins d'hôpitaux , moins de santé , moins de protections , plus de travail , moins de revenus , moins de retraites , plus d'impôts , moins de services . .
Il n'en est pas question parce que nous ne pouvons nous dire patriotes si nous ne défendons pas la solidarité nationale , c'est-à-dire le témoignage d'une solidarité fondamentale entre Français .
C'est la raison pour laquelle , dans le logement social , l'emploi , nous établirons la priorité nationale .
Ce principe sera inscrit dans la Constitution .
C'est aussi pourquoi nous créerons la , prime de pouvoir d'achat , qui permettra de verser aux salariés et retraités qui touchent moins de 1500 euros par mois , les recettes d'une contribution sociale à l'importation de 3 % , c'est ainsi en moyenne 1000 euros par an qui viendront soulager chacun de ces travailleurs et retraités modestes quand ils ne sont pas carrément pauvres .
C'est pourquoi nous revaloriserons aussi significativement l'allocation adultes handicapés et le minimum vieillesse , c'est pourquoi nous créerons une , protection logement jeunes , en revalorisant de 25 % l'aide au logement des jeunes jusqu'à 27 ans , et que nous aiderons résolument les familles .
J'entends déjà les égoïstes souvent très bien nantis nous expliquer qu'il serait immoral et ruineux de relever les 801 euros/mois du minimum vieillesse .
J'entends déjà les politiques et leurs cautions , certains économistes bien choisis , les sachants , les experts de pacotille , nous expliquer d'un ton péremptoire que c'est contraire à la science économique , la même science en application de laquelle ils ont fait 2200 milliards d'euros de dette , 7 millions de chômeurs , 9 millions de pauvres et 66 millions de Français désabusés , démoralisés .
Ne les croyez pas !
A cette vision comptable , égoïste , refermée , erronée , nous opposons une vision volontariste , dynamique , juste , vertueuse , patriotique , parce qu'encore une fois , ce n'est que tous ensemble que nous réussirons .
Mais le patriotisme suppose aussi un pays qui se respecte et donc un pays qui se fait respecter .
A ce titre , nous appliquerons le principe selon lequel un étranger clandestin ne pourra jamais être régularisé et a fortiori jamais naturalisé .
Une situation hors la loi ne peut être génératrice de droits . L'AME sera supprimée .
Quand on aspire à s'installer dans un pays , on ne commence pas par violer ses lois . On ne commence pas par réclamer des droits .
A tous , et notamment aux gens de toutes origines et de toutes confessions que nous avons accueillis , je rappelle , parce que ce qui va sans dire va encore mieux en le disant : il n'y a pas et il n'y aura pas d'autres lois et valeurs en France que françaises .
Sur ce sujet , il n'y aura aucun recul , aucune retraite , aucune compromission .
Ceux qui sont venus en France c'est pour trouver la France , pas pour la transformer à l'image de leur pays d'origine . Ou alors , s'ils voulaient vivre comme chez eux , il leur suffisait de rester chez eux .
Nous appliquerons strictement les règles de laïcité dans un pays dont l'histoire tragique a appris à se garder des guerres de religion , que nous étendrons à l'espace public et que nous inscrirons dans le droit du travail afin d'apporter une réponse à ceux qui voient , avec inquiétude , monter les revendications religieuses dans l'entreprise et la montée des conflits sur les lieux de travail .
Pour tous les enfants de France , nous voulons restaurer à l'école le roman national que des dérives jargonnantes et pédagogistes ont relégué .
Nous ne voulons plus que l'Etat laisse se propager la haine de la France .
Nous voulons une école publique ou privée qui transmette aux futurs citoyens la maîtrise de notre belle langue et l'amour de notre culture .
De même , l'école fera acquérir en primaire à tous les petits Français une maîtrise parfaite des savoirs essentiels que sont l'histoire de France et les mathématiques .
Nous voulons une France qui transmet et une France qui se transmet !
Dans le prolongement , nous inscrirons dans la Constitution , la défense et la promotion de notre patrimoine historique et culturel , nous redonnerons à la francophonie ses lettres de noblesse , nous protégerons nos bâtiments nationaux , mais aussi nos entreprises stratégiques , de la captation et de la spéculation étrangère , nous redonnerons à nos compatriotes d'Outre-mer une place au cœur de notre cœur .
Enfin , pour renforcer le sentiment d'appartenance et de solidarité , nous instaurerons un service national , civil ou militaire , de trois mois pour les garçons et les filles .
une partie de ce patrimoine immatériel dont je parlais tout à l'heure .
Au moment où certains annoncent la fin du travail , constatant par la même leur épouvantable échec , je défendrai résolument le travail .
Nous voulons un pays qui reconnaisse enfin le travail parce que la première mesure sociale est de donner un travail à chaque Français , un travail rémunéré à sa juste valeur , un travail qui permet de vivre dignement , de faire des projets , de construire sa vie .
Le travail , nous l'encouragerons et le récompenserons par le maintien des heures supplémentaires majorées que mes adversaires veulent supprimer et l'instauration de leur défiscalisation .
Cette mesure , attendue par les salariés , alliera la nécessité de la revalorisation du pouvoir d'achat et la garantie d'une certaine souplesse pour l'entreprise .
Défendre le travail , c'est aussi abaisser les impôts sur les revenus du travail .
Nous le ferons de manière significative puisque nous abaisserons de 10 % l'impôt sur le revenu sur les 3 premières tranches .
Notre projet vous l'avez compris est un projet empreint d'une grande force , la force des équilibres .
Nous n'avons personne à servir , personne à qui renvoyer l'ascenseur , aucune clientèle à fidéliser , aucun copain à remercier , aucune puissance financière à amadouer , aucun pays étranger à qui nous devrions plaire .
Nous sommes libres d'un projet où le peuple est central , en même temps cause et sujet , et chaque Français libre de trouver sa place , construire sa vie et montrer son génie .

La révolution de la proximité
La deuxième révolution que nous voulons engager est celle de la proximité .
Nous sommes pour le local contre le global .
Qui peut croire , comme le professent les mondialistes , qu'il serait logique , écologique ou même économique de produire sur un continent , transformer sur un autre et consommer sur un troisième .
En matière de production , nous souhaitons privilégier les circuits courts qui supposent la réorganisation et la maîtrise de nos filières de production , la relocalisation de nos circuits de transformation et l'organisation de filières éthiques de distribution .
Pour les producteurs , c'est l'assurance de justes prix .
Pour le consommateur , c'est la garantie de la provenance et donc de la qualité .
Pour les Français , c'est l'assurance de la sécurité alimentaire et donc de la santé de soi-même et des siens .
Nous voulons une France durable .
Cette relocalisation de nos productions passe par le protectionnisme intelligent et le patriotisme économique , démarches pour nous naturelles , mais aujourd'hui interdites par l'Union européenne .
Ce patriotisme économique notamment jouera pour les appels d'offres , mais aussi pour le soutien public aux filières qui nous semblent indispensables , stratégiques .
Mais cette révolution de la proximité , c'est aussi arrêter la désertification .
C'est protéger nos commerces de proximité , nos services publics de proximité , nos mutuelles , nos pharmacies , nos banques de proximité .
C'est avoir des écoles , des hôpitaux , des élus aussi de proximité et donc lutter contre les projets fous visant à passer de 35 000 à 6 000 communes , supprimant la relation privilégiée entre les administrés et leurs maires .
Mairie / département / Nation , elle est là notre proximité , pas dans ces intercommunalités et ces Conseils régionaux éloignés et coûteux , et encore moins dans cette Union européenne sans légitimité et sans efficacité , déconnectée des aspirations des peuples .
Cette démocratie de proximité est la seule en réalité qui permette votre contrôle .
le contrôle ne peut s'exercer si vous êtes sans voix .
Alors , je rendrai la parole au peuple parce qu'en démocratie seul le peuple a raison et personne n'a raison contre lui , nous instaurerons donc un référendum d'initiative populaire .
Vous attendez une loi , elle ne vient pas ? 500 000 d'entre vous pourront déclencher un référendum et le peuple parlera .
Une loi a été votée , elle ne vous sied pas ? 500 000 d'entre vous pourront réclamer sa révision par référendum , et le peuple s'exprimera .
Vous avez , à nouveau , véritablement la maîtrise et redeviendrez à nouveau souverain .

La Révolution de la liberté
Révolution du patriotisme , révolution de la proximité et enfin révolution de la liberté .
La première des libertés est la sécurité . Ce sera une des priorités du quinquennat .
Comment me direz -vous puisque depuis trente ans tous les gouvernements ont échoué ?
Notre méthode est simple : nous allons appliquer la loi !
Car comme disait le Cardinal de Richelieu : , faire une loi et ne pas l'exécuter c'est autoriser la chose que l'on veut défendre , .
Nous allons en réalité rétablir l'État de droit c'est-à-dire faire appliquer la loi républicaine dans les endroits où elle a perdu droit de citer , là où nos gouvernants n'en n'avaient visiblement ni le courage ni la volonté .
Nous allons vraiment en finir avec l'impunité des délinquants , les zones de non droit , la dictature de caïds sur certains quartiers , les trafics de drogue ou d'armes , les cambriolages , les voitures brûlées .
La certitude des poursuites , la certitude de la sanction , la certitude de la peine avec pour les étrangers délinquants la reconduite automatique à la frontière .
Je dis aux mères qui m'écoutent , soutenez -moi , n'acceptez pas que nos enfants vivent dans la peur , dans cette violence quotidienne dont ils sont les premières victimes , parfois au prix de leurs jeunes vies .
L'hécatombe doit cesser .
Pour l'exercice de leur mission si importante pour le pays , nous redonnerons à nos forces de sécurité les moyens humains et matériels de même que le soutien et les instructions nécessaires .
Nous les réarmerons y compris moralement avec , enfin , l'instauration de la présomption de légitime défense .
Nous ouvrirons les places de prison qui conviennent , nous conclurons des accords avec les pays d'origine pour que les délinquants étrangers effectuent leur peine de prison dans leur pays d'origine , nous augmenterons les moyens de la Justice , nous organiserons une réponse pénale qui se résume en deux mots : tolérance zéro .
En matière de terrorisme , nous n'entendons pas demander aux Français de s'habituer à vivre avec cette horreur .
Nous allons l'éradiquer ici et sur les théâtres d'opération extérieure .
Puisque nous sommes en guerre contre le fondamentalisme islamiste , nous appliquerons aux ennemis de la France les dispositifs légaux de l'état de guerre .
Nous nous donnerons les moyens techniques et humains adéquats et créerons sur le territoire national comme à l'extérieur les conditions et les coopérations nécessaires au renseignement .
Les étrangers fichés S seront reconduits à la frontière .
Les binationaux fichés S seront déchus de leur nationalité française et , l'ambiguïté sur leur nationalité réelle étant levée , ils seront renvoyés dans leur pays .
Les Français fichés S seront poursuivis pour intelligence avec l'ennemi et frappés d'indignité nationale .
Les lieux de prédications islamistes seront fermés et les semeurs de haine condamnés et expulsés .
Les vitrines légales de l'islamisme , notamment sur internet , seront éteintes .
Pour autant , nous n'entendons pas sacrifier la liberté des citoyens à la sécurité .
Nous laissons la censure préalable , notamment des sites internet , le fichage et la surveillance généralisée à la gauche .
Nous entendons au contraire réaffirmer dans notre pays les libertés individuelles .
A l'heure où le pouvoir voudrait tout voir , tout entendre , tout interdire , nous souhaitons sanctuariser les libertés numériques en en mentionnant le principe dans la Constitution , abroger Hadopi en la remplaçant par un approfondissement de la licence globale .
Nous souhaitons également protéger les citoyens contre les menaces de fichages numériques .
La liberté est aussi celle d'entreprendre , de créer . Nous souhaitons un Etat régalien , un Etat stratège .
Ce sera un Etat modernisé , restauré dans ses moyens et respecté dans ses décisions .
Il ne s'agit pas là de concevoir un Etat omnipotent et omniprésent , mais un Etat protecteur , un Etat garant des justes équilibres , un Etat qui garantisse à chacun l'égalité de chances , pour créer un environnement économique favorable .
C'est la réforme totale du RSI , , sérial Killer , des indépendants .
Cette libération des énergies des entrepreneurs passe par la baisse de l'impôt sur les TPE/PME , la protection contre la concurrence déloyale , la simplification administrative , la sécurité juridique , la baisse des charges , un plan vigoureux de réindustrialisation et une grande politique énergétique .
Nous avons conscience que ce sont les entreprises qui créent l'emploi et notamment les petites et moyennes .
Avec elles , par des synergies intelligentes , en encourageant la recherche , l'innovation , les transferts de technologies et l'exportation , nous nous attaquerons au chômage par la création d'emplois durables .
Enfin , cette révolution de la liberté est celle de nos libertés collectives qu'on appelle pour un Etat la souveraineté , c'est-à-dire concrètement pour un peuple la liberté de décider pour lui-même .
Soyez conscients que ce combat pour la souveraineté est premier , principal , essentiel , cardinal , il conditionne tout le reste .
Sans souveraineté , pas de protection possible , pas d'action possible .
Sans souveraineté , un projet devient une promesse mensongère .
Mes adversaires prétendent contrôler les frontières , revenir sur le droit du sol , empêcher l'immigration , lutter contre la concurrence déloyale .
Ils vous mentent .
En refusant de s'affranchir du carcan de l'Union européenne qui est décisionnaire sur ces sujets , ils s'interdisent toute inflexion même mineure .
Pire , en restant dans l'euro , ils plombent notre économie , entretiennent le chômage de masse et donnent à l'Union européenne le moyen de pression pour imposer ses vues , ses directives ineptes , ses millions de migrants .
Or , chacun en convient , l'Union européenne est un échec . Elle n'a tenu aucune de ses promesses et tout particulièrement sur la prospérité et sur la sécurité et pire , elle nous a mis sous tutelle , tenus en laisse courte .
Qui pourrait se satisfaire de ne rien faire devant un système qui nous enchaine , qui ne fonctionne pas et pire dont les dysfonctionnements nous ruinent ?
C'est pourquoi , élue , j'annoncerai la tenue d'un référendum dans les 6 mois sur le maintien ou la sortie de l'Union européenne et j'engagerai immédiatement avec nos partenaires européens-dont beaucoup aspirent comme nous à la souveraineté- , une renégociation avec ce système européiste tyrannique qui n'est en l'état plus un projet , mais une parenthèse et je l'espère un jour un mauvais souvenir .
L'objectif sera de trouver dans les six mois un compromis qui nous permette de recouvrer nos quatre souverainetés : monétaire , économique , législative et territoriale .
Si l'Union européenne ne se soumet pas , alors je demanderai aux Français de voter au référendum pour se démettre de ce cauchemar et redevenir libres .
Dans le même esprit , parce que nous pensons que la France n'est grande que quand elle fait entendre sa voix qui est celle en faveur de l'indépendance et de l'équilibre mondial , nous sortirons du commandement intégré de l'Otan , nous réexaminerons notre diplomatie au regard de nos intérêts nationaux et nous donnerons les moyens de notre politique intérieure et étrangère par la reconstruction de notre potentiel militaire .
L'armée doit cesser d'être la variable d'ajustement des errements budgétaires de nos dirigeants .
Nous inscrirons donc le seuil minimum de 2 % du PIB consacré au budget de la défense dans la Constitution .
Nous nous réarmerons sans complexe .
Nous voulons une France libre !
Nous voulons , nous , Français , être libres !
Vous le voyez , mes chers amis , la tâche est immense .
Mon engagement est de remettre la France en ordre en cinq ans . En pratique cela concerne tous les secteurs de notre vie :
Remettre notre économie en ordre
Remettre l'école en ordre
Remettre notre Justice en ordre
Remettre notre diplomatie en ordre
Remettre notre sécurité en ordre
Remettre notre solidarité en ordre
Pour ce faire , nous avons besoin de tout le monde .

Nous ouvrons les bras à tous ceux qui partagent avec nous l'amour de la France et qui souhaitent engager notre pays sur les voies du redressement national .
On le voit , l'ancien débat droite-gauche a vécu . Les primaires ont montré que les débats sur la laïcité ou l'immigration comme sur la mondialisation ou la dérégulation généralisée constituaient un clivage fondamental et transversal .
Ce clivage n'oppose plus la droite et la gauche , mais les patriotes aux mondialistes .
Dans cette élection présidentielle , nous représentons le camp des patriotes .
Ce qui nous anime n'est pas l'amour de l'argent ou des intérêts particuliers , mais le souci de la patrie , ce n'est pas une vision asséchés et désincarnée du monde mais un monde multipolaire riche de sa diversité , de ses peuples et de leur génie propre .
Nous engageons tous les patriotes de droite ou de gauche à nous rejoindre . Elus ou simples citoyens , d'où que vous veniez , quels qu'aient pu être vos engagements , vous avez votre place à nos côtés .
Patriotes , vous êtes les bienvenus !
L'effondrement des partis traditionnels et la disparition un à un de la quasi-totalité de leurs dirigeants montrent que la grande recomposition politique a commencé .
Avec ceux qui nous rejoindront au cours de la campagne de premier tour , avec ceux qui nous rejoindront entre les deux tours , et ceux qui nous rejoindront après la victoire , nous formerons une majorité présidentielle et , après les législatives , un gouvernement d'union nationale .
Je crois dans notre victoire .
J'y crois parce que je sais qu'une immense majorité des Français partage nos choix et notre vision de l'homme et de la Nation .
Personne de raisonnable ne veut faire de la France le cobaye d'une mondialisation qui ne sera heureuse que pour la caste . Personne ne veut accepter l'asservissement économique et politique qu'elle nous prépare .
Les autres peuples ont montré la voie .
Les Britanniques qui ont choisi la liberté avec le Brexit et qui , chaque jour , peuvent se féliciter de la forme insolente de sa croissance .
Les Italiens qui ont montré leur réprobation lors du référendum sur la Constitution de M. Renzi .
Les Grecs qui envisageraient à nouveau de sortir de l'Euro .
Les Autrichiens qui ont éliminé de la présidentielle au premier tous les partis traditionnels .
Les Américains qui ont fait le choix de leur intérêt national .
Ces Nations ont montré que le réveil des peuples contre les oligarchies peut devenir une réalité et que comme le symbolise notre belle Rose Bleue , l'impossible devient possible .
Comme il est possible que des présidents comme Donald Trump , non seulement soient élus contre un système coalisé , mais surtout respectent leurs promesses et agissent vite et fort dans l'intérêt et selon le souhait de leur peuple .
Vous le voyez , mes chers amis . Comme le proclamait Victor Hugo dans l'Année Terrible après la défaite de la France : , Nous n'avons pas encore fini d'être Français ! ,
Ce réveil des peuples est historique . Il marque la fin d'un cycle . Le vent de l'histoire a tourné .
Il nous portera au sommet et , avec nous , notre pays : la France .
Vive le peuple !
Vive la République !
Vive la France !








Mesdames , Messieurs ,
je remercie d'être venus aujourd'hui pour cette conférence de vœux à la presse .
C'est un moment important , peut-être plus encore pour cette année 2017 , où vous aurez un rôle crucial à jouer puisque vous serez les intermédiaires entre le peuple français et les candidats à la présidence de la République .
Pour commencer , je souhaite donc à toutes et à tous , et à l'ensemble de votre profession , une très bonne année !
J'ai une pensée toute particulière pour les familles des 74 de vos collègues tués l'an dernier dans l'exercice de leurs missions . Mais aussi pour les proches des 52 journalistes qui sont actuellement retenus en otage dans le monde .
Je n'oublie pas non plus les journalistes emprisonnés dans plusieurs pays : le triste record de 1990 a été dépassé puisque 259 journalistes sont aujourd'hui privés de liberté .
C'est une donnée grave , notamment en Turquie où la tentative de putsch avortée a laissé la place à une insupportable répression contre la population et notamment les journalistes .
je disais il y a exactement un an , lorsque je présentais mes vœux pour 2016 , que je serai peu présente médiatiquement .
C'est une promesse que , vous l'avez tous soulignée , j'ai tenue . Cela n'arrive pas si souvent dans la vie politique française vous l'admettrez .
Je l'ai fait parce que j'avais un travail important à accomplir , et que ce travail m'a pris du temps . J'y reviendrai .

Je souhaite d'abord insister sur un point .
Vous voyez souvent dans nos actions du carriérisme , du cynisme , des calculs , des arrière-pensées .
Oh certes , il existe certainement des personnalités dans le monde politique à qui l'on peut accorder une ou même plusieurs de ces mauvaises intentions .
Moi , je ne me reconnais pas dans cette description et je ne reconnais pas ces élus , ces cadres , ces militants innombrables qui m'entourent et qui , comme moi , font de la politique par passion , parce qu'ils ont des convictions solides et que l'amour de notre pays , l'amour de notre peuple les portent chaque jour , que sa souffrance ou ses angoisses nous blessent et que nous ne savons pas rester inertes face aux décisions ineptes qui sont prises contre lui .
Contrairement à ce que je peux lire ici ou là , il n'est pas question pour moi de raisonner comme il serait prétendument moderne de le faire , c'est-à-dire en appliquant les recettes du marketing politique .
Je ne cherche pas à parler à telle ou telle catégorie , ni ne développe des idées en fonction des sondages .
Je parle en tant que responsable politique , libre , à tous les Français , systématiquement , et particulièrement en ce moment essentiel de la vie démocratique , où il s'agit de choisir un nouveau président pour la France ou plutôt une nouvelle voie pour la France .
C'est une vision d'ensemble , un projet auquel je crois profondément qui apporte souffle , fierté et apaisement à la France , et tous les Français , que je souhaite voir gagner .
Alors je l'annonce d'emblée , nous allons faire une belle campagne , une campagne de fond , où nous aborderons tous les sujets essentiels pour le pays , avec toute la hauteur nécessaire pour œuvrer au rassemblement des Français .
La politique avec un grand P est une belle chose , prenante . Si , en tant que journalistes , vous l'avez choisie , c'est que , comme moi , l'organisation et le fonctionnement de notre pays vous semblent essentiels , que son développement et son avenir vous passionnent .
Vous avez fait le choix de l'analyser , de la commenter parfois , souvent même de la critiquer , c'est votre métier . En tant que Présidente de mouvement et candidate à la présidentielle , j'ai fait le choix de l'influer et de la conduire demain si le peuple le veut .
Au-delà de nos divergences , cet intérêt profond pour la politique , la vraie , la grande , nous rassemble .
Je sais que nos relations sont parfois disons compliquées .
C'est vrai , trop souvent , j'ai parfois le sentiment de ne pas reconnaître sous votre plume ni la femme que je suis , ni le parti que je dirige , ni les idées que je défends .
Mais c'est votre liberté , je la reconnais et même la défends .
Je sais que malheureusement , trop souvent , le commentaire médiatique s'arrête à la petite phrase , ou à la polémique futile du moment et je sais que certains d'entre vous sont lassés aussi par cette dérive , cette fuite en avant , je sais que vous ne vous êtes pas lancé dans cette carrière pour commenter le dernier buzz artificiel ou la dernière polémique en carton-pâte .
Nous pouvons tomber d'accord pour considérer que la politique , l'information des Français méritent mieux que ça .
C'est peut-être d'ailleurs cette étrange façon de couvrir l'actualité du monde , cette absence de recul par rapport aux mouvements de la vie publique qui expliquent à quel point certains observateurs ou analystes de la vie politique , en France comme ailleurs , ont été surpris par le Brexit ou l'élection de Donald Trump .
Certains d'entre eux décrivent le monde parfois tel qu'ils veulent le voir , peut-être pas assez tel qu'il est .
Ces difficultés que j'évoque ne m'empêchent pas d'avoir une attention particulière pour votre profession , et surtout de conserver l'espoir que l'information des Français puisse se faire dans la transparence et l'honnêteté , mais aussi dans la neutralité et ce recul qui seul permet la justesse du diagnostic et de l'analyse .
J'espère donc que la période de campagne électorale pourra se dérouler dans les meilleures conditions possibles s'agissant de sa couverture médiatique : les Français ont besoin d'une présentation rigoureuse et objective des projets présentés par les différents candidats . Il en va de la qualité même de notre fonctionnement démocratique et c'est une responsabilité que nous avons en commun .
C'est pourquoi , J'ai une attention particulière pour la liberté de la presse .
Car la liberté de la presse est un élément consubstantiel de la démocratie .
Je ne vous cache pas mes craintes à ce sujet : la liberté recule dans notre pays puisque selon le classement établi par Reporters sans frontières , la France est passée de la 38ème à la 45ème place . Cette évolution n'est pas acceptable , elle est même inquiétante pour une vieille et grande démocratie comme la nôtre .

Nous nous sommes donc peu vus durant l'année 2016 .
J'ai d'abord passé ce temps précieux à préparer ma campagne présidentielle .
Je l'ai fait en allant à la rencontre des Français , pour les écouter .
J'ai en particulier souhaité mener une grande tournée dans nos départements et territoires d'outre-mer , Réunion , Mayotte , Guyane , pour aller directement à la rencontre de nos compatriotes ultramarins .
J'ai pu y constater un attachement vibrant à la France et la conviction largement partagée que ces espaces sont une opportunité incroyable pour notre pays .
J'ai pu mesurer les attentes fortes qui animent les Français d'outre-mer , qui vivent trop souvent avec le sentiment d'être oubliés , abandonnés par les politiques et par l'Etat français .
J'ai aussi souhaité prendre du temps pour construire cette bataille électorale , et donc organiser au mieux la campagne , la rendre la plus performante et la plus lisible possible .
Nous avons ainsi activement préparé notre action militante et la mobilisation de nos soutiens .
A ce sujet , je dois saluer les performances de mes équipes s'agissant de notre campagne sur les réseaux sociaux . Car c'est un canal complémentaire à celui de la presse traditionnelle , mais que je crois essentiel pour , sans filtre , nous adresser directement au peuple .
Ma campagne sera dans ce domaine innovante et portée par des technologies nouvelles que nous dévoilerons dans les semaines à venir et qui , je l'espère , permettront de toucher et de convaincre le plus de Français possible .
Pour les rendez-vous plus classiques d'une campagne , nos actions commencent à se déployer .
Tracts et affiches commencent d'être distribués et collés par les militants partout en France , tandis que les rendez-vous médiatiques vont s'accélérer , de même que les meetings qui démarreront dans quelques jours , les visites de terrain auxquelles je tiens énormément , parce qu'une campagne électorale , c'est avant tout de mon point de vue la rencontre entre la candidate que je suis et le peuple français au nom duquel je me bats !
J'ai également souhaité la tenue de grandes conférences , sur des sujets fondamentaux dont on ne parle pas assez et qui me permettront de développer ma vision sur des aspects de la politique nationale ou mondiale qui engage notre liberté , notre sécurité , mais aussi les grands équilibres nécessaires au développement serein de notre pays .
La campagne a ainsi été minutieusement préparée , et nous sommes prêts , résolus , organisés .
Mais , au-delà de ma campagne , c'est mon quinquennat que j'ai préparé durant ces longs mois .
S'agissant de mon projet présidentiel , je veux noter le sérieux , la compétence et le professionnalisme du travail fourni par les Comités d'action présidentielle du Front National mais aussi du travail colossal mené par les collectifs thématiques que nous avons créés .
Depuis septembre , nous avons organisé 6 conventions , sur des sujets variés comme la santé , l'école ou encore l'environnement et l'énergie , qui ont été des moments très enrichissants . Ce cycle se terminera d'ailleurs demain , avec une convention consacrée à l'innovation , qui est un des leviers essentiels pour oxygéner une économie qui n'arrive pas à redémarrer .
Les Horaces , réunions de serviteurs de l'Etat , de chefs d'entreprise et de cadres de la Haute fonction publique , de magistrats , ont parfait ce travail remarquable en préparant déjà leur mise en œuvre à l'issue de l'élection .
Mais au-delà du projet , qui s'appuiera bien entendu sur les principes fondamentaux qui sous-tendent la vision que je me fais de la France , c'est-à-dire , son indépendance , sa prospérité , et le respect de l'identité nationale , c'est aussi la façon dont nous gouvernerons que j'anticipe .
C'est la raison pour laquelle j'ai d'ailleurs présenté mes premières propositions concernant la révision des institutions , et notamment l'allègement considérable du nombre de parlementaires que je souhaite limiter à 500 ( 300 députés et 200 sénateurs ) , ou encore la fin du mille-feuilles institutionnel en ramenant à 3 niveaux essentiels l'organisation politique de la France .
La disparition des grandes régions artificielles permettra le retour de nos régions culturelles , Bretagne , Alsace , Picardie qui , d'ailleurs , n'avaient pas attendu 1986 et la création des collectivités régionales pour exister .
Je souhaite que se mette en place une démocratie renouvelée , où le référendum tiendra bien entendu une place importante , mais où les pouvoirs fonctionneront de manière plus efficace , plus proche des citoyens et moins coûteuse .
Je porterai le retour de la volonté en politique .
La volonté paie : j'en veux pour preuve ce qu'a obtenu Donald Trump : le constructeur automobile Ford renonce à une délocalisation d'usine au Mexique au profit d'une unité de production aux Etats-Unis . Le protectionnisme fonctionne donc , lorsqu'il est porté par une volonté et que le pays dispose de sa souveraineté économique . C'est bon pour la ré-industrialisation et l'emploi .
Ceci réconciliera les Français avec un pouvoir politique en qui ils n'ont plus confiance , soit parce qu'ils se sentent trahis par lui , soit parce qu'ils le sentent impuissant à agir sur la marche du pays .
Parce que cela aura également un impact considérable sur la façon dont la France sera dirigée , j'anticipe aussi la façon dont peut se construire le rassemblement .
Nombre de personnalités m'entourent déjà pour conduire les affaires de la Nation , nombre nous ont rejoints dans les dernières années , mais je tiens beaucoup aussi à ce que la grande recomposition politique qui accompagnera cette élection soit l'occasion de rassembler une majorité présidentielle .
Celle -ci sera , quelle que soit leur famille politique d'origine , constituée de tous les patriotes qui nous auront rejoints avant le 1er tour , mais aussi entre le 1er et le 2ème tour et , enfin , le lendemain de la victoire pour construire ensemble un avenir à la hauteur de ce que mérite notre pays .

Dans ces conditions , je peux donc vous dire , tant en ce qui concerne ma campagne que mon accession au pouvoir , que je sais où je vais et comment j'y vais .
Je dois dire que face à nous , au fur et à mesure que nous découvrons les candidatures que nous aurons à affronter , nous faisons le constat d'une grande irrésolution et d'une grande imprécision dans les engagements de certains , comme si la vérité pouvait avancer voilée par un épais brouillard de louvoiement .
D'autres avancent sans projet , de manière erratique et désordonnée , comptant sans doute uniquement sur des impressions de façade , ou des artifices de communication sur papier glacé .
Je vois passer des candidats elliptiques , qui apparaissent puis disparaissent . Je vois des présidents de la République , annoncés , , qui s'effacent ensuite comme si leur quinquennat n'avait été qu'un bug politique .
Face à tout cela , face à ce flou , à cette politique de la posture , ou de l'apparence , il y a dans ma candidature pour les Français un cap , un roc , de la solidité .
Il y a dans ma candidature , une profondeur , une volonté , une détermination sans faille .
Face à ce désordre , il y a de mon côté une campagne ordonnée , une campagne en ordre pour remettre la France en ordre .








Chers amis ,
Merci à tous d'être venus si nombreux à cette nouvelle convention . Merci également à tous les intervenants pour leurs réflexions très intéressantes et leur contribution au débat sur ce thème majeur qu'est la santé .
Thème majeur , en effet , puisque la santé est une des rares problématiques qui nous concerne tous , sans exception .
Cela dit , si nous sommes tous concernés , nous ne sommes malheureusement pas tous égaux face à la maladie et sa prise en charge .
Les inégalités de santé s'accroissent année après année : entre les hommes et les femmes , entre les jeunes et les moins jeunes , entre les Français les plus favorisés et nos concitoyens en situation de précarité , entre les citadins et les ruraux .
L'hôpital public est au bord de la faillite , la dette des hôpitaux a triplé en dix ans , souvent par le biais d'emprunts toxiques . Les soignants sont soumis à des conditions de travail déplorables , et plus un mois ne se passe sans qu'un journal local rapporte le suicide d'un soignant hospitalier .
L'hôpital qui voit peser de surcroît sur lui le poids d'une immigration de plus en plus lourde à assumer .
Ne parlons pas des urgences , encombrées de patients mal orientées , qui ne nécessitent pas une prise en charge hospitalière , et où dans plus de la moitié des cas , l'attente est supérieure à deux heures .
N'oublions pas qu'il y a un peu plus d'un mois , Marisol Touraine annonçait un plan d'économie de 1,5 milliard d'euros sur les hôpitaux autant dire que la Ministre achève le malade .
La médecine de ville , quant à elle , attire de moins en moins les jeunes médecins , en raison de charges financières et administratives croissantes et d'une augmentation du coût de la vie plus rapide que celle des tarifs conventionnés .
Les décisions arbitraires du ministère , imposées sans concertation avec les acteurs de terrain , finissent par exaspérer des professionnels , qui ont l'impression qu'on essaie de les court-circuiter .
Côté patients , l'accès aux soins s'est détérioré depuis la crise de 2008 , et les inégalités de santé ne cessent de se creuser .
Les Français les plus défavorisés subissent une double peine sanitaire : non seulement ils vivent moins longtemps que nos compatriotes les plus favorisés , mais ils vieillissent également en plus mauvaise santé , alors qu'un cadre peut espérer passer 9 ans de sa retraite en bonne santé , un ouvrier n'atteindra en moyenne pas la retraite sans trouble de santé .
A tous les niveaux , les conséquences néfastes de décennies de politiques de santé court-termistes et sans vision stratégique se font sentir , au détriment des patients et des professionnels de santé .
UMP , PS , même bilan , au final , mais qui en doutait ? ce que certains envisagent pour l'avenir me laisse coite
Autant vous dire qu'à lire le projet de M. Fillon , j'en ai la nausée et j'espère que celle -ci passera vite , parce qu'il semble que les troubles digestifs fassent partie du , petit risque , que l'Assurance Maladie ne devrait pas avoir à prendre en charge , selon Dominique Stoppa-Lyonnet , conseillère santé de l'ex-premier ministre .
Oui , vous avez bien entendu . Le point principal du projet de François Fillon pour la santé est de cantonner l'Assurance Maladie aux pathologies graves ou de longue durée , le reste devant être délégué aux assurances complémentaires .
Le docteur Fillon nous prescrit donc un modèle ultralibéral à l'américaine , où les riches auront les moyens de se soigner correctement , où les pauvres bénéficieront de soins de piètre qualité en dernier recours , et où les familles et les classes moyennes seront une fois de plus les grandes sacrifiées .
Toujours plus loin dans l'indécence : l'équipe Fillon préconise également de sortir la grippe , l'optique , le dentaire et les prothèses auditives du panier de soins pris en charge par la Sécurité Sociale .
Or , ce sont justement ces domaines qui représentent l'essentiel des renoncements aux soins , qui , je le rappelle , touche plus d'un Français sur quatre .
Cette , désétatisation , , comme il le dit lui-même , n'est rien d'autre qu'une privatisation , qui entrainera pour une famille avec deux enfants un surcoût de plus de 100€ par mois , selon la Mutualité française .
Pour un homme qui parle de la famille dans ses discours de campagne , il reste de très sérieux efforts à faire notamment à l'heure où le taux de pauvreté ne cesse de croître : on dénombre aujourd'hui 9 millions de Français vivant sous le seuil de pauvreté .
Alors , bien entendu pour rassurer , on promet une couverture accrue – sans en préciser les contours – aux plus défavorisés , qui au final devront tout de même souscrire un contrat d'assurance complémentaire , dont les prix auront explosé au vu du transfert des remboursements depuis l'Assurance Maladie .
En somme détruisons la Sécurité Sociale et subventionnons indirectement les assurances complémentaires , déjà grassement aidées
Non seulement les organismes proposants des contrats dits , responsables , bénéficient d'avantages fiscaux , mais par la volonté de Marisol Touraine , les remboursements dans le cadre de ces fameux contrats sont plafonnés depuis le 1er janvier ! Merci Madame la Ministre !
Vous avez voulu de manière dogmatique frapper les professionnels de santé libéraux , manque de chance c'est sur les patients qui avez tapé : +100 % de reste à charge en moyenne à l'hôpital , et jusqu'à +130 % pour les consultations chez un spécialiste !
Ma première proposition est d'abord un engagement de fond : il s'agit de garantir à chaque Français un accès aux soins optimal , grâce à un système de Sécurité sociale qui respecte le principe fondamental de solidarité nationale .
Ainsi , je m'engage à ne pas réduire la prise en charge des soins par l'Assurance maladie et je m'oppose fermement à la privatisation des dépenses de soins .
Je m'engage pour une santé de qualité , qui ne laisse pas sur le bord de la route les classes populaires comme les classes moyennes , les familles comme les personnes âgées .
Une Santé qui écoute des professionnels , ses médecins , des infirmiers , ses pharmaciens . ceux qui voudront détruire , privatiser notre Sécurité Sociale me trouveront sur leur chemin .
L'un des problèmes majeurs rencontrés par les Français en matière de santé est la difficulté de l'accès aux soins , qui s'est déjà fortement dégradé et qui ne devrait pas s'améliorer au cours des mois à venir .
Pis encore , les nombreux départs à la retraite attendus au cours des prochaines années laissent entrevoir une pénurie de médecins , notamment généralistes , alors que les besoins augmentent du fait du vieillissement de la population .
C'est pourquoi il m'apparait capital de recruter plus de médecins : ainsi je relèverai dès notre arrivée au pouvoir le numerus clausus de manière à tenir compte de la réalité du terrain , tout en donnant aux facultés les moyens de former ces étudiants supplémentaires .
Pour sensibiliser les jeunes médecins à la question des déserts médicaux , je propose d'instaurer un stage d'internat dans une zone désertifiée .
Il faut en effet tout entreprendre pour mettre fin aux déserts médicaux , ces zones de non-soins qui ne sont pas admissibles .
De plus , il est crucial de redonner le goût de l'exercice libéral , qui n'attire presque plus personne en raison des contraintes qui se surajoutent année après année .
Aujourd'hui , M. Fillon juge qu'il est nécessaire de relever le numerus clausus pour éviter le recours à des médecins étrangers moins bien formés , or il ne l'avait relevé que de manière tout à fait dérisoire lorsqu'il était aux manettes , force est de constater que son gouvernement n'avait pas pour priorité de garantir la pérennité de notre système de santé . Pourquoi s'en soucierait -il demain ?
Niveau économies , je ne suis pas certaine non plus que les 19 millions de vaccins contre le virus H5N1 surnuméraires détruits en 2011 soient un exemple de bonne gestion
Quid également de l'aide médicale d'Etat , qu'il promet aujourd'hui de réduire , alors qu'il a eu déjà eu le loisir de le faire 5 ans durant ?
Rappelons que le budget prévisionnel de l'AME pour 2017 s'élève à 815 millions d'euros , et que l'on peut raisonnablement estimer son coût réel à 1,3 milliards pour l'année à venir dont moins d'un dixième concerne des soins urgents .
Pour éviter le dévoiement de ce système , et pour enrayer le , tourisme médical , qui est une réalité indéniable , je propose depuis plusieurs années de supprimer l'AME et de la remplacer par une aide restreinte , exclusivement réservée aux soins d'urgence vitale .
Il est également inacceptable de constater que des ressortissants de pays étrangers laissent aux hôpitaux français des notes très salées en 2015 , plus de 120 millions d'euros de frais de santé restaient dus par des patients étrangers , uniquement sur les hôpitaux parisiens !
Ces créances doivent être recouvrées au plus vite et je m'y emploierai .
Je ferai également de la lutte contre la fraude une priorité .
Pour que notre système de protection sociale soit juste , il faut que chaque Français qui en a besoin puisse bénéficier de la solidarité nationale , et que les abus soient sévèrement punis , or le laxisme sévit dans tous les domaines .
A mesure que l'on professionnalise la lutte contre la fraude , les sommes détournées détectées augmentent : elles ont dépassé le milliard d'euros l'an passé .
Les arrêts maladie de complaisance doivent être farouchement combattus , pour que les deniers publics servent à ceux qui en ont réellement besoin .
Les données collectées par l'Assurance Maladie doivent être analysées de manière plus précise , par des équipes anti-fraude , et de nouveaux dispositifs pourraient voir le jour pour rendre les abus plus difficiles .
Une nouvelle Carte Vitale biométrique , combinée à la carte nationale d'identité , serait un bon début .
La vente des médicaments à l'unité permettra également de lutter contre le trafic , au niveau national mais également international , certains patients étrangers venant se faire prescrire des traitements coûteux en France pour les revendre à moindre coût à l'étranger .
Pour optimiser la gestion du système de santé , et améliorer la prise en charge des patients , les ingénieurs et les entreprises innovantes françaises doivent être mises à contribution .
Des dispositifs de santé connectée peuvent aider au suivi des patients chroniques , éviter des complications très coûteuses pour la collectivité et donc permettre des économies : par exemple , le non-respect des prescriptions médicales engendre un surcoût de 9 milliards d'euros par an , juste en considérant les six principales pathologies chroniques .
Les instruments de télé-assistance et de télé-surveillance permettent de veiller sur nos aînés vivant à seuls à leur domicile afin de leur porter secours au moment adéquat .
Le prix des médicaments innovants doit également être jugulé , et le généricage des molécules doit être accéléré et facilité , afin de permettre des économies .
Un fonds d'investissement pour l'innovation en santé sera créé en partenariat avec la BPI , et les subventions aux startups innovantes seront là , conditionnées à un engagement pour l'entreprise de rester sur le sol français et de ne pas revendre les technologies à une entreprise étrangère pendant 10 ans .
Les financements de la recherche scientifique , en particulier biomédicale , doivent être réévalués à la hausse , afin de garantir un avenir à nos jeunes chercheurs , et faire rayonner notre savoir et nos technologies sur la scène internationale .
La recherche permet également de faire évoluer les modes de prise en charge , et pour désengorger des hôpitaux au bord de l'asphyxie , la prise en charge ambulatoire peut être privilégiée lorsque l'état des connaissances de la médecine le permet .
Nous avons un vivier de jeunes prêts à assurer ces missions , et qui ne demandent qu'à travailler .
Ce ne sont pas les moyens qui manquent pour remettre notre système de protection sociale en marche , c'est la volonté politique .
Un changement de paradigme est nécessaire , et je souhaite l'incarner . La santé et la protection sociale doivent être des priorités politiques , régaliennes , nationales , qui ne doivent en aucun cas être déléguées à des structures privées , à but lucratif .
Vive la Sécurité Sociale , vive la République , et vive la France !







Merci à tous ,
Merci à tous les intervenants de cette convention ,
Merci aux membres du Collectif Banlieues Patriotes pour la qualité de leurs propositions et pour leur travail de terrain .
Je suis heureuse que nous puissions prendre le temps , avant la campagne , de parler d'un sujet aussi délicat que celui de nos banlieues , en ayant le temps de développer honnêtement nos idées et en évitant toute caricature .
C'est un sujet délicat , car comme tout sujet que le pouvoir politique a sciemment laissé de côté depuis des décennies , il est devenu un point névralgique .
Un point sensible qui réagit au moindre choc .
La France a mal à ses banlieues .
Les fantômes des émeutes de 2005 ressurgissent au moindre trouble à l'ordre public . Nous ne pouvons pas laisser la France ainsi fracturée .
Si nous voulons véritablement une France apaisée , il faut donc traiter cette question à la fois avec une précision pointilleuse et une volonté bienveillante .
Nous devons le faire dans l'intérêt de la nation . La France des oubliés , ce sont aussi ces quartiers relégués et à la dérive .
Il s'y trouve des voyous que nous neutraliserons sans pitié , mais il s'y trouve aussi et surtout des Français abandonnés , qui n'ont pas pour eux les masses d'argent de la politique de la ville , pour une raison simple : cet argent est gaspillé dans le clientélisme .
On a laissé partir à vau l'eau les banlieues de nos villes .
Pire encore , certains politiques se sont nourris de cette décomposition , en vrais charognards .
Certaines puissances étrangères aussi .
Le clientélisme y est roi , plus que dans toute autre partie de la France . Ajoutez à cela le communautarisme , la radicalisation religieuse et le chômage de masse , et vous disposez là d'une véritable bombe .
quand vous êtes face à une bombe , vous avez deux solutions : soit vous essayez de la désamorcer , soit vous la faites exploser .
Les autres dirigeants politiques , qui ont abandonné l'idée même de nation française , ont décidé de la faire exploser . Je suis la seule qui veut la désamorcer .
Je suis la seule qui veut éviter le chemin du pire , et qui veut proposer une voie d'apaisement .
Tous les multiculturalistes , tous les chantres de l'identité heureuse , tous les faux durs , les vrais mous , tous les Tartuffes de l'idéologie du vivre-ensemble , tous ceux -là jouent aux apprentis sorciers .
En voulant défaire la France , ils préparent l'affrontement des Français entre eux . Nous ne pouvons pas nous permettre de les laisser continuer leur œuvre mortifère .
C'est pour rétablir la paix civile , qui est le bien le plus précieux d'une nation , que nous devons prendre à bras le corps le problème des banlieues françaises .
Notre plan est simple : il comprend trois volets .
Premièrement , rétablir l'ordre républicain dans les banlieues . Deuxièmement , déraciner le fondamentalisme islamiste pour préserver les enfants des banlieues de toute dérive , et notamment les femmes et les filles .
Troisièmement , ouvrir de nouvelles perspectives de développement économique à cette jeunesse pour qu'elle participe à la prospérité de la France de demain .
Commençons par le rétablissement de l'ordre , sans lequel rien n'est possible .
Mon objectif consiste à retranscrire ce que je nomme le , vive-en-paix , dans nos quartiers .
Certaines banlieues sont devenues des zones de non-droit où l'on applique plus la loi de la République . Les premières victimes de cet état sont les habitants de ces mêmes banlieues , souvent terrorisés par des caïds qui font régner la loi du plus fort .
L'Etat a abdiqué face à cette menace .
Il ne se donne plus les moyens de protéger les Français .
Je rappelle ce chiffre , connu de tous , mais pourtant toujours aussi ahurissant : Nicolas Sarkozy a supprimé 12 500 postes de policiers sous son mandat .
Ce même Nicolas Sarkozy qui , sur RMC il y a quelques jours , disait être fier d'avoir supprimé des postes de policiers en temps de crise , parce que cela prouvait qu'il était un homme responsable ! Il est fier de ses fautes !
Il suffit pourtant d'un gramme de bon sens pour comprendre qu'en temps de crise , la sécurité est la DERNIERE chose sur laquelle il faut faire des économies .
ce n'est pas François Hollande qui a changé quoique ce soit à cette hémorragie , puisque sur les 9000 postes qu'il avait promis , il n'en a pourvu que 390 .
Du côté de nos forces de douane , le constat est tout aussi catastrophique : 4000 postes supprimés sur les dix dernières années .
Qu'on ne s'étonne plus ensuite que nos frontières , qui sont plus trouées qu'une tranche de gruyère , laissent passer des milliers de kalachnikovs qu'on retrouve dispersés dans toutes les banlieues du pays , ou la drogue qui la gangrène .
Le rétablissement de nos forces de police et de nos forces de douane est donc la condition sine qua non de toute résolution du problème de la sécurité de nos banlieues .
A cela s'ajoute d'autres mesures immédiates , comme la présomption de légitime défense pour les policiers , et l'application réelle des peines de prison inférieures à 5 ans .
L'Etat ne doit seulement arrêter de reculer , il doit avancer ! Il doit restaurer l'ordre sur un territoire qu'il n'a pas le droit d'abandonner . Car non seulement , en abandonnant ce territoire , il met en danger les villes françaises , mais il ne respecte pas non plus son devoir de protection des habitants de ces quartiers .
Après le rétablissement de l'ordre , sans lequel tout futur est inenvisageable , il faut creuser plus profondément jusqu'à la racine du mal .
Il faut déraciner cette idéologie qui gangrène les banlieues et qui se nourrit de la faiblesse humaine , l'idéologie salafiste . Le salafisme ne naît pas par génération spontanée .
Il a des relais , il a des porte-voix , il a des financements . Les banlieues françaises n'étaient pas destinées à devenir le terreau du radicalisme .
elles ne sont pas destinées à le rester .
Pour préserver la jeunesse de nos banlieues de cette lobotomie qu'est le salafisme , il faut la préserver de ces relais de la haine . C'est une bataille idéologique .
Nous devons assécher le marais du salafisme , et pour cela il y a des moyens simples .
Nous devons fermer les mosquées radicales , puisque Monsieur Cazeneuve , qui l'avait pourtant promis avec ses airs de premier flic de France , n'a pas été capable de le faire .
Nous devons expulser les prêcheurs de haine , qui aujourd'hui exposent leurs thèses négationnistes , misogynes , homophobes ou christianophobes dans des réunions publiques en Seine-Saint-Denis sans que cela ne semble inquiéter personne à par nous .
Nous devons dissoudre l'UOIF , qui est le cache-nez du radicalisme islamiste en France , et qui a servi jusqu'ici de cheval de Troie à des revendications politico-religieuses ,
Il faut contraindre les réseaux délétères des frères musulmans qui essaiment , avec la bienveillance de nombreux candidats actuels à la présidentielle ,
après ces mesures immédiates , et qui pourtant n'ont jamais été mises en place , il reste une mesure à plus long terme , tout aussi fondamentale que les autres : nous devons interdire le financement des lieux de culte par des fonds étrangers , et notamment le financement des centres cultuels ou culturels par le Qatar et l'Arabie Saoudite .
Nous devons également lutter contre la corruption de certains élus locaux qui rendent possible par leurs agissements l'infiltration de ces puissances étrangères sur le territoire national .
A cette fin je propose la mise en place d'un corps d'inspection contre la corruption de la vie politique locale chargé en particulier de détecter le clientélisme et les contournements à la loi de 1905 sur la Laïcité .
Je le répète : les banlieues ne sont pas destinées à rester des viviers du salafisme . Ce n'est pas une fatalité .
Nous pouvons faire sortir la jeunesse des banlieues des griffes de l'idéologie . Nous pouvons leur redonner un avenir . Un avenir français . Mais pour cela , il faut tarir la source du problème . quoi de mieux pour cet objectif que de recréer à terme un nouveau Service National pour nos jeunes filles et garçons , encadrés à partir d'une armée rétablie dans ses moyens et remise au coeur de la formation du citoyen .
Enfin , si nous réussissons à rétablir l'ordre et à tarir les sources de la radicalisation , notre tâche ne sera pas terminée pour autant .
Si nous ne voulons pas que les banlieues redeviennent une nouvelle fois une zone de non-droit , nous devons les faire participer à la prospérité économique d'une France souveraine .
Ceci , disons -le , ne sera possible qu'en rétablissant d'abord la sécurité , tant la délinquance et l'insécurité sont des obstacles majeurs à tout développement économique .
En effet , ce n'est pas l'économie parallèle des dealers et des trafiquants qui doit y régner , mais l'économie réelle des entrepreneurs , des nouvelles industries , des PME , des artisans , des commerçants et de tout ce qui fait le tissu économique et social de la France , La banlieue est ,
comme l'ensemble de la France , bourrée de jeunes talents qui ne cherchent qu'à exprimer leurs capacités .
Alors que la politique de la ville est un puits sans fond où l'Etat perd une somme d'argent monstrueux pour des résultats inexistants , il est possible d'allouer cet argent dépensé inutilement de manière beaucoup plus efficace , en soutenant la création d'entreprise et en facilitant la vie des PME de nos banlieues .
Une fiscalité des entreprises plus juste permettra aussi de voir éclore des start-up qui aujourd'hui peinent à survivre .
Ainsi , ma dernière proposition ce jour est la création d'un fonds d'intervention pour les start-up , car je sais qu'il y a beaucoup de gens qui veulent entreprendre et créer dans les quartiers .
Enfin , si nous voulons véritablement en finir avec cette image de la banlieue à la marge du développement économique , il faudra en finir avec l'idée même de banlieue dans nos têtes , et notamment à Paris . Parlons simplement de France !
Je suis volontariste . Je ne crois pas à la fatalité d'un destin sur lequel il serait impossible d'agir .
Je ne crois pas que les banlieues françaises soient vouées à une déchéance toujours plus grande , je ne crois pas que les enfants de l'immigration soient voués à rester aux marges de la nation .
Je crois qu'il est possible de refaire l'unité de la France et de tous les Français , mais cela ne peut passer que par l'affirmation forte de quelques vérités trop longtemps oubliées : la nation est le cadre intangible dans lequel nous pouvons agir et abandonner ce cadre est une voie sans issue . L'ordre est la condition de la prospérité économique et celle -ci doit être soutenue . L'amour de la France est le fondement de toute vie collective pacifique .
Ces vérités sont simples , mais ce qui est simple n'est pas forcément facile .
Nous n'avons pas choisi la voie de facilité . Mais nous avons choisi la voie de l'action , donc de l'espoir , et il faut nous en rendre dignes .
Vive le Collectif Banlieues Patriotes , vive la République , et vive la France !







Marine Le Pen prononce le discours de clôture de la Convention thématique sur le thème , La France , une civilisation mondiale au XXIème siècle , :
NB : A 2min01sec , Marine Le Pen voulait bien entendu parler de Catherine II de Russie et non de Catherine de Médicis
Merci à tous ,
Merci à nos intervenants d'aujourd'hui , que l'on sent passionnés par l'idée d'une France à nouveau belle et grande ,
Merci aux membres du Collectif Culture et du Collectif Mer et Francophonie .
Merci aussi à nos frères de cœur venus d'autres pays , qui partagent l'amour d'une culture francophone à la fois diverse et unie .
Je dois vous avouer que c'est peut-être le discours le plus exaltant que j'aurai à faire lors de ces conventions présidentielles .
Tous les sujets nous intéressent , et il n'est pas question pour nous de laisser quoique ce soit de côté , lorsqu'on veut présenter un projet cohérent pour la France .
Mais aujourd'hui , c'est un peu spécial .
Aujourd'hui , nous parlons de grandeur .
Nous parlons non seulement de ce que nous pouvons apporter à la France , mais aussi de ce que la France peut apporter au monde .
La France est une vieille et grande civilisation .
Elle l'a un peu oublié . On lui a fait oublier .
Mais il suffirait de peu de choses pour qu'elle retrouve son influence sur la scène mondiale . Il suffirait , avant tout , de volonté politique .
Il fut un temps où la France découvrait les quatre coins du globe .
Un temps où Jacques Cartier ouvrait le fleuve Saint-Laurent à l'Ancien Monde .
Un temps où les Français exploraient toute la vallée du Mississippi .
Un temps où les missionnaires de France se rendaient dans les royaumes d'Asie .
Un temps où la France était dans toutes les cours d'Europe .
Un temps où Descartes allait chez Christine de Suède , où Voltaire régnait sur la cour de Frédéric de Prusse , où Diderot se rendait chez Catherine de Russie .
Un temps où toutes les élites parlaient français , non pas parce qu'on les contraignait à parler français , mais parce que le français provoquait l'admiration . Parce que le français était la langue de la raison .
Un temps où la France était le phare de la liberté .
Un temps où tous les opprimés du monde voyaient en la France le symbole de la lutte contre la tyrannie .
Un temps où la France abolissait l'esclavage , avant toute autre nation .
Un temps où l'on déclarait en français , partout où soufflait le vent de l'indépendance : , Tous les hommes naissent et demeurent libres et égaux en droits .
La France a été la civilisation de la liberté et de la raison . Certains diront que c'est une illusion rétrospective . Que nous reconstruisons l'histoire .
Mais ce sont les mêmes qui abaissent constamment la France , qui ne préfèrent voir que ce qui est bas , ce qui est mesquin , ce qui est laid . Ils veulent salir la grandeur .
Ils n'acceptent pas que la France ait pu être grande et peut-être encore moins qu'elle veuille le rester .
Que les Français aient pu faire de belles choses et de grandes choses . Ils ne voient que la France à terre , la France défaite dans la guerre , la France soumise à des puissants qui salissent son nom .
Le roman national est , entre leurs mains , devenu un cauchemar .
Les censeurs de la grandeur sont en train de créer des névroses immenses : ils font des générations de Français qui se haïssent eux-mêmes , et cela est beaucoup plus dangereux qu'on ne le croit .
La haine de soi-même ne peut entraîner que la rancœur , la colère et finalement la haine des autres . Ceux qui haïssent la France n'haïssent pas que la France .
Heureusement , subsistent à l'extérieur de notre pays les traces de cette grandeur toujours vive .
Quand les Français , à qui on répète à longueur de journée qu'ils sont dépassés , qu'ils sont mesquins , qu'ils sont de rebus de l'histoire , quand les Français oublient leur propre valeur , il faut voir avec quelle ardeur nos cousins québécois , sénégalais , ivoiriens , belges , et bien d'autres défendent une culture et une langue que nous laissons à l'abandon .
Il faut voir la vitalité du cinéma québécois , de la littérature francophone en Afrique sur les traces de Senghor , il faut voir les artistes belges , les artistes non francophones même qui choisissent le français .
En se haïssant elle-même , la France devient stérile . Mais la culture française n'est pas stérile . Ce n'est pas une culture de mort .
dès qu'elle peut renaître quelque part , elle bourgeonne immédiatement , et elle prend différentes couleurs sous d'autres latitudes . Elle s'enrichit constamment .
Je ne viens pas vous livrer un message désespéré . Au contraire .
Je pense que la France peut redevenir plus grande encore , plus belle , plus audacieuse , plus exploratrice et plus avant-gardiste que jamais .
Qu'elle peut rayonner partout , imposer le respect partout , faire éclater son génie aux yeux du monde .
Je pense qu'elle peut retrouver son influence perdue . Pour cela , il faut que nous repérions les leviers grâce auxquels nous pouvons agir .
J'en développerai trois .
D'abord , il ne faut , cesser de reculer , comme disent certains , il faut avancer .
Si la francophonie est aujourd'hui en échec , c'est parce que son cœur , la France , a baissé les bras dans la défense de sa culture . la culture , c'est avant tout la langue .
Nous voulons une nouvelle loi Toubon , beaucoup plus contraignante .
La loi Toubon partait d'une bonne intention , mais aujourd'hui , elle fuit de partout .
Dans les médias , dans les administrations , dans les écoles , dans les universités .
Alors que plusieurs universités pratiquent déjà le tout-anglais dans certains cursus , la loi Fioraso de 2013 et ses amendements ont introduit des exceptions concernant l'enseignement en anglais , je cite , lorsqu'elles sont justifiées par des nécessités pédagogiques .
C'est ici un cheval de Troie . Maintenant , on ne va plus étudier à la Sorbonne ou à la fac de Nanterre , mais à la , Toulouse School of Economics , ou à , Paris Sciences et Lettres Research University .
Dans une même logique , les stations de radio privées disent dorénavant ne plus pouvoir respecter les quotas de chansons en français imposés par la loi Toubon , pour la simple et bonne raison que les Français ne chantent plus en français .
Ma première proposition est donc la suivante : je veux une loi Toubon 2 , pour que la langue et la culture françaises cessent de reculer . Les Québécois nous ont précédés avec leur loi 101 , qui est bien plus rigoureuse dans la protection et la promotion de la langue officielle .
Je veux une loi qui fasse respecter partout l'exigence de promotion du français , surtout dans l'enseignement , et une loi qui encourage davantage les artistes francophones .
Un autre volet de cette loi Toubon 2 , ou d'une autre loi qui la suivra , sera la protection du patrimoine culturel .
Il nous faut à la fois protéger ce patrimoine et le valoriser , contre toute tentative de le brader , en le laissant filer entre les mains de collectionneurs étrangers ou d'investisseurs sous forme de placements .
Contre ceux aussi qui le défigurent , en imposant à nos monuments historiques un habillage qui vire souvent au massacre .
La première étape , c'est celle de la protection : on arrête de reculer .
La deuxième , c'est celle de l'organisation . Ici , le levier le plus puissant , c'est l'Organisation Internationale de la Francophonie , l'OIF . C'est un outil sous-exploité .
Depuis l'élection de sa nouvelle présidente , Michaëlle Jean , en 2014 , l'OIF n'a toujours pas présenté de plan d'envergure pour l'apprentissage du français dans le monde . Il faut dire que les crédits sont insuffisants : les gouvernements successifs ont délaissé ce combat .
Pour l'instant , la francophonie , c'est de l'or que l'on transforme en plomb . Rappelons que le français est aujourd'hui , avec 274 millions de locuteurs quotidiens , la seule langue , avec l'anglais , qui soit présente sur les cinq continents , qu'il est la cinquième langue la plus parlée , la quatrième langue sur internet , la troisième langue d'affaires , et la seconde langue d'information dans le monde .
Imaginez toutes les occasions économiques et culturelles qui sont gâchées par l'abandon de ce trésor .
Cesser de reculer , c'est également défendre , entretenir et promouvoir l'immense patrimoine de la France , sur le territoire national comme à l'étranger , et que le monde entier nous envie !
Ces palais , châteaux , hôtels particuliers , demeures de prestige , qui abritent nos ambassades , nos centres culturels , nos écoles nationales , et qui sont le témoignage de notre histoire hors du commun , forment le patrimoine de tous les Français .
Je mettrai donc un coup d'arrêt , et c'est l'objet de ma deuxième proposition , à la dilapidation de nos trésors nationaux , par des gouvernements indignes de l'héritage qui leur a été confié par la Nation .
Sous mon mandat , aucun de nos monuments ne sera bradé à des puissances étrangères , il en va du prestige comme de l'honneur de la France .
Ma troisième proposition est l'organisation rapide d'un grand sommet de la Francophonie .
Ce sommet aura un triple but : relancer la promotion du français à l'étranger , encourager la coopération économique des pays francophones , et repenser le rapport des pays francophones en termes de souverainetés nationales .
Cela veut dire , en particulier , développer une vision moderne des relations entre la France et les pays d'Afrique francophones . Ni ingérence , ni abandon !
Nous voulons une relation de respect mutuel , dans la préservation des libertés et des identités des peuples , pour leur permettre de défendre leurs intérêts nationaux , notamment face à la Chine ou à l'Union européenne .
C'est une Afrique libre qui sera prospère , et une Afrique prospère qui sera le meilleur allié de la France .
Après la protection et après l'organisation , vient le temps de l'exploration . C'est le plus exaltant de tous .
C'est le temps des grandes aventures , qui feront date si nous réussissons . le champ d'exploration de la France , aujourd'hui , c'est la mer .
Je l'ai déjà dit de nombreuses fois , mais il est bon de le répéter : l'espace maritime français est le deuxième au monde après celui des Etats-Unis avec 11,5 millions de km² . L'équivalent de près de vingt fois la France métropolitaine !
Cet espace démultiplie nos possibilités .
Il nous donne accès à des ressources inexploitées .
Il nous donne un avantage stratégique sans commune mesure . Il offre des perspectives de croissance immenses .
pourtant , cet espace de vingt fois la France n'existe pas sur les radars médiatiques et politiques . Pire , nous sommes entravés dans nos possibilités de développement .
Notre pêche est entravée par l'Union Européenne , qui nous limite ici comme pour tout le reste . Les 300 000 emplois liés à l'économie de la mer sont menacés .
La flotte commerciale française s'amenuise , alors qu'aujourd'hui plus de 80 % des échanges commerciaux mondiaux se font par voie maritime .
Les recherches sur la mer sont sous-développées , en comparaison du potentiel .
Ma quatrième proposition est donc la mise en place d'un grand Ministère de la Mer , qui aura pour but de coordonner la prospection des fonds marins , le développement des infrastructures portuaires et maritimes ainsi que les ressources économiques de la pêche , des gisements de minerais et de pétrole et le développement des énergies renouvelables aquatiques .
Les Américains ont été motivés pendant deux siècles par l'idée de repousser toujours plus loin la frontière de l'exploration de leur territoire , puis de l'exploration spatiale .
La frontière que la France doit pousser toujours plus loin , celle qui sera exaltante , c'est la frontière de la mer .
C'est un monde nouveau , que l'on croyait connu mais qui ne fait que commencer à se dévoiler .
Je ne veux pas que la France manque cette occasion de montrer encore une fois au monde qu'elle sait être à la pointe de la découverte .
Nous sommes des explorateurs . Nous partons d'une civilisation riche et ancienne , et nous pouvons encore l'augmenter sans limites .
Nous pouvons rivaliser d'ingéniosité , d'imagination , d'intelligence avec toutes les grandes puissances de ce monde .
Mais pour cela , il faut retrouver ce qui a fait notre force , et cesser de nous complaire dans une prétendue décadence . La France sera encore grande à l'avenir , j'en ai la certitude .
je ferai tout ce qui est en mon pouvoir pour faire advenir ce jour le plus tôt possible .
Vive la francophonie , vive la culture française , vive la République , et vive la France .







Etats-Unis : le choix de la liberté
Les Américains ont voté . Ils ont refusé le statu quo .
Ils ont montré par une décision qui a surpris ceux qui croient que les situations sont immuables , que le monde bouge , que le monde change , que le mouvement fait partie de la vie des Nations .
Ce qui s'est passé cette nuit n'est pas la fin du monde mais la fin d'un monde .
Les Américains se sont donné le président qu'ils ont choisi et non celui qu'un système installé voulait leur faire valider comme si les élections n'étaient qu'une formalité , voire une corvée pour satisfaire les apparences ou les convenances .
En cela , la décision du peuple américain doit s'interpréter comme la victoire de la liberté , la liberté d'un peuple souverain , la liberté de citoyens qui ont su s'affranchir d'une campagne où le dénigrement et la peur , où l'infantilisation et la condescendance furent autant de tentatives , finalement infructueuses , de conditionnement de l'opinion .
Parce que seul compte à mes yeux l'intérêt de la France et des Français , j'ose répéter ici que l'élection de Donald Trump est une bonne nouvelle pour notre pays .
Refus du TAFTA et plus généralement d'une mondialisation sauvage , pacification des relations internationales notamment avec la Russie , désengagement des expéditions belliqueuses qui sont à l'origine des grandes vagues migratoires dont nous sommes directement victimes .
Ces engagements , s'ils sont tenus , sont bénéfiques pour la France .
D'une manière générale , et la classe politique française devrait s'en souvenir , on gagne toujours à fonder sa vision sur le respect des autres peuples et le refus des ingérences moralisatrices .
Dans une démocratie , dans tous les pays , c'est le peuple et lui seul qui décide , c'est lui et lui seul qui donne la légitimité .
Ici et ailleurs , il n'est pas de gouvernement digne , pas de gouvernement authentiquement légitime qui ne gouverne pas pour le peuple et au nom du peuple .
Les élites politiques et médiatiques lourdement sanctionnées ce matin ne peuvent plus l'ignorer .
Le référendum français en 2005 , le référendum grec en 2015 , les récents succès électoraux des patriotes dans différents pays d'Europe , le vote massif des Britanniques en faveur du Brexit bien sûr , et maintenant l'élection de Donald Trump : ce sont autant de choix démocratiques qui enterrent l'ordre ancien et autant de pierres qui construisent le monde de demain .
La défense d'intérêts catégoriels , la soumission à des puissances d'argent insensées et dévastatrices , l'abdication devant les dictatures islamistes , sont des choix qui isolent chaque jour un peu plus ceux qui , ici ou ailleurs , persistent à les défendre .
Ce matin , le peuple américain vient donc confirmer ce grand mouvement du monde qui voit le retour des peuples libres dans le concert mondial , l'affirmation du principe de la primauté de l'intérêt des nations sur les intérêts particuliers et sur les féodalités , l'immense soif de liberté et d'indépendance et , je l'espère , l'émergence d'une conception multipolaire des relations internationales .
Le peuple américain est un peuple historiquement ami de la France . Nos histoires sont liées .
Nous l'avons accompagné dans sa guerre d'indépendance , puis nous l'avons imité en empruntant derrière lui , les chemins de la liberté .
Gageons que les Français , qui chérissent tant cette liberté , y trouveront une raison supplémentaire de rompre avec un système qui , eux aussi , les entrave .
Avec raison , le nouveau Président des Etats-Unis d'Amérique a réaffirmé dans sa première intervention son intention de faire valoir l'intérêt de son pays .
Je ne lui en ferai pas le reproche puisque nous partageons cette conception de l'action politique pour nos pays respectifs .
Dans le même temps , il a tendu la main à tous les pays qui souhaitent travailler avec lui .
Dans le cadre de relations fondées sur le respect de nos souverainetés et de nos intérêts nationaux , cette main tendue est un geste dont nous devons prendre en compte la portée .
Qu'il me soit permis d'adresser mes félicitations au nouveau Président des Etats-Unis et mon témoignage d'amitié au peuple libre des Etats-Unis d'Amérique .







Mesdames , Messieurs , fonctionnaires de la Police nationale
Si j'ai décidé de m'adresser directement à vous c'est pour vous dire combien nous vous comprenons et vous soutenons dans les moments difficiles que vous traversez .
Confrontés à une situation que nos dirigeants qualifient eux-mêmes de , guerre , , une guerre dans laquelle vous êtes en première ligne , vous vous sentez , à juste titre , abandonnés par le pouvoir en place .
Depuis deux quinquennats , les pouvoirs qui se sont succédé ont réduit sciemment vos effectifs avec une vision comptable irresponsable comme si la sécurité publique , comme si la sécurité des Français c'est-à-dire leur liberté pouvait être une variable d'ajustement des politiques publiques .
Petits technocrates sans vision et sans envergure , ils ont réduit votre mission à des obligations de résultats administratifs ou statistiques ( au nombre de pv ) oubliant que le maintien de la tranquillité publique est d'abord une affaire essentiellement humaine , d'engagement , de générosité au service du bien public .
Au niveau du terrain , les politiques , ceux -là mêmes qui sont en charges de vous diriger fuient souvent leurs responsabilités et vous laissent sans ordre mais , de leur bureau , savent vous accabler quand la situation risque de troubler leur déroulement de carrière .
Mais surtout , vous sachant confrontés à une menace criminelle de plus en plus violente , face à une menace terroriste c'est-à-dire une menace de nature militaire , ils vous abandonnent avec des moyens techniques et juridiques souvent dérisoires et presque toujours inadaptés .
Nous savons les outrages verbaux que pouvez essuyer chaque jour de la part d'individus bien connus de vos services , toujours les mêmes .
Nous avons connaissance des agressions physiques que vous subissez quotidiennement par des délinquants souvent multirécidivistes . La plupart semblent jouir d'une parfaite impunité , quand ce n'est pas d'une tolérance ou d'une indifférence du pouvoir politique .
Nous avons , comme chacun d'entre vous , en mémoire l'attaque de Viry-Châtillon où deux de vos collèges ont été brûlés vifs par des criminels et non des , sauvageons , comme a pu scandaleusement le dire un ministre de l'Intérieur indigne .
Cet acte nous a glacés et nous glace toujours d'effroi quand on sait qu'un jeune homme de 28 ans et une jeune mère de 3 enfants vont porter toute leur vie d'effroyables séquelles de cette agression
Avec le double assassinat de Magnanville , nous savons que la guerre que l'on vous demande de mener est totale : ce n'est plus votre propre vie qui est en jeu , mais aussi potentiellement celles de vos familles . Cela aussi doit être pris en compte .
Les forces de gendarmerie , interdites de parler du fait de leur statut militaire , partagent la même constatation face à cette dégradation et cette progression dans l'horreur .
Force est de constater que le pouvoir actuel , discrédité et usé , est dépassé par les évènements . Certaines zones de notre pays semblent plongées dans un chaos sécuritaire inquiétant . L'insécurité s'est étendue à nos campagnes et à nos écoles avec la multiplication des agressions contre vos collègues de l'Education nationale .
Derrière ces attaques contre des fonctionnaires , ne nous y trompons pas , c'est l'Etat qui est visé , c'est la République française qui est visée , c'est la nation française tout entière qui est visée .
C'est avec solennité que je veux vous dire mon soutien total et celui des Français attachés à nos valeurs , à nos libertés , à nos principes de vie .
Vous le savez , je crois nécessaire de remettre la France en ordre . Nous devons réaffirmer la souveraineté intérieure de l'Etat .
Il est urgent d'engager un plan de réarmement de nos forces de sécurité publique :
> Un réarmement moral avec le témoignage de ce lien indissoluble entre la nation et ses défenseurs intérieurs , la solidarité des citoyens envers leurs policiers , le soutien indéfectible de l'Etat envers ses serviteurs . Cette reconnaissance qui doit être sans faille , passe également par une révision des situations individuelles sans laquelle vous ne pouvez pas travailler avec un esprit libre : la revalorisation des situations salariales , le paiement effectif de vos heures supplémentaires , les justes promotions et mutations aujourd'hui bloquées par la politique de régression des effectifs .
Plus pratiquement , le soutien aux fonctionnaires c'est aussi faire en sorte que les policiers puissent bénéficier de logements dans des secteurs où leurs familles ne seront pas menacées .
> Un réarmement humain avec une augmentation sensible des effectifs de police non pas seulement des emplois jeunes mais des fonctionnaires , formés , motivés , managés et surtout soutenus .
> Un réarmement matériel en apportant les dotations budgétaires suffisantes à la modernisation des commissariats , à l'achat de véhicules performants , à la dotation de matériels et d'armements modernes et dimensionnés , à la formation des personnels aux nouvelles menaces à commencer par un entraînement très régulier au tir .
> Un réarmement juridique en établissant une présomption de légitime défense pour les fonctionnaires de police nationale attaqués , en rendant anonyme leurs plaintes contre leurs agresseurs pour ne pas les désigner aux voyous , en
accompagnant systématiquement les fonctionnaires plaignants avec des avocats de l'Etat qui assureront leur défense et leur obtiendront des indemnisations à la hauteur de leur atteintes corporelles et psychologiques .
Au-delà , parce que la solution à des questions aussi complexes n'est pas seulement policière , le soutien juridique des forces de sécurité publiques passe aussi par un fonctionnement revu et amélioré de toute la chaîne pénale c'est-à-dire du maillon judicaire et carcéral . Sans cela , votre travail admirable continuera de vous apparaître vain et donc décourageant .
Chers compatriotes , fonctionnaires de police , de notre police nationale , votre mécontentement n'est pas seulement légitime . Il est sain . Il porte en lui une réaction salutaire devant une situation qui nous concerne tous , une situation dont on voit bien qu'elle met en jeu la liberté et même la vie de chacun d'entre nous .
Les menaces de sanctions qui visent sont dérisoires venant de gens qui n'ont , aujourd'hui , pas d'autre choix digne que de démissionner . Ce n'est pas de menaces dont vous avez besoin mais de soutien et de décisions .
Nous savons que le pays vous soutient pleinement parce qu'il sait pouvoir compter sur vous y compris en ces circonstances ô combien difficiles !
Partisans d'un Etat restauré , conscients de ce que nous vous devons tous les jours , nous sommes de cœur et d'esprit avec vous . Vous pouvez compter sur nous .
Vive la police française
Vive la République française
Vive la France











Madame le maire , Mesdames et Messieurs , Mes chers compatriotes ,

Le 14 juillet dernier , j'ai exprimé une fois de plus mon inquiétude devant la montée de l'insécurité .

Je l'ai fait parce que la violence est en train de changer le visage de notre République . Elle crée la peur . Elle met en cause les fondements mêmes de la vie en société .

Et la situation continue de s'aggraver .

Le rétablissement de la sécurité pour tous , et partout sur le territoire national , est aujourd'hui le préalable indispensable pour que les Français puissent vivre dans une France ouverte et généreuse , une France qui veut aller de l'avant .

C'est la première responsabilité et le premier devoir de l'Etat . Dans la période qui va s'ouvrir et pour les cinq prochaines années ce sera l'une des plus grandes exigences du Président de la République et du Gouvernement .

Je suis heureux aujourd'hui de pouvoir m'exprimer sur ce sujet essentiel dans une ville d'Ile de France , Garges-lès-Gonesse , ville-symbole du volontarisme des élus de terrain . Des élus qui , comme votre maire , mon amie Nelly Ollin , femme de caractère et de conviction , n'ont pas hésité à se lancer en première ligne dans le combat contre l'insécurité .

Vous avez su , chère Nelly , soutenir et renforcer le tissu associatif , le confortant dans ses initiatives d'accompagnement social et de prévention . Vous avez aussi utilisé tous les instruments et tous les moyens mis à la disposition des maires pour lutter à la fois contre les manifestations de l'insécurité et contre ses causes profondes . C'est la bonne méthode .

Même s'il convient aujourd'hui de mettre l'accent d'abord sur l'action de la justice et des forces de sécurité et sur leur coordination , nul ne peut espérer venir à bout de l'insécurité sans prendre en compte le phénomène dans toutes ses dimensions , y compris ses dimensions économiques , sociales et éducatives .

Pour être efficace , une politique de sécurité doit en effet s'inscrire dans un cadre global , garantir à tous l'égalité des chances et rechercher en permanence la justice . La République sera d'autant plus légitime dans son exigence de fermeté et de responsabilité qu'elle aura su donner à chacun un avenir . C'est par une approche complète et équilibrée des réalités de la vie que l'on gagnera ce combat .

La France , et nous en sommes fiers , est une démocratie ancienne et un Etat de droit . L'expression des libertés et l'égalité des citoyens devant la loi ont toujours été pour nous des évidences autant que des exigences . Ce sont les principes qui fondent notre modèle républicain .

Nous savons d'expérience que les fruits de la démocratie ne sont pas acquis une fois pour toutes . Chaque époque a été appelée à en redéfinir le sens et le contenu . Mais avec la montée de la violence , c'est la cohésion même de notre société qui est en cause , c'est notre modèle républicain qui s'affaiblit , c'est le lien social qui se distend , car la sécurité est à la racine même du pacte social . Si les hommes ont décidé de se regrouper , de s'organiser , de vivre en société , c'est en effet pour se protéger , assurer leur sécurité mutuelle , vaincre la peur .

Ce que nous constatons aujourd'hui n'est pas un simple dérèglement aux marges de la société . Plus personne en France n'est à l'abri . Plus personne ne se sent à l'abri . A la violence d'appropriation , qui ne cesse de s'étendre , s'ajoute une violence d'agression , sans bornes , dont le but est de terroriser , de blesser , d'humilier , de détruire . C'est l'idée que la colère est en elle-même source de légitimité , que tout délit est à lui-même sa propre explication et sa propre excuse .

Le sentiment d'insécurité qui se propage finit par imprimer sa marque à toute la vie en société . Et , bientôt , c'est la crainte de l'autre qui en vient à chasser le besoin de l'autre .

Il y a urgence à agir et à réagir . Les solutions sont connues . Je veux vous en parler . Elles exigeront volonté , et humanité , courage et ténacité , sans jamais renoncer devant les obstacles , qui seront nombreux .

Les Français ne jugeront pas sur des intentions , ni même sur des actes , mais sur des résultats .

Face à l'insécurité , ils attendent des pouvoirs publics qu'ils garantissent trois principes essentiels du pacte français : la liberté , l'égalité et le respect qui est au cœur même de la fraternité .

La liberté .

C'est bien la liberté qui est en cause quand la possibilité d'aller et venir n'est plus garantie à tout citoyen et quand les biens les plus modestes peuvent être atteints .

Les Français ont besoin de se sentir libres . Ils ont besoin d'être assurés de leur liberté de mouvement , de leur liberté de se réunir , de s'associer , d'entreprendre , de créer . Ils ont besoin d'être confortés dans leurs initiatives . Ils ont besoin de savoir que ce qu'ils possèdent ou ce qu'ils construisent ne sera pas endommagé ou détruit .

C'est la condition du retour de la confiance , sans laquelle il n'est pas de dynamisme possible .

L'égalité .

Si l'insécurité est présente partout , elle frappe d'abord les plus vulnérables d'entre nous . Ces femmes , ces hommes , ces jeunes si nombreux , qui se demandent dans quel Etat ils vont retrouver leur voiture le lendemain , qui regagnent leur logement par un ascenseur ou une cage d'escalier détériorés , en évitant de regarder les groupes plus ou moins menaçants qui stationnent près de l'entrée . Ces femmes , ces hommes , ces jeunes qui ont peur d'intervenir ou de témoigner quand ils assistent à des violences , des délits ou des incivilités , par crainte de représailles . Qui se sentent abandonnés parce que les médecins , les infirmières hésitent de plus en plus à venir chez eux . Parce que les commerces sont fermés . Parce que les forces de l'ordre et les pompiers sont si souvent agressés .

Un jeune de milieu modeste , né dans des cités ou des quartiers exposés , a moins de chance de s'en sortir qu'il y a dix ou vingt ans , quand l'école , mieux protégée des turbulences extérieures , pouvait vraiment jouer son rôle d'ascenseur social .

Oui , l'égalité régresse , et c'est intolérable .

Enfin , le respect .

Si souvent invoqué , il est de moins en moins observé et pratiqué .

Respect de la collectivité , mis en cause par tant d'agressions gratuites et de jeux destructeurs , qui nourrissent un climat de peur .

Respect des femmes . De plus en plus de jeunes filles sont menacées et insultées dans leur lieu de vie comme à l'école , et subissent des agressions sexuelles qui peuvent aller jusqu'à des viols collectifs . Par crainte , beaucoup sont obligées de modifier leurs habitudes , se cachent et restreignent leur liberté , lui assignant des limites étroites , étrangères à notre culture .

Respect des enfants , à l'heure où se multiplient de sordides affaires de pédophilie . Ce phénomène ignoble témoigne d'une perte absolue de repères .

Respect fraternel de la différence des modes de vie , de pensée , d'origine , de culture , de convictions ou d'aspirations , qui permet à chacun d'exprimer dans la tolérance son identité .

Respect des autres , tout simplement . Les incivilités , les atteintes au cadre de vie , les violences verbales , surtout celles qui stigmatisent les différences , le secours qui n'est pas apporté aux plus faibles : autant de défaillances , de coups portés au respect de l'autre , à l'attention que nous devons aux autres .

Respect des autres aussi sur nos routes , car l'insécurité routière se traduit en France par un nombre de victimes deux fois plus important qu'en Grande-Bretagne . Cette situation exige à l'évidence un effort renouvelé de la part de tous . C'est la raison pour laquelle j'exclus , en ce qui me concerne , toute amnistie pour des infractions au Code de la Route ayant mis en danger la vie d'autrui .

Pour restaurer ces valeurs , sans lesquelles il n'est pas de vie normale en société , nous devons réaffirmer avec vigueur l'exigence de la responsabilité et de l'autorité .

L'Etat doit assumer la plénitude de ses missions et d'abord l'ordre républicain , la sécurité de chacun , le respect de la loi .

Les politiques menées au cours des dernières années dans la plupart des grandes démocraties en témoignent : il n'y a pas de fatalité à l'insécurité et à la transgression de la loi .

La plus grande épreuve de vérité pour le Politique , c'est de démontrer sa capacité à garantir la sûreté , la dignité et la liberté de chacun . C'est son honneur et c'est son devoir .

Il doit agir dans un esprit de responsabilité , en pleine maîtrise de lui-même , avec toute la fermeté nécessaire mais aussi avec justice , sûr de la légitimité de son action au service de tous . Car la vraie générosité n'est plus , depuis longtemps , de laisser faire ou de tolérer , c'est de défendre la liberté face à l'oppression de l'insécurité , une oppression qui touche d'abord les plus faibles .

Trop longtemps , on aura fermé les yeux . Trop longtemps , on aura discouru , opposant prévention et répression , comme s'il fallait choisir entre les deux . Trop longtemps , on aura laissé la vague gonfler aux portes des villes , comme si elle pouvait se briser sur un mur invisible . Comme si la violence et la haine pouvaient être conjurées par le silence , l'ignorance et l'oubli . Comme s'il suffisait de stigmatiser les faubourgs pour épargner les centres . Comme si les habitants des quartiers et des banlieues les plus exposés n'avaient plus à choisir qu'entre l'indifférence , le mépris et la compassion . Comme si la tranquillité des campagnes était pour toujours assurée . Comme s'il ne s'agissait pas de tous les Français et de leurs droits , les mêmes pour tous , et en premier lieu celui de vivre en paix .

L'insécurité est un phénomène grave et complexe . Pour y répondre avec efficacité , pour avoir des résultats , il faudra une volonté politique sans faille , une autorité sans faiblesse , mais aussi beaucoup d'humanité et de force d'âme .

A travers tous les drames de l'insécurité , ces vies rongées , ces vies brisées , l'attente de chacun est celle d'un retour à la tranquillité .

On ne retrouvera pas la tranquillité sans donner un coup d'arrêt à la violence . Cela exigera d'autant plus d'autorité qu'on en aura trop longtemps manqué . La tâche sera lourde . Mais il n'est pas de responsabilité plus haute aujourd'hui .

En combinant ce coup d'arrêt à une action de longue haleine sur les causes humaines , sociales , éducatives et familiales de l'insécurité , nous atteindrons notre véritable objectif : apporter à tous les Français la protection de la sécurité , rétablir le respect de l'autre et faire en sorte que chacun trouve sa place au sein de notre société .

La République ne saurait avoir d'ambitions plus urgentes que celles -ci . Une France qui va de l'avant , c'est d'abord une France rassurée , plus juste , en harmonie avec elle-même , où chacun aura l'esprit libéré pour vivre tranquille , faire des projets , étudier , créer , travailler ou entreprendre .

Lorsqu'on évoque la sécurité , on pense bien souvent que seules la police et la justice sont en cause , mais en réalité , la sécurité est l'affaire de tous . L'affaire des familles , de l'école , des communes . Pour rendre durablement sa force à la loi , chacun de ces maillons de la chaîne de l'autorité et de la responsabilité doit être renforcé .

Le premier maillon , c'est évidemment la famille qui doit être mieux aidée à assumer sa fonction éducative . Dans un Etat de droit , les parents sont responsables des actes de leurs enfants . Pour beaucoup de familles , cette responsabilité est lourde . C'est pourquoi de nombreux maires ont mis en place des lieux de rencontres pour résoudre les conflits entre parents et enfants , pour conforter auprès des enfants la parole d'autorité des parents . De même les municipalités et les associations devront être encouragées à développer l'accueil des enfants avant et après l'école , pour leur donner l'aide aux devoirs et l'accès aux sports et à la culture , alors qu'ils sont trop souvent livrés à eux-mêmes en l'absence de leurs parents .

Les associations jouent un rôle irremplaçable dans l'accompagnement social des familles et la prévention de la délinquance . Sans leur main tendue , sans leur inlassable dévouement , il n'y a pas de responsabilisation possible . Leurs initiatives doivent être soutenues et encouragées par les pouvoirs publics et par les collectivités locales , comme c'est le cas ici , à Garges-lès-Gonesse .

Si le désarroi et la solitude des familles doivent être secourus , il convient en même temps de pouvoir agir sur les parents qui auraient les moyens et la capacité de s'occuper normalement de leurs enfants mais qui se désintéressent d'eux , voire les maltraitent . Qui ne répondent à aucune convocation , qu'elle émane de l'école ou de la mairie . Ou même qui profitent de la délinquance des enfants . Pour responsabiliser les parents , en les rappelant à leur obligation de surveillance , une procédure d'avertissement familial , éventuellement sanctionnée par une amende , doit être mise en place lors du jugement des délinquants .

Deuxième maillon : la commune . Vous le savez , je souhaite qu'une nouvelle architecture des pouvoirs se mette en place en France , afin que les problèmes soient traités au plus près des citoyens et que se développe une démocratie de terrain et de proximité .

Les maires ont un rôle important à jouer en matière de sécurité parce qu'ils connaissent les problèmes et les attentes de leurs concitoyens , et parce qu'ils sont responsables devant eux . La cohérence des actions de sécurité sur le territoire des communes et des agglomérations doit être renforcée , en y associant davantage les habitants . Il faut aller au-delà des contrats locaux de sécurité qui n'ont pas pleinement répondu aux attentes et créer autour du maire , ou du président de la communauté d'agglomération , des conseils locaux de sécurité . Leurs compétences seront étendues à la définition des priorités de la lutte contre l'insécurité et au suivi de leur mise en œuvre . Ils réuniront l'ensemble des acteurs de la prévention et de la répression de la délinquance . A intervalles réguliers leur seront soumises toutes les informations concernant les plaintes reçues , les résultats obtenus par les forces de sécurité , police , gendarmerie , police municipale , ainsi que les comptes rendus d'activité des services judiciaires .

Le rôle des maires est essentiel , qu'il s'agisse de la prévention par l'action éducative et sociale et par l'aide aux parents , qu'il s'agisse de la réglementation , de la mobilisation de moyens supplémentaires au renfort de l'Etat , des missions de surveillance confiées à la police municipale , ou qu'il s'agisse de la coordination des services publics de toute nature , nationaux et locaux , qui concourent à l'amélioration de la sécurité et du cadre de vie .

Renforcer l'implication des communes , c'est mettre en mouvement un dynamisme nouveau , et donc ajouter et non retrancher . L'Etat conservera naturellement la maîtrise des responsabilités opérationnelles qui sont les siennes , en particulier celles de la police , de la gendarmerie et de la justice .

L'école est le troisième maillon . Elle est servie par des enseignants de grande qualité , dont l'engagement n'a rien à envier à celui de leurs prédécesseurs .

Les écoles , les collèges , les lycées des quartiers exposés à la violence ont besoin d'équipes pédagogiques unies et stables , dont les efforts soient pleinement reconnus , en termes de salaire comme en termes de déroulement de carrière . Des équipes formées à la lutte contre l'échec scolaire , et qui mettent tout en œuvre pour intéresser les jeunes à leur scolarité . Des équipes qui aient le temps de connaître les élèves , de définir un travail en commun , de développer un projet sur plusieurs années . L'égalité des chances est à ce prix .

L'école doit pouvoir accomplir sa mission de transmission des savoirs et des valeurs et sa mission d'intégration républicaine . Pour cela il faut la protéger du racket , de la violence et de la drogue . Les professeurs , les chefs d'établissements ne doivent pas être abandonnés à eux-mêmes dans les situations de crise . Des plans de sécurité doivent être mis en place . Ils associeront les membres de la communauté éducative et les parents d'élèves aux acteurs locaux de la sécurité et aux collectivités locales .

Deux priorités doivent être fixées dans le cadre de ces plans : la lutte contre l'absentéisme , premier symptôme d'un enfant à la dérive , et la pleine et entière application des règlements intérieurs . Cela implique de renforcer les équipes d'encadrement des établissements .

Mais le problème le plus difficile à traiter , c'est celui des élèves qui passent d'un établissement à l'autre , exclus pour des actes graves comme le trafic de stupéfiants , ou pour des agressions répétées sur leurs camarades , voire leurs professeurs . Actuellement , il n'existe pas de solution pour eux . Cette situation est insupportable par les risques qu'elle fait courir à la communauté scolaire . Et elle livre le jeune délinquant à lui-même , le privant des actions adaptées et personnalisées dont il aurait besoin .

L'aide sociale des départements joue un grand rôle pour la sauvegarde de l'enfance . Mais pour ces élèves renvoyés des collèges ou des lycées pour des faits graves , l'éducation nationale doit s'organiser . Il faut impérativement créer des établissements scolaires spécialisés , en partenariat avec les collectivités locales . Indépendamment des sanctions judiciaires auxquelles ils s'exposent , ces jeunes qui , après plusieurs exclusions , ne peuvent plus être maintenus dans les structures scolaires ordinaires , seront ainsi accueillis et scolarisés dans des conditions d'encadrement adaptées , autour d'un projet éducatif moderne . Il s'agit à ce stade d'assurer la scolarisation obligatoire jusqu'à l'âge de 16 ans , et nullement d'une mesure de placement judiciaire .

Vous verrez que si la famille est mieux aidée et responsabilisée , si la commune s'engage davantage et si l'éducation nationale se dote de nouvelles pratiques et de nouveaux moyens d'action , un contexte favorable se créera progressivement pour faire reculer l'insécurité . Mais , par delà cette implication et cette mobilisation de l'ensemble des acteurs de la société et sans attendre qu'elle ait porté ses premiers fruits , la gravité de la situation exige de faire barrage à la montée de la délinquance par des mesures fortes et efficaces qui , très vite , changeront la donne . Ce coup d'arrêt , seul l'Etat peut le donner , dans le respect de nos libertés fondamentales , en se fixant deux lignes d'action claires :

-mobiliser l'ensemble des forces de sécurité ;

-mettre fin à l'impunité .

Pour traduire cette ambition politique dans la réalité de l'action , il faut adapter nos processus de décision et renforcer la coordination entre les principaux acteurs de la sécurité , particulièrement la justice et les forces de l'ordre . Dans le passé , les pouvoirs publics ont expérimenté de multiples formes d'organisation sans réussir à assurer cette coordination dans de bonnes conditions . C'est l'une des principales causes des difficultés que nous rencontrons aujourd'hui .

Dès son entrée en fonction , le Président de la République devra mettre en place un Conseil de Sécurité Intérieure , sur le modèle de ce qui existe déjà pour la Défense , l'Europe ou les Affaires étrangères . Placé sous la présidence du Chef de l'Etat , il réunira régulièrement le Premier ministre , les ministres concernés et les plus hauts responsables des administrations de l'Etat en charge de la sécurité : justice , police , gendarmerie , douanes et impôts , et , en tant que de besoin , toute autre administration concernée . Il lui reviendra de donner l'impulsion politique nécessaire à l'efficacité .

Un Secrétariat général permanent de la sécurité intérieure , placé auprès d'un ministre spécifiquement chargé de la sécurité intérieure , sera immédiatement mis en place pour coordonner les politiques de lutte contre l'insécurité et préparer les décisions du Conseil de sécurité intérieure . Il sera doté d'un comité d'évaluation .

Sur tout le territoire , des groupements opérationnels d'intervention et de soutien seront constitués , à des échelons géographiques à définir en fonction de la localisation de la délinquance majeure et des principaux trafics . Ils associeront magistrats , policiers , gendarmes , douaniers , fonctionnaires des impôts , et éventuellement de l'inspection du travail et des services de la répression des fraudes . Ils interviendront dans le cadre fixé par le Conseil de Sécurité Intérieure , le cas échéant à la demande des autorités publiques locales , en renfort des services normalement compétents .

Dès son entrée en fonction , le prochain gouvernement devra mettre en place ce dispositif et prendre les mesures nécessaires au rétablissement de la sécurité .

Pour déployer les moyens indispensables , deux grandes lois de programmation devront être votées , l'une pour les forces de sécurité , l'autre pour la justice . Je n'ignore pas que la mobilisation des crédits nécessaires sur plusieurs années ne sera pas facile compte tenu de la situation de nos finances publiques . Des arbitrages devront être faits , des économies réalisées , mais la priorité politique donnée à la lutte contre l'insécurité doit recevoir la traduction financière sans laquelle elle resterait lettre morte .

Remotiver les forces de police et de gendarmerie est une urgence . Elles traversent sans doute la crise la plus grave de l'après-guerre . Il faut leur redonner confiance , à tous les niveaux de la hiérarchie . Il faut revaloriser leur situation et leur permettre de faire face aux risques nouveaux auxquels elles sont confrontées , en leur donnant les équipements , les locaux , et les personnels nécessaires . Leurs missions doivent être clarifiées , leurs actions coordonnées .

S'il est clair que les gendarmes doivent conserver leur statut militaire et garder leur lien spécifique avec le ministère de la défense , leur coordination avec les forces de police sera assurée par le ministère en charge de la sécurité intérieure . Il importe aussi de mieux assurer la cohérence des interventions de l'Etat avec celles des polices municipales et des entreprises spécialisées , notamment les convoyeurs de fonds .

La douane et les services fiscaux devront eux aussi être mis à contribution . Bien souvent , c'est la mise en évidence d'un train de vie qu'aucune activité légale ne justifie ou la découverte de trafics illicites qui permettra d'empêcher de nuire des individus dangereux qui mettent en coupe réglée des quartiers entiers mais qu'aucun flagrant délit ne permet d'arrêter .

Des objectifs clairs et précis de réduction de la délinquance doivent être assignés par l'Etat aux préfets et aux responsables de la sécurité publique . Il est indispensable que les forces de l'ordre soient plus rationnellement réparties et employées sur tout le territoire , et qu'elles soient présentes dans les lieux où la délinquance s'est le plus développée au cours des dernières années , et aux moments , notamment la nuit et le week-end , où elle sévit avec le plus de violence .

Le danger terroriste vient encore ajouter à la charge qui pèse sur ceux qui doivent assurer la sécurité de tous .

Les attentats du 11 septembre dernier ont montré l'ampleur de la menace qui pèse sur nos démocraties . Un système de vigilance permanente doit être organisé au plan national . Il s'appuiera sur un renforcement des services civils et militaires responsables de la lutte anti-terroriste et sur une coopération internationale renforcée .

Par ailleurs , pour faire face à la situation en période de tension grave , que ce soit pour assurer la sécurité quotidienne ou la protection des points sensibles , mais également pour porter aide aux populations sinistrées en cas de catastrophe naturelle ou technologique de grande ampleur , les moyens existants seront accrus par renforcement de la réserve des armées , de la gendarmerie et de la sécurité civile .

Mieux adapter les équipes aux besoins locaux . Mieux former les jeunes adjoints de sécurité , les policiers municipaux , les agents de sécurité privée . Recruter et affecter des gardiens de la paix dans leur région d'origine , qu'ils connaissent et à laquelle ils sont attachés . Confier à d'autres agents publics les tâches indûment assumées par la police et la gendarmerie au détriment de leur mission de sécurité publique . Autant de directions à suivre pour donner toute leur efficacité à nos forces de l'ordre .

S'agissant de nos forces de l'ordre , je tiens à saluer leur dévouement , leur courage et leur travail admirables , dans des conditions souvent difficiles . Elles ont droit à l'estime de nos concitoyens et à la reconnaissance de la nation .

Les agents des forces de l'ordre veulent être respectés , ne pas voir leur travail , souvent accompli au risque de leur vie , entravé par mille obstacles , ou réduit à néant quand ils rencontrent le lendemain dans la rue les délinquants qu'ils ont arrêtés la veille .

Pour les serviteurs de la loi , comme pour tous les citoyens , l'impunité de ceux qui bafouent la loi est aussi décourageante qu'insupportable .

Aucune infraction , si légère soit -elle , ne doit plus être laissée sans réponse , une réponse adaptée , proportionnée à la faute , juste , mais certaine , immédiate et dissuasive . C'est l'"impunité zéro " .

Cela suppose que nous donnions à la justice les moyens de mieux juger .

Engorgée , fragilisée , critiquée , notre justice n'est plus aujourd'hui en mesure de remplir sereinement ses missions . Il n'est pas admissible que le classement sans suite des plaintes soit si souvent la règle et que 30 % des peines de prison ferme de moins d'un an restent inexécutées . Ce phénomène a pris une telle ampleur qu'il constitue , à l'échelle de la nation , un véritable déni de justice .

Donnons aux magistrats , qui sont confrontés chaque jour aux problèmes majeurs de notre époque , les moyens matériels leur permettant d'assumer les exigences de leur métier .

Renforçons l'efficacité de la justice : qu'elle soit mise en capacité de juger , de juger vite et que les peines qu'elle prononce soient immédiatement et pleinement appliquées . Systématisons le traitement des plaintes en temps réel . Encadrons dans des délais réalistes la durée des procédures judiciaires . C'est ainsi que nous ferons reculer le sentiment d'impunité , car ce sentiment vient souvent du temps interminable qui s'écoule entre le moment où la plainte est déposée et le moment où elle est finalement jugée .

Organisons une justice de proximité , capable de traiter les petits délits , et chargée de prononcer , sous le contrôle des magistrats , des peines de réparation immédiates et effectives , des travaux d'intérêt général , des contraventions .

Inspirée des anciennes justices de paix , elle permettra de lutter contre le taux excessif de procédures classées sans suite alors même que l'auteur de l'infraction est identifié . Ainsi , les petits délits , qui sont très souvent l'antichambre de la délinquance , ne seront plus laissés sans réponse .

La carte judiciaire n'est plus adaptée à la nouvelle géographie de la délinquance . Certains tribunaux , particulièrement exposés , doivent supporter des charges de travail disproportionnées . Il est nécessaire de leur affecter en priorité moyens humains et financiers .

Dans la fidélité à nos principes républicains les mieux établis , le Ministère de la Justice doit pour sa part assumer ses responsabilités de protection de la société en définissant une véritable politique pénale et en s'assurant de son application par les procureurs sur tout le territoire national .

La justice doit être la même pour tous partout en France .

Face à la délinquance , nous devons aussi renforcer notre dispositif judiciaire de prévention , d'éducation et de sanction .

Il ne s'agit pas seulement de détecter les comportements violents et les conduites à risque dès l'école .

Il s'agit , pour les cas les plus graves , d'élargir la gamme des établissements de placement des délinquants , pour ne plus traiter de la même manière le problème des adolescents qui commettent leur premier délit et celui des multirécidivistes endurcis .

Nous avons affaire à un phénomène complexe et multiforme auquel on ne peut apporter de solution unique .

Aucun jeune , quelles que soient les fautes qu'il a commises , ne doit jamais être considéré comme perdu . On ne peut aborder la question si grave de la délinquance sans vouloir que toutes les chances soient offertes aux jeunes à la dérive , plusieurs fois s'il le faut . L'ordonnance de 1945 doit être adaptée dans cet esprit .

Nous avons à traiter trois problèmes très différents :

-premier problème : la scolarisation des élèves exclus de plusieurs établissements pour des actes graves : c'est la création par l'éducation nationale d'"établissements scolaires spécialisés " , je l'ai évoquée il y a quelques instants ;

-deuxième problème : le placement provisoire sur mesure judiciaire , de délinquants en instance de jugement , pour ne pas les laisser libres sur les lieux de leurs agressions : c'est la création par la justice de " centres préventifs fermés " ;

-troisième problème : le placement des mineurs délinquants multirécidivistes , en " établissement éducatif fermé " , sur condamnation du tribunal , et pour une durée qu'il décide .

Ces deux dernières propositions sont essentielles . Tant que nous ne les aurons pas mises en œuvre , l'impunité continuera à l'emporter sur la sanction . Je voudrais vous les expliquer .

Eloigner de leur lieu de vie par des mesures immédiates les caïds , les chefs de bande et les délinquants les plus violents pris en flagrant délit est un impératif absolu . Ils ne doivent plus être laissés libres dans l'attente de leur jugement . Actuellement , ils fuguent des foyers ou des centres de placement immédiat où on les envoie , pour revenir perturber la vie de leur cité . Pour les prendre en charge , il n'y a pas de meilleure solution que de créer les " centres préventifs fermés " que je viens d'évoquer . C'est le seul moyen de rassurer témoins et victimes et de protéger celles -ci des représailles quand elles portent plainte . Et c'est aussi le seul moyen d'empêcher ces délinquants de défier les habitants de leur quartier et les forces de l'ordre après avoir commis des agressions graves . Dorénavant , ils attendront donc leur jugement , qui devra être rapide , dans ces établissements , qui seront dotés d'équipes éducatives spécialisées pour faire en sorte que ce temps de passage leur soit utile .

Nous avons besoin d'une alternative entre la solution éducative plus ou moins encadrée et la prison . Il manque en effet des lieux ayant la double vocation d'éducation et de sanction . Les " établissements éducatifs fermés " que nous devons créer recevront , après condamnation définitive , des délinquants multirécidivistes . Il est clair que leurs difficultés ne peuvent plus être prises en charge uniquement par des structures sociales ou par des éducateurs en milieu ouvert dont on ne dira jamais assez le dévouement et la compétence , mais qui se heurtent parfois à des problèmes insurmontables . La spirale qui peut conduire ces délinquants du délit récidivant à la criminalité doit être cassée . C'est la seule chance de pouvoir leur donner une véritable possibilité de réinsertion .

Quant aux mineurs condamnés pour crime , des instituts pénitentiaires spécialisés doivent être créés pour que la France réponde enfin aux exigences de la convention internationale sur les droits de l'enfant . Ils permettront de soustraire ces mineurs criminels à l'atmosphère délétère des prisons pour adultes où ils restent actuellement détenus . C'est une exigence humaine incontournable .

Au-delà , pour assurer le respect de la dignité de la personne humaine , la France devra lancer un programme de construction de prisons modernes , différenciées selon la nature des infractions commises , les politiques de réinsertion envisagées et l'âge des détenus .

Je souhaite aussi qu'une attention toute particulière soit portée au soutien des victimes , souvent durablement fragilisées et démunies pour obtenir réparation du dommage qu'elles ont subi . En améliorant leur accueil , en assurant leur accompagnement psychologique , particulièrement en cas de violences , en allégeant les procédures d'indemnisation , en impliquant les services de l'Etat ou d'auxiliaires assermentés dans l'exécution des peines de réparations prononcées en leur faveur . Un service d'appel pour l'aide aux victimes , ouvert 24 heures sur 24 , doit leur être consacré .

Il est également temps de moderniser et de renforcer notre dispositif d'aide juridictionnelle pour permettre à tous les citoyens d'avoir accès à un avocat , quelles que soient leurs ressources .

Parce que nous aurons su donner un coup d'arrêt à la montée de l'insécurité , nous pourrons traiter plus efficacement ses causes profondes .

La solidarité est au cœur de notre rêve français , de notre message , de notre ambition collective . Restaurer la sécurité est une urgence . Mais retrouver le sens de la fraternité est également indispensable . C'est pourquoi ces efforts devront être menés de front .

Pour que la France soit plus fraternelle , il faut rétablir l'égalité des chances . " Ce qui constitue la vraie démocratie " , disait Gambetta , " ce n'est pas de reconnaître des égaux , c'est d'en faire " . Tel doit être notre projet .

Un projet pour l'école , bien sûr . Nous devons être particulièrement attentifs aux situations d'échec scolaire . La France ne peut accepter de conserver un taux d'illettrisme de près de 10 % au siècle de l'internet . Elle ne peut accepter que le quart des enfants entrant en sixième ne maîtrisent pas la lecture , l'écriture et le calcul . Elle ne peut accepter que 60000 jeunes quittent chaque année à 16 ans le système scolaire sans aucune qualification reconnue .

Chaque élève doit acquérir un socle commun de connaissances . Il faut créer le collège pour tous , en personnalisant autant que possible les parcours scolaires . J'aurai l'occasion d'en reparler aux Français .

Mais aussi un projet pour la ville .

Nous devons mettre un terme à la ségrégation géographique qui défigure notre République et , pour cela , il faut faire rentrer l'activité économique dans les quartiers qui souffrent le plus de l'insécurité , en prenant en compte leurs difficultés spécifiques . La croissance à elle seule ne suffit pas . L'expérience des dernières années le montre : l'embellie du marché de l'emploi n'a pas eu d'effet sensible sur le taux de chômage des cités . Les politiques sociales conçues sur un modèle général et uniforme ne suffisent pas non plus .

La création de zones franches avait suscité un grand espoir . Elles ont fait la preuve de leur efficacité , comme ici à Garges-lès-Gonesse . Cette politique doit être relancée .

Une nouvelle politique du logement doit également être mise en œuvre , privilégiant un urbanisme moins concentré et mieux intégré à la ville .

Au moment où ils ont été construits , les grands ensembles répondaient à une demande sociale . Mais au fil du temps , ces zones d'habitation , coupées du reste de la ville , se sont dégradées .

Beaucoup d'habitants restent malgré tout attachés à des lieux de vie où ils ont grandi ou vu grandir leur famille . C'est en dialoguant avec eux qu'il faut accélérer le remplacement de ces grands ensembles par de nouveaux logements , sans doute plus d'un million à construire dans les vingt années à venir . Donnons -nous les moyens de cette ambition en associant les régions à la politique du logement , en encourageant la construction de logements sociaux par des aides fiscales , en favorisant aussi la remise sur le marché des logements vacants qui sont trop nombreux dans notre pays .

Les organismes d'HLM doivent devenir les garants d'une meilleure qualité de vie , notamment en recrutant des gardiens d'immeuble en nombre suffisant pour assurer l'entretien des parties communes .

L'accès à la propriété doit également être encouragé , en offrant aux occupants des mensualités du même ordre de grandeur qu'un loyer : il est évidemment très différent , pour celui qui a de faibles revenus , de posséder une habitation à soi plutôt que d'occuper un espace qui lui reste étranger .

Il convient enfin de favoriser le retour des services publics dans tous les quartiers , notamment grâce à des maisons de services publics où se regrouperaient des services municipaux et sociaux , ainsi que des guichets comme ceux de la Poste , d'EDF , de France Telecom .

Il y a en France de véritables terres de mission pour le service public . Donnons -lui les moyens de la réussite en récompensant fortement les agents qui accepteront de relever ce défi .

Voilà quelques uns des chemins qui peuvent être empruntés pour mieux vivre ensemble dans une France plus sûre et plus unie .

Mesdames , Messieurs ,

La Nation est d'abord l'ambition de partager un destin collectif . C'est cette volonté de vivre ensemble , cette confiance commune dans les mêmes valeurs , qui fait la force des grandes démocraties . C'est aussi ce qui leur permet de se défendre lorsque leurs idéaux sont attaqués ou contestés .

Notre modèle républicain reste plus que jamais d'actualité , parce qu'il est la meilleure voie possible pour assurer la cohésion d'une société qui doit absorber les chocs de plus en plus nombreux de la modernité . Il est le meilleur garant de notre cohésion nationale . La Nation , la République , l'attachement à la patrie ne sont pas des valeurs surannées . Ce sont autant de façons de dire " nous " , d'être fidèles à notre histoire et à nos idéaux , d'affirmer un destin collectif et solidaire , de faire entendre notre message .

Ensemble , nous devons refuser et combattre tout ce qui divise les Français . L'absence de respect à l'égard des autres . Les zones de non-droit , qui excluent . Le communautarisme , qui sépare . Les discriminations qui privent les citoyens du plein exercice de leurs droits . Et l'insécurité qui est devenue la première des inégalités .

Contre elle , ce ne sont pas seulement les pouvoirs publics mais tous les Français qui doivent se mobiliser . Car ce n'est pas seulement la protection de chacun contre la violence qui est en cause . C'est l'existence même du contrat collectif sur lequel notre nation s'est construite . Si l'Etat n'est plus en mesure de remplir sa part du contrat , demain c'est notre cohésion nationale qui sera en danger .

Ensemble , nous devons refonder le pacte français . C'est la grande urgence des années à venir .

Vive la République , vive la France !


Monsieur le Président de l'Amicale des anciens internes en médecine des Hôpitaux et Hospices civils de Paris , Mesdames , Messieurs ,

C'est un honneur et un plaisir pour moi de saluer votre prestigieuse assemblée réunie pour cette soirée de gala organisée à l'occasion du bicentenaire de l'internat des Hôpitaux de Paris .
Permettez -moi de souhaiter chaleureusement la bienvenue à M. David STERN et à M. Shunsuke SATO qui vont , dans un instant , présenter en création mondiale une œuvre composée par un jeune artiste français , Nicolas BACRI , et donner à cette manifestation tout l'éclat qu'elle mérite .
La commémoration du bicentenaire de l'internat des Hôpitaux de Paris est en effet l'occasion de saluer une tradition française placée sous le double signe de l'excellence et de l'humanisme .
La tradition d'excellence , l'internat des hôpitaux de Paris l'illustre avec une longue lignée d'éminents professeurs et avec les trois prix Nobel qu'elle a formés : Charles RICHET , Charles NICOLLE et Jean DAUSSET .
Créé en 1802 pour recruter et former les médecins hospitaliers , l'internat est restée une école de rigueur et d'exigence . L'entier dévouement dont ils font preuve pendant quatre années au sein des hôpitaux , l'apprentissage de la médecine au contact des anciens créent chez tous les internes une même et très légitime fierté : celle d'avoir bénéficié d'une formation de très haute qualité et au service des malades .
L'internat est aussi une école d'humanisme . L'esprit de compagnonnage qui unit les générations d'internes est sans doute l'un des biens les plus précieux de l'internat . L'amour d'enseigner et la satisfaction de voir ses élèves reprendre le flambeau , le partage des gardes et un même sens du service du malade : tout cela crée cet Etat d'esprit , si particulier , qui est celui de l'internat et auquel vous êtes profondément attachés .
Si sa fonction a naturellement évolué en deux siècles , l'interne demeure , comme à l'origine , celui qui assure la permanence des soins , celui que l'on trouve à toute heure pour une urgence ou pour être à l'écoute de la détresse d'un malade . L'interne , c'est enfin un élève , au sens le plus noble du terme . Celui qui s'enrichit tout autant des compétences de ses maîtres que de leur humanité .
C'est pour tout cela que les internes peuvent légitimement aspirer à un environnement de travail et à des carrières dignes et valorisantes .
À travers le rôle des internes , c'est à l'hôpital , dans son ensemble , qu'il faut penser .
L'hôpital est un lieu essentiel d'exercice de la solidarité à laquelle ont droit tous nos concitoyens . Ses personnels doivent être reconnus et considérés . Il faut réapprendre à investir pour l'hôpital et veiller à ce qu'il ait les moyens de fonctionner et d'exercer pleinement ses missions .
L'hôpital doit rester fidèle aux valeurs d'humanisme et d'excellence , que vous symbolisez de manière si éclatante . Car c'est sur ces valeurs que se construit le vrai progrès pour l'homme .




Je souhaite qu'elles se soient apaisées et , je suis sûr , qu'elles s'apaiseront de plus en plus . Vous savez , il faut respecter , soutenir notre agriculture . L'agriculture française est la première agriculture européenne . Le secteur agroalimentaire français est le premier secteur économique , grâce à ses exportations . C'est dire que l'agriculture est une richesse et , qu'à ce titre , elle doit être respectée et soutenue .
Alors , naturellement , elle connaît aujourd'hui de grandes difficultés . Pour la première fois , depuis longtemps , pratiquement tous les secteurs agricoles sont touchés par la crise , certains plus que d'autres , bien entendu la filière bovine et aussi la filière viticole ont été particulièrement frappées cette année .
Face à ces difficultés , il faut d'abord apporter une réponse aux problèmes que connaissent nos paysans . Une réponse qui soit à la fois à court terme et à moyen et long terme . En ce qui concerne nos races bovines , il faut apporter une réponse au niveau des revenus pour permettre , notamment au bassin allaitant , mais à l'ensemble de la filière , de vivre et de retrouver l'espoir pour que les jeunes se réinstallent . Et , à long terme , il faut une vraie concertation entre la profession et les pouvoirs publics . Pour la filière viticole , par exemple , il est urgent de prendre les mesures nécessaires en matière de distillation pour le court terme et , pour le long terme , de mettre en œuvre le plan d'adaptation qui a été unanimement approuvé par les professionnels et les politiques de la région Languedoc-Roussillon .
Au-delà , il faut avoir une politique qui assure la promotion d'une agriculture , qui apporte une réponse , vous le disiez , tout à l'heure , aux Français , et notamment une réponse à leurs inquiétudes dans le domaine de la sécurité alimentaire , mais aussi dans le domaine de la sauvegarde de l'environnement , de l'aménagement de l'espace rural . Car , vous savez , quand une exploitation agricole disparaît , c'est quatre ou cinq emplois qui disparaissent . Il y a donc , là , véritablement un effort à faire .
En clair , au-delà de la politique agricole commune , il nous faut une politique nationale qui permette de promouvoir une agriculture qui soit écologiquement responsable et qui soit , également , économiquement forte . Cette agriculture et cette politique nationale nous ne la ferons pas , naturellement , sans les agriculteurs . Nous la ferons avec les agriculteurs , avec les paysans . Et , c'est ce qui doit ressortir d'une vraie et sérieuse concertation .

Non . Je viens tous les ans depuis très , très longtemps au Salon de l'agriculture . Et , je vais vous le dire , toujours avec le même plaisir .




Mesdames , Messieurs , j'ai été très heureux de recevoir ce matin le vice-Premier ministre , ministre des Affaires étrangères , M. Shimon PÉRÈS , qui est également pour moi un ami de longue date .

Dans les circonstances dramatiques que connaît le Proche-Orient , notre entretien a porté sur les moyens d'enrayer l'escalade , une escalade meurtrière à laquelle nous assistons et qui s'est encore aggravée depuis deux semaines .
J'ai dit à M. Shimon PÉRÈS la tristesse et l'angoisse de tous les Français devant le piège de la violence , du terrorisme , des représailles , dans lequel sont enfermés les peuples israélien et palestinien . Je lui ai dit aussi notre conviction , une conviction qu'il partage , je le sais , qu'au Proche-Orient , la paix ne se fera pas par les armes . La lutte contre le terrorisme est absolument nécessaire . Elle doit être menée avec une détermination sans faille mais elle ne peut à elle seule apporter la sécurité . L'absence de perspectives politiques conduit aujourd'hui Israéliens et Palestiniens à s'enfoncer ou à risquer de s'enfoncer dans la guerre . La violence et le terrorisme se nourrissent , on le voit bien , de l'occupation et du dénuement économique . Le recours à la force n'offre aucune perspective , pour aucune des parties .
J'ai souligné devant M. Shimon PÉRÈS notre espoir , qui est celui de toute la communauté internationale , espoir de voir Israéliens et Palestiniens renouer avec le processus de négociations , un processus qu'il y a dix ans , aux côtés de M. Yitzhak RABIN et de M. Yasser ARAFAT , M. PÉRÈS avait courageusement soutenu . Il en avait posé les bases .

Aujourd'hui comme hier , la France est convaincue que la paix est possible . Et j'ai évoqué avec M. Shimon PÉRÈS les idées françaises à ce sujet . Mais tous les efforts , aussi déterminés soient -ils , resteront vains en l'absence d'une volonté claire des parties de restaurer le dialogue et la confiance .
C'est pourquoi la France soutient aujourd'hui fermement , et l'Union européenne aussi , les propositions que M. Shimon PÉRÈS a faites , conjointement avec le Président du Conseil législatif palestinien ABOU ALA . C'est avec raison que le plan PÉRÈS-ABOU ALA fonde la reprise des négociations sur la reconnaissance mutuelle de l'Etat d'Israël et d'un Etat de Palestine .

Nous sommes aujourd'hui dans une situation d'urgence . Il faut impérativement casser l'engrenage pernicieux de la violence . Tout doit être fait pour tracer un horizon politique , pour rendre l'espoir , pour reconstruire la confiance .

Chacun voit bien dans le contexte d'incompréhension et de violence actuel la force symbolique que pourrait avoir une rencontre directe , sans préalable , des représentants légitimes des peuples israélien et palestinien , c'est-à-dire du Premier ministre , M. Ariel SHARON , et du Président Yasser ARAFAT .

C'est en ayant le courage du dialogue , dans l'honneur et dans la dignité , qu'ils répondront à l'aspiration profonde de leur propre peuple à vivre en paix , ce à quoi les peuples ont , d'abord et avant tout , droit .

Et pour les aider à retrouver le chemin de la table des négociations , il faut aussi un engagement résolu des Etats-Unis et de l'Europe . Je l'ai dit samedi longuement au Président BUSH . Les principes d'un règlement juste et durable sont sur la table : la terre contre la paix . Et je dois dire que les dernières suggestions faites par le Prince héritier d'Arabie Saoudite vont également dans ce sens et confortent l'espoir que nous pouvons avoir .

Je laisse la parole à M. Shimon PÉRÈS .


Je ne vais naturellement pas polémiquer . Je voudrais dire simplement que j'ai été profondément choqué , et je dirais meurtri , par les propos qui ont été tenus sur le développement de l'antisémitisme en France . Je condamne profondément toute action qui peut ou pourrait être conduite contre la sécurité et contre la dignité de la communauté juive de France . Et je considère que ces actions doivent être sanctionnées , que les auteurs de ces actions doivent être sanctionnés de la façon la plus sévère . Et c'est ce que nous faisons , naturellement .

C'est la raison pour laquelle je n'ai pas compris ce qu'était cette campagne , quelles étaient ses origines , pourquoi on avait voulu la faire . Mais je tiens à dire clairement qu'il n'y a pas de poussée d'antisémitisme en France , que rien ne permet d'étayer ces affirmations et que la France et toutes ses autorités restent très vigilantes dans ce domaine et extrêmement sévères pour réprimer toutes les manifestations d'antisémitisme , quelles qu'elles soient .

La France n'a pas à jouer le rôle de médiateur . La France entretient d'excellentes relations avec l'un et l'autre pays et n'a pas à jouer les médiateurs . Il y a une idée forte , courageuse , je le répète , qui a été très bien reçue dans le monde , qui a été à l'instant approuvée dans son principe par M. Shimon PÉRÈS . La France souhaite que ce soit un élément qui , avec le plan PÉRÈS-ABOU ALA , permette de sortir de l'impasse actuelle .



Mes chers amis ,

Au cours des dernières années , la France a bénéficié d'une croissance mondiale exceptionnelle . Dans ce contexte , nos entreprises , nos commerçants , nos artisans ont su créer de nombreux emplois , ce qui a permis à beaucoup de Français de retrouver du travail .

Après de longs efforts , nous avons créé l'euro . C'est une avancée décisive pour notre économie comme pour l'avenir de l'Europe . Avec l'euro , nous avons donné de nouvelles chances à la France .

Aujourd'hui , la situation économique a changé .

La croissance s'est arrêtée . Au quatrième trimestre 2001 , la production a même reculé . Le chômage a repris . La consommation , qui soutenait l'activité , est devenue hésitante . L'investissement de nos entreprises est en baisse .

La France tourne au ralenti . Porté pendant quatre années par la conjoncture mondiale , le Gouvernement n'a pas suffisamment préparé l'avenir et il s'est laissé surprendre .

Des charges excessives retiennent notre course . Les carcans réglementaires ralentissent notre activité . Le pouvoir d'achat des salariés est freiné . Les réformes dont la France a besoin n'ont pas été faites alors que nous en avions les moyens . La pauvreté n'a pas reculé malgré quatre années de croissance .

Face à cette situation , les Français ne baissent pas les bras . Ils savent qu'ils ont des atouts mais ils savent aussi qu'il faut se donner les moyens du dynamisme . Ils ne mettent pas tous leurs espoirs dans une reprise venue d'ailleurs . Ils ont conscience qu'ils doivent d'abord compter sur leurs propres forces . Ils sont prêts à se mobiliser pour retrouver le chemin du progrès . Je veux les entraîner et les aider dans cette voie . Comment ?

Je m'engage à libérer les forces économiques aujourd'hui contraintes par une fiscalité et une réglementation excessives . Je m'engage à agir plus par le dialogue social renouvelé que par la loi et le règlement . Je m'engage à garantir à chacun la protection et la solidarité qu'il est en droit d'attendre d'un Etat moderne .

C'est ce contrat que je propose aux Français pour le quinquennat . Chaque année le Parlement devra apprécier si ce contrat est respecté et si le Gouvernement a toujours sa confiance .

Avant d'aborder l'exigence de liberté commençons par les garanties qu'attendent les Français .

La première c'est la sécurité . J'ai dit à nos compatriotes ma volonté d'accorder la priorité à cette préoccupation . Un pays ne peut donner la pleine mesure de son dynamisme quand sa cohésion est atteinte .

La deuxième garantie indispensable aux Français est celle de leur protection sociale , leur santé , leurs retraites .

J'ai déjà eu l'occasion de dire ce qu'il faut faire pour mieux assurer l'accès de tous à la santé . Aujourd'hui je vous parlerai des retraites .

Les Français sont inquiets pour leurs retraites . Alors que ces dernières années tous nos voisins ont conduit des réformes , la France s'est abstenue . Plus on retarde les décisions nécessaires , plus les efforts qu'il faudra fournir seront lourds et plus nos régimes de répartition seront menacés . C'est la raison pour laquelle je n'ai cessé de mettre en garde le Gouvernement et d'alerter les Français .

La réforme des retraites est un devoir d'Etat . En 1993 , le gouvernement d'Edouard BALLADUR avait franchi une étape importante . Le nouveau gouvernement devra agir dès sa prise de fonction . Son mandat sera :

-de sauver la retraite par répartition par un effort collectif auquel l'Etat devra contribuer en apportant une partie des recettes issues des ventes d'actifs publics ;

-de garantir une retraite d'un bon niveau par rapport au salaire d'activité ;

-et , bien sûr , d'organiser la liberté : liberté pour ceux qui veulent et qui peuvent travailler plus longtemps de le faire et d'augmenter ainsi leur retraite ; liberté d'épargner en franchise d'impôt pour améliorer sa retraite , en organisant l'épargne individuelle et en créant des fonds de pension à la française , ce qui est tout à fait légitime et nécessaire , ce dont bénéficient déjà un certain nombre de Français et qui doit être accessible à tous .

-d'assurer enfin l'équité entre tous les Français .

Pour que la réforme porte ses fruits , nous devons aussi apporter une réponse à un problème majeur de notre société : le faible taux d'activité des personnes entre 50 et 60 ans , qui est l'un des plus bas d'Europe . Trop de salariés expérimentés sont obligés de quitter prématurément le monde du travail . C'est un gâchis humain . C'est un frein pour notre dynamisme économique . C'est une perte de cotisations pour nos régimes de retraite .

Pour conduire la réforme , je souhaite faire appel à la responsabilité des partenaires sociaux . Dès avril 1996 , ils ont su reformer avec courage les régimes complémentaires de retraite . Ils devront naturellement être étroitement associés à la réforme .

Mais aujourd'hui , c'est principalement de la garantie de nos emplois que je veux vous parler .

Il y a un peu plus de quarante ans , sous l'impulsion du Général de Gaulle , syndicats et patronat créaient l'assurance chômage .

Demain , ce sont les éléments constitutifs d'une véritable " assurance emploi " que l'Etat et les partenaires sociaux vont devoir créer .

Les temps ont changé . Le modèle de l'emploi à vie dans la même entreprise devient l'exception . Chacun connaîtra dans sa vie professionnelle des employeurs successifs , des métiers successifs , et parfois des statuts successifs . C'est déjà le cas pour beaucoup de Françaises et de Français .

L'important , pour l'avenir , ce sera d'inspirer à tous une nouvelle confiance en soi , en ayant la certitude que changer ne sera pas un problème . Ce sera possible dès lors qu'on n'aura jamais cessé d'apprendre , de s'adapter , de progresser , et que l'économie aura justement besoin de ce que l'on sera capable de lui apporter . Mais cela suppose l'égalité des chances , et une politique qui aura fait les bons choix pour lutter contre le chômage , pour aider les jeunes et pour former les adultes .

Aujourd'hui , une vérité s'impose : c'est la baisse des charges qui est l'outil le plus efficace , le plus puissant pour réduire le chômage .

Le coût global du travail en France est un frein important . Cela n'est pas dû à un niveau de salaires trop élevé , chacun le sait bien , mais à l'excès des charges . Trop souvent , les artisans et les responsables de PME refusent des clients ou des marchés faute de pouvoir supporter le coût réel de nouvelles embauches , alors que de nombreux Français attendent un emploi .

Quand on baisse les charges réellement , et pas seulement pour compenser des contraintes supplémentaires imposées aux entreprises , on voit le résultat : les emplois créés sont de vrais emplois .

Comme vient de le montrer l'INSEE , les baisses de charges engagées à partir de 1993 ont créé plus de 400000 emplois .

La France doit faire résolument le choix des baisses de charge en faveur des salariés à revenus modestes . Ce doit être l'une des grandes priorités de la politique de l'emploi pour les 5 ans qui viennent . Nous devons y affecter une part essentielle de l'effort que nous consacrerons à la baisse des prélèvements obligatoires .

Pour lutter contre le chômage , nous devons aussi revoir nos politiques d'insertion .

Je ne me résous pas à une situation dans laquelle l'aide aux plus démunis se ramène souvent à la seule assistance . Pour eux , le véritable but n'est pas de survivre aux marges de la société mais de s'en sortir .

Fixons -nous deux objectifs : -signer un contrat d'insertion avec tous les allocataires du RMI ; -accompagner toute reprise d'activité d'une augmentation significative de pouvoir d'achat .

On ne peut accepter une situation dans laquelle un allocataire du RMI verrait ses revenus diminuer en reprenant un emploi . Il doit être toujours plus favorable de travailler .

Il n'y a pas de société juste et dynamique quand le travail et l'effort ne sont pas récompensés .

La deuxième priorité pour l'emploi , c'est d'aider les jeunes à réussir .

Peut -on accepter , au siècle de l'Internet , que la France conserve un taux d'illettrisme de près de 10 % ? Peut -on accepter que près du quart des enfants entrant en sixième ne maîtrise pas la lecture , l'écriture et le calcul ? Peut -on accepter que chaque année 60000 jeunes quittent l'école à 16 ans sans aucune qualification reconnue ? Peut -on accepter que l'échec universitaire frappe chaque année près de 20 % des étudiants inscrits en DEUG ?

Pour rétablir l'égalité des chances , la première exigence c'est d'assurer à 100 % de nos enfants une qualification conforme à leurs aptitudes et à leurs choix . La belle ambition du collège unique doit devenir celle du collège pour tous . J'aurai l'occasion de dire aux Français comment notre enseignement devra évoluer pour permettre à chaque jeune de trouver sa place , d'entrer dans le monde du travail , de savoir s'adapter et , à partir de là , d'acquérir , tout au long de la vie , de nouvelles compétences et de nouveaux savoirs .

On ne peut en effet accepter une situation dans laquelle tant de jeunes sont au chômage ou vivent dans la pauvreté , alors que tant de secteurs de notre économie disposent d'emplois vacants .

L'horizon des jeunes , ce n'est pas l'assistance , c'est d'entrer par le travail dans une vie adulte autonome . Leur attente , c'est bien autre chose que la création d'un " RMI jeune " . Les jeunes Français espèrent mieux que de devenir des obligés de l'Etat . Ils savent ce qu'ils veulent . Ils sont capables de réussir par eux-mêmes , à condition d'être placés dans des conditions favorables . Ce qu'il faut , c'est aider ceux qui en ont besoin à passer un cap .

Je leur propose trois choses : le contrat d'insertion dans la vie sociale , le droit à la formation en alternance et le contrat sans charge .

D'abord le " contrat d'insertion dans la vie sociale " . Il aidera les jeunes de moins de 25 ans qui en ont besoin à choisir leur chemin en leur donnant les moyens de réaliser un projet d'insertion , un projet associatif ou un projet humanitaire . Pendant la durée nécessaire , ils recevront une ressource suffisante pour mener à bien ce projet .

Ensuite , le " droit à la formation en alternance " , pour que chaque jeune Français puisse accéder à un premier emploi en entreprise .

Les formations alternées débouchent dans une majorité de cas sur une embauche . Elles sont donc un puissant levier d'entrée dans la vie active . Le nouveau Gouvernement , dès son entrée en fonction , devra passer un accord avec les entreprises pour qu'aucun jeune remplissant les conditions ne se voie refuser de contrat d'alternance . Je sais que les entreprises y sont prêtes . Je leur demande de le faire . L'Etat prendra sa part de leur effort .

Enfin , le " contrat sans charges " . Il permettra de mettre le pied à l'étrier aux jeunes de moins de 22 ans qui n'ont pas pu poursuivre leurs études au-delà du niveau " bac +2 " . Les vrais emplois jeunes sont en effet des emplois en entreprise pour les jeunes .

L'égalité des chances concerne aussi les adultes . Elle sera assurée par la réforme de la formation continue .

La formation tout au long de la vie est devenue l'une des " nouvelles frontières " de notre société .

Dans ce domaine , il y a quatre ans , j'ai appelé les forces vives de notre pays à une réforme fondatrice , en demandant à l'Etat et aux partenaires sociaux de s'y engager . Elle sera au cœur de l'assurance-emploi .

Si le Gouvernement ne l'a pas inscrite dans ses priorités des dernières années les partenaires sociaux ont en revanche conduit des négociations très approfondies .

Une réforme s'impose . Aujourd'hui , les chances d'obtenir une formation varient pratiquement de 1 à 10 entre l'ouvrier peu qualifié d'une petite entreprise et le cadre d'une grande . Ce sont donc paradoxalement les salariés qui en auraient le plus besoin qui bénéficient le moins de la formation continue . C'est injuste et absurde

Je veux que reculent les inégalités qui entravent l'accès aux savoirs professionnels .

Notre dispositif doit être repensé . Dès 2002 , les négociations entre partenaires sociaux devront prendre appui sur l'expression d'une forte volonté de l'Etat , condition d'un partage équitable et efficace de l'effort entre employeurs , salariés et pouvoirs publics .

La principale sécurité aujourd'hui , pour les salariés , ce n'est certainement pas la multiplication de réglementations qui conduisent en réalité aux effets inverses de ceux recherchés , et plus généralement à la paralysie . Ce qu'il faut , c'est d'abord garantir à tous la capacité à occuper un bon emploi .

Je propose qu'un " compte personnel de formation professionnelle " soit ouvert à chaque Français pour qu'il devienne l'acteur responsable de l'amélioration de sa qualification et de l'évolution de sa carrière .

Ce compte sera alimenté par le salarié et par l'entreprise sur la base d'un accord de branche ou d'entreprise . Il appartiendra au salarié qui pourra en conserver le bénéfice en cas de changement d'activité .

Le compte personnel de formation doit également être l'instrument de la seconde chance . Je souhaite que l'Etat vienne abonder les comptes de ceux qui seront sortis prématurément du système scolaire afin qu'ils puissent mieux progresser dans leur vie professionnelle .

Il permettra aussi aux femmes qui ont arrêté momentanément de travailler pour se consacrer à leur famille , de se former durant cette période pour revenir dans de meilleures conditions vers l'emploi .

Ce droit personnel à la formation doit s'accompagner d'un droit à des bilans de compétences à des moments essentiels de l'évolution d'une carrière . Je pense notamment aux périodes de changements d'entreprise , de retour d'un congé de maternité , de mobilité géographique . Chacun devra pouvoir bénéficier d'un bilan de compétence régulier .

Il faut enfin poursuivre dans la voie de la validation des acquis professionnels . La compétence que l'on acquiert en travaillant doit être valorisée à l'égal de celle qu'on obtient par des études . Nos mentalités doivent évoluer pour comprendre qu'un acquis validé vaut souvent autant , sinon plus , qu'un diplôme .

L'enjeu de cette réforme d'ensemble est important . La chance de la France , pour le XXI° siècle , ce sera la qualification sans cesse enrichie des Françaises et des Français . L'égalité des chances n'est pas seulement une exigence de justice pour chacun , c'est aussi l'intérêt de notre économie .

Forts de ces nouvelles garanties , les Français pourront donner le meilleur d'eux-mêmes pour s'accomplir et réaliser leurs projets .

Le dynamisme français s'en trouvera relancé .

Mais pour changer la donne , il nous faut aussi plus de dialogue social et plus de liberté .

Plus de dialogue social .

Notre société manque de souplesse . Tout est rigidifié par l'empilement de réglementations qui marquent l'emprise de l'Etat sur l'activité .

Pour élargir le champ du possible , pour donner plus de place à la liberté , pour que les Français puissent innover davantage , pour que la règle puisse tenir compte de la variété des situations , il faut libérer le dialogue social .

Nous avons des partenaires sociaux décidés à être pleinement acteurs de la modernisation . Ces dernières années , ils ont montré qu'ils pouvaient conduire des négociations utiles , parvenir à des accords importants , ouvrir des voies nouvelles pour l'avenir . Faisons leur confiance !

C'est un grand atout pour notre pays . Plutôt que de renvoyer dos à dos l'Etat et le dialogue social , posons ensemble les bases d'une nouvelle architecture des responsabilités dans le domaine des relations du travail et de l'emploi .

L'Etat doit être le garant des règles sociales fondamentales . Mais c'est aux partenaires sociaux de trouver un équilibre de progrès entre les aspirations des salariés et les besoins de leurs entreprises .

Je veux poser le principe du dialogue social d'abord .

Lorsqu'un besoin se fait jour dans le domaine des relations et de l'organisation du travail , les partenaires sociaux devraient être saisis afin de faire converger les énergies vers des solutions positives pour tous . Bien sûr , la loi doit rester au-dessus des autres normes . Le Parlement doit avoir le dernier mot , soit pour agir faute d'accord , soit pour conférer force de loi aux résultats de la négociation , soit le cas échéant pour faire un autre choix , mais alors en toute connaissance de cause .

L'Union Européenne a retenu ces principes et les a mis au cœur de ses procédures de décision en matière sociale . Ne craignons pas , nous aussi , de nous engager dans ce mouvement et de l'inscrire dans notre pratique et dans notre droit , sortons des idéologies anciennes .

Je proposerai aux partenaires sociaux d'appliquer cette nouvelle méthode à l'assouplissement des 35 heures .

La manière , autoritaire et uniforme , dont a été conduite la réduction du temps de travail était inadaptée et coûteuse . Elle n'a pas pris en compte les différences de situations entre les secteurs et entre les entreprises . Elle a conduit à une stagnation des salaires malgré la croissance . Elle méconnaît les réalités des PME . Elle a eu pour conséquence un alourdissement de la dépense publique qui s'est traduit par des prélèvements injustifiés sur les régimes sociaux . Et elle est source d'inégalités entre les salariés , et même d'absurdités , comme en témoigne l'existence désormais de quatre SMIC différents .

A terme , toutes ces contraintes ne peuvent que pénaliser l'activité et l'emploi sur le territoire national .

L'horaire légal du travail ne sera pas modifié , mais nous devons impérativement lever les contraintes inutiles .

L'assouplissement des 35 heures doit se faire par voie d'accord , sur la base de deux principes : -d'une part la liberté des salariés : ceux qui peuvent et veulent travailler plus doivent pouvoir le faire et gagner plus ; -d'autre part la prise en compte de la diversité des réalités économiques et des entreprises .

Grâce à ces évolutions les 35 heures ne seront plus une entrave pour aucun salarié ni pour les entreprises .

La France a également besoin de plus de liberté : plus de liberté pour l'entreprise ; moins d'impôts pour les Français .

Et d'abord , plus de liberté pour que les entreprises investissent , innovent et embauchent .

Nos entreprises , ce sont nos emplois . Elles ne sont pas seulement un lieu de production de richesses . Elles sont aussi un lieu essentiel de vie sociale et d'accomplissement personnel . C'est largement d'elles que dépendent notre prospérité mais aussi , à bien des égards , notre cohésion sociale .

Laissons de côté les archaïques et les idéologues qui opposent toujours l'économique et le social , l'entreprise et les salariés , la création de richesses et le pouvoir d'achat .

Il n'y a pas de réussite possible pour notre pays sans le succès de ses entreprises .

Nous devons être fiers de nos entreprises , comme je le suis quand je les défends à l'étranger . Petites , moyennes , grandes , artisanales , commerciales , industrielles ou agricoles , elles font preuve d'une très grande vitalité .

La priorité c'est de leur permettre de se battre à armes égales dans la compétition mondiale alors qu'aujourd'hui elles sont pénalisées par trop de contraintes face à leurs concurrents .

Notre pays a perdu de son attractivité économique . Notre croissance , nos emplois , nos revenus en souffrent . Il est temps de prendre la mesure d'une situation dans laquelle nos entreprises sont amenées , de plus en plus souvent , à investir ailleurs qu'en France . Il faut renverser la vapeur . Rendre notre pays plus accueillant aux entreprises et à l'emploi .

Cela passe par un indispensable allégement fiscal . Mon objectif est simple : sur cinq ans , ramener la fiscalité des entreprises dans la moyenne européenne et faciliter la transmission des entreprises , notamment familiales .

Il faut aussi s'attaquer avec une méthode radicalement nouvelle à la question des simplifications administratives . On ne cesse d'en parler , mais plus on en parle , plus les contraintes s'accumulent .

Le prochain Gouvernement devra lancer sans délai un véritable " Grenelle des simplifications administratives " . Mettons côte à côte les représentants des entreprises , des usagers , de l'Etat et de la Sécurité sociale , pour qu'ils trouvent ensemble des solutions , en utilisant tout le potentiel des nouvelles technologies .

L'administration devra regrouper les différents interlocuteurs des entreprises en créant , dans chaque département , un correspondant unique pour faciliter leurs démarches .

Dans chaque département également , un médiateur des entreprises devra être créé pour aider à régler les litiges qui peuvent les opposer aux administrations .

Les acteurs de la vie économique ont besoin de sécurité juridique . La rétroactivité de certaines lois , surtout fiscales , l'instabilité chronique des règlements , la remise en cause de certains droits sur lesquels l'Etat s'était engagé , laminent la confiance dans la règle de droit . Il faut inscrire le principe de sécurité juridique dans la Constitution .

Enfin , il faut renforcer notre dynamisme et notre capacité d'innovation .

Nous vivons une profonde transformation de notre économie . L'économie globale où les capitaux et les informations ne connaissent plus de frontière est devenue une réalité . Aujourd'hui , c'est le savoir , la qualité du travail , la compétitivité générale du pays qui priment .

L'avenir de notre économie , c'est l'innovation , l'imagination , l'envie de créer , la volonté d'entreprendre , l'esprit d'entreprise .

Pour renforcer notre dynamisme , il faut mobiliser les énergies en faveur de l'entreprise créatrice d'emplois et de richesses , et libérer le maximum d'initiatives , d'intelligence , de créativité .

Pour cela , je souhaite un effort massif en faveur de la création d'entreprise , et la mise en œuvre d'un plan de mobilisation nationale en faveur de l'innovation .

Nous ne devons pas oublier qu'en France un créateur d'entreprise sur deux vient du chômage ou du RMI . Favoriser la création d'entreprise , c'est aussi intégrer sur le marché du travail des personnes qui en sont exclues .

L'objectif est de doubler dans les cinq prochaines années le nombre des entreprises créées , soit 1 million d'entreprises de plus .

L'effort s'organisera autour de mesures simples et fortes . Alléger les charges des entreprises nouvelles avec un principe : " pas de taxes , pas de charges avant le premier franc de chiffre d'affaires " . Limiter les risques de l'entrepreneur en distinguant le patrimoine affecté à l'entreprise du patrimoine privé . Faciliter le passage du statut de salarié à celui d'entrepreneur en accordant à ce dernier de nouveaux droits sociaux , notamment en ce qui concerne l'allocation chômage . Amplifier les mesures d'aide au financement par l'épargne de proximité en développant les avantages fiscaux institués en 1994 .

Il doit être plus rapide et surtout moins coûteux de se lancer . Aux Etats-Unis , une demi-heure suffit pour créer son entreprise . En France , il faut plusieurs semaines . Nous devons faire tomber les barrières pour qu'une entreprise puisse se créer aussi facilement qu'une association .

Avec l'ensemble de ces mesures nous supprimerons les verrous qui entravent l'initiative et la liberté d'entreprendre . Les procédures et les aides actuelles devront être rationalisées . Mettons un peu d'ordre : nous avons plus de 100 dispositifs d'aide à la création d'entreprise ! C'est l'efficacité que nous devons rechercher et non la multiplication inutile et paralysante des guichets publics .

Le nouveau Gouvernement devra aussi lancer un plan de mobilisation nationale pour l'innovation . L'innovation est la clé de la nouvelle croissance . Or , nous avons pris du retard . Pour rester dans la course internationale , les montants consacrés à la recherche-développement par la nation devront passer à 3 % du produit intérieur brut en 10 ans , c'est-à-dire pratiquement doubler .

Nous devons aider en priorité les entreprises qui s'engagent dans des secteurs innovants et les nouvelles technologies car elles en ont davantage besoin . Quand elles réussissent , par exemple dans les bio-technologies , elles sont source de beaucoup d'emplois et de richesses pour la collectivité . Je propose qu'un statut de la jeune entreprise innovante soit créé en faveur de celles qui consacrent plus de la moitié de leurs dépenses à la recherche .

L'effort sera également mis sur la recherche publique : il faut réapprendre à utiliser l'argent public pour investir dans l'avenir . Les relations entre les chercheurs publics et les entreprises seront facilitées .

Je veux que la France soit le premier pays en Europe pour l'innovation . Je veux qu'on puisse venir s'installer en France pour créer de l'activité et des emplois . Je souhaite renforcer l'attractivité de la France .

N'oublions pas que si l'euro nous protège vis-à-vis de l'extérieur , il aiguise la concurrence entre les Européens . Je veux que la croissance de demain s'effectue d'abord sur le sol français . La réponse à ce défi , ce n'est pas le repli sur soi , c'est l'ambition .

Il y a quarante ans , un effort majeur a été entrepris pour adapter l'économie française au marché commun . A l'époque , cet effort apparaissait démesuré . Il a été suivi avec vigueur et constance . Grâce à lui , la France a pu profiter du formidable dynamisme de la construction européenne .

Aujourd'hui , la situation est de même nature . Nous devons donner à nos entreprises , à nos entrepreneurs , les moyens du succès et de la réussite dans l'économie mondialisée .

Le quinquennat qui va s'ouvrir doit être placé sous le signe du dynamisme retrouvé et d'une économie française plus solide , plus entreprenante , plus forte .

Les Français attendent aussi moins d'impôts .

L'impôt est nécessaire . Il finance la solidarité nationale et le fonctionnement de nos services publics . Mais notre fiscalité est devenue trop lourde , parfois confiscatoire . Elle ne laisse pas aux Français les possibilités d'initiative dont ils ont besoin .

La priorité pour l'économie et pour les Français , c'est maintenant la baisse des prélèvements . Pour cela , il faudra créer les marges de manœuvre nécessaires . Compte tenu de la situation de nos finances publiques , malgré quatre années de croissance exceptionnelle , personne ne peut s'attendre à ce que tout soit fait en une seule fois . La condition de la réussite , c'est la maîtrise de la dépense publique qui va de pair avec l'indispensable réforme de l'Etat . L'effort à entreprendre est important . Il ne peut se faire au détriment de la qualité du service public , ni de la priorité donnée au renforcement de la sécurité de nos concitoyens . Mais je souhaite un Etat plus efficace . Des choix clairs devront être effectués . La priorité doit être donnée à l'allégement de l'impôt sur le revenu . Cela concernera plus de 15 millions de foyers .

L'impôt doit rester progressif car il est normal que celui qui gagne plus apporte davantage à la collectivité . Mais il sera allégé car c'est la manière de libérer les énergies , de motiver les hommes et d'intéresser chacun à la bonne marche de l'économie , en créant l'élan nécessaire à notre croissance et à nos emplois . La réforme s'étalera sur la durée de la législature . Dès 2002 , un premier signal fort sera donné : l'impôt sera abaissé de 5 % pour tous . L'objectif de la législature est d'en abaisser le poids d'un tiers en cinq ans .

Parallèlement , je souhaite engager sans délai une réforme d'ampleur de la taxe d'habitation . C'est un sujet complexe , je le sais . Mais les Français sont attachés à la justice fiscale . Or , la taxe d'habitation a vieilli et , dans bien des cas , elle est devenue inéquitable . Sa réforme et son allégement sont nécessaires . Elles se feront naturellement en concertation avec les représentants des collectivités locales .

Mes chers amis ,

Les choix que je propose aux Français forment un tout .

La baisse des prélèvements obligatoires est indispensable pour avoir plus d'activité , plus de revenus et d'emplois . C'est le principal moyen de ramener le chômage au meilleur niveau européen , c'est-à-dire à un niveau proche du plein emploi . Actuellement , nous restons désespérément en dessous de la moyenne , douzièmes en Europe . Grâce à la croissance économique , le chômage a certes reculé pendant plusieurs années . Mais nous avons proportionnellement fait un peu moins bien que les autres et notre situation est aujourd'hui beaucoup moins bonne que la leur . Voilà la réalité . Nous avons des choix à faire sur les prélèvements à diminuer . Il faut retenir par priorité les prélèvements dont la réduction sera la plus favorable à la lutte contre le chômage . J'en ai cité trois : les charges sociales , parce qu'elles pèsent directement sur l'emploi des salariés à revenus modestes , l'impôt sur le revenu , qui freine le travail et la consommation , l'impôt sur les sociétés , qui décourage d'investir en France . Simultanément , les autres priorités de l'action publique doivent être financées : d'abord la lutte contre la violence et le renforcement de la justice . Ensuite , la sauvegarde des retraites et le bon fonctionnement de services publics comme l'hôpital ou l'éducation nationale . Enfin , bien sûr , le rétablissement des crédits d'équipement de nos armées . Sans cela , notre communauté nationale ne jouerait pas son rôle pour assurer la sécurité des Français et l'égalité des chances .

Tout ceci , nous devons le faire en veillant à nos finances publiques . Nous devons contenir l'évolution des déficits publics . Chacun sait bien que les déficits excessifs d'aujourd'hui seraient les impôts et les coupes sombres de demain .

Tout serait plus facile aujourd'hui si nous avions profité de la croissance pour améliorer nos finances publiques . Plus facile aussi si nous avions tiré parti de cette période d'aisance financière pour faire les réformes nécessaires , pour dégager notre chemin , pour préparer l'avenir . Cela n'a pas été le cas , hélas ! Mais il n'est plus temps de regarder derrière nous . Il faut maintenant agir , agir avec constance et détermination .

Comment faire pour réaliser notre ambition ?

La vertu d'un plan à cinq ans , c'est qu'il permet d'ajuster à la conjoncture les baisses de prélèvements décidées chaque année et le montant des déficits publics . Il est normal d'aller plus vite à certaines périodes et moins à d'autres . Chaque année , c'est au Parlement qu'il reviendra de décider et c'est encore lui qui se prononcera , année après année , sur l'exécution du contrat passé avec le pays .

Mais la clé du succès , c'est d'avoir un Etat économe , gérant intelligemment ses intérêts patrimoniaux et conduisant une politique de croissance qui porte ses fruits .

Il faut d'abord demander à l'Etat un surcroît d'efficacité pour maîtriser ses coûts de fonctionnement , et pour cela mettre en œuvre une réforme ambitieuse de son organisation et de ses moyens d'action .

Il faut ensuite affecter aux dépenses d'investissement et de sauvegarde des retraites et d'investissement le produit des ventes d'actifs publics auxquels nous procéderons au cours des prochaines années . Enfin , nous devons prendre en compte l'impact de la politique de libération des énergies sur le niveau de la croissance et donc sur le montant des ressources de l'Etat . A l'évidence , cette démarche dynamique , assortie de rendez-vous réguliers avec le Parlement sera un profond changement par rapport aux habitudes actuelles . Nous cesserons d'avoir une politique économique et sociale qui accumule les dépenses sans les planifier et qui ne prévoit jamais d'économie nulle part . Nous aurons désormais un cadre général , des priorités hiérarchisées , des financements précisément définis . Et nous pourrons répondre à la surenchère des intérêts particuliers en nous référant à l'intérêt général des Français , dans le respect de la volonté qu'ils auront exprimée par leur vote .

Il existe bien un modèle économique et social français . Il est fondé sur la conviction que le progrès économique et la justice sociale vont de pair . Ce modèle , il faut le défendre . Il faut le renforcer .

Pour cela , deux voies sont offertes aux Français .

La première consiste à leur faire croire qu'on peut faire mieux que les autres et supporter la concurrence internationale sans rien changer , en réglementant toujours davantage , avec l'illusion trompeuse qu'en faisant moins d'efforts , on peut être davantage récompensé et mieux réussir .

L'autre voie , c'est celle qui consiste à vouloir que chacun trouve sa place , que chacun s'accomplisse , que chacun réussisse et en même temps contribue à faire réussir la France , en faisant confiance au dialogue social , à la créativité , à l'esprit d'initiative et au sens des responsabilités de tous .

Il faut chasser l'idéologie et c'est la voie que nous devons emprunter . Et c'est le contrat de réussite que je propose aux Français , avec sa double exigence de nouvelles garanties , pour mieux les assurer , et de nouvelles libertés , pour mieux les encourager .

Vive la République , Vive la France .



Mesdames , Messieurs , je voudrai d'abord vous dire la joie qui est la nôtre de recevoir aujourd'hui le Président de l'administration intérimaire d'Afghanistan , le Président KARZAÏ , et de lui souhaiter la plus cordiale des bienvenues .
Ce matin nous avons pu avec lui inaugurer la superbe exposition du musée Guimet sur 1000 ans d'histoire d'Afghanistan , qui comporte une histoire beaucoup plus que millénaire naturellement . Et nous avons eu , le Président et moi , un déjeuner de travail sérieux au cours duquel nous avons défini les axes de la coopération que nous voulons renforcer entre nos deux pays , notamment dans le cadre de la modernisation et du redressement de la situation de l'Afghanistan . Nous avons parlé naturellement de la sécurité en Afghanistan , donc du rôle des forces internationales actuelles en Afghanistan , de leur durée .

Nous avons évoqué les problèmes liés à la formation de l'armée afghane , de la police afghane , et j'ai indiqué au Président que la France était naturellement disposée à apporter un appui , un soutien fort pour ce qui concerne la formation de l'armée et de la police afghane . Je lui ai notamment indiqué que nous étions prêts à assurer la formation d'un ou deux bataillons afghans , ce qui semble avoir satisfait le Président KARZAÏ .

Nous avons également évoqué la coopération économique et politique dans le cadre de décisions qui ont été prises à Tokyo en présence d'ailleurs de notre ministre , M. JOSSELIN , et également sur le plan plus général de l'aide que nous pouvons apporter sur le plan administratif et de la formation de l'administration . Et puis , nous avons parlé de la culture et des liens traditionnels qui existent entre l'Afghanistan et la France depuis très longtemps sur le plan culturel . J'ai évoqué la mission que les autorités françaises ont confiée à M. Bernard-Henry LÉVY , qui se trouve actuellement à Kaboul , qui a d'ailleurs rencontré le Président avant son départ , et qui a pour mission d'apporter à nos deux pays une synthèse de ce qu'il faudrait faire au plan du développement de nos relations et de notre coopération culturelles dans tous les domaines , allant de l'archéologie au cinéma en passant bien entendu par l'éducation , les lycées et les écoles .

Voilà ce que nous avons évoqué avec le Président KARZAÏ , à qui j'ai dit que la France était tout à fait décidée à soutenir son action pour la modernisation et l'installation en Afghanistan d'un Etat de droit et bien entendu pour la poursuite , avec l'ensemble de nos alliés , de la lutte contre le terrorisme jusqu'à ce que celui -ci soit totalement éradiqué . J'ai dit enfin au Président KARZAÏ la confiance que la France faisait à lui-même et à son équipe pour remettre l'Afghanistan sur la bonne voie .

Le contrat initial , vous le savez , avait fixé un terme et , normalement , nos amis turcs devaient assurer la relève du contingent français , anglais et allemand . Les choses étant ce qu'elles sont , le Président KARZAÏ pense qu'il serait utile de prolonger la mission de cette force . La France n'y voit aucun inconvénient et a donc accepté le principe de la prolongation , dans des conditions qui seront discutées avec le Président de l'administration intérimaire d'une part et avec nos partenaires d'autre part . Il n'y a là aucun problème .

Le problème de l'augmentation du nombre du contingent français , qui est de l'ordre de 520 ou 530 soldats , ne s'est jamais posé . S'il se posait , naturellement , nous serions prêts à y réfléchir . Il ne s'est jamais posé . Ce qui s'est posé en revanche , c'est le problème de l'extension de la mission de cette force en dehors de Kaboul .
C'est un problème qui se pose , qui est en discussion . Il est en discussion à Kaboul , au sein des autorités afghanes , il est en discussion également à l'ONU , parce que l'envoyé du Secrétaire général , M. BRAHIMI , a évoqué ce problème .

Nous n'avons pas tranché sur ce point et nous verrons dans ce domaine ce qu'il convient de faire . Nous ne sommes pas convaincus , nous Français , que ce soit une bonne solution à cause de l'ingérence que cela représenterait dans les affaires afghanes . Mais nous sommes naturellement ouverts à la discussion et nous n'avons pas l'intention de bloquer la décision qui sera prise , cela va de soi .


Vous allez avoir un privilège exceptionnel , c'est d'avoir un traducteur , un interprète exceptionnel , puisqu'il s'agit de l'Ambassadeur d'Afghanistan en France , qui vient d'être accrédité . Merci , Monsieur l'Ambassadeur .

Je ne sais pas où vous voyez des divergences de vue entre les Etats-Unis et la France concernant la lutte contre le terrorisme . Nous sommes exactement sur la même ligne , nous avons les mêmes préoccupations et nous avons participé , à la demande des Etats-Unis , en acceptant toutes leurs demandes , aux actions pour lutter contre le terrorisme et qui ont été menées à l'intérieur ou autour de l'Afghanistan .

Je voudrais vous rappeler que la France a aujourd'hui plus de six mille hommes déployés , en Asie centrale et dans l'Océan indien , pour participer à cette opération militaire contre les réseaux terroristes .

Je voudrais vous rappeler que la France est le seul pays avec les Etats-Unis , il n'y en a pas d'autre , le seul pays avec les Etats-Unis dont les avions de combat sont présents dans le ciel afghan , et ceci depuis la mi-décembre dernier .

Je voudrais vous rappeler que l'engagement de la France est , à égalité avec celui de la Grande-Bretagne , le plus important qui ait été mis en œuvre à la demande des Etats-Unis .

Et je voudrais vous rappeler que la France a répondu et continue de répondre à toutes les demandes et toutes les sollicitations qui ont été formulées par ses amis américains dans le domaine militaire .

Si je donne ces précisions , c'est parce que j'ai observé ici ou là des commentaires qui étaient beaucoup plus de nature polémique que conformes à la vérité et donc j'ai été heureux de pouvoir répondre à votre question . Je vous rappelle notamment que les Mirage 2000 sont arrivés au Kirghizistan , et qu'ils sont arrivés maintenant parce que nos amis américains l'ont souhaité , dans la mesure où les opérations contre les Taleban et contre Al-Qaïda ne sont pas encore terminées et qu'elles vont se poursuivre certainement encore pendant plusieurs mois . Et d'ailleurs je crois savoir que les Américains se préparent eux-aussi à déployer des avions de combat à Manas . Ces forces aériennes ont également , je le rappelle , pour mission de garantir la sécurité de la force internationale de Kaboul contre d'éventuelles agressions extérieures . Et pour garantir cette sécurité de la force internationale à Kaboul , il n'y a que les avions français et les avions américains , il n'y en a pas d'autres .


J'ajouterai , si vous le permettez , que ces traditions de coopération culturelle nous ont conduits , je l'évoquais tout à l'heure , à envoyer un représentant des autorités françaises en la personne de M. Bernard-Henri LÉVY , qui passe un mois à Kaboul , précisément pour mettre au point les modalités de cette coopération culturelle , qui doit être très large .

Naturellement il y a l'éducation , et en particulier la réouverture prochaine des deux lycées français de Kaboul .
Il y a , au-delà des lycées , des écoles , il y a les relations universitaires . Et au-delà de l'éducation , il y a les autres domaines de la culture . Naturellement l'archéologie : il y a des relations très importantes entre la France et l'Afghanistan sur le plan de la recherche archéologique , extrêmement importantes , et une coopération très grande . Il y a bien entendu le cinéma , la littérature , la musique , tout une série de domaines dans lesquels notre coopération va se développer . Il y a le projet de construction d'un centre culturel à Kaboul et d'une action plus diversifiée sur l'ensemble de l'Afghanistan . Je pourrais multiplier les exemples . Nous avons la volonté , je l'ai confirmé au Président KARZAÏ , de nous mettre au service de l'Afghanistan pour une coopération extrêmement forte dans le domaine culturel . Naturellement , cette coopération n'est pas la seule .

Je l'évoquais tout à l'heure , et je profite de cette occasion pour le dire , notre coopération s'étend naturellement à d'autres domaines . Je pense à notre coopération militaire , dans le domaine de la formation de l'armée . J'ai indiqué tout à l'heure au Président KARZAÏ que j'avais décidé que nous allions participer à la formation d'un ou deux bataillons de l'armée afghane , dans des conditions qui seront discutées entre les deux autorités , afghane et française , les autorités militaires . Nous avons l'intention de participer également à tout ce qui touche à la formation des officiers . En particulier , j'ai parlé tout récemment encore au directeur des Écoles d'officiers français pour qu'il réserve des places à la formation d'officiers ou de jeunes officiers afghans . On pourrait multiplier les exemples .

Mais c'est également une aide et une coopération que nous voulons dans le domaine de la santé , c'est extrêmement important , et du développement hospitalier , et également dans le domaine de l'agriculture , en particulier pour soutenir l'effort engagé par l'administration afghane et le Président KARZAÏ pour lutter contre le développement de la culture du pavot . C'est un sujet dont nous avons parlé et qui suppose bien entendu une aide apportée aux paysans afghans , qui la plupart du temps , d'ailleurs , n'ont qu'un très faible bénéfice de cette culture , l'essentiel allant à des mafias généralement étrangères et qui doivent être éradiquées . Mais il faut pour cela , naturellement , assurer le développement de l'agriculture afghane et nous sommes aussi déterminés à avoir une coopération importante pour développer l'agriculture de l'Afghanistan . J'ai pris ces quelques exemples , j'aurais pu en prendre d'autres . Notre coopération se développera fortement .

J'ai entendu cela de la part de certains de nos amis afghans . Je parle sous le contrôle de M. JOSSELIN , qui est notre ministre de la Coopération et qui a assisté à Tokyo , au nom du gouvernement français , à cette réunion . Nous avons là apporté simplement la contribution française inconditionnelle . Mais nous avons un programme complémentaire qui est très important et qui fait qu'en réalité notre aide est de l'ordre de trois ou quatre fois plus importante . Sans compter , naturellement , notre participation en tant que membre de l'Union européenne , parce qu'elle s'intègre sur un certain nombre de programmes militaires , culturels , agricoles qui ne figurent pas dans la somme que vous avez mentionnée . Peut-être avons nous eu tort de présenter les choses de cette façon , mais enfin c'était comme ça , et cela nous a paru plus honnête .

Oui , naturellement . Malheureusement , cette opération n'a pas réussi , j'ai le regret de vous le dire . Vous savez que notre conviction , aussi bien aux Américains qu'à nous-mêmes et d'ailleurs à l'ensemble des alliés , c'est que tous les criminels de guerre doivent être pris et déférés au Tribunal international . Alors , on avait pensé pouvoir prendre M. KARADZIC . Cela n'a pas réussi . Je le regrette profondément . Mais cela réussira la prochaine fois .



Cher Président AUBERGER , Cher Président SERANDOUR , Madame la représentante de Madame la Ministre de la Jeunesse et des Sports , Mesdames , Messieurs les Athlètes , Mes chers Amis ,

D'abord , je vous remercie , Monsieur le Président , très sincèrement pour votre accueil . C'est un accueil que je connais déjà , dont j'ai déjà bénéficié et qui me va toujours droit au cœur . Je suis très heureux de vous retrouver , entouré de toutes celles et de tous ceux qui vont partir , vous l'avez dit , pour Salt Lake City .
Dans moins d'une semaine , le 7 mars prochain , s'ouvriront les 8e Jeux paralympiques d'hiver . À la veille de votre départ , je suis venu vous exprimer , dans cette belle résidence qu'André AUBERGER a voulue avec une telle détermination et que nous avons , lui et moi , inaugurée ensemble , mes sentiments d'estime , de respect et d'amitié . C'est , en effet , ma troisième visite à la délégation paralympique française , à la veille des jeux et , aujourd'hui qu'elle se lance dans la compétition , je voudrais lui adresser mes encouragements les plus vifs et vraiment les plus chaleureux .
Le Président SÉRANDOUR , que je suis heureux de saluer ici , est lui-même de retour des Etats-Unis . J'imagine combien il est heureux et fier , comme nous le sommes tous , de nos champions olympiques .
La délégation française a obtenu les meilleurs résultats jamais atteints , en France , aux Jeux olympiques d'hiver : onze médailles , dont quatre d'or , nous avons ainsi battu les records d'Albertville et de Grenoble en 1968 !

Nos champions olympiques ont déjà regagné leurs sites d'entraînement pour se préparer aux prochaines étapes du calendrier international . Aussi , je me tourne vers Bernard CHEVALLIER , l'heureux Président de la Fédération française de ski-qui a une mine superbe et qui ne dissimule pas son sourire- , pour lui demander de transmettre à nos champions , en mon nom , et au nom de tous les Français , qui sont tous très admiratifs , mes félicitations les plus vives et là aussi les plus chaleureuses , ainsi que tous mes encouragements pour les prochaines épreuves de la coupe du monde .
La neige des Montagnes Rocheuses est favorable aux tricolores : ces magnifiques médailles en sont la preuve . Elles sont de bon augure pour vous , pour vous toutes et vous tous qui tenterez à Salt Lake City , sur les mêmes installations , de dépasser , et c'est ce que nous souhaitons tous , les résultats superbes qui avaient été acquis à Nagano , il y a quatre ans .
En 1998 , vous aviez remarquablement réussi . Avec vingt-deux médailles , ce qui était un palmarès extraordinaire .
Aujourd'hui , Didier RIEDLINGER porte haut le drapeau d'une délégation et portera de façon prestigieuse le drapeau d'une délégation forte de vingt-quatre athlètes , cette délégation française à Salt Lake City . La compétition sera rude , naturellement , pour chacune et chacun d'entre vous . Vous vous y êtes préparés , je le sais , avec le plus grand soin : depuis un an , vous multipliez les entraînements et les confrontations nationales ou internationales . L'équipe de ski nordique a même participé , je crois que c'était en mars 2001 , à la coupe du monde sur le site paralympique .

Je sais que vous avez la combativité , la soif de victoire , la rage de vaincre . Ces qualités qui font les très grands champions , celles qui repoussent encore plus loin les limites de chacun .
Je sais aussi que vous avez ce professionnalisme , cette rigueur , cet esprit d'équipe , cette passion , en un mot , sur lesquels prennent appui les plus belles victoires .
" Un champion ne se fait jamais seul " . C'est Isabelle BLANC qui l'a rappelé après avoir conquis la première médaille d'or française à Salt Lake City . Vous pouvez compter , dans cette compétition , je le sais , sur le soutien , sur le talent et la compétence de vos entraîneurs , des techniciens , de toutes celles et de tous ceux qui vous accompagnent . Je tiens tout particulièrement à saluer le dévouement de celles et de ceux qui vous entourent , dont la quasi-totalité sont , je le souligne , des bénévoles . Je souhaitais leur rendre l'hommage qu'ils méritent et leur exprimer également mon estime et mes félicitations pour le travail très remarquable qu'ils effectuent auprès de vous . Hommage que j'ai rendu à leurs homologues pour les Jeux olympiques .
Je veux souligner aussi , le Président AUBERGER l'a évoqué , le rôle de vos partenaires , et tout particulièrement le rôle d'EDF , une grande maison , fidèle à la politique d'insertion qu'elle mène dans l'entreprise en faveur des personnes handicapées . EDF apporte son soutien financier mais aussi son soutien technique à la Fédération Handisport . Et je souhaite que son représentant , que j'ai salué tout à l'heure , veuille bien transmettre nos sentiments de reconnaissance au Président ROUSSELY qui est absent aujourd'hui .
Vous pouvez compter aussi sur le soutien de votre parrain , " un parrain en or " , le champion olympique Jean-Luc CRÉTIER , qui a remporté à Nagano l'épreuve reine du ski alpin , la descente , qui aurait déjà dû prendre son avion pour les Etats-Unis avant d'être présent avec vous à Salt Lake , et qui , gentiment , parce qu'il y avait cette réunion aujourd'hui , a décalé son départ . Je le remercie chaleureusement . Je ne doute pas que c'est pour vous qu'il l'ait fait . J'en prends un petit bout pour moi aussi , il n'y a pas de raison ! Et donc , je le remercie en notre nom à tous et de tout cœur .

" La technique , ça s'apprend , la passion , ça se donne " , on dit cela en général . Et qui , mieux que Jean-Luc CRÉTIER , saurait vous communiquer cette flamme ? Lui qui a vraiment incarné dans sa médaille , au-delà de la compétence , au delà de la qualité , à tous égards , du style , de la passion et qui a gagné . Depuis cinq ans , il parraine l'association Antenne Handicap qui propose aux handicapés des activités de montagne . Il le fait avec cette générosité qui est la marque des très grands champions , que l'on trouve , je dirais , plus souvent que chez d'autres catégories de personnes éminentes , chez les grands champions sportifs . Lui , Jean-Luc , qui a pris conscience des difficultés , qui connaît mieux que tout autre les difficultés que vous devez surmonter dans les compétitions , je voudrais le féliciter pour ce qu'il fait et surtout le remercier pour ce bel exemple qu'il nous donne et cette belle image qu'il donne de la France .
Vous toutes et vous tous , et tout particulièrement vous , les athlètes de très haut niveau , vous allez vivre à Salt Lake City des moments tout à fait exceptionnels , des moments qui restent gravés dans l'âme , dans le cœur , dans la tête de ceux qui y ont participé . Vous allez vous battre contre le temps , contre vos concurrents , contre vous-mêmes . Des années d'efforts , de souffrances vous ont permis de triompher de votre handicap . Aujourd'hui , la différence est effacée et l'exploit est à votre portée .
Les qualités qui sont essentielles aux champions , c'est-à-dire la volonté , le courage , l'intelligence , la générosité , vous les possédez toutes et tous . Vous les cultivez même depuis si longtemps et avec tant d'espoir que vous avez gagné la plus belle des récompenses , la plus belle , vous l'avez déjà gagné c'est le cœur du public , le cœur des Français . Et ce cœur des Français , il vous accompagnera jusque sur les podiums auquel j'espère que le plus grand nombre possible d'entre vous accédera .
Mesdames et Messieurs les athlètes , tous les Français , sachez -le , seront à vos côtés et vibreront avec vous .
Vous allez représenter la France . Vous allez défendre nos couleurs . Nous avons une totale confiance en vous . Au nom de toutes les Françaises , tous les Français , je veux vous exprimer mes encouragements les plus vifs , les plus chaleureux , les plus sincères .
De tout cœur , je vous dis bonne chance et bon vent pour ces 8e Jeux d'hiver ! Et bravo pour cette magnifique leçon que , comme vos prédécesseurs , il y a quinze jours , vous nous donnez , mais vous peut-être plus encore qu'eux , en vous battant comme vous le faites avec passion , et avec cette envie de vaincre , de vous faire plaisir aussi qui est le gage des exploits les plus extraordinaires ! Et ces exploits , quelles que soient les médailles rapportées , et au-delà de ces médailles , vous les incarnez et vous les réussissez . Alors , de tout cœur , bravo et merci .



Je veux saluer l'ensemble des dirigeants et des responsables de l'Organisation internationale des Olympiades des métiers-Worldskills , et tout particulièrement son Comité français qui mobilise les énergies de notre pays pour que la France accueille votre nouveau Secrétariat général .
À tous , je tiens à dire mon estime et ma gratitude . Vous savez mon attachement et celui des Français aux métiers . Si la France est aujourd'hui la première destination touristique au monde , elle le doit à son extraordinaire patrimoine architectural et artistique , à ses paysages et à ses sites , et à son patrimoine de métiers . Ce sont eux qui ont façonné , pour une large part , la France , qui lui ont conféré sa beauté et cet art de vivre renommés dans le monde entier . Ces métiers que votre Organisation s'attache à conserver , transmettre , faire reconnaître et promouvoir , et avec eux , tout un Etat d'esprit : le sens du travail bien fait , le goût de l'excellence , le geste répété , maîtrisé jusqu'à la perfection .
Aujourd'hui , après plus d'un demi-siècle d'existence , votre Organisation acquiert une nouvelle dimension . Je m'en réjouis . C'est le signe du succès . C'est le signe que , dans la mondialisation , la compétition économique a plus que jamais besoin de femmes et d'hommes bien formés , amoureux de leur travail . C'est le signe que les compétences et la qualité feront plus que jamais la différence .
La France a fait depuis longtemps de ses filières d'enseignement professionnel un pilier de son outil de formation . C'est un effort constant de notre pays , qui vient de franchir une nouvelle étape en consacrant solennellement la validation des acquis professionnels . Et je souhaite , pour ma part , que notre pays aille encore plus loin , pour que davantage de jeunes s'engagent dans ces filières qui sont souvent celles de la réussite professionnelle mais aussi de l'épanouissement personnel . C'est tout l'enjeu de vos concours .
La France est un pays à la fois de tradition et d'innovation , à l'instar des Worldskills qui s'attachent à promouvoir tant les savoir-faire ancestraux que les métiers à la pointe de la technologie , tant ceux de l'artisanat que ceux de l'industrie . C'est cette capacité à imaginer et à forger l'avenir dans la fidélité à un héritage séculaire qui place notre pays au quatrième rang économique dans le monde , et au deuxième pour les services .
Membre fondateur des Worldskills , la France participe depuis l'origine à leurs joutes amicales . D'ailleurs , sa jeune équipe s'est une nouvelle fois distinguée , à Séoul , cet été .
Aussi , la candidature de la France est -elle à la fois celle de la raison et du cœur . Notre pays serait très heureux et très fier de participer au rayonnement de votre Organisation et , à travers elle , des métiers dont elle favorise la promotion .



Madame le Maire , Monsieur le Président de la Communauté , Mesdames , Messieurs , Chers Amis ,

Merci pour ces paroles de bienvenue . Je suis heureux d'être aujourd'hui avec vous , à Strasbourg .

Strasbourg dont le Général de Gaulle disait qu'elle était la ville la plus proche de son cœur .

Strasbourg , métropole d'exception , qui rayonne par sa vie culturelle , par son dynamisme économique , par sa tradition d'hospitalité .

Strasbourg , si souvent écartelée dans les siècles passés . Strasbourg où a pris corps l'idée de la réconciliation et de la paix . Strasbourg aujourd'hui siège du Parlement européen , du Conseil de l'Europe et de la Cour européenne des droits de l'homme . Strasbourg occupe une place unique au sein de notre continent .

Cette vocation européenne que Strasbourg doit autant à la géographie qu'à l'histoire , je l'ai toujours défendue . Elle doit être confortée , vous l'avez dit , par l'amélioration de la desserte aérienne de la ville , par la réalisation de la ligne TGV jusqu'ici , et au-delà de nos frontières . Vous pouvez compter sur ma détermination à faire aboutir ces projets . Car je veux que la capitale alsacienne , capitale européenne , puisse assumer , dans les meilleures conditions , cette responsabilité qui est la sienne dans la vie et le développement de l'Union européenne .

Mes chers amis ,

En sept ans , que de chemin parcouru dans la construction européenne . Que de grands projets réalisés . L'euro , la défense , l'Europe des citoyens . Nous pouvons en être fiers . Les Français ont voulu ces progrès , nous les avons accomplis .

Le grand débat qui s'est déroulé l'année dernière l'a montré : il y a , chez nos compatriotes , une attente forte d'Europe , mais il y a aussi des interrogations . Elles sont légitimes car l'Union européenne va connaître des mutations profondes au cours des prochaines années .

L'élargissement à dix nouveaux pays , puis à d'autres , constitue en effet un moment décisif après un demi-siècle d'existence . Cet élargissement , nous ne le subissons pas . Nous l'appelons de nos vœux . Parce que nous devions accueillir des peuples que l'Histoire a si longtemps interdits de liberté . Parce que notre continent ne pouvait demeurer divisé sans que renaissent à nos portes de nouvelles menaces . Parce que cette unité retrouvée est une véritable chance pour l'Europe .

Mais l'élargissement est aussi un défi . Chacun sait qu'il pourrait , si nous n'y prenons garde , donner un coup d'arrêt au projet inspiré de Jean Monnet et Robert Schuman . Un coup d'arrêt au rêve des fondateurs de susciter la renaissance d'une Europe que les deux conflits mondiaux avaient effacée . Ce projet a magistralement joué son rôle , et la prospérité est venue de surcroît . L'enjeu est donc immense .

Aujourd'hui , cette histoire européenne nous oblige . Nous avons la responsabilité de ne pas laisser se défaire l'œuvre accomplie , une œuvre dont la France a tant bénéficié . C'est fort de cette conviction qu'il y a bientôt deux ans , devant le Bundestag à Berlin , j'avais jugé le moment venu de refonder le projet européen . Le premier , parmi les membres du Conseil européen , j'avais souhaité l'adoption d'une Constitution et j'avais évoqué , pour la préparer , la réunion d'une Convention de représentants des gouvernements , des Parlements et de la Commission .

Cette Convention , vous le savez , a ouvert ses travaux la semaine dernière , sous la présidence de Monsieur Valéry Giscard d'Estaing . L'engagement et la vision du Président Giscard d'Estaing sont des atouts inestimables sur la voie du succès .

C'est l'avenir de l'Europe qui se joue dans la période qui s'ouvre . Il s'agit aussi de l'avenir de notre pays . Je souhaite donc vous en parler aujourd'hui en vous présentant mon projet pour l'Europe :

-Je veux une Europe forte qui pèse dans les affaires du monde .

-Je veux une Europe humaine et dynamique pour la prospérité et la sécurité des Français .

-Je veux enfin que notre Europe soit démocratique et efficace . 1 ) D'abord je veux une Europe forte qui pèse dans les affaires du monde .
Le message de l'Europe trouve sa source dans son histoire . Mais c'est un message moderne . Un message que le monde veut entendre . Car le monde a besoin d'Europe . De cette voix profondément humaniste , qui s'est faite en inventant la liberté et les droits de l'homme ; une voix qui exprime les vertus de la paix parce qu'elle a trop connu la guerre ; la voix d'une Europe qui a appris que le droit sans la force c'est l'impuissance , mais qui sait aussi que la force sans le droit , c'est l'injustice . Cette voix est devenue indispensable à l'harmonie du monde .

Nous Français , nous nous retrouvons dans ces valeurs éthiques , dans ce message que nous avons souvent inspiré . C'est notre fierté . Je suis convaincu que le projet européen peut ainsi redevenir un idéal pour les jeunes , comme il l'était , dans un monde différent , pour la jeunesse française de l'après-guerre .

Mais ce message , il faut le préciser davantage , l'affirmer avec encore plus de force , le traduire désormais en principe d'action pour l'Europe . Je souhaite donc que la France propose à ses partenaires d'élaborer une Déclaration solennelle fixant les objectifs européens pour le monde du XXIème siècle .

Cette Déclaration définira les grands axes de la politique étrangère de l'Union européenne pour les prochaines années , en matière de sécurité , d'environnement , d'aide au développement ou de dialogue des cultures . Nos ambitions seront alors plus lisibles pour les autres pays et plus tangibles pour les peuples d'Europe . Ils percevront mieux tout ce qu'apporte , tout ce que leur apporte , la politique extérieure de l'Union .

Et alors que le monde s'ouvre , que l'économie devient globale , que les frontières s'effacent , que les mouvements du monde influencent de plus en plus notre vie quotidienne , nous avons besoin d'une Europe capable de défendre les intérêts et les valeurs auxquels nous sommes attachés . Je suis pour une Europe forte , parce que je suis pour une France forte . Notre ambition européenne participe d'une grande ambition nationale . Ne l'oublions pas . C'est grâce à l'Union que le Protocole de Kyoto sera enfin mis en œuvre . C'est grâce à l'Union que nos idées sur la maîtrise de la mondialisation s'imposent progressivement . C'est grâce à l'Union qu'un bon équilibre sera trouvé dans le commerce international entre l'ouverture des marchés , la protection du consommateur , la défense de l'environnement et l'affirmation des droits sociaux . Enfin , c'est grâce à l'Union que la diversité culturelle est aujourd'hui reconnue et sera défendue .

Mais l'Europe , nous la voulons aussi généreuse : d'ores et déjà , l'Union et ses Etats-membres financent plus de la moitié de l'aide internationale au développement . Nous devons maintenant réfléchir à la mise en cohérence de nos moyens nationaux avec ceux de l'aide européenne au développement qui doit améliorer son efficacité et être davantage en phase avec nos objectifs politiques .

Et dans un monde où s'affirme la puissance considérable des Etats-Unis d'Amérique , n'est -il pas souhaitable que s'établisse un dialogue véritable , plus équilibré , plus exigeant , entre Américains et Européens ? Un dialogue qui renforce les chances de réussite de nos objectifs communs fondamentaux ? Nous serons toujours des alliés fiables et responsables , mais nous ne devons pas être des alliés aveugles . N'est -il pas nécessaire également que l'Europe s'affirme et développe sa relation avec les grands pays émergents qui seront demain de grandes puissances ? Voilà pourquoi je souhaite que l'Europe devienne l'un des grands acteurs d'un monde qui doit être multipolaire et plus harmonieux .

Plus visionnaire , plus volontaire et mieux comprise , la politique extérieure européenne doit aussi disposer d'outils efficaces pour s'affirmer avec force .

C'est l'un des objectifs majeurs de mon action . Nous avons déjà fait de grands progrès , depuis le Sommet franco-britannique de Saint-Malo . Un Haut Représentant a été désigné pour incarner la politique étrangère de l'Union européenne . Je suis intervenu à plusieurs reprises , notamment avec le Chancelier Schröder , pour affirmer son statut et élargir son audience . Mais nous devons aller plus loin , assurer une meilleure coordination dans la conduite de la politique étrangère de l'Union pour qu'elle parle d'une seule voix . C'est au Haut Représentant de l'exprimer .

Sans attendre , permettons aux Etats qui , face à une crise , sont prêts à s'engager dans des opérations militaires , d'établir une concertation particulière entre eux , au sein du Comité politique et de sécurité . Ceux qui veulent faire plus et plus vite doivent être en mesure d'agir . L'Europe ne progressera pas en s'alignant sur le plus petit dénominateur commun .

Nous avons également décidé , sous l'impulsion de la France , de construire l'Europe de la défense . Dès l'année prochaine , 60000 soldats européens pourront être déployés sur des théâtres de crise . Mais les mécanismes en place doivent être rodés . Là aussi agissons sans tarder en décidant que l'Union européenne assumera par elle-même certaines des opérations en cours dans les Balkans . C'est ce que j'ai proposé pour la Bosnie et la Macédoine . Nous pouvons le faire . Nous avons besoin de la même impulsion que celle qui a permis au Corps européen , à mon initiative , d'assurer l'année dernière le Commandement de la force internationale au Kosovo .

Et au-delà , l'Europe doit être capable de s'engager avec ses propres moyens sans être systématiquement tributaire de l'OTAN . Il est indispensable qu'elle se dote d'un Etat-major de planification et de conduite des opérations qui lui donne cette liberté de décision et d'action .

Comme toujours , la construction européenne progressera par l'effort de tous et par l'initiative de quelques-uns . Ce fut vrai dans les domaines économique , commercial et monétaire . Cela le sera encore davantage dans le domaine de la politique étrangère et de la sécurité . L'ambition d'une Europe-puissance est d'abord une ambition française . Cette ambition , nous devrons la faire partager et je souhaite que la France , avec ses principaux partenaires , en soit le moteur . Ce sera l'un des axes forts de l'action extérieure que je propose pour les prochaines années .

Que l'on ne s'y trompe pas , l'Europe ne comptera dans le monde , ne pèsera dans la prévention et le règlement des crises , que si elle dispose de réelles capacités militaires . Il est vain de se lamenter sur le décrochage technologique entre les forces américaines et européennes . Le temps est à l'effort . Le temps est au développement d'une industrie de défense puissante et organisée , mobilisée autour de grands projets communs . L'industrie européenne doit avoir l'ambition et les mécanismes qui lui permettront de traiter à égalité avec ses partenaires américains .

Je proposerai donc une rencontre au sommet des pays européens qui entendent faire cet effort particulier en matière de défense . Une telle rencontre permettrait d'avoir un échange franc . De nous accorder sur quelques axes d'actions prioritaires qui devront trouver leur traduction en termes de budget et de programmes .

La France doit être prête à cet effort . Elle dispose toujours d'atouts essentiels mais les restrictions imposées par le gouvernement au budget de la défense depuis cinq ans menacent le succès de la réforme des Armées . La modernisation de nos équipements est devenue urgente . Nous devons la réaliser . S'y soustraire ou prétendre que cet effort est excessif reviendrait à renoncer à notre rôle en Europe et dans le monde ou à tromper les Français . 2 ) Je veux une Europe forte , mais je veux aussi une Europe humaine et dynamique pour la prospérité et la sécurité des Français .
Le succès de l'euro a dépassé toutes les espérances . Ce choix de la monnaie unique , je l'ai personnellement voulu et soutenu depuis le départ , et ceci malgré les risques , malgré les difficultés , parce que c'était l'intérêt de la France . C'est dire ma satisfaction aujourd'hui .

L'euro est le socle sur lequel reposent nos économies , à l'abri des agitations et de la spéculation monétaire internationales . Mais ce n'est pas une fin . Notre objectif doit être maintenant de faire vivre l'Europe de l'euro au bénéfice des citoyens européens et des citoyens français .

Comment ne pas être frappé par le décalage entre les réalisations impressionnantes de l'intégration économique et les progrès encore insuffisants de l'Europe sociale ? Depuis des années , je plaide pour que s'affirme un modèle économique et social proprement européen . Un modèle fondé sur l'équilibre entre , d'un côté les initiatives individuelles qui doivent s'épanouir , le travail et le mérite qui doivent être récompensés et de l'autre , la protection contre les aléas de la vie , la solidarité et la lutte contre la pauvreté et l'exclusion .

Pour assurer cette protection , pour éviter le dumping social , il faut accélérer l'harmonisation de nos législations en matière d'emploi et de relations du travail . Nous y parviendrons en encourageant le développement du dialogue social , d'abord dans chacun de nos pays , ensuite sur le plan européen .

Notre objectif doit être aussi de mettre en place une véritable politique économique européenne : je propose à cette fin d'agir dans plusieurs directions .

-D'abord , affirmer la gouvernance économique de l'Europe . Aujourd'hui l'Europe ne dispose ni des moyens ni des instruments nécessaires pour faciliter le redémarrage de nos économies . Il faut donc renforcer les instances de coordination , mieux intégrer la Banque Centrale à la définition de la politique économique , dépasser le strict cadre de la politique budgétaire au profit d'une politique de développement à long terme de l'Union .

-Il convient ensuite de favoriser l'intégration de nos marchés européens , des marchés financiers comme des marchés des biens et des services , je pense en particulier à l'énergie . Encourageons la concurrence , mais défendons aussi nos services d'intérêt général , c'est-à-dire nos services publics , et mettons en place une régulation européenne efficace .

-Créons les bases d'une véritable harmonisation fiscale européenne en fixant des objectifs réalistes , notamment pour la fiscalité de l'épargne et celle des entreprises . Ce chantier est nécessaire pour l'Europe , mais aussi pour nous , Français . C'est la meilleure façon de favoriser le mouvement de baisse des impôts dont notre pays a tant besoin .

Le 27 février , j'ai avancé des propositions dans ce sens parce que la baisse des prélèvements est indispensable . Dans une Europe ouverte , en concurrence , unie par la même monnaie , les Français ne peuvent sans dommage être toujours plus imposés et taxés que les autres . Ils ne peuvent sans danger pour leur avenir additionner les records des prélèvements obligatoires parmi les grands pays européens comme cela a été le cas en 1999 , en 2000 et probablement encore en 2001 .

C'est pourquoi j'ai proposé que l'impôt sur le revenu et la taxe d'habitation soient réformés et allégés . Comme j'ai proposé que nos entreprises puissent se battre à armes égales dans la compétition européenne et internationale avec une fiscalité qui ne les désavantage plus . Ce n'est que le bon sens . C'est aussi le meilleur moyen de relancer notre économie .

Nous devons baisser nos impôts tout en respectant , bien entendu , nos engagements européens en matière de finances publiques . Depuis 1995 , je n'ai cessé d'agir pour la réduction de nos déficits publics dans une conjoncture difficile afin que notre pays soit prêt pour l'euro . Je connais l'importance de finances saines et solides . Je regrette d'autant plus que les fruits de la croissance de ces dernières années n'aient pas été utilisés pour mieux préparer l'avenir des Français . J'ajoute qu'il va de soi que notre pays respectera le pacte de stabilité et de croissance qu'il a signé .

-Enfin , dernier volet d'une politique économique européenne ambitieuse : engageons à nouveau de grands projets industriels et technologiques . C'est en mettant en commun nos moyens que nous créerons une masse critique au service de notre modernisation . Nous avons besoin aujourd'hui de projets aussi mobilisateurs que le furent en leur temps Airbus ou Ariane . Il faut relancer les programmes de recherche , connecter davantage les réseaux , qu'il s'agisse d'Internet ou des TGV , faire toute sa place à l'innovation .

Les Européens doivent investir dans la connaissance et les échanges : il n'est pas de tâche plus importante que de renforcer la communauté des esprits en Europe , de rapprocher les hommes , de développer les correspondances entre nos cultures nationales , nos penseurs , nos artistes . Une tradition qui remonte au Moyen-age et qui nous a donné l'humanisme .

Il n'est pas de tâche plus urgente que de tisser des liens entre les jeunes de nos pays . D'abord par l'apprentissage des langues , en réalisant au plus vite et partout l'objectif , pour chaque jeune européen , de parler deux langues étrangères à l'issue des années de scolarité obligatoire .

Je l'ai souvent dit , les échanges scolaires et universitaires doivent être développés à une autre échelle . Fixons -nous des objectifs concrets à l'école , dans le secondaire et à l'université .

L'Europe rayonnera dans le monde si elle sait attirer les meilleurs étudiants et chercheurs , comme le font les Etats-Unis . Pour y parvenir , définissons une stratégie dans le domaine de la formation de haut niveau . Nous disposons de pôles d'excellence . Il faut les mettre en réseau , soutenir les établissements de différents pays européens désireux de s'allier . Il va sans dire enfin que les programmes scolaires doivent davantage s'ouvrir à l'histoire et à la géographie des autres pays de l'Union , ainsi qu'à une véritable éducation civique européenne . C'est en construisant l'Europe des cultures qu'émergera une identité européenne complémentaire , pour chacun d'entre nous , de son identité nationale .

Je sais que l'une des composantes les plus fortes de cette identité est l'attachement de tous les citoyens européens à la protection de l'environnement . Ils nous disent tous les jours l'urgence de répondre aux défis écologiques de notre temps : réchauffement climatique , déforestation , pollution de l'air et de la mer , appauvrissement de la biodiversité , dissémination incontrôlée d'OGM .

Lors de la crise de la vache folle , ou à la suite du naufrage de l'Erika , l'Europe a montré sa volonté de se mobiliser pour en tirer les leçons . Elle veut construire un mode de développement durable où la satisfaction des besoins du présent n'affecte pas les droits des générations futures ; un mode de développement qui respecte les principes essentiels de précaution et de prévention , mais aussi de responsabilité , d'intégration et de participation .

Pour les années qui viennent , j'ai deux priorités . D'abord , la lutte contre le réchauffement climatique : l'Europe doit mettre en œuvre de manière exemplaire le Protocole de Kyoto , mais aussi se mobiliser davantage pour le faire appliquer dans le monde entier . Ensuite , la réhabilitation des espaces de l'Europe orientale et centrale , dont l'environnement a effroyablement souffert du communisme . Nous avons besoin d'un renforcement de la stratégie européenne pour réparer les dommages causés .

Car avec l'élargissement , notre espace commun va changer de dimension . Ce nouvel espace est aussi un espace de sécurité . Nous devons apprendre à le gérer ensemble , à répondre aux mêmes défis , aux mêmes menaces , aux mêmes fléaux .

Après le 11 septembre , l'Union a réagi avec audace et rapidité en créant un mandat d'arrêt européen , afin que les terroristes ne disposent , en Europe , d'aucun sanctuaire .

Aujourd'hui , je propose d'ouvrir la voie à une police commune chargée de poursuivre les crimes au niveau européen . Elle agirait , sous l'autorité d'un parquet européen , en coopération avec nos polices nationales . Je propose également d'unifier progressivement l'action de nos polices des frontières pour enrayer l'immigration illégale .

Notre espace commun doit enfin demeurer un espace de solidarité entre régions . Je pense en particulier à nos collectivités d'outre-mer , ces frontières actives de l'Europe . Après le progrès considérable accompli avec le Traité d'Amsterdam , qui a reconnu la particularité des Régions Ultrapériphériques , et à l'heure de l'élargissement , nous devons relancer la solidarité européenne à l'égard de nos départements d'Outre-mer .


3 ) Ainsi , l'Europe sera demain de plus en plus présente sur toutes les questions qui déterminent l'avenir de chacun d'entre nous . Il est donc normal d'avoir à son égard la même exigence que vis-à-vis de nos institutions nationales . Je veux que notre Europe soit démocratique et efficace .

C'est tout l'enjeu de la Convention sur l'avenir de l'Union qui vient d'ouvrir ses travaux . Je souhaite que la France aborde ce débat avec quatre grandes ambitions .

-D'abord , mieux asseoir la légitimité démocratique de l'Europe . Souvent nos concitoyens ont le sentiment que les décisions européennes sont prises loin d'eux . Ils ont raison . Comment corriger cette faiblesse ? Il faut associer plus étroitement les Parlements nationaux à l'œuvre communautaire . Dans chacun de nos pays , des mécanismes ont été mis en place . Renforçons -les . Je souhaite aussi que les parlementaires nationaux se voient confier de nouvelles responsabilités au niveau de l'Union . Dans le cadre d'une instance les représentant , ils pourraient avoir le mandat de déclencher le contrôle du principe de subsidiarité .

Le Parlement européen affirme son autorité . Son pouvoir de codécision doit être étendu . C'est ici , à Strasbourg , que se forge et s'exprime l'opinion publique européenne . Or nous constatons souvent que les Français connaissent mal leurs élus . Il faut créer , entre les uns et les autres , un lien plus direct , rétablir cette chaîne de responsabilité qui est au cœur de la démocratie . Je propose depuis longtemps que les élections européennes en France s'effectuent sur la base de grandes circonscriptions régionales . Faisons en sorte que cette réforme voie le jour pour le prochain scrutin , en 2004 .

Au-delà , ce sont nos collectivités territoriales qui doivent multiplier les initiatives européennes et les partenariats avec leurs homologues des autres Etats membres . Ainsi l'ensemble de notre société se mobilisera .

-Mais , pour que les Français se reconnaissent dans le projet européen , il faut que celui -ci soit plus transparent et plus compréhensible . Et c'est ma deuxième ambition . C'est le sens de la démarche constitutionnelle que j'ai proposée dans mon discours au Bundestag et qui a été adoptée au Conseil européen de Laeken . Quel sera l'apport de cette Constitution européenne ? Elle affirmera clairement nos valeurs communes , telles qu'elles figurent dans la Charte proclamée au Conseil européen de Nice . Elle simplifiera le texte des traités . Elle précisera qui fait quoi entre l'Union et les Etats membres . En un mot , elle exprimera l'identité européenne .

S'agissant de la Convention qui vient de s'ouvrir , clarifier la répartition des compétences et des responsabilités sera l'une de ses tâches essentielles . C'est l'occasion de corriger une dérive souvent dénoncée , cette tentation qu'a parfois l'Union de vouloir traiter de tout par des réglementations excessives et éloignées des réalités , ce qui la rend impopulaire .

L'Europe n'a certainement pas vocation à s'occuper de tout dans toutes les circonstances . Elle a son rôle , sa propre valeur ajoutée . Elle doit pouvoir agir lorsque les Etats ne peuvent le faire aussi efficacement . Elle est le " levier d'Archimède " dont parlait le Général de Gaulle . C'est du moins l'idée que je me fais du principe de subsidiarité .

C'est dans cet esprit que je m'opposerai à toute tentative de remise en cause de ces deux piliers de la construction européenne que sont la politique régionale et la politique agricole commune . La première devra être adaptée à la nouvelle donne de l'élargissement . Et la seconde doit continuer à évoluer pour mieux prendre en compte les impératifs du développement rural et de la qualité des produits . Mais vous pouvez compter sur moi pour veiller à ce que ni l'une ni l'autre ne soient dénaturées ou démantelées .

Nous devrons , en parallèle , toujours mieux expliquer à nos concitoyens tout ce que l'Union leur apporte déjà , tout ce qu'elle leur garantit , comment elle leur permet de mieux vivre . Cet effort d'explication , nous l'avons mené , et avec quel succès , pour l'euro . Il nous faut maintenant multiplier les campagnes d'information pour mieux faire comprendre le projet européen dans son ensemble . Avec l'élargissement puis l'adoption de la Constitution européenne , nous aurons , dans les prochaines années , deux occasions incomparables de développer cette nécessaire pédagogie .

-L'Europe doit être mieux dirigée . C'est mon troisième objectif . La Commission doit être forte . C'est elle qui a la responsabilité principale du fonctionnement du marché unique et du développement des politiques communes . C'est elle qui , depuis l'origine , donne l'impulsion au projet communautaire grâce à son monopole d'initiative et à ce que l'on appelle la méthode communautaire . Tout ceci doit être préservé et rénové .

Pour rester efficace demain , la Commission devra cependant être plus resserrée . Et pour continuer à défendre l'intérêt général européen , elle devra rester vraiment indépendante des Etats et des partis politiques .

Ma priorité est de donner plus de leadership politique à l'Europe . C'est le rôle du Conseil européen qui réunit , au sommet de l'Union , les Chefs d'Etat et de Gouvernement et le Président de la Commission . C'est à lui que doit revenir la responsabilité globale de la marche de l'Union , la définition des orientations et du programme de travail , la mise en cohérence des acteurs communautaires et gouvernementaux . Pourtant , le système actuel des Présidences tournantes , qui reviennent tous les six mois à un pays différent , ne sera pas viable dans une Europe élargie . Il faut donner un Président à l'Union européenne . Je l'avais proposé dans le passé , je le propose à nouveau : plaçons à la tête du Conseil européen une personnalité élue par ses membres pour une durée suffisante . Ce Président incarnerait l'Europe aux yeux du reste du monde et conférerait au système institutionnel la stabilité dont l'Union a besoin pour être forte .

Il devrait s'appuyer sur un Conseil des ministres dont les travaux seraient plus transparents , mieux coordonnés et régis par le vote à la majorité qualifiée . S'agissant de la présidence du Conseil des ministres , plusieurs formules seront à étudier . Elle pourrait , sous l'autorité du Président de l'Union , être assurée par le Secrétaire Général . Elle pourrait aussi être confiée à des collèges d'Etats membres , représentatifs de la diversité de l'Union , et qui tourneraient avec chaque Président de l'Union .

-Enfin , et c'est ma quatrième ambition , l'Union doit pouvoir continuer à avancer lorsqu'elle comptera 25 ou 30 membres . Je reste convaincu que seul un groupe pionnier , ouvert à tous et respectueux de l'acquis communautaire , permettra de préserver la capacité d'impulsion dont nous avons impérativement besoin .

Nous devons rechercher une plus grande flexibilité dans l'Union . Plaçons la barre à un haut niveau lors de la réforme de 2004 . Ceux qui pourront , à ce moment , rallier les éléments les plus ambitieux du projet formeront naturellement les premiers membres du groupe pionnier . Les autres , qu'il n'est évidemment pas question d'exclure , les rejoindront lorsqu'ils se sentiront prêts . C'est selon cette méthode que nous avons réussi l'euro et la libre circulation des personnes . C'est ainsi que se bâtit la défense européenne .

Et comme toujours , l'impulsion devra venir du moteur franco-allemand . Au long des années , la relation entre nos deux pays est passée par des phases de plus ou moins grande proximité . Mais jamais son caractère vital pour l'Europe n'a été perdu de vue par les dirigeants de chaque côté du Rhin .

La France et l'Allemagne fêteront , en 2003 , le 40e anniversaire du Traité de l'Elysée . Elles devraient saisir cette occasion pour conclure un nouveau pacte fondateur , qui prévoirait un saut qualitatif dans la coopération entre nos administrations , nos diplomaties et nos armées et favoriserait , par des mesures volontaristes , le partenariat entre nos entreprises et le dialogue de nos sociétés . Je le proposerai au Chancelier allemand .
Mes chers amis ,

Ma conviction profonde est que nous n'avons pas de conflit de loyauté entre la France et l'Europe . Je n'accepterai pas que l'Europe se transforme en un super-Etat ou qu'elle modèle ses institutions sur celles des Etats-Unis d'Amérique .

Je sais en revanche que l'Europe donne à notre Nation la dimension et la force nécessaires dans le monde qui se construit . Et que tous nos partenaires , au sein des Quinze comme parmi les pays candidats , souhaitent qu'elle demeure respectueuse du fait national . La Nation , réalité incontournable , plus que jamais vivante , restera , pour les temps qui viennent , le premier moteur de l'histoire . C'est la double réalité , nationale et européenne , que reflète le concept de Fédération d'Etats Nations .

C'est la raison pour laquelle il est parfaitement légitime de défendre , en Europe , nos spécificités nationales , notre langue , notre conception de la diversité culturelle ou du service public , notre agriculture , nos Départements d'Outre-Mer . Nos partenaires font de même , sans que cette démarche entrave le développement du projet européen .

Mais le poids de la France en Europe dépendra d'abord de la force de son économie , de sa compétitivité , des moyens qu'elle consacrera à sa défense ou à l'aide au développement . C'est pourquoi ma vision de l'Europe est si intimement liée aux choix que je vous propose par ailleurs .

La France doit aborder avec confiance ces temps nouveaux . Ses atouts sont considérables . Son influence peut être décisive pour autant qu'elle ait une vision claire de son destin ; pour autant que les politiques menées par ses gouvernements ne l'affaiblissent pas ; pour autant que des réformes nécessaires et trop longtemps renvoyées , soient enfin mises en œuvre . La France dans l'Europe doit être une puissance de l'initiative , non une puissance du veto . L'Europe nous offre un nouvel espace . Un espace de protection mais aussi de liberté . ; où peuvent s'épanouir l'énergie et les talents de nos entrepreneurs , de nos chercheurs , de tous nos citoyens .

C'est pourquoi je veux que l'Europe , après l'élargissement , puisse continuer d'avancer , d'agir avec force et détermination .

Mais nous devons être exigeants : plus de responsabilités imposent plus de démocratie et plus de clarté dans la répartition des rôles . C'est ainsi que seront contenues les tentations toujours présentes d'une réglementation uniforme et tatillonne . En politique européenne , le Général de Gaulle nous a montré la voie : tout est affaire de volonté . Cette volonté m'anime et je nourris de grands espoirs . L'espoir que la Constitution européenne , qui devra être adoptée par référendum , rassemble les Européens . L'espoir que ce rêve de paix et de liberté , qui était celui des pères fondateurs , anime tous nos concitoyens . L'espoir qu'il les remplisse de fierté et du désir de s'engager plus encore qu'aujourd'hui pour l'Europe .

A nos compatriotes , je veux dire haut et fort ma conviction : soyons ambitieux . Construire et parfaire l'Europe au XXIème siècle , c'est poursuivre la grande aventure de la France . Car l'Europe , si nous savons lui donner plus de légitimité et de puissance , aidera à faire entendre la grande voix de la France ; elle portera loin cette exigence , ces valeurs républicaines auxquelles nos compatriotes sont si profondément attachés et qui s'expriment si bien en français .

Vive la République , Vive la France , Vive l'Europe .


Avez vous un message à envoyer aux femmes en cette journée qui leur est dédiée ?

Ce n'est pas seulement le 8 mars qu'il faut penser aux femmes . Je ferai une réflexion plus générale sur la société . La place qu'une société réserve aux femmes est un des signes les plus manifestes de son degré de civilisation , de sa capacité à fonder un système de valeur sur d'autres bases que celles qui s'appuient sur la seule affirmation de la force physique . L'égalité des sexes est l'une des conquêtes les plus précieuses de notre temps . Il faut être très attentif à la confirmer sans cesse et à ne rien faire qui puisse la mettre en cause . La défense du statut de la femme , de son égalité , de sa liberté , de sa dignité fait partie des principes auxquels aucune dérogation ne peut être tolérée . Dans notre république , aucune religion , aucune communauté ne saurait y déroger . L'objectif , c'est l'égalité et un équilibre harmonieux entre les hommes et les femmes : c'est que j'appelle la mixité , qui est une force de transformation et de rénovation de la société .

La parité hommes-femmes a progressé depuis cinq ans . Qu'êtes -vous prêt à faire de plus dans ce domaine ?

Depuis quelques années , les femmes sont plus diplômées que les hommes . Or , à diplôme , à qualification égale , les femmes gagnent 13 % de moins . C'est tout à fait inacceptable . C'est la première discrimination à laquelle il faut apporter une solution . L'essentiel tient au dialogue social . Je ne comprends pas pourquoi les partenaires sociaux n'ont pas fait de l'égalité hommes-femmes l'un des grands thèmes de leurs accords . Peut-être parce que le syndicalisme n'est pas assez féminisé , à de brillantes exceptions près . Si on gouverne autrement demain et si on redonne au dialogue social la place qui doit être la sienne dans une nation moderne , il faudra inciter les partenaires sociaux à mettre le problème de l'égalité entre les hommes et les femmes au premier rang de leurs préoccupations . Ces discriminations font partie des discriminations nombreuses dont sont victimes les femmes . Je réfléchis à la création d'une sorte d'autorité indépendante , comme le médiateur , qui pourrait être saisie par toutes les femmes victimes de discrimination , et qui pourrait éventuellement saisir la justice .

Pourriez -vous nommer une femme à Matignon si vous l'emportiez ?

Je ne ferai aucun pronostic en ce domaine . Mais les femmes ont vocation à occuper tous les postes dans les domaines économique , social et politique . Elles doivent apporter leur regard , leur expérience , leur sensibilité , leurs exigences qui sont des éléments essentiels de notre vie collective .

La famille est -elle de droite ou de gauche ? Est -elle l'objet d'un consensus ou de divergences politiques ?

La famille n'est , par définition , ni de droite , ni de gauche ; elle appartient à tout le monde . Elle est de la société . Traditionnellement , la droite est plus attachée aux valeurs familiales que la gauche . Je crois à la nécessité d'une politique universelle , c'est à dire une politique qui aide toutes les familles . Cela m'a conduit à émettre publiquement des réserves lorsque le gouvernement a décidé en 97 de mettre sous condition de ressources les allocations familiales . Je regrette par ailleurs que l'on n'ait pas porté un réel effort tendant à concilier mieux la vie professionnelle et la vie familiale .

Il manque à la France une vraie politique de la famille ?

J'ai suffisamment reproché à l'Europe de ne pas avoir de politique familiale pour ne pas constater que la France fait partie des pays qui ont une politique familiale active depuis longtemps , même si elle est insuffisante . Mais il faut faire mieux : affecter la totalité des ressources des caisses d'allocations familiales à l'aide aux familles et cela sans ponction , moderniser et simplifier les modalités d'intervention en faveur de la famille .

Lors de la réunion de l'Union en mouvement à Toulouse , certains des participants ont préconisé la suppression des allocations familiales aux parents de délinquants récidivistes . Etes -vous favorable à cette mesure ?

Nous sommes dans une société qui a perdu progressivement ses repères . Cela a pour conséquence d'effacer la notion de respect . Il est essentiel de rétablir l'autorité familiale . Certains préconisent de supprimer les allocations familiales aux familles qui n'assument pas leurs responsabilités . Je n'y suis pas favorable . Car c'est un mélange des genres et cela ne constitue pas une solution . En revanche , lorsqu'il y a un défaut flagrant constaté par le juge , on peut donner un avertissement , puis une amende à une famille pour l'inciter à assumer ses responsabilités de surveillance et d'éducation .

Dans notre société urbaine , la famille éclate souvent en raison de l'évolution des mœurs . Comment faire en sorte qu'elle revienne au cœur de la société ?

La famille est plus que jamais au cœur de la société . Avec la crise économique , le développement du chômage et de la précarité , les familles se sont resserrées . Les enfants restent plus longtemps au sein de leur famille que par le passé . Quand les situations se précarisent , il y a un retour spontané vers l'élément naturel de protection le plus efficace qu'est la famille .

Ce qui caractérise aujourd'hui la famille , c'est la diversité , pas l'affaiblissement .

Le Pacs va -t-il à l'encontre de l'idée de famille ?

Certains l'avaient redouté . Mais je constate que ces craintes ne se sont pas concrétisées , puisque le nombre de mariages dans notre pays a augmenté . Je n'envisage pas la remise en cause du Pacs , mais il faut probablement évaluer les dispositions prises en cas de rupture du Pacs afin de garantir les droits de chacun .

Grâce à l'adoption , peut -il y avoir une vie de famille à partir d'un couple homosexuel ?

Ce qui est primordial , c'est l'intérêt de l'enfant . Il s'épanouit d'autant mieux avec une mère et un père . C'est pour cela qu'en matière d'adoption , c'est ce cadre qu'il faut privilégier pour l'enfant .

La plupart des réformes du gouvernement Jospin touchant aux mœurs ont été adoptées avec l'assentiment de l'opposition . Le bilan Jospin dans ce domaine est -il bon ? Ou bien souhaiteriez -vous remettre en cause certaines de ces mesures ?

Quand les réformes consistent à prendre acte des évolutions de la société , il est normal qu'il y ait un large consensus . Je pense notamment à l'accouchement sous X ou au congé de paternité . En revanche , si l'on veut modifier notre droit de la famille , il ne faut pas le faire au cas par cas , comme l'a fait le Gouvernement , mais dans le cadre d'une réforme globale et précédée d'un vrai débat public .

Souhaiteriez -vous revenir au plafond du quotient familial de 1997 ?

J'y suis favorable . Le Gouvernement a eu tort de ne pas écouter le mouvement familial qui était contre la baisse du plafond du quotient familial . Je suis partisan du dialogue social . C'est une très grande différence entre les méthodes du gouvernement actuel et celles que je préconise . Si on avait engagé une grande concertation sur les 35 heures avec les organisations professionnelles et syndicales , on serait arrivé à un résultat infiniment plus utile et positif , tenant compte de réalités de la vie . Il faut laisser une plus grande liberté soit à la démocratie locale , soit à la démocratie sociale .

Cela s'appelle " gouverner autrement " ?

Oui , c'est notamment cela gouverner autrement .

Les 35 heures n'ont -elles pas favorisé les retrouvailles familiales ?

Ce qui est profondément dommage avec les 35 h , c'est que l'on n'en a pas profité pour améliorer la vie des femmes . Globalement , 80 % des femmes travaillent . Les femmes assurent au moins les trois quarts de la charge familiale , ce qui représente 4 heures 30 par jour . Face à cette situation , la réponse , c'est de faire évoluer les mentalités pour un meilleur partage des tâches au sein du couple . Pour ce qui relève des politiques , c'est de permettre de concilier vie professionnelle et vie familiale . Il faut un système plus simple d'aide à la famille en ce qui concerne les enfants . La multiplication des prestations de toutes natures est excessive et conduit à des injustices . Je propose la création d'une allocation unique d'accueil du jeune enfant que la mère travaille ou non quel que soit le mode de garde choisi . Il faut aussi encourager systématiquement les entreprises à faire des investissements facilitant la vie de famille , comme les crèches à travers un crédit d'impôt famille pour les entreprises . La femme qui quitte son travail pour élever ses enfants doit bénéficier d'un droit effectif à la formation pendant la période où elle se consacre à sa famille .

Depuis votre déclaration de candidature , vous avez donné l'impression d'être davantage Président que candidat . A Strasbourg , vous vous êtes montré plus incisif à l'encontre de Lionel Jospin . Est -ce un changement de stratégie ?

Je n'entends pas faire avec tel ou tel autre candidat un combat de personnes , et a fortiori avec un Premier ministre avec qui j'ai gouverné pendant cinq ans . N'attendez pas de moi un jugement personnel à l'égard de Monsieur Jospin que , par ailleurs , je respecte . En revanche , la campagne électorale est une période de confrontation d'idées . Entre l'idée que Lionel Jospin se fait de la France et de la politique qui doit être conduite , et l'idée que je m'en fais , il y a un abîme . Pas dans tous les domaines . En matière de politique européenne , en tant que chef de la délégation française dans les conseils européens , je n'ai jamais eu de problème majeur avec le Premier ministre . Dans le domaine de la Défense , à l'exception des moyens mis par le Premier ministre à la disposition des équipements de nos armées , sur lesquels j'ai toujours dit que j'avais des divergences de vues , je n'ai jamais eu de problèmes . Mais dans d'autres secteurs , nous avons des désaccords importants . En ce qui concerne la démocratie sociale et la démocratie locale , il y a une grande différence entre la conception centralisatrice , idéologique des socialistes et une conception ouverte qui est celle de ceux qui soutiennent ma candidature . S'agissant de la sécurité , je propose un plan d'urgence pour donner un coup d'arrêt à la violence : les divergences sont grandes aussi dans d'autres domaines comme la fiscalité ou la nécessité de récompenser le travail et le mérite .

Mais on a l'impression que vous avez un peu moins d'appétit électoral que lors de vos précédentes campagnes . Et certains , dans votre camp , stigmatisent la manière dont vous démarré votre campagne , estimant qu'elle est un peu confisquée par votre proche entourage . Comment expliquez -vous ces critiques ?

Cette campagne constitue le grand rendez-vous de notre vie démocratique , à un moment clé de notre histoire nationale . C'est pourquoi j'entends privilégier les propositions et apporter des réponses fortes aux questions que les Français posent , pour offrir une réelle alternative à la politique menée depuis 5 ans pas le Gouvernement Jospin . Au surplus , je poursuivrai jusqu'à la fin de septennat la mission que les Français m'ont confiée car c'est mon devoir .

Cela vous bride ?

Non , Cela m'oblige . La France doit être dirigée .

Comment expliquez -vous qu'après cinq ans de gouvernement , Lionel Jospin soit en tête dans les sondages au début de cette campagne ?

Une campagne , c'est une rencontre privilégiée avec les Français . Ce qui compte , c'est la vérité de cette rencontre , la force des propositions et des convictions et non les variations des sondages .



Il est des lumières qui ne s'éteignent pas . Il est des êtres d'exception qui ne nous quittent pas . Demeurent leur voix , leur regard , leur exemple , leur message . Geneviève de GAULLE-ANTHONIOZ est partie et pourtant , elle est toujours près de nous , avec nous . Elle nous parle de tolérance , d'amour des autres . Elle nous parle de résistance et d'indignation . Elle nous parle de liberté et de dignité .
Beaucoup de femmes et d'hommes ont le sentiment de l'injustice , de l'inacceptable . D'autres , peu nombreux , vont au-delà , prenant des risques , donnant leur temps , leur vie , leur chaleur , pour que se déploie le meilleur de l'homme et non le pire . Très tôt , et comme naturellement , Geneviève de GAULLE-ANTHONIOZ a fait ce choix .
Elle y a été portée par des traditions familiales , le sens de l'honneur et du devoir , l'amour de la patrie , un nom " de Gaulle " , qui est la France même et qui oblige . Elle y a été portée , aussi et surtout , par une certaine idée de la personne humaine , qui rend intolérables l'humiliation , l'abaissement , la servitude , la haine de l'autre , le mépris . Cette idée , qui était d'abord une foi et une espérance , elle a su l'incarner tout au long de sa vie .
La marque des êtres d'exception est de rester fidèle à leur idéal de jeunesse , sans compromis ni renoncement . Geneviève de GAULLE-ANTHONIOZ fut l'exemple de cette fidélité . Entre la jeune femme d'une vingtaine d'années , membre du réseau du Musée de l'Homme , qui signait " Gallia " dans les journaux de la Résistance et qui participa à la création du futur maquis des Glières . La déportée de Ravensbrück , partie le 30 janvier 1944 dans le convoi des 27000 . La co-fondatrice de l'Association des anciennes déportées et internées de la Résistance , qui s'efforçait de rendre à la vie et à la santé les rescapées des camps . L'épouse de Bernard ANTHONIOZ , éditeur et résistant lui-même , qui joua un rôle éminent dans le rayonnement culturel de notre pays . La militante passionnée d'ATD Quart-Monde qui , aux côtés du Père WRESINSKI , lutta sans relâche pour la dignité des plus pauvres , il y a une absolue continuité , une absolue identité . C'est le même courage . La même volonté de résister , de dire non . La même fraternité des actes . La même capacité à faire naître la lumière de l'obscurité , l'amour de la haine , la noblesse de l'humiliation . C'est la même opiniâtreté et la même exigence dans l'action .
Car Geneviève de GAULLE-ANTHONIOZ fut une femme d'action et une combattante .

Combat contre l'occupant nazi , bien sûr , comme tous les membres de la famille de Gaulle , qui , tous , s'engagèrent dans la Résistance ou dans les Forces Françaises Libres . Qui , tous , entendirent l'Appel du 18 juin .
Combat contre la barbarie , la négation de la personne humaine , dans les camps de la mort . Avec d'autres femmes admirables , avec Germaine TILLON et sa mère , Anise POSTEL-VINAY , Marie-Jo CHOMBARD DE LAUWE , Jacqueline d'ALAINCOURT et tant d'autres , Geneviève de GAULLE-ANTHONIOZ montra que là où subsistent la solidarité , l'entraide , la compassion , la flamme de l'humanisme ne peut s'éteindre tout à fait .
Combat , enfin , contre la misère , l'exclusion , qui privent tant de femmes et d'hommes de leurs droits les plus élémentaires , droit d'élever leurs enfants , droit de vivre dans la dignité . Sur les visages des habitants des bidonvilles , rencontrés en octobre 1958 , quand elle alla voir pour la première fois le Père WRESINSKI à Noisy-le-Grand , Geneviève de GAULLE-ANTHONIOZ reconnut le désespoir , l'humiliation , le sentiment d'abandon et de détresse qui marquaient les visages émaciés de Ravensbrück . Ce fut le même appel . Un appel de l'âme .
Aujourd'hui , cette grande dame nous a quittés . Une nouvelle étoile brille dans notre ciel , mais nous n'entendrons plus sa voix , cette voix ferme et tranquille qui s'est élevée en 1997 au sein de l'Assemblée nationale pour défendre le principe et les objectifs de la loi contre l'exclusion .
Mais son message , lui , résonne fortement dans nos cœurs
Message de fraternité . Il nous dit qu'une société ne peut se prétendre civilisée , développée , si elle laisse nombre de ses enfants au bord du chemin , enfermés dans cette prison sans barreaux qu'est l'assistance . Que chaque femme , chaque homme est notre semblable , et qu'il n'existe pas de détresse qui ne se puisse soulager .
Message de fidélité . Il nous dit que les seules convictions qui vaillent sont celles qui éclairent toute une vie , qui constituent le socle sur lequel un destin se construit .
Message de confiance . Dans les pires noirceurs , les pires épreuves , nul n'a le droit de désespérer de l'homme . Une parole échangée , une main tendue , une émotion partagée suffisent à vaincre un instant la barbarie , à faire reculer la solitude , la souffrance . C'est l'espérance , alors , qui s'avance .
Ce message , je souhaite que nous le méditions . Puisse Geneviève de GAULLE-ANTHONIOZ nous montrer la voie de l'exigence , de la générosité , de l'engagement et de la noblesse du cœur .




Monsieur le Président , Mesdames et Messieurs les membres du jury de l'audace créatrice , Mesdames et Messieurs les chefs d'entreprise , Chers amis ,

Je suis heureux de remettre une nouvelle fois le prix de l'audace créatrice que vous avez fondé , mon cher Marc , avec le Journal des Finances et Valeurs Actuelles dont je salue les dirigeants .

En choisissant la Société CIS ( Catering International Services ) , votre jury a récompensé le beau parcours d'une belle entreprise .

Régis ARNOUX , je vous adresse mes plus vives félicitations à vous , à l'ensemble de vos collaborateurs et à tous ceux qui vous ont accompagné dans la réussite de votre société .

A travers vous , je suis heureux de récompenser à cette occasion le dynamisme de la région de Marseille .

Vous êtes un bel exemple de l'esprit de conquête qui anime les entrepreneurs français . Votre société effectue , en effet , 100 % de son chiffre d'affaire à l'étranger . Vous avez choisi un secteur peu banal , puisque vous vous définissez comme " un hôtelier de l'extrême " en assurant le gîte et le couvert aux personnels des entreprises qui travaillent dans les endroits les plus reculés de la planète . En 10 ans vous avez créé prés de 1500 emplois .

Je souhaite que CIS puisse continuer à croître et à renforcer ses positions .

Vous appartenez à une profession importante pour notre économie dont j'ai toujours favorisé , quand je l'ai pu , les efforts d'adaptation . Notre pays dispose d'une hôtellerie-restauration de qualité et qui s'est beaucoup transformée et modernisée au cours de ces dernières années . Si la France est en tête des destinations touristiques mondiales , c'est à la qualité de l'accueil et du service de nos infrastructures hôtelières que nous le devons . Nos grands groupes occupent une place enviable sur tous les continents .

Pourtant , votre secteur d'activité connaît des difficultés . Il a d'abord le sentiment d'un certain manque de considération de la part des pouvoirs publics . Si cela est , il faut réagir contre cet Etat d'esprit et j'y veillerai . Mais il ressent surtout l'absence de prise en compte des spécificités de votre profession .

Je ne vois pas de meilleure méthode que de mettre à plat tous vos problèmes . De prendre ainsi la mesure de vos difficultés et de dégager dans une consultation intense , les bonnes solutions permettant de conforter un secteur aussi important pour l'économie française et pour l'emploi .

Ainsi , pour les 35 heures , j'ai fait un certain nombre de propositions d'assouplissement qui s'adressent en particulier à votre secteur d'activité . Votre profession réclame par ailleurs une baisse de la TVA . Elle a de bons arguments . Dans ce domaine cependant , il est difficile de faire des promesses . Et vous en avez déjà trop reçues . Je souhaite que la France s'engage à rechercher avec détermination , un accord avec les autorités communautaires et nos partenaires européens lors du réexamen prévu en 2003 des dispositions concernant la TVA . Je souhaite aussi que des engagements précis puissent être pris par votre profession concernant les répercussions d'une éventuelle baisse de ce taux .

Sachez , en tous cas , que je serai attentif à l'avenir de l'hôtellerie restauration française dont le dynamisme et la bonne santé sont indispensable à notre économie et à notre croissance .

Mes chers amis ,

Cette manifestation le montre bien : la croissance est faite d'aventures individuelles . Elle se construit grâce à l'audace des entrepreneurs , grâce au courage et à la persévérance avec lesquels ils innovent , proposent des produits originaux , prospectent de nouveaux marchés .

Soutenir la liberté d'entreprendre , c'est donner à la France les meilleures chances de croissance et de développement . Les économies qui ont prétendu ignorer l'entreprise individuelle , qui ont voulu construire l'industrialisation sur des conglomérats centralisés , ont aujourd'hui péri d'asphyxie . Les pays les plus avancés sont au contraire ceux qui ont fait confiance à leurs entrepreneurs . Dans le monde entier , les réussites industrielles et commerciales , les modèles sociaux les plus performants s'adossent à un réseau diversifié de petites , moyennes et grandes entreprises .

Soutenir la liberté d'entreprendre , c'est renforcer notre capacité d'adaptation . C'est réduire le chômage . En dix ans , le chemin parcouru par l'économie française est impressionnant . Nos entreprises ont conquis des positions d'excellence dans des nouveaux secteurs tels que la téléphonie mobile , la télévision numérique , la carte à puce ou les terminaux intelligents . Elles ont renouvelé la gamme de leurs services . Elles ont créé des nouveaux emplois dont notre pays a besoin .

Soutenir la liberté d'entreprendre , c'est aussi renforcer l'égalité des chances et les possibilités d'ascension sociale . Une entreprise sur trois est créée par un chômeur , tandis qu'un entrepreneur sur cinq n'a pas de diplômes .

Il faut le dire et le redire : ce que l'entreprise gagne n'est pas pris à la collectivité , c'est un plus pour la collectivité . La croissance de nos entreprises , le travail de nos commerçants et de nos artisans , c'est la croissance de notre pays . Leur succès , c'est le succès de notre pays .

Or , nous manquons d'entreprises . Nous ne savons pas suffisamment encourager leur naissance . Pour 1000 actifs , il y a 115 entreprises au Royaume-Uni et 161 en Italie contre 90 seulement en France . C'est le signe que notre parc industriel et commercial est plus concentré , mais aussi plus ancien que celui de nos voisins .

Il y a là l'un des aspects les plus préoccupants de l'évolution des années récentes : malgré la croissance , malgré la dynamique engendrée par l'euro et par la diffusion des technologies de l'information , notre pays a connu un recul de la création d'entreprises . C'est un peu comme si nous avions de la peine à faire émerger de nouveaux talents , à libérer les énergies , à relancer l'ascenseur social .

Ce recul a un coût pour l'économie française . Un coût en termes de croissance . Un coût en termes d'emplois . Un coût enfin en termes de niveau de vie et de pouvoir d'achat pour l'ensemble des Français .

Dans un monde où les produits se renouvellent sans cesse , la création d'entreprises est la meilleure garantie pour un pays de participer au progrès , de conserver sur son sol les emplois et d'attirer des activités à forte valeur ajoutée .

Favoriser la création d'entreprises en France , en encourageant les initiatives individuelles , en donnant à chacun plus de liberté , plus de possibilités pour développer ses projets , voilà ce que je souhaite faire car l'économie vit d'initiative et de liberté .

L'esprit d'entreprise ne demande qu'à se développer . Toutes les études indiquent que des millions de Français souhaiteraient donner corps à un projet . Cet appétit d'entreprendre n'est pas réservé à une catégorie de Français , il les concerne tous , quel que soit leur niveau d'études et de revenus . Il y a notamment beaucoup de chômeurs et de personnes au RMI qui tentent l'aventure de l'entreprise individuelle . Cette démarche de création , je souhaite l'encourager en lui fixant un grand objectif : 1 million d'entreprises nouvelles pour les cinq prochaines années et en prenant les mesures pour aboutir à ce résultat .

Pour cela , quatre actions sont indispensables : baisser les charges , simplifier le cadre réglementaire , accompagner le développement des petites entreprises et permettre à chacun de mieux bénéficier de son travail et de ses efforts par la baisse des impôts .

Trop de charges pèsent encore sur la mobilisation de notre potentiel économique . C'est un véritable frein à l'emploi , notamment des travailleurs les moins qualifiés . Même pour les niveaux de revenu les plus bas , il existe presque un rapport de un à deux entre ce que touche le salarié et ce que paye l'entreprise . Cet écart est plus important que celui de nos voisins européens . Il explique que les entreprises françaises ne peuvent trop souvent se maintenir face à leurs concurrentes que par une course à la productivité et à la réduction des effectifs . On a ainsi montré que la même entreprise de jouets emploie 30 % de personnel de plus dans les magasins qu'elle possède aux Etats-Unis que dans ceux qu'elle a installés en France , alors qu'ils sont conçus exactement sur le même modèle . Et cela à cause du poids des charges sociales .

Il n'est pas normal que la France soit ainsi le pays industrialisé qui laisse à l'écart du marché du travail une part importante de sa population , celui où les jeunes , les travailleurs de plus de cinquante ans ou les femmes ont le moins de chances de trouver un emploi . Alors réduisons les charges pour cesser de réduire les effectifs !

Quand on réduit vraiment les charges , et non pas pour compenser des contraintes supplémentaires imposées aux entreprises , les emplois créés sont de vrais emplois , des emplois durables .

Comme vient de le montrer l'INSEE , les baisses de charges décidées et engagées à partir de 1993 ont créé plus de 450000 emplois .

Ceux qui pensent que baisser les charges , c'est faire des cadeaux aux entreprises font l'erreur de croire que l'entreprise ne peut prospérer qu'aux dépens du pays et de ses salariés . C'est évidemment une idée archaïque : l'emploi des Français dépend d'abord de la capacité d'embauche de nos entreprises . Reconnaissons -le et agissons sans tarder .

Au-delà de l'allègement des charges salariales , nous devons entamer une simplification radicale des procédures administratives . On ne cesse en effet de parler de simplification administrative , mais plus on en parle , plus les contraintes s'accumulent , plus les administrations sécrètent de la réglementation .

Cette situation est préjudiciable à tous les acteurs de la vie économique , y compris aux administrations elles-mêmes qui doivent aspirer à la simplification et à l'efficacité . Mais , pour les petites et les moyennes entreprises , la simplification des obligations administratives est cruciale . Trop de projets ne voient pas le jour parce qu'ils se perdent dans le dédale des démarches et des formulaires . Trop de chefs d'entreprise ou d'artisans se voient imposer , en plus de l'exercice de leur profession , une deuxième journée de travail pour satisfaire à toutes les obligations légales qui pèsent sur eux .

Je souhaite que nous lancions sans délai un " Grenelle des simplifications administratives " . Il ne s'agira pas de réécrire des formulaires dans une langue plus simple . Bien sûr , ceci doit être fait , mais ce n'est pas suffisant . Nous devons procéder à une refonte complète des procédures administratives pour ne retenir que celles qui ont une utilité démontrée et reconnue en mettant côte à côte les représentants des entreprises , des usagers , de l'Etat et de la Sécurité sociale .

Il est également grand temps de mettre en place un correspondant unique des entreprises , notamment sur le plan fiscal , dans chaque département .

Nos réglementations ne font pas suffisamment la différence entre les grandes unités et les entreprises de taille plus modeste . C'est une source infinie de complexité et de contraintes pour les chefs d'entreprises . C'est aussi un grand facteur d'inégalités entre les salariés . Je constate une différenciation de plus en plus grande entre les droits des salariés des grands groupes et les droits des salariés des PME . Ce n'est pas normal . Il est urgent de veiller à ce que les deux millions de toutes petites entreprises ainsi que les quinze mille entreprises moyennes qui constituent la principale source d'emplois dans notre pays puissent agir dans un cadre législatif conforme aux besoins et aux contraintes de leur activité .

Favoriser l'emploi et la création de richesses imposent en troisième lieu d'aider ceux qui ont un projet à le concrétiser . En développant la culture d'entreprise dans notre pays . Mais aussi en soutenant les jeunes structures dans la recherche des financements dont elles ont besoin et en donnant aux entrepreneurs de nouveaux droits .

En 1996 , j'ai décidé la création de la Banque du Développement des PME . Celle -ci a su trouver sa place et a facilité la création et l'accompagnement des jeunes entreprises . C'est une réussite qu'il faut conforter .

Aujourd'hui , plutôt que d'ajouter à la centaine de systèmes d'aide dont nous disposons déjà et dans lequel il serait bon de mettre un peu d'ordre , il faut renforcer les incitations fiscales pour orienter l'épargne de proximité vers l'investissement dans les nouvelles entreprises . La loi Madelin de 1994 constitue un socle très utile . Il faut élargir son dispositif en favorisant ceux que l'on appelle les investisseurs providentiels .

Dans ses premières années , qui sont celles où elle est la plus vulnérable , il est légitime que l'entreprise soit soutenue . Il faut poser le principe qu'il ne doit y avoir ni taxe , ni charge sociale avant le premier euro de chiffre d'affaires .

Enfin , il faut donner de nouveaux droits à l'entrepreneur . Les chefs de petites entreprises , les artisans , les travailleurs indépendants restent encore trop souvent dans l'angle mort de notre système de protection sociale . Dans notre système , plus on prend de risques , moins on est protégé . Cela n'est pas satisfaisant . La protection des entrepreneurs contre les aléas économiques et sociaux doit être mieux assurée . Il serait souhaitable , par exemple , que les créateurs puissent bénéficier de l'assurance chômage .

Enfin , notre pays doit mieux récompenser l'effort et la réussite individuelle qu'il ne le fait aujourd'hui .

Il n'y a pas de société juste et dynamique quand le travail n'est pas récompensé . C'est pourquoi il faut baisser les impôts et notamment ceux qui pèsent sur les ménages . La fiscalité de l'entrepreneur doit être juste et non confiscatoire . Je souhaite une réforme de grande ampleur de l'impôt sur le revenu comme je souhaite aussi que soit réformée la fiscalité de la transmission des entreprises et celle des mécanismes d'intéressement , que ce soit au bénéfice du créateur ou de ses salariés .

Effectuer une grande réforme de l'impôt sur le revenu n'est pas hors de portée . C'est une question de priorité . Dans les prochaines années , notre pays doit privilégier la baisse des impôts par rapport à l'accroissement continu des dépenses publiques .

Nos principaux partenaires européens ont déjà engagé des réformes comparables . J'ai proposé d'y consacrer 15 milliards d'euros sur 5 ans , soit 0-9 % des dépenses de l'Etat par an . Ceci est tout à fait finançable ; bien sûr en effectuant des choix .

Nous devons utiliser cette réforme pour donner davantage de liberté aux Français . Elle mettra en œuvre des dispositions pour faciliter l'accession à la propriété , pour donner plus de liberté aux familles ou pour favoriser l'épargne en vue de la retraite .

Pour conserver son attractivité dans une zone économique et monétaire toujours plus unie , la priorité pour notre pays c'est désormais de baisser nos prélèvements . C'est pourquoi , j'ai également proposé que la fiscalité des entreprises rejoigne sur cinq ans la moyenne européenne . C'est indispensable pour restaurer la compétitivité de l'industrie et des entreprises françaises .

Monsieur le Président , Mesdames , Messieurs ,

Il n'y a pas de croissance et pas d'emploi sans la mobilisation des entrepreneurs . C'est sur la performance de nos entreprises que repose une part importante de l'efficacité de notre système économique et social , son équilibre et la cohésion de notre pays .

Le ralentissement actuel de l'activité doit nous inciter plus que jamais à faire preuve d'ambition et de volonté , à soutenir l'entreprise et l'innovation , en favorisant l'esprit de conquête , l'initiative , le goût d'entreprendre tout en veillant à ce que chacun puisse être récompensé de son travail .

Je vous remercie .



Bonsoir


Je lui dis que je vais faire le maximum pour suivre son conseil , son sage conseil .

Ce n'est pas le panache qui doit caractériser une élection , enfin une campagne , encore qu'il ne doit pas en manquer . C'est de la conviction , c'est du fond . Ce sont des propositions , c'est une vision que l'on exprime aux Français , c'est un contact humain avec l'ensemble des Français .

Dans un premier temps , cela m'a fait sourire et je vais vous dire la vérité ; dans un deuxième temps , je n'ai pas souri , pas du tout , pas pour moi naturellement mais pour les Français . J'ai engagé la campagne il y a un mois , j'ai fait des propositions telles que je croyais utiles sur la sécurité , sur la santé , sur l'économie , sur l'emploi , sur l'environnement et j'attends les propositions des autres candidats notamment celles de M. JOSPIN , pour en discuter . Et qu'est -ce que j'entends ? Des propos sur le physique le mental , la santé ! Je dis c'est tout de même un peu curieux . C'est une technique qui s'apparente un peu au délit d'opinion même presque au délit de " sale gueule " , si j'ose dire . Alors je pense que les Français ont droit à autre chose , à un véritable débat digne d'une démocratie . En tous les cas , moi je continuerai parce que je m'inquiète de cette dérive , je ne m'associerai pas à cette dérive et cela ne me fait , je le répète , finalement pas rire du tout .

Ecoutez , je n'ai pas le souvenir de cela . Mais de toute façon même si cela avait été le cas lors de la campagne de 1988 , j'ai été très respectueux du Président sortant pour une raison particulière c'est que j'étais son Premier ministre et que , par conséquent , je lui devais par nature , le respect . Je vous le dis , ce n'est pas convenable vis-à-vis des Français . N'attendez pas de moi des jugements ! Que les uns ou les autres , dans le feu d'une campagne commettent quelques excès , je peux le comprendre , même si je ne l'approuve pas , mais quand il s'agit des principaux responsables , ils doivent conserver une certaine dignité , ne serait -ce que vis-à-vis des Français et vis-à-vis de l'étranger .

Oui , là on pourrait aussi longuement polémiquer mais au nom de quoi utilise -t-il comme seul argument de campagne " Il ne faut pas croire ce que dit mon adversaire ? " . C'est tout de même curieux ...

... alors puisque vous évoquez le bilan , évoquons -le rapidement . En 95 , je suis arrivé dans une situation difficile où le principal problème auquel les Français étaient confrontés était d'entrer ou non dans l'euro . J'ai pris des dispositions , souvent impopulaires , qui ont permis à la France d'entrer dans l'euro . Je vous rappelle qu'à l'époque il y avait 6 % de déficit quand il en fallait 3 et que , quand le gouvernement JUPPE a quitté ses fonctions , on était à 3-5 , ayant fait l'essentiel du chemin . Cela n'a pas été évidemment sans douleur et sans problème . Si bien que l'argument me semble un peu spécieux . Mais en revanche , puisque l'on parle de mon bilan , on peut également évoquer celui du gouvernement actuel . L'insécurité a fait un bon en avant , nous en reparlerons probablement . La fiscalité n'a pas diminué . La pauvreté , après 4 ans de croissance exceptionnelle n'a pas diminué et touche tout particulièrement les jeunes . Aucune des grandes réformes nécessaires , même quand il y avait eu des engagements , n'a été réalisée . C'est sur votre plateau , si j'ai bon souvenir , qu'en septembre 1999 , M. JOSPIN s'était engagé à faire la réforme des retraites .


Il s'était engagé . Il n'a pas tenu son engagement . Je pourrais multiplier les exemples de cette nature , je ne veux pas le faire naturellement pour ne pas être trop long . Mais je le répète , dans une campagne , il faut faire des propositions , dire ce que l'on veut pour l'avenir , et en discuter . C'est cela une campagne et il faut le faire avec dignité , parce que les Français ont le droit à une certaine dignité .

Je lui dirai " bonjour " ça ne fait pas l'ombre d'un doute . Le problème n'est pas celui du tête-à-tête , le problème est que , dans quelques jours , il y a le Conseil européen de Barcelone . Eh ! bien , je vais vous dire une chose , M. MAZEROLLE , je peux vous garantir qu'à Barcelone , quelles que soient les choses qui ont pu se passer ici ou les propos qui ont pu être tenus , à Barcelone , la délégation française que je conduis et que je préside saura , comme par le passé , assurer les intérêts de la France et défendre les intérêts de la France avec autorité , avec responsabilité et avec dignité .

Ce qui me différencie de M. JOSPIN , du candidat du Parti Socialiste , c'est que , moi , j'indique clairement ce que je veux faire et que lui dit ce qu'il fera peut-être mais qu'il n'a pas fait ou qu'il a refusé de faire énergiquement . Tout simplement parce que nous avons , dans ce domaine , deux philosophies et deux cultures différentes . L'insécurité qu'est -ce que c'est ? D'abord elle s'est considérablement accrue . Puisqu'on parlait de bilan , je voudrais tout de même rappeler que les deux ans de gouvernement JUPPE se sont traduits par une baisse -ce sont les statistiques officielles naturellement-de 11-5 % de l'insécurité et que les trois ans suivants du gouvernement actuel se sont traduits par une hausse de 16 % et l'explosion que nous connaissons actuellement . Je le répète , la culture différente , la culture du candidat du Parti Socialiste le conduit , tout naturellement à considérer que la société est violente et que tout cela a des excuses , et que finalement , il ne faut pas et on ne peut pas prendre , vous venez de dire des centres fermés . Mais je me permets de vous faire remarquer que,-majorité plurielle exige probablement- , mais le gouvernement a refusé de les faire . Alors qu'est -ce que je veux moi en matière de sécurité , en deux mots ? D'abord lutter contre la délinquance , pour cela il faut une justice de proximité susceptible comme les vieux juges de paix , de faire en sorte qu'il y ait une sanction proportionnée , juste , immédiate et exécutée . Et deuxièmement il faut qu'il y ait une création , effectivement , de centres fermés où l'on peut mettre les délinquants multirécidivistes .

Alors , il y a la lutte contre la délinquance , contre l'impunité qui est un mal qui nous ronge et puis il y a des situations de crise -je dirais , grave , soit spontanée : un endroit , un quartier qui s'enflamme ou au contraire , des situations de crise larvées mais très profondes , connues avec des systèmes mafieux , des caïds qui s'imposent -la loi qui n'est pas respectée-et pour cela , il faut avoir effectivement les moyens . La police locale est dépourvue de moyens d'agir . Il faut avoir des moyens spéciaux , coordonnés , et ce que j'appelle des groupements de sécurité , des groupements régionaux de sécurité et d'intervention , c'est à dire le rassemblement de la police , de la gendarmerie , des procureurs , des magistrats , des impôts , des douanes , éventuellement de tel ou tel grand service de l'Etat qui , de façon coordonnée , décidée par le ministre de la Sécurité intérieure et coordonnée par le Préfet puisse prendre en main se substituant à une police locale insuffisante une situation globale de crise ou larvée pour éradiquer essentiellement ces systèmes mafieux .

Non , pas du tout , non . Ce sont les moyens de l'autorité , du respect des autres qui sont coordonnés , qui sont donnés en quantité suffisante et coordonnée pour rétablir la sécurité à laquelle tous les citoyens ont droit . Ce sont d'ailleurs toujours les plus modestes et les plus faibles qui sont victimes .
Il y a un certain nombre de familles effectivement qui n'ont pas d'autorité sur leurs enfants et il y a des cas très divers , très différents . Il y a aujourd'hui des familles qui ont peur de leurs enfants . Ils ont peur physiquement

... je n'ai pas dit que je leur donnais des amendes . Ne caricaturez pas ce que j'ai dit , s'il vous plaît . Cela relève d'un traitement particulier qui est un traitement social . Il y a des familles qui , hélas , sont dépourvues , même sans peur , des moyens d'agir qui relèvent également d'un traitement social affirmé avec les moyens nécessaires et la mobilisation des associations , la générosité qui existe un peu partout . Et puis , il y a des familles qui ignorent délibérément leurs responsabilités , voire , qui profitent de la délinquance de leurs enfants , cela existe aussi et des trafics auxquels ils peuvent se livrer . Alors là , il y a un grand débat . Il y a ceux qui veulent supprimer les allocations familiales . Je vous le dis tout de suite : je ne suis pas de ceux -là . Je trouve qu'il ne faut pas mélanger les genres . Et il y a ceux qui , comme moi , disent , dans ce cas , il faut que , là encore , le juge puisse prendre une décision d'autorité qui doit commencer par être l'admonestation , l'avertissement mais qui peut , effectivement , aller jusqu'à l'amende si véritablement on se trouve devant des familles qui , n'ayant pas d'excuse sociale , laissent néanmoins leurs enfants faire n'importe quoi . Voilà , ce que je veux dire . Ne le caricaturons pas .

Oui . Si vous me le permettez , je voudrais dire deux mots de plus sur la sécurité , très brefs . Pour avoir un résultat en matière de lutte contre la violence et contre l'insécurité , il faut aussi avoir une volonté politique et les moyens de l'exprimer . Cette volonté politique , ne vous y trompez pas , elle n'existe pas aujourd'hui à gauche . Ce n'est pas dans leur culture . Et donc , elle ne s'appliquera pas . Et il faut en avoir les moyens . Et les moyens c'est ce que j'appelle une appréhension au sommet , c'est-à-dire la création , que j'ai proposée aussi , d'un Conseil de sécurité intérieure , présidé par le Chef de l'Etat et la création d'un ministère de la Sécurité intérieure avec tous les moyens pour coordonner les forces de police , de gendarmerie , de droit etc ... tous ceux qui participent à une véritable lutte contre l'insécurité . Il ne s'agit pas de faire acte de brutalité . Il s'agit de faire acte de pédagogie et , le cas échéant , d'avoir les moyens de faire respecter la loi . Et la deuxième observation , elle sera brève aussi , c'est que tout cela , c'est le court terme , c'est la restauration d'une situation que l'on a laissé se dégrader de façon , je dis le mot , catastrophique . Mais il faut penser au long terme . Nous avons une situation d'urbanisme qui est inacceptable , en tous les cas aujourd'hui . Elle peut s'expliquer historiquement , mais elle est inacceptable . Il faut , sur un plan de vingt ans , prévoir la disparition de tous ces logements où s'entassent ... . .

... oui , nous avons commencé . Cela a été considérablement ralenti . Il faut reprendre ce plan permettant d'éliminer toutes ces tours et ces barres et faire un urbanisme plus humain . De même , là encore , la droite , comme vous dîtes , l'avait fait et la gauche l'a interrompu . La création des emplois , les zones franches dans les villes , celles qui ont été faites et qui avaient été décidées par le gouvernement JUPPE , ont été un grand succès . Personne ne le conteste et elles ont créé des emplois précisément là où il en fallait pour redonner de la vie . Celles -ci ont été supprimées . Il faut naturellement les rétablir . De même qu'il faut faire en sorte que les services publics soient présents partout , présents et sécurisés bien entendu et notamment dans des maisons ...

- ... vous avez remarqué , qu'effectivement , je ne me contredisais pas .

Alors cela veut dire quoi ? C'est le statut pénal sur lequel vous m'interrogez , du Chef de l'Etat . Je suis heureux de pouvoir vous répondre parce qu'il ne m'a pas échappé que beaucoup de Français n'ont pas compris ma position , n'ont pas compris pourquoi je ne voulais pas répondre à un juge comme n'importe quel Français . Probablement me suis -je mal exprimé . Je voudrais préciser les choses : moi je suis le gardien de la Constitution . J'estime qu'une démocratie , qu'une République doit respecter naturellement ses institutions . J'ai suffisamment reproché au gouvernement , à maintes reprises , d'avoir fait voter des lois dont il savait très bien qu'elles étaient inconstitutionnelles et qui l'ont été ensuite déclarées comme telles par le Conseil Constitutionnel . C'est un mépris des institutions qui n'est pas compatible avec l'idée que je me fais d'un Etat de droit et de la République . La Constitution , M. MAZEROLLE , ne permet pas au Chef de l'Etat d'être entendu par un juge . Elle ne le permet pas ... .

... . M. MAZEROLLE , c'est peut être plus l'époque , mais c'est la Constitution alors il faut la changer . Je vais y venir mais je n'ai pas le droit , moi , de mettre en cause ou d'ignorer la Constitution . D'ailleurs le Conseil constitutionnel s'est clairement exprimé et quand la Cour de Cassation a été saisie , elle a émis le même jugement . Je n'ai pas le droit de le faire .

Alors , voilà évidemment la question . J'y suis favorable et je vais vous dire tout de suite comment . J'y suis favorable mais , à condition , que cela se fasse dans la sérénité et dans le sérieux , non pas dans les couloirs de l'Assemblée nationale ou des partis politiques . Nous sommes là , sur des sujets sérieux . Il s'agit des fondements même de la République . On n'y touche pas n'importe comment et sous l'impulsion de n'importe quel courant d'air politique . Si je suis élu , je réunirai les plus grands constitutionnalistes , les meilleurs , tout de suite et je leur donnerai deux mois ou trois mois ce qu'ils demanderont , pour me faire des propositions de réforme constitutionnelle afin d'adapter une disposition de la Constitution qui semble contester ici ou là . Je leur demanderai d'abord de voir exactement ce qui se passe dans les autres démocraties , dans le détail , et deuxièmement de faire des propositions . Et ces propositions , M. MAZEROLLE , je les suivrai .

C'est-à-dire l'année prochaine . Enfin je veux dire , cette année , tout de suite après les élections ...

Tout de suite après les élections .

Moi , personnellement , je trouve qu'il est désagréable et très gênant que le Président de la République ne puisse pas répondre à la convocation d'un juge parce que j'ai le plus grand respect pour la justice . Je crois à la justice de notre pays et j'aurais été très heureux , je serais très heureux de sortir d'un système qui est marqué par la rumeur , la calomnie qui vous permet de poser d'ailleurs indéfiniment les mêmes questions puisqu'il n'y a pas de réponse qui puisse être sérieusement donnée à la rumeur et à la calomnie . Cela serait beaucoup plus simple . Et donc je serai favorable à une réforme de cette nature . Mais j'ai aussi assumé ces fonctions , je sais ce que c'est que l'Etat , la République . Je sais combien on peut fragiliser ou mettre en cause la fonction du chef de l'Etat et donc sa capacité à exercer ses missions tout simplement parce qu'il y aurait des procédures intempestives . Et donc il faut faire attention . Ce n'est pas quelque chose qui peut être réglé , ici , entre vous et moi , c'est-à-dire entre des gens qui n'ont pas la compétence ...

M. LECLERC , je vais vous dire quelque chose . Il y a déjà un certain temps que la gauche a parfaitement compris une réalité . C'est que j'étais , moi , Jacques CHIRAC , le seul obstacle à la mainmise totale par la gauche sur notre pays , le seul . Je ne veux pas faire référence aux sondages mais enfin les choses sont ce qu'elles sont . Et par conséquent , elle a engagé une stratégie consistant à essayer de m'abattre en concentrant sur moi tous ses efforts et ceci par tous les moyens . Je dis bien par tous les moyens . Je prendrai un exemple simplement , pour ne pas , là encore , rallonger le débat . Depuis plusieurs semaines , on fait un grand battage politique , médiatique sur un livre écrit par un juge ...


... Justement , entre autres . Ce livre devait ébranler la République , mettre la France dans une situation tout à fait extraordinaire avec des révélations etc . Le livre est paru . Cela n'a pas ébranlé grand chose . Il faut bien le reconnaître mais en revanche on a entendu le juge HALPHEN , je dois le dire avec une certaine ingénuité , expliquer qu'il avait rendez-vous , en cachette , à l'Assemblée nationale avec le premier secrétaire du Parti socialiste , M. François HOLLANDE , dans le bureau d'un député , M. MONTEBOURG-comme par hasard- , pour évoquer sa carrière politique . Alors est -ce que c'est cela , vraiment , que vous considérez conforme à l'indépendance de la justice ? Est -ce que c'est réellement sérieux ? Je pose la question ?

J'écoute le moins possible maintenant ...

... Oui , parce que


Certes , mais je préfère conserver ma sérénité . Moi , je vous dis simplement un fait . Le juge en question a dit cela clairement . Est -ce que c'est l'idée , M. MAZEROLLE , que vous vous faites de l'indépendance de la justice ? Est -ce que ce ne sont pas des méthodes qui effectivement rappellent les méthodes de tous les extrémismes ? Evidemment si . Vous voyez , c'est facile de substituer l'attaque personnelle au débat d'idées . Mais cela n'est pas convenable .

Cette question m'a été posée dix fois . Dix fois j'ai répondu . Mais je le répète la rumeur , la calomnie . " Calomniez , calomniez il en restera toujours quelque chose " ...

... Non , la rumeur et la calomnie ont justement pour objet de vous faire répéter indéfiniment les mêmes questions -ce que d'ailleurs vous ne manquez pas de faire-et ce que je comprends , c'est votre métier et vous auriez tort de ne pas le faire . Mais je vous le répète , ce sont des techniques que , pour ma part , je réprouve profondément et ce n'est pas cela une campagne électorale à la veille ...

... à la veille d'élections qui sont essentielles pour l'avenir de notre pays et au moment où la France ne se porte pas bien . Bon maintenant nous parlons de programme .

C'est une hypothèse d'école .

Il est très difficile de plafonner les dépenses de santé parce qu'elles échappent un peu à notre contrôle . L'évolution des techniques est de plus en plus chère , l'allongement de la durée de la vie , etc . Le fait que les gens prennent , heureusement , davantage soin d'eux : tout cela fait que c'est plus cher . Cela ne veut pas dire que l'on ne peut pas plafonner , cela ne veut pas dire que l'on ne peut maîtriser . Nous avons trouvé une situation difficile à la Sécurité sociale quand j'ai été élu . Il y a un plan qui a été fait . Ce gouvernement Juppé a sauvé la Sécurité sociale . Il ne faut tout de même pas l'oublier parce que c'était essentiel à l'époque . Parmi les mesures qui ont été prises et qui n'étaient pas populaires , forcément , il y a eu effectivement la maîtrise comptable . Je l'ai approuvée à l'époque . Je n'ai donc pas de critiques à formuler . Je reconnais aujourd'hui que c'était une erreur cela n'a pas marché , cela n'a pas été compris et les médecins ne l'ont pas acceptée . C'est comme cela . Après avoir beaucoup réfléchi , après avoir parlé avec eux , après avoir approfondi cette question , j'en suis arrivé à la conclusion que la maîtrise comptable devait être éliminée et qu'il fallait en venir à une autre technique qui est celle de la généralisation des bonnes pratiques professionnelles . Et que les représentants des organisations de médecins , de paramédicaux etc ... étaient tout à fait disposés à aller dans cette direction . Cela est une première chose . La deuxième chose , c'est qu'il y a un vrai problème de niveau de vie et qu'il y a donc un problème de dialogue avec toutes ces organisations ...

Cela dépendra de ce que l'on décidera mais ce qui est certain , c'est que l'on ne peut pas se contenter de dire que l'on ne peut rien faire . Nous avons une médecine en France qui est l'une des meilleures du monde et reconnue comme telle . Ne la laissons pas se dégrader . Il y a une crise profonde . Elle est ce qu'elle est . Eh bien , il faut en sortir par le dialogue social avec les organisations syndicales représentatives . De même qu'il faut créer des agences régionales , sinon , cela ne marchera pas . Faire un plan qui nous permette de régionaliser et d'équiper nos hôpitaux comme il convient et qu'il faudra bien aussi faire un effort supplémentaire en ce qui concerne le cancer et le sida ainsi que d'ailleurs les maladies dites orphelines .

D'abord vous me permettrez de rappeler qu'en 93 , je crois , il y a eu une baisse importante des charges portant sur les emplois les moins qualifiés . Il y a eu , il y a trois ou quatre jours , d'ailleurs , votre antenne en a longuement parlé , un rapport de l'INSEE qui indiquait que grâce à ces mesures , on avait créé 460000 mille emplois . Tout simplement parce qu'en France , les charges sociales , notamment sur les emplois les moins qualifiés sont beaucoup trop lourdes et le résultat c'est que les entreprises n'embauchent pas . Or les vrais emplois ne sont pas des emplois administratifs , ce ne sont pas des emplois occasionnels . Les vrais emplois ce sont des emplois dans l'entreprise et donc c'est cela qu'il faut faciliter . Je voudrais tout de même vous dire que s'agissant de la situation de l'emploi , nous venons d'avoir les statistiques européennes dans ce domaine et nous n'avons pas lieu d'être particulièrement fiers ou heureux . Nous sommes le onzième pays en ce qui concerne l'emploi .

Attendez , bien sûr cela dépend , mais c'est moins bien que les autres . Voilà c'est ce que je veux dire . Nous sommes le onzième pays en matière d'emplois . On est le onzième , on était avant mieux placés , nous avons aujourd'hui une situation depuis neuf mois -les statistiques européennes viennent de le dire , de l'indiquer-l'augmentation du chômage a été de 1-2 ou 1-3 sur l'ensemble de l'Union européenne et de 3-5 sur la France . Non , nous n'avons pas une bonne situation en matière d'emplois . La politique qui a été conduite en matière d'emplois a été dans ses résultats , masquée par la croissance exceptionnelle que nous avons connue mais n'a pas été une politique efficace .

J'ai assumé un certain nombre de responsabilités à la tête de l'Etat . J'ai notamment , été ministre du Budget et ce sont des problèmes que je n'ignore pas . Je peux vous chiffrer les propositions que je fais . Je ne vais pas vous ennuyer avec des chiffres . Mais ce que je peux vous dire , c'est que les propositions que je fais , d'une part , sur ce qui est nécessaire pour améliorer la sécurité intérieure et extérieure,-car nous sommes vraiment à un niveau très insuffisant en matière d'équipement de nos armées -les propositions que je fais , en ce qui concerne la justice qui doit être très fortement réhabilitée et les propositions que je fais en matière économique ...

... Oui eh bien c'est parfaitement cohérent . Je peux vous donner les chiffres si vous voulez , j'ai consulté bien sûr les plus grands experts mais ...

Je ne me suis pas dépourvu d'une certaine expertise . C'est totalement cohérent avec une croissance telle qu'elle est prévue aujourd'hui par les organisations internationales et avec l'impulsion naturellement que cette libération des énergies donnera aussi à notre activité . Je vous disais tout à l'heure que lorsqu'on avait fait la diminution des charges sur les emplois les moins qualifiés , on avait créé 450000 emplois , mais 450000 emplois , c'est aussi beaucoup de recettes .

Mais je vous l'ai dit . Vous voulez me faire dire quelque chose que je vais vous dire volontiers . Des marges de manœuvre , nous en avons . Nous en avons par la réforme nécessaire de l'Etat qu'il faudra bien , petit à petit , mettre en œuvre ...

Cela ne veut pas dire obligatoirement moins de fonctionnaires . Cela veut dire plus d'efficacité ...

... la masse salariale est très importante . Elle est probablement trop importante , et elle devrait être mieux affectée aux tâches qui sont réellement indispensables . Il y a là , une révision complète . Je recevais ce matin des industriels pour le prix de l'audace créatrice , d'ailleurs votre journal en a rendu compte . J'indiquais que nous avions aujourd'hui plus de 100 systèmes d'aides à la création des petites entreprises mais qu'en Angleterre ou en Irlande , il fallait quelques heures pour créer une entreprise , en France des semaines . Qu'est ce que c'est que tous ces bureaux , tous ces guichets , tous ces gens ... ?


... mais vous oubliez une chose , M. MAZEROLLE , c'est que nous arrivons pour des raisons démographiques dans une période où un très grand nombre de départs à la retraite vont être ...

... pas tous , il faut remplacer en réorientant . Il faut faire une vraie réforme de l'Etat . Deuxièmement nous avons une ouverture importante du capital des entreprises publiques qui est évidente . Cette ouverture du capital devra être affectée notamment et en partie importante à couvrir nos besoins en matière de retraite , puisqu'on n'a toujours pas fait cette fameuse réforme ...

... comment à cause d'Alain JUPPE ...

... Il ne faut pas croire tout ce que dit Lionel JOSPIN , je me permets de vous le dire . M. JOSPIN s'était engagé à le faire , je le répète , ici même ...

... non , non , je m'excuse de vous dire qu'en septembre , je crois que c'était le 13 septembre 1999 . Il me semble bien que c'était sur le plateau de France 2 , M. JOSPIN , en tant que Premier ministre , s'est engagé à faire , pour le début de l'année 2000 la réforme des retraites , en disant que son gouvernement naturellement avait pris toutes les dispositions pour cela . Naturellement , il n'a rien fait du tout .

Nous sommes le seul pays où il n'y a pas de fonds de pension , où les Français ne peuvent pas ...

... cela veut dire concerté avec les organisations syndicales et professionnelles ...

... oui , mais permettez -moi de vous dire que lorsque moi je parle de dialogue social , je suis crédible . Mais que , quand on regarde ce qui s'est passé en France depuis 5 ans , on a du mal à croire M. JOSPIN lorsqu'il parle de dialogue social . C'est une des grandes faiblesses . Je parlais tout à l'heure de son bilan . On a évoqué l'insécurité et le développement de la violence , on aurait pu parler de la compétitivité de plus en plus faible de la France qui se traduit par le fait que nos capitaux , nos cerveaux , partent à l'étranger parce que les conditions de travail dans notre pays ne sont pas encourageantes . On aurait pu aussi parler de ce dialogue social inexistant . Voilà un gouvernement dit de gauche , qui a réussi à effacer complètement le dialogue social . Je décide , j'impose , je ne discute pas . Voilà , les 35 heures ...

Ne caricaturez pas . Les syndicats ont suffisamment exprimé , tous , sans exception ...

Les syndicats ont suffisamment exprimé leur mécontentement à l'égard de la méthode qui avait été choisie . Cette méthode autoritaire , idéologique , socialiste . Pour comprendre ce que je dis , quand je dis qu'il faut discuter avec eux . Les syndicats savent très bien que toutes les entreprises ne sont pas identiques , que les choses doivent s'appliquer en tenant compte de la nature de l'entreprise , de la nature de la région , de la nature du travail et que le problème du boulanger est évidemment très différent de celui de l'entreprise Renault . Donc il faut assouplir ces 35 heures , naturellement , ne serait -ce d'ailleurs que , pour permettre aux gens qui veulent travailler plus pour gagner plus , de le faire .

J'en suis persuadé . Mais il faut le négocier avec eux . J'en suis tout à fait persuadé . Comment pouvez -vous admettre que la France soit aujourd'hui le pays où l'on travaille le moins en Europe ? Alors je veux bien . Mais le résultat , M. MAZEROLLE , M. LECLERC , c'est qu'aujourd'hui les statistiques de l'Europe européenne,-encore elles naturellement , mais on ne peut pas y échapper- , montrent que nous sommes le douzième pays pour ce qui concerne la richesse par habitant . Nous étions , il y a encore quelques années , le troisième ou le quatrième . Le douzième ... .

... .mais non M. LECLERC , on a décroché parce que l'on travaille de moins en moins et comme on travaille moins , on n'a pas de progression de notre pouvoir d'achat au niveau où l'on aurait pu l'escompter . Quand vous pensez que l'on a eu quatre ans de croissance . Et je vous le disais tout à l'heure , la pauvreté n'a pas diminué . Mais de la même façon , le pouvoir d'achat a augmenté , certes , mais très peu , par rapport à la croissance . Tout cela parce que nous sommes dans un système clos , fermé , autoritaire , idéologique . Il faut redonner de l'oxygène . Il faut libérer les énergies des Français . C'est comme cela que l'on redonnera un élan à notre économie et à notre peuple qui en a bien besoin et qui le mérite .


La situation au Moyen Orient ne se dénouera pas sous la seule impulsion de l'Europe pour une raison simple : c'est que le gouvernement israélien est totalement insensible à ce qui peut venir de l'Europe . Cela ne pourra se dénouer que s'il y a un accord entre les Etats Unis et l'Union européenne et les pays arabes . Alors je voudrais noter une lueur d'espoir dans la situation des plus dramatiques et Dieu sait que celle que nous connaissons aujourd'hui au Moyen Orient est dramatique . Je voudrais noter une lueur d'espoir : c'est la proposition qui a été faite par le prince héritier ABDALLAH d'Arabie Saoudite et sur laquelle j'ai le sentiment , je peux me tromper , mais j'ai le sentiment que l'ensemble des pays arabes peut se rassembler .

Voilà , les territoires contre la paix et la reconnaissance . C'est un élément profondément nouveau et qui , à mon avis , est porteur d'espérance . Il va faire l'objet d'un grand débat dans quelques jours au sommet arabe de Beyrouth et , comme vous l'imaginez , je suis en contact permanent avec tous ces Chefs d'Etat et de Gouvernements . J'ai donc des informations . Je pense que l'on peut avoir , pour la première fois , une position cohérente et unanime . Alors ça , c'est un vrai élément nouveau qui peut être pris en compte et en considération par le gouvernement israélien , appuyé par les Etats Unis et l'Europe . Alors j'ai un petit espoir . Mais on a souvent été déçu . Alors !


Je le vis bien . Je ne sais pas si vous avez le sentiment que je le vis mal ...

Je ne le regarde pas tout simplement parce que l'heure où cela passe , est une heure où je suis généralement encore dans mon bureau .

Mais qu'est -ce que vous voulez . Cela fait partie de la liberté de quolibets qui existe et que je n'ai pas à contester , ni à juger , que cela me plaise ou ne me plaise pas .

Non , je n'ai pas ce sentiment . Une campagne , c'est deux choses : ce sont des propositions , je m'efforce de les faire sérieusement et de les faire passer, -ce qui n'est pas facile dans le climat actuel- , vous l'aurez observé . Parce que , lorsque l'on fait des propositions , il faudrait pouvoir les comparer avec celles de ses adversaires et , jusqu'ici , ce n'est pas le cas .

Alors attendons . Peut être qu'à ce moment là , il commencera à parler de ses propositions ce qui donnera un peu plus de force et de dignité au débat . Et deuxièmement , il y a une espèce d'alchimie qui existe entre un candidat et puis les Français . Et cela relève du contact permanent . Ce contact , je l'aime . Je l'aime parce que l'on apprend beaucoup de choses . Je ne vais pas uniquement , vous l'avez observé , dans des endroits faciles . Je veux savoir ce que pensent tous les Français , comment ils réagissent , pourquoi on a laissé se développer notamment cette culture du manque de respect des uns pour les autres , ce qui est un des problèmes de notre société et ce contact je l'établis . Je le poursuis et j'y trouve , au-delà même des problèmes de la campagne , une grande satisfaction .





Je suis aujourd'hui un homme libre , animé par la seule passion de la France et du service des Français . Je veux réformer la France et en finir avec le sectarisme , l'archaïsme et l'idéologie . Cette campagne arrive au bon moment . Les Français ont des choix importants à faire . Nous avons eu cinq années de cohabitation que j'ai voulue constructive . Mais elle n'en fut pas moins exigeante et difficile . Je suis heureux maintenant de pouvoir enfin revenir vers les Français proposer , expliquer , convaincre . Mais je suis président de la République ce qui me crée des obligations , tout particulièrement dans un contexte international aussi tendu qu'aujourd'hui . C'est pourquoi j'ai dû vous recevoir à l'Elysée .

Vous savez les sondages cela va , cela vient . Ne nous arrêtons pas à la surface des choses . Et pour connaître le sentiment profond des Français , rien ne vaut d'aller à leur rencontre comme je le fais tous les jours , loin des schémas simplistes et des artifices de communication !


S'inviter dans la campagne . vous plaisantez ? Cela fait des mois que l'on voit resurgir de vieilles méthodes qui consistent à salir un homme à des fins politiques , à défaut d'être capable de le battre autrement . Ces méthodes sont celles de tous les extrémismes et de tous les fascismes . Ces campagnes haineuses nous renvoient à des époques peu glorieuses de notre passé , des époques que l'on croyait révolues . Il y a loin de la haine à la vérité . On ne trouve jamais la vérité dans les poubelles . Est -il normal d'accorder plus d'importance et de place à la parole d'intrigants ou de voyous qu'à celle des honnêtes gens ? Il y a là un profond dérèglement . L'instrumentalisation des affaires à des fins politiques est inacceptable . Vous comprenez bien que lorsque l'on voit un juge à la télévision , à 20 heures , devant tous les Français , envisager une carrière politique comme l'aboutissement naturel de son action . Lorsque l'on apprend que le premier secrétaire du Parti socialiste , François Hollande , a reçu en cachette ce même magistrat , vice-président en activité d'un tribunal , dans un bureau de l'Assemblée nationale , celui de M. Montebourg ! Il y a un problème . Est -ce là l'idée que l'on se fait de l'indépendance de la justice ? Est -ce là l'idée que l'on se fait de la démocratie ? Croyez -moi , s'il y a un scandale , c'est bien celui -là et quand les mêmes veulent se poser en donneurs de leçons , alors là , on dépasse toutes les bornes .

En tout cas , elle s'annonce rude . On voit utiliser toute la gamme des rumeurs et des pseudo-affaires et on constate maintenant que certains candidats privilégient l'agressivité , l'arrogance et le mépris sur la proposition et la réflexion . J'invite chacun à garder son sang-froid .

Le jeu démocratique , c'est le choc des idées . Encore faut -il en exprimer . Pour l'instant , Lionel Jospin formule surtout des attaques . Et pour cause , l'attelage de la gauche plurielle s'est dissocié et il se refuse à choisir entre la ligne pure et dure de Mme Aubry et la ligne pseudo-libérale de M. Strauss-Kahn .


Cela est contraire aux usages républicains . Chacun s'exprime en fonction de sa culture et de son éducation .


La sécurité est un sujet essentiel à mes yeux . Les chiffres de la délinquance ont augmenté de plus de 16 % en cinq ans . S'il y a un domaine de responsabilité où la naïveté n'a pas sa place , c'est bien celui -là . Le rétablissement de l'autorité de l'Etat et de la sécurité est le préalable indispensable pour garantir notre cohésion nationale .


Aujourd'hui la France tourne au ralenti . Trop de décisions ont été différées depuis trop longtemps . Si nous voulons retrouver le chemin de la croissance et de l'emploi , libérer les énergies des Français , renforcer nos solidarités essentielles , sauvegarder notre système de médecine à la française et permettre à la France d'œuvrer pour un monde plus stable et plus humain , alors , oui , il faut gouverner autrement .


Le comportement le plus responsable et le plus démocratique , c'est bien celui qui privilégie , quoi qu'il en coûte , l'intérêt national . En 1995 j'ai pris mes responsabilités à une époque où c'était très difficile . J'ai fait en sorte que la France puisse entrer dans l'euro . De 1995 à 1997 , le déficit est passé de 6 à 3-5 % du PIB et le gouvernement socialiste n'a plus eu à faire que les 0-5 % restants pour atteindre l'objectif de 3 % .
Je rappelle également que , fin 1996 , a été engagée la plus importante baisse de l'impôt sur le revenu lancée en France et qu'elle a été arrêtée l'année suivante par le nouveau gouvernement .
Je rappelle enfin que , par la suite , grâce à quatre années de croissance , le gouvernement aurait eu tous les moyens financiers de faire les réformes fondamentales dont le pays a besoin . Il a laissé passer cette chance faute de volonté ou par crainte de briser la majorité plurielle .

Je l'ai déjà dit : il y a un abîme entre nous .

Il y a quelques sujets sur lesquels le premier ministre et moi-même avons des positions apparemment proches . La politique européenne , à laquelle Lionel Jospin a fini par se rallier , la politique étrangère , mais aussi les grands objectifs de la politique de défense même si j'ai exprimé de vives inquiétudes sur la réduction des moyens budgétaires alloués à l'équipement de nos armées . En revanche , des divergences considérables demeurent : ce sont nos visions respectives de la société et du monde de demain , qu'il s'agisse de la sécurité , de la fiscalité ou du rôle de l'Etat . Le premier ministre conserve une approche très idéologique de la politique . Les 35 heures en sont la meilleure illustration : « On décide , on ne consulte personne , on impose . »
Il y a aussi une autre différence . Pour ma part , je respecte les institutions et enfin je n'admets pas que l'on critique ou mette en cause les institutions de la République . Elles doivent être respectées . Il est , par exemple , inadmissible que l'on présente et fasse voter délibérément des projets de loi dont on sait pertinemment qu'ils sont inconstitutionnels . Ce fut par exemple le cas pour la Corse .

Je n'ai rien contre la diminution du temps de travail si elle est compatible avec le niveau de vie des Français . Ce que j'ai dénoncé , c'est la méthode de l'obligation uniforme , imposée sans concertation , par la loi . Cette loi a soulevé d'énormes difficultés pour les PME mais aussi dans les hôpitaux et les autres services publics . Il faut donc l'assouplir et ce par le dialogue social . Il faut donner aux Français la liberté de travailler plus quand ils veulent gagner plus . Nous sommes aujourd'hui l'un des pays où l'on travaille le moins et il ne faut pas chercher ailleurs le fait que la France soit parmi les derniers en Europe pour la richesse par habitant et le taux de chômage .

Pour moi le point de départ de tout , c'est le respect de l'homme et la conviction que la libération des énergies individuelles se fait au profit de la société tout entière . C'est aussi la conviction que l'entreprise ne s'enrichit pas forcément au détriment des travailleurs mais que son succès profite à tout le monde .

La vocation du président de la République est de rassembler . Face au conservatisme de la gauche , je veux incarner la réforme et le mouvement .


La vérité tient dans les chiffres de la délinquance : 1995-1997 , gouvernement Juppé , moins 11-5 % . 1997-2001 , gouvernement Jospin , plus 16 % .

C'est une question de volonté politique et de capacité à imaginer des instruments nouveaux : des centres fermés pour éloigner les chefs de bande et leur offrir une chance sérieuse de réinsertion . Une justice de proximité sur le modèle des anciennes justices de paix pour prononcer immédiatement les toutes premières peines dans l'échelle des sanctions . Des groupements opérationnels dans les régions pour démanteler les réseaux qui mettent des quartiers entiers en coupe réglée . Un soutien aux familles mais aussi des sanctions financières prononcées par le juge quand elles refusent d'assumer leurs responsabilités . Toutes les forces de l'ordre seront regroupées dans un grand ministère de la Sécurité intérieure et un Conseil de sécurité intérieure sera présidé par le chef de l'Etat lui-même . A objectifs exceptionnels , moyens exceptionnels .


Ne nous y trompons pas : cette situation est celle -là même que vivent beaucoup de Français au quotidien . Ma responsabilité est d'être là où les Français rencontrent des difficultés . Aujourd'hui on n'apprend plus aux enfants ce minimum de respect qu'il faut avoir pour « l'autre » . Pas pour le président de la République ou pour le candidat Chirac . Mais pour l'autre tout simplement . Cet incident est un symptôme de la dégradation du climat social et moral dans un grand nombre de nos quartiers .

Pour les socialistes , cela s'explique par l'évolution de la société , le chômage . C'est en partie vrai , mais en toute petite partie seulement . En réalité , c'est parce que l'on a abandonné l'idée d'inculquer toute espèce de valeur aux enfants . Il n'y a plus d'éducation plus de sanctions . C'est l'impunité la plus totale qui règne et parfois les parents ont même physiquement peur de leurs enfants .

C'est inacceptable et choquant . C'est dire l'ampleur de la tâche qui est devant nous . Les événements qui se sont produits au Stade de France étaient prévisibles . C'était une profonde erreur de mêler sport et politique .

Il faut que partout chacun assume sa part de responsabilité . Il faut reprendre les rênes de la société , réaffirmer nos valeurs . Il faut d'abord et avant tout considérer que tout acte délictuel , toute incivilité , doivent être sanctionnés . Dans une logique pédagogique , naturellement , qui peut passer par l'excuse , la réparation ou le travail d'intérêt général , et il faut avoir le courage de prendre des mesures quand elles sont nécessaires alliant la sanction immédiate et proportionnée et l'indispensable effort de réinsertion .

Que les Français dans le passé aient été échaudés , qu'ils soient sceptiques , je le comprends bien . Mais aujourd'hui la baisse des charges et des impôts s'impose à nous , si nous voulons être compétitifs dans un monde globalisé où tous nos voisins font mieux que nous .

Il faut redonner de l'oxygène aux Français . En ramenant la taxation des entreprises au niveau moyen européen . En revoyant l'impôt sur la transmission des entreprises . En diminuant le coût du travail peu qualifié . Mais aussi en diminuant l'impôt sur le revenu , qui est trop élevé , sape le dynamisme des Français . Il fait fuir beaucoup de nos cerveaux et de nos entreprises .

Ce projet sur cinq ans repose sur les prévisions de croissance soutenue et une politique volontariste . Il implique une puissante réforme de l'Etat , source d'efficacité et d'économies . Le retour à l'équilibre budgétaire ne pourra se faire que progressivement et prendra sans doute une ou deux années de plus que les prévisions irréalistes du gouvernement actuel . La politique que je propose permettra à la France de retrouver durablement le chemin de la croissance et de l'emploi .


Mon projet est un projet sur cinq ans . Dès les trois premiers mois , des signes forts seront donnés . En matière de sécurité pour donner un coup d'arrêt à la violence . En matière de prélèvements obligatoires pour libérer les énergies des Français par la baisse des charges et la réduction de 5 % de l'impôt sur le revenu .

Quant au référendum , je souhaite effectivement faire du référendum l'instrument d'une démocratie renouvelée . Mais il faut en dédramatiser l'usage et ne plus l'assimiler automatiquement à un plébiscite . Cela n'existe nulle part ailleurs .


Démissionner , alors que nous devions nous qualifier pour l'euro . C'eût été ajouter la crise à la crise , pendant cinq ans je me suis battu pour que l'intérêt supérieur du pays soit défendu .

C'est une hypothèse que je n'envisage pas . Croyez que je m'engagerai fortement pour que les Français me donnent une majorité capable de mettre en œuvre la politique sur laquelle j'aurai été élu . C'est la condition pour que les engagements pris devant les Français soient respectés .


Je crois qu'il ne faut pas tout mélanger . Jean-Pierre Chevènement est un homme de gauche qui a appartenu à la majorité plurielle . Il a raison de parler de la République , mais il fait vibrer la corde de la nostalgie et ce n'est pas avec la nostalgie que l'on construit l'avenir .

Il y a des règles fixées par la Constitution . Elles doivent être respectées . Elles n'appellent de ma part aucun commentaire .

Chacun porte les convictions qui sont les siennes . Pour ma part , je n'ai jamais rien dit ou fait pour les gêner . Je ne doute pas que l'on se retrouvera au second tour .


Une élection présidentielle ne relève pas d'une simple arithmétique électorale mais d'une alchimie entre un homme et un peuple .

Vous aurez observé que l'opposition a présenté à Toulouse un projet commun , moderne et dynamique . L'opposition a clairement marqué une volonté d'union , de rassemblement et de renouvellement des hommes qui lui permet de présenter aujourd'hui une véritable alternative . Ce n'est pas le cas d'une gauche plurielle en morceaux .


Cette question regarde les partis politiques . En tant que président de la République , je ne peux pas avoir de lien privilégié avec un parti . Mais je sais que le prochain gouvernement aura des problèmes lourds à régler et qu'il devra pouvoir s'appuyer sur une force politique moderne , cohérente et déterminée .

Je lui conseillerais de se déterminer sur une vision et un projet . Souhaite -t-il vraiment voir Lionel Jospin et la gauche assurer le gouvernement de la France pendant cinq années supplémentaires ?




J'ai eu l'occasion d'évoquer à plusieurs reprises , ces dernières années , l'enjeu capital que représente la diffusion des technologies de l'information dans notre pays en termes de croissance , d'innovation , d'emplois , d'accès au savoir et d'influence culturelle dans le monde . Durant les sept dernières années , la France a changé , elle a progressé , mais elle n'a pas comblé son retard . Nous conservons un taux de connexion à Internet de nos foyers inférieur de 40 % à la moyenne européenne . L'Allemagne , la Grande-Bretagne , l'Italie et l'Espagne se sont appropriés beaucoup plus vite que nous ces innovations . Quant aux Etats-Unis et aux pays nordiques , comme vous le savez , plus de la moitié de leur population est connectée .

C'est pourquoi je souhaite que le prochain quinquennat soit celui d'un nouvel élan pour l'entrée de la France dans la société de l'information . Je veux porter le projet d'une " France numérique " , profondément modernisée , autour de trois priorités : -l'accès de tous les Français à l'Internet à haut débit et la poursuite de la baisse des tarifs de l'Internet ; -un plan national d'équipement en ordinateurs pour les foyers , les écoles et les universités ; -la primauté donnée dans la recherche française et européenne aux technologies de l'information , au même titre que les sciences du vivant et de l'environnement .

Si " l'euphorie Internet " est un peu retombée , je persiste à croire que l'appropriation des technologies de l'information représente un défi majeur à relever pour notre pays dans les cinq années à venir . L'enjeu est économique , mais aussi culturel . Mon intérêt pour cette question n'a pas diminué . Au contraire , je crois qu'il y a désormais urgence à agir .

Les technologies de l'information peuvent nous apporter des bienfaits dans presque tous les domaines de la vie quotidienne . La communication , évidemment qui ne cesse de se développer , quelles que soient les distances . La santé aussi : soigner à distance , dans les meilleures conditions , c'est désormais possible . L'accès au savoir et à la culture : l'ordinateur communiquant devient l'encyclopédie universelle du XXI° siècle .

La France et l'Europe , la France en Europe , peuvent et doivent en faire leur domaine d'excellence . Nos équipes de chercheurs , nos entrepreneurs , nos travailleurs qualifiés sont nos premiers atouts . Nous avons les moyens , ensemble , de faire des nouvelles technologies une chance économique , mais également un moteur de coopération , un projet d'unité . Le développement de ces projets de recherche nécessite que nous travaillions ensemble : public et privé , pays voisins en Europe .

Ceci est d'autant plus légitime que nous sommes porteurs d'un message : la conciliation de l'avancée du progrès et du respect de l'homme . Les nouvelles technologies , quel que soit leur domaine d'application , posent des questions éthiques : du respect de la vie privée à la protection intellectuelle et artistique , des limites à apporter à la liberté d'expression . Je suis convaincu que l'Europe est porteuse d'une réponse originale à ces questions .

Parce que je crois que le progrès de la science n'a de sens que s'il se fait dans le respect et même l'approfondissement de la démocratie , l'Europe doit s'engager pleinement dans la voie de cette conciliation au niveau international .

Cette période aura permis de prouver à tous ceux qui en doutaient que les Français , et les jeunes en particulier , ont envie d'entreprendre . Les obstacles ne sont pas culturels comme cela était parfois avancé . Ils sont administratifs , financiers , fiscaux . Les perspectives d'expansion et de gains-osons le dire-ont été suffisamment extraordinaires dans ce secteur durant cette période pour ne pas dissuader les créateurs d'entreprise de se lancer dans l'aventure . La prise de risque pouvant être récompensée-et largement- , elle méritait d'être tentée .

Je suis donc plus que jamais convaincu de l'importance de libérer les initiatives afin que la créativité , l'imagination , le dynamisme de nos entrepreneurs puissent se déployer dans tous les secteurs économiques . Cela implique un allègement important des obstacles et des contraintes . Je souhaite réunir les partenaires sociaux pour organiser un " Grenelle des simplifications administratives " . Je suis également favorable à la création d'un médiateur des entreprises dans chaque département . Un soutien actif à la création d'entreprise est également nécessaire .

Cela suppose , enfin et surtout , que la réussite professionnelle et financière ne soit plus suspectée et donc pénalisée , honteuse et découragée

Comme je viens de le dire , le rôle d'accompagnement des pouvoirs publics dans la création d'entreprise doit être significatif puisqu'il s'agit d'alléger tout ce qui empêche " le passage à l'acte " . Nous avons du travail pour leur être aussi favorable que nos voisins européens , car , selon le dernier rapport sur la compétitivité et l'innovation de la Commission européenne , la France est particulièrement mal placée en termes d'environnement pour la création d'entreprise : sur les quinze pays de l'Union , nous sommes derniers pour le financement , avant-derniers pour l'information et la formation , et derniers pour les procédures administratives .

J'ai indiqué ma volonté d'engager un effort massif en faveur de la création d'entreprises , avec comme objectif " un million d'entreprises en plus " sur cinq ans . Je compte relever le défi en appliquant le principe " Pas de taxes , ni de charges avant le premier euro de chiffre d'affaires " . Il faut donner de nouveaux droits aux entrepreneurs . Dans notre pays , plus on prend de risques , moins on est protégé . Il serait souhaitable notamment que les créateurs d'entreprises puissent bénéficier de l'assurance-chômage et qu'une distinction puisse être faite entre leur patrimoine privé et le patrimoine affecté à l'entreprise .

Des efforts importants doivent également être faits pour dégager des financements , ce sont eux qui ont permis le formidable boom que nous avons connus sous la génération start up . Je veux renforcer les incitations fiscales pour orienter l'épargne de proximité vers l'investissement dans les nouvelles entreprises . Il faut élargir le dispositif de la loi Madelin en favorisant les investisseurs providentiels , les business angels .

Je souhaite plus généralement ramener la fiscalité des entreprises françaises au niveau de la moyenne européenne et assouplir par la négociation les 35 heures pour les salariés qui le souhaitent . Ainsi nos entreprises cesseront d'être pénalisées dans la compétition internationale , et l'emploi ne se délocalisera plus à l'étranger . La fiscalité française doit être juste et non confiscatoire . Je souhaite une réforme de grande ampleur de l'impôt sur le revenu et celle des mécanismes d'intéressement au bénéfice des créateurs d'entreprises ou de leurs salariés .

Si , dans la high tech , les entreprises nouvelles bénéficieront de ce plan général , elles devront faire par ailleurs l'objet d'une attention toute particulière , en raison des enjeux colossaux de ce domaine pour le dynamisme de notre économie dans les années à venir . Seul un Plan de mobilisation nationale pour l'innovation nous permettra de le relever . Outre un effort significatif en faveur de la recherche publique et privée-l'objectif étant de consacrer dans dix ans 3 % du PIB à la recherche développement , soit un effort supplémentaire de 50 % par rapport à la situation actuelle- , ce plan devra prévoir un statut de la jeune entreprise innovante qui est avide de meilleures relations entre entreprises et chercheurs publics

Il est encore un peu tôt pour en tirer toutes les conséquences . Elles sont diverses selon les secteurs . Mais les évolutions sont en marche , rien ne pourra stopper ce mouvement . La France doit avancer au rythme du monde . Il faudra seulement que les pouvoirs publics veillent à en corriger au fur et à mesure les éventuels effets pervers -je pense par exemple à la cybersurveillance des salariés -en instaurant une régulation adéquate . Pour les entreprises , l'e-transformation est aussi synonyme d'investissements , en

C'est ce grand plan de mobilisation nationale pour l'innovation dont j'ai parlé qui doit permettre de redynamiser les investissements technologiques . J'ai l'ambition de faire de la France le premier pays en Europe pour l'innovation . Je veux qu'on puisse venir s'installer en France pour créer de l'activité et des emplois . Je suis sûr qu'une telle ambition est partagée par les Français qui voient tous les bénéfices pour eux-mêmes et pour l'image de notre pays .

La recherche privée doit être favorisée ; le statut de la jeune entreprise innovante qui consacre la moitié de ses dépenses en recherche le permettra . L'investissement dans la recherche publique ne doit pas pour autant être ralenti . Il peut compenser les difficultés des entreprises en période de ralentissement . Il peut et doit surtout leur profiter grâce à un resserrement des liens avec les entreprises . Il est grand temps , dans le monde de la recherche comme ailleurs , de faire tomber les murs étanches et souvent idéologiques qui séparent privé et public . Le combat pour l'innovation doit au contraire être l'occasion de voir ensemble la France en grand .

Il s'agit d'un autre aspect de l'investissement dans l'avenir de notre pays . La formation permanente doit permettre aux salariés qui n'ont pas d'emploi d'en retrouver un , certes . Mais notre ambition doit être plus grande . Je propose la création d'une véritable " assurance emploi " . Elle concernera l'ensemble des salariés afin qu'ils puissent progresser tout au long de leur vie professionnelle et envisager l'avenir avec sérénité , quelles que soient les mutations économiques ou technologiques que rencontreront leurs employeurs . Ainsi un " compte personnel de formation professionnelle " sera ouvert à chaque Français et lui permettra de se former tout au long de sa vie active , sur la base d'un accord de branche ou d'entreprise . Les structures de la formation continue devront s'y adapter

L'introduction des nouvelles technologies peut être facteur d'épanouissement mais aussi , dans de nombreux cas , de bouleversement dans le travail et de stress . Pour certains , travailler à la maison est une souplesse ; pour d'autres c'est une astreinte insupportable .

Le constater sans en tirer toutes les conséquences dans l'organisation du travail , c'est se priver de tirer tous les bénéfices des technologies de l'information . Autrement dit , je souhaite que les entreprises fassent preuve de souplesse , en s'adaptant aux situations particulières , et non d'une flexibilité aveugle , qui se ferait au détriment de la vie du salarié . Il est désormais indispensable d'adapter nos règles sociales à l'avènement de la société numérique . La méthode s'impose d'elle-même : c'est celle du dialogue social . Car lui seul permet la prise en compte de la variété des situations , des entreprises comme des salariés

La progression continue de la population d'internautes est une réalité , heureusement , mais je n'ai pas pour habitude de me contenter de la mention " passable " pour la France . Ce n'est pas l'idée que je me fais de la responsabilité politique . Je regrette donc effectivement le retard français par rapport à nos voisins que rien n'explique , ni raison culturelle , ni qualité de nos industriels , ni Etat du réseau de télécommunications , si ce n'est un manque de volonté politique pour faire tomber les obstacles .

Que cette démocratisation est indispensable si l'on croit effectivement qu'avec Internet , c'est une société numérique ou société de l'information qui est en train de naître , qu'elle est porteuse de mutations extraordinaires , d'accès au savoir , à l'information .

Il ne suffit pas de constater le coût de l'équipement et de l'accès à Internet , le regretter et attendre . Je souhaite mettre en œuvre un plan national d'équipement en ordinateurs communicants . Il concernera en priorité les familles défavorisées afin que tout enfant rentrant au collège puisse bénéficier à la maison de cet outil de plus en plus indispensable . Les étudiants seront également aidés par le biais des bourses d'étude qui devront prendre en charge l'acquisition d'un ordinateur . Enfin , je suis favorable à l'extension des défiscalisations ( amendement " Messier " ) pour les entreprises qui souhaiteraient donner des ordinateurs neufs ou d'occasion ou des forfaits Internet à leurs salariés . J'estime l'effort à consentir pour ce plan de " rattrapage " de l'ordre de 300 millions d'euros

Mes priorités sont d'achever l'équipement , dans les établissements scolaires mais également des élèves et des étudiants et de développer l'usage qu'il en est fait dans l'enseignement . Un ordinateur pour trois élèves dans les établissements scolaires . Un ordinateur par étudiant à l'université et un ordinateur par famille , tels sont les objectifs que nous devons nous fixer d'ici 2007 . Les nouvelles technologies peuvent permettre de moderniser et d'enrichir l'enseignement et les méthodes pédagogiques . Les enseignants doivent y être pleinement formés

Ce terme de " fracture numérique " reflète exactement la situation de notre pays . Entre catégories sociales , les possibilités financières d'accès à Internet sont très différentes . J'ai souligné l'aide qui devait être apportée pour la réduire , au niveau de l'équipement des ménages . Entre générations , le fossé n'est pas moindre . Il se résorbera lentement , grâce à l'influence des plus jeunes . Entre territoires , le problème est différent : c'est avant tout un problème de réseaux et d'infrastructures dans des zones considérées comme insuffisamment rentables

Je la partage . Le haut débit n'est certes pas une nécessité pour un usage quotidien d'Internet aujourd'hui . Mais si l'on veut faire des nouvelles technologies le vecteur de la réforme d'un certain nombre d'administrations par exemple ou permettre le développement du travail à domicile , et plus tard de la télémédecine , et installer des activités économiques sur l'ensemble du territoire , il faut savoir être visionnaire et faire les investissements nécessaires dès maintenant

Rappelons tout d'abord que le haut débit peut être fourni par le téléphone ( ADSL ) , le câble , le satellite ou la Boucle Locale Radio . Chaque solution a sa logique .

Le premier axe est de favoriser l'offre ADSL par la concurrence sur la boucle locale téléphonique . C'est l'ouverture à la concurrence qui a permis l'essor spectaculaire de la téléphonie mobile . Les obstacles tarifaires et non tarifaires encore opposés aux nouveaux opérateurs doivent donc être levés . Aujourd'hui , l'Etat qui est actionnaire majoritaire de France Télécom a les moyens de l'imposer .

Dans les régions " non rentables " , où le simple jeu de l'économie de marché ne permettrait pas l'installation de l'Internet rapide , une intervention publique est nécessaire . Les collectivités locales sont les mieux placées pour déceler les problèmes et établir un plan régional de déploiement du haut débit . L'Etat devra soutenir leur action dans le cadre des contrats de plan Etat-Régions qui , pour l'instant , ne font qu'une maigre part au développement des infrastructures de télécommunication à haut débit . L'Etat sera dans son rôle de garant de la cohésion nationale , mais ne se substituera pas à l'initiative privée .


France Télécom est une belle entreprise . Son personnel est de très grande qualité . Elle passe d'une situation de monopole à une concurrence vive dans un secteur stratégique . Elle a beaucoup évolué et doit continuer à le faire comme l'ensemble du secteur . Elle doit poursuivre la politique engagée de baisse des tarifs et d'ouverture à la concurrence de la boucle locale pour permettre la diffusion Internet à haut débit au meilleur prix

Internet est un outil de ce qu'on appelle " la démocratie d'opinion " . Il permet à chaque instant au responsable politique de connaître l'opinion de ses administrés en ligne . C'est à la fois une chance et une menace pour la vie politique .

Une chance , car cela permet aux citoyens de mieux faire entendre leurs points de vue , et de participer davantage au débat démocratique en dehors des échéances électorales . Quand Internet se sera vraiment démocratisé , les citoyens pèseront davantage qu'auparavant dans la vie politique française .

Mais Internet peut aussi constituer une menace car un responsable politique doit privilégier la recherche de l'intérêt général du pays , qui n'est pas la somme des intérêts particuliers des Français . Cela signifie qu'un homme d'Etat doit parfois prendre des décisions très impopulaires , pour le bien de la Nation qu'il gouverne . Je pense par exemple aux hausses d'impôts auxquelles le gouvernement d'Alain Juppé , avec mon entier soutien , a dû procéder entre 1995 et 1997 pour qualifier la France pour l'Euro . La France ne pouvait rester en dehors de cette grande ambition d'une monnaie européenne .

Aujourd'hui , Internet , en permettant à toutes les communautés de manifester massivement et en temps réel leur désaccord à une décision politique , risque d'émousser le courage des hommes politiques . Une démocratie des lobbies apparaîtrait , dérive perverse de la démocratie d'opinion . C'est pour cela que l'indépendance d'esprit et le courage seront , plus que jamais à l'avenir , deux qualités primordiales des responsables politiques .

L'administration française du XXI° siècle doit apprendre à se mettre encore davantage au service du public . C'est une exigence . Cela signifie qu'elle devra donner une priorité à l'accueil du public , que ce soit dans des maisons de services publics polyvalentes , dont les horaires seraient revus pour s'adapter aux contraintes des salariés , que ce soit au téléphone ou par courrier , que ce soit via l'internet . L'intérêt de Internet dans la relation entre l'administration et l'usager est triple : donner une meilleure information à toute heure , permettre un meilleur dialogue entre fonctionnaires et administrés , et , par le développement des téléprocédures , éviter les déplacements et les attentes inutiles .

Par ailleurs , l'adoption de Internet au sein des administrations devrait permettre de rationaliser certains circuits administratifs pour rendre plus efficace le fonctionnement de l'administration au bénéfice des usagers .

Mais je mettrais deux bémols à cette vision idyllique des choses . D'abord , l'usage de Internet est insuffisamment diffusé dans les foyers français pour qu'il puisse constituer l'unique outil de l'amélioration de la relation entre l'Etat et l'usager . Ensuite , ce dont les Français ont besoin , ce n'est pas seulement d'une base de données publiques , inerte , c'est de pouvoir établir un contact direct avec les fonctionnaires , pour obtenir la réponse adaptée à leur cas particulier . Derrière un site Internet , comme derrière un accueil téléphonique ou un guichet traditionnel , il faudra des fonctionnaires motivés au service de l'accueil du public . Internet ne remplacera jamais la médiation humaine .

Internet est un réseau sans frontière qui permet d'informer le monde entier de tout ce qui se passe dans les zones les plus isolées et les plus fermées . Un simple mail permet aujourd'hui de dénoncer les exactions de n'importe quelle dictature , et de passer outre la censure de la presse . Le web est devenu un outil au service de la protection des libertés . Dans les démocraties , Internet se révèle d'abord un outil de communication politique . Il permet le débat démocratique . Sur mon site de campagne , des milliers de Français viennent chaque jour s'informer et discuter sur des forums . Je suis heureux de ce lien direct ainsi établi avec mes compatriotes . C'est aussi un instrument de mobilisation . Un réseau de e-volontaires soutenant ma candidature s'est organisé , autour d'un " extranet de campagne " , qui diffuse et fait remonter du terrain les idées et les informations sur le déroulement de la campagne . C'est enfin une formidable " machine à voter " . Je suis sûr qu'à l'avenir les consultations politiques ( référendum , vote ... ) se multiplieront sur Internet

Je suis persuadé que Internet est devenu un outil de communication politique à part entière . La seule limite à son influence tient à son caractère encore assez élitiste . J'y suis favorable à condition qu'il soit organisé dans des conditions qui garantissent la confidentialité et la sincérité du scrutin et qu'il ne se substitue pas à la possibilité pour les citoyens qui ne disposent pas Internet à leur domicile d'aller voter . Je crois que le vote électronique peut remédier à des situations dans lesquelles certains Français sont , de fait , exclus du suffrage universel . C'est le cas par exemple pour les expatriés qui résident très loin d'un consulat . Pour voter à l'élection présidentielle , ils devront parcourir parfois des milliers de kilomètres . J'ai proposé au gouvernement que soit organisé dès cette année , un vote expérimental par Internet dans quelques consulats . Je déplore qu'il n'ait pas donné suite à cette proposition . Les Français manifestent des craintes face à ce qu'ils estiment être les risques de l'Internet , en matière de paiement mais aussi de protection de la vie privée ou de leurs enfants .

Dans tous ces domaines , nous disposons de législations très protectrices , qui doivent sans cesse être améliorées pour prendre en compte les conséquences du progrès technologique . Les pouvoirs publics doivent veiller à informer les citoyens-particulièrement les parents-des risques inhérents à l'internet . Les risques encourus viennent d'abord de l'ignorance . Que ce soit pour les enfants ou pour les détenteurs de carte bancaire , il y a autant , mais pas plus , de dangers sur Internet que dans le monde réel

Je crois qu'à terme la seule réponse au caractère transfrontières de Internet se trouve dans la définition d'un Etat de droit international qui définisse des infractions communes ( pédophilie , incitations à la haine , violence gratuite etc . ) et qui se donne les moyens de les appliquer par une coopération policière et judiciaire . Ce n'est pas utopique : au sein du groupe de travail du G8 sur la cybercriminalité , comme dans le cadre du Conseil de l'Europe , nous avons beaucoup progressé en ce sens .

L'influence de l'opinion internationale est utile pour faire avancer les choses . A l'époque , j'avais eu l'occasion de dire aux dirigeants de Yahoo mon indignation sur les ventes d'objets nazis qui se produisaient sur leur site . Je crois que c'est la position commune adoptée par les dirigeants européens , relayée par l'indignation du grand public qui a permis , alors que Yahoo n'était pas en infraction avec la législation américaine , de mettre fin à ce scandale .

Tout site doit respecter les lois du pays dans lequel il est hébergé . Nous devons par ailleurs lutter contre l'apparition de " paradis informatiques " dans lesquels les sites mafieux se réfugieraient . Le contrôle des sites est du ressort de la justice , éventuellement saisie par des particuliers ou par les pouvoirs publics


Nous avons déjà des autorités publiques en charge du contrôle des contenus sur Internet : la CNIL pour tout ce qui concerne la protection de la vie privée et des données personnelles , le Conseil Supérieur de l'Audiovisuel pour les contenus . Je ne suis pas favorable à une multiplication des autorités administratives , je crois qu'il faut une cohérence dans le suivi de l'ensemble des médias . Quant à la création d'un ministère dédié aux technologies de l'information , pourquoi pas ? Mais ce n'est pas l'essentiel . L'essentiel c'est que ces technologies fassent l'objet d'une véritable priorité politique et budgétaire pour le prochain gouvernement .


Internet est avant tout pour moi un instrument de détente , une fenêtre ouverte sur le monde , à mes ( très rares ) moments perdus . Il abolit les frontières et me permet d'aller visiter des sites lointains , qui correspondent à mes centres d'intérêts . Je préfère le téléphone au mail . Mais je reçois plusieurs milliers d'e-mails par jour sur le site de l'Elysée . Et mes collaborateurs m'envoient leurs notes à travers notre messagerie interne ... Que de progrès depuis le téléphone à trois touches que j'ai trouvé à mon arrivée à l'Elysée en 1995 !

D'abord trois sites consacrés à l'art , Artdujapon-org , Tribalarts-com et le site du Louvre . Et puis un site dédié au sumo , Sumo-or-jp .

Je rends visite régulièrement à mon site de campagne ( www-chiracaveclafrance-net ) Les autres , je n'ai pas eu le temps d'aller les voir .

L'incroyable diversité et l'érudition des contenus . Il y a quelques mois , je suis resté en admiration devant un site extraordinaire consacré à l'homme de Tautavel …

L'idée que Internet sert de réseau commercial à toutes sortes de trafiquants : de drogue , d'armes , d'organes voire d'enfants .

Un service de messagerie qui me relierait à chaque Français . Mais , il me serait impossible de répondre au courrier !




Bonjour Ruth Elkrief .


Merci de votre accueil .


Je crois que Monsieur Duhamel a dit les choses parfaitement et complètement . Je souscris tout à fait à ce qu'il a dit . Initiative de l'ONU , initiative des Etats-Unis , initiative du prince Abdallah au nom des pays arabes , qui va dans le sens de ce que la France et l'Europe ont toujours proposé , et qui devrait , je l'espère , déboucher sur geste positif ...


Oui je le crois , un geste positif à Barcelone qui ira dans le même sens que l'ensemble de ces initiatives . Un seul point à ajouter à ce qu'a dit Monsieur Duhamel : c'est le sommet arabe de Beyrouth , le 27 mars , qui devrait-à mon avis-renforcer encore les propositions du prince Abdallah , et donc une proposition positive des pays arabes .


Je crois qu'il ne s'agit pas d'un rôle seulement auprès des pays arabes , je crois que la France peut faire entendre sa voix , qui s'est toujours exprimée dans le sens qui est aujourd'hui celui qui soutend ces initiatives , et qu'elle doit le faire au sein de l'Union européenne , qui doit parler dans ce domaine d'une voix unique et ferme .


Oh vous savez , je fais en sorte chaque fois que je reçois dans mon bureau le Premier ministre , ou que nous nous retrouvons à la table du Conseil des ministres ou à la table du Conseil restreint , comme c'était le cas hier à l'Elysée , je fais en sorte que chacun se consacre uniquement , et entièrement à la défense des intérêts de la France , et notamment à la préparation de telle ou telle échéance internationale , et par conséquent rien d'autre ne s'insère .


Non , non ...


Quand nous sommes à l'Elysée , nous travaillons , et nous travaillons ès-qualité , en tant que Président de la République , Premier Ministre , ministres le cas échéant , et je le répète , je fais en sorte qu'il n'y ait pas d'autres ...


D'autres considérations ...


Forcément , forcément ...


Ecoutez Ruth Elkrief , vous observerez à partir de demain , à Barcelone , que la délégation française que je préside , et que je conduis , défendra les intérêts de la France , avec responsabilité , avec autorité et avec dignité ...


Je crois qu'il n'y a rien de plus à ajouter .


Je vous l'ai dit ...


Sur la privatisation comme vous dites de l'EDF , il n'en est évidemment pas question , et la position de la France est " une " , comme nous avons pu encore le vérifier , et le réaffirmer hier à l'occasion du Conseil restreint que nous avons tenu , que j'ai tenu , pour arrêter définitivement la position de la France , et sa stratégie dans cette négociation de Barcelone . L'EDF est une des plus belles entreprises d'électricité du monde , peut-être la plus belle , et il est tout à fait hors de question de lui porter des coups qui pourraient l'affaiblir , la privatisation n'a pas de sens .


Non pas du tout , ni de personne en France . L'ouverture est une chose , la privatisation en est une autre .


L'ouverture du capital , pas pour privatiser naturellement , mais pour permettre-comme le demande l'entreprise-à EDF , de prendre des participations en Europe pour affirmer sa puissance , pour affirmer son développement ; ça c'est autre chose , nous n'y sommes pas hostiles naturellement , mais la privatisation est hors de question . Et vous savez , là où on a été très loin en matière de libéralisation dans ce domaine , les résultats n'ont pas été très probants ... Je crois par exemple qu'en Angleterre cette politique a conduit à une augmentation très substantielle , de l'ordre je crois de 16 % , du prix de l'électricité . Ce n'est pas sur le plan économique , ni sur le plan social un résultat séduisant .


... oui , et respect plus généralement de ce que nous appelons " les services publics " , de ce que l'Europe appelle " les services d'intérêts généraux " , c'est-à-dire au fond , tout simplement , le principe que les services publics essentiels doivent être accessibles à tous les citoyens dans les mêmes conditions et les meilleures possibles . Le service public n'a pas comme vocation fondamentale la recherche du profit ... Il a vocation à se moderniser , il a vocation à s'adapter , il n'a pas vocation à rechercher du profit . En revanche , il a vocation à donner son service de la même façon , à tous les Français s'il s'agit de la France , où qu'ils habitent , où qu'ils soient .


Ruth Elkrief , c'est pas un problème de candidat ... Je viens d'exprimer là la position de la France , celle que la France soutiendra demain à Barcelone , face à des partenaires qui ne sont pas tous animés par le même esprit , c'est vrai . Alors nous discuterons .


Ah que ce soit compliqué , ça n'a échappé à personne ! ... Il n'en reste pas moins que si l'on veut relancer le dynamisme de la France , il faut que les Français se sentent à l'aise . Pour qu'ils se sentent plus à l'aise , il faut notamment qu'ils n'aient pas de craintes . Qu'un certain nombre de garanties auxquelles ils estiment à juste titre avoir droit , soient assurées . C'est vrai dans un certain nombre de domaines , c'est vrai pour la santé , c'est vrai pour la retraite , c'est vrai aussi pour la sécurité , car le climat croissant d'insécurité dans notre pays est paralysant pour les Français , et notamment pour les plus modestes d'entre eux .


... je ne vais pas polémiquer , je considère en effet qu'il y a deux cultures différentes en France : une culture je dirais , laxiste et permissive , qui a été traditionnellement la culture de la gauche , et qui implique des comportements qui sont des comportements , dont on a pu voir qu'ils n'étaient pas satisfaisants en matière de sécurité . Et puis une culture je dirais plus réaliste , plus respectueuse des droits , et notamment du droit à vivre normalement pour chacun , et qui est celle que je privilégie . Alors vous dites : comment ? et vous parlez de l'impunité ...


Non . Non , je crois que c'est un peu simple de dire ce que vous dites . Si je prends les réalités , les réalités et notamment les statistiques officielles , pour qu'elles ne soient pas contestées ... 95/98 , deux ans de gouvernement Juppé : diminution de l'insécurité de 11-5 % . Je sais qu'on peut contester les chiffres , peu importe ce sont les chiffres officiels . Le gouvernement Jospin , période suivante : augmentation de l'insécurité : 16 % . Bon , je veux dire simplement que ce n'est pas une fatalité ! il y a des comportements , la conduite de politiques qui permettent de maîtriser les choses , et d'autres qui ne le permettent pas ! Alors quand je parle " d'impunité zéro " , je sais bien que c'est un objectif ! je veux simplement dire par là qu'il faut lutter contre cette situation où aujourd'hui beaucoup font n'importe quoi , en étant certains qu'ils ne seront pas sanctionnés . Et qui , s'ils passent en justice , n'effectuent pas les peines auxquelles ils sont condamnés ! d'ailleurs probablement parce que le système n'a pas les moyens nécessaires , et notamment la justice , pour les faire appliquer . Mais si nous n'arrivons pas à mettre en place un système , notamment par une justice de proximité , qui permette à chaque délit d'être sanctionné de façon raisonnable , mais immédiate , de façon juste ...


Ecoutez je ne sais pas si tout le monde le dit , mais je constate que , par exemple , la proposition faite de mettre au point une justice de proximité , les anciens juges de paix , permettant de faire une sanction immédiate et exécutée immédiatement , je ne sais pas si tout le monde le dit ... mais je constate qu'on ne le fait pas ! ... ou que le gouvernement actuel ne l'a pas fait ! Donc , de la même façon , nous savons très bien que ces multirécidivistes , souvent jeunes , et qui sont pris en flagrant délit , nous savons très bien qu'ils ne sont jamais sanctionnés , et qu'ils reviennent immédiatement sur le terrain de leurs exploits , renforcés par le prestige que leur donne le fait d'avoir provoqué la société , la police , la justice . Bon . Je propose que soient mis en place des centres fermés d'éducation , préventifs ou éducatifs ...


... qui permettent d'ailleurs de leur donner des chances de réinsertion dans la société , et qui permettent surtout de faire en sorte que leur sanction soit réellement exécutée ! Le gouvernement avait évoqué ce problème il y a quelque temps , et la majorité plurielle n'a pas pu se mettre d'accord . On n'a donc pas retenu cette réforme , qui est pourtant essentielle ! Le jour où notamment les jeunes qui sont une toute petite minorité , minuscule minorité de délinquants , mais une minorité très active , auront compris ce qu'est le respect que l'on doit à l'autre , l'auront compris par la sanction , ou par l'éducation , notamment à l'école , vous verrez que les choses s'amélioreront naturellement .


Eh bien je pense que ceux qui ont répondu de cette façon -là devraient regarder exactement ce qui se passe autour de chez eux ... Vous évoquiez tout à l'heure un drame , qui s'est produit à Evreux , un drame épouvantable , un drame de société au-delà même du drame lui-même ... jamais nous n'avons eu autant d'informations dans tous les médias , la radio , la télévision , sur les drames de cette nature , sur les drames de l'insécurité , que depuis quelque temps ! vous le voyez bien vous-même ... donc c'est qu'il se passe quelque chose qui n'est pas normal ! il y a cinq ans , il y a six ans , vous n'aviez pas tous les jours , en ouverture des journaux d'informations radio-télévisés , vous n'aviez pas des problèmes liés à l'insécurité ... aujourd'hui c'est devenu une obsession !


Ce n'était pas une " stratégie " ... Je ne vais pas redire ce que j'ai dit à France 2 ... Je suis le gardien de nos institutions ... je dois , par définition , appliquer la Constitution . Et la Constitution ne permet pas en France à un président de la République d'être entendu par un juge . Mais ...


Tous mes collaborateurs pourraient vous dire que je réfléchis à cette question depuis longtemps . Que j'ai consulté , déjà , un grand nombre de constitutionnalistes sur ce point . Car je considère que c'est un type de réforme mettant en cause le chef de l'Etat et tout ce que cela représente , à l'égard de la France , mais à l'égard de l'étranger , qui ne peut pas être prise dans le cadre de la passion politique ou électorale ...


Oui , et je vous le dit : si je suis élu , je demanderai aux meilleurs constitutionnalistes , ils le savent déjà , de me faire des propositions dans ce domaine . Mais des propositions qui ne seront pas soumises à la pression ou à l'improvisation d'une campagne électorale . Parce qu'il s'agit de problèmes trop sérieux ...


Eh bien je le dis maintenant . Voilà . Plus exactement , je le dis officiellement maintenant .


Vous savez , j'appartiens , à l'origine-car maintenant je suis naturellement depuis que je suis élu , un homme libre-mais j'appartiens à une famille : le Gaullisme , qui a toujours voulu être au-dessus de ces clivages . A tort ou à raison , peu importe , mais qui ne s'est jamais sentie liée par des idéologies , et qui a voulu être une force de rassemblement . C'est donc je veux dire " ma culture " . Alors j'appartiens , je suis issu aujourd'hui d'une famille politique en général , qui effectivement est située à droite , et voilà ...


Je l'assume parfaitement .


-Non je ne dis pas : je suis de droite .


Non ce n'est pas un péché ! naturellement que ce n'est pas un péché ! Je dis simplement qu'en tant que président de la République , et donc aujourd'hui comme candidat , je me veux un homme de rassemblement et de réformes , et je suis soutenu par une famille qui est aujourd'hui classée comme étant la droite de notre pays . C'est tout .


Je lui dis simplement de réfléchir . De voir ce qui s'est passé depuis cinq ans , et d'arrêter sa position à partir de la question suivante : est -ce que vous voulez reconduire , pendant cinq ans , des hommes et des femmes qui ont fait ce qu'ils ont fait depuis cinq ans ? C'est à vous de juger ... Un bilan , comme tous les bilans , comporte un aspect positif et un aspect négatif .


Non , non non ! vous me demandez ce que je dis à un sceptique ... J'ai beaucoup de respect pour les sceptiques ... je ne vais pas leur dire qu'ils ont tort ou qu'ils ont raison ... je leur dis simplement : regardez les choses , réfléchissez , est -ce que vous voulez que ça continue comme ça , ou est -ce que vous voulez que ça change ?


J'ai déjà répondu à toutes ces questions , je veux bien recommencer , mais j'ai déjà répondu longuement à toutes ces questions ...


Je suis tout à fait d'accord pour recommencer , je le répète : lorsque j'ai été élu , j'ai engagé le programme sur lequel j'avais été élu . Je me suis immédiatement heurté à un problème essentiel : est -ce que nous faisions le choix de l'euro et de l'Europe , ou est -ce que nous abandonnions ce choix ? c'était ça l'essentiel . J'ai fait le choix de l'euro et de l'Europe , avec les conséquences que cela comportait , qui ont conduits à un certain nombre de réformes , qui n'ont pas été appréciées à leur juste valeur , et qui m'ont amené à penser que la distorsion entre l'action menée par la majorité d'alors et le pays , devait tout naturellement être arbitrée par le pays même si les élections devaient être avancées de dix ou onze mois ... Et c'est donc une position que j'assume . Et si c'était à refaire , je le referais ! car c'est conforme à l'idée que je me fais de la démocratie . A partir de là , l'élection ayant conduit les Français à choisir une majorité dite " de gauche " , on m'a dit : mais pourquoi vous n'avez pas démissionné ? ... tout simplement parce que nous étions en pleine entrée de la France dans l'euro , et que je ne voulais pas ajouter une crise institutionnelle à une crise politique . Et que , d'autre part , je suis respectueux simplement de ce que décident les Français . Ils ont voulu un gouvernement de gauche , j'ai mis en œuvre une cohabitation que je voulais constructive ...


Le problème ne se posera pas .


Si je suis élu , je m'engagerai à demander à tous les Français d'en tirer les conséquences , car c'est vrai , et je suis peut-être le mieux placé pour l'affirmer , la cohabitation n'est pas un bon système ! elle doit être appliquée , et elle l'a été correctement vis-à-vis des Français , par respect pour les Français , mais ce n'est pas un système efficace sur le plan politique . Et par conséquent je demanderai , quand je serai élu , je demanderai aux Français de me donner une majorité qui permette à la France d'avancer en fonction des engagements et des programmes qui ont été arrêtés .


Non . Ce n'est pas du tout ce que ça veut dire ! Mais tout de même un mot : réduction des impôts , c'est évidemment un thème , voire un mythe populaire , et les Français sont toujours sceptiques quand on évoque ce sujet ...


Attendez ! Si nous ne le faisons pas , nous irons tout naturellement vers le déclin , c'est-à-dire que nos entreprises se délocaliseront , que les investisseurs étrangers n'investiront plus en France , que nos investisseurs français investiront ailleurs que dans notre pays ! Il y a donc là un grand , grand problème ! Par conséquent , ce n'est plus un problème de promesse électorale , c'est un problème vital pour la France , et donc il faudra bien le faire . Deuxièmement . Comment ... ?


Attendez ...


Chère Ruth Elkrief , permettez -moi , ne prenons pas les choses toujours par le petit bout de la lorgnette .


Il y a d'autres domaines ... Mais je vais vous répondre . Nous sommes donc obligés d'avoir des dépenses supplémentaires dans certains domaines , et des recettes intérieures . Les recettes intérieures , je viens de le dire , c'est la baisse vitale des charges sur les entreprises et sur les Français , si on veut être compétitifs demain . Les charges supplémentaires , vous l'avez dit , c'est la sécurité intérieure et extérieure , et la justice . Voilà . Et la santé .


... Je termine , si vous le voulez . Il y a certes une réforme de l'Etat . Lorsque vous voyez le dernier rapport de la Cour des Comptes , qui vient de sortir , une fois de plus , qui dénonce les gaspillages considérables qu'il y a dans la gestion des affaires de l'Etat , vous vous dites qu'il y a des économies à faire ... Quand vous voyez ...


... Attendez ! Quand vous voyez que -je prends un exemple-4000 agents étaient affectés à la gestion de la vignette . Il n'y a plus de vignette . Que sont -ils devenus ? On peut se poser des questions ! On peut se demander s'il n'y a pas des efforts de redéploiement à faire . Quand vous voyez que la moitié pratiquement de la Fonction publique va partir dans les prochaines années à la retraite , il va falloir obligatoirement redéployer , utiliser les méthodes modernes . Pourquoi est -ce que la France , l'Administration serait le seul secteur où on n'essaie pas d'avoir de la productivité , comme dans toutes les entreprises ? Et donc il y a un effort de réforme de l'Etat . Il ne s'agit pas d'avoir pour objectif de diminuer ou de ne pas diminuer le nombre de fonctionnaires . il s'agit de faire en sorte ...


... Non mais attendez , Nicolas Sarkozy ...


Vous me posez une question . Lorsque vous voudrez demander le détail de sa pensée à Nicolas Sarkozy , vous le ferez directement ...


Non mais vous me demandez ça cinq fois ! Bon , moi je vous dis qu'il n'y a aucune raison que l'Administration française ne soit pas gérée , en améliorant constamment sa productivité , comme toutes les entreprises ! C'est l'intérêt des Français ! C'est l'argent des Français !


Je vais vous répondre , un dernier mot n'est -ce pas . Je ne voudrais pas que l'on tombe dans cette idée que l'actuelle opposition souhaiterait faire des économies sur le dos des fonctionnaires . Nous avons une Fonction publique qui est excellente , et à laquelle on ne peut que rendre hommage . Elle est compétente et elle est dévouée . Elle est probablement l'une des meilleures d'Europe . Il ne s'agit en aucun cas de la mettre en cause . Ce qu'il faut , c'est lui donner les conditions de travail les plus efficaces possibles . Alors maintenant vous me parlez des hommes ...


Le terme de " bande " ...


C'est pas qu'il ne me convient pas . C'est qu'il n'est peut-être pas le mieux adapté . Je voudrais vous dire une chose : il y a dans l'actuelle opposition une génération nouvelle , importante , dynamique , cohérente , qui s'est d'ailleurs clairement exprimée notamment aux élections municipales , contrairement à l'avis -je le dis au passage-de tous les sondages à l'époque . Bien . Et cette génération nouvelle est une génération capable . Elle a une deuxième caractéristique , et elle l'a prouvé récemment à Toulouse dans la réunion de l'opposition à Toulouse , c'est qu'elle est capable d'être unie sur une vision , sur un projet , sur un programme ... Je termine ... Elle est cohérente . Vous me citez un certain nombre de prénoms ... mais qu'y a t -il de commun entre la vision de la France , le projet , le programme de Martine Aubry et celui de Laurent Fabius ? qu'y a t -il de commun entre les positions des Verts , des communistes , des Chevènementistes et du parti socialiste ? Rien ! autrement dit : notre génération , elle a au moins le mérite d'être cohérente et d'être unie sur un projet . Tandis que l'équipe que le premier ministre évoquait , elle est totalement éclatée , elle n'est d'accord sur rien ! ce qui explique d'ailleurs probablement que le premier ministre mette tant de temps à faire ses propositions !


Non ... je ne suis pas ici pour former un gouvernement !






Oui le monde change . Et la France doit s'adapter pour faire face à de nouveaux défis . La vie quotidienne des Français dépend aujourd'hui beaucoup plus qu'autrefois de l'environnement international . C'est pourquoi , dans la campagne , j'ai souvent évoqué deux sujets majeurs pour nos compatriotes : l'Europe et la mondialisation .
Et dans le monde , il y a une voix de la France . Une voix que le monde a besoin d'entendre , que je veux porter à Monterrey . Plus de liberté doit s'accompagner de plus de solidarité entre les pays riches et les pays pauvres . Telle est notre responsabilité dans un ordre international marqué par la mondialisation . Telle est notre vision du monde où le marché ne suffit pas à résoudre les problèmes économiques et sociaux . Elle est différente de celle des Américains .


Le terrorisme international met en œuvre des moyens modernes et puissants capables de frapper nos sociétés . La première conclusion , c'est que tout doit être fait pour lutter contre ce terrorisme international . C'est la raison pour laquelle j'ai souhaité que la France s'associe immédiatement à l'action engagée par les Etats-Unis , effroyablement touchés par les attentats du 11 septembre . Mais au-delà de cet événement tragique et révélateur , et bien que rien ne puisse justifier jamais de tels actes , il faut s'attaquer aux inégalités croissantes entre nos sociétés , aux frustrations que certains conflits exacerbent et rechercher un indispensable dialogue entre les sociétés et les cultures . Le grand enjeu du monde aujourd'hui , c'est bien la paix , la démocratie , la pauvreté , le développement durable de la planète . Tout ceci constitue le bien commun de tous les hommes , un bien qu'il nous appartient de défendre ensemble . C'est notre avenir qui est en jeu .

Oui . Je pense que la mondialisation de l'économie appelle la mondialisation de la solidarité . C'est le message de la France , que je porterai à Monterrey avec force et détermination . Mon ambition est de participer activement à la prise de conscience qu'il est nécessaire de mondialiser la solidarité en même temps que l'économie .

Je veux simplement faire comprendre que ces inégalités , ces conflits non réglés , sont porteurs de réactions qui peuvent être des réactions extrémistes . Ils alimentent les frustrations , le sentiment de révolte de ceux qui n'ont rien . Monterrey est une étape dans ce processus de prise de conscience . Notre défi doit être le suivant : comment arracher à la misère le tiers de la population mondiale qui vit avec moins de deux dollars par jour et par personne ? Comment mobiliser les ressources nécessaires pour permettre le développement des pays qui en ont besoin ? Comment humaniser cette mondialisation ? Les pauvres doivent avoir aujourd'hui l'espoir de voir leurs revenus et leur niveau de vie s'améliorer .

Je suis tout à fait hostile aux attitudes extrêmes qui consistent soit à tout laisser aller-à considérer que la mondialisation doit se développer sans règles- , soit à l'ignorer , voire la combattre . La mondialisation est la réalité de la vie , de l'évolution . Mais elle marginalise les plus pauvres . Elle doit donc s'accompagner d'une lutte contre la pauvreté . La fatalité du sous-développement n'existe pas . Depuis cinquante ans , un certain nombre de pays ont réussi à s'engager sur la voie du développement . Cependant , aucun pays ne peut y parvenir seul . Ils ont tous besoin d'assistance internationale pour décoller . Il faut convaincre chacun de l'urgence d'un partenariat entre pays riches et pays pauvres pour permettre ce décollage . L'argument selon lequel il ne faut pas augmenter l'aide au développement , retenu , hélas , par de nombreux dirigeants du monde , est tout simplement l'expression d'un égoïsme que nous ne pouvons pas accepter . C'est aussi un calcul à courte vue .

L'aide mondiale a baissé d'environ 20 % depuis dix ans . Elle se situe aujourd'hui aux alentours de 50 milliards de dollars . La Banque mondiale estime que , pour éradiquer la misère en 2015 , il conviendrait de doubler le niveau de cette aide , à savoir passer de 50 milliards de dollars à 100 . Vous me faites remarquer que , dans ce contexte , bien éloigné des objectifs que les pays industrialisés s'étaient fixés-0-7 % du PNB . affectés à l'aide publique au développement- , la part de la France a diminué . Je regrette cette réduction et , depuis plus de trois ans , je la dénonce . Il n'en reste pas moins que la France se situe parmi les premiers pays du G8 . Il faut faire mieux et plus . La France doit donner l'exemple et augmenter son aide de 50 % en cinq ans , pour viser ensuite l'objectif de 0-7 % en dix ans .

Ces réactions contre les effets nocifs de la mondialisation , même si certaines de leurs expressions sont condamnables , nous devons les comprendre . Un effort d'explication est nécessaire , mais il suppose d'abord un effort de compréhension . D'où la nécessité d'une coopération étroite avec les Ong . qui ont , pour un grand nombre d'entre elles , une expertise , une compétence , une générosité , un enthousiasme qui en font des partenaires tout à fait essentiels .
Mais pour revenir à l'aide publique au développement , celle -ci n'est pas , et de loin , le seul moyen d'action . La plupart des pays qui ont besoin de la solidarité nationale sont des pays qui ont été conduits à s'endetter considérablement . J'ai été le premier chef d'Etat à inscrire à l'ordre du jour d'un sommet du G8 , c'était en 1996 à Lyon , le projet de " la mondialisation au bénéfice de tous " . C'est là que j'ai engagé l'action qui a conduit à la réduction ou à l'annulation des dettes . Cette action vitale pour ces pays a fini par être mise en œuvre pour les pays les moins avancés . Il faut la poursuivre et ne pas oublier les pays à revenu intermédiaire .

L'argument avancé par certains à ce sujet est en réalité un mauvais argument : l'Europe est déjà le marché le plus ouvert du monde . L'Union européenne est , de ce point de vue , en avance . Nous avons pris récemment , et en particulier sous l'impulsion de la France , des mesures importantes-accord de Cotonou- , l'Europe a ouvert ses marchés à un grand nombre de pays en développement . Nous l'avons fait de façon plus spectaculaire encore à la dernière conférence de Doha , en novembre 2001 , puisque nous nous sommes engagés à ouvrir , sans aucun droit et sans limite , nos marchés à tous les produits-sauf les armes -en provenance des pays les plus pauvres .

Oui , on peut toujours aller plus loin . Vous me parlez de l'agriculture . Vous touchez là un point sensible . 850 millions d'hommes , de femmes et d'enfants souffrent de la faim dans le monde . Or , les trois quarts des pauvres vivent dans des régions rurales . Ce qui veut dire que les stratégies agricoles des pays concernés doivent viser en priorité les besoins nationaux et non pas les marchés internationaux qui sont , par essence , des marchés spéculatifs .
Par ailleurs , le libre échange ne va pas sans le respect de règles du jeu . Il faut s'assurer du respect des normes sociales , refuser l'exploitation des enfants et le travail forcé . C'est pourquoi la France demande que l'Organisation mondiale du commerce se rapproche beaucoup plus de l'Organisation internationale du travail et prenne en compte ses normes , pour humaniser les échanges internationaux .
Il ne faut pas non plus produire n'importe quoi et il faut appliquer , par exemple aux OGM , le principe de précaution . Enfin tout n'est pas marchandise . Je pense aux biens culturels et au respect de la diversité culturelle . Je pense aussi aux médicaments , notamment contre le SIDA .

Je suis persuadé que la reprise de l'effort en matière d'aide publique au développement est parfaitement comprise par l'opinion publique française . En outre , d'autres ressources existent pour financer le développement . Le débat sur ce point est engagé . La France doit y apporter sa contribution . Un certain nombre de propositions intéressantes existent . Il n'y a pas que la taxe Tobin .

Je n'ai jamais dit cela ! Il n'y a pas à être favorable ou pas à l'application pure et simple de cette taxe , car elle est impossible , comme son auteur a eu lui-même l'occasion de le rappeler . En revanche , la mondialisation crée par elle-même des richesses considérables : plus de 1500 milliards de dollars sont échangés chaque jour sur les marchés financiers . Le commerce mondial représente chaque année 7000 milliards de dollars . Il me semble naturel de vouloir financer la maîtrise de la globalisation par les ressources que celle -ci engendre . Il convient donc de trouver le bon moyen , le moyen acceptable par tous , en discutant toutes les possibilités , y compris un système de taxation internationale .

Ce sera long et difficile , mais ce n'est pas une raison pour ne pas essayer ; c'est même une raison pour commencer tout de suite . Ce combat pour l'humanisation de la mondialisation , je le mène depuis longtemps , et notamment depuis que je suis élu .
Beaucoup passe aussi par un changement d'esprit des organisations internationales . Je le dirai à Monterrey . Elles doivent mieux coordonner leurs actions . Et toutes les organisations internationales , y compris les organisations économiques et financières , devraient reconnaître explicitement qu'elles respectent la Déclaration universelle des droits de l'homme qui est l'expression de nos convictions , de notre idéal commun . De façon à bien marquer qu'au-delà de la gestion des affaires il y a la promotion de cet idéal commun .
De même , pour la sauvegarde de notre environnement . Nous touchons là le cœur du problème du XXI° siècle . Nous vivons dans un monde ou les prélèvements sur la nature dépassent ses capacités de reconstitution . Une révolution écologique s'impose , d'une ampleur comparable à la révolution industrielle que nous avons connue . Nous avons besoin d'une organisation mondiale de l'environnement qui n'existe pas aujourd'hui et qui pourrait exprimer la conscience universelle en matière d'environnement .

Démocratiser la mondialisation est aujourd'hui nécessaire . Associons davantage non seulement la société civile -les Ong , nous les avons déjà évoquées-à la définition de la politique , mais également les pays en voie de développement . Il faut non pas imposer , mais discuter démocratiquement . Sortir d'un monde où l'on s'affronte en permanence . Nous devons nous respecter les uns les autres . Une partie des problèmes que nous connaissons , notamment dans le domaine de l'insécurité , tiennent au fait que l'on a perdu ce sens du respect de l'autre . Si la mondialisation est perçue comme une tentative des uns pour imposer leurs règles aux autres , naturellement elle échouera .
De ce point de vue , les réactions des peuples aux événements du 11 septembre ont révélé des incompréhensions dont les conséquences peuvent être tragique . Le dialogue des cultures est une nécessité de notre temps . L'humanité doit protéger la diversité de ses cultures . C'est un formidable idéal pour les jeunes du monde entier . Il faudrait l'affirmer dans une convention mondiale , profession de foi dans l'égale dignité des cultures du monde . Ce serait un bon moyen pour que l'on prenne tous conscience de cette richesse extraordinaire de l'humanité .
Au fil des siècles , la France s'est construite sur des idéaux de solidarité , de démocratie , de progrès qui lui ont permis de se maintenir parmi les premiers pays du monde . Ces trois mots clé , " liberté , égalité et fraternité " , c'est aujourd'hui à l'échelle du monde que la France a vocation de les porter et de les faire vivre . La mondialisation a besoin d'une armature morale .

Nous parlerons bien sûr des grands dossiers du monde : le Moyen-Orient , l'Afghanistan , la lutte contre le terrorisme international , et naturellement , ce problème fondamental de la mondialisation . Je voudrais le convaincre , et à travers lui et le peuple américain , que la solidarité internationale est l'une des clés de la démocratie et de l'équilibre du monde , le meilleur moyen d'assurer la sécurité du monde . Le choc du 11 septembre impose aujourd'hui une véritable prise de conscience .

Partout sur la scène internationale , on reconnaît le rôle et la responsabilité de la France . Mais , il est vrai qu'en ce qui concerne les crédits d'équipement de nos armées l'effort est insuffisant . J'ai eu l'occasion de le dire à maintes reprises . Nous sommes à la limite inférieure de ce qui est nécessaire . Nous devrons , pour conserver notre rang , notamment en Europe , mais également dans le monde , renforcer les moyens d'équipement de nos armées .

Il y a un impératif de sécurité extérieure comme de sécurité intérieure . " Nécessité fait loi " et c'est à notre portée .

Je ne fais pas de politique fiction !

Pour l'instant , le problème dont nous débattons avec les Etats-Unis est celui du Moyen-Orient . Nous avons quelques raisons de penser , après notamment la résolution 1397 des Nations unies , qu'une évolution positive pourrait se manifester et aboutir à une proposition au sommet de Beyrouth le 27 mars prochain . Tout cela permettra peut-être de sortir d'une situation dramatique . Je comprends l'angoisse et l'horreur des citoyens israéliens confrontés à des attaques terroristes inhumaines , comme je comprends le désespoir des Palestiniens , humiliés et traumatisés . Mais il n'y a pas de solution militaire à ce conflit . La raison commande de restaurer une perspective politique .

Ce drame a profondément bouleversé tous les Français . J'ai rarement reçu autant de messages d'émotion et d'inquiétude . L'insécurité a pour racine la perte des repères , la banalisation de la violence et le manque de respect des Français les uns envers les autres . Quand on en arrive à un tel niveau de violence , il faut enfin prendre les mesures qui s'imposent pour lui donner un coup d'arrêt . Il s'est instauré trop souvent une culture du laxisme et de l'impunité , c'est contre cela qu'il faut réagir .

Je vous rappelle que l'insécurité a baissé de 11-5 % sous le Gouvernement Juppé de 1995 à 1997 tandis qu'elle a augmenté de 1997 à 2001 de 16 % . Ce problème relève de la seule responsabilité du Gouvernement . De ce point de vue il est un fait , la gauche et la droite n'ont pas la même vision des choses .

Bien entendu , je n'ai jamais cessé de dénoncer cette dérive . Ceci dit , je vous rappelle que les Français ont voulu , il y a cinq ans , une majorité différente de celle que j'exprimais , eh bien j'ai respecté à la fois nos institutions et leur volonté .

C'est une fâcheuse habitude ! Chaque fois qu'un problème se pose , on n'a qu'une idée : le résoudre en modifiant la Constitution !

C'est faux , regardez ce qui se passe en Amérique . Très souvent , la majorité qui a élu le président est différente de celle du Congrès .

Plutôt que le régime présidentiel ou le régime parlementaire , je considère que nos institutions sont bien adaptées au génie français et aux besoins de la France . Bien entendu , elles peuvent être plus ou moins efficaces selon les périodes ; je reconnais volontiers que la cohabitation n'est pas un bon système . Si je suis élu , je m'engagerai pleinement pour que les Français me donnent une majorité capable de mettre en œuvre le projet que je leur propose .

Je suis favorable à ce changement de statut . Il faut concilier la double exigence de justice et d'indépendance de la fonction présidentielle . Cependant , je ne souhaite pas le faire dans la précipitation , dans l'improvisation dans la polémique . Car il s'agit d'un élément essentiel pour l'avenir de la France : la capacité du chef de l'Etat à assumer ses responsabilités . Il conviendra donc de le faire vite , mais après mûre réflexion et dans la sérénité .

Cette année .

Non ! La fonction présidentielle est un honneur avec beaucoup de servitude mais aussi de grandes joies .

J'ai trop de passion et de conviction pour cela .

Les Français nous le diront .

Non , je ne suis pas étonné du tout . Elle est mon allié la plus précieuse depuis toujours . Effectivement , elle m'aide beaucoup et je lui en suis très reconnaissant . Il est bon qu'elle puisse exprimer certaines sensibilités qu'elle a acquises dans les contacts qu'elle entretient , notamment par sa qualité d'élue dans une région pauvre et difficile -la Corrèze- , par son action en faveur des gens qui ont besoin d'une aide matérielle ou morale , essentiellement les malades , les enfants , les personnes âgées . Elle a de ce point de vue une expérience et une sensibilité tout à fait exceptionnelle .

Sans aucun doute . Dans le service des autres et le dialogue des cultures .





Le temps du débat démocratique ne fait que commencer . Vous verrez que bientôt chacun fera la différence entre les projets . Sur la sécurité , par exemple . C'est pour moi un véritable préalable sans lequel rien ne serait possible . Ceux qui , pour des raisons politiques et idéologiques , ont refusé de regarder le problème en face depuis cinq ans ont perdu toute crédibilité . Je propose des juges de proximité pour appliquer des sanctions rapides , justes et efficaces ; des centres fermés pour éloigner les multirécidivistes des lieux de leurs agressions ; des groupements opérationnels d'intervention dans les régions pour démanteler les réseaux mafieux qui mettent des quartiers entiers en coupe réglée , et deux grandes lois de programmation , l'une pour la justice , l'autre pour la police et la gendarmerie , car l'Etat a besoin de moyens supplémentaires pour faire face à ces défis .

Je propose aussi une ambition dynamique pour la croissance et l'emploi . La baisse des impôts et des charges qui sont inscrits dans mon projet , les autres candidats ne les proposent pas et , par conséquent , ils ne les feront pas .

Et je propose aussi une Charte pour l'environnement , afin d'imposer à toutes les autorités publiques les principes de précaution et de prévention face aux risques ; un contrat sans charges pour les jeunes , car les emplois jeunes de demain seront des emplois en entreprises ; l'allocation unique pour l'accueil des jeunes enfants , que la mère travaille ou non ; l'assouplissement négocié des 35 heures , pour que tous les Français qui veulent gagner plus puissent travailler plus ; la réforme des retraites , si longtemps différée par manque de courage ... Vraiment , croyez -moi , les différences ne manquent pas .


Je ne partage pas cette analyse . Pour ma part , depuis que j'ai annoncé ma candidature , j'ai souhaité placer ma campagne sous le signe du débat d'idées et des propositions . Ce qu'attendent les Français à l'occasion de ce grand débat démocratique , c'est une vision de la France et un projet pour les Français .


Vous évoquez là un problème très inquiétant . Pour lutter contre la violence des mineurs , de plus en plus spectaculaire , il faut une réponse à la fois ferme et adaptée . J'insiste sur l'importance de la rapidité d'une sanction juste et adaptée , car elle conditionne son efficacité . Les groupements régionaux d'intervention ont une place centrale dans ce dispositif .

Quant aux programmes des chaînes de télévision , le CSA a pris l'initiative de définir une signalétique qui met en garde les parents . Il est sans doute possible de la préciser , mais j'en appelle surtout à la responsabilité des professionnels de l'audiovisuel et , bien sûr , aux parents .


La politique carcérale doit bénéficier de moyens lui permettant d'adapter ses réponses à la nature des délits commis ou de leurs auteurs . L'Etat de nos prisons n'est pas digne d'un grand pays moderne . Faute d'établissements adaptés , les mineurs condamnés purgent leur peine avec les adultes , contrairement à tous nos engagements internationaux en matière de droits de l'enfant . J'ai pris l'engagement de donner à la justice les moyens de prononcer des sanctions effectives en faisant voter une loi de programmation pour la justice dont je parlais tout à l'heure . Justice , police , gendarmerie : ce sont six milliards d'euros que je veux y consacrer .

J'aurai effectivement l'occasion d'aller m'exprimer dans l'île d'ici le premier tour pour dire à la population corse combien , après ces longues années de drames , je suis déterminé à trouver avec elles les voies d'un développement harmonieux dans le cadre de la République . Quant aux manifestations qui ont ponctué le déplacement de l'un des candidats , elles ne sont pas dignes de l'exigence démocratique qui doit caractériser un pays comme le nôtre . Je tiens à condamner ici encore la violence qui continue à s'exprimer , comme on l'a vu hier encore avec la tentative contre le maire de Bastia , Emile Zucarelli .


Nous avons des institutions qui doivent être respectées par tous les candidats . Chacun est soumis aux mêmes contraintes . Ces règles ne sont pas nouvelles , et la plupart des candidats s'y sont soumis aux précédentes élections sans que cela suscite des réactions négatives . Quant aux pressions , je suis convaincu qu'elles n'existent pas .


Au cours des dix dernières années , nos armées ont dû s'adapter aux bouleversements géopolitiques qui ont marqué la fin des années quatre-vingts . Pour faire face à ces nouveaux enjeux , j'ai engagé la plus importante réforme des armées depuis les années soixante . Cette redéfinition du format de nos armées et leur professionnalisation supposaient des moyens financiers suffisants . La loi de programmation militaire votée en 1996 avait fixé un niveau de dépenses qui permettait d'atteindre les objectifs . Or , ces cinq dernières années , et malgré mes mises en garde successives , le gouvernement a renoncé à la respecter sur le plan budgétaire , retardant la modernisation de notre défense nationale . Il faudra bien évidemment un redressement en la matière pour répondre aux besoins d'équipement et revaloriser la condition militaire .


Le temps des choix et de l'action est arrivé . Ma volonté , mon engagement et ma détermination sont absolus . L'opposition a fait un travail considérable . Elle s'est unie sur un projet . Si je suis élu , je demanderai aux Français de choisir une majorité décidée à soutenir mon action . Par ailleurs , le gouvernement devra me rendre compte de l'exécution des engagements pris devant les Français . Il fera rapport au Parlement et engagera sa responsabilité devant l'Assemblée nationale . Je veux imprimer à l'action une nouvelle méthode .




Quelle que soit l'émotion , si énorme soit -elle , cela ne veut pas dire qu'il ne faut pas essayer de comprendre ce qui s'est passé . On n'empêche pas de tels actes meurtriers , criminels , mais le rôle et l'honneur d'un responsable politique , c'est de comprendre et de réduire les risques .
Or , dans ce cas , un certain nombre de clignotants s'étaient allumés depuis quelques années , d'ordre médical , social , administratif . Notre système n'a pas fonctionné , conformément à la loi .
Il y a une responsabilité publique , qui doit faire en sorte que l'ensemble des dispositifs d'alerte et de vigilance soient redynamisés .
Il y a trop d'armes en France , . Des armes de guerre ont été introduites en très grand nombre depuis quelque temps , notamment des armes de guerre . Les groupements d'intervention régionaux que je propose permettront une action rapide .
J'ai écouté le député-maire de Nanterre . Elle a dit ce qu'il fallait dire . Il y a là quelque chose qui n'a pas fonctionné normalement . Je ne sais où sont les responsabilités . Il n'est pas normal que par ce suicide l'action publique soit éteinte , que les familles et la société soient privées d'une vérité à laquelle ils ont droit .
Restaurer l'autorité de l'Etat
Pendant deux ans , de 1995 à 1997 , l'insécurité a régressé . Aujourd'hui , l'autorité de l'Etat est défaillante , c'est à cela qu'il faut remédier . Je ferai des propositions en ce sens .
Un grand ministère de la sécurité pourra contribuer à régler le problème . Mais il faut d'abord s'attaquer à la délinquance ordinaire . Dans ce domaine , il faut une justice de proximité , de telle sorte que chaque acte délictueux soit sanctionné . Pour les multirécidivistes , il faut des centres éducatifs ou préventifs fermés .
Il faut également qu'une impulsion soit donnée au niveau suffisant . C'est pourquoi j'ai proposé des groupements d'intervention régionaux , qui coordonnent l'action des policiers , des gendarmes , des douaniers et des autres services de l'Etat , pour assurer une concentration forte de moyens dans les quartiers , là , où les moyens ordinaires des forces de l'ordre ne sont pas suffisants .
Il faut une vraie impulsion . Je propose un ministère de la sécurité intérieure qui coordonne l'ensemble des actions , un conseil de la sécurité intérieure , sous la responsabilité personnelle du chef de l'Etat , pour donner les grandes directions et les grandes impulsions .
Les 100 premiers jours : le temps de l'action
Le temps de l'action est venu . Dès la formation du nouveau gouvernement , dans les jours qui suivront l'élection présidentielle , je mettrai en place les dispositifs qui permettront de maîtriser l'insécurité : le ministère de la sécurité intérieure , le conseil de sécurité intérieure , les groupements d'intervention . Dès que le nouveau parlement sera élu , j'engagerai la préparation de deux grandes lois de programme . La première portera sur la sécurité , les forces de l'ordre , la police et la gendarmerie . Cette loi quinquennale précisera l'organisation des effectifs , des moyens , la modernisation des moyens nécessaires ; La seconde loi de programme portera sur la justice , dont elle renforcera les moyens , qui sont aujourd'hui insuffisants . Elle mettra en place une justice de proximité afin qu'il n'y ait plus d'impunité . Elle créera des centres fermés pour les multirécidivistes et un plan de modernisation de nos prisons .

Une baisse de 5 % de l'impôt sur le revenu sera réalisée dès 2002 sur les revenus de 2001 , ainsi qu'une diminution des charges sociales pour les jeunes et les emplois les moins qualifiés pour donner une nouvelle impulsion à la création d'emploi .

Pour les retraites , je lancerai immédiatement une concertation entre l'Etat , les syndicats et le patronat en vue de prendre les décisions qui s'imposent .

L'impulsion sera donnée d'une grande négociation entre les partenaires sociaux sur l'assurance emploi et la formation tout au long de la vie , sur l'égalité professionnelle entre les femmes et les hommes et sur l'assouplissement des 35 heures .

Enfin , je mettrai immédiatement en place la commission des sages que j'ai annoncée pour examiner , dans la sérénité et non pas dans l'improvisation , le statut pénal du Président de la République .

Voilà ce que je propose de mettre en œuvre immédiatement . Ce qui nous sépare , Lionel Jospin et moi , c'est une vision profondément différente de la société . Le premier ministre a une vision socialiste , ce qui est parfaitement légitime , même si elle ne correspond pas à la vision socialiste moderne de Tony Blair et de Gerhardt Schröder .

Aujourd'hui , il faut redonner aux Français les sécurités qu'ils attendent de la société , qu'il s'agisse de la lutte contre l'insécurité , des retraites , de l'emploi . Il faut aussi dynamiser l'économie , par la baisse des impôts et des charges , et inciter au travail .





Je viens aujourd'hui à Saint-Quentin rencontrer la communauté hospitalière pour évoquer avec elle l'avenir de l'hôpital public et les difficultés que rencontrent au quotidien les personnels soignants et les responsables hospitaliers . Il faut aujourd'hui remettre l'hôpital debout . En effet , faute d'une véritable vision de son avenir , on en est arrivé , dans beaucoup de services hospitaliers , à une situation d'embolie . La charge de travail imposée aux personnels soignants crée de fortes tensions dans son fonctionnement . Les conditions improvisées du passage aux 35 heures ajoutent encore à ces difficultés . On doit au très grand dévouement des professionnels d'avoir évité les situations extrêmes en préservant le service des malades .

Les moyens de l'hôpital doivent évoluer en fonction des besoins des malades . L'activité au chevet du patient conservera toujours l'exigence qui la caractérise , c'est-à-dire une exigence de générosité , d'humanité et de service au secours de la détresse . Mais elle se transforme en profondeur avec les progrès de la médecine et des techniques de soins . Il ne s'agit plus désormais de reconduire à l'identique les ressources hospitalières mais de les répartir avec intelligence pour pouvoir incorporer de nouveaux progrès . Il faut donc concentrer l'effort sur deux priorités : la proximité et la performance . La proximité pour les soins les plus simples , l'urgence , la convalescence et le repos .
La performance , quand elle implique un peu d'éloignement , pour les traitements et les interventions qui exigent des connaissances exceptionnelles , une expérience pointue ou des technologies rares et coûteuses . Aujourd'hui , les séjours hospitaliers sont plus courts mais exigent des moyens plus importants . Des soins lourds peuvent être suivis tout en poursuivant une vie aussi normale que possible . Le confort des malades l'exige . C'est donc la répartition des soins entre l'hôpital et la ville qui doit être également revue , pour assurer une meilleure prise en charge de chaque patient . Il faut aussi sortir du cloisonnement , encore trop important , entre l'hôpital public et les cliniques . Les réseaux ville-hôpital , les coopérations hospitalières public-privé , l'hospitalisation à domicile doivent être encouragés . L'hôpital doit enfin bouger de l'intérieur et retrouver les moyens d'investir . Je m'engage à ce qu'un grand programme national d'équipement en santé soit lancé

Pour l'essentiel , la réforme de la sécurité sociale et la réforme hospitalière instituées par les ordonnances d'avril 1996 , non seulement n'ont pas été abandonnées , mais ont permis , de façon consensuelle , à ces institutions de se moderniser .
En revanche , vous avez raison , la page des responsabilités et des sanctions collectives pour les médecins , dont les lettres-clés flottantes instituées par le gouvernement actuel sont le dernier avatar , doit être définitivement tournée . C'est la voie de la restauration de la confiance . Le chapitre de la responsabilité individuelle et de la recherche de l'excellence doit maintenant être écrit . Il ne peut l'être qu'avec tous les professionnels de santé dans le cadre d'un politique conventionnelle profondément renouvelée . C'est une voie exigeante . Mais c'est aujourd'hui la seule voie de l'efficacité . Les nouvelles conventions devront donner des signes clairs , arrêter des objectifs précis , se fixer des échéances , conjuguer revalorisation progressive des conditions d'exercice et garanties d'amélioration de la qualité des soins

En effet , ce n'est pas l'augmentation des dépenses de soins par elle-même qui doit être critiquée , car elle peut signifier de nouveaux progrès pour chacun d'entre nous . Mais ce qui n'est pas acceptable , c'est que l'augmentation soit subie au lieu d'être voulue , qu'elle soit deux fois plus rapide que les prévisions votées chaque année par le Parlement et qu'elle n'ait jamais été précédée d'un débat public et démocratique sur les priorités de santé et sur les modalités de prise en charge que les Françaises et les Français sont prêts à accepter . Le retournement de conjoncture économique est en train de faire apparaître , dans sa réalité , la situation de vulnérabilité dans laquelle nos compte sociaux sont désormais plongés . Les vraies questions ne pourront plus longtemps être éludées . Il faut s'assurer que chaque euro dépensé dans la santé est réellement utile à la santé .

La crise actuelle du monde de la santé est une crise de confiance . C'est une crise liée notamment à la dégradation des conditions d'exercice des professionnels de santé . Ils ont droit à des conditions d'exercice digne . Avec le quasi-gel des honoraires et les horaires de travail qui augmentent , les professionnels de santé estiment aujourd'hui à raison ne pas être payés de retour pour tous leurs efforts , leur compétence et leur dévouement au service de la santé de nos concitoyens . Comme je l'ai dit devant le Centre national des professions de santé , il faut inverser la vapeur et promouvoir une politique de remise à niveau des honoraires dans le cadre d'une relance de la vie conventionnelle . Pour les médecins , par exemple , le développement des bonnes pratiques professionnelles et le passage du C à 20 euros doivent être au cœur des discussions conventionnelles qui devront s'ouvrir après les élections . Ces deux avancées sont indispensables . Elles doivent aller de pair pour éviter deux écueils : celui d'une dévalorisation des honoraires s'accompagnant d'une multiplication des actes ou , a contrario , celui d'une revalorisation des honoraires s'accompagnant de dérives financières .

Il ne s'agit pas du tout de prolonger de cinq ans la durée des cotisations de retraite , mais d'augmenter les taux d'activité des travailleurs de plus de 50 ans . Ces taux d'activité sont , en France , parmi les plus faibles d'Europe . Avec le chômage des salariés de plus de 50 ans et les préretraites , beaucoup de Français se retrouvent prématurément exclus du marché du travail après avoir été , le plus souvent , exclus de fait de la formation professionnelle qui leur aurait permis d'adapter leurs compétences . C'est cette tendance qu'il faut inverser dans l'intérêt des salariés eux-mêmes , dans l'intérêt de l'économie et pour sauvegarder nos retraites par répartition .

Outre les mesures en faveur de la remontée des taux d'activité après 50-55 ans , il faudra garantir les ressources des régimes de retraite par répartition par un effort partagé auquel l'Etat contribuera en leur apportant une partie importante des ressources issues des ventes d'actifs publics . Il devra également garantir des retraites d'un bon niveau par rapport au salaire d'activité . Je propose , en matière de retraite , d'organiser la liberté . Liberté pour ceux qui veulent travailler plus longtemps de le faire pour augmenter leur retraite , liberté aussi d'épargner en franchise d'impôt dans des fonds de pension à la française , ce dont bénéficient déjà les fonctionnaires et qui doit être accessible à tous . L'Etat , en concertation avec les partenaires sociaux , devra aussi assurer l'équité entre tous les Français pour leur retraite .

Je pense que cette approche relève à la fois d'un fort souci de tout ramener à des slogans et d'une méconnaissance des réalités de l'exclusion . Il n'est pas raisonnable de résumer l'exclusion à une cause ni de penser qu'elle pourrait être vaincue par une mesure . Il nous faut d'abord prévenir l'exclusion , en détectant mieux que nous ne le faisons actuellement les difficultés qui , lorsqu'elles s'accumulent , peuvent faire basculer des personnes isolées , des jeunes mais aussi des familles entières dans l'exclusion économique et sociale . Il faut aussi promouvoir des prises en charge individualisées et au plus près du terrain , qui appellent , non seulement des crédits suffisants , mais aussi une action coordonnée des pouvoirs publics , des acteurs sociaux et des associations . Le logement est l'un des aspects du problème , un aspect important , mais pas le seul . Il faut une approche globale et , au-delà des prestations , il faut un accompagnement humain personnalisé .

L'opposition a fait la preuve de son unité et de sa capacité de renouvellement , notamment lors de la réunion de Toulouse en février dernier . Elle est unie autour d'un projet qu'elle pourra mettre en œuvre dès le lendemain des législatives . Il lui appartiendra le moment venu de dire comment elle veut s'organiser pour soutenir avec force et efficacité l'action du nouveau Gouvernement . Je ne vois pas ailleurs la même manifestation de cohérence . La dispersion des forces de la gauche plurielle montre qu'aujourd'hui la capacité d'action et la volonté sont du côté de l'opposition et de ce côté -là seulement .

Nous avons des règles qui jusqu'à présent n'ont suscité aucun problème aux précédentes élections présidentielles . Les candidats doivent recueillir le parrainage de cinq cents élus parmi les 46000 pouvant signer en leur faveur . Je ne crois pas que cela soit exorbitant . A l'occasion de cette élection , l'extrême-droite est représentée pour la première fois par deux candidats . Ajouté à des prises de positions qui ne sont pas acceptées par beaucoup d'élus républicains , cela explique sans doute les difficultés qu'ils rencontrent pour rassembler des parrainages .

C'est une nécessité incontournable : nous sommes parmi les derniers en Europe pour le chômage et le pouvoir d'achat , et parmi les premiers pour les impôts et les déficits publics . Cela n'est pas sans lien . Pour éviter les délocalisations et attirer l'activité et l'emploi sur notre sol , la baisse des prélèvements est une obligation qui s'impose à nous .

La réduction de la pression fiscale est en effet indispensable pour libérer les énergies , récompenser et encourager l'effort et le travail . Une baisse importante de l'impôt sur le revenu à l'horizon de la prochaine législature est économiquement efficace et juste car elle permettra aux Français de participer aux fruits de la croissance . Enfin , contrairement à ce que j'ai entendu dire par les uns et les autres , elle est parfaitement possible . L'ensemble des experts le disent . Avec une croissance de 3 % par an , ce qui est l'hypothèse consensuelle des économistes , la condition de la réussite c'est de maîtriser l'augmentation des dépenses publiques à 1-4 % par an , comme cela a déjà été réussi dans des périodes beaucoup plus difficiles sur le plan économique .

Il sera évidemment de la responsabilité du prochain gouvernement de renforcer l'efficacité de l'Etat pour améliorer le service public et dégager les marges de manœuvre suffisantes pour procéder à des redéploiements de crédits . La réforme de l'Etat que je propose est l'une des conditions de la réussite . Les Français l'attendent et la majorité des fonctionnaires y sont aujourd'hui favorables . Tout est question de choix et de volonté politique

Tout d'abord , le choix du Premier Ministre . C'est une prérogative présidentielle qui n'a pas à donner lieu à des effets d'annonce . Il y a dans l'opposition actuelle et dans la société civile des personnalités d'envergure et d'expérience qui sont parfaitement préparées à exercer cette fonction . Quand aux élections législatives , comptez sur moi pour m'engager de toutes mes forces pour que les Français choisissent une majorité décidée à mettre en œuvre les engagements pris lors de l'élection présidentielle . C'est la condition de l'action .

Je sais que de nombreux intervenants , et tout particulièrement l'Union Nationale des Orphelins , expriment très fortement le souhait de voir reconsidérée la situation de l'ensemble des orphelins de déportés . Cette exigence est parfaitement compréhensible .

Des initiatives parlementaires ont été prises dans ce sens pour répondre aux attentes des orphelins de toutes celles et tous ceux qui ont alors péri notamment en déportation . Je demanderai au prochain gouvernement de mettre en œuvre une solution équitable dans les meilleurs délais .


Chers Amis ,

Venir à Marseille , dans cette ville si belle , si vivante , si chaleureuse , une ville qui donne le sentiment d'aller intensément vers son avenir , c'est ressentir un élan , une émotion , toute la force du génie marseillais qui fait vivre ensemble , unis par des passions communes , des femmes et des hommes si divers . Marseille est un foyer , au sens de l'abri qu'elle offre à ses enfants , mais aussi au sens du feu qui brûle et qui éclaire . Je salue Marseille , son extraordinaire capacité d'initiative et d'imagination . Je salue Marseille , son sens du dialogue et de l'ouverture aux autres . Je salue Marseille , sa générosité , sa fraternité , forgées par des millénaires d'histoire et de culture au cœur des valeurs de la civilisation méditerranéenne .

Je suis heureux d'être avec vous . Avec vous , Jean-Claude Gaudin , qui portez si haut , avec tant de panache et de chaleur , les couleurs de Marseille . Avec vous , Renaud Muselier et Jean-François Mattéi . Avec vous toutes et tous , élus , militants , amis marseillais , amis de Provence-Alpes-Côte-d'Azur , amis du Languedoc-Roussillon , de la Drôme et de l'Ardèche , amis du Grand sud . Vous tous qui savez vivre vos convictions et les faire triompher .

Avec vous , j'ai des ambitions fortes pour votre région et pour Marseille .

Dans l'ardente compétition avec les régions européennes voisines , le Piémont , la Catalogne , la région Provence-Alpes-Côte-d'Azur peut faire valoir ses atouts exceptionnels .

Dans le tourisme , bien sûr , première richesse , première activité en termes d'emplois , mais aussi dans les domaines de l'économie de demain , nouvelles technologies ,

électronique , informatique , génie océanique , biotechnologies , industries agroalimentaires , activités du nautisme et de la mer , et aussi toutes les formes modernes d'échange et de diffusion de la connaissance .

Pour servir cette révolution tranquille du Sud , vous avez su tisser des liens puissants entre vos villes et bâtir le plus important réseau de villes qui rassemble près de 5 millions d'habitants .

Dans cette région majeure de l'Europe du Sud , Marseille a maintenant un destin de capitale Euroméditerranéenne .

Je vous félicite d'avoir organisé en 1998 le Sommet des Villes de la Méditerranée , puis en 2000 les Assises de la Méditerranée .

Je vous félicite de mener des actions de coopération décentralisée vers les pays du Sud qui attendent de nous , pays européens , à partir du processus de Barcelone , une politique de générosité et de fraternité .

Je vous félicite d'avoir imaginé des réponses nouvelles au problème de l'intégration et à la lutte contre l'exclusion .

L'école de la deuxième chance créée à Marseille est la première et la plus importante en Europe . A partir de vos succès et de vos initiatives , la région Provence-Alpes-Côte-d'Azur et Marseille doivent devenir un pôle majeur de la politique nationale d'aménagement du territoire , bénéficier d'un soutien plus fort de l'Etat par le contrat de plan et les programmes européens , obtenir aussi d'importantes délocalisations d'organismes publics nationaux et internationaux . L'Etat doit soutenir résolument Marseille et sa région . C'est l'intérêt de la Nation . C'est l'engagement que je prends aujourd'hui devant vous .

Chers Amis , je suis venu vous dire que le temps de l'action est venu pour la France .

Tous , ici , nous aimons la France . Nous aimons une France forte , une France généreuse , une France en paix et en sécurité , une France qui gagne , une France qui a les moyens de se faire entendre dans le monde . Or , depuis quelques années , malgré ses atouts qui sont formidables : sa situation en Europe , la qualité et la formation de ses salariés , le dynamisme de ses chercheurs et de ses entrepreneurs , ses infrastructures , ses services publics , la France marque le pas .

Il n'y a pas de fatalité . Je suis fier de la France . Fier que notre pays soit la quatrième économie mondiale .

Fier de nos réussites industrielles , comme le TGV , Ariane ou Airbus . Fier que nous soyons aux avant-postes dans les domaines de la recherche scientifique et médicale . Fier de constater les capacités d'invention et d'adaptation de notre peuple . Je suis confiant dans nos ressources et sûr que la France a tout en main pour être dans le peloton de tête de l'Europe et du monde .

Mais en même temps , comme vous , je suis inquiet quand je vois notre pays engagé sur de mauvaises pentes . Pente de la violence et de l'insécurité . Jadis , il n'y a pas si longtemps , il était fréquent de ne pas fermer sa maison quand on partait faire des courses , de laisser la clé sur la voiture quand on faisait halte dans un magasin , d'aller à la poste retirer des mandats sans aucune arrière-pensée . Aujourd'hui , c'est le règne de la méfiance , des précautions , souvent de la peur , un Etat d'esprit qui touche toute la France . C'est vrai des campagnes , si longtemps paisibles .

C'est vrai des centre villes , qui se sentaient plus ou moins protégés . C'est vrai des écoles , longtemps considérées comme un sanctuaire républicain , où se confortait la cohésion nationale et où se transmettaient les savoirs . Non pas , bien sûr , que notre pays soit à feu et à sang . Mais il est crispé , parfois replié sur ses craintes . Sur les quartiers les plus difficiles , les plus exposés , pèse un sentiment de détresse , d'abandon , de chacun pour soi face à la loi du plus fort . Les protections ont disparu . Nous avons atteint un seuil inacceptable .

Pente de la pauvreté . Comment admettre qu'après quatre années de très forte croissance internationale , dont la France a naturellement profité , il y ait encore tant de pauvres , tant d'exclus dans notre société ? Quatre millions de personnes vivent aujourd'hui en France sous le seuil de pauvreté ! Avons -nous fait tout ce qu'il fallait et tout ce que la croissance permettait ? La loi contre l'exclusion , portée par le gouvernement Juppé , et votée ensuite sous le gouvernement actuel , était une bonne loi . Mais à l'évidence , le drame de la pauvreté demande une approche plus ample , plus volontaire , qui fasse la différence entre les grands blessés de la vie , qui relèvent entièrement de la solidarité nationale , et les autres , ceux qui ont perdu leur emploi , qui ont descendu quelques marches et qui aspirent à retrouver une activité et une place dans la société . Tout est possible si l'on ne fait pas le choix du renoncement et de la seule assistance .

Pente du déclin économique avec l'affaiblissement de notre compétitivité . Dans un monde ouvert , et c'est une ouverture qui profite à la France , il faut être attractif . Il faut être en situation de garder nos talents , notamment tous les jeunes qui ont reçu dans nos universités et nos grandes écoles une excellente formation dont la France doit recueillir les fruits .

Il faut être en situation de garder nos entreprises , qui sont à la source de la vie économique locale , de la vie commerçante , de la vie tout court . Il faut être en situation d'attirer les investissements , les capitaux étrangers . Nous le savons bien , ce n'est plus le cas aujourd'hui . Des entreprises ferment leurs portes . Beaucoup se délocalisent hors de nos frontières , afin de produire à moindre coût , laissant derrière elles désolation et perte d'identité professionnelle . De nombreux jeunes s'en vont , pour exprimer plus librement leur dynamisme . Pour éviter les pesanteurs bureaucratiques . Pour ne pas se voir retirer par les taxes et les charges l'argent qu'ils n'ont pas encore gagné . Là aussi , sur le front de la compétitivité , il convient de tirer le signal d'alarme . Nous n'en sommes pas là par hasard . Nous en sommes là parce que s'est développée en France une logique socialiste . Le mot , semble -t-il , dérange , et l'on veut faire du socialisme sans le dire . Pourtant , l'idéologie socialiste est bien là . La France est son dernier refuge dans l'Europe d'aujourd'hui .

Au plan de la sécurité , c'est une certaine naïveté , un certain angélisme qui ont prévalu . L'idée qu'il suffisait que le chômage recule , la croissance aidant , pour que la délinquance régresse et que la violence s'apaise . L'idée que l'on pouvait transférer à d'autres qu'à la puissance publique , et notamment à des associations , la responsabilité de la sécurité des citoyens . L'idée , enfin , que les délinquants avaient de multiples excuses et que la société était la principale coupable .

En ce qui concerne l'exclusion , la pauvreté , c'est trop souvent la logique de la seule assistance qui s'est imposée , une assistance impersonnelle , Etatique , qui n'établit pas de vrai dialogue avec les femmes et les hommes en difficulté , qui ne crée pas un rapport de confiance , un appel à la responsabilité , à des engagements réciproques . Une assistance qui n'est jamais évaluée dans ses résultats .

C'est ainsi que le RMI , Revenu Minimum d'Insertion , cette avancée sociale majeure , est devenu en quelque sorte le RME , le Revenu de Maintien dans l'Exclusion . Quant au recul de notre compétitivité économique , il est lié à plusieurs idées fausses , très idéologiquement marquées . La première , c'est que la création d'emploi passerait par la réduction du temps de travail , comme s'il y avait dans notre pays une masse de travail uniforme et indifférenciée , qu'il suffirait de partager entre le plus grand nombre possible de parts . Le résultat , ce fut la loi sur les 35 heures , qui certes répond à certaines aspirations mais qui a été autoritairement imposée , en dehors de tout dialogue social , et dont les effets sont extrêmement discutables en terme de création d'emplois alors que son coût est exorbitant pour la Nation . Une loi dont l'application improvisée sème la confusion dans les services publics et les hôpitaux . Une loi qui pèse fortement sur l'activité des entreprises , notamment des PME , des commerçants et des artisans et qui doit donc être assouplie .

La deuxième idée fausse , c'est que la justice sociale exigerait que les classes moyennes , les salariés , les ménages qui travaillent et qui gagnent normalement leur vie , soient lourdement imposés . Le résultat , c'est une fiscalité excessive et inéquitable . Une fiscalité démotivante , qui incite à réduire l'activité , faute de pouvoir recueillir le fruit de son travail et de ses efforts .

La troisième idée fausse , c'est que la baisse des charges serait une sorte de cadeau fait aux entreprises , qu'elle ne serait justifiée que si on leur imposait parallèlement des contraintes encore plus lourdes . Le résultat , c'est le coût très élevé du travail en France , notamment du travail non qualifié , avec pour conséquence un grand nombre d'emplois qui auraient pu être créés et qui ne l'ont pas été . Le résultat c'est aussi un pouvoir d'achat dont la progression a été bridée .

C'est à cette logique socialiste qu'il convient de mettre un terme . Ce sont d'autres valeurs que nous devons défendre . C'est une autre France que nous devons construire , dans les cinq ans qui viennent .

Je veux construire une France du respect .

Une France du respect , c'est d'abord une France où la loi et les règles sont respectées par les citoyens . Pour atteindre cet objectif , nous devons inventer et décliner une politique ambitieuse et globale autour de quelques mots-clé .

Le premier , c'est " alerte " ou " veille " . Pour traiter l'insécurité à la racine , il faut repérer l'incivilité , et la violence dès le plus jeune âge , dans les immeubles , dans les rues , dans les écoles . Il faut organiser la solidarité contre la violence , faire un travail de veille en réseau , avec les gardiens d'immeubles ,

les travailleurs sociaux , les responsables de quartier , les services municipaux , la police de proximité , les associations , tous les acteurs du système éducatif . Pour que l'enfant , le jeune , l'adulte qui franchit la ligne jaune sache que son action n'est pas passée inaperçue . Pour que les parents soient informés . Pour que commence la responsabilisation .

Le deuxième mot-clé , c'est " apprentissage " . La vie en société s'apprend . Les repères se transmettent . L'éducation civique , ce n'est pas seulement découvrir les compétences des maires et des conseillers généraux . C'est apprendre l'autre . C'est apprendre que la liberté s'arrête là où commence celle de l'autre . Des chartes , discutées et librement signées , dans les immeubles , les établissements scolaires , les quartiers , pourront formaliser les règles acceptées .

Le troisième mot-clé , c'est " solidarité " . Les familles ont la responsabilité de fixer les limites , de transmettre des valeurs . Mais certaines sont trop déstructurées , trop blessées pour remplir cette mission . Ces familles doivent absolument être soutenues , par les agents sociaux , par les associations , par les collectivités locales . Elles doivent se rencontrer , pour découvrir qu'elles ne sont pas seules à affronter les problèmes , et aussi pour retrouver ensemble des repères et s'assurer de leurs valeurs , car l'on ne peut transmettre que ce que l'on possède . Le quatrième mot-clé , c'est " sanction " . L'impunité zéro n'est pas un slogan , un vœu pieux , mais un objectif vers lequel on doit tendre , et qui suppose un effort national et la mobilisation de tous . Les moyens au service de cet objectif , ce seront la coordination , avec la mise en place d'un grand ministère de la sécurité intérieure et la formation dans les régions de groupements opérationnels de soutien spécialisés dans le démantèlement des réseaux qui mettent des quartiers entiers en coupe réglée .

La création de structures adéquates-établissements d'enseignement spécialisés , centres préventifs ou éducatifs fermés pour jeunes délinquants multirécidivistes,-structures que nous n'avons pas aujourd'hui . Un investissement massif , sur plusieurs années , pour donner aux forces de l'ordre la capacité d'accomplir leurs missions . Pour donner à la justice , notamment à la justice de proximité qu'il faut créer à l'image des juges de paix d'autrefois , les moyens d'être rapide , personnalisée , efficace . Afin que les classements sans suite ne soient pas la règle . Afin que des délinquants multirécidivistes ne se retrouvent pas instantanément en liberté . Afin que les peines , même les courtes peines , soient réellement exécutées . Afin que des sanctions différenciées apportent à chaque délit une réponse adaptée . Tout cela est possible . La transgression des règles n'est pas une fatalité . Son ampleur actuelle est le résultat d'une abdication de l'autorité de l'Etat .

Ce respect de la loi et des règles doit s'imposer dans toute la vie sociale . Ce n'est pas parce que l'on revendique , parce que l'on manifeste , que l'on peut s'arroger le droit de faire n'importe quoi . Prendre des usagers en otages . Détruire . Entraver des libertés essentielles , celle de travailler , celle de circuler . Là encore , il faut développer une culture du dialogue et du respect de l'autorité de l'Etat .

Une France du respect , c'est aussi un Etat qui respecte le corps social , et en premier lieu les citoyens . Contribuables , ils ne doivent pas faire l'objet d'un soupçon a priori . Usagers des services publics , ils sont en droit de voir satisfaites leurs attentes . Nous avons de très bons services publics , des fonctionnaires remarquables . Mais pour mieux respecter les citoyens , l'Etat doit d'abord assurer la continuité du service public en instaurant , dans le dialogue et la concertation avec les syndicats , un service garanti dans les transports . Ensuite , la présence des services publics sur tout le territoire , quitte à les regrouper quand c'est nécessaire .

Ce qui importe , c'est l'égal accès au service public , sa qualité , son efficience .

Un Etat qui respecte les partenaires sociaux . Nous sommes sans doute le seul pays d'Europe où des réformes aussi lourdes de conséquences que les 35 heures ont été imposées d'en haut , par la loi , sans dialogue et de manière uniforme . Il en a été de même pour la loi dite paradoxalement compte tenu de son archaïsme , de " modernisation sociale " .

C'est une situation grave parce que contraire à la nécessaire évolution de la France , à sa respiration , à la prise en compte des aspirations des femmes et des hommes . Il est urgent de créer les conditions d'un dialogue social dense et fécond . Nous devons faire vraiment confiance aux partenaires sociaux , certes en affirmant le rôle d'incitateur et de régulateur de l'Etat , mais en refusant clairement les interventions injustifiées et intempestives .

Pour manifester cette confiance , chaque fois qu'il s'agira de faire évoluer les relations de travail , les partenaires sociaux seront invités à négocier avant toute initiative législative du Gouvernement . Bien sûr , le Parlement conservera le dernier mot , soit pour agir faute d'accord au terme d'une période donnée , soit pour conférer force de loi aux résultats de négociations , soit même pour faire un autre choix . Mais le terrain aura été exploré et les acteurs sociaux se seront exprimés .

Nous devons enfin ouvrir le champ de la négociation à tous les sujets de société , qu'ils concernent le rapport au temps , la vie de famille , les attentes spécifiques des femmes , ou encore les discriminations de toute nature . Tout doit être dialogue , accords négociés . C'est cela , la démocratie sociale .

Un Etat qui respecte aussi les partenaires locaux . Nous assistons depuis 1997 à un mouvement de recentralisation qui prive les collectivités locales de leurs responsabilités , de leurs compétences , de leurs ressources . Là encore , au lieu d'associer les acteurs de la vie locale , et d'abord les maires , à l'action de l'Etat , notamment en ce qui concerne la lutte contre l'insécurité ; au lieu de déconcentrer résolument , afin que les décisions soient prises là où elles doivent s'appliquer , tout est rassemblé entre les mains du pouvoir central . C'est un réflexe archaïque , contraire aux aspirations profondes et aux besoins de notre société , un réflexe qui contribue à ses pesanteurs , qui fait obstacle aux expérimentations , au progrès . C'est la négation de la confiance .

Une France du respect , c'est une France où chacun respecte chacun . J'appelle à un effort collectif de toute la société française , effort de civisme , de souci de l'autre ,

de souci du bien public . Effort de tolérance , d'acceptation des différences , différences d'origines , de religions , de convictions .

Nous voulons que soient respectées les lois de la République , ses valeurs , ses usages , ses coutumes . Mais nous voulons aussi une France qui refuse l'injustice , qui combatte , sans trêve et sans concession , toutes les forces de haine et de rejet de l'autre , toutes les formes de discrimination .

C'est tous ensemble que nous construirons une France du respect .

Comme vous , je veux aussi une France de liberté , une France du libre choix .

Nous le sentons bien , une nouvelle société veut émerger , une société plus tolérante , plus respectueuse de l'environnement , plus soucieuse de la qualité de la vie que des hiérarchies installées . Une société dans laquelle chacun peut inventer son propre modèle d'existence , sa propre façon de vivre .

Mon ambition pour les cinq ans qui viennent est d'accompagner cette évolution en forgeant les outils qui permettront à chaque Français de mieux vivre sa liberté , qui permettront à chaque jeune de mieux appréhender son destin .

Je veux que chaque Française , chaque Français , puisse avoir le libre choix du mode de garde de ses enfants , afin de mieux concilier vie professionnelle et vie familiale . Crèches , halte-garderies , structures collectives ou garde à domicile :

l'essentiel est qu'une offre diversifiée et adaptée à la famille moderne soit proposée . A cet égard , le gouvernement a commis une lourde erreur en 1997 , en réduisant l'AGED que j'avais créée dix ans auparavant et qui donnait entière satisfaction . Je demanderai au futur gouvernement de reprendre le fil d'une politique familiale ambitieuse et novatrice . Je suis favorable à la création d'une allocation unique d'accueil du jeune enfant ouverte à toutes les familles , que les deux parents travaillent ou pas , et quel que soit le mode de garde choisi . J'accorderai une attention particulière au sort des familles mono-parentales qui ne sont pas soutenues comme elles devraient l'être . Je pense à ces femmes , ou à ces hommes , qui élèvent seuls leurs enfants dans des conditions parfois difficiles . Ils ont pleinement droit à la solidarité .

Je veux que chaque Française , chaque Français puisse avoir le choix de se former tout au long de sa vie ,

atout essentiel pour saisir les chances et faire face aux aléas de la vie professionnelle , une vie qui comprend souvent des changements d'activité , des changements d'entreprises et même des changements de métier . Pour chaque Français , je souhaite que soit ouvert un compte personnel de formation professionnelle , compte qui serait abondé par l'Etat pour ceux qui ont quitté très tôt le système éducatif . Je souhaite que chaque salarié puisse bénéficier de bilans de compétences qui lui permettront de s'orienter ou de se réorienter à bon escient . Je souhaite que les acquis professionnels soient mieux validés au plan universitaire . La formation professionnelle doit être un droit .

Je veux que chaque Française , chaque Français puisse avoir le choix de sa durée de travail . La réduction du temps hebdomadaire de travail est une évolution naturelle . Mais elle pose un vrai problème si le travail , en tant que valeur , est contesté , si le travail apparaît peu à peu , non comme un facteur d'accomplissement , d'épanouissement ,

de liberté personnelle, -ce qu'il est- , mais comme un fardeau dont il faut se débarrasser au plus vite , l'essentiel étant le loisir . Il est évident qu'une société qui ne chercherait plus qu'à travailler le moins possible serait très vite en plein déclin .

La réduction du temps de travail pose problème si elle est imposée à tous à l'identique . Ce qui est absurde et pervers , c'est la volonté de régenter , de manière autoritaire , autiste et uniforme , la situation du monde économique et du monde du travail . Sans prendre en compte la diversité des entreprises et des emplois . La diversité des souhaits des salariés . Gardons -nous d'une approche théologique des 35 heures . Ceux qui veulent travailler 35 heures doivent naturellement continuer à le faire . Mais faisons droit , aussi , à la volonté de ceux qui veulent effectuer des heures supplémentaires afin de gagner davantage . Ouvrons des possibilités d'aménagement pour les PME et les secteurs spécifiques .

L'arbitrage entre le pouvoir d'achat et la durée du travail , ce n'est pas à la loi de le décider , c'est au dialogue social de l'encadrer , c'est aux salariés de le faire . Je veux que chaque Française , chaque Français puisse avoir le libre choix de sa retraite . Chacun connaît l'urgence de traiter ce problème , différé par manque de courage politique alors que tous les éléments sont connus , que les rapports sur ce sujet remplissent les armoires de l'Etat et que le Premier ministre s'y était formellement engagé le 13 septembre 1999 . Le premier acte du nouveau gouvernement doit être de lancer la réforme des retraites , en associant étroitement les partenaires sociaux , et dans une totale transparence à l'égard des Français . Il s'agit de garantir notre système de répartition par un effort collectif en utilisant notamment une grande partie des recettes liées à l'ouverture du capital des entreprises publiques .

Il s'agit de garantir le niveau des retraites . Il s'agit d'offrir à tous les Français la faculté de se constituer , à titre complémentaire , une épargne retraite par la voie de la capitalisation , faculté qui , aujourd'hui , n'est ouverte qu'aux seuls fonctionnaires . Au nom de quoi , faudrait -il priver l'ensemble de nos concitoyens de cette possibilité d'améliorer demain leur quotidien ? De quel droit , les empêcherions -nous d'utiliser , comme ils le veulent , le produit de leur épargne , alors même que partout ailleurs en Europe , existent des fonds adaptés à cet effet ? Cette anomalie n'est pas admissible . Et ce ne sont pas les acquis sociaux qu'il faut invoquer pour la justifier . C'est le dogmatisme socialiste qu'il faut incriminer pour la regretter .

Il s'agit , enfin , de ne pas se priver du capital d'expérience et de savoir-faire que représentent les générations plus anciennes . Il s'agit de permettre à ceux qui le souhaitent de prolonger leur activité , fût -ce sous une autre forme ,

c'est-à-dire de donner aux Français davantage de liberté pour la retraite , à la satisfaction de chacun .

Une France de liberté , c'est aussi une France où chacun peut créer , lancer une activité , ouvrir un commerce , fonder son entreprise , sans être soumis aux lenteurs bureaucratiques et aux tracasseries de toute sorte . Encore aujourd'hui , il faut quelques heures pour créer une société en Grande-Bretagne ou en Irlande et plusieurs semaines chez nous . Encore aujourd'hui , les petits patrons , les artisans , les commerçants , les agriculteurs passent une partie de leur temps à remplir papiers et formulaires . C'est une faute contre le dynamisme , contre les idées , contre le travail , contre l'élan français . Il faut donc lancer , enfin , un véritable " Grenelle des simplifications administratives " , en mettant face à face les représentants des entreprises , des usagers et des administrations , avec obligation de résultats , et en utilisant notamment tout le potentiel des nouvelles technologies .

Une France de liberté , c'est une France où les entreprises peuvent pleinement se développer . La France a besoin d'entreprises allantes , libres de leurs mouvements , de leurs investissements . Ce sont les entreprises qui créent emplois et richesses . Elles ont besoin de sécurité juridique : comment conduire des actions à moyen ou long terme quand les règlements changent sans cesse , quand des engagements de l'Etat sont remis en cause , quand interviennent de nouvelles lois , notamment fiscales , avec effet rétroactif ? Les entreprises ont besoin de se battre à armes égales avec leurs concurrentes étrangères . Pour cela , il faut poursuivre un objectif simple : ramener en cinq ans , la fiscalité des entreprises françaises dans la moyenne européenne . Elles doivent également faire l'objet d'une autre fiscalité sur les transmissions . Comment accepter que chaque année des milliers d'emplois soient détruits parce que les héritiers des entreprises , notamment familiales , ne peuvent payer les droits de transmission ?

Enfin , une France de liberté , c'est une France où chacun peut recueillir les fruits de son travail et de ses efforts , en réduisant une fiscalité excessive , souvent confiscatoire . En 1995 , c'est vrai , nous avons dû augmenter la TVA . Nous avons dû le faire parce que le poids des déficits publics était tel que nous n'étions pas en situation d'entrer dans l'Euro . Cela voulait dire que la France serait restée aux portes de l'Europe , alors qu'elle en avait été l'un des principaux artisans . Cela voulait dire isolement et appauvrissement . J'ai fait le choix d'une grande ambition française . J'ai fait le choix de l'euro .

Et , je tiens à le rappeler , dès 1996 a été engagée la plus forte baisse de l'impôt sur le revenu jamais lancée en France , baisse interrompue six mois plus tard par le gouvernement socialiste .

Aujourd'hui , nous sommes dans l'euro . Grâce aux efforts des Français , à leur travail , à leur engagement , nous vivons et nous tirons profit de l'Europe monétaire . Rien désormais ne fait plus obstacle à la baisse des impôts et des charges . C'est nécessaire pour que la France avance du même pas que nos partenaires européens . C'est nécessaire pour que les Français aient envie d'agir , de se déployer , de prendre des risques . Pour qu'ils retirent de leur travail ses justes résultats . Pour qu'ils puissent , plus facilement , acheter leur logement , assurer l'éducation de leurs enfants , investir dans leur retraite .

Mon ambition est de réduire l'impôt sur le revenu de 15 milliards d'euros sur cinq ans . Ce n'est pas une utopie . C'est possible . Nos voisins l'ont fait : l'Angleterre , l'Espagne , l'Allemagne . Et nous , Français , nous ne pourrions pas relever le défi ? Et c'est vital si la France veut rester compétitive dans l'Europe et le monde de demain .

Naturellement , cette action ne sera pas conduite en quelques mois , mais sur la durée du quinquennat . Elle sera gagée notamment par la maîtrise des dépenses publiques . Certaines priorités , telles la sécurité , intérieure et extérieure , la justice , la santé nécessiteront des efforts accrus . Mais il suffit de prendre connaissance , année après année , des rapports de la Cour des Comptes , pour mesurer les gaspillages , le défaut de coordination , l'insuffisance des contrôles qui règnent parfois dans les dépenses publiques . Pour constater que des économies importantes sont possibles . Chacun sait que la décentralisation et l'informatisation ne se sont pas toujours accompagnées des redéploiements qui auraient été logiques au niveau des administrations parisiennes . Que certaines évolutions majeures de ces dernières années ou des dernières décennies , comme la disparition des frontières européennes , n'ont pas toujours été prises en compte .

Dans les années qui viennent , près de la moitié des agents publics partiront en retraite . C'est une occasion exceptionnelle d'entreprendre une vaste réflexion , dans le dialogue et la concertation avec les syndicats , pour améliorer , redéployer les services publics , avec le souci que chacun y trouve son avantage en termes de rémunération mais aussi de déroulement de carrière et de motivation personnelle . Oui , il est nécessaire et il est possible de maîtriser les dépenses publiques , comme l'ont fait nos principaux partenaires européens .

Voilà la France que je veux construire avec vous . Une France libérée , sécurisée , qui réussisse la synthèse entre l'autorité républicaine et la liberté individuelle . Une France qui sera plus forte , plus écoutée quand elle défendra l'Europe des citoyens , une Europe qui dépasse l'horizon de la gestion de l'économie pour se donner celui de la civilisation . Quand elle plaidera pour une mondialisation maîtrisée , pour un monde démocratique et pacifique , pour un environnement respecté ,

pour la solidarité entre les peuples riches et les peuples pauvres . Quand elle portera l'idéal d'une éthique internationale .

Mes Chers Amis ,

Je suis heureux de vivre avec vous cette campagne .

Je l'aborde libéré de toute ambition personnelle . Je l'aborde avec toute l'expérience d'une vie publique active , faite de succès et parfois d'échecs , de réussites et de déceptions , d'accomplissements et d'inachèvements . Je l'aborde habité par la seule passion de la France .

Tout au long de ces semaines , je veux vous dire ce que je crois bon pour notre Nation . Je le ferai avec mes convictions : le choix des valeurs républicaines contre l'extrémisme , le choix de l'Europe contre le repliement sur soi , le choix de la modernisation économique et sociale contre tous les archaïsmes , le choix d'une France présente et influente dans le monde . Les Français devront se déterminer : reconduire ceux qui depuis cinq ans n'ont pas su préparer l'avenir ou faire route avec ceux qui veulent gouverner la France autrement . C'est bien cela l'enjeu . Dans ce combat , j'ai besoin de vous . J'ai besoin de votre mobilisation , de votre enthousiasme . J'ai besoin que vous soyez à mes côtés .

Ensemble , je le sais , nous allons écrire une nouvelle page de France .



Monsieur le Maire , Monsieur le Président du Conseil Régional , Mes chers amis ,

Dans cette magnifique région d'Avranches avec , sous les yeux , ce joyau qu'est le Mont Saint-Michel , comment ne pas éprouver fortement un sentiment de responsabilité ? Responsabilité à l'égard de notre patrimoine historique et culturel , dont le Mont Saint-Michel est l'un des fleurons . Responsabilité , aussi et surtout , à l'égard de notre patrimoine naturel . Ce monument , ce site d'exception , sont une parfaite illustration de ce que l'homme peut accomplir .

Le Mont Saint-Michel témoigne du génie de l'homme , quand celui -ci lance vers le ciel un pareil défi de foi et de spiritualité , faisant de ce sanctuaire aérien un lieu de pèlerinage et de recueillement pour toute l'Europe .

Mais le Mont Saint-Michel illustre aussi les dangers que l'activité de l'homme fait peser sur ses propres créations et sur les sites qui les accueillent . Chacun sait que les travaux du début du siècle dernier , pour gagner du terrain sur la mer , ont aggravé l'ensablement du Mont , outre qu'elles défiguraient ses approches .

Le Mont Saint-Michel illustre enfin , par les grands aménagements qui vont être entrepris pour rendre à ce lieu sa beauté originelle et son caractère maritime , ce que peut la volonté de l'homme , la volonté politique , quand il s'agit d'allier l'intelligence humaine et les forces de la nature pour sauvegarder patrimoine et environnement .

Nous avons donc tout à la fois sous les yeux un rêve , une leçon , un exemple , une espérance .

L'Environnement est l'une des grandes exigences de notre temps .

Je suis venu vous dire aujourd'hui , dans le cadre de la campagne pour l'élection présidentielle , pourquoi cette exigence est au cœur de mon engagement pour la France .

Un engagement pour une écologie humaniste , qui scellera l'alliance de l'environnement , de la science et du progrès économique . Non pas une écologie alibi . Non pas une écologie politicienne et sectaire . Mais une écologie des passionnés de la terre . Une écologie qui fonde une révolution des valeurs , en plaçant avant tout le respect des autres et le respect des libertés de tous .






Les temps ont changé . Il y a quelques décennies , l'environnement n'était pas la première urgence . Depuis , des craintes se sont affirmées , des évidences se sont imposées , une prise de conscience a eu lieu .

Jadis , nombre de catastrophes qui endeuillaient le monde apparaissaient comme des phénomènes isolés . Des phénomènes purement naturels , sans liens entre eux , essentiellement imputables à la fatalité .

Or , nous savons désormais , ou nous avons des raisons de penser , que certaines d'entre elles sont la conséquence de changements climatiques . Tempêtes de l'hiver 1999 . Inondations massives , comme nous les avons vécues dans l'Aude , dans la Somme , en Lorraine , et dans le Nord Pas-de-Calais . Ou , au contraire , sécheresses interminables dans des régions pourtant non désertiques ... Il est désormais établi que le réchauffement de la planète est lié aux émissions de gaz à effet de serre provoquées par la consommation excessive de pétrole et de charbon , notamment par les pays les plus riches .

Nous savons désormais que l'activité humaine peut provoquer des réactions en chaîne sur les équilibres naturels , qu'elle peut créer des situations irréparables . Je pense par exemple à la disparition de la forêt primaire ou à la surexploitation des ressources des océans , qui menacent la richesse biologique du monde .

Nous savons que notre santé , qui bénéficie depuis un siècle des extraordinaires progrès de la médecine , peut se trouver affectée par des expérimentations délirantes , faites au nom de la productivité , comme dans l'affaire de la vache folle ou , tout simplement , par un environnement dégradé . La recrudescence des cancers , des asthmes et des bronchiolites chez les enfants en témoigne .

Nous savons que les marées noires ne sont pas la conséquence des caprices de l'océan , mais de la recherche du profit à tout prix , qui pousse à faire naviguer des épaves , ainsi que du laxisme et de l'absence de civisme à l'échelle de la planète . Nous savons , enfin , et nous l'avons dramatiquement vécu à Toulouse , que certains sites industriels et chimiques , s'ils ont apporté richesses et emplois , peuvent être aussi à l'origine de tragédies .

Il y a également les prévisions alarmistes des experts . Elles nous annoncent pour 2020 , si nous ne faisons rien , la désertification de la moitié des continents et des difficultés d'accès à l'eau potable pour deux habitants de la planète sur trois .

De tout cela , nous tirons un sentiment d'urgence et de menace . Sentiment que nous ne sommes pas protégés de certains dangers qui pourraient être anticipés , évités , maîtrisés . Sentiment que l'humanité , dans son ensemble , joue avec le feu .

Il y a péril en la demeure . Il est urgent qu'une autre logique s'impose , une logique de solidarité avec le futur , une logique de l'intérêt collectif , une logique portée par une vraie volonté politique , celle du développement durable .

Cette ambition est au cœur du projet politique que je propose aux Français . C'est le combat de la responsabilité et de l'éthique . C'est un combat que je mène sans relâche dans toutes les instances internationales , à travers le monde .

Je ne méconnais pas ses difficultés .

Bien sûr , des conventions internationales ont été négociées , des lois existent , des programmes sont là . Mais le grand problème , c'est l'application de ces textes . D'où l'idée d'une Organisation Mondiale de l'Environnement , aussi puissante que l'Organisation Mondiale du Commerce , qui pourrait veiller à cette application . D'où l'importance pour la France d'être un moteur de la politique européenne de l'environnement .

Devant les transformations profondes qu'exige le développement durable , les réticences sont multiples . Partout l'impératif permanent de la compétitivité à court terme et la course au profit . Dans les pays les plus pauvres , l'aspiration légitime à de meilleures conditions de vie et souvent même la lutte pour la survie . Et dans les pays riches , la recherche du plus grand confort immédiat et les conflits d'intérêt entre administrations , individus ou entreprises .

Ainsi , les Etats-Unis refusent toujours de se rallier au protocole de Kyoto pour la lutte contre les changements climatiques . Ils jugent trop lourds et trop coûteux les efforts nécessaires pour rendre leur économie moins gourmande en énergie . Cela n'est pas acceptable .

Ainsi , malgré la catastrophe écologique de l'Erika , l'Europe et le monde n'ont toujours pas fait ce qu'il fallait pour prévenir les marées noires , parce qu'on a voulu maintenir les coûts très bas du transport maritime .

Mais ni les difficultés , ni les lenteurs ne doivent nous décourager d'agir .

Agir , parce que c'est notre responsabilité à l'égard de nos enfants , de nos petits-enfants . Si nous ne faisons rien , ce sont eux qui paieront la facture écologique .

Agir , parce que nous avons tous les éléments pour le faire . En particulier , nous sommes bien informés des risques . Informés par les anciens , que nous serions bien inspirés d'écouter , au lieu de construire dans des zones inondables ou des zones d'avalanches . Informés aujourd'hui par les données de la science . On connaît et on surveille les zones sismiques du sud de la France . La progression du transport routier , la production de déchets , la pollution des nappes , les nuisances sonores sont des phénomènes parfaitement connus et quantifiés . Informés , enfin , par les outils de l'avenir , comme le satellite Envisat que l'Europe a lancé dans l'espace il y a quelques jours , et qui permettra de mieux détecter les atteintes à l'environnement .

L'heure n'est plus à la prise de conscience . L'heure est à l'action .

Tout est une question de volonté , placée au service d'une philosophie pour l'homme : l'écologie humaniste . Une écologie qui reconnaît la place centrale de l'homme sur la planète , et l'étendue de ses responsabilités . Une écologie concrète qui cherche à améliorer notre quotidien , tout en préservant les grands équilibres planétaires . Une écologie ouverte , qui inspire des règles rigoureuses , lorsque c'est nécessaire , dans le respect des libertés individuelles . Il s'agit d'inventer un nouveau mode de développement , un nouvel art de vivre où la qualité l'emporte sur la quantité , où l'environnement , l'économie et le social sont placés sur un pied d'égalité . Il s'agit de conduire le développement durable et de lui donner un contenu concret : c'est la mission historique de nos générations en ce début du 21e siècle que de protéger l'environnement , bien commun de l'Humanité .


Les principes de l'écologie humaniste sont clairs . C'est le partage et la solidarité . C'est l'efficacité et la responsabilité collective . Partage et solidarité .

Dans l'accès aux ressources naturelles , eau douce , pétrole , forêts , ressources minières ou réserves de poissons , ce qui est en jeu , c'est notre conception de l'Humanité . Nous ne pouvons accepter que certains peuples n'aient d'autres choix que de surexploiter la nature pour survivre .

A Rio , il y a dix ans , nos pays ont confirmé leur décision de consacrer 0-7 % de leur PIB à l'aide au développement . Or , cette aide n'a cessé de décroître ces dernières années , malgré une conjoncture économique exceptionnelle . Notre parole doit être honorée , sauf à perdre tout crédit au prochain sommet du développement durable à Johannesburg en août prochain . C'est la raison pour laquelle j'irai dans trois jours à Monterrey pour le Sommet sur le financement du développement afin d'y défendre un nouveau partenariat entre le Nord et le Sud .

En contrepartie d'un fort engagement des pays riches , notamment financier , les pays en développement pourront s'engager dans la protection de leurs trésors naturels , la forêt , la faune , les sites et les ressources naturelles , et dans l'invention de modes de développement propre . Tels seront les fruits de la solidarité .




Efficacité et responsabilité collective , ensuite .

L'efficacité , c'est celle qu'on est en droit d'attendre de la puissance publique , dans ce domaine comme dans tous ceux qui mettent en cause la sécurité et la protection des citoyens .

Pour être efficace , l'Etat doit pouvoir s'appuyer sur une législation moderne , audacieuse et adaptée . Je demanderai au prochain gouvernement de présenter une loi d'orientation globale , sur cinq ans , pour fixer l'ordre des priorités et mobiliser les moyens indispensables .

Je proposerai aux Français d'inscrire le droit à l'environnement dans une Charte adossée à la Constitution , aux côtés des Droits de l'Homme et des droits économiques et sociaux . Ce sera un grand progrès . La protection de l'environnement deviendra un intérêt supérieur qui s'imposera aux lois ordinaires . Le Conseil Constitutionnel , les plus hautes juridictions et toutes les autorités publiques seront alors les garants de l'impératif écologique . Cette démarche est celle de l'efficacité . Elle permettra d'installer la préoccupation , et même parfois la contrainte , de l'environnement dans la durée . Beaucoup d'autres pays ont déjà adopté de telles dispositions .

La Charte rappellera les droits et les devoirs de chacun à l'égard de l'environnement , et vis-à-vis des générations futures . Elle affirmera cinq principes fondamentaux : principe d'intégration , principe de précaution , principe de responsabilité écologique , principe de prévention , principe d'information et de participation .

Il faut un changement d'Etat d'esprit au sein de toutes les administrations de l'Etat . Il faut un changement de méthode de gouvernement . Dans les années récentes , le ministère de l'environnement a trop souvent servi de caution écologique et l'action n'a pas suivi . Le comité interministériel de l'environnement ne s'est pas réuni depuis cinq ans . Il est temps de mettre fin au dépérissement de la politique de l'environnement .

Il n'y aura pas de développement durable tant qu'on se contentera de surajouter une pincée de protection de la nature aux autres politiques publiques , politiques industrielle , agricole , des transports , de l'équipement . On se condamne alors à ne jamais pouvoir infléchir les grandes décisions . L'environnement ne doit plus être pris en compte seulement après que toutes les questions habituellement jugées importantes ont été réglées . Il doit être présent au cœur du processus de décision dès l'origine . Tant que l'on aura pas compris cette exigence , on pourra sans doute continuer à parler d'environnement , mais on ne pourra pas parler de développement durable .

Le développement durable est en effet une préoccupation transversale . Il doit être en filigrane de tout projet gouvernemental . Je propose que le ministre de l'environnement devienne un véritable ministre de l'écologie et du développement durable . Il exercera une compétence de coordination générale . Il sera au carrefour de toutes les décisions économiques et d'aménagement .

Tous les ministères qui peuvent être concernés par l'environnement , c'est-à-dire l'immense majorité d'entre eux , devront être partie prenante de cette politique globale , et chacun sera comptable de ses résultats .

L'éducation nationale , car il faut apprendre l'écologie dans les écoles .

La justice , pour mieux former les magistrats aux enjeux du droit de l'environnement .

L'économie et les finances , pour mesurer l'impact environnemental de nos choix fiscaux .

L'équipement , pour les grandes infrastructures et l'action en faveur d'un système de transport propre .

L'agriculture , pour développer une agriculture économiquement forte et écologiquement responsable .

Voilà comment la puissance publique pourra mieux assumer ses missions de protection et de sauvegarde .

Parmi ces missions , je mettrai l'accent sur trois d'entre -elles , qui ne sont pas convenablement assurées aujourd'hui : la prévention des risques . La politique de l'énergie . La qualité de la vie .

La prévention des risques , qui participe de la sécurité des citoyens au sens large , est le premier devoir de la puissance publique . Sans paralyser l'initiative , il faut tendre vers le risque zéro en recherchant la protection maximale . Nous en sommes encore loin .

Protection , d'abord , contre certains risques naturels , ceux que l'on peut prévoir et prévenir . J'évoquais les inondations qui ont durement frappé la France ces dernières années . Elles ont révélé l'extrême fragilité de nos systèmes de prévention des crues . On ne peut se résigner à la répétition de ce phénomène année après année .

Les 14000 communes concernées par ce risque , doivent impérativement être dotées par l'Etat d'un plan de prévention .

Protection , ensuite , contre les risques industriels .

Le tragique accident de Toulouse a amplement démontré l'insuffisance des moyens de contrôle et les efforts à faire en matière de réduction du risque à la source . Cela suppose plus de surveillance et un plan national de réduction des risques industriels et technologiques , sans écarter aucune solution , y compris le déplacement ou même l'arrêt définitif de certaines activités .

Cela doit se faire en concertation avec les populations qui sont les premières concernées , et qui doivent être pleinement informées et associées : les citoyens doivent pouvoir contrôler les dispositifs qui sont censés les protéger . Le non-dit , l'inconnu font peur . Au contraire , la transparence , la responsabilité , la volonté claire de prendre les décisions qui doivent l'être , rassurent .

Protection contre les risques liés aux transports maritimes .

L'objectif est simple , c'est d'éviter de nouveaux Erika . Pour cela , la France doit balayer devant sa porte en respectant son engagement international de bien contrôler les navires qui font escale dans ses ports ou approchent de ses côtes . Elle doit s'en donner les moyens . Elle doit aussi exiger le même effort de nos partenaires européens .

Protection dans le domaine des OGM et plus généralement des biotechnologies .

Leur essor n'est pas contraire , en lui-même , aux exigences de l'environnement . Elles sont même porteuses d'espoir , pour l'environnement et pour répondre au défi alimentaire mondial .

Toute la question est de savoir comment les exploiter sans mettre en cause des équilibres naturels qui sont nécessaires à l'homme .

Une certaine pratique du secret qui a entouré le développement des organismes génétiquement modifiés n'a pas été propice à l'instauration d'un climat de confiance . Il faut en tirer les leçons . Pour tous les produits qui résultent de manipulations du vivant , et en particulier ceux destinés à l'alimentation humaine , je souhaite que soient mises en œuvre des procédures comparables à celles qui prévalent en matière de médicaments .

Cette meilleure protection des Français sera naturellement au cœur de la loi d'orientation que j'évoquais tout à l'heure , loi qui concernera en particulier la sécurité industrielle , alimentaire , sanitaire et maritime .

Conduire une véritable politique de l'énergie est la deuxième grande mission de l'Etat dans le domaine de l'environnement .

L'énergie est indispensable à notre société . On a tendance à l'oublier quand elle est abondante et bon marché . Mais , l'approvisionnement énergétique de la France est une question stratégique . Les Français sont en droit de savoir précisément ce qu'on leur propose pour l'avenir et ils doivent pouvoir en débattre .

D'abord , les économies d'énergie , qui doivent s'imposer à tous . Le gaspillage n'est pas seulement une perte d'argent , c'est une source importante de pollution et donc de risque pour les autres .

Ensuite , la diversification des sources d'énergie . Cessons de regarder les énergies renouvelables avec condescendance , comme je le constate encore trop souvent . Le solaire thermique , l'éolien , la géothermie ou la biomasse doivent occuper plus de place dans notre consommation d'énergie . Toute part de marchés supplémentaires pour ces énergies , ce sera moins de pétrole , de charbon et de nucléaire . Je veux que les technologies de l'énergie deviennent un volet essentiel de la grande politique de recherche et d'innovation que doivent mener la France et l'Europe .

L'énergie nucléaire doit faire l'objet d'un débat raisonné . Elle comporte des avantages indéniables pour notre indépendance et pour la limitation des émissions de gaz à effet de serre . Mais bien entendu , elle exige aussi une très grande vigilance , notamment sur deux points essentiels : la sécurité et les déchets . Sur la sécurité , je souhaite qu'une loi encadre mieux les activités nucléaires civiles . Sur les déchets , il faut préparer , par un grand débat public , les décisions qui devront être prises en 2006 , en particulier sur la nature et les conditions de stockage de ce que l'on appelle des déchets ultimes . L'objectif est de ne léguer aux générations futures que le minimum possible de plutonium et de déchets radioactifs à vie longue , notamment grâce au tri des déchets réalisé par le retraitement . C'est un problème que vous avez évoqué , Monsieur le Président . Je sais qu'on y est , ici , particulièrement sensible .

La troisième grande mission de la puissance publique , c'est de veiller à la qualité de la vie .

La qualité de la vie , c'est l'air que l'on respire , c'est l'eau que l'on boit , c'est le bruit que l'on entend , ce sont les paysages qui s'offrent à nos regards .

L'air . Contrairement à ce que l'on croit , la qualité de l'air s'améliore progressivement dans nos villes sous l'effet de la réduction de la pollution industrielle et du rajeunissement du parc automobile . Pourtant , les affections pulmonaires augmentent . C'est lié à l'accumulation des années de vie dans un air pollué . Je suis stupéfait de constater que la loi sur l'air de 1996 n'est toujours pas complètement appliquée . Elle devra l'être sans nouveau retard et il faudra l'étendre à la qualité de l'air que nous respirons à l'intérieur des bâtiments ou des moyens de transport .

Restent tous les problèmes liés au transport des marchandises . Les solutions sont connues : modernisation de la flotte des camions , développement du fret ferroviaire , et surtout du ferroutage , meilleure utilisation des voies maritimes et fluviales . Elles ont été trop longtemps différées . C'est une question de volonté politique , de méthode et de dialogue .

L'eau . La situation est aujourd'hui inquiétante . La qualité de la plupart des cours d'eau est mauvaise . Les nappes sont surexploitées ou polluées , alors qu'elles sont aussi utilisées pour l'alimentation en eau potable . La France rejette par ses fleuves de grandes quantités de polluants dans les océans . C'est une lourde responsabilité pour un grand pays maritime comme le nôtre car la pollution des mers provient pour l'essentiel des activités terrestres . Pour remédier à cela , dix ans après la loi sur l'eau de 1992 , il apparaît nécessaire de légiférer à nouveau . Le projet de l'actuel gouvernement n'est pas satisfaisant , parce qu'il n'a pas été suffisamment concerté avec les différents acteurs régionaux et locaux auxquels il faut faire confiance . Un texte entièrement nouveau devra être adopté . Son principal objectif sera l'amélioration des milieux aquatiques et des réserves d'eau souterraines . Une autorité unique devra être chargée d'appliquer la police de l'eau au niveau régional .

Le bruit . Il affecte aujourd'hui plusieurs millions de Français . Là encore , il faut clarifier les responsabilités . C'est aux deux ministères chargés de l'environnement et de la santé de conduire la politique de lutte contre le bruit des avions , des trains , et des automobiles , et non au seul ministère des transports . On ne peut être à la fois juge et partie .

Les paysages . La beauté de nos paysages participe bien évidemment de la qualité de notre vie . Tout doit être fait pour la préserver . Un exemple : les lignes à haute tension . Il n'est pas acceptable que des forêts de pylônes de toutes natures défigurent nos campagnes , et même nos plus beaux sites . Je souhaite qu'un plan ambitieux d'enfouissement des lignes électriques soit mis en œuvre . Cela prendra du temps , mais il est nécessaire de commencer dès que possible cette reconquête de nos paysages .

Par ailleurs , comment accepter qu'il y ait encore des milliers de décharges sauvages , que tant d'installations de traitement de déchets ne soient toujours pas aux normes , que le tri sélectif des ordures ménagères n'ait pas encore été généralisé , malgré les efforts des Français ? Il est temps de mener une politique d'ensemble pour limiter les nuisances , sauver nos paysages , préserver notre patrimoine naturel .

Voilà quelques-uns des grands objectifs que devront s'assigner l'Etat et les collectivités territoriales avec le concours de l'ensemble de nos concitoyens .

Car l'environnement demande l'engagement de tous .

Engagement de tous les acteurs du système éducatif , car l'écologie humaniste doit s'apprendre dans les écoles . Parce qu'elle est respect et souci de l'autre , souci du bien public , souci de l'avenir , elle doit faire partie intégrante d'une éducation civique renouvelée .

Engagement de l'ensemble de la communauté scientifique et des entreprises . Il nous faut un grand programme de recherche sur l'environnement , la santé , les technologies de l'énergie et de l'écologie industrielle . Afin de moderniser notre économie . Afin d'assurer les transferts de technologies vers les pays du Sud . C'est d'ailleurs aussi notre intérêt à court terme car la compétitivité de notre industrie , sa capacité à conquérir de nouveaux marchés s'en trouveront renforcées . Engagement des collectivités locales , qui sont en première ligne pour tout ce qui concerne , par exemple , l'organisation des transports , le développement énergétique , la gestion des déchets , des ressources et des espaces naturels . Elles devront se doter elles aussi de leur propre stratégie de développement durable . Quant à l'outre-mer , si la richesse écologique de ses forêts , de ses lagons , de son littoral , de sa nature , est gérée sur le long terme , il peut devenir , en terme d'environnement et de tourisme de qualité , exemplaire dans leur espace régional . Engagement de l'ensemble de notre société . Une politique de l'environnement responsable et audacieuse a nécessairement des incidences sur notre façon de consommer , de nous chauffer , de travailler , de produire , de nous déplacer , d'occuper nos loisirs . L'écologie , parce qu'elle impose des disciplines nouvelles , fait appel à la responsabilité de chacun au nom de la liberté de tous . D'où l'enjeu d'un vrai débat démocratique sur ce sujet . D'où la nécessité d'agir systématiquement par le dialogue , dans la transparence et la concertation . D'où l'importance qui s'attache à ne pas dresser les citoyens les uns contre les autres , à ne pas clouer au pilori , comme nous le voyons avec les chasseurs , certaines catégories de Français . Chacun , à sa place , doit jouer sa partie dans le combat pour l'environnement .




Mes chers amis ,

L'écologie humaniste que je vous propose de vivre participe d'un projet d'ensemble .

C'est un projet pour l'homme .

Il s'agit de le replacer au centre de toute politique , dans le temps long de l'humanité . Il s'agit de comprendre ses craintes , de répondre à ses aspirations , de préparer son avenir et surtout celui de ses enfants .

C'est un projet de protection .

Les Français ont besoin d'être rassurés . La sécurité est un tout . Vivre en sécurité , c'est bien sûr être protégé dans sa personne , dans sa famille , dans ses biens . C'est pouvoir exercer toutes ses libertés .

Mais la sécurité , c'est aussi ne pas risquer la vie de sa famille ou celle d'autrui en prenant sa voiture , ne pas craindre pour la santé de ses enfants , pour leur alimentation , pour l'air qu'ils respirent . C'est ne pas vivre dans la hantise de voir sa maison soudainement inondée . C'est pouvoir habiter non loin d'une usine sans redouter un accident industriel . Parce que la sécurité est un tout , il faut agir sur tous ses fronts .

C'est un projet de progrès .

Il repose sur la conviction que , sur la durée , la protection de l'environnement améliore la compétitivité de l'économie . Sur la confiance dans l'aptitude de l'homme à maîtriser son destin , la confiance dans le progrès scientifique et technique pour apporter de nouvelles réponses à de nouvelles menaces .

C'est un projet de liberté .

L'idée est de convaincre , de mobiliser , d'inciter afin que tous , citoyen , entreprise , collectivité locale , trouvent leur intérêt dans l'exigence écologique . L'idée est d'avancer pour l'élaboration des règles communes par la concertation , le dialogue , le débat public qui seuls permettent des engagements éclairés . Cette liberté de choix , je veux qu'elle s'exerce dans tous les domaines de la vie , donc dans le combat commun pour l'environnement . C'est librement , c'est volontairement que l'on doit choisir d'être un acteur de l'écologie humaniste .

C'est un projet de responsabilité .

Chacun , et d'abord l'Etat doit prendre ses responsabilités . Quand notre patrimoine naturel est en jeu , il ne faut pas hésiter à sanctionner les délits , parce que ce sont des délits contre les hommes . Cela dépasse , naturellement , les frontières des nations . C'est un ordre écologique mondial qu'il faut construire ensemble .

L'écologie humaniste est une éthique . Elle suppose l'amour du bien public et le souci des autres . La priorité donné au long terme . La contrainte acceptée pour préparer l'avenir . Elle suppose la fraternité et le partage .

Ce sont ces principes , ces valeurs qu'ensemble nous allons faire gagner demain .



Madame la Ministre , Monsieur le Président de la Bibliothèque Nationale de France , et cher Maître , Mesdames , Messieurs ,

Victor HUGO : un nom , une œuvre matrice . Victor HUGO , l'"homme océan " . Victor HUGO , qui a modelé l'âme française , dessiné ses exigences , engagé les grands combats qui demeurent les siens . Deux siècles , bercés des vers du poète et de ses puissantes espérances , ont fait entrer Cosette , Jean Valjean , Quasimodo , Esmeralda au Panthéon de l'humanité . Avec Victor HUGO , un souffle de compassion et de progrès est passé sur le monde .
En 1881 , Victor HUGO léguait , par testament , à la Bibliothèque nationale , " tout ce qui serait trouvé , je le cite , écrit ou dessiné par lui " . Fonds exceptionnel , extraordinaires manuscrits , émouvants lavis , croquis et aquarelles où se déchiffrent les songes , les hantises , les inspirations de HUGO , les amours du poète aussi , ses tendresses familiales , les affres des batailles , l'exaltation des succès , les douleurs d'une vie . Ce sont tous ces trésors hugoliens que nous allons découvrir ensemble ce soir à travers la magnifique exposition que nous propose la Bibliothèque nationale de France .
Mais je voudrais d'abord , en cette circonstance exceptionnelle , parce que vous l'avez souhaité , Monsieur le Président , devant les nombreuses et hautes personnalités que vous avez invitées , et au moment où vous allez quitter vos fonctions , je voudrais saluer votre mandat à la tête de cette prestigieuse institution . Succédant à Jean FAVIER , qui avait eu la lourde charge de mener à son terme le chantier de la nouvelle Bibliothèque , il vous revenait de l'ouvrir au public , de la faire connaître , de la faire vivre . À cette qualité d'écoute acquise dans la carrière diplomatique , j'imagine , et après les inévitables aléas des premières semaines , vous avez su conférer à la Bibliothèque nationale de France cette efficacité dans la sérénité , absolument nécessaire à la réflexion et à la recherche . Si ce magnifique établissement s'inscrit désormais pleinement dans notre paysage culturel , remplissant les hautes fonctions qui sont les siennes , au service du public le plus large , c'est notamment à vous qu'il le doit . C'est aussi à toutes les équipes et à tous les personnels de cette très grande maison auxquels je veux également rendre hommage pour leur savoir faire , pour leur engagement au service de cette prestigieuse institution .
Monsieur le Président , vous allez vous retirer , mais seulement de la haute fonction publique . Vous allez continuer , en effet , à faire partager vos passions , notamment PROUST et son œuvre , la musique , ou encore la Chine , dont vous allez préparer l'Année en France qui est un grand événement international . Surtout , vous allez pleinement vivre la vôtre , passion . Écrivain , membre de l'Académie française , vous allez poursuivre votre érudite et subtile peinture des envoûtements humains , des brumes de la Tamise aux tumultes du Tibre et de l'Arno ; tracer vos superbes portraits de femmes et d'hommes , parfois illustres , toujours passionnés . À l'aube de cette vie nouvelle , je veux vous exprimer ce soir notre amitié à tous , notre reconnaissance pour l'action inlassable que vous avez menée au service de la diplomatie française et au service du rayonnement culturel de notre pays .

Un grand universitaire , un expert de notre histoire contemporaine et de notre vie politique , et donc un homme du livre qui est aussi un homme de communication , un militant de l'accès au savoir , Monsieur Jean-Noël JEANNENEY , a été appelé à vous succéder . Il est tout naturellement des nôtres aujourd'hui et je tiens à le saluer et à lui souhaiter réussite et bonheur dans sa nouvelle mission . Réussite dont je ne doute pas et bonheur dont je suis sûr .
Se remémorer HUGO , c'est évoquer un monument . Il l'était de son vivant . Et le siècle et demi qui nous sépare de sa mort , a poursuivi la construction de la pyramide HUGO . Mais commémorer , ajouter des pierres aux pierres , c'est aussi prendre le risque d'enfermer le passé dans le passé . Il fallait rendre à l'homme son mouvement , le relire , mais avec les questions et les attentes de notre époque .
Qui est Victor HUGO ? C'est un enfant chétif , promis à peine à la vie que l'année 1802 donne à la France . Mais c'est aussi , quatre-vingt-trois ans plus tard , un géant couché sur le corbillard des pauvres , accompagné par un million de Français de l'Arc de Triomphe au Panthéon . Entre l'enfant et le patriarche des Lettres , un siècle a surgi , un siècle a fini . Victor HUGO a grandi avec le dix-neuvième siècle . Ce siècle sans nom auquel finalement HUGO donnera le sien .
Il y avait eu le siècle des Lumières , habité par les philosophes . Les idées avaient triomphé de l'Ancien Régime , et devant elles , les " grands"-princes , rois , nobles-s'étaient tus . Alors la Nation avait paru . Elle balbutiait et il lui fallait se faire entendre . Eh bien , sa voix ce serait celle de HUGO .
C'est HUGO qui apprendrait à son siècle à parler , mais à parler comme jamais , une langue jamais entendue jusqu'alors . Quelle est -elle donc , cette langue que les siècles d'Ancien Régime n'avaient pas écoutée ? C'est la langue des " petits " , des proscrits . C'est la langue des " Misérables " , celle de Fantine et de Jean Valjean . Une langue inspirée et puissante , qui pourrait gronder et claquer comme l'orage dans la rue , forcer le respect à l'Assemblée . Cette langue dont nous avons hérité dans notre vie démocratique . Cette langue qui parle encore et toujours de la France . Cette langue , c'est celle de la République .
" Les Misérables " , " Le dernier jour d'un condamné " , " Notre-Dame de Paris " , " Les Châtiments " et combien d'autres titres , sont les textes sacrés , en quelque sorte les évangiles de la République . Combien de générations d'écoliers initiés par la lecture de ces chefs-d'œuvre , aux valeurs de la Nation ? Mieux que de longs discours , mieux que les plus savantes plaidoiries , les figures qui se lèvent dans les romans , les poèmes , les pièces parlent d'elles-mêmes : les malheurs de Quasimodo ce sont ceux de l'intolérance ; ceux de Cosette sont fruits de la misère et du défaut de partage ; ceux de Giliatt , le miroir de la solitude et de sa détresse .
Tout le génie de HUGO est d'avoir mis des mots sur la souffrance et d'avoir mis ces mêmes mots dans la bouche de ceux qui n'avaient jamais parlé . Car qu'est -ce que le grand écrivain , sinon celui qui sait tirer le monde de son anonymat et lui donner une langue dans laquelle il puisse s'écrire et se décrire ?

Mais HUGO ira plus loin . Il ne suffisait pas que cette langue fût lue . Il fallait qu'elle fût vécue par ceux -là mêmes qui la liraient . L'angoisse du condamné à mort , au dernier jour , ce " je " qui souffre , c'est lui , mais c'est nous aussi . Chaque figure hugolienne est ainsi naturellement portée à représenter son lecteur , le peuple immense de ses lecteurs . Comme si HUGO avait rêvé que le rassemblement des personnages sortis de son imagination eût pu , un jour , tenir lieu de représentation nationale .
Et ses grands livres de la conscience et de la consolation allaient peser sur les tensions et les contradictions de l'époque . L'œuvre de HUGO ne distinguerait pas entre poétique et politique , entre la lyre et le glaive . Elle donnerait à la vie publique ce supplément symbolique , seul capable de faire du combat difficile de l'existence un combat partagé .
Celui d'abord de la liberté . C'est le maître mot de HUGO . C'est son cap et c'est sa ligne , une exigence de chaque page , de chaque vers . La liberté qui détermine tout et qui mérite qu'on lui sacrifie tout . " Si jamais , écrit -il , les malheurs voulaient qu'il n'y eût plus dans les Assemblées , qu'il n'y eût plus en France que cent hommes de cœur voulant et défendant la liberté , je serai du nombre ; le jour où il n'y en aurait plus que dix , je serai dans les dix ; le jour où il n'y en aura plus qu'un , ce sera moi ! "

Pour HUGO , le progrès suppose partout la liberté , l'élan des forces jeunes et inventives , l'ardeur des passions et de l'amour , l'éloge de la différence . Bon sang ne saurait mentir : son goût de la liberté , HUGO l'a sans doute reçu au berceau , de sa mère , belle et forte figure de femme , au caractère rebelle et entier . Dans sa vie d'homme non plus , point de limite : défis et scandales ont défrayé la chronique .
Liberté de l'esprit , de l'imagination , de l'art . Refus des conventions et des codes , des conformismes et des habitudes , des systèmes et des doctrines , des voies toutes tracées . Il est un " pragmatique du cœur " , qui ne s'interdit rien , pour qui , sans la joie ni l'amour , sans fougue ni enthousiasme , sans la confiance en ce qui peut émouvoir les hommes , la vie n'est que règlements et sécheresse , ennui et raideur , sclérose des ardeurs et des désirs .
C'est déjà la liberté que défend l'auteur d'"Hernani " , mémorable bataille , formidable chahut entre les tenants de l'ancienne dramaturgie et HUGO , chef de file des Romantiques , épris de fantaisie , grand admirateur de SHAKESPEARE . Parce que , dit -il , " les hommes et les événements sont tour à tour bouffons et terribles " , aux larmes succède le rire , au sublime le grotesque , dans une verve rutilante . Il ose toutes les audaces littéraires et s'en réjouit :

" J'ai foulé le bon goût et l'ancien vers français Je mis un bonnet rouge au vieux dictionnaire " .
Sa liberté est aussi celle des sources et celle des expériences . Tout est inspiration : l'infiniment grand et l'infiniment petit ; la légende , le mythe , les textes fondateurs -la Bible , l'Iliade ou l'Enéide- ; l'Histoire et ses acteurs-Cromwell , Marie Tudor , Lucrèce Borgia , Rigoletto le bouffon déchirant , Marion Delorme et Ruy Blas dans la coulisse des cours d'Europe- ; et la foule des anonymes , le peuple de Paris , la cour des miracles , les insurgés des barricades , l'évadé du bagne sur son chemin de rédemption .
Parce qu'il n'y a pas de petite ou de grande histoire , parce qu'"il n'y a ni petits faits dans l'humanité , ni petites feuilles dans la végétation ; parce que c'est de la physionomie des années que se compose la figure des siècles " , Victor HUGO lit le drame et la comédie partout . Partout il voit la tragédie de l'homme et du monde . En imagination et par l'observation , dans le souvenir et la rencontre , dans le voyage et les songes . Apôtre de la science et de la raison , Victor HUGO , à Guernesey , invoquait pourtant les esprits . Les formes mêmes , si multiples , de l'œuvre hugolienne , la richesse de son génie , sa profusion et sa diversité témoignent de sa soif inextinguible de tout essayer , et de s'essayer à tout : à la poésie puis au théâtre puis au roman , à l'épopée , aux méditations ; à l'écriture et à la peinture . " Quel architecte j'aurais été ! " s'exclama -t-il , heureux des aménagements et des décors qu'il avait apportés à sa maison d'exil .

La porte est ouverte à toutes les hardiesses , à toutes les aventures . Plus tard , symbolistes et surréalistes vont s'y engouffrer . BAUDELAIRE le premier lui rend hommage , saluant " l'un de ces esprits rares et providentiels qui opèrent dans l'ordre littéraire le salut de tous " .
Ses dix-neuf ans d'exil sont le prix de sa passion . C'est au nom de cette liberté que HUGO , l'écrivain consacré , le royaliste ultra des années de jeunesse , le pair de France couvert d'honneurs , l'Académicien , se fait le chantre des humbles , de ceux qui souffrent . C'est au nom de cette liberté qu'il met en péril son statut et sa gloire littéraire , et prend peu à peu les chemins de la République .
Pour donner leur plein écho à ses combats , il se fait patron de presse . Déjà , le poète et le dramaturge avaient subi la censure : on ne s'en prend pas impunément à la lignée des rois . Bientôt , avec ses amis et ses fils lancés dans l'aventure de L"'Événement " , il incarne les épreuves d'une presse indépendante , courageuse , engagée .
Sa liberté encore le fait rompre avec Louis-Napoléon BONAPARTE , " Napoléon le Petit " , " Augustule " qu'il voue aux gémonies . Les opposants éliminés , les libertés bafouées , la France asservie , brûlent son âme d'une colère sublime . C'est tout ou rien : " Quand la liberté reviendra , déclare -t-il , je rentrerai " .
Pour la liberté toujours , il s'engage dans le grand combat du savoir . Savoir , c'est conjurer l'aliénation sociale . C'est vaincre la fatalité de l'asservissement et de la misère . C'est au nom de la liberté qu'il fait l'éloge vibrant du livre . Je le cite : " As -tu donc oublié que ton libérateur , C'est le livre ? Le livre est là sur la hauteur ; Il luit ; parce qu'il brille et qu'il les illumine , Il détruit l'échafaud , la guerre , la famine . Il parle : plus d'esclave et plus de paria . "

Alors HUGO se bat pour l'alphabétisation et l'instruction de tous , une instruction gratuite , obligatoire et laïque , libérée des influences et des carcans . Ce sera pour lui une immense joie de voir la représentation nationale se ranger enfin à ses côtés lors du vote historique de 1882 .
Avec l'instruction se réalise le grand rêve d'égalité . Chez HUGO , il emprunte les chemins du combat pour les droits . Les droits des enfants , épuisés de travail . Les droits des femmes aussi . Celles qui l'ont entouré ont été des femmes libres : sa mère , et Juliette , et Adèle . Une femme libre encore , Fantine , la mère de Cosette . L'égalité , elle triomphe avec le suffrage universel . " Toute ma pensée , écrit HUGO , je pourrais la résumer en un mot : tendre et profond amour du peuple " .
Par amour du peuple , il mène croisade contre la misère . Il secoue l'Assemblée pour travailler " à ce but sublime : l'abolition de la misère " , qui est partout dans la France de la révolution industrielle , cette lèpre du corps social . " La lèpre a disparu , s'exclame HUGO . Détruire la misère , oui , cela est possible . Il faut y songer sans cesse , car tant que le possible n'est pas fait , le devoir n'est pas rempli " . Elle est son obsession , et nous lui devons peut-être ses plus belles pages .
La fraternité est celle des nations . Par quels dons exceptionnels , intuition ou divination , il a la belle et troublante idée de l'Europe ? Idée dont il sait qu'elle n'a pas de réalité dans son temps . " Un jour viendra , déclare -t-il en ouvrant en 1849 le Congrès de la paix , où l'on verra ces deux groupes immenses , les Etats-Unis d'Amérique et les Etats-Unis d'Europe , se tendre la main par-dessus les mers , échanger leurs produits , leur commerce , leur industrie , leurs génies et améliorer le monde " .

Enfin , que de temps , d'énergie , arrachés à son œuvre , à ses amours , à ses enfants , à ses amis , pour renverser l'échafaud ! S'il est un combat qui éclaire toute la vie de HUGO , c'est celui de l'abolition . Il l'a mené sans relâche , par l'écrit et la parole . Il lui a donné un souffle , des accents qui ont traversé le temps . C'est la confrontation avec la peine de mort , la vision du condamné , du bourreau , du supplice , c'est l'horreur insoutenable de l'exécution qui ont inscrit sa révolte dans le cœur et l'âme de HUGO .
Le combat de HUGO est celui du premier commandement : " Tu ne tueras point " . C'est celui de la dignité et de la compassion : chaque moment du condamné , les affres de l'attente , HUGO les éprouve ; ils sont insoutenables . C'est aussi le combat contre ce qu'il appelle " les peines irréparables " . Il croit au pardon , à la rédemption et au rachat des fautes . Alors , il se bat encore et toujours , sans succès , mais il en a fait le serment : " cette loi du sang pour le sang , tant qu'il me restera un souffle dans la poitrine , je la combattrai de tous mes efforts , de tous mes actes et de tous mes votes " . Ce sentiment -là , HUGO le tint sans faiblir .
Aujourd'hui , pourquoi tant de ferveur ? Comment HUGO nous parle -t-il ? Car il nous parle encore . Mieux , il tonne . Il assourdit : le 20 novembre 1941 , à la demande pressante des nazis , Vichy abattait la grande statue élevée à Paris . L'éternité , l'universalité , la générosité de HUGO lui valaient son second exil .
Celui qui fut son ami , Alfred de VIGNY , a livré le secret du génie : " alliance , écrit -il , d'une âme élevée , de la présence et de la puissance de l'esprit , d'une vaste pensée , et de la sensibilité généreuse du cœur " . Voilà toute la force de HUGO , sa permanence , qui nous invitent à le suivre dans son chemin éclatant de lumière .
Le combat de HUGO , sous le regard de Dieu , est celui de l'ange contre la bête . Combat éternel du Bien et du Mal . Combat , sans fin ni frontières , que nous poursuivons obstinément en faveur de l'homme , de la paix , de la justice , du progrès . La première leçon de HUGO , c'est le cap d'humanisme qu'il nous fixe à jamais .
La puissance de l'esprit donne à HUGO son formidable pouvoir de vision . Il est " à l'homme des utopies/Les pieds ici , les yeux ailleurs " qui " Comme une torche qu'il secoue/ Fait flamboyer l'avenir " . Il nous exhorte à contempler en grand l'Etat des choses , à discerner sur le long cours le sens profond des événements et de l'Histoire , à entrevoir les bouleversements du lointain . Il nous invite à penser le souhaitable , l'improbable , à plier et forcer le cours du destin .
C'est cette volonté inébranlable de HUGO qui lui fait défendre ses convictions avec l'énergie terrible d'un grand fauve , jusqu'au bout , sans concession et sans s'arrêter à l'obstacle du temps . Il les fait progresser . Avec HUGO , elles acquièrent l'élan de la sincérité et l'évidence de la justice . Même après lui , elles triompheront .
Leçon de pugnacité , de courage et d'espérance , portée par une langue superbe qui nous invite à son imitation et à sa défense . Cette langue flamboyante , toute soupirante , tantôt fracassante , toujours enthousiasmante , qui est aussi la langue de DUMAS . Chacun comprendra que j'associe en un même hommage les deux hommes , que liait une forte amitié forgée dans les batailles du romantisme . Victor HUGO gardera toujours l'émotion de ce visage ami resté le dernier sur le quai , de ce dernier regard baigné de larmes , au moment de son départ pour Londres . L'un et l'autre ont enflammé l'âme et l'imagination par la puissance de l'inspiration et du verbe . Cette année est aussi celle du bicentenaire de la naissance de DUMAS . Il était le plus populaire des Romantiques . Il reste à ce jour le plus lu des écrivains français dans le monde . Il était juste que notre pays lui manifeste sa reconnaissance . Voilà pourquoi j'ai décidé le transfert de ses cendres au Panthéon , où il retrouvera son ami .
Notre ferveur , notre admiration tiennent aussi à l'immensité et à la force des engagements de HUGO . Si l'affaire DREYFUS a marqué un tournant de notre histoire , avant , il y avait eu Victor HUGO qui , le premier , a évoqué le devoir sacré de l'intellectuel , appelant l'écrivain à " mesurer sa responsabilité en certaines circonstances " . Souvent , il a dit " non " , seul ou presque contre tous , mais auréolé du succès et de la gloire . Ainsi Victor HUGO fit de l'amnistie des Communards l'un de ses derniers combats .
Alors , et c'est aussi la leçon de HUGO , même au sommet de la gloire , même au faîte du pouvoir , et là surtout , il faut garder entière sa sensibilité aux joies , aux inquiétudes , aux souffrances ; " s'emplir de science humaine ( à ) , se surcharger d'humanité " . Remonter sans cesse la pente fatale du temps : l'habitude , la résignation , les durcissements de l'être . Demeurer en alerte , capable " de grandes découvertes " , d'éblouissement , d'indignation , de colère , le cœur et les yeux grand ouverts .
Oui , comme hier , comme toujours , la voix de HUGO retentit et elle porte . Elle ouvre et dessine le champ immuable de la France : la République , la liberté , une éthique universelle et au fond bien davantage , une mystique de l'homme .
Je vous remercie .


Comment arracher à la misère ce tiers de l'humanité qui vit avec deux euros par jour ou moins ? Comment mobiliser les ressources nécessaires à une croissance rapide et durable des pays pauvres ? C'est une question essentielle pour le monde . Elle ne supporte pas l'indifférence . Il est temps de prendre conscience que la mondialisation de l'économie exige la mondialisation de la solidarité .

C'est le message de la France à Monterrey , un message de solidarité et de volonté , conforme aux valeurs de l'humanisme que nous défendons dans le monde .

La solidarité , pour vaincre la pauvreté , l'exclusion et l'instabilité .
La mondialisation nous apporte beaucoup : elle encourage la créativité , l'ouverture , le progrès , la liberté . Mais elle aggrave les inégalités , et elle est porteuse d'exclusion . La France ne s'y résigne pas . C'est pourquoi elle agit pour une mondialisation mieux maîtrisée et plus juste . C'est moralement et politiquement nécessaire . Et c'est possible .

L'enjeu de Monterrey est là : préparer , tous ensemble , un contrat mondial pour un développement durable . Un contrat assurant les ressources nécessaires aux pays en développement . Un contrat qui les encourage sur le chemin de la bonne gouvernance , c'est-à-dire de la transparence , de la démocratie , de l'initiative privée et de l'Etat de droit .

Pour les pays développés , les décisions à prendre sont clairement identifiées . Les mettre en œuvre est affaire de volonté . Faisons -le .
L'ouverture commerciale bien sûr . L'Union européenne est l'ensemble économique le plus ouvert du monde . Que les autres suivent son exemple ! L'aide publique surtout . Elle est irremplaçable . Pour éradiquer la misère , vaincre le sida , assurer à tous les conditions d'une alimentation saine et d'une éducation de base , la Banque Mondiale estime nécessaire de mobiliser cinquante milliards de dollars de plus chaque année , c'est-à-dire le double du montant actuel . Comment y parvenir ?

Les pays du Nord doivent tous accroître leur aide , à commencer par ceux dont l'effort est le plus faible . C'est l'esprit de la décision du Conseil européen de Barcelone . Pour la France , dont l'aide a trop baissé , un plan pluriannuel approuvé par le Parlement nous permettrait de viser en dix ans l'objectif international des 0-7 % du PNB . Une aide dont l'efficacité devra être encore améliorée , notamment en associant mieux nos ONG .

Au-delà , bien des propositions ont été faites : nouvelle émission de droits de tirage spéciaux au profit des pays du Sud , accroissement raisonnable de la part des dons dans les interventions de la Banque Mondiale , annulation plus généreuse et plus imaginative de la dette , amélioration du système de garantie internationale des investissements privés , étude des possibilités de taxation internationale : sur tous ces sujets , le débat est engagé . Monterrey doit nous permettre de progresser .

Les pays en développement qui s'exposent sur les marchés mondiaux sont plus vulnérables que d'autres à leurs turbulences . Depuis 1996 je milite , lors des sommets du G8 , pour un renforcement des régulations . Des progrès ont été accomplis dans la transparence des échanges financiers , la stratégie de la dette et la lutte contre le blanchiment , avec le GAFI . Tirant les leçons de la crise argentine , il nous faut maintenant mettre en place un mécanisme permettant de traiter à temps les risques de faillites d'Etat , afin de les prévenir . Depuis longtemps , j'ai proposé que ces sujets majeurs soient évoqués par un organe ministériel de décision au sein du FMI . Je crois aussi nécessaire de créer un " Conseil de Sécurité " économique et social du monde . Je le dirai une nouvelle fois à Monterrey .
L'écologie , pour parvenir à un développement équilibré et durable .
Les prélèvements sur la nature dépassent ses capacités de reconstitution . Les pays du Nord sont , de loin , les principaux responsables d'une situation qui , du réchauffement climatique aux pollutions , dégrade notre planète . Peu à peu , depuis le sommet de Rio il y a dix ans , des traités ont été adoptés pour protéger le climat , la biodiversité , la santé de nos populations . Comment ne pas voir cependant que tout ceci demeure dramatiquement insuffisant et que ces textes sont peu ou mal appliqués ? Une révolution écologique d'ampleur comparable à la révolution industrielle s'impose . Elle commence par l'application universelle du protocole de Kyoto , y compris par les Etats-Unis .

Je souhaite que , dans le prolongement de Monterrey , le sommet de Johannesburg sur le développement durable , fin août , aide les pays du Sud à se doter de capacités de croissance respectueuses de l'environnement . D'ambitieux mécanismes de transferts de technologie sont nécessaires . Là encore , c'est affaire de volonté . Et d'abord de prise de conscience : ce n'est qu'en unissant nos efforts que nous pourrons gérer solidairement ces biens publics mondiaux que sont le climat , les forêts , l'eau , l'air , patrimoine commun de l'humanité . Il existe un intérêt général de la planète , comme il existe un intérêt général national . Six milliards d'hommes du Nord et du Sud doivent apprendre à répondre aux besoins des générations présentes sans pénaliser les générations futures . La création d'une Organisation Mondiale de l'Environnement y contribuerait .
L'humanisme , pour civiliser la mondialisation .

Une mondialisation qui n'aurait pour loi que celle du marché serait en réalité proche de la loi de la jungle . Le combat pour une certaine idée de l'Homme est plus que jamais actuel .

La France est attachée à quelques principes simples et forts . D'abord , on ne peut produire n'importe comment : le respect de normes sociales , la lutte contre l'exploitation des enfants ou le travail forcé doivent s'imposer partout . Ensuite , on ne peut tout produire ; le principe de précaution doit être respecté , notamment pour les OGM ; le clonage humain reproductif doit être totalement interdit . Enfin , tout n'est pas marchandise . La France a fait accepter ce principe pour la lutte contre le SIDA afin que les règles concernant les brevets et les prix cèdent le pas devant les exigences de la solidarité avec les plus pauvres . Elle l'a fait reconnaître aussi , non sans mal , pour les biens culturels .

Cette vision humaniste du progrès , que je n'ai cessé de défendre , doit être complétée par un véritable dialogue des cultures . Les réactions à la tragédie du 11 septembre ont fait apparaître sous un jour cru des incompréhensions , des antagonismes que la mondialisation a sans doute exacerbés .

La déclaration universelle des droits de l'Homme est notre loi commune . Elle exprime nos valeurs partagées et permet à chaque peuple de vivre ses cultures , ses religions , de trouver sa voie vers le développement . La diversité culturelle est nécessaire à l'homme . Elle mériterait d'être affirmée dans une convention mondiale . Ainsi , le dialogue des cultures viendrait démentir le prétendu choc des civilisations .

Une mondialisation maîtrisée , pour bâtir un XXIème siècle de liberté et d'équité .

La mondialisation est un nouveau visage de l'aventure humaine . Mais elle suscite aussi des réactions de rejet qu'il ne faut pas sous-estimer . Elles expriment une angoisse légitime , une aspiration à plus de solidarité . Il faut y répondre .

Nous devons assurer une meilleure maîtrise politique de la mondialisation . Pour cela , nous avons besoin de mieux associer les pays du Sud aux décisions qui engagent notre avenir commun . C'est pourquoi j'ai proposé que la France réunisse en 2003 , année pendant laquelle elle présidera le G8 , les responsables d'une vingtaine de pays développés , émergents et pauvres . Ensemble , nous donnerons , en partenaires , les impulsions nécessaires pour que l'action des organisations internationales soit plus cohérente et plus forte . Pour que la mondialisation apporte à tous plus de liberté et plus de croissance dans l'équité .
Au fil des siècles , la France s'est construite sur des idéaux de solidarité , de démocratie et de progrès . Les Français ont placé au fronton de la Nation ces trois principes qui ont mobilisé leurs énergies collectives : liberté , égalité , fraternité . Ces principes sont universels . La France a plus que jamais vocation à les porter et à les défendre à l'échelle du monde .



Monsieur le Président du Sénat , mon Cher Christian , Monsieur le Président du Conseil Général , Mon Cher Philippe , Monsieur le Maire de Nancy , Mon Cher André , Chers élus de Lorraine et d'ailleurs , Mes Chers Amis ,

Il est des régions qui incarnent , plus que d'autres , une histoire . Des valeurs . Des émotions .

Il en va ainsi de la Lorraine qui a été pour la France un rêve de victoire .

La Lorraine , qui a tant fait pour la grandeur industrielle de la France .

La Lorraine , belle et forte .

Mais la Lorraine marquée par mille épreuves . Les destructions de la guerre , le déclin des charbonnages , la restructuration de la sidérurgie , la crise du textile . Votre terre porte encore les cicatrices qui témoignent de ces souffrances . Mais toujours , vous êtes restés debout . Au cœur de l'Europe , vous investissez aujourd'hui dans les technologies de l'information , vous créez des activités nouvelles et vous recherchez inlassablement les créneaux de l'avenir .

La géographie ouvre à vos activités des débouchés européens . C'est dire l'importance , pour vous , des infrastructures . Le TGV-Est , bien sûr . Mais aussi les autoroutes . Le terrible accident de la semaine passée sur l'A31 a montré une nouvelle fois la nécessité d'un grand effort dans ce domaine .

Ensemble , je m'y engage , nous bâtirons l'avenir de la Lorraine .

Mes Chers Amis , Nous sommes en campagne . Pour parler de la France , des Français , de notre avenir .

L'élection présidentielle , c'est d'abord un défi qu'un peuple se lance à lui-même . Mais ce soir à Amnéville flotte aussi comme un parfum de fête . Et pourquoi ne dirions -nous pas notre enthousiasme à chaque temps fort de la vie démocratique ? La démocratie et la liberté sont des conquêtes chèrement payées . Sachons apprécier la valeur de ces moments de rencontre , de partage et de débat .

Amis lorrains , chacun vous sait courageux , volontaires , travailleurs . Mais vous êtes aussi chaleureux , généreux , passionnés . Vous savez dire votre flamme . Vous savez vous mobiliser et vous engager . Votre amour de la patrie retentit à travers l'histoire .

Je suis heureux de vous retrouver nombreux ce soir et de m'adresser à vous . Heureux de votre présence , de votre amitié . Heureux d'être en Lorraine et touché par la chaleur de votre accueil .

Votre fidélité , votre attachement à la République , l'élan qui vous porte , rejoignent mon engagement et ma passion .

Merci d'être unis et rassemblés . De donner de la France et du peuple français un visage généreux , optimiste , ardent .

C'est en rassemblant les Français pour forger ensemble un destin commun que la France avancera . Ainsi , chacun aura sa part , chacun trouvera sa place .

Nous avons su nous donner un nouvel horizon , celui de l'Europe . Notre espace s'élargit peu à peu aux dimensions d'un continent . L'Europe nous stimule . L'Europe nous protège . L'Europe est une chance pour notre pays .

Partout en France , des énergies nouvelles sont déjà à l'œuvre . Partout , je vois le même dynamisme , la même disponibilité , le même goût de l'aventure collective . Partout , c'est le même espoir de voir s'éclairer l'avenir français .

Vous êtes citoyens du XXIème siècle , le siècle des nouvelles aventures technologiques , celui de l'internet . La responsabilité des choix , c'est à vous qu'elle revient . La démocratie commence par le citoyen et non par l'Etat .

L'Etat doit faire fonctionner les services publics , garantir la sécurité et assurer la solidarité . Mais il ne peut s'occuper de tout , accaparer tous les pouvoirs . Il ne doit plus décider systématiquement à votre place mais vous donner les moyens de faire vos propres choix et d'accomplir vos projets .

Je veux desserrer les carcans , vous permettre d'être plus libres de vos décisions .

L'Etatisme a cessé d'être une protection pour devenir un handicap . Il n'a pas empêché l'insécurité de s'aggraver . Il n'a pas fait reculer la pauvreté , même après quatre années de croissance . Il bride vos initiatives , freine votre élan . Il a fait prendre à la France du retard .

Il est temps d'ouvrir grand les fenêtres de notre démocratie . Que soufflent les vents porteurs du dialogue social et des libertés locales . Il est temps d'écouter les Françaises et les Français et de leur faire confiance .

Je veux que l'Etat joue son rôle et qu'il laisse les forces vives et les territoires de notre pays jouer le leur .

Je veux que l'action politique s'attache à répondre à vos besoins fondamentaux , qu'elle garantisse la sécurité et la solidarité . Sans solidarité , sans sécurité , chacun se défend seul face aux risques de la vie , personne n'attend plus rien de la société , personne ne peut entreprendre , personne n'ose plus se tourner vers l'avenir .

Je veux que vous puissiez avoir de nouvelles raisons d'être fiers . Fiers de ce que vous faites , de la France , de nos réalisations . Fiers de notre culture , de notre place en Europe , de notre audience dans le monde . Fiers des principes et des valeurs que nous partageons .

Ces principes , ces valeurs , c'est la fraternité , l'humanisme , le respect entre les hommes . C'est le respect des différences , mais aussi le respect de ce que nous avons en commun , la République , la liberté , la tolérance .

Ce que je veux pour la France , je veux le faire avec vous , en conjuguant partage et initiative .

Pour refonder ensemble notre cohésion nationale .

Pour jeter les bases d'un nouveau pacte de progrès .

La cohésion nationale , c'est essentiel .

Je veux une nation forte au sein de l'Union Européenne . Une nation unie . Sûre . Maîtresse de son destin .

Une nation unie .

Beaucoup d'entre vous , je le sais , s'inquiètent de voir l'autorité de l'Etat si gravement affaiblie . Ils n'admettent pas que nos grandes institutions , l'école , la justice , la police , la gendarmerie , et même notre armée , fondement de notre indépendance et de notre liberté , ne soient plus respectées comme elles doivent l'être en démocratie .

Beaucoup d'entre vous s'interrogent aussi sur la force de notre creuset républicain , sur la pertinence de notre modèle d'intégration , sur l'efficacité sociale de notre système éducatif .

Ces interrogations , ces doutes ne doivent pas nous faire renoncer , bien au contraire .

Les fondements de notre République sont solides . La France a une longue histoire . Première en Europe , elle a proclamé la liberté et ouvert la voie à la démocratie . Première en Europe , elle a appris à lire , à écrire , à compter à tous ses enfants . Depuis toujours , elle a su s'ouvrir à ceux qui voulaient vivre et travailler sur son sol en respectant ses lois . Il n'y a aucune raison de penser qu'aujourd'hui nous ne serions plus capables d'assumer nos valeurs et notre destin commun . La France est forte . Si les Français sont unis nous saurons puiser en nous-mêmes les ressources et l'énergie nécessaires pour faire face à tout ce qui peut séparer , disperser , opposer et exclure .

A Garges-lès-Gonesse , à Montauban , au Val-Fourré , à Strasbourg , à Argenteuil , à Clichy-la-Garenne , partout en France , à chaque rencontre avec nos compatriotes , c'est la même attente , c'est la même demande d'un retour à l'autorité et au respect des personnes , pour que puisse de nouveau s'exprimer la formidable richesse humaine de la France .

La France n'est pas une mosaïque de communautés . Elle est une et indivisible . Nation ancienne , elle a forgé sa personnalité à travers des siècles d'histoire . Elle doit se sentir suffisamment assurée d'elle-même et de son destin pour continuer à s'enrichir de ses différences . Mais elle a aussi le droit et même le devoir d'affirmer et de faire respecter sans complexe ses règles et ses valeurs , qui sont celles de la laïcité , de l'égalité , des droits de l'homme , de la démocratie . Chacun doit être reconnu dans sa dignité , sans distinction d'origine , de religion ou de nationalité . La République ne saurait tolérer de discrimination entre les personnes qui vivent sur son territoire et respectent ses lois . Ainsi assumée , la diversité ne sera jamais une menace contre notre cohésion .

Je n'en dirais pas autant de l'insécurité qui ronge notre corps social .

Notre nation doit retrouver la sécurité . Pendant cinq ans , le gouvernement a refusé d'agir , empêché par des raisons idéologiques , politiques et partisanes .

Je l'ai dit et je le répète , si nous ne donnons pas un coup d'arrêt à la violence , aucune grande ambition ne sera possible pour la France . Certains , enfermés dans leurs idéologies , ne veulent toujours pas le comprendre .

Assez de confusion ! La liberté , ça n'est pas le droit de tout faire au mépris des autres . Il faut assumer pleinement l'exigence de l'autorité et du respect des autres . Il faut assumer la nécessité d'interdire ce qui nuit à autrui . La défaillance de l'autorité n'a pas seulement pour effet de laisser la violence sans contrôle . Elle est en réalité à la racine même de la violence . Je constate que ce n'est toujours pas une évidence aux yeux de tous les responsables politiques . Je le regrette car s'il est un domaine où devrait se créer un véritable consensus national , c'est bien celui -là .

Comment ne pas voir que tout acte d'agression en appelle de plus graves tant qu'une limite n'est pas clairement posée ? Croit -on vraiment rendre service au jeune délinquant en refusant ou en négligeant de le punir par une sanction immédiate , juste et certaine ?

Les propositions que je fais sont connues . De la prévention à la répression , toutes s'inspirent d'une double exigence d'humanité et d'autorité . Elles appellent , à côté de l'Etat , une mobilisation de tous les acteurs de la société , parents , éducateurs , associations , et bien sûr , élus .

Ce qu'il faut , ce n'est pas seulement organiser des médiations bénévoles pour apaiser les conflits . C'est créer de véritables juges de proximité , avec des assesseurs-citoyens . Ces nouveaux juges prononceront les premières peines dans l'échelle des sanctions , afin que toute agression trouve une réponse . Il faut aussi créer des centres pour les multirécidivistes , caïds et chefs de bande . Mais pas des centres ouverts comme aujourd'hui , d'où ils fuguent dès leur placement . Des centres fermés , qui les éloignent des lieux où ils sèment le désordre et la peur . C'est la meilleure protection pour les victimes et aussi pour les plus jeunes , qu'ils attirent vers la délinquance . Et c'est la seule solution qui offre à chacun d'eux les meilleures chances d'échapper à l'escalade de la violence et de préparer leur insertion .

Mais soyons lucides ! L'insécurité quotidienne n'est pas seulement la conséquence d'actes individuels .

La vérité , c'est que des quartiers entiers sont mis en coupe réglée par des organisations mafieuses liées au trafic de la drogue , à l'immigration clandestine , à la prostitution . Les individus qui dirigent ces réseaux ne se commettent pas avec la délinquance ordinaire , mais ils l'exploitent . Ce sont eux qui la font vivre et qui lui ont donné sa dimension actuelle .

Les services de police et de gendarmerie , auxquels je tiens à rendre un légitime hommage , sont souvent débordés malgré leurs efforts et les risques qu'ils prennent . Ils n'ont pas les moyens de faire face .

C'est pourquoi je veux créer , dans les régions , des groupements opérationnels d'intervention . Ils seront composés de magistrats , de policiers , de gendarmes , mais aussi de douaniers , de fonctionnaires des impôts et des autres corps d'inspection . Ils passeront au crible les quartiers en crise pour démanteler les réseaux criminels . Ces groupements seront mis en place avant l'été .

Loin de la violence , des désordres et des peurs qui perturbent l'harmonie de notre société , tous les Français ont le droit de vivre en sécurité , à la campagne comme en ville , dans la paix et la tranquillité .

La sécurité extérieure doit , elle aussi , être mieux assurée , pour que notre nation puisse rester maîtresse de son destin .

Cela ne veut pas dire que la France doive être moins européenne , ou moins solidaire de ses alliés . Bien au contraire , elle sera d'autant plus forte en Europe , elle sera d'autant plus utile à ses alliés qu'elle aura renforcé sa capacité d'action et d'engagement à l'extérieur .

Les crises qui s'enchaînent à nos portes , dans les Balkans et au Moyen-Orient , la lutte engagée contre le terrorisme international après les attentats tragiques du 11 septembre , ont rappelé aux Français une vérité simple . La paix n'est pas une donnée de l'Histoire ou le fruit d'un hasard heureux . Elle est affaire de volonté politique .

Dans un temps marqué par l'incertitude , la complexité des situations , la nouveauté des menaces , nous devons avoir les moyens et la volonté d'assurer , partout dans le monde , la sécurité de nos concitoyens et la défense de nos intérêts et de nos valeurs .

Pour conforter la dissuasion , j'ai assuré la modernisation de notre arme nucléaire . Pour donner à nos armées plus de souplesse d'emploi et d'efficacité , j'ai décidé en 1996 leur professionnalisation . Avec Tony Blair , j'ai ouvert la voie à l'Europe de la défense . Dès 2003 , nous pourrons projeter ensemble , hors des frontières de l'Union , jusqu'à 60000 hommes .

Nous avons désormais de meilleurs atouts pour soutenir notre ambition d'indépendance .

Et pourtant , aujourd'hui , je suis inquiet . Je suis inquiet des restrictions accumulées au cours des cinq dernières années , malgré les mises en garde répétées que j'ai faites . Je suis inquiet des retards pris par nos programmes d'équipement . Je suis inquiet de la dévalorisation de la condition militaire . L'histoire nous l'a souvent rappelé à nos dépens , la sécurité extérieure a , elle aussi , un prix .

Sur ces questions , la gauche , nous le savons , a toujours été méfiante et profondément divisée . Pour elle , la défense n'a jamais été une priorité . Harcelé par la surenchère des intérêts catégoriels , sans ligne directrice pour l'action , dépourvu de volonté et de conviction en matière de défense , l'actuel gouvernement n'a eu de cesse de considérer les crédits militaires comme la réserve où puiser pour éteindre les conflits sociaux et financer des dépenses imprévues . Il est grand temps que l'intérêt national reprenne le dessus !

Les crédits d'équipement de nos armées doivent être rétablis . La condition militaire doit être revalorisée . Le plan Armées 2015 doit être appliqué . La prochaine loi de programmation militaire doit être l'occasion d'une véritable remise à niveau . La défense figurera parmi les priorités des prochains budgets .

Nos militaires sont également meurtris de voir l'honneur des armées mis en cause depuis cinq ans , souvent au nom de l'idéologie et du sectarisme . La France doit assumer son passé , sans occulter ses erreurs , voire ses fautes , mais sans nier non plus l'héroïsme et la grandeur de ceux , innombrables , qui ont accepté pour elle le sacrifice de leur vie .

Attachons -nous à construire pour demain l'armée dont notre pays a besoin .

Mes chers amis ,

La France est une grande nation . Nous avons une longue histoire . Notre destin est d'être unis , de défendre notre identité , de proclamer nos valeurs . Assez de scepticisme ! Assez de dénigrement ! Mettons l'accent sur ce qui nous rassemble ! Assumons avec fermeté les règles sans lesquelles aucune vie en société ne serait possible . Que chaque citoyen soit conforté dans sa sûreté et dans les garanties auxquelles il a droit . Que de la même façon la République accepte toutes les exigences de sa sécurité et de son indépendance . Et vous verrez comme nous avancerons . Vous verrez comme les énergies françaises se déploieront , comme l'audace nous sera facile . Vous verrez comme l'ambition nous paraîtra naturelle .

Après quatre années de croissance , la France tourne au ralenti . Le chômage est reparti à la hausse . Un voile s'est levé . La réalité cesse d'être masquée par les effets de la conjoncture internationale . Notre situation apparaît aujourd'hui pour ce qu'elle est : dégradée par rapport à celle de nos partenaires les plus dynamiques . Non pas que nous n'ayons pas progressé sur bien des plans , il serait absurde de le nier . La France n'est pas sans forces . Mais , si , avec l'euro , nous sommes parvenus , non sans mal , à faire le choix de l'Europe , celui de l'ouverture au monde , nous laissons finalement l'Europe et le reste du monde avancer plus vite que nous .

Ce qui est en cause , c'est l'activité économique dans nos villes et nos régions , c'est l'emploi des Françaises et des Français , c'est l'avenir des jeunes .

Aujourd'hui , les investisseurs ont le choix . Ils peuvent décider d'investir en France , mais ils peuvent aussi choisir d'autres pays .

Au cours des années récentes , un processus de délocalisations rampantes s'est amorcé . De plus en plus , c'est à l'étranger , plutôt qu'en France , que nos entreprises développent leurs capacités de production , au détriment de l'emploi dans notre pays . Les fermetures d'usines , toujours si traumatisantes , parfois spectaculaires , sont nombreuses . Nos jeunes chercheurs et nos cadres sont eux aussi sensibles au vent du large qui conduit un nombre croissant d'entre eux à s'expatrier . Cessons de fermer les yeux . Il faut absolument réagir , et réagir vite .

La compétition des territoires a ses exigences .

Incontestablement , nous avons des atouts-maîtres . Ce n'est pas sans raison qu'un tiers des Français travaillent désormais directement ou indirectement pour l'exportation . Mais , parfois , nous gâchons nos chances . Avec des impôts et des charges parmi les plus élevés d'Europe , on ne choisit plus spontanément la France . Notre réputation de toujours tout réglementer et , en même temps , de constamment changer nos règles sans prévenir , ne nous facilite pas la tâche . Et que dire du passage forcé aux 35 heures ? Que dire de ces conflits sociaux dans les transports , sans service minimum garanti ? Que dire des insuffisances du dialogue avec les partenaires sociaux ?

Notre position géographique , au carrefour de toutes les routes européennes , la qualité de nos infrastructures , l'efficacité reconnue de notre système d'enseignement , notre culture , notre cadre de vie sont des arguments forts en notre faveur . Mais , croyez -moi , dans notre siècle , il faudra davantage pour convaincre .

Le gouvernement qui se mettra en place dans un peu plus de six semaines devra se donner pour mission de restaurer notre compétitivité . Avec le rétablissement de la sécurité , ce sera pour lui une exigence cardinale . Il faut faire repartir la France , la faire repartir sur un chemin de croissance et d'emplois . Cela ne viendra pas tout seul , en comptant sur le reste du monde . C'est à nous de le faire , sans retard , pour sortir d'une situation qui , année après année , nous pénalise davantage . Dans ce combat , comptez sur mon courage et sur ma totale détermination !

Il faudra d'abord un changement d'Etat d'esprit .

Nous sommes dans une situation curieuse . D'un côté , l'Etat est responsable des principaux blocages qui empêchent le revenu des Français de progresser par leur travail . Il les impose trop lourdement . Il leur interdit de travailler plus quand ils ont envie ou besoin de gagner plus . Il pénalise l'emploi par des charges excessives . Il enferme nos entreprises dans des carcans réglementaires et fiscaux .

De l'autre côté , l'Etat ne cesse de devoir compenser l'insuffisance des revenus du travail et de l'activité en prélevant et en redistribuant l'argent des Français . La redistribution est indispensable bien sûr , car elle exprime la nécessaire solidarité nationale . Mais quelle confusion , quel contresens , quand on en arrive à décourager le travail et à compromettre la création des richesses par trop de prélèvements et de règles . Un Etatisme insidieux s'est installé , incapable d'imposer l'intérêt général face à la surenchère des intérêts catégoriels . Je veux lui opposer un nouveau pacte de progrès , référence claire pour l'action .

Mon objectif , c'est d'abord et avant tout de développer l'activité . Notre histoire le démontre , on le voit aujourd'hui partout dans le monde , quand les richesses n'augmentent plus , il n'y a rien à partager .

Garantissons les solidarités essentielles et libérons les énergies , c'est la seule voie pour progresser .

La solidarité fonde notre cohésion sociale au même titre que la sécurité . La garantir , aujourd'hui , c'est répondre aux besoins fondamentaux des Français . Cela concerne d'abord la retraite et la santé .

A force de reculer la réforme des retraites , la France , seule en Europe , est maintenant dans une situation difficile . Il est d'abord essentiel de sauvegarder la retraite par répartition , grâce à un effort collectif . C'est un devoir de solidarité . L'Etat en prendra toute sa part . Et pour ceux qui le souhaitent , une épargne devra pouvoir être constituée hors impôts , pour compléter leur retraite . Les fonctionnaires ont ce droit . Pourquoi serait -il refusé aux autres Français ?

Il faut aussi mettre fin à la crise qui secoue actuellement le monde de la santé , du médecin de famille à l'hôpital public . Pour cela , lever les sanctions collectives , restaurer la confiance et permettre aux Français qui n'en ont pas les moyens d'avoir une bonne mutuelle .

Libérer les énergies de nos forces vives , c'est rendre son dynamisme à la France .

Il faut relancer l'emploi , par la baisse des charges sociales pesant sur les emplois les moins qualifiés . Ouvrir à chacun un compte personnel de formation pour ne plus se trouver démuni face aux changements professionnels . Faire entrer les jeunes dans les entreprises . Les vrais emplois-jeunes de demain seront bien sûr des emplois en entreprise .

Il faut alléger nos réglementations , assouplir les 35 heures , cesser de décider pour tout le monde combien d'heures il faut travailler partout en France .

Et il faut diminuer les prélèvements . La baisse des charges et la baisse des impôts , l'impôt sur le revenu , l'impôt sur les sociétés , d'autres impôts encore , ce n'est pas seulement un choix politique . C'est une obligation incontournable . C'est le seul moyen de lutter à armes égales avec les autres pays . Ce n'est pas pour moi une exigence idéologique mais une réponse pragmatique à un impératif de réalité .

D'abord , pour rester dans la course , être attractifs par rapport à nos concurrents , qui ont pris de l'avance .

Ensuite , parce qu'en permettant à chacun de profiter pleinement des fruits de son travail , c'est l'activité qu'on encourage , c'est l'économie qu'on enrichit , c'est l'emploi qu'on stimule , c'est l'investissement qu'on attire .

Voilà pourquoi nous devons être déterminés à agir . Nous le ferons dans le respect de nos engagements européens . Nous le ferons pour inscrire la France dans une dynamique de croissance . Et nous le ferons fortement , car il s'agit de marquer une rupture , un changement d'époque , et de donner un souffle nouveau à l'activité de notre pays .

Pour réaliser ces ambitions , il faudra aussi un profond changement de méthode . Réformer l'Etat . Dialoguer . Créer la République des proximités .

Réformer l'Etat . Toutes les velléités des années récentes ont échoué : à l'éducation nationale d'abord , puis aux finances et enfin dans la police et la gendarmerie . Je crois pourtant que les esprits sont mûrs . Une réforme est indispensable pour que l'Etat retrouve son efficacité dans ses missions essentielles . Cette réforme , tous les Français l'attendent et les fonctionnaires l'espèrent . Elle rendra notre fonction publique plus efficace , mais aussi plus attractive . Et elle permettra de faire d'indispensables économies de gestion . C'est l'une des conditions de la baisse des impôts .

Dialoguer . Jamais dans notre pays le dialogue social n'aura été à ce point ignoré par un gouvernement . Depuis cinq ans , on n'a voulu laisser aucune place aux partenaires sociaux . Le résultat , c'est l'Etatisme , la méconnaissance des réalités , la rigidité et l'uniformité des règles . C'est le refus d'accepter la diversité croissante des situations , des besoins , des aspirations .

Le rejet de la démocratie sociale ne grandit jamais la démocratie politique . Bien au contraire , elle l'affaiblit . C'est une attitude stérile . Elle empêche l'adaptation , l'innovation et le changement . Elle crée des blocages , entrave notre développement . C'est la négation même de la liberté et de la confiance .

L'autoritarisme pointilleux qui a présidé à la mise en place des 35 heures restera dans notre histoire comme le modèle de ce qu'il ne faut pas faire . Pour sortir des difficultés , il faut changer de méthode . L'horaire légal restera à 35 heures . Ce que je veux , c'est vous donner la liberté de travailler plus pour gagner plus , dans le cadre d'accords négociés entre les partenaires sociaux . Ce que je veux , c'est ouvrir la voie à un dialogue social aujourd'hui étouffé .

Enfin , créer une République des proximités . Une nouvelle architecture des pouvoirs doit se mettre en place . Je veux que les décisions importantes de la vie quotidienne soient prises au plus près du terrain , pour que chacun puisse y participer , et pour qu'ainsi toutes les réalités , tous les besoins soient pris en compte . Arrêtons de tout vouloir décider depuis les bureaux parisiens . Si le gouvernement doit prendre ses responsabilités , il ne doit plus accaparer tous les pouvoirs . Il doit les partager avec d'autres . Dans une société ouverte , fluide , active , c'est la condition même de l'efficacité . La centralisation est incompatible avec la société de l'information , de la responsabilité et de l'intelligence qu'il nous faut développer . La distance entre le citoyen et le décideur public doit être abolie par plus de proximité , d'écoute , de participation et de dialogue . Le référendum local doit être encouragé . Et nous devrons , pour l'avenir , faire échec à toute forme de recentralisation en inscrivant les libertés locales au cœur de notre Constitution .

Mes Chers amis ,

Voici enfin venu le temps de l'action . L'heure des grandes décisions .

Si j'ai décidé de m'engager , c'est pour porter une ambition de renouveau pour notre pays . J'y mets toute mon énergie , toute ma volonté , toute ma détermination . J'ai besoin de votre engagement et de votre soutien .

Ne vous y trompez pas , votre choix déterminera l'avenir de la France bien au-delà des cinq prochaines années .

La France ne peut se laisser prendre dans les faux-semblants du " tout va très bien " , " il faut continuer comme avant " . Etre parmi les derniers en Europe pour le chômage et le pouvoir d'achat , parmi les premiers pour les impôts , les charges et les déficits publics , ce n'est pas seulement une faiblesse . C'est une anomalie . Et c'est un frein pour le développement personnel de chaque Française et de chaque Français , car il n'est pas d'accomplissement durable , pas de bonheur collectif possible dans le maintien du modèle Etatique aujourd'hui à bout de souffle choisi depuis 20 ans par les socialistes français . Tous les sociaux-démocrates d'Europe y ont depuis longtemps renoncé . Seuls les nôtres , les yeux rivés sur le passé , refusent encore de changer .

La voie que je propose est celle de l'ouverture et de la modernité , celle de l'équilibre entre initiative et protection .

Je me suis engagé à renforcer notre cohésion nationale . Nous le ferons ensemble en consolidant le socle de nos garanties , par le rétablissement de la sécurité et de la tranquillité publique et par le renouvellement de nos solidarités essentielles .

Je me suis engagé à rendre son dynamisme à notre économie , pour la croissance , pour l'emploi , pour le pouvoir d'achat des Français , en libérant et en récompensant davantage le travail , l'effort et le mérite .

En suivant la voie que je vous propose , la France sera en Europe une force d'initiative et de proposition . Nous aurons une Constitution européenne , une fédération d'Etats-Nations et un Président de l'Europe élu par le Conseil Européen .

Et nous ferons aussi avancer le dialogue des cultures , nous contribuerons à la démocratie , à la paix et au développement solidaire dans le monde . Nous affirmerons avec plus de force les exigences du respect de l'environnement .

Après l'élection présidentielle , viendront les élections législatives . L'opposition unie a beaucoup travaillé , depuis longtemps . Elle s'est préparée à devenir la majorité . Une majorité cohérente et soudée , unie par ses idées et son projet . Une majorité de renouveau , rassemblée autour de femmes et d'hommes de toutes générations , proches du terrain , divers par leur sensibilité , leurs expériences , leurs métiers .

Un vent nouveau doit souffler sur la politique française . Je m'engagerai de toutes mes forces pour que vous donniez votre confiance à cette nouvelle majorité . C'est la première condition du succès , la première garantie du contrat que je propose aux Français .

Le Gouvernement de la République sera comptable devant moi de la réalisation des engagements que je souscris . Chaque année , il fera rapport au Parlement et engagera sa responsabilité devant l'Assemblée Nationale sur le respect du contrat passé avec les Français . Ainsi s'appliquera une obligation de transparence : toute occasion d'avancer plus vite devra être saisie ; tout retard devra être expliqué et corrigé .

Dès cette année , je veux que les principales pierres de l'édifice aient été posées . Le coup d'arrêt à l'insécurité donné . La loi de programmation militaire révisée et déposée . La baisse des impôts et des charges engagée . Les grandes négociations avec les partenaires sociaux lancées dès cet été .

Dans quelques mois , si vous le décidez , la nouvelle politique de la France sera sur les rails et déjà , ses premiers résultats se feront sentir .

Oui mes Chers Amis , les échéances que nous attendions sont arrivées . Un nouveau départ est possible . Tout dépend maintenant de chacun de vous , Françaises et Français , de votre volonté et de votre choix .

Vive la République ! Vive la France !


Madame le Secrétaire Perpétuel , Messieurs les Présidents , Mesdames , Messieurs ,

L'année 2002 rapproche , une fois encore , deux géants de notre histoire littéraire , deux figures de l'histoire de France : Victor HUGO et Alexandre DUMAS .
Nul rapprochement ne pouvait être plus heureux tant l'un et l'autre étaient liés par une forte et belle amitié , parfois houleuse , forgée dans les batailles du romantisme . Tant l'un et l'autre se vouaient une admiration indéfectible pour leurs écrits . Tant l'un et l'autre se sont engagés avec courage , avec détermination et panache dans les combats pour l'idéal républicain .
Pourtant , le destin des deux amis a suivi avec le temps des routes bien différentes .
D'emblée , la France a reconnu Victor HUGO comme un génie , lui accordant des funérailles nationales et l'entrée au Panthéon .
À l'inverse , au cœur de l'hiver 1870 , année de la terrible guerre franco-prussienne et du siège de Paris , Alexandre DUMAS s'en est allé doucement , dans l'indigence et la quasi-indifférence . " C'est à peine si l'on s'est aperçu de son départ " écrivait alors " l'Illustration " .
Victor HUGO lui-même , Victor HUGO qui gardera toujours l'émotion de ce visage ami , baigné de larmes , resté sur le quai au moment de son départ pour Londres , raconte avec consternation qu'il apprit la mort de son cher DUMAS par des journaux allemands .
Comme vous l'avez si bien écrit , cher Didier DECOIN : " HUGO fut sacré alors que DUMAS ne fut que consacré " .

Et pourtant , l'un et l'autre ont enflammé l'âme et l'imagination par la puissance de l'inspiration et par la magie du verbe . L'un et l'autre ont marqué de l'empreinte puissante de leur œuvre et de leurs personnages toute notre littérature . L'un et l'autre ont porté au plus loin et au plus haut notre langue , cette langue française dont ils furent deux des plus illustres serviteurs . Tous deux ont fait de la République un engagement et de leur œuvre un projet politique : éducation pour tous et liberté pour chacun .
Aussi , quand Didier DECOIN , en sa qualité de Président de la Société des amis d'Alexandre DUMAS , est venu me faire part , avec espoir mais plus encore avec ferveur et passion , de son idée de faire entrer Alexandre DUMAS au Panthéon l'année du bicentenaire de sa naissance , ai -je tout de suite adhéré à cette belle et généreuse idée . Et je me réjouis du mouvement général d'approbation qui l'a accompagnée , bien au-delà de la seule " République des Lettres " . Car outre l'Académie française elle-même , Chère Hélène CARRÈRE D'ENCAUSSE , qui a tout de suite manifesté son accord et sa pleine adhésion à cette idée , je me suis beaucoup réjouis de constater ces derniers mois que , en France comme à l'étranger , cette initiative suscitait un enthousiasme à la hauteur de la place que DUMAS occupe dans nos cœurs
Assurément , Alexandre DUMAS était le plus populaire des romantiques . Il reste à ce jour le plus lu des écrivains français dans le monde . L'auteur de Monte-Cristo , des Trois Mousquetaires et de la Reine Margot a inspiré bien des cinéastes , et ses personnages bien des acteurs .
Il était donc juste que notre pays lui manifeste sa reconnaissance et je dirai aussi tout simplement son affection . Voilà pourquoi j'ai décidé le transfert de ses cendres au Panthéon , où il retrouvera son ami , son presque frère , Victor HUGO , qui écrivit à son sujet : " Le nom d'Alexandre DUMAS est plus que français , il est européen ; il est plus qu'européen , il est universel . Alexandre DUMAS est un de ces hommes qu'on pourrait appeler les semeurs de civilisations Ce qu'il sème , c'est l'idée française-cette idée française qui contient une quantité d'humanité telle que , partout où elle pénètre , elle produit le progrès " . Cela c'est Victor HUGO .
Au moment où je vais signer le décret décidant le transfert des cendres de ce génie des Lettres et de cet amoureux de la vie , j'ai souhaité naturellement associer la Société des amis d'Alexandre DUMAS et son Président d'honneur , Alain DECAUX , dont on connaît la passion qui l'anime pour cet immense auteur et que je remercie .
Nous nous retrouverons à l'automne dans un grand élan national , j'en suis convaincu , pour la cérémonie d'entrée d'Alexandre DUMAS au Panthéon .

Par ce geste , la République donnera toute sa place à l'un de ses enfants les plus turbulents et les plus talentueux , à l'un de ses génies les plus féconds dont toute la vie fut au service de notre idéal républicain .




Tout d'abord , je voudrais dire que cette cérémonie , ce matin , était très émouvante , très forte . C'était un vrai hommage rendu , à Nanterre et , au-delà de Nanterre , par la Nation aux victimes de ce drame et à celles et à ceux qui , dans l'expression démocratique de leur fonction , c'est-à-dire au cœur de notre démocratie , dans un Conseil municipal , ont été victimes . Pour ce qui concerne les propos que j'ai tenu et auxquels je n'ai strictement rien à changer ou à enlever , je vous laisse l'entière responsabilité de votre appréciation .

D'abord ce ne sont pas des incidents . Ce sont des actes très graves parfaitement contraires à l'esprit de la République , à la tolérance , au dialogue , au respect de l'autre , qui sont les fondements même de la République . Nous devons tout faire pour que ces actes soient sanctionnés , pour que ceux qui les ont commis soient gravement punis , sérieusement punis .

Deuxièmement , on ne peut pas parler de communautarisme , dans le cas particulier , même si c'est un phénomène qui existe et que je récuse . Là , il s'agit d'agressions à l'égard de personnes , de biens , de symboles d'une communauté juive qui , par ailleurs , est une communauté totalement intégrée dans la France . Il faut bien comprendre que , quand une synagogue est l'objet d'un attentat , c'est en réalité la France qui est humiliée . Quand un juif fait l'objet d'une agression , ce sont les Français qui sont agressés . C'est notre Nation , c'est la conception que nous en avons . La Nation , ce n'est pas seulement un héritage , c'est un avenir pour nous , c'est la garantie de nos libertés et nous devons nous assurer que conformément à l'esprit de la République toutes les sensibilités peuvent être exprimées et doivent être respectées et représentées .

Non , pas du tout chère Madame .

Le modèle républicain doit tout simplement être respecté . C'est un modèle qui implique le respect des autres .

Oui , bien entendu . D'ailleurs vous aurez observé que , sur ce point , il n'y a pas de divergence de vues exprimées au sein de la campagne . Nous sommes là , devant des actes graves qui doivent être compris comme tels et réprimés comme tels .

N'exagérons rien ce sont les résultats que je vois afficher ici et qui valent ce qu'ils valent .

Oui , mais enfin je veux dire qu'il n'y a pas , entre la personnalité et le projet , une si grande différence . Ce que , pour ma part , j'essaie de développer pendant cette campagne , c'est un projet , c'est de faire comprendre aux Français l'enjeu de ces prochaines élections . Nous aurons probablement l'occasion d'en reparler mais c'est cela l'essentiel .

Je ferai une première remarque c'est que je ne connais pas d'autres démocraties dans lesquelles il y a autant de candidats dans une élection de ce genre .

Non , je crois que c'est une caractéristique française .

Ce qui m'amène d'ailleurs à la deuxième réflexion . C'est que , spontanément , dès que l'on se pose une question en France , la première réponse est : il n'y a qu'à changer la loi ou la Constitution , ce qui permet , d'ailleurs , de faire de la France non seulement le recordman du nombre des candidats mais également le recordman de l'instabilité constitutionnelle et législative . Ce qui n'est pas , à proprement parler , un gage de très bonne et forte démocratie . Nous avons des lois . Nous avons des institutions . Respectons -les et cessons surtout , chaque fois qu'il y a un problème , de les mettre en cause . S'il y a lieu de changer quelque chose , faisons -le non pas dans l'improvisation , non pas dans l'immédiat face à une difficulté quelconque et sans aucune réflexion , faisons -le après avoir réellement réfléchi aux choses .

Non , je ne dirai pas que c'est un problème de santé démocratique , je dirai que c'est un problème de tempérament national mais enfin cela peut s'éduquer un peu .

Je n'ai aucun commentaire à faire sur les déclarations du Président du Front national .

Je crois que cela a toujours été comme cela et cela continuera de l'être .

Je ne crois pas que c'était beaucoup plus . Cela mériterait d'être vérifié mais ce n'est pas un changement substantiel .

D'abord , il n'est pas dans la tradition , pour répondre à la dernière question de présenter une équipe à une élection présidentielle . On présente un homme .

Deuxièmement , je ne suis pas sûr qu'Eric ait raison lorsqu'il dit que le quinquennat est de nature à modifier les rapports entre le Président de la République et le Premier ministre . Je ne le pense pas .


Et , enfin , je crois que nous avons des institutions qui ne sont certainement pas parfaites , mais qui ont fait la preuve de leur efficacité avec leur faiblesse , avec leur force . Et , qu'au total , on serait bien inspiré , pour une fois dans l'histoire , de conserver nos institutions s'en , sans cesse , les remettre en cause .

Qu'est -ce qui vous fait dire cela , Monsieur JULY ?

Ça ! On peut se poser toutes les questions que l'on veut . C'est évident .

Je ne le pense pas . Je ne pense pas que , de ce point de vue , le quinquennat ait changé quoique ce soit . Naturellement , dans une élection présidentielle , les institutions en France étant ce qu'elles sont , cela veut dire qu'un homme présente un projet , donne sa vision de la France et , donc , son projet . Cela ne veut pas dire , pour autant , qu'ensuite le gouvernement ne sera pas en charge de l'application de ce projet , le Président fixant les grandes orientations . J'ai tout de même fait un petit pas dans la direction qu'évoquait , tout à l'heure , l'internaute , Eric . Je ne sais pas si le Président doit chaque année rendre compte . Après tout , pourquoi pas ? .

Cela n'aurait rien de choquant , ni de contraire à l'esprit de notre démocratie . En revanche , j'ai pris un autre engagement , c'est celui de demander au gouvernement , chargé d'appliquer les grandes orientations que j'ai définies , de présenter chaque année le bilan de son action devant le Parlement et d'engager sa responsabilité sur ce bilan .

Tous les ans , en fin d'année . J'ai pensé qu'il était légitime , sans que cela exige la moindre modification constitutionnelle , naturellement , que le gouvernement rende compte de la façon dont il a appliqué les orientations générales que le chef de l'Etat a définies , de façon à ce qu'on puisse savoir si les choses ont été réellement faites . Si elles ne l'ont pas été , pourquoi ? Et , si les raisons qui font qu'il y a des différences , sont justifiées ou non .

Nous sommes tout à fait entre nous .

Je vais vous dire une chose . Votre temps est précieux . Nous venons de perdre vingt secondes pour ne rien dire .

Eh bien , tout simplement , je n'ai pas l'intention de faire de confidences sur un sujet qui n'est pas d'actualité .

Je suis très sensible à ce qu'a dit Monsieur BOVÉ sur , non pas la souveraineté alimentaire , mais le droit des peuples . Et , ceci est en contradiction avec une règle que l'on cherche à nous imposer d'un peu partout et qui consiste à orienter les pays en développement vers les grandes cultures d'exportation dont chacun sait qu'elles sont très aléatoires .

C'est en règle générale , tous ceux qui parlent du développement . Vous savez bien que la France , en particulier , est accusée de vouloir protéger son agriculture et donc , d'insuffisamment s'ouvrir en particulier aux importations des pays en développement . Ce qui d'abord est faux . L'Europe est le marché le plus ouvert du monde .

Et , deuxièmement , je ne suis pas certain-et sur ce point , je pense que la réflexion de Monsieur BOVÉ est fondée- , que les pays aient intérêt à être orientés vers les marchés vers l'exportation de leurs produits agricoles , c'est-à-dire vers des marchés qui sont par essence spéculatifs et , par conséquent , qui peuvent connaître des hauts et des bas . Alors que l'autosuffisance alimentaire est un élément essentiel pour les citoyens de ces pays .

Absolument .

Je crois que la France et même je suis sûr que la France est , notamment sur le plan de la création , le pays de la liberté . Elle l'est depuis longtemps . Et , sauf quelques moments , quelques accidents .

De l'histoire , c'est vraiment un pays reconnu pour être le pays de la liberté . Et , donc , l'épée de Damoclés , évoquée par Catherine MILLET , est une épée , il faut bien le reconnaître , en carton . Ceci étant , je suis contre , naturellement , toutes espèces de censure , et notamment de censure sur la création . En revanche , on ne peut pas exclure que certains , par le biais de la télévision , par le biais du cinéma , puissent avoir , sous prétexte de création , des appels au meurtre , des appels au racisme , des actions m'étant en cause la protection de l'enfance , etc . Là , il faut bien tout de même une limite , à condition , bien entendu , .

Si tout à fait , à condition qu'elle soit appréciée par le juge et non pas par le politique . Cela va de soi . Je ne crois pas qu'on ait vraiment en France à se plaindre . En tous les cas , je suis un farouche défenseur de la liberté de création .

Sur ce sujet , c'est curieux , nous n'avons pas entendu exactement la même chose . Cela arrive . Je ne remets pas en cause , naturellement , les 35 heures . Oui , je veux que les choses soient claires .

Tout simplement parce qu'elles ont été décidées et qu'il n'y a pas lieu , à mon sens , de le remettre en cause . Je note , néanmoins , que nous sommes aujourd'hui le pays qui , parmi les grandes nations industrielles , et notamment européennes , travaille le moins . Alors , il ne faut pas s'étonner que nous soyons descendus , en matière de revenu par habitant , à la douzième place sur quinze dans l'Union européenne , ce qui n'est tout de même pas brillant . Et , à la onzième place sur le plan du chômage . C'est un fait . Ce ne sont pas mes informations , mes statistiques , ce sont celles de l'Union européenne . Il faut savoir qu'il y a un lien direct et qu'on s'appauvrit . On travaille moins et on s'appauvrit , ce qui n'est pas un gage de dynamisme .

Et un gage de création d'emplois , d'activités , etc .

On l'a décidé . Chacun a sa position sur ce point . Moi , je ne remettrai pas en cause les 35 heures . En revanche , la méthode qui a été employée et qui a consisté , sans aucune espèce de concertation avec qui que soit , et notamment avec les organisations syndicales , dans le cadre d'un dialogue social , que le gouvernement a toujours ignoré et ne veut pas réellement promouvoir comme un moyen de progrès social , à faire la même chose pour tout le monde , comme si toutes les entreprises , toutes les activités , tous les Français avaient exactement la même taille , le même poids , la même ambition . Ce qui est évidemment absurde .

Vous avez d'une part une loi qui , à l'évidence , est inapplicable dans un certain nombre de secteurs , sauf à faire fermer des entreprises . Ce n'est pas ce que l'on cherche .

Et d'autre part , vous avez un système où celui pour une raison quelconque-parce qu'il veut changer de maison , d'appartement parce qu'il a un enfant- , veut gagner un peu plus , ne peut pas gagner un peu plus en travaillant un peu plus . Je dois dire que c'est vraiment une méthode tout à fait étonnante .

Alors , je dis donc que nous avons la nécessité d'un aménagement , un assouplissement . On ne l'évitera pas . Seulement , je ne suis pas pour la décision idéologique , bureaucratique , imposée . Je suis pour la concertation . Il faut simplement que ceci fasse l'objet d'un dialogue social , d'une concertation avec les organisations syndicales et professionnelles . C'est une nécessité et je suis sûr que cela aboutira .


Nous avons cette caractéristique , aussi , en France de changer en permanence le droit , la règle , la loi . Je m'insurge contre cela . C'est une des raisons , cette incertitude , qui éloigne les investisseurs étrangers de notre pays . Quand on a créé un droit , il est pérenne . Je ne propose pas de le remettre en cause , pas sur ce cas particulier , mais tout simplement , parce que c'est une mauvaise méthode de travail .


Je n'imposerai rien , je vous l'ai dit .

J'estime que c'est une négociation qui , par entreprise , par branche , sur le plan national , doit faire l'objet d'une concertation entre les organisations syndicales et patronales , de façon à être réaliste , à intégrer les réalités de la vie d'une part , et les inspirations légitimes des travailleurs , d'autre part . Ceci étant , je ne veux rien imposer . Je dis simplement que cela se fera naturellement , parce que c'est la vie et qu'on n'impose pas des règles sociales comme cela a été fait uniquement pour des raisons idéologiques .


Naturellement .


Là , encore , pour être clair , je voudrais d'abord dire , de façon à échapper à toute polémique , que je suis un farouche partisan du système français de répartition .


Et qu'il est hors de question de le mettre en cause . Enfin , il est en cause car il est en grand danger . Il faudra donc le restaurer et , pour cela , il faudra un effort collectif , et l'Etat devra y prendre , bien entendu , sa part et une part qui sera forcément importante . A partir de là , j'estime que celui-et ils sont nombreux- , qui veut pour ses vieux jours , économiser de façon à améliorer sa retraite , doit pouvoir le faire et le faire en franchise d'impôt . Cela , c'est un système type , celui des fonctionnaires . Je ne vois pas pourquoi , en France , il y aurait deux catégories de Français : ceux qui peuvent améliorer leur retraite , les fonctionnaires , et c'est très bien comme cela , et ceux qui ne le peuvent pas . Ce que je souhaite , c'est que le système soit étendu . Naturellement , je ne suis pas du tout pour en faire une affaire privée . Je l'ai dit à maintes reprises .


C'est pour cela que je l'appelle à la " française " , c'est-à-dire un système qui soit issu d'une négociation , là encore , au terme d'un dialogue social entre les grandes organisations syndicales et professionnelles .


C'est ce que je suggère .


Il y a aussi l'égalité entre les femmes et les hommes dans l'entreprise qui doit faire l'objet de la négociation . Il faut une grande négociation . Cette négociation est urgente . Cette concertation est urgente . Elle a trois partenaires là , ce n'est pas seulement le dialogue social . Il y a l'Etat , naturellement , puisqu'il est responsable et qu'il apportera une part non négligeable de ce qui est nécessaire pour rétablir et restaurer notre système de répartition . Et puis , il y a les organisations syndicales et les organisations professionnelles . Il faut que cette concertation démarre très rapidement , c'est-à-dire ce sera , à mon avis , l'un des premiers points sur lequel devra s'engager un nouveau gouvernement . Et au terme de cette concertation il faudra bien , dûment éclairée , que l'Etat fasse des propositions .


Je n'exclus aucune possibilité étant personnellement favorable au principe du référendum , je n'exclus aucune possibilité . Ne me faites pas dire que j'ai proposé un référendum dans cette affaire , nous sommes bien d'accord .

Je n'exclus rien . Je n'exclus aucune formule démocratique .


Je vous dirais simplement que le MEDEF , c'est le MEDEF et moi , c'est moi ! Il n'y a pas de lien particulier .


Moi , je ne diabolise personne . Cela n'est pas du tout dans ma nature . Je vous le dis tout de suite , Madame OCKRENT , je ne diabolise personne . Nous sommes dans un Etat de droit et dans une démocratie respectueuse des valeurs de la République que j'évoquais tout à l'heure , et par conséquent , je respecte tout le monde . Cela est tout à fait clair . Je suis suffisamment .


Il est naturel que tout le monde participe au débat politique , ce n'est pas de l'ingérence . Nous sommes en démocratie .


Tout le monde a le droit de participer à un débat politique . Tout le monde s'exprime à sa façon . Au nom de quoi , voulez -vous priver quelqu'un du droit de s'exprimer dans un débat politique ?


Les patrons , ce n'est pas une race maudite , n'est -ce pas ?


Ceci étant , ils s'expriment leur propre sentiment . Ils sont libres de le faire et ils doivent le faire et c'est leur vocation de le faire comme les syndicats , comme les associations , comme les partis politiques et comme l'ensemble de celles ou de ceux qui veulent participer au débat public . On se plaint suffisamment que le débat public n'intéresse pas assez les Français , voilà que maintenant , lorsque quelqu'un s'intéresse à quelque chose , vous le lui reprochez .


Je suis de ceux qui souhaitent une participation aussi active que possible , de tous les Français à un grand débat national qui est essentiel , puisqu'il s'agit de sortir d'une période de crise dans laquelle nous sommes depuis quelque temps alors que nous avons tous les atouts nécessaires pour surmonter les difficultés auxquelles nous sommes confrontés .


Je voudrais dire à votre correspondant que cela a été le grand débat du dernier Conseil européen à Barcelone et où la France a défendu , avec beaucoup de fermeté , ses services publics , non pas pour le principe mais tout simplement en fonction d'une exigence qui , pour nous , est essentielle : c'est le droit de tous les Français , partout , à avoir le même service . Et on ne peut pas concevoir qu'il y ait des services meilleurs , ici ou là , pour des raisons géographiques ou économiques . Et donc , nous sommes de ce point de vues , je dois le dire , unanimes , enfin unanimes parmi les principales forces politiques , à vouloir défendre le service public . Il ne faut pas confondre défense du service public et paralysie du service public . L'ouverture du service public , pour lui permettre notamment de faire les investissements nécessaires à l'étranger , est une chose que l'on peut parfaitement concevoir . Ce qui est essentiel , est d'en conserver le contrôle .


Je croyais que l'on allait arriver à la SNCF , n'est -ce pas , au point où nous en sommes ! Non . S'il y a des ouvertures-et elles sont probablement nécessaires , et c'est un point sur le lequel il n'y a pas de divergences de vues majeures au sein des forces politiques françaises -il est certain que le résultat ou le bénéfice devra en être versé pour l'essentiel .


Cela est une question qui n'a aucun sens . D'abord parce qu'il ne s'agit pas d'en faire un objectif . Deuxièmement parce qu'il ne s'agit pas de privatiser . Il faut utiliser les termes avec leur propre définition . Privatiser , c'est une chose ; ouvrir le capital , cela en est une autre . M. JULY vous êtes trop savant , je ne l'ignore pas , pour me faire croire que vous ne connaissez pas la différence . Donc , ne polémiquons pas . Ce n'est pas la peine . Le sujet ne le mérite pas . Par conséquent , personne ne prétend privatiser les services publics . En revanche , la gestion , la saine gestion des services publics conduit , je dirais , tout le monde , à estimer que des ouvertures sont nécessaires pour permettre le développement de ces services publics et notamment à l'étranger dans le cadre européen . Si tel est le cas , je dis simplement que les bénéfices de cette ouverture doivent être prioritairement affectés à la consolidation de notre système de retraite par répartition .


Madame OCKRENT , je ne crois pas qu'on puisse aborder ce sujet par ce biais . Je vais vous dire pourquoi ? Nous avons en France un certain nombre de grandes entreprises et de moins grandes qui sont en permanence en train de s'adapter à la vie , aux nouvelles technologies , aux nouvelles méthodes de gestion .

Et qui réussissent fort bien . Nous avons la chance d'avoir en France , en particulier , des cadres et notamment des cadres supérieurs qui sont des gens tout à fait exceptionnels par leur qualité . Le monde entier le reconnaît . Hélas , un certain nombre est tenté de partir à l'étranger . C'est un autre problème . Pourquoi , sont -ils reconnus comme exceptionnels ? Parce qu'ils ont su faire évoluer les structures dans lesquelles ils travaillent , c'est-à-dire leurs entreprises au fur et à mesure de l'évolution des sciences , des techniques , de la gestion ou technologique . Pourquoi , est -ce que l'administration serait le seul domaine où on n'essaierait pas de faire de progrès , où on n'essaierait pas d'intégrer la notion de productivité ?


En utilisant , non pas l'évolution naturelle , cela c'est regarder les choses , permettez -moi de vous le dire , par un bout de la lorgnette qui n'est pas le mien . Il n'est pas question de poser le problème : est -ce qu'il y a trop de fonctionnaires , est -ce qu'il n'y en a pas trop ? Ce n'est pas du tout le problème . Le problème qui se pose , c'est de savoir si , le rapport coût d'efficacité de l'administration est bon . Quand on lit le rapport de la Cour des Comptes , on s'aperçoit qu'il n'est pas excellent , qu'il y a un certain nombre de corrections qui pourraient être apportées .


Les reproches sont sévères . Je ne les fais pas miens . Je constate , pour le moment , ce que disent les experts . Ce qui vous dire que nous devons , et là encore , dans l'intérêt même et avec les fonctionnaires , voir là où il n'y a pas assez de fonctionnaires pour assumer les responsabilités qui sont les leurs , là où il y en a trop , là où l'on peut améliorer la productivité . Dans quel but ? Non pas de diminuer le nombre de fonctionnaires . Ce n'est pas un objectif . En revanche , ce qui est capital , c'est de savoir si on peut leur donner davantage de responsabilités , de moyens , de possibilités de s'épanouir , de s'exprimer , de donner une impulsion nouvelle à l'administration . C'est cela le fond du problème .


Personne ne peut répondre à cette question qui n'a , permettez -moi de vous le dire , aucun sens . Ce qui est important , n'est pas de savoir s'il y aura huit cent mille contre huit cent mille . Ce qui est important , est de savoir si on aura une administration moderne et dynamique , qui a intégré les éléments de notre temps et si on aura des fonctionnaires heureux , satisfaits , dynamiques et contents de leur fonction . C'est cela le fond du problème .

Je voudrais tout d'abord vous dire ceux sur lesquels je suis d'accord .


Début 2000 , je suis allé à Berlin devant le Bundestag . J'ai fait un discours qui a fait un peu de bruit à l'époque , dans lequel , entre autres choses , je proposais la notion de Fédération d'Etat-Nation pour la première fois . Il y a eu quelques critiques .


Ou plus ou moins , je vais y revenir . Deuxièmement , je proposais que l'Europe se dote d'une Constitution et j'expliquais ce que j'entendais par Constitution qui permettait notamment de dire , qui fait quoi , avec précision et simplicité . Alors je crois que ce sont deux propositions que le Premier ministre reprend . Je ne peux que m'en réjouir . Je proposais également que l'on fasse une réforme du scrutin en France car effectivement ce scrutin aujourd'hui n'est pas satisfaisant . Je proposais de grandes circonscriptions avec quelque chose de majoritaire .


Que je reprends naturellement . Alors en ce qui concerne les points de désaccord , le Premier ministre semble , d'après ce que je comprends , proposer qu'il y ait un président de la Commission qui soit issu obligatoirement de la majorité qui s'est dégagée au Parlement européen .


Ce sont deux choses différentes . Vous êtes en train de confondre le président de la Commission et le président du Conseil .


Non , cela n'a pas de rapport . Je parle d'abord du président de la Commission . Nous parlerons après du président du Conseil , ce sont deux choses différentes , deux institutions tout à fait différentes . Alors le président de la Commission , dit M. JOSPIN , devrait être choisi obligatoirement au sein de la majorité du Parlement . J'y suis tout à fait hostile tout simplement parce que la Commission doit être indépendante des Etats , indépendante politiquement . C'est cela sa vocation . C'est cela sa nature et donc il ne convient pas de la politiser , voilà . Nous avons là deux avis divergents .

S'agissant du président du Conseil européen , j'ai fait mes propres propositions . Elles n'ont pas été rappelées pour ce qui concerne M. JOSPIN . Je suis pour un président .

J'ai proposé qu'il y ait un président . J'ai dit tout cela , très en détails dans un discours que j'ai prononcé le 6 mars dernier à Strasbourg .


. Je m'en réjouis et je propose qu'un président soit élu pour une période disons quatre ans , on peut discuter sur la durée et qu'il soit élu par les membres du Conseil .


Je vais y venir . Je prends les choses dans l'ordre . Je dirai d'abord que sur l'harmonisation de l'impôt sur les sociétés , j'y suis naturellement favorable , parce que cela consiste à baisser en France l'impôt sur les sociétés . C'est une manière de le faire -ce à quoi je suis favorable-et c'est une manière de s'excuser de le faire pour M. JOSPIN car nous ne pouvons pas indéfiniment avoir un impôt sur les sociétés qui soit beaucoup plus élevé chez nous que chez nos voisins car cela conduit aux délocalisations que nous observons , à l'absence d'investissements français en France et à l'absence ou l'insuffisance d'investissements étrangers en France .

De la même façon , M. JOSPIN , dites -vous , propose que les mesures fiscales soient prises à la majorité qualifiée . J'y suis aussi , tout à fait , favorable parce que cela veut dire que l'on va baisser la fiscalité française qui est la plus élevée de tous les pays européens mais il y a une certaine contradiction entre la politique qui a été conduite par le gouvernement et l'affirmation qu'il faut ainsi baisser .

. J'en viens maintenant au Pacte de stabilité parce que , là , il y a eu une polémique étonnante , mais vraiment étonnante . Qu'est -ce que le Pacte de stabilité ? Le Pacte de stabilité , je me permets de vous le rappeler , a été décidé par moi , contre l'avis de M. JOSPIN qui ne le voulait pas , à l'époque . Il est maintenant reconnu et il ne vous viendrait pas , j'imagine , à l'esprit , que je puisse ne pas respecter le Pacte de stabilité , par définition . Qu'est -ce qu'il dit .


. Il n'y a pas de calendrier dans le Pacte de stabilité , permettez -moi de vous le dire .


Il n'y a pas d'accord négocié , chère Madame . C'est une polémique qui ne repose sur rien . Alors je reprends , si on veut que les gens comprennent , comme c'est un peu compliqué , il vaut mieux que je puisse terminer mes phrases .

Le Pacte de stabilité dit quoi . Il dit que l'on ne peut pas avoir plus de 3 % de la richesse nationale en déficit , cela est clair . Personne , à ma connaissance , ne remet en cause le Pacte de stabilité . Deuxièmement , cette soi-disant querelle sur l'année 2004 : le fait est que les ministres des Finances se sont réunis et fixés un objectif qui consiste à atteindre l'équilibre budgétaire en 2004 . Cet objectif n'a fait l'objet d'aucune discussion au sein du Conseil européen entre les chefs d'Etat et de gouvernement .


Je répète que les ministres ont décidé cela . Cet objectif n'a fait l'objet d'aucune discussion au Conseil européen c'est-à-dire au niveau de la décision entre les chefs d'Etat et de gouvernements . Alors , je suis tout à fait favorable naturellement à ce que l'on essaie d'atteindre cet objectif , bien entendu .

Je vais vous dire pourquoi . Je voudrais tout de même noter qu'il y a quand même quelque chose de contradictoire dans le fait que le gouvernement actuel , qui est le premier gouvernement , depuis huit ans , à avoir augmenté sensiblement les déficits-dont le ministre des Finances nous expliquait , il y a quelques jours , que hélas , on avait espéré faire 1-4 mais ce serait probablement 1-9 voire un peu au-dessus , c'est ce gouvernement qui vient essayer de donner des leçons aux autres en disant : il faut supprimer les déficits . Soyons sérieux . Je m'excuse .

On n'est pas sérieux dans cette affaire et je souhaite vraiment que sur des sujets de cette nature , on soit un peu sérieux . Alors moi , je vais vous dire quelque chose , nous n'avons aucun engagement officiel . Le gouvernement actuel a eu une politique qui a consisté à s'éloigner de cet objectif . Je dis que si on peut l'atteindre , il faut l'atteindre .

Mais ce dont nous avons besoin aujourd'hui , c'est une politique qui redynamise notre pays c'est-à-dire qui redonne toutes les chances aux travailleurs , aux entreprises de travailler , de produire , de créer de la richesse et de l'emploi . Pour cela il faudra prendre un certain nombre de mesures parmi lesquelles une diminution des charges , notamment fiscales et sociales , qui pèsent sur les entreprises , qui pèsent sur l'emploi et qui font que , petit à petit nous nous appauvrissons , je vous le disais tout à l'heure .

Alors ne comptez pas sur moi effectivement pour prendre des mesures uniquement parce qu'il faudrait atteindre un objectif en 2004 qui serait de nature à contrarier l'impulsion qui doit être aujourd'hui donnée à notre économie . Non , je ne le ferai pas . Le Pacte de stabilité ne l'impose pas . Je respecterai le Pacte de stabilité et , dans toute la mesure du possible , je respecterai l'objectif fixé par les ministres des Finances en 2004 , mais ce n'est pas impératif .

Je vais vous dire . Les dépenses de la questure et des services de la questure de la ville de Paris sont les plus réglementées , vérifiées , votées , d'ailleurs , par des commissions puis par le Conseil de Paris que l'on puisse imaginer . Et donc je n'ai pas de commentaires à faire là-dessus , si ce n'est que , pour une raison que j'ignore , s'il y a eu dans les services des cas de malversations ou de dysfonctionnements alors il appartient à la ville de Paris de porter plainte . Mais ce n'est pas à moi de vous répondre sur ce sujet . En revanche , je voudrais puisque je comprends que c'est la fin de l'émission , vous dire une chose , une question que vous m'avez posée indirectement quand vous m'avez demandé qui serait mon Premier ministre . Je n'ai pas voulu y répondre .

Non , je ne vais pas vous le dire . Mais je vais vous dire , en revanche , quelle sera ma majorité , si je suis élu , naturellement .

Nous avons aujourd'hui , je ne suis pas sûr que tous les Français en aient pris conscience , une situation qui n'est plus celle d'il y a cinq ans . Nous avons une opposition qui a fait son union , qui l'a manifesté à Toulouse et qu'elle a faite non seulement sur le plan politique , mais qui l'a faite également-notamment pour le deuxième tour- , sur le plan de sa vision et de son projet , qui est un projet dont le mien est fort proche naturellement . Nous avons donc une majorité unie et capable d'appliquer une politique .


C'était une impression qui était tout à fait justifiée par certains comportements antérieurs , mais aujourd'hui , elle est unie . Ce qui veut dire simplement que mon projet , si je suis élu , -ce qui me conduira d'ailleurs à m'engager totalement pour avoir une majorité susceptible de soutenir ce projet-aura une majorité pour être appliqué .

En revanche , qu'est -ce que j'observe à gauche , après cinq ans d'exercice du pouvoir ? J'observe qu'il n'y a plus de majorité . Il n'y a aucun rapport entre ce que disent les verts , les communistes , les chevènementistes et même au sein du Parti socialiste . On sent très bien qu'il y a les purs et durs , les moins purs et moins durs . Il n'y a en réalité aucune majorité capable de supporter le programme c'est-à-dire de soutenir l'action de M. JOSPIN .

Donc , moi , quand je vous propose quelque chose , c'est que , dans l'hypothèse où je suis élu et j'ai -il y a-une majorité nécessaire , pour soutenir ce projet tandis que ce n'est pas le cas pour la gauche . Je tiens simplement à le dire parce que c'est plus honnête comme cela .



L'envoi d'une force d'interposition et d'observation , sous l'égide de l'ONU , sur place , est une idée qui est sur la table depuis maintenant un peu plus d'un an , et à laquelle la France a souscrit . Je m'étais , pour ma part , employé , à convaincre à Gènes où nous avions discuté de cette affaire , le Président américain , M. BUSH , dont c'était la première réunion du G8 et il avait d'ailleurs souscrit . Les difficultés de mise en œuvre ont différé à l'application de cette mesure et je crois qu'aujourd'hui les choses ayant pris la tournure dramatique que nous connaissons , il faut que l'ONU reprenne cette idée et voit comment la mettre en œuvre , ce qui suppose naturellement l'accord des deux partis et ce qui n'est pas facile .


Les Etats-Unis , dans le principe , ont déjà donné leur accord . Ils l'ont donné à Gènes , et c'est , au fond , dans l'esprit même si ce n'est pas dans la lettre de la résolution 14-02 qu'ils ont acceptée récemment à l'ONU .


Il manque une décision de l'ONU qui , seule , peut prendre une décision de cette nature , mais je le répète , la France a pris une décision positive dans ce domaine . J'en ai encore d'ailleurs parlé ce matin avec le Président de l'Union européenne , M. José-maria AZNAR , à qui , effectivement , j'ai suggéré d'aller sur place en , es-qualité , accompagné du Haut représentant M. SOLANA , ce qui n'a de sens naturellement , que s'il a la possibilité de participer à renouer un dialogue et donc s'il a la possibilité de voir à la fois le Premier ministre israélien et le Président de l'Autorité palestinienne .


En tous les cas , il peut apporter la contribution de l'Europe dans ce domaine .


Je crois que dans les moments de crise , il n'y a pas lieu de rechercher ou de mettre en exergue des responsabilités . Tout ce que je voudrais dire , c'est que Israël n'obtiendra pas la sécurité par la force et que les Palestiniens n'obtiendront pas la reconnaissance de leurs droits par le terrorisme , par la terreur . Cela est une certitude . Seule , une solution politique peut conduire à un résultat positif . Résultat positif qui est essentiel pour les deux parties naturellement , mais qui l'est aussi pour l'équilibre de la région qui commence à être un peu menacé . Vous voyez , j'avais ce matin une longue conversation avec le Président MOUBARAK d'Egypte , qui me disait l'inquiétude qui était la sienne devant les grandes manifestations qui actuellement se déroulent en Egypte et au Caire .


Je ne fais pas de politique fiction .


Je crois qu'il n'y a pas d'autre solution pour les autorités irakiennes que d'accepter le retour des inspecteurs . C'est ce que l'ONU demande à l'Irak , c'est ce que le Secrétaire général de l'ONU a , à nouveau , réaffirmé avec force et l'Irak serait bien inspiré de prendre très au sérieux ces demandes . Naturellement , si ces demandes , -ce que je souhaite et ce que j'espère et au total ce que je pense-sont acceptées parce qu'elles sont raisonnables et qu'elles sont naturelles , alors , le problème que vous évoquez ne se posera pas , ce que je souhaite également .


Alors je voudrais d'abord , une fois de plus , cela va de soi , condamner avec la plus grande fermeté des attentats ou des agressions à l'égard des personnes , des biens ou des symboles de la communauté juive qui est une partie intégrante de la communauté française . Ces actes sont inacceptables . Leurs auteurs doivent être poursuivis , trouvés et punis de façon exemplaire . C'est d'ailleurs , dans cet esprit , que j'ai demandé au gouvernement de faire le maximum pour assurer la sécurité , non seulement des Lieux Saints mais également des écoles juives et , plus généralement , de la communauté dans toute la mesure du possible . Naturellement , ce n'est pas facile parce que les points sont nombreux . Mais je voudrais dire que , ce qui est en cause aussi dans cette affaire , au-delà d'un antisémitisme qui n'a aucune place dans notre République , pas plus que le racisme ou la xénophobie , mais au-delà , c'est le problème même de notre cohésion nationale qui est en cause . La nation , ce n'est pas seulement notre héritage , c'est , je dirais avant tout , notre avenir , la garantie de nos libertés essentielles , notre liberté de penser , notre liberté religieuse , notre liberté de nous exprimer . La première des solidarités , c'est la solidarité nationale et donc nous devons tout faire pour préserver et renforcer notre cohésion nationale . Il va de soi que tout affrontement de cette nature est extraordinairement dangereux pour la cohésion et la solidarité .


Alors c'est également un danger . Pour ma part , je n'accepterais jamais que la France dérive vers une juxtaposition de communautés . Ce n'est pas dans sa tradition . Ce n'est pas notre histoire , ce n'est pas notre culture , ce n'est pas notre ambition , pas plus d'ailleurs que je ne peux accepter que des conflits extérieurs , quelle qu'en soit la nature , puissent conduire sur notre sol , des Français à s'adresser contre d'autres Français . C'est la raison pour laquelle , je me permettrais d'appeler ce soir solennellement les Français à la vigilance . C'est notre héritage et notre avenir qui sont aujourd'hui en cause avec notre cohésion sociale . Je veux les appeler à la tolérance , au respect de l'autre . Il n'y a rien qui puisse justifier des agressions de Français contre des Français et par conséquent , chacun doit être non seulement vigilant , mais conscient de sa propre responsabilité au regard de ce qui est notre solidarité nationale , notre patrie collective , à tous les Français , quelles que soient leurs origines ou leurs convictions .


Non , je n'ai jamais ressenti de divergences , ce qui fait que la France s'est exprimée facilement d'une seule voix . Dans nos institutions , le chef de l'Etat a , je dirais , une responsabilité éminente dans ce domaine . D'abord , c'est lui qui conduit la délégation française . C'est lui qui conduit , en fait , la diplomatie française et on ne peut pas imaginer qu'il y ait des divergences de vues quelles que soient les circonstances de politique intérieure . Donc il y en a , en réalité jamais eu . Quand il y avait , sur le plan pratique , des questions qui devaient être discutées ensemble , nous le faisions régulièrement . Nous nous réunissions après le Conseil des ministres , en Conseil restreint , à l'Elysée pour préparer tel sommet , notamment les sommets européens et notamment pour être bien sûrs qu'il n'y avait pas de divergences de vues sur des problèmes techniques ou des problèmes qui étaient plus particulièrement de la responsabilité du gouvernement . Il n'y a pas eu de difficultés particulières , sinon , cela n'aurait pas été possible .


Monsieur . SEGUILLON , cette manie française , chaque fois qu'il y a un problème , quel qu'il soit , de vouloir changer la loi ou les institutions , est un facteur d'instabilité et un facteur de faiblesse et il faut s'en garder . La loi est la loi , il faut l'appliquer . Alors je reconnais qu'il y a une sorte de spécificité française qui fait que , la démocratie française s'exprime par des voix nombreuses et différentes , c'est la règle du jeu , eh bien , c'est très bien comme cela .


Véritablement il ne m'a pas consulté pour être candidat , et il lui appartient de prendre sa décision et de dire ce qu'il pourra ou voudra faire .


Je n'ai pas la prétention de dire que l'on peut , en quelques semaines , tout changer , comme vous avez l'air de le suggérer . Ce qu'il faut d'abord , c'est avoir une vraie volonté politique . Constater que les Français sont , pour simplifier , confrontés à deux problèmes . D'une part , leur garantie d'existence . Ce sont les problèmes liés à la sécurité , la sécurité des biens et des personnes , naturellement , mais aussi la sécurité de leur retraite . Celle de leur santé , de leur environnement : ça c'est un premier domaine . Or , une nation n'est vraiment dynamique que si , par ailleurs , elle est sereine et assurée , si j'ose dire , de l'essentiel .

Et la deuxième nécessité pour les Français , c'est de leur donner plus de liberté d'agir , plus de dynamisme , leur permettre de libérer davantage leurs énergies créatrices qui sont grandes . Toute notre histoire le prouve . Alors que faire au début et dès le démarrage d'un nouveau gouvernement ? Je crois d'abord qu'il faut donner un signal très fort sur la volonté de ramener l'insécurité à un niveau aussi bas que possible . C'est pourquoi , je crois qu'il faudra immédiatement que le chef de l'Etat réunisse un Conseil de sécurité intérieure sous sa propre impulsion car le problème est si grave , qu'aujourd'hui il relève , à mon sens de l'impulsion et des arbitrages du chef de l'Etat . Il faudra mettre en place , dans le nouveau gouvernement , un ministre chargé d'assurer la sécurité intérieure et qui aurait la coordination de l'ensemble des moyens de la sécurité . Je dis , entre parenthèses que s'agissant de la gendarmerie , qui est une arme pour laquelle , vous le savez , j'ai un très grand respect , il est hors de question de remettre en cause son statut militaire .


C'est que le ministre de la Sécurité n'a qu'un objectif , qui est celui d'éradiquer l'insécurité .
Troisièmement et instantanément , il faut mettre en place les groupements d'intervention concernant les régions, -les groupements régionaux d'intervention- , c'est-à-dire ensemble , des policiers , des gendarmes , des magistrats mais aussi des représentants du fisc ou des douanes . Pourquoi ? Parce qu'une part importante de la délinquance , notamment dans les quartiers difficiles , émane des réseaux mafieux qui se sont installés et qui font de la prostitution , de la drogue , de l'immigration clandestine ou d'autres choses . Et ces réseaux mafieux , il faut les éradiquer . Les moyens actuels , locaux de la police ou de la gendarmerie ne sont pas suffisants quelles que soient leurs compétences et les dangers qu'ils prennent . Il faut donc des opérations qui soient des opérations massives pour éradiquer ces réseaux mafieux .

Les préfets ou les préfets de région et le ministre naturellement . Il faudra ensuite , je vous le disais,-dès la session extraordinaire du Parlement que je convoquerai , si je suis élu , et si nous avons une majorité correspondante à ce que je souhaite et pour laquelle je m'engagerai-deux grandes lois de programmation quinquennale : l'une pour la justice qui a besoin de moyens nouveaux , qui a besoin aussi que l'on dise comment on mettra en place la justice de proximité , comment on donnera les moyens aux magistrats d'assumer leur fonction , ce qu'ils n'ont pas actuellement , comment on redonnera aux prisons la vocation qui est la leur , c'est-à-dire la dignité qui doit être la leur et comment on mettra en place les centres éducatifs fermés , préventifs ou éducatifs-qui sont indispensables pour les multirécidivistes et pour les caïds qui sont l'un des éléments caractéristiques de cette délinquance .


Il lui faudra , sans aucun doute , davantage de policiers , de magistrats , d'éducateurs .
La deuxième loi de programmation est celle qui consiste la police et la gendarmerie , c'est-à-dire les forces de l'ordre . Cela touche , naturellement , leurs effectifs , leurs moyens , la modernisation d'un certain nombre de moyens , je pense , en particulier , aux commissariats . Cela touche également le déploiement de ces forces sur le territoire national . Bref , cela est la partie sécurité . De même que dans le cadre de la partie sécurité , je souhaite que l'on fasse une charte de l'environnement adossée à notre Constitution .

Et puis , il y a la partie dynamisme , qui devra également figurer -je répondrai à vos questions sur ce point-dans cette session extraordinaire qui concerne , elle , l'activité économique , la diminution des charges .


Oui , mais qui doit être engagée immédiatement .


En attendant , il faut mieux utiliser ceux dont on dispose et surtout , Anita HAUSSER , leur redonner la dignité qui est la leur , la considération qu'on leur doit . Vous savez , très nombreux , sont aujourd'hui les représentants de la police , de la gendarmerie qui n'ont pas le sentiment que la société les tient dans l'estime qui leur est due . Ce sont des gens qui font un travail difficile , hélas , dangereux comme un certain nombre de faits en témoigne et qui doivent être psychologiquement aussi remobilisés . Pour remobiliser ces hommes et ces femmes , il n'y a pas d'autre moyen que de leur apporter le respect et la considération qu'on leur doit , à commencer par le gouvernement et ensuite l'ensemble du pays .


Pierre-Luc SEGUILLON , elle est peut-être basique votre question , mais permettez -moi de vous dire qu'elle n'a aucun sens . Quel est l'objectif ? Ce n'est pas d'avoir tant de fonctionnaires .


Non , pas du tout . L'objectif , c'est d'avoir une administration qui rende tous les services que l'on peut exiger d'elle et dans laquelle les fonctionnaires ou les agents des services publics puissent avoir une vie épanouissante et mettre le meilleur d'eux-mêmes au service de ce à quoi il croit , c'est-à-dire le service public . Cela c'est le fond du problème et par conséquent nous devons faire en sorte que , là , où il n'y a pas assez d'agents , il y en ait davantage , là où il y en a trop , qu'on en réduise le nombre . Il n'y a pas un objectif en disant : on va faire tant de fonctionnaires . Le nombre de fonctionnaires est la conséquence d'une réforme de l'administration , laquelle réforme , je le répète , a le double objectif : mieux servir les Français d'une part ; d'autre part , intégrer les formes modernes d'administration avec les conséquences de la décentralisation qui vont s'amplifier , avec les transferts de compétences , les technologies nouvelles de gestion . Il n'y a pas de raison que l'administration ne soit pas gérée comme une grande entreprise privée , c'est-à-dire de façon moderne et dynamique . Je vous répète , la question n'a aucun sens .


Je n'ai pas le souvenir d'avoir dit cela et je n'ai pas de chiffres qui puissent étayer ou contredire cette affirmation . Ce que je vous dis , c'est que le nombre de fonctionnaires n'est pas un objectif . C'est une conséquence d'une politique .


. Ce ne sont pas les fonctionnaires , enfin .


On a une crise forte dans les hôpitaux , que je connais bien et je déplore , dont la principale caractéristique est le manque dramatique de personnel soignant notamment les infirmiers et les aides-soignantes bien sûr , mais également maintenant les médecins . Petit à petit , il y a , là , une vraie crise , ce qui est inadmissible dans un pays qui a probablement le meilleur système de santé du monde et qui laisse ce système dériver dans une crise qui est tout à fait inacceptable .

Il faudrait , pour les hôpitaux , sans aucun doute , embaucher de façon relativement importante . C'est bien ce qui est prévu et de façon insuffisante . Malheureusement , pour embaucher , il faut avoir quelqu'un à embaucher . Et les choses étant ce qu'elles sont , nous n'avons pas , aujourd'hui , en France , le nombre d'infirmières formées qui permettrait de les embaucher parce qu'on n'a pas réfléchi à ce problème , de même qu'on n'a pas réfléchi aux conséquences du numerus clausus pour les médecins et on s'aperçoit , aujourd'hui , que , dans bien des disciplines , on manque de médecins et on en manquera de plus en plus . Donc là , il y a une révision à faire . Mais ce sont des problèmes qui peuvent être réglés , notamment celui de la santé , qui est essentiel . Mais ils ne se régleront convenablement que , dans la mesure , où la France aura retrouvé son dynamisme . Or , aujourd'hui , la France est dans les derniers pays en matière de dynamisme de l'Union européenne . Nous sommes , vous le savez , le onzième pays en matière de chômage sur quinze et nous sommes le douzième pays en matière de richesse par habitant . Non pas que nous soyons moins courageux , moins dynamiques , moins compétents que les autres mais simplement parce qu'on a crée un système où nous sommes moins compétitifs et que si nous voulons rendre à la France,-notamment pour lui permettre son progrès social , l'amélioration des revenus , la diminution du chômage -il n'y a pas d'autre solution que de nous redonner du dynamisme . Et ça , c'est l'essentiel . C'est le deuxième volet , dont je parlais tout à l'heure . Cela passe par une réduction des charges excessives qui pèsent sur l'ensemble des Français et notamment sur les entreprises françaises . Cela est un point capital .

Je finis par ne plus savoir exactement ce qui est prévu par le gouvernement . Ce que je peux vous dire , c'est que je considère que les Français , aujourd'hui , paient trop d'impôts et donc la France n'est plus compétitive . Résultat : nous voyons les entreprises se délocaliser . Nous voyons les investissements français se faire à l'étranger . Nous voyons les investissements français venir moins en France . Nous devons donc regarder où nous sommes plus lourdement chargés que les autres , de façon à diminuer la charge . C'est d'abord sur l'impôt sur le revenu . Et c'est la raison pour laquelle , je propose une diminution qui , au total , est de l'ordre de quinze milliards d'euros sur la période de cinq ans . Donc , dès la première année , moins 5 % qui devront être votés par la session extraordinaire .

Ou bien vous me demandez ce que je veux faire , ou bien vous me demandez ce que fait le gouvernement . Moi , je vous dis ce que je veux faire , c'est-à-dire baisser les impôts . La prime sur l'emploi existe . Je parle d'une situation qui est la situation actuelle et je dis que nous devons baisser les charges . D'abord , les impôts sur le revenu : parce que nous sommes , de ce point de vue , trop lourdement chargés et le résultat est : combien de Français , souvent sortis des grandes écoles , des universités partent à l'étranger ? C'est de l'intelligence que nous perdons . Or , il faut faire le pari de l'intelligence .

Deuxièmement , les entreprises : pourquoi est -ce que nous avons cette situation et cette délocalisation ? C'est parce que nos entreprises ont un impôt sur les sociétés qui est sensiblement supérieur à celui de leurs voisines . Or , aujourd'hui , tous les territoires doivent être compétitifs . Il faut donc le baisser , non pas pour faire des cadeaux aux entreprises naturellement , mais simplement pour les rendre compétitives . Cette baisse , j'y affecte de l'ordre de sept milliards d'euros sur la période et cela nous permet de revenir à la moyenne européenne .

Attendez , le chancelier allemand fait ce qu'il veut . Moi , je vous dis ce que je fais .
Le troisième point , ce sont les charges sociales qui sont tout à fait excessives , notamment , pour ce qui concerne les plus bas salaires . C'est essentiel pour les jeunes mais c'est essentiel aussi pour recréer de l'emploi . Vous avez vu le dernier rapport de l'INSEE , qui dit que les diminutions de charges sociales sont le seul moyen efficace pour lutter contre le chômage . Quatre cent soixante mille emplois ont été créés par les mesures prises en 1993 et 1995 . Je ne parle pas de la taxe d'habitation , à laquelle j'affecte également deux milliards d'euros . Tout cela fait trente milliards de baisse de charges . Comment peut -on les financer ? C'est cela que vous me demandiez . Eh bien je vais vous le dire . La croissance telle qu'elle est aujourd'hui , prévisible dans l'esprit de tous les prévisionnistes et de tous les programmes , d'ailleurs , est de l'ordre de 3 % . Je le pense aussi . J'ai indiqué que je limiterai l'augmentation des dépenses publiques à 1-4 % . Nous l'avons déjà fait souvent dans notre pays . Ce n'est donc pas un objectif idéaliste . La différence entre ces deux chiffres donne , sur la période , une recette supplémentaire de 65 milliards d'euros . Donc , je fais 30 milliards que je rends aux Français , au titre de la croissance , et 35 milliards ( le solde ) , affectés soit aux dépenses nouvelles soit , surtout , à la réduction des déficits . Voilà , l'équilibre global de mon projet .

On leur a tellement dit ! Qu'ils ont quelques excuses à être un peu sceptiques par rapport au programme . On leur a tellement souvent dit des choses qui ne se sont pas passées . Je le reconnais . Mais , si vous le permettez , je donnerai un argument : lorsque je parle de ces baisses de charges et que je les inscris dans un ensemble équilibré , ce n'est pas par idéologie . Ce n'est pas , non plus , par désir de faire une proposition politique attractive . C'est , tout simplement , parce que c'est inévitable . Je le répète , la France ne progressera pas si elle est plus lourdement chargée que les autres pays européens , et , plus généralement , les autres pays du monde .

Donc , le problème n'est pas un problème idéologique ou politique . C'est incontournable . C'est inévitable . Sinon , nous allons droit dans le mur .

Cela , c'est une question qui correspond bien à la réalité . D'abord , si l'on a cédé beaucoup d'actifs publics ces derniers temps , c'est , j'imagine , surtout pour des raisons budgétaires , car le déficit budgétaire , pour la première fois depuis huit ans , réaugmente . Il a fallu trouver des ressources partout où l'on pouvait en trouver . Il reste encore des choses à faire , non pas pour privatiser -je n'aime pas ce terme , cela ne correspond pas à une réalité- . Et , quand on parle de privatisation , on a l'air de mettre en cause les services publics . Or , moi , je suis profondément attaché à nos services publics qui sont la seule garantie pour les Français d'avoir les mêmes droits sur l'ensemble du territoire . C'est une notion essentielle . C'est la raison pour laquelle , je le répète , je suis très attaché -je l'ai défendu à Barcelone , récemment- , à nos services publics .

Donc , je n'aime pas ce terme de privatisation . En revanche , dans le cadre de la modernisation de l'économie , il est certain que des ouvertures de capital sont nécessaires , y compris dans certains services publics , pour leur permettre de développer leurs activités , notamment sur le plan international . Donc , il y a des cessions d'actifs qui sont encore possible . Et , c'est vrai , comme vous l'avez dit , que ces cessions d'actifs publics devront , au moins pour une part importante , être affectés à la consolidation de notre système de retraite par répartition qui est en grand danger .

Ce sont deux questions différentes . Pour simplifier , je suis d'abord , naturellement , avant tout , garant de notre système de retraite par répartition qui est un système qu'il est hors de question de mettre en cause . Il est en danger . Il faut le renforcer par les moyens que nous évoquions , tout à l'heure , et par un effort collectif . L'Etat , je l'ai dit , apportera sa part . Il faut , effectivement , qu'une concertation , débouchant rapidement sur des décisions entre l'Etat et les organisations syndicales et les organisations professionnelles , puisse trouver les solutions qui permettent cet effort collectif . Est -ce que cela doit être un allongement , une diminution des durées , une augmentation , une diminution des cotisations ? Cela , c'est un problème technique qui doit être examiné à l'occasion de cette concertation .

Oui . Mais , c'est à l'occasion de cette concertation que cela doit être fait . Ce qu'il faut , c'est rétablir l'équilibre dans les perspectives démographiques que nous connaissons . Ce problème est soluble . Mais , je le répète , il coûtera cher à l'Etat . Mais , il est soluble et il doit être résolu .

Parallèlement , ce que je dis , c'est qu'il y a des Français , beaucoup de Français , qui veulent pouvoir améliorer leur retraite . Il y a ceux , qui voudraient pouvoir économiser , d'une façon ou d'une autre , en y étant incités ou aidés par une défiscalisation , comme les fonctionnaires peuvent le faire avec ce que l'on appelle la Préfond -on a fait une querelle épouvantable sur les fonds de pensions , cela n'a aucun sens . Je dis simplement qu'il faut , là aussi , un peu plus de liberté , et que ceux , qui veulent économiser , y soient incités ou qu'on leur donne les facilités nécessaires . Il n'y a pas de raison de limiter cela aux seuls fonctionnaires . Il faut l'étendre à tous les Français .

D'abord , avec tout le respect que j'ai pour les instituts de sondages qui , en France , sont excellents , vous faites allusion dans les intentions de vote à des sondages , dont on sait qu'ils reflètent une science très aléatoire ; c'est le moins que l'on puisse dire , par conséquent , il est très difficile de dire , quelle est la réalité politique des choses . Personne ne peut le faire sérieusement , aujourd'hui . Donc , je me méfie un peu . Je n'en tire , d'ailleurs , aucune conséquence , ni dans un sens ni dans l'autre . Simple observation .

Deuxièmement , je suis candidat . Et , je suis candidat avec un projet affirmant une vision des choses . Elle est la mienne . Les Français l'accepteront ou ne l'accepteront pas . Je suis respectueux , par essence , de la démocratie . Je leur fais toute confiance . Ce que je peux simplement leur dire , c'est que j'ai fait appel à tout ce que je peux avoir d'expérience ou d'intuition -je ne dirai pas d'intelligence- , pour leur proposer ce qui me parait , aujourd'hui , le mieux à même de répondre aux besoins de la France et à leurs besoins personnels .

Je vous disais , tout à l'heure , qu'il y avait une espèce d'exception française , une manie française , qui consiste à vouloir toujours changer les lois , les institutions , ce qui fait de la France le record du monde pour ce qui concerne le nombre de constitutions , l'instabilité législative , etc . C'est une grande faiblesse pour notre pays . Moi , j'ai confiance dans la démocratie . Les Français ont voulu , il y a cinq ans , une majorité de gauche . Je n'ai pas mis en cause , naturellement , leur décision . Je n'ai pas fait un caprice . J'ai dit : " c'est très bien . Ils ont voulu cela " . Et , par conséquent , il m'appartient , et j'ai dit au Premier ministre que j'ai désigné : " il vous appartient de faire en sorte que leurs affaires soient gérées , certainement dans le cadre des institutions , avec votre responsabilité et la mienne , mais de la façon la plus digne " , sans évoquer l'image de la France à l'étranger . C'est ce qui a été fait .

Je ne dis pas que cela a bien fonctionné . La cohabitation n'est pas un bon système . Mais , moi , je n'en tire pas la conclusion qu'il faut soit , ajouter une crise institutionnelle à une crise politique , soit ne pas vouloir accepter la décision des Français . En revanche , la conclusion que j'en tire , c'est qu'il appartiendra au Président élu de s'engager fortement , précisément en évoquant l'expérience des cinq années passées , pour demander aux Français de lui donner la majorité qui lui permettra d'assumer les engagements qu'il a pris .

Je ne le pense pas . Je ne pense pas que cela sera le cas .



Chers amis de Bordeaux , d'Aquitaine et de Midi-Pyrénées , Cher Alain Juppé , Cher Philippe Douste-Blazy ,

Les Bordelais sont fiers de leur ville , et ils ont raison .

Bordeaux , c'est l'unité et l'harmonie . C'est un patrimoine prestigieux . C'est un rayonnement intellectuel et culturel . Et c'est aussi le cœur de l'Aquitaine , grande et belle province de France , riche de son histoire , forte de ses équilibres , plus que jamais tournée vers l'avenir .

Bordeaux , ville de tous les contrastes . On y respire le parfum des vignes et l'air de l'océan . L'amour des terroirs et l'attrait du grand large . S'y développent le négoce , l'industrie , la viticulture , mais aussi , de temps immémoriaux , l'amour de la chose publique , le goût du débat , une certaine vision de la politique , pétrie de sagesse , ouverte , équilibrée , à l'ombre de Montaigne et de Montesquieu .

C'est une grande joie pour moi de venir à Bordeaux .

C'est une joie de retrouver des amis , au premier rang desquels Alain Juppé .

C'est une joie de vous rencontrer , de m'adresser à vous , alors qu'est lancé le grand débat national de l'élection présidentielle .

Voici un nouveau temps de la Nation .

La Nation française est une force en action , une volonté en mouvement .

Elle puise son élan dans l'histoire , l'histoire qu'elle façonne et qui l'a façonnée .

Cent fois , elle aurait pu se séparer , se défaire , se dissocier . Cent fois , elle s'est déchirée contre elle-même . Mais plus fort que tout , il y a en nous une volonté qui nous dépasse , la volonté de vivre ensemble , d'être et d'agir ensemble . La volonté de forger un destin commun . Le sentiment , peut-être , du privilège que nous avons en partage , celui d'être français , héritiers de tant de combats , enracinés dans une terre riche , belle et que nous aimons .

Au-delà des changements profonds qui sans cesse , ont renouvelé notre identité , au delà des apports successifs qui nous ont enrichis , et que toujours nous avons su assimiler , la Nation française traverse les siècles , fidèle à elle-même , vivante , tournée vers l'avenir , conquérante .

A la croisée de toutes les routes d'Europe , ouverte sur le monde par les mers et les océans , terre rêvée de la douceur de vivre , si longtemps convoitée , et par tant de puissances , terre d'accueil , généreuse , hospitalière , la France a naturellement inscrit le respect des autres cultures au cœur de sa propre culture .

La France a une âme , une personnalité , une vie , un mystère qui la distinguent des autres nations et qui , en même temps , la rendent proche de tous les hommes , de tous les peuples , de toutes les civilisations .

Notre capacité d'ouverture et d'intégration , notre identification aux valeurs universelles d'humanisme et de liberté , sont plus que jamais la source de notre vitalité et font notre force .

La Nation n'est pas seulement notre héritage , elle est aussi notre avenir . Lien vivant entre tous les Français , elle garantit nos libertés . Elle nous protège contre les risques et rend accessible l'égalité des chances . Elle soutient les initiatives , élargit le champ du possible et accroît notre capacité de réussite .

La Nation respecte toutes les différences et leur offre un cadre protecteur où chacun peut exprimer sa liberté . Mais elle n'est pas une addition d'individus , de régions , de communautés ou d'intérêts . Elle est tissée de tout ce que nous mettons en commun en rassemblant le meilleur de nous-mêmes et en laissant de côté ce qui nous sépare ou nous oppose .

Vouloir vivre ensemble , c'est ainsi , plus que par la naissance , la langue , le sol ou l'histoire , que se définit l'appartenance à notre Nation . Cette appartenance , où se mêlent sentiment et nécessité , créé des droits mais elle implique aussi des règles communes , le respect des autres , une obligation de tolérance , sans lesquels notre cohésion serait mise à mal .

Et dans un monde en proie à tant de tourments et de tensions qui se propagent en ondes de choc jusqu'au cœur de nos sociétés , dans une Europe bientôt élargie aux dimensions du continent , mais qui réclamera , plus que jamais , la convergence de volontés nationales puissantes pour forger sa propre volonté , nous avons besoin de la Nation , de notre Nation . Pourvu qu'elle reste unie et rassemblée , elle pourra défendre ses intérêts , faire partager ses valeurs et contribuer à faire progresser la cause de la paix , le combat de la démocratie et l'ambition d'un développement durable pour tous les peuples .

La Nation française est pour chacun d'entre nous un point d'ancrage ; elle doit être pour les autres un repère .

Mes chers Amis , j'ai confiance dans notre avenir , j'ai confiance en la Nation , je reconnais en elle le souffle qui nous porte , j'ai éprouvé sa puissance et son ambition , je sais sa volonté d'être , de vivre et d'agir .

Nous vivons un temps fort de notre démocratie .

C'est le temps de l'écoute et de la réflexion partagée .

C'est le temps de la proposition politique et de la réponse des Français .

C'est le temps de l'espoir et de la volonté .

C'est le temps de l'action .

Nous sommes de nouveau à un moment de notre vie nationale qui rend possibles de vrais choix , des décisions et des réformes .

Nous vivons en effet la première élection nationale du 21e siècle , avec ses nouveaux enjeux , ses nouveaux défis . Echanges entre les économies et les cultures . Omniprésence des nouvelles technologies . Avancées de la science . Menaces qui pèsent sur l'environnement .

Face à toutes ces mutations , comment se situe le modèle français , fruit de notre histoire , de notre culture , de notre tempérament ? Comment le faire évoluer pour renforcer nos solidarités et libérer l'esprit de conquête ? Comment défendre efficacement à l'extérieur de nos frontières , les droits de l'homme , la diversité culturelle , les exigences de l'environnement et de la solidarité internationale , en bref , une certaine idée du monde ?

Nous vivons aussi la première élection nationale après le passage réussi à l'euro . Une réussite dont les Français peuvent être fiers , car ils l'ont obtenue par leur travail , leurs efforts , leur sens de l'adaptation . L'euro préfigure de nouvelles avancées politiques , économiques et sociales . Les nations européennes sont engagées dans une extraordinaire aventure collective . Comment faire pour que la France , conformément à son histoire et à ses multiples atouts , soit le moteur d'une Europe plus ambitieuse , plus généreuse , plus citoyenne , plus puissante ?

Enfin , cette élection présidentielle intervient à un moment où les Français s'interrogent de plus en plus sur leurs conditions de vie , sur le lien social qui unit notre nation , sur le respect des personnes et sur le respect des règles et des valeurs qui fondent notre République .

La France n'est pas et ne sera jamais une juxtaposition de communautés . Je ne l'accepterai pas . Je n'accepterai pas non plus que des conflits extérieurs dressent sur notre sol des Français contre des Français . Pas plus que je n'accepterai que des Français puissent se sentir menacés en raison de leurs origines , de leur convictions ou de leur religion .

Dans notre pays , terre de laïcité , la liberté de conscience , la liberté religieuse , la liberté de pensée sont des valeurs cardinales . Elles ne peuvent laisser aucune place au racisme , à l'antisémitisme , à la xénophobie .

Des actes inacceptables ont été commis contre des personnes , des biens , des symboles juifs et même des lieux de cultes juifs . Ces actes contre la sécurité et la dignité de la communauté juive de France sont intolérables . Je les condamne avec la plus grande fermeté . Leurs responsables doivent être recherchés et punis sévèrement .

Ces événements doivent nous conduire à un surcroît d'exigence et d'engagement dans l'affirmation des valeurs de la République .

Aujourd'hui , solennellement , j'appelle chacun à la vigilance .

J'appelle chacun au respect de l'autre , au dialogue et à la tolérance .

J'appelle chacun à s'engager résolument pour préserver , défendre et renforcer cet héritage précieux qui fonde notre nation , notre communauté de destin .

Il est temps que notre devise républicaine retrouve toute sa portée .

Comment faire vivre notre idéal d'égalité des chances et notre passion de la liberté ? Comment redonner vitalité et force à notre fraternité ? Voilà les grandes questions qui se posent aujourd'hui .

Elles appellent des réponses fortes . Elles appellent un élan collectif . Elles appellent une autre politique pour la France afin que nous soyons fiers de notre pays . Fiers de nos réalisations . Fiers de nos réformes . Fiers de notre rayonnement et de notre influence en Europe et dans le monde .

Ensemble , nous devons renouer le lien social , faire vivre un pacte de solidarité et de sécurité au bénéfice de tous les Français .

Ensemble , nous devons jouer la carte de l'énergie , de l'intelligence , de la liberté .

Voilà ce que je veux faire et pour cela , mes Amis , je compte sur vous .

Il ne peut y avoir ni solidarité ni dynamisme sans sécurité . La sécurité est un préalable à la confiance , à l'initiative , à l'expression des énergies de toutes nos forces vives .

La vocation première de toute société , le premier devoir de toute nation , c'est d'assurer la sécurité de chacun de ses membres . En sachant se montrer ferme , la République ne fera qu'être fidèle aux principes qu'elle proclame .

La situation actuelle est d'autant plus détériorée qu'aucune volonté politique ne s'est réellement appliquée à combattre l'insécurité .

Vous verrez qu'en faisant enfin appel à toutes les énergies de la nation , nous serons forts pour faire reculer la violence , que le mouvement s'enclenchera immédiatement et que , très vite , nous enregistrerons des résultats positifs et importants .

Les causes de l'insécurité sont multiples . L'échec scolaire . Le chômage . L'exclusion . La drogue . Les épreuves familiales . Un urbanisme inhumain et dégradé . Une société trop permissive , longtemps complaisante face à la violence . Le fatalisme , le sentiment de l'impuissance , le renoncement devant les responsabilités . Le recul de l'autorité . Une certaine confusion des valeurs . L'exaltation des seuls biens matériels dans une société qui n'a pas su faire reculer la pauvreté . Le refus de voir , de prendre toute la mesure des problèmes . Tout cela , c'est évident , a créé un terrain favorable à la violence .

S'y ajoute l'action de réseaux criminels organisés pour tous les trafics illicites , stupéfiants , objets volés , immigration clandestine , prostitution internationale . Ces réseaux ont fait main basse sur des quartiers entiers qu'ils mettent en coupe réglée .

Depuis cinq ans , le gouvernement ne s'est pas donné les moyens de combattre efficacement ce fléau . L'actuelle majorité , pour des raisons qui tiennent à sa culture , à son idéologie , à ses contradictions internes , n'a pas su prendre la mesure du problème . Elle n'a pas compris que la défaillance de l'autorité est à la racine de nos difficultés . Elle n'a pas compris non plus que la violence n'est pas seulement le fait d'agressions individuelles mais qu'elle est aussi le fruit d'activités mafieuses . Bref , mes chers Amis , elle n'a pas su , ni voulu agir .

Les conséquences sont là , et d'abord la banalisation de la violence .

Demain , ce n'est plus une obligation de moyens qui devra s'imposer au Gouvernement de la France , mais une obligation de résultats .

Je le constate partout où je vais : il y a aujourd'hui une formidable aspiration à la tranquillité , à l'exercice des libertés , à la sécurité .

C'est l'attente de l'ensemble de la société , qui veut que l'Etat réaffirme son autorité et prenne ses responsabilités .

C'est l'attente des jeunes , qui sont confrontés , chaque jour , au racket , au trafic de drogue , aux agressions en tout genre .

C'est l'attente des Français issus de l'immigration ou des étrangers résidant en France , qui n'en peuvent plus des discriminations qu'entretiennent et développent ce climat de peur .

C'est l'attente de nos compatriotes les plus modestes , qui vivent dans des quartiers exposés et qui sont les premières victimes de l'insécurité .

Pour eux , pour vous tous , parce qu'il n'y a pas de fatalité de la violence , je m'engage à agir sans délai .

Je le dis très clairement . Si nous ne donnons pas un coup d'arrêt à la violence . Si nous ne mettons pas fin à l'engrenage de l'impunité , qui fait qu'une incivilité restée sans réponse appelle un délit , qui lui-même débouche sur des délits plus graves . Si nous continuons à vouloir tout expliquer et tout excuser , nous mettrons en danger notre cohésion nationale , les valeurs de notre République , et d'abord l'égalité des chances .

Humanité et autorité ne peuvent être séparés .

La prévention est essentielle . Donner aux enfants , dès le plus jeune âge , une éducation citoyenne . Soutenir les foyers en difficulté , notamment les mères en situation précaire qui élèvent seules leurs enfants et qui sont parfois débordées par les événements . Assurer un vrai suivi des familles en danger . Donner l'alerte aux services municipaux dès que commencent les comportements d'incivilité et d'agression , dans les établissements scolaires , dans les immeubles . Pouvoir ainsi intervenir préventivement avant que la situation ne se dégrade trop . Mobiliser toutes nos forces pour cette prévention : enseignants , agents sociaux , police , justice . Donner aux maires un rôle d'impulsion , celui de mobiliser et de coordonner tous les acteurs , dans le respect des compétences opérationnelles de la police et de la gendarmerie . Tout cela doit être fait .

Mais la prévention ne suffit pas . Il faut donner les signes forts d'un retour à l'autorité . Fixer des limites . Rendre certaine une sanction rapide , juste et adaptée . Que tous les délinquants soient mis en face de leurs responsabilités . Que chacun sache à quoi il s'expose . Ce n'est pas aider un jeune délinquant que de le laisser faire sans réagir et de l'entretenir ainsi dans l'illusion dangereuse de sa toute puissance . C'est au contraire l'encourager sur une voie où il ne peut récolter pour lui-même que violence et exclusion en semant autour de lui la peur , la souffrance et la peine .

Je veux que , dès cet été , deux lois de programme pour cinq ans donnent aux forces de l'ordre et à la justice les moyens d'agir efficacement . Une justice de proximité sera créée . Elle sera chargée , sur le terrain , dans le cadre de comparutions immédiates , de prononcer les premières peines dans l'échelle des sanctions . Elle rétablira la justice partout où l'on ne voit plus aujourd'hui que classement sans suite , sanctions tardives et peines non exécutées . Elle permettra aussi de rendre effective la réparation des dommages , une réparation réelle , qui ne se fait pas aujourd'hui .

Les jeunes multirécidivistes , les caïds , qui exercent une véritable emprise sur les autres , seront placés dans des centres désormais fermés . Ce n'est pas le cas des quelques centres existants aujourd'hui , ouverts à tous les vents , qui sont naturellement inefficaces .

Les centres fermés permettront d'éloigner immédiatement les auteurs de violences graves des quartiers où ils sévissent et d'entreprendre avec eux un travail d'éducation et d'insertion . Les vrais responsables ne sont pas si nombreux . Vous verrez qu'en se rendant maîtres des chefs de bande , on délivrera beaucoup de jeunes de leur influence néfaste .

Mais la lutte contre l'insécurité n'atteindra son plein effet que si l'Etat parvient non seulement à tenir en échec la délinquance d'agression mais aussi à démanteler les réseaux mafieux . Contre eux , je propose la mise en place , dans les régions , de groupements opérationnels d'intervention et de soutien , réunissant policiers , gendarmes , magistrats , douaniers et agents du fisc . Ils passeront au crible les actions délictueuses de toute nature et conduiront des opérations ciblées pour ramener dans les cités la paix et la loi républicaine .

C'est ainsi que l'on rendra courage aux forces de l'ordre , policiers et gendarmes , qui prennent tant de risques et qui doivent être davantage soutenus et considérés .

C'est ainsi que l'on rendra courage à tous ceux qui déploient déjà toute leur énergie pour aider les jeunes et leur famille dans un travail de prévention souvent magnifique . Enseignants , éducateurs , travailleurs sociaux , bénévoles de tant d'associations , je les connais bien : ils expriment l'extraordinaire richesse humaine de tous ces quartiers dont on ne parle plus que pour dire la violence , mais qui sont autant de lieux où l'on aspire aussi et avant tout à pouvoir vivre heureux , en paix et en harmonie avec ses concitoyens . Toutes ces énergies positives qui rendent si vivante et si diverse notre nation , il faut cesser de les ignorer , il faut les redécouvrir , les reconnaître , les mobiliser .

Tendre la main . Aider . Responsabiliser . Mais aussi mettre fin à l'impunité . Apporter à chaque incivilité , à chaque violence , à chaque délit , une réponse adaptée , proportionnée à la faute . Casser l'organisation de la délinquance autour de trafics illicites .

Voilà , mes chers Amis , mon engagement .

Une France rassurée , une France assurée d'elle-même et de ses valeurs , sera une France pleinement généreuse . La solidarité , comme la sécurité , fondent notre cohésion nationale . C'est l'honneur d'une société développée , d'une grande nation comme la nôtre , de donner toute sa force à l'idée de solidarité .

Solidarité avec les jeunes . A côté de ceux , de plus en plus nombreux , qui font des études qualifiantes , et qui n'ont aucun mal à trouver leur place , d'autres connaissent , à des degrés divers , des " galères " , qui peuvent les conduire jusqu'à l'extrême pauvreté .

En cinq ans , la part des jeunes n'a cessé d'augmenter parmi nos compatriotes les plus pauvres .

Le projet d'une nation tournée vers l'avenir , ce n'est pas d'installer ces jeunes dans l'assistance , en leur proposant un RMI-jeunes . Je ne crois pas que beaucoup d'entre eux aspirent à cette fausse autonomie qui les rendrait dépendants de l'Etat plutôt que de leurs parents et ne leur donnerait ni travail ni perspectives . Si la nation veut de nouveau être portée par un élan qui est celui de la jeunesse , elle doit , au contraire , permettre à tous les jeunes de trouver des débouchés pour pouvoir prendre leur vie en main , s'accomplir , réussir .

Pour ceux qui sont dans la précarité , qui veulent réaliser un projet d'insertion , mais aussi pour les jeunes qui veulent s'investir dans la vie associative , ou dans l'action humanitaire , seront créés des Contrats d'Insertion dans la Vie Sociale . Ces contrats leur assureront , pendant une période donnée , les ressources nécessaires pour réaliser leurs projets .

D'autres jeunes ont simplement besoin qu'on leur mette le pied à l'étrier pour entrer dans l'entreprise . Pour eux sera créé , avec les entreprises , un droit aux formations en alternance , parce que chacun sait que c'est le meilleur moyen d'accéder à l'entreprise , et d'y rester . Enfin , pour les jeunes jusqu'à bac + 2 , des contrats sans charges seront instaurés , afin d'inciter les employeurs à les embaucher . Voilà comment , concrètement , la nation peut aider les jeunes à aller vers l'emploi . Les vrais emplois-jeunes de demain seront des emplois en entreprise .

Solidarité avec les plus pauvres , toujours aussi nombreux car la croissance des quatre dernières années n'a pas fait reculer la misère . Contrairement à ce que les théoriciens socialistes imaginent , la croissance et la redistribution n'ont jamais dispensé d'agir plus spécifiquement contre la pauvreté . L'économie ne va pas spontanément chercher ceux qui restent sur le bord de la route . C'est naturellement d'abord vers les jeunes diplômés et les travailleurs qualifiés que les entreprises se tournent . Pas vers les plus vulnérables . La pauvreté est un phénomène complexe . Elle plonge souvent ses racines dans une histoire personnelle . On ne peut se contenter de l'observer avec des lunettes d'économiste . Face aux quatre millions de Français dans le dénuement , aux 300000 personnes dans l'exclusion , on ne peut s'en tenir à des slogans .

Il faut établir un rapport de confiance , trouver des réponses adaptées à chacun .

Nos dispositifs d'accueil d'urgence sont aujourd'hui débordés . La première priorité est de rétablir leurs capacités d'action en traitant réellement et humainement la situation née de l'afflux des demandeurs d'asile .

L'aide aux plus vulnérables doit être rendue plus efficace en créant , sur tout le territoire , des équipes mobiles de soins pour les maladies chroniques et un réseau de pensions de famille pour sortir les personnes en grande difficulté des structures d'urgence sociale et leur permettre de se réadapter à une vie autonome .

Combien de femmes et d'hommes pourraient , s'ils étaient soutenus , retrouver le chemin de l'emploi , un emploi adapté à leurs possibilités ? Combien pourraient voir ainsi reconnue leur dignité ?

Pour atteindre cet objectif , le contrat d'insertion prévu par la loi devra désormais être conclu avec tous les titulaires du RMI . Je propose aussi de rendre le travail plus attractif . Il est injuste et décourageant d'être financièrement pénalisé en retrouvant un emploi , qui est souvent un emploi à temps partiel . Il faut donc instaurer un revenu minimum d'activité , afin que toute reprise du travail s'accompagne d'une hausse de revenu garantie par l'Etat . Voilà ce que peut être un pacte intelligent de solidarité pour que la nation soit une vraie communauté , qu'elle reconnaisse à chacun sa juste place , qu'elle apporte à tous ce qu'aucune autre communauté , pas même la famille , n'a pu apporter . C'est sa mission , sa raison d'être . Elle en a le devoir .

Solidarité avec les familles . Certes , les modèles familiaux , la vie familiale , ont beaucoup changé au cours des dernières décennies . Familles recomposées ou monoparentales . Responsabilité croissante des pères dans l'éducation . Travail de la grande majorité des mères . Evolution du rôle des grands-parents . Enfants majeurs restés au foyer . Mais quels que soient les mille visages de la famille , elle reste le lieu irremplaçable de l'épanouissement personnel , de la transmission des valeurs et des repères , de l'apprentissage des règles de la vie sociale . Le lieu de l'échange et du partage . Le lieu de l'amour qui se donne sans compter .

On a beaucoup parlé ces dernières années du droit de la famille , et il a progressé . Mais le droit ne suffit pas . La famille a des besoins . La nation doit y répondre . Or , la famille n'a plus la place qui lui revient dans nos politiques publiques . Depuis cinq ans , elle a fait les frais d'économies fiscales et elle a été sacrifiée aux besoins financiers créés par les 35 heures .

Pourtant , elle est à la source de toute société , elle porte son avenir . Sacrifier la politique de la famille , ce n'est pas l'idée que je me fais du bonheur des Français et de l'intérêt supérieur de notre nation . Je m'engage à l'inscrire de nouveau au cœur de l'action publique .

Il s'agit d'abord de pouvoir mieux concilier famille et travail .

Pour cela , je veux créer une allocation unique d'accueil du jeune enfant , versée à toutes les mères , qu'elles aient un emploi ou non , et quel que soit le mode de garde . Ainsi , elles pourront choisir plus librement ce qu'elles préfèrent : arrêter pour un temps leur activité professionnelle avec un revenu de substitution , ou la poursuivre , tout en étant mieux aidées pour la garde des enfants .

La dimension familiale doit être également mieux prise en compte au travail . Je veux que les entreprises soient fiscalement incitées à faciliter la vie des parents , en aménageant leur temps de travail , ou en créant des crèches ou des structures d'accueil dans leurs murs .

La nation doit aussi aider les familles en difficulté , confrontées au chômage , à la précarité ou à la violence de leurs enfants . Nous le ferons , notamment , en développant la médiation familiale et en encourageant la création de " maisons de parents " .

Il faut enfin aider les familles à prendre en charge un enfant handicapé . Elles doivent aujourd'hui soulever des montagnes à chaque étape . Scolariser leur enfant . Avoir des structures adaptées pour l'accueillir quand le handicap est lourd . Organiser son avenir et notamment sa vie adulte : autant de soucis obsédants . Pour répondre à ces problèmes , la nation doit reconnaître le droit à la compensation du handicap . Il faut définir pour chaque personne handicapée un projet de vie , et d'abord , pour chaque enfant handicapé , un parcours de scolarité . Trop d'enfants handicapés demeurent en effet exclus de l'enseignement .

C'est ainsi , par une politique volontariste , menée sur tous les fronts , que notre société donnera toute sa place à la famille , jouant avec générosité la carte de l'avenir .

Solidarité entre les générations . Elle ne sera pas convenablement assurée tant que le problème des retraites restera en suspens . L'actuel Gouvernement a pris une lourde responsabilité en ne faisant rien . Toutes les données sont pourtant connues depuis longtemps . Les premiers déséquilibres financiers sont à l'horizon des prochaines années .

Je veux pour la France un gouvernement qui cesse de se défier des Français au point de reculer toujours devant l'action .

La réforme est possible . Beaucoup d'autres pays l'ont réussie . J'ai confiance que nous saurons nous aussi la mener à bien . La France a la capacité d'avancer . Cette capacité doit être plus forte encore quand il s'agit de sauvegarder la solidarité que la nation doit à tous et de préserver notre cohésion .

Sur cette question , qui angoisse tant de nos compatriotes , une volonté nationale doit s'exprimer dès l'élection présidentielle pour que nous puissions agir sans délai . Nous devons le faire dans la concertation et le dialogue avec tous les acteurs concernés , et notamment les partenaires sociaux . Mais il ne s'agit plus de concerter pour en parler : il s'agit de concerter pour agir , avec la volonté absolue de préserver la retraite par répartition , clé de voûte de notre système . Elle sera garantie par un effort collectif dont l'Etat prendra toute sa part .

Je veux aussi permettre , à ceux qui le souhaitent , de compléter leur retraite par une épargne qui ne sera pas imposable . Seuls les fonctionnaires , aujourd'hui , sont aidés dans leur épargne-retraite . Je veux que , demain , vous puissiez tous bénéficier de la même aide .

Solidarité de la nation face à la santé . Il n'y a toujours pas actuellement une vraie égalité de nos compatriotes dans le domaine de la santé . Bien sûr , les plus pauvres bénéficient de la Couverture Maladie Universelle . Mais qu'en est -il des retraités modestes , des petits salariés , qu'ils appartiennent au public ou au privé , de tous ces Français , qui n'ont pas droit à la CMU et qui ne peuvent pas s'offrir une mutuelle ? Comme souvent , il y a là un effet de seuil au détriment de ceux qui travaillent ou qui ont travaillé . Comme pour l'épargne-retraite , il faut donc les aider à avoir une mutuelle ou une assurance complémentaire .

Solidarité , enfin , avec les générations futures .

Ce que nous faisons ou ce que nous ne faisons pas aura des répercussions directes sur les conditions de vie des générations qui nous suivent . Ce sont elles qui paieront la facture de l'inaction et de l'imprévoyance .

Cela vaut aussi pour l'environnement . Nous sommes tous comptables de la sauvegarde de notre planète , de la préservation de ses ressources naturelles .

Vous savez combien la France se bat dans les enceintes internationales pour que le monde progresse sur la voie exigeante du développement durable .

Mais une politique forte inspirée des principes d'une écologie humaniste , ouverte au progrès , s'impose d'abord sur notre propre sol . Sécurité sanitaire . Sécurité alimentaire . Protection contre les risques industriels . Anticipation de certains risques naturels . Qualité de l'eau et de l'air . Préservation des équilibres entre villes et campagnes . Sauvegarde de nos paysages . Education à l'environnement qui doit faire partie intégrante de l'éducation civique . Sur tous ces fronts , des réflexions doivent être menées , des décisions doivent être prises . Elles seront au cœur d'une Charte de l'Environnement adossée à notre Constitution . Par-delà toutes les alternances démocratiques des décennies à venir , cette charte imposera à tous les décideurs la volonté permanente de la nation de faire respecter le droit à un environnement sain et des principes aussi essentiels que le principe de précaution .

Naturellement , une grande politique de l'environnement , ce n'est pas dresser une catégorie de Français contre une autre . Ce n'est pas déclarer la guerre aux agriculteurs . Ce n'est pas déclarer la guerre aux chasseurs , alors qu'ils sont , pour l'immense majorité d'entre eux , des amis de la nature , qu'ils en connaissent les règles et qu'ils reconnaissent la nécessité de les respecter . Je tiens à le dire ici , en Aquitaine , il faut faire confiance aux chasseurs , dans le cadre d'un dialogue responsable . Et il faut appliquer le principe de subsidiarité qui veut que les problèmes soient traités au plus près des réalités , en évitant les approches théoriques ou technocratiques .

Rassurée et solidaire , la France pourra repartir à la conquête de son avenir . La nation pourra de nouveau pleinement déployer son énergie , sa créativité , son intelligence .

C'est le deuxième grand défi qui s'ouvre à nous . Abordons -le avec confiance , et même avec enthousiasme : il nous donne les clés de l'avenir .

Aujourd'hui , la France tourne au ralenti . Ce n'est pas normal , et ce ne peut être que provisoire .

Qu'attendons -nous pour libérer nos énergies et donner ainsi le meilleur de nous-mêmes ? Nous ne pouvons pas continuer durablement à être parmi les derniers en Europe pour l'emploi et le niveau de vie et parmi les premiers pour les impôts , les charges et les déficits . Ce n'est pas l'idée que je me fais de la France , de son dynamisme , de ses ressources , de son ambition .

Libérer les énergies , c'est bien sûr libérer et récompenser le travail , lever les obstacles à l'emploi , à commencer par les charges excessives qui freinent l'embauche . C'est aussi libérer l'entreprise des entraves réglementaires , alléger les impôts . Je le dis souvent , et je vous en parlerai encore aujourd'hui .

Je veux que s'expriment librement la créativité , la passion d'entreprendre . Je veux que se développent les entreprises , petites , moyennes ou grandes , parce que ce sont elles qui créent les emplois .

Comment y parvenir ? D'abord , en baissant les charges . Ce ne sont pas les salaires directs qui sont trop élevés , bien au contraire puisque leur progression a été anormalement freinée . Ce sont les charges qui , avec les impôts et les réglementations , poussent les investisseurs , dans les secteurs les plus concurrentiels , à délocaliser l'activité . Combien d'emplois ont été supprimés , parce que les entreprises se sont installées ailleurs , parfois chez nos voisins européens ? Combien d'emplois auraient pu être créés , qui ne l'ont pas été ?

La deuxième nécessité , c'est de donner toute sa chance à celui qui crée son entreprise . Outre les difficultés rencontrées avec les banques , il doit faire face à toutes sortes de prélèvements , comme l'URSSAF , alors qu'il n'a pas encore gagné son premier euro . C'est une absurdité économique et un gâchis humain , à rebours de ce qu'il faut faire : soutenir activement la création d'entreprises nouvelles .

Assouplir la mise en œuvre des 35 heures est une autre exigence . C'est une condition indispensable à la survie de beaucoup de commerces et de PME . Mais c'est aussi le souhait de nombreux salariés qui veulent pouvoir travailler un peu plus pour gagner davantage , parce qu'ils ont des enfants à élever , un logement à payer , ou toute autre raison . L'horaire légal restera fixé à 35 heures , mais l'application des textes sera assouplie , dans le cadre d'un dialogue entre les partenaires sociaux , en tenant compte de la diversité des situations et des aspirations des salariés .

Enfin , les Français doivent pouvoir recueillir les fruits de leur travail , trop souvent confisqués par des prélèvements obligatoires excessifs . Il faut que nos compatriotes aient des raisons de travailler , de consentir des efforts , de prendre des risques . Il est aberrant d'amener certains d'entre eux , à force d'impôts , à réduire leur activité . Cela revient à jouer contre notre pays .

Pour moi , je le dis nettement , la baisse des impôts est une obligation incontournable .

La libération des énergies , c'est une politique d'ensemble .

C'est l'énergie économique . Je viens de l'évoquer .

C'est aussi l'énergie scientifique , celle qui porte notre Recherche . Notre puissance d'invention peut être un atout formidable pour l'avenir . La France , dans bien des domaines-recherche médicale , technologies de l'information , aéronautique et espace , sciences du vivant , sciences de l'environnement-a vocation a être pionnière . Beaucoup se joue dans la qualité , l'audace , le rayonnement de notre Recherche . En termes industriels , économiques bien sûr , mais aussi en termes d'influence dans le monde et de réussite nationale . Etre chercheur doit devenir plus attractif et plus valorisant . Nous avons besoin d'une Recherche correctement financée , modernisée dans son fonctionnement , dans ses structures . La nation doit assurer à nos chercheurs un revenu , des conditions de travail qui ne les incitent pas à s'installer ailleurs . Nous devons faire le pari de l'intelligence créative .

Energie culturelle aussi . La culture est l'affaire de tous . Il est temps de soutenir tous ceux , simples particuliers ou entreprises , qui veulent agir pour faire connaître nos artistes , nos écrivains , pour faire rayonner notre culture . Faciliter la création des fondations . Simplifier la reconnaissance d'utilité publique . Profiter de l'ouverture du capital des entreprises publiques pour accroître la force de frappe de leurs fondations culturelles . Réformer la fiscalité afin de permettre un véritable essor du mécénat . Accompagner le développement des industries culturelles . Porter , au sein de l'Europe , un projet culturel protégeant nos créateurs , nos auteurs , assurant la circulation des œuvres , favorisant l'émergence d'industries de programmes capables d'affronter la mondialisation . Bâtir , en bref , un espace culturel européen qui tiendra toute sa place dans le dialogue des cultures .

Voilà ce que doit faire la France pour que s'exprime son génie .

Voilà quelques-unes des énergies que nous devons et que nous pouvons libérer pour que la France soit elle-même , pour que vive l'ambition française .

Mes Chers Amis ,

Demain , par votre vote , vous allez choisir le chemin dans lequel la France va s'engager pour cinq ans .

C'est un choix majeur .

Nous pouvons rester englués dans l'Etatisme , dans le renoncement aux réformes face aux corporatismes et aux intérêts particuliers . Je vous propose au contraire de mobiliser toutes les forces de la Nation , toutes nos énergies , pour qu'une France nouvelle prenne son envol . Une France qui assure sa sécurité , intérieure comme extérieure . Une France qui protège ses citoyens . Une France qui s'adapte , qui prépare son avenir en faisant les réformes qui doivent être faites . Une France qui conforte toutes les solidarités . Une France créative , audacieuse , allante . Capable de porter le rêve français et le rêve européen . Capable de défendre ses valeurs et sa vision du monde . Ce projet pour la France , je m'engage à le faire vivre dans une démocratie rénovée et rassemblée . Une démocratie vivante . Une démocratie participative où , à tous les niveaux et partout , par le dialogue , par la consultation , par le respect , chacun pourra trouver sa place .

Après l'élection présidentielle , viendront les élections législatives . Je m'engagerai avec force pour qu'une majorité nouvelle donne à notre pays les moyens de la réforme et de l'action .

Dès la formation du nouveau gouvernement , le dispositif permettant de maîtriser l'insécurité sera mis en place : un Conseil de sécurité intérieure , un ministère de la sécurité , des groupements opérationnels d'intervention et de soutien .

Le Parlement sera réuni en session extraordinaire dès le début de l'été . Il adoptera deux grandes lois de programme , l'une pour les forces de l'ordre , l'autre pour la justice , afin notamment de créer la justice de proximité et de mettre en place les centres fermés que j'ai proposés .

Au cours de la même session , le Parlement se prononcera sur la baisse de 5 % de l'impôt sur le revenu de 2001 payable en 2002 et sur la première étape de la baisse des charges sociales .

Enfin , dès cet été , le nouveau gouvernement engagera la concertation sur la réforme des retraites et donnera l'impulsion aux grandes négociations entre les partenaires sociaux : sur l'assurance-emploi , avec l'ouverture à tous les salariés d'un compte personnel de formation , sur l'égalité professionnelle des femmes et des hommes et sur l'assouplissement des 35 heures .

Chaque année , l'exécution du contrat passé lors de l'élection présidentielle avec les Françaises et les Français fera l'objet d'un rapport que le Gouvernement soumettra au Parlement . Un débat aura lieu . Le Gouvernement mettra en jeu son existence en engageant sa responsabilité .

Voilà l'engagement que je prends devant vous .

Un grand combat nous attend . Je suis heureux de le mener avec vous . Vous le savez , comme vous , j'ai la passion de la France . Je crois en son avenir . Je crois en la politique , c'est-à-dire en notre capacité collective de maîtriser notre destin .

Je compte sur vous .

Vive Bordeaux , Vive la République , Vive la France .




Je ne conçois pas la France sans l'outre-mer

Vous le savez , je ne conçois pas la France sans l'outre-mer , sans la Guyane , sans ses départements d'Amérique . Je ne conçois pas notre pays sans cette richesse humaine , cette population mêlée , noir marron , amérindienne , créole , asiatique , cette diversité culturelle , cette variété d'horizons que vous lui apportez . Je ne conçois pas la France sans la mémoire de ceux qui l'ont défendue à ses heures les plus difficiles , qui ont , comme Félix Eboué , forgé les valeurs de notre République . Je ne conçois pas la France sans ce message universel que l'outre-mer insuffle à notre République .

Vous le savez , j'ai proposé à nos compatriotes , au cours de cette campagne , de voir " la France en grand , la France ensemble " .

Vous êtes l'expression même de cette volonté . Vous êtes " la France en grand " , car vous donnez à l'hexagone sa dimension mondiale et à l'Europe ses nouvelles frontières .

Vous êtes " la France ensemble " car l'exigence de solidarité prend ici tout son sens . Solidarité entre les cultures . Solidarité entre les continents pour assurer la continuité territoriale entre les différentes composantes de la République . Solidarité entre les générations pour réaliser en Guyane les investissements qu'appelle la jeunesse de sa population .

Comme vous , je souhaite un outre-mer fort et ambitieux , riche de ses diversités en même temps que solidement ancré dans la République .

La formation et l'emploi des jeunes sont ici une priorité

En matière sociale , nous devons aussi faire preuve de volontarisme , notamment pour répondre à ce formidable défi que représente l'éducation et la formation des jeunes .

Je salue le travail des enseignants de Guyane . Leur tâche est particulièrement ardue , parce que les conditions de vie et de travail sont difficiles , parce que beaucoup de jeunes Guyanais sont issus de l'immigration et doivent apprendre notre langue . Je sais l'engagement avec lequel ils pratiquent leur métier et je tiens à leur dire mon estime , ma gratitude et celle des Français : l'égalité des chances se construit d'abord à l'école . Il n'y a pas d'investissement plus précieux que celui auquel ils participent dans leur classe . Je me félicite d'avoir créé en Guyane un rectorat qui était fortement demandé par les jeunes Guyanais et qui permet désormais de mieux répondre aux besoins de la Guyane en matière d'éducation .

La formation et l'emploi des jeunes sont ici une priorité . Trop de jeunes de moins de 25 ans ne trouvent à s'employer qu'à des tâches temporaires et non déclarées . Un dispositif particulier d'exonération de charges sociales , attaché à leur personne et non à l'entreprise qui les emploie , devra être mis en place en faveur de ces travailleurs occasionnels . Il leur permettrait de sortir d'une demi-clandestinité qui les prive de protection sociale et les empêche de s'installer avec confiance dans la vie .

Dans le cadre du renforcement de la continuité territoriale , nous devons également nous efforcer de favoriser les déplacements des jeunes vers la métropole , notamment par la création d'un " passeport mobilité " , qui prendra en charge leurs frais de transport .

Renforcer la solidarité outre-mer

Enfin , nous devons , tout particulièrement ici , en Guyane , veiller à la qualité des hôpitaux et des infrastructures de santé . Les besoins sont considérables . Il convient d'une part , de mettre en place un dispositif de vigilance accru pour éviter que nos systèmes d'allocations familiales et de santé ne produisent un effet attractif supplémentaire et n'accroissent encore le poids de l'immigration clandestine qui est devenu insupportable . D'autre part , il faut investir pour que le service public de la santé soit en mesure de fonctionner , avec le degré de qualité que l'on peut attendre lorsqu'il faut assurer le suivi médical d'une importante population enfantine . Il est inadmissible de constater qu'au 21e siècle , dans des régions de Guyane , à Camopi précisément , une maladie comme la coqueluche , fasse encore des victimes parmi les enfants .

Cette loi programme que je vous propose , prendra en compte vos spécificités et vos projets prioritaires que nous définirons ensemble dans la plus grande concertation et la plus grande transparence . C'est aussi cela la France du respect que je vous propose de construire . C'est ne pas vous laisser entendre qu'un projet , comme le projet sucrier de l'ouest guyanais , a toute sa pertinence , pour ensuite vous convoquer à Paris et vous signifier avec désinvolture qu'il est abandonné .

C'est affirmer l'autorité de l'Etat et sa souveraineté sur les eaux guyanaises pour que vos ressources halieutiques ne soient pas pillées par des clandestins qui mettent en péril vos entreprises de pêche . C'est aussi vous entendre avant de réglementer par ordonnance vos transports . C'est enfin être à l'écoute des peuples autochtones , dont le savoir-faire ancestral nous est particulièrement précieux , pour comprendre la forêt et protéger ce patrimoine extraordinaire et unique au monde avec les mesures les plus appropriées .


Donner à l'économie de l'outre-mer les mêmes chances de développement qu'à celle des autres régions

Vous le savez , je ne conçois pas la France sans l'outre-mer , sans la Guadeloupe , sans ses départements d'Amérique . Je ne conçois pas notre pays sans cette richesse humaine , cette variété d'horizons , ces frontières nouvelles que vous apportez à l'Europe . Je ne conçois pas la France sans le message universel que l'outre-mer insuffle à notre République .

C'est pourquoi j'ai initié et soutenu toutes les grandes réformes économiques et sociales qui ont bénéficié à l'outre-mer , qui lui ont apporté la croissance économique , la reconnaissance et la dignité : l'égalité sociale en 1995 , avec l'alignement du salaire minimum sur le niveau de la métropole . Mais aussi la défiscalisation en 1986 , le lancement des programmes européens POSEIDOM en 1987 et les exonérations de charges de la loi PERBEN en 1994 .

Ensemble , nous devons continuer sur ce chemin . Nous devons faire de l'outre-mer une richesse pour lui-même , pour la France , pour l'Europe ; et nous devons faire de la France et de l'Europe une chance pour l'outre-mer .

Ensemble , nous devons donner à l'économie de l'outre-mer les mêmes chances de développement qu'à celle des autres régions .

Une loi de programme d'une durée de 15 ans

Après l'égalité politique obtenue en 1946 , après l'égalité sociale réalisée au début de mon septennat , nous devons nous fixer pour objectif d'atteindre l'égalité économique . C'est-à-dire que nous devons substituer une logique de croissance à une logique d'assistance . Nous devons faire en sorte que l'outre-mer ait des perspectives de développement et d'emploi identiques à celles de la métropole . Ce sera l'ultime étape de l'accès à la pleine citoyenneté de chacun par le travail et par la dignité .

Pour atteindre ce but , je souhaite que le Parlement examine dès cette année une loi de programme d'une durée de 15 ans , reposant sur des objectifs chiffrés . Les acteurs économiques , publics et privés , connaîtront ainsi le cadre dans lequel ils auront à prendre leurs décisions . Ils pourront investir , ils pourront faire confiance à l'outre-mer .

L'expérience le montre : le chômage et l'inactivité ne sont nullement des fatalités . Il est possible d'enregistrer des succès si l'on tient compte des particularités de l'outre-mer , si l'on sait valoriser ses atouts et en particulier sa formidable jeunesse , si l'on sait réduire ses handicaps en créant des instruments permettant de compenser son isolement géographique et d'abaisser les coûts du travail et du capital .

Assurer la continuité territoriale

Donner à l'outre-mer les instruments de la croissance , c'est d'abord assurer la continuité territoriale , c'est-à-dire mieux relier les collectivités d'outre-mer à l'extérieur . On les mettra ainsi sur un pied d'égalité avec les autres parties du territoire national .

Les transports doivent cesser d'être le maillon faible de l'outre-mer , parce qu'ils conditionnent le développement de toutes les autres activités . Alors donnons sa chance à votre région par une véritable politique de continuité territoriale . Comme le font l'Espagne et le Portugal à l'égard de leurs régions ultrapériphériques , je m'engage à faire bénéficier les collectivités d'outre-mer d'un dispositif d'abaissement du coût des transports . Ce système , que nous mettrons en place en partenariat avec l'Europe , l'Etat et les collectivités locales , vaudra non seulement pour les billets d'avion , mais aussi pour les liaisons maritimes ou pour le fret à l'exportation .

Je m'engage également à créer pour les jeunes en cours d'études un " passeport mobilité " assurant la prise en charge de leurs billets d'avion en combinant bourses universitaires et conventions avec des organismes de formation .


Nous devons refuser toute politique de l'indifférence

Nous devons refuser très clairement et très énergiquement toute politique de l'indifférence , qui , vous le savez , n'a jamais été la mienne , et qui consisterait , sans caricature excessive , à dire qu'aujourd'hui , l'outre-mer est " loin " , et que demain , il sera " dehors " . Je veux mener avec vous une politique de l'engagement , qui prendra à bras-le-corps les difficultés , les différences de l'outre-mer et qui affirmera que ces difficultés et ces différences doivent être assumées ensemble , au sein de la République .

Je ne connais qu'un seul peuple , je ne reconnais qu'une seule nation au sein de la République , le peuple français et la nation française . La richesse de ce peuple et de cette nation , c'est sa diversité , la pluralité de ses cultures , la force de ses identités . Les Français de l'outre-mer le savent bien , eux qui nous ont rejoint avant même le Comté de Nice , ou la Savoie .

Je suis choqué que les auteurs de la récente loi d'orientation aient pu parler d'un pacte entre la République et l'outre-mer , comme si l'outre-mer n'était pas la France . Je suis choqué que l'on ait contraint les élus des départements d'Amérique à se réunir dans une sorte d'assemblée constituante , chargée de proposer sur commande des évolutions statutaires . Sans se préoccuper de leur conformité à notre Constitution . Sans songer à l'inquiétude qu'une telle méthode pouvait susciter dans la population en lui faisant craindre un relâchement du lien avec la République dont elle mesure chaque jour l'importance .

Il faut bâtir une nouvelle architecture des pouvoirs

Vous savez que je souhaite entreprendre une réforme de l'ensemble de nos collectivités territoriales , de métropole comme d'outre-mer . Je considère en effet que , 20 ans après les lois de décentralisation , il est devenu indispensable de rénover le titre XII de la Constitution relatif aux collectivités territoriales de la République . Il faut bâtir une nouvelle architecture des pouvoirs pour que se développe une véritable démocratie de proximité donnant davantage de responsabilités aux élus locaux . Cette réforme est d'autant plus nécessaire outre-mer que vous êtes éloignés des centres de décision nationaux , que vous avez des problèmes très spécifiques par rapport à ceux du reste du pays et que vous évoluez dans un environnement international particulier .

Mais il est de mon devoir de Président de la République de rappeler q'une telle réforme ne peut être engagée dans le désordre , la confusion , la précipitation et l'improvisation . En ma qualité de gardien des institutions , je ne peux accepter que l'on s'engage , sous la pression des uns ou des autres , dans des révisions aléatoires et au coup par coup de la Constitution . Ce serait la meilleure façon de favoriser les surenchères , les dérives de toute nature et , au bout du compte , le démembrement de la République . Je déplore que le gouvernement socialiste ait pris la responsabilité d'engager un débat statutaire sans en avoir fixé préalablement les limites dans sa loi d'orientation . Cette méthode est dangereuse pour nos institutions et je la condamne .

Une réforme globale

Comme je l'ai dit à maintes reprises , et notamment à Madiana en mars 2000 , notre cadre constitutionnel doit être préalablement rénové de façon globale et cohérente pour l'ensemble de nos collectivités . J'ai fixé quatre limites .

Quelle que soit la voie choisie , la réforme doit d'abord respecter l'unité et l'indivisibilité de la République .

Deuxièmement , elle doit être compatible avec les principes fondamentaux de notre pacte républicain qui figurent dans notre Constitution .

Troisième règle essentielle , les populations devront être consultées sur tout projet qui modifierait le statut actuel de leur collectivité et qui devrait obligatoirement être conforme à la Constitution et à son titre XII rénové .

Enfin , l'évolution de chaque collectivité ne peut remettre en cause son appartenance à l'Europe . L'article 299-2 du Traité d'Amsterdam , qui vous a donné le statut de région ultrapériphérique , de même que votre intégration réussie dans la zone euro ont renforcé votre dimension européenne . En vous éloignant de l'Europe , on irait à l'encontre du but recherché : donner à chaque collectivité les meilleures chances , lui ouvrir les plus larges perspectives d'avenir .

Une plus grande décentralisation , dans l'unité de la République

C'est dans le cadre de ces quatre principes , qu'un véritable débat peut s'engager . Un débat dans lequel chaque collectivité devra se sentir libre de son choix , y compris , bien entendu , et je le dis très clairement , celui de garder son statut départemental actuel . Une liberté de choix qui signifie évidemment que la Martinique ne doit pas se voir imposer le choix de la Guyane ou celui de La Réunion .

Il n'a jamais été dans mon intention de vous proposer la suppression du statut de DOM , ni de vous inciter à le quitter . J'ai souvent souligné au contraire tout ce qu'il avait apporté à l'outre-mer , notamment dans le domaine social . Mais il faut s'interroger sur la nécessité de lui donner un nouveau souffle en donnant plus d'ampleur au régime d'adaptation prévu par l'article 73 de la Constitution .

Je ne suis pas non plus hostile à prévoir dans la Constitution que , pour certaines matières qui relèvent du domaine législatif au niveau national , une compétence réglementaire puisse être attribuée à une assemblée locale . Je pense par exemple au problème des transports , avec toutes les difficultés que vous rencontrez tant dans l'application de la loi Sapin qu'avec la récente ordonnance prise par le gouvernement .

De telles évolutions sont légitimes parce qu'elles vont dans le sens d'une plus grande décentralisation en même temps qu'elles préservent l'unité de la République .



Devant l'exceptionnelle gravité de la situation au Proche Orient , j'ai reçu l'Ambassadeur d'Israël en France pour lui faire part de la très grande préoccupation de notre pays à l'égard de ces événements et pour lui dire combien les exigences formulées à plusieurs reprises et à l'unanimité par le Conseil de sécurité de l'ONU devaient être respectées . C'est-à-dire le retrait des forces israéliennes , le respect du droit international humanitaire et la protection des populations civiles et des ressortissants étrangers dans cette région .
De la même manière , j'ai demandé à la Déléguée générale de la Palestine à Paris , qui se trouve actuellement à Gaza et que j'ai eue au téléphone , de transmettre un message au Président de l'Autorité palestinienne , pour lui dire combien il nous apparaissait essentiel de faire les gestes nécessaires pour le cessez-le-feu et d'autre part pour arrêter définitivement les attentats terroristes qui sont aujourd'hui conduits régulièrement à l'encontre des populations et du peuple israélien .
J'ai dit également à mes interlocuteurs l'émotion qui était la nôtre à l'égard de ce qui se passe actuellement autour de la Basilique de la Nativité à Bethlehem et combien nous attachions , bien sûr , d'importance au respect de tous les lieux de culte , qu'ils soient chrétiens , juifs ou musulmans .
A chacun , j'ai exprimé ma conviction qu'il n'y avait pas d'autre voie que la paix . Qu'Israël , je l'ai déjà dit , ne trouverait pas sa sécurité par la force , pas plus que les Palestiniens ne trouveront la garantie de leurs droits par le terrorisme . Que le peuple israélien et le peuple palestinien , par leur histoire , par leur géographie , ne trouveraient la solution à ce problème que dans la paix , étaient condamnés non pas à la guerre mais à la paix .
Je le dis très fortement : il faut cesser cette violence . Ce n'est pas une solution politique . Seul le retour à la négociation , à la discussion , est susceptible d'apporter une solution au problème dramatique qui se déroule dans cette région . Seule la paix permettra de cicatriser les blessures , les blessures du corps , les blessures du cœur , les blessures tout simplement de la mémoire avec toutes les conséquences qu'elles comportent .
C'est donc très solennellement qu'au nom de la France , j'ai appelé l'attention de nos partenaires israéliens et palestiniens sur la nécessité de trouver la voie raisonnable de la paix




Chers Amis ,

L'engagement culturel est une passion . Passion d'apprendre et de transmettre . Passion de donner et de découvrir . Passion de soi , de son histoire , de son patrimoine , de ses racines et passion de l'autre , que l'on rencontre dans sa beauté et sa vérité .

Cet engagement est le vôtre .

Vous tous , artistes , créateurs , acteurs de la culture , vous partagez le même rêve . Celui d'une France plus ancienne qu'elle ne le sait , plus grande qu'elle ne le croit , plus audacieuse , plus généreuse qu'elle ne l'imagine . Une France qui déborde ses frontières , par sa langue , par ses œuvres , par son passé , par son génie . Une France qui porte dans le monde un message de respect , de dialogue , de solidarité .

Ce rêve , c'est aussi le mien . C'est le nôtre .

Je suis heureux d'être avec vous , aujourd'hui , dans ce théâtre du Palais Royal où nous accueille Francis Nani . Je vous remercie d'être venus si nombreux .

J'ai entendu , à travers les paroles fortes qui ont ouvert cette réunion , votre appel pour un renouveau de notre ambition culturelle .

Cette ambition , je souhaite que nous la portions tous ensemble , au-delà des choix politiques des uns ou des autres . Car , à mes yeux , la culture n'a jamais été et ne doit jamais devenir une affaire de parti , une affaire de clan . N'est -ce pas d'ailleurs tous ensemble que nous voulons défendre et préserver pour nous-mêmes , mais aussi pour toutes les autres nations , la diversité et le dialogue des cultures ?

Comment encourager la vitalité culturelle de notre pays , cette vitalité que je retrouve et que je ressens dans chacun de mes déplacements ? Comment mieux accompagner le talent de nos artistes , de nos créateurs , de nos auteurs , le dynamisme de nos industries culturelles ? Comment préserver et valoriser notre patrimoine ? Comment mieux répondre aux attentes de chaque Français ? Voilà les questions qui se posent à un moment où l'action de l'Etat hésite et marque le pas .

La France a su inventer un modèle de politique culturelle auquel nous sommes tous profondément attachés . Mais aujourd'hui , des interrogations , des doutes , des critiques , des demandes fortes se manifestent chez tous ceux qui agissent pour la culture dans notre pays . Collectivités locales , dont l'engagement est majeur . Associations , toujours plus actives . Institutions et compagnies qui font vivre le théâtre et la danse , la musique , le cirque et toutes les formes de spectacle vivant . Acteurs du marché de l'art , qui jouent un rôle si fort dans la diffusion de la création . Entreprises et particuliers , qui veulent prendre leur part de l'action commune .

Tous déplorent l'essoufflement et la crispation d'un Etat qui , à trop vouloir embrasser , diriger et contrôler , n'assure plus , comme il le devrait , ses missions premières . Tous regrettent de voir leurs capacités d'initiative bridées et freinées par des règlements désuets , une fiscalité inadaptée , une tutelle d'un autre âge , une paralysie budgétaire , une absence de projet . Tous constatent que , malgré la formidable expansion culturelle des dernières décennies , trop de nos concitoyens ont été laissés au bord du chemin .

Oui , l'heure est venue de donner une impulsion nouvelle à la politique culturelle .

C'est pourquoi j'entends placer cette politique au cœur du projet que je propose aux Français pour les cinq ans à venir .

J'entends d'abord que l'Etat s'en donne les moyens . Le budget du ministère de la culture doit cesser d'être la " variable d'ajustement " qu'il a trop souvent été : il doit être " sanctuarisé " . Face à un environnement qui s'est profondément modifié , sous l'effet conjoint de la décentralisation , de l'intégration européenne et de la mondialisation , le ministère de la culture doit renforcer ses compétences et son expertise . Il doit mieux prendre en compte , dans son organisation , les questions juridiques , fiscales , européennes , qui intéressent au premier chef nos créateurs , nos industries culturelles et les acteurs du marché de l'art .

Renforcé dans sa capacité budgétaire , renforcé dans son expertise et éclairé dans ses priorités , le ministère de la culture pourra alors assumer pleinement les responsabilités qu'il doit porter au service d'une triple ambition : libérer l'initiative et toutes les énergies , pour que la culture devienne vraiment l'affaire de tous . Assurer l'égalité des Français dans l'accès à la culture . Défendre et favoriser la diversité culturelle en France , en Europe et dans le monde .






C'est autour de ces trois priorités que je vous propose de sceller un nouveau pacte pour la culture .

Premier objectif : libérer l'initiative . Instaurer une nouvelle règle du jeu .

Cela vaut d'abord pour l'Etat . Nous avons des grands établissements prestigieux : le Centre Georges Pompidou , Versailles , l'Opéra , le Musée du Louvre , la Bibliothèque Nationale de France , la Comédie Française , la Cité de la Musique , que je souhaite voir complétée par la grande salle symphonique qui lui fait défaut . Demain , la Cité des Archives et le Musée du Quai Branly . Ces grands établissements , nous devons les remettre au centre de notre politique culturelle . Chacun doit voir clairement confirmées son autonomie et sa vocation nationale . Chacun doit voir affirmées , comme faisant partie de ses missions essentielles , l'éducation , l'innovation , la recherche , la présence sur les réseaux . Chacun doit prendre toute sa part de la décentralisation culturelle et du rayonnement international de la France . C'est ainsi que ces établissements , que notre tradition historique a concentrés à Paris , s'ouvriront aux régions et seront à la disposition de chaque Français .

Définition claire des objectifs , moyens inscrits dans la durée , autonomie , responsabilité , contrôle et évaluation . Tels sont les principes qui doivent inspirer les relations entre l'Etat et ces fleurons de l'excellence culturelle . Ils donneront son véritable sens au légitime exercice de sa tutelle . Car , c'est la leçon qu'il faut tirer de certaines crises récentes , autorité ne veut pas dire autoritarisme , pas plus qu'autonomie ne veut dire indépendance .




Libérer l'initiative , c'est ensuite encourager et impliquer dans notre vie culturelle tous les acteurs de la société civile : particuliers , associations , fondations , entreprises . La culture doit devenir pleinement l'affaire de tous .

A cette fin , je propose qu'une loi vienne faciliter l'action de tous ceux qui œuvrent pour la culture et encourager le mécénat des entreprises et des particuliers . Il est temps de simplifier toutes les règles applicables aux fondations pour qu'elles deviennent des acteurs à part entière de notre vie sociale et culturelle . Dans cet esprit , je souhaite également que chaque entreprise dans laquelle l'Etat garde une participation montre l'exemple , en se dotant , quand ce n'est pas déjà le cas , d'une fondation dédiée à une action d'intérêt général et notamment culturelle . Chaque fois que ces entreprises ouvrent leur capital -je pense notamment à EDF -le capital des fondations qui leur sont rattachées devrait être augmenté .

Il est temps que les dons des particuliers à des œuvres d'intérêt général bénéficient d'une réduction d'impôt vraiment significative , et que le mécénat d'entreprise soit lui aussi simplifié et encouragé . Oui , nous devons passer , à l'égard du mécénat , d'une culture de réticence et de soupçon à une culture de confiance et de reconnaissance !

Il est temps que la vie des milliers d'associations qui , avec leurs bénévoles , constituent le terreau de notre vie culturelle voient enfin leur action soutenue et leur vie administrative et fiscale facilitée . Je propose que l'on étende le bénéfice du chèque emploi-service aux petites associations culturelles . Je propose aussi , au-delà des mesures déjà prises en la matière , de mettre en place une fiscalité allégée en matière d'impôts sur les sociétés ou de taxe sur les salaires pour les associations .




Libérer l'initiative , c'est enfin reconnaître et respecter les collectivités locales , qui consacrent au financement de la culture deux fois plus de moyens que l'Etat . Le nouveau partenariat que je veux leur proposer en faveur du patrimoine doit en être l'une des illustrations .

Si le patrimoine est notre héritage , il est d'abord une exigence . Il doit être partout préservé , partout accessible et offert au plaisir de la découverte .

Aux collectivités , à tous les acteurs de ce secteur essentiel de notre vie culturelle , propriétaires publics ou privés , associations , fondations , et particulièrement la Fondation du patrimoine , je propose un nouveau contrat . Un contrat qui s'inscrive dans une nouvelle loi-programme . Pour que cette loi porte tous ses fruits , je veux que s'instaure un véritable esprit de concertation entre les services de l'Etat et ses interlocuteurs sur le terrain . Qu'il s'agisse des procédures d'inscription et de classement , des prescriptions en matière de restauration , de la direction des travaux ou de leur mise en œuvre , il faut rechercher plus de simplicité , de proximité et d'efficacité . Il faut respecter les délais et consommer les crédits votés par le Parlement , ce qui n'est pas le cas aujourd'hui . Il faut des choix de protection et de restauration toujours expliqués , justifiés , partagés .

C'est en se fondant sur ces principes que l'Etat pourra réaffirmer sa légitime autorité , autorité qu'il exprime en particulier à travers le classement . Dois -je souligner qu'il lui appartient que le Centre des Monuments Nationaux retrouve le sens de ses missions et la sérénité qui n'aurait jamais du le quitter ?




Notre deuxième ambition , c'est d'assurer l'égalité d'accès des Français à la culture .

Nous en sentons bien l'urgence , au moment où les violences qui traversent la société française sont autant de blessures , autant de coups portés à notre cohésion nationale , au pacte républicain . Une culture partagée porte en elle ce lien social dont nous avons tant besoin .

A cet égard l'éducation est la première clé de l'égalité . Si aucune famille ne peut plus concevoir aujourd'hui une éducation sans sport , trop peu d'entre elles ont accès au bénéfice de l'éducation artistique . C'est pourquoi je propose que , dans ce domaine , l'Etat définisse et permette un meilleur partage des tâches avec les communes et les régions . La charge est lourde en effet pour nos communes qui assument à la fois la sensibilisation artistique , en concertation avec l'Education Nationale et l'enseignement pré-professionnel dispensé par les conservatoires , les écoles nationales de musique et les conservatoires d'art plastique .

Les régions doivent se voir reconnaître de véritables compétences culturelles et en particulier prendre progressivement en charge l'enseignement pré-professionnel . L'Etat doit les y aider . Ainsi , les communes seront libérées de cette charge et pourront , comme elles le souhaitent , et comme elles y sont prêtes , intensifier et généraliser l'initiation et la sensibilisation culturelles . Quant à l'Education Nationale , au-delà des pratiques artistiques , elle doit donner toute sa place à l'histoire de l'art , en faire une discipline à part entière , comme c'est le cas chez nombre de nos voisins .

Dans les cinq ans à venir , grâce à une meilleure coopération entre tous les acteurs , grâce aussi à un engagement renouvelé de l'Etat , nous devrons avoir généralisé l'accès de chaque enfant à l'éducation artistique .


Au-delà , si nous voulons gagner de nouveaux publics , beaucoup reste à faire pour assurer l'égalité des territoires face à la culture . L'objectif , c'est de corriger les déséquilibres de façon pragmatique et adaptée . Je pense , par exemple , à la lecture publique et au réseau des bibliothèques , dans une société où l'écrit reste la clef du savoir et de la formation , où l'illettrisme fabrique chaque jour de la souffrance et de l'exclusion .

Pour cela , l'Etat doit proposer aux collectivités des contrats pluriannuels qui garantissent ses concours financiers . Ainsi , elles pourront plus facilement structurer leur propre politique . Il doit aussi créer des souplesses nouvelles , indispensables aux petites communes pour coordonner leurs actions , mettre en commun leurs moyens et partager leurs équipements . C'est un impératif dans les zones rurales . Il revient enfin à l'Etat d'encourager les expériences innovantes , les efforts d'amélioration du service public , les initiatives comme les formules de " carte-culture " , voire de " chèque culture " .




Pas d'égalité sans aménagement du territoire . Pas d'égalité non plus , si nous ne parvenons pas à remettre au service de la culture cet instrument unique de diffusion qu'est la télévision et particulièrement la télévision publique .

Au moment où s'engage la renégociation de la directive " Télévision sans frontières " , nous allons d'abord nous battre afin de préserver nos acquis , essentiels pour nos artistes , créateurs et producteurs .

Par ailleurs , j'admire trop la tradition culturelle de la télévision française , le talent de ses producteurs et de ses programmateurs , pour admettre la marginalisation qu'y connaît aujourd'hui la culture . C'est pourquoi je veux un service public fort , au financement garanti et moins tributaire de la publicité . Un service public respectueux de ses engagements et de ses missions .

Je souhaite par ailleurs que le Conseil Supérieur de l'Audiovisuel veille à ce que le lancement de la télévision numérique terrestre soit l'occasion d'une nouvelle offre télévisuelle où la musique et le spectacle vivant trouvent toute leur place .

Enfin , Internet peut constituer une chance extraordinaire pour élargir l'accès à la culture . J'ai déjà eu l'occasion de m'exprimer sur les efforts qu'il nous faut déployer pour que les Français puissent accéder de manière élargie à l'informatique et aux réseaux à haut débit . Mais je veux dire ici qu'à travers la numérisation des fonds des grandes institutions , l'offre culturelle française doit être beaucoup plus présente et mieux coordonnée sur les réseaux . C'est la voie de l'avenir .




Troisième objectif , troisième priorité : défendre et favoriser la diversité culturelle en France , en Europe et dans le monde .

Pourquoi ?

Parce que nous récusons les deux formes de stérilisation qui menacent aujourd'hui la vie de l'esprit : d'un côté le repli sur soi , le refus agressif de toute altérité , qui apparaît comme la part maudite de la mondialisation . De l'autre , l'arrogance médiocre d'un bruit de fond , uniforme et dénué de sens , qui usurpe le nom de culture . Oui , la pluralité des cultures , la variété des arts , la multiplicité des sciences , le concert des langues expriment l'irréductible polyphonie de l'esprit ! C'est vrai à l'échelle de la planète comme pour chaque nation . Ainsi , notre République est une . Sa langue est le français . Mais chacun sait que nos langues et cultures régionales font partie de notre richesse .

La diversité , c'est d'abord celle des créateurs et des artistes . Pour eux , pour vous , la reconnaissance se paie souvent au prix fort , celui d'une vie parfois soumise à de longues périodes d'aléas et de difficultés . C'est pourquoi il reviendra au futur ministre de la culture d'organiser une véritable réflexion collective sur vos conditions de vie et de travail , sur votre protection sociale .


Assurer la diversité culturelle , c'est aussi mieux prendre en compte les industries culturelles qui sont l'une des forces de notre pays et qui portent une part importante de notre création .

L'Etat et la loi doivent jouer tout leur rôle . Je veux d'abord redire mon attachement à la loi de 1981 sur le prix du livre , inspirée par notre ami Jérôme Lindon . Je veux affirmer ma détermination à faire voter et appliquer le projet de loi sur le droit de prêt . Je veux également que la loi permette aux collectivités locales d'aider les librairies de création , comme elles peuvent aider les cinémas d'art et d'essai et les théâtres .

Par ailleurs , je m'engage à conforter notre système d'aide au cinéma , qui contribue , avec le succès que l'on sait , à sa vitalité et à son rayonnement . Je m'engage à ce que , dans le cadre d'une harmonisation des fiscalités européennes , la France agisse pour que la TVA sur le disque soit enfin amenée au même taux que la TVA sur le livre . Pour mieux protéger nos artistes , pour mieux soutenir leurs créations , je souhaite que soit mise à l'étude la création d'un Centre National de l'Edition Phonographique , sur le modèle du Centre National du Livre et du Centre National du Cinéma . La musique , la chanson sont des vecteurs puissants de notre culture et de notre langue . Elles doivent être défendues sur notre sol , comme au niveau européen .




L'Europe , qui est l'expression même d'une diversité culturelle à la fois brillante , foisonnante et fragile , est l'espace naturel d'une culture française rayonnante . C'est à l'échelle de l'Europe que doit se mener le combat contre l'uniformisation culturelle et s'élaborer une véritable politique de coopération entre les cultures .

Oui , la France doit avoir l'ambition de proposer et faire partager par l'Europe un vrai projet culturel ! A l'heure de la circulation et de la reproduction des œuvres sur les réseaux , priorité devra d'abord être donnée à la protection des droits des créateurs , à la modernisation et à l'harmonisation du droit d'auteur en Europe , pour affronter avec succès la bataille du " copyright " et assurer la pérennité du droit d'auteur " à la française " . Nous devrons , avec la même détermination , engager un combat sans merci contre le piratage .

Mais une politique culturelle européenne exige aussi de rapprocher , dans les différents pays de l'Union , les conditions , notamment fiscales , qui régissent la circulation , l'achat et la vente des œuvres d'art . C'est une exigence absolue pour qu'une concurrence plus équilibrée règne entre les grandes capitales européennes du marché de l'art , dont Paris fait partie , et qu'elles puissent cumuler leurs atouts au lieu de s'affaiblir dans une concurrence acharnée .

A la France de jouer un rôle moteur pour que l'Europe s'implique dans la régulation des industries culturelles , afin d'éviter la formation de monopoles , et permette aux industries de programme d'affronter la mondialisation !

A la France de jouer un rôle moteur pour que l'Europe , enfin , bâtisse concrètement un espace culturel européen , à travers de grands programmes d'aide et de coopération . Des programmes qui permettront aux régions de mieux restaurer leur patrimoine . Des programmes qui uniront entre eux musées et bibliothèques des différents pays et régions de l'union , autour d'ambitieux projets d'expositions , de numérisation et de mise en réseau de leurs fonds . Des programmes qui permettront aux jeunes créateurs de séjourner à l'étranger , pour se former et s'y faire connaître , et aux spectacles vivants de voyager de ville en ville , bien au-delà de nos frontières . Les dépenses culturelles de l'Union représentent aujourd'hui tout au plus 0-4 % de son budget . L'identité européenne mérite à l'évidence bien davantage !

A la France d'entraîner l'Europe dans son combat pour que la Charte pour la diversité culturelle , adoptée à l'automne dernier par l'UNESCO , devienne , demain , la base d'un nouvel instrument du droit international , qui reconnaîtra pleinement le droit des Etats à aider les créateurs par les mécanismes de leur choix . Nous devons faire vivre ce dialogue mondial des cultures pour lequel j'ai plaidé au lendemain des événements du 11 septembre et qui me semble la seule réponse au risque d'un " choc des civilisations " .




Cette grande ambition d'une Europe des cultures et de la connaissance n'aura de sens et de portée que si la France sait aussi adapter et moderniser sa diplomatie culturelle .

Le moment est venu de repenser l'action de nos centres culturels à l'étranger , de leur donner accès à toutes les ressources des technologies de l'information et de la communication et d'établir un meilleur partage avec les alliances françaises , principales propagatrices de la langue française dans le monde . En un mot , je souhaite que soit redéfinie une stratégie plus dynamique de la France à l'étranger .

Dans cet esprit , je propose qu'un établissement public-une nouvelle agence-anime la politique d'échanges culturels et fédère , à l'image du British Council ou du Goethe Institut , l'ensemble des implantations culturelles françaises à l'étranger . Autonome , il donnera au réseau culturel et à chacun des centres la souplesse de gestion et la capacité de réaction qui lui font défaut . Il se donnera en particulier pour mission de mieux faire connaître nos créateurs .

Dans le même esprit , nous devons mener avec détermination la bataille des images et du son . A l'heure Internet et du satellite , notre outil audiovisuel extérieur doit être impérativement repensé . Il y a là une véritable priorité pour les pouvoirs publics au service de notre langue et de tout l'espace francophone . Cet espace francophone pour lequel j'ai récemment développé de nouvelles propositions devant le Haut Conseil de la Francophonie .

Voilà comment nous pourrons gagner la bataille de la diversité culturelle !






Chers Amis , en prenant devant vous l'engagement de placer la culture au cœur de notre ambition pour la France , en voulant réconcilier l'Etat et la liberté d'initiative et de création , en voulant réunir l'égalité et la diversité dans une même politique , j'entends rester fidèle à la tradition universaliste et humaniste qui est celle de notre pays .

La France , riche d'un formidable héritage culturel , s'enrichit de sensibilités diverses et nombreuses qui font notre culture vivante et rayonnante , fidèle à sa vocation universelle .

Notre langue n'exprime pas seulement notre culture . Elle exprime en même temps celle de tant de peuples proches et lointains qui l'ont reçue en partage . Grâce à la francophonie , qui ajoute encore à l'universalité de notre pensée et de nos valeurs , la France est au cœur de la diversité culturelle .

A la fin de l'un de ses plus beaux textes , " La crise de la culture " , Hannah Arendt décrit ainsi la femme ou l'homme de culture : " Quelqu'un qui sait choisir ses compagnons parmi les hommes , les choses , les pensées , dans le présent comme dans le passé " .

A nous , demain , de donner à chaque Français la chance de choisir ses compagnons spirituels , la chance de devenir cette femme ou cet homme de culture qui n'est autre que la figure achevée du citoyen .

Je vous remercie .


L'aspiration des Françaises et des Français à participer davantage aux décisions qui les concernent est de plus en plus forte . Ils veulent être consultés , écoutés , entendus . Ils en ont assez de l'Etatisme . Ils veulent que le pouvoir central cesse de les traiter en sujets de la République . Ils ne se contentent plus d'être , une fois tous les cinq ou six ans , acteurs de la démocratie , et le reste du temps spectateurs . Ils veulent être pleinement reconnus dans leur liberté , leur dignité et leur responsabilité de citoyens . Ils attendent plus de proximité , plus de dialogue , une meilleure prise en compte de la diversité des situations et des besoins .

Notre République doit être une vraie démocratie , de la base au sommet , pas une hiérarchie contrôlée par un Etat pyramidal qui prétendrait avoir réponse à tout , décider de tout , tout réglementer , uniformément , d'en haut et de loin . L'Etat doit exercer son autorité , remplir ses missions fondamentales , mobiliser ses moyens au service des initiatives des Français et de leurs collectivités . Mais il doit cesser d'absorber l'essentiel des énergies nationales , quitter ses habits de tuteur , devenir un accompagnateur et un facilitateur de projets .

Une vaste redistribution des pouvoirs

La France du XXIème siècle va devoir procéder à une vaste redistribution des pouvoirs pour rendre aux citoyens des capacités d'action et une liberté d'initiative aujourd'hui confisquées . Elle va devoir rompre avec l'Etatisme centralisateur renforcé par une pratique socialiste qui n'a pas su évoluer comme dans le reste de l'Europe .

Notre démocratie a besoin d'un élan et d'un souffle nouveaux .

Le respect du principe d'égalité est une exigence

Le respect du principe d'égalité fait partie des exigences qui s'imposeront à la relance des libertés locales . C'est un principe incontournable . Chacun admet cependant que l'égalité ne doit pas entraîner le refoulement de notre diversité . Elle n'implique pas de toujours donner la préférence à l'uniformité sur l'initiative , ni de continuer à manier plus que de raison la contrainte réglementaire . Elle empêche seulement que les citoyens français aient des droits différents d'une région à l'autre . C'est la raison pour laquelle , gardien de la Constitution et de l'unité nationale , j'ai dû fixer des bornes aux réformes envisagées en Corse par le gouvernement socialiste . Je suis heureux que la loi sur la Corse ait finalement été rendue conforme aux exigences de la Constitution .

Une voie nouvelle

Dans la période récente , la décentralisation a en effet constamment été contrariée par le gouvernement socialiste .

Je veux donner à notre démocratie le souffle de l'initiative , l'élan de la liberté et l'efficacité de la proximité . Entre l'Etatisme jacobin et un fédéralisme importé , plaqué sur nos réalités , contraire à notre histoire comme à notre exigence d'égalité , une voie nouvelle doit être inventée .

Si la France veut rester une grande démocratie , elle doit lancer la révolution de la démocratie locale et construire la République des proximités .

C'est une exigence démocratique . C'est un impératif européen . Et c'est une nécessité économique et sociale .

Une exigence démocratique

Nous vivons aujourd'hui encore dans une République suspicieuse à l'égard des citoyens , méfiante dans l'initiative de leurs collectivités .

Subordonner comme on le fait aujourd'hui les décisions des élus à des réglementations surabondantes , rendues chaque année plus complexes , voire contradictoires , c'est stériliser le dynamisme et les initiatives des collectivités .

Rendre impossible tout investissement local de quelque ampleur sans la mise en jeu de subventions d'autres collectivités et de l'Etat , c'est diviser pour mieux régner en empêchant l'épanouissement d'une démocratie locale pleinement autonome . La confusion naît de l'excès de financements croisés . Demain , des collectivités " chefs de file " devront être désignées .

L'impératif européen impose lui aussi un nouveau partage des pouvoirs .

Au moment même où notre continent achève et approfondit son unité , une nouvelle compétition s'engage . Ce n'est plus seulement celle des Etats et des Nations . C'est la compétition des territoires . Les régions françaises doivent pouvoir relever ce défi en rivalisant avec leurs concurrentes . C'est l'intérêt de la France autant que l'intérêt de ses régions .

Une nécessité économique et sociale

Le renforcement de la compétitivité française appelle davantage de démocratie locale que d'Etat car les collectivités territoriales , en liaison avec les acteurs économiques et sociaux , sont les mieux placées pour agir sur la performance des services publics , la qualité des infrastructures de base et la maîtrise des coûts publics .

Réviser la Constitution

La nouvelle distribution des pouvoirs et responsabilités entre les collectivités de la République exigera une importante révision de la Constitution .

La Constitution doit renforcer le rôle des citoyens en prévoyant l'institution du référendum local .

Modifier la Constitution pour pouvoir interroger des Français sur leur appartenance à la République ou pour leur permettre de donner à des assemblées régionales le pouvoir de modifier les lois votées par le Parlement serait un acte grave . Pas plus que la forme républicaine de nos institutions , l'unité de la République ne saurait être mise en cause . La loi doit rester la même pour tous les Français partout en France . Je ne comprends pas cette forme d'entêtement qu'ont aujourd'hui les socialistes à vouloir modifier les fondations de la République .

Tout aussi essentielle est la garantie de l'autonomie financière des collectivités locales . Il faut l'inscrire dans notre Constitution .

A condition de lever toute ambiguïté sur son contenu , il est temps également d'ouvrir à nos collectivités un droit à l'expérimentation .

Partout , nous devons rechercher le meilleur échelon pour l'efficacité de la démocratie . Il n'est écrit nulle part qu'une répartition uniforme des compétences et des responsabilités sur tout le territoire national soit la meilleure garantie d'une gestion publique performante .

Affirmation du pouvoir territorial et modernisation de l'Etat sont en effet deux composantes d'une même volonté de faire évoluer le service public dans l'intérêt de nos concitoyens .

Chaque ministre sera personnellement responsable de la définition et de la mise en œuvre sur cinq ans du plan de réforme de ses services . Ce plan devra avoir été approuvé par le Parlement dans l'année qui suivra la formation du nouveau gouvernement après avoir été discuté avec les personnels et les représentants des usagers . Les crédits de fonctionnement de chaque ministère en dépendront .

Par ailleurs , l'Etat devra apprendre à déléguer à des collectivité élues l'exécution de politiques dont il entend conserver la responsabilité .

Ainsi se fera progressivement l'apprentissage d'une nouvelle gouvernance pour notre siècle .

Trois principes simples devront nous guider et inspirer les accords entre collectivités .

Toute collectivité devra bénéficier de ressources fiscales propres , et il devra en aller ainsi en particulier des agglomérations et des régions .

En second lieu , les compétences devront toujours être exercées à l'échelon de la plus forte proximité possible . Le principe de subsidiarité doit s'appliquer .

Enfin , entre collectivités qui sont toutes d'égale dignité et d'égale légitimité , je tiens à insister sur la nécessité du contrat . Les nouveaux pôles ne devront en aucun cas reconstituer en leur sein des rapports de tutelle .

Pour retrouver cette puissance d'efficacité de la démocratie , je veux revenir aux sources de la République en rapprochant de leur lieu de vie toutes les décisions qui concernent la vie quotidienne de nos concitoyens .

C'est dans cette voie que je propose aux Français de s'engager avec vous . Non pas comme le fait frileusement le candidat socialiste par quelques mesures de décentralisation et de déconcentration . Mais en repensant hardiment l'architecture des pouvoirs dans un projet global et cohérent , par la modification du Titre XII de la Constitution .

Les Français devront naturellement être consultés par référendum sur cette réforme essentielle . C'est de l'avenir de leur démocratie qu'il s'agit .

J'ai la conviction que là où ils habitent , ils sont prêts à prendre de nouvelles responsabilités pour améliorer leurs conditions de vie et exercer pleinement leur citoyenneté . Je suis sûr qu'ils y aspirent . Le nécessaire renouveau de notre démocratie passe par leur engagement . Pour retrouver cette puissance d'efficacité de la démocratie , je veux revenir aux sources de la République en rapprochant de leur lieu de vie toutes les décisions qui concernent la vie quotidienne de nos concitoyens


…

L'organisation du territoire

Ce qui est en cause est pourtant essentiel , c'est l'équilibre de nos territoires , c'est l'égalité entre les Français . Une ambition pour la ruralité . Il a rappelé qu'un quart des Français vivent à la campagne . Il n'est pas normal d'être pénalisé parce qu'on habite en zone rurale . Il n'est pas normal qu'une partie de notre pays soit oubliée des politiques publiques . La ruralité est une chance pour notre Nation : une chance économique mais aussi une chance pour l'équilibre , l'harmonie de notre pays , la fidélité à ses racines , le respect de l'environnement . Cela suppose une politique agricole dynamique , pour une agriculture économiquement forte et écologiquement responsable . Mais au-delà d'une politique agricole volontariste , c'est au monde rural dans son ensemble qu'il faut donner toutes ses chances .

Cela signifie , d'abord , l'accès à tous les services publics . Cela concerne les hôpitaux , l'école , ces questions doivent être abordées avec souplesse , avec imagination . Il y a aussi tous les autres services publics . L'objectif , c'est que tous les Français , où qu'ils habitent , puissent être de la même façon des usagers de l'Etat .

Pouvoir se loger est une autre exigence . Mais le plus important , c'est évidemment l'emploi , l'emploi si possible à proximité du domicile . Outre une politique agricole forte , il s'agit de faciliter l'implantation des entreprises en milieu rural .

Tout doit être ouvert , et en particulier les mille possibilités qu'offrent les technologies de l'information qui permettent de donner accès au savoir et à la culture , d'être soigné ou même de travailler à distance . Là encore , il n'y a pas , actuellement , d'égalité devant ces technologies .

Mais au-delà de cette politique d'ensemble , le monde rural veut surtout être compris et respecté , dans son Etat d'esprit , ses coutumes , ses rythmes , sa respiration .

Voilà quelques-unes des responsabilités de l'Etat : la sécurité , l'égalité de tous les Français , l'équilibre des territoires . Naturellement , seul un Etat fort , moderne , efficace , sera à la hauteur de ces missions .

Moderniser l'Etat

Les Français ont plus que jamais besoin de l'Etat . Pour assurer leur protection , dans tous les domaines . Pour garantir les solidarités . Pour donner l'impulsion nécessaire à notre économie .

L'Etat doit redevenir facteur de dynamisme . Il doit libérer les énergies de notre pays .

Pour cela il faut réformer l'Etat , et d'abord simplifier et alléger fortement les contraintes administratives . Mais réformer l'Etat , c'est aussi un travail de l'Etat sur lui-même , sans tabou ni a priori . Il faut une grande réforme de l'Etat .

Les ministres du prochain gouvernement devront être des chefs d'administration plutôt que des légistes en chef . Ils devront avoir l'obsession du service rendu aux usagers .

Chaque fonctionnaire doit trouver des avantages aux changements projetés , en termes de traitement , mais aussi en termes de déroulement de carrière , de rapport avec la hiérarchie , de possibilités d'initiatives et d'intérêt du travail .

C'est la bonne méthode pour recréer la motivation du service public et pour révéler le dynamisme que recèlent les agents de l'Etat , un dynamisme souvent bridé , démobilisé , étouffé .

Le départ à la retraite , dans les prochaines années , de près de 50 % des agents publics , appelle un profond renouvellement des hommes et des méthodes .

C'est ainsi que nous aurons un Etat plus performant , plus motivé , plus responsable .

Je veux un Etat fort , décidé à assumer pleinement ses missions , mais modeste dans ses pratiques . Un Etat qui accepte le dialogue social .

Je veux un Etat qui accepte de déléguer , et donc respectueux de la démocratie locale . Cela suppose d'aller au bout de la logique de décentralisation .

Je veux , enfin , un Etat économe des deniers publics . Des services mieux gérés , des ressources humaines mieux utilisées , des personnels motivés et impliqués , des services regroupés , c'est ainsi que diminuera le poids de l'Etat sur la Nation , accompagnement indispensable de la baisse des impôts et des charges dont j'ai pris l'engagement auprès des Français .

Voilà , mes Chers Amis , l'Etat renouvelé que je souhaite pour le renouveau de la France .

Oui , une nouvelle France est en marche .

Tous ensemble , dès demain , nous pouvons la construire . Faire le choix de l'Etat contre l'Etatisme . De la liberté et de l'égalité contre la bureaucratie . Des parcours personnels contre l'uniformité . Le choix de l'action et du courage contre l'attentisme et la passivité .

En un mot , mes chers Amis , le choix de la France , et non celui du socialisme .



Nous avons au Proche Orient une tragédie inhumaine , qui touche aussi bien les Palestiniens que les Israéliens . Les Israéliens ne garantiront pas leur sécurité par la force . Les Palestiniens ne feront pas respecter leurs droits légitimes par la terreur .

L'autorité à l'école doit être restaurée . Il y a des quartiers difficiles ou exposés où il y un calme , une sérénité , parce qu'une équipe ou un principal a su les créer . Je pense à des expériences comme l'école ouverte .

Il y a un âge légal de la retraite , 60 ans . Il est hors de question de le remette en cause .
Que l'on puisse étendre les solutions de retraites à la carte , c'est un autre problème que celui de l'âge légal de départ à la retraite à 60 ans .
Il faut garantir les retraites par répartition . Il faut aussi que ceux qui veulent améliorer leurs retraites puissent le faire , comme les fonctionnaires le peuvent actuellement . C'est pourquoi il faut permettre la création de fonds de pension .


Le moment est venu de faire avancer notre politique familiale . Je propose notamment de donner aux familles le choix de leur garde d'enfants .

N'assimilons pas jeunesse immigrée et absence de repères . Malheureusement , l'absence de repères touche toute notre population et beaucoup de nos jeunes .
En revanche , il faut limiter , de façon normale et efficace , l'immigration . C'est une politique européenne qui se met en place dans le cadre des accords de Schengen .


Si je suis élu , je m'engagerai politiquement et fortement pour que les Français amènent à l'Assemblée nationale une majorité conforme à ce que je souhaite pour mettre en œuvre les propositions que j'ai faites .
Il va de soi que je respecte la démocratie . Je l'ai fait quand les Français ont choisi la cohabitation . Je l'ai regretté mais je ne l'ai pas contesté .


C'est une très vieille technique : lorsque l'on a du mal à battre un homme sur le plan politique ou sur le plan des idées , alors on essaie de l'attaquer sur le plan personnel : « calomniez , calomniez , il en restera toujours quelque chose ! »

Pourquoi pas 16 ans , âge de la majorité pénale ? Après tout , pourquoi pas 15 ans ? On peut y réfléchir . Mais c'est un domaine où il ne faut pas improviser .
Il me paraît capital d'associer le plus tôt possible les jeunes à la vie de la cité . Mais est -ce un bon moyen ? Je n'en suis pas sûr …
Je pense en revanche aux expériences , qui se multiplient et j'ai assisté à beaucoup d'entre elles , comme les conseils municipaux de jeunes , qui sont très positives , car elles associent les jeunes à la vie publique . Ces expériences me paraissent plus intéressantes qu'une mesure d'ordre légal . Je suis favorable à tout ce qui peut associer concrètement les jeunes à la vie de la cité .


Il appartiendra à la présidence espagnole de se prononcer sur les suites à donner à l'avis du Parlement européen . Nous sommes dans un processus engagé hier à Madrid , porté par Colin Powell et par l'ONU . Il faut aujourd'hui tout miser sur la réussite de la mission de Colin Powell . Je ne veux pas imaginer que ce processus échoue .

Sur la mondialisation , sur la solidarité internationale , sur l'aide au développement , sur le dialogue des cultures , la France a parlé d'une vois très forte ces dernières années et a été entendue . Je me suis battu depuis plusieurs années et en particulier à Gênes il y un an pour engager un processus de solidarité , notamment en faveur de l'Afrique . La France continue à exercer une influence conforme à son génie national et à l'universalité de sa pensée .

Les attentats commis contre des biens , des personnes et des symboles de la communauté juive , sont totalement inadmissibles , inacceptables et doivent être condamnés et sanctionnés .

La France n'est pas une juxtaposition de communautés . La France est une nation . La nation n'est pas seulement notre héritage , c'est aussi notre avenir . La cohésion nationale est tout à fait essentielle . Rien ne doit pouvoir la mettre en cause . Il faut affirmer nos valeurs : l'autorité de l'Etat , la cohésion de la Nation , l'autorité de la République .
Je ne peux accepter qu'un conflit extérieur , quelle que soit sa nature , puisse conduire , sur notre sol , des Français à se dresser les uns contre les autres .


Le Président français incarne l'identité , la cohésion , l'unité de la Nation .
Il n'y aura pas d'Europe élargie , dotée d'une grande ambition , si la France n'est pas le moteur de cette Europe , si elle ne se tient pas au premier rang en apportant un surcroît d'humanisme , d'autorité et de responsabilité .
Je crois beaucoup à la grandeur de la France et à la part qu'elle peut prendre dans la grande Europe . Il n'y a pas d'Europe , surtout élargie , qui ait une grande ambition si la France n'est pas le moteur de cette Europe , si elle n'est pas au premier rang de celles et de ceux qui apportent ce surcroît d'humanisme , d'autorité , de responsabilité .



Il n'y a pas d'autre objectif aujourd'hui pour une nation que de s'approcher le plus possible du plein emploi avec la marge inévitable des changements d'emplois .
Est -ce possible ? Cela dépendra de deux choses , de la croissance et de la politique conduite .
Toutes les mesures que je propose ont pour objet de donner une impulsion nouvelle à la croissance , à la création d'emplois et de richesses .



Un pays comme la France doit avoir comme ambition de garantir les sécurités essentielles et de libérer les énergies .
Il faut garantir la sécurité quotidienne , la sécurité de la santé , de l'environnement , la sécurité alimentaire : tout cela inquiète les Français .


Je propose des mesures de bon sens . Je ne dis pas : « c'est la société qui est violente , les Français doivent s'en accommoder » . Je dis que c'est l'autorité de l'Etat qui est défaillante .
Je suis pour le respect des principes humanistes , cela va de soi . Mais je dis aussi que l'autorité de l'Etat doit être rétablie .


Nous devons faire face à un phénomène nouveau : la prolifération d'armes de guerre . C'est un vrai problème . Je ne parle pas des armes des chasseurs et des tireurs sportifs , pour lesquels il y a une législation adaptée , qui doit être appliquée avec beaucoup de vigilance . Je parle du trafic , de l'importation et de la possession d'armes de guerre .
Il faut réformer la loi pénale . Actuellement le trafic d'armes est un délit . Il doit être transformé en crime , car c'est un crime .
Il faut une politique de prévention et de répression pour éradiquer le développement des armes de guerre un peu partout en France .


Je ne suis pas de ceux qui font de l'autosatisfaction . Je vois plutôt les raisons pour lesquelles les Français ont des sujets d'inquiétude et de satisfaction . Je fais des propositions pour permettre de remettre la France sur la bonne voie .





Nous assistons à une tragédie immense à la fois pour les Israéliens et les Palestiniens . Une action déterminée de la communauté internationale s'impose .

La contribution de l'Europe est importante à côté de la politique américaine . La France a été très active au Conseil de sécurité . Il ne se passe pas une journée sans que j'aie des contacts avec nos amis américains , israéliens et arabes , pas une journée sans que je sois en contact avec la présidence européenne . Les contacts que nous avons ne sont pas étrangers aux évolutions observées . Devant l'aggravation de la situation , j'ai demandé à l'ambassadeur d'Israël et à la représentante de Palestine à Paris de dire à leurs autorités avec la plus grande netteté l'urgence que la France attache à la mise en œuvre des décisions des Nations unies .

Il y a au Proche-Orient un devoir de paix . Israéliens et Palestiniens ne sont pas condamnés à la guerre . Ils sont au contraire voués à la paix , dans le respect et la tolérance . La tolérance , c'est aussi par le respect de tous les lieux saints . Je pense , en particulier , à la basilique de la Nativité , qui en est l'un des symboles .


J'ai dit ma condamnation sans réserve de toute forme d'attentat sur notre territoire . Particulièrement de toute forme d'attentat contre les symboles ou les biens de la communauté juive . Je me suis rendu à la Grande Mosquée de Paris , à la rencontre des musulmans de France . J'ai rappelé l'idée que je me fais de la République et de ses valeurs . Elle exclut tout antisémitisme , comme toute forme de racisme ou de xénophobie .

Tout ce qui met en cause l'unité de la nation est infiniment dangereux et doit être combattu . La France n'est pas et ne sera jamais une juxtaposition de communautés . Nous sommes une communauté nationale , vivante , où chacun a sa place , avec ses diversités . Dans des temps d'inquiétude , il faut retrouver des repères sûrs : l'autorité , si souvent défaillante aujourd'hui , notamment celle de l'Etat ; la nation , dont la cohésion exprime un vouloir vivre ensemble qui seul peut nous permettre de surmonter les difficultés et de répondre aux besoins de tous nos compatriotes ; les valeurs de la République , trop souvent malmenées , et pourtant plus nécessaires que jamais aujourd'hui pour que la loi reste la même pour tous sur tout le territoire . Le temps est venu de réaffirmer fortement l'autorité de l'Etat , la cohésion de la nation et l'unité de la République . Aujourd'hui , l'Etat doit être remis au service de la nation . Je ne pourrai pas accepter une quelconque mise en cause de nos principes fondamentaux . De la même manière , je ne saurai accepter qu'un conflit extérieur , quelle qu'en soit la nature , puisse conduire sur notre sol des Français à se dresser contre d'autres Français .

Eu égard aux actes qu'ils ont commis , ils devront être pourchassés , trouvés et punis d'une façon exemplaire . Il faut être vigilants . Il s'agit de préserver notre cohésion nationale , c'est-à-dire notre communauté de destin .

La France n'est pas antisémite . Il y a pourtant une recrudescence d'actions antisémites , et je m'en inquiète . C'est la raison pour laquelle j'ai lancé un appel à la vigilance , au dialogue , au respect de l'autre , à la tolérance .


Cette campagne arrive à un moment clé pour la France et pour les Français . La France a des atouts formidables . Et pourtant , aujourd'hui , elle tourne au ralenti . Ce n'est pas normal . Je ne m'y résigne pas . Il faut réagir . Après plusieurs années d'attentisme et de dérobades devant les réformes que tous les Français attendent , le temps de la volonté et de l'action est venu .


Ma femme remplit depuis toujours à mes côtés un rôle essentiel . Il est normal que les Français le sachent . Je suis très fier de constater l'affection que de nombreux Français lui portent . Elle met tout son cœur dans ses engagements , comme élue , pour les hôpitaux , auprès des enfants . Et pour tout cela , elle force mon admiration .


Les 21 avril et 5 mai , tous les Français pèseront du même poids pour décider de l'avenir de la France et de leur propre avenir . Tous auront la même responsabilité . Tous sont concernés . Rien ne peut se faire sans eux .


Il y a de profondes différences de tempérament , de culture politique , de vision de la France , et je dirai même surtout de vision de l'homme . Je ne vois pas la France comme un champ clos où s'opposent des catégories et des intérêts entre lesquels l'Etat devrait arbitrer à coups de réglementations .

Le candidat socialiste a une vision idéologique , très Etatique , très réglementaire des choses . Il ne fait pas spontanément confiance aux hommes et aux entreprises pour manifester du dynamisme , pour créer de la richesse .

Le dialogue social a été totalement mis entre parenthèses . Or il est le moteur le plus efficace du progrès social . De ce point de vue , rien de plus caricatural que la mise en œuvre des 35 heures , dont je n'ai pas , en revanche , critiqué le principe . Elle est intervenue de façon totalement bureaucratique , sans référence aux réalités de la vie , aux aspirations légitimes des travailleurs , et sans la moindre consultation des entreprises . C'est la marque d'un Etat d'esprit dépassé qui ne peut pas être à la base d'un vrai projet moderne et dynamique pour la France .

Pour ma part , je crois à la primauté de la volonté , de la liberté et de la responsabilité dans une société où l'Etat garantit les besoins essentiels , et où chacun apporte son énergie , son enthousiasme , son intelligence et ses capacités d'initiative .

Dans notre France , chacun a sa place et je dois dire que je suis très choqué quand j'entends le candidat socialiste expliquer qu'il y aurait plusieurs France , opposées les unes aux autres . C'est une approche qui divise au lieu de rassembler .


Notre Constitution a donné au chef de l'Etat la responsabilité des intérêts fondamentaux de la France . Les Français ont décidé une cohabitation . J'ai respecté leur volonté en faisant en sorte , dans l'intérêt général , que la cohabitation soit constructive . Pour autant , à chaque fois que l'essentiel était en cause à mes yeux , j'ai exprimé , parfois fortement , mes désaccords . Le gouvernement , quant à lui , appuyé par sa majorité , a mis en œuvre sa politique économique et sociale . Je regrette que nous n'ayons pas su profiter de quatre années de croissance forte pour dégager le chemin de la France . L'insécurité s'est aggravée . Elle a pris des proportions qui en font un vrai problème de société , avec une remise en cause de l'égalité des chances , des libertés , bref , des principes essentiels de notre pacte républicain . Depuis un an , le chômage est reparti à la hausse . La réforme de l'Etat a été éludée . La sauvegarde des retraites n'a pas été assurée . Nos impôts sont parmi les plus élevés d'Europe . Le monde de la santé , du médecin de famille à l'hôpital public , traverse à l'évidence une crise très grave . Et après une si longue période de croissance , la pauvreté n'a pas reculé . Il est donc essentiel que les Français se mobilisent pour assurer leur avenir . Si je me suis de nouveau engagé , c'est pour leur donner les meilleures chances de réussite .


Depuis cinq ans , les crédits d'équipement des armées ont été rognés pour financer des dépenses budgétaires en constante augmentation , en réponse aux surenchères des intérêts catégoriels . J'ai dû constamment intervenir pour préserver l'essentiel . Mais il est certain , aujourd'hui , qu'un effort de rattrapage s'impose . Notre monde reste profondément instable . Avec les attentats terroristes du 11 septembre dernier , avec , aujourd'hui , la crise du Proche-Orient , et tant d'autres conflits , nous devons plus que jamais être conscients de l'importance de notre sécurité extérieure . Nous ne pouvons baisser la garde au nom d'une vision angélique et irresponsable .



Le candidat socialiste appartient à une famille de pensée qui , face au problème de la sécurité , réagit en déclarant : “ La société est violente . ” On est resté au vieux slogan : “ Il est interdit d'interdire . ” A partir de là , tous les maillons de la chaîne de l'autorité et de la responsabilité sont affectés , la famille , l'école , les forces de l'ordre , la justice . Ce n'est pas du tout ma conception .


Disons une certaine culture socialiste , qui ne correspond pas aux exigences du pacte républicain , de liberté , d'égalité et de fraternité . Veut -on ou non rétablir l'autorité ? Moi je le veux , parce qu'il s'agit d'un préalable indispensable . Et je doute que le candidat socialiste fasse demain ce qu'il s'est refusé à faire pendant cinq ans .

D'autant qu'à supposer qu'il le veuille vraiment , il n'aurait pas de majorité pour le faire . Entendez ce que disent les communistes , les Verts , les “ chevènementistes ” , la droite du parti socialiste et sa gauche . La cacophonie est totale . La sécurité est une priorité nationale .

Quand un phénomène touche aux principes même de notre société , avec cette ampleur , il appartient au chef de l'Etat d'en prendre personnellement la mesure et la responsabilité . Je propose de créer en France un conseil de sécurité intérieure sous la présidence du chef de l'Etat , qui donnera à la fois l'impulsion et les grandes directives . Il nous faut un ministère de la sécurité qui ait notamment la possibilité de coordonner l'ensemble des moyens qui participent à la sécurité , police et gendarmerie .

L'objectif , c'est l'efficacité . Elle nécessite une unité dans la conduite opérationnelle des forces de l'ordre . Mais les gendarmes , qui sont militaires , resteront naturellement sous statut militaire . Je leur en apporte la garantie formelle .

Une part importante de la violence est la conséquence d'une évolution qui a marqué beaucoup de quartiers ou de cités . Je veux parler des organisations mafieuses : elles ne se mettent jamais au premier rang , mais leur ambition est de gagner beaucoup d'argent grâce au trafic de la drogue , à l'immigration clandestine , à la prostitution , aux recels d'armes et d'objets volés . Ainsi se crée un tissu qui est tout particulièrement propice au développement de toutes les formes de la délinquance .

Il faut donc éradiquer ces systèmes mafieux . Certaines régions sont touchées de manière endémique , d'autres par des accès de fièvre : partout , les forces de l'ordre ne sont pas suffisantes . Il faut donc créer des groupements d'intervention régionaux capables de mettre à bas les systèmes mafieux grâce à une action forte , conduite avec tous les moyens nécessaires et grâce à la coordination des magistrats , des policiers , des gendarmes , des douaniers et des agents du fisc , et de tous les corps capables d'apporter un concours utile .
Nous devons aussi rétablir certains repères . Il faut en finir avec l'impunité . Chaque incivilité , chaque acte délictueux doit être sanctionné . Mais il faut des moyens . Il faut instituer des juges de proximité , associer les municipalités sous le contrôle des magistrats , et être en mesure de faire exécuter les peines .

Reste le problème des multirécidivistes , chefs de bande , dont les rapports de police disent qu'ils sont quelques milliers au maximum . Chaque fois qu'ils sont pris , ils sont relâchés et exercent sur les plus vulnérables un pouvoir encore renforcé par le prestige d'avoir affronté la police et la justice .
Ces délinquants multirécidivistes doivent être placés dans des centres fermés , que le gouvernement a toujours refusés souvent avec véhémence . Comment croire que les socialistes pourraient les créer demain ?


Nous sommes aujourd'hui dans un monde ouvert , globalisé , mondialisé . Maintenant que nous avons fait l'effort nécessaire pour réaliser l'euro , la baisse des prélèvements est non seulement possible mais également inéluctable .

Notre compétitivité baisse parce que nos entreprises sont globalement plus chargées que les autres . Notre compétitivité doit absolument être restaurée . Nous sommes de plus en plus mal placés en ce qui concerne les impôts , les déficits et les charges de toute nature . Impossible de continuer ainsi . La réduction des impôts et des charges n'est pas , pour moi , une mesure idéologique ni politique : c'est une réforme vitale . Ce sont nos investissements , notre activité et nos emplois qui sont en cause . Il faut d'abord diminuer les prélèvements qui affectent le plus notre compétitivité .

L'impôt sur le revenu : vous avez des Français qui aujourd'hui limitent leur activité parce qu'ils n'ont pas intérêt à travailler plus . D'où ma proposition de réduire l'impôt sur le revenu d'un tiers en cinq ans et de 5 % pour l'impôt payable cette année


Ensuite , l'impôt sur les sociétés . Mon objectif est de le faire revenir dans la moyenne européenne , sinon nous souffrirons d'un handicap qui ne nous permettra pas de développer nos entreprises , sources d'emploi et de progrès social .

Enfin , et peut-être même surtout , les charges sociales : l'Insee a montré que les mesures qui avaient été prises en 1993 et 1995 – réduction des charges sociales pour les salariés les moins qualifiés – étaient le moyen le plus efficace de créer des emplois . 460000 emplois ont ainsi été créés .
L'ensemble de mon projet sur cinq ans représente 30 milliards d'euros . Il est financièrement équilibré , en tenant compte des recettes dégagées par le retour de la croissance . Tous les experts s'accordent à reconnaître que si les bonnes décisions sont prises , la croissance se situera autour de 3 % pour les années à venir .

Ce surcroît de recettes devrait s'élever à 65 milliards . La moitié devra revenir aux Français . Il est légitime qu'ils reprennent une part de ce que leur travail leur a permis de produire . Le reste ira à des dépenses nouvelles , destinées notamment à la sécurité intérieure et extérieure , et à la réduction des déficits , un objectif absolument indispensable . Les dépenses publiques ne doivent pas augmenter de plus de 1-4 % par an .
Les socialistes n'ont aucun projet dynamique pour la croissance et l'emploi . Ils ne proposent rien pour redonner de la compétitivité à la France , mobiliser les énergies , insuffler plus de dynamisme à nos entreprises .

La baisse des impôts est aujourd'hui une nécessité , je l'ai dit , car c'est notre compétitivité par rapport à nos voisins qui est en jeu , c'est-à-dire nos investissements et nos emplois .

La BCE n'a rien fait d'autre que réaffirmer , et j'y souscris sans réserve , qu'il fallait respecter le pacte de stabilité . Un objectif a été arrêté par les ministres des Finances à Barcelone , et il faut s'en rapprocher le plus possible . La polémique à ce sujet , même si elle est sans intérêt , se déroule dans une hypocrisie totale . Ce qui est plus grave encore , ce sont les propos du ministre des Finances , alors qu'il a présenté , pour la première fois depuis huit ans , un budget qui enregistre un accroissement des déficits . Il n'ose même pas préciser le taux de cette augmentation – il y a quelques semaines , nous en étions à 1-4 % et il y a quelques jours à 1-9 % . Je ne veux pas préjuger quelle sera la dérive . En tout cas , vouloir augmenter le déficit , se révéler incapable de le maîtriser , et prétendre que ce sont les autres qui ne veulent pas rétablir les équilibres , je trouve que c'est une polémique un peu « culottée » , si vous me passez le mot !


Nous sommes dans une période de ralentissement économique . Elle exige , je vous l'ai dit , une politique de forte baisse des prélèvements pour redynamiser la croissance . La situation exacte des comptes publics telle que le prochain gouvernement pourra en prendre connaissance , déterminera le délai dans lequel l'équilibre budgétaire pourra être rétabli . Elle ne changera rien à cette politique nécessaire de baisse résolue des impôts et des charges .


Quelle que soit l'évolution de la conjoncture internationale , c'est d'abord sur nos propres forces qu'il faut compter .
Cette crise peut être pour une part attribuée à la conjoncture internationale – et celle -ci s'améliore , sans aucun doute – mais il faut juger aussi de la capacité d'un pays à donner sa propre impulsion économique . Or le gouvernement actuel ne la donne pas . Voilà qui justifie l'ensemble des mesures que je propose .


Le travail est une valeur essentielle que je veux défendre , et cela passe bien évidemment par l'assouplissement des modalités d'application des 35 heures . Il est indispensable qu'une société moderne récompense l'effort et la prise de risque . J'ai , pour ma part , proposé un plan national de mobilisation pour la recherche et l'innovation et pour permettre la création d'un million d'entreprises en cinq ans . Il faut que la France se porte sur les créneaux de l'avenir et fasse le pari de l'intelligence : celui des qualifications pointues , des biotechnologies et des technologies de l'information .

Le nombre des fonctionnaires n'est pas un objectif en soi . Il faut avoir pour but une administration efficace et des agents publics heureux , donc motivés . Il y a des secteurs qui ont besoin de plus de fonctionnaires : forces de l'ordre , hôpitaux , justice . Dans d'autres cas , des services peuvent être regroupés et les effectifs diminueront . Prenez l'exemple de la suppression de la vignette dont la collecte mobilisait quatre mille agents , qui ont été libérés de cette mission .


Non , je ne le crois pas et je ne le propose pas . Il faut préserver notre retraite par répartition . C'est un bon système . Il assure la solidarité entre les générations . Faute de réformes , il est aujourd'hui en péril .

Pour le sauvegarder , un effort collectif est indispensable . L'Etat devra y apporter tout son concours . L'âge de la retraite restera fixé à 60 ans . Mais se pose naturellement la question de la durée des cotisations et de leur montant . Les solutions techniques devront être adoptées après concertation avec les partenaires sociaux dès la formation du prochain gouvernement .

Par ailleurs , il devrait être permis d'améliorer sa retraite en franchise d'impôt . Le système existe déjà pour les fonctionnaires , c'est la Prefon . Les autres Français doivent avoir les mêmes droits . Je suis partisan de la création de fonds de pension , mais de fonds “ à la française ” , ce qui signifie dans mon esprit qu'ils doivent être organisés et mis en œuvre dans le cadre d'un dialogue social .


Vous avez raison . Sur le plan national nous avons de bonnes institutions . Elles sont solides . Elles donnent à tout gouvernement le temps nécessaire à l'action . Ce n'était pas le cas sous les Républiques précédentes . Aujourd'hui , aucun gouvernement n'a plus l'excuse de l'instabilité pour caler devant les réformes .

Nos institutions sont souples également : elles se sont adaptées à toutes les circonstances politiques en évitant les crises .

Et pourtant , c'est vrai que notre démocratie donne des signes d'essoufflement : ici , l'indifférence ou la résignation ; là , l'extrémisme ou la contestation radicale .

Le diagnostic est très clair : notre pays souffre d'un déficit démocratique qui tient à l'excès d'Etatisme . Ce ne sont pas les pouvoirs nationaux , Parlement , gouvernement , qui sont en cause mais bien les rapports entre l'Etat et la société , qu'il s'agisse de la démocratie sociale , constamment niée , étouffée , ou de la démocratie locale , victime de pratiques recentralisatrices qui ne cessent de s'aggraver .

Revoir l'architecture des pouvoirs en faveur des Régions , des départements et des communes par une ambitieuse réforme de la Constitution , c'est la condition d'un meilleur service rendu aux Français , mieux adapté à leurs besoins , tenant mieux compte de leurs idées , plus ouvert à leurs propositions et à leurs initiatives . Je propose aux Français de créer un véritable référendum local , de donner aux Régions l'existence constitutionnelle qui leur fait défaut , d'inscrire dans la Constitution le droit à l'expérimentation et à l'autonomie financière des collectivités locales pour interdire toute recentralisation , et de consolider la vocation de gardien des libertés locales du Sénat . Je soumettrai aux Français cette réforme indispensable par la voie du référendum .



Je m'engagerai de toutes mes forces pour que les Français choisissent en juin prochain la majorité unie qui me permettra de mettre en œuvre les engagements pris à l'occasion de l'élection présidentielle .

Avec une gauche plurielle aujourd'hui déchirée , je ne vois pas de l'autre côté la possibilité d'en faire autant .

Je prends aussi un autre engagement : à la fin de chaque année , le gouvernement présentera un rapport d'étape qui fera le point de son action par rapport aux engagements pris . Il engagera sa responsabilité sur ce bilan . Il faut que le Parlement puisse juger ce qui a été réalisé . S'il y a une cagnotte , il faudra accélérer . S'il y a des difficultés , il faudra les expliquer . C'est une exigence de transparence démocratique .


Dès la formation du nouveau gouvernement , le dispositif permettant de maîtriser l'insécurité sera mis en place : conseil de sécurité intérieure , ministère de la sécurité , groupements opérationnels d'intervention et de soutien .

Je ferai au début de l'été une session extraordinaire du Parlement afin qu'il adopte deux grandes lois de programme , l'une pour les forces de l'ordre , l'autre pour la justice , qui créera la justice de proximité et les centres fermés que j'ai proposés .

Au cours de la même session , le Parlement adoptera aussi la baisse de 5 % de l'impôt sur le revenu de 2001 payable en 2002 et la première étape de la baisse des charges sociales pour relancer l'emploi .

Dès l'été , le nouveau gouvernement conduira les concertations sur la réforme des retraites et invitera les partenaires sociaux à négocier sur l'assurance emploi , sur l'ouverture à tous les salariés d'un compte personnel de formation , sur l'égalité professionnelle des femmes et des hommes et sur l'assouplissement des 35 heures .


Chacun exprime aujourd'hui très légitimement son projet et sa sensibilité . Pour autant , je vous rappelle que l'opposition s'est unie politiquement dans la perspective du second tour ainsi que sur un projet de gouvernement . Le rassemblement se fera autour de nos principes : l'autorité de l'Etat , la liberté , la responsabilité , l'attachement au dialogue social et à la démocratie locale , l'engagement européen .


Les jeunes vont à l'essentiel . Ils pensent à la vie qui est devant eux et à ce qu'ils doivent faire pour trouver leur place , profiter du présent , réaliser leurs projets , être vraiment autonomes . Ils pensent aussi à l'avenir , et ils ont le privilège de pouvoir le regarder sur plusieurs décennies . D'où cette capacité de poser les bonnes questions : comment continuer à se développer sans compromettre l'avenir de la planète dont l'environnement est de plus en plus dégradé ? Comment faire coexister sur notre sol tant de différences et faire progresser la tolérance , le respect et la solidarité ? Comment faire reculer la violence qui progresse dans notre société et qui épargne de moins en moins les enfants , avec le racket à l'école mais aussi la multiplication d'actes pédophiles ? Comment faire émerger une Europe assez forte pour peser en faveur de la paix , des droits de l'homme , du développement et du dialogue entre civilisations , dans un monde marqué par la domination des Etats-Unis , la confrontation idéologique , l'instabilité , les conflits et la pauvreté ?

Sur toutes ces questions , qui touchent au cœur de la politique , j'aimerais leur faire partager mes espoirs et la vision dont je suis porteur . Je m'efforce de faire en sorte que le débat politique soit à la hauteur de leurs attentes , en tout cas pour ce qui me concerne .


D'une manière ou d'une autre , chacun peut se poser cette question . Ce que nous faisons serait inutile si nous ne laissions pas à nos enfants un monde meilleur que le nôtre , accueillant à l'initiative , libre , sûr , où chacun ait sa chance .

La France n'a plus connu la guerre sur son territoire depuis cinquante-sept ans . C'est la plus longue période de paix depuis des siècles . Elle n'est pas due au hasard mais à la volonté . Cette paix porte un nom : l'Europe .

Ce que nous avons réussi dans le domaine de la paix , réussissons -le aussi pour la lutte contre la violence , le combat contre la pauvreté , le développement durable , la solidarité dans la mondialisation . Alors , oui , dans vingt ans , tous les enfants qui ont aujourd'hui l'âge de mon petit-fils vivront dans une société plus harmonieuse , et nous n'aurons pas perdu notre temps .

Quant à ce que fera mon petit-fils , je n'en ai pas la moindre idée , et c'est très bien ainsi : il y a mille formes d'engagements et de passions qui lui permettront d'être heureux , et si je peux l'influencer en quoi que ce soit , ce sera pour l'aider à cultiver précieusement sa liberté et à réaliser ses rêves .




Madame la Présidente de la Région Guadeloupe , ma chère Lucette , Mesdames et Messieurs les parlementaires et élus de l'ensemble de nos collectivités d'outre-mer , pour La Réunion , chère Margie SUDRE , chers Jean-Paul VIRAPOULLE et René-Paul VICTORIA , pour la Guadeloupe , cher Philippe CHAULET , pour la Guyane , cher Léon BERTRAND , pour la Martinique , cher Anicet TURINAY , pour la Nouvelle-Calédonie , cher Simon LOUECKHOTE , pour Saint-Pierre-et-Miquelon , cher Victor REUX , Monsieur le vice-président de l'association métropolitaine des élus d'outre-mer , cher Gilbert PARIS , Mesdames et Messieurs , Mes chers compatriotes originaires d'outre-mer ,

Il est des moments précieux , dans une campagne électorale , où la joie et l'émotion reprennent tous leurs droits . C'est cette même joie , c'est cette même émotion que je ressens ici ce soir avec vous , comme il y a tout juste une semaine , lorsque j'étais en Guyane , en Martinique et en Guadeloupe .

Je suis heureux d'adresser à toutes celles et à tous ceux qui nous ont fait l'amitié de nous rejoindre , le salut le plus affectueux , le salut de la fraternité républicaine , le salut du cœur .

Je remercie l'association métropolitaine des élus d'outre-mer , l'AMEDOM , de m'avoir invité à cette rencontre . C'est pour moi un instant privilégié , un moment intense d'échanges avec des hommes et des femmes qui apportent tant à l'épanouissement de notre pays . Sans vous , la France ne serait pas elle-même . Sans vous , ce lien si précieux dans le cœur des Français entre la métropole et ses terres d'outre-mer , n'existerait pas .

Je sais que de nombreuses autres associations d'originaires d'outre-mer vivant en métropole sont aussi avec nous . Je veux également les remercier et les féliciter chaleureusement pour le travail remarquable et irremplaçable qu'elles accomplissent au service de nos compatriotes d'outre-mer .

Je veux enfin remercier vos élus qui ont fait de longues heures d'avion pour être avec nous , pour venir nous communiquer leur énergie inépuisable et leur volonté farouche de gagner . Leur enthousiasme me va droit au cœur .

Vous le savez , je ne conçois pas la France sans l'outre-mer , sans cette indicible richesse humaine , cette population mêlée , cette diversité culturelle , cette variété d'horizons que vous apportez à notre pays .

Vous le savez , j'ai proposé à tous nos compatriotes , au cours de cette campagne , de voir " la France en grand , la France ensemble " .

Vous êtes l'expression même de cette volonté . Vous êtes " la France en grand " car vos terres d'origine donnent à l'hexagone sa dimension mondiale et à l'Europe ses nouvelles frontières .

Vous êtes " la France ensemble " car l'exigence de solidarité prend outre-mer tout son sens . Solidarité entre les cultures . Solidarité entre les continents pour assurer la continuité territoriale entre les différentes composantes de la République . Solidarité entre la métropole et l'outre-mer dans le respect de l'identité et de la dignité de chacun .

Comme vous , je souhaite un outre-mer fort et ambitieux , riche de ses diversités en même temps que solidement ancré dans la République .

Je veux que cette relation souvent insuffisante et imparfaite entre la métropole et l'outre-mer se renforce par une confiance renouvelée et la fierté partagée d'être Français .

Vous avez , à l'évidence , vous Français originaires d'outre-mer vivant en métropole , toute votre place dans ce projet que je défends pour l'outre-mer et au service duquel je mets toute ma passion . Un projet de rupture après cinq années d'une politique socialiste sans envergure car sans réelle attention portée à l'outre-mer . Un projet fondé sur la réaffirmation de notre pacte républicain et sur la réalisation de l'égalité économique , ultime étape de l'accès à la pleine citoyenneté de chacun par le travail et la dignité .






Tous ici , nous aimons notre pays . Nous voulons une France forte , une France généreuse , en métropole et outre-mer , une France en paix et en sécurité , une France entendue dans le monde . Vous apportez à cette France une contribution immense , faite de vos talents , de votre dynamisme , de votre richesse culturelle et artistique , de vos multiples compétences . Vous devez être fiers que le théâtre d'Aimé CESAIRE soit joué à Paris et dans le monde entier , que le prix Goncourt ait été attribué à Patrick CHAMOISEAU , qu'Édouard GLISSANT et Maryse CONDE enseignent le français et la littérature antillaise dans les universités américaines , que Raphaël CONFIANT , Serge PATIENT et tant d'autres écrivains , philosophes , poètes , intellectuels prennent une part aussi remarquable dans le rayonnement de la culture française qui a fait siennes la créolité et l'antillanité .

Pourtant , je sais combien vous ressentez parfois un " mal vivre " , un sentiment diffus de ne pas être reconnus comme des citoyens pleinement français et même parfois d'être victimes d'injustices , de vexations ou de manque de respect .

Au lieu de bénéficier de l'estime et de la reconnaissance que chacun devrait vous témoigner pour ce supplément d'âme que vous apportez à la France , vous souffrez parfois de discriminations lorsque vous recherchez , par exemple , un emploi ou un logement .

Vous qui appartenez à cette communauté qui est en quelque sorte le cinquième DOM , vous ne recevez pas toujours la considération que vous méritez . Vous avez un peu l'impression que seul le domaine sportif vous est réservé pour vous exprimer librement .

Comment expliquer en effet , qu'en dépit d'une créativité artistique exceptionnelle , le théâtre antillo-guyanais continue d'être largement absent du paysage culturel français ? Pourquoi le théâtre d'outre-mer en Avignon , le TOMA créé par Greg GERMAIN avec le soutien actif de la municipalité d'Avignon , ne peut -il pas s'exprimer aussi dans notre capitale ? Ce théâtre différemment français , comme l'appelle joliment Greg GERMAIN , avec ses superbes représentations à la " Chapelle du verbe incarné " , avec ses auteurs et acteurs de talent , pourquoi ce théâtre n'aurait -il pas sa place au cœur de Paris ? Pourquoi le superbe film de Christian LARA " Sucre amer " n'a toujours pas été distribué ? Il permettrait pourtant de faire découvrir aux Français de métropole cet homme d'exception qu'a été Louis DELGRES qui , plutôt que de perdre sa dignité , a choisi de partager le destin de ses frères esclaves en se sacrifiant avec eux .

Dans notre paysage audiovisuel , votre expression est également insuffisante . Vous représentez pourtant un large public . Je rappelle qu'en moins de 50 ans , le nombre des originaires des DOM résidant en métropole a été multiplié par 15 et qu'aujourd'hui , une personne sur quatre née aux Antilles réside dans l'hexagone . A votre nombre et à votre diversité doit correspondre un pluralisme des expressions , en particulier sur les ondes . Le service public doit bien sûr avoir toute sa place , tout comme le secteur privé et commercial , dans un souci bien compris d'équilibre . Je suis donc tout à fait favorable à ce que RFO puisse mener à bien son projet de radio conformément à sa vocation de mission de service public mais , au-delà des effets d'annonce , nous devons veiller à ce que cette nouvelle radio contribue au pluralisme et ne fasse pas disparaître ce qui existe déjà .

Comment ne pas partager aussi votre malaise lorsqu'on lit dans le dernier rapport du Haut-Conseil à l'Intégration : " il suffit d'entrer dans un ministère pour constater que les Antillais , nombreux au guichet d'accueil du rez-de-chaussée , disparaissent rapidement dès lors qu'on atteint les étages " ?

Comment ne pas éprouver un sentiment d'abandon devant la faiblesse des moyens mobilisés par les pouvoirs publics pour développer les recherches et les traitements sur cette maladie génétique fortement invalidante , la drépanocytose ? Cette maladie qualifiée d'orpheline qui , en progression régulière , affecte une partie de plus en plus importante de la communauté ultramarine vivant en Île de France . S'y ajoute alors un sentiment d'ingratitude lorsqu'on sait que 15 % du personnel de l'Assistance Publique-Hôpitaux de Paris est originaire d'outre-mer et que ce personnel , par sa grande compétence , sa gentillesse incomparable , ses qualités humaines hors du commun , apporte à nos malades une attention exceptionnelle et un immense réconfort .

Enfin , comment accepter plus longtemps l'absence de réelle continuité territoriale entre la métropole et l'outre-mer qui vous impose des prix exorbitants de billets d'avion pour retrouver vos racines , votre terre d'origine , vos parents et tous vos proches ? Qui est aussi un obstacle à la nécessaire mobilité de la jeunesse d'outre-mer vers la métropole pour y acquérir une formation ou y rechercher un emploi .

Tout cela doit changer .

Ce manque de reconnaissance et de respect à votre égard , cette absence d'écoute et de compréhension me choquent profondément . Ils sont incompatibles avec ma conception de la Nation dont vous êtes une partie intégrante et irremplaçable .

Je refuse cette politique de l'indifférence qui , vous le savez , n'a jamais été la mienne et qui consisterait , sans caricature excessive , à dire qu'aujourd'hui , l'outre-mer est " loin " et que demain , il sera " dehors " .

Je veux mener avec vous une politique de l'engagement qui prendra à bras-le-corps les difficultés , les différences de l'outre-mer et qui affirmera que ces difficultés et ces différences doivent être assumées ensemble , au sein de la République .

Parce que la France n'est pas une simple addition d'individus , de régions , de communautés ou d'intérêts .

Parce que la France est tissée de tout ce que nous mettons en commun en rassemblant le meilleur de nous-mêmes et en laissant de côté ce qui nous sépare ou nous oppose .

Je l'ai dit en Martinique et je l'affirme à nouveau devant vous . Je ne connais qu'un seul peuple , je ne reconnais qu'une seule nation au sein de la République , le peuple français et la nation française . La richesse de ce peuple et de cette nation , et vous en êtes ici la magnifique expression , c'est sa diversité , la pluralité de ses cultures , la force de ses identités . Je veux que cette diversité française que nous vous devons , s'exprime librement et pleinement dans les médias , dans la production artistique , cinématographique et culturelle en général .

Je sais que comme moi , vous êtes choqués par cette loi d'orientation du gouvernement socialiste qui , sans la censure du Conseil Constitutionnel , allait remettre en cause notre pacte républicain . Cette loi dont le principal effet consiste à imposer des réformes statutaires dans le désordre , la confusion , la précipitation et l'improvisation . Je comprends vos inquiétudes , ici , en métropole , comme celles qui se manifestent outre-mer devant cette méthode socialiste dangereuse et irresponsable qui peut nous faire craindre non seulement un relâchement du lien avec la République , mais aussi son démembrement .

Mes chers amis , nous sommes à un moment de notre vie nationale qui rend possible de vrais choix . Les miens sont clairs . Ils font l'objet d'engagements précis et détaillés qui figurent dans un document que j'ai consacré spécialement à l'outre-mer , ce qui montre tout l'intérêt et l'attention prioritaire que je porte à ces collectivités et à leurs habitants .




C'est avant tout sur le terrain économique et social que se joue l'avenir des Français d'outre-mer et que doivent être réaffirmées les valeurs qui fondent notre pacte républicain .

Après l'égalité politique , après l'égalité sociale , mon objectif est d'atteindre l'égalité économique qui est avant tout une égalité des chances . Il s'agit de substituer une logique d'activité à une logique d'assistanat , autour d'un modèle de développement qui valorise les atouts de l'outre-mer , en particulier sa jeunesse et qui réduise ses handicaps , notamment ceux qui sont liés à l'éloignement .

Pour atteindre ce but , je proposerai dès cette année au Parlement d'adopter une loi de programme d'une durée de 15 ans , fixant des objectifs chiffrés , et indiquant clairement aux acteurs économiques , publics et privés , le cadre dans lequel ils auront à prendre leurs décisions .

Vous le savez , j'ai voulu , j'ai initié et j'ai soutenu toutes les grandes réformes économiques et sociales qui ont bénéficié à l'outre-mer : la défiscalisation en 1986 , le lancement des programmes européens POSEIDOM en 1987 , les exonérations de charges de la loi Perben en 1994 , l'alignement du SMIC sur la métropole en 1995 .

Le chômage et l'inactivité ne sont nullement des fatalités outre-mer . L'expérience le montre : il est possible d'enregistrer des succès si l'on sait valoriser les atouts de vos régions , si l'on sait créer des instruments permettant de compenser leur isolement géographique et abaisser les coûts trop élevés du travail et du capital qui les pénalisent par rapport aux pays voisins .

Donner à l'outre-mer les moyens de la croissance , c'est d'abord assurer la continuité territoriale avec son environnement immédiat et avec la métropole .

Nous vivons dans une société d'échanges où le premier facteur de développement réside dans le contact avec l'extérieur . J'avais engagé en 1986 une politique des transports qui ouvrait la desserte aérienne de l'outre-mer à d'autres compagnies que la compagnie nationale . Cette politique doit être poursuivie , avec la volonté d'assurer , par une saine concurrence , une meilleure desserte avec la métropole .

Je m'engage à faire bénéficier les collectivités d'outre-mer d'un dispositif d'abaissement du coût des transports . Ce système , que nous mettrons en place grâce à un partenariat entre l'Etat , les collectivités locales et l'Europe , vaudra non seulement pour les billets d'avion , mais aussi pour les liaisons maritimes ou pour le fret à l'exportation .

Je m'engage aussi à créer pour les jeunes en cours d'études un " passeport mobilité " assurant la prise en charge de leurs billets d'avion , en combinant le système des bourses universitaires et les conventions avec des organismes de formation .

Cette politique volontariste pour abaisser le coût des transports entre la métropole et l'outre-mer réduira d'autant les inconvénients que représente , en terme de charges pour un employeur , le coût supplémentaire d'un salarié originaire d'outre-mer en raison du dispositif des congés bonifiés . Nous savons en effet que ce régime , sur lequel il n'est pas question de revenir , constitue un frein à l'emploi , dû à ce surcoût des frais de transport .

Donner à l'outre-mer les moyens de la croissance , c'est aussi abaisser les charges qui pèsent sur les entreprises pour leur permettre de créer de vrais emplois durables . C'est aussi recréer un système efficace de soutien aux investissements par une politique de défiscalisation innovante , lisible et transparente .

Vous le voyez , je veux sortir l'outre-mer de l'immobilisme et des faux-semblants pour le mettre vraiment sur la voie du progrès .

À côté de ces mesures économiques , je m'engage également à faire preuve de volontarisme dans le domaine social .

Parmi les différentes mesures que je propose , je souhaite que soit menée une véritable politique d'encouragement à la mobilité des jeunes d'outre-mer vers la métropole . L'étroitesse du marché de l'emploi dans les collectivités d'outre-mer et le dynamisme de leur démographie la justifient pleinement . C'est un investissement nécessaire pour élargir les possibilités de formation . C'est aussi un moyen de maintenir avec la métropole un lien de confiance et de solidarité .

Dans ce but , l'agence nationale pour l'insertion et la formation des travailleurs d'outre-mer , l'ANT , devra recevoir les moyens de renforcer ses actions . Cette agence doit d'ailleurs être profondément réformée pour devenir un instrument efficace travaillant en parfaite synergie avec les dispositifs de mobilité mis au point par les collectivités locales . J'observe à cet égard que le gouvernement socialiste s'est désintéressé de cette agence qui est toujours sans président depuis plusieurs années , et qui est restée sans directeur pendant de longs mois .

Je propose également que des accords de partenariat entre universités se généralisent pour permettre aux étudiants d'outre-mer qui le souhaitent d'effectuer un cycle de plusieurs mois dans une université métropolitaine ou européenne . Des jumelages du même type doivent également être envisagés entre établissements d'enseignement secondaire , à vocation générale ou professionnelle . Cette politique bénéficiera de l'ouverture plus large de la desserte aérienne que je préconise et sera facilitée par la mise en place du " passeport mobilité " que j'évoquais il y a quelques instants .






Au-delà de son action dans le domaine économique et social , je considère que l'Etat doit jouer pleinement son rôle pour assurer le respect des règles républicaines . Il en a le devoir au moment où l'insécurité devient la première cause d'inégalité entre les Français .

Il doit aussi savoir se réformer , en exerçant mieux ses grandes missions régaliennes tout en favorisant un plus large exercice des responsabilités locales . Je souhaite entreprendre outre-mer comme en métropole une réforme de l'ensemble de nos collectivités territoriales .

Je considère en effet que , 20 ans après les lois de décentralisation , il est devenu indispensable de bâtir une nouvelle architecture des pouvoirs pour que se développe une véritable démocratie de terrain et de proximité et que les problèmes soient traités au plus près des citoyens . Cette réforme est d'autant plus nécessaire outre-mer que les centres de décision nationaux sont plus éloignés , que les problèmes sont très spécifiques par rapport à ceux du reste du pays et que l'environnement international est particulier et différent .

Mais il est de mon devoir de Président de la République et de gardien des institutions de rappeler qu'une telle réforme ne peut être engagée sous la pression des uns ou des autres , dans des révisions aléatoires et au coup par coup de la Constitution . Ce serait la meilleure façon de favoriser les surenchères , les dérives de toute nature et , au bout du compte , le démembrement de la République . Je déplore que le gouvernement socialiste ait pris la responsabilité d'engager un débat statutaire sans en avoir fixé préalablement les limites dans sa loi d'orientation . Cette méthode est dangereuse pour nos institutions et je la condamne .

Comme je l'ai dit à maintes reprises , notre cadre constitutionnel doit être préalablement rénové de façon globale et cohérente pour l'ensemble de nos collectivités . J'ai fixé quatre limites : le respect de l'unité de la République , le respect des principes qui fondent notre pacte républicain , la consultation préalable des populations avant tout changement statutaire , le maintien de l'appartenance à l'Europe .

Nous devons mettre fin à cette politique socialiste qui n'a pu se fixer le cap et qui a perdu de vue les fondements même de notre République . Si des changements sont souhaitables , ce n'est pas pour éloigner l'outre-mer de la métropole , comme s'il était une charge financière ou une survivance historique . C'est au contraire pour donner à chaque collectivité toute sa place dans la communauté nationale , en tenant compte de ses difficultés et de ses priorités spécifiques .




Enfin et je termine sur ce point , parce que je sais qu'il s'agit d'un projet qui vous tient à cœur et que je considère comme essentiel dans le dispositif de développement économique , social et culturel que je propose pour l'outre-mer : je veux parler de la création à Paris d'un centre culturel et d'affaires de l'outre-mer . Ce projet m'a été présenté en février 2001 par Georges AURORE , président de l'AMEDOM , et par Henriette DORION SEBELOUE , présidente de l'UGAG , l'union des guyanais et amis de la Guyane , dont je tiens à souligner qu'il s'agit de la plus ancienne association d'originaires d'outre-mer , fondée en 1925 par Gaston MONERVILLE . J'ai été immédiatement séduit par l'intelligence et l'originalité de ce projet conçu non pas comme un musée de plus qu'aurait compté notre capitale , mais comme un lieu de promotion de l'image culturelle et économique des dix collectivités françaises d'outre-mer , un lieu aussi de leur reconnaissance et de leur affirmation identitaire . Je l'ai donc immédiatement soutenu à un moment où , malgré tous les efforts déployés par l'AMEDOM , l'UGAG et leurs partenaires , ce projet n'intéressait personne . Je l'ai également soutenu parce que j'y ai vu tout l'intérêt qu'il représenterait pour les milieux économiques et culturels de métropole qui disposeraient ainsi à Paris d'un lieu unique d'informations . C'est d'ailleurs ce centre que j'ai retenu pour mettre en place un guichet unique d'information et de promotion du dispositif de soutien à l'activité économique contenu dans la loi de programme que je propose .

Je m'engage à nouveau devant vous à réaliser ce centre culturel et d'affaires de l'outre-mer au cœur de notre capitale , sans dénaturer votre projet qui est et doit rester le vôtre , sans davantage me l'approprier en le rebaptisant en une quelconque " cité des outre-mers " . Car c'est aussi cela la France du respect que je veux construire avec vous .






Mes chers amis ,

Aujourd'hui , nous avons plus que jamais besoin de références sûres pour l'action : l'autorité contre le laisser-aller , l'immobilisme et le laxisme ; la Nation contre la tentation du communautarisme ; l'unité contre les forces de dispersions et de divisions , pour garantir l'égalité de tous les Français .

Pour ma part vous le savez , je n'ai jamais fait de distinction entre Français et n'en ferai jamais . Je suis et veux être le garant de notre unité . Il n'y a pas plusieurs France qui s'opposent mais une seule France , ouverte , tolérante , généreuse , une France riche de ses différences , une France qui refuse ce qui sépare et privilégie ce qui rassemble . Vous connaissez l'affection que je porte depuis toujours à l'outre-mer . Vous savez que la passion qui m'anime est l'expression d'un réel attachement que j'ai pour les Français d'outre-mer .

Cet attachement dépasse toutes les exigences , toutes les contingences . Il ne procède pas d'un calcul mais d'un élan du cœur .

Devant vous , je m'engage à mener un combat sans relâche pour que la couleur de la peau ne passe plus jamais avant celle du cœur .

Vous n'êtes pas " une minorité visible " pour reprendre un vocable utilisé par certains et qui , appliqué aux Français d'outre-mer , me choque profondément .

Vous êtes partout dans le monde la force de la France . Vous êtes ici en métropole le reflet , le sourire , le soleil , la couleur , la musique de notre outre-mer que nous aimons . Restez vous-même et soyez fiers d'être à la fois français , européen , caribéen , créole , noir marron , amérindien , polynésien , asiatique , hindou , arawak ou mélanésien .

Avec vous , je veux construire la France de l'action , mais aussi la France du respect . J'ai besoin de vous . J'ai besoin de votre confiance , de votre mobilisation , de votre enthousiasme . Vive l'outre-mer français ! Vive la République ! Vive l'outre-mer français dans la République ! Vive la France !


Monsieur le Maire d'Ussel , Cher Laurent CHASTAGNOL , Cher Jean-Pierre DUPONT , Mesdames et Messieurs les Parlementaires et les Elus d'Auvergne et du Limousin , Chers amis et compatriotes Corréziens ,

C'est d'abord à vous que je veux exprimer mon amitié cet après-midi . Notre rencontre est avant tout celle de la fidélité et celle du cœur .

J'ai souhaité , ici , à USSEL , vous redire l'attachement indéfectible qui me lie à vous , sur cette terre qui est aussi la mienne .

La présence de ma femme , qui est votre élue au Conseil général depuis plus de vingt ans , exprime aussi aujourd'hui de façon constante , efficace et personnelle , notre attachement à la Corrèze et aux Corréziens .

Cette terre est en effet celle de notre engagement commun . C'est la terre de nos racines .

En cet instant , je veux rendre hommage à tous les élus municipaux , cantonaux , régionaux et parlementaires de Corrèze , auxquels m'attachent tant de liens et de souvenirs . Ils donnent chaque jour l'exemple de l'engagement , de la disponibilité , de l'imagination .

Ecole de civisme , école de la démocratie et du service public , école du devoir , la Corrèze demeure pour Bernadette et pour moi l'objet permanent de notre attention et de notre affection .

Chers compatriotes Corréziens , c'est toujours à l'unisson de votre cœur que bat le mien et c'est dans ce terroir que s'enracinent mes convictions et ma passion pour le service de notre démocratie .

Je suis heureux de vous retrouver à Ussel aujourd'hui . C'est d'ici que je veux évoquer l'avenir de notre France rurale . Une France trop souvent négligée et pourtant si dynamique et innovante .

Notre espace rural mérite une véritable ambition . Il est de plus en plus perçu par les Français comme une richesse , comme un facteur d'équilibre social et comme un lieu d'épanouissement . Mais , malgré cette image positive , la vérité du monde rural reste mal connue et mal comprise : on ignore souvent ses besoins en infrastructures et en services publics . On ignore plus encore les mutations que l'agriculture a connues depuis quarante ans , le dynamisme et la faculté d'adaptation extraordinaires qui sont demandés aux paysans .

Le monde rural est aujourd'hui victime de la politique d'aménagement du territoire conduite ces dernières années . Une politique qui ignore la ruralité faute d'en comprendre la réalité .

Il faut inverser cette logique . Mettre un terme à la dégradation de l'espace . Respecter les modes de vie des ruraux . Développer la prodigieuse richesse que représente pour notre pays l'étendue de son territoire , l'équilibre de ses paysages , la richesse de ses traditions et la variété de son espace , qu'il soit montagnard , littoral ou façonné de plaines et de vallons .

La France rurale est un creuset où peuvent se renouer les liens sociaux et se développer de nouvelles dynamiques économiques .

Sur le plan démographique , un renouveau est engagé . Des ménages jeunes , aux besoins différents , rejoignent le monde rural . Pour un nombre croissant de nos concitoyens , jeunes ou moins jeunes , la ruralité est une manière de revendiquer un autre mode de vie , de manifester leur attachement au respect des valeurs humaines , notamment les valeurs d'intégration . Ces aspirations doivent être mieux prises en compte .

Sur le plan économique , les activités traditionnelles demeurent fortes . L'agriculture française est devenue , au cours des quarante dernières années , la première d'Europe . Elle rivalise avec les agricultures les plus compétitives sur les marchés mondiaux . Elle propose l'offre la plus étendue de produits de qualité liés à des terroirs et à des savoir-faire réputés .

La forêt française elle-même , dont la superficie ne cesse de croître , est la deuxième forêt européenne . En majorité détenue par de nombreux propriétaires privés , elle souffre encore des tempêtes de fin 1999 et attend , à juste titre , que ses difficultés soient mieux prises en compte .

Enfin , l'industrie , l'artisanat et le commerce restent très présents en milieu rural en dépit des restructurations industrielles , de l'évolution des modes de vie et du développement de la grande distribution . Des activités nouvelles se sont développées . Elles ne compensent pas encore les pertes d'emplois dans des secteurs traditionnels comme le textile , la chaussure ou le petit électroménager . Mais les nouvelles technologies de l'information et de la communication peuvent jouer un rôle déterminant à l'avenir .

Sur le plan de l'organisation de l'espace enfin , les enjeux sont importants . Il s'agit de mieux gérer les conflits d'usage du sol , dans le respect de la propriété privée . Une réelle maîtrise de l'urbanisation doit aussi s'imposer , notamment en zone périurbaine .

La politique de développement des territoires ruraux que je souhaite mettre en œuvre est fondée sur la solidarité , sur la modernité , sur le respect et l'initiative . Ce sont ces valeurs qu'il faut promouvoir pour rendre au monde rural toute sa place dans notre société . Pour que son dynamisme ne soit pas asphyxié , pour que les identités soient respectées .

Au centralisme et aux complications bureaucratiques , inhérents à la pensée et à la pratique socialiste , j'oppose le projet d'un Etat plus moderne , plus souple , plus réactif dans ses interventions et plus respectueux des initiatives locales .

C'est dans ce sens que je propose , pour les prochaines années , un plan de développement des territoires ruraux , reposant sur trois priorités :

-Tout d'abord , construire une ruralité plus attractive et plus accueillante pour les familles .

-Ensuite , dynamiser les économies locales en défendant le revenu des agriculteurs et en développant des infrastructures adaptées aux besoins des ruraux .

-Enfin , porter davantage de considération et de respect à l'espace rural et aux modes de vie .

Construire une ruralité attractive et accueillante pour les familles , suppose d'abord d'apporter une réponse aux questions de la vie quotidienne : la santé , le logement , les services publics , l'éducation , la culture , la sécurité .

Une enquête réalisée par l'association des familles rurales montre que 2-5 millions de Français vivent éloignés de tout commerce ou service de proximité . Les ruraux et leurs élus ont ainsi de plus en plus le sentiment qu'ils sont condamnés à payer pour pouvoir disposer de services alors que partout ailleurs c'est un droit .

Actuellement , un tiers des agences postales ne restent ouvertes que grâce au financement des communes . C'est contraire au principe républicain d'égal accès de tous au service public .

Au-delà des arguments de rationalité financière , qui ignorent trop souvent les réalités humaines , il convient d'assurer pour tous les Français le respect de ce principe . Un principe qui doit être appliqué avec pragmatisme , en tenant compte le plus possible des réalités locales .

C'est pourquoi je souhaite que soient établis des contrats d'objectif des services publics en milieu rural , conclus pour 5 ans entre les collectivités locales , les représentants des usagers et les services concernés . C'est cette approche locale et globale qui permettra de trouver les meilleures solutions . Et c'est ensuite sur cette base que pourront être négociées les conventions d'objectif des entreprises gestionnaires de ces services . Dans l'attente de la mise en œuvre de ce dispositif , un nouveau moratoire sur la fermeture des services publics en milieu rural sera décidé .

La sécurité mérite quant à elle un traitement particulier tant la situation s'est dégradée rapidement ces dernières années en milieu rural , comme ailleurs . L'insécurité a progressé de 15 % en 2001 en zone gendarmerie . Elle continue de progresser sur le même rythme . Jamais nous n'avions connu une telle évolution .

A la campagne comme en ville , tout acte délictueux doit faire l'objet d'une sanction appropriée . La gendarmerie est évidemment la première concernée s'agissant des zones rurales . Les conditions matérielles dans lesquelles les gendarmes exercent leur mission contribuent à la grave crise morale actuelle . Les réponses à cette crise , je veux les apporter dans le cadre d'une loi de programmation qui sera votée dès les premiers mois de la prochaine législature .

La mobilisation nécessaire des forces de sécurité concerne aussi les zones rurales . Elle permettra notamment de démanteler les réseaux qui agissent dans le milieu rural parce que celui -ci devient de plus en plus la base arrière de trafics en tous genres .

En même temps que le renforcement de l'action des forces de sécurité , une justice plus efficace sera aussi un élément indispensable dans cette lutte contre l'insécurité . C'est pourquoi je propose la création de " tribunaux de proximité " qui permettront de sanctionner rapidement toutes les infractions .

Mais cela ne sera pas suffisant si l'action des élus locaux , et en particulier des maires , n'est pas mieux prise en compte . En première ligne sur le terrain de l'insécurité , les maires doivent se voir reconnaître une véritable capacité d'impulsion et de coordination , en rapport avec l'engagement et avec la volonté politique qu'ils manifestent déjà . Face à ces responsabilités et à ces sollicitations croissantes , les conditions d'exercice du mandat des élus , notamment leurs indemnités , devront être revues . Notre société ne peut pas exiger toujours plus de disponibilité de la part des maires sans réévaluer les contreparties de cet engagement .

Dans le domaine de la santé , nous devrons aussi agir rapidement pour inverser le mouvement de désertification médicale qui devient préoccupant dans de nombreuses régions . L'offre thérapeutique doit y être remise à niveau en facilitant l'installation de nouveaux médecins , en organisant et en développant des réseaux de soins , en créant des " points santé " itinérants pour la médecine du travail , la médecine scolaire et la protection maternelle et infantile .

Pour faire face à l'éloignement des structures hospitalières , il faut aussi développer les structures d'hospitalisation à domicile . Celles -ci n'existent aujourd'hui que dans moins d'un département sur deux .

Mieux accueillir les familles , c'est aussi innover pour accroître l'offre de logements locatifs , ce qui pourrait être fait en aidant mieux les communes à réhabiliter leur patrimoine .

Nous devrons également augmenter sensiblement les capacités de garde des jeunes enfants en milieu rural et d'accueil péri-scolaire pour ceux dont les parents travaillent . Pour faire cela , nous pourrons tirer parti des nombreuses expériences déjà conduites localement .

De même , il faut pouvoir garantir un égal accès à l'éducation pour tous les enfants , ruraux ou citadins , en reconnaissant une plus grande capacité d'initiative aux acteurs locaux , quitte à déroger plus souvent aux critères actuels , notamment en matière de fermeture de classes primaires et de petits collèges .

Dans tous les domaines , nous devons accroître la souplesse du système éducatif pour mieux l'adapter à la vie rurale . Cela peut passer , parfois , par la mise en place de réseaux d'éducation fondés sur la mobilité des professeurs plutôt que sur celle des élèves . Ou par la création d'internats à temps partiel où les élèves résideraient deux à trois jours par semaine , ce qui limite la coupure avec les familles et facilite aussi bien les activités socioculturelles que l'aide aux devoirs .

Indépendamment des initiatives prises pour renforcer la présence des services publics , il ne peut y avoir de ruralité accueillante et vivante que si l'activité économique y tient une juste place . C'est pourquoi le plan que je vous propose se fixe pour deuxième objectif une ruralité économiquement et démographiquement forte , gage d'un développement durable .

En matière de transport , nous devons rechercher un nouvel équilibre entre les réseaux locaux et les grandes infrastructures nationales ou internationales : selon la politique qui sera choisie , celles -ci peuvent en effet irriguer le monde rural ou aggraver son isolement . Là encore , nous pouvons nous appuyer sur les expériences locales et sur une meilleure prise en compte des projets élaborés par les régions et les départements .

Mais aujourd'hui , au-delà des infrastructures traditionnelles , la question de l'accès au téléphone mobile et à Internet rapide se trouve au cœur des enjeux de développement des territoires ruraux . Pour réduire les inégalités d'accès aux technologies de l'information , je propose un plan de rattrapage qui portera à la fois sur l'équipement des foyers et des écoles en ordinateurs , sur la formation à l'usage de Internet et sur le déploiement de Internet rapide pour tous .

L'Etat s'engagera , aux côtés des collectivités locales , pour garantir l'accès de chaque commune au haut débit d'ici cinq ans . Il accompagnera techniquement et financièrement les initiatives qui seront prises dans le cadre des contrats de plan Etat-Région .

Enfin , d'ici trois ans , l'ensemble du territoire français devra être couvert par la téléphonie mobile . Il y a aujourd'hui trop de zones d'ombre , ici même , en Limousin .

Ces investissements ne sont pas seulement nécessaires pour garantir l'égalité devant le service public et la participation de tous à la communauté nationale . Ils contribueront aussi à la création et au développement des entreprises , et appuieront des nouveaux dispositifs de soutien à l'artisanat et au commerce de proximité .

Dans le même souci de renforcer l'activité en milieu rural , nous devons encourager , avec les organismes consulaires , l'installation dans chaque département de " facultés de l'entreprise et des métiers " , afin de valoriser les métiers de l'artisanat et du commerce . Nous devons aussi simplifier les règles de création des groupements d'employeurs et envisager la création d'un nouveau " contrat mixte de travail public-privé " pour faciliter l'embauche à temps plein .

Dans ces propositions pour développer l'activité en milieu rural , je veux de nouveau insister sur la nécessité d'une politique agricole ambitieuse .

Notre ami , Raymond Lacombe , ancien Président de la FNSEA , qui nous a quittés récemment , avait réuni il y a dix ans plus de 200000 ruraux à Paris sous la bannière " Pas de pays sans paysans ! " . Je fais mienne cette devise , qu'il faut tout de suite compléter par une autre : " Pas de paysan sans revenu ! " Car aujourd'hui , c'est bien cela le problème .

La politique conduite en France ces dernières années a accru les difficultés de notre agriculture .

-le revenu de la " ferme France " a baissé de plus de 10 % au cours des trois dernières années ,

-le nombre d'installations de jeunes agriculteurs a chuté de 40 % depuis 1997 ,

-et sur la même période , le solde traditionnellement excédentaire de notre balance commerciale a baissé de 25 % .

Voilà le bilan de la politique agricole conduite depuis cinq ans . Mais au-delà des chiffres , je condamne surtout un manque de considération pour les agriculteurs qui se traduit par un profond désarroi dans les campagnes , une crise morale sans précédent . C'est une question de dignité .

La crise de l'élevage n'est pas réglée . Les prix bas et les trésoreries exsangues demeurent . Ici , dans le bassin allaitant , la survie de nombreuses exploitations est en jeu . Ce ne sont pas les aides chichement calculées et en cours de versement qui vont améliorer la situation . Les effets d'annonce sans suite ont profondément atteint le moral des agriculteurs .

Pour repartir sur de nouvelles bases , nous devrons apurer ce passé en apportant aux éleveurs le soutien financier et la considération qu'ils méritent ; et , avec la profession , nous devrons définir un plan d'adaptation de la filière sur cinq ans .

Les socialistes nous avaient annoncé une révolution agricole , ils ont provoqué la désolation agricole !

Aujourd'hui , nous ne pouvons que constater leur incapacité à comprendre un secteur dont ils se méfient . Un secteur que , par idéologie , ils ont tendance à regarder comme résiduel , sans mesurer son importance pour l'avenir , pour la qualité de la vie , pour l'identité européenne , pour la capacité de la France et de l'Europe à affirmer leur force et leur indépendance sur la scène internationale .

Passés les discours caricaturaux dans l'air du temps et les gesticulations médiatiques , il restera de la politique socialiste l'échec des " contrats territoriaux d'exploitation " et , plus que l'échec lui-même , une régression dans l'implication des agriculteurs en faveur de l'environnement : deux fois moins d'agriculteurs se sont engagés dans les mesures agri-environnementales au cours des cinq dernières années , et l'on s'achemine vers la suppression de la " prime à l'herbe " en 2003 qui devra être compensée d'une manière ou d'une autre .

Autre échec douloureux pour notre pays : le gaspillage des crédits communautaires de développement rural ces deux dernières années . Avec les pénalités appliquées à la France et la modulation indûment prélevée , ce sont presque 3 points de revenu qui ont été perdus pour la " ferme France " en 2000 et 2001 par dogmatisme et par inefficacité !

C'est en partant de ce triste bilan que nous allons devoir reconstruire une politique agricole ambitieuse au niveau national et communautaire .

Heureusement , cette dégradation n'est pas une fatalité . Nous pouvons bâtir l'agriculture de confiance que souhaitent tous les Français et , parmi eux , les agriculteurs eux-mêmes . Mon projet pour l'agriculture française est volontariste . Il est aussi équilibré . C'est le projet d'une agriculture écologiquement responsable et économiquement forte .

Notre agriculture doit mieux prendre en compte les risques de pollution . Elle doit aussi garantir la mise en marché de produits sans risque pour la santé . De nombreux efforts ont déjà été réalisés ces dernières années . Ils doivent être poursuivis et renforcés . Personne ne le conteste . Ce défi , nous le relèverons collectivement avec les agriculteurs et certainement pas contre eux .

Ces progrès nécessaires doivent être accompagnés par une simplification administrative de grande ampleur . Dans le seul secteur de la viande bovine , il existe aujourd'hui dix-sept formes différentes d'aides dont le coût de gestion est impressionnant . L'inflation de réglementations asphyxie les entreprises agricoles et n'incite pas les jeunes à rejoindre le métier .

Pourtant , l'installation des jeunes doit retrouver une place de premier ordre dans le dialogue social . Un dialogue dont nous devrons renouer les fils , dans le secteur agricole comme ailleurs . Abandonnée depuis cinq ans , avec pour résultat la perte de 20 à 25000 emplois directs et indirects , la politique d'installation doit retrouver une nouvelle vigueur , alliant souplesse des procédures et reconnaissance de l'esprit d'entreprise . La revalorisation des retraites agricoles doit aussi mieux accompagner cette politique .

Mais cette reprise des installations , comme d'ailleurs la mobilisation de l'ensemble de la profession sur un nouveau projet agricole , ne pourra réellement se faire que si les perspectives de revenu sont satisfaisantes .

Il faut pour cela replacer la question du revenu des agriculteurs au cœur de notre politique agricole . Je l'avais dit à Rennes en septembre dernier . Il faut accepter que notre indépendance alimentaire et que la qualité sanitaire des aliments soient payés à leur juste coût . Il n'y a pas de meilleure garantie , sur le plan environnemental et sanitaire , que cette acceptation d'un prix juste pour les produits agricoles ; c'est-à-dire un prix qui prenne en compte le coût de revient et qui rémunère le travail de l'agriculteur .

Il n'y a aucune fatalité au démantèlement de la PAC . Il serait pour le moins étonnant que l'Europe de demain ne puisse se construire que sur les cendres de la principale politique commune qui existe aujourd'hui . Et il serait tout aussi paradoxal de penser que les prix agricoles doivent être de plus en plus bas alors que nous demandons aux agriculteurs toujours plus de progrès en matière sanitaire et environnementale ce qui , bien sûr , a un coût pour les agriculteurs .

Les dépenses de la Politique agricole commune représentent moins de 1 % des dépenses publiques de tous les Etats membres . Est -ce trop cher payé pour notre indépendance alimentaire et notre capacité d'exportation ? Est -ce trop cher payé pour une agriculture respectueuse du consommateur et du cadre de vie ? Evidemment non . Il faut cesser de traiter notre agriculture comme une charge alors qu'elle est avant tout une richesse pour notre nation .

Si nous devons rechercher tous les moyens de dépenser mieux parce que nos contraintes budgétaires demeurent fortes , nous devons considérer aussi qu'il est irréaliste de croire que l'on peut arrêter de soutenir notre agriculture .

Fondamentalement , c'est le " mythe du prix mondial " qui doit être rediscuté car c'est de ce choix que découle aujourd'hui la mise en cause de la PAC . Le débat sur les aides à l'agriculture sera alors pris dans le bon sens sans nous laisser enfermer dans la prétendue nécessité de transférer le financement du " 1er pilier " , celui des " organisations de marché " , au profit du " développement rural " , que l'on appelle aussi le " 2e pilier " depuis les accords de Berlin .

Je suis d'ailleurs surpris que ceux qui plaident le plus bruyamment pour une maîtrise de la mondialisation et une régulation des marchés mondiaux soient favorables , dans le même temps , à un démantèlement des organisations de marchés au sein de l'Union européenne . Il y a là une contradiction difficilement explicable . J'observe aussi que la réforme en cours de la politique agricole américaine remet en cause tout le discours sur la libéralisation des marchés agricoles qui prévaut depuis dix ans .

Je suis pour le " développement rural " mais pas pour le " tout développement rural " si nous voulons que notre agriculture demeure forte économiquement . Par construction , du fait du cofinancement qui lui est lié , l'option du " tout développement rural " nous conduirait droit à la renationalisation de la PAC . Et par expérience , à l'image de ce qui s'est fait en France ces dernières années , cette option est aussi celle de la " fonctionnarisation " de l'agriculture qui paralyse les initiatives et nivelle les ambitions et les perspectives de revenu , quels que soient les efforts et les mérites des agriculteurs . Cette évolution n'est pas acceptable .

Notre objectif doit être de consolider durablement le revenu des agriculteurs . Il faut pour cela que les prix mondiaux ne soient plus des prix maintenus artificiellement bas et sans aucune relation avec les coûts de production . Il faut donc débattre à l'OMC d'un commerce plus équitable des produits agricoles . L'Union européenne n'est pas dépourvue d'arguments dans ces débats . Elle a déjà fait d'importants efforts en maîtrisant mieux ses volumes de production .

Cette voie suppose une volonté politique forte et la réaffirmation des principes de la PAC qui restent inscrits dans les traités . Ne pas essayer de faire prévaloir cette voie serait une faute .

Mon choix , c'est un discours de vérité et de confiance qui refuse le déclin programmé de notre agriculture . Mon choix , c'est celui d'une PAC ambitieuse , solidaire avec les pays en développement et fondée sur une organisation équitable du commerce mondial . C'est le choix de marchés agricoles régulés en Europe et au-delà , afin que les agriculteurs tirent d'abord leurs revenus de la vente de leurs produits .

Auprès des agriculteurs , et avec l'expérience qui est la mienne dans ce domaine , je m'engage à redonner confiance aux hommes et aux femmes qui ont choisi ce beau métier . C'est avec cette confiance retrouvée qu'ensemble nous pourrons nous mobiliser sur un objectif commun .

Confiance , considération , respect ; ce que l'on doit aux agriculteurs , on le doit à tous les ruraux . Le respect de l'espace et des modes de vies ruraux , trop souvent perdus de vue , doivent être le troisième axe de notre politique .

Le monde rural est porteur de traditions et de cultures qui correspondent à une réelle proximité avec la nature . Il faut comprendre ces traditions , il faut s'imprégner de cette culture si l'on souhaite mettre un terme aux conflits qui se nouent autour de loisirs comme la chasse ou de pratiques traditionnelles comme le pastoralisme et la lutte contre les grands prédateurs .

La propriété privée , elle-même , est de plus en plus contestée sans qu'aucune contrepartie ne soit proposée aux propriétaires . L'espace rural , en devenant espace social perd ses repères traditionnels .

La liberté d'usage des espaces ruraux doit être conciliée avec les droits des propriétaires agricoles ou forestiers . De véritables partenariats doivent s'établir . Je regrette que le dialogue nécessaire n'ait pas pu s'instaurer au cours de ces dernières années tant les logiques de conflit ont été privilégiées .

Les emprises urbaines sur l'espace rural sont une autre cause fréquente de conflits . Elles doivent être mieux maîtrisées grâce à une politique globale d'aménagement qui privilégie une consommation économe de l'espace , une " reconstruction de la ville sur la ville " . Pour concrétiser cette orientation , les régions doivent être rendues pleinement responsables de l'aménagement du territoire . Elle pourront d'autant mieux remplir ce rôle qu'elles disposeront d'agences foncières et de conservatoires régionaux des espaces naturels associant tous les acteurs de l'espace rural .

Ces nouveaux partenariats supposent aussi des actions très volontaristes de conciliation autour des sujets qui n'ont pas été réglés où qui demeurent mal réglés tels la chasse , la protection du pastoralisme et l'implication des propriétaires ruraux dans la valorisation de l'espace .

S'agissant de la chasse , nous devons faire collectivement un effort de compréhension et de tolérance réciproque . La chasse reste une activité mal connue . Contrairement à de nombreuses idées reçues , elle joue un rôle essentiel dans la régulation des espèces sauvages , la gestion des espaces naturels et la pérennité de traditions qui fondent notre culture nationale .

La chasse est organisée , dans notre pays , sur la base d'un réseau , sans équivalent dans le monde , de 70000 associations locales et d'une organisation fédérale à laquelle sont dévolues , par la loi , des missions de service public . Juridiquement , intrinsèquement ce dispositif doit fonctionner sur la confiance . Il ne doit pas en être autrement .

Nous devons faciliter la réconciliation des Français avec la chasse . Seul l'apaisement des conflits déclenchés par la révision de la loi chasse de juillet 2000 permettra de rétablir un consensus social sur cette question . Comme dans les pays voisins où les directives communautaires sont appliquées avec davantage de pragmatisme , nous devons rechercher ce consensus . Je m'engage , en concertation avec la Commission européenne , à trouver les voies d'une application raisonnable de la réglementation communautaire , comme cela a pu se faire dans d'autres Etats membres . C'est possible , alors faisons -le . Je suis convaincu que cette démarche pourrait être considérablement renforcée par l'existence d'un véritable pôle scientifique de recherche et de vulgarisation sur la faune sauvage . Les débats y gagneraient en tout cas de pouvoir s'appuyer sur des données plus fiables .

Toutes ces propositions s'inscrivent dans le plan de développement des territoires ruraux que je propose pour notre pays .

Dans le même temps , nous devons adapter les instances et les procédures administratives pour les mettre réellement au service du développement rural . Cela passe par le respect du pouvoir communal et de la démocratie locale . Cela nécessite aussi de clarifier l'action des différentes collectivités dans une logique de subsidiarité . Les " pays " ne sauraient devenir un échelon administratif supplémentaire . L'intercommunalité doit de son côté préserver l'identité des communes rurales sans compliquer davantage le fonctionnement de la démocratie locale .

Notre administration , elle-même , devra se mettre en situation de pouvoir mieux accompagner ces évolutions où les collectivités locales doivent retrouver davantage d'initiative et de responsabilités .

Promouvoir une agriculture écologiquement responsable et économiquement forte , favoriser l'accueil des familles et la présence des services publics , encourager le développement économique des territoires ruraux , respecter les particularités et les modes de vie du monde rural : ce sont ces objectifs que doit se fixer une nouvelle politique en faveur de la France rurale .

C'est un enjeu majeur pour notre pays . Pour une France unie , une France forte , une France plus juste et plus solidaire .

Je vous remercie .



Chacun voit bien que , sans un engagement très fort des Américains , les forces du monde qui sont concernées par cette affaire du Moyen-Orient n'ont pas la possibilité d'influencer le gouvernement d'Israël .

Les Américains , après avoir longtemps hésité , ont commencé à s'engager , ce qui est un élément positif . La mission de Colin POWELL est une mission difficile , qui avait pour objectif de permettre le retrait immédiat des troupes d'Israël , en contrepartie de l'arrêt du terrorisme bien entendu-l'acceptation du Président ARAFAT est liée au retrait des forces israéliennes , puis à un cessez-le-feu et à une reprise du processus politique .

Il y a deux éléments nouveaux depuis quelques jours : le réengagement américain , peut-être insuffisant mais quand même fort , peut-être accompagné par un engagement plus fort de la part de l'Europe , de la part de la Russie et des pays arabes , comme on l'a vu il y a quelques jours à Madrid . C'est un élément important . Deuxièmement , cette proposition d'une conférence internationale , dont on ne sait pas encore exactement ce qu'elle pourrait être , mais qui est un pas nouveau dans la mesure où le Premier ministre israélien avait toujours refusé tout processus conduisant à l'internationalisation du conflit .
L'Europe a réfléchi et a pris position , ensemble , depuis Berlin en 1999 jusqu'à Barcelone tout récemment . C'est de façon unanime qu'elle a soutenu le processus que nous proposions et qui commence par le retrait des forces israéliennes , l'arrêt et la condamnation sans appel du terrorisme . Elle est tout de même présente . Les chefs d'Etat et de Gouvernement sont en contact permanent , tous les jours , depuis longtemps déjà , depuis des semaines , sur ce sujet . Ces contacts n'ont fait que s'amplifier . N'imaginez pas que dans l'évolution américaine ou dans l'évolution des uns ou des autres l'argumentation , l'amicale pression de l'Europe n'y soit pour rien .

Non , je ne crois pas . Je crois qu'une conférence internationale devrait forcément se faire en présence de l'Union européenne et également de l'ONU qui a pris très clairement les positions entérinées par le Conseil de sécurité , qui vont également dans le même sens . Au point où nous en sommes , je crois qu'une conférence internationale devrait regrouper l'ensemble de ceux qui ont une participation-j'y inclurais même la Russie pour ma part .

J'ai condamné de façon tout à fait claire ces actes qui , au-delà de ce qu'ils représentent sur le plan de l'antisémitisme , de la xénophobie et du racisme , sont totalement contraires à ce que sont les valeurs de notre République .

La France ne sera jamais une juxtaposition de communautés . C'est un pays qui est uni . Je voudrais appeler , dans ce domaine , à la vigilance . Je voudrais appeler chacun , au-delà des difficultés que nous connaissons , au respect de l'autre , au dialogue , à la tolérance , à la mesure . Ce n'est pas en mettant de l'huile sur le feu , qu'on simplifie ou qu'on améliore les situations . Je souhaite que chacun s'engage résolument pour préserver , pour défendre , pour renforcer cet héritage précieux qu'est notre nation et notre communauté de destins .

Naturellement , il faut condamner ces actes mais , au-delà , il faut défendre notre cohésion nationale . Il faut comprendre que la nation n'est pas seulement notre héritage . C'est évidemment notre passé , mais c'est aussi notre avenir . C'est la garantie de nos libertés fondamentales , la liberté de conscience , de pensée , la liberté religieuse . C'est elle qui permet à toutes les sensibilités de s'exprimer et d'être représentées . C'est elle qui représente la différence et qui offre un cadre protecteur à tous dans notre nation . La première solidarité est la solidarité nationale , bien entendu . Je souhaite que les Français entendent ce message .

Je comprends parfaitement que les Français ne soient pas , aujourd'hui , satisfaits . Ils font des analyses différentes sur les raisons de cette insatisfaction , mais ils sont insatisfaits . Ce qui justifie de leur part , compte tenu du nombre des candidats , naturellement , les réactions que vous venez d'évoquer . Ce que je voudrais souligner , c'est que dans les difficultés que nous connaissons sur le plan intérieur et dans les incertitudes , voire les drames , auxquels nous sommes confrontés sur le plan international , il faut revenir à quelques notions simples , qui sont l'autorité de l'Etat , la cohésion de la nation , et l'unité de la République . Je crois que c'est autour de ces notions fortes que l'on peut reconstruire la France .

Nous devons garantir les besoins essentiels des Français . Garantir les sécurités des Français C'est d'abord naturellement la sécurité . On le voit tous les jours et partout . La sécurité des biens et des personnes , mais , au-delà , ce sont les sécurités qui permettent à la vie de s'épanouir normalement . Je pense naturellement à la garantie des retraites , je pense à la santé qui est aujourd'hui en crise et qui inquiète les Français ; je pense à la sécurité alimentaire qui est un souci permanent -on le voit-dans notre pays ; je pense à la sécurité de l'environnement , depuis les naufrages des pétroliers qui souillent nos plages , jusqu'au réchauffement de la planète avec l'émission de gaz à effet de serre . Tout cela doit être réellement pris en compte dans un Etat renforçant son autorité , de façon à garantir aux Français un certain nombre de besoins essentiels . Liberté et initiative A partir de là , il faut élargir l'espace de liberté et d'initiative autour de chaque citoyen . C'est-à-dire limiter les contraintes bureaucratiques , fiscales , administratives excessives qui pèsent sur l'ensemble des Français et qui freinent leur énergie , leurs initiatives .

Il faut ensuite faire en sorte que chaque Français trouve sa place . Il n'est pas normal qu'il y ait dans notre pays encore tant de pauvres malgré les années de croissance , tant d'exclus qui relèvent naturellement d'une aide d'une nature différente de la part de la collectivité . Il n'est pas normal qu'on ait encore des problèmes d'emplois aussi importants que ceux que nous connaissons et qui nous situent , dans ce domaine , très bas dans l'échelle des pays européens . Un effort doit donc être fait pour l'emploi , la réduction massive des charges sociales portant notamment sur les emplois les moins qualifiés , en particulier pour les jeunes ; un effort réel pour permettre , par des contrats adaptés , d'insérer les jeunes et de leur donner un emploi dans l'entreprise .

Aujourd'hui est venu le temps de l'action et le temps de la décision .





Je salue les nombreux sportifs présents et je tiens à vous faire part de trois messages . Message de Jean-Claude KILLY : " Désolé de ne pouvoir être à vos côtés à l'occasion de votre rencontre avec le monde du sport . Je suis très bien placé pour témoigner de votre intérêt pour le sport , pour la jeunesse et pour l'olympisme . Je sais aussi l'attention que vous porter à vos champions et à tous ceux qui les aident dans leur préparation .

J'ai toujours trouvé en vous un passionné pour la France , pour cette France qui rayonne dans le monde grâce au sport .

A la veille d'importantes échéances pour notre pays , je voulais vous dire que je suis à vos côtés pour votre réussite . Notre grand pays est dans l'attente de grandes choses . Vous serez les mener à bien . Bonne chance à vous . Ce sera la nôtre ! Sincères amitiés .


Mon cher Guy Drut , mes chers amis ,

Je remercie chacune et chacun d'entre vous du fond du cœur . Je vous exprime toute ma reconnaissance . Je remercie chaleureusement Jean-Claude KILLY et Cédric PIOLINE . J'ai été très sensible à leurs messages . Je remercie également mon vieil Alain MIMOUN qui a donné une belle image du sport , de la France et de la Corrèze ! Je lui en suis profondément reconnaissant .

J'ai toujours eu une grande idée du sport et des sportifs et une grande admiration pour les champions , comme pour tous ceux et toutes celles qui pratiquent le sport .

Dans un monde où l'on est en permanence pessimiste , agressif , inquiet , les grands champions sont une flamme qui éclaire notre société et apportent beaucoup : générosité , respect de l'autre , détermination , humanisme .

C'est aussi une belle image de la France qu'ils donnent , ces sportifs , et qu'ils font briller dans le monde .

J'ai toujours été très fier d'accueillir depuis 1995 les sportifs , à commencer par les handballeurs . A chaque fois que je les ai reçus à l'Elysée , j'étais très fier d'être Français . La spécificité du sport reconnue en Europe Je souhaite adresser un message aux fédérations , aux clubs , aux éducateurs , à toutes ces femmes et ces hommes qui se donnent sans compter pour le s port français . Il est vrai que j'ai été un peu inquiet il y a 3 ou 4 ans , lorsque les négociations européennes ont fait apparaître une certaine remise en cause , peut-être mue par une certaine jalousie . Il fallait réagir . Nous l'avons fait , pendant la Présidence française à Nice . L'Union Européenne a reconnu la spécificité du sport en Europe . Des Etats généraux du sport dès 2002 Mais le moment est venu d'avoir une réflexion approfondie pour voir comment moderniser encore le sport français . Il faudra tenir , dès 2002 , assez rapidement , sous l'impulsion du CNOSF -je salue la présence d'Henri SERANDOUR-des Etats généraux du sport pour rassembler l'ensemble des acteurs du sport français .

Il faudra d'abord réaffirmer le rôle central des fédérations , qui est tout à fait essentiel dans notre pays .

Il faudra également réaffirmer la place de l'Etat .

Il faudra régler le sort du FNDS qui est un peu menacé . S'il doit évoluer , il faut lui substituer quelque chose d'au moins aussi efficace et de plus performant .

C'est pourquoi , il faut qu'une loi crée une fondation du sport français , dotée des moyens financiers nécessaires qui se substituera au FNDS . Développer la pratique du sport Puis , il faut régler les problèmes qui se posent aux champions et particulièrement aux champions en herbe , qui ont besoin de commencer avec un professeur ou un éducateur .

Il faut développer la pratique des clubs en milieu scolaire . Il faut donner les moyens à ces champions en devenir de marier la pratique de leur sport et la poursuite des études qu'ils souhaitent .

Il y a aussi le problème de la reconversion des champions . L'attention portée aujourd'hui par le mouvement sportif à ce domaine n'est pas encore suffisante , tant pour la reconversion elle-même que pour les moyens financiers qu'elle implique . Il faut donc développer les conventions de reconversion avec les champions . Les collectivités , l'Etat et les fédérations doivent se mobiliser davantage dans ce domaine .

Il m'est arrivé de rencontrer des champions , des championnes , des gens fantastiques d'intelligence et de cœur , qui ont donné beaucoup à la France et qui ont été , à un moment donné , confrontés à la difficulté de changer de cap .

C'est psychologiquement rude et ce n'est pas toujours facile . Il faut que l'on y réfléchisse .

Les Etats généraux que je propose permettront de bien recaler les choses , de bien les clarifier et de donner une impulsion nouvelle au sport français


Je félicite Marie-Claire pour son engagement dans la vie de la cité . Nous sommes dans un monde où il est bien porté de critiquer les élus . Un certain nombre de sportifs de haut niveau dont vous faites partie s'engagent dans la vie de la cité . C'est très important , qu'ils mettent ainsi leur cœur , leurs compétences , leur générosité , leur sensibilité , au service des autres . Je tiens à les féliciter .

Le rôle des collectivités locales est très important . Il y a le soutien financier . Mais au-delà , il faut que les communes offrent à leurs clubs des centres de ressources pour donner aux dirigeants bénévoles le soutien juridique et comptable dont ils ont besoin . J'ai vu à Garges les Gonesse un tel centre fonctionner . Je l'ai trouvé très utile et très positif . Je suggère que cette expérience soit étendue .

Par ailleurs , il y a les bénévoles ; Il faudrait faire un effort pour les dégager des tâches administratives lourdes et complexes , qui souvent les paralysent et les découragent . Favoriser l'accès aux installations sportives Un gros effort a été fourni par les collectivités locales en faveur des équipements . Il faut favoriser l'accès de tous à ces installations sportives et une meilleure utilisation de ces installations . Nous connaissons beaucoup de communes où des installations dépendantes du Ministère de l'Education Nationale ne sont pas accessibles pendant certaines périodes , à certaines heures . Il y a là un peu de gaspillage . Je comprends les problèmes juridiques qui se posent . Mais ils peuvent être surmontés . Il y a déjà des conventions locales dans ce domaine . Il faut leur donner une plus grande impulsion et surmonter certaines réticences en réglant quelques problèmes liés au droit et aux assurances . Un effort en faveur des handisports Nous avons observé la part considérable prises par les handisports dans la vie de notre pays et de notre société . Je tiens à saluer , Monsieur AUBERGER , Président de la fédération française handisport . C'est toujours avec une profonde émotion que je remets aux sportifs qui se sont illustrés aux Jeux Olympiques et , en particulier aux sportifs handicapés , un témoignage de reconnaissance d'estime et d'amitié de la Nation sous la forme d'une décoration bien légitime et bien méritée .

Les équipements ne sont pas encore suffisants . Aussi avons -nous dans ce domaine le sentiment fâcheux d'une profonde injustice . Mais les choses s'améliorent . Nous l'avons vu lors des derniers Jeux Olympiques . Les handisports ont été un peu mieux reconnus par les médias que la fois précédente , mais il subsiste des barrières à surmonter . Les choses progressent sous l'impulsion des fédérations . Il faut qu'il y ait un relais dans les communes pour adapter , le cas échéant , les moyens et les équipements aux sportifs handicapés .


Le dopage est un fléau , tout le monde le sait . Il n'y a rien de plus contraire à l'esprit sportif , car cela consiste à tricher et peu de gens sont moins tricheurs par nature et par essence que les sportifs . IL faut donc lutter contre ce fléau . Il y a tout de même une prise de conscience qui se renforce . En 1998 ; sous la présidence autrichienne de l'Union Européenne , je suis intervenu , par deux fois , aux sommets de Portschach et de Vienne pour souligner qu'il convenait de mettre en place une véritable organisation internationale de lutte contre le dopage . Je n'avais pas recueilli alors un très grand intérêt , ni je crois le dire , un très grand succès . Mais enfin , nous avons poursuivi notre effort . Dès 1995-1996 , Guy DRUT avait proposé un projet de loi qui a été ensuite repris et voté à l'unanimité par le Parlement .

Maintenant il faut le mettre en application de façon plus déterminée et plus volontaire . Une agence mondiale antidopage a été créée , qui n'est pas encore très efficace , mais qui marque un pas dans la bonne direction .

Il faut aussi mener une concertation très approfondie parce que l'Etat ne peut pas tout décider . Il faut mettre en place des règles d'application entre le mouvement sportif et l'Etat . Il faut aussi une vraie volonté de l'Etat pour que ces règles puissent être adoptées au niveau européen et mondial .

Renaud MUSELIER m'a également interrogé sur la médecine sportive . Il faut que les Français préservent leur capital santé . Le sport est un moyen important de préserver ce capital . J'ai vu beaucoup de médecins sportifs . Chaque fois que je les rencontre , je constate combien ces femmes et ces hommes sont compétents et motivés . Il semble qu'un approfondissement de leurs connaissances , de leurs compétences et de leur niveau soit à recherche .

Je salue l'arrivée de David DOUILLET , auquel je tiens à souhaiter un heureux anniversaire de mariage . Je lui exprime en votre nom à tous , ainsi qu'à Valérie , toute notre amitié et toute notre affection


Cher Président , vous me permettrez de vous dire toute l'estime et l'admiration que j'ai pour l'extraordinaire impulsion que vous avez donnée au tennis français en le portant au plus haut niveau . Ces dernières années , la France a remporté deux Coupes Davis-l'on dit " jamais deux sans trois " ! - , ainsi qu'une FedCup . Roland Garros est devenu un emblème international du tennis . Je tenais à le dire , devant Nathalie TAUZIAT , en pensant à Cédric PIOLINE et à tous ceux qui se sont illustrés dans cette discipline . Le tennis français a , sur le plan international , une image extraordinaire . On vous le doit largement . Permettez -moi de vous exprimer , en tant que Français , toute ma reconnaissance



Je salue cette initiative formidable qui est la vôtre de promotion de l'insertion par le sport . Il est vrai que le sport peut jouer un rôle très important pour le développement de la citoyenneté et pour lutter contre l'effacement des repères que l'on connaît aujourd'hui avec le développement de la violence , de l'agressivité et le manque de respect envers les autres . Le sport , école du respect David DOUILLET , ici présent , m'a appris beaucoup de choses dans ce domaine . J'ai toujours été très impressionné par ses arguments simples et forts : " quand un jeune de 8 , 9 ou 10 ans est obligé de s'incliner poliment , par respect des règles d'une certaine culture et du sport pour saluer son maître , ses adversaires et ses partenaires , cela n'a l'air de rien , mais c'est un apprentissage plus général des règles du respect " . Il a raison : le sport est un véhicule de respect des autres très important . Il suppose que l'on se respecte soi même , que l'on respecte un certain nombre de règles et que l'on respecte son adversaire .

Je suis donc évidemment favorable à tout ce qui permet l'insertion par le sport . Je ne peux que m'associer à cet objectif et aux efforts qui pourront être faits dans ce sens , notamment grâce à l'action des collectivités locales . L'avenir des emplois jeunes Aujourd'hui les emplois-jeunes recrutés par les associations et les collectivités se demandent ce qu'ils vont devenir . Ils ont donné satisfaction en général et naturellement leur disparition creuserait un trou béant . Ce serait une erreur que de ne pas le combler .

Mon intention est que les emplois-jeunes bénéficient d'une prolongation de leur activité au service des associations et des collectivités et qu'il ne saurait être question d'y mettre un terme .


Notre système éducatif est probablement l'un des meilleurs du monde . Beaucoup d'investisseurs étrangers décident d'ailleurs de s'implanter dans notre pays , en raison de la qualité des formations qu'il dispense . Cela dit , ce système peut sans doute être perfectionné . L'une de ses lacunes est la faible place qu'il accorde au sport et aux disciplines de la sensibilité . On a fait ce qu'il faut pour les disciplines de la connaissance , mais on a complètement ignoré les disciplines de la sensibilité qui , pourtant , participent de la formation de la personnalité .

En 1995 , le gouvernement d'Alain JUPPE a lancé une expérience importante et intéressante , sur la base du volontariat : dans plus de 200 communes , des écoles , des collèges et des lycées , sous l'impulsion de Guy DRUT , ont signé un contrat particulier , accepté-non sans peine , il faut bien le dire-par l'Education nationale , consistant à consacrer la matinée aux disciplines de la connaissance et l'après-midi aux disciplines sportives , de la sensibilité , de la culture , de l'histoire de l'art .

En 1996 , je me suis rendu , avec Guy DRUT , dans plusieurs de ces établissements . J'ai observé que cette expérience donnait une grande satisfaction aux enseignants , aux parents d'élèves et aux jeunes concernés . Bien sûr , ce n'était qu'une expérience , mais elle méritait d'être approfondie .

Hélas ! Elle a été interrompue deux ans après son démarrage quand le gouvernement actuel est arrivé , parce qu'il ne croyait pas à cette évolution de l'Education Nationale . Je crois que c'est dommage et qu'il faut reprendre cette expérience . On sait qu'une tête bien faite est au moins aussi importante qu'une tête bien pleine . Or , nous avons un peu tendance à négliger celle -là au profit de celle -ci .

Il y a également un effort à faire dans le cadre des équipements sportifs de l'Education Nationale . Des conventions peuvent être passées entre les clubs sportifs , les établissements scolaires et les associations de quartiers . Ce serait extrêmement utile pour accueillir les jeunes et permettre une meilleure insertion .




Bien que je ne veuille pas politiser cette rencontre , cette solution ne me déplaît pas . Vous savez sans doute mieux que moi comment améliorer nos performances dans ce domaine . Ce qui est sûr , c'est qu'elles ne sont pas ce qu'elles devraient être .



Avant de répondre à cette question qui me tient à cœur , je voudrais évoquer deux institutions qui ont contribué considérablement à l'image internationale du sport français et qui sont aujourd'hui un peu menacées .

D'abord , l'INSEP doit demeurer le fleuron du sport français . Il faut que ses équipements soient mis au niveau nécessaire , afin que l'Institut devienne un grand campus du sport français .

La deuxième institution qui doit être respectée et préservée , c'est l'école interarmées des sports de Fontainebleau , magnifique équipement qui donne parfaitement satisfaction . Ce serait une grave erreur que de laisser persister les menaces qui pèsent sur ces deux institutions . Les Jeux de 2012 Rien ne me ferait plus plaisir que nous ayons en France et en particulier à Paris les Jeux Olympiques de 2012 . J'y suis extrêmement favorable . Nous les avons manqués la dernière fois notamment pour des raisons d'ordre diplomatique et politique , malgré la qualité de notre dossier . Maintenant , le problème est réglé . Il y a lieu d'avoir des ambitions nouvelles . Je souhaite que nous soyons candidats et si nous le sommes j'apporterai un soutien extrêmement actif .




. Il n'y a pas de problème corse , il y a des problèmes en Corse Cette réunion , cette rencontre , revêt à mes yeux une importance toute particulière . Car ici , en Corse , se joue dans une certaine mesure la capacité de notre République à faire vivre ses valeurs et à répondre sereinement aux évolutions de notre société . Et cet enjeu , nous devons le garder présent à l'esprit pour trouver une solution aux problèmes que rencontre la Corse . Car je le dis avec force il n'y a pas de " problème corse " , il y a des problèmes en Corse .

Mais je suis venu d'abord vous parler de la France comme je l'ai fait à Marseille , à Bordeaux , à Poitiers , à Amneville ou à Rouen . La Nation n'oubliera jamais ce qu'elle doit à la Corse . La Corse française par choix , ancrée dans la République Nier que la Corse fait pleinement et librement partie de la nation française , c'est nier que c'est en Corse que se sont élaborées certaines des idées qui ont inspiré la Révolution Française . C'est nier la singularité et la maturité des Corses qui ont souvent donné l'exemple en matière de démocratie .

Oui , je le dis avec force , avec respect , avec conviction , la Corse française par son choix , doit rester pleinement ancrée dans la République française car c'est le choix des Corses ! Un choix qu'ils ont exprimé à maintes reprises par le passé . Un choix qu'ils ont défendu au péril de leur vie . Un choix qu'ils ont ratifié , depuis , à chaque élection .

Les pays ont une âme . Celle de la France nous parle d'égalité et de fraternité , d'universalité et de ruralité , d'unité et de diversité . De liberté aussi . Cette liberté qui , chez nous , se confond avec l'idée même de la République . Je crois en la France L'enracinement dans une terre et la capacité de rencontrer et d'accueillir l'autre . Tel est l'idéal français .

C'est cet idéal qui donne tout son sens à notre projet collectif . Je vous le disais tout à l'heure , je crois en la France . Je crois en une France réconciliée avec elle-même . Je crois en une France débarrassée des idéologies du passé qui font s'affronter les hommes en de stériles querelles . Je crois en une France fière des combats qu'elle mène dans le monde au service de ses idéaux . Je crois en une France qui se projette et qui se bat , en une France qui travaille , en une France solidaire , en une France généreuse . La Corse réconciliée En un mot , depuis cette terre corse qui a tant fait pour elle , j'affirme que je crois en la grandeur de la France . Cette grandeur , nous en sommes tous dépositaires . Il appartient à chacun d'entre nous de la faire vivre .

J'aime la Corse et je la rêve réconciliée , je la rêve entreprenante , je la rêve audacieuse . Les problèmes sont grands , c'est vrai , mais les atouts sont immenses

La Corse , terre ardente et puissante , a besoin de bien d'autre chose que d'un rafistolage institutionnel qui la placerait en marge de la République ! La Corse a besoin de respect ! La Corse a besoin de sérénité ! La Corse a besoin d'offrir un avenir à ses jeunes , dans le cadre d'une décentralisation active et rénovée !

Et pour cela , en tout premier lieu , la Corse et les Corses ont besoin que soit mis définitivement un terme à la violence qui sape les fondements même de la paix sociale sur l'Ile , qui empêche tout investissement privé , qui écœure les bonnes volontés et exacerbe les autres !

40 assassinats et près de 400 attentats en Corse au cours des deux dernières années . C'est intolérable . C'est inacceptable . Justice sera rendue Pour l'avoir dénoncé en son temps , un homme de bien , grand serviteur de l'Etat , est mort lâchement assassiné . Après quatre ans , son meurtrier présumé n'a toujours pas été arrêté . Des rumeurs d'amnistie ont couru . Courent encore . Devant vous ce soir , j'en renouvelle l'engagement solennel : pour Claude Erignac , pour sa famille , pour ses amis , pour l'honneur de la France , justice sera rendue . L'insécurité : un échec cuisant Aujourd'hui la sécurité figure plus que jamais au premier rang des préoccupations de tous nos compatriotes .

Toutes les formes de violence se donnent désormais libre cours ici , qu'elles tiennent à la délinquance banale , au banditisme crapuleux et mafieux ou au terrorisme .

Pour le gouvernement qui , en 1997 , avait déclaré qu'il ferait de la lutte contre l'insécurité sa seconde priorité , l'échec est cuisant .

Tiraillé entre les divers courants qui traversent la majorité plurielle , il s'est révélé incapable de définir une politique claire et cohérente . L'Etat , face à la flambée de l'insécurité , semble paralysé .

La plus grande épreuve de vérité pour le politique , c'est de démontrer sa capacité à garantir la sûreté , la dignité , la liberté de chacun . C'est l'engagement que je prends devant vous . Le développement économique Le deuxième axe d'action pour l'Etat sera la pleine réalisation des engagements contenus dans la loi du 22 janvier . Rien ne serait plus dangereux que de retarder ou de rétrécir les dispositions prises tant en matière de transferts de compétences que de mise en œuvre des mesures fiscales ou de développement économique .

S'agissant des mesures d'incitation fiscale , j'ai entendu , ici comme à Bastia , exprimer des regrets pour l'abandon du système de zone franche que le gouvernement Juppé avait mis en œuvre . Je partage ces regrets . Mais là , comme en d'autres domaines , le gouvernement socialiste a voulu changer pour changer , sans se préoccuper des conséquences .

J'ai entendu aussi dénoncer certaines insuffisances de dispositions en matière de crédit d'impôts et on peut effectivement regretter que les propositions du Sénat , amendant le texte gouvernemental , n'aient pas été retenues . Il y a là sans doute matière à réflexion et je demanderai qu'on procède aux aménagements nécessaires . Le statut rénové de la Corse dans une République modernisée J'aborderai enfin la question du statut de la Corse pour dire simplement , mais solennellement , que je n'accepterai pas demain , en 2004 ou en quelque autre date , ce que j'ai refusé hier . Je n'accepterai pas que la Corse soit écartée de la République .

Pour moi , je le redis , la République est une . La loi s'applique à tous , et seul le Parlement peut la voter .

Pour ma part , je propose une réforme profonde du Titre XII de notre Constitution traitant des rapports entre l'Etat et les collectivités locales , en allant au-delà du concept de libre administration , et en dépassant les notions habituelles de décentralisation et de déconcentration . Il s'agira tout à la fois de donner plus de pouvoirs aux citoyens , et de faire en sorte que les décisions soient prises au meilleur niveau de compétence et d'expérience . L'Etat sera recentré sur ses missions essentielles et délesté d'un certain nombre de tâches , afin de retrouver une efficacité et une autorité aujourd'hui affaiblies .

Ainsi , l'avenir institutionnel de la Corse s'inscrira dans un mouvement d'ensemble du pacte républicain . Cette égalité de traitement est cruciale . La loi doit rester la même pour tous , partout en France .

Je veux une réorganisation des structures du pays équitable et ordonnée . C'est tous ensemble , avec les mêmes droits et les mêmes devoirs , que nous repenserons les pouvoirs dans la République . C'est cette égalité de traitement qui permettra d'ancrer le statut rénové de la Corse dans celui , modernisé , de la République . C'est cette égalité de traitement qui permettra de répondre à la demande de proximité locale sans pour autant ouvrir la porte aux surenchères particularistes . Un référendum national

Ce débat ouvrira la voie d'une grande réforme de l'architecture des pouvoirs qui sera soumise à un référendum national .

Je veux un véritable transfert des responsabilités . Je propose d'accroître les responsabilités des collectivités territoriales notamment en matière d'aménagement du territoire , d'aides économiques , de formation professionnelle , de culture , de solidarité , de logement , et-pour les municipalités-de sécurité .

Cet accroissement des compétences des collectivités locales sera enrichi par un droit à l'expérimentation . La Corse , comme les autres régions , disposera de cette faculté .

Enfin , j'entends élargir le recours au référendum et l'ouvrir à l'initiative populaire . La démocratie française doit être plus intense . Appel à toutes les femmes et à tous les hommes de bonne volonté D'Ajaccio , je lance un appel à toutes les femmes et à tous les hommes de bonne volonté . J'appelle les Corses , plus libres et plus responsables dans la conduite de leurs affaires , toujours plus assurés de la solidarité nationale , à se tourner avec confiance vers l'avenir . A s'engager résolument sur les chemins de la paix et du progrès .

Ainsi , la Corse prendra toute sa part à la grandeur et au rayonnement de la France .


Je me présente à vos suffrages fort de principes d'action clairs , d'une vision et d'un projet . Mon projet , vous le connaissez .

D'abord , rétablir la sécurité des Français . Rien n'est possible dans l'incertitude de la vie quotidienne . La sécurité est un préalable . C'est le socle sur lequel il est possible de construire .

Ensuite , conforter les solidarités essentielles : solidarité à l'égard des plus démunis alors que la pauvreté n'a pas reculé malgré quatre années de croissance ; solidarité entre les générations par la sauvegarde de nos retraites ; solidarité face aux risques de la vie : la santé , bien sûr , qui traverse aujourd'hui une crise grave , mais aussi tous ces risques , si nombreux , qu'engendre la dégradation de notre environnement : risques alimentaires , pollution atmosphérique ou maritime , risques naturels , risques industriels .

Lorsque la Nation aura apporté des réponses à ces besoins fondamentaux , chacun aura l'esprit libre pour regarder l'avenir avec confiance , travailler , investir , faire des projets , s'engager . Il ne restera plus qu'à libérer toutes ces énergies qui ne demandent qu'à s'exprimer .

Libérer les énergies de la jeunesse en assurant l'égalité des chances , par l'école , en aidant les jeunes à trouver leur voie , en offrant à chacun des chances supplémentaires tout au long de la vie . Dans notre siècle , c'est par la qualité de nos formations , la maîtrise des technologies de l'avenir , la recherche , l'innovation , bref , c'est en faisant le pari de l'intelligence que nous ouvrirons les chemins d'une croissance forte et créatrice d'emplois qualifiés .

Libérer les énergies économiques aussi . En stimulant l'activité par la baisse des charges , l'allégement des réglementations , l'assouplissement des 35 heures . En permettant à chacun de profiter pleinement des fruits de son travail par la réduction des impôts .

C'est une obligation . Si nous ne le faisons pas , la France sera de moins en moins attractive , les délocalisations se poursuivront , les investissements se feront ailleurs , et le chômage continuera à croître . Pour ma part , je veux donner à notre pays toutes ses chances .

Libérer les énergies de notre démocratie enfin . En permettant aux forces vives de la Nation de s'accorder par le dialogue social . En donnant aux libertés locales les moyens de s'épanouir . En créant le droit à l'expérimentation .

Plus forte , plus rassemblée , plus dynamique , la France jouera en Europe un rôle moteur . Elle fera entendre sa voix pour défendre la démocratie , la paix , la stabilité , la solidarité et le développement durable du monde .

Voilà mes Chers Amis , en quelques mots , le projet que je vous propose de mettre en œuvre avec moi .

Ce projet est volontaire , réaliste concret , celui des socialistes est idéologique . Tous les sociaux-démocrates européens ont évolué , sauf eux . Ils sont dans l'incapacité d'arbitrer leurs propres contradictions . Comment pourraient -ils trouver un nouveau centre de gravité pour une gauche plurielle aujourd'hui éclatée ?

Une sorte de fuite en avant s'est emparée d'eux . Chaque jour apporte son lot d'annonces démagogiques : vote des étrangers , majorité à 17 ans , ambiguïtés sur la drogue , suppression de la " double peine " ...

Tout semble bon aujourd'hui pour tenter de faire oublier un projet qui prétendait hier ne pas être socialiste , qui l'est soudain redevenu et qui courtise aujourd'hui les suffrages communistes , verts et trotskistes . Autant dire que la ligne du candidat socialiste est plus incertaine que jamais .

Il y a aussi entre nous une vision fondamentalement différente de la France et de la société .

Je ne vois pas la France comme un champ clos où s'opposent des catégories entre lesquelles l'Etat devrait s'interposer à coup de réglementations . Pour moi , la France est une . Elle n'est forte que rassemblée . Je n'accepte pas que l'on oppose les Français les uns aux autres sur le critère des intérêts ou des appartenances politiques , sociales , générationnelles , régionales . La France de gauche et la France de droite . La France des riches et la France des pauvres . La France du secteur privé et celle du secteur public . Les jeunes et les retraités . La Corse et le continent . Je n'accepte pas que l'on mette en cause l'unité de la République et que l'on segmente la Nation française .

Je veux que la France défende l'égalité des droits et l'égalité des chances . Je veux une France solidaire où chacun ait sa place .

Face aux intérêts catégoriels , l'Etat est bien plus qu'un arbitre . Il incarne l'intérêt général , le bien commun , l'intérêt national qui transcendent toutes les oppositions , tous les clivages , tous les particularismes .

Entre les socialistes et nous , il y a aussi une différence de vision de l'homme et de la société . Je m'oppose à la vision Etatique , uniformisatrice , idéologique , qui refuse de faire confiance aux hommes , aux entreprises , au dialogue social , aux initiatives locales . Je veux une France ouverte à la diversité , au contrat , à l'expérimentation , où l'action publique s'adapte à la variété des besoins et des attentes . Une France solidaire qui reconnaît le droit de chacun à la dignité , apporte à tout Français en difficulté le soutien de la communauté nationale . Une France qui combatte efficacement la pauvreté , qui aide les plus démunis et les oriente vers le travail , la liberté et la responsabilité plutôt que de les enfermer dans des logiques d'assistance .

Pour porter une grande ambition , nous aurons plus que jamais besoin de références sûres .

La Nation , contre la tentation du communautarisme , pour permettre à tous nos compatriotes de concilier leurs diverses appartenances , qu'elles soient spirituelles , régionales ou même politiques , avec les exigences de tolérance et de respect mutuel qu'impose notre pacte républicain . Le génie français , c'est d'accueillir ce qui distingue , de refuser ce qui sépare et de privilégier ce qui rassemble .

L'unité de la République contre les forces de dispersion et de division , pour que tous les Français aient les mêmes droits et obligations partout en France , sans aucune distinction possible .

L'autorité de l'Etat , enfin , contre la résignation , le fatalisme et le laisser-aller , pour insuffler un nouvel esprit de responsabilité , rétablir la sécurité et restaurer nos capacités d'action . L'autorité de l'Etat est particulièrement en cause aujourd'hui . Il s'agit d'un mal profond qui fragilise les fondements mêmes de la démocratie . L'Etat est le bras de la Nation . S'il n'assume pas pleinement la volonté nationale , c'est en vain qu'elle s'exprime .

Au cours des années récentes , le sentiment de l'impuissance publique s'est répandu . Il est plus que temps de réagir en rendant à l'action politique son efficacité .

Ce sentiment vient d'abord de tout ce que j'ai déjà évoqué : la montée de l'insécurité , que le Gouvernement aura davantage commentée que combattue , la reprise du chômage , qui réveille aujourd'hui les blessures profondes de notre société , la pauvreté qui n'a pas reculé aux jours de croissance , les réformes que chacun sait nécessaires et qui pourtant ont constamment été différées .

Dans les périodes d'immobilisme gouvernemental , la vie démocratique s'assoupit . Elle n'intéresse plus au même degré . Les citoyens n'ont plus de raison de participer . Ils se démobilisent . Le scepticisme gagne . Les extrêmes progressent .

C'est dans le silence de l'attentisme que mûrissent les difficultés d'une Nation , et c'est alors que l'engagement se fait plus nécessaire , et la détermination à agir plus pressante .

Si je suis élu , je m'engagerai de toutes mes forces pour que les Français désignent une majorité de députés résolus à soutenir ma politique .

Le Président de la République doit pouvoir s'appuyer sur un gouvernement en qui il puisse avoir confiance . Un gouvernement plus soucieux d'agir que de durer . Un gouvernement respectueux de l'intérêt général , soucieux de la cohésion de la Nation , courageux dans l'exercice de ses responsabilités nationales et internationales . Un gouvernement qui permettra au Chef de l'Etat de déployer toute la puissance d'efficacité dont le vote des Françaises et des Français l'aura rendu porteur . Un gouvernement qui pourra s'appuyer sur l'autorité du Président de la République pour entraîner les Français , mobiliser leurs forces vives , fédérer leurs formidables énergies . Un gouvernement qui n'aura pas à marchander jour après jour sa propre autorité avec les composantes multiples d'une coalition de partis minoritaires et concurrents que seuls des intérêts politiques réunissent .

La supériorité de la démocratie , c'est le suffrage universel , la liberté , l'égalité . Mais c'est aussi sa capacité à répondre efficacement aux attentes des citoyens .

Cette exigence d'efficacité , vous allez devoir l'imposer et pour cela affirmer une volonté claire , forte , indiscutable , qui donne à la France les moyens de l'action .

Le sentiment de l'impuissance publique vient aussi de la confusion qui s'est installée entre les différents échelons de pouvoir . L'action publique se diversifie . Loin de se rétracter , elle étend constamment le champ de ses interventions . Mais en même temps , elle perd sa cohérence , se disperse , et parfois se dilue .

La Nation et l'Etat doivent reprendre toute leur place , fixer le cap , donner plus de sens et d'unité à l'action .

La démocratie , c'est la responsabilité . Devant la multiplication des lieux de décision qui caractérise notre monde , il faut qu'un pouvoir fasse le lien avec tous les autres , les actionne , les fédère , les entraîne . Qu'il assume la continuité de l'action publique . Qu'il soit responsable de la cohérence des décisions entre tous les niveaux de responsabilité . Qu'il puisse établir une relation entre le local , le national , l'européen et le mondial .

En France , c'est le rôle du Président de la République , parce qu'il est l'homme de la Nation et qu'il peut agir aussi bien auprès du Président des Etats-Unis que du maire de la plus petite commune de France .

Plus que jamais , la mission du Président de la République est et sera essentielle . Plus que jamais , votre choix déterminera notre capacité à avancer .

Face aux grandes priorités nationales que sont la sécurité , la croissance , l'emploi , la solidarité , l'éducation . Face aux exigences d'une meilleure qualité de vie , d'un meilleur service public , d'équipements mieux adaptés aux besoins . Face aux difficultés de l'avenir , la mondialisation , l'apparition d'un nouveau terrorisme international , les enjeux planétaires de l'environnement et du développement , seul le Président de la République peut incarner pleinement l'autorité de l'Etat , l'unité de la République et la cohésion nationale . Seul le Président peut exprimer la volonté de la Nation , sa capacité d'engagement .

Quand elle a une ligne d'action claire et déterminée , la Nation française est une force en mouvement . Rien n'arrête sa marche . Mes Chers Amis , quoi qu'en disent les sceptiques , notre débat démocratique est riche , actif , vigoureux . De fortes oppositions existent entre les projets , et c'est bien naturel . Et pourtant , il est vrai que les différences ont souvent été escamotées . Les socialistes y avaient sans doute intérêt . Ils ne peuvent se détacher des échecs de cinq années de gouvernement . Ils n'ont pas d'autre alternative que de persévérer dans leurs erreurs ou d'annoncer soudain ce qu'ils avaient toujours refusé de faire .

Le gouvernement socialiste a laissé s'aggraver la violence . Je veux donner un coup d'arrêt à l'insécurité .

Le gouvernement socialiste s'est désintéressé de la santé et des retraites . Je veux au contraire renforcer notre protection et donc notre cohésion sociales .

La gauche n'a pas d'ambition économique pour les années à venir . J'ai pour ma part celle d'inscrire la France sur le chemin d'une nouvelle croissance .

La gauche a renoncé à moderniser l'école . Je suis décidé à assurer l'égalité des chances . Je veux une France qui protège ses citoyens . Je ne cesse de le dire : le rétablissement de la sécurité est un préalable . Un préalable à la confiance , au dynamisme , au déploiement des énergies . On ne peut construire que sur un socle solide . Le socle de la maison France , c'est l'autorité de l'Etat , c'est la puissance de la loi . C'est le respect des règles et le respect de l'autre .

On ne peut combattre l'insécurité si on porte en soi la culture de l'excuse , si on pense que la violence n'est que le reflet de l'Etat d'une société , si on refuse de voir qu'en réalité , parmi les causes du climat actuel , il y a d'abord l'affaiblissement de l'autorité , celle de l'Etat principalement , mais aussi celle des parents et de l'école , les uns et les autres débordés par des phénomènes qui les dépassent et qu'ils ne peuvent plus maîtriser . On ne peut faire reculer la violence si on n'a pas compris l'importance des réseaux mafieux qui soutiennent la délinquance , l'exploitent et mettent en coupe réglée des quartiers entiers .

La gauche française n'a rien compris à l'insécurité .

Elle n'a jamais accepté de créer la justice de proximité qui permettra d'apporter sa sanction à tout acte d'agression . Une sanction juste , immédiate et certaine . Elle a toujours refusé de créer les centres fermés que je propose pour éloigner les délinquants multirécidivistes des lieux de leur agression , les reprendre en mains , protéger les victimes , séparer les plus jeunes des meneurs et rétablir ainsi la tranquillité de milliers de personnes .

Pendant cinq ans , elle aurait pu cent fois prendre l'initiative de créer un grand ministère de la sécurité pour placer sous une même autorité la police et la gendarmerie , tout en conservant à celle -ci son statut militaire .

Moi , je le ferai . Je réunirai à l'Elysée un conseil de sécurité intérieure pour mobiliser tous les ministres concernés et toutes leurs administrations autour de cette grande priorité nationale .

Les forces de l'ordre sont engagées sur le terrain dans une action inlassable et souvent périlleuse , sans avoir toujours les moyens de la mener à bien . Ils méritent la reconnaissance de tous . Je veux leur dire encore ma confiance et mon estime .

Si je suis élu , je ferai voter , pour la justice et la sécurité , deux grandes lois qui programmeront une forte augmentation de leurs moyens pour les cinq années à venir . Et je créerai dès cet été les groupes d'intervention spécialisés chargés de démanteler les réseaux de trafic de drogue , de prostitution internationale , d'immigration clandestine , de trafic d'armes , de recel d'objets volés .

En sachant nous montrer fermes , nous faciliterons l'action de tous ceux , parents , éducateurs , travailleurs sociaux , bénévoles qui sont déjà engagés sur le terrain dans un magnifique travail de prévention , d'assistance et d'éducation . Ils ont besoin d'être encouragés , soutenus et aidés . Et ils ont besoin d'une politique de la ville qui rende le cadre de vie plus humain , engage un grand programme de reconstructions , crée de l'activité , des emplois , assure le retour des services publics . Une politique aussi qui renforce les moyens mis à la disposition de l'école pour remplir sa mission éducative dans un contexte que l'insécurité a rendu particulièrement difficile aujourd'hui . Je veux une France qui garantisse la cohésion sociale . Aux jeunes , je veux dire que l'avenir leur est ouvert . L'avenir , ce n'est pas le mirage d'une fausse autonomie qui aurait pour seule ambition de remplacer les parents par l'Etat . Les emplois-jeunes ont rarement débouché sur une insertion durable et sur une formation utile . Du moins ont -ils eu le mérite d'offrir à ceux qui en ont bénéficié une première expérience professionnelle . La gauche s'est désintéressée de leur avenir . Nous devrons l'assurer .

Mais le RMI jeune , quelle qu'en soit la forme , quel qu'en soit le nom , c'est tout autre chose : la promesse désespérante de l'assistanat sans l'emploi . Quel horizon démotivant à offrir aux générations qui arrivent à l'âge adulte et portent en elles l'avenir de la France ! Il faut refuser cette perspective .

Ce que doit faire la Nation , c'est donner à chaque jeune les moyens de prendre sa vie en mains , de trouver sa place , d'accéder à un premier emploi .

Cela veut dire moderniser notre système éducatif .

Cela veut dire permettre à chaque jeune de réaliser ses projets , qu'il s'agisse de formation , de création d'une entreprise , de projet associatif ou humanitaire , par un nouveau contrat , le contrat d'insertion dans la vie sociale , le CIVIS , qui lui donnera les moyens de le faire .

Cela veut dire aussi mettre le pied à l'étrier à chaque jeune en difficulté . Les véritables emplois-jeunes de demain seront des emplois en entreprise . Pour tout jeune de moins de 22 ans , rencontrant des difficultés d'insertion , j'ai proposé un contrat sans charge qui constituera un puissant levier pour être recruté . Et je demanderai aux entreprises de France de reconnaître un véritable droit aux formations en alternance pour les ouvrir à tous les jeunes qui le souhaiteront . Pendant sept ans , j'ai été le garant de la sécurité sociale . J'ai fait ce que je devais pour la sauver quand elle était au bord du gouffre . J'ai donné au Parlement un rôle constitutionnel pour qu'il se prononce chaque année sur son évolution .

La sécurité sociale fait partie de notre pacte républicain . Chaque Français lui est profondément attaché . Si elle est en risque aujourd'hui , c'est à cause d'une gestion qui s'est montrée incapable de maîtriser l'évolution de notre système de soins , d'engager la nécessaire et urgente réforme de nos retraites , de sauvegarder la solidarité entre les générations .

Ceux qui n'ont rien fait d'autre que de gérer confortablement l'afflux des recettes engendrées par la croissance , sans rien entreprendre pour assurer l'avenir de nos solidarités essentielles , sans rien faire pour garantir les besoins fondamentaux des Français , n'ont pas de leçon de sécurité sociale à donner .

Pour ma part , fidèle aux convictions et à la ligne d'action qui ont toujours été les miennes , je continuerai à défendre une sécurité sociale fondée sur la solidarité nationale . Je continuerai à veiller au respect des principes qui en ont fait l'élément central de notre cohésion sociale .

Je veillerai également à permettre à la France d'adapter la réduction du temps de travail en donnant aux partenaires sociaux la possibilité d'ajuster les conditions de mise en œuvre des 35 heures aux exigences particulières des différents secteurs d'activité et de créer les souplesses nécessaires pour permettre aux Français qui le souhaitent de travailler davantage s'ils veulent gagner plus . C'est ça aussi la liberté .

Ce n'est pas à l'Etat de choisir à votre place entre salaire et temps libre . Chacun a ses projets , chacun a ses besoins , chacun a ses goûts . Chaque entreprise a ses habitudes et ses rythmes de production , chacune a son marché , chacune a un carnet de commandes différent . Il faut un cadre général . L'horaire légal sera maintenu à 35 heures . Mais il faut des modalités d'application diversifiées . Il est temps , là comme ailleurs , de donner toute sa place au dialogue social . Je veux une France économiquement ambitieuse . Le gouvernement socialiste a toujours fait grand cas de sa politique économique . Il n'a jamais hésité à s'attribuer les mérites de la croissance internationale . Curieusement , il hésite davantage à invoquer aujourd'hui sa responsabilité dans le ralentissement de l'activité et la reprise du chômage .

Certes , les critères de l'euro , remplis dès 1997 , ont été respectés . Le pacte de stabilité , d'abord rejeté avec véhémence , a finalement été accepté et appliqué . Mais les déficits de la France sont aujourd'hui parmi les plus élevés d'Europe . Pour la première fois en 8 ans , ils s'aggravent fortement cette année .

Mêmes errements pour le secteur public .

Des privatisations comme jamais , favorisées par la bourse . Mais France Télécom mise en péril par son endettement . Des recettes de privatisation systématiquement englouties par des entreprises publiques en déficit . Un refus obstiné d'assumer franchement une politique qui permette aux fleurons de notre secteur public de nouer des alliances pour garantir leur développement et l'avenir de l'emploi .

Le rôle de l'Etat reste essentiel pour la croissance . Le respect mal assumé des règles de l'économie de marché ne fait pas une politique économique . Nous avons besoin de tout autre chose aujourd'hui . Nous avons besoin de libérer les énergies de la France . En diminuant les impôts et les charges . En assouplissant les réglementations . En allégeant les procédures et les formalités qui encombrent l'activité des entreprises . En secondant l'investissement privé dans les technologies nouvelles . En plaçant la recherche et l'innovation dans les priorités de l'action de l'Etat . En nous fixant comme objectif de faciliter la création d'entreprises pour qu'un million d'entreprises nouvelles puissent être lancées dans les cinq prochaines années . En permettant aux cadres des entreprises d'assumer pleinement leur rôle d'initiative et d'entraînement .

La baisse des impôts et des charges n'est pas une fin en soi . C'est un levier d'action pour la croissance et l'emploi , un formidable amplificateur d'énergie . Près de 500000 emplois ont été créés par la baisse des charges . Aucune mesure n'a jamais obtenu de tels résultats . La reprise de cette politique , dès cette année , profitera immédiatement à l'emploi des travailleurs à revenus moyens et modestes , ceux justement qui souffrent le plus du chômage .

Quant à la baisse de l'impôt sur le revenu , elle permettra aux Français de mieux profiter des fruits de leur travail , de consommer , d'épargner , d'être mieux récompensés de leurs efforts .

Par leurs dépenses , les socialistes ont pris le risque d'accroître les déficits publics . N'hésitez pas à leur rappeler que la baisse des impôts est créatrice de croissance , tandis que l'augmentation inconsidérée des dépenses publiques pénalise l'activité économique et l'emploi .

Le levier fiscal n'est pas seulement destiné à prendre aux uns pour donner aux autres . Il doit aussi servir à la croissance et à l'emploi , pour que tout le monde en profite .

Puissamment efficace dans ses effets économiques , la baisse des impôts , telle que je la propose , est profondément juste , profondément légitime . Elle profitera à 16 millions de foyers français .

Je suis stupéfait de voir que ces Français , qui travaillent dur ou profitent d'une retraite méritée , ces Français qui sont depuis toujours les oubliés de la redistribution , ces Français qui , pour nombre d'entre eux , ont des revenus inférieurs à la moyenne nationale , aient pu être considérés comme des privilégiés . Il est temps que cessent les procès d'intention . Notre démocratie mérite mieux que cela .

La baisse de l'impôt sur le revenu sera modulée pour encourager l'épargne retraite , permettre aux Français à revenus modestes qui n'ont pas la CMU d'accéder à une mutuelle et aider les familles pour la garde des enfants .

Elle s'accompagnera d'une réforme des bases de la taxe d'habitation pour la rendre plus équitable . L'égalité des chances , enfin . L'éducation nationale , comme il se doit , est le premier budget de la Nation . Malgré tous les atouts de notre école , des professeurs remarquables , un enseignement maternel et primaire de grande qualité , de très bons lycées , les pôles d'excellence que sont nos grandes écoles et beaucoup de nos universités , l'égalité des chances n'est pas assurée . Beaucoup trop de jeunes restent au bord du chemin . Comment accepter qu'au siècle des nouvelles technologies , qui reposent pour une grande part sur l'écrit , un jeune sur dix , après douze ans d'école , demeure illettré , c'est-à-dire incapable de lire correctement ou de comprendre ce qu'il lit ? Comment accepter que plus de 60000 jeunes sortent , chaque année , de notre système éducatif sans aucune qualification ? Comment accepter que la violence sévisse dans les écoles , au point qu'un récent rapport parlementaire faisait Etat de 700000 incidents par an dans le seul secondaire , une violence qui accroît les inégalités ?

S'il est bien un domaine où l'autosatisfaction des socialistes devrait pour une fois céder à la modestie , c'est assurément celui de l'école , d'abord rudoyée , puis cajolée , mais jamais réformée .

Pour que l'école remplisse sa mission première , non pas 80 % d'une classe d'âge au bac , mais 100 % de jeunes pourvus d'une vraie qualification qui ouvre sur l'emploi , nous devons nous fixer quatre objectifs .

Le premier , c'est la sécurité . J'en ai parlé souvent déjà , parce que c'est essentiel . Je ne m'y attarderai pas aujourd'hui . Chacun comprend qu'il est impossible de se concentrer , de travailler , de progresser dans un climat de désordre , dans la crainte permanente d'être agressé ou racketté .

Donner à chaque élève un bagage pour la vie par l'acquisition des savoirs fondamentaux : telle doit être notre deuxième ambition . On le sait bien , c'est dès les premières années qu'il faut dépister les troubles du langage oral , les difficultés de communication qui seront autant d'obstacles à l'apprentissage de la lecture et de l'écriture . C'est à ce moment là qu'il faut se donner les moyens de personnaliser le suivi des élèves .

Cela suppose un travail en petits groupes dès qu'apparaissent les difficultés , une évaluation régulière , la mobilisation des parents et un dispositif de soutien pendant la dernière année de l'école primaire pour préparer l'entrée au collège . C'est ainsi que les élèves acquerront les bases indispensables , au premier rang desquelles la connaissance de notre langue . Laisser des enfants quitter l'école primaire , en particulier ceux qui sont issus de l'immigration , sans maîtriser le français , c'est les enfermer dans un ghetto d'où ils ne sortiront qu'avec beaucoup de peine .

L'échec scolaire fait le lit de la désespérance et , parfois , de la violence et de l'insécurité . Son traitement est devenu une priorité essentielle .

Le troisième objectif , c'est la diversification des parcours de réussite . Il y a déjà diversité dans le choix de l'école , entre le public et le privé . De plus en plus de familles vont très naturellement de l'un à l'autre , en fonction des personnalités et des besoins spécifiques de leurs enfants . Nous devons naturellement faire en sorte que le choix de l'école libre reste toujours possible .

Mais il est d'autres diversités à inventer . Comment se satisfaire d'un système figé , avec d'un côté un enseignement général , prétendument identique , dispensé jusqu'en seconde à tous les élèves , quels que soient leurs goûts , leurs rythmes , leurs âges , leurs aptitudes , et de l'autre , un enseignement technique ou professionnel , plus souvent subi que choisi ?

Pour prendre en compte la diversité des jeunes , la diversité des talents , mais aussi la multiplicité des besoins du monde du travail , il est temps d'ouvrir des voies nouvelles , sans jamais enfermer les jeunes dans des choix définitifs . De définir , avec les enseignants , les acteurs économiques , les collectivités locales , des parcours qualifiants qui pourront commencer dès la classe de quatrième , avec des filières complètes , du CAP jusqu'aux écoles d'ingénieurs . Cela implique de créer , dans toute la France , des instituts technologiques spécialisés , parce que les IUT sont aujourd'hui trop peu nombreux . L'épanouissement et la réussite peuvent emprunter des voies multiples . Il faut en convaincre les jeunes et leurs parents .

C'est ainsi , par l'imagination , par la souplesse , en suscitant des synergies entre le monde de l'école , les collectivités locales , le monde économique , que nous donnerons une vraie qualification à tous les jeunes . Une formation solide qui leur permettra de trouver leur place , de s'adapter à des situations nouvelles , d'acquérir , tout au long de leur vie , de nouvelles compétences et de nouveaux savoirs .

Enfin , le quatrième objectif , c'est l'Europe . Pour chaque jeune Européen , l'apprentissage de deux langues étrangères en plus de la langue maternelle est désormais une nécessité et une priorité .

Aujourd'hui , tous les jeunes sont naturellement européens . Ils pensent , ils imaginent , ils rêvent " européen " . Nos systèmes éducatifs doivent les accompagner dans cette générosité et cette ouverture sur l'extérieur , qui sont au cœur de l'avenir .

Ainsi , nous aiderons les jeunes à se préparer au monde du travail , à trouver une place , mais aussi à s'épanouir et à habiter leur siècle . Voilà , chers amis , la France que je veux construire avec vous . La singularité de la France est notre fierté . Nous devons la préserver , préserver notre culture , notre unité , nos valeurs . Préserver notre modèle économique et social qui a toujours su conjuguer solidarité et dynamisme . Assurer l'égalité des chances , faire une place à chaque Français . Tous n'ont pas les mêmes atouts pour affronter les changements technologiques et les vents nouveaux de la mondialisation . Plus que jamais , la solidarité et la protection seront nécessaires . Ce sont elles qui fondent la confiance dans l'avenir , permettent de faire des projets et garantissent les capacités d'engagement qui font la force d'une Nation .

Mais il est temps de regarder un peu autour de nous .

Dans le monde , tel qu'il est , il y a aussi des singularités qui nous pénalisent . Pour être au rendez-vous de la croissance , nous devons encourager les initiatives des Français . Ramener nos impôts et nos déficits dans la norme européenne . Nous défaire des rigidités , des archaïsmes . Rejeter tout ce qui nous retient en arrière . Préférer désormais la voie de la démocratie à celle de la hiérarchie , la diversité à l'uniformité , le contrat , l'innovation et l'accord des volontés aux règlements et aux décrets .

Il n'y a pas d'autre voie pour nous que celle de l'excellence . Elle nous invite à la réforme , au dialogue social , à la libération des énergies . C'est la voie de la confiance faite aux Françaises et aux Français . Elle nous sera grand ouverte si nous prenons maintenant les bonnes décisions .

Telle est mon ambition pour notre pays .

Je sais que cette ambition est aussi la vôtre .

Je compte sur vous .

Vive la République ! Vive la France !





Chères électrices , chers électeurs ,
L'enjeu est , aujourd'hui , immense pour la France comme pour la Bretagne , puisque de votre décision dépend la forme de société qui se bâtira demain .
Voulez -vous garder une démocratie libre , ou voulez -vous l'instauration d'un régime de servitudes , présenté aujourd'hui , à grand renfort de démagogie , comme une libération ?
L'importance de ce choix de société ne vous échappe pas !
Au moment où la France et la Bretagne se sont lancées dans la bataille de l'expansion , où s'effectue dans notre pays un redressement spectaculaire mondialement reconnu , faut -il changer de cap ? Faut -il arrêter notre élan économique et miner les progrès sociaux obtenus , par l'instauration d'un régime étatique et d'oppressions ?

Notre bilan économique est indéniable
Vous êtes soumis chaque jour aux flots des slogans et des contre-vérités . Notre devoir est donc d'en appeler à votre bonne foi et à votre jugement . Regardez autour de vous . Comparez avec ce qui existait il y a dix ans
Voici en francs lourds quelques exemples de réalisations du V° plan pour la région de Bretagne :
Agriculture . Production totale : 3 milliards 771 millions en 1963 ; 6 milliards 538 millions en 1971 .
La Bretagne est passée au premier rang pour plusieurs productions , prouvant par là son extraordinaire dynamisme .
Plan routier breton . 1 milliard de travaux-1/7° des crédits nationaux . Télécommunications . Plus de 370 millions investis et le taux d'automatisation passe de 48 à 87 % . Région pilote en ce domaine .
Logement . 96.831 logements aidés et le taux de croissance dans les dix dernières années des logements terminés est le double de celui de la France . Remembrement . 799.135 hectares .
Adduction d'eau . 95.135 abonnés nouveaux .
A cela , ajoutons les acquis d'une audacieuse rénovation rurale qui se chiffrent chez nous à 496 millions en quatre ans .
Cet effort de désenclavement et de modernisation a permis pour notre département un rythme annuel moyen de création de 4.000 emplois nouveaux .
Est -ce là le désert breton ?
Dans notre circonscription , cette progression de l'emploi est de 44,2 % . Les logements construits se chiffrent à 3.647 , pendant que les dépôts sont passés pour les caisses d'épargne et de crédit agricole de 711 à 1.235 millions de francs lourds .
Ainsi , nous avons rendu possible l'aspiration profonde des générations bretonnes : le décollage économique qui fixe progressivement la jeunesse sur sa propre terre .

Le progrès social a été le but de notre expansion .
Sans doute , il reste encore à faire ! Sans doute , les changements rapides ont créé des difficultés pour certaines catégories ! Personne ne le sait mieux qu'André Glon et moi-même . Nos permanences , nos visites , le courrier considérable qui tissent nos liens quotidiens avec vous , nous les font bien connaître ! Notre action à l'échelon national , comme à l'échelon départemental , a permis d'obtenir des réformes importantes , et tous les secteurs de notre circonscription ont bénéficié d'investissements et de réalisations .
Première femme à avoir été appelée au gouvernement par le général de Gaulle et le président Pompidou , l'action sociale déterminante que j'ai menée a fait que la cause des handicapés , celle de la mère et de l'enfant , celle des personnes âgées , sont devenues de grandes causes nationales .
Les réalisations se sont multipliées dans la France entière comme en Bretagne et nul ne le conteste :
Pour les petits exploitants : protection sociale renforcée , prêts améliorés , prix sauvegardés , I. V. D. rénovée .
Pour les petits commerçants et artisans : aide compensatrice , amélioration de l'assurance maladie , parité du régime des retraites , aide de l'Etat et taxation des grandes surfaces pour une contribution de solidarité , allégement fiscaux , grâce à l'action efficace d'André Glon .
Pour les personnes âgées : doublement minimum vieillesse , amélioration des retraites , avancement de l'âge de la retraite calculée sur les dix meilleures années , généralisation des retraites complémentaires , aide sociale améliorée , allocation de logement sans obligation alimentaire ( mesure qui sera progressivement généralisée à toute l'aide sociale ) .
Pour les femmes et la famille : augmentation des prestations familiales , du salaire unique , de la mère au foyer , retraite aux mères de familles nombreuses , allocation orphelin , allocation pour frais de garde , suppression des abattements de zone , droits d'égalité pour la femme , pension de réversion à 55 ans .
Pour les handicapés : prestations , assurance maladie , formation du personnel qualifié , allocation logement , créations d'I . M. E. , programme de prévention .
Pour les travailleurs : augmentation du S. M. I. C. et du pouvoir d'achat , contrats d'intéressement , mensualisation , formation permanente , contrats de progrès , etc .
Pour les jeunes : formation technique et conditions d'apprentissage améliorées , aides nouvelles aux demandeurs d'emplois , etc .
Pour toutes les victimes des guerres : 43 mesures nouvelles ont été prises pour les différentes catégories .
Ces résultats impressionnants uniques en Europe ne peuvent être niés par personne .
Ce bilan ne relève nullement d'une cascade de promesses électorales , il garantit l'avenir . Le sérieux de nos efforts vous indique clairement que les chimères ne sont pas de notre côté .
Demain , nous parviendrons sans violence inutile à une organisation régionale qui a commencé à se libérer de ses tutelles et à laquelle déjà des responsabilités de gestion sont confiées .
Avec la multiplication des équipements scolaires , le développement de la formation professionnelle et de la formation permanente , nos jeunes Bretons , pourront mieux maîtriser leur destin . Ils auront leur place dans des exploitations , dans des entreprises modernes aux revenus garantis , à l'heure d'une Europe organisée , que nous continuerons de bâtir .
Nous voulons aussi plus de facilités fiscales et de crédits et la parité qu'assurera la loi d'orientation pour le petit commerce et l'artisanat , source certaine d'une industrialisation durable , mettant définitivement un terme aux menaces de l'exode .
Les droits des salariés seront assurés par la poursuite de la politique de concertation et de participation , ainsi que l'amélioration des conditions de travail et de la qualité de la vie .
Le développement du tourisme , la sauvegarde de la nature , l'environnement , ne cesseront d'être notre préoccupation ; ne sont -ils pas les aspirations naturelles et profondes de la Bretagne ?
La réalisation de notre programme ne peut être assurée que dans la stabilité des institutions , une croissance économique accrue sous l'autorité du président de la république .
Tout serait compromis par un changement de régime .
L'accord socialo-communiste aujourd'hui , n'est pas une vaine menace :
L'engagement solennel de monsieur Mitterrand , les exigences draconiennes de monsieur Marchais sont claires . S'ils venaient au pouvoir , immanquablement , c'en serait fini de notre expansion et de nos libertés . Nous refusons une république populaire camouflée sous le nom de &laquo ; démocratie avancée &raquo ; . C'en serait fini de nos progrès économiques et sociaux , car nous connaissons aujourd'hui le prix des nationalisations généralisées ( y compris celle de l'enseignement ) , de la collectivisation en agriculture , de l'étatisation de la pensée , partout où elles ont été appliquées .
La France qui avance à grands pas dans la voie de la prospérité et de la justice sociale , ne mérite pas cette expérience dangereuse . Epargnons à nos foyers , à nos populations bretonnes , éprises de liberté et de justice , la tristesse de tels lendemains et sans espoir de retour
Ouvrons aux jeunes le vrai chemin de l'espérance .
Avec vous , nous gagnerons le pari de la justice , de la liberté et de la paix .
Vive la Bretagne !
Vive la république !
Vive la France !





Electrices , électeurs ,
Votre vote du 4 mars sera d'une importance capitale pour l'avenir de notre région , notre avenir et celui de nos enfants . Il y a cinq ans le député sortant au nom de l'UDR . s'engageait à résoudre en priorité les problèmes de l'emploi .
En cinq ans le nombre des travailleurs frontaliers est passé de 4.000 à 16.000 .
En cas de récession de l'économie allemande les premiers licenciements ne manqueront pas d'affecter nos frontaliers ; un risque permanent de chômage pèse sur les travailleurs de la région . ( Rapport de la 6° séance du district de Forbach ) .
Non , Monsieur Messmer , la reconversion de la Lorraine n'est pas réussie !
Seules les caisses de chômage sont en place . Les nouvelles implantations industrielles sont dérisoires ; et le gouvernement central en porte la responsabilité .
Nous devons exiger en priorité une révision du plan de reconversion des Houillères .

Puis nous devons instaurer le pouvoir régional élu , que seul les réformateurs proposent et qui seul nous donnera les moyens de :
Mettre en place les infrastructures industrielles nécessaires .
Soutenir l'agriculture de type familial adaptée à notre région et d'accroître l'aide aux bâtiments d'élevage .
Soutenir les petites communes en leur permettant librement de se regrouper ou non , en résolvant leurs problèmes financiers par une entraide régionale .
Soutenir les artisans et les petits commerçants dans leurs légitimes revendications , face à une concurrence sauvage .
Promouvoir une formation professionnelle adaptée aux vrais besoins de la région .
Promouvoir le bilinguisme naturel de nos enfants , et leur donner par là un enrichissement culturel et professionnel .

Nous pourrons alors avec les réformateurs :
Donner aux jeunes la sécurité de l'emploi .
Assurer aux hommes et aux femmes de notre pays un salaire minimum de 1.000 F.
Assurer aux personnes âgées le droit de vieillir dignement en doublant immédiatement l'allocation vieillesse .
Aider les femmes qui travaillent en multipliant les croches et les écoles maternelles .
Aider les femmes au foyer par l'allocation de salaire unique à 300 F.

Avec les réformes :
L'argent public sera affecté en priorité aux vrais besoins des Français :
Aux équipements collectifs .
A la santé .
A l'éducation .
Une révision fiscale profonde mettra fin à l'injustice actuelle . Des impôts tel que la taxe d'habitation seront supprimés .
Les propositions des réformateurs ne sont pas un catalogue de promesses électorales , mais un véritable programme de gouvernement , à notre mesure , capable d'assurer la prospérité à notre région dans une France plus juste , parce que plus sociale .
Nous participerons alors activement à la construction de l'Europe politique .
Lorrains , dites -vous bien que nous n'accomplirons pas les tâches de demain avec les outils d'hier !
L'heure des bâtisseurs est venue et c'est votre heure .
Avec les réformateurs , votez : Docteur Anne-Marie Fritsch





Madame , mademoiselle , monsieur ,
La campagne électorale du premier tour s'achève et dimanche vous allez choisir la personnalité qui vous paraîtra digne de mériter votre confiance pour représenter à l'assemblée nationale vos idées et notre circonscription de Cannes , Cannes La Bocca , Mandelieu La Napoule et Théoule sur Mer .
Vous ne vous laisserez pas impressionner ou troubler par les artifices et les man ? uvres de dernière heure .
Vous vous demanderez simplement si j'ai respecté le contrat moral qui me liait à vous ?
Si je suis d'une scrupuleuse honnêteté ?
Si j'ai été un député fidèle à ses électeurs ?
Si j'ai été un parlementaire digne des missions qui lui étaient confiées par ses pairs ?
Si j'ai un seul jour renoncé à défendre un seul dossier cannois pour lequel votre Maire , quel qu'il soit , m'aurait sollicitée ?
Vous comprendrez aussi que demain , pour notre circonscription , je serai l'interlocuteur écouté par les ministres que seront devenus la plupart des grands leaders de l'opposition qui m'honorent vous le savez de leur amitié et de leur estime .
Si vous me croyez digne de vous représenter pour un ultime mandat , votez pour moi et faites voter pour moi vos amis et vos proches .
Votre fidélité sera ma vraie fierté .
Pour signer la victoire de la majorité U. D. F.-R . P. R. dans notre circonscription , votez Louise Moreau .
Pour la majorité U. D. F. en R. P. R. c'est votre voix qui compte .
Dimanche , faites le premier pas vers la victoire !
Une vraie parole plutôt que de belles paroles .
Une image intègre plutôt qu'une image floue .





Avec vous vers l'an 2000 .

Madame , mademoiselle , monsieur ,
Notre pays a subi une crise très grave , sans précédent depuis la fin de la seconde guerre .
Vous en ressentez durement les effets . Notre économie était en panne ; le revenu national avait baissé ; le chômage a ravagé les vies et les familles , et a fait perdre l'espoir aux jeunes comme aux plus âgés .
Après avoir tout promis , tout de suite , les socialistes , au pouvoir durant 14 ans , ont aggravé la situation en multipliant les charges , les impôts , les déficits et les dettes . Avec les pertes d'emplois , avec la baisse des revenus , ils ont apporté le doute , le manque de confiance . Avec eux notre société a perdu le moral , ses repères , ses valeurs .
Pendant les deux ans qui viennent de s'écouler , la majorité nouvelle a dû s'atteler à une mission très difficile : remettre de l'ordre dans les finances , stopper les déficits de la sécurité sociale et de l'état , refonder l'entreprise &quot ; France &quot ; sur des bases plus saines .
Cela a entrainé des sacrifices , il fallait &quot ; solder l'ardoise &quot ; . Maintenant , nous pouvons rebâtir .
Le monde s'ouvre . L'Europe s'organise . Les jeunes abolissent les frontières .
Resterons -nous en arrière ?
Nous attendons du prochain gouvernement une action encore plus ferme et plus rapide en faveur de l'emploi et de la formation des jeunes .
Oublions les vieilles recettes . Des secteurs d'activité nouveaux et modernes sont à explorer .
Allégeons les entreprises : moins de charges , davantage d'emplois , Formons les jeunes de façon pratique à la fois dans les écoles et dans les entreprises .
Créons l'assurance maladie universelle , pour que personne ne demeure plus à Pécan de notre protection sociale .
Nous croyons en la capacité de notre république de donner , enfin , ses chances à chacun et à chacune d'entre nous .
En 1995 , les électeurs nous ont confirmé leur confiance pour conduire les affaires de nos communes . Vous connaissez notre engagement et notre détermination , toujours proches de vous dans notre action politique .
Nous vous remercions de nous faire confiance aussi , pour porter haut et fort à la fois l'espoir et les intérêts de notre région .





Chères électrices , chers électeurs ,

Votre choix du 21 mars est décisif pour l'avenir de la France et du nord Deux-Sèvres .
Nous avons besoin d'une majorité capable de conduire le changement indispensable au redressement du pays .
Et cette majorité , pour être porteuse d'idées neuves , doit accueillir très largement une nouvelle génération de responsables , condition essentielle d'une alternance politique et morale réussie .
A l'assemblée nationale , sans sectarisme ni complaisance , je défendrai les valeurs qui sont les miennes et celles de l'U . D. F. à laquelle j'appartiens un libéralisme économique raisonné , le progrès social , la responsabilité individuelle et la solidarité .
Enfant du pays , homme de terrain , disponible car je ne cumule pas les mandats , je mets à votre service et à celui du nord Deux-Sèvres mon dynamisme , mon expérience locale et également nationale .
J ? ai la conviction qu ? ensemble , forts de ces atouts et de notre détermination , nous réussirons . Merci de votre confiance .

Dominique Paillé
L ? efficacité au service du nord des Deux-Sèvres .

Aucune promesse mais la volonté d'aboutir .

Nos priorités pour la France :
l'emploi par la réduction des charges , une autre politique éducative et l'amélioration de la formation professionnelle .
un encouragement à l'investissement des P. M. E.-P . M. I. par un soutien fiscal à l'épargne investi dans les fonds propres et la création d'entreprises .
l'aménagement du territoire au profit des zones rurales pour enrayer la désertification .
la défense et la promotion de notre agriculture par la renégociation de la PAC . , le refus du pré-accord GATT et la mise en place de vraies mesures nationales de diminution des charges fiscales et sociales qui pèsent sur nos exploitations .
un traitement des problèmes sociaux qui fasse appel à la responsabilité de chacun pour préserver et améliorer notre système de protection .
une véritable décentralisation des moyens culturels pour que la région parisienne ne soit pas la seule à bénéficier de toutes les actions .

Mes priorités pour le nord Deux-Sèvres :
offrir sur place à nos jeunes des formations diversifiées et de haute qualité .
accélérer le développement de nos voies de communication afin qu'autour de notre seul axe national ( la N 149 ) un maillage de voies secondaires puisse rapidement être réalisé .
obtenir des liaisons ferroviaires entre Thouars et Tours permettant des correspondances pratiques avec le TGV .
imposer le nord Deux-Sèvres dans les zones d'aides européennes aux régions défavorisées ou en situation difficile .
développer nos protections agricoles de qualité , accompagner leur mise sur le marché et soutenir les industries agro-alimentaires .
maintenir le petit commerce , implanter harmonieusement l'habitat social dans notre campagne et promouvoir les actions touristiques complémentaires à l'activité économique et qui peuvent mettre en valeur notre environnement .

Le 21 mars , vous choisirez un député :
efficace , à la compétence nationale reconnue a disponible parce qu'il ne cumule pas les mandats
simple , accessible parce qu'il conçoit autrement la politique .
Votez utile dès le 1er tour .
Votez et faites voter Dominique Paillé .







Le 28 octobre 1962 , le peuple français a approuvé le projet de réforme constitutionnelle qui lui était soumis .
Il a ainsi clairement exprimé son désir de voir instaurer un régime démocratique adapté aux exigences de notre temps .
Il a répondu &laquo ; oui &raquo ; mais ce &laquo ; oui &raquo ; n'est qu'un commencement .
Demain , il appartiendra à l'assemblée nationale de s'appuyer sur la volonté de la nation , pour construire une république moderne , jeune et prospère .

Une république jeune exige :
Un équilibre stable entre les principaux organes du pouvoir ;
Une collaboration efficace et non plus un combat stérile entre le gouvernement et le parlement ;
Une reconstruction des institutions qui garantisse l'avenir de la démocratie ;
Une organisation politique qui fasse une place à la délibération et à la participation des forces vives de la nation , syndicats et associations professionnelles .

Une république prospère réclame :
Un plan cohérent dont tous les éléments soient solidaires .
Un programme d'action dressé dans une perspective d'ensemble ;
La continuité d'une politique réalisable seulement dans la stabilité .

Une politique financière :
La consolidation de l'équilibre budgétaire et d'une monnaie saine :
Un système fiscal , simple , équitable et efficace ;
L ? allègement des impositions sur les petits revenus .

Une politique économique :
Des communes prospères dans des régions vivantes .
Pour les communes :
Une autonomie administrative et une autonomie financière plus étendues .
L'institution d'une caisse d'équipement et la prise en charge par l'état des services publics d'intérêt général ;
Des facilités de libre regroupement en syndicats intercommunaux ;
L'accélération de l'équipement .
Pour régionaliser la France
La déconcentration et la décentralisation administratives qui permettront de traiter les problèmes à l'échelon où ils se posent .
Pour toutes les régions ; un programme d'action et un encouragement équivalent à la décentralisation industrielle .

Une politique sociale :
Une plus juste répartition des revenus de la nation et des fruits de l'expansion , au bénéfice de tous ;
L'augmentation des retraites vieillesse ;
La parité des régimes sociaux pour toutes les catégories de Français ;
La démocratisation de l'enseignement et de la culture ;
Le relèvement du niveau d'instruction et la formation professionnelle des adultes aussi bien que des jeunes ;
Pour la jeunesse française , la place à laquelle elle a droit ;
L'accélération de la construction de logements .

Une politique agricole :
En vue d'établir la parité entre l'agriculture et les autres activités économiques l'application rapide de la loi d'orientation et de la loi complémentaire et l'indexation des prix sur les coûts de production ;
L'orientation de la production et l'organisation des débouchés , dans le cadre de la communauté européenne et du marché mondial ;
La sécurité de l'exploitant
L'amélioration de l'habitat rural .

Une politique étrangère :
Axée sur la construction de l'Europe , troisième force nécessaire à la garantie de la paix .

Electrices , électeurs ,
Si vous approuvez ce programme de rénovation nationale , maintenez votre confiance à Magdeleine Aymé de la Chevrelière .





Votre député doit :
Représenter avec intégrité à l'assemblée nationale chacun des habitants de nos douze communes , vous écouter pour être votre porte-parole , construire avec vous durablement pour faire gagner nos projets , concrétiser nos convictions .
Forte de mes expériences de femme , mère et de ministre , je fais le choix d'une société de liberté et de responsabilité . Mes valeurs sont celles du travail , de la générosité et de la famille .
Je veux pour les Français une Europe humaniste et rayonnante dans le monde .

Mes priorités pour notre circonscription :
Emploi , ce que nous pouvons faire ensemble :
Développer toutes les initiatives focales des entreprises , des associations et des communes .
Former pour l'emploi , à toutes les étapes des parcours professionnels ; assurer une éducation générale qui donne à chacun toutes ses chances .
Alléger les charges , les impôts et la paperasserie qui brident le dynamisme notamment pour les PME .
Environnement , cadre de vie , qualité des transports , ce que nous voulons ensemble :
Valoriser notre atout majeur : l'équilibre de notre environnement .
Cette volonté , nous la mettrons en ? uvre avec la participation de tous , notamment pour les projets importants des années à venir :
Grande ceinture nous avons choisi une solution qui ne heurte ni l'environnement ni les finances publiques , pour la liaison ferroviaire de Cergy à Massy .
A 86 sur ce sujet très ancien et très sensible , il faut une vigilance absolue pour
garantir la sécurité , la maîtrise des pollutions , la qualité du chantier et la meilleure insertion dans l'environnement .
D 307 nous savons tous , élus , habitants , associations , qu'il faut remettre à plat le projet et engager une plus large concertation .

Anne-Marie Idrac , votre candidate .
Je suis née le 27 juillet 1951 , aînée d'une famille de 4 enfants , mes racines familiales sont bretonnes . Mariée depuis 1974 , j'ai 4 filles de 18 à 11 ans .
Mes activités professionnelles ont toujours été au service de la collectivité , dans les domaines de l'urbanisme et du logement , de l'environnement , de l'équipement . , et aussi des affaires économiques et internationales .
Membre du gouvernement depuis juin 1995 , j'ai la responsabilité des transports .
Le R. P. R. et l'U . D. F. des Yvelines m'ont demandé d'être dans la 3° circonscription la candidate unique de la majorité présidentielle pour ces élections législatives .
Avec jacques Chirac , pour un nouvel élan partagé , votez pour la candidate unique U. D. F.-R . P. R. , votez Anne-Marie Idrac .





Chère madame , cher monsieur ,
Dimanche prochain , les Français , par leur vote , diront clairement qu'ils ont décidé de tourner la page du socialisme . Ainsi , nos compatriotes sanctionneront l'échec social et condamneront le pouvoir qui a laissé se développer le chômage dans des proportions jamais atteintes .
Les Français condamneront aussi l'échec moral d'un régime qui a laissé se développer la corruption jusqu'au plus haut niveau de l'état . Enfin , ils sanctionneront l'affaiblissement de l'autorité de l'état et la montée de l'insécurité .
Demain , ensemble , nous devrons réparer les dégâts du socialisme . Il ne faut pas que l'Aisne , et plus particulièrement notre circonscription , reste à l'écart du grand mouvement de redressement qui s'annonce .
Oui , ensemble pour l'Aisne , nous pourrons relever le défi . Aujourd'hui , Soissons et sa circonscription ont besoin d'un nouveau souffle pour sortir de la crise . Il nous faut agir ensemble , avec énergie , pour apporter des solutions concrètes aux problèmes quotidiens : en premier lieu , mais aussi la formation des jeunes , le cadre de vie et l'environnement , le maintien d'activités dans les communes rurales , le développement des aides à l'agriculture , le problème de la drogue et de l'insécurité et celui de l'immigration .
Il est clair qu'ici , nous souffrons depuis maintenant 12 ans de l'incapacité du député sortant à enrayer le déclin économique de notre région .
Son bilan est nul : Il n'a pas su empêcher les fermetures d'entreprises . Il ne s'est pas opposé au départ des unités militaires , programmé car le ministre socialiste des armées . Il n'a pas su faire entendre la voix des agriculteurs et les défendre quand il fallait être à leurs côtés .
S'il devait demain , par extraordinaire , retrouver son siège , il aurait encore moins d'audience dans la future assemblée que du temps où ses amis socialistes étaient au pouvoir . Je suis persuadée que les électrices et les électeurs de chez nous sont décidés à choisir eux aussi le changement et donc l'avenir .
Ici , comme partout en France , seule la candidate U. D. F.-R . P. R. peut incarner le changement et l'avenir .
Ici , comme partout en France , il fout choisir l'efficacité en me plaçant largement en tête dès le 1er tour , pour assurer la victoire de l'union U. D. F.-R . P. R. , le 28 mars prochain .
Merci de votre confiance .
Pour agir et construire ensemble
Dynamiser notre économie locale et créer des emplois
En unissant les efforts des élus locaux et des forces économiques de l'Aisne pour favoriser la création et l'implantation d'entreprises nouvelles . En aidant les entrepreneurs de notre région à se développer dans l'industrie , le commerce et l'artisanat . En développant une nouvelle politique de formation professionnelle et d'apprentissage à l'intention des jeunes .

Redonner vie à l'espace rural
En facilitant le maintien des agriculteurs dans leur exploitation et en refusant le principe des friches . En exigeant de l'Europe la préférence communautaire . En maintenant les services publics indispensables et en prenant des mesures de soutien aux artisans et commerçants de nos campagnes .

Améliorer les voies de communication
En exigeant une amélioration du réseau routier national et le maintien de liaisons ferroviaires adaptées . Ce programme prioritaire doit respecter l'environnement et être établi en concertation avec la population .

Sauvegarder notre cadre de vie .
En refusant l'implantation d'une &laquo ; poubelle nucléaire &raquo ; et en mettant en valeur les richesses naturelles de l'Aisne que nous aimons .

Dimanche 21 mars ne vous abstenez pas .
Dites non aux socialistes qui vous ont trompés .
Choisissez l'espoir et l'avenir avec l'union U. D. F.-R . P. R.
Votez utile , votez Emmanuelle Bouquillon .





La force de l'union .
Madame , mademoiselle , monsieur ,
Elue député en 1978 , réélue en 1981 et 1986 , je vous demande de me renouveler la confiance que vous m'accordez depuis maintenant plus de dix ans .
Vous l'avez compris : en précipitant la dissolution de l'assemblée nationale au mépris de ses propres déclarations pendant la campagne électorale , François Mitterrand veut donner comme en 1981 , et pour 5 ans , la totalité du pouvoir au parti socialiste .
Le souhaitez -vous ? Non .
Peut -on l'empêcher ? Oui .
A une condition : que nous soyons unis .
Tout ce qui contredit cette nécessité sert les desseins de François Mitterrand .
C'est pourquoi je suis heureuse que dans notre circonscription , l'U . D. F et le R. P. R. démontrent une fois encore leur entente pour défendre ensemble :
le dynamisme et la liberté économique qui créent les emplois ,
la solidarité entre tous les Français , citoyens égaux en devoirs
et en droits ,
la priorité à la formation et à la culture ,
la sécurité des personnes ,
la tolérance et le respect de l'autre ,
l'amour et la fierté de la France capable de rayonner en Europe et dans le monde .
Vous pouvez compter sur moi . Je saurai vous défendre .






Electeurs , électrices ,
C'est en 1962 que vous avez , pour la première fois , élu l'équipe Jacques Marette-Bernard Rocher , pour vous représenter à l'assemblée nationale . Jacques Marette étant ministre du Général de Gaulle pendant toute la première législature , c'est Bernard Rocher qui a siégé au Palais Bourbon de 1962 à 1967 .
Vous avez , ensuite , constamment réélu cette équipe , au parlement , en 1967 , 1968 , 1973 , 1978 , et au conseil de Paris en 1965 , 1971 et 1977 .
Depuis 19 ans , qu'ils vous représentent , vous avez appris à les connaître . Vous avez pu apprécier leur dynamisme , leur efficacité et leur absence de sectarisme dans l'exercice de leur mandat . Grâce à leur action et au travail d'équipe qu'ils ont su mener avec les autres parlementaires de l'arrondissement , les élus municipaux du 15° et les membres de la commission d'arrondissement , notre quartier est demeuré , malgré les profondes transformations de ces vingt dernières années , un de ces arrondissements de Paris où il fait toujours bon vivre . Depuis 1962 , Jacques Marette et Bernard Rocher ont participé activement à l'? uvre de la V° république . Ils ont , dans toutes les consultations électorales , battu des candidats de l'opposition socialo-communiste sans pour autant perdre leur liberté de critique lorsque les gouvernements qu'ils soutenaient se laissaient aller à la facilité

Au cours de la dernière élection présidentielle , ils ont soutenu , avec conviction , au premier tour , la candidature de Jacques Chirac , maire de Paris qui est arrivé en tête de tous les candidats dans notre arrondissement et , au second tour , ils ont tout fait pour barrer la route à François Mitterrand qui n'a obtenu que 43,31 % dans le 15° .

La France s'est prononcée . Le nouveau président a dissous l'assemblée nationale . L'avenir de la France dépendra du résultat de ces élections législatives .
Jacques Marette et Bernard Rocher se représentent à vos suffrages , décidés à tout faire pour empêcher la victoire de la coalition socialo-communiste , pour défendre notre société de liberté , d'initiative et de progrès . Ils sont fidèles à leurs convictions de toujours . Vous savez qu'ils ne composeront jamais avec le marxisme , vous savez que ce sont des hommes d'ouverture , de progrès et de dialogue , et que , depuis quelques années , ils avaient vu juste , dénonçant le chômage , la bureaucratie , les excès de la fiscalité et des charges sociales , la dérive institutionnelle , le blocage de la vie politique et de la société française .
Aujourd'hui , il faut faire l'union la plus large de tous ceux qui refusent la collectivisation de la France . En votant massivement pour eux dès le premier tour , vous êtes sûrs que la 17° circonscription ( Saint-Lambert ) sera représentée par un député défenseur de vos libertés et qui s'opposera à toute collectivisation de notre société .

Pour faire gagner la liberté , votez utile .
Le choix décisif que vous allez effectuer à travers les candidats qui s'affrontent dans cette circonscription , est un choix de société .
Malgré nos mises en garde et le vote opposé des électeurs du 15° arrondissement , une majorité de Françaises et de Français ont élu François Mitterrand , président de la république . On peut le déplorer , c'est un fait acquis . Comme démocrates nous devons nous incliner . Aujourd'hui , il s'agit d'élire votre représentant à la prochaine Assemblée nationale .
Voulez -vous une majorité socialo-communiste &laquo ; automatique &raquo ; donnant la totalité du pouvoir législatif , après le pouvoir syndical et le pouvoir exécutif , aux partisans du bouleversement de la société ?
Ou voulez -vous une nouvelle majorité nationale faisant contrepoids au président de la république et permettant un équilibre plus raisonnable des pouvoirs ?
En quelques semaines , le gouvernement provisoire socialiste a pris une série de décisions irresponsables qui , ( si le prochain parlement n'y met pas bon ordre ) , risque de compromettre gravement la valeur de notre monnaie , l'indépendance énergétique de la France , sa capacité de défense , et son image dans le monde .
Les conséquences inéluctables des premiers actes du gouvernement seront l'accroissement massif du chômage et de l'inflation du déficit budgétaire et du déficit extérieur , des taux d'intérêts voisins de l'usure .
Les avantages spectaculairement accordés aux travailleurs au SMIC , aux familles et aux personnes âgées , seront en quelques mois , annulés par une hausse des prix galopante .
Malgré l'ambiguïté entretenue par le pouvoir jusqu'aux élections , chacun sent bien que le pire encore à venir nous est soigneusement caché : l'entrée de ministres communistes au gouvernement , l'augmentation massive de la pression fiscale et des charges sociales , la nationalisation de l'enseignement libre , l'étatisation du crédit , la bureaucratisation générale de l'économie .
Pour empêcher cela il faut voter utile .
Votez dès le premier tour pour Jacques Marette .
Vous le connaissez bien . Vous connaissez son indépendance , son autorité à la commission des Finances de l'Assemblée nationale , même auprès de ses adversaires politiques .
Jacques Marette est investi en commun par les deux grandes formations politiques et de la V° république : R. P. R. et U. D. F. Il est seul en mesure , dans cette circonscription , de battre la coalition socialo-communiste . Il sera le porte-parole écouté de notre circonscription dans la prochaine assemblée nationale , comme il l'est depuis près de vingt ans .
Ne dispersez pas vos voix , votez utile , dès le premier tour .
Pour défendre vos libertés , votez : Jacques Marette .





Madame , mademoiselle , monsieur ,
Le président de la république réélu a besoin , pour mener à bien son projet , d'une large majorité à l'assemblée nationale .
Candidat unique de la majorité présidentielle et fort de la confiance que vous m'avez déjà témoignée à plusieurs reprises , je me présente à vos suffrages .
Au sein de l'assemblée nationale , je m'engage à défendre vos préoccupations et à veiller à ce que vos espoirs soient concrètement traduits en actes forts .
Je m'engage aussi à agir , comme je le fait depuis des années , pour le bien des sept communes de notre circonscription , des associations , des citoyens , sans exclusive ni a priori et dans l'intérêt de tous .
Votre message du 21 avril , nous l'avons entendu . Je l'ai compris .
Mais aujourd'hui , rien ne serait pire pour la France qu'une nouvelle cohabitation . Elle affaiblirait notre pays , porterait un coup fatal à nos institutions et conforterait la montée des extrêmes .
La meilleure façon de lutter contre ces maux est de permettre au nouveau premier ministre , Jean-Pierre Raffarin , de gouverner pleinement et sereinement pendant les cinq ans à venir .
Avec vous , je choisirai la voie du courage , de l'effort et de la réforme .
Avec vous , nous répondrons aux trois grands enjeux de la France de demain :
Rétablir l'autorité
Assurer l'impunité zéro en sanctionnant immédiatement tout crime et tout délit .
Créer une justice de proximité et accompagner les victimes .
En finir avec la violence scolaire et la délinquance des mineurs .
Responsabiliser et aider les familles .
Assurer la sécurité de la France et réaliser l'Europe de la défense , pour lutter efficacement contre le terrorisme .
Libérer les initiatives .
Baisser les impôts sur cinq ans .
Restaurer et privilégier le dialogue social .
Assouplir les 35 heures pour permettre à ceux qui veulent gagner plus de travailler plus .
Rétablir les aides familiales , notamment l'AGED ( Aide à la garde des enfants à domicile ) .
Alléger les formalités administratives et lutter contre la bureaucratie envahissante .
Créer de nouvelles solidarités .
Assurer à nos enfants la maîtrise des savoirs fondamentaux et lutter contre l'illettrisme .
Sauver nos retraites par répartition et créer des fonds de pension à la française .
Préserver la qualité de notre système de santé par une concertation avec les professionnels et supprimer les sanctions collectives pour les médecins .
Assurer le rayonnement de la France dans une Europe forte et élargie
Humaniser la mondialisation pour lutter contre . . la pauvreté et la maladie et augmenter l'aide publique européenne aux pays du sud .
? uvrer à la création d'une organisation mondiale de l'environnement .
Jean-Pierre Raffarin a constitué une équipe jeune , dynamique et profondément renouvelée .
Le gouvernement est au travail . Il travaille pour vous . Il a d'ores et déjà commencé à rétablir la sécurité et l'autorité de l'état , à renouer le dialogue avec les partenaires sociaux et à baisser concrètement les impôts .
Avec le président de la république .
Dès le premier tour , refusez la cohabitation , donnez au président de la république une majorité forte pour redresser la France et restaurer sa place en Europe et dans le monde .
Je suis et serai le député de tous , sans exclusivité ni à priori . Avec vous , la France , j'y crois .
Très cordialement .
Pour éviter la cohabitation et la montée des extrêmes , le 9 juin , dès le premier tour , votez utile , votez Pierre Lequiller .





Madame , mademoiselle , monsieur ,
Vous allez élire , le 25 mai , l'assemblée nationale qui fera entrer la France dans le XXI° siècle . Ce sont ces nouveaux députés qui devront faire , avec courage et détermination , sans se tromper , les justes choix qui engageront notre avenir .
Ce sera leur mission nationale . Ils auront aussi une mission locale . Un député doit défendre sa région , être son avocat et celui de ses habitants .
Nous croyons avoir bien rempli cette double tâche .
Depuis plus de quatre ans , sous la responsabilité de deux présidents de la république et deux premiers ministres , j'ai eu l'honneur et la charge d'être ministre de l'éducation nationale , de l'enseignement supérieur et de la recherche scientifique .
J'ai accompli cette mission de tout mon c'ur . Les réformes profondes que j'ai conduites n'ont pas provoqué ces explosions auxquelles le pays était habitué . Elles ont pourtant concerné tous les degrés de notre système éducatif : école primaire , avec de nouveaux programmes , l'expérience de nouveaux rythmes scolaires , langues vivantes et études dirigées , nouveau collège , nouvelles filières au lycée , nouveau baccalauréat , réforme des classes préparatoires , réforme générale de l'université . Pour la première fois , ces réformes ont été acceptées par tous , parce que tous les acteurs , enseignants , parents , élèves et étudiants , avaient été associés à leur conception et à leur mise en ? uvre . Cette méthode a montré , je le crois , son efficacité .
En même temps , j'ai pris soin de défendre , dans toutes les circonstances , notre région , son image et les intérêts de ceux qui y vivent . J'ai saisi toutes les occasions d'affirmer notre identité , notre histoire , et les atouts de notre avenir .
Pierre Laguilhon a été , pendant ces années , votre député . Il m'a remplacé au parlement avec conscience et brio . Il a été un parlementaire présent et actif sans cesser d'être un homme de terrain , particulièrement soucieux de notre économie , et un défenseur efficace des dossiers qui lui étaient confiés .
Tout cela , nous l'avons fait avec conviction , en défendant nos idées , mais sans cesser d'être tolérants et ouverts , en donnant la priorité aux problèmes humains , au-delà des préférences partisanes .
C'est ainsi que nous essayons d'inventer une manière nouvelle de faire de la politique . Nous savons que le monde est difficile . Mais nous croyons que la France peut s'en sortir , se réformer , retrouver la prospérité et un jour le plein emploi , si l'on sait rassembler au lieu de diviser . Ce n'est pas le langage habituel de la politique , mais c'est celui que la France attend . C'est cette démarche que nous défendrons .
Entre vous et nous , il y a un contrat de confiance . Nous n'y avons pas manqué . Nous n'y manquerons pas à l'avenir . C'est notre engagement .
Croyez à mes sentiments fidèles et dévoués

Nos engagements
7 priorités pour la France
Inventer une nouvelle approche de la politique : Il faut inventer une nouvelle façon de faire de la politique . Le général de Gaulle l'avait pressenti : la participation sera l'aspiration des citoyens du XXI° siècle . Les décisions ne peuvent plus être prises &quot ; en haut &quot ; sans consultation de ceux qui sont &quot ; en bas &quot ; . L'expérience de la base doit compter autant que les prétendus experts .
Concentrer tous les efforts sur l'emploi : Le chômage n'augmente plus . C'est un premier résultat tangible . Il est insuffisant . Pour créer davantage d'emplois nouveaux , il faut d'une part retrouver le chemin de la croissance économique , d'autre part alléger les charges et les entraves qui pèsent encore sur le travail . Nous concentrerons tous nos efforts sur les petites entreprises et sur les bas salaires , là où se trouvent les gisements d'emplois les plus importants .
Accomplir les réformes qui préparent l'avenir : Nous ne résoudrons pas les problèmes de demain avec les idées d'hier . La réforme permanente , continue , est une nécessité pour les temps à venir . L'école , la justice , l'administration , mais également les entreprises publiques ou parapubliques doivent continuer à s'adapter . Nous remettrons le courage , l'imagination et l'expérimentation systématique au c'ur des grands chantiers de réforme qu'il faudra mener avec la participation de l'ensemble des acteurs concernés .
Rénover notre modèle social pour garantir la solidarité : Nous voulons à la fois créer plus de richesse et mieux la partager . Pour cela , nous privilégierons un développement orienté non pas seulement vers le &quot ; plus &quot ; mais vers le &quot ; mieux &quot ; . L'état doit assumer pleinement ses missions fondamentales d'intérêt général et de service public , à travers une administration plus proche des citoyens , plus attentive , plus chaleureuse . Notre système de santé et de retraites , le revenu minimum et l'aide en faveur de la famille sont des instruments précieux au service de la cohésion nationale , au service d'une société soucieuse des malades , des plus faibles et des plus démunis . Nous les défendrons .
Bâtir une France forte dans une Europe forte : C'est parce que l'Europe sera forte que la France pourra être forte . l'Europe ne menace pas la France . Elle la protège . Elle est une garantie de paix et de prospérité pour notre pays . Pour qu'elle soit véritablement une force de rassemblement et de rayonnement , nous travaillerons à ce qu'elle soit encore plus simple , plus transparente , plus juste et plus proche des citoyens .
Rassembler les Français autour d'une politique déterminée et responsable de l'immigration : Nous renforcerons la lutte contre l'immigration illégale , contre tous ceux qui encouragent ou qui développent le travail clandestin . Nous nous montrerons à la fois équitables sur les droits des travailleurs immigrés et fermes sur leurs devoirs .
7 priorités pour Pau et le Béarn
Bâtir le &quot ; Pays de Béarn &quot ; : Nous somme fiers d'être Béarnais . Le Béarn , nous y croyons . Le Président du conseil général et le maire de Pau viennent de lancer conjointement l'initiative du &quot ; Pays de Béarn &quot ; . Ces grandes priorités communes , partagées , rassembleront toutes les forces vives du Béarn , les élus et les responsables économiques , ainsi que les responsables d'associations et les simples citoyens , au-delà des clivages traditionnels . Ce sera notre grand projet pour le siècle à venir .
Consolider l'équipement de Pau et de son agglomération : Depuis quelques années , nous avons débloqué des crédits très importants pour l'université , pour l'aéroport et pour les grandes infrastructures . Nous avons achevé , en avance sur le calendrier , l'autoroute Pau-Toulouse , obtenu la décision de construire l'autoroute Pau-Bordeaux . Nous sommes en train d'achever le percement du tunnel du Somport et la voie de contournement de l'agglomération paloise . A l'échelle nationale , ces efforts d'équipement et d'aménagement du territoire sont considérables . Nous les poursuivrons .
Défendre et promouvoir notre force de frappe industrielle : Nous avons accompagné Turboméca et ses sous-traitants dans leurs nouveaux efforts d'adaptation à la concurrence mondiale . L'un des plus grands défis des années à venir sera la reconversion du site de Lacq par la création du &quot ; Pôle environnement &quot ; , en étroite collaboration avec le groupe Elf Aquitaine , l'université de Pau , le CNRS , et des groupes industriels importants qui nous ont déjà assurés de leur soutien . C'est un projet unique en Europe . C'est une chance pour le Béarn . Nous ferons rayonner nos atouts dans le monde .
Soutenir les petites entreprises , l'artisanat et le commerce : Nous continuerons à favoriser l'économie à taille humaine , aux frontières plus régionales . Ces entreprises créent des emplois de proximité et de qualification pour les jeunes . Nous encouragerons et nous accompagnerons tous leurs efforts d'innovation , de prospection , de développement .
Conforter les grandes orientations de notre agriculture : Contre le monde de l'anonymat et de la productivité , nous avons fait le pari de l'identité et de la qualité , en collaboration avec tous les professionnels du secteur . Nous avons déjà obtenu des labels de reconnaissance pour notre jambon , pour notre foie gras , nos fromages , nos vins , ... La promotion des produits de notre région sera renforcée dans le cadre de la nouvelle Loi d'orientation agricole .
Protéger nos paysages et notre habitat : dans les années qui viennent , le souci esthétique rejoindra très vite le souci économique , pour privilégier un tourisme de qualité ou pour attirer des investissements à très haute valeur ajoutée . Le beau et l'authentique sont des valeurs d'avenir .
Restaurer la confiance dans l'homme et dans le progrès : Nous sommes attachés à l'idéal humaniste , qui est un idéal de culture , d'identité , de reconnaissance , d'attention à l'autre et de chaleur humaine . Face au doute , face au désarroi de certains de nos contemporains , il nous faut à la fois restaurer notre confiance en l'homme et notre confiance dans le progrès . L'un ne va pas sans l'autre . Le progrès collectif et le progrès individuel sont indissociables .
Parier sur la qualité de vie : La qualité de la vie , chez nous , est exceptionnelle . Pour la maintenir , nous parions sur la mise en valeur de notre diversité ( des hommes , des paysages , des climats , ... ) , sur l'ouverture ( à nos voisins français et espagnols ) et sur le souci permanent qualité ( des produits , des services ) . Cet équilibre de vie à la fois respectueux des hommes et de l'environnement , est notre bien le plus précieux , celui que nous devrons transmettre à nos enfants . Il est fragile . Nous le préserverons .







Nous sommes prêts pour l'alternance .
Madame , mademoiselle , monsieur ,
Depuis cinq ans , grâce à vos suffrages , je représente à l'assemblée nationale notre 2ème circonscription du Var . Dans ma tâche quotidienne de député , j'ai voulu être ouvert à tous et traiter sur un pied d'égalité l'ensemble de mes concitoyens .
Aujourd'hui , fort de cette expérience et animé d'une profonde volonté de poursuivre avec vous , et pour vous , l'effort entrepris , j'ai décidé de solliciter à nouveau votre confiance .
Notre pays réclame une gestion saine , menée par une nouvelle majorité . Formée autour de mouvements politiques et d'hommes résolus à gouverner ensemble , elle va ? uvrer pour redresser notre économie , combattre ce fléau qu'est le chômage , et rendre à la France la grandeur qui doit être la sienne en Europe et dans le monde .
Durant mon mandat , j'ai soutenu avec détermination toutes les initiatives permettant de protéger et créer des emplois . J'ai lutté avec tous mes moyens contre insécurité , l'injustice sociale et la dégradation de notre environnement . J'ai travaillé à promouvoir la Famille et la solidarité .
Pour Toulon , pour le Var . , continuons à faire route ensemble . Faisons triompher les valeurs de la France .
Le 28 mars dés le 1° tour votez Louis Colombani .





Chère madame , cher monsieur ,
Le mandat que vous m'avez remis en mars 1986 est interrompu par la décision du président de la république de dissoudre l'assemblée nationale .
Les élections législatives auront lieu les 5 et 12 juin prochain au scrutin majoritaire . J'ai décidé d'être de nouveau candidat dans la 4e circonscription du département du Rhône . Vous m'avez élu en 1978 , réélu en 1981 . Vous m'avez manifesté constamment votre confiance .
Vos inquiétudes sont multiples : certains d'entre vous souffrent douloureusement de leur inactivité professionnelle . D'autres craignent pour l'avenir de leurs enfants .
Beaucoup enfin s'inquiètent de voir notre pays oublier les valeurs qui ont fait sa force .
Je comprends votre trouble face aux changements que connait notre société . Dans les circonstances nouvelles qui résultent de la réélection de M. François Mitterrand , je demande aux électrices et aux électeurs de la 4e circonscription de renouveler le mandat qui me permettra de poursuivre mon action au service de Lyon , du département du Rhône et de la France .
Je serai fier de continuer à servir Lyon , son développement et son rayonnement . Je défendrai au plan national la société de liberté , de responsabilité et de justice à laquelle nous sommes tous attachés .
Je vous demande de me témoigner votre confiance dès le 5 juin prochain .
Vous pouvez compter sur moi .

Pour Lyon , pour la France , des objectifs clairs .
Les Lyonnaises et les Lyonnais connaissent les objectifs que j'ai toujours poursuivis :
défense de la constitution et des Institutions de la V° république ;
respect de la liberté de l'enseignement et rénovation de notre système éducatif , primaire , secondaire et universitaire , afin de mieux former notre jeunesse aux besoins de l'économie
amélioration de l'emploi grâce au dynamisme de notre économie stimulée par la recherche , l'innovation , l'investissement et la conquête des marchés extérieurs , dans un cadre de liberté de décision pour les entreprises et de stabilité des règles du jeu pour les agents économiques ;
réforme de la fiscalité directe et indirecte en vue de favoriser les &laquo ; , d'encourager l'épargne , de faciliter la transmission des entreprises , d'harmoniser notre TVA trop élevée , aux taux trop nombreux , avec celle de nos partenaires européens ;
sauvegarde de notre système de protection sociale , notamment de notre système de retraites dont le pouvoir d'achat doit être maintenu ;
maintien d'une solidarité sans démagogie , en faveur des familles , des personnes âgées , de tous les &laquo ; de notre société , et plus particulièrement des personnes confrontées au douloureux problème du chômage de longue durée . Ces objectifs seront d'autant mieux atteints que sera assurée la sécurité des personnes et des biens grâce à une ferme application de nos lois et à une utilisation efficace des moyens permettant d'assurer l'ordre public .
Je n'ignore pas par ailleurs les difficiles problèmes de société que soulève l'immigration . Nous devons adopter une politique de l'immigration conciliant la fermeté nécessaire et le respect des traditions humanistes de la France ; arrêt de l'immigration illégale et expulsion des immigrés clandestins ; aide au retour ; intégration des immigrés vivant en France légalement grâce à une politique du logement , de l'éducation et de la formation professionnelle .
Vous connaissez enfin mon engagement européen . J'y travaille depuis plus de vingt cinq ans .
Je souhaite une France forte dans une Europe unie .







Electeurs et électrices de la circonscription de Dinan .
Les années 1960-1970 sont capitales pour la Bretagne .
Afin que la jeunesse qui monte puisse gagner sa vie , fonder des familles sans avoir a émigrer en masse vers la région parisienne ou les autres parties les plus industrielles du pays , il faudrait avoir créé au cours de la période 1960-1970 dans les Côtes-du-Nord , le Finistère , l'Ille-et-Vilaine et le Morbihan , cent mille emplois nouveaux au minimum .
Simultanément , nous devons élever le revenu et les conditions de vie de l'ensemble de la population bretonne dont le niveau reste sensiblement inférieur à celui de la moyenne française .

Objectifs régionaux .
Ces objectifs exigent la multiplication des établissements d'enseignement de tous les degrés , et principalement agricoles et techniques , la modernisation de nos moyens routiers , ferroviaires et portuaires , du service téléphonique , la rénovation de l'infrastructure économique et sociale de nos villes , de nos campagnes et de nos stations touristiques ( renforcement des réseaux électriques , généralisation des adductions d'eau , élargissement et goudronnage des chemins ruraux , arasement des talus , remembrement , développement des services hospitaliers , de l'équipement hôtelier et touristique , extension des installations sportives : terrain , piscines , salles omnisports , nautisme , facilités de perfectionnement culturel ) , ainsi qu'un effort accru de construction portant notamment sur des logements plus économiques que les actuelles HLM , et de transformation de l'habitat rural , l'implantation dans notre province d'entreprises nouvelles employant main-d'? uvre masculine et féminine .
Satisfaire ces besoins demande des investissements se chiffrant par un nombre élevé de milliards , mais dont le total est très inférieur à celui des crédits exigés pour l'extension et la transformation du seul métro parisien , ou par le projet de jonction entre le Rhône et le Rhin .
Ce n'est plus par la méthode des petits paquets , par l'octroi de crédits arrachés à l'occasion de chaque budget que peut être assuré l'avenir de la région bretonne .
Il faut une loi-programme prévoyant sur une période d'années , et dans le cadre du plan national , les crédits affectés dans chaque budget aux objectifs énumérés ci-dessus .
Avec mes collègues groupés à l'intérieur du C. E. L. I. B. , j'ai obtenu du gouvernement et du Parlement en juin 1962 , l'engagement qu'une telle loi-programme serait déposée en 1963 .
Mon premier objectif sera de m'assurer qu'elle contient les dispositions nécessaires , d'obtenir son vote , de veiller à son application .

Objectifs politiques nationaux .
L'entreprise de rénovation à laquelle je souhaite voir associées tentes les classes de la population bretonne par ses syndicats agricoles , ouvriers , ou d'inscrits maritimes , ses chambres de commerce et d'industrie , ses chambres de métiers , ses groupements de jeunes , ses syndicats d'initiative , ses associations culturelles , exige , pour être menée à bien un climat national d'expansion économique , une stabilité financière et monétaire auxquels il serait à la fois contraire à la justice et à la simple objectivité de ne pas reconnaître ce qu'à été la contribution de la cinquième république et du général de Gaulle , son premier président .
L'hommage rendu à ce qui à été accompli depuis 1958 ne doit pas faire oublier ce qui a été réalisé clans les difficiles années qui suivirent la libération pour le relèvement des ruines de la guerre et la réalisation des trois premiers plans français .
C'est pourquoi je place ma candidature sous le signe de l'union .
Si vous me renouvelez votre confiance , je m'efforcerai d'aider au rapprochement des démocrates par la formation d'une majorité de gouvernement reflétant la volonté populaire telle qu'elle se sera exprimée aux élections législatives , et décidée , dans le respect de la constitution de 1958 , dans la préservation de la paix scolaire , à assurer la stabilité du gouvernement et le bon fonctionnement des institutions .
Pouvoirs exécutif et législatif doivent respecter leurs attributions constitutionnelles , dans un esprit de coopération . Un gouvernement fort et stable est parfaitement compatible avec un Parlement qui légifère et qui contrôle sans harceler , avec un pouvoir judiciaire dont l'indépendance est la protection de tous les citoyens , avec une radio et une télévision objectives , dont il est nécessaire qu'un statut nouveau garantisse l'impartialité .

Objectifs sociaux .
L'unité dans un pays comme la France exige encore que la prospérité et le redressement national ne laissent pas subsister des détresses et des injustices matérielles et morales aussi inacceptables pour notre c'ur que pour notre raison . L'un des rôles du parlement est de veiller à ce que ceux qui sont les moins organisés et les plus faibles : personnes âgées , veuves , blessés du travail et de la vie , diminués physiques implaçables ne soient pas oubliés .
J'ai toujours défendu leur cause , comme celle des serviteurs civils et militaires de l'état , des anciens combattants , des prisonniers , des pensionnés de la marine marchande , des vieux travailleurs de la campagne et de la ville . Je continuerai à veiller à ce que l'état tienne à leur égard , comme à celui du personnel de ses services , ses engagements . Je m'efforcerai d'obtenir pour les anciens exploitants , actuellement exclus de tout régime de sécurité sociale , le droit de racheter leurs cotisations et , au fur et à mesure que le permettra l'arrivée à la vie active des classes pleines , l'abaissement de l'âge de la retraite des travailleurs des villes et des champs .
Le prix de la vie qui intéresse toutes les mères de famille , tous les foyers , est aussi élevé dans notre arrondissement touristique que dans ceux où le niveau des salaires et des allocations ou indemnités qui s'y rattachent est plus élevé .
Les ouvriers de Dinan et de nos bourgs demandent une révision des abattements de zones qui devraient être alignés sur ceux en vigueur dans les villes de Dinard et de Saint-Malo . Je soutiendrai cette revendication , de même que comme par le passé , je lutterai pour la réalisation effective de la parité des avantages sociaux et des niveaux de vie des cultivateurs , des artisans ruraux et des citadins . Je veillerai à ce que les grandes lois agricoles de 1960 et 1962 soient effectivement et loyalement appliquées , à ce que soient facilités les prêts pour l'installation des jeunes de toutes les professions .
Enfin , la solidarité française doit reconnaître les sacrifices matériels et moraux subis par nos compatriotes d'Algérie et des pays d'Outre-Mer devenus indépendants . Les mesures prévues pour faciliter leur intégration dans l'activité nationale doivent être plus rapidement appliquées , leur droit à réparation des dommages subis promptement défini .

Les collectivités locales .
Président du conseil général des Côtes-du-Nord depuis quatorze années , je connais dans leur ampleur et dans leur détail les difficultés financières des communes et des départements . Communes rurales dont la population a si souvent diminué entre les deux recensements , villes principales dont l'expansion pose d'autres problèmes , ont besoin d'une réforme des finances locales , d'une meilleure répartition des produits de la taxe locale et de divers autres impôts prélevés par l'état , du rétablissement intégral du fonds routier , institué par un gouvernement que je présidais . Il faut utiliser une partie des plus values fiscales à la réforme des finances locales en chantier depuis trop d'années , afin que puissent être allégés les tarifs des patentes , de la personnelle mobilière et autres impôts locaux .

Construction d'une Europe unie .
L'? uvre d'unification européenne doit se poursuivre méthodiquement jusqu'à ce que l'unité politique et économique de l'Europe devienne une réalité .
Représentant du parlement français à l'assemblée Européenne pendant la dernière législature , j'ai participé activement à l'application progressive du traité du marché commun , facteur essentiel de notre prospérité , garantie de débouchés pour les excédents de notre production agricole .
Nous devons maintenant favoriser l'adhésion de la Grande-Bretagne à l'Europe , adhésion qui offrira une chance nouvelle à notre économie régionale , en raison de notre voisinage de l'Angleterre .

La paix .
Cette Europe unie , dont la puissance n'a aucun caractère agressif , doit partager avec nous les charges de l'aide qui doit être donnée aux états nouvellement conduits à l'indépendance . Elle est un des éléments nouveaux de l'équilibre mondial et de la paix . Pour protéger celle -ci , la France doit reprendre un rôle actif au sein de l'alliance atlantique et des nations unies . Elle doit aussi apporter à son armée , qui vient de traverser de dures épreuves , l'appui moral de sa confiance pour s'adapter à ses nouvelles missions .

Votez massivement .
Les conditions de la compétition du 18 novembre doivent vous permettre de désigner , dès le premier tour , le représentant de la circonscription de Dinan à l'assemblée nationale .
Votre devoir est donc clair . Il s'agit , sans abstention , de vous rendre aux urnes le dimanche
18 novembre . Plus votre élu aura recueilli un nombre élevé de voix , mieux vous l'aiderez à défendre vos intérêts , à réaliser le programme que vous aurez approuvé .
Je vous donne l'assurance si vous me renouvelez votre confiance de consacrer toutes mes forces , demain comme hier à la tâche que vous m'aurez , une fois de plus , confiée .
Vive la république !
Vive la France !





Madame , mademoiselle , monsieur ,
Lors de l'élection présidentielle , les Français ont clairement manifesté leur rejet de la politique conduite par le gouvernement socialiste pendant cinq dernières années . Cette politique a affaibli notre pays , en ne traitant aucun de grands sujets nécessaires à la préparation de l'avenir : sécurité , fiscalité , retraite , politique familiale , rôle de l'état , etc .
Face à cette situation critique , l'union pour la majorité présidentielle , qui permet à chaque courant de la droite de s'exprimer , m'a accordé son soutien dans notre circonscription .
Cette union est porteuse d'un espoir de reconstruction de notre pays autour de trois projets principaux :
rétablir la sécurité , en appliquant le principe de l'impunité zéro , et en mettant en place une justice de proximité ,
libérer les énergies pour retrouver une dynamique de croissance , notamment en diminuant la fiscalité , en négociant un assouplissement des 35 heures , et en redonnant confiance aux agriculteurs ,
assurer à tous les Français les garanties essentielles sauver les retraites , replacer la famille au c'ur de la société , redonner aux personnes handicapées toute leur place dans la société , revaloriser le statut et la rémunération des personnels de santé ...
Le président de la république , Jacques Chirac , a besoin d'une majorité d'action pour tenir ses engagements et réaliser ce projet avec l'aide du gouvernement . Il nous faut en effet impérativement éviter une nouvelle cohabitation , dont chacun reconnaît qu'elle paralyserait gravement notre pays .
Ce projet pour la France trouve aussi son application dans notre région , où les efforts entrepris depuis de nombreuses années doivent être maintenus . Je souhaite , dans le sud-Yvelines :
améliorer les conditions de vie de chacun , en facilitant l'accueil de jour des malades Alzheimer et le maintien à domicile des personnes âgées , en favorisant la mise à disposition de logements intermédiaires par des aides financières adaptées , en poursuivant les efforts faits en direction des familles ,
garantir la tranquillité de tous , en accroissant les efforts consacrés la sécurité des personnes ( contrats de sécurité , opposition au centré d'hébergement d'Emancé , contrôle des gens du voyage ) et à leur qualité de vii ( respect des engagements concernant les couloirs aériens , troisième aéroport ) ,
développer les moyens d'une croissance économique équilibrée , en poursuivant la mise à 2 x 2 voies de la RN 10 E l'aménagement de la RN 191 , en facilitant l'implantation et le maintien des entreprises , en soutenant les exploitations agricoles et leur action ,
préserver la qualité de notre cadre de vie , en obtenant le classement de la forêt de Rambouillet , en surveillant le projet EDF &quot ; Bagot &quot ; , en luttant contre l'implantation du centre de déchets à Allainve aux-Bois , en travaillant à la protection du réseau des étangs et rigoles .
C'est ensemble que nous pouvons donner à la France la majorité parlementaire dont elle a besoin pour accomplir les réformes que ne attendons , et faire du sud-Yvelines une région exemplaire .
Je compte sur vous , comme vous pouvez compter sur moi .






Mes chers concitoyens ,
Vous m'aviez , en 1958 , confié à une forte majorité la mission de vous représenter à l'assemblée nationale .
Aujourd'hui , accompagné , à nouveau , du maire de Secondigny-en-Gâtine , je viens solliciter le renouvellement d'un mandat dont je mesure toute l'importance tant sur le plan national que sur le plan départemental .
Dans une démocratie moderne , le député doit demeurer un intermédiaire absolument indispensable à l'exercice équilibré des pouvoirs .
Il doit , à la place seulement que lui réserve la constitution , rester le défenseur des libertés individuelles et collectives , veiller au respect dû à la personne humaine et être toujours soucieux d'une répartition juste et équitable des ressources de la nation .
Il doit faciliter la stabilité gouvernementale , si souhaitable à bien des égards , tout en demeurant vigilant et prêt à contrôler l'action gouvernementale .
Il doit , enfin , attirer l'attention des autorités responsables sur les problèmes particuliers à la région qu'il représente .
Des tâches urgentes s'imposent à tous les hommes qui croient à l'union nécessaire pour le bien public .
Sur le plan international , il faudra sans tarder réaliser l'Europe économique et politique .
Sur le plan national , le problème essentiel consiste réaliser la formation scolaire et professionnelle des jeunes , puis à créer les emplois indispensables , enfin à permettre aux personnes âgées de terminer décemment leur existence .
Sur le plan régional , il faut absolument empêcher la mort lente de nos provinces atlantiques , trop souvent ignorées et insuffisamment aidées , alors que tant d'autres sont privilégiées .
Il faudra donc que tous nos efforts tendent à promouvoir un plan d'équipement régional décentralisé où l'agriculture , soucieuse de parité et de sécurité , trouve enfin des raisons d'espérer ; où une industrialisation d'appoint uniformément répartie puisse empêcher le dépeuplement de nos cantons .
Je mets , à nouveau , à votre disposition l'expérience acquise pendant les quatre années écoulées de vie parlementaire , dans l'unique souci de procurer à ce département qui m'est particulièrement cher , l'espoir d'un avenir meilleur .





Electrices , électeurs ,
Après un référendum , par lequel le pays avait nettement exprimé son désir de renouveau , vous étiez en droit d'espérer une compétition électorale claire .
Cet espoir , malheureusement , a été déçu .
Pour ma part , j'avais , le premier , fait connaître mon intention de me présenter dans la 2° circonscription comme représentant des indépendants et paysans dont j'ai seul reçu l'investiture ; je n'ai trouvé depuis aucune raison sérieuse pour ne point confirmer ma candidature .
Cependant , déplorant comme vous tous une confusion qu'il ne m'appartient pas de juger , je me déclare prêt à envisager loyalement par la suite toute prise de position honorable et utile au bien public .

En fait , ma candidature est inspirée par le seul souci d'être utile à un département où je suis né et à une circonscription où ma famille a toujours résidé , tout en défendant les principes de liberté et de franchise qui me sont chers .
Rural par vocation , j'exerce depuis vingt ans ma profession où tous mes clients sont devenus mes amis et je crois connaître ainsi , grâce à des contacts quotidiens , des soucis et bien des inquiétudes du monde agricole .
Conseiller général depuis sept ans , j'ai pu comprendre quelles difficultés rencontraient les maires pour gérer et administrer leurs communes : les commerçants , artisans et industriels pour sauvegarder et adapter leurs entreprises ; les salariés pour subsister et loger leur famille .

Au moment où l'anarchie , les dissensions , le découragement gagnaient toutes les classes de la nation , le général de Gaulle a su avec lucidité , courage et patriotisme redonner à tous des raisons d'espérer .
Il faut que cet espoir se matérialise par une politique nationale , libérale et sociale .
La stabilité gouvernementale assurée , ceux qui porteront les responsabilités d'un mandat électif devront , au service du pays et de leur circonscription , s'attacher à faire enfin aboutir des réformes de structure et de vastes plans d'équipement et d'expansion que tout le monde attend depuis si longtemps .
Réforme fiscale assurant une plus juste répartition de l'impôt .
Réforme administrative simplifiant et rendant plus efficaces les rapports avec les pouvoirs publics .
Réforme de l'enseignement permettant à toute la jeunesse de se préparer à jouer son rôle dans le monde de demain sans oublier la recherche d'une solution loyale à &laquo ; question scolaire &raquo ; .

En même temps , des plans hardis mais échelonnés d'investissement et d'équipement pourront permettre de vastes réalisations facilitant le plein emploi :

Construction accélérée de logements .
Plan d'équipement et de modernisation agricole .
Organisation des débouchés pour les productions nationales .
Utilisation maximum de toutes les ressources naturelles .

Le prestige de la France restauré :
l'Algérie ayant avec elle et grâce à elle retrouvé le calme , l'union de tous ses fils , l'équilibre nécessaire à son expansion ;
les familles françaises libérées de l'angoisse pour leurs garçons ;
l'armée fière de son rôle éducatif et pacificateur ,
nous pourrons , tous ensemble , chacun à la place qui lui est impartie , préparer vraiment un avenir fraternel .

Notre région , essentiellement agricole , faite d'exploitations familiales et de moyennes entreprises , riche de productions réputées , dont les villes profitent directement de la prospérité rurale et doivent se compléter au lieu de s'opposer , apportera une contribution importante au redressement national .
Poitevins , de Gatine ou de la plaine , de la campagne ou de la ville , unissons -nous ! Je serai , si vous le désirez , votre représentant , avec toute ma bonne volonté , l'expérience que j'ai pu acquérir et tout mon c'ur .





Electrices , électeurs ,
L'élection législative du 23 juin est une élection hors série . Elle est la conséquence d'une grande crise nationale .
Beaucoup de travailleurs avaient des causes légitimes de mécontentement et les étudiants aspiraient justement à la rénovation d'un système universitaire périmé .
Je suis inscrit à l'assemblée nationale au groupe progrès et démocratie moderne , présidé par Jacques Duhamel . Si nos avis avaient été écoutés , l'augmentation du S. M. I. G. et de bas salaires , celle des allocations sociales , l'allégement de l'impôt sur les revenus du travail , la révision de l'ordonnance sur la sécurité sociale auraient été déjà réalisés , mais par étapes , et sans danger pour l'économie nationale .
Le malaise social et universitaire trop longtemps sous-estimé par un gouvernement mal conseillé par une technocratie parisienne , ignorante des conditions de vie des foyers modestes , a été exploité par des minorités extrémistes .
Débordant souvent les responsables des grandes organisations syndicales , ces minorités ont tenté d'imposer leurs conceptions par la violence . Un climat d'illégalité s'est instauré , qui a mené le pays aux limites de la guerre civile et de la faillite économique . On a pu craindre que s'installe en France une sorte de démocratie populaire qui aurait été menée en fait par les communistes de tous bords .
Le premier objectif de l'élection du 23 juin est de permettre aux Français de proclamer qu'ils refusent tout régime totalitaire , qu'ils veulent garder leurs libertés , toutes leurs libertés , qu'ils n'acceptent pas que sur les édifices publics flottent d'autres drapeaux que le tricolore .
Vous refuserez donc de donner votre vote à des candidats qui se réclament du parti qui n'a jamais désavoué ni le stalinisme , ni le coup de Prague , ni la répression de Budapest ou qui pactisent avec ce parti .
Face à l'agitation , aux démonstrations de rue , aux man ? uvres qui atteignaient leur paroxysme au moment du vote sur la dernière motion de censure , j'ai estimé que le renversement du gouvernement dans ces circonstances aggraverait encore la crise , entraînerait , un redoublement des assauts contre la légalité et des atteintes à la liberté du travail , risquerait de mettre en péril la république elle-même .

Mon attitude a été guidée par le seul souci de l'intérêt national . Je ne crois pas m'être trompé .
Le deuxième objet des élections législatives est de donner au président de la république une indication claire sur les v ? ux du pays .

L'immense majorité des Français souhaite le progrès social dans la légalité , appelle des réformes , mais s'oppose à l'aventure .

Le sentiment national de tous veut épargner à la France l'horreur d'un déchirement , d'un affrontement violent entre ses enfants . C'est pourquoi je vous ai toujours mis en garde contre le danger d'une sommaire division du peuple en deux blocs , pourquoi j'ai toujours affirmé que si un dialogue utile n'existait pas au parlement , la contestation se déplacerait nécessairement dans la rue .

Telle est la leçon des événements d'hier que la France ne veut plus revoir .

Elle exige qu'une majorité nouvelle , plus démocratique et plus large que celle d'hier , respectueuse des prérogatives constitutionnelles du président de la république , se dégage des élections du 23 juin .

La tâche de la prochaine assemblée sera ingrate et lourde .

Des mesures immédiates devront être prises pour que les entreprises de toutes dimensions et de toute nature , pour que les exploitations paysannes puissent supporter leurs charges nouvelles . Le maintien de l'emploi est à ce prix .

Afin que les avantages acquis par les salariés ne soient pas annulés en quelques semaines par une dépréciation monétaire qui accablerait plus que toutes autres les personnes âgées ou handicapées , pourvues de maigres ressources , des révisions budgétaires et des sacrifices s'imposeront .

La réforme promise de l'université et de l'enseignement devra être réalisée avec les représentants démocratiquement élus des étudiants et des maîtres .

Le centralisme technocratique a été l'une des causes des erreurs commises . Décentralisation des pouvoirs de décision , dans l'état comme dans maintes grandes entreprises , association plus large des citoyens et des travailleurs aux responsabilités des décisions qui les concernent , objectivité de l'O . R. T. F. , devront être assurées dans les plus brefs délais .

Toutes les catégories sociales et professionnelles , les jeunes et ceux qui le sont moins , savent que je connais intimement leurs problèmes et que je ne ménage pas mes efforts pour les résoudre .

Le transfert par l'état à une authentique entité régionale de larges moyens d'animation économique , l'adoption d'un plan de développement breton appliqué méthodiquement sur plusieurs années , s'attaquant pour de bon au sous-équipement , à la sous-industrialisation , au sous-emploi , prévoyant la transformation sur place d'une part toujours plus large de nos productions agricoles , sont des conditions essentielles à l'amélioration du sort de tous dans notre région . Les investissements des petites et moyennes entreprises qui peuvent grandir , la conversion des exploitations vers l'élevage , l'équipement touristique réclament des crédits nouveaux ou une caisse régionalisée , tandis que les problèmes maritimes et ceux des marins doivent être complètement repensés .

Je fais appel au patriotisme de tous les démocrates , quelles qu'aient été leurs étiquettes d'hier , pour me permettre à Paris et en Europe , si vous me renouvelez votre confiance , d'agir avec plus de force que jamais pour une Bretagne qui veut vivre .
La France que nous aimons , que nous avons tous servie veut que nous nous unissions pour faire avancer notre pays , sans violence ni perte de notre liberté , vers plus de justice sociale , d'égalité et de fraternité .

La France peut sortir renouvelée de cette crise si nous nous élevons au-dessus de nos divisions , être un exemple pour l'Europe qu'il faut rassembler .
Pas d'abstention . Votez massivement .
Vive la république ,
Vive la France .





Chère madame , chère mademoiselle , cher monsieur ,
Vous me connaissez depuis longtemps : je suis née ici , d'une famille d'agriculteurs . Je vis ici depuis toujours . Mon seul choix , en politique , a été de vous défendre , dans cette circonscription et à Paris , comme député .
L'enjeu de cette élection est simple :
Élire un député efficace pour notre circonscription ,
Accompagner la réussite de la France .
Élire un député efficace pour notre circonscription .
Au plan local , vous connaissez mon bilan :
j'ai tenu toutes les promesses que je vous avais faites en 1993 :
Pour les agriculteurs , l'obtention de fonds européens pour les aider à se moderniser et à installer des jeunes ,
Pour les commerçants et artisans , l'obtention de l'ORAC qui leur permet de rénover leurs boutiques et leurs locaux ,
Pour les entreprises , des soutiens personnalisés et efficaces , grâce à la charte de développement local du Pays d'Auge ,
Pour le développement économique , l'amélioration des routes et le soutien aux équipements des communes ,
Pour les familles , la construction de plus de 200 nouveaux logements sociaux ,
Pour les jeunes , les retraités , les plus démunis , les chômeurs , plus de 10 000 interventions personnelles à leur service , sans aucune exclusive .
Ce bilan démontre mon efficacité à votre service .
Avec votre confiance renouvelée , je veux poursuivre et amplifier ce travail pour les cinq ans à venir . C'est en particulier :
Soutenir les entreprises en difficulté , et notamment Akaï , grâce au Pôle de conversion industrielle que je viens d'obtenir ,
Développer notre plan emploi jeunes , pour améliorer leur formation et les aider à s'insérer dans la vie active , notamment par l'apprentissage et le pré-apprentissage ,
Créer une agence d'industrialisation pour faire venir de nouvelles entreprises dans la circonscription ,
Poursuivre l'effort entrepris pour moderniser l'agriculture et la pêche , et développer le tourisme ,
Accélérer les actions de conseil et d'assistance aux entreprises existantes ,
Garantir la pérennité de nos installations hospitalières ,
Poursuivre l'effort d'amélioration des routes ,
Aider les associations dans le domaine de la culture , du sport et de l'environnement ,
Favoriser le maintien à domicile des personnes âgées et défendre le pouvoir d'achat de leurs retraites ,
Continuer d'être sans cesse à votre écoute personnelle et à votre service .
Ces engagements pour le développement local et l'emploi , je les tiendrai : vous pouvez me faire confiance , car vous m'avez déjà jugée sur mes actes .
Accompagner la réussite de la France
Le choix est clair :
Ou bien poursuivre et amplifier la tâche que nous avons entreprise depuis 1993 :
Un état fort , garant de notre protection sociale , de nos retraites , de notre sécurité , de la solidarité nationale . Mais aussi un état bien géré , économe de l'argent des citoyens ,
La poursuite résolue de la baisse des impôts et des charges : c'est la condition pour permettre aux entreprises de créer des emplois , et de faire reculer le chômage , notre préoccupation prioritaire ,
Une France forte dans une Europe forte ,
Le respect de nos valeurs : la famille , le civisme , la nation , la considération envers les anciens combattants , la liberté , l'esprit de responsabilité ,
La modernisation de la vie politique : une place accrue pour les femmes et la limitation du cumul des mandats .
Ou bien faire retomber la France dans le terrible échec des socialistes et des communistes .
Vous connaissez le bilan des années Mitterrand : une faillite économique , financière , morale , dont nous n'avons pas encore fini de payer la facture . Les socialistes et les communistes sont divisés . Ils proposent des solutions qui ne marcheraient pas , comme imposer les 35 heures payées 39 , qui condamneraient des milliers d'entreprises à la fermeture et des centaines de milliers de salariés au chômage .
Notre majorité U. D. F.-R . P. R. n'a jamais été aussi unie .
J'en suis la candidate unique . J'ai le soutien de la très grande majorité des conseillers généraux , des maires et des élus .
Je comprends les impatiences , les attentes , voire les déceptions de certains d'entre vous , car nous n'avons pu tout faire , tout de suite , en raison de l'héritage que nous ont laissé les socialistes , et il nous reste encore , avec votre soutien , beaucoup à entreprendre pour remettre définitivement la France sur ses rails .
Mais au moment de choisir , posez vous ces deux questions :
Allez vous accepter un retour en arrière , avec des ministres socialistes et communistes au gouvernement qui referaient la même politique et les mêmes erreurs qu'en 1981 , avec une facture encore plus lourde qu'il faudrait ensuite payer ?
Qui est vraiment d'ici , qui connaît le mieux les problèmes locaux et nationaux , qui a déjà fait ses preuves vis-à-vis de vous et sera la plus apte à vous défendre au moment où vous en avez le plus besoin ?
Votre réponse , c'est votre bulletin de vote .
Je compte sur vous pour vous mobiliser massivement dès le 25 mai . L'efficacité démontrée .





Union pour la France pour réussir demain .
Construisons ensemble une France de dignité et de responsabilité .
Construisons ensemble une société plus juste et plus humaine .

Madame , mademoiselle , monsieur , chers concitoyens ,

Rester présent et disponible .
Être candidat aux élections législatives , c'est tout d'abord prendre l'engagement d'être disponible et présent pour servir ses concitoyens . Depuis quatre ans , les Cosnois savent que j'ai tenu cet engagement afin de conduire efficacité la mission qu'ils m'ont confiée .
Être candidat aux élections législatives aujourd ? hui c'est avoir l'humilité , le courage de reconnaître que la situation économique et sociale est désastreuse et que les solutions miracles n'existent pas . Pour ma part , je préfère propositions sérieuses aux slogans irréalistes .

Aves courage et sincérité .
Nous devons construire une société de liberté , de responsabilité , où le courage , le civisme , le respect des autres , la justice sociale seront les valeurs de référence .
Notre société est aujourd'hui déchirée . C'est une société qui secrète l'exclusion , c'est intolérable .
Il est grand temps de redonner à chaque Français , chaque Française , le goût de vivre avec l'espoir d'une France plus juste où le retour à l'emploi devienne la priorité .
Une priorité , l'emploi .
Les réformes urgentes qui s'imposent ne pourront s'effectuer que si chacun d'entre nous est conscient de sa responsabilité vis-à-vis de la société . Mais ces décisions ne seront acceptées que si nos dirigeants sont capables de montrer l'exemple du courage , de l'intégrité , de la justice .
Pour ma part , je crois que nous sommes capables du sursaut nécessaire si chacun d'entre vous nous apporte son soutien pour reconstruire une France plus juste et plus fraternelle .

Etre à l'écoute et servir .
Le 21 mars , c'est la mission que vous devez confier votre nouveau député , vous choisirez ainsi d'engager clairement la France et votre région dans la voie du redressement national .





Un choix décisif

Les scrutins des 12 et 19 mars détermineront un choix décisif entre une société libérale , garante de toutes les libertés , créatrice de progrès , à la recherche du bonheur , et une société collectiviste à base bureaucratique , entraînant de nouvelles difficultés économiques et une étatisation poussée jusqu'à l'irresponsabilité .

Oui au changement , oui à l'évolution .
Il reste , certes , beaucoup à faire , mais , en 20 ans , le niveau de vie a doublé , le pouvoir d'achat du S. M. I. C. et des personnes âgées a augmenté de 30 0/0 , depuis trois ans .
Le nombre des voitures en circulation a été multiplié par 3 , 8 millions de logements ont été construits , le nombre des téléphones passera de 10 millions d'appareils en 1977 à 20 millions en 1982 .

Non à la révolution , non aux promesses démagogiques .
Non au programme commun qui amènera de nouvelles nationalisations , qui augmentera la fiscalité , qui limitera les libertés .
Votre avenir , celui de vos enfants est en jeu . Ne l'oubliez pas au moment de mettre votre bulletin dans l'urne .

Charles Ehrmann , qui êtes -vous ?
Je suis petit-fils d'Alsacien qui a quitté sa province pour rester Français en 1870 : petit-fils et fils de mineur dans-une mine de fer .
Mon père est mort à là bataille de la Marne en septembre 1914 à l'âge de 23 ans .
Orphelin de guerre à 3 ans ; j'ai fait-toutes mes études-comme boursier et maître d'internat et ai été reçu à l'agrégation d'histoire et de géographie .
Professeur au lycée Masséna durant trente-huit ans , j'ai enseigné à plus de 5.000 élèves dont beaucoup sont devenus des amis .
Engagé dans la résistance , j'ai été décoré à ce titre .
Adjoint aux sports depuis 13 ans , j'ai , avec l'appui du conseil municipal , plus que doublé les installations sportives . Grâce à des terrains ? déjà achetés ? je vais améliorer là qualité de la vie de vos quartiers ( espaces verts , équipements sportifs ) .
Député depuis deux ans ; je suis membre de la commission de la production et des échanges et ; à ce titre , j'ai fait de fréquentes interventions .
J'ai défendu la jeunesse . J'ai protesté contre les insuffisances du budget des sports .
J'ai beaucoup insisté sur l'amélioration du niveau de vie des personnes âgées , des petits salariés et de leurs familles .
J'ai voté la loi d'indemnisation des rapatriés , point de départ de nouvelles mesures .
J'ai voté en faveur des P. M. E. et artisans des lois amenant une amélioration de l'égalité fiscale et sociale avec les autres professions .
J'ai fait de même pour les handicapés et l'enfance inadaptée .
Je suis intervenu pour que de nouveaux efforts soient faits en vue de rattraper le retard des pensions militaires et civiles .
Pour que la sécurité sociale soit étendue à tous .
Enfin , en tant que membre du conservatoire du littoral , je promets de me battre de toutes mes forces pour le respect de nos magnifiques sites méditerranéens .

Contre le collectivisme qui tient la première circonscription depuis 1936 Vous devez refuser la division .
N'attendez pas le 19 mars pour faire votre choix .
Ce sont les résultats du premier tour qui décideront du succès final .
S'abstenir c'est voter communiste , alors pas d'abstention , votez Charles Ehrmann .






Les promesses et les actes .
Cinq ans ont passé et je viens devant vous , électeurs de ma circonscription me présenter pour le renouvellement de mon mandat .
Quelques-uns , profitant des évènements de 1968 , m'ont baptisé &laquo ; élu de la peur &raquo ; ; je ne le crois pas . Choisi par la base , élu par elle , j'ai plutôt essayé d'être l'élu du c'ur et je pense que j'ai été le député de tous , sans distinction politique aucune j'ai mis et donné tout mon temps à défendre du mieux que j'ai pu tous vos intérêts , dans tous les domaines . Je sais que certains trouveront que tout n'a pas été fait , que certaines choses commencées n'ont pas été terminées . Que vous dire ? Parler des technocrates , de la carence de certaines administrations , de la lenteur des services . Il est facile de se défendre en invoquant tous ces faits comme le font certains . On dit bien que e lorsque l'on veut se débarrasser de son chien , on dit qu'il a la rage s. Mais , parlons plutôt de faits positifs , de ce qui a été fait et cherchons ce qu'il y a encore à faire . Lors de ma précédente campagne électorale , mes promesses vous concernant étaient bien minces , lorsque l'on compare les résultats obtenus depuis . C'est pour cette raison que je peux vous dire :
J'ai tenu plus que je n'ai promis . Parmi mes interventions réalisées , je citerai :
Aménagement de la Mauldre inférieure grâce aux 95 % de subventions obtenues .
Réorganisation du centre de formation professionnelle du Buat à Maule et achat de la propriété .
Création ou nationalisation de : C. E. S. Aubergenville-C . E. S. Poissy-C . E. S. Verneuil-sur-Seine-C . E. S. Conflans-Sainte-Honorine . I. M. E. des Mureaux-Agrandissement du C. H. U. de Poissy-Création du Centre de transfusion Poissy .
Suppression du bidonville de Carrières-sur-Poissy et création d'une cité de transit .
Nombreuses subventions accordées aux mairies et collectivités de ma circonscription .
Plus de 6 millions et demi de francs accordés à la Mairie de Conflans-Sainte-Honorine .
Nombreuses interventions dans les cabinets ministériels et préfectoraux avec les élus locaux m'accompagnant personnellement ou une délégation de leur conseil municipal ( Conflans , Triel , Aubergenville , Poissy , etc . ) .
Plus de 12.000 interventions : ce qui représente plus de 720 lettres par mois .

Maintenant voyons l'avenir :
Assainissement de la Vallée de la Mauldre
Réalisation du Centre administratif d'Aubergenville .
Création d'emplois tertiaires . C. E. T. de Conflans-Sainte-Honorine .
Accords avec l'administration pour le maintien des emplois à la L. T. T. de Conflans .
Réalisation de l'usine d'incinération de Conflans sur un terrain plus approprié , ainsi que les principaux objectifs de la majorité et plus particulièrement l'orientation du troisième âge et les libertés syndicales .

Qu'ajouter de plus à cette énumération ? Vous promettre encore monts et merveille ? Je ne le ferai pas . Pas plus que je ne l'ai fait il y a cinq ans . Les faits sont là . Vous le savez . A vous de juger . Toujours à votre disposition , à votre service , je serai là , encore et toujours pour vous apporter aide et soutien et ainsi participer chaque jour davantage à l'amélioration de votre vie . De votre qualité de la vie . Et dans cinq ans , je pourrai dire une fois encore que j'ai réalisé plus que je ne vous avais promis .
Pour le soutien au président de la république .






Il y a moins de quinze mois vous m'avez accordé votre confiance . Depuis lors , et comme vous me l'aviez demandé , j'ai veillé à la stabilité des institutions dues au général de Gaulle et assuré le maintien du gouvernement en exercice .
En même temps , je n'ai cessé de réclamer , comme tous les républicains indépendants de V. Giscard d'Estaing , une participation plus complète des Français et de leurs élus à la préparation des décisions gouvernementales , afin que les pouvoirs politiques et administratifs s'exercent de façon moins arbitraire .
Cette nécessité du dialogue vient d'être enfin reconnue . Il importe que les bonnes résolutions soient tenues .

Pour que les Français puissent être efficacement consultés , il est indispensable :
de rétablir les libertés publiques , telles que la liberté d'expression et la liberté du travail , si odieusement bafouées ces derniers temps ;
d'assurer l'objectivité de l'information ;
de reconnaître la compétence des corps intermédiaires tels que le parlement , les syndicats , les groupements professionnels , les comités d'étude .
Dans ces conditions , seulement , pourra être appliqué le programme de redressement qui s'impose à notre pays et qui devrait prévoir :
la réforme de l'enseignement et la décentralisation universitaire ;
la constitution d'un fonds de soutien aux entreprises particulièrement fragilisées par les récents événements ;
la souscription d'un emprunt de solidarité destiné à un programme de grands travaux afin d'arrêter le chômage qui menace de s'accroître ;
la modification des ordonnances sur la sécurité sociale ;
des mesures de réconciliation et d'apaisement telles que l'amnistie et l'indemnisation des spoliés par les groupements responsables .

Pour l'établissement d'un régime plus libéral dans le cadre de la constitution de la V° république .
Pour la création d'une société moderne , où à côté des machines et des ordinateurs , place soit faite à l'homme .
Je suis prêt à continuer à vous servir , comptant que dès le premier tour , en dépit des candidatures de division , vous apporterez un oui massif aux réformes dans l'ordre , pour barrer la route à l'anarchie .








Une dynamique pour l'avenir .

Après 12 ans de présidence socialiste , la France est en crise : l'emploi est à la dérive , la cohésion sociale est menacée .
Où est l'égalité des chances promise en 1981 et en 1988 ? Dans nos villes et dans nos campagnes , l'insécurité s'accroît .
Seule , une profonde volonté de réforme permettra d'apporter des réponses aux problèmes des Français .
Je m'engage à vos côtés . Pour redresser notre pays et notre région , choisissons une autre politique .

Ensemble , une espérance pour demain .

Une priorité à la création d'emplois :
favoriser la création et la transmission d'entreprises
développer les emplois d'utilité sociale
relancer le logement et les grands travaux
rénover et décentraliser l'ANPE

Améliorer la formation des jeunes :
rendre à l'école primaire sa mission essentielle
valoriser l'enseignement technique et professionnel
développer l'autonomie des établissements

Assurer la sécurité des personnes et des biens :
améliorer l'efficacité de la police et de la gendarmerie
maîtriser l'immigration
lutter contre l'isolement des personnes âgées

Redonner espoir au monde rural :
signer un &quot ; pacte d'avenir &quot ; avec l'apiculture
corriger le fonctionnement des institutions européennes
donner à nos communes les moyens de vivre

Répondre aux défis de l'environnement :
sauvegarder le patrimoine naturel
amplifier la lutte contre les pollutions
aménager le territoire de façon équilibrée .





Chères concitoyennes , chers concitoyens ,
En 1993 , vous m'avez massivement accordé votre confiance . Ensemble , durant quatre années , nous avons su vaincre les difficultés individuelles ou collectives et promouvoir le nord Deux-Sèvres .
Je me suis appliqué à faire entendre en permanence , haut et fort , votre voix à l'assemblée nationale et auprès des gouvernements successifs .
Fort de mon bilan , qu'il vous appartient d'apprécier librement , je me représente à vous , pour poursuivre dans la voie que nous nous sommes tracée .
Nous avons encore beaucoup à faire , à la fois pour développer notre arrondissement , mais également pour contribuer à la nécessaire réforme de la société française pour qu'elle accède dans de bonnes conditions au 3° millénaire .
Vous me savez homme de terrain , attaché à notre terroir sur lequel je suis né et où je suis fier de vivre . Vous me savez également disponible , dynamique , toujours à votre écoute .
Vous connaissez les valeurs qui m'animent . Ce sont des valeurs humanistes fondées sur la liberté d'entreprendre , le respect de l'homme et la solidarité entre les générations .
A l'heure de votre choix , je vous propose de cosigner ensemble un nouveau contrat pour les cinq années à venir .

Aucune promesse mais la volonté d'aboutir .
Un choix clair de société pour la France .
Une nouvelle démocratie pour un Etat moderne ... par plus de décentralisation , la fin du cumul des mandats , la maîtrise des dépenses publiques , une administration plus accessible .
En libérant l'initiative , créatrice d'emploi grâce à la poursuite de la baisse des charges sociales ( exonération généralisée sur les 1500 premiers francs de salaire ) , la simplification réelle des procédures administratives et une profonde réforme fiscale pour les entreprises .
pour permettre la consolidation du pacte social , créer ainsi les conditions de la croissance , c'est également créer celles de la reprise de l'emploi , seul véritable ciment de la société . Il faut l'accompagner de la mise en place de l'assurance maladie universelle , d'un renforcement des régimes de retraite , d'une meilleure politique de formation pour les jeunes à travers la nécessaire réforme des rythmes scolaires et d'une grande loi sur la famille .
Dans une Europe plus unie et plus forte .
en respectant la mise en place aux échéances fixées de la monnaie unique et en accélérant ses prolongements dans le domaine de l'Europe sociale et de la sécurité commune .

Une ambition plus forte pour le nord Deux-Sèvres :
Le désenclavement et l'aménagement de notre territoire .
Continuer le développement autoroutier vers Poitiers et conclure celui du Thouarsais vers Saumur , mieux utiliser le réseau ferroviaire .
La promotion de nos activités économiques
Défendre une agriculture de qualité , favoriser l'extension des industries existantes , aider à l'implantation de nouveaux atelier à la conquête de marchés .
La multiplication des initiatives locales pour l'emploi des jeunes .
Adapter les formations aux besoins du marché de l'emploi , exploiter de nouveaux créneaux porteurs de travail ( domaines soda artisanaux , commerciaux , associatifs , sportifs , touristiques ) ...
La valorisation de notre patrimoine naturel , culturel , et de nos savoir-faire .
Pour l'accès de tous à une grande qualité de vie sur notre sol nord Deux-Sévrien .
Chaque voix compte . La vôtre est essentielle . Dès le 25 mai , votez et faites voter Dominique Paillé .





Au c'ur du pays .
Nous réussirons , ensemble .
Le 9 juin vous allez choisir celui qui vous représentera à l'assemblée nationale pendant les 5 prochaine , années .
C'est un choix important
L'enjeu , vous le connaissez :
Nous devons éviter à tout prix une nouvelle cohabitation qui serait désastreuse pour le pays .
En 5 ans , nous sommes passés de la 3° à la 12° place sur 15 pour la création de richesse en Europe .
Il faut que cela change , il faut donner une majorité claire au président de la république et à la France .
Sur le terrain , dans chacune des 344 communes , j'ai entendu vos inquiétudes et vos attentes :
J'ai conscience que vous voulez être mieux compris , mieux écoutés , respectés .
Je le veux avec vous et j'attends des dirigeants de notre pays qu'ils soient déterminés . Pour ma part je le serai .
Comme vous , je souhaite un état proche , recentré sur ses missions
Un état qui assure pleinement la sécurité des citoyens .
Un état décentralisé qui prélève moins .
Un état qui aide et encourage la famille , qui assure l'organisation de la santé .
Comme vous , je souhaite une France qui favorise l'initiative , me France qui encourage le travail .
Une France qui écoute ses artisans , ses commerçants , ses PME et PMI , ses agriculteurs , entravés par tant de contraintes administratives et de charges .
Une France engagée pour parvenir à une harmonisation européenne .
Je n'ai cessé de me battre pour faire reconnaître la ruralité , ses spécificités , pour que soit reconnu le travail , pour que soient assurés les services au public et de nouvelles solidarités plus actives y compris avec les jeunes générations et avec nos aînés .
J'ai ressenti comme vous le fossé entre les déclarations apparemment généreuses et une réalité vécue plus durement par tant de nos compatriotes . Il conviendra d'assouplir les 35 heures .
Les choses peuvent changer et si je me suis à nouveau engagé dans ce combat avec Michel Protte , c'est pour travailler résolument à l'avenir , travailler à une France rassemblée pour notre jeunesse .
Je n'ignore pas que les temps seront difficiles , mais je suis déterminé à poursuivre le contrat
de confiance qui est le nôtre pour les 5 prochaines années .
Le 9 juin , c'est à vous qu'il appartiendra de choisir . C'est vous qui aurez la responsabilité de décider l'avenir que vous souhaitez . Dès le premier tour , chaque voix comptera . Vous savez que vous pouvez compter sur moi . Je compte sur vous .
Je serai au c'ur du pays , déterminé , présent et avec vous .







Electrices , électeurs ,
La France après avoir relevé ses ruines et amorcé un relèvement économique envié des autres nations , s'est trouvée à nouveau au bord de la catastrophe et de l'humiliation , faute d'avoir réformé ses institutions . Malgré l'action énergique et constante des élus du mouvement républicain populaire , l'alliance des partis extrêmes a accéléré la valse des ministères et multiplié les crises .
Demain , pour l'? uvre de rénovation entreprise , la nouvelle assemblée a besoin d'hommes et de femmes au patriotisme éclairé , aux principes sûrs et qui vous apportent , par leur passé , des garanties pour faire face aux grandes tâches qui ont été définies par le général de Gaulle .
C'est à vous aujourd'hui de les choisir . De votre choix dépend le succès de l'? uvre commencée , ou un échec définitif .
Vous me connaissez . Au cours des années passées , j'ai pu m'entretenir directement avec beaucoup d'entre vous . Malgré la tâche écrasante d'un élu responsable d'un département tout entier , je crois avoir été au service de tous , dans tous les cantons , sans distinction de personnes ou de classes sociales . Sans rechercher aucun profit personnel , je n'ai jamais épargné ma peine et c'est là mon honneur .
Représentante jusqu'ici de tout le département des Côtes-du-Nord , c'est dans l'arrondissement de Loudéac que j'ai répondu à l'appel de nombreux amis , et je suis heureuse et fière de eue présenter à vos suffrages .
C'est que depuis treize ans , je crois avoir continué à mériter votre confiance , fidèle sans défaillance ni retournement à l'idéal qui m'avait amenée à la vie politique , au lendemain de la libération , quand le Gênerai de Gaulle eut donné aux femmes le droit de vote et d'éligibilité .
Demain , entre les sessions parlementaires , où plus que jamais la gravité des problèmes nationaux et internationaux demandera la compétence et l'expérience vigilantes de vos élus , je pourrai , si vous me renouvelez votre confiance , consacrer plus de temps à l'arrondissement de Loudéac .
Avec chacun de vous , en accord avec les maires et les conseillers généraux , et sans empiéter sur leur action et leurs responsabilités propres , secondée par notre ami Main le Goff , dont la valeur , le talent et le dévouement sont unanimement connus , je ferai tout pour accroître les possibilités d'expansion de cette région , qui le mérite , par sa valeur de ses hommes , l'Importance de ses terres , la beauté de ses sites et qui a été souvent délaissée au profit des régions côtières .
Mais dans notre monde moderne , il n'est pas d'avenir pour une région , si au plan national , les problèmes généraux ne trouvent par leur solution . De toutes nos forces , il nous faudra demain poursuivre :
En Algérie , une paix française fondée sur la justice , telle que l'a définie le général de Gaulle , politique basée comme l'a toujours dit le MRP sur la personnalité algérienne et son indissoluble association avec la Métropole .
Outre-mer , la communauté des peuples libres , expérience sans précédent dans l'histoire , afin que les jeunes nationalismes africains ne s'égarent pas au service du communisme .
En Europe , l'? uvre à laquelle s'attache le nom de Robert Schuman doit être continuée et développée .
L'entrée en vigueur du marché commun peut et doit offrir à notre agriculture comme à notre industrie , les meilleures chances de progrès et de développement .
Dans le domaine économique et social , nous refusons l'immobilisme ; une politique d'expansion est possible en même temps que la stabilité des prix et de la monnaie , comme l'a montré l'expérience Pflimlin de 1955 .
Pour le commerce et l'artisanat , au moment où certaines industries réduisent leur horaire de travail et où les affaires se ralentissent , il faut faciliter le crédit et la reconversion et surtout simplifier et réformer la fiscalité qui pèse si lourdement sur la vie de nos bourgs , malgré les mesures prises .
En même temps , le progrès social et familial doit se poursuivre ( allocations familiales , salaires garantis aux travailleurs , assurances contre les risques de chômage , suppression des abattements de zone ) .
En tous ces domaines , je suis aussi opposée à l'étatisme socialiste qu'au conservatisme indépendant .
Une politique agricole , conforme aux grands objectifs fixées par M. Pflimlin : l'indexation et la garantie des prix ( particulièrement nécessaire à l'élevage ) , ainsi que l'organisation des marchés dont nous avons été les principaux artisans .
La vulgarisation des techniques modernes au service de tous , ainsi qu'une véritable formation professionnelle pour tous les jeunes ruraux , conformément au vote de l'Assemblée en 1956 , auquel je crois avoir particulièrement contribué .
L'amélioration de l'équipement collectif des communes , routes , électrifications rurales , adductions d'eau , écoles et centres d'apprentissage , crédits auxquels l'impulsion a été donnée par P. Pflimlin , et pour lesquels je suis souvent intervenue à l'assemblée nationale ( beaucoup de maires ont pu ainsi intensifier la modernisation de leur commune ) et la continuation active du remembrement .
La décentralisation et l'expansion régionale qui permettent le développement des activités industrielles et commerciales , assurent du travail aux ouvriers et aux artisans , ainsi que des débouchés sur place aux produits agricoles ( abattoirs ) . Il en est de même des activités touristiques ( mise en valeur des sites , amélioration du réseau routier , aide à l'hôtellerie ) . Vice-présidente du groupe parlementaire du CELIB , fondé par notre ami Paul Ihuel , en mai 1951 , vous connaissez mon action menée avec mes collègues bretons et qui a permis que le CELIB soit le premier groupement reconnu d'expansion régionale . Il faut stopper l'exode rural !
Sur le plan social et humain , pour toutes les professions , et sans les dresser les unes contre les autres , je veux continuer mon action en faveur du logement ( pour les citadins comme pour les ruraux ) , de l'aide aux vieux , aux malades , aux infirmes , aux retraités et pour les droits des anciens combattants .
Pour vos jeunes ruraux , artisans , apprentis , étudiants , vous savez l'action que j'ai menée pour tous sans sectarisme , afin que le budget de l'Éducation Nationale permette de donner au pays une élite professionnelle dont il a besoin , nombreuse , libre , confiante dans l'avenir .
Pour vous , femmes rurales , femmes artisanes , mères de famille , veuves de guerre et veuves civiles , célibataires , je continuerai mon action pour vos foyers , pour l'amélioration de vos conditions de travail , comme je l'ai fait avec persévérance vous le savez , depuis mon entrée au parlement .
Voudriez -vous que demain il n'y ait au parlement que des femmes marxistes pour vous représenter ?
La république doit respecter toutes les croyances . Vous savez ma fidélité à défendre toutes les libertés , et en particulier la liberté des familles dans le choix de l'éducation pour leurs enfants ( le Mouvement Républicain Populaire a été le seul groupe dont tous les membres sans exception , ont apporté leur soutien entier à cette cause ) . Je crois l'avoir fait pour ma part avec efficacité . Est -il besoin de rappeler mon action pour le respect de la loi Astier et la loi Barangé , pour le droit de tous les mouvements de jeunes aux subventions , pour l'enseignement supérieur privé , pour les bourses . I1 faut demain obtenir dans la tolérance et sans sectarisme des solutions d'ensemble , généreuses et de justice .
Pour poursuivre ces buts , auxquels je me suis déjà attachée , je ne fais pas de promesses démagogiques .
C'est seulement en servant l'intérêt général que l'on peut défendre avec équité tous les intérêts légitimes . Et c'est seulement dans la stabilité gouvernementale que l'on peut mener une action cohérente et efficace .
Pour apporter ce renouveau à notre vie politique , conformément au v ? u de 80 % des Français qui ont répondu oui au référendum , le parlement , demain , a besoin d'hommes et de femmes capables de courage , de sagesse et d'union .
Vous savez que je n'ai jamais participé aux jeux politiques des crises . La politique n'a jamais été pour moi un prétexte pour susciter des divisions irréductibles et stériles entre ceux qui consentent à s'atteler à la tâche commune aujourd'hui réclamée par le général de Gaulle . J'ai toujours travaillé au rapprochement des hommes de bonne volonté , attachés à la liberté et à la patrie .
Si vous me gardez votre confiance , dans la lignée de la démocratie d'inspiration chrétienne à laquelle j'ai toujours appartenu , j'y travaillerai encore , défendant et la justice et la liberté Elles sont plus que jamais nécessaires en présence des partisans d'une dictature communiste , et des &laquo ; ultras &raquo ; d'extrême-droite , dont le général de Gaulle a lui-même repoussé les offres .
Parce que vous refusez toutes les dictatures .
Parce que vous écartez l'étatisme socialiste comme le conservatisme rétrograde .
Parce que vous voulez la justice et le progrès , dans une république fraternelle et forte au service de l'homme et de toutes ses libertés .
Vous voterez Marie-Madeleine Dienesch .
Vive la république ! Vive la France !





Rassemblés et unis , nous gagnerons !
La France a besoin d'un nouveau gouvernement :
Donnez un large succès à l'union U. D. F.-R . P. R. pour que réussisse l'alternance .
Choisissez la sensibilité au service de l'action
Votez Monique Papon . Votre député .

Électrices , électeurs de Nantes , Orvault et Sautron ,
Il y a 5 ans , candidate de l'union U. D. F.-R . P. R. , vous m'avez élue député . Aujourd'hui , je sollicite à nouveau vos suffrages .
Profondément attachée aux valeurs morales et familiales , c'est auprès de mon mari , de mes 4 enfants et de mes 9 petits-enfants que je puise l'équilibre nécessaire à mon action .
Elue locale ( conseiller général du 1° canton , réélue en 1992 ) j'ai placé mon engagement sous le signe de la solidarité envers les personnes âgées , les familles et les plus démunis .
Député , je me suis attachée à défendre de grands projets locaux comme l'axe routier Nantes-Rennes , la réalisation du pont de Chaviré et le contournement de Nantes .
A l'assemblée nationale , je suis le porte-parole de vos préoccupations de tous les jours :
la lutte prioritaire pour l'emploi .
Par la rénovation de l'enseignement professionnel , mieux adapté aux besoins de l'économie et l'apprentissage des jeunes ,
facilité par des mesures fiscales .
Par l'allègement des charges des entreprises et la relance du bâtiment et des travaux publics ,
Le renforcement de la solidarité .
Par la sauvegarde de l'assurance-maladie et la garantie des droits à la retraite ,
Le maintien de nos libertés .
En particulier dans le domaine éducatif , sans discrimination financière entre le public et le privé .
La maîtrise et le renforcement de la sécurité .
Pour les personnes et les biens , par des mesures associant la prévention et les sanctions dissuasives .
Le souci de l'environnement .
Par une protection réaliste des milieux naturels
et la responsabilisation de chacun face à la pollution .
L'exigence morale .
Mes valeurs : la tolérance , le respect de l'autre , le dialogue , la fierté et l'amour de mon pays .
Député U. D. F. j'ai toujours été fidèle , par mes votes , à mes convictions et à mes alliances , sans reniement ni ralliement ,
L'échec de la gauche est évident : gangrène accélérée du chômage , multiplication des nouveaux pauvres , dépenses somptuaires de l'état , immigration incontrôlée , généralisation de la délinquance , triomphe des scandales , discrédit injustement jeté sur l'ensemble de la classe politique tels sont les fruits du socialisme à la française .
Pour cette élection du 21 mars , face à une gauche totalement divisée sur cette 1° circonscription , j'ai été choisie comme candidate unique de l'opposition U. D. F.-R . P. R. .
L'héritage sera lourd , mais avec mon suppléant , André Louisy nous mettrons notre expérience , notre dynamisme au service de chacun et notre détermination afin de gagner la lutte pour remploi et assurer le redressement de notre pays .
Merci de la confiance que vous m'avez toujours témoignée et de l'appui que vous m'apporterez .





Madame , monsieur ,
Depuis 7 ans , je suis votre député .
Depuis 7 ans , je vous représente à l'assemblée nationale , là où bat le c'ur de la république où se font les lois qui régissent notre pays et notre vie quotidienne .
Depuis 7 ans , je suis à vos côtés , à Hyères , La Valette , La Garde , La Grau , Carqueiranne , Le Pradet , La Londe , Le Revest , et je suis fière de ce chemin parcouru pour vous et avec vous .
J'ai aujourd'hui l'expérience acquise dans la permanence de ma mission , mais je garde la spontanéité et cet autre regard sur la vie publique , parce que j'appartiens à la nouvelle génération politique , et parce que je suis une femme .
Parce que j'aime mon pays par-dessus tout , parce que je suis attachée aux valeurs libérales , humanistes et républicaines que nous partageons tous ,
Parce que seul le rassemblement de l'U . D. F. et du R. P. R. peut former une majorité capable d'apporter à notre pays des réponses aux vrais problèmes que sont :
Le chômage -la sécurité-l'immigration-l'environnement ? la formation -les retraites -la sécurité sociale ? la santé -la drogue et le sida .
Parce que je veux transmettre encore et voir réapparaître dans ce pays l'enthousiasme chez tous mes compatriotes attachés à la morale publique et à la grandeur de la France
Parce qu'il est grand temps de chasser la gauche du pouvoir :
Je vous demande de ne pas vous tromper , de ne pas disperser vos voix et vos forces , afin de ne pas affaiblir cette majorité de demain .
L'avenir de la France , votre avenir , celui de nos enfants est en jeu .
Les 21 et 28 mars prochains , je vous demande de m'apporter massivement vos suffrages . Je serai digne de votre confiance renouvelée .





Electeurs , électrices ,
Le 12 mars prochain vous êtes appelés à élire votre représentant à l'assemblée nationale .
Jamais un scrutin n'aura été aussi décisif pour l'avenir de la France :
Il importe donc de faire le bon choix .
Souhaitez -vous , avec les candidats &laquo ; certain programme &raquo ; , une société de type bureaucratique , véritable danger pour notre économie , une société où les libertés sont bafouées ?
Ou au contraire souhaitez -vous avec moi , une société qui mette l'accent sur l'homme et ses responsabilités , où la famille tient une place prépondérante , où l'initiative privée est encouragée ?
Entre ces deux types de société , votre choix se portera , je n'en doute pas , sur celle qui respecte toutes les valeurs auxquelles vous êtes profondément attachés et qui a déjà permis à la France de se situer au premier rang des pays de liberté et de progrès .
Certes , notre société n'est pas encore parfaite , aussi nous devrons continuer à agir pour une plus grande justice , et pour une plus grande égalité des chances de chacun .
Pour cela j'ai besoin de votre confiance .
Dynamique , homme de progrès et de dialogue ,
Je pense l'avoir été depuis 13 ans dans l'exercice de mes responsabilités de maire puis de conseiller général . Aussi , fort de cette expérience au service de la collectivité , je m'engage à ? uvrer au service de tous :
Pour la recherche de nouveaux emplois .
Tout le monde souhaite l'installation de nouvelles industries , mais le dire ne suffit pas !
Il faut susciter les initiatives personnelles , et les aider à la réalisation de leur objectif . Votre voix je la recevrai comme un encouragement à travailler dans ce sens afin de :
garder les jeunes trop souvent contraints à quitter leur région ;
( Un jeune qui trouve un emploi sur place , c'est un salaire de plus , et donc une famille à nourrir , à loger , à équiper , une voiture à réparer , etc ... )
maintenir et développer l'agriculture , la pêche , le commerce et l'artisanat de notre région .
mieux valoriser les productions de la pêche et de l'agriculture en les transformant sur place .
aider au maintien des emplois actuels , comme j'ai déjà pu le faire en tant que conseiller général .
encourager tous les équipements , permettant le développement du tourisme .
Pour la défense des libertés fondamentales y compris la liberté scolaire .
Pour la réduction des inégalités sociales :
en assurant une progression du pouvoir d'achat du SMIC permettant ainsi de tendre vers une réduction des écarts entre les hauts et les bas salaires .
en revalorisant plus spécialement le travail manuel .
en assurant le plein exercice des responsabilités et des droits de la femme .
en favorisant l'intégration professionnelle et la protection sociale des épouses d'artisans et commerçants .

Pour une politique des jeunes :
en suscitant l'égalité des chances pour les jeunes .
développement des &laquo ; prêts étudiants &raquo ; remboursables après l'intégration professionnelle .
en développant la possibilité d'un service civique déduit de la durée du service militaire pour l'encadrement des colonies de vacances , des centres de personnes âgées , des inadaptés , des fédérations sportives ...

Pour une véritable politique en faveur de la famille
Par l'augmentation du pouvoir d'achat des allocations familiales .
Par la création d'un revenu minimum en faveur des familles d'au moins 3 enfants .
Par le renforcement de la protection sociale de la future mère et le statut social de la mère de famille .
En encourageant et en aidant le maximum de familles à devenir propriétaires de leur logement .

Pour une politique du 3° âge qui devra permettre d'améliorer l'ensemble des conditions d'existence de nos anciens , et plus particulièrement des plus défavorisés ce qui suppose :
l'augmentation du pouvoir d'achat du minimum vieillesse ;
le développement de l'aide ménagère à domicile .

Pour renforcer l'autonomie des collectivités locales
en mettant à leur disposition , un certain nombre de moyens
pour assurer la formation des responsables ,
pour financer les investissements ,
pour alléger leurs charges .

Telles sont les idées fondamentales et réalistes que je vous propose et , que je m'engage à défendre .
En face , les tenants du programme commun cultivent des solutions chimériques , à travers l'escalade de la démagogie . Chaque jour qui passe nous renforce dans l'idée qu'ils sont incapables de gouverner ensemble , tellement leurs dissensions sont profondes .
Ne vous laissez pas influencer ! vous êtes des gens de bon sens , faites confiance à un candidat qui a déjà fait ses preuves en exerçant des responsabilités depuis de nombreuses années .
Je m'engage , si vous m'accordez vos suffrages à organiser tous les ans , une réunion d'information dans chaque canton , réunion au cours de laquelle je vous rendrai compte de mon mandat .
Avec Pierre Ecobichon
mon suppléant , nous garantissons que nos efforts tendront , au cours
des cinq prochaines années , vers le progrès et le développement économique et social de toute la circonscription de Saint-Brieux .
Pour atteindre cet objectif :
Votez Sébastien Couëpel





Député sortant , ancien ministre de Jacques Chirac , élue en 1997 en candidate d'union RPR ? UDF , fidèle à mes convictions et aux engagements pris devant les électeurs , je me présente , au nom de l'actuelle opposition , avec mon suppléant , Jean-François Baraton , 1er maire-adjoint RPR de La Celle Saint-Cloud , pour donner au président de la république une majorité présidentielle unie et forte .
Il faut tout faire pour éviter une nouvelle cohabitation et pour battre la gauche qui nous a valu cinq années de déclin .
Ne nous trompons pas de combat , ne dispersons pas nos voix , votons utile .
Avec Jacques Chirac , pour la France et pour vous .

Après le choc de l'élection présidentielle , Jacques Chirac doit disposer d'une majorité parlementaire , pour répondre aux inquiétudes et insatisfactions exprimées le 21 avril dernier .
La France est troublée ; il faut engager la reconstruction du pays . On a besoin de compétences , d'un plus grand sens de l'intérêt général et de beaucoup de courage . Dans la nouvelle majorité présidentielle que j'espère , je me porterai garante de la volonté de changement en profondeur .
Mon bilan parlementaire depuis 1997 est celui d'une opposante résolue au gouvernement de Lionel Jospin . Mon bilan local est celui d'un travail d'écoute de toutes et tous et de relais des initiatives du terrain , notamment en matière d'environnement et de qualité de la vie , pour chacune des 12 communes de la circonscription .
Mes priorités pour le redressement de la France sont :
l'affirmation de l'autorité , de la responsabilité et de l'éducation pour lutter contre toutes les formes de violences ;
la libération du travail , la défense du pouvoir d'achat de tous , la baisse des impôts , des charges et des réglementations qui pénalisent l'esprit d'entreprise ;
la valorisation de la famille et la solidarité à l'égard des personnes âgées et handicapées ;
la réforme de l'état , le redéploiement de ses moyens vers les besoins du terrain et la décentralisation ;
la responsabilisation des partenaires sociaux , notamment pour engager enfin la nécessaire réforme des retraites , dans un esprit d'équité entre générations et entre catégories de Français , et pour réhabiliter notre système de santé ;
la construction de l'Europe politique pour mieux défendre nos valeurs dans le monde .
Loin de la politique politicienne , avec Jacques Chirac , pour la France et pour vous .






Ensemble , pour une France rassemblée !
Il faut aujourd'hui redonner à ce scrutin sa véritable fonction .
II s'agit en effet d'élire le député de notre circonscription en faisant preuve d'exigence afin que votre voix soit ni oubliée ni trahie ! Il ne s'agit pas de s'occuper des électeurs uniquement au moment des élections ...
Il faut défendre les principes essentiels , et les idées auxquelles nous croyons , face à un parti socialiste irréaliste et insipide , divisé sur ce qu'il veut faire ( Europe , salaires , privatisations et nationalisations , ... ) et hésitant sur s solutions ( 35 heures , 700 000 emplois , ? ... ) .
L'avertissement du 1er tour a été entendu , mais si il soulage , il ne résout rien !
Les Français veulent que les choses changent .
Ce changement peut être conduit par la majorité remobilisée , pour offrir l'avenir qu'ils souhaitent aux Français des perspectives à la France .
Il faut apporter des réponses sérieuses et efficaces à une France qui travaille et qui souffre en faisant tout pour donner courage et enthousiasme aux Français .
Il faut mettre en place une économie plus audacieuse qui fait de l'emploi sa priorité et une politique sociale juste , plus humaine et plus responsabilisante .
C ? est ce à quoi je continuerai à m'attacher quotidiennement à Lyon et à l'assemblée nationale .
Dimanche , vous aurez à choisir entre un candidat qui ne sait plus très bien où il se situe , faisant des appels désespérés au centre droit , aux écologistes et à la gauche en même temps ... , et une candidate que vous connaissez , et qui n'a cessé comme vous le savez de défendre le même idéal de liberté , de responsabilité et de justice sociale dans un esprit de proximité et de dialogue . Une candidate toujours respectueuse tous et à l'écoute de chacun !
Nous avons des valeurs des valeurs à défendre . Ensemble , dans la fidélité , nous gagnerons .

De bonnes raisons de voter pour Bernadette Isaac-Sibille et Anne Marie Comparini dans le 8° arrondissement .
Dans l'arrondissement , nous continuerons avec mon équipe à tout faire pour améliorer les conditions de vie et de travail dans nos quartiers .
Vous le savez , vous me connaissez bien , il ne s'agit pas de promesses mais d'un engagement que je tiendrai !
Voici quelques exemples de dossiers dont je me suis occupée et qui sont déjà ou bientôt en cours de réalisation .
Moulin à Vent , Grand Trou , ces deux noms évoquent un certains nombre de choses pour vous tous ...
L'aménagement du Clos Layat , acheté à l'hôpital Saint Jean de Dieu permettra d'avoir dans ce quartier limitrophe un parc de repos et d'activités sportives facilement accessible . Le quartier de Moulin à Vent pourra de nouveau retrouver sa fonction de c'ur de quartier convivial et animé .
La nécessité d'un distributeur de billets à la Poste de la rue Fonlupt , fortement réclamé par les habitants du quartier est un de ces détails qui facilite grandement la vie quotidienne .
mais aussi :
La réforme de la police nationale votée récemment à l'assemblée nationale se traduit par un nouveau régime horaire des fonctionnaires de police en service à Lyon .
Ce nouveau cycle de travail a été adapté par le C. T. P. départemental après large concertation . Ce régime horaire permet de mieux adapter la présence policière à la lutte contre la délinquance .
Ainsi pour la ville de Lyon ce sont 82 fonctionnaires qui participent à une meilleure qualité du public : voici les effets de la réforme de la police nationale . Il faut continuer dans cette voie ...
La vie associative très intense est essentielle nos quartiers : les associations créent et animent vraiment leur vie en permettant aux habitants de tisser entre eux des liens d'amitié indispensables à la vie quotidienne . Il faut donc faire avancer la réforme statut fiscal des associations en obtenant pour les associations de quartier la suppression des charges sur salaires . Par exemple les améliorations obtenues sont insuffisantes , il faut continuer .
Parce que nous croyons au commerce de proximité , à l'artisanat , symbole d'initiative individuelle leur rôle économique et social , à leur participation irremplaçable dans l'aménagement de nos quartiers , comme dans la formation des jeunes , nous devons améliorer nos relations avec les chambres commerce et des métiers pour leur implantation nos quartiers .
C'est avec Anne Marie Comparini , sa suppléante , élue du 8° arrondissement , adjoint au maire de Lyon pour l'enseignement supérieur et les quartiers défavorisés , et avec le docteur Jean Michel Carbet et leur équipe , que Bernadette Isaac-Sibille travaille sur ces dossiers où ils lui apportent un soutien total et des éléments quotidiens .
Demain c'est dans chacun de nos quartiers et avec tous ses habitants que s ? inscrira l'avenir de Lyon et de la France !
Le 1er juin 1997 , votez Bernadette Isaac-Sibille .





Electrices , électeurs ,
Vous me connaissez : depuis ma jeunesse , militant d'action sociale ; depuis treize ans , conseiller municipal , puis adjoint , enfin maire de Saint-Brieuc et conseiller général .
Les devoirs de ma charge m'ont fait connaître les problèmes de tous les milieux : les salariés et les commerçants , les artisans et les cultivateurs , les marins , les vieux et les mal logés . Je me suis efforcé de rendre service et d'y faire face dans le souci du bien public .
Beaucoup d'entre vous m'ont demandé de poser ma candidature . J'ai accepté de me proposer à vos suffrages .
De chacun de vous dépend aussi pour une part la suite des événements . Vous allez sûrement réfléchir avant de voter .
81 % des citoyens de l'arrondissement de Saint-Brieuc ont répondu &laquo ; oui &raquo ; au référendum . Avec eux j'approuve sans réserve l'action de rénovation entreprise par le général de Gaulle . Il serait contre toute logique , contre tout bon sens , que cette énorme majorité soit représentée par un homme qui a répondu &laquo ; non &raquo ; .
Le grand renouvellement qui commence appelle des hommes nouveaux .
Mais l'enthousiasme ne suffit pas . Si vous considérez que l'expérience acquise pendant des années dans l'action et dans les responsabilités sur le plan municipal et départemental peut être utile au travail législatif de demain , je tâcherai de ne pas vous décevoir .
Vous aurez aussi à faire un choix politique . Je n'ai jamais caché mes convictions . Elles sont à la base de mes efforts dans tous les domaines et la vie m'a appris qu'elles me rapprochaient des citoyens de bonne volonté . Avec eux je suis heureux d'en trouver aujourd'hui l'expression dans les paroles et les actes du grand Français qui vient de redresser la république et que nous devons maintenant aider de toutes nos forces :
Pour fonder une Algérie nouvelle et pacifiée dans la justice , fraternellement unie à la métropole .
Pour construire outre-mer la communauté des peuples libres et donner un grand exemple au monde qui a failli douter de nous ;
Pour poursuivre en Europe l'? uvre d'unification commencée par Robert Schuman et développer le marché commun qui offrira à notre agriculture et à notre industrie les chances de progrès ;
Pour reprendre l'expansion économique dans la stabilité des prix et de la monnaie ;
Pour donner aux travailleurs un salaire garanti et à leur foyer des allocations réellement proportionnées au coût de la vie ;
Pour répondre , en accord avec les organismes professionnels , à l'attente des cultivateurs qui demandent l'organisation des marchés , une aide à la production orientée en fonction des débouchés , la vulgarisation des techniques modernes , le développement de l'enseignement agricole et des prestations sociales dont ils sont injustement privés ;
Pour assurer aux marins la garantie de l'autonomie de leur caisse de retraites et l'amélioration de la loi de 1948 ;
Pour une réforme et une simplification fiscale réclamées par les commerçants et les artisans ;
Pour le respect des droits des anciens combattants .
Cette ? uvre immense exige un pouvoir fort et stable que mes amis politiques réclamaient en vain hier dans un parlement divisé .
Le parlement de demain , dont le rôle est clairement fixé par la constitution , devra être un instrument de travail et non de divisions stériles .
Il devra traduire dans les institutions le respect des libertés spirituelles , trouver enfin une solution au problème scolaire dans la tolérance et la justice pur toutes les familles . Ainsi la France rassemblée répondra à l'espoir de la jeunesse qui monte .
Parce que vous refusez la dictature communiste et le conservatisme rétrograde , Vous voterez pour une république fraternelle et forte au service de la nation .





Madame , mademoiselle , monsieur ,
L'entrée dans le 21° siècle est pour la France un enjeu capital . Avec audace et ambition , nous devons engager les réformes nécessaires , en vue de :
Redynamiser l'économie , notamment par une baisse des impôts , afin de réduire le chômage et de donner un nouvel élan à l'emploi ,
lutter contre l'insécurité ,
donner à nos familles et nos enfants espérance et confiance dans l'avenir ,
concilier le retour à la prospérité avec le souci de la personne humaine , quels que soient son âge , sa race , sa religion , son état de santé , et en s'attachant particulièrement à l'aide aux personnes en grande difficulté ,
créer un environnement dans lequel les femmes seront respectées pour leur compétence et leur savoir-faire particulier ,
construire l'Europe dans le respect des identités et des valeurs nationales ,
renouer avec le sens civique et moral ,
poursuivre l'action menée dans le Sud-Yvelines , notamment pour l'emploi et l'environnement .
Comme vous le savez , mon engagement est celui d'une femme libre , qui croit dans les valeurs fondatrices de la France et de son identité . C'est dans cet esprit que , à votre écoute et à votre service , je me présente à vos suffrages .
Je crois pouvoir compter sur votre confiance .
Ma vie , un engagement au service de chacun .

Pour la France nous retrouverons la prospérité si nous savons porter une attention de tous les instants aux hommes , à leurs conditions de vie et de travail . Tel est le sens des réformes nécessaires de l'état que nous devons poursuivre et la condition de l'innovation et de l'efficacité dans nos entreprises .
Relancer l'emploi par des mesures concrètes :
En donnant un environnement favorable aux entreprises allégé des contraintes administratives un peu trop pesantes .
En définissant un cadre juridique et administratif adapté à la vie des PME PMI , des artisans et des commerçants .
En développant les nouvelles technologies de l'information et de la communication .
Rendre plus efficace les politiques sociales et familiales :
En sauvegardant les principes de protection sociale et de la médecine à la française .
En clarifiant la politique familiale qui consacre la famille comme source d'équilibre et de prospérité .
En instaurant une allocation parentale de libre choix .
Poursuivre la réforme de l'état :
En poursuivant la diminution des impôts .
En recentrant l'état sur ses missions essentielles , afin qu ? il soit au service de chaque citoyen .
En favorisant des relations de proximité entre les français et leurs administration .
En rendant aux citoyens le pouvoir que la bureaucratie leur confisque .
En réduisant les dépenses publiques .
Faire entrer en Europe une France libre et respectée .
Pour le sud Yvelines :
Nombreux sont ceux qui nous envient la beauté de notre région : elle est résultat d'un combat de 15 ans . Je livre le même combat pour que tous puisse pleinement profiter de notre cadre de vie . c'est pourquoi il faut concilier la protection de notre environnement avec un développement économique équilibré permettant les aides et les actions en faveur des personnes défavorisées .
Renforcer le développement économique en veillant à une implantation harmonieuse des entreprises :
En augmentant les moyens consacrés à la formation des jeunes ( classes préparatoires et IUT ) .
En créant des zones d'activité économique intercommunales .
En réalisant des voies routières adaptées et intégrées dans le paysage .
En maintenant une agriculture performante .
Maintenir la qualité de notre environnement :
En réalisant l'extension du parc naturel de la haute vallée de Chevreuse .
En préservant les intérêts du sud Yvelines vis à vis du projet d'aéroport d'Eure et Loir .
En demeurant vigilants sur les paysages face aux projets EDF de réalisation de lignes à haute tension dans le canton de Monfort l'amorille .
Développer les moyens d'aide sociale dans notre région :
En renforçant les moyens de proximité de lutte contre les difficultés sociales .
En accordant davantage de moyens et de soutien aux initiatives privées et associatives ( restos du c'ur ) .
En augmentant les moyens consacrés à la politique du logement , notamment en direction des jeunes .
Tous ces objectifs ont un point commun la défense et le respect de la dignité de l'homme , dans tous les aspects de notre vie quotidienne . c'est cette dignité qui nous oblige à refuser de considérer comme une fatalité la souffrance des faibles et l'arrogance des forts , à favoriser l'instauration d'une réelle solidarité entre tous , et à travailler réellement l'égalité des chances .





Madame , mademoiselle , monsieur ,
Le 21 mars , votre avenir est entre vos main .
Ce vote est important car vous allez choisir votre nouveau député , qui sera votre représentant à l'assemblée nationale .
Pas de promesses , des actes .
Si vous m'accordez votre confiance , je continuerai de travailler pour vous , pour votre avenir et celui de vos enfants , avec mes compétences , tout en respectant les convictions de chacun d'entre vous .
Comme vous , je suis persuadée que des mesures nouvelles s'imposent pour :
Créer des emplois lutter contre le chômage et soutenir la croissance économique , par un allègement des charges ( impôts , charges sociales , ... ) , en favorisant aussi les créations d'emplois dans le secteur des services aux personnes .
Rendre l'espoir à nos commerçants et nos artisans , en allégeant les formalités administratives , charges sociales et fiscales
Ne pas laisser Washington ou Bruxelles dicter leur loi , ni à nos agriculteurs ni à nos entreprises , en renégociant la réforme de al PAC et l'accord préalable du GATT .
Assurer une vraie formation aux jeunes adaptée aux emplois de demain , en créant une véritable filière de l'enseignement professionnel et technique , allant de l'apprentissage au diplôme d'ingénieur .
Garantir des retraites dignes pour les anciens , et laisser chacun libre de prendre sa retraite a l'âge qu'il souhaite .
Mieux intégrer les personnes handicapées , en développant des centres d'aide par le travail .
Stopper l'immigration clandestine en créant des cartes d'identité et de séjour infalsifiables , et réussir l'intégration des étrangers .
Relancer la construction de logements , en favorisant l'investissement .
Construire des logements sociaux ,
Sauvegarder l'environnement , et sanctionner les infractions et les atteintes au cadre de vie
Améliorer la sécurité , en augmentant la présence des policiers et gendarmes sur le terrain , tant pour la répression que pour la prévention .
Restaurer la justice , et lui donner les moyens de s'exercer convenablement et librement .
Reconsidérer les droits sociaux des mères de famille .
Restituer leur sens à nos valeurs familiales et éducatives .
Élue député à l'assemblée nationale , je serai toujours proche de vous , car je n'imagine pas pouvoir travailler efficacement sans une collaboration permanente avec vous , notamment au travers de tous vos élus , et du monde associatif .
C'est pourquoi , j'en suis sûre , le 21 mars , vous aurez à c'ur de venir voter , pour :
Sanctionner l'échec désastreux du gouvernement socialiste .
Redresser la France avec une majorité nouvelle .
Je vous remercie de votre confiance .





Votre député .
Mes 3 priorités .
Défendre nos valeurs .
Liberté , solidarité , dignité de tous , aide à la famille : il ne suffit pas d'en parler . Ces principes doivent devenir des réalités . Ils s ? appellent : liberté de l'enseignement , de l'entreprise , responsabilité des citoyens , protection sociale .
Défendre des objectifs concrets .
Nous voulons que le débat politique se préoccupe davantage des problèmes concrets de chacun d'entre nous . Qu ? il s ? agisse du chômage qui n'est pas une fatalité , de l'échec scolaire qui n'est plus tolérable . Qu ? il s ? agisse de la protection sociale et de l'aide à la famille . Qu ? il s ? agisse de notre vie quotidienne et de l'environnement , comme de l'aménagement du territoire .
Défendre la V° république .
Face à l'ambiguïté volontairement entretenue , nous avons un devoir d'opposition : clairs sur nos objectifs , fermes sur nos principes , constructifs , pour peser grâce à votre appui sur une politique socialiste qui ne dit pas son nom .





Electrices , électeurs ,
Je me présente à vous avec confiance . Vous me connaissez depuis 21 ans .
Député des Côtes-du-Nord , puis député de cet arrondissement de Loudéac , j'ai consacré toutes mes forces et mon travail :
pour la défense de la Bretagne intérieure ,
pour la survie de nos petites communes ,
pour le mieux-être de chacune de vos familles .
Je me suis toujours tenue à la disposition de vous tous .

Durant mon mandat parlementaire ( 1962-1966 ) , en accord avec les municipalités dont j'ai pu apprécier le dynamisme et les organisations professionnelles représentatives , voici mon action pour l'aménagement et la modernisation de notre arrondissement ( dont aucune commune ne dépasse encore 10.000 habitants ) menacé de devenir le &laquo ; désert &raquo ; .

Pour la jeunesse
Participation active à tous les débats la concernant .
Parce que le budget de l'éducation nationale a doublé . J'ai obtenu : implantations scolaires en milieu rural : lycée polyvalent à Loudéac ( 1 milliard et demi de crédits ) , C. E. S. et collèges techniques à Loudéac , à Rostrenen ( 1 milliard de crédits ) . Collèges d'enseignement général . Aide à la formation professionnelle des apprentis et aux maitres d'apprentissage . Implantations d'équipements socio-éducatifs . Intervention pour l'obtention de bourses ( passées de 13 à 20.000 ) . Aide à l'enseignement privé .

Pour notre agriculture et sa modernisation . L'aménagement des structures , les prix , la SBAFER , l'indemnité viagère de départ , l'aide aux jeunes ruraux . Lycée et collèges agricoles .
J'ai obtenu : l'augmentation des crédits de remembrement , d'adduction d'eau ( notamment pour la région du Mené ) . Participation aux débats des 19 lois agricoles votées , dont celle sur l'élevage , intervention sur l'aviculture , les abattoirs et activités annexes , la formation et la promotion des femmes .

Pour l'industrialisation . J'ai obtenu : l'augmentation de l'aide de l'état , permettant ainsi l'implantation et l'extension d'entreprises ( usines Olida , à Loudéac , abattoirs de Coltinée et de Trémorel ) .
Résultats : emplois nouveaux dans ces localités , dont près de 600 à Loudéac .

Pour l'artisanal et le commerce . Interventions nombreuses pour l'application du statut , augmentation des crédits aux chambres de métiers , aide aux conseillers techniques des métiers , aménagement de la loi sur l'assurance maladie-maternité des indépendants ( élargissement de la liste des bénéficiaires , octroi du petit risque pour les personnes âgées , exonération de cotisation pour certaines catégories ) .

Equipement des routes et tourisme . J'ai obtenu : pour la route 164 bis , 1 milliard et demi de crédits ; pour la nationale 790 , 160 millions supplémentaires ; défense du réseau breton .

Logement . J'ai obtenu des crédits supplémentaires pour l'habitat rural et le doublement du contingent départemental des primes à la construction .

Pour les salariés . Interventions et dépôt de propositions pour : la garantie de l'emploi , les prestations sociales et leur augmentation , les comités d'entreprises , la sauvegarde des droits des travailleurs , la réduction des zones de salaires ( déjà passées de 10 à 6 , taux d'abaissement réduit à 5 % ) .

Pour la famille , la femme , les victimes de guerre . Interventions et réalisations pour l'amélioration ( les conditions de vie ( les femmes , défense des veuves de guerre , des anciens combattants , des jeunes d'Algérie , ( les veuves d'exploitants , des femmes seules , des professions féminines , la reconnaissance des droits de la femme mariée et des mères de famille , augmentation des allocations familiales ( majorations depuis 1959 passées de 65 à 132 % ) .

Pour les personnes âgées . Aide ménagère . Augmentation des retraites et pensions ou allocations , tierce personne , allocation loyer . Réalisations inscrites au V° plan : plusieurs maisons de retraite et logements-foyers sur l'arrondissement .
Pour l'enfance inadaptée et les handicapés physiques . Accord total sur la politique gouvernementale ( premiers efforts depuis la libération ) : maisons spécialisées , aide aux inadaptés adultes .

Voici le résultat de mes efforts tenaces qui ont été menés en complet accord avec mon suppléant , André Glon , qui n'a cessé de m'apporter le soutien de sa compétence et de son dévouement unanimement reconnus sur le plan départemental .
Comme tous les candidats , il me serait facile de faire des promesses . J'ai l'avantage de connaître les possibilités de l'action parlementaire . Mon travail passé est la garantie de l'avenir . Si vous m'accordez , à nouveau , votre confiance , je poursuivrai les objectifs pour lesquels d'énergiques redressements sont à faire :
crédits , aide aux jeunes pour l'éducation et la formation ( révision des critères d'attribution de bourses ) , leurs loisirs ,
défense de l'agriculture bretonne dans le marché commun ( action sur les prix , adaptation des structures , la commercialisation , coopération interprofession ) , habitat rural , parité des revenus ,
amélioration des lois sociales et aménagements fiscaux pour l'artisanat et le petit commerce , réforme de la patente , respect de la libre entreprise ,
amélioration de la vie des travailleurs ( garantie de l'emploi , application effective des-lois sociales , etc . ) ,
poursuite de la politique sociale et familiale , défense accrue des droits des plus défavorisés ( vieillards , malades , victimes des guerres ) ,
aide aux communes en expansion et rurales ( répartition plus équitable des charges ) ,
industrialisation poursuivie par la décentralisation et l'aide aux activités locales .

Mais à côté des objectifs économiques et sociaux , il y a des options politiques .
Pour répondre aux exigences de l'évolution moderne , deux attitudes sont possibles :
celle des oppositions divisées qui ne peut dépasser le stade des promesses démagogiques et des critiques stériles ,
celle d'une majorité unie sur un programme , pour des actions efficaces , et résolue à la stabilité ( notre pays refuse le retour aux crises désastreuses ) .

Dans la législature qui s'achève , j'ai opté pour cette attitude de bon sens , car un député isolé ou un petit parti ne peuvent rien , pas plus que les opposants systématiques .
Fidèle à l'idéal du MRP que je n'ai jamais cessé de défendre depuis 1945 , avec Maurice Schumann et un certain nombre d'élus du Centre démocratique , nous avons choisi l'union avec d'autres formations politiques ( indépendants avec Giscard d'Estaing , radicaux avec Edgar Faure , UNR , UDT ( gaullistes de gauche ) à côté desquels nous avons notre rôle à jouer : c'est aujourd'hui l'union pour la V° république .

L'? uvre positive de la V° république doit être poursuivie par :
La stabilité qu'elle assure ( 2 gouvernements en 7 ans , contre 22 en 12 ans ) .
Le redressement monétaire et économique , base de toute politique sociale et de progrès qu'il faut résolument accentuer ( mais que le retour à l'inflation rendrait illusoire ) .
Une réelle construction européenne , bâtie par des actes , non par des mots , et qui tient compte des réalités , et particulièrement de la défense de notre agriculture .
La paix . L'action du général de Gaulle pour éviter un conflit dramatique , dénoncé par Paul VI , entre les deux blocs antagonistes est unanimement reconnue . Après tant d'épreuves connues par les familles françaises , nous ne pouvons qu'approuver une politique qui permet , pour la première fois à notre pays , de compter plus d'enseignants que de militaires .
Si vous nous accordez votre confiance , nous continuerons cette action , pour le développement de notre région et l'épanouissement des familles , dans la justice et le respect de toutes les libertés démocratiques .





L ? efficacité et le c'ur .

Donner le pouvoir absolu aux mains du parti socialiste serait un danger pour notre pays .
Aujourd'hui la France a besoin de compétence , de tolérance , de générosité .
Choisissez l'efficacité et le c'ur .
Votez dès le 1er tour Monique Papon .

Électrices , électeurs de Nantes , Orvault et Sautron
Il y a 2 ans , vous m'avez élue député sur une liste d'union conduite par Olivier Guichard .
Aujourd'hui , je vous demande de m'apporter à nouveau vos suffrages .
Très attachée aux valeurs morales et familiales , c'est auprès de mon mari , de mes 4 enfants et de mes 7 petits enfants que je puise l'équilibre nécessaire à mon action .
Élue locale ( conseiller général du ter canton , adjoint au maire de Nantes ) , j'ai placé mon engagement sous le signe de la solidarité ,
auprès des plus démunis en faisant adopter le revenu minimum social à Nantes ,
auprès des personnes âgées en ouvrant 2 maisons de retraite ,-auprès des familles en créant près de 300 places en crèches .
DÉPUTÉ , je me suis attachée à défendre de grands projets locaux comme l'axe routier Nantes-Rennes , la réalisation du Pont de Cheviré , le contournement nord de Nantes .
A l'assemblée nationale , je suis le porte-parole de vos préoccupations de tous les jours :
La lutte contre le chômage : par une meilleure qualification professionnelle , par le dynamisme et la compétitivité des entreprises pour offrir aux jeunes l'égalité des chances dans l'Europe de demain .
La sauvegarde de la protection sociale .
Pour une véritable solidarité face à la maladie et pour garantir une juste retraite .
Le maintien de nos libertés dont la liberté de l'enseignement est l'un des principaux piliers .
Mes valeurs : la tolérance , le respect de l'autre , le dialogue , la fierté et l'amour de mon pays .


Lors de la campagne présidentielle , j'ai présidé le comité de soutien à la candidature de R. Barre et j'ai apporté mon appui à J. Chirac au 2° tour .
Député UDF ; je suis fidèle à mes convictions et à mes alliances sans reniement ni ralliement .
Pour cette élection législative du 5 juin , j'ai été choisie comme candidate de l'union du rassemblement et du centre .
Les socialistes ont coupé court au dialogue : en remettant aux postes clés du gouvernement les mêmes hommes qu'en 1981 , en décrétant précipitamment la dissolution de l'assemblée nationale .
L'enjeu est clair : soit de donner au parti socialiste la totalité du pouvoir , soit de soutenir des hommes et des femmes qui ont fait la démonstration de leur efficacité , de leur volonté d'ouverture , de leur souci de justice sociale et de modernisation .
Avec mon suppléant André Louisy , nous voulons mettre notre expérience , notre dynamisme et notre détermination au service de chacun .
Merci de la confiance que vous m'avez toujours témoignée et de l'appui que vous m'apporterez .
Je compte sur vous . Vous pouvez compter sur moi .






Candidate de la majorité présidentielle .

Le président de la république , Nicolas Sarkozy , compte sur une majorité forte pour mener à bien les réformes dont la France a besoin .
Christine Boutin et son suppléant Jean ? Frédéric Poisson s ? engagent à soutenir le projet présidentiel .
Pour la France .
Porter haut nos valeurs : affirmer la dignité de toute personne et de toute vie humaine , replacer la famille fondée sur l'altérité au c'ur de la société , assurer l'acquisition des connaissances de bases à l'école , créer un service civique , lutter contre les exclusion , développer la francophonie et relancer le processus européen , veiller à une répartition équitable de la richesse en France , en Europe , dans le monde .
Mettre fin aux insécurités physiques et sociales : faciliter l'accueil du premier enfant , accorder des droits sociaux aux parents qui se consacrent à l'éducation de leurs enfants , soutenir l'achat du premier logement , encourager une fiscalité juste , garantir un service minimum dans les services publics , assurer aux prisonniers des conditions de détention dignes et une véritable réinsertion .
Libérer les initiatives et donner à chacun un niveau de vie décent : réduire la dette de l'état , atteindre le plein emploi à l'échéance de 5 ans , revaloriser le montant des salaires et des retraites , harmoniser les régimes de retraite , augmenter le budget de la recherche pour réparer les emplois de demain .
Pour la France , pour le sud-Yvelines , donnons une majorité à Nicolas Sarkozy .

Pour le sud-Yvelines .
Préparer notre avenir : encourager l'activité de la maison de l'emploi et l'intercommunalité dans les 4 cantons de la circonscription , favoriser l'implantation de la Cosmetic Valley , le développement de pôles économiques , reconstruire le collège des Essards-le-Roi et soutenir le projet de lycée au Perray en Yvelines , mettre en place le pôle formation , recherche , développement ( Université ) , donner à tous l'accès aux nouvelles technologies , donner une identité équestre à notre territoire , augmenter les lieux d'accueil pour les personnes âgées , handicapées , la petite enfance .
Respecter notre environnement : soutenir le rôle économique de l'agriculture , soutenir l'extension du parc naturel de la haute vallée de la Chevreuse , faciliter les transports et le commerce en zone rurale , s ? opposer au centre d'enfouissement technique de déchets , s ? opposer à l'implantation d'une 4° rocade autoroutière , sauvegarder nos intérêts face aux projets de 3° aéroport en Eure et Loir , d'implantation d'éoliennes et de lignes à haute tension , défendre la zone agricole prioritaire des Essarts-le-Roi .
Assurer notre bien vivre au quotidien : conserver l'équilibre entre zone rurale et zone urbaine , améliorer les dessertes ferroviaires et leur confort , poursuivre les efforts contre les nuisances aériennes , continuer de soutenir les sinistrés de la sècheresse de 2003 , faciliter l'accessibilité des lieux publics aux personnes à mobilité réduite , faciliter l'accès au logement pour tous , consolider les coordinations gérontologiques et les centres d'accueil de jour .
Dès le premier tour , nous comptons sur vous , vous pouvez compter sur nous .







Madame , mademoiselle , monsieur ,
II y a un an , vous m'avez fait confiance et j'ai repris le flambeau .
Député , j'ai travaillé avec vous , pour vous et dans tous les cantons . J'ai réussi , avec l'appui des ministres , des présidents du conseil régional et du conseil général , à faire aboutir de nombreux dossiers importants pour notre circonscription .
Député de terrain , je suis allée à la rencontre des Ornaises et des Ornais et j'ai soutenu l'action des élus , ainsi que les initiatives du monde associatif qui anime nos villes et nos communes rurales .
II reste encore beaucoup à faire . C'est vrai , la situation , aujourd'hui , n'est pas facile . Mais quand un grimpeur observe de loin la montagne , tout est obstacle . C'est en avançant qu'il trouve les passages .
Et bien , si nous avançons en travaillant tous ensemble , je suis sûre que nous trouverons les chemins de la réussite pour défendre nos emplois et notre agriculture . Pour moderniser notre réseau routier et ferroviaire , pour redynamiser le commerce en milieu rural et dans nos villes , pour améliorer l'enseignement et la formation professionnelle de nos jeunes et pour maintenir un maximum de services publics en milieu rural : les équipements pour nos anciens , les écoles , les postes ...
Au-delà des clivages politiques , je vous appelle au rassemblement .
Je vous demande donc de vous mobiliser le 25 mai et de m'apporter votre concours personnel . Pour que l'Orne continue à faire entendre sa voix à l'assemblée nationale .
Pour que je puisse continuer à travailler sans relâche au service de tous .
Faites moi confiance , vous savez déjà que vous pouvez compter sur moi .
Bien cordialement .





Electrices , électeurs ,
Des mouvements révolutionnaires sans précédent ont ébranlé le monde entier . La France n'a pas échappé à ces remous et notre pays a vu se déchaîner une vague de violence et d'anarchie l'amenant au bord de l'abîme . Les fauteurs de troubles , certains d'inspiration étrangère , ont utilisé l'angoisse des jeunes , les difficultés des familles ouvrières et paysannes , à des fins politiques . Si , dans notre région , la grande majorité de la population a gardé son sang-froid , nous avons vu , derrière les drapeaux rouges et noirs se profiler le totalitarisme .

Cependant en dix ans une ? uvre considérable a été accomplie : remembrement , indemnité viagère de départ , assurance-maladie , subventions à l'élevage , soutien des marchés , amélioration des structures , création de lycées et collèges , retraite vieillesse , aide aux personnes âgées , aide à l'artisanat , primes pour l'industrialisation , fonds national de l'emploi , assurance chômage , récemment plus de 5 milliards pour la régionalisation et la rénovation rurale , etc .
En politique étrangère , grâce à l'action lucide et généreuse du général de Gaulle , la détente à l'Est s'amorce et la conférence de la paix au Viêt-Nam commençait ce 13 mai à Paris . Européens par les actes et non seulement les paroles , nous étions prêts à entrer le 1er juillet dans le marché commun , source pour nous de débouchés et d'emplois d'importance vitale pour la paysannerie et la classe ouvrière . Après des sacrifices nécessaires , la reprise économique garantissait les meilleures conditions de compétitivité avec nos partenaires européens .

Harcelé de toutes parts , et très injustement , le gouvernement a fait face . L'autorité du premier ministre Georges Pompidou s'est imposée à tous dans les heures dramatiques . Refusant les moyens de la force , proposant à tous le dialogue , il a entrepris et mené à bien des négociations exceptionnelles en faveur des travailleurs et de la fonction publique , tandis qu'à Bruxelles , le ministre de l'agriculture , Edgar Faure , obtenait un succès net pour la classe paysanne dont la sagesse , aux heures difficiles , a rendu service à la nation . Tout en poursuivant sa tâche économique , le gouvernement est prêt à rétablir la parité acquise , particulièrement pour les plus défavorisés qu'inquiète le poids des mesures nouvelles .
A l'appel du général de Gaulle , après un moment de stupeur , la France a manifesté d'une façon éclatante son désir d'ordre et de paix civile .

Aujourd'hui , une société nouvelle s'impose . Elle se dessine à travers les premiers accords entre les syndicats ouvriers et les chefs d'entreprise , les maitres et les étudiants . S'opposant au marxisme , comme au capitalisme , dans la dignité et le respect de l'homme , elle est fondée sur la participation des citoyens , proclamée par le général de Gaulle .
Pour ces tâches nouvelles et répondant à cet appel des jeunes et des masses , le premier ministre a renouvelé et élargi son gouvernement . Avec des amis , comme Maurice Schumann , ministre des affaires sociales , j'ai eu l'honneur d'être appelée à assumer une part des responsabilités ministérielles pour l'éducation nationale . Je défendrai les idées et les réformes qui ont toujours été à la base de notre engagement poli-tique et n'avaient pas trouvé jadis , hélas , beaucoup d'écho et de soutien .
Dans notre monde moderne en pleine mutation , dans le tourbillon des progrès techniques et des idéologies nouvelles , une explosion d'inquiétude et de révolte a secoué les jeunes qu'une université vieillie n'avait su préparer à s'adapter . Pour résoudre ces problèmes , fidèle au dialogue que j'ai toujours pratiqué avec vous tous , ( et dans cet arrondissement , vous le savez bien ! ) , je continuerai d'associer à ce travail les jeunes , les parents , les maîtres et tous ceux qui ont élaboré aujourd'hui des solutions nouvelles et généreuses .

Rien ne peut se résoudre dans le désordre et l'anarchie , cette &laquo ; révolution &raquo ; doit s'accomplir dans la légalité républicaine qui , seule , protège les plus faibles et peut établir entre tous une véritable justice . Il faut donc au parlement une majorité solide , élargie , ouverte à tous les hommes et les femmes de bonne volonté , une majorité décidée à épauler le chef de l'état . Je suis profondément heureuse d'avoir contribué à l'union dans plusieurs arrondissements des Côtes-du-Nord et je remercie du fond du c'ur tous ceux qui , sans esprit partisan , ont oublié ce qui les séparait pour ne songer qu'au bien du pays .
Le 23 juin , votre choix est vital pour le pays .
Je suis sûre qu'en cette heure si grave , vous écarterez définitivement le communisme , et ses alliés comme le P. S. U. ou la fédération , qui n'ont offert au pays en désarroi qu'une avide soif de pouvoir , au mépris même de la légalité , sans aucun pro-gramme réel de gouvernement , se souciant peu de voir le pays s'abandonner à la haine et à la destruction .

Je suis sûre que vous nous répondrez affirmativement
pour défendre notre région et son expansion ,
pour les nouvelles réformes de structures et la participation ,
pour la défense des libertés et pour la paix du monde .
Pour le succès , dès le premier tour , massivement , sans abstention ...

Vous ferez votre devoir à l'appel du général de Gaulle ...
Vive la république !
Vive la France !





Madame , mademoiselle , monsieur ,
Il est temps que des mesures de redressement et de relance de l'activité et de l'emploi soient prises .
Il faut pour cela changer le gouvernement en place et choisir une nouvelle majorité dès le 21 mars .
Je suis certain que vous y êtes décidés .
Voici les principaux changements qui doivent intervenir au lendemain des élections législatives :
Relance de l'immobilier et du logement par des incitations fiscales et la libération d'emprises foncières publiques
Relance des travaux publics .
Réforme des impôts et révision des charges supportées par les entreprises et les particuliers .
Déductions fiscales encourageant l'épargne longue .
Réforme de l'appareil judiciaire permettant de restaurer une justice autonome face au pouvoir politique .
Renforcement des mesures permettant d'assurer la sécurité des personnes et la sanction des délits
Assainissement de la politique d'immigration par une redéfinition des conditions d'entrée et de séjour en France .
Création d'un code de l'environnement permettant de mieux protéger notre patrimoine naturel et de condamner plus rapidement ceux qui le dégradent
Assainissement des comptes de la sécurité sociale par autonomie des caisses et réforme des mécanismes d'assurance et de prévoyance .
Clarification et simplification du système de retraite en adoptant un système unique par points avec création d'une épargne retraite volontaire par capitalisation .
Pour redonner espoir et volonté à tous ceux qui subissent les durs effets de la crise , il faut s'engager et choisir .

Votez le 21 mars , l'avenir de la France est entre vos mains .
Votre député Jean Rigaud .







Mes chers concitoyens ,
Depuis près de neuf années vous m'avez chargé de vous représenter à l'assemblée nationale et , pour la troisième fois , je viens solliciter votre confiance .
Notre circonscription représente un vaste ensemble rural animé par deux importants centres urbains : Parthenay et Saint-Maixent-L'Ecole qui , l'un comme l'autre , ont une réputation de portée nationale . Elle constitue pour l'économie des Deux-Sèvres un élément absolument capital et , de ce fait , elle mérite bien des appuis et bien des encouragements .
Aussi pour mieux traduire l'unité et l'efficacité de notre région , un parthenaisien de souche , très estimé : maitre Georges Fort a bien voulu se joindre à moi dans la présente compétition électorale .
Dans le cadre prévu par la constitution , le parlement , respectueux d'une vraie séparation des pouvoirs , peut et doit jouer un rôle positif et sérieux .
Il doit demeurer le défenseur des libertés individuelles et collectives en veillant au respect de la dignité de tous les hommes .
Il doit contrôler avec objectivité et sans esprit partisan l'action gouvernementale tout en facilitant une indispensable stabilité .
Mais ce rôle ne peut s'exercer que librement en réprouvant toute inconditionnalité , que ce soit celle d'une opposition systématique ou celle d'une approbation automatique .
Tel est l'esprit dans lequel j'ai toujours conçu mon action parlementaire et cette attitude ne m'a nullement empêché de travailler efficacement et de me voir confiées d'importantes responsabilités au cours de la législature qui s'achève .
Demain , d'immenses tâches attendront les élus et il faudra avoir le courage de choisir les priorités tant pour assurer la formation scolaire et professionnelle de la jeunesse que pour accroître le logement et l'équipement sanitaire et social de tous et spécialement des personnes âgées . Il faudra agir puissamment pour que l'expansion économique soit effective grâce à des créations d'emplois et à la conquête de débouchés nouveaux . Il sera indispensable , enfin , de réaliser un aménagement du territoire qui soit cohérent et équilibré .
Et puis , il faudra réaliser une Europe unie , seul moyen de garantir la paix et l'équilibre économique .

Quant à notre département , c'est son avenir qui va se jouer dans les prochaines années .
Avenir d'une agriculture inquiète et particulièrement menacée .
Avenir d'un commerce hésitant et lourdement grevé de charges .
Avenir plein d'incertitudes et d'insuffisances pour les salariés .
Pour notre région trop souvent oubliée , il est grand temps de faire un effort de rénovation vigoureux et rapide .





Dans un débat où se joue l'avenir de la France , il est regrettable que beaucoup de candidats se présentent uniquement pour compter leurs voix .
Votez utile dès le ter tour :
Les dernières consultations électorales ont prouvé que je suis le seul candidat susceptible de s'opposer victorieusement à la gauche : presque tous les conseillers municipaux R. P. R. l'ont compris et soutiennent ma candidature . Le C. D. S. et le parti radical également m'ont donné leur investiture .
Quelles que soient les divergences entre partis communiste et socialiste , quel que soit le candidat de la gauche , qui arrivera en tête , le désistement entre eux se fera puisque la candidate socialiste est une communiste camouflée : elle avoue , en effet , avoir longtemps appartenu au parti communiste . Elle avoue être marxiste et appartient à la fraction révolutionnaire du parti socialiste , le CERES . Si Vous refusez le collectivisme dans lequel le programme commun ne manquerait pas de nous entraîner , vous ne pouvez voter ni pour l'un , ni pour l'autre des candidats de la gauche .
SI la Gauche l'emporte le Président Giscard d'Estaing ne pourra pas s'opposer à l'application du programme commun
Ce sera , comme à chaque fois que la Gauche a pris le pouvoir , la faillite monétaire et l'agitation .
Quel que soit le rapport de forces parti communiste-parti Socialiste au Parlement , ce sont les communistes , puissants par leurs organisations qui feront la décision dans la rue et dans les entreprises .
Comprenant les conséquences de cette union , le candidat radical gauche s'est retiré .
Quand les communistes prennent le pouvoir , ils n'acceptent plus les décisions du suffrage universel .
Il n'y a aucune chance de sauvegarder la liberté que nous connaissons et que tant de peuples ont perdu .
Le plan Barre est en train de réussir . Si la majorité l'emporte , de continuera le redressement économique dont les premiers effets commencent à se faire sentir .
Un certain nombre d'électeurs , qui ont été tentés par les propositions des Socialistes , s'en rendent compte .
Ceux d'entre eux qui ne sont pas marxistes doivent nous rejoindre .

Tous les Français sont conscients de l'enjeu :
ou bien la France roulera sur la pente qui mène à la démocratie populaire avec son cortège habituel de privation de libertés , de faillites et de dépendance de l'étranger .
ou bien ils donnent au président Giscard d'Estaing les moyens de continuer le redressement économique qui seul permet le progrès social .
Pour cela : Votez Charles Deprez .






Mes chers concitoyens ,
Les événements dramatiques dont la France vient d'être le théâtre ont logiquement conduit à une nouvelle consultation électorale .
Pour la quatrième fois je viens solliciter une confiance que , depuis dix années , vous n'avez cessé de me témoigner .
Maître Georges Fort , de nouveau , sera mon suppléant , concrétisant par sa présence la complémentarité des deux centres d'attraction économique que sont Parthenay et Saint-Maixent-l'Ecole .
La poussée violente d'éléments subversifs , approuvant l'illégalité et l'anarchie , a failli faire voler en éclats nos institutions .
Or , l'autorité de l'état , dans son principe , ne peut en aucune façon être bafouée . De la même façon , l'ordre qui ne s'accompagnerait pas de justice ne saurait vraiment imposer le respect .
Et pourtant que de retards , que de maladresses auraient dû être évités ! Combien de réformes différées , combien de tentatives trop timides ou inachevées ?
Combien de dialogues refusés ou incomplets ?
Combien de priorités illogiques ou injustes ?

Le bilan est lourd , certes , aussi appartiendra -t-il aux hommes responsables d'empêcher l'irréparable ,
en changeant de méthodes et de style ,
en sortant d'un isolement stérile ,
en rétablissant confiance et dialogues ,
en réformant les ordonnances et le Plan ,
en relançant rapidement l'économie ,
en se souciant de tous les problèmes concernant toutes les catégories sociales ou professionnelles sans exception .

Dans un moment où il faut savoir garder tête froide et calme raison , je reste pour ma part fidèle à ma constante liberté d'expression politique , sans contrainte partisane , acceptant ce qui paraît acceptable , contestant ce qui est contestable .

Dans cet esprit , une fois de plus , je demeure à la disposition des électeurs de la circonscription de Parthenay-Saint-Maixent-l'Ecole .





Nous comptons une nouvelle fois sur votre mobilisation et votre attachement à l'union pour une France plus sûre , forte mieux respectée et encore plus solidaire
Donnons une majorité forte et cohérente au président et à son gouvernement .
Madame , mademoiselle , monsieur ,
Dimanche 9 juin 2002 aura lieu le 1° tour des élections législatives . Nous devons nous mobiliser tous ensemble contre le risque d'une nouvelle cohabitation aux conséquences désastreuses pour notre pays et pour nos communes .
En donnant une majorité à Jacques Chirac , nous donnons à son gouvernement les moyens d'agir pour :
Restaurer la sécurité et l'autorité de l'état pour une société plus sûre et plus forte .
Assurer l'avenir des retraites et de la protection sociale pour répondre à la préoccupation majeure des Français .
Libérer les énergies en baissant les impôts et les charges pour renforcer la démocratie sociale et faire de la France un pays attractif pour les entreprises .
Rendre à l'école sa vocation pour une véritable égalité des chances , la protéger des agressions du monde extérieur et réhabiliter , comme il le mérite , le métier d'enseignant .
Relever les solidarités par une politique de la famille plus juste et plus dynamique et une lutte contre l'exclusion sous toutes ses formes .
Protéger notre environnement pour préserver nos biens essentiels ( les aliments , l'eau , l'air , les paysages ... ) , développer des énergies renouvelables et des transports à taille humaine .
Faire le choix d'une Europe puissante et démocratique pour la France et pour le monde .
Renouveler et moderniser l'action publique pour redonner aux Français confiance en notre démocratie et engager les réformes dont notre pays a besoin .
Au sein de l'union , qui a toujours prévalu dans notre circonscription , je m'engage à défendre comme je l'ai toujours fait , les valeurs du dialogue , de l'initiative et du respect de l'autre . Je serai à vos côtés , à votre écoute et à votre disposition . Vous savez que vous pouvez compter sur moi . Nous comptons sur vous le 9 juin prochain .






Madame , monsieur ,
J'habite la circonscription , et c'est en étant quotidiennement à votre écoute et en partageant avec vous les difficultés actuelles , que j'ai pu et pourrai encore améliorer cette situation . Je veux , avec votre appui , continuer à me battre afin que nos préoccupations soient entendues .
Homme d'action plus que de discours , j'ai souhaité vous faire part de ce que j'ai déjà réalisé . Reste que nombre d'actions sont à mener pour notre circonscription et pour la France .
Pour cela , je compte sur votre mobilisation dès le premier tour .

L ? efficacité du c'ur . En action .

Emploi
Le chômage qui dépassait 25 % à Chanteloup les Vignes en 1985 a été ramené à moins de 15 % en 19 pour une population équivalente . Depuis 1985 , plus de 50 entreprises se sont installées dans ma commune . Nous avons été à l'origine de la mission locale pour l'emploi et de l'agence intercommunale pour le développement de l'emploi sur Andrésy , Chanteloup , Conflans , Maurecourt et Triel que je préside ... Le chômage ne doit plus être une fatalité ! Des solutions testent . Bien sûr ce ne sera pas immédiat e réforme de l'A . N. P. E. , une diminution des charges qui pèsent sur l'emploi , une relance mesurée mais efficace de la croissance accompagnée d'une diminution du train de vie de l'état , le développement des emplois de proximité , voilà les premières actions à mettre en ? uvre .

Solidarité
Nous avons créé des associations et des structures d'aide : association Décibel , service d'accompagnement social en liaison avec l'association pour la sauvegarde de l'enfance , développé des résidences pour nos anciens , soutenu les associations d'handicapés , aidé les jeunes mères célibataires ...
Mais une vraie solidarité doit venir de chacun de nous . Une nouvelle citoyenneté doit naître où les habitants prendront eux-mêmes en charge une partie de leurs problèmes . Il nous appartient , avec les travailleurs sociaux , de leurs en donner les moyens comme nous l'avons amorcé à Chanteloup avec le centre des pratiques communautaires et de la citoyenneté .

Environnement
Je combats le projet d'autoroute A184 au sein d'un collectif d'élus au côté des associations de défense . Nous avons obtenu le classement des espaces verts constitués par la forêt de l'Hautil et du plateau agricole de Maurecourt en espace naturel sensible . Nous sommes engagés au sein d'une entente intercommunale peur réduire le fléau que constituent les moustiques . Je mène des actions concertées avec les riverains au sujet des anciennes carrières qui menacent d'effondrement ?
La qualité de la vie est , heureusement , aujourd'hui à la une de la préoccupation des élus . Parmi les premiers à dénoncer le risque d'urbanisation galopante susceptible d'être généré par le schéma directeur de l'île de France , j'ai entamé en 1991 , après consultation avec les habitants , la lutte contre l'autoroute . L'aménagement des berges de la Seine et de l'Oise réalisée à l'initiative des conseils généraux et régionaux devra se poursuivre . L'intercommunalité devra être développée notamment par le rapprochement des syndicats de traitements des ordures ménagères pour mieux utiliser les installations actuelles et mettre en place en étroite collaboration avec les associations de défense de l'environnement le tri à la source des ordures ménagères ...

Sécurité
Nous avons mis en place sur notre commune un plan local de sécurité avec le concours : des habitants . II comprend notamment : La création de postes d'agents d'ambiance dans les cars . La création d'une association de jeunes chargée d'une partie de la surveillance en collaboration avec un comité de pilotage composé d'habitants , d'élus de la police et de la justice . La rénovation et l'agrandissement du poste de Police . L'intervention des brigades spécialisées ( BREC . STUP , Mineurs ) ...
Ces actions sont conformes aux nombreuses propositions que j'ai publiées et qui ont servi à rédiger le volet sécurité du projet de 1'union pour la France : Associer la prévention par l'éducation , la responsabilisation , le rôle des parents et la citoyenneté au traitement de la délinquance par une collaboration étroite de tous les acteurs .

Transport
J'ai repris le combat de Brigitte Gros pour améliorer le fonctionnement de nos lignes S. N. C. F. ( fréquence , sécurité , confort ) . Pour cela , j'ai créé une association avec la majorité des conseillers généraux . J'ai obtenir du conseil général le financement du futur pont de Triel . Je défends actuellement la déviation du RD22 parmi que les poids lourds circulent en dehors de nos centres .
Mais il reste beaucoup à faire : tout d'abord réexaminer le projet de schéma directeur de l'île de France en privilégiant les transports en commun et en refusant &quot ; la fuite en avant vers la croissance &quot ; . Améliorer les conditions de circulation routière existantes en désenclavant la boucle de Chanteloup par la construction des ponts de Meulait et d'Achère-Andrésv ainsi que par la réalisation du contournement de Poisse . Enfin il faudra relancer l'activité de la Batellerie qui a été délaissée ces dernières années . L'aménagement des voies fluviales existantes , la création de nouvelles connexions avec nos voisins et la prise en compte des propositions d'organisation de la Batellerie seront parmi mes préoccupations .

Avec votre soutien le 21 mars , je poursuivrai ces actions , et j'apporterai à l'assemblée nationale un discours vrai sur les réalités qui sont les vôtres .






Electrices , électeurs , chers amis ,
Vous éprouvez une insatisfaction vis-à-vis du régime actuel qui n'a pas su apporter des solutions humaines et raisonnables aux problèmes qui se posent tant à notre région qu'au reste du pays . Vous voulez que cela change .
Et pourtant , personne d'entre vous ne désire voire triompher la dictature marxiste .
J'ai eu un profond respect pour l'électorat ouvrier . Les classes laborieuses m'ont fait confiance lors de ma première élection comme maire de ma commune . Mes réalisations sociales dans l'intérêt de tous : complexe sportif , foyer des anciens , maison des jeunes , restaurant pour personnes du troisième âge , bourses scolaires aux étudiants , crèches , revenu minimum garanti , garderies d'enfants , etc ... témoignent de mon efficacité dans ce domaine trop souvent cité , mais négligé dans les faits .
Après six années de travail , efficacement soutenu par mon conseil municipal , je suis fier d'avoir été réélu par 84 % des électeurs .
Avec les communes avoisinantes , en coopération avec Metz , nous voulons aménager nous-mêmes notre industrialisation afin de l'adapter aux besoins des entreprises qui doivent s'y installer .
J'ai déjà entrepris cette action qui nous redonnera à tous par l'intermédiaire des élus locaux , un moyen de prendre en main le destin de notre région sans subir les contraintes technocratiques , imposées par le pouvoir actuel tout en assumant une meilleure répartition des fruits de cette entreprise .
Les hommes et les femmes de cette région doivent y trouver le complément indispensable à leur travail et leur vie de tous les jours . Dans ce but , j'ai entrepris la réalisation du centre de loisirs du parc de Coulanges , situé au c'ur de notre région , facilement accessible à chacun .
Le rôle de député a été discrédité par la passivité de la résignation de ceux -là même qui avaient eu mission de nous défendre , car ils s'étaient fait complices d'un système où les monopoles faisaient la loi .
J'ai adhéré au programme réformateur car il est le seul qui , sans impôts nouveaux , grâce à des transferts budgétaires intelligents assure une meilleure gestion du pays en redonnant à chaque région sa personnalité et les moyens de la mettre en valeur .
Votre confiance et votre soutien , me seront d'un concours précieux dans la lutte que j'ai engagée pour avoir enfin une société libérale véritable , débarrassée de l'oppression technocratique centralisée et d'un capitalisme archaïque fondé sur le pouvoir des trusts et des monopoles .
Grâce au pouvoir régional élu nous pourrons construire une société , plus juste où l'initiative et les sens des responsabilités de chacun trouvera son plein épanouissement .
Mon programme est audacieux . Face aux autres candidats , je suis le seul à apporter des réalisations concrètes , preuves de mon efficacité et de mon dynamisme Je mérite votre confiance .





Solidarité , liberté , responsabilité .

Pour la France .
Il faut dire non à monsieur Mitterrand et à la cohabitation mais oui à une politique claire , solidaire et responsable , qui restaurera :

La confiance
Aux entreprises , grandes ou petites , pour lutter contre le chômage en exigeant la baisse des taux d'intérêts , la maitrise des dépenses publiques , l'amélioration du statut des travailleurs indépendants .
Aux agriculteurs , en concluant un pacte d'avenir avec eux et un programme de législature en faveur du monde rural en soutenant politiquement et fermement lors des négociations du GATT et les intérêts de notre agriculture .

L ? autorité de l'état
Pour assurer la sécurité .
Pour une justice indépendante .
Pour l'éducation adaptée à la demande du monde du travail et le développement de la formation en alternance .
Pour l'aménagement du territoire .
Pour la protection sociale qui garantisse la système de répartition pour les retraités et clarifie les responsabilités des mécanismes d'assurance et de prévoyance .
Pour absorber sans à priori les problèmes de l'immigration .
Pour que la France , nation historique , occupe sa pleine place dans la construction européenne , et dans le monde ( conflit ex Yougoslavie , Liban ? ) grâce à une politique de défense , lucide et responsable et à une politique étrangère volontariste .

Les repères et les valeurs nécessaires au redressement moral de notre pays .
Par l'affirmation de la dignité de la personne humaine , quels que soient son état de santé , sa race , son histoire ou sa religion , de la conception à la mort .
Par une vraie politique familiale , qui reconnaisse à la mère de famille un statut et un salaire personnels , mais aussi le respect des retraités .
Par la lutte contre la pornographie et la drogue .
Par la reconnaissance que doit notre pays à ses anciens combattants quelle que soit la guerre .

Pour notre région des Yvelines .
Par la création d'un parc naturel qui consacre et préserve notre environnement comme lieu de vie et de solidarité .
Par le développement de logements sociaux locatifs pour nos jeunes en particulier : un logement pour tous .
Par la création de zones d'activités intercommunales pour consommer moins d'espaces , avec une péréquation de la taxe professionnelle .
Par l'amélioration des voies de circulation RN 10 , RN 12 .
Par le développement de notre sécurité civile .
Par l'installation de cycles d'enseignement supérieur et de formation en alternance .
Par ma disponibilité au service de chacun .

Continuons ensemble , votre député .





Mes chers Concitoyens ,
Notre septième circonscription des Alpes Maritimes est nouvelle .
Son avenir nous intéresse car il nous concerne , il est celui de nos communes , de nos familles , de nos enfants .
Vous connaissez mon combat depuis longtemps pour notre département et vous connaissez mon suppléant , Gérard Renaudo , qui nous défend à la Région où il préside la commission du tourisme et de l'environnement .
Dans le respect des institutions de la république , nos objectifs sont ceux réaffirmés par l'union de l'UDF et du RPR :
Dynamisme et liberté économiques qui créent les emplois
Solidarité entre tous les Français citoyens égaux en droits et en devoirs
Respect par tous ceux qui sont sur notre sol des lois de la république
Priorité à la formation et à la culture et liberté de l'enseignement
Vraie politique en faveur des jeunes
Sécurité des personnes et des biens
Tolérance et respect de l'autre
Libre exercice des professions libérales
Défense de la sécurité sociale et des retraites
L'amour et la fierté de la France capable de rayonner en Europe et dans le monde .
Pour atteindre ces objectifs et réunir une majorité dans la prochaine assemblée nationale , votez pour l'union de L'UDF et du RPR , pour le candidat unique de l'union du rassemblement et du centre ( URC ) .
Votez Pierre Merli .






Mes chers concitoyens ,
Ma conviction profonde est qu'un responsable politique doit dire la vérité , ne pas tromper tous ceux , toutes celles qui lui font confiance .
Dire ce que l'on fera si l'on est élu , et le faire ensuite avec sincérité , sans défaillance .
Il doit défendre à l'assemblée nationale les intérêts de la circonscription , en accord avec les maires et les conseils municipaux .

Voici à quoi je m'engage :

Pour des citoyens libres et protégés :
Garanties des droits de la personne
Développement des pouvoirs locaux
Sécurité des Français par une répression rigoureuse du banditisme et une justice plus ferme
Protection des personnes âgées

Pour le progrès économique au service de l'emploi :
Développement régulier de l'économie française
Pause des charges fiscales et sociales
Encouragement à la création d'entreprises
Stabilité des prix par une économie de concurrence
Orientation de l'épargne vers les entreprises
Participation du commerce et de l'artisanat à la modernisation de l'économie
Défense des professions agricoles et horticoles

Pour la solidarité au service de la justice sociale :
Création de 10.000 emplois à temps partiel par an
Possibilité pour les femmes salariées de choisir des horaires réduits de travail
Accroissement de la participation dans l'entreprise
Augmentation des revenus les plus modestes et du S. M. I. C.
Favoriser la famille , progression du pouvoir d'achat des allocations et des prestations familiales
Statut social de la mère de famille
Solidarité en faveur des personnes âgées : 40 F par jour en 1979
Amélioration de la vie des femmes ( revenu minimum aux veuves sans ressources )
Aménagement de la durée du travail
Permettre à tous les Français d'accéder à la propriété
Renforcement de la justice fiscale
Indemnisation actualisée et accélérée pour les rapatriés et réhabilitation totale
Intégration totale des harkis dans la communauté française .

Pour la protection et l'élévation de la qualité de vie :
Application de la charte nationale pour la qualité de la vie
Généralisation de l'éducation pré-scolaire
Amélioration de la formation des maîtres
Application , sans remise en cause , de l'aide à l'école libre .
Accroissement de l'aide financière aux clubs et associations sportives
Octroi des vacances à tous les jeunes Français par une aide aux familles

Vous voterez massivement le 12 mars : pour soutenir l'action du président de la république garant de nos institutions et de nos libertés
Pour éviter l'aventure économique et l'impuissance politique .





Electrices , électeurs ,

Depuis 1958
Quatre fois , je me suis présentée à vos suffrages comme candidat républicain d'action rurale et de progrès social ( élections cantonales et législatives 1958 , élections législatives 1962 , élections cantonales 1964 ) .
Quatre fois , vous m'avez accordé votre confiance .

Depuis 1958
Je siège , à l'assemblée nationale au groupe du centre démocratique et je n'ai jamais pris d'engagement à l'égard d'aucun parti politique .

Depuis 1958
Mes votes ont été , dans l'ensemble , favorables aux grandes options du gouvernement .
J'ai , cependant , voté deux motions de censure :
27-11-59 : budget des anciens combattants ;
28-4-64 : politique agricole du gouvernement .
De décembre 1962 à décembre 1966 , 436 lois ont été votées dont 310 au scrutin public . A l'occasion des débats les plus importants ,

J'ai voté pour le gouvernement :
1962 : Déclaration de politique générale du gouvernement Pompidou .
63-67 : Toutes les lois de finances . Traité de coopération franco-allemand .
1964 : Statut de l'O . R. T. F. Options du V° plan . Loi-programme militaire . Réforme du code des pensions .
1965 : Accomplissement du service national . Equipement sportif et socio-éducatif . Ratification du traité instituant un conseil unique des communautés européennes .
Loi sur les sociétés commerciales . Réforme des taxes sur le chiffre d'affaires . Comités d'entreprise . Accord franco-algérien sur les hydrocarbures . Approbation du V° plan .
1966 : Assurance maladie et maternité des exploitants agricoles . Répression de l'usure . Formation professionnelle . Communautés urbaines . Loi sur l'élevage .

J'ai voté contre le gouvernement :
63-66 : Tous les budgets des anciens combattants .
1963 : Article 9 de la loi de finances ( transfert de la trésorerie du régime des salariés agricoles au régime général des salariés du commerce et de l'industrie , entraînant un prélèvement de 94 milliards d'anciens francs sur les ressources du régime général ) .
1963 : Répression des crimes et délits contre l'autorité de l'état . Loi relative à la grève .
1964 : Election des conseillers municipaux . Impôt sur le revenu des personnes physiques .
1966 : Code de procédure pénale ( délai de garde à vue ) . Crédits militaires : indemnité S. N. C. F. quart de place . Instauration d'une commission nationale de contrôle de la campagne électorale .
64-66 : Amnistie totale des infractions commises à l'occasion des événements d'Algérie .

J'ai exercé mon droit de contrôle en posant 68 questions écrites ou orales aux divers ministres , dont : 13 agriculture , 14 affaires sociales , 13 économie nationale , 7 éducation nationale , 7 équipement et 12 anciens combattants , rapatriés , justice , etc .

Je suis intervenue à la tribune , à l'occasion des débats sur :
Le régime de garantie contre les calamités agricoles .
Le prix des produits agricoles .
Les prêts du crédit agricole .
L'approvisionnement en eau des populations rurales . Les opérations de remembrement .
L'insuffisance des moyens d'intervention des S. A. F. E. R. L'insuffisance de la rémunération des agriculteurs .
La nécessité d'un emprunt en faveur de l'agriculture .
Le recrutement en vue du service national , afin que soient considérés comme &laquo ; soutiens de famille &raquo ; tous ceux dont la présence est indispensable à la survie des petites entreprises artisanales ou exploitations agricoles .
La réforme des régimes matrimoniaux , pour que soit respecté le caractère d'association des époux et que l'apport en travail de la femme au sein du foyer soit considéré comme une participation aux charges du ménage .
La loi sur l'élevage : le prix du lait , la prophylaxie de la brucellose , le relèvement de l'indemnité d'abattage , l'intensification de la production de fromages , la nécessité d'un institut spécialisé de la chèvre et l'encouragement de l'élevage caprin .
La suppression des zones de salaires .
La promotion de l'emploi , qui m'a permis d'insister sur la situation particulièrement défavorable des Deux-Sèvres .
La nécessité d'accélérer la construction de logements à caractère social .
La décentralisation industrielle et l'urgence de l'implantation d'établissements nouveaux dans les Deux-Sèvres , afin d'éviter l'émigration de la population laborieuse .

Candidat républicain
J'approuve :
La réforme des institutions et , particulièrement , l'élection du président de la république au suffrage universel , qui fait du chef de l'état le représentant direct de la nation et le met sur un pied d'égalité avec les chefs des autres grandes démocraties . Cette réforme a permis de substituer au désordre et à l'impuissance , où a failli sombrer le pays en 1958 , une stabilité gouvernementale garantie par une majorité disciplinée mais libre .
Une politique étrangère qui défend la cause de la paix à travers le monde ; qui assure à la France son indépendance en lui interdisant d'être automatiquement engagée dans une guerre ; qui a fait progresser l'Europe économique , préparant ainsi , inéluctablement , l'avènement de l'Europe politique ; qui consacre le droit des peuples à décider de leur destin et encourage la coopération européenne et internationale .

Candidat d'action rurale
Je continuerai de travailler pour :
Le maintien d'une agriculture du type familial , assurée de la parité des revenus avec les autres secteurs économiques .
Une équitable rémunération du travail et du capital des agriculteurs qui leur permette de tirer bénéfice du développement économique général .
Une amélioration des structures de production , de transformation et de commercialisation qui rende l'agriculture française plus compétitive .
Le développement de l'enseignement , de la promotion sociale et de la recherche .
Que l'aménagement rural figure en priorité dans l'action régionale .
Que Niort redevienne la capitale agricole de la région et les Deux-Sèvres le département pilote de l'agriculture régionale .

Candidat de progrès social
Je réclame :
La réforme du système fiscal actuel , qui perpétue l'inégalité des salariés et des non-salariés devant l'impôt et qui pèse injustement sur la petite industrie , le petit commerce et l'artisanat .
Une action plus vigoureuse des pouvoirs publics en faveur de la construction de logements accessibles aux catégories les moins favorisées .
Une réforme progressive des finances locales qui permette de restituer aux collectivités locales les moyens d'une action efficace .
Dans le cadre du plan , une politique de financement à long terme qui permette à chaque secteur économique d'atteindre son développement optimum et une meilleure utilisation de l'épargne en vue d'investissements prioritaires .
L'expansion industrielle des Deux-Sèvres et qu'y soient encouragées la formation et la reconversion professionnelles .
Le relèvement plus rapide du taux minimum des allocations vieillesse et des bas salaires , notamment ceux de la main-d'? uvre féminine . Que soit menée à son terme la suppression des zones de salaires . Que l'emploi devienne la préoccupation première en matière économique et sociale .
La prise en charge des chômeurs par l'état et par les communes d'emploi ou de résidence .
Une politique moins mesquine à l'égard des anciens combattants .
Une action plus précise et mieux coordonnée à l'égard de l'avenir professionnel des jeunes .
Une meilleure information des parents concernant l'orientation des enfants et la création d'un plus grand nombre de centres d'orientation .

Electrices , électeurs ,
Si vous approuvez mon action et ce programme , maintenez -moi votre confiance .





Mes chers concitoyens ,
En mars 1978 vous m'avez accordé votre confiance .
Le 14 juin prochain , je vous demande de me la renouveler .
Je crois avoir été pour notre circonscription un député dynamique , efficace , et , sans esprit partisan , au service de tous .
Ma règle de conduite vous le savez , est de ne jamais faire de promesses qui ne peuvent être tenues et de tenir toutes les promesses que je fais .
Vous pouvez être assurés que je continuerai avec la même détermination à défendre les intérêts des six communes de la 5° circonscription et à rechercher la solution des divers problèmes qui peuvent se poser à vous .
Rien n'est jamais acquis sans volonté , sans ténacité et sans effort .
Fidèle à mes engagements et conformément à la tradition républicaine et démocrate qui est la nôtre , mon ambition sera d'éviter à la France d'inutiles bouleversements et d'? uvrer pour qu'elle avance dans la liberté , vers la justice et l'unité .





Chère madame , cher monsieur ,
Le 21 mars prochain , vous allez désigner votre représentant à l'assemblée nationale .
Je suis votre député depuis mars 1978 et je sollicite à nouveau vos suffrages dans la 4° circonscription du Rhône où vous m'avez constamment manifesté votre confiance .
Pour avoir été à votre , écoute , je sais la situation dans laquelle se trouvent tous ceux qui sont atteints quotidiennement par les difficultés liées à la baisse du pouvoir d'achat et à la perte de l'emploi .
Je sais aussi les craintes , et parfois le désarroi , que vous manifestez devant l'avenir , le vôtre et celui de vos enfants .
Je sais enfin que parfois vous regrettez , comme moi-même , certaines des évolutions de notre société qui conduisent les hommes à oublier les devoirs qu'ils ont vis-à-vis d'eux-mêmes , d'autrui ou de la société .
Pourtant , j'ai la conviction que nous devons garder espoir .
Garder espoir , car la France a plus d'atouts que certains ne le disent .
Garder espoir car nous pouvons ensemble -en mobilisant nos énergies , nos volontés ? apporter des solutions aux problèmes actuels .
Mon action nationale , je l'ai toujours conduite en pensant à vos attentes et à vos préoccupations , je l'ai toujours conduite en pensant à l'intérêt de notre pays .
Je serai fier de garder votre confiance et , si vous le décidez ainsi , de continuer à servir Lyon et mon pays .

Pour Lyon , pour la France , des objectifs clairs .

Les Lyonnaises et les Lyonnais connaissent les objectifs que j'ai toujours poursuivis :
Maintenir la constitution de la V° république
Restaurer l'autorise de l'état et garantir son impartialité
Retrouver le chemin de l'emploi et de la croissance économique grâce à :
la réforme profonde de notre système éducatif faisant une large place à l'enseignement professionnel et assurant l'égalité des chances ,
une politique active de soutien des entreprises ( stimulation de l'innovation , relance de l'investissement , conquête des marchés extérieurs ) .
Assurer la stabilité du franc et maîtriser évolution du budget
Réformer la fiscalité directe et indirecte en vue de favoriser les &quot ; entreprenants &quot ; , d'encourager l'épargne longue , de faciliter la transmission des entreprises
Sauvegarder notre système de protection sociale ;
Maintenir une solidarité sans démagogie en faveur des familles , des personnes âgées et de tous ceux confrontés au douloureux problème du chômage
Poursuivre la construction de l'union européenne , facteur de paix et de stabilité .

A ces objectifs nationaux s'ajoutent mon engagement en faveur de Lyon et mon action déterminée pour défendre , avec passion et ténacité , les dossiers qui feront de Lyon une Eurocité et un espace de développement dynamique .
Ensemble , nous travaillerons pour atteindre ces objectifs .





Electrices , électeurs ,
Les élections présidentielles étaient une chose , les élections législatives en sont une autre . Les législatives ont pour objet d'élire un parlement , les présidentielles le chef de l'état . Il faut rappeler ces vérités simples tant certains s'ingénient à semer la confusion .
Assimiler les élections législatives à un vote pour ou contre le général de Gaulle est une erreur politique qui sert ceux qui voudraient par le biais du scrutin du 5 mars remettre en cause le mandat de sept années conféré par le peuple au président de la république .
Je ne suis pas de ceux -là .
Français libre de juin 40 , quand le général de Gaulle avec l'aide de quelques milliers d'hommes maintenait la France dans le camp de la liberté , cinq années ineffaçables de luttes et d'efforts m'attachent à la personne de celui qui est le chef de l'état .
J'ai voté comme la plupart d'entre vous la Constitution de 1958 , dite de la V° république . Aucun parti ne peut se l'approprier . Elle est le bien de tous les Français .
Cette Constitution repose sur la séparation et l'équilibre des pouvoirs . Son bon fonctionnement exige donc un dialogue entre le gouvernement et les élus de la nation . Ce dialogue a été plus qu'insuffisant au cours de la législature qui s'achève . C'est pourquoi dans l'intérêt même de la stabilité , je souhaite une majorité moins caporalisée , pourquoi dans l'intérêt même de la stabilité , je souhaite une majorité moins caporalisée , plus large , plus capable de traduire les aspirations du pays .
Je m'interdis aussi bien de dénigrer ce qui a été accompli de positif pendant la législature que de faire des promesses qui ne pourraient être tenues . Ma conviction est que dans de nombreux domaines il est possible de mieux faire et je précise ci-dessous ce que seront mes objectifs si vous me réélisez .

Budget et fiscalité .
Le budget de la France est critiquable par son volume . Les dépenses publiques atteignent presque le tiers du revenu national . Ce niveau est dangereux . Il nécessite des prélèvements fiscaux qui découragent le travail , les initiatives , imposent à une économie qui doit rester compétitive dans le marché commun des charges telles que le pouvoir d'achat des salariés , des ménages modestes , des personnes seules et des vieillards de faibles ressources est insuffisant . L'excès de fiscalité entraîne aussi l'abstention de l'épargne devant les placements à long terme , c'est-à-dire les investissements dont dépend l'avenir du pays . Le rythme d'accroissement des dépenses publiques doit être freiné .
La répartition des crédits budgétaires est également à réviser . Sans examen parlementaire sérieux des dépenses disproportionnées à nos moyens ont été engagées . Le blocage des prix trop longtemps prolongé a compromis le financement des entreprises privées et interdit aux entreprises publiques une gestion équilibrée . D'énormes déficits se sont ainsi creusés . En les résorbant , il serait possible d'aménager le barème de l'impôt sur le revenu des personnes physiques , trop lourd pour les petits contribuables , et de dégager des ressources supplémentaires pour l'action économique et sociale .

Action économique .
Du travail . Des emplois .
La loi du IV° plan prévoyant une loi-programme de rattrapage pour la Bretagne n'a pas été respectée . Le nombre des emplois créés en Bretagne au cours des quatre dernières années est inférieur de moitié à ce qu'il aurait dû être pour freiner l'exode de la jeunesse bretonne . La volonté politique de restreindre efficacement le développement démesuré de la région parisienne fait défaut .
Une politique d'aménagement du territoire beaucoup plus vigoureuse est nécessaire pour accroître les débouchés offerts aux travailleurs et spécialement aux jeunes arrivant en fin d'âge scolaire .
Les aides à l'industrialisation sont insuffisantes . Elles doivent aller à toutes les entreprises anciennes ou nouvelles , quelle que soit leur nature , si elles sont créatrices d'emploi . La formation professionnelle doit dans beaucoup de cas être rapprochée des entreprises pour mieux s'adapter aux besoins .

Des équipements de base .
Comme on ne peut tout faire à la fois , il faut fixer des priorités . Les miennes sont les logements sociaux et l'habitat rural , les routes nationales dont le délabrement , faute de crédits est un scandale et un danger public , le téléphone dont les conditions d'installation pour les ruraux qui en ont autant besoin que les citadins , sont devenues prohibitives .

Agriculture .
Les crises montrent que la Bretagne doit préserver jalousement sa vocation de productrice de viande ( bovine et porcine ) et de produits laitiers . Il faut que la loi sur l'élevage réserve ses encouragements aux exploitations familiales moyennes et petites . L'agriculture bretonne doit obtenir une part importante des aides du fonds européen d'orientation et de garantie ( F. E. O. G. A. ) . La relève des cultivateurs âgés par de plus jeunes , serait facilitée si l'indemnité de départ ( F. A. S. A. ) était payée avant l'âge de la retraite et améliorée . Le crédit agricole ne doit pas échapper à la profession : celle -ci doit garder la décision en matière de prêts .
Collèges d'enseignement et centres de promotion sociale agricole doivent progresser plus vite , les bourses aux enfants d'agriculteurs être plus libéralement accordées .
La politique agricole doit utiliser les mécanismes européens pour relever les prix à la production donc les revenus agricoles et mettre à égalité les cultivateurs français avec ceux du marché commun .

Marine et pêche .
Une grave crise morale frappe les marins . Accroissement des tonnages , accélération des rotations , navires presse-bouton , disparition des paquebots , bouleversent leur métier , exigent un statut nouveau à établir en consultation avec les représentants des marins de tous gracies et des armateurs . Les pêcheurs souffrent d'une mévente qui doit faire jouer en leur faveur la solidarité nationale , déterminer une commercialisation plus rationnelle . Pour les pensions , je demande que le rapport Dorner soit loyalement appliqué .

Commerce . Artisanat . Hôtellerie .
Dans ces branches , les entreprises sont surtout des entreprises personnelles . Leur régime fiscal devrait tenir compte des mutations rapides auxquelles elles sont aujourd'hui exposées . Des crédits moins coûteux devraient leur être ouverts . Les textes nécessaires à l'application des lois d'assurance sociale qui les concernent doivent être rapidement promulgués .

Tourisme .
Devenu un des secteurs exposés à la concurrence la plus intense , le tourisme breton a les mêmes droits que le Languedoc ou les pays de neige à des crédits publics pour son équipement ( ports , routes , etc . ) .

Action sociale .
Travail .
La suppression totale des abattements de zone avait été promise . L'engagement doit être tenu .
Le gouvernement s'est préoccupé avec raison des difficultés d'emploi des cadres âgés , mais le même problème existe pour la plupart des travailleurs industriels dépassant la cinquantaine . Des mesures spécifiques sont nécessaires pour la résoudre . L'abaissement de l'âge de la retraite en commençant par les métiers les plus durs et par les femmes doit être amorcé .
La sécurité du travail doit être renforcée , l'indemnisation des accidentés en cas d'invalidité grave ou de décès doit être accrue .
Les droits syndicaux doivent être protégés .

Jeunesse et vieillesse .
Le début et la fin de la vie doivent être spécialement aidés par les sociétés modernes .
L'égalité de chances entre les jeunes , grâce à un équipement scolaire adéquat , aux facilités d'enseignement , d'apprentissage , aux bourses , aux bureaux d'orientation , au ramassage scolaire , à la formation professionnelle est le premier objectif d'une politique de la jeunesse . L'équipement sportif et culturel doit l'orienter vers de sains loisirs . Foyers de jeunes travailleurs et travailleuses , auberges de la jeunesse , maisons de jeunes doivent aider les premières années de vie d'adulte .
L'aide à la vieillesse doit assurer aux personnes âgées un minimum vital qui aujourd'hui n'est pas atteint . Des logements , des foyers , des maisons de retraite adaptés à leurs ressources et à leurs besoins doivent être multipliés .

Solidarité sociale et nationale .
La réforme et l'équilibre financier de la sécurité sociale ne doivent pas être réalisés au détriment des travailleurs et de leurs familles .
L'adaptation des prestations familiales au niveau des prix doit être garantie . L'aide aux infirmes et handicapés soignés à domicile doit être améliorée dans l'intérêt même des deniers publics .
Le droit des rapatriés à une indemnisation doit être reconnu .
Les engagements de péréquation et de &laquo ; rapport constant &raquo ; , ( dont le vote est dû à mon initiative ) doivent être respectés au profit des personnels civil et militaire de l'état , en activité et en retraite , des anciens combattants , anciens prisonniers et victimes de toutes les guerres y compris l'Algérie .

Enseignement .
Sa place dans l'état doit correspondre à l'éminence de son rôle . La liberté effective de l'enseignement par les aides actuelles doit être maintenue . Davantage de stabilité dans les programmes et les structures de l'enseignement est le v ? u commun des jeunes , des maîtres et des familles .
La recherche scientifique nationale doit se doubler d'une coopération avec les autres pays .

Communes et départements .
Le statut financier des communes et départements , conçu pour des fonctions de gestion est entièrement inadapté aux tâches d'investissement devenues les leurs . Banqueroute ou paralysie attendent les collectivités locales , si leur système fiscal anachronique qui rend écrasants la personnelle mobilière , les patentes , l'impôt foncier n'est pas rénové .
L'apparition des régions dans la pyramide administrative pose des problèmes nouveaux . Les Commissions de développement régional ( C. O. D. E. R. ) dans leur statut actuel n'y apportent pas de solution satisfaisante . Je m'attacherai à définir entre Etat et collectivités les bases d'une décentralisation démocratique sans danger pour l'unité nationale .

Politique étrangère .
Toute la France veut la paix .
Trois moyens inséparables et complémentaires y concourent : la défense nationale , les alliances défensives comme l'alliance atlantique , une politique étrangère de détente partout où elle trouve réciprocité .
J'approuve les ouvertures vers l'est du général de Gaulle . Leur rançon ne doit pas être l'abandon d'amitiés séculaires . En le disant au Parlement j'ai répondu au v ? u des millions de Français qui n'oublient pas .
L'indépendance de la France dans un univers où deux états-continents ont une puissance plusieurs fois supérieure à celle de chaque Etat européen pris séparément exige une Europe unie . Le marché commun ne peut être qu'une étape vers cette Europe dont l'Angleterre devra tôt ou tard faire partie .
Pour sortir de l'impasse de la supranationalité , je proposerai dans certains domaines le vote de lois européennes s'appliquant dans les six pays du marché commun .

Electrices , électeurs de l'arrondissement de Dinan ,
Depuis que vous m'avez accordé votre confiance vous n'avez jamais eu , je crois , à rougir de votre député .
Personne n'a déployé plus d'efforts , pour faire prendre conscience à la Bretagne et au reste de la France des problèmes bretons , pour amener les hommes de bonne volonté à ? uvrer ensemble . Pour assurer l'avenir des jeunes , attirer des activités nouvelles , construire des logements , augmenter les débouchés de nos productions , telles le granit , améliorer l'équipement scolaire , hospitalier , touristique et l'infrastructure économique de base de notre arrondissement , je me dépense sans compter .
Nous sommes au moment où la politique agricole européenne entre en application , où la Grande-Bretagne frappe à la porte de l'Europe , où les entreprises de toutes sortes doivent s'adapter à des techniques qui bouleversent les conditions anciennes .
Nous allons au devant de problèmes difficiles . Il m'a semblé que je disposais d'une expérience et de connaissances qui pouvaient aider à les résoudre et être utiles à tous .
J'ai donc cru devoir solliciter à nouveau vos suffrages .
Je vous demande , le 5 mars , de me les accorder massivement . Vous savez que vous pouvez compter sur mon travail et mon dévouement .
Vive la République ! Vive la France !





Madame , mademoiselle monsieur .
Dimanche prochain , vous choisirez votre député . Elu à cette fonction en 1993 , je suis à nouveau candidat . Je vous propose les quatre points de mon engagement .

Plus de liberté pour encourager l'initiative au service de l'emploi .
L'esprit d'entreprendre existe mais il faut lui donner les moyens de la concrétisation . Des entreprises naîtront , progresseront et créeront emplois si l'étau des charges et des démarches administratives se desserre . Le processus est enclenché , il faut aller encore loin pour exploiter toutes les bonnes initiatives . Car un emploi gagné est une famille qui reprend espoir et qui participe à la relance la consommation .

Plus de participation pour restaurer une démocratie nouvelle dans un état moderne .
A une époque où internet ouvre grands les robinets de l'information à fui ; niveau planétaire , chaque citoyen a besoin de savoir et de participer aux décisions qui président à l'avenir de son pays . La nouvelle démocratie part de la base , du local , de chaque électeur et de chaque acteur de la vie tant économique qu'associative . On a trop souffert de visions déformées qui dictaient d'en haut des décisions inadaptées . Cette nouvelle démocratie est celle où décision se conjugue avec concertation .

Plus de solidarité au c'ur de toutes nos actions pour mieux protéger .
Les vieux clichés des relations sociales ne sont plus de mise tandis que l'hyper libéralisme a vécu . La France doit construire un nouveau schéma relationnel mettant la solidarité au centre des débats . Une solidarité synonyme de respect mutuel et d'égalité préservant les valeurs de chacun . Car doit -on accepter que dans la négociation , telle catégorie élevant plus la voix l'emporte sur les plus faibles dont la revendication serait aussi légitime ? Cela s'appelle tout simplement la justice sociale .

Plus d'élan pour faire de la France le moteur d'une Europe proche du citoyen .
L'Euro sera notre force de demain . La future monnaie unique , modifiera un peu notre quotidien de consommateurs niais sera la clé de voûte d'une architecture européenne rendue indispensable par les enjeux mondiaux . La France n'y perdra pas son âme pas plus que nos communes ne perdent leur identité en se regroupant . Pour mettre les chances de son côté . notre pays doit s'y présenter avec ses atouts , la force de sa culture , de son dialogue social et de sa démocratie . Alors , la France saura imposer à l'Europe appelée à grandir , un modèle social dans lequel le citoyen conservera un rôle prépondérant .
Je compte sur vous et vous remercie par avance de l'expression massive de votre confiance .





Agir ensemble pour Saint-Quentin et le Saint-Quentinois .

Chère madame , cher monsieur ,

Candidat unique de l'union U. D. F.-R . P. R. , je m'engage aujourd'hui à vos côtés .

Elu de l'Aisne et président du conseil régional , je connais bien le Saint-Quentinois . Je n'accepte pas son déclin .

Saint-Quentin vit aujourd'hui une grave crise économique et sociale . Le taux de chômage ( 13 % ) est bien supérieur à la moyenne nationale un jeune sur quatre n'a pas d'emploi . Chacun vit douloureusement cette situation intolérable .

Je suis convaincu que cette crise n'est pas une fatalité . Si le Saint-Quentinois rencontre de réelles difficultés , il a aussi de vrais atouts qui doivent être mis en valeur .

Qu'a fait l'actuel député communiste , élu depuis 20 ans , pour cette circonscription ? II s'est contenté d'apporter un soutien sans faille , à l'assemblée nationale , à la désastreuse politique menée par les gouvernements socialistes . Il n'a soutenu aucune initiative , lancé aucun projet , accélérant ainsi le déclin du Saint-Quentinois .

Aujourd'hui , Saint-Quentin et sa circonscription ont besoin d'un nouveau souffle pour sortir de la crise . Vous en êtes tous convaincus , et vous me l'avez très souvent dit au cours de ces dernières semaines , où nous avons beaucoup dialogué .

Il nous faut agir ensemble , avec énergie , pour apporter des solutions concrètes aux problèmes quotidiens du Saint-Quentinois l'emploi , en premier lieu , mais aussi la formation , le cadre de vie et l'environnement , le logement et l'avenir des cantons ruraux , la sécurité et l'immigration .

Ces solutions , c'est avec chacun d'entre vous que je souhaite les trouver . Vous pouvez compter sur moi , comme je sois pouvoir compter sur vous .

Il est temps de faire entendre haut et fort , auprès du prochain gouvernement , la voix et les intérêts du Saint-Quentinois , pour obtenir enfin les aides et les équipements indispensables au renouveau .

Elu député , je ne conserverai par ailleurs que le seul mandat de président du conseil régional .
Douze ans de politique socialiste , soutenue sans défaillance par les communistes , ça suffit !

Dès le 1er tour , votez utile : ouvrez la voie au changement dans le Saint-Quentinois et en France .
Je compte sur vous .






Ouvrir des chemins d'espérance ...
Les Français réclament un changement . .
seule une profonde volonté de réformes permettra de trouver une réponse à chaque problème des français , après plus de dix ans de socialisme , la France est en crise .
C'est d'abord une crise économique , celle d'un chômage qui monte inexorablement . La création d'entreprises est en panne . Les dépôts de bilan se multiplient . Beaucoup d'entreprises ne peuvent plus faire face à l'avenir . Le monde rural se sent abandonné . La France est endettée . Elle laisse filer son déficit budgétaire .
C'est aussi une crise sociale . . Les années socialistes ont été marquées par l'augmentation de la pauvreté . l'insécurité grandit . les retraites , l'assurance chômage , l'assurance maladie son menacées par l'accumulation des déficits . L'éducation la formation professionnelle attendent toujours les réformes qui amélioreront pour les jeunes français les chances d'avoir un emploi et assureront une meilleure égalité des chances .
C'est enfin une crise morale et une crise d'identité , avec un sentiment d'inégalité et d'injustice qui font perdre confiance dans nos valeurs , et dans notre pays .

Mais il existe une autre politique . . vous devez le savoir !
Aujourd ? hui nous voulons :
Retrouver le chemin de la création d'emplois et de la croissance économique ;
relancer la création d'emplois par des mesures immédiates et réévaluer le salaire direct ,
engager une politique en faveur des PME-PMI ,
prendre des mesures d'urgence pour le logement , le bâtiment et les travaux publics ,
restaurer la confiance et assurer les conditions d'une croissance saine et durable .

Mettre en place un enseignement plus efficace , une plus grande égalité des chances .
donner plus de liberté et d'autonomie aux responsables des établissements scolaires ,
créer une véritable filière de l'Enseignement Professionnel en liaison avec les entreprises ,
assurer l'autonomie et la décentralisation de l'enseignement supérieur et de la recherche ,

Reconstruire l'état et partager les responsabilités .
reconstruire un état efficace , impartial , recentré sur ses fonctions essentielles ,
garantir la sécurité des personnes et des biens sans aucun laxisme ,
rétablir une justice indépendante et dotées des moyens nécessaires à sa mission ,
décentraliser les décisions et gérer au plus proche ,
répondre aux défis de l'environnement moral et matériel ,
assurer à tous un égal accès à la culture et au sport .

Equilibrer les chances de développement et aménager le territoire .
une nouvelle politique d'aménagement du territoire pour les villes et les campagnes ,
rétablir les liens de proximité entre les habitants de nos villes et de nos banlieues .

Renforcer la cohésion sociale .
responsabiliser pour mieux gérer ,
développer une véritable politique familiale prenant en compte toutes les générations ,
sauver l'assurance-maladie et garantir les retraites ,
mieux concilier responsabilités familiales et activités professionnelle ,
aider les personnes âgées dépendantes et faciliter l'insertion des handicapés , lutter efficacement contre l'exclusion et la nouvelle pauvreté , pour une véritable insertion .
Donner une nouvelle ambition à la France .
Poursuivre la construction européenne , affirmer le rôle de la France dans le monde en faisant rayonner les valeurs humanistes , spirituelles et culturelles qui sont les nôtres .

Il dépend de chacune et de chacun d'entre nous que le succès de l'opposition soit suffisamment large et probant pour réussir ce changement qui s ? impose dans l'intérêt de notre pays ! Je suis convaincue que vous aurez à c'ur de participer utilement au renouveau de la France dont nous devons être fiers pour les générations passées et futures .
Dès le 21 mars , je compte sur votre vote !





Un député efficace .
Une circonscription solidaire .
Madame , mademoiselle , monsieur ,
Il y a quatre ans , vous m'avez fait confiance .
Élu député , j'ai eu à c'ur d'être digne de la mission que vous m'aviez confiée .
Au plan local , en étant très actif sur le terrain . Au plan national , en soutenant les mesures courageuses , indispensables au redressement de notre pays et à la sauvegarde de notre système de protection sociale .
L'action menée depuis quatre ans nous permet aujourd'hui d'envisager l'avenir sur de nouvelles bases . Elle va nous permettre de dégager les moyens dont nous avons besoin pour aller plus loin sur la voie des réformes ambitieuses engagées sous l'impulsion du président de la république .
Mettre ces réformes au service d'une politique globale et cohérente en faveur de l'emploi . C'est la voie que nous devons suivre pour donner un nouvel élan à notre pays . C'est l'ambition que nous devons avoir pour l'Europe . C'est ce que je vous propose aujourd'hui .
Merci de votre confiance .
20 propositions pour aller plus loin .
L'emploi au c'ur de la réforme
Redonner du pouvoir d'achat en poursuivant la baisse des impôts
Lever les freins à l'embauche en amplifiant la baisse des charges et la simplification administrative : extension du chèque emploi
Encourager les petites entreprises du commerce , de l'artisanat et des services en leur facilitant l'accès au crédit et par un statut spécifique
Permettre aux entreprises du bâtiment d'accéder plus facilement aux marchés publics
Favoriser l'aménagement du temps de travail négocié dans l'entreprise
Donner une priorité d'embauche aux jeunes pour l'attribution des aides à l'emploi
Faire de la formation un passeport pour l'emploi : réforme de l'université , développement de l'apprentissage , généralisation de la formation continue tout au long de la vie .
Un nouvel élan pour agriculture et le monde rural .
Renforcer l'aménagement du territoire par une loi en faveur du monde rural
Mettre en place un Fonds national pour le développement des entreprises rurales
Assurer le maintien des services publics en milieu rural
Développer les logements locatifs et la réhabilitation de l'habitat rural ancien
Poursuivre l'amélioration des voies de communication : accélérer la modernisation de la nationale 26 ; électrifier la voie ferrée Paris / Granville
Voter une Loi d'orientation agricole : amplifier la politique en faveur de l'installation des jeunes ; concilier performance économique , respect de l'environnement et mise en valeur du territoire ; encourager la qualité et la valorisation des produits ; améliorer le statut de l'entreprise agricole , des exploitants et de leurs conjoints .
Des solidarités renforcées
Mettre en ? uvre une politique de la famille globale et plus généreuse
Améliorer les conditions de vie des retraités : revalorisation des petites retraites , extension des conditions d'attribution de la prestation dépendance
Garantir l'accès de tous à une médecine de qualité
Accroître les moyens pour lutter contre l'exclusion : garantir l'accès au logement , aux soins et à la formation ; privilégier l'insertion grâce aux contrats d'initiative locale .
L'Europe au service de l'emploi et de la cohésion sociale
Placer l'emploi et la solidarité au c'ur des politiques européennes
Créer un fonds européen pour la formation professionnelle et la lutte contre l'exclusion
Doter l'Europe d'un volet social et préserver les services publics à la française .





Chère madame , cher monsieur ,
Le 25 mai vous élirez votre représentant à l'assemblée nationale .
Député de votre circonscription depuis 1978 , je sollicite de nouveau votre confiance .
Notre pays possède beaucoup d'atouts en Europe et dans le monde même si actuellement il traverse des difficultés d'adaptation qui ont pour conséquences le chômage , les inégalités et l'exclusion .
A l'heure où la construction de l'Europe avance , pour notre jeunesse et l'avenir de la France , le 25 mai nous devons faire des choix clairs .
Nous devons refuser les solutions archaïques proposées une fois encore par les socialistes qui souhaitent augmenter toujours plus les dépenses publiques et par conséquent les impôts , et créer une société plus rigide avec un État plus dirigiste .
Nous devons également refuser les propositions extrémistes et simplistes contraires aux principes de la république et de la démocratie et à la dignité de l'homme .
Nous devons choisir la voie du courage et de la raison , continuer de rénover l'état , d'assainir les finances publiques et la sécurité sociale , stimuler la création d'emplois , accroître la compétitivité de nos entreprises , concilier l'efficacité de l'économie de marché avec la nécessaire lutte contre les inégalités , donner plus de liberté à chaque Français , renforcer la sécurité , mener une politique volontariste d'intégration sans complaisance vis à vis de l'immigration clandestine .
C'est de cette façon qu'aux cotés du président de la république nous ferons avancer notre pays et nous construirons pour tous une France plus forte et plus solidaire .
Le 25 mai , je serais heureux , si vous le décidez , de continuer à servir Lyon et notre pays à l'assemblée nationale .
Je souhaite garder votre confiance . Vous pouvez compter sur moi .

Le 25 mai , pour Lyon , pour la France , nous devons faire des choix clairs .
N'oublions pas ce qu'a coûté à la France l'illusion socialiste de 1981 .
Refusons le retour à une politique archaïque et irréaliste qui propose notamment : l'augmentation des dépenses publiques
la réduction du temps de travail généralisée sans baisse correspondante des rémunérations
le retour à un état plus dirigiste omniprésent dans l'économie et dans la vie de chaque individu l'abrogation des lois contrôlant plus sévèrement l'immigration clandestine
Évitons à la France l'immobilisme d'une nouvelle cohabitation .
Nous devons choisir la France de l'avenir .
Nous devons continuer à réformer l'État garant de la cohésion sociale de notre pays , et le concentrer sur ses missions essentielles : la justice , la sécurité , l'éducation , l'aménagement du territoire .
Nous devons avoir une politique de l'emploi ambitieuse qui s'appuie sur un système d'enseignement rénové et une formation adaptée au monde du 21° siècle .
Nous devons continuer à assainir les finances publiques et la sécurité sociale pour faire baisser la pression de l'impôt sur les familles et les entreprises .
Nous devons continuer à être à la tête de la construction de l'Europe .
Bâtissons une France plus forte et plus solidaire .








Face à l'insécurité et à l'inaction des pouvoirs publiés , face à un Etat dont les décisions apparaissent trop éloignées de vos préoccupations quotidiennes , vous avez affirmé clairement que vous voulez être gouvernés autrement .
Plus d'action :
Le président de la république a nommé un premier ministre et le gouvernement travaille déjà avec des hommes nouveaux pour répondre concrètement à nos attentes .
Si vous n'élisez pas un député de l'union pour la majorité présidentielle , rien ne sera possible et vous aurez choisi d'être passager d'un bateau sans destination .
Il faut donc absolument éviter une nouvelle cohabitation qui plongerait la France dans une crise politique grave .
Plus de proximité :
Dans la circonscription ( à Houdan comme à Bonnières , à Guerville comme à Aubergenville et aux Mureaux ) , je m'efforce depuis plusieurs années d'être à votre disposition et à votre écoute . J'ai toujours voulu être votre député et non un député parmi d'autres .
Parce que le temps de l'action est venu , ensemble donnons à la France la majorité dont elle a besoin .
Je compte sur vous comme vous pouvez compter sur moi .

Le 9 juin , votez Henri Cuq .
Pour sortir de l'inaction et de l'immobilisme créés par la cohabitation .
Pour donner au président de la république les moyens d'engager les réformes urgentes dont la France a tant besoin .
Avec l'union pour la majorité présidentielle , je m'engage à :
Restaurer l'autorité de l'état et rétablir la sécurité .
Le conseil de sécurité intérieure placé sous l'autorité du président de la république est créé
Assurer l'impunité-zéro . Tout acte délictueux doit être suivi d'une sanction adaptée .
Donner à la police et à la justice les moyens de leur action .
Créer des centres éducatifs fermés pour mineurs délinquants multirécidivistes .
Mettre en place les groupements régionaux d'intervention pour lutter contre les réseaux mafieux .
Lutter contre l'immigration clandestine en accord avec les pays membres de l'union Européenne .
Retrouver une dynamique de croissance pour créer des emplois .
Par la diminution de 5 % de l'impôt sur le revenu dès la fin de cette année .
Par la baisse des charges sur les bas salaires pour favoriser la création d'emploi .
Ramener la fiscalité des entreprises au niveau de la moyenne européenne
Assouplir les 35 heures pour donner à chacun la possibilité de travailler plus pour gagner plus .
Replacer la question du revenu agricole au centre de la politique agricole européenne .
Assurer à tous les Français les garanties essentielles .
Sauver notre système de retraite par répartition garanti par l'état et permettre une épargne-retraite défiscalisée .
Rétablir l'égalité des chances à l'école par un système éducatif plus performant et promouvoir la formation professionnelle .
Préserver notre système de santé en revalorisant les conditions d'exercice et la qualité des soins . Donner la priorité à la prévention .
Replacer la famille au c'ur de la société par le rétablissement des aides supprimées par la gauche et la création d'une allocation unique d'accueil du jeune enfant .
La dignité de la personne handicapée sera définitivement consacrée par le droit à sa juste place dans la société .
Préserver notre planète et notre cadre de vie : une charte de l'environnement sera rédigée et une loi sur les risques industriels et alimentaires votée .
Ensemble pour faire voter la France .
Dès le 9 juin , faites le choix de l'action et de la proximité . Votez Henri Cuq .






Madame , mademoiselle , monsieur
L'assemblée nationale vient d'être dissoute ... Par cette décision , le président Mitterrand sert ainsi fidèlement les seuls intérêts de son parti , qu'il croit majoritaire en France , au mépris des propositions d'ouverture qu'il avait donné l'impression de vouloir faire ...
Depuis des années , au-delà de nos engagements politiques , nous nous sentons les représentants de toute la population , chargés de défendre vos intérêts dans le respect des droits de chacun .
Tous deux conseillers généraux , maires , l'un de La Chapelle-sur-Erdre , commune Suburbaine de Nantes , l'autre d'Ancenis , Chef-Lieu d'arrondissement rural , nous connaissons bien les problèmes de notre département .
Nous les connaissons et contribuons chaque jour à tenter d'y apporter une solution .
Au cours de cette lutte quotidienne contre le chômage , contre les difficultés de la vie , nous réalisons qu'il est indispensable que notre circonscription soit représentée au mieux à l'échelon national : voilà les véritables raisons de notre candidature !
L'ouverture vers l'Europe et le monde
La mise en valeur de la façade atlantique
La nécessité d'un grand ouest économique
Une meilleure formation scolaire et universitaire pour notre jeunesse dans le respect du pluralisme
Une agriculture adaptée au monde moderne et soutenue dans la direction où François Guillaume et Jacques Chirac l'ont engagée
Une protection sociale solide et à l'abri des contestations
Une économie florissante , s'appuyant sur une industrie , un commerce et un artisanat de qualité , fruits de la liberté d'entreprendre
Une saine politique familiale
La culture , le sport , le tourisme dans notre région
Le respect de nos anciens .
Autant de thèmes que nous aurons à c'ur de défendre dans l'union , sans démagogie , avec raison , mais aussi avec volonté et détermination .






Electeurs , électrices
Les 14 et 21 juin prochains , vous devrez une nouvelle fois vous rendre aux urnes . Votre choix sera capital .
Il s'agira , en effet , de donner ou de refuser au parti socialiste et à son allié le parti communiste la totalité des pouvoirs , de la présidence de la république au parlement , en passant par plus de la moitié des régions et des deux tiers des grandes communes .
Pour ma part , fidèle à l'idée que je me suis toujours faite de la république . je m'opposerai à tout ce qui , dans le programme socialiste , menace de bouleverser la société française et de détruire les valeurs auxquelles nous sommes profondément attachés .
Je choisis avant tout le parti de la liberté .
Oui à la liberté de pensée .
Oui à la liberté de l'enseignement ,
Oui à la liberté d'entreprendre pour les PMI et les PME .
Oui à l'indépendance de la France et à des garanties pour notre sécurité .
Le changement de politique n'est pas un changement de société . Il a pour objectifs la lutte contre le chômage par la relance de la production , la justice sociale par la solidarité et le maintien de l'indépendance de la France .
Je dis non au chômage : non à une politique qui s'en accommoderait , pire , qui le favoriserait .
Je dis non à une politique qui anéantit les espoirs et les volontés de notre jeunesse .
Je dis non à la facilité des promesses qui ne pourront et ne seront pas tenues .
Je dis non aux nationalisations de secteurs entiers de notre Économie qui en sortirait stérile et appauvrie .
J'appelle tous ceux qui souhaitent une politique plus généreuse pour les femmes ? femmes seules , divorcées ou veuves ? si nombreuses , hélas , et si démunies de moyens de faire reconnaître leurs droits ,
J'appelle tous ceux qui souhaitent une politique plus volontaire et plus dynamique pour les jeunes , dont les générations constituent l'espoir , et en définitive le salut de la France ,
Je les appelle à voter pour une nouvelle majorité qui mettra en ? uvre une nouvelle politique .
Alors , pourquoi ne pas nous rassembler , comme déjà nous avons su le faire ?
Et , oubliant nos amertumes et nos rancunes , nous nous retrouverons pour dire à la France un grand oui de confiance dans l'avenir pour la défense de nos libertés .
Je vous demande de me faire confiance .
Votez Nicole de Hautecloque .





Faites d'Hubert Grimault votre député .
Le c'ur et l'action .
Madame , mademoiselle , monsieur ,
Le président de la république a décidé de donner la parole au peuple . C'est donc à vous qu'il appartient , le 25 mai , d'exprimer votre choix pour la France .
Depuis quatre ans , la majorité a beaucoup travaillé .
Il a fallu s'attaquer aux déficits gigantesques ( budget de l'état et entreprises publiques comme le crédit lyonnais , Air France et le GAN ) , laissés par les socialistes .
Aujourd'hui , cette indispensable période d'assainissement est en voie de s'achever . Il faut donc que la France choisisse un nouveau cap , un nouvel élan .
Nous nous présentons donc à vous avec une vision de la société que nous voulons construire .
Nous avons une vision humaniste de la politique .
Pour nous , l'homme n'est pas seulement un producteur de richesse . Tout projet politique doit prendre en considération toutes ses dimensions : économique certes , mais aussi familiale , sociale , culturelle , intellectuelle , spirituelle , etc .
Nous sommes des réalistes :
Ce n'est pas en refusant la réalité de la compétition internationale que l'on rend service à la France .
La mondialisation est là et il faut lui apporter une solution française et européenne à la hauteur de l'enjeu .
Hier , l'Europe a consolidé la paix . Demain , elle doit assurer notre développement et notre place sur la scène mondiale . Lui en donner les moyens est la meilleure façon de consolider l'identité française .
Nous voulons réformer avec les citoyens :
Les réformes sont nécessaires , mais il ne sert à rien de les mener au pas de charge , avec un autoritarisme qui ne tient aucun compte de la réalité vécue . Les réformes ne peuvent réussir que si elles sont voulues par les Français et conçues avec leurs représentants .
Pour progresser vers cette société , dynamique dans la compétition internationale , à l'écoute et respectueuse de chacun , solidaire face aux grands risques de la vie , nous avons besoin de votre soutien .
Ensemble , battons -nous pour accélérer le redémarrage de l'économie française :
en réduisant les charges pesant sur l'entreprise et les salariés qui handicapent la compétitivité internationale et freinent la consommation ,
en introduisant de la souplesse pour que l'état limite les tracasseries administratives et se concentre sur ses missions essentielles .
Pour cela , votre vote est important .





Une nouvelle façon d'agir en politique .

Madame , mademoiselle , monsieur
Vous allez voter le 5 juin prochain .
Dans un grand souci de rassembler les Français attachés aux valeurs essentielles de la république : liberté , responsabilité , solidarité , patriotisme , j'ai été investie comme candidate unique de l'U . D. F.-RP . R dans cette 1° circonscription . Les mandats que j'exerce depuis plus de 10 ans : adjoint au maire de Lyon , conseiller général et maire d'arrondissement me permettent de prendre conscience des vrais problèmes de la vie quotidienne : chômage , formation des jeunes , difficultés familiales à tous les âges de la vie , activités culturelles réservées trop souvent aux seuls initiés .
Mais c'est aussi à l'assemblée nationale que se votent les textes qui souvent conditionnent notre vie de tous les jours et sont à l'origine de nos difficultés . Si vous faites de moi votre député je serai aussi à l'assemblée nationale du côté de ceux qui défendent une certaine idée de la France notamment à travers sa politique étrangère et sa politique de défense .
Je suis comme vous attachée à la dignité et à la fierté de notre patrie , à son message d'humanisme enraciné dans notre histoire , aux valeurs spirituelles qu'elle incarne , au rôle qu'elle doit jouer dès maintenant et demain dans l'Europe à construire .
L'Enjeu est donc clair .
Les Français ont le choix : soit ils donnent au seul parti socialiste comme en 1981 et pour 5 ans , la totalité du pouvoir , soit ils donnent leur confiance à des hommes et à des femmes qui ont fait la démonstration de leur efficacité , de la défense des libertés essentielles , de leur volonté d'ouverture , de justice sociale et de modernisation .
Vous savez que vous pouvez me faire confiance comme je vous fais confiance .
Je compte sur votre vote le 5 prochain .






Votez à pour un député à temps complet .

Un député au parlement a pour mission d'y représenter sa circonscription , de voter des lois , de faire des propositions , de donner ou refuser sa confiance au gouvernement .
Un candidat à la députation n'a pas à proposer un programme de gouvernement , ce qui serait ridicule et démagogique , mais doit s'engager à prendre des positions correspondant à des idées simples et fondamentales , partagées par la majorité de la population .
Florence d'Harcourt et son suppléant se présentent comme candidats pour une majorité rénovée . A cet effet Florence d'Harcourt s'engage :
après chaque session parlementaire , à rendre compte de ses positions et propositions , par &quot ; Neuilly-Puteaux Avenir &quot ; et par des réunions comme elle l'a toujours fait .
à être en permanence en contact avec la population pour écouter ses suggestions , inquiétudes et propositions , en recevant les électeurs et les associations très actives dans la circonscription de Neuilly-Puteaux , dans le cadre de ses permanences .

Les 12 points que je défends pour vous .
Les propositions et votes de Florence d'Harcourt seront basés sur les points suivants :
Amélioration de la sécurité du citoyen .
Défense de la famille . Statut de la mère de famille . Création d'un Ministère de la Famille pour une politique familiale d'ensemble .
Soutien matériel et respect des personnes âgées qui , par leur expérience , sont une force vivante de ce pays .
Limitation des mandats électoraux , pour que le maximum de citoyens participent à la vie politique .
Défense de la liberté de l'entreprise et priorité à l'emploi .
Défense de la liberté de l'enseignement .
Société d'accueil et de solidarité pour les jeunes qui se sentent souvent rejetés dans un monde matérialiste .
Politique de défense nationale et politique étrangère qui assurent la sécurité des Français et le rayonnement de la France .
Décentralisation effective .
Simplification des textes et règlements administratifs .
Halte à la pression fiscale française qui décourage les initiatives , encourage le travail noir et provoque la fuite des cerveaux et des capitaux .
Indexation de l'épargne .





Chers concitoyens ,
Les élections anticipées vont donner un nouvel élan à notre pays et au prochain gouvernement pour tendre vers plus de cohésion sociale .
La plus grande des inégalités est celle qui existe entre ceux qui ont un emploi et ceux qui n'en n'ont pas . Nous avons le devoir d'offrir à tous une activité salariée .
Car si le travail n'est pas un but en soi , il est à coup sûr un moyen indispensable pour chacun de s'exprimer , de s'épanouir et de s'intégrer dans la société .
Notre pays compte aujourd'hui plus de 3 millions de chômeurs sans parler des emplois très précaires . Toutes les familles sont touchées .
Ma priorité absolue est donc de favoriser la création d'emplois . C'est ce que j'ai commencé à faire :
en mettant localement en place le contrat d'accès à l'emploi ,
en faisant voter la loi Boisseau-Jacquat dite de Robien sur l'aménagement réduction du temps de travail . Cette loi va permettre à terme de créer ou de maintenir plusieurs centaines de milliers d'emplois .
D'autre part , une diminution importante des charges sociales , fiscales et administratives s'impose pour permettre aux entreprises d'être plus compétitives , plus innovantes et de gagner les nouvelles parts de marché qui leur permettront d'embaucher . Pour faire face à cet allégement , l'État devra se restructurer et réduire ses dépenses .
L'emploi passe aussi par le maintien d'une agriculture familiale , par une meilleure formation des jeunes et par des mesures plus ciblées comme l'extension de l'allocation parentale d'éducation .
La monnaie unique va faire de l'Europe un des marchés mondiaux les plus prospères . L'arrivée de l'euro accélérera la nécessaire construction de l'Europe sociale et politique . Unis nous serons plus fort contre le chômage .
Toutes les personnes , toutes les familles sont concernées par ces dispositions car il s'agit de créer et de sécuriser les emplois et de redonner du pouvoir d'achat à chacun .
Tous les secteurs d'activité sont concernés par ces dispositions qu'il s'agisse des PME-PMI , des artisans , des commerçants , des agriculteurs ou des professions libérales ...
Chers concitoyens , une fois votre confiance renouvelée , je continuerai à être un élu très présent , très attentif à vos problèmes et très actif tant sur la circonscription de Fougères-Liffré qu'a l'assemblée nationale .
Enfin , en votant pour une femme , vous favoriserez l'équilibre de notre démocratie . Dans la précédente législature , j'étais la seule femme parlementaire de Bretagne ! Il est urgent d'assurer une plus grande participation féminine notamment dans les instances nationales .
Cela dépend de nous ? je compte sur vous .

Pour une politique claire donnant la priorité à la création et au maintien d'emplois .
Pour un député présent et actif .
Pour une femme à l'assemblée nationale .
Pour un développement harmonieux de notre circonscription .





Madame , mademoiselle , monsieur ,
Le président de la république a choisi de redonner la parole aux Français .
Candidat unique de la majorité présidentielle , et fort de la confiance que vous m'avez témoignée à deux reprises , je me représente à vos suffrages .
Présent et actif dans notre circonscription , agissant depuis des années en faveur de nos sept communes , je continuerai à défendre au niveau national les valeurs d'une France forte , moderne solidaire , où la place de la famille est valorisée et mieux respectée .
Aujourd'hui , l'enjeu est capital .
faut refuser l'aventure , le retour à une France affaiblie dirigée par une alliance socialo-communiste de circonstance . Son programme est archaïque , irréel de démagogie , calamiteux pour Tes finances publiques et générateur d'augmentations massives d'impôts .

Arec vous , je choisis la voie-parfois difficile-du courage , de l'effort et de la réforme . Ensemble , nous relèverons trois défis qui bâtiront la France de demain :
Le combat pour l'emploi .
La victoire sur le chômage passe par l'abaissement des impôts et des charges sociales . Il faut libérer les entreprises du carcan administratif et fiscal qui les paralyse .
Il faut développer la formation professionnelle en alternance et favoriser l'insertion des jeunes . A cette fin , il faut rapprocher l'école et l'université de l'entreprise . Un plan national de lutte contre l'illettrisme doit être mis en place .
Telles sont les propositions que je défendrai à l'assemblée nationale pour libérer les initiatives au service de l'emploi .

Mieux d'état , moins d'état .
Pour que la France soit forte , l'état doit être efficace : il doit se recentrer sur ses missions essentielles . Vos formalités administratives doivent être allégées .
Conformément à la volonté du président de la république , la justice doit être plus indépendante , plus rapide et plus accessible .
Une nouvelle vague de décentralisation est indispensable pour rapprocher la décision du citoyen .
L ? immigration illégale doit être sévèrement combattue , le travail clandestin éliminé .
La lutte contre la drogue doit être impitoyable .
Ces impératifs de sécurité publique passent par un renforcement des moyens de police et de gendarmerie .
Telles sont les propositions que je défendrai à l'assemblée nationale pour un état fort au service de citoyens responsables .

L ? Europe de la paix .
Il faut une France souveraine dans une Europe respectée .
Nous sommes en guerre économique mondiale . Face à la concurrence internationale , notamment des Etats-Unis et de l'Asie , l'Europe doit retrouver la place qu'elle a si longtemps occupée dans l'histoire .
Il faut un euro capable de rivaliser avec le dollar et le yen . Il faut une Europe démocratique pour mettre fin au règne de l'eurocratie bruxelloise .
Telles sont les propositions que je défendrai à l'assemblée nationale pour une Europe forte et progressivement élargie aux pays d'Europe de l'est . Elle seule sera garante de la paix .
Sur ces trois défis fondamentaux , mes convictions sont totalement opposées au programme socialo-communiste .
Je refuse le retour aux vieilles lunes de 1981 . Une nouvelle cohabitation affaiblirait la France .
La France est un grand pays respecté dans le monde par les valeurs qu'elle incarne et qu'elle défend .
J'appelle au rassemblement de tous ceux qui veulent cette France forte .
Pour un nouvel élan ! pour la France !
Très cordialement .
Dès le 1er tour , ne vous abstenez pas , vous feriez le jeu de l'alliance socialo-communiste . Le 25 mai , votez Pierre Lequiller .






Je suis à nouveau candidate .
Législateur et intercesseur , je viens de l'être plusieurs années . Plus que jamais , je désire défendre vos intérêts et ceux du pays tout entier .
Je me présente sous le signe de l'union et de la vigilance , vigilante non pas dans un esprit défensif , mais pour promouvoir les valeurs qui sont les vôtres , qui sont les miennes .
Face à la nouvelle majorité présidentielle , nous devons présenter un front uni pour que soit reconduite une majorité parlementaire susceptible , si nécessaire , de faire contrepoids .
Le programme de François Mitterrand n'est pas anodin . Sans parler de l'inconnue communiste , les projets du parti socialiste annoncent des transformations dont certaines sont préoccupantes . Ainsi , l'esprit de nos institutions , l'enseignement privé , la libre entreprise sont des points auxquels je serai particulièrement attentive , plus que jamais , il est des valeurs que nous devons défendre ; elles relèvent , pour l'essentiel , de la liberté du choix :
liberté de choisir l'école de ses enfants ; plus généralement , liberté des choix éducatifs à exercer par la famille considérée non pas comme assistée mais comme responsable ;
liberté de choisir sa formation , son métier ;
liberté de l'information en dehors de tout esprit partisan ;
liberté de choisir son cadre de vie ( lieu de travail , horaires , loisirs ) ;
liberté de choix dans l'exercice du droit à la santé ( choix du médecin , du lieu d'hospitalisation ) ;
liberté d'entreprendre , dans le strict respect des intérêts communs ;
liberté dans l'entreprise ( maintien du droit à ne pas être ou à être syndiqué et à choisir son syndicat ) ;
allègement de l'emprise de l'administration , simplification des textes et des règlements administratifs .
Il y a trois ans , vous m'avez élue pour défendre ces valeurs . Dans un contexte différent , j'entends poursuivre mon effort avec ardeur et vigilance .





Avec le président , un nouvel élan .

Le test à faire avant de voter .
La majorité UDF-RPR défend vos idées : d'accord , pas d'accord ?
Il faut maintenant un nouvel élan à la Fronce : d'accord , pas d'accord ?
Les réformes doivent être engagées dès le mois de juin : d'accord , pas d'accord ?
Louise Moreau représente dignement et honnêtement notre circonscription , de Cannes , Cannes -La Bocca , Mandelieu -La Napoule , Théoule : d'accord , pas d'accord ?
Avec André-Charles Blanc , la relève est assurée : d'accord , pas d'accord ?
A vous de juger , à vous de voter .
A dimanche .

Merci .

Madame , mademoiselle , monsieur ,

A la demande du président de la république j'engage , à vos côtés un combat décisif pour notre pays . Je le fais ni par souci de carrière ni par esprit de revanche mais simplement par devoir et par conviction .
Comme vous je crois que notre pays a besoin d'un nouvel élan et que pour cela toutes les forces , jeunes ou expérimentées , doivent être mobilisées .
La majorité U. D. F. ? R. P. R. vous propose d'engager dès maintenant le changement dont la France a tant besoin .
La tâche accomplie , nous aurons la fierté d'avoir ensemble bien servi Cannes La Bocca , Mandelieu La Napoule , Théoule et la France .
Bien fidèlement à vous .





Nous sommes 88 % à avoir voté &laquo ; oui &raquo ; dans ce département , pour une république nouvelle .
Nous ne voulons plus des discours ronflants de la III° république , ni des promesses vaines de la IV° .

Candidat républicain .
Je désire le retour à une véritable démocratie où l'électeur mandate le député qu ? il a librement choisi et qu'il connaît pour faire aboutir ses résolutions . Des relais d'information et de travail , entre l'électeur et l'élu , faciliteront cette action .
Je demande le respect de toutes les libertés ; aucune dictature , ni celle de l'état ni celle des partis ; aucun sectarisme , quelle que soit son origine .
Je respecte l'opinion de tous les citoyens français et souhaite qu'une véritable amitié nous unisse tous , quelle que soit notre appartenance .
J'approuve la politique du général de Gaulle en Algérie , qui , seule , ramènera une paix définitive .
Je demeure fidèle au principe du pacte atlantique .
Je suis partisan de la construction de l'Europe et de la réalisation d'un désarmement général à condition qu'il soit simultané .

Candidat d'action rurale .

Mon plan portera sur :
La fixation de prix agricoles objectifs .
Le respect absolu de l'indexation .
L'établissement , sur le plan national , d'une enquête impartiale sur l'évolution de tous les secteurs économiques , afin d'obtenir le rajustement des prix industriels , manufacturés , agricoles , des circuits de distribution et des salaires .
L'orientation de la production et l'organisation des débouchés , face au marché commun .
Le développement de l'enseignement agricole à tous les stades de l'enseignement .
La défense de l'exploitation familiale agricole , artisanale et commerciale .
La suppression totale , en ligne directe , des droits de succession qui morcellent la propriété .

Candidat de progrès social .
Je réclame :
Pour la jeunesse française , la place politique , économique et sociale à laquelle elle a droit dans la démocratie .
L'égalité des droits sociaux pour tous les citoyens : que les prestations agricoles soient identiques à celles de l'industrie et du commerce , que les vieux travailleurs jouissent d'une retraite fondée sur plus de justice .
La simplification et la clarification de l'administration et de la fiscalité .
La facilité pour tous à l'accès à la propriété .
La garantie des droits des anciens combattants et victimes de la guerre .

L'amélioration du niveau de vie pour tous les travailleurs par :
La poursuite et l'amélioration des travaux entrepris dans tous les secteurs de la Circonscription ( adductions d'eau , électrification , facilités de transport en commun pour les agglomérations à l'écart , aménagement du marais poitevin etc . ) ,
L'accélération de la construction de logements ,
L'amélioration de l'habitat rural .





Depuis 5 ans , député de votre circonscription , j'ai sans cesse agi avec foi , ténacité , conviction dans le respect des droits de chacun . Une seule promesse : continuer à me battre toujours plus à vos côtés .
Il y a tant à faire !

Les nombreuses réunions , les nombreuses rencontres que j'ai faites au cours de cette campagne m'ont convaincu d'une chose essentielle , élémentaire , mais indispensable : il faut que nous retrouvions la confiance .
Au sein d'une majorité nouvelle , l'union pour la France , j'agirai pour la mise en ? uvre d'une autre politique capable , en cinq ans , de réussir le redressement de notre pays .
Cette action s'organise autour de cinq priorités :
l'emploi : mesures sélectives de soutien à l'activité économique comme le bâtiment et les travaux publics , le logement social ; allègement des charges des entreprises , de l'artisanat et du commerce ; encouragement du recours au temps partiel ; développement de nouveaux types d'emploi ;
l'agriculture et l'aménagement du territoire : mieux défendre les intérêts de notre agriculture dans les négociations internationales ; alléger les charges des exploitations agricoles ; lancer une politique ambitieuse d'aménagement du milieu rural ;
l'environnement : un élément qui doit être systématiquement intégré dans notre politique de développement ;
la formation : améliorer en particulier la formation professionnelle , rapprocher le système
éducatif de son bassin d'emploi ; mieux adapter l'enseignement aux réalités économiques ;
la place des personnes âgées dans la société : retraite par répartition maintenue à 60 ans ; conditions d'accueil améliorées , plus proches de leur cadre de vie .
Avec Gisèle Gautier , les élus ( 80 % des maires m'ont apporté leur soutien ) et les habitants de notre circonscription , je continuerai parallèlement à agir pour voir aboutir les dossiers locaux importants :
l'amélioration des voies de communication : sécurité sur la RN 23 , nouvelles sorties sur l'autoroute &quot ; Nantes-Paris &quot ; , extension du tramway , préservation des emprises de voies ferrées comme à la Chapelle-sur-Erdre , renforcement des dessertes ferroviaires .
la réalisation de projets économiques tel que l'aéropôle sur l'arrondissement d'Ancenis .
la préservation des sites naturels comme la Loire et l'Erdre , la valorisation des atouts touristiques
la défense des services publics en milieu rural .
la création d'un établissement de santé et d'un lycée dans l'est de l'agglomération nantaise .
la construction de nouvelles structures d'accueil pour personnes âgées
le renforcement de la sécurité par l'implantation d'une brigade de gendarmes à Sainte-Luce-sur-Loire et l'augmentation des effectifs de gendarmerie et de police dans les cantons de la Chapelle-sur-Erdre et de Nantes 8 ,
l'aide à la réalisation d'équipements sportifs , culturels et de loisirs .
Ceux qui me connaissent le savent , je ne ménagerai pas ma peine pour que sur ces dossiers , comme sur tous les autres qui me sont soumis , des solutions soient trouvées . Des actions ont été engagées , des résultats obtenus , et je vous invite à me faire a nouveau confiance pour poursuivre ce travail .
Dès le 21 mars , dès le l° tour ne vous abstenez pas réélisez votre député , votez Édouard Landrain .





Mes actions , mes combats , mes réalisations .

La sécurité rétablie
J'ai obtenu :
+110 policiers à Nice en 2 ans ,
la construction en 1998 à l'Ariane de 2 cantonnements de CRS et d'un commissariat ouvert 24h/24 ,
Le résultat : moins 10 % de délinquance en 1996 à Nice et dans les A. M.

L'immigration maitrisée .
J'ai participé à la commission d'enquête parlementaire sur l'immigration . Avec les lois Pasqua et Debré , je dis oui :
à une immigration clandestine définitivement arrêtée
à la déchéance de nationalité pour les naturalisés délinquants
à l'expulsion des fanatiques religieux
à l'interdiction de tous signes religieux à l'école
Je dis non au droit de vote des étrangers en France . Un étranger n'est pas fondé à orienter nos choix .

Un territoire plus équilibré .
J'ai obtenu que l'Ariane soit classée en zone franche . Les exonérations fiscales et sociales liées à ce statut permettront la renaissance de ce quartier , par la création d'activités et d'emplois .
l'état a retenu ma proposition d'un tracé souterrain pour le contournement de Nice par l'autoroute A58 , qui concilie l'intérêt économique de l'autoroute et la préservation de nos sites magnifiques .

La lutte contre les sectes .
J'ai été membre actif de la commission d'enquête sur les sectes .
J'ai choisi de mener un combat sans merci contre ces &quot ; vendeurs de cauchemars &quot ; . Je me félicite que l'état mobilise tous ses moyens pour lutter contre ce fléau .

Notre protection sociale sauvegardée .
Je suis pour la concertation , afin d'éviter la disparition du système de soins à la Française , basé sur la liberté de choix et la solidarité . J'ai dialogué avec tous les responsables locaux de la santé .
Je suis pour la maîtrise raisonnable de nos dépenses de santé . Nous devons tous nous responsabiliser pour mettre un terme à une dérive vers la facilité .

Pour créer plus d'emplois .
Je me suis beaucoup investi dans la lutte contre la concurrence déloyale du travail non déclaré . Il menace la survie de nos entreprises .
Je suis pour la merise des dépenses publiques . Elle permet de baisser impôts et charges . Elle assure la relance de l'économie et la création d'emplois .
Je veux que l'on aille plus loin rapidement par une baisse de la T. V. A.

Une France forte , ouverte sur le monde .
Parce qu'un 1 Français sur 4 travaille pour l'exportation , je suis pour :
une Europe de la Paix
une France forte dans une communauté de 370 millions de consommateurs .
l'Euro , monnaie unique , et gage de stabilité .
Mais je suis contre les Eurocrates qui décident de tout à notre place .

La dignité humaine retrouvée .
J'ai participé activement au combat pour le respect de la dignité humaine : bioéthique , interdiction des clonages , cohésion sociale et lutte contre l'exclusion , droits des téléspectateurs vis à vis des excès des télévisions ...
Pour moi , père et citoyen Français , ce combat est vital . Je me dois de laisser un héritage où la dignité humaine soit enfin établie .

Pourquoi la dissolution ?
Se donner la durée entreprendre le redressement dont le pays a besoin .
Eviter une longue campagne d'un an qui risquerait de paralyser le pays et couperait l'élan de réforme .
Telles sont les raisons dissolution de l'assemblée nationale .
Le président de république , monsieur Jacques Chirac , en ainsi décidé , en rendant parole aux Français .
Quoi de plus démocratique dans les institutions de la république .
Nous vous proposons choix d'une France audacieuse , bien gérée et respectée , qui a confiance dans son avenir .
La parole vous est donnée .
Le choix du futur de notre pays est entre vos mains .
Au moment de ce choix , pensez à la France nous aimons .





Retrouvons la confiance .

Le bilan du second septennat socialiste est lourdement négatif pour la France . Incapable de gérer l'Etat , d'assurer son efficacité et son autorité , incapable de mobiliser le dynamisme économique au profit du progrès social , discrédité sur le pian moral , le pouvoir est à bout de souffle .
Aujourd'hui , avec toute la force de conviction qui est la mienne et que j'ai mise : au service des Rouennais depuis 20 ans , et parce que Jean Lecanuet , jusqu'au bout de ses forces , a souhaité que j'accomplisse cette mission pour Rouen , je m'engage auprès de vous à être un député actif , responsable , disponible . Je veux être digne de votre confiance .
Le 21 mars , les Français auront à se prononcer pour l'élection de leurs représentants à l'assemblée nationale .
Chacun de nous pense qu'une nouvelle impulsion doit être donnée au pays .
La France est en plein désarroi . Son économie est en récession . II faut redonner confiance aux Français .
Des mesures fortes devront être prises dans les 6 mois qui suivront l'installation du nouveau gouvernement .

Emploi :
Avant l'été 93 , création d'un pacte pour l'emploi avec les entreprises et les régions :
Création d'une vraie filière d'apprentissage ;
Mesures fiscales pour relancer le logement social ;
Programme de grands travaux .

Justice
Moderniser l'action de la . justice en lui rendant son autorité .

Sécurité
Réorganisation du travail des forces de sécurité ;
Maitrise de l'immigration ;
Loi de programmation couvrant tous les aspects de la sécurité ;
Réforme du code de la nationalité .

Écoles
Rendre à l'école primaire sa mission : instruire ;
Donner la priorité aux enseignements élémentaires ;
Réformer le fonctionnement des établissements .

Social
Définir une politique de santé publique
Etablir un plan national d'action pour les personnes âgées dépendantes ;
Faciliter l'insertion des handicapés ;
Réformer le service militaire .

Environnement
Donner un cadre juridique et clair à l'environnement fondé sur la responsabilité et la sanction .

Nous mesurons les difficultés qui nous attendent . Mais comme vous , nous croyons à l'avenir de notre pays .
Votez massivement dès le 1er tour pour Jeanine Bonvoisin .





Modernité , proximité .
Avec vous .
Un nouvel élan pour la France .
Au plan national , nous défendons les valeurs du dialogue , de l'initiative et du respect de l'autre .
Au plan local , notre porte est constamment ouverte à chacun , en particulier aux plus faibles et à ceux qui n'arrivent pas à s ? en sortir .

Dimanche 25 mai il faut voter , c'est le bel exercice de la démocratie .





Mes chers concitoyens ,
La France est dans une période de changements et de turbulences .
Les préoccupations concrètes et immédiates des Français , les nôtres , doivent rester au premier plan :
Création d'emplois par la liberté économique et le dynamisme de nos entreprises .
Solidarité entre tous les Français citoyens égaux en droits et en devoirs .
Sécurité des personnes et des biens , élément premier de la liberté .
Défense de notre système de protection sociale et de notre système de retraites .
Défense de notre système d'éducation et de formation , et de la liberté de
l'enseignement pour préparer nos jeunes à la rude concurrence internationale qui
s'annonce .
Harmonisation des législations fiscales et sociales en Europe pour préserver l'égalité des chances de nos entreprises , de nos commerces et de notre agriculture .
Politique volontariste d'équipement de nos régions pour leur permettre de jouer
leur rôle dans l'Europe face aux efforts des régions des grands pays voisins .
Défense de notre environnement dans le cadre d'un développement nécessaire
mais respectueux de notre cadre de vie et de notre avenir .
Tous ces devoirs d'état ne peuvent être remplis qu'avec une grande rigueur dans la gestion des deniers de la nation , c'est-à-dire ceux des contribuables .
Candidat dans la 7° circonscription des Alpes-Maritimes au nom de l'U . D. F. et du R. P. R. , avec mon suppléant Gérard Renaudo , R. P. R. , c'est le sens de notre action depuis 1988 . Vous avez pu le constater .
Pour atteindre nos objectifs nous avons besoin de votre appui , de vos suffrages et nous serons forts dans l'union .
Cette union de l'opposition est réalisée dans notre 7° circonscription par notre candidature U. D. F.-R . P. R. , aussi dès le 21 mars , votez nombreux pour faire entendre votre voix .
Votez U. D. F ? R. P. R.
Votez Pierre Merli .





Electrices , électeurs ,
En juin 1968 , vous m'avez élu . Depuis , j'ai fait tout mon possible pour être digne de votre confiance .
Ma position politique , vous la connaissez . Je suis pour la liberté , donc contre le communisme . Je suis également pour que participent aux responsabilités du pouvoir tous les hommes de progrès pourvu qu'ils respectent la liberté . Je prends l'engagement d'agir pour que se réalise au plus vite cette union de tous les vrais démocrates .

Du bon travail a été fait durant la dernière législature . Sur le plan national , tout d'abord . Plus de 50 lois ont été votées : par exemple , la mensualisation , l'intéressement , la formation permanente ... Sur le plan social , nous sommes le pays le plus avancé de l'Europe . Exemples : le minimum vieillesse augmenté de 50 % en quatre ans ; la retraite calculée sur les dix meilleures années de travail . Exemple encore : le revenu du Français moyen est le premier dans l'Europe des six . Et sur le plan économique , notre taux d'expansion dépasse celui de l'Angleterre , de l'Allemagne , celui même des Etats-Unis .

Sur le plan de la Bretagne , également . C'est pour le mieux-être des Bretons que , voilà quatorze ans , je me suis lancé dans la politique . Il a fallu se battre longtemps avant d'obtenir des résultats . Aujourd'hui des résultats sont là , sous nos yeux et nul ne peut les nier . Ceux qui viennent en visite chez nous , et qui peuvent faire des comparaisons , témoignent , du reste , que notre région est l'une de celles qui progressent le plus vite en France dans tous les domaines .

Ce qui a été fait est la meilleure garantie de ce qui reste à faire . Je connais bien ma circonscription et les problèmes qui la concernent ; je les range en deux catégories :

Des problèmes d'ensemble , communs à tous .
J'agirai pour la croissance de toutes les activités économiques , pour que soient aidés financièrement tous les créateurs d'emplois . J'agirai pour que viennent se greffer sur les grands axes , les routes allant vers le Sud et le Nord de la circonscription , pour que soit créé un grand port maritime dans notre secteur côtier ... J'agirai pour l'amélioration du téléphone , du tourisme , de la culture ; pour le développement des communes aussi , avec mon appui constant à tous les maires et à tous les élus , notamment pour une T. V. A. à taux réduit .

Des problèmes particuliers , nombreux et variés , pour lesquels je n'ai jamais ménagé mon travail .
Jeunes :
amélioration de leurs possibilités scolaires . Travail sur place . Formation d'un esprit de confiance et de solidarité entre eux et leurs aînés .
Entreprises :
artisanales , agricoles ? car une ferme est aussi une entreprise ? commerciales , industrielles : nécessité d'une réforme fiscale ; crédit pour la modernisation ; préférence pour les produits français et européens face à l'attaque économique qui vient des Etats-Unis . Amélioration du régime d'assurance maladie et maternité et de l'assurance vieillesse pour les artisans , commerçants .
Marins :
maintien du statut spécial de prévoyance de l'E . N. I. M. ; armement des bateaux français par les seuls marins français et pour la France une marine à l'échelle de nos besoins . Maintien et développement des écoles de Paimpol et du Trieux .
Travailleurs et travailleuses :
sécurité de l'emploi ; participation aux fruits de l'entreprise ; promotion par le bénéfice de la formation professionnelle permanente ( 16-7-1971 ) , sans doute l'une des lois les plus importantes votées ces dernières années dans les pays modernes .
Professions publiques et libérales , cadres , employés :
également niveau de vie lié à l'expansion générale du pays ; maintien de l'autonomie du régime de retraite des cadres .
Catégories qui méritent des mesures particulières .
Familles :
amélioration du salaire unique , des allocations familiales et des allocations orphelins . Refonte totale du système des bourses scolaires .
Handicapés inadaptés , mutilés du travail :
accroissement de l'effort entrepris ces dernières années au point de vue financier et aussi éducatif par le développement d'instituts pédagogiques et professionnels .
Personnes âgées :
la société a pour elles une dette de justice , de solidarité : poursuivre l'action pour leur donner un niveau de vie plus décent .
Veuves :
bénéfice , dans tous les régimes , des avantages dès cinquante ans et accroissement de leur sécurité ainsi que pour les femmes célibataires .
Retraités et pensionnés :
retraite progressive à soixante ans pour ceux qui le désirent ; assouplissement et taux unique de l'I . V. D. ; rattrapage des pensions pour les anciens commerçants et artisans , pour les marins de la marine marchande et de la marine d'état ( officiers mariniers , marins et leurs veuves en particulier ) .
Je resterai toujours hostile à toute inconditionnalité : je l'ai toujours été . C'est ainsi que je n'ai pas hésité à m'opposer au gouvernement , pour le statut d'embarquement des marins ; pour l'amnistie des commerçants ; et aussi pour les anciens combattants et Anciens d'A . F. N. J'ai en effet voté contre le budget 1973 des anciens combattants , comme je l'avais promis , si leur retraite n'était pas améliorée et si les pouvoirs publics ne modifiaient pas leur position à l'égard des anciens d'A . F. N. ( Débat du 2 novembre , titre IV ) . J'ai déposé également , comme premier signataire , une proposition de loi sur la retraite à soixante ans pour les anciens prisonniers . Cette loi sera votée à la prochaine session parlementaire .
Je continuerai à agir pour le progrès dans la paix sociale .

Ce qu'il faut éviter :
C'est un bouleversement révolutionnaire qui provoquerait à coup sûr la banqueroute et ruinerait notre monnaie , donc le revenu de votre travail , vos traitements , vos pensions , vos économies ;
C'est un programme commun , absolument inadapté à notre pays , fabriqué dans les bureaux parisiens , qui ferait disparaître l'initiative individuelle et s'en prendrait fatalement aux biens privés , à tous les biens privés , comme c'est le cas dans les pays à régime communiste . Dans ces pays , il n'existe ni commerçants , ni artisans , ni agriculteurs , ni industriels . Tout est pour l'état . Tout appartient à l'état .
Ce qu'il faut chercher ? et comptez sur moi ? c'est le maintien de la paix , une plus grande justice pour les plus faibles , les plus défavorisés , une société plus fraternelle , où les hommes seront proches les uns des autres , soudés les uns aux autres , dévoués les uns pour les autres .
Ce qu'il faut promouvoir c'et une Bretagne plus heureuse . Et là aussi vous savez que vous pouvez compter sur moi .
N'égarons pas nos voix ; Réfléchissons ... Chez nous , il y a du bon sens . Et , le 4 mars , nous saurons le prouver .





Chère électrice , cher électeur ,
Le président de la république a décidé de redonner la parole aux électrices et aux électeurs . En effet , la France a aujourd'hui besoin d'un nouvel élan pour réaliser les grandes réformes qui lui sont indispensables et réussir ainsi le tournant de l'an 2000 .
Le 25 mai prochain , c'est vous qui déterminerez la politique qui sera menée pour notre pays au cours des cinq années à venir . Député de la majorité sortante , je me présente à vos suffrages .
Depuis 1993 , la majorité UDF-RPR a redressé avec efficacité le pays . Il faut lui donner les moyens de poursuivre cette politique qui met au centre de ses préoccupations et de son action l'emploi et croissance . C'est avec votre soutien que nous parviendrons à réaliser cette ambition qui donnera notre pays l'élan qui lui est nécessaire . Mon engagement s'inscrit dans cette dynamique .
Vous connaissez le bilan de mon action depuis quatre ans . Je vous l'ai présenté dans mon journal et lors de nos fréquentes rencontres sur le terrain . Pour vous , j'ai contribué à faire adopter les grandes réformes sur la formation des jeunes , les PME-PMI , l'aménagement du territoire , l'immigration et sécurité , la réforme fiscale , l'environnement , la famille , la sécurité sociale et notamment la sauvegarde de notre régime local d'assurance maladie .
Pour l'avenir , mes priorités sont :
de libérer l'initiative au service de l'emploi
de rénover notre modèle social afin que chacun soit mieux protégé
de renforcer notre démocratie et de réformer l'état
de faire de la France le moteur d'une Europe plus citoyenne , plus solidaire et plus ambitieuse
En tant que candidat investi par l'union U. D. F.-R . P. R. , je continuerai à servir l'Alsace centrale , avec foi enthousiasme , pour le mieux-être de tous . Vous me connaissez . Vous savez que je mettrai toute ma détermination pour répondre à la confiance que vous m'accorderez .
Pour une Alsace fraternelle et prospère .
Dans une France forte et solidaire .
L'élection se joue au premier tour .
Votez pour un homme d'action et d'expérience .
Votez Germain Gengenwin .






Vérité , solidarité , dignité .

Electrices , électeurs de la 5° circonscription , mes chers compatriotes ,

Le 5 mai 2002 , nous avons élu à une très large majorité Jacques Chirac , président de la république , le 9 juin 2002 , vous devrez choisir un nouveau député pour notre circonscription .
Les enjeux de cette élection sont considérables , car ce sont les députés et les sénateurs qui votent les lois organisant votre vie quotidienne .
Il faut condamner le député communiste sortant . Absent en permanence de notre circonscription , il a tenté d'imposer contre votre volonté &laquo ; &raquo ; à l'assemblée nationale .
Il a voté une CMU qui oblige aujourd'hui les personnes handicapées et âgées à payer une partie de leurs soins .
Il a fait voter une loi d'orientation incomplète et mensongère avec un congé de solidarité inapplicable , la non prolongation au-delà de 5 ans du contrat emploi jeune et des CEC , la limitation du nombre de contrat CES ...
Il faut un changement .
Proche de vous , habitant l'est et connaissant vos problèmes , je vous demande ainsi que mon suppléant Stéphane Fouassiin , maire de Salazie , de faire avec nous , le 9 juin , le choix de la vérité , de la solidarité , de la dignité .
Seule , la vérité nous donnera le courage d'affronter la réalité et de proposer ensemble des choix efficaces et cohérents pour l'avenir de la Réunion .
Seule , la solidarité nationale et européenne nous permettra de construire un projet de vie pour notre jeunesse et un modèle de développement économique pour notre département .
Seule , la dignité par l'éducation , la responsabilité et le travail nous fera renforcer , dans le respect de notre diversité , la paix et l'unité de la Réunion dans la France et dans l'Europe .
Hommes de conviction , intègres , soutenus par 5 maires de droite sur 6 , nous sommes les seuls candidats à avoir obtenu l'investiture de l'union pour la majorité présidentielle .
Grâce à votre confiance , nous pourrons soutenir l'action du gouvernement et défendre efficacement vos intérêts .
En votant massivement Bertho Audifax et Stéphane Fouassin , dès le premier tour , vous direz oui à l'action , non à la cohabitation qui paralyse notre pays depuis tant d'années .

Mes principaux engagements pour les 5 années de mandat .
Renforcer l'égalité sociale et réaliser l'égalité économique entre la réunion et l'Europe . Pour cela il faut :
Ouvrir à la jeunesse l'égalité devant l'accès au savoir .
Mettre en ? uvre la continuité territoriale par : La baisse du prix du billet d'avion , la baisse du prix des communications avec le monde entier pour faciliter le télétravail et le télé-service . La personnalisation et l'humanisation de la mobilité grâce au passeport-mobilité et grâce à l'amélioration de l'accueil de nos jeunes en métropole . Rétablir la gratuité des soins pour les personnes âgées et les handicapés . Repenser le système des retraites .
Développer l'exportation du savoir faire réunionnais et pour cela :
Créer dans toute l'île des entreprises franches bénéficiant d'une baisse des charges sociales et fiscales , liée au nombre d'emplois réels et nouveaux .
Développer et diversifier notre agriculture et favoriser l'exportation de nos produits .
Développer l'accession à la propriété du logement social ( LES ) .
Revoir le code des marchés publics pour ne plus pénaliser les petits artisans .
Faciliter l'intégration professionnelle des emplois jeunes et des CEC .
Faire de la Réunion une terre d'investissement , de production de richesses et donc d'emploi .
Garantir la sécurité des biens et des personnes :
Grâce à une présence réelle et permanente des forces de police et de gendarmerie sur le terrain , de jour comme de nuit .
Grâce à l'application stricte de la loi .
Ces engagements seront défendus à l'assemblée nationale par Bertho Audifax et au sénat par Jean Paul Virapoullé .
Bien fidèlement à vous .
C'est le tandem qui fera gagner la Réunion .






Electrices , électeurs ,

Candidat d'action rurale , de progrès social et de défense de la république , je me présente pour la quatrième fois aux élections législatives avec la ferme conviction que vous m'accorderez à nouveau votre confiance .

Il ne faut pas se leurrer .
Une entreprise de subversion se développe en France .
La liberté et la sécurité des Français sont menacées .
Une minorité extraordinairement bien organisée par des éléments prochinois et anarchistes déborde les responsables de la C. G. T. et du parti communiste français .

Cette minorité a :
paralysé la vie économique du pays ;
entravé la liberté du travail et la liberté d'expression ;
instauré la violence dans la rue ;
a tenté d'établir un état totalitaire .

Il faut reconnaître :
L'importance de la révolution qui s'opère dans le monde entier :
C'est une crise de croissance de la civilisation . La société humaine en grandissant fait exploser les structures qu'elle s'était créées . C'est une contestation du marxisme et du capitalisme traditionnel .

Le bien-fondé de beaucoup de revendications concernant :
l'éducation nationale
une meilleure information des travailleurs dans l'entreprise et leur participation accrue à la gestion de celle -ci ;
les salaires et les revenus , y compris les retraites et les revenus agricoles .

Il faut admettre :
Le bien-fondé de l'inquiétude des jeunes qui veulent prendre des responsabilités dans l'élaboration d'un nouvel ordre social et participer à sa construction .

Des réformes sont nécessaires .
Les grandes lignes en ont été tracées par le président de la république et le premier ministre . Il appartiendra à l'assemblée nationale et au Sénat de les réaliser .
Cela ne sera possible que si le dialogue s'instaure avec sincérité entre les pouvoirs publics et les éléments représentatifs de la nation , à tous les échelons , en particulier le parlement , et que chacun joue le jeu , c'est-à-dire que les uns tiennent compte de la consultation et que les autres acceptent d'être consultés .

Electrices , électeurs ,
Prenez conscience que l'enjeu de cette élection est fondamental .
J'ai choisi avec le détenteur de la légitimité républicaine , le président république Charles de Gaulle , l'ordre et la liberté dans la paix civile .
Si vous êtes contre l'anarchie , contre la dictature , contre la démocratie populaire ,
Votez massivement et sans abstentions le 23 juin pour Magdeleine Aymé de la Chevrelière .





Madame , mademoiselle , monsieur ,
Vous m'avez élu pour la première fois en 1967 pour vous représenter à l'assemblée nationale .
Vous m'avez constamment réélu depuis .
Aujourd'hui , je sollicite à nouveau vos suffrages dans la période grave que traverse notre pays .
La seule question qui se pose est celle -ci :
Livrerons -nous la France a un gouvernement socialo-communiste pendant cinq ans alors que cinq semaines auront suffit à l'équipe Mitterrand-Mauroy pour dilapider en grande partie les réserves de l'état et l'argent des Français ?
Dans tous les pays où le programme socialiste a été appliqué : Portugal , Angleterre , Allemagne Fédérale ... il a été abandonné rapidement et seule une politique libérale a permis un redressement difficile .
Les divisions de la majorité , la crise économique mondiale et les répercussions sur la vie de chacun ( chômage , inflation ) ont permis l'élection du candidat socialiste .
La crise , les socialistes en niaient jusqu'à l'existence : ils en découvrent les effets maintenant qu'ils sont au pouvoir . Mal préparé à y faire face , le gouvernement Mauroy qui ne songe qu'à gagner les élections , défait le lendemain ce qui a fait la veille entretenant ainsi l'incertitude et l'ambiguïté qui ont réussi au président de la république durant sa campagne .
Mais une chose est sûre :
Mitterrand a été élu sur un programme socialiste prévoyant expressément la transformation de la société française en société collectiviste :
Fin des avantages fiscaux pour les familles par la suppression du coefficient familial .
Fin de la médecine libérale .
Nationalisation des entreprises et du crédit .
Déplafonnement des cotisations des retraites des cadres et intégration dans le régime général .
Suppression de l'enseignement libre .
Mainmise des syndicats sur les entreprises .
Abandon du programme électronucléaire .
Les Français ne donneront pas un chèque en blanc à Mitterrand pour ruiner la France moralement , économiquement , financièrement .
Ensemble , nous ferons échec , ici , aux cinq candidats de gauche qui se présentent contre moi , en se disputant vos voix .
Le communiste Guérin , une fois de plus , a suscité des candidatures fantaisistes venant de Colombes et de Nanterre dans l'espoir d'affaiblir la candidate socialiste qui , après avoir milité au PC , s'est ralliée au CERES , la fraction la plus marxiste du parti socialiste . L'U . D. F. et le R. P. R. , unis pour cette nouvelle et décisive bataille m'ont donné leur investiture sur Courbevoie -La Garenne-Colombes .
Nous gagnerons pour la France avec votre appui .
Votez Charles Deprez .








Chers amis ,
Dans quelques jours vous aurez à choisir celui qui , à l'assemblée nationale , vous représentera .
Vous attendez de lui qu'il soit honnête , actif et proche de vos préoccupations . L'action que je mène au plan local , parmi vous , depuis et au plan national depuis 14 ans est dans le droit fil de ces exigences .
Mes racines , mon école de vie , c'est 25 ans de combats associatifs . Grâce à cette expérience de terrain , souvent auprès des plus démunis mais également dans l'entreprise en tant que cadre , j'ai acquis une indépendance de pensée que les appareils politiques m'ont parfois reprochée , mais dont je suis fier .
Les actions concrètes menées avec vous dans la circonscription pour le développement économique , la création d'emplois nouveaux , la sécurité , une justice plus adaptée , m'ont permis de faire des propositions applicables efficacement au plan national . Certaines sont déjà mises en ? uvre : emplois d'initiative locale , polices d'enquête et de coordination . médiation . maisons de l'espoir d'accueil pour les jeunes en difficulté . loi sur les carrières souterraines ... .
Ce travail n'est pas achevé . Il nécessite de ma part un investissement permanent afin de convaincre toujours davantage les états-majors des cabinets ministériels de l'importance des solutions pragmatiques que je défends pour vous .
Je conçois mon mandat de député comme un moyen de continuer mon combat pour une France plus juste et plus fraternelle , mais aussi plus libre , où ni la technocratie , ni la démagogie ne feront la loi . La noblesse du politique , c'est de concevoir la loi , de la voter et de la défendre . C'est ce travail que je vous propose de continuer avec votre aide et avec la détermination et l'enthousiasme que je retire de ma première expérience nationale .
Le 25 mai , je me présente à vos suffrages avec comme suppléant André Cassagne , conseiller général du canton de Meulan et maire d'Hardricour . Tous deux , hommes de terrain et de convictions , nous défendrons ces principes qui nous sont chers .
Je sais pouvoir compter sur votre confiance le 25 mai .

Deux septennats de François Mitterrand nous ont fait passer de 1,6 million à plus de 3 millions de chômeurs . Les déficits avoués ou cachés se chiffrent par centaines de milliards de francs . Le Crédit Lyonnais , nationalisé par la gauche , a creusé un trou de plus de 200 milliards . Mais , les dirigeants socialistes refusent d'assumer leur bilan .
Et pourtant , si le redémarrage du pays a tardé , c'est parce que les handicaps créés en 14 ans sont lourds . Ceux qui sont exclus par le chômage , mais aussi ceux qui travaillent le paient très cher .
A la veille de l'an 2000 , ce que je veux pour notre pays , c'est qu'il dépasse les égoïsmes de ses corporatismes , retrouve sa cohésion sociale et la confiance en sa puissance qui est réelle .
L'emploi , la sécurité et l'environnement sont les trois priorités de mon combat . Nos adversaires ou concurrents se contentent de critiquer et de promettre .
Moi , je refuse les v ? ux pieux et démagogiques qui coûtent cher aux contribuables . Je reste attaché aux solutions pragmatiques et efficaces . A ce titre , je dispose déjà d'un bilan reconnu . Il est la première étape des propositions que je souhaite développer et concrétiser en fédérant autour d'elles le plus grand nombre d'entre vous :

Pour l'emploi .
A mon initiative , le plan 1000 emplois du département a permis de redonner à de nombreux jeunes et adultes privés d'emploi leur dignité par un vrai travail salarié dans des fonctions de médiation . de sécurité , d'accompagnement scolaire , sportif . de services à nos anciens , d'animation ... .
Grâce à mon action , l'assemblée nationale a voté , à l'unanimité , un amendement imposant les &laquo ; fonds départementaux pour l'emploi &raquo ; . Ils mobiliseront les dépenses passives du chômage et les transformeront en salaire . Cela nous permettra , dès 1998 . de créer 300000 vrais emplois d'initiative locale .
Mes propositions :
La baisse des charges pour les petites entreprises et les artisans ( chèque entreprise-charges sociales ) . Les PME , nous le savons tous , sont fragiles . mais sont aussi les entreprises les plus créatrices d'emplois . Cette baisse des charges sera financée par la réduction des primes à l'embauche trop compliquées et peu efficaces . La simplification des procédures administratives . Une aide aux créateurs d'entreprise dont le contrôle se fera non par l'administration seule , mais par des comités de sélection comportant des chefs d'entreprises .
La création des emplois d'aide aux personnes dépendantes .
Pour la sécurité .
Je défends une politique préventive et répressive qui aura le courage d'attaquer les problèmes à leurs racines par :
Des actions d'insertion et de réinsertion expérimentées au plan local et départemental , étendues au plan national , mais que je veux intensifier ( emplois d'utilité sociale . maisons de l'espoir pour jeunes délinquants récidivistes , ... ) .
Des actions de médiation dans les transports , les commerces , les manifestations garantissant la sécurité des personnes .
Des projets d'éducation des jeunes et de responsabilisation des acteurs de terrain et particulièrement des parents ( notamment par l'utilisation des allocations familiales ) .
Une gendarmerie et une police nationale proximité dotées de moyens modernes et renforcés permettant de lutter contre le noyau dur de la délinquance .
Une politique pénale en direction des mineurs clairement définie et appliquée par le procureur de la république venant renforcer la réforme de l'ordonnance de 1945 que j'ai votée en 1996 à l'assemblée nationale .

Pour l'environnement .
Transport .
Je reste un adversaire déterminé des autoroutes en zone urbaine , mais , comme le COPRA , je suis favorable à un vrai bouclage de la Francilienne qui facilitera notre traversée de la Seine . Je lutte depuis 8 ans au côté des associations contre les tracés de cet axe autoroutier dans nos villes . J'ai , à ce titre , proposé un tracé alternatif enterré sous la forêt d'Achères . Ce projet a été rejeté par les services des routes et par les maires de Conflans , Andrésy et Maurecourt . Afin de prévenir les populations contre les nuisances du tracé actuellement choisi , j'exige les protections maximales pour les riverains en attendant de connaitre l'issue du combat mené en étroite collaboration avec les associations . Afin de défendre jusqu ? au bout notre cadre de vie , je mènerai la bataille juridique qui s ? impose .
Un deuxième pont à triel qui facilitera notre traversée de la Seine .
Un élargissement ou doublement du pont de Meulan comportant les aménagements nécessaires afin de préserver et améliorer l'environnement .
Un C13-F13 qui permette le contournement des trafics par le nord et à l'ouest de notre circonscription .
Un engagement important en faveur de la batellerie afin de permettre a réalisation des projets de canaux à grand gabarit Seine nord-Seine est , seuls susceptibles de relancer cette activité . Le transfert à Conflans et l'élargissement du comité d'action en faveur de la batellerie que crée au conseil général .
Un meilleur équilibre des modes de transports ( fer , eau , route ) que ce soit de la personne ( renforcement des transports en commun ) ou ceux des marchandises .
Carrières souterraines .
Après avoir gagné la bataille pour l'indemnisation des habitants grâce à la loi Barnier , je veux obtenir l'utilisation du fond de garantie des assurances pour le comblement des galeries là où c'est techniquement possible .

Au delà de ces priorités , je m'engage bien sûr à défendre pour chacun de vous des projets dans le domaine de la famille , de la place des femmes dans notre société , de l'éducation , de la vie associative , de la santé , de la citoyenneté et de cohésion entre les générations .
Pour vous , demain , je serai toujours au c'ur de l'action .





Ensemble , pour gagner avec Dominique Baudis
Chères électrices , chers électeurs ,
Vous allez , dans quelques jours , élire votre représentant à l'assemblée nationale .
Ma candidature aux élections législatives est le prolongement de mes engagements municipaux et régionaux tels qu'ils sont mis en pratique par Dominique Baudis depuis bientôt 4 ans .
Le socialisme a trompé les Français . Le socialisme n'a pas été social .
Il faut un véritable changement , une alternance franche et claire .
Votez pour Toulouse et la Haute-Garonne .
Pour que progressent ensemble notre ville et notre département .
Pour le rayonnement de tout le sud-est toulousain et son succès
Votez pour le redressement de la France pour une nouvelle politique économique : relever le défi de l'emploi .
Industrie : il faut conquérir tes marchés , soutenir l'effort industriel , donner aux entreprises les moyens d'être concurrentielles , notamment en abaissant . tes charges .
Favoriser le petit commerce , l'artisanat et les professions libérales ,
Agriculture : premier pays agricole de la communauté , la France doit imposer ses volontés à Bruxelles . C'est une priorité .
Défendre les salariés et leur pouvoir d'achat .
Pour une meilleure vie quotidienne
Maîtrise de l'immigration , en particulier clandestine
Sécurité des personnes et des biens :
protéger les personnes âgées et les plus faibles d'entre nous
vaincre l'insécurité dans nos villes et nos villages
donner aux forces de l'ordre les moyens de remplir leur mission
combattre la drogue .
Pour une véritable solidarité
Assurer la continuité des prestation sociales
Personnes âgées : notre premier devoir . de leur assurer les moyens d'une vie décente
par le maintien du niveau des retraites et le développement des structures d'aide à domicile
Famille : base de notre société , elle doit être protégée et renforcée , notamment par le
développement du salaire de la mère au foyer , par celui des crèches , par les allocations familiales .
Pour l'avenir de la jeunesse
Rendre l'école à ses obligations premières vis-à-vis de la nation , qui sont d'apprendre à lire à écrire et à compter et de préparer réellement nos enfants à leur entrée dans la vie active . Elle doit aussi remplir ses devoirs en matière de formation continue et permanente
Pour une meilleure qualité de vie
qui passe par la défense de notre cadre de vie et de notre environnement , je veux être un acteur vigilant d'une écologie réaliste , pragmatique et active .
Pour développer et défendre l'université et la recherche
qui font l'originalité de notre région et de cette circonscription , en favorisant l'optimisation du potentiel de recherche , tant humain que matériel , en soutenant toutes les initiatives tendant à fédérer les laboratoires travaillant dans les mêmes domaines .
Votez Serge Didier .
Pour l'unité de l'opposition .






Electrices , électeurs ,
Vous allez élire le 18 novembre votre député pour cinq ans . Ces années vont être décisives pour notre pays tout entier et très particulièrement pour notre région si riche de jeunesse . La génération d'après guerre , la plus nombreuse depuis cent ans , va déboucher sur le marché du travail .
Pour que notre pays puisse assurer sa place , deux problèmes sont essentiels et urgents à résoudre . Ce sont : l'expansion économique et l'aménagement du territoire dans le cadre de l'Europe unie ; des structures politiques rénovées pour bâtir une démocratie moderne .

Depuis dix-sept ans vous n'avez cessé de me manifester votre confiance . Je crois avoir continué de la mériter par un travail sans relâche pour les grands objectifs qu'ensemble nous nous étions fixés . Mon action parlementaire garantit mon action future .
Vous me jugerez selon mes actes et non pas sur des promesses .
Elue d'une circonscription essentiellement rurale , je me suis consacrée par priorité aux problèmes agricoles . En entier accord avec les organisations professionnelles , nationales et départementales , nous avons amélioré et voté de grandes lois fondamentales , malgré les lenteurs du gouvernement : la loi d'orientation , la loi sur les successions agricoles , la coopération et les &laquo ; . I. C. &raquo ; , les groupements d'exploitation en commun , le remembrement , les assurances maladie , la loi complémentaire . Nous avons obtenu la création d'une zone d'action rurale qui , malgré nos efforts , a été limitée à quatre cantons de l'arrondissement et de premières réductions d'abattement de zone .
L'ensemble des groupes parlementaires m'a fait confiance en me nommant rapporteur pour la loi essentielle sur l'enseignement et la formation professionnelle agricoles , ainsi que la loi programme accordant quatre-vingts milliards pour les lycées et collèges agricoles publics et privés . Il en résultera l'implantation de plusieurs collèges dans notre arrondissement .
L'artisanat et les moyennes entreprises risquent d'are les victimes du progrès technique . Je suis intervenue contre l'augmentation des forfaits , pour l'amélioration du régime complémentaire d'assurance décès , pour l'augmentation des crédits de la formation professionnelle artisanale . J'ai déposé plusieurs propositions de loi rapportées favorablement ( exonération des cotisations d'allocations familiales pour les travailleurs âgés , maintien des allocations familiales aux apprentis jusqu'à la fin de l'apprentissage , contre le cumul d'emplois et le travail noir ) .
En ce qui concerne la jeunesse et les besoins scolaires , nous avons voté la loi-programme d'investissement scolaire et universitaire , et celle d'investissement sportif dont de nombreux cantons doivent bénéficier , bien que les crédits soient encore très insuffisants . Pour l'enseignement et la formation professionnelle agricoles pour lesquels j'ai été rapporteur chaque année , nous avons obtenu près de 50 % d'augmentation en 1962 . J'ai voté , après l'avoir amendée pour l'enseignement secondaire , la loi de décembre 1959 qui permet enfin à l'enseignement privé d'apporter sa collaboration à la grande tâche de l'éducation nationale dont les besoins sont loin d'être satisfaits .
Vice-présidente du groupe parlementaire du C. E. L. I. B. , nous avons travaillé à obtenir les textes qui doivent faciliter les implantations industrielles et l'expansion régionale . De premières satisfactions concernent l'aménagement et l'extension des primes aux petites entreprises et à toute la Bretagne , l'abaissement des tarifs de l'électricité et du charbon , récemment l'aménagement des tarifs ferroviaires , l'inscription de crédits pour les routes au Fonds d'investissement routier , et surtout l'inscription de la loi-programme bretonne parmi les objectifs du Ive plan , dont la réalisation sera déterminante pour l'essor de notre région . Ainsi s'est trouvé facilitée la tâche des élus locaux dans leur effort méritoire pour l'expansion industrielle .
C'est avec fierté que je me suis faite l'avocate de la Bretagne intérieure , afin que cette région si défavorisée , mais riche d'une élite paysanne incontestable , puisse sortir de son isolement et conserver sa jeunesse . Je me suis attachée à l'infrastructure routière et ferroviaire . M. Robert Buron m'a accordé le reclassement de l'artère centrale , la R. N. 164 bis , et de premiers crédits ( 200 millions au fonds routier ) , attendus depuis dix ans . Quant à la question du réseau breton , j'ai pu faire modifier la loi-programme bretonne à l'assemblée générale du C. E. L. I. B. à Lorient , pour que l'ensemble du problème soit traité , et il doit l'être en 1963 . Le ressort du tribunal de Loudéac , grâce à mon intervention , a été étendu à Collinée et Merdrignac .
Tout au long de mon mandat , j'ai pensé aux femmes , rurales et artisanes , aux familles . Les personnes âgées , les veuves , les anciens combattants si injustement lésés , connaissent mon action . Dans les très nombreuses permanences que j'ai tenues dans tous les chefs-lieux de canton , celles et ceux qui sont venus savent que , en dehors de toute considération politique , j'ai écouté leurs doléances avec la plus grande attention et compréhension .
Mon suppléant , Monsieur André Glon , qui remplace aujourd'hui notre ami , maître Alain Le Goff , si prématurément enlevé , sera remarquablement placé pour me seconder dans cette tâche . Maire d'Hémonstoir , membre de la chambre de commerce , il a été élu brillamment au Conseil Général , où la situation de toutes les communes rurales a retenu son attention . Par son action compétente , il a déjà obtenu la création d'un fonds départemental de voirie . Très au courant des problèmes de la paysannerie , il sera un excellent interprète du monde rural et des professions qui s'y rattachent .
Telle a été mon action . Avec le renouvellement de votre confiance , je me propose de poursuivre mon action pour que la stabilité monétaire et le redressement financier ne s'effectuent pas au détriment des vieux , des familles , de l'artisanat , du petit commerce et de la paysannerie . Il faut persévérer dans les réformes de structures indispensables à la modernisation , la mise à parité des classes sociales , une action décisive pour la garantie des prix agricoles dans les perspectives du marché commun .
Pour résoudre ces problèmes il faut des élus compétents , quels que soient les majorités ou les gouvernements , mais il est besoin aussi de structures politiques qui assurent la stabilité et la continuité de l'action .
J'ai voté la constitution de la V° république , comme vous-même dans votre grande majorité . Le premier devoir d'un élu est de la faire respecter . C'est la seule raison pour laquelle à l'assemblée nationale , j'ai refusé la procédure de révision que tous les juristes estimaient anticonstitutionnelle .
Par contre , je suis d'accord sur l'élection du président de la république au suffrage universel . Dans l'équilibre des pouvoirs , elle peut contribuer à renforcer l'autorité de l'état , toujours menacée par les factieux de l'extrême droite comme de l'extrême gauche . Chacun sait qu'aujourd'hui , à l'exemple des grandes démocraties , le gouvernement d'une nation moderne doit être fort , à l'abri de l'instabilité .
Mais , dans une démocratie moderne , le pouvoir ne doit pas être isolé ou confié entièrement à des technocrates . Les grandes forces de demain , les organisations professionnelles , la jeunesse doivent être associées à la politique nationale . Il faut aussi que le parlement puisse jouer pleinement le rôle que la constitution de la V° république lui dévolue . Cela , ce n'est pas vouloir retourner aux erreurs du passé que j'ai toujours dénoncées ! Je n'ai jamais participé aux man ? uvres politiciennes qui ont fait tomber dix-huit gouvernements depuis 1945 .
Plus que jamais le nouveau parlement devra faire un effort pour écarter le sectarisme partisan et faire preuve d'union et de sagesse !
Sans être &laquo ; inconditionnelle &raquo ; dans les fonctions où m'ont appelée la confiance de mes collègues à la vice-présidence de l'assemblée ou à celle de mon groupe parlementaire , on m'a toujours trouvée prête à aplanir les oppositions et aider le gouvernement à accomplir sa tâche , particulièrement dans les heures douloureuses du drame Algérien . Nos amis ministres jusqu'en mars dernier , ont largement participé à l'? uvre commune du redressement . Dans l'intérêt de la nation , un climat normal de compréhension devra régner entre le président de la république et toutes les formations politiques nationales .

En me renouvelant votre confiance , vous me permettrez de continuer de travailler , de tout mon c'ur , à l'apaisement et à l'union et de poursuivre résolument les grandes tâches économiques qui nous attendent .






7 raisons de voter pour le candidat du front national .

Si vous voulez un député qui soit présent à l'assemblée nationale et qui remplisse effectivement le mandat pour lequel les contribuables le payent , comme les députés du front national l'ont fait jusqu'ici à la différence de leurs collègues des autres groupes presque toujours absents ;
qui , une fois élu , ne s'entendra pas avec les socialistes contre le v ? u de ses électeurs , comme s'apprêtent déjà à le faire les centristes du R. P. R. et de l'U . D. F. :
qui se prononce clairement pour l'union de toutes les forces antisocialistes ;
qui vote pour la préférence nationale , la priorité d'emploi pour les Français , la suppression de la taxe professionnelle , la création du revenu maternel pour les mères de famille françaises , la peine de mort pour les assassins et les trafiquants de drogue , alors que jusqu'ici les députés sortants R. P. R. , U. D. F. , P. S. , P. C. ont joint leurs voix pour s'y opposer ;
qui défende la liberté de l'enseignement , qui propose la suppression des quotas et le maintien des agriculteurs sur leurs terres , qui lutte pour la réduction des charges fiscales et sociales et qui préconise le référendum d'initiative populaire ;
qui soit fidèle à ses convictions et tienne ses promesses sans se préoccuper des intérêts de carrière et d'appareil ;
qui travaille à créer une grande force de rassemblement du peuple de France pour assurer l'avenir et le redressement de notre pays .

Votez pour vos idées . Votez Yann Piat .






Une députée qui fait son travail . Une élue à l'écoute du quotidien .

Un choix politique .
L'enjeu des prochaines élections législatives est un choix de société et de responsabilité . En matière économique , la France a besoin d'une gestion réaliste et courageuse qui lui permettra de répondre aux défis de la mondialisation . Pour la société française , les enjeux internes sont au moins aussi décisifs : lutte contre l'insécurité , financement des retraites , sauvegarde du système médical et hospitalier ...
A l'assemblée nationale , Marie-Jo Zimmermann s'est affirmée comme un parlementaire solide . Or , face aux décisions à prendre , la France a besoin de députés aux choix clairs , de députés qui tiennent leurs engagements . C'est pour cette raison qu'elle est soutenue par la Majorité Présidentielle et l'UMP .
Faites le choix du progrès social , du redressement national et d'une solidarité active entre tous .
Votes Marie-Jo Zimmermann

S ? appuyant sur des convictions fortes , marie Jo Zimmermann propose un programme concret et résolument tourné vers l'avenir .
Civisme et citoyenneté , défendre les valeurs de la République : redonner un sens aux notions d'effort et de travail , réaffirmer le rôle de la famille et la responsabilité éducative des parents , assurer l'égalité des chances selon les mérites de chacun , mener de pair prévention et répression de la délinquance ...
Une démarche sociale au service de tous : garantir le financement des retraites avec les mêmes règles pour tous , sauvegarder le système de santé et refuser le contingentement des soins , mieux soutenir les familles et la petite enfance , diversifier les structures d'accueil pour personnes âgées ou handicapées ...
Mettre l'homme au coeur des choix de développement : privilégier les enjeux environnementaux et la protection du cadre de vie , améliorer le logement social et reconstruire les secteurs les plus dégradés , rééquilibrer la croissance en faveur des zones rurales et éviter toute concentration urbaine excessive ...

Marie-Jo Zimmermann , une élue à l'écoute du quotidien . Élue de proximité et toujours à l'écoute du quotidien , Marie-Jo Zimmermann veut promouvoir une démarche sociale au service de tous .
Apportant des idées nouvelles et formulant des propositions concrètes , elle incarne le souffle nouveau dont notre région et notre pays ont besoin pour relever les grands défis du monde moderne .






Avec vous , pour vous .
Avec vous , pour vous : donnons une majorité de gouvernement au président de la république .
Chères concitoyennes , chers concitoyens ,
Le 9 juin , pour éviter à nouveau l'aventure de la cohabitation dont les Françaises et les Français ont , depuis de longues années , supporté les conséquences désastreuses , il ne peut y avoir qu'un choix .
Le choix de donner à notre république , à son président et au gouvernement qu'il a nommé , la majorité dont ils ont besoin à l'assemblée nationale pour concrétiser les engagements pris devant vous , engagements que je renouvelle solennellement aujourd'hui .
L'engagement de reconstruire une société plus juste et plus sûre pour tous une société qui ne laisse plus le crime impuni , un gouvernement qui donne aux forces de l'ordre et à la justice les moyens de faire leur travail , un état qui fait appliquer et respecter la loi , par tous , pour tous .
L'engagement de libérer les énergies et la volonté d'entreprendre stopper la multiplication sans fin des nouvelles taxes , réduire l'impôt sur le revenu dès 2002 , alléger les contraintes trop pesantes sur les actifs qui doivent pouvoir créer , innover et se développer .
L'engagement d'une France plus solidaire et plus fraternelle .
Préserver le système de retraite par répartition , revaloriser les pensions les plus modestes , et promouvoir l'épargne-retraite ,
remettre à niveau le secteur hospitalier et redonner confiance à notre médecine libérale ,
revaloriser la famille dans notre société et donner véritablement aux femmes la possibilité d'avoir une vie professionnelle accomplie , à égalité de chances avec les hommes : allocation unique d'accueil du jeune enfant , réalisation de crèches d'entreprises , aménagement du temps de travail .
L'engagement d'un véritable avenir pour nos jeunes .
Assurer à nos enfants l'acquisition des savoirs fondamentaux ,
améliorer les structures éducatives , du collège jusqu'à l'université ,
leur donner les moyens de comprendre , de se préparer et de s'adapter à leur avenir .
L ? engagement d'une ruralité plus écoutée et d'un environnement plus préservé
donner à nos agriculteurs et à nos pêcheurs les moyens de vivre de leur activité ,
réformer la loi &quot ; solidarité et renouvellement urbain &quot ; totalement inadaptée à nos communes ,
protéger et valoriser notre environnement , par un contrôle strict des sources d'énergie nucléaire au niveau européen , ou à travers le plan national de réduction des risques industriels dans notre pays .
L ? engagement d'écouter , de dialoguer et d'agir , rapidement et concrètement , pour la France , pour toutes les Françaises et pour tous les Français , afin de leur redonner foi en l'avenir .
En sollicitant vos suffrages , je vous appelle à faire le choix du renouveau , de la voie qui nous permettra de remettre la France sur le bon chemin .
Avec vous , pour vous !






Avec Jacques-Michel Faure .
Construire l'avenir avec confiance .

Chère madame , cher monsieur ,
Le 21 mars prochain est une date très importante . Vous allez voter pour envoyer un nouveau député à l'assemblée nationale pour 5 ans . Votre choix sera lourd de conséquences pour notre département , la Haute Vienne , qui vit sous l'emprise du socialisme depuis tant d'années .
Au plan national , vous voulez que l'on cesse de tricher comme c'est le cas depuis douze ans dans la plupart des domaines . Aujourd'hui , chez nous , plus personne n'a confiance en l'avenir et , vous êtes inquiets de voir tant d'entreprises fermer et tant de personnes au chômage . Vous voulez une équipe renouvelée , proche de vos préoccupations , qui donne un élan décisif à notre économie locale qui périclite chaque jour un peu plus .
Pour ma part , je n'ai qu'un souci en tête , qu'une obsession : l'emploi . Je suis moi-même chef d'entreprise . J'ai prouvé que je savais faire venir des entreprises dans notre département comme c'est le cas à Bellac depuis le début du mois . Mon expérience m'a été utile , c'est vrai . Mon action inlassable auprès des investisseurs français et étrangers pour qu'ils viennent chez nous , permettra d'enregistrer des résultats très positifs . Comme vous , je ne veux pas que notre région disparaisse et s'appauvrisse . RVI , Cogema , la Poste , la porcelaine sont très malades . Tous ces secteurs ont été insuffisamment soutenus . Chez nous le seuil du sous-développement économique est atteint . Elu député . Je serai le commis voyageur du département auprès des pouvoirs publics et de tous ceux qui seront susceptibles de s'installer en Haute Vienne .
Notre agriculture est une absolue priorité . Elle doit disposer des moyens de vivre décemment de se désendetter et de se moderniser . Elle est notre richesse . Ne gâchons pas l'une de nos dernières chances .
La tâche qui nous attend est immense : maintenir à tout prix l'emploi'existant , trouver des emplois nouveaux , lutter contre la désertification de nos campagnes . , redonner confiance à nos agriculteurs et garantir la protection sociale et les retraites . Tout cela est possible , à condition que l'on réforme notre école , que l'on donne au plus grand nombre les moyens et le goût de se battre , que l'on élabore la véritable politique d'aménagement du territoire dont nous avons tant besoin en Haute-Vienne .
Nous n'avons pas envie de nous résigner . Nous voulons prendre notre destin en main , même si la conjoncture est difficile . Nous avons un parti , celui de l'avenir . Avec moi , mettez toutes vos chances du bon côté , pour rendre à notre circonscription la prospérité qu'elle a perdu . au cours de ces dernières années .
Le Limousin est une région qui a les moyens de se battre . Ne laissons pas passer cette nouvelle chance de changer les choses . Essayez une fois , vous n'avez rien à perdre .





Ensemble , donnons au président de la république , les moyens de gouverner ! Candidat de l'union pour la majorité présidentielle , soutenu par Charles Miossec , député sortant , j'ai la volonté d'être l'un des acteurs du changement .
J'entends permettre au président de la république de mener les réformes dont la France a tant besoin . Une nouvelle cohabitation aurait des conséquences irréparables . Par votre vote , vous pouvez l'éviter .
Je suis convaincu de la nécessité pour les hommes politiques d'? uvrer au plus près du terrain , au plus près des hommes et des femmes de notre pays qui ont souvent le sentiment de ne pas être entendus ,
Avec Marcel Dantec , candidat suppléant , maire de Le Refecq-Kerhuon , conseiller général du canton de Guipavas , nous formons une équipe unie et déterminée a agir pour le Finistère , pour notre circonscription .
Nous comptons sur vous dès le 9 juin , comme vous pouvez compter sur nous , proches et efficaces .

Pour faire vivre la majorité présidentielle .
Au-delà des clivages politiques , la victoire de Jacques Chirac aux élections présidentielles le mois dernier a montré combien nous étions capables de nous rassembler dans des moments difficiles .
Si cette victoire n'est pas uniquement celle d'un camp , elle a pourtant soulevé une immense espérance pour une très grande majorité de nos concitoyens . Nous n'avons pas le droit de les décevoir !
Le temps de l'action est venu !
Le temps de l'action est venu car les Français sont impatients . Ils exigent des actes , des réformes essentielles pour eux-mêmes et l'avenir de leurs enfants : restaurer l'autorité de l'état et la sécurité des personnes et des biens , assurer à chacun une retraite décente , maintenir des soins de qualité , garantir un enseignement performant , favoriser le développement économique et l'emploi et surtout réformer l'Etat pour le rendre plus efficace et plus proche au service des Français .
Le nouveau gouvernement de mission de Jean-Pierre Raffarin a commencé à travailler dès sa nomination . Cette équipe est cohérente , renouvelée , soudée . Elle est entièrement dévouée à la tâche que lui a confiée le président de la république &quot ; répondre aux préoccupations des Français et apporter des solutions à des problèmes trop longtemps négligés &quot ; .
Au-delà des mesures urgentes à prendre , nous voulons construire une nouvelle France , plus juste , plus solidaire . Nous voulons organiser différemment l'action de l'état pour qu'il puisse se concentrer sur ses missions essentielles :
une gendarmerie et une police qui ont les moyens de maintenir l'ordre et d'assurer la sécurité et la tranquillité publiques ,
une justice soucieuse des droits des victimes , sanctionnant , dans des délais raisonnables et à due proportion , dès le premier délit et excluant toute impunité ,
une école de qualité qui offre à chacun sa chance d'ascension sociale ,
une véritable politique de la famille qui donne cette cellule fondamentale la capacité d'exercer pleinement sa fonction éducative ,
une société où le travail est récompensé sa juste valeur , où la liberté d'entreprendre est reconnue ,
une société qui ne laisse pas les Français seuls face aux risques de la vie , la maladie , la perte d'un emploi , la pauvreté ou la vieillesse .
Sans oublier la mise en place d'une réelle décentralisation donnant aux collectivités locales des compétences claires , des ressources adaptées et réévaluées .
Le 9 juin , votez Jacques Le Guen !





Union pour les Hautes Alpes . Continuons ensemble .
En 1988 , vous m'avez apporté votre soutien et donné votre confiance en m'élisant député des Hautes-Alpes . Aujourd'hui , je me représente , avec mon suppléant Jean-Yves Dusserre , devant vous , avec le bilan d'un mandat au service des Haut-Alpins et un projet d'avenir pour une montagne vivante :
Bilan d'un mandat au service des Haut-Alpins
A l'écoute de tous sur le terrain :
Avec 150 permanences à mon bureau de Briançon ou dans les cantons , avec plus de 2000 rendez-vous et 7000 dossiers d'intervention traités , j'ai voulu être avec Jean-Yves Dusserre et mon équipe , à écoute de chacun .
Avec vous sur les marchés , les foires , les fêtes importantes , dans les cérémonies officielles et commémoratives , j'ai toujours tenu à avoir un contact direct et convivial afin d'être toujours mieux informé des problèmes quotidiens .
Avec les élus , et les responsables sociaux économiques , sans sectarisme , au-delà de tous clivages politiques , j'ai toujours agit pour le développement de nos vallées , de notre département et pour son désenclavement ce combat quotidien haut-alpin m'a permis de faire entendre tes problèmes spécifiques des zones de montagne au niveau national à l'assemblée ou au sein des différentes Associations d'élus de la montagne auxquelles je participe .
A l'assemblée nationale , pour la défense des Hautes-Alpes et de la république :
Je suis intervenu à l'occasion de 48 débats parlementaires : 28 projets de loi , et chaque année lors de la discussion de la loi des finances , pour le budget de l'agriculture , de l'aménagement du territoire , du tourisme et du plan . J'ai déposé 177 amendements dont 13 ont été retenus par le gouvernement et oui touchent à la pluriactivité , aux A. O. C. , aux déchets , aux sports en eaux vives , à l'intercommunalité , aux moto-neiges et encore à la situation des pompiers volontaires par exemple .
J'ai participé aussi à plusieurs &quot ; commissions d'enquêtes parlementaires &quot ; , l'une sur l'avenir de l'espace rural et l'autre sur le marché de la viande ovine et bovine , cette dernière venue à ma demande dans le Champsaur et le Valgaudemar écouter nos éleveurs .
J'ai aussi rédigé un rapport d'information sur l'application de la loi montagne et participé à l'intégrité de la vie publique en étant membre de la commission d'enquête parlementaire contre la mafia et en étant élu juge a la haute-cour de justice .
Le monde rural doit être organisé autour de la présence des agriculteurs qu'il faut défendre , des services publics qu'il faut maintenir , avec la présence d'un commerce et artisanat fort qu'il faut développer . Face aux départements urbains , nos zones de montagnes ne doivent pas devenir des territoires en friche , il faut pour cela une volonté politique forte , nous rayons , et une vraie politique d'aménagement du territoire .
Il nous faut :
défendre l'agriculture de montagne et la spécificité de production des Hautes-Alpes ;
engager une politique de désenclavement et de développement des potentiels touristiques et climatiques :
maintenir et améliorer les services publics ;
soutenir le dynamisme des entreprises artisanales :
aménager harmonieusement l'espace en respectant l'environnement et en instaurant des zones de revitalisation rurale ;
multiplier les services au public ( commerces , etc ... ) ;
adapter la politique du logement au besoin du monde rural ;
encourager l'intercommunalité .
Voilà mon ambition avec Jean-Yves Dusserre pour les Haut-Alpins et les Hautes-Alpes !
Mon ambition , c'est aussi , pour la France , la mise en ? uvre du projet de l'U . P. F. par un gouvernement fort qui relance l'économie et rétablisse l'autorité de l'état .
C'est pour tout cela que grâce à vous et à votre confiance , nous pourrons poursuivre le travail entrepris . Je souhaite pouvoir renouveler ce contrat de confiance établi entre nous il y a 5 ans ... &quot ; oui , continuons ensemble ! &quot ;
Le dimanche 21 mars , dès le 1° tour , votez et faites voter pour Patrick Ollier .





Madame , monsieur ,
Dimanche 9 juin , votre vote sera déterminant : en élisant votre député pour 5 ans , vous choisirez également une majorité et un gouvernement pour la France .
Au moment de ce choix décisif pour l'avenir , avant toute question de personne , avant même toute considération d'étiquette partisane , une série de questions s'impose .
Quel est le bilan depuis 1997 ?
La France se porte -t-elle mieux après cinq ans de gouvernement Jospin ? Non
Votre sécurité , votre pouvoir d'achat , votre qualité de vie se sont -ils améliorés par l'action de la gauche plurielle depuis 5 ans ? Non
La députée socialiste devenue ministre 48 heures après son élection à la faveur d'une triangulaire avec le FN est partie aujourd'hui se présenter ailleurs . A -t-elle tenu ses engagements ? Nos trois villes ont -elles bénéficié des aides mirifiques de l'état et des emplois promis ? Non
Sa députée remplaçante qui se présente aujourd'hui obtiendrait -elle demain comme députée de l'opposition ce qu'elle n'a pas su obtenir depuis 1997 du gouvernement Jospin pour Avignon , Montfavet , Le Pontet et Morières alors-même qu'elle siégeait dans la majorité socialiste ? Non
La cohabitation , en paralysant les pouvoirs de l'état est porteuse de tous les risques , quand les Français ont exprimé puissamment et sur tous les tons , leur profond besoin , de changement et leur demande pressante d'action à l'occasion de la dernière présidentielle . La France peut -elle permettre une nouvelle cohabitation , entre président de droite et un gouvernement de gauche ?
Non , le bilan n'est pas bon .
Et ce n'est faire injure à personne , ni chercher de vaines polémiques que de l'affirmer avec une majorité de Français .
Donnons une majorité à Jacques Chirac et Jean-Pierre Raffarin .
Que faire ? Exprimer son ras le bol par un vote protestataire ? C'est permettre aux socialistes de se maintenir au pouvoir , alors même que la gauche n'a pas su répondre à vos problèmes concrets . Ce n'est pas non plus une revanche de l'élection présidentielle qui se joue : c'est l'avenir de notre pays .
Il faut donner , dans la logique de nos institutions , une vraie majorité à Jacques Chirac et Jean-Pierre Raffarin pour agir . Le premier ministre est un homme neuf , un élu de terrain , un homme de dialogue et de proximité . Sa charge est immense et il a d'ores et déjà , en moins de 5 semaines , pris les problèmes à bras le corps :
restaurer l'autorité de l'état et rendre leur sens aux valeurs essentielles de la république : le respect d'autrui , le civisme , l'éducation , le mérite , le travail ,
donner des moyens et des effectifs à la police et à la justice ,
engager les réformes de fond comme celle des retraites ,
réduire les charges , impôts , rigidités administratives qui pèsent sur les Français et empêchent notre pays de créer des emplois ,
inscrire notre pays dans une logique de développement durable en préservant notre environnement et en prenant soin de ta France et du monde que nous léguerons à nos enfants ,
redonner confiance à notre peuple en rassemblant une France aujourd'hui divisée pour tenir toute notre place en Europe et dans le Monde .
Ensemble , pour agir !
C'est sur ces engagements là que je suis aujourd'hui candidate et que j'inscrirai demain mon action de député au sein de ta majorité présidentielle . Je serai député-maire d'Avignon et de sa
circonscription comme l'ont été avant moi tous les maires d'Avignon , et comme le sont la plupart des maires des grandes villes quand ils veulent pouvoir peser sur les décisions et les arbitrages qui se prennent à Paris .
Car c'est d'abord pour défendre Les intérêts d'Avignon , de Montfavet , du Pontet et de Morières que je siégerai à PARIS . Et je crois , sincèrement , être la mieux placée pour faire entendre Les besoins d'Avignon et du grand Avignon auprès du président de la république , du premier ministre et des ministères .
J'en suis convaincue , quel qu ? ai pu être votre vote par le passé , il faut éviter cette fois tes risques d'une triangulaire avec le P. S. et le F. N. , comme en 1997 ! Dès le premier tour , votez pour donner à la France et aux Français Les moyens d'agir .
Je compte sur vous .
Les premières mesures du gouvernement Raffarin :
Baisse de l'impôt sur le revenu de 5 % dès cette année .
Mise en place d'un conseil de sécurité intérieure sous l'autorité directe du chef de l'état .
Création des premiers groupes d'intervention régionaux associant'es magistrats , la police nationale , la gendarmerie , les services des douanes pour intervenir contre les réseaux mafieux et les trafics dans les quartiers .
Préparation de deux lois de programmation pour donner des moyens à la police et à la justice .
Création d'une mission interministérielle aux rapatriés ,
Rétablissement du dialogue avec tous les partenaires sociaux .
Plus que jamais je reste à vos côtés .





Une femme de conviction pour la Touraine .
Mesdames , mesdemoiselles , messieurs , chers amis ,
Mariée à un sapeur-pompier et mère de quatre enfants , j'ai exercé la profession d'infirmière en milieu hospitalier , scolaire , puis comme formatrice .
Très active dans le domaine éducatif social et associatif , j'ai acquis la certitude que nous pouvions filin , plus pour la Touraine , et mieux pour ses habitants .
Aujourd'hui j'ai décidé de mettre mon expérience , mes convictions et ma disponibilité au service de notre circonscription . C'est investie par l'union pour la majorité présidentielle ( UMP ) que je me présente à vos suffrages .
Rétablir notre sécurité : la délinquance , les agressions , les violences et la drogue ne concernent pas que les agglomérations ; toutes nos communes , y compris les plus rurales , y sont confrontées . J'ai la volonté d'agir contre ces fléaux . Je m'attacherai à ce que l'état , les élus et tous les responsables fassent de la protection des personnes et des biens leur priorité absolue ( grâce notamment aux contrats locaux de sécurité et à une meilleure synergie entre les forces de police et de sécurité ) .
Aider les familles : j'aiderai les familles à assurer l'éducation des jeunes , en continuité avec le milieu scolaire . Il faut valoriser le rôle des parents , et aider les femmes qui se retrouvent seules , avec ou sans enfants . J'agirai pour replacer la famille au c'ur de la société : ce sont les plus faibles qu'il faut soutenir , les personnes âgées ( par des aides au maintien à domicile ) , les personnes handicapées et leur famille , les retraités .
Baisser les impôts : depuis trop longtemps , le niveau des charges et des contributions a dépassé le seuil du supportable les citoyens payent , les entreprises , lourdement taxées , se délocalisent à l'étranger . Seule une baisse significative des impôts ( d'un tiers sur les cinq ans à venir ) et des charges rétablira la confiance des Français dans leur pays et leur goût pour le travail .
Préserver notre environnement : le premier rôle de l'élu est d'assurer le développement économique et le plein emploi . Cela doit se faire dans le respect des équilibres écologiques et l'harmonie des paysages . Il est de notre responsabilité de protéger l'environnement dont nos enfants seront les héritiers . C'est ma conviction de citoyenne , de candidate , mais avant tout de mère de famille .
Développer le tourisme : c'est un atout majeur de notre circonscription . Ce développement ne pourra cependant se faire au détriment de nos productions traditionnelles en agriculture et en viticulture . Je ne souhaite pas que nos campagnes deviennent des conservatoires du passé . Les agriculteurs et les viticulteurs doivent au contraire être promus comme Bers acteurs à part entière du développement économique .
Sur le plan local , notre circonscription est une mosaïque , entre ville et campagne , entre industrie et agriculture , modernisme et tradition , jeunes et anciens : cette diversité est une richesse que nous devons préserver . Je veillerai à ce que nul ne soit écarté du développement . Maintenir cette vie , c'est tout faire pour préserver un bureau de poste , un commerce ou une activité artisanale . Je m'y emploierai sans relâche , tout autant que j'agirai pour favoriser l'implantation de nouvelles entreprises .
Sur le plan national , il nous appartient , à l'occasion de ces élections législatives , de donner au président de la république que nous avons massivement élu une majorité capable de mener à bien les réformes qui s'imposent .
Nous n'avons fait que trop longtemps l'expérience d'une cohabitation improductive
et source de mécontentement .
Le moment est venu de voter pour l'union de la majorité présidentielle .
C'est pourquoi , dès le premier tour , votez pour une France entreprenante et digne .
Votez et faites voter pour Claude Greff .





L'action en confiance .

Un député qui travaille 4° sur 577 !
Christian Estrosi se classe à la 4° place des 577 députés français , en matière de travail parlementaire .
L'activité parlementaire de Christian Estrosi de 1997 à 2002
1550 questions écrites
24 propositions de loi
360 amendements
365 interventions à la tribune
26 questions orales
Un député qui tient ses promesses !
Il l'avait promis il l'a fait !
Le soutien à des centaines d'associations dans les quartiers et les villages
L'aide à de très nombreux projets communaux
La RN 202 Bis
L'activité parlementaire de Christian Estrosi de 1997 à 2002
La pénétrante du Paillon
Le lycée des métiers de la montagne
Le lycée du Paillon
Le commissariat de Saint-Augustin ouvert 24h/24
Le peloton de surveillance et d'intervention de la gendarmerie
Un député qui prend des engagements !
L'accès pour tous aux moyens modernes de communication ( téléphonie mobile , internet à haut débit ... )
La revalorisation des retraites
La sauvegarde du système de santé , la liberté d'accès aux soins doit être garantie
La baisse des charges sur les bas salaires pour créer des emplois et augmenter les revenus
Un plan triennal pour les routes , un effort important sera consacré à la voirie , plus particulièrement dans le moyen pays et les collines niçoises
Le maintien de la qualité du service public dans les quartiers et les villages
La défense des traditions et notamment de la chasse
La protection de l'environnement , interdiction du brûlage des farines animales , lutte contre les nuisances sonores aéroportuaires ... )
La baisse de la fiscalité , dès septembre-5 % pour l'impôt sur le revenu ( -33 % en 5 ans ) , diminution des taux de TVA sur les disques et la restauration , abaissement progressif des droits de succession .
Un député pour vivre en sécurité !
Avec Jacques Chirac , Jean-Pierre Raffarin et Nicolas Sarkozy , Christian Estrosi s'engage à conduire une guerre totale contre l'insécurité !
Accroissement des moyens des forces de l'ordre et de la justice .
Application de l'impunité zéro avec des juges de proximité et des comparutions immédiates .
Mise en place de groupements d'intervention rassemblant magistrats , policiers , gendarmes , douaniers , pour combattre les réseaux mafieux dans les quartiers .
Création de centres fermés pour les mineurs délinquants , responsabilisation des parents qui manquent à leur devoir d'éducation .
Augmentation de la présence de la police et de la gendarmerie sur le terrain
Rénovation et création de brigades de gendarmerie ( Puget-Théniers , Contes , Saint-Martin du Var , Gilette , Levens )
Christian Estrosi lors d'un récent entretien au ministère de l'intérieur avec Nicolas Sarkozy , a obtenu des moyens supplémentaires pour combattre l'insécurité dans les Alpes-Maritimes
Le choix de l'action en confiance pour refuser la cohabitation
Chère Madame , cher Monsieur ,
Le 9 juin prochain , vous devrez effectuer un choix capital pour l'avenir de notre pays . Une chance historique s'offre , en effet , à nous pour interrompre une trop longue période de déclin et d'immobilisme .
Depuis 1986 , les multiples cohabitations ont considérablement affaibli la France . Alors que l'insécurité , le chômage , les problèmes sociaux n'ont cessé de ronger le pacte républicain , l'état s'est montré totalement incapable de répondre à vos attentes et s'est réfugié dans une fuite en avant technocratique et fiscale .
Il faut , aujourd'hui , enrayer cette spirale de l'échec en refusant toute nouvelle cohabitation et en veillant à ce que la nouvelle majorité soit enfin , , en phase avec le président de la république pour gouverner et agir .
Dans notre circonscription , je vous propose de conduire cette action en confiance .
Vous me connaissez , nous nous connaissons . Nous avons tissé , depuis 1988 , des relations extrêmement fortes , basées sur la proximité et l'amitié . J'ai partagé avec vous les moments de joie et de peine qui rythment la vie de ce territoire d'exception . Aux côtés de vos élus , j'ai favorisé l'aboutissement de centaines de projets communaux ou associatifs .
Malgré le mépris et les humiliations que nous a infligés le précédent gouvernement , nous avons remporté , ensemble , d'importants succès . Ces succès d'hier sont les gages du respect des engagements pour demain . Beaucoup reste à faire , nous le ferons ensemble dans une France qui aura retrouvé sa dignité et ses valeurs , où l'ordre républicain sera , enfin , restauré , où la liberté de vivre en sécurité sera rétablie .





Une voie nouvelle pour les ardennais ?

Madame , mademoiselle , monsieur ,

Dimanche prochain 9 juin , votre choix engagera notre pays pour les cinq années qui viennent .
Comme moi , vous voulez stopper l'insécurité et restaurer l'autorité .
Comme moi , vous voulez redonner sa juste valeur au travail et adapter la formation des jeunes .
Comme moi , vous avez la volonté de retrouver une France forte , solidaire , respectueuse des droits et des devoirs de chacun , capable de faire face aux défis qui nous attendent .
Au cours des cinq dernières années de gouvernement socialiste , la France a reculé par rapport aux autres nations européennes .
La cohabitation est un mal pour la France .
Ces élections sont d'une extrême importance pour notre pays .
Oui ! Le moment est venu de décider ensemble d'un nouvel avenir pour les Ardennes , pour la France .

Ensemble , disons non à la cohabitation , oui à l'action .

Pour plus de liberté !
Pour plus d'égalité !
Pour plus de fraternité !

Mes engagements pour les Ardennes et pour la France ?

Développer les Ardennes .
Donner la priorité au désenclavement des Ardennes ( autoroute , TGV , haut débit internet ? )
Développer l'enseignement supérieur .
Moderniser les liaisons ferroviaires et les gares du département .
Valoriser le patrimoine naturel et historique des Ardennes .
Développer les équipements sportifs .
Accompagner la vie associative vitale pour le lien social .
Soutenir les projets d'aménagement et de modernisation dans les communes .
Equiper les Ardennes en structures d'accueil pour les handicapés et les personnes âgées .
Soutenir les établissements de soins ( hôpital de Rethel et cliniques et hôpitaux de Charleville-Mézières et Villers-Semeuse ) .

Stopper l'insécurité , restaurer l'autorité .
Coordonner les forces de sécurité et leur donner enfin tous les moyens nécessaires ( police , gendarmerie , CRS , douanes , ? )
Sanctionner rapidement chaque délit en installant une justice de proximité .
Assurer la sécurité à l'école et créer des centres fermés pour les délinquants mineurs et récidivistes .
Soutenir efficacement les victimes .
Démanteler les réseaux mafieux par des groupements d'interventions spécialisés .

Développer l'emploi ? en baissant les impôts et les charges .
Dès 2002 , baisser les charges afin de permettre une revalorisation des bas salaires .
Harmoniser la fiscalité des entreprises françaises au niveau de la moyenne européenne .

Revaloriser le travail .
Soutenir les artisans , commerçants et petites entreprises créateurs de nombreux emplois ; baisser la TVA dans la restauration .
Rémunérer le travail plus fortement que les aides sociales grâce au revenu minimum d'activité .
Assouplir la loi sur les 35 heures pour que ceux qui veulent travailler plus et gagner plus puissent le faire .
Former chacun tout au long de sa vie grâce à un compte personnel de formation continue .
Créer en France les conditions d'une agriculture dynamique , forte , présente sur tous les territoires .

Placer les familles au c'ur de notre société .
Encadrer les familles en difficulté .
Rétablir le plafond du quotient familial à son niveau d'avant 1997 .
Consacrer pleinement les ressources des caisses d'allocations familiales à l'aide aux familles .
Permettre aux entreprises de mieux aménager le temps de travail des parents et de créer des crèches sur les lieux de travail .

Rétablir l'égalité des chances à l'école .
Mettre en place un plan national de lutte contre l'illettrisme .
Exiger que tous les élèves sachent lire , écrire , compter avant l'entrée en 6° , lutter contre l'absentéisme des élèves .
Ouvrir plus largement l'université française sur l'Europe .

Assurer l'avenir de nos retraites .
Garantir la retraite par répartition .
Permettre à chacun de choisir son âge de départ en retraite , en ayant un revenu proportionnel à son temps de travail et en fonction des conditions dans lesquelles le travail a dû être effectué .
Permettre aux français d'épargner en franchise d'impôts dans des fonds d'épargne retraite .
Revaloriser les retraites des agriculteurs , de leur conjoint , ainsi que celles des artisans et commerçants .

Préserver et améliorer notre système de santé .
Demander aux professionnels de santé de proposer des règles de bonne pratique médicale .
Développer un plan national de prévention .

Renouveler le dialogue social .
Rétablir le dialogue social sur l'application des 35 heures , l'évolution des revenus , l'égalité des salaires entre hommes et femmes , et ceci dès l'été 2002 .


Redonner espoir aux jeunes ? en leur proposant un travail .
Ouvrir une rémunération en moyenne de 350 euros par moins et une affiliation à la sécurité sociale pour les jeunes de 16 à 25 ans désireux de mener à bien un projet professionnel .
Les emplois jeunes ne seront pas abandonnées , mais les nouveaux emplois jeunes crées le seront dans le cadre &laquo ; jeunes en entreprise &raquo ; .

Protéger notre environnement .
Introduire dès la prochaine rentrée l'éducation à l'environnement dans les programmes scolaires .
Assurer la prévention des risques naturels , industriels , alimentaires , maritimes et routiers .
Inscrire dans une charte adossée à la constitution , les règles de protection de notre environnement en concertation avec les différents partenaires impliqués .








L ? action maintenant avec Brigitte Barèges .
Chers Tarn-et-Garonnais ,
La victoire de Jacques Chirac a exprimé le sursaut incontestable de la république et de ses valeurs . Cette victoire ne nous a pourtant pas aveuglés quant au mécontentement des Français .
Notre département connaît en effet de graves difficultés :
insécurité , pauvreté , désertification rurale , jeunes et retraités inquiets pour l'avenir ,
agriculteurs , artisans , commerçants , PME , découragés par le poids des tracasseries administratives et de la fiscalité .
Il est temps de passer à l'action .
Une urgence : restaurer l'autorité de l'état
Sécurité : impunité zéro .
Donner un coup d'arrêt à l'insécurité , première des inégalités , qui touche les plus faibles et les plus démunis . Justice : renforcer ses moyens pour la rendre plus rapide et plus efficace
Famille : des parents davantage responsabilisés et mieux aidés
Une nécessité : libérer les énergies .
Fiscalité : alléger l'impôt pour encourager l'initiative
Emploi : baisser les charges pour soutenir l'emploi . Assouplir la loi sur les 35 heures Budget : désendetter la France pour assurer l'avenir .
Une ambition : protéger notre avenir
Retraite : sauvegarder notre système de retraite par répartition et le renforcer par l'épargne salariale santé : préserver l'excellence de notre système de soins .
Education : faire de l'école le creuset de l'égalité des chances .
Lutter contre l'échec scolaire en renforçant l'encadrement des établissements les plus exposés et en rétablissant l'autorité du professeur .
Environnement : respecter notre cadre de vie .
Aider la ruralité par le maintien des services publics et par une véritable politique de développement durable .
Pour ceux qui , comme nous , ont cette ambition , il faut donner au président de la république la majorité dont la France a besoin , car la cohabitation c'est l'anti-solution : source de blocage et de division .
Demain le Tarn-et-Garonne doit faire partir de cette nouvelle majorité .





Le c'ur à l'ouvrage .
Madame , mademoiselle , monsieur ,
Je suis candidate aujourd'hui aux élections législatives de la première circonscription du Calvados pour deux motifs , qui tiennent du c'ur et de la raison .
La raison , d'abord :
Je souhaite que le président de la république dispose à l'assemblée nationale d'une majorité qui permette au gouvernement de travailler , et de mettre en ? uvre les réformes que les Français attendent . Il faut baisser les impôts et les charges , encourager la création d'emplois , résoudre la crise du secteur de la santé , prendre en compte la situation de l'agriculture , intégrer dans tout projet la notion de développement durable , régler le problème des retraites , et en premier lieu , faire en sorte que chacun puisse vivre en sécurité .
Jean-Pierre Raffarin et son équipe y sont résolus .
Il faut que nous donnions à la France la chance de réussir . Faute d'une majorité , nous sombrerions à nouveau dans le système de la cohabitation , dénoncé par la gauche quand elle pensait gagner les élections . Nous avons vu , il y a quelques semaines , à quel résultat elle a abouti : confusion des messages , blocage des institutions , et montée des extrémismes . Notre image internationale en a été ternie . Il faut revenir à un système normal d'alternance les Français jugeront sur pièces , dans cinq ans , l'action menée .
Le c'ur ensuite :
Vous connaissez mon attachement pour la ville de Caen , et pour cette région toute entière . Nous sommes à un tournant de son développement : nous avons essuyé des difficultés , mais nous avons des projets à développer , une image à affirmer . Comme parlementaire , je sais que je disposerai de moyens supplémentaires pour appuyer efficacement les projets que je souhaite initier , en partenariat avec le département et la région . Je serai aussi un porte parole actif et résolu de notre circonscription , au niveau national , et je défendrai les valeurs auxquelles vous êtes attachés .
Un député , dans mon esprit , c'est aussi quelqu'un qui doit être à l'écoute de tous : je crois avoir fait mes preuves en ce domaine , et je m'engage à faire le maximum pour aider chacune et chacun d'entre vous , si vous faites appel à moi . Il ne s'agit pas de faire des promesses inconsidérées , mais de vous dire tout simplement que j'aurai , si vous m'accordez votre confiance , du coeur à l'ouvrage .
Dès le 9 juin , votez Brigitte Le Brethon .






Avec Nicolas Sarkozy . Un député de proximité . Le seul candidat de droite et du centre dans le 16ème Sud .
Madame , mademoiselle , monsieur ,
Ver Le 10 juin , nous nous présenterons à vos suffrages pour confirmer la victoire que la droite et le centre ont remportée le 6 mai avec l'élection de Nicolas Sarkozy .
Elus depuis cinq ans dans la 14e circonscription , dans ce 16ème arrondissement où nous vivons à vos côtés , nous n'avons cessé de pousser les gouvernements successifs à davantage d'audace et de changement . L'élection de Nicolas Sarkozy fait passer sur notre pays le souffle d'espoir et de renouveau que nous attendions depuis longtemps .
Il faudra mener fermement cette politique de changement , en diminuant la ponction fiscale ( notamment les droits de succession et les impôts sur le patrimoine ) , en contrôlant strictement l'immigration et le regroupement familial , en assurant la sécurité , en sanctionnant plus durement les multirécidivistes . Il faut mettre en place une vraie politique de protection sociale qui éloigne les Français d'une assistance subie . Il faut revaloriser le travail , le mérite et la réussite .
Nous voulons avec Nicolas Sarkozy faire réussir la France , retrouver la fierté d'être Français et notre place dans l'Europe et le monde . Il s'agit de mettre en ? uvre des réformes lourdes qui susciteront des débats difficiles mais nécessaires dans notre pays .
Nous aurons besoin d'une majorité parlementaire forte pour mener rapidement à bien le changement qu'incarnent notre nouveau président de la république et le gouvernement de François Fillon .
L'élection du 10 juin sera également d'une grande importance pour l'avenir de Paris . Nous pourrons espérer débarrasser Paris , en 2008 , de Bertrand Delanoé , qui n'épargne pas notre arrondissement depuis son élection .
Dans le 16e Sud , nous sommes les seuls candidats de la majorité présidentielle , de l'UMP et du centre .
Ensemble , à vos côtés , présents comme toujours à l'assemblée nationale , dans les médias , sur le terrain , nous ferons réussir la France .
Merci de votre confiance .







Le 10 juin , votez Chantal Bourragué .
Une majorité présidentielle pour agir .
Revaloriser le travail . Réhabiliter le mérite , l'effort et le goût d'entreprendre dans notre société . Vaincre le chômage en 5 ans : faciliter la création et la vie des entreprises ; création d'un guichet unique ( Maisons de l'emploi ) et mise en place d'un accompagnement individualisé . Relancer le pouvoir d'achat et la consommation : augmenter les salaires nets et obtenir l'égalité salariale entre les femmes et les hommes .

Renforcer les solidarités . Aider les familles : les soutenir dans leur mission éducative , assurer une allocation &quot ; premier enfant &quot ; , supprimer les droits de succession . Tendre la main aux plus fragiles : personnes handicapées , âgées ou isolées . Reconnaître et valoriser celles et ceux qui choisissent de les accompagner . Garantir le droit au logement : Permettre à chacun de devenir propriétaire . Construire des logements sociaux . Faciliter la location privée .

Retrouver la confiance . Confiance dans la France : relancer l'Europe politique et protectrice . Humaniser la mondialisation . Confiance dans la société : juste , fondée sur la liberté , le respect et l'autorité . Confiance dans l'école : revaloriser le rôle des enseignants . Garantir la qualité de l'enseignement . Encourager la recherche . Confiance dans l'État : moderniser son fonctionnement . Maîtriser les dépenses publiques . Assurer notre défense et notre sécurité .

Sauvegarder l'environnement . &quot ; La Terre , on ne l'hérite pas de nos parents , on l'emprunte à nos enfants &quot ; . Assumer nos responsabilités envers les générations futures . Placer le développement durable au c'ur de toutes nos politiques . Donner un prix à la nature et un coût à la pollution . Sécuriser notre parc nucléaire et développer les énergies renouvelables .

Vous m'avez élue députée en 2002 , femme de conviction et d'action je vous appelle à nouveau à porter vos voix sur ma candidature . Je m'engage à poursuivre cette mission au service de tous .
Avec Patrick Bobet , maire du Bouscat et médecin , nous voulons avec vous bâtir la France du respect , la France en grand , la France ensemble .
Fidèlement .






Chères électrices , chers électeurs ,
Vous avez , dans la dix-septième circonscription , voté à 59 % oui à de Gaulle , oui à la V° république .
Malgré l'opposition conjuguée de tous les partis et l'appui de l'O . A. S. , malgré votre député indépendant-activiste Baylot , unissant ses efforts pour le non à ceux des communistes , vous avez manifesté clairement votre volonté :
Que de Gaulle reste ;
Que soit préservée la stabilité politique .

Des cinq candidats se présentant dans la circonscription , Jacques Marette est le seul candidat du oui , ministre du Général de Gaulle , et investi à la fois par l'UNR et l'UDT(Gaulliste de gauche ) .
MM . Demeure ( communiste ) et Baylot ( indépendant-activiste sortant ) , ont fait campagne pour le non ( relisez les affiches qui sont encore sur les murs ) .
Quant au candidat PSU , M. Jumel , et au candidat poujadiste , M. Duhamel , leur présence purement symbolique démontre l'acharnement de tous les extrêmes contre le gaullisme .
Si par malheur la coalition contre nature de l'extrême-droite et de l'extrême-gauche l'emportait , le Général de Gaulle ne pourrait continuer sa tâche et la France serait livrée à l'impuissance , si ce n'est au chaos .
Dans cette circonscription , le candidat poujadiste et le candidat PSU n'ayant aucune chance , vous avez le choix entre un communiste ( M. Demeure ) , un activiste ( M. Baylot ) , et un gaulliste républicain et libéral ( M. Jacques Marette ) .
Vous serez logiques avec vous-mêmes .
Vous ferez respecter votre oui :
pour barrer la route aux communistes ;
pour chasser l'activiste Baylot , député sortant .
Vous voterez dès le premier tour Jacques Marelle .

Mon programme .
Pour la paix .
Pour la première fois depuis vingt-trois ans , la France vit en paix . Le général de Gaulle a mis tin au drame algérien . La durée du service militaire a été réduite . Grâce à une politique d'émancipation progressive , les pays africains et malgache d'expression française ont accédé à l'indépendance dans la coopération et l'amitié avec la France sans nous contraindre à de nouvelles et absurdes guerres coloniales .
Mais la paix mondiale est encore bien fragile , pour la préserver , il faut resserrer nos alliances avec les puissances atlantiques , tout en ne ménageant aucun effort pour faire aboutir une négociation sans compromission sur le désarmement contrôlé et doter notre armée de moyens modernes pour décourager l'agresseur . L'expérience récente de Cuba a montré en effet que la fermeté est la meilleure garantie de la paix .
Il faut poursuivre l'? uvre de réconciliation avec l'Allemagne et faire l'Europe en sauvegardant notre personnalité nationale .

Pour la stabilité .
Il s'agit d'abord de défendre envers et contre tout la permanence de nos institutions contre tous ceux qui voudraient en revenir aux erreurs et à l'instabilité de jadis ;
constituer au lendemain des élections une majorité de gouvernement décidée à soutenir l'action du général de Gaulle , et à s'opposer aux complots O. A. S. comme aux menées communistes ;
poursuivre enfin l'? uvre de redressement économique , empêcher le retour de l'inflation par une saine et prudente gestion de nos finances publiques , défendre le franc et nos réserves de change ; garantir enfin dans le cadre du plan , la liberté d'entreprise .

Pour le progrès .
Il faut :
poursuivre et accroître l'effort de construction de logements , d'écoles et de stades
appliquer sans réticence la loi Debré assurant à tous les maîtres des salaires décents
appliquer le plan mis au point par la commission Laroque pour l'amélioration du sort des personnes âgées , procéder par étape ; à la revalorisation des pensions et rentes viagères et au relèvement des allocations aux économiquement faibles
poursuivre l'effort déjà amorcé par le gouvernement en faveur des catégories les plus défavorisées de la population , pour la participation des salariés au développement de la productivité des entreprises , tout en maintenant par un contrôle énergique des prix , la stabilité du coût de la vie .
Confirmez votre ? oui ? votez Jacques Marette .

J'ai choisi Bernard Rocher comme suppléant car je le connais depuis vingt-deux ans . Sur les bancs de l'école , dans la résistance , j'ai appris à apprécier ses qualités de travail et de courage . Nous sommes devenus des amis intimes . Nous avons à peu près le même âge . Gaulliste de toujours , il n'avait jamais , jusqu'à maintenant , fait de politique active . Il possède une expérience remarquable des problèmes industriels et commerciaux . J'ai une totale confiance en lui .





La France vient de vivre des journées dramatiques .
Dans notre pays si attaché à la liberté , à l'ordre et à la paix , une vague de violence s'est déchaînée .
La liberté de pensée , d'expression , de travail a été menacée et l'est encore . Derrière les drapeaux rouges et noirs , nous avons vu s'avancer le totalitarisme .
Nous avons vu aussi des hommes politiques de l'opposition bafouer la légalité républicaine et préparer un coup d'état qui nous aurait conduits à une dictature communiste .
Le peuple français dans son immense majorité ne voulait rien de cela . Après un moment d'angoisse et de stupeur , à l'appel du général de Gaulle , il a manifesté d'une façon éclatante son désir d'ordre et de paix civile , en participant massivement au défilé du 30 mai de la Concorde à l'Arc de Triomphe .
Nous voulons toutes les grandes réformes nécessaires pour faire participer tous les citoyens aux décisions , si difficiles à prendre lorsqu'il s'agit de gouverner un grand pays moderne et de le maintenir dans la voie du progrès . Mais ces réformes ne se feront que dans l'ordre et la légalité .
L'anarchie , le totalitarisme , c'est l'oppression et la misère pour tous les travailleurs , pour tous les citoyens , jeunes ou vieux , et d'abord pour les plus défavorisés .
Le moment est aussi venu de rassembler tous les Français patriotes et de prendre un nouveau départ en décidant en particulier une amnistie totale pour les faits se rapportant aux événements d'Algérie .
Face au communisme totalitaire et à la violence , face à leurs alliés de la fédération , vous choisirez celui qui dans notre région défendra , comme il l'a toujours fait , la république , la liberté , l'égalité et la paix civile .
Vous voterez tous pour René Ribière , seul candidat investi par l'union pour la défense de la république .

Pour la défense de la république
Ils n'ont qu'un seul drapeau : bleu-blanc-rouge .






Madame , mademoiselle , monsieur
Le 5 juin prochain vous serez appelé à voter pour désigner le représentant de votre circonscription à l'assemblée nationale . Le parti socialiste désireux de retrouver l'hégémonie qui était la sienne de 1981 à 1986 , a jugé bon de provoquer une nouvelle élection , alors même que s'achevait à peine l'élection présidentielle .
Depuis toujours résolument opposée au socialisme , au marxisme et à toute forme de collectivisme , quelle qu'elle soit , je me présente aujourd'hui à vos suffrages pour continuer l'? uvre commencée il y a 21 ans par celui auquel vous avez sans cesse renouvelé votre confiance . Vous connaissez tous , le sens du combat inlassablement mené par Jacques Médecin .
Du fait de la loi sur le non-cumul des mandats il a préféré rester auprès de vous en choisissant Nice et ses mandats de maire et de président du conseil général des Alpes-Maritimes .
Cependant , pour bien marquer la continuité , il a choisi d'être mon suppléant .
Depuis 15 ans sa plus proche collaboratrice dans la préparation des dossiers comme dans l'action , j'ai défendu à ses côtés les valeurs qui nous sont communes .
Je continuerai .
Tous les grands problèmes de société qui se posent aujourd'hui méritent que l'on y apporte des réponses claires :
Je choisis la défense de l'identité et de la préférence nationale ; je choisis la défense de la liberté , de toutes les libertés dans la sécurité ; je choisis la mise en ? uvre du référendum d'initiative populaire ; je choisis la peine de mort pour tous les crimes odieux ; je choisis la mise en ? uvre de profondes réformes fiscales propres à relancer l'activité des entreprises , à créer des richesses permettant de développer l'emploi et donc de lutter contre le chômage .
Le 5 juin je vous demande de m'accorder vos suffrages pour qu'ensemble nous défendions les Alpes-Maritimes , département phare d'une France forte .






Un nouvel élan pour le pays basque , pour la France .
Chère madame , chère mademoiselle , cher monsieur
Dimanche 25 mai , l'enjeu du scrutin est clair . C'est un choix de société .
D'un côté , un programme socialiste qui n'a pas tiré les leçons de l'échec et qui promet à nouveau :
des nationalisations , alors que nous payons encore tous la facture des entreprises nationalisées : Crédit Lyonnais , GAN , Crédit Foncier , Air France
des créations d'emplois publics , donc payés par des prélèvements fiscaux nouveaux , Es l'abrogation des lois Pasqua et Debré contre l'immigration clandestine .
De l'autre , un projet de redressement et un nouvel élan pour la France et le pays basque .
Grâce aux efforts faits par tous au cours de ces dernières années , la progression du chômage est enfin enrayée , le train de vie de l'état a été pour la première fois réduit , les taux d'intérêt ont baissé , certains impôts aussi , les PME-PMI ont été soutenues face aux centrales d'achat , la réforme des armées et du service national accomplie .
Aujourd'hui , il faut aller plus loin , s'attaquer à la modernisation du pays par :
la maîtrise des charges publiques , condition indispensable à l'allègement des impôts et des prélèvements ,
l'écoute de ceux qui font des efforts , créent , participent par leur travail ou leur épargne au développement de notre pays , donc à la création de vrais emplois durables ,
le renforcement de notre cohésion sociale à travers la famille , un système éducatif mieux adapté , une plus grande solidarité ,
une politique européenne soucieuse des intérêts et des valeurs de la France .
Pour renforcer le rôle et la place du pays basque , pour qu'il soit davantage reconnu , écouté , et qu'il profite d'un nouvel élan , dimanche prochain votre vote est essentiel .
Bien cordialement à vous .





Avec Jacques Chirac , un nouvel élan pour la France .
Chère madame , chère mademoiselle , cher monsieur ,
Le président de la République a décidé , par ces élections législatives anticipées , de consulter les Françaises et les Français , les 25 mai et l° juin prochains .
Cette décision va éviter à notre pays de vivre pendant un an une période pré-électorale qui aurait bloqué les réformes nécessaires et aurait coûté cher à la France .
Mais une explication s'impose pour mesurer l'enjeu de ce scrutin : c'est un choix entre un nouvel élan auquel nous invite Jacques Chirac et le retour à un gouvernement socialiste qui n'a toujours rien appris de ses échecs .
Je me présente à vos suffrages . Nous nous connaissons bien : vous m'avez élue depuis 1978 au conseil de Paris et en 1988 puis en 1993 à l'assemblée nationale .
Je n'ai jamais cessé d'? uvrer avec nos mairies d'arrondissements et nos associations pour améliorer les conditions de vie aux Epinettes , aux Batignolles et aux grandes-carrières nord . La sécurité , la lutte contre la drogue , les équipements collectifs , l'environnement avec notamment les espaces verts , ont été les priorités de mon action quotidienne , menée avec l'aide d'une équipe dévouée à notre quartier .
J'ai toujours fait mon possible , en écoutant et en aidant ceux qui ont fait appel à moi , quelles que soient leurs situations ou leurs opinions ; beaucoup d'entre vous le savent et me le disent en venant me voir ou me revoir à mes permanences de quartier .
Avec moi , prononcez -vous clairement sur l'ampleur des changements à conduire par une majorité en harmonie avec Jacques Chirac , pendant les cinq prochaines années .
Il faut poursuivre ensemble , pour qu'aboutissent nos efforts en faveur des créations d'emplois . Cette tâche est difficile , mais au c'ur de tous nos problèmes .
Il faut garder les lois Pasqua-Debré . afin de maintenir un vrai contrôle de l'immigration . Il faut libérer l'initiative individuelle et recentrer l'état sur ses missions essentielles . 11 faut réussir l'Europe en maintenant la France au premier rang .
J'ai confiance en vous et en notre pays . Vous savez que vous pouvez compter sur moi . Donnons ensemble un nouvel élan à la France .





En proposant la dissolution de l'assemblée nationale , le président de la république a voulu redonner la parole au peuple : il vous appelle à lui renouveler votre confiance en donnant par votre vote , à la majorité qui le soutient , la durée nécessaire à la poursuite des réformes .
Chacun de vous détiendra donc , les 25 mai et l° juin prochains , une part de responsabilité dans le choix du destin national . Je vous invite à exercer cette responsabilité en répudiant aussi bien les doctrines extrémistes , étrangères aux traditions de notre peuple , que les propositions irresponsables d'une gauche toujours tentée par un étatisme outrancier et par la démagogie . Passionnément attachée à mon pays , je ne crois pas que le visage de la France puisse s'identifier au visage des extrémismes . Je ne crois pas non plus que son avenir puisse être assuré par une gauche qui a lourdement endetté l'état tout en différant les réformes indispensables .
Un état économe et efficace .
Or c'est justement par l'accomplissement de réformes profondes que passe le redressement de notre pays . Celui -ci doit s'adapter à un contexte international qui a beaucoup changé et changera encore beaucoup : la mondialisation des productions et des échanges nous impose un impératif de compétitivité et d'efficacité qui ne concerne pas seulement les entreprises privées , mais aussi les entreprises publiques . les administrations et au-delà la société toute entière . Cette efficacité est à notre portée , niais à condition de ne plus tout attendre d'un état trop présent dans notre vie économique et aujourd'hui gravement endetté . Il ne . s'agit évidemment pas de s'engager dans un libéralisme débridé ! Il s'agit de rendre l'état économe et efficace en recentrant son action sur ses compétences essentielles : la sécurité intérieure et extérieure , la Justice , l'égalité des chances par l'éducation et la formation , l'équilibre entre les villes et les régions par l'aménagement du territoire , la préservation de l'environnement .
Adapter la France à sont temps .
Adapter la France à son temps , comme a su naguère le faire le Général de Gaulle , tel doit donc être notre maître-mot et tel est bien le sens des actions conduites depuis 1995 par le Président de la République et la majorité R. P. R.-U . D. F. A l'opposé des mesures-gadgets et des effets d'annonce de la gauche , les réformes ainsi engagées sont de longue portée .
Il en va ainsi :
du choix d'une armée professionnelle et de son corollaire , la suppression progressive du service national obligatoire ( auquel pourra se substituer le volontariat ) ;
de la modernisation de l'éducation nationale , avec l'expérimentation de nouveaux rythmes scolaires , le renforcement de l'enseignement élémentaire dans le cadre du contrat pour l'école et demain la réforme de l'enseignement supérieur ;
du développement des formations professionnelles offertes aux jeunes , qu'il s'agisse de formations en alternance ou , dans le futur , des unités de première expérience professionnelle pour les étudiants du deuxième cycle universitaire ;
de la réforme de l'assurance-maladie , qui tend à la fois à rationaliser le fonctionnement des hôpitaux et à instaurer une maîtrise médicalisée des dépenses dans le respect des principes de la médecine libérale pour laquelle , d'ailleurs , le parlement a voté des moyens en augmentation de plus de trois milliards pour 1997 !
Enfin , et peut-être surtout , notre majorité a amorcé une baisse de l'impôt sur le revenu et une réduction des cotisations sociales sur les salaires les plus bas .
C'est dans cette direction qu'il faut poursuivre nos efforts : moins d'impôt grâce à une ample diminution des dépenses publiques ; plus d'emplois grâce à un allègement accru des charges sociales sur les salaires : plus de créations d'entreprises grâce à la simplification des formalités administratives et à l'utilisation d'un chèque emploi-charges sociales pour les toutes petites entreprises .
C'est par un dynamisme retrouvé que nous pourrons le mieux réduire la fracture sociale .
Unis , le R. P. R. et l'U . D. F. vous proposent de moderniser l'état , de favoriser les initiatives créatrices d'emplois , d'améliorer la formation et l'insertion professionnelle des jeunes , d'affirmer fermement l'identité de la France en Europe . Pour ma part , si vos sufrages me désignent à nouveau pour représenter à l'assemblée la 11° circonscription de Paris , je mettrai au service de ces objectifs mon courage de gaulliste , ma compétence de juriste et ma sensibilité de femme .
Nous voulons faire gagner la France , partout et toujours .
Pour cela , donnons au président de la république la majorité claire et durable dont il a besoin .
En m'accordant votre confiance , vous répondrez oui à son appel .





Chers habitants de Comines , Deulemont , Lambersart , Lille-Ouest , Lompret , Marquette , Perenchies , Quesnoy-sur-Deule , Saint-André-Les-Lille , Verlinghem , Wambrechies , Warneton , Wervicq-sud .

Voici an vous m'avez élu avec mon suppléant , Roger Dutriez , député de la 4° circonscription du Nord .
Le 21 mars prochain , fidèle à mes engagements et à mes convictions , je solliciterai à nouveau la confiance de mes électeurs . Mais il faut bien comprendre que l'enjeu de ces élections dépassera et de loin les grands problèmes de la circonscription sur lesquels j'ai travaillé efficacement avec la plupart des élus de notre secteur ,

L'enjeu c'est l'avenir de la France
Au cours de cette campagne , je suis allé à la rencontre de toutes les catégories de la population afin de développer les grandes lignes de notre projet pour la France que je vous ai adressé dans un récent journal :
Créer des emplois , libérer les entreprises et mettre en ? uvre une nouvelle politique de formation , c'est la priorité des priorités .
Rétablir la sécurité .
Assurer une protection sociale plus juste et une véritable politique pour la famille , l'enfant , les personnes âgées et handicapées .
Promouvoir un développement durable et responsable qui préserve l'environnement et la qualité de la vie .
Préserver nie agriculture , richesse essentielle de notre société .

C'est ce projet que je vous propose aujourd'hui , bien au-delà des vieux systèmes politiques , afin de construire un avenir de qualité pour mon pays : la France .
Au moment où les Français sont appelés à désigner une nouvelle assemblée nationale , chacun connaît la réalité du bilan économique et social légué par le gouvernement en place . Demain , il n'y aura pas de remède miracle et tout ne se redressera pas en un jour .
Il faudra du courage , de la rigueur et de l'audace . Les parlementaires et les membres du futur gouvernement devront en premier lieu retrouver la confiance des Français .
C'est pourquoi nous avons pris des engagements raisonnables vis-à-vis des grandes politiques nationales qui concernent notre circonscription .
Au cours de cette campagne certains feront de fausses promesses , d'autres feront appel à votre mécontentement sans propositions véritables , d'autres utiliseront la calomnie en exploitant la crise morale que traverse notre pays , d'autres enfin vous feront croire qu'en soutenant un gouvernement qui a échoué hier , ils réussiront demain .

Nous , nous continuerons à travailler dans l'intérêt de notre secteur et dans le respect des valeurs d'humanisme que nous avons toujours défendu :

Courage politique , justice sociale , gestion rigoureuse . c'est ce pacte social que je vous propose pour demain ;
Fidèlement vôtre .
Union pour un avenir de qualité .







Ensemble pour la majorité présidentielle .

Chère madame , chère mademoiselle , cher monsieur ,

Le 6 mai dernier , les Français ont porté Nicolas Sarkozy à la présidence de la république . Il nous revient maintenant de lui donner une majorité parlementaire qui lui permette de mettre en ? uvre son projet , de tenir ses engagements .
Parce que je veux contribuer à l'action pour renforcer la France et le Pays basque aux côtés de Nicolas Sarkozy , parce que je veux pour notre circonscription et notre département tirer le meilleur des réussites du pays , j'ai décidé d'être à nouveau candidate , avec Daniel Poulou , sur la VIe circonscription des Pyrénées-Atlantiques .
La réhabilitation du travail , l'augmentation du pouvoir d'achat , la reconnaissance du mérite , le renforcement de la sécurité , le soutien aux plus faibles , la justice , la responsabilité , le développement des atouts de la France , sont les engagements que Nicolas Sarkozy a pris et qu'il entend tenir . Je l'y aiderai .
Le travail crée le travail . Exonérer de charges et d'impôts les heures supplémentaires , réduire la fiscalité qui pèse sur le travail , mettre en place une véritable sécurité sociale professionnelle , soutenir notre agriculture , notre pêche et notre industrie agroalimentaire , encourager nos entreprises , c'est ce qui rendra notre région plus dynamique et plus compétitive .

Revaloriser les petites retraites , aider chacun à devenir propriétaire de son logement en autorisant la déduction des intérêts des emprunts de l'impôt sur le revenu , et en favorisant la transmission de ce logement à ses enfants sans que des droits de succession les obligent à le vendre , c'est ce qui permettra que chaque Français vive mieux et retrouve l'espoir et la confiance en son avenir , et que personne , jeune ou moins jeune , ne se sente laissé sur le bord du chemin .
Nous voulons une France forte , parce que les Français seront ainsi mieux protégés .
Nous voulons un Pays basque encouragé à développer tous ses atouts .
Ensemble , donnons une majorité à Nicolas Sarkozy , pour construire une France ambitieuse , une France généreuse , une France responsable et solidaire .
Ensemble , dès le 10 juin , donnons au Pays basque les moyens de s'épanouir dans cette France , tout en conservant sa spécificité et son identité .
Aujourd'hui , ensemble tout est possible !
Je compte sur vous .

Retrouvons confiance dans l'avenir .
Assurons une majorité parlementaire à Nicolas Sarkozy pour engager les réformes qui s ? imposent .
Donnons au pays basque une voix pour se faire entendre et tirer le meilleur parti d'une France qui gagne .
Le 10 juin , votez Michèle Alliot-Marie .






Ensemble pour la majorité présidentielle .
Chère madame , chère mademoiselle , cher monsieur ,
Les élections législatives des 10 et 17 juin seront décisives pour l'avenir de la France . Les Français , lors de l'élection présidentielle , ont accordé une large confiance à Nicolas Sarkozy . Leur volonté est claire : ils veulent le changement , l'innovation et l'audace . Aujourd'hui , il faut donc donner au nouveau président de la république une majorité solide à l'assemblée nationale pour qu'il ait les moyens d'agir et de tenir les engagements qu'il a pris vis à vis des Français .
Rien ne serait pire qu'une nouvelle cohabitation stérile ou une instabilité parlementaire , qui plongeraient notre pays dans l'immobilisme et l'impuissance . La France ne peut se payer le luxe de vivre 5 années de blocage , 5 aimées sans réformes , alors que les Français veulent que l'on apporte une solution à leurs problèmes .

Dans nos 3 communes de Charenton , Maisons-Alfort et Saint-Maurice , je suis le candidat de l'union et du rassemblement . Candidat de la Majorité Présidentielle , je suis investi par l'UMP . J'ai également reçu le soutien de tous les élus des majorités municipales de nos 3 communes , qu'ils soient UMP , UDF , radicaux , centristes , divers droite ou non inscrits . 23 députés UDF , dont Hervé Morin , aujourd'hui Ministre de la Défense , et qui était le Président du groupe UDF à l'Assemblée Nationale , m'ont officiellement apporté leur soutien . J'ai choisi de nouveau comme suppléant mon collègue Jean-Marie Bretillon , le Maire de Charenton et Conseiller Général de Charenton Saint-Maurice . J'entends en tant que député continuer à travailler main dans la main avec mes collègues les Maires de Charenton et de Saint-Maurice et leurs équipes municipales .
Ce travail d'équipe que nous menons au quotidien est rare en politique . Mais cette union fait notre force . Elle nous permet d'être plus efficaces et d'obtenir des résultats concrets pour améliorer la vie quotidienne de nos concitoyens .
Avec Christian Cambon au Sénat , Jean-Marie Bretillon au Conseil Général du Val-de-Marne et moi-même à l'assemblée nationale , nous conjuguons nos efforts pour faire avancer les dossiers importants pour l'avenir de nos 3 villes et obtenir les subventions nécessaires à leur réalisation .
En me renouvelant votre confiance , vous marquerez votre volonté de faire vivre cet esprit d'équipe et de rassemblement le plus large qui sont un gage d'efficacité au service des habitants et de notre pays . Je continuerai à être un député pour qui l'action , la proximité et l'efficacité sont de vraies priorités . Comme je l'ai toujours été , je resterai facilement accessible , présent sur le terrain , à l'écoute des Charentonnais , des Maisonnais et des Mauritiens . Car c'est ce lien direct avec vous qui me permet de relayer vos attentes à l'assemblée nationale , de défendre vos intérêts auprès des ministres et de leurs administrations et de trouver des solutions concrètes à vos problèmes .
Vous savez combien je suis profondément attaché à l'action , au respect des engagements pris devant les habitants , au respect de la parole donnée .
Réélu député , je continuerai à défendre avec passion la qualité de votre cadre de vie et de votre environnement . Je protègerai les poumons verts que sont le Bois de Vincennes et les Bords de Marne . Je favoriserai le développement de nouvelles circulations douces . Je continuerai à lutter contre le bruit des autoroutes , en veillant à la réalisation prochaine des travaux de protections phoniques performantes que j'ai obtenus le long de l'A4 à Saint-Maurice et Maisons-Alfort et le long de l'A86 dans la traversée de Maisons-Alfort . Je continuerai à agir obtenir des protections phoniques le long de l'A4 à Charenton . Je m'investirai pour l'amélioration et le développement des transports publics ( création d'un métro en rocade dans le Val-de-Marne , amélioration de la ligne D du RER , ... ) Je veillerai à l'achèvement du programme de rénovation du quartier Mohier de la gendarmerie nationale et à la construction des nouveaux lycées et collèges de Charenton . Fortement impliqué dans la bataille pour l'emploi , j'agirai en lien avec mes collègues maires pour renforcer le tissu économique de nos communes . Je me battrai pour que les commissariats de Maisons-Alfort et de Charenton /Saint-Maurice disposent des moyens nécessaires pour votre sécurité .
Mon bilan de Député est le meilleur garant des engagements que je prends à nouveau devant vous et pour lesquels je sollicite votre confiance . A l'Assemblée Nationale , je soutiendrai activement la politique de renouveau que le gouvernement de François Fillon va mettre en ? uvre au service de tous les Français .
Comme une majorité de nos compatriotes , je me félicite de la composition de ce nouveau gouvernement resserré au nom de l'efficacité mais qui fait une large place à l'ouverture , à la parité et à la diversité . Plus que jamais , la France doit se rassembler et mobiliser tous ses talents , au-delà des clivages politiques traditionnels , pour engager la modernisation de notre pays .
Nicolas Sarkozy et le nouveau gouvernement se sont fixé comme exigence de ne pas décevoir . Dès leur prise de fonction , ils ont clairement démontré leur volonté d'agir sans attendre et de mettre en ? uvre tous leurs engagements .
En tant que député , je m'investirai pleinement dans cette démarche de rénovation de la politique . Je m'engagerai avec détermination à l'Assemblée Nationale pour relancer le pouvoir d'achat , pour retrouver une France du plein emploi , pour renforcer la sécurité des Français , pour permettre à chacun d'être propriétaire de son logement , pour restaurer les valeurs du travail , du respect , du mérite , pour transmettre son patrimoine à ses enfants , pour relever le défi de l'écologie et du développement durable , pour construire une école plus performante , plus juste et plus motivante , pour accroître la solidarité envers ceux qui en ont vraiment besoin , pour mieux maîtriser l'immigration , pour replacer notre pays au c'ur de l'union européenne et faire entendre la voix de notre nation partout où les trois couleurs de la France sont attendues .
Nous sommes à un moment clé de notre histoire . Chacun sait que les réformes ne peuvent plus attendre .
Le 10 juin , dites non à la cohabitation qui paralyserait de nouveau notre pays . Faites le choix du rassemblement . Donnez au président de la république et à son gouvernement les moyens d'agir pour mettre en ? uvre les changements que veulent les Français .

Le 10 juin , ne dispersez pas vos voix ! Je vous remercie de m'accorder votre confiance dès le 1er tour . Ensemble , tout sera possible pour le renouveau de la France .







Madame , mademoiselle , monsieur ,
Notre circonscription dispose de nombreux atouts qualité de vie , jeunesse et renouvellement de la population , proximité de Paris , diversité d'environnement rural et urbain ... , insuffisamment mis en valeur .
Je suis profondément attachée à notre terroir .
En tant que député , je me battrai pour l'avenir de notre , circonscription , je défendrai avec énergie et volonté , les enjeux de la ruralité et de l'agriculture , ceux du logement dans nos villes , de la santé dans nos campagnes et ceux du plein-emploi sur tout le territoire .
Je veux être le député favorisant l'implantation d'entreprises et de nouvelles activités de service , pour le bénéfice de tous , en respectant l'environnement .
En tant que femme de terrain , créatrice d'entreprise et d'emplois , en tant que mère de famille , je vous apporte mon énergie et mes compétences afin que nous agissions ensemble pour une politique locale renouvelée , rimant avec efficacité .
J ? ai le profond désir , d'agir avec vous , pour notre avenir et celui de nos enfants . Très sincèrement .
Agissons tous ensemble !

Mes priorités .
Je veux , avec vous , pour l'ensemble de la circonscription ( cantons d'Authon-du-Perche , Courville-sur-Eure , Illiers-Combray , La Loupe , Lucé , Mainvilliers , Nogent-le-Rotrou , Thiron-Gardais ) :
Donner la priorité au travail en développant l'emploi dans nos cantons : J'agirai , avec les élus locaux , pour promouvoir les zones d'activité de Luigny , La Loupe , Nogent-le-Rotrou ou encore celles de Courville-sur-Eure et d'Illiers-Combray . Je défendrai les dossiers de réaménagement des zones d'activité afin que celles -ci deviennent accueillantes et correctement desservies . J'encouragerai le développement des entreprises industrielles et de services , petites et moyennes , et aussi les activités de tourisme . J'accompagnerai les reconversions professionnelles par la mise en place de formations adaptées afin de permettre à chacun de retrouver sa place dans le monde du travail . J'interviendrai auprès du conseil général pour améliorer les conditions d'infrastructures sur nos axes routiers principaux et en particulier sur la D923 , entre Lucé et Courville-sur-Eure . Je m'engagerai pour développer les nouvelles technologies : couverture d'accès à Internet haut débit et des mobiles sur tout le territoire . Je défendrai l'avenir de l'agriculture dans le respect de l'environnement .
Favoriser la réhabilitation des logements et l'accession à la propriété : Je travaillerai avec les offices de logements sociaux , partout où il y en e besoin et en particulier à Lucé , Mainvilliers et Nogent-le-Rotrou , pour mettre en oeuvre les programmes de réhabilitation des quartiers et l'accession à la propriété .
Résoudre nos difficultés d'accès aux soins et aux services de santé : J'insisterai auprès des acteurs locaux pour que soit créées des maisons médicales et des bourses pour l'installation de médecins généralistes ou spécialistes , de dentistes , d'infirmières à Lucé , à Mainvilliers , à Lèves , dans le Pays Chartrain et dans le Perche . Je favoriserai la protection des personnes très âgées ou dépendantes afin de leur assurer une vie digne et paisible : aide au maintien à domicile , création de maisons d'accueil de jour en particulier pour les personnes souffrant de la maladie d'Alzheimer .
Retrouver les valeurs fortes de la famille , de l'école et du sport : Je vais ? uvrer pour que l'on retrouve le sens des mots &laquo ; autorité &raquo ; et &laquo ; respect &raquo ; au sein des familles et de nos écoles ,-pour assurer une société de demain prospère et respectueuse . Je travaillerai à organiser une meilleure orientation et un meilleur accompagnement des élèves selon leurs possibilités , leurs ambitions et les besoins du monde du travail . J'aiderai les familles dans leur rôle de stabilité sociale , en les écoutant , en les entourant et en facilitant leur quotidien . Je favoriserai la pratique du sport , véritable école du goût de l'effort et du dépassement de soi .






Electeurs , électrices ,
C'est en gaulliste que je viens aujourd'hui solliciter vos suffrages .
Depuis douze ans que j'ai l'honneur d'appartenir au parlement , l'action que j'ai menée comme sénateur de la Seine , fidèle au général de Gaulle , est ma meilleure caution . La confiance que j'avais placée dans le chef du gouvernement , vous l'avez manifestée vous-mêmes en répondant massivement &laquo ; oui &raquo ; au référendum du 28 septembre .
Dans notre circonscription , le nombre des &laquo ; non &raquo ; fut inférieur de 18 % à celui des voix communistes du 2 janvier 1956 , donnant ainsi la claire démonstration que 25 à 30 % des électeurs communistes de ces communes sont des mécontents qui font confiance au général de Gaulle pour que &laquo ; ça change &raquo ; .
Magnifique témoignage d'unanimité envers un homme qui incarne depuis vingt ans la grandeur nationale , la traditionnelle générosité de la France , l'ordre public , la justice sociale et le désintéressement .
Preuve aussi du désespoir que vous inspirait la détérioration de notre prestige national par les fautes et les erreurs d'un &laquo ; système &raquo ; dont vous avez voulu sortir .
Mais , pour en sortir , votre &laquo ; oui &raquo ; ne suffit pas . Il ne faut pas livrer la politique aux gaullistes de la onzième heure , qui ont surgi ici et là à la faveur de cette compétition électorale , ni aux gaullistes à éclipses qui , avec un sens profond de l'opportunité , donnent et reprennent sans vergogne leur adhésion selon le rythme de la vie politique .
Sachez choisir ceux qui , selon la formule du Chef du gouvernement , lui ont &laquo ; toujours montré un amical dévouement à travers toutes les vicissitudes &raquo ; , car les hommes ( ou les femmes ) qui ont été ses compagnons dans la peine , l'aideront fidèlement dans sa tâche de rénovation .
Cette rénovation , déjà , vous en éprouvez les effets .
En quelques semaines a été élaborée une constitution que des années de discussion parlementaire n'avaient pu réussir à mettre sur pied .
La réforme judiciaire est amorcée .
La voix de la France a retrouvé dans le monde un écho oublié depuis bien des années ; et , sans le style qui lui est si particulier , le chef du gouvernement a porté le message d'une France généreuse et respectée à travers les territoires d'Afrique .
Pour la première fois , il fut parlé de la &laquo ; paix des braves &raquo ; et , en dépit de tous les commentaires , une lueur se lève dans le ciel algérien .
Un élan nouveau inspire notre politique du logement , ce chancre honteux de notre pays , cause de tant de drames affreux .
Mais tout ce qui est acquis n'a point encore épuisé le lourd bilan de nos carences .
La récession mondiale , sans nous atteindre aussi durement que d'autres pays , commence à être ressentie . Seule une grande stabilité gouvernementale , génératrice de confiance populaire , peut permettre la relance de notre économie , le renouveau d'une politique efficace de crédit et , par l'élévation progressive des niveaux de vie , la promotion des travailleurs .
Au cours de mes réunions , j'aurai l'honneur d'exposer devant vous les points essentiels de notre programme .
J'ai seulement voulu vous dire ici que votre &laquo ; oui &raquo ; massif au référendum était un commencement et non une fin .
Consolidez maintenant ce &laquo ; oui &raquo ; en accordant votre confiance à ceux dont la fidélité ne s'est jamais démentie .
Méfiez -vous des opportunistes et des démagogues , de ceux qui n'hésitent pas à renier leur étiquette dès qu'elle a permis , en trompant le suffrage populaire , d'obtenir la place convoitée .
Songez que , selon le général de Gaulle , &laquo ; il n'est point d'autre recours pour les temps difficiles que dans les hommes et les femmes de caractère &raquo ; .
Votez pour ceux qui ont toujours soutenu de Gaulle .
Votez Marcelle Devaud .





Madame , mademoiselle , monsieur ,
En 1973 , puis en 1978 , à une écrasante majorité , vous avez rejeté la société collectiviste que vous proposaient les signataires du programme commun de la gauche .
Vous savez que les élections législatives des 14 et 21 juin prochains revêtent pour votre avenir , pour l'avenir de la France , pour notre société de libertés , une importance historique jamais atteinte dans le passé par quelque scrutin que ce soit .
Les candidats que présente la gauche sont ceux qui en juin 1972 signèrent le programme commun et , nonobstant les vicissitudes de ce pacte , leur ambition demeure bien de gouverner la France avec les communistes aux ordres de Moscou .
Les marxistes s'emploient à dissimuler la politique qu'ils comptent mener si , pour notre malheur , ils parvenaient à enlever la majorité des sièges à l'assemblée nationale .
Mentant par omission , la gauche ne nous dit pas si son action future s'inspirera du programme commun , du projet socialiste , des cent-dix points du parti communiste ou de la mystérieuse Plate-forme présidentielle dont nous ne connaissons toujours pas avec netteté la substance .
Ce qui est certain c'est qu'élus grâce à l'appoint des voix du P. C. , les députés socialistes seront prisonniers de leurs complices .
La France le sent , la France le sait et la confiance s'enfuit . La bourse s'effondre , les taux d'intérêt s'envolent , le franc est en chute libre , les prix flambent , les affaires stagnent .
Et la gauche n'a fait son entrée qu'à l'Elysée ...

Une assemblée nationale dominée par elle ce serait :
Des promesses électorales impossibles à tenir , d'où mécontentement et insécurité dans la rue .
Des structures bureaucratiques renforcées et alourdies , alors que nous étouffons déjà sous leur poids .
Un programme de &quot ; réformes &quot ; si coûteuses que nul n'a osé le chiffrer ,
mais qui conduiraient à un accroissement écrasant des taxes et impôts .
des nationalisations qui aboutiraient à rendre déficitaires des entreprises aujourd'hui saines , d'où nouveau renforcement du fardeau fiscal .
La fin de la liberté du choix en matière d'enseignement . Pour ne citer que les plus graves des conséquences .
Or c'est le parlement et le parlement seul qui peut réformer la bureaucratie , refuser l'accroissement de la charge fiscale , s'opposer au monopole de l'enseignement d'état , sauver l'existence des entreprises libres , protéger les institutions .
Si vous maintenez au Palais Bourbon les hommes et les femmes qui ont su lutter , dans la difficile conjoncture d'une crise mondiale , pour la sauvegarde d'une société de libertés , vous n'aurez pas à redouter les conséquences catastrophiques d'un glissement vers la gauche .
Il est déjà urgent d'enrayer le processus de dégradation économique qui s'est annoncé dès le 10 mai .
monsieur Mitterrand , le 5 mai , dans son face à face télévisé avec Valéry Giscard d'Estaing a reconnu que les caisses de 1'état étaient pleines .
A raison de 20 milliards ( deux mille milliards de centimes ) par semaine pour soutenir un franc qui sombre néanmoins , il ne restera plus un centime de nos réserves le 15 septembre prochain .
Cette fortune de la France qu'on dilapide , les députés de la majorité sortante avaient su la constituer . Au prix souvent de mesures impopulaires certes , mais sans amputer le pouvoir d'achat , en maintenant l'accroissement de la production industrielle , de l'investissement et de la consommation ; en redressant la concurrence extérieure de la France et en améliorant le sort des personnes âgées et des plus défavorisés .
Ceci est le résultat de notre action indiscutablement positive .
Il ne tient qu'à vous que nous puissions continuer à parfaire notre société pour le plus grand bonheur des français et des françaises . Pour la grandeur et le rayonnement de la France .





Madame , mademoiselle , monsieur ,
Le 21 avril les Français ont exprimé leur volonté de changement après cinq années de cohabitation et de gouvernement de gauche .
Vous avez compris que cette cohabitation fausse le débat , empêche les réformes nécessaires et affaiblit le rôle de la France dans le monde .
Aujourd'hui , des solutions existent aux enjeux de notre pays : sécurité , emploi , retraites , famille , santé , Europe , formation , entreprises , agriculture , environnement . Je vous les ai présentées dons mon journal .
Vous comme moi savons que le seul moyen de les mettre en ? uvre est de constituer une majorité qui soutienne l'action du président de la république .
Eviter une nouvelle cohabitation est notre premier devoir vis-à-vis de la France . Pour cela , nous avons constitué l'union pour la majorité présidentielle qui , dans le respect des légitimes sensibilités , unit les forces de droite et du centre .
Seul candidat investi par l'UMP , soutenu par l'UDF , le RPR et DL , je me présente à vos suffrages , fort de l'expérience que j'ai acquise depuis cinq ans auprès d'Hubert Grimault , et dans mes diverses responsabilités politiques et professionnelles .
Avec mon suppléant Michel Bordereau , conseiller général , maire de Chalonnes-sur-Loire , nous constituons une équipe renouvelée et expérimentée . Nous représentons l'équilibre nécessaire entre ville et campagne . Nous partageons le même idéal humaniste .
On ne s'improvise pas député ; pour être efficace , il faut de l'expérience et appartenir à une famille politique appelée à gouverner .
Dès le 9 juin , j'ai besoin de votre soutien pour que , à travers moi , l'UMP constitue la majorité solide dont Jacques Chirac et Jean-Pierre Raffarin ont besoin pour mener à bien les réformes .
Vous pouvez compter sur ma disponibilité et mon engagement de tous les instants .





Le socialisme ça suffit !
Une nouvelle majorité porteuse de vos espérances doit promouvoir les réformes indispensables à l'avenir de la France .
Mon engagement politique est celui d'une femme , d'une mère qui pense que nous devons à nos enfants un pays stable socialement , fort économiquement , dans un monde de paix
Marie-Josée Roig

Madame , mademoiselle , monsieur ,
L'enjeu des élections législatives de Mars 1993 est d'une importance capitale .
Vous allez choisir , en élisant votre député , une nouvelle majorité pour oxygéner un pays asphyxié et ruiné par les socialistes .
Pour relever ce défi , je suis candidate dans la lev circonscription de Vaucluse . Mon engagement politique est celui d'une femme , d'une mère , qui pense que nous devons à nos enfants , un pays stable socialement , fort économiquement , dans un environnement voulu , préservé et géré .
De 1983 à 1989 , j'ai exercé les fonctions d'adjointe à la mairie d'Avignon et depuis 1989 de conseillère municipale d'opposition , à la majorité socialiste .
Candidate unique de l'opposition R. P. R.-U . D. F.-CN . L , je serai , si vous m'accordez votre confiance , le porte parole d'Avignon-Montfavet , de Morières et du Pontet , pour défendre les valeurs et les projets qui nous tiennent à c'ur , qui engagent notre avenir et celui de nos enfants .
Mon succès contribuera aussi à l'échec du député-maire sortant et constituera une étape décisive pour l'avenir du grand Avignon .
Je compte sur vous pour que le 28 mars , une nouvelle majorité puisse conduire le pays sur le chemin de la croissance économique et du progrès social dans le respect des valeurs de l'individu .
Dès dimanche , en votant pour l'opposition R. P. R.-U . D. F.-CN . I. , dont je suis la candidate , vous permettrez à la France de s'engager dans cette voie .
Mon engagement c'est aussi le vôtre

Faire des réformes pour redresser la France :
Mettre fin à l'insécurité
Avignon détient le triste record d'insécurité .
Les crimes et délits doivent être réprimés et les condamnations réellemnt appliquées .
Policiers et gendarmes doivent pouvoir , sur le plan moral , retrouver confiance et disposer de moyens nécessaires sur le terrain pour assurer notre sécurité
Aider les entreprises à créer des emplois
Leur dynamisme c'est celui de notre économie .
En diminuant les charges pour qu'elles puissent embaucher .
En facilitant l'investissement par la baisse des taux d'intérêts .
En rendant plus efficace les dispositifs d'aides à l'emploi , notamment pour les jeunes .
Réformer l'éducation nationale
Revaloriser la fonction enseignante .
L'enseignement des valeurs tels que le civisme , la moralité ont disparu des programmes .
Il faut accorder la priorité à l'acquisition des connaissances de base dans le primaire , donner des moyens supplémentaires à l'enseignement technique et professionnel , développer l'apprentissage et le partenariat école-entreprise , laisser une plus grande place aux disciplines sportives et artistiques .
Cette réforme devra être soumise à un référendum .
Construire la France de demain , tel est l'enjeu de ces élections !






Chères concitoyennes , chers concitoyens ,
Le 9 juin , vous élirez votre député . Au moment de faire votre choix , n'oubliez pas d'établir le bilan des cinq années qui viennent de s ? écouler . Ce bilan est celui de la gauche plurielle . Il se caractérise par une montée de l'insécurité , une baisse de notre pouvoir d'achat , un déménagement de notre territoire au détriment de notre ruralité , des réglementations sans cesse plus contraignantes et des charges toujours plus lourdes . Ce bilan c'est également celui d'une cohabitation paralysante qui a contribué à la montée des extrêmes constatée le 21 avril et le 5 mai dernier .
Nous ne pouvons plus continuer ainsi . Il faut redonner de l'élan à notre république et faire fonctionner correctement notre démocratie .
Pour y parvenir , il faut donner une majorité claire au président de la république , au gouvernement et à son premier ministre .
Nous avons la chance et la fierté légitime d'avoir en Jean-Pierre Raffarin , un homme de terrain , un élu de notre terroir , proche de nous , courageux et créatif .
Avec moi , donnez -lui cette majorité à l'assemblée nationale , dont il a besoin pour relever les défis qui se posent à notre pays .
Ne laissons pas passer cette formidable opportunité qui s ? offre à nous et à notre région .
Vous connaissez les valeurs républicaines et humanistes auxquelles je me réfère dans mon action et combien je suis à l'écoute de vos préoccupations individuelles ou collectives . Vous avez pu mesurer mon dynamisme et ma grande disponibilité .
Demain dans la majorité , je saurai les déployer plus encore pour toujours mieux vous servir et faire gagner le nord-Deux-Sèvres . j'ai la conviction qu ? ensemble nous pouvons continuer efficacement à ? uvrer dans l'intérêt général .
Merci de votre confiance renouvelée .
Un homme à l'écoute de vos préoccupations .

Le 9 juin , pour soutenir l'action de Jean-Pierre Raffarin avec Dominique Paillé . Faites un choix clair pour la France et notre démocratie . Pour en finie avec la cohabitation paralysante . Pour restaurer les vraies valeurs de la république : liberté , égalité , fraternité , sécurité , solidarité . Pour donner au gouvernement et au premier ministre les moyens de répondre à vos préoccupations : plus d'équité dans les retraites , un pouvoir d'achat revalorisé notamment pour les bas salaires , un accès aux soins de qualité pour tous , une sécurité plus grande sur tour le territoire .
Donnez nous les moyens d'un développement harmonieux du nord Deux-Sèvres . Le renforcement de l'aménagement de notre territoire par l'accélération de son désenclavement routier . La valorisation de nos savoir-faire et la promotion de nos productions . Le confortement de notre qualité de vie et de notre environnement notamment par la sauvegarde de nos services publics de proximité . La prise en charge solidaire et digne sans oubli de tous ceux que la vie laisse au bord du chemin ?

Une équipe à votre service . Avec Dominique Paillé et Irène Joly , suppléante , , c'est la parité qui est respectée , l'alliance de toutes les sensibilités du centre et de la droite qui est représentée , l'expérience et l'efficacité qui vous sont offertes .

Avec le premier ministre , le 9 juin , rassemblez -vous autour de Dominique Paillé . Le nord Deux-Sèvres en sera gagnant .






L'union pour la France .

Madame , mademoiselle , monsieur , chers amis ,
Face et au-delà de la faillite du système de gestion socialiste qui nous confronte aujourd'hui à la récession économique la plus grave de noire histoire , face et au-delà de la décomposition des idéaux socialistes précipités par la fin du mythe communiste et de ses échecs retentissants ,
face et au-delà des luttes fratricides de fin de règne qui agitent dans le scandale la majorité actuelle de la gauche et lui fait perdre toute crédibilité politique , en l'absence de propositions réalistes et concrètes des autres candidats , nous vous avons proposé le projet de l'union pour la France complété par un programme d'actions pour notre région qui constitue pour notre pays la seule véritable alternative d'avenir .
Dans ce cadre , et comme nous l'avons toujours fait , nous nous engageons à servir notre région , notre pays avec foi et enthousiasme pour le mieux être de chaque famille et de chaque citoyen .
Nous mettrons tout notre c'ur et notre détermination d'hommes du pays pour répondre à vos attentes , à la confiance que vous nous accorderez le 21 mars 1993 .
Pour rétablir la confiance en nos valeurs et nos institutions
Redonner l'espoir à nos concitoyens
Retrouver notre fierté nationale
Votez massivement dès le premier tour pour des hommes du pays au service de tous unis pour agir .
Votre choix sera déterminant pour votre avenir et celui de la France .






Chers concitoyens ,
La politique c'est aimer les gens , c'est aussi les aider à trouver des points de repère dans un monde compliqué et souvent hostile . L'enjeu du scrutin de dimanche est grand . Rien ne serait pire pour la France qu'une nouvelle cohabitation .
Il faut restaurer l'autorité de l'état . Le gouvernement doit protéger les personnes , prévenir les délits et les sanctionner . La lutte contre l'insécurité implique aussi les parents et les enseignants autour des élus qui ont un rôle de proximité essentiel à jouer .
A l'assemblée nationale , je travaillerai également afin que :
la famille soit replacée au c'ur de la société avec notamment la création d'une allocation unique d'accueil du jeune enfant , l'école assure l'égalité des chances et l'acquisition par tous des savoirs fondamentaux , la formation soit accessible tout au long de la vie professionnelle ,
la médecine soit la même pour tous et que les structures d'accueil pour les handicapés soient en nombre suffisant , l'âge du départ à la retraite soit choisi et son montant garanti voire revalorisé pour les agriculteurs , les commerçants , les artisans et les personnes veuves , la décentralisation et la simplification administrative soient effectives ,
l'allègement des charges fiscales et sociales permette aux entreprises de créer des emplois et aux salariés d'être mieux payés ,
le temps de travail soit négocié en fonction de l'âge , de la santé des intéressés , de la pénibilité du travail et des contraintes de gestion des entreprises ,
le maintien des productions agricoles et agroalimentaires dans le respect de l'environnement redonne espoir au monde rural .
Le temps de l'action est venu : il est impératif de donner au président de la république les moyens nécessaires pour mettre en ? uvre les réformes de fond dont notre pays a tant besoin .
Notre avenir et celui de nos enfants dépend de vous .

Pour éviter une nouvelle cohabitation , assurer la participation des femmes à la vie politique , élire un député à l'écoute et au service de tous .
Votez utile dès le premier tour , Marie-Thérèse Boisseau .






Chers amis ,
Dans quelques jours vous aurez à vous prononcer à l'occasion d'une consultation électorale particulièrement grave puisque , de votre choix , dépendra le sort de la France et aussi votre avenir .
Vous me connaissez depuis longtemps , pour la plupart d'entre vous . Elue depuis 1947 conseiller municipal de Paris , XV° arrondissement , vous m'avez depuis toujours renouvelé votre confiance .
Député de notre circonscription Necker-Grenelle depuis 1962 , nous avons traversé ensemble bien des événements , souvent douloureux ou même dramatiques ; ensemble , nous les avons surmontés , et , ensemble , nous sommes allés vers l'avenir ; un avenir auquel nous croyons fermement parce qu'il s'agit de celui de la France et de celui de nos enfants .
Tant sur le plan de notre circonscription que sur le pian national , le bilan de nos actions conjuguées , des difficultés surmontées , les progrès accomplis , sont présents à toutes les mémoires .
Ce bilan est garant de ce que , une fois de plus , nous pouvons réaliser ensemble pour augmenter la prospérité de tous , pour accroître la sécurité de chacun , pour aider davantage les plus défavorisés , pour soutenir les personnes âgées , pour réduire les écarts sociaux par une augmentation des bas salaires , pour promouvoir la liberté d'entreprendre , enfin et surtout pour réaliser notre politique de lutte contre le chômage .
En dépit des propagandes de toutes sortes dont les Français sont abreuvés , le choix est offert démocratiquement aux citoyennes et aux citoyens ; il est clair et simple .

Alors , chers amis et électeurs , le 12 mars votez pour :
la paix sociale ,
l'indépendance nationale ,
le progrès économique dans la confiance ,
pour la liberté .
Le présent comme l'avenir de chacune et de chacun de vous ,
Le présent et l'avenir de vos enfants , dépendent totalement de votre vote ; et vous savez bien que le seul rempart contre l'implantation d'un régime totalitaire est le rassemblement pour la république . Nos volontés doivent , plus que jamais , être tournées vers l'avenir , afin de construire une Société française plus juste , plus fraternelle dans laquelle chacun sera par la participation de plus en plus responsable .

Votez Nicole de Hautecloque et Jacques Toubon .





Unis sur mon nom , tous les partis de la majorité m'ont fait confiance :
R. P. R. C. D. S. C. N. I.
Je vous demande de me faire confiance vous aussi .

En tant que votre député , j'ai toujours agi selon ma conscience avec un seul objectif : le bien commun .
A l'Assemblée nationale , j'ai travaillé dans le cadre de la commission des affaires culturelles , familiales et sociales , à tous les textes qui concernent le travail , la santé , la famille , les personnes âgées , les veuves , les femmes seules , le sport , la culture , l'éducation .

Dans notre circonscription des Epinettes-Batignolles , par mes permanences , mon journal , ma présence , mes interventions comme conseiller de Paris , j'ai travaillé pour notre quartier et je continuerai à le faire .

Solidaire du premier ministre , Raymond Barre , j'ai été , en tant que secrétaire d'état , auprès de Simone Veil , ministre de la santé et de la sécurité sociale , chargée de la politique familiale .
Tous les partis de la majorité lui font confiance .

Avec vous et toujours pour le bien commun :
Je travaillerai à améliorer la liberté et la protection des citoyens , à accroître la sécurité des Français , à assurer un développement régulier de l'économie en réalisant une pause des charges sociales et fiscales , en encourageant la création d'entreprises , en permettant la vérité et la stabilité des prix par une économie de concurrence , en faisant participer le commerce et l'artisanat à la modernisation de l'économie .
A mettre la solidarité au service de la justice sociale en menant une politique active de l'emploi , en accroissant la participation dans l'entreprise , en favorisant l'aide à la famille , en continuant l'action menée en faveur des personnes âgées , en simplifiant la fiscalité et en renforçant la justice fiscale .
A défendre la liberté de l'enseignement .
Comme aujourd'hui , vous me jugerez demain à mes actes .

Votez Hélène Missoffe .

Votre décision est capitale pour votre avenir et celui de vos enfants .
Vous choisirez :
ou
Une France dirigée par un gouvernement dont les communistes seraient fatalement les maîtres , car les communistes n'ont pas d'alliés ; ils n'ont que des otages . Est -il dans le monde un seul pays communiste où vous aimeriez vivre ? En connaissez -vous un seul où la liberté soit respectée ? En existe -t-il un seul où le niveau de vie soit comparable au nôtre ?
ou
Une France dirigée par une majorité de progrès , élargie , attachée aux valeurs de justice , de liberté , d'indépendance nationale .
Elle aura pour objectif de poursuivre le redressement économique , de maintenir la place de la France dans le monde , de promouvoir la solidarité en faveur des plus malheureux .
On ne vit pas heureux au paradis des illusions et des mensonges .
Pour la vérité
Pour le bon sens
Pour la liberté
Pour l'union , je vous demande de m'apporter vos suffrages
Dès le 1er tour .





Répondant à l'appel pressant de ses électeurs , la droite républicain à rassemblé ses diverses composantes ( D. L. , M. P. E , R. P. R. , U. D. F. ) en une seule formation : l'union pour la majorité présidentielle ( U. M. P. ) pour présenter un seul candidat par circonscription .
J'ai été officiellement investi pour notre circonscription de Lunéville Saint-Nicolas-de-Port avec Jacques Lamblin .
Jean Claude Gaudin , président de la commission d'investiture me l'a confirmé par un courrier le 16 mai dernier avec cette précision : ... &laquo ; vous êtes le seul à pouvoir vous prévaloir du soutien de l'U . M. P. et du président de la république dans la circonscription &raquo ; ...
Le message est clair . Nul ne peut l'ignorer .
Le 1° tour sera décisif , dès le 9 juin , donnez une majorité à vos idées et faites barrage à la cohabitation , votez pour le candidat d'Union . Votez François Guillaume et son suppléant Jacques Lamblin .
Madame , mademoiselle , monsieur ,
Jamais une élection législative n'a été aussi importante pour notre pays et pour notre circonscription de Lunéville-Saint-Nicolas-de-Port .
Confrontés à l'insécurité , au chômage , aux lourdeurs de l'administration , à la carence des pouvoirs publics , à la précarité de vos revenus et de votre retraite ou tout simplement à la complexité de la vie , vous êtes nombreux à m'avoir confié vos préoccupations et quelquefois votre révolte .
Je les ai entendues . Je vous ai entendu .
A nouveau , je suis prêt à mettre à votre service mon expérience de la vie , ma connaissance des problèmes de notre société et de ses instances de décision européennes , nationales , régionales et le bon sens de l'homme de la terre que je suis , pour répondre à votre attente .
Pour y parvenir , je ne serai pas seul . Jacques Lamblin , mon suppléant , et la plupart des conseillers généraux et des maires de la circonscription me font confiance et travailleront avec moi pour relever les défis auxquels nous sommes confrontés .
Mais , redresser notre pays et notre région exige une volonté commune d'agir . Elle ne peut pas s'exprimer efficacement dans un régime de cohabitation qui paralyse le pays et affaiblit la France en Europe et dans le monde .
Quand s'exercent dans la concurrence deux pouvoirs opposés , l'un à l'Elysée , l'autre à Matignon , il n'y a pas de pouvoir et la France recule dans le classement des grandes nations . En Europe , elle est tombée de la quatrième place à la douzième sur quinze états membres . C'est inacceptable .
Refuser une nouvelle et désastreuse cohabitation :
c'est donner au président de la république une majorité parlementaire forte et volontaire sur laquelle il puisse compter pour gouverner efficacement le pays ,
c'est donner aux Français la perspective d'une nouvelle prospérité ,
c'est donner à la France la chance de retrouver son rang dans le concert des grandes nations .
avec :
Le développement de l'insécurité chaque année , on recense 4 millions de crimes et délits , nombre d'autant plus intolérable que 75 % des plaintes sont classées sans suite ,
La recrudescence inquiétante du chômage et de la précarité ,
La création de 19 impôts supplémentaires ,
L'immobilisme en matière de réforme qui met en péril le financement des retraites et le bon fonctionnement des services de santé ,
La fermeture injustifiée d'écoles et de services publics .
L'échec de la politique menée par l'ancien gouvernement est évident . Cette politique vous la condamnez car vous en souffrez quotidiennement :
La délinquance s'étend dans nos bourgs et villages et la drogue suit le même chemin ,
Les fermetures d'entreprises ( FLEXTRONICS ) , licenciements ( BATA-ROCH ) se succèdent sans qu'aucune compensation ne vienne en atténuer les effets dévastateurs ,
Chaque année nous devons mobiliser les parents d'élèves pour éviter la suppression de nos écoles , en appeler à nos élus pour empêcher la réduction des effectifs de nos brigades de gendarmerie ou la disparition de nos bureaux de Poste ,
Nos artisans , commerçants , agriculteurs et industriels ploient sous l'accroissement des charge , s'enlisent dans la paperasserie qui leur est imposée ,
Nos médecins et le personnel de santé qui les assiste sont submergés de travail sans pour autant recevoir les compensations attendues : considération , rémunération ...





10 raisons de voter Geneviève Colot et Jean Levilly .
Redonner à toutes et à tous confiance et bonheur de vivre en France .
Geneviève et Jean des élus de terrain , proches de vous qui savent rester à votre écoute .
Geneviève et Jean une équipe de Maires implantée depuis longtemps dans la circonscription et qui en cornait bien les problèmes .
Ne plus retomber dans le piège de la cohabitation .
Donner à Jacques Chirac une majorité soudée pour appliquer son programme .
Donner un coup d'arrêt à l'insécurité . Protéger les victimes plutôt que les délinquants . Restaurer l'autorité de l'état .
Remettre la famille au c'ur de notre société : c'est le meilleur investissement pour demain .
Baisser les impôts de-5 % dès cette année et-33 % en 5 ans .
Favoriser l'emploi en baissant les charges .
Garantir les retraites .
Assouplir les 35 heures et donner un vrai travail aux jeunes .
La solidarité , pour Geneviève et Jean : plus que des paroles des actes .
Le 9 et le 16 juin , donnons à notre président , une majorité solide et unie . Votez Geneviève Colot .





Une élue disponible .
Une équipe dynamique .
Un objectif : servir et non se servir .

Après 12 ans de socialisme , la société française est en plein désarroi . Les difficultés prennent chaque jour une ampleur plus grande :
Déficits publics record : plus de 200 milliards ,
Insécurité grandissante .
Chômage augmentant sans cesse ,
Un monde rural , une agriculture qui dépérissent ,
Une éducation nationale incapable de donner aux jeunes la formation dont ils ont besoin

Il fait que cela change , il est temps .
Provoquez le sursaut attendu . Manifestez par votre vote , votre volonté de changer de majorité . Faites entrer au parlement des députés qui soutiendront un gouvernement décidé à apporter les réformes qui s ? imposent .
Votez dès le 1er tour Marie-Fanny Gournay .





Madame , Monsieur ,
Candidate unique de l'union pour la majorité présidentielle ( UMP ) je veux , comme vous , l'union de la droite et du centre , pour éviter à la France une nouvelle cohabitation . La cohabitation paralyse le pays et empêche les réformes indispensables .
Depuis 20 ans , la gauche a pratiquement toujours gouverné . Il est temps de donner un coup d'arrêt à une politique qui affaiblit notre pays , divise les Français , et décourage toute forme d'initiative .
En votant pour moi vous donnerez au président de la république et au gouvernement de Jean-Pierre Raffarin la majorité nécessaire pour mettre en ? uvre notre projet pour la France dans l'Europe et dans le monde .
Pour vous réconcilier avec la politique , je serai un député à plein temps . Je formerai avec mon suppléant , Yves Vandewalle , une équipe disponible et proche de vous .
Dimanche 9 juin , le premier tour sera décisif , ensemble faisons gagner la France !
Mes engagements :
Représenter et défendre le département des Yvelines .
Notre département se trouve confronté à des problèmes qui ne peuvent être résolus qu'au plan national : politique des transports ( sécurité routière , transports en commun et choix des grandes infrastructures : N10/Al2 , A86 ) ; protection de l'environnement et de la qualité de la vie ( permis de forages pétroliers en vallée de Chevreuse ) ; politique d'urbanisme ( réaménagement des quartiers de Satory et Chantiers , Parc naturel régional ) ; implantation des entreprises ; législation sur l'accueil des gens du voyage .
Faire reculer l'insécurité , cette inégalité majeure qui mi notre pays . Donner à la justice les moyens de juger . Traiter en profondeur les causes de la violence .
Garantir les retraites . Sauvegarder notre système de santé . Aider les familles et renouveler les solidarités .
Rendre toute sa place au travail et au mérite pour faire reculer le chômage . Libérer les énergies économiques et sociales en réduisant les contraintes administratives et les impôts .
Libérer les initiatives locales et réformer l'état en le recentrant sur ses missions essentielles ( sécurité et défense , éducation , solidarité ) .
Tels sont mes engagements . Si vous m'accordez votre confiance ensemble , nous les réaliserons .
Le 9 juin , avec Jacques Chirac et Jean-Pierre Raffarin .






Electeurs , électrices ,
Candidate investie par le comité de la V° république , j'entends que soit poursuivie , dans la stabilité , la politique de progrès social , de paix et d'indépendance nationale entreprise par le général de Gaulle et le gouvernement .
Cette politique est garante du complet épanouissement économique et social de notre Guadeloupe dont le statut départemental , défini par la loi de mars 1946 , a été complété par les dispositions législatives et réglementaires d'avril 1960 .
Consciente de nos problèmes , je propose aux citoyens et aux citoyennes de bonne volonté une politique résolue et concertée portant en particulier

Sur le plan économique :
Défense des productions fondamentales traditionnelles de l'économie guadeloupéenne . Recherche de ressources nouvelles ou complémentaires pour l'agriculteur , par la diversification des cultures et l'élevage , grâce à une politique d'hydraulique agricole bien menée et de routes de pénétration .
Intéressement de la population à l'effort touristique .
Aménagement des plages populaires selon un programme déterminé à l'avance .
Encouragement à l'investissement industriel et commercial dans le département , par des mesures fiscales appropriées , notamment la possibilité , pour les entreprises métropolitaines , de réinvestir en franchise d'impôt leurs bénéfices dans les D. O. M.
Utilisation de l'énergie géothermique du département .
Desserte des dépendances .

Sur le plan social et technique :
Alignement total sur les avantages sociaux de la métropole .
Adoption et poursuite d'une politique de planning familial qui , permettant une évolution de la femme et écartant le péril démographique , assure à la population le bénéfice réel de la croissance économique .
Etablissement des plans d'urbanisme des différents villes et bourgs , suivi de leur réalisation , selon un programme déterminé à l'avance .
Amélioration de la mise en ? uvre de la réforme foncière , et organisation de la paysannerie , en vue d'en assurer un plein succès .
Modernisation et organisation de la pèche et de l'artisanat .
Formation professionnelle des adultes et des jeunes .

Seule , la V° république peut nous permettre de réaliser ce programme dans son entier .
En conséquence , électeurs , électrices , il vous appartient de décider de sa réalisation , en votant pour Albertine Baclet

Vive la V° république ! Vive la Guadeloupe !





Electrices , électeurs ,
Nous voici arrivés au terme de cette législature . Depuis près de cinq ans que je vous représente à l'assemblée nationale , je me suis efforcée d'y accomplir avec conscience la mission que vous m'avez confiée . Comme à mon sens la tâche d'un député est aussi de représenter la circonscription , j'ai voulu garder un contact régulier avec vous , afin de rapporter à Paris les doléances , les souhaits et les indications que chacun d'entre vous m'a apportés lors de plus de 300 permanences que j'ai tenues dans les 55 communes de ma circonscription et lors des visites que j'ai reçues à la mairie de Pont-de-Buis , ou chez moi à Plomodiern .
Ce dialogue permanent avec vous , et avec les représentants des professions , des syndicats , des administrations , m'a indiqué les lacunes à combler , certaines réglementations à modifier , les lois enfin qu'il fallait dégager des aspirations des uns et des autres dans le cadre de l'intérêt général .
Le fondement de toute politique de progrès social repose sur la démocratisation de l'enseignement ; de là , découlera la modernisation nécessaire de la vie économique , et par voie de conséquence des possibilités accrues d'une vie décente pour les personnes âgées , les malades , les infirmes et d'épanouissement intellectuel et physique de la jeunesse , gardant à la famille son rôle prépondérant sur le plan moral et religieux .
C'est dans cette perspective qu'ont été votés les différents textes sur la formation professionnelle , la recherche scientifique , le fonds de l'emploi , la promotion sociale , et les décrets sur la réforme de l'enseignement .
Nous pouvons voir dans cette circonscription les C. E. G. de Châteauneuf-du-Faon , le C. E. T. de Pleyben , le C. E. S. de Crozon , le lycée de Carhaix , représentant un investissement de 2 milliards 720 millions d'anciens francs ; demain commenceront le collège féminin agricole de Châteaulin et le centre de préformation pour adultes de Pont-de-Buis .
Les crédits de bourse sont passés dans le Finistère de 360 millions A. F. en 1960 à 1 milliard 485 millions A. F. en 1966 , différence due partiellement à l'extension des bourses nationales à l'enseignement privé .
J'ai porté mes efforts en 1963 et 1964 à la réforme des critères pour l'attribution des bourses aux enfants de cultivateurs , ce qui a permis l'élévation du nombre des boursiers , sans cependant méconnaître que certaines inégalités subsistent qu'il faudra éliminer .
A Brest , devenue ville universitaire , le collège littéraire , la faculté des sciences l'école de médecine ; demain , l'institut supérieur de technologie et le centre de recherches océanographiques apporteront aux jeunes , quelle que soit leur origine sociale , la possibilité d'arriver aux stades les plus élevés de la connaissance , sûr garant du développement économique .
Dans le secteur agricole , le potentiel élevé et diversifié des hommes et des sols permet les plus grands espoirs . Cette mutation en cours implique une aide de l'état afin de rattraper les retards constatés ; alors que les subventions de l'état pour le secteur rural sont passées de 1 milliard 683 millions d'A . F. en 1961 à 3 milliards 518 millions en 1965 , des retards importants existent encore .
Cette aide élargie doit permettre , avec l'organisation des marchés , le rattrapage du revenu agricole comparé aux autres catégories professionnelles .
D'autre part , une inquiétude certaine règne dans les ports de pêche où l'épuisement des fonds , l'éloignement des nouveaux lieux de pêche , une distribution défectueuse et l'extension des eaux territoriales dans de nombreux pays rend la situation des pêcheurs difficile . La création du F. R. O. M. , la suppression de la taxe sur le carburant et des négociations à ouvrir avec certains pays d'Afrique redonnent un certain espoir à ces populations côtières si courageuses et si durement éprouvées , et devraient permettre aux marins-pêcheurs , aux armateurs et aux mareyeurs une rétribution convenable de leur travail .
Mais le plus grand problème est sans aucun doute celui de l'industrialisation de la Bretagne , et des créations d'emplois . La stabilité de la monnaie a permis , une fois assurée , un nouveau départ de l'expansion il faut qu'elle arrive jusqu'à nous . Brest doit devenir le grand port pétrolier européen , et 600 millions d'A . F. de crédits d'études ont été attribués pour le projet .
Le tourisme a également une large part dans notre économie ; c'est une chance pour nous : il faut créer des capacités hôtelières et des équipements de loisirs productifs ; c'est dans ce but qu'a été financé le port de plaisance de Morgat et qu'il faudra faire aboutir les projets du syndicat de communes de la baie de Douarnenez , du parc d'Armorique et la mise en valeur du bassin de l'Aulne .
La sécurité sociale étendue à de nouvelles professions : commerçants , artisans , professions libérales , montre la volonté d'aider là aussi à une vie plus sûre , et la réforme financière en cours à une répartition plus juste de l'effort fiscal .
C'est seulement dans la paix et l'indépendance que pourra s'établir le progrès social . La paix que le général de Gaulle nous assure depuis 1962 et qui doit se maintenir dans la consolidation et le maintien de nos alliances , par la détente avec les pays de l'est , la fin du conflit au Vietnam , la recherche du désarmement avec les puissances atomiques et une organisation à l'échelle mondiale avec les pays sous-développés .
L'indépendance qui permettra à la France , responsable de sa défense , donnant à son armée et à ceux qui l'ont servie , la place qu'elle doit avoir dans la nation , libre dans la conduite de son économie , de participer avec ses voisins à la construction de l'Europe économique et politique .
Un grand pas en avant a été fait . Il reste encore une tâche immense à accomplir , et si vous me renouvelez votre confiance , je m'engage à y contribuer pour que la Bretagne et la France marchent vers le progrès social , dans la paix et la liberté .





Electrices , électeurs ,
Vous avez , en 1962 , élu pour la première fois dans cette circonscription Jacques Marette et Bernard Rocher avec 65 % des voix au deuxième tour , il ne leur manquait que 103 voix pour être élus dès le premier tour .
Vous les avez réélus aux élections législatives de 1967 et 1968 . Il ne leur manquait que 1.903 voix sur 54.701 suffrages exprimés en 1967 et 588 voix sur 53.345 suffrages exprimés en 1968 .
Vous avez assuré en 1965 et 1971 le succès de la liste de la majorité aux élections municipales ( union pour le renouveau de Paris ) avec en 1971 près de 50 % de voix dès le premier tour dans la circonscription Saint-Lambert .
Vous avez , en 1969 , élu Georges Pompidou , président de la république , avec 60 % des suffrages contre 40 % à Alain Poher au deuxième tour .
Soyez logiques avec vous-mêmes . Votez massivement dès le premier tour Jacques Marette-Bernard Rocher .

Une majorité pour la paix et le progrès .
Contre Jacques Marette , seul candidat investi par les trois formations de la majorité : U. D. R. , Républicains Indépendants , C. D. P. : sept adversaires ! Un communiste , un P. S. U. , un U. G. S. D. , un ligue communiste , un front progressiste , un réformateur et un front national-ordre nouveau . Tous , à l'exception de la candidate communiste , complètement inconnus dans la circonscription . Faute de pouvoir opposer au député sortant un adversaire de poids , les oppositions ont multiplié les candidats pour empêcher les électeurs de se prononcer en toute clarté . Dérisoire man ? uvre qui ne peut que profiter aux communistes ! Mais peut-être est -ce là le but poursuivi !
Appelez VIC 41-01 : Jacques Marette vous parle .

Votez utile !
Electrices , électeurs ,
Le choix décisif que vous allez effectuer par l'intermédiaire des candidats qui s'affrontent dans cette circonscription , n'est pas un choix entre la droite , la gauche ou même le centre : c'est un choix de société
D'une part , une société imparfaite : la nôtre , mais perfectible , qui admet la contestation , l'opposition , le pluralisme culturel , la liberté d'information , d'entreprise , d'enseignement , et qui , en dépit de certaines erreurs , est en train de faire de la France la troisième puissance économique du monde .
De l'autre , une société collectiviste , bureaucratique , avant d'être totalitaire , fondée sur la lutte des classes et la dictature du &laquo ; prolétariat &raquo ; , qui ruinerait notre pays en moins de dix-huit mois , stopperait la construction de l'Europe , supprimerait la liberté de l'emploi , la liberté d'enseignement et la liberté d'entreprise , avant de s'attaquer à la liberté de la presse , et ferait de notre pays , au mieux un second Chili , au pire une autre Tchécoslovaquie .
Il n'y a pas d'autres termes à cette alternative : la fausse troisième force que tentent en vain de faire renaître les réformateurs , n'existe pas . Ils peuvent rêver d'un groupe-charnière , d'un retour à la IV° république . Ils devront tôt ou tard , eux aussi , choisir entre notre société libérale et la &laquo ; démocratie populaire &raquo ; .
Les communistes , le P. S. U. , l'U . G. S. D. , la ligue communiste veulent la revanche par les urnes de leur révolution manquée de mai 1968 . Durant ce mois tragique , vous avez eu un avant-goût de ce que deviendrait notre pays si la gauche-unie l'emportait : violence , intimidation , épuration , intoxication , censure de la presse et de la radio par des comités insurrectionnels et responsables , destruction de nos écoles , de nos universités , de notre économie ; et après une période d'anarchie , la dictature du plus organisé , du plus fort : le parti communiste appuyé par la C. G. T.
Vous connaissez tous Jacques Marette et Bernard Rocher . Chacun d'entre vous a pu apprécier depuis onze ans leur travail , leur dynamisme ainsi que leur absence de sectarisme dans l'exercice de leur mandat .
Aujourd'hui , dans ces élections décisives pour l'avenir de la France , ils se présentent à vos suffrages , fidèles à leurs convictions de toujours , décidés à défendre vos libertés . En votant pour eux massivement dès le premier tour , vous êtes sûrs que dans cette circonscription le communisme et ses satellites : P. S. U. , U. G. D. S. , ligue communiste ne l'emporteront pas .





Parisiens , parisiennes de la 18° circonscription ,
Jamais scrutin ne fut plus clair que celui du 28 octobre 1962 . La majorité du pays a jugé que l'ancien système n'était plus adapté aux dures nécessitées de notre siècle . Elle a constaté que les vieux partis , depuis quinze ans , étaient divisés à l'intérieur d'eux-mêmes sur tous les problèmes d'intérêt national .
La France a choisi l'avenir . Les Français et les Françaises veulent , dans leur majorité marcher au rythme du progrès , avec une ardente jeunesse qui monte .
C'est ce que vous avez décidé vous-mêmes sur la circonscription de Necker-Grenelle , par 29.781 &laquo ; oui &raquo ; contre seulement 13.4.87 &laquo ; non &raquo ; c'est-à-dire par une majorité de près de 60 % des suffrages exprimés . La situation est donc bien claire dans le pays , comme clans notre circonscription . Ce qui compte maintenant , c'est que tous les républicains se retrouvent , au coude à coude , pour construire une démocratie moderne , capable de garantir les libertés publiques , d'élever le niveau de vie de chacun , d'accroître le prestige de la France à l'extérieur .
Il n'est pas possible que résiste , au verdict du 28 octobre , la coalition hétéroclite des &laquo ; non &raquo ; , unie dans une opposition de circonstance , mais incapable , comme hier , de gouverner la France .
Vous avez dit &laquo ; oui &raquo ; au général de Gaulle . En votant le 18 novembre pour moi , c'est-à-dire pour le candidat du &laquo ; oui &raquo ; , vous lui donnerez demain le moyen de gouverner avec une majorité cohérente et constructive , selon la règle de la démocratie .
Les électeurs qui ont voté &laquo ; oui &raquo ; se retrouveront sur mon nom le 18 novembre , ainsi que tous les républicains qui ne peuvent accepter une collusion avec les communistes , dont on sait ce qu'ils veulent et avec les soutiens directs ou indirects de l'O . A. S. dont les objectifs de subversion et les méthodes de terrorisme menacent la sécurité de l'état et des citoyens .
Le gouvernement par le peuple cessera d'être une formule d'école puisque ainsi , c'est la volonté du peuple qui , au parlement , se retrouvera loyalement affirmée .
Il importe de la traduire , cette volonté populaire , telle qu'elle s'exprime aujourd'hui clairement : l'amélioration du sort de chacun , en donnant la priorité aux problèmes économiques et sociaux ; le maintien de la paix du monde , dont le développement du marché commun et l'édification de l'Europe constituent des facteurs essentiels .
Si , grâce à vos suffrages , et à la confiance que vous m'aurez accordée , je suis le représentant de notre circonscription à l'assemblée nationale , je prends l'engagement de rester fidèle aux objectifs nationaux et aux objectifs locaux qui auront déterminé votre choix . Comme par le passé , je garderai un contact étroit et permanent avec vous tous qui voulez bien m'apporter le précieux appui de vos conseils et de vos suggestions , sur tout ce qui peut améliorer le sort de nos concitoyens .
Vingt-deux années de fidélité au général de Gaulle , quinze ans de mandat que j'ai pu exercer au conseil municipal de Paris grâce au vole que vous avez exprimé en ma faveur , à trois reprises déjà , doivent je pense , être le garant de votre confiance .

Je m'attacherai tout particulièrement à poursuivre les objectifs de la révolution sociale déjà mise en route , qui donnera à chacun un niveau de vie digne du peuple français :
Grâce à l'expansion économique , permettant une politique de hauts salaires et assurant la sécurité de l'emploi ; grâce à une protection accrue de la famille , notamment par le développement accéléré de constructions de logements , les travailleurs doivent trouver rapidement un mode de vie amélioré répondant à leurs légitimes ambitions .
La sécurité de l'avenir doit être assurée aux jeunes de plus en plus nombreux , et pour lesquels les familles ont tant d'inquiétudes . Des écoles , des lycées , des collèges techniques , des maisons de jeunes , des stades , doivent être construits rapidement et en nombre suffisant pour accueillir cette jeune génération montante qui , dans quelques années , prendra le &laquo ; relais &raquo ; et assurera la continuité de l'? uvre commencée par la V° république depuis quatre ans .
Sur ce plan de la progression sociale , il faudra apporter une attention particulière à l'amélioration de la situation des personnes âgées , dont le sort , malgré une relative augmentation de leur retraite , demeure angoissant , et à celle des femmes dont je connais , mieux que d'autres , les incessantes difficultés et dont il convient de rétablir leurs droits dans la vie de la nation .
Le combat a déjà été livré , pour que le plafond des retraites et des allocations de vieillesse atteigne un taux qui accorde à cette catégorie de la population , une existence digne de ceux que nous aimons et respectons .
Mais il faut le reconnaître , beaucoup reste à faire . Et n'oublions pas la nécessité de développer la construction de maisons de retraite , cl de logements , conformes aux besoins des personnes âgées vivant le plus souvent dans la solitude et qui attendent nos actes de solidarité .

Je partagerai aujourd'hui comme hier toutes les préoccupations d'ordre local :
Je défendrai les droits légitimes de chacun .
Je m'attacherai tout particulièrement à soutenir la cause des anciens combattants . Connaissant bien les préoccupations des commerçants et des artisans , je serai leur défenseur à l'assemblée nationale , comme je le suis au conseil municipal .
Parisiens , Parisiennes de la 18° circonscription , je compte sur vous pour que , le 18 novembre , vous portiez vos suffrages sur le seul candidat du général de Gaulle .
Vive la France !
Vive la république !
Votez Nicole Hautecloque .





Chères Toulonnaises , chers Toulonnais ,
Les prochaines élections législatives représenteront en enjeu majeur pour la France et pour Toulon .
Pour la France et les français , comme pour les toulonnais l'élection présidentielle a été l'occasion de refuser à la fois la tentation des extrêmes et une nouvelle et hasardeuse aventure socialiste .
Par leurs suffrages , les français ont clairement et massivement adhéré au projet républicain porté par Nicolas Sarkozy .
Le 10 juin prochain , en confirmant votre vote du 6 mai en faveur de Nicolas Sarkozy , vous ferez le choix de l'avenir et du renouveau !
Un choix de société , un projet pour la France . Le travail valorisé au c'ur de nos priorités . La responsabilité , l'ordre , le mérite , encouragés par une société plus juste . Une immigration contrôlée et choisie dans l'intérêt de la France .
La candidate de la majorité présidentielle .

Rhébiliter le travail , augmenter le pouvoir d'achat , faciliter l'accès des français à la propriété , remettre les valeurs d'autorité , de respect et de mérite au c'ur de notre société , construire une école qui garantisse la réussite de tous ses élèves , retrouver la fierté d'être français , c'est ce que propose Nicolas Sarkozy , notre président de la république .
Les 10 et 17 juin , donnons à notre président de la république une majorité fidèle et efficace sur laquelle il s ? appuiera pour engager résolument les réformes dont le France et les français ont besoin .
Pour les toulonnaises et les Toulonnais , ces élections législatives seront l'occasion de soutenir et d'encourager l'action de leur maire et de son équipe municipale qui , depuis maintenant 6 ans , avec dynamisme , ont rendu à notre ville sa fierté , son attractivité et son rayonnement .
Genviève Lévy , par son travail , tant à l'assemblée nationale qu ? au sein de la municipalité , a participé au redressement de Toulon .
Sa compétence , l'expérience admise , sa volonté tenace de faire avancer les dossiers toulonnais auprès des plus hautes instances de l'état seront des atouts supplémentaires pour notre Ville .
Le 10 juin , en faisant le choix de Geneviève Lévy et de son suppléant , le docteur Emilien Léoni , vous ferez le choix de la majorité présidentielle qui mettra en ? uvre le projet présidentiel de Nicolas Sarkozy , vous ferez le choix d'une équipe dynamique et enthousiaste qui , avec Hubert Falco , veut faire gagner Toulon et la France .

Ensemble pour Toulon et pour la France , tout devient possible .
Je compte sur vous .







Madame , mademoiselle , monsieur ,
Dimanche prochain , le 9 juin , vous allez élire votre nouveau député . Si ce rendez-vous citoyen est toujours important , il revêt cette année une gravité particulière .
En effet , après la présidentielle de mai , rien ne sera plus désormais comme avant dans notre pays la force du message de désespoir et d'incompréhension adressé par les Français au premier tour , la force de leur attachement aux valeurs de la république affirmée au second tour , imposent une remise en cause de l'action politique . Chacun , au fond de lui-même , sent bien que le modèle français est grippé . L'état est mal organisé . Son autorité est contestée . l'insécurité mine la vie quotidienne . L'avenir des retraites n'est pas assuré .
Nos systèmes éducatifs et de santé sont à bout de souffle . La compétitivité de notre économie s'est affaiblie . Le chômage remonte ...
Refonder la république , ce sera dès demain la tâche exaltante et ardue de la nouvelle assemblée .
Aujourd'hui , seule une nouvelle majorité clairement engagée aux côtés du président Jacques Chirac pourra relever ces défis sur la base des grandes missions confiées au gouvernement Raffarin dans lequel François Fillon , au ministère des affaires sociales , du travail et de la famille , est en charge de dossiers essentiels pour notre avenir .
Maire de Saint-Pierre-de-Chevillé , conseillère générale depuis mars 2001 , présidente de ta commission des affaires sociales du conseil général , j'ai appris à écouter , dialoguer , expliquer pour rendre le'meilleur service à mes concitoyens et répondre concrètement à leurs besoins , mais aussi pour bâtir l'avenir .
Avec le soutien de François Fillon et de Roland du Luart , c'est ce sens du terrain , cette proximité , mon goût pour l'action et le concret que je souhaite mettre à votre service , dans le cadre de relations nouvelles entre citoyens et élus basées sur la franchise et la confiance , respectueuses du dialogue et des différences , plus humbles aussi .
Vous pouvez compter sur mon engagement et ma disponibilité durant les cinq années à venir .
Dimanche 9 juin , je compte sur vous !
Élue député , je participerai pleinement à la mise en ? uvre du programme de réforme du gouvernement Raffarin .
Restaurer l'autorité de l'état et garantir la sécurité en dotant la justice et les forces de sécurité des moyens d'agir .
Favoriser la croissance et l'emploi , valoriser le travail , réduire les impôts et charges .
Rétablir le dialogue sociale .
Sauvegarde notre système de santé , garantir l'avenir des retraites .
Mettre en ? uvre une politique sociale et familiale audacieuse , et renforcer l'intégration des personnes handicapées .
Renforcer la décentralisation pour une démocratie vivante .
Assurer l'égalité des chances par l'éducation et la formation tout au long de la vie .
Protéger l'environnement .
Construire une Europe politique forte pour contrer l'excès de la mondialisation .





Madame , monsieur ,

La France est malade .

3 millions de chômeurs officiels , 5 millions d'exclus .
Des déficits chaque jour plus importants : 230 milliards pour 1992 au lieu de 85 annoncés .
Des régimes de protection sociale menacés .
En bref , les acquis sociaux en péril

Le monde rural abandonné : des agriculteurs qui souffrent , des écoles qui ferment , la désertification qui guette .
L'école est en crise , la formation ne répond plus aux besoins de l'économie .
Le règne de l'argent facile détruit les valeurs et affaiblit la cohésion nationale .

Il est temps de tourner la page .

Les priorités
Mobilisation contre le chômage
Rendre son efficacité à l'école et sa dignité à l'apprentissage .

Reconstruire l'Etat
La Justice : La France a besoin de morale publique . Elle a besoin d'une justice respectée .
La reconquête du territoire .

Une ambition pour la France
La construction européenne ne doit pas signifier la disparition de la Nation : Seul un état fort peut défendre les intérêts de la France .
Il faut réaffirmer l'identité de la France . Elle doit jouer son rôle dans le monde .

L'aménagement du territoire
Une priorité pour le pays d'Auge et le pays de la Falaise :
des routes , des moyens de formation délocalisation universitaire , maintien des services publics en milieu rural , tourisme , loisirs , environnement , sauver l'agriculture .
Votez André Fanton .





Dès le 21 mars , ensemble redonnons ses chances à la France !
Pour les élections législatives des 21 et 28 mars prochains , je serai la candidate unique du R. P. R. , de l'U . D. F. et du C. N. I. dans le 14° arrondissement ( 11° circonscription ) .
Le socialisme mitterrandien a affaibli et divisé la France : l'angoisse du chômage est au c'ur de tous les Français . Les impôts et les charges entravent la création d'emplois . L'état ne parvient plus à bien remplir ses missions véritables : garantir la sécurité des citoyens , rendre la justice , donner à tous les jeunes une éducation solide .
Notre société se disloque : les exclus se multiplient l'immigration n'est plus maîtrisée ni intégrée , les campagnes se dépeuplent et les villes explosent

Pour que le gouvernement issu des élections de mars parvienne à réunir la France pour son redressement il aura besoin de votre soutien à l'union pour la France .

Depuis 1988 , j'ai été une élue attentive à vos préoccupations de tous les jours et un député actif à l'assemblée nationale .

J'aurai à nouveau besoin de votre confiance pour défendre encore les idées qui sont les nôtres :
la fierté d'être Français et l'affirmation de notre identité nationale ,
l'urgence d'un pacte pour l'emploi qui réduira le coût du travail en allégeant les charges et donnera priorité à la formation ,
un état resserré sur ses missions prioritaires : protéger l'environnement , garantir une justice indépendante et efficace , assurer la sécurité des Français , contrôler l'immigration et restaurer la morale politique ,
l'attachement à notre protection sociale actuellement mise en danger : maîtrise des dépenses de santé , relance de la politique familiale , garantie des retraites , encouragement à une épargne volontaire complémentaire , la nécessité de défendre les intérêts de la France en Europe et dans le monde .

Dans mon engagement au service de ces idées , je mettrai toute ma détermination d'Aveyronnaise , ma sensibilité de femme , mon attachement à la France , à Paris , à notre 14° arrondissement .
Les 21 et 28 mars prochains , nous devons rendre l'espoir à la France . à une France respectée , à une France rassemblée .
Ensemble , redonnons ses chances à la France avec Jacques Chirac .





Le temps de l'efficacité .

Chers concitoyens ,
Après tant d'années de confusion liée à la cohabitation et pendant lesquelles notre pays a régressé , il est indispensable d'entrer dans le temps de l'efficacité .
L'efficacité pour la cohésion de la nation , l'unité de la république , le rétablissement de l'autorité de l'état .
L'efficacité pour s'attaquer à nos problèmes quotidiens ici en Haute-Saône où de nombreux dossiers sont en panne .
Face à ces enjeux , j'ai accepté de quitter le sénat et le conseil général pour devenir votre député , si vous me faites confiance . Je conserverai mon mandat de maire de Vesoul .
Devant vous , je prends trois engagements forts qui sont détaillés ci-contre .
Comme je l'ai toujours fait dans mes autres mandats , vous verrez que je tiendrai parole .
Pour une Haute-Saône forte , dans une France active , unie et solidaire .

Mes trois engagements :
Soutenir une nouvelle politique au plan national
Rétablir l'autorité de l'état , la sécurité des personnes et des biens .
Assurer l'avenir des retraites .
Mieux considérer tous ceux qui travaillent dans les secteurs publics et privés en revalorisant leur situation .
S'engager dans la diminution des impôts , des charges et des contraintes administratives qui pèsent sur les entreprises et notamment les petites .
Faire l'Europe sans défaire la France en redéfinissant les missions de chacune .
Assurer la cohésion nationale par une politique de solidarité et d'éducation nationale , rappelant à chacun ses devoirs et ne laissant personne sur le bord du chemin .
Faire redémarrer la Haute-Saône .
Il faut relancer les dossiers aujourd'hui abandonnés :
en accélérant son désenclavement routier et ferroviaire ,
en équipant notre territoire de moyens de communication modernes ( téléphone portable , internet ... ) , là où ils ne fonctionnent pas , en préservant la vie dans notre secteur rural par un appui fort à l'agriculture et à l'emploi sous toutes ses formes dans nos cantons ruraux du pays vésulien et du Pays graylois ,
en soutenant l'animation sportive et culturelle notamment en direction de la jeunesse .
Tenir parole et être présent :
en défendant les dossiers du département et de nos communes auprès des ministères concernés , en recevant chaque citoyen qui le souhaite pour une écoute ou une aide ,
en tenant des permanences régulières dans chacun des cantons de la circonscription ,
en rendant compte de l'action publique et des engagements pris .
Travailler sans relâche , tenir parole . Vous pouvez compter sur moi .






Electrices , électeurs ,

&laquo ; Oui &raquo ; le peuple de France a pris un bon départ . Derrière le général de Gaulle il s'est engagé résolument sur le chemin du renouveau national .
Il l'a prouvé le 28 septembre en votant massivement pour un changement complet des méthodes périmées de l'ancien système et le renouvellement total des hommes qui l'avaient mené au bord de l'abîme .
En votant oui à la France , oui à de Gaulle , vous avez également ratifié ce que la colère d'un peuple bafoué et la lassitude d'une armée avaient fait pour la patrie le 13 mai . Cela a profondément réconforté l'équipe gaulliste du 13 mai .
Il reste maintenant à bâtir .
Si le référendum a défini les nouvelles institutions , les élections du 23 novembre vont maintenant les mettre en place . Ces deux votes sont inséparables .
L'avenir du pays et de plusieurs générations sont entre vos mains .
En effet , c'est de la désignation par l'électeur de son représentant au parlement que dépendront l'efficacité et la stabilité des institutions approuvées par 80 % du peuple français .
&laquo ; La Révolution de mai &raquo ; contenait une promesse de renouveau et d'unité nationale . Il est essentiel aujourd'hui de ne pas la compromettre en confiant des responsabilités importantes à des hommes dont l'ambition serait de revenir aux errements du passé .
On imagine difficilement que les mêmes députés et les mêmes partis puissent faire autre chose que ce qu'ils ont toujours fait .
Vous ne voudrez pas que cela recommence .
Aidez de Gaulle . Il a prouvé depuis son retour au pouvoir qu'il n'entendait pas agir en dictateur . Faites -lui confiance . Envoyez au parlement des hommes valables , désintéressés , qui l'aideront et qui le soutiendront efficacement , des compagnons fidèles qui ne le trahiront pas et ne trahiront pas leurs électeurs .
Permettez -lui de gouverner la V° république . Il demande que l'on renouvelle le personnel politique , faites -le , car la guerre civile que nous avons réussi à éviter serait alors certaine . Faites en sorte que grâce à vous , ce danger qui France soit à jamais écarté .
Ne reniez pas votre oui ! Votez renouveau !
Entre &laquo ; l'extrême droite &raquo ; , et la &laquo ; gauche &raquo ; de l'assemblée , il faut un puissant &laquo ; centre &raquo ; gaulliste .

Votez UNR . Votez Gaulliste .

Qui peut soutenir le général de Gaulle au parlement ?
Le candidat communiste ? Il lui a dit Non .
Avec de Gaulle la confiance étant revenue , la stabilité de la monnaie assurée , le salaire garanti , la France unie et respectée , on enlève au parti communiste ses meilleurs atouts , on fait rentrer dans la communauté nationale la plupart de ses anciens électeurs . De cela le parti communiste n'en veut pas , car , privé de son atout principal &laquo ; misère &raquo ; il est appelé à disparaître .
Le candidat du parti socialiste ? Soutiendra -t-il le général de Gaulle ? Sera-t-i1 contre ? Au sein du parti SFIO certains combattent de Gaulle et ont fait voté non . D'autres le supportent et sont restés muets pendant la campagne du référendum . Le reste , une minorité , a fait modestement voter oui mais , le programme du parti socialiste n'a pas changé : toujours la lutte des classes , le sectarisme et l'étatisme . Comme si la V° république pouvait encore s'accommoder d'un tel programme .
Le candidat MRP ? Son parti a de grandes responsabilités dans la crise nationale que nous avons vécue . Le parti MRP nous a bien déçus : constitué sou le signe de la fidélité au général de Gaulle en 1945 , n'était -il pas devenu le père et le principal support de l'ancien &laquo ; système &raquo ; ?
Les autres ? Que sont -ils et que représentent -ils ?
Candidats de division , certains veulent faire une nouvelle révolution : il ne leur a pas plu qu'elle ait eu lieu pacifiquement le 13 mai . Ce sont des extrémistes , des ultras . D'autres sont plus gaullistes que de Gaulle et estiment pouvoir lui donner des leçons .
Electrices , électeurs vous n'avez le choix qu'entre les candidats des partis qui nous ont fait tant de mal et celui de l'UNR présenté par les associations gaullistes et soutenu par le mouvement des indépendants .

Nos objectifs
Soutenir efficacement l'action du général de Gaulle pour ramener la paix dans notre Algérie française et favoriser le retour de nos chers soldats sur le sort desquels vous tremblez chaque jour .
Bâtir l'Europe économiquement et socialement .
Parfaire la Communauté française des territoires d'outre-mer .
Diminuer le train de vie de l'état ; aboutir à un rendement meilleur des services administratifs ; payer mieux nos fonctionnaires mais en diminuer progressivement le nombre par une simplification des rouages .
Réformer les conditions d'exploitation des services publics et des entreprises nationalisées . Les aligner sur les entreprises du secteur privé .
Supprimer le dirigisme et la bureaucratie .
Encourager l'initiative individuelle dans le cadre de la libre entreprise , dans le commerce , l'industrie et l'artisanat .
Instituer une fiscalité simple et seine . Supprimer la patente dans le cadre d'une réforme profonde du régime des finances locales .
Réformer les méthodes de gestion de la sécurité sociale en vue de mettre fin au déficit actuel et en supprimer les abus sans en diminuer les avantages sociaux .
Accélérer la politique hardie entreprise depuis trois mois dans la construction . Faire disparaître les îlots insalubres et les taudis encore trop nombreux dans nos villes .
Aider la jeunesse à préparer dans l'enthousiasme un avenir meilleur et plus certain .
Pour les anciens , les retraités et les vieillards , établir une retraite vitale qui ne soit pas une aumône . Développer les soins à domicile pour éviter au maximum l'hospitalisation .
Pour la famille , revaloriser les allocations familiales pour permettre à la mère de famille de rester à son foyer . Assurer ans parents les moyens de donner à leurs enfants l'éducation de leur choix , quelles que soient leurs ressources .
Pour l'enseignement , pousser les constructions scolaires en fonction de l'accroissement de la natalité .
Pour les salariés favoriser la promotion ouvrière dans le cadre de l'entreprise et de la profession ; dépolitiser les syndicats ; instituer l'assurance chômage conformément au désir du général de Gaulle .
Pour le Nord , défendre l'industrie régionale , le commerce , l'artisanat , l'agriculture , menacés par la libération des échanges . Le Nord travaille et paie 15 % des impôts de toute la France , il a droit à beaucoup d'égards .

Tous les Français veulent une période de calme dans l'unité nationale enfin retrouvée autour du général de Gaulle , dans un Monde où déjà la France a retrouvé grâce à lui , sa grandeur et son autorité .
Le 13 mai entre le peuple français et les partis , nous avons choisi le peuple et imposé l'arbitrage du général de Gaulle ,
M. Dhont et moi-même resterons toujours avec le peuple , car nous avons foi en sa sagesse comme il l'a prouvé au référendum .
Nous ne serons jamais les députés d'un clan . Nous resterons la disposition de tous les électeurs , quels qu'ils soient et ferons passer l'intérêt général avant les intérêts particuliers .

Vive le Nord !
Vive le général de Gaulle !
Vive la république !
Vive la France !





Madame , mademoiselle , monsieur ,
L'échéance de l'élection présidentielle est désormais derrière nous . Le peuple a librement décidé et nul ne songe à contester son choix . Mais si sa décision est souveraine , le principe de la démocratie veut que l'action de l'élu soit soumise en permanence au jugement de ses mandants .
Le président de la république ne peut se soustraire à cette exigence et , alors que son nouveau septennat vient à peine de commencer , déjà apparaît le décalage entre ce qu'il a dit et ce qu'il fait , entre ce qu'il nous a promis et ce qu'il nous offre .
Pourtant , le candidat Mitterrand avait fait preuve de la plus grande prudence dans ses engagements . Alors que 46 % des Français ont apporté leur suffrage à Jacques Chirac , dans la clarté la plus totale , sur la foi d'un bilan incontestable et d'un projet parfaitement défini , 54 % d'entre eux ont élu Mitterrand dans la confusion , ne sachant rien de ses intentions , et seulement bercés de l'espérance séduisante d'une France enfin rassemblés et unie .
Mais l'espérance n'est déjà plus qu'une illusion . Dès son élection , le président qui n'avait pas de mots assez durs pour dénoncer les &laquo ; clans &raquo ; , les factions et les &laquo ; bandes &raquo ; qui menaçaient selon lui d'accaparer et d'investir l'état , a nommé un gouvernement qui ressemble à s'y méprendre au comité du parti socialiste : y figurent presque exclusivement , et aux postes clefs , des hommes qui se sont illustrés dans un passé récent par leur intolérance dans le combat idéologique , et jusqu'à l'auteur de la célèbre apostrophe : &laquo ; vous avez juridiquement tort parce que vous êtes politiquement minoritaires &raquo ; .
Alors qu'on a essayé en vain de pratiquer le débauchage , on prétend ne pas avoir trouvé les concours nécessaires pour réaliser l'ouverture , et sans que le premier ministre ait éprouvé le besoin de se présenter devant l'assemblée nationale , voilà que celle -ci est dissoute contrairement aux déclarations cent fois répétées du candidat Mitterrand .
Qu'en dépit de cet abus de confiance caractérisé , on ose encore aborder les élections législatives des 5 et 12 juin en faisant miroiter l'ouverture ne peut et ne doit plus tromper personne . Les socialistes ne conçoivent l'ouverture que vers ceux qui se rallient à eux , fusse en se reniant . Ils ne sont prêts à dialoguer qu'avec ceux qui seraient devenus demain leurs otages dans des circonscriptions où ils détiendraient la clef de leur élection .
Ainsi l'enjeu du scrutin des 5 et 12 juin est parfaitement clair : comme en 1981 , le candidat socialiste a été porté pour sept ans à la tête de l'état ; comme en 1981 , le gouvernement est entièrement dominé par le parti socialiste . Une seule question est désormais posée aux Françaises et aux Français : prendront -ils le risque , comme en 1981 , de donner au parti socialiste une majorité à l'assemblée nationale ? Feront -ils droit à ses visées hégémoniques ? En un mot , remettront -ils entre les mains de ce seul parti tous les leviers de commande de l'état ?
Je souhaite pour ma part qu'au moment de prendre une décision dont l'importance ne peut échapper à personne , chacune et chacun d'entre vous soit habité du souvenir de la politique conduite entre 1981 et 1986 , de l'intolérance , du sectarisme , des excès en tous genres , des déceptions amères et de l'état de la France après cinq années où les socialistes ont exercé le pouvoir sans partage . Je souhaite également que chacune et chacun mesure le chemin parcouru depuis deux ans sur la voie du redressement de notre pays ; la réduction des impôts et des charges , la diminution des déficits publics , le remboursement anticipé de la dette , l'inflation contenue en dépit de la liberté totale des prix et des changes , la reprise de l'investissement , la création d'emplois et l'inversion de la courbe du chômage , l'? uvre de solidarité en faveur des plus démunis , les progrès de la sécurité .
Les 5 et 12 juin , vous aurez à choisir : le retour aux années grises de 1981 à 1986 ou la poursuite du redressement .
En 1981 vous m'avez témoigné votre confiance . Depuis , je me suis efforcé d'en être digne et surtout d'être en permanence parmi vous , à l'écoute de vos préoccupations et de vos problèmes .
Ne doutez pas que c'est dans cet esprit que je continuerai à exercer mon mandat . Pour ma part , je ne peux douter ni de votre clairvoyance , ni de votre décision .





Chère madame , chère mademoiselle , cher monsieur ,
Votre vote , dimanche 9 juin , aura une grande importance .
Au premier tour de l'élection présidentielle , les Français ont manifesté leur mécontentement à l'égard de la politique menée depuis cinq ans , qui ne s'est pas attaquée aux vrais problèmes . La gauche a été sanctionnée . Les extrêmes en ont profité .
Le 5 mai dernier , Jacques Chirac a été élu président de la république . Il a pris des engagements précis , qui répondent à vos attentes . Pour pouvoir les tenir , il a besoin d'une majorité solide à l'assemblée nationale . Sinon , nous retomberons dans le piège de la cohabitation . Dans notre circonscription , je suis le seul candidat de l'union pour la majorité présidentielle , rassemblant tous les courants du centre et de la droite républicaine autour de Jacques Chirac .
Depuis des années , je travaille à vos côtés . Je m'efforce de répondre à vos préoccupations . Je vous ai présenté mon bilan de mandat dans mon journal électoral .
Aujourd'hui , je vous demande de me renouveler votre confiance .
J'ai choisi comme suppléante Nathalie Kosciusko-Morizet . Cette jeune femme représente la nouvelle génération qui souhaite s'engager dans la vie politique , c'est-à-dire défendre ses convictions et se mettre au service de la collectivité . Spécialiste de l'environnement , elle apportera ses compétences dans ce domaine si important pour la qualité de la vie dans notre circonscription .
Le dimanche 9 juin , chacun de vous aura une vraie responsabilité à exercer . Votre choix sera décisif . En face de la multiplication des candidatures , il faut absolument éviter la dispersion des voix . Il faut voter utile dès le l° tour .
Ne laissons pas passer la chance de remettre la France en marche !
Avec mon fidèle dévouement .
A vos côtés dans notre circonscription
Un député proche de vous :
877 personnes reçues par Pierre-André Wiltzer ;
5128 courriers envoyés pour défendre vos intérêts ;
580 dossiers individuels traités ;
41 cas soumis au médiateur de la république .
Par un travail efficace , Pierre-André Wiltzer a obtenu des résultats concrets sur nos problèmes locaux . Par exemple :
Contre les nuisances aériennes : modification des couloirs aériens pour une meilleure qualité de vie des riverains ; maintien du couvre-feu nocturne et de la limitation du nombre des vols à Orly ; plus de transparence dans les contrôles du bruit et des trajectoires des avions .
Pour les transports en commun : adoption définitive du projet de liaison ferrée Tangentielle Sud passant par Longjumeau et Epinay ; modernisation des lignes et des gares RER actuelles .
Pour l'amélioration des routes : aménagements de sécurité et antibruit sur l'A6 ; combat permanent auprès de l'état pour désengorger la RN 20 et la liaison Limours Courtaboeuf .
Pour le développement des activités économiques : l'installation du synchrotron SOLEIL renforcera le centre d'envergure européenne scientifique et technologique dont nous faisons partie .
Pour agir , donnons une majorité à Jacques Chirac .
Pour vous à l'assemblée nationale ,
Au cours des cinq dernières années :
162 propositions de loi présentées ou cosignées ;
160 questions écrites posées au gouvernement ;
record des présidences de séances en tant que vice-président de l'assemblée nationale ( 50 séances et plus de 173 heures ) et une participation active aux travaux parlementaires ;
un travail de fond constant au sein de la commission de la défense nationale et de 10 groupes d'études liés à nos préoccupations quotidiennes , et en particulier :
sur la ville , sur les nuisances aériennes , sur la famille , sur les sectes , sur la lutte contre la toxicomanie , sur les personnes âgées , ...
Grâce à sa compétence reconnue dans le domaine de la coopération et de la Francophonie , il représente le parlement français dans de grandes organisations internationales ;
Cofondateur de l'union pour la majorité présidentielle ; pour rassembler les partis du centre et de la droite républicaine et unir les idées et les volontés , afin d'apporter des solutions concrètes aux préoccupations des Français .






Vers un nouvel horizon .
Neuilly et Puteaux ont largement contribué à la victoire de Nicolas Sarkozy , aujourd'hui Président de tous les français .
Désormais les promesses seront tenues . Désormais aucun Français ne sera ignoré . Désormais la France retrouvera sa grandeur .
Le président de la république a souhaité que je sois candidate titulaire dans la circonscription pour le soutenir à l'assemblée nationale .
Avec mon suppléant Arnaud Teulle , nous resterons à l'écoute des préoccupations de chacune et de chacun d'entre vous .
Nous vous demandons votre soutien pour donner à l'avenir un nouvel horizon .
Ensemble pour la majorité présidentielle .


Pour agir il faut une majorité forte afin de vaincre le chômage , réhabiliter le travail , augmenter le pouvoir d'achat , garantir la réussite de tous les élèves à l'école , mettre en ? uvre une grande politique de solidarité fraternelle , répondre à l'urgence de la protection de l'environnement , assurer la sécurité sur tout le territoire et protéger les libertés de tous les français .
Dès le dimanche 10 juin confirmez votre choix en faveur de Nicolas Sarkozy en votant pour
Joëlle Ceccaldi-Raynaud .







Je suis candidate avec un nouveau suppléant , Paul Jeanneteau , dont le choix s'est imposé naturellement . Pharmacien , homme de terrain , Paul Jeanneteau est un élu respecté de notre Haut-Anjou , maire de Champigné et conseiller général du canton de Châteauneuf-sur-Sarthe .
Ses fonctions de Vice-Président du Conseil Général et de Président du Comité d'Expansion le mettent au c'ur des dossiers économiques d'Angers et du Maine-et-Loire . Les zones d'activités économiques sont importantes dans notre secteur : Saint-Barthélemy , Saint-Sylvain et Ecouflant . Depuis 2002 , le Comité d'Expansion a suivi , sur la 16ème circonscription , 40 dossiers qui ont permis la création de 663 emplois .
Nous formons avec Paul Jeanneteau un tandem complémentaire et solidaire à votre écoute . Nous porterons ensemble les dossiers économiques et sociaux importants qui nous attendent : croissance et emploi , mutations de l'agriculture , développement durable et protection de l'environnement , sécurité , construction européenne , intégration et lutte contre l'exclusion .
Aujourd'hui , un responsable politique ne réussit pas en solitaire . C'est avec cette conviction que Paul Jeanneteau et moi-même nous nous mettons à votre service .

Une économie à dynamiser . Nous devons répondre aux chocs de la concurrence internationale par une politique active de créations d'entreprises , notamment petites et moyennes . Il convient de favoriser l'implantation d'activités nouvelles comme , par exemple , celles situées sur les zones de Saint-Sylvain d'Anjou et de Saint-Barthélemy-d'Anjou , de Tiercé et de Châteauneuf-Sur-Sarthe , la labellisatioin de l'Anjou comme pôle mondial dans le domaine du végétal participe à cette dynamique .
Des atouts à valoriser . Nous bénéficions d'un enseignement supérieur de très grande qualité , d'une recherche de haut niveau et d'établissements de santé de notoriété nationale . Ces structures sont à conforter . Notre secteur des Trois Rivières est également riche d'une agriculture performante et d'un patrimoine naturel remarquable . Nos Basses Vallées Angevines constituent un espace privilégié pour le développement durable .
Des solidarités à renforcer : D'importantes opérations de renouvellement urbain ont été lancées dans nos quartiers d'Angers ( Monplaisir , Daguenet , Grand Pigeon ) et nos communes rurales se sont enrichies de l'arrivée de nouveaux habitants venus de l'agglomération angevine .
Ces évolutions nécessitent de réinventer un nouveau lien social comme en témoigne la réussite de la maison inter-générations de Villevêque où se retrouvent enfants et personnes âgées .






L ? engagement en actions

Madame , monsieur ,
Les 10 et 17 juin 2007 , les Français éliront leurs représentants à l'assemblée nationale . L'enjeu de ce scrutin est grand . Il s'agit de l'avenir de la France et de nos communes .
Je me présente avec Alain Cortade comme suppléant , afin de faire toujours entendre votre voix au parlement , placer Avignon-Montfavet , Le Pontet et Morières au coeur de l'action gouvernementale , donner à notre pays la majorité dont il . a besoin pour agir au service d'une France généreuse , juste , confiante et respectée .
Tout autre choix porterait le risque de la cohabitation avec une gauche désunie et sans programme , le risque de l'inaction . Et surtout le risque de l'isolement pour notre bassin de vie .
A quoi servirait ainsi un député d'opposition pour nos communes , pour notre territoire ?
Une majorité pour la France
Le 6 mai dernier , en élisant Nicolas Sarkozy à la présidence de la république , les français ont exprimé un choix clair en faveur d'un projet fondé sur la force des convictions , d'un projet d'avenir qui fait de la responsabilité et de la liberté les fondements de l'action gouvernementale , d'un projet de progrès qui place la générosité et la justice au coeur de l'engagement politique .
&quot ; Grenelle &quot ; de l'environnement , conférences sociales , meilleure reconnaissance de La valeur travail : une France nouvelle se dessine avec vous et par-delà les étiquettes politiques . Le gouvernement , dans un esprit d'ouverture , a aujourd'hui besoin d'une majorité de rassemblement pour relever les grands défis qui nous attendent , ceux de l'emploi , de l'Europe , de la fiscalité et de nouvelles solidarités .
Voter Marie-Josée Roig , c'est faire le choix de l'action :
Poursuivre la baisse du chômage en France et dans notre circonscription .
Augmenter le pouvoir d'achat pour tous et aider significativement les petites retraites
Construire une Europe qui protège notre pays des excès de la mondialisation
Poursuivre sans relâche La lutte contre l'insécurité
Répondre à l'urgence du développement durable
Favoriser l'accès à la propriété pour tous les Français
Transmettre à nos enfants les valeurs du mérite et du respect de chacun
Aider les quartiers difficiles à sortir de l'engrenage de la violence et de la relégation
Faire vivre une démocratie irréprochable en respectant les sensibilités de chacun
Bâtir une école qui garantit la réussite de tous les élèves
Mettre l'enseignement supérieur et la recherche au niveau des meilleures formations mondiales
Maîtriser l'immigration et engager une véritable politique de coopération avec les pays en développement
Mener un vraie politique de solidarité , fraternelle , responsable , efficace .

Si je suis élue députée , mon expérience , mon bilan et l'écho 2002 2007 que mes interventions trouveront auprès du gouvernement .
Je l'ai prouvé ces dernières années : j'ai toujours voulu que les grandes réformes mises en place par le gouvernement trouvent une application concrète : la création du pôle de compétitivité à Agroparc , la mise en place d'une zone franche dans nos quartiers , le démarrage de la Liaison Est-Ouest sont Toutes les grandes mesures nationales ont autant de dossiers pour lesquels je me suis battue pour assurer le développement de nos communes .
Les Avignonnais , les Montfavétains , les Moriérois et les Avignon Pontétiens pourront toujours compter sur mon investissement total au sein de la majorité pour défendre leurs intérêts au plus haut niveau .
Avec Alain Cortade , mon suppléant , maire du Pontet et vice-président du Grand Avignon , nous formons un tandem efficace et dynamique . Demain , forts de nos expériences , nous continuerons à nous battre pour le développement économique et l'amélioration de la vie quotidienne . Vos préoccupations en matière d'emploi , de solidarité , d'éducation , de santé ou encore de sécurité continueront à bénéficier du soutien du gouvernement .
Forte du travail concret accompli ces dernières années , à agir en faveur d'un cadre de vie préservé , solidaire et résolument tourné vers l'avenir , je me présente avec Alain Cortade à ces élections législatives , toujours animée par cette ambition d'excellence pour notre circonscription , pour le Vaucluse et pour la France !
Plus que jamais , je reste à vos côtés .

2002-2007 , un bilan exemplaire . Toutes les grandes mesures nationales ont trouvé une application concrète au sein de notre territoire .
Baise de 27 % de l'insécurité à Avignon ,-34 % de la délinquance de voie publique .
Lancement de la liaison est-ouest pour désengorger le grand Avignon
Création du pôle de compétitivité &laquo ; Agroparc &raquo ; : 1000 emplois en 5 ans .
Création de la zone franche urbaine de 40 millions d'euros en faveur des quartiers Monclar , Rocade ?
Déblocage du plan de prévention des risques de la zone Courtine , une formidable opportunité de création d'entreprises et de développement .
Contrat enfance : 122 places de crèches créées .
Mise en place d'un contrat urbain de cohésion sociale à Avignon et au Pontet .
Création d'un laboratoire international de recherche au Pontet .

Dès le 1er tour , le 10 juin , placez Avignon-Montfavet , Le Pontet et Morières au c'ur de l'action . Votez Marie-Josée Roig et Alain Cortade .






Continuons ensemble pour notre circonscription avec Nicolas Sarkozy .
Mesdames , Messieurs , chers concitoyens ,
L'élection de Nicolas Sarkozy à la présidence de la république restera un moment fort dans la vie politique de notre pays .
Dans notre circonscription , il a obtenu plus de 68 % des suffrages .
Ce succès est porteur d'une formidable espérance autour des valeurs que nous défendons : le travail , le mérite , le respect , la nation ...
Pour que tout devienne possible , il faut donner à notre président la majorité parlementaire forte et solide dont il aura besoin pour engager les réformes tant attendues : pour permettre à ceux qui le souhaitent de travailler plus pour gagner plus , pour supprimer les droits de succession , pour placer l'environnement au c'ur de nos préoccupations , pour lutter contre les multirécidivistes ...
Pour cela , je suis la candidate de Nicolas Sarkozy dans la 9ème circonscription des Alpes-Maritimes aux élections législatives des 10 et 17 juin prochains .
Depuis que vous m'avez témoigné votre confiance en 2002 , j'ai tenu à être un Député actif , attentif et responsable .
La réalité du travail d'un député se déroule sur le terrain et dans les commissions , les missions d'information et les différents groupes de travail dans lesquels il s'engage .
Pour notre pays , j'ai porté des valeurs qui me sont chères : la famille , l'enfance , l'environnement , le devoir de mémoire ...
Pour notre territoire , je me suis battue pour obtenir des avancées sur des dossiers essentiels
pour l'avenir de notre circonscription avec notamment la lutte contre les inondations dans la vallée de la Siagne , le renforcement des moyens des forces de l'ordre et des Sapeurs-pompiers avec la construction ou la rénovation de 2 commissariats , de 4 gendarmeries et de 2 casernes de pompiers ...
Contrairement à d'autres qui ne peuvent mettre à leur crédit que des palmarès factices , je ne verserai jamais dans l'autosatisfaction , consciente du chemin qu'il nous reste à parcourir ensemble .
Ma candidature est une candidature de rassemblement avec plus de deux cents élus de notre circonscription , de tous bords politiques , qui me soutiennent car ils connaissent mon bilan et veulent que nous continuions à travailler ensemble dans le respect des convictions de chacun et dans l'intérêt de notre territoire .
Chers compatriotes , une nouvelle page de l'histoire de notre pays va désormais s'écrire . Je m'engage , aux côtés de Nicolas Sarkozy , pour que l'espoir qu'il incarne pour la France devienne une réalité . Les 10 et 17 juin prochains , j'espère sincèrement pouvoir compter sur votre soutien .
Continuons ensemble .
Votez pour Michèle Tabarot , votre député et son suppléant Jean-Pierre Leleux .






Henri Cuq est votre Député depuis 1988 . Les électeurs de la 9° circonscription lui ont renouvelé leur confiance lors des dernières élections législatives en 1993 .
Un député au service de tous :
Au cours de ces dernières années , il s'est mis au service de toutes celles et de tous ceux qui ont souhaité s'adresser à lui . Ainsi , il a :
tenu près de 250 permanences
reçu plus de 1300 personnes
suivi plus de 2500 dossiers
traité plus de 12000 courriers
Un député fidèle à ses engagements .
A l'assemblée nationale , membre de la commission des lois , il a cosigné plus de 50 propositions de loi . Jouant pleinement son rôle de parlementaire , il a interpellé les ministres à 76 reprises sur des questions touchant à la vie quotidienne de ses concitoyens : retraites , transports ferroviaires , maintien de l'ordre , handicapés , agriculture , protection de l'enfance ...
Au conseil Général , chargé de l'équipement des communes et du développement de la Seine-Aval , il a su défendre le monde rural , contribuer à la revitalisation des quartiers en difficultés , participer à l'embauche de près de 1 000 jeunes .
Un nouvel élan pour la France avec un député proche de vous .

En 1993 , ce que nous avons trouvé :
Un déficit budgétaire multiplié par 10 en 12 ans .
Un laisser-aller en matière d'immigration et de sécurité .
Une augmentation constante des impôts et des charges .
En bref , il a fallu solder l'ardoise !
Souhaitez vous que la France retourne en arrière , qu ? elle renoue avec la spirale infernale des années socialistes , plus de dépenses publiques , d'impôts et demain de chômage ? ce n'est pas l'avenir que je souhaite pour notre pays car je crois en une France pour tous , où chacun soit heureux et fiers d'être français .

Depuis 1993 : la situation de notre pays s ? améliore :
au niveau de l'emploi , le chômage des jeunes est stabilisé , celui de longue durée commence à reculer ; à croissance égale , l'économie crée chaque année 100.000 emplois de plus qu'il y a cinq ans ;
la criminalité et la délinquance ont baissé de 10 % en deux ans ;
les expulsions d'étrangers en situation irrégulière ont augmenté de 25 % en 2 ans et plus de 2.000 passeurs et logeurs ont été appréhendés en 1996 ;
enfin , notre déficit public est en voie d'être maîtrisé permettant un réduction des impôts de 25 milliards dès cette année et de 75 min d'ici 5 ans .
Vous avez peut être l'impression de ne pas en percevoir les effets , et c'est bien normal . Deux ans de réformes ne peuvent effacer 14 ans d'endettement record et de laisser-aller .

La dissolution redonner la parole aux Français .
En effet , pour poursuivre le redressement amorcé , nous avons plus que tout , besoin de temps .
Ce temps qui aurait manqué si nous nous étions engagés dans une campagne électorale d'un an , pénalisant l'économie et l'emploi ; une année pendant laquelle aucune véritable réforme n'aurait été possible , une année perdue pour une France qui doit se présenter plus forte que jamais pour imposer une certaine idée de l'Europe que le président qualifie &laquo ; européenne au service des &raquo ; .
Poursuivre les réformes et le redressement de la France .
Consolider et améliorer les premiers résultats obtenus en matière de lutte contre le chômage , notamment l'emploi des jeunes : 450.000 contrats initiative emploi déjà créés en deux ans ;
poursuivre la baisse des charges pour les entreprises et la diminution de l'impôt sur le revenu ;
poursuivre la politique de fermeté voulue par le gouvernement avec l'application sur le terrain des lois Debré ;
garantir aux futures générations les mêmes droits à la santé et à la retraite ;
réformer l'état et la justice pour une plus grande proximité avec les citoyens .
A la veille de mu 3° millénaire , c'est à un nouvel élan pour une France lus forte et plus généreuse , qu ? avec Jacques Chirac , je vous convie .
Le 25 mai , je compte sur vous comme vous pouvez compter sur moi .





Imaginons un ? &laquo ; notre &raquo ; Jura .

Madame , mademoiselle , monsieur ,
Les 10 et 17 juin prochains , vous serez amené(s ) e élire votre représentant à l'assemblée Nationale . L'enjeu de ce scrutin est double .
D'abord donner au président de la république la majorité dont il a besoin pour conduire les réformes que les Françaises et les Français , tout comme moi , attendent .
Ensuite donner à notre territoire le député qui saura défendre ses intérêts au niveau national .
Pour ces deux raisons , j'ai l'honneur de solliciter vos suffrages . Parce que mon engagement politique est sincère et loyal et parce que mon action d'élue de terrain est déterminée et totale .
Ma candidature est devenue légitime dès lors que Jean Charroppin a renoncé à briguer un nouveau mandat . Elle répond au principe que seul le suffrage universel peut décider d'une succession , et c'est vous et seulement vous qui en déciderez dans le cadre de ce débat ,
Car il s'agit bien d'un débat , qui concerne et intègre bien plus qu'il n'oppose ,
Je n'ai aucun ennemi , seulement des adversaires et des contradicteurs , que Je respecte et que Je respecterai même après le scrutin .
Je vous invite ainsi à prendre connaissance et à étudier les différentes propositions de tous les candidats afin que votre choix se fasse en connaissance de cause .
J'al confiance en vous comme vous pouvez avoir confiance en moi et en l'équipe qui m'entoure , sachant qu'une campagne électorale ne se construit pas individuellement .
C'est aussi pourquoi J'al sollicité Clément PERNOT pour être mon suppléant . 11 saura être un assistant actif pendant et après la campagne .
Avec vous , avec nous &laquo ; un &quot ; notre &quot ; Jura &raquo ; .

Mes engagements pour notre France :
Revaloriser le travail pour augmenter le pouvoir d'achat de tous
Bâtir une société du respect et de l'égalité des chances
Avec les enseignants , construire une école plus ambitieuse et plus exigeante
Gagner la bataille mondiale de l'intelligence
Avec les fonctionnaires , construire un état efficace et économe avec l'argent des Français
Déclencher une révolution écologique
Faire de toutes les familles des foyers de sécurité et de liberté
Préserver notre protection sociale par une politique de justice et de responsabilité-Retrouver l'Europe que nous aimons
Faire de la France l'actrice d'une autre mondialisation
Ces propositions sont celles du projet élaboré par Nicolas Sarkozy dans son programme &quot ; construisons la Francs d'après ... &quot ; qui est désormais celle qu'il nous appartient de réaliser à ses côtés avec son gouvernement .

Mes engagements pour notre Jura
Etre proche de vous , à votre écoute , comprendre vos problèmes et être déterminée à les résoudre .
Agir et influer auprès des Instances adéquates pour vous apporter les solutions les mieux adaptées .
Porter et accompagner vos projets , qu'ils soient économiques , agricoles , sociaux , touristiques , environnementaux ou associatifs pour leur donner les meilleures chances de réussite .
Approfondir un tissu relationnel avec les élus nationaux pour que les problématiques jurassiennes soient reconnues et prises en compte .
Relayer les dossiers structurants qui animent le territoire , en relation avec nos élus locaux , source permanente et pertinente de propositions .
Favoriser le retour à l'ambition . Nos différences et notre terroir diversifié ne doivent pas être des handicaps mais des atouts en lesquels croire . Mon rôle de député consistera à rassembler l'ensemble des énergies porteuses d'avenir . Ne nous interdisons rien . Nous le devons à nos enfants .
Imaginons un ... &quot ; notre &quot ; Jura .

Femme de conviction et d'engagement , je serai à vos côtés chaque jour .





Electrices , électeurs ,
Vous êtes appelés le 18 novembre à choisir votre représentant , chargé de soutenir les institutions et la politique que vous avez voulues en votant oui au référendum du 28 octobre . Par 42.531 oui contre 6.805 non , vous vous êtes prononcés sans équivoque .
Vous ne voulez pas subir le jeu des partis .
Vous voulez maintenir la V° république que vous avez mise en place en 1958 . Vous voulez assurer la paix civile et soutenir la politique du général de Gaulle . Mais si demain vous replaciez au parlement des hommes hostiles à cette politique , critiquant tout mais incapables de s'unir pour construire , votre oui aurait perdu tout sens , et vous seriez en contradiction avec vous-mêmes .
C'est dans cette perspective que j'ai cru devoir me présenter .
L'UNR rassemble des gens qui ne s'intéressent pas aux luttes partisanes , mais qui par devoir conscients du bien commun , savent faire abstraction d'eux-mêmes quand l'avenir de la nation est en jeu .

Agriculteurs , artisans , commerçants , ouvriers et fonctionnaires , marins et retraités et vous toutes électrices .
Je n'ignore pas les difficultés que vous éprouvez . Quand certains essaieront de vous diviser , rappelez -vous que vos'intérêts sont liés et que , par suite , il n'y a pas de contradiction à vouloir vous défendre tous à la fois .
L'amélioration de voire sort dépend de la rénovation et de la prospérité de la France .

Agriculteurs .
Maire d'une commune rurale , je connais trop la situation injuste qui vous a longtemps été faite et les problèmes qui se posent à vous pour ne pas être votre défenseur acharné .
Depuis trois ans , et pour la première fois depuis de longues années , sur l'invitation du groupe UNR à l'assemblée nationale , le gouvernement s'est penché sur votre profession . Il faut que les dispositions votées soient mises en application le plus rapidement possible .
Il faut , si l'on veut que l'agriculture française ait la place qui lui revient dans l'économie du pays , face au marché commun , donner aux agriculteurs les moyens de s'équiper et de se moderniser .
Et notre région , si riche en cultures tant légumières que fruitières , si fière de son élevage , grâce à votre travail sans relâche , n'a pas le droit d'être négligée .
Il nous faut une politique régionale saine , une décentralisation industrielle , la protection des cultures régionales , et pour notre jeunesse , la possibilité de recevoir sur place une instruction professionnelle adaptée aux exigences du monde moderne .
Ainsi nous combattrons l'émigration rurale .

Marins pêcheurs , goémonniers , inscrits maritimes .
Je défendrai le système social de pensions et retraites qui vous est particulier , de telle manière que , vous aussi , vous puissiez participer à l'accroissement du revenu national .
Pécheurs de la rade de Brest , je m'élèverai contre l'accaparement abusif des parcs par des étrangers à votre profession .

Militaires et marins de l'état , retraités .
Vous savez que vos défenseurs les plus ardents et les plus attachés à la solution de vos problèmes sont les parlementaires de l'UNR .
Comme eux je défendrai vos droits .

Petits rentiers , pensionnés , personnes âgées .
Du temps de la IV° république et sous le régime des partis , vous avez subi la dévaluation de vos revenus par les inflations successives , réduisant à néant le fruit de votre travail et de votre économie .
La stabilité du gouvernement , l'équilibre des finances publiques constituent votre sauvegarde . Voyez les efforts faits dans ce domaine , depuis l'avènement de la V° république . Nous les poursuivrons .

Invalides , infirmes .
Grâce à l'UNR , la V° république a pris en votre faveur des mesures d'une importance jamais égalée .
Je m'appliquerai à vous assurer la place que vous avez le droit de tenir dans notre société .

Commerçants , artisans , membres des professions libérales .
Vous savez que votre prospérité dépendra de celle de vos clients .
Méfiez -vous de ceux qui , par le collectivisme , risquent de faire disparaître vos professions votre intérêt est dans une libre , mais juste concurrence .
La réforme de la fiscalité s'impose , pour réduire les charges qui vous écrasent .

Ouvriers , employés , fonctionnaires .
Il faut une économie en expansion pour améliorer vos salaires ; grâce au redressement financier , une politique de crédit peut être développée ; par la réalisation du IV° plan , vous êtes assurés de bénéficier de l'accroissement du revenu national .

Famille .
Pierre angulaire de notre pays , une politique saine des finances nationales permettra l'amélioration de l'habitat , la construction de logements et une aide plus efficace dans tous les domaines : bourses , allocations familiales , retraites complémentaires .

Enseignement .
Croyez -vous que la coalition contre nature des partis unis contre le général de Gaulle permettra de maintenir la paix scolaire ?
Il y a encore des mises au point à faire , mais des réalisations énormes sont déjà accomplies ; de gros efforts de construction ont été réalisés pour l'enseignement public .
Et c'est sans sectarisme que je défendrai l'une et l'autre de nos écoles .

Bref , enfant du pays , je veux être le défenseur de tous ses intérêts ; catholique pratiquant , je resterai toujours inébranlablement attaché à taon idéal ; je le défendrai avec toute mon énergie .
Français , Françaises , réfléchissez bien ... Si demain vous alliez renier votre oui , le général de Gaulle , que vous avez voulu maintenir à la tête de notre nation , ne pourrait pas poursuivre sa tâche pour la grandeur et le prestige de la France .
Pour le maintien des institutions ,
Pour confirmer votre oui ,
Pour l'avenir de la jeunesse , de la République et de la France ,
Pour le soutien du général de Gaulle ,
Pour parfaire l'? uvre entreprise ,
Vous voterez Antoine Caill .





Chère madame , chère mademoiselle , cher monsieur ,

C'est l'avenir qui vous intéresse : le vôtre , celui de vos enfants , celui de notre région et de notre pays .

C'est l'emploi que vous situez au premier rang de vos préoccupations , à un moment où jamais la France n'a connu autant de chômeurs et où sa jeunesse est privée d'espérance .

Il faut aujourd'hui retrouver nos valeurs et remettre la France en marche . L'union de l'opposition U. D. F.-R . P. R. , à laquelle j'appartiens , a une grande ambition pour notre pays :
relancer immédiatement l'activité et l'emploi ,
baisser les charges des entreprises ,
rendre la formation plus efficace ,
préserver et développer le monde rural ,
garantir la protection sociale .

Notre région n'échappe pas à la crise : il faut revaloriser ses atouts : de bonnes communications , une agriculture rénovée et relancée , une aide aux petites et moyennes entreprises , seules capables de créer rapidement des emplois nouveaux , un tourisme mieux étalé dans le temps et l'espace , des activités littorales préservées et développées , un environnement protégé .

Elire un bon député , c'est choisir quelqu ? un qui connaît les problèmes et qui sait vous défendre .

Je suis née ici , d'une famille d'agriculteurs installée dans le pays d'Auge depuis plus de trois cents ans .
J'ai quarante ans et une expérience de quinze ans , à Paris , au cabinet ministériel de Michel d'Ornano et ici , comme secrétaire générale de la ville de Honfleur , puis au conseil général du Calvados .

J'ai été la suppléante de Michel d'Ornano en 1988 . Ensemble , nous , avons été élus . Je lui ai succédé à l'assemblée nationale en mars 1991 , dans les circonstances que vous connaissez . J'ai mis toute ma force à continuer le chemin qu'il avait tracé : la ligne droite , la fidélité à nos convictions , l'efficacité au service de tous .

Député sortant , je suis la candidate unique de l'union de l'opposition U. D. F.-R . P. R.

Les Français veulent l'union de l'opposition , dans la campagne , dans la victoire et au gouvernement .

J'ai choisi comme suppléant Yves Boisseau , cinquante-neuf ans , ingénieur . Il habite Colombelles depuis trente-trois ans . Il a longtemps travaillé à la SMN . Il s'occupe aujourd'hui de formation , d'emploi et d'aide aux entreprises .

Depuis deux ans , mon bilan est celui de l'efficacité :
à l'assemblée nationale , où j'ai travaillé pour vous sur des sujets aussi importants que l'agriculture , la mer , la famille , l'aide aux petites et moyennes entre-prises et aux professions libérales , aux commerçants et aux artisans ,
ici , dans la circonscription , où je connais chaque commune et où j'ai fait , chaque année , plus de 2.000 interventions pour vous défendre .

J'ai le soutien d'Anne d'Ornano , Ambroise Dupont , Olivier de Sanderval , Marcel Liabastre , Bernard Aubril , Bernard Magne , vos conseillers généraux et de la très grande majorité des maires et des élus locaux .

Je connais tous ceux qui , grâce à notre victoire , seront demain au pouvoir : j'aurai leur soutien .

Au moment de choisir , posez -vous cette simple question :
Qui connaît le mieux les problèmes locaux et nationaux , a déjà fait ses preuves et sera la plus apte à vous défendre ?

Avec Nicole Ameline
L'union a de l'avenir .
J ? ai confiance dans votre réponse . A dimanche .





Donnons au président de la république une majorité pour gouverner la France .
Le 9 juin , vous allez voter pour le premier tour des élections législatives . Le nombre important de candidats peut créer une confusion mais ne doit pas nous écarter de l'essentiel : éviter une nouvelle cohabitation , source d'immobilisme et de blocage des décisions .
Le président de la république et son gouvernement doivent maintenant s'appuyer sur une vraie majorité à l'assemblée nationale , pour répondre efficacement à vos attentes légitimes et à vos espérances .
Seule cette majorité pourra garantir les valeurs fondamentales auxquelles nous sommes tous attachés liberté , équité , partage .
Assurer nos libertés .
Reconquérir la première de nos libertés : la sécurité des personnes et des biens ,
Restaurer l'autorité de l'état mais aussi celle des parents et des enseignants ,
Revaloriser le travail et libérer les énergies créatrices ,
Combattre la précarité sous toutes ses formes ,
Alléger les contraintes administratives et fiscales ,
Maîtriser les flux migratoires ,
Renforcer la place et le rôle de la France dans le monde au sein d'une Europe unie et plus proche ,
Assurer notre défense .
Garantir l'équité .
Donner à chacun les mêmes droits et les mêmes devoirs et assurer la cohésion sociale ,
Retrouver l'égalité des chances et réussir l'intégration en garantissant à chacun l'accès à l'éducation , à l'emploi , à la santé , au logement ,
Sauvegarder notre système de santé ,
Pour les générations futures , protéger les grands équilibres de l'environnement .
Faire le choix du partage .
Sauvegarder et promouvoir toutes les solidarités ,
Soutenir les familles , base essentielle de notre société , par une politique volontariste ,
Sauver les retraites par répartition , encourager l'épargne-retraite , et ainsi garantir à chacun des pensions justes et décentes ,
Préserver la dignité et les droits fondamentaux des personnes fragilisées par le handicap , la maladie et l'isolement .
Le 9 juin , je vous appelle à porter vos voix sur ma candidature de femme de conviction et d'action , en me désignant comme votre député .
Parce qu'avec Patrick Bobet , maire du Bouscat et médecin , nous sommes animés de cette même énergie de bâtir , avec vous , une France du respect , une France en grand , une France ensemble .
Avec c'ur , je souhaite vous représenter et agir , avec vous , pour une société plus juste et plus humaine .
Très fidèlement .





Ensemble pour la majorité présidentielle . Ne dispersez pas vos suffrages , votez utile .
Dès le 1er tour , votre choix sera décisif : ne dispersez pas vos suffrages , votez utile .

Le 10 juin prochain , vous allez voter pour le 1er tour des élections législatives .
A la veille de ce scrutin et après la nette élection de Nicolas Sarkozy président de la République , je voudrais simplement vous rappeler quel est le véritable enjeu de ces élections : donner au Président de la République la majorité parlementaire nécessaire et suffisante sur laquelle il pourra compter avec certitude pour mettre en place la politique voulue par une large majorité de Français .
C'est ainsi qu'Alphonse Schwein et moi-même nous nous présentons à vos suffrages pour 3 raisons essentielles :
Investis par la Majorité Présidentielle et l'UMP , nous sommes les seuls , dans la 3e circonscription , à pouvoir permettre l'élection d'un député soutenant la politique du nouveau président de la république évitant ainsi tout risque de cohabitation néfaste pour notre pays .
La fidélité de longue date à nos engagements , notre bilan , sont les meilleures certitudes d'un soutien sans faille mais constructif à la politique que Nicolas Sarkozy et son gouvernement proposeront à l'assemblée nationale . Elle s'appuie sur la réhabilitation du travail , de l'effort , du mérite , de l'esprit d'entreprendre mais aussi sur la solidarité et non plus sur l'assistanat .
L'objectif est de sortir la société française de l'impuissance publique et remettre au premier plan l'autorité et la nation . Pour mettre en ? uvre ces valeurs , 10 engagements et plus de 200 propositions sont contenus dans notre projet législatif .

Notre expérience , notre proximité , notre compétence et notre bilan sont une garantie de notre efficacité pour la circonscription . Proches et accessibles , nous resterons , comme toujours , au service de tous pour permettre à chacun de vivre mieux . Nous poursuivrons en les amplifiant les actions engagées localement :
Continuer à promouvoir le pôle de compétitivité de Bazancourt/Pomacle en veillant , tout au long de la prochaine législature , à l'apport de fonds publics nécessaires à l'accélération des programmes de recherche sélectionnés .
Assurer le développement de notre tissu économique et garantir la pérennité de nos PME en obtenant la mobilisation de soutiens publics en faveur des entreprises en difficulté ou à fort besoin en innovation aussi bien en milieu rural qu ? en secteur urbain ( exemple mon soutien à Reims Aérospace ) .
Sauvegarder avec une réelle attention notre environnement et s ? opposer à tout projet qui mette en cause la qualité de notre vie quotidienne ( par exemple je confirme mon opposition à l'extension du CET de Beine Nauroy et la nécessité d'accélérer la construction de l'usine Secoia pour détruire les obus chimiques stockés à Suippes ) . Je suis personnellement signataire du pacte écologique législatif de Nicolas Hulot .


La sécurité des personnes et des biens est aussi un sujet pour lequel je me suis beaucoup investi , aussi bien pour la ville que la campagne . Pour Reims , assurer le transfert du bureau de police de l'avenue de Laon plus près du quartier Orgeval est indispensable . Le 29/02/07 le ministre de l'intérieur Nicolas Sarkozy m'a donné , ainsi qu'aux services de police , son accord écrit .
Notre agriculture locale a des atouts exceptionnels . Il faut lui permettre de jouer son rôle alimentaire pour assurer dans ce domaine l'indépendance de l'Europe . Mais il faudra développer encore plus , grâce à notre pôle industrie et agro-ressources , les débouchés non alimentaires et notamment les biocarburants . Notre priorité est de réaffirmer le principe de la préférence communautaire et trouver un meilleur équilibre entre rémunération des prix et aides directes , qui restent nécessaires , en permettant à nos agriculteurs de vivre davantage du fruit de leur travail . Enfin simplifier la vie quotidienne , en réduisant les contraintes bureaucratiques , pour permettre à l'agriculteur d'être plus disponible donc plus efficace pour son exploitation .
Etre particulièrement attentif pour une meilleure solidarité entre les secteurs ruraux et urbains de la circonscription dans le domaine des services publics , de l'éducation , du logement , de la culture et des nouvelles technologies de l'information et de la communication . Une meilleure complémentarité entre l'agglomération rémoise et les communes rurales sera obtenue en améliorant les investissements en faveur des déplacements au Nord de Reims , ce serait bien plus utile qu ? un tramway !
Etre particulièrement vigilant sur l'évolution des quartiers de la 3ème circonscription . Clairmarais voit se diversifier , de façon irresponsable , son tissu urbain sans prendre en compte ni la qualité de vie des habitants ni la nécessité d'y implanter des espaces verts . l'évolution au niveau de l'urbanisme du quartier Orgeval est encore sujet à de multiples inquiétudes , à juste titre , de la population . Il faudra , là encore , être très vigilant .
S ? assurer que notre armée fortement implantée dans notre circonscription puisse disposer , dans le respect de la loi de programmation militaire votée en 2005 , des moyens nécessaires à ses missions et que la base 112 demeure une base militaire dans le cadre de l'évolution de notre défense nationale .
Je poursuivrai , avec d'autres , mon combat déjà bien engagé et efficace contre le projet tramway qui traverse l'ensemble de la partie urbaine de la 3ème circonscription . Il est inutile et ruineux pour Reims .
Nous serons présents et actifs sur tous les autres dossiers qui ne peuvent être développées sur cette profession de foi .

J'ai confiance en votre choix utile dès le 1er tour , celui du c'ur pour certains d'entre vous celui de la raison pour d'autres afin que nos idées communes puissent , avec la nouvelle majorité présidentielle , devenir réalité .
D ? avance , je vous remercie .






J'aime la France .
Oui , je n'ai pas de honte à l'affirmer . J'aime mon pays et aujourd'hui , je suis inquiet pour lui . Après douze ans d'une gestion plus que médiocre , la France traverse une grave crise non seulement économique et sociale , mais aussi morale .
Le chômage qui ne cesse de se développer , les salariés de plus en plus inquiets pour leur avenir , les agriculteurs qui ne cessent de crier leur désespoir , les commerçants , artisans , professions libérales qui croulent sous une fiscalité paralysante , les retraités dont le pouvoir d'achat s'amenuise régulièrement ... Tout cela hypothèque l'avenir de notre pays .
Je suis choqué par les progrès de la délinquance , par le développement de l'immigration clandestine et de l'insécurité .
Je ne veux pas du déclin de la France . Il faut que cela change . faut réagir . Il est temps d'avoir une politique de réforme et de renouveau :
Abaisser les charges sociales , relancer la construction de logements , augmenter certains salaires directs , rendre à l'école primaire sa mission essentielle d'instruction , créer une vraie filière de l'enseignement professionnel , revaloriser le travail manuel , encourager
le développement des cultures énergétiques , instituer un véritable salaire pour les mères de famille , traiter enfin le problème de l'accueil des personnes âgées dépendantes , réformer le code de la nationalité , contrôler l'immigration , restaurer l'indépendance de la justice et l'efficacité de la police .
Tels sont certains des grands projets qu'il faut réaliser pour que cela change .
Tous ensemble , au delà des clivages politiques traditionnels , nous y arriverons . Certes , cela ne sera pas facile compte tenu de la situation de faillite de la France . Mais nous ne pouvons nous résigner à la médiocrité et au renoncement .
Oui , j'aime la France et comme vous je souhaite que cela change vraiment .
Avec Françoise Charpentier , nous nous mobiliserons pour que la France et notre département retrouvent le chemin de l'espoir et qu'il fasse bon y vivre .






Le temps de l'action .
Une France libre et sûre .
Madame , mademoiselle , monsieur , chers amis de Cannes , Mandelieu-La-Napoule , Théoule
Rarement des élections législatives n'auront revêtu un tel enjeu . Le premier tour de l'élection présidentielle a signifié l'exaspération de nombreux Français . Il faut rétablir l'autorité de l'État pour s'attaquer concrètement aux problèmes que rencontre notre pays ( insécurité , chômage , menaces sur les retraites , poids de la fiscalité et des charges , revalorisation du travail par rapport à l'assistanat , etc . ) et améliorer la vie quotidienne dans nos communes . Dès lors , le 9 juin , en votre âme et conscience , la question qui se posera à vous , sera la suivante :
Souhaitez -vous retrouver un gouvernement de gauche , avec , à nouveau , une cohabitation synonyme de paralysie de l'État et nuisible à l'image de la France , ou souhaitez -vous un état fort , cohérent , avec un président de la république qui dispose à l'assemblée nationale d'une majorité nouvelle , unie pour relever les défis de notre pays .
Je vous propose le choix de l'efficacité et du renouveau , pour une France libre et sûre .
Ensemble , le temps de l'action est venu , pour nos communes et la France que nous aimons .
Dès le 9 juin , mobilisons -nous ! Refusons la dispersion et la division . Votez utilement pour , dès le premier tour , construire la majorité présidentielle dont la France a besoin , avec Bernard Brochand , seul candidat investi et soutenu par l'UMP et l'UDF .
Le 9 juin , vous allez voter pour le premier tour des élections législatives . Cette élection décidera , pour les cinq années à venir , de la politique qui sera conduite dans notre pays . Face à ces enjeux , il faut un parlementaire énergique , qui ait une certaine idée de la France , capable , à l'échelle départementale comme nationale , de défendre les dossiers de Mandelieu -La Napoule , Théoule sur Mer , Cannes , En effet , nos trois communes sont profondément liées par leur histoire , leur économie tournée vers le tourisme , le môme environnement , dans cette merveilleuse baie que nous partageons . Nous avons donc de nombreux intérêts en commun , des problèmes à traiter ensemble , dans le respect de l'identité de chacun .
Député , je m'engage à continuer de travailler dans cet esprit . Le rôle du député , c'est aussi relayer auprès de l'état les préoccupations quotidiennes des habitants . À l'assemblée nationale , je ferai tout afin que la justice soit mieux organisée , la police nationale plus efficace , l'argent de nos impôts mieux géré . Car s'agissant de notre pays et des problèmes graves qu'il doit affronter , il est temps de passer à faction . Il faut :
Rétablir l'autorité de l'état et lutter contre l'insécurité
La montée de l'insécurité , constante ces dernières années ( + 5,72 % en 2000 , + 7,69 % en 2001 ) provoque l'exaspération légitime des Français . Il faut aujourd'hui reprendre la situation en main :
en donnant à la justice , la police et la gendarmerie plus de moyens pour assurer leurs missions . Mandelieu et Théoule doivent disposer de gendarmes supplémentaires , comme Cannes de policiers ;
en luttant contre la délinquance des mineurs . Il faut créer des établissements fermés pour tes mineurs récidivistes afin de les empêcher de nuire et de leur permettre les apprentissages indispensables à leur réinsertion dans la vie sociale ;
en rendant obligatoire les travaux d'intérêt général pour imposer la réparation par les délinquants ( exemple ! tags . détérioration de locaux publics ou privés ... ) ;
en faisant appliquer les peines infligées par les tribunaux ( avec le gouvernement précédent , une peine sur trois n'était pas exécutée ! ) ;
en revalorisant la situation des policiers et des gendarmes , en leur redonnant confiance ;
en développant une vraie politique rie prévention et d'activité pour tous , car l'oisiveté est mère de tous les vices ;
en se rapprochant des réalités du terrain , en donnant de réels pouvoirs au Maire , en matière de lutte contre la délinquance ;
en votant dès cet été une grande loi programme pour renforcer considérablement les moyens de la justice .
Redynamiser notre économie et développer l'emploi
La France est l'un ries pays les plus frappés par les charges sociales et fiscales , qui étouffent notre économie :
depuis 1997 , 20 impôts nouveaux ont été créés par l'ex-gouvernement Jospin ;
de même , depuis un an , le nombre de chômeurs e augmenté de + 7,1'II ! . Les 35 heures ont augmenté le coût du travail de + 11,4 % , ce qui constitue un frein important à l'embauche ;
la dette publique e augmenté de 150 milliards d'euros ( 1000 milliards de francs ! ) . Or , les dettes et les gaspillages d'aujourd'hui seront nos impôts de demain ;
il faut un taux de TVA à 5,5 pour toutes les activités de main-d ? ? uvre , notamment la restauration ;
lutter contre les gaspillages de l'État et maîtriser les dépenses publiques pour augmenter les marges de man ? uvres budgétaires ;
revoir en profondeur la loi sur les 35 heures , autoritaire et uniforme , en tenant compte des spécificités des métiers ;
développer la formation professionnelle et ouvrir à chaque Français un compte personnel de formation professionnelle :
grâce à ces évolutions , ne plus subir la mondialisation , mais en tirer un profit maximum , en valorisant notre savoir-faire et notre identité .
Agir pour une nouvelle solidarité
Agir pour une vraie politique familiale
En rétablissant notamment le niveau du quotient familial .
Agir pour la santé des Français
Préserver le système de médecine à la française dans le cadre du libre choix , et renouer des relations de confiance avec les professionnels de la santé , par une revalorisation des actes et une amélioration des conditions d'exercice dans le cadre de nouvelles conventions ;
mettre en place un plan national de prévention et un droit à un bilan de santé régulier ;
établir un programme quinquennal d'investissements pour pallier le sous-équipement des établissements hospitaliers Pour l'hôpital de Cannes , en tant que député et président du Conseil d'Administration , je me suis battu énergiquement au côté des professionnels de l'hôpital afin que le rêve devienne réalité . C'est chose faite ! Le nouvel hôpital va enfin voir le jour . En attendant se construction , nous avons obtenu une IRM à l'hôpital de Cannes et le maintien du service néonatalogie . De très bonnes nouvelles pour tous les habitants de notre bassin de vie .
Agir pour assurer l'avenir des retraites
Sauvegarder la retraite par répartition par un effort collectif auquel l'État participera , grâce à une partie des recettes des privatisations à venir , et organiser le liberté en permettant à ceux qui le veulent , et gui le peuvent , de travailler plus longtemps , en augmentant leurs droits à la retraite ;
stopper le gâchis humain , la perte de compétence que représente le très faible taux d'activité des personnes entre 50 et 60 ans
Agir pour une nouvelle forme de solidarité avec ceux qui souffrent , sont exclus , marginalisés
Sortir de l'assistanat à fonds perclus ;
travailler en partenariat avec les associations qui ? uvrent concrètement en matière caritative et sociale ;
lancer une politique solidaire , avec des moyens , en laveur de l'insertion des handicapés , physiques comme mentaux
avoir pour préoccupation première la dignité de l'individu et ne pas confiner les personnes dans le rôle d'allocataire . sans activité en contrepartie ;
? uvrer , au plan européen , à la mise en place dune politique sociale cohérente .
Agir pour la qualité de vie et l'environnement
Désengorger les grands axes routiers pour faciliter les déplacements intercommunaux ( à titre d'exemple , à Mandelieu , afin de remédier à la saturation de ]'avenue de Cannes et de l'accès à l'A8 , appuyer le proposition qui figure dans le P. D. U. de création de l'échangeur de Barbossi ) ;
soutenir les projets prioritaires sur le plan environnemental de notre bassin de vie : station d'épuration , tri des déchets . charte de l'environnement , transports en commun , transports maritimes ...
Demain , il faut que le gouvernement puisse s'appuyer sur une majorité cohérente à l'assemblée nationale , pour donner à notre pays les atouts d'une France forte dans l'Europe .
Dès le 6 mai , au lendemain de l'élection de Jacques Chirac , un nouveau gouvernement a été mis en place . Un gouvernement d'action , au service de tous les Français .
Pour engager les réformes indispensables afin de remettre notre pays sur la voie de l'autorité républicaine , du renouveau et de la prospérité , plusieurs projets de loi sont déjà en préparation et prêts à être adoptés dès cet été .
Mais seul un succès aux élections législatives du 9 et 16 juin nous permettra d'agir concrètement pour mener à bien le changement que tous les Français attendent . Il faut donner une majorité , à l'assemblée nationale , au président de la république . C'est vital pour l'avenir de notre pays .
La France ne peut plus se permettre de vivre une nouvelle cohabitation , synonyme d'immobilisme et de paralysie . Les Français exigent de l'action et de l'efficacité . Ils exigent du concret .
Je connais bien tous les ministres qui composent le gouvernement de Jean-Pierre Raffarin . Beaucoup d'entre eux sont mes amis et je sais pouvoir compter sur leur soutien actif pour faire avancer les projets nécessaires à Cannes , Mandelieu -La Napoule et Théoule .
Pour la qualité de vie de nos communes , pour la France que nous aimons , mobilisons -nous le 9 juin . Le temps de l'action est venu .








Electrices , électeurs ,
Nous sommes souvent tentés de penser que l'époque à laquelle nous vivons est exceptionnelle soit par ses bienfaits , soit par ses nuisances . Bien d'autres l'on dit avant nous , bien d'autres le diront après nous . Ce qui est une réalité c'est la vitesse à laquelle ces changements interviennent .
Les élections législatives prochaines seront l'occasion pour tous de dire si les efforts faits depuis 1968 par la V° république pour suivre ses mutations d'une part et en atténuer les conséquences d'autre part ont réussi .
Pour ma part je pense que oui , sinon je ne me représenterai pas à vos suffrages .
L'expansion économique française , atteignant le plus haut niveau des pays d'Europe a permis bien des transformations , aussi bien pour ceux qui sont dans la vie active , que pour ceux qui en raison de leur âge ou de leur santé ne peuvent y participer . Je citerai :

Pour les travailleurs : la mensualisation , congés payés , reconnaissance de la section syndicale d'entreprise , formation professionnelle permanente .
Les retraités : retraite basée sur les dix meilleures années , prise en compte des années au-delà de la trentième ; augmentation du taux de la pension , pensions de réversion pour les femmes à 55 ans , prise en compte pour la retraite vieillesse des années passées sans travailler , à élever leurs enfants , possibilité de travail à mi-temps .
Famille : augmentation des allocations familiales à partir du troisième enfant , doublement du salaire unique et de la mère au foyer , création de l'allocation orphelin , allocation logement pour les jeunes ménages , suppression des zones pour les allocations familiales .
Pour les personnes du troisième âge : élévation de la retraite vieillesse ( minimum porté à 450.000 A. F. par an ) , aide ménagère , allocation-logement .
Amélioration de la fonction publique et en particulier des catégories C et D.
Il reste dans ce domaine encore beaucoup à faire , par l'inclusion totale de l'indemnité de résidence dans le traitement , la suppression des zones de salaires et la revalorisation de la fonction militaire .
En agriculture l'effort considérable fait par les agriculteurs , encouragé par l'aide de l'état a permis l'accroissement spectaculaire de la production en qualité et en quantité . Des deux côtés cet effort doit être poursuivi et pour les agriculteurs prenant leur retraite les avantages du régime général de la sécurité sociale doivent être étendus aux différents régimes , ainsi que l'uniformisation de l'I . V. D.
Les artisans , commerçants et professions libérales sont couverts par un régime de Sécurité sociale bien amélioré depuis le vote de la loi en 1966 , et celle votée en fin d'année 1972 aidera largement ceux qui , ne pouvant vendre leur fonds , désirent se retirer . Le sort des retraités avant la loi sera examiné pour leur permettre une vie décente .
Pour eux , comme pour toute la population active , les caisses complémentaires de retraite , augmenteront au jour de la retraite les ressources de chacun .
Le contentieux des anciens combattants est en voie de règlement , une commission devant examiner la solution à apporter au rapport Constant . La politique contractuelle pour régler les risques de conflits sociaux a permis d'en éviter beaucoup .
La participation des salariés aux fruits de l'entreprise montre la voie , à ce que doit être une gestion , à laquelle tous les travailleurs peuvent collaborer .
Je ne voudrais pas terminer cette énumération , cependant incomplète , sans parler de la prise en considération , sous un angle nouveau , du sort des handicapés . La politique suivie par le gouvernement et en particulier par mademoiselle Dienesch , secrétaire d'état , tend par ses innovations à donner leur indépendance financière à des adultes , à leur donner du travail et à financer ce qui est nécessaire par la solidarité nationale .
Est -ce à dire que tout va bien , que tout est parfait ? Certainement pas . Dans tous les domaines il faut aller plus loin .
Si l'agriculture finistérienne donne la mesure de l'effort et de la réussite dont sont capables des agriculteurs finistériens , il reste bien sûr , dans le cadre du marché commun , à modifier les prix d'indication de la viande , du lait , et à veiller à la concurrence italienne pour les fruits et légumes . Pour la viande , l'office récemment créé sera bénéfique aux producteurs . Les industries agro-alimentaires doivent se développer , nos productions devant s'exporter finies et non brutes . Pour la commercialisation le port de Roscoff est un atout important .
Les problèmes de la pèche ne sont pas encore résolus , quant à l'extension des eaux territoriales et des contrats à renouveler avec les pays étrangers , et les activités nouvelles à prévoir par Camaret imposent des travaux portuaires importants . La solution de ce problème est en bonne voie .
Le tourisme est un atout complémentaire qu'il faut savoir exploiter , en préservant certes la beauté des sites de notre région , mais aussi en réglant définitivement le problème des permis de construire et les problèmes fonciers .
L'éducation nationale ( dont le budget est devenu le premier de l'état ? 86 milliards de francs lourds ) a vu dans le Finistère cet effort concrétisé en particulier par l'université de Bretagne occidentale à Brest et des constructions dans le secondaire . Cependant des créations de postes budgétaires permettront , et nous nous efforcerons de les obtenir , l'allégement des classes trop lourdement chargées . L'enseignement , de tous ordres , multipliera les contacts et la coordination avec les représentants de la vie économique afin de proposer des débouchés possibles dans la région et d'y adapter la formation .
La répartition des bourses est à revoir , car elle est mal faite , cependant que leur montant atteint 2 milliards A. F. dans le Finistère ; les écoles et classes maternelles se multiplieront ...
La création d'emplois doit être pour tous l'objectif essentiel à atteindre . Aussi bien par les pouvoirs publics que par les organisations économiques privées ou publiques et chacun d'entre nous . Gardons d'abord ce que nous avons . C'est dans cette optique que la décision définitive du ministre des armées d'inclure la poudrerie de Pont-de-Buis dans la société nationale des poudres et explosifs est une garantie de son maintien bien entendu , mais également de son expansion .
Au secteur agro-alimentaire qui se développe grâce à des initiatives privées ( Châteauneuf , Carhaix ) il est nécessaire que s'ajoutent des emplois féminins et masculins de spécialistes de haut niveau . L'incitation à la décentralisation n'ayant pas sonné tout ce qu'on espérait , il faudra je crois des décisions autoritaires qui s'appliqueront en premier aux industries ayant des marchés avec l'état .
Les infrastructures indispensables à l'installation d'industries sont pour les télécommunications presque terminées ( automatisation à 97 % en fin 1973 ) , plan routier breton en bonne voie et dans la partie Brest-Quimper en avance sur les prévisions . La partie finistérienne de l'axe Rennes-Châteaulin-Camaret sera refaite dans les points les plus dangereux et commencera en 1974 par les tournants en aval et en amont du croisement de Landeleau à l'ancien passage à niveau .
Tout cela est indispensable mais ne suffira pas . Il faut l'initiative et l'esprit d'entreprise de la population active , comme certains l'ont déjà démontré , dans ce centre Finistère , pour le tourisme , l'industrie et l'artisanat , activité qui crée de nombreux emplois chaque année .
Le Finistère ne sera pas seulement Brest , mais un maillage de communes qui aspirent légitimement à leur survie et à leur développement , cela sans défigurer la terre bretonne , et en veillant au choix des implantations et à leur nature .
L'élévation du niveau de vie , incontestable , a cependant été freinée par la hausse des prix . Cette maladie de tous les pays d'Europe et des Etats-Unis est un danger pour l'économie si les récentes mesures ne la diminue pas . Cependant le succès de l'emprunt , les dépôts dans les caisses d'épargne et les banques indiquent la confiance de la population dans la monnaie française .
Le 4 mars nous aurons les uns et les autres , la lourde responsabilité de choisir ce que sera pour nous et nos enfants l'avenir de notre pays .
Je crois profondément que si nous donnions la majorité à la coalition socialo-communiste nous irions inévitablement , à plus ou moins long terme , vers un régime totalitaire , après absorption ou élimination des socialistes , et ce serait irréversible . Tournons les yeux vers l'est : est -ce un paradis pour les travailleurs ? Quel est leur niveau de vie alors que la prise de pouvoir en U. R. S. S par les communistes remonte à plus de 50 ans ? Leur résultat en agriculture ? Ils doivent cette année acheter à l'étranger la valeur de la production française : 150 millions de quintaux . Pourquoi donc les Hongrois , les Tchécoslovaques , les ouvriers polonais se sont -ils révoltés et ont été mis au pas par l'armée russe ? Voit -on les habitants de ces pays circuler librement en Europe et dans le monde ? Certes pas . Ces régimes sont la fin de toutes les libertés : presse , enseignement , religion , entreprise , suppression du commerce et de l'exploitation familiale .
Pour ma part je crois à la liberté . Je crois à la paix que la France , depuis le général de Gaulle , a retrouvé , et dans l'indépendance , et dans l'expansion économique qui continuera ce c miracle français a dont parle les étrangers permettant l'élévation pour l'ensemble de la nation de son niveau de vie .
Soyez conscients de cette grave alternative ; venez tous voter le 4 mars ; et si comme moi , vous croyez que chez nous , en Bretagne , en France il y a encore cet esprit de liberté et de fraternité qui souffle , alors votez Suzanne Ploux .






Dès le 21 mars , si vous le voulez , remettons la France en marche .

Depuis 1977 , grâce à l'union des élus de la majorité municipale R. P. R.-U . D. F. autour de Jacques Chirac , Paris , de l'avis de tous , est une capitale dynamique , généreuse , et bien gérée .
C'est de ce modèle que les 21 candidats de l'union pour la France à Paris se réclament et s'inspirent pour proposer aux Parisiens d'adhérer à un ambitieux projet de réforme :

L'union pour la France
Plus de dix années de pouvoir socialiste ont profondément affaibli et divisé la France .
Aujourd ? hui les Français sont inquiets pour leur avenir . Trois millions de chômeurs et deux millions d'emplois précaires . Chaque jour de nouveaux licenciements . L'assurance chômage menacée de cessation de paiement .
L'Europe est ouverte , à tous les vents et manque d'unité . La concurrence pour l'emploi s'y déploie sans frein au détriment des garanties minimales des salariés .
L'insécurité grandit , l'incivisme s'accroît , l'immigration clandestine et la montée des &laquo ; nouveaux pauvres &raquo ; menacent la cohésion sociale .
La protection des Français est mise en cause .
Le déficit de la sécurité sociale ne cesse de se creuser , et la politique suivie par le gouvernement socialiste met en cause l'équilibre des retraités .
La justice ne peut plus remplir sa tâche . L'état , à force de vouloir s'occuper de tout , n'assure plus ses missions essentielles .
Les socialistes ont divisé la nation .

Une autre politique est possible .
En nous faisant confiance , dès le 21 mars , vous nous permettrez d'engager une politique de réforme qui rompra avec la logique de l'échec
Nous conclurons un pacte pour l'emploi , qui réduira le coût du travail en allégeant les charges . Le salaire direct pourra ainsi s'accroître . Nous donnerons la priorité à la formation . C'est la bonne voie pour réinsérer les cinq millions de Français aujourd'hui exclus de la vie active .
Nous mettront fin au gaspillage des fonds publics . Nous relancerons les privatisations afin de désendetter la France et d'affecter des ressources nouvelles aux grands investissements publics . Nous relancerons la construction de logements grâce à des mesures fiscales incitatives .
La garantie de notre système de sécurité sociale instauré par le général de Gaulle est indispensable . Il faut relancer la politique familiale et consolider le régime de retraite .
L ? état libéré de ses tâches trop nombreuses , pourra mieux s ? occuper de ses missions prioritaires . Protéger l'environnement , garantir une justice indépendante efficace , contrôler l'immigration , assurer la sécurité des Français , restaurer la morale publique . Lutter contre le SIDA , la drogue , favoriser l'insertion des handicapés , renforcer la solidarité à l'égard des personnes âgées et des plus faibles .
Une véritable politique européenne , c'est une France forte dans une Europe organisée , exigeant de ses partenaires le respect des règles d'une saine concurrence .

Notre pays a des atouts considérables la qualité de ses hommes et de ses femmes , leur créativité , leur ardeur , leur volonté de progrès et de réussite .
Ne gâchons pas ces chances d'avenir .
En mars 1993 , nous devons rendre l'espoir à la France , à une France respectée dans le monde , à une France rassemblée .
Avec J. Chirac .
Ensemble , remettons la France en marche .






Chers amis ,
Dans quelques jours vous allez prendre une décision qui engage votre avenir et celui de nous tous . Il est normal qu'avant de décider vous connaissiez parfaitement le candidat que vous allez envoyer à l'assemblée nationale et , lorsqu'il s'agit de quelqu'un à qui vous avez déjà accordé votre confiance ? ce qui est mon cas depuis onze ans ( et depuis vingt-cinq ans en tant que votre représentant au conseil de Paris ) ? que vous puissiez juger de la manière dont il s'est acquitté de ces deux mandats .
Dans notre circonscription , mon ambition a été , au cours de ces longues années , de faire de notre quartier un arrondissement-témoin . Beaucoup a été fait , beaucoup encore reste à faire .
Pour améliorer la qualité de la vie , j'ai obtenu que soit créé , en plein c'ur du XV° , un jardin de 4 hectares et demi , doté d'une piscine et d'équipements sportifs dont le financement sera assuré par l'état et le district , la part de la ville de Paris s'échelonnant sur cinq ans dans le plan d'équipement .
La modernisation du métro aérien est en cours , avec sa mise sur pneus et le renouvellement d'un matériel datant de ... 1917 . Le souterrain de l'avenue du Maine doit désengorger le quartier en ce qui concerne la circulation automobile . Et , avec mon voisin , le député du XIV° , nous suivons de près les études techniques pour l'aménagement de parkings . Ce n'est pas un luxe avec les 10.000 habitants nouveaux du secteur Montparnasse , qui , par ailleurs , ne sont pas négligeables sur le plan de l'économie et du commerce .
Sur le plan du logement , le XV° est en tête . Dès 1969 , le premier foyer-logement pour personnes âgées a été inauguré , rue de la Quintinie . En pourcentage , l'arrondissement bat tous les records dans ce domaine . Les ensembles de rénovation de la Sablonnière et de la Procession sont achevés , déjà habités , et comprennent près de cent ateliers d'artistes .
Je m'efforce d'orienter la construction à la fois vers des immeubles de style , qui revalorisent le quartier et des logements à loyers modérés ou nouveaux , pour lesquels j'ai obtenu que l'on accepte aussi les candidatures de célibataires , hommes ou femmes , autrefois exclus de toute possibilité de candidature .
Le téléphone ? J'ai , à de nombreuses reprises , insisté près du ministère des P. T. T. dans le but d'obtenir en priorité , le raccordement téléphonique des secteurs rénovés . En avril 1972 , 4.000 nouvelles lignes ont été mises en service . Je viens d'obtenir l'installation immédiate de quarante-deux cabines téléphoniques et publiques pour le premier trimestre 1973 . Les mois prochains , l'extension du central permettra le raccordement de 3.000 nouveaux abonnés , en attendant la prochaine extension du central Robert-Keller et du central Brune qui fera réaliser environ 4.300 instances supplémentaires ? satisfactions auxquelles s'ajoutera un peu plus tard l'extension du central Ségur .
Sur le plan national , j'ai constamment rempli le mandat que vous m'avez donné , pour assurer le redressement de l'Etat , défendre l'indépendance nationale , construire l'Europe sur des bases solides . Et surtout , pour apporter au président de la république l'aide qui lui est nécessaire pour assurer le progrès dans la stabilité .
Aux femmes , je voudrais dire ceci : vos problèmes , je les connais ? et pour cause . Je sais quelles sont vos difficultés et ce que sont vos efforts pour obtenir une vie plus agréable pour vous et pour les vôtres .
C'est en connaissance de cause que j'ai lutté pour obtenir une amélioration des équipements sociaux , pour créer des crèches et des maternelles ( en nombre croissant ) , indispensables quand les jeunes femmes travaillent .
C'est en connaissance de cause que j'ai obtenu au parlement qu'une nouvelle situation soit faite aux veuves , non seulement militaires mais civiles , que j'ai sans cesse bataillé pour qu'à travail égal corresponde un salaire égal et obtenu le vote , en décembre dernier , de ces deux projets de loi .
Et ma satisfaction est d'avoir pu montrer qu'une femme est pleinement capable d'assumer les tâches qui lui sont confiées .
A l'hôtel de ville , depuis quatorze ans , je suis le rapporteur du budget de la police . Président du conseil de Paris , j'ai eu la fierté de représenter notre capitale , de recevoir en son nom nos hôtes illustres ( la première fut en 1972 la reine Juliana ) .
Aux rencontres des maires des communes d'Europe , j'ai découvert que les problèmes de Paris sont ceux de toutes les autres grandes villes : même nécessité de bâtir des logements , des écoles , des hôpitaux , de faciliter la circulation et le stationnement , de défendre l'environnement , les espaces verts .
A l'assemblée nationale , j'ai siégé pendant cinq ans à la commission des affaires étrangères . Se souvenant peut-être du grade de capitaine que j'ai acquis pendant la guerre , mes collègues m'ont désignée pour siéger ensuite à la commission de défense nationale .
Voilà en résumé ce que j'ai fait et que je continuerai de faire , si vous m'en renouvelez le mandat .

Nicole de Hautecloque .
P.-S . ? Je m'en voudrais de ne pas vous dire aussi combien je compte sur mon suppléant , Bertrand de Maigret , Conseiller de Paris , qui s'est particulièrement attaché à résoudre les problèmes , qu'il connaît bien , des jeunes et des sportifs .
Votez pour : Nicole de Hautecloque





Dimanche , chaque Ardennais devra répondre à la question suivante :
Quelle personne choisir pour représenter les Ardennes à l'assemblée nationale et pour nous défendre dans les 5 prochaines années
Un enjeu d'abord local , bien différent des élections présidentielles qui sont un vote 100 % national et 100 % politique .
Dimanche , il faudra choisir l'homme avant la politique .
Car le travail à effectuer dans notre département est immense .
Avant tout , lutter efficacement contre la délinquance :
Comme vous , je dis mon ras le bol devant l'impuissance des forces de l'ordre pas assez soutenues et le manque de suivi de la justice .
Comme vous , j'ai été choqué lorsque j'ai appris il y a quelques semaines , que traîner un chien derrière une voiture dans les rues de Sedan , n'entraînait pas de sanction , mais un classement sans suite !
Tout cela , il faut que cela change .
Je m'engage devant vous à me battre dès juillet pour que de nouvelles lois soient votées , afin de mieux lutter contre la délinquance et de responsabiliser les parents et leurs enfants .
Je souhaite également continuer le travail indispensable de solidarité avec tous ceux qui rencontrent des difficultés quotidiennes dues notamment au chômage , au handicap ou à la précarité de la vie .
Cette solidarité doit également profiter aux jeunes qui ont des difficultés à s'insérer dans le monde du travail .
Enfin , vous connaissez mon engagement au service du développement économique des Ardennes : pour défendre les entreprises et services publics existants , développer de nouvelles zones d'activités et mieux valoriser notre département .
Ce travail de député , je souhaite le poursuivre en restant indépendant et libre de mes votes à l'assemblée nationale .
Un député n'est pas un petit soldat aux ordres d'un parti politique .
Vous ne m'avez d'ailleurs jamais entendu dire que d'un côté tout était bien et de l'autre tout était mal . Me tenir loin de toutes les polémiques politiciennes , être le député de tous les Ardennais , tel est mon choix .
J'espère dimanche avoir votre soutien pour continuer à faire avancer les Ardennes .
Moins de politique , plus de travail !
Lutter contre la délinquance :
Combattre d'abord le sentiment d'impunité qui s'est développé à Sedan et touche maintenant nos campagnes .
Tout acte de délinquance mérite une sanction proportionnée , rapidement prononcée et exécutée .
Réinvestir les quartiers de non droit .
Pour une société du respect :
Un pays se construit sur le respect de ses habitants les uns envers les autres , sur le respect de ses symboles , de son hymne national et de ses lois .
Toute personne vivant en France doit obéir à la même loi : c'est l'égalité républicaine .
Soutien aux Petites et Moyennes Entreprises :
Commerciales , artisanales ou industrielles ... les PME sont les entreprises vraiment créatrices d'emploi .
Moins de charges et plus de simplification sont indispensables à leur développement .
Les Ardennes mieux reliées à la France et à l'Europe :
Achever l'autoroute Sedan-Charleville-Reims pour 2004 .
Améliorer les routes dans le Sedanais et le Vouzinois .
Redévelopper le réseau ferroviaire ( le chemin de fer est un mode de déplacement écologique et d'avenir ) .
Achever la couverture des Ardennes par la téléphonie mobile .
Développer Internet à haut débit .
Santé :
Véritable reconnaissance du travail des professions de santé .
Défendre les hôpitaux de Sedan et Vouziers .
Solidarité :
Défendre nos services publics ( écoles , Poste ... ) .
Maintenir et renforcer notre sécurité sociale .
Préserver notre système de retraite .
Soutenir la possibilité de départ en retraite de ceux qui ont cotisé plus de 40 ans .
Avoir une plus grande attention pour les personnes handicapées .
Agriculture :
Relancer une politique agricole en partenariat avec les agriculteurs .
Donner les moyens aux exploitations de retrouver un équilibre économique et des perspectives d'avenir .
Favoriser l'installation des jeunes et les démarches de qualité .
Logement / habitat :
Plus de 1000 familles ont bénéficié des crédits de rénovation de l'habitat réclamés et obtenus par Jean-Luc Warsmann à l'assemblée nationale .
Développer les programmes de rénovation et de construction , surtout de maisons individuelles qui manquent tant dans le Sedanais que dans le Vouzinois .
Tourisme / Environnement :
Aménager les sites touristiques du Sedanais et du Vouzinois : château fort de SEDAN , bases de loisirs ... .
Améliorer l'hébergement ( gîtes , chambres d'hôtes , campings , hôtels ... ) .
Protéger notre environnement , la première richesse des Ardennes , et les droits des générations futures à un département préservé .
Education :
Mieux former les Ardennais , notamment aux nouvelle technologies de l'information et aux langues étrangères .
Développer les filières de formation et l'enseignement supérieur dans les Ardennes .
Rapprocher le monde de l'entreprise et celui de formation .
Lutter contre l'illettrisme .
Associations :
Aider les associations , leurs animateurs et bénévoles
Soutenir le développement de leurs activités , un moyen de lutter contre la délinquance et contre solitude .
Développer Sedan :
Poursuivre la rénovation du vieux Sedan .
Soutenir les différentes activités qui animent la ville commerces , entreprises , activités touristiques ...
Travailler à rendre la ville plus sûre .
Mieux profiter de l'image du CSSA , afin que Sedan devienne le symbole du dynamisme et de la volonté des Ardennais .
Dès le premier tour , pour les Ardennes , Votez Jean-Luc Warsmann .






Mes chers compatriotes ,
Le 9 juin 2002 vous êtes appelés aux urnes afin d'élire votre député , celui de la 3° circonscription . Cette élection est d'importance car celui que vous aurez choisi devra , durant les cinq prochaines années , être à votre écoute et défendre vos intérêts .
Il s'agira , pour lui , d'adopter les lois de la république française lesquelles s'appliqueront aussi sur le territoire de la Guadeloupe et détermineront son avenir .
Aujourd'hui , personne ne peut nier que le passage de la gauche au pouvoir de 1997 à 2002 s'est soldé par un cuisant échec . Les jeunes ont été cantonnés dans des emplois précaires sans perspectives d'avenir ; le chômage n'a cessé d'augmenter ; des pans entiers de notre économie sont fragilisés .
La montée en puissance de l'exclusion sociale et économique , principal vecteur d'insécurité , doit être combattue . Il n'est pas admissible que nos jeunes soient ainsi livrés à eux-mêmes .
Par conséquent , il nous faut , dans l'intérêt de la France et singulièrement celui de la Guadeloupe , gagner ces élections pour éviter une nouvelle cohabitation .
En effet , après avoir donné cette écrasante victoire à Jacques Chirac aux élections présidentielles , nous devons lui assurer une majorité à l'assemblée nationale pour qu'il puisse mettre en ? uvre les grandes orientations qu'il a définies pour la France et pour la Guadeloupe .
C'est ainsi , qu'une loi programme de développement sur 15 ans devant s'appuyer sur un financement chiffré et certain est en cours d'élaboration . Il s'agit d'un véritable contrat d'engagement du gouvernement pour le développement économique et social de la Guadeloupe . A la différence de la Loi d'orientation pour l'outre-mer qui est un texte de projection sans support financier , cette loi permettra la réalisation de projets ambitieux et novateurs .
Le programme défini par objectif Guadeloupe adossé à cette loi programme constitue un véritable espoir pour notre pays et davantage encore pour cette 3° circonscription qui concentre le plus important pôle économique , où s'expriment et se développent tous les secteurs d'activité créateurs de richesse et d'emplois ( pôle de Jarry , agriculture , pêche , commerce et artisanat ) .
Une fois à l'assemblée nationale , je revendiquerai de concert avec les élus :
la création d'une zone franche économique pour l'ensemble de l'archipel .
la continuité territoriale d'une part entre la Guadeloupe et la France continentale et d'autre part le désenclavement de l'archipel .
la création d'un fonds local de préfinancement des actions européennes prévues au DOCUP .
la prise en compte des spécificités des dépenses de fonctionnement des collectivités outre-mer .
des mesures fortes en faveur de la préservation de l'environnement ( traitements et revalorisation des déchets , protection et préservation de la ressource en eau ... ) .
Afin de réduire les inégalités , de faire reculer la précarité et de lutter efficacement contre l'exclusion , notre action consistera à faciliter :
l'accès des personnes âgées aux logements sociaux ,
la résorption de l'habitat insalubre ,
l'accroissement du nombre de logements neufs ,
la possibilité pour les plus démunis d'accéder à la propriété ,
la révision à la hausse de l'allocation logement .
Le député de la 3° circonscription que je serai , avec le soutien indéfectible de son suppléant Richard Yacou , maire et conseiller général de Saint-Rose , homme de conviction et d'engagement , aura à c'ur de placer les intérêts de sa population au centre de ses préoccupations .
Voilà mes chers compatriotes , résumées très succinctement les grandes lignes de notre programme . Il vous appartient dès lors de saisir cette chance unique que nous offre le président de la république pour sortir la Guadeloupe du marasme économique , social et culturel dans lequel la gauche l'a plongé depuis de trop nombreuses années .
Soyez convaincus que je m'engage solennellement à défendre les acquis et les droits sociaux des Guadeloupéens .
Votez Joël Beaugendre et son suppléant Richard Yacou :
C'est assurer le développement de la Guadeloupe ,
C'est obtenir la continuité territoriale pour tous les guadeloupéens ,
C'est réduire les inégalités et faire émerger de nouvelles solidarités , C'est croire en la dignité par le travail ,
C'est mettre un terme à la destruction progressive de la famille , C'est mettre en avant la culture et l'identité guadeloupéenne .
C'est croire en l'avenir de la Guadeloupe .
Soutenons toutes ces actions dès le 09 Juin 2002 en votant et en faisant voter Joël Beaugendre et son suppléant Richard Yacou .







Pour vous je m'engage .
Madame , mademoiselle , monsieur ,
Jacques Chirac vient d'être réélu président de la république par une grande majorité d'entre nous qui ont dit oui aux valeurs de la démocratie . Dès le premier tour , la gauche a été désavouée après cinq ans de pouvoir ; les extrêmes de gauche et de droite , ont progressé à cause des fautes et des naïvetés de la politique des socialistes , des verts et des communistes .
Les messages de cette campagne ont été forts : ils ont traduit une vraie nécessité d'action et de renouvellement . Nous devons mériter la confiance de tous ceux qui refusent l'abaissement de la France . Le gouvernement de Jean-Pierre Raffarin a commencé le redressement indispensable , avec toute la détermination d'une équipe nouvelle : je soutiens entièrement ses orientations .
Aujourd'hui , nous abordons les élections législatives , un rendez-vous essentiel , le moment d'un choix clair ; plus jamais l'impuissance de la cohabitation !
La France a une occasion historique de mettre en action ce renouveau , qui doit s'incarner autour de la majorité présidentielle , à travers une nouvelle génération d'élus capables de comprendre les évolutions fortes de notre société sur des sujets aussi essentiels que la sécurité , la baisse des charges et des contraintes , l'emploi et la protection de l'environnement . Pour ma part , je poursuivrai le travail entrepris sur les questions sociétales , en particuliers la lutte contre la prostitution . Il faut aussi des élus capables de reconquérir Paris dans cinq ans , face à la gauche qu'il ne faut laisser durablement s'installer à l'hôtel de ville .
Étant à présent maire du XVII° arrondissement , je connais d'autant mieux vos aspirations et vos attentes ; je saurais vous défendre et représenter cette nouvelle politique . C'est pourquoi j'ai décidé de me présenter à vos suffrages dans la 16° circonscription législative de Paris entièrement située dans notre arrondissement . Mon engagement et mon expérience quotidienne depuis un an m'ont convaincue de ne pas rester dans l'autre circonscription du XVII° , à cheval sur les XVII° et XVIII° arrondissements ; il n'est pas responsable et pas efficace de faire croire , que le maire du XVII° puisse continuer d'être député à temps partiel pour le XVIII° .
C'est à vous seuls de choisir votre député . Ma candidature aux élections législatives vous permettra de désigner en toute liberté à qui vous confiez le droit et le devoir de vous représenter .
Le 9 juin , faites que je sois celle qui , à l'assemblée nationale , vous défendra et participera au redressement de la France .
Pour vous , je m'engage .
Vous savez que vous pouvez compter sur moi .






Madame , mademoiselle , monsieur ,
Le président de la république nouvellement élu , Nicolas Sarkozy , a besoin d'une majorité solide et unie à l'Assemblée nationale pour mener à bien son projet pour la France .
Candidat unique du rassemblement pour la majorité présidentielle et fort de la confiance que vous m'avez toujours témoignée , je me représente à vos suffrages .
Je m'engage , au sein de l'assemblée nationale , à ? uvrer pour que vos espoirs soient concrètement traduits en actes forts .
Je m'engage à défendre , comme je l'ai toujours fait , l'intérêt des sept communes de la circonscription et de leurs habitants , des associations , sans exclusive ni à priori et dans l'intérêt de tous . Le choix d'un député , c'est aussi celui de la proximité et de l'efficacité au plan local .
L'intérêt de la France et des Français passe par le rassemblement autour d'une politique ambitieuse qui dépasse les clivages traditionnels et autour d'un gouvernement qui a choisi l'ouverture .
Aujourd'hui , rien ne serait pire pour la France qu'une nouvelle cohabitation qui paralyserait l'action et les réformes dont notre pays a besoin .
Il faut donner au nouveau premier ministre , François Fillon , les moyens de gouverner pleinement et sereinement pendant les cinq années à venir .
Le 10 juin , dès le 1er tour , votez à nouveau massivement pour renforcer les valeurs d'autorité et de sécurité , de respect de l'autre et de générosité , valeurs qui fondent notre identité nationale et notre république .
Quelles que soient vos sensibilités , votez le 10 juin pour une France forte et rassemblée ! Très cordialement .
Ensemble pour la majorité présidentielle .

Pour une France forte , solidaire et rassemblée . Ensemble , nous répondrons aux cinq grands enjeux de la France de demain .
Rétablir l'autorité et la sécurité : Renforcer l'ordre et le respect de l'autre , Conforter l'autorité de l'enseignant et assurer la sécurité des établissements scolaires , Créer des peines planchers pour les multirécidivistes , Réformer l'ordonnance de 1945 sur le droit pénal des mineurs , Poursuivre l'effort en matière de Défense et préserver notre force de dissuasion .
Promouvoir une société de plein emploi : Permettre à tous ceux qui le veulent , de travailler plus pour gagner plus , Exonérer les heures supplémentaires de charges sociales et fiscales Permettre à chacun de choisir l'âge de son départ à la retraite et libérer totalement le cumul emploi-retraite , Garantir à tous les Français qui utilisent les transports en commun , le droit de se rendre normalement à leur travail ( service minimum garanti ) .
Faire de l'éducation un véritable ascenseur social : Revaloriser l'enseignement professionnel et l'apprentissage , Faire en sorte que tout enfant qui entre en 6e sache lire , écrire et compter mentalement , Instaurer les études surveillées après la classe , Permettre aux parents de choisir l'établissement scolaire de leurs enfants , en assouplissant la carte scolaire .
Construire une société plus juste et généreuse : Revaloriser de 25 % le minimum vieillesse , les petites retraites et les pensions de réversion grâce à la réforme des régimes spéciaux , Supprimer les droits de succession pour 95 % des Français , Supprimer , notamment pour les jeunes , les cautions pour le logement locatif grâce à un système de garantie de l'état , Permettre de déduire de la déclaration d'impôts les intérêts d'emprunt liés à l'achat de la résidence principale .
Assurer l'identité de la France et son rayonnement dans le monde : Mettre en place une politique d'immigration choisie et établir des critères ( pratique de la langue française , respect des valeurs de la république ) pour une installation sur notre territoire , Replacer la France au c'ur de l'Europe , Défendre la préservation de la planète , l'aide au développement et le dialogue Nord-Sud .

Dès le 10 juin , dès le 1er tour , votez utile , votez Pierre Lequiller votre député , un homme de proximité et d'écoute .






Les 21 et 28 mars , la France a rendez-vous avec le changement .
Après plus de dix années de socialisme , le pays est en crise : crise économique , crise sociale et surtout crise morale . .
Seules de profondes réformes permettront de faire redémarrer l'économie et la création d'emplois . Il nous faut aussi redonner à l'enseignement sa mission première . En rendant à l'état son efficacité , nous pourrons lutter plus efficacement contre l'insécurité . Nous devons enfin retrouver une plus large cohésion sociale et affirmer une nouvelle ambition pour la France .
Tels sont les axes majeurs de notre projet . Sa mise en ? uvre dépend de vous et de votre soutien .
Construisons ensemble la France que nous voulons .
Renforçons la protection sociale .
L'exclusion et la nouvelle pauvreté qui se sont tant développées au cours des dix dernières années doivent être combattues avec détermination . Il en va de la cohésion sociale de notre peuple .
Prenons des mesures courageuses pour consolider notre système de retraite et d'assurance maladie . Aidons les personnes âgées dépendantes et facilitons l'insertion des handicapés dans notre société
Enfin , une allocation de libre choix versée aux femmes dès le deuxième enfant marquera la reconnaissance financière et sociale du travail de la mère au foyer .
Retrouvons le chemin de la création d'emplois .
Le chômage n'est pas une fatalité . D'autres pays réussissent mieux que nous . Diminuer les charges pour les entreprises , encourager l'investissement dans le logement , redémarrer l'activité des travaux publics et développer les emplois dans le domaine des services aux particuliers , telles sont les mesures qui peuvent nous permettre dès maintenant de stopper la progression inacceptable du chômage en France .
Maîtrisons l'immigration .
Nous devons sans tarder définir une politique de l'immigration claire et courageuse .
Il faut effectuer des contrôles plus efficaces et reconduire aux frontières tous ceux qui se trouvent en situation irrégulière et qui ne respectent pas nos lois . Cette politique passe aussi par une répression accrue du travail clandestin et une réforme du code de la nationalité . L'acquisition de la nationalité française doit faire l'objet d'une démarche volontaire . Elle confère des droits mais aussi des devoirs .
Améliorons l'environnement .
La forte croissance des quarante dernières années a fait une victime : notre environnement . Aujourd'hui , quand cela est possible , il est indispensable de réparer les dommages causés en appliquant strictement le principe pollueur = payeur . Il faut surtout privilégier une nouvelle forme de développement , plus respectueuse des équilibres naturels .
L'environnement est l'héritage le plus précieux que nous transmettrons à nos enfants .
Assurons la sécurité de tous les Français
Lutter contre l'insécurité est le premier devoir de l'état . Il est indispensable de renforcer la lutte contre la petite délinquance et le trafic de drogue . La loi de la république doit être appliquée avec fermeté sur tout le territoire national .
Pour cela il faut combattre la corruption avec vigueur et : cesser de mélanger affaires et politique .
Préservons l'avenir de l'agriculture et du monde rural
Nous devons sans tarder agir avec vigueur pour défendre les intérêts vitaux de notre agriculture aux niveaux européen et international .
Menons aussi en ? uvre de véritables mesures pour favoriser le maintien des services publics en milieu rural et incitons petites et moyennes entreprises à s'installer dans nos campagnes .
Votre soutien me permettra de défendre nos idées et nos valeurs à l'assemblée nationale .
Ensemble , rassemblons -nous pour mettre en ? uvre les réformes audacieuses dont la France et les Français ont besoin .
Retrouvons dynamisme et ambition pour la France .





Madame , monsieur ,
La France est en crise et les français doutent . Angoissés par la perspective d'un chômage qui frappe tous les secteurs d'activité et n'épargne aucune famille , indignés par le récit de faits dans lesquels la corruption et l'irresponsabilité sont instituées en règles de gouvernement , beaucoup se laissent gagner par la désespérance et le scepticisme .
Un certain nombre d'entre vous a pu croire , en 1981 et 1988 , à la promesse d'un monde plus solidaire . Confrontés aujourd'hui à la réalité des 5 millions d'exclus du monde du travail , vous aspirez au changement mais craignez à nouveau d'être déçus . Je comprends cette inquiétude mais je ne peux accepter que ce sentiment de rejet s'applique indistinctement à toute ! a classe politique .
Député depuis 7 ans , j'ai eu pour souci permanent de mettre en accord mes propos et mes actes . C'est ainsi qu'en 1991 , j'ai publié mon patrimoine et les modalités d'organisation et de financement de mon activité parlementaire . De même , convaincue que la multiplication des mandats n'en favorise pas le bon exercice , j'ai proposé le renforcement de la loi contre les cumuls .
Attachée à défendre les deux volets de la fonction de député , législateur et médiateur , je m'efforce de concilier activité à l'assemblée et disponibilité au quotidien . Je n'ai jamais craint d'affirmer qu'en politique il fallait réhabiliter les mots responsabilité et éthique .
Parce que je crois que la conviction , l'enthousiasme , la sincérité et la détermination seront les moteurs essentiels du redressement de la France , je souhaite continuer à mettre le meilleur de moi-même au service d'une vaste ambition : donner à chaque français l'espoir d'occuper une place à part entière dans la société .
Il s'agit là d'un ambitieux défi auquel répondent d'importantes et réalistes réformes qui , engagées entre 1993 et 1995 , ne s'achèveront qu'au prix d'efforts assumés par tous durant 5 à 10 ans . Cette politique de transformation impose , avant tout , d'acquérir votre confiance . Non pas une confiance chichement mesurée et bien vite reprise , mais une confiance durable , qui donne le temps d'agir . Une confiance méritée , parce que construite sur la base d'engagements tenus .
Confiance , transparence , effort . Ces notions , symboles d'une autre idée de la politique , seront les conditions indispensables à la réalisation de nos objectifs :
Faire redémarrer l'économie et favoriser la création d'emplois .
Restaurer un enseignement qui valorise les aptitudes des enfants .
Reconstruire un état impartial , moins dépensier , recentré sur ses fonctions essentielles .
Rééquilibrer le développement Paris-province , ville-campagne .
Mettre en ? uvre une vraie politique sociale .
Renforcer le rôle de la France dans le monde .
Trop d'élus se sont conduits par le passé en propriétaires du pouvoir . Nous devrons nous comporter , nous , en serviteurs de la nation . C'est dans cette conception que réside le changement . C'est de cela dont je veux vous convaincre le 21 mars .





Chère madame , chère mademoiselle , cher monsieur ,
Les élections législatives des 9 et 16 juin prochains seront décisives pour l'avenir de notre pays .
L'enjeu de ce scrutin est clair . Il s'agit de savoir si nos compatriotes vont faire le choix d'une nouvelle cohabitation de 5 ans , c'est-à-dire un système pernicieux qui paralyse l'action de l'état et le rend incapable de régler les problèmes concrets des Français ou s'ils vont donner au président de la république et au gouvernement de Jean-Pierre Raffarin les moyens d'agir efficacement .
Aujourd'hui , au vu de l'ampleur des problèmes qui se posent à notre pays , il est évident qu'il faut refuser une nouvelle cohabitation . Elle serait source de division nationale quand les Français appellent de leurs v ? ux l'unité de la nation . Elle conduirait à l'impuissance publique quand les Français demandent l'efficacité de l'action .
A Charenton , Maisons-Alfort et Saint-Maurice , je suis le candidat d'union de la droite et du centre .
Investi officiellement par l'union pour la majorité présidentielle ( UMP ) , j'ai en effet reçu le soutien de tous les élus des majorités municipales de Charenton , Maisons-Alfort et Saint-Maurice , qu'ils soient R. P. R.-U . D. F.-D . L , C. N. I. , indépendants , divers droite ou non inscrits . J'ai choisi comme suppléant Jean-Marie Brétillon , le nouveau maire de Charenton et conseiller général de Charenton et Saint-Maurice .
J'ai la ferme volonté de continuer à travailler en étroite coopération avec les maires de Charenton et de Saint-Maurice et les équipes municipales de nos 3 villes car ce travail d'équipe nous permet d'obtenir de nombreuses améliorations pour la qualité de vie des habitants de nos 3 communes .
Avec Jean-Marie Brétillon au conseil général du Val-de-Marne , Christian Cambon au conseil régional d'Île-de-France et moi-même à l'assemblée nationale , les Charentonnais , les Maisonnais et les Mauritiens sont ainsi défendus de façon cohérente à tous les échelons de décision et de subventions .
Réélu député , j'entends faire vivre cet esprit d'équipe au quotidien pour obtenir des résultats concrets pour nos 3 villes .
Je continuerai à être un député actif , présent sur le terrain et à votre écoute .
Je continuerai à privilégier le contact direct , sur le terrain , avec les Charentonnais , les Maisonnais et les Mauritiens , car c'est à mes yeux la seule manière de connaître vos préoccupations pour pouvoir les relayer à l'Assemblée Nationale et trouver des réponses à vos problèmes .
Je continuerai à agir avec efficacité , avec l'énergie et l'obstination que vous me connaissez afin de défendre vos intérêts auprès des différents ministres et leurs administrations .
Je me battrai avec détermination pour améliorer votre cadre de vie et votre environnement : préserver le charme des bords de Marne , aménager des circulations douces le long de la Seine et de la Marne , obtenir la construction de murs anti-bruits supplémentaires le long de l'A4 et de l'A86 dans la traversée de Maisons-Alfort , veiller à ce que l'état réhabilite le Pont de Charenton et poursuive la rénovation totale de la RN6 , protéger le Bois de Vincennes , poursuivre la rénovation du quartier Mohier de la gendarmerie ...
J'agirai avec détermination pour obtenir le renforcement des effectifs de police dans les commissariats de Maisons-Alfort et de Charenton / Saint-Maurice ainsi que la rénovation totale du lycée Jean Jaurès de Charenton et sa transformation en un lycée polyvalent destiné aux jeunes Charentonnais et Mauritiens .
Mon bilan de député est le meilleur garant des engagements que je prends aujourd'hui vis-à-vis de vous .
Je serai un député au service du renouveau de la France .
Attentif aux messages et attentes que les Français ont exprimés lors de l'élection présidentielle , le gouvernement de Jean-Pierre Raffarin s'est mis au travail sans attendre : le temps d e l'action est venu .
Solidaire de ce nouveau gouvernement , vous pouvez compter sur moi pour veiller scrupuleusement à ce que les engagements pris vis-à-vis des Français soient mis en ? uvre , avec comme priorités immédiates :
la lutte contre l'insécurité et le renforcement de l'efficacité de la justice ,
la baisse de l'impôt sur le revenu et des charges sur les entreprises pour favoriser l'emploi ,
la relance du dialogue social afin de garantir l'avenir de nos retraites et sauver notre système de santé ,
une nouvelle façon de gouverner , moins technocratique , plus proche du terrain , à l'écoute des aspirations des Français .
Le 9 juin , nous devons dire non a la cohabitation pour dessiner ensemble une France plus forte , plus libre , plus solidaire . Faisons gagner la France en mettant en ? uvre le projet du président de la république et du nouveau gouvernement . Donnons leur les moyens nécessaires à l'action .
Le 9 juin , ne dispersez pas vos voix !
Merci de m'accorder votre confiance dès le 1° tour .
Ensemble , nous agissons pour le renouveau de la France .





La campagne et la ville réunis pour soutenir efficacement le président de la république .

Madame , mademoiselle , monsieur ,
Les 9 et 16 juin prochains , vous allez élire le député qui représentera notre circonscription à l'assemblée nationale . Une élection est l'occasion d'exprimer ses convictions mais aussi d'apporter son soutien à la politique choisie par la majorité des Français , évitant ainsi une nouvelle cohabitation .
Le 21 avril dernier , la politique menée par la gauche plurielle depuis cinq ans a été lourdement sanctionnée . Notre circonscription a apporté un soutien net à Jacques Chirac ; ce dont Yannick Marzin , mon suppléant , et moi-même , nous nous réjouissons .
Élue députée , je soutiendrai activement les engagements pris par le président de la république et les réformes annoncées par son gouvernement . Voici les grands axes de la politique que je défendrai :
Emploi . Développement économique .
Le taux du chômage augmente régulièrement . Des mesures significatives devront être prises pour accompagner l'initiative privée et la liberté d'entre-prendre , alléger les charges sociales qui paralysent nos entreprises . Il est indispensable de favoriser le retour du plein emploi plutôt que de renforcer des mesures d'accompagnement à l'issue incertaine .
Enseignement . Recherche .
Chaque citoyen doit avoir sa chance il doit pouvoir s'instruire , obtenir des diplômes mais également se former , s'il le désire , tout au long de sa vie . Les piliers de notre société actuelle sont l'éducation , la formation , la recherche , la science , l'innovation . Il est essentiel de les soutenir encore davantage .
Sécurité .
La France est malade d'une insécurité croissante ; la justice , pour être efficace , doit être de proximité . La sécurité est une préoccupation majeure de nos concitoyens . Une grande réforme institutionnelle s'impose . Elle permettra de restaurer la sérénité de la justice .
Agriculture .
L'agriculture , c'est la vie . Elle doit être forte , compétitive , à dimension humai-ne . Les agriculteurs doivent retrouver des perspectives d'avenir . Le régime de transmission des exploitations doit être revu pour favoriser les installations . l'agriculture française doit peser de tout son poids dans la cohérence de la politique agricole commune .
Famille . Retraite .
La famille , c'est le creuset où se construisent la personne et la cellule de base de la vie en société . Des dispositions qui allient justice et solidarité seront mises en place . Une véritable réflexion aura lieu pour engager une politique qui garantira le niveau
des retraites et leur revalorisation pour certaines catégories sociales aujourd'hui désavantagées .
Europe .
C'est la démocratie qui fera l'union Européenne . Il faut une constitution lisible par tous les citoyens européens . Elle établira le partage des pouvoirs , des compétences et des responsabilités . L'Europe , c'est aussi davantage de décentralisation et une profonde réforme des institutions .
Environnement .
L'éducation à l'environnement sera renforcée dans les programmes scolaires . La charte de l'Environnement devra être adossée à la constitution .
Pour la France avec Jacques Chirac .






Chère madame , cher monsieur ,
Votre député sortant Jean Narquin , à qui vous avez fait confiance pendant vingt ans , a décidé de ne pas être à nouveau candidat .
Les responsables nationaux de l'actuelle majorité parlementaire m'ont alors demandé de me présenter à vos suffrages pour rajeunir la représentation du département , permettre à une femme de figurer parmi nos élus nationaux , tout en assurant la continuité de l'action menée par Jean Narquin dans la circonscription .

Pourquoi ai -je accepté la mission d'être avec vous ?
D'abord pour une raison politique .
Vous avez élu des députés en 1986 . La majorité d'entre eux aurait pu profiter de son succès pour chasser le président de la république .
Elle a préféré travailler avec lui . Elle a eu raison . Les résultats le prouvent .
Aujourd'hui , le président est réélu . C'est la démocratie .
Mais il met en place aussitôt un gouvernement de militants socialistes durs . C'est dommage . Ensuite , par un véritable coup de force , refusant tout dialogue et toute collaboration , il se débarrasse des députés sans leur avoir rien proposé .
Il cherche donc à vous forcer la main pour faire élire des députés à ses ordres . Cette attitude est dangereuse pour vous .
Vous n'avez pas besoin d'un député pour défendre le président de la république qui vient d'être élu et dont tout le monde respecte les pouvoirs .
Vous avez besoin d'un député qui soit avec vous .
Qui vous défende vous , face à un pouvoir qui ne vous entendrait pas , ou qui ne tiendrait aucun compte de vos avis .
Vous avez déjà fait l'expérience d'une majorité de députés dociles entre 81 et 86 . Vous avez sanctionné leur servilité aux élections qui ont suivi .
Alors attention . Quand les plus fanatiques adversaires de l'enseignement Libre-Poperen et Laignel-sont installés au gouvernement , ne leur donnez pas des députés complices pour recommencer la guerre scolaire .
Pour ma part , j'ai choisi de travailler parmi vous , dans l'union .
Cette union , je l'ai faite en Maine-et-Loire avec les responsables économiques et professionnels . Ensemble , nous élaborerons des propositions en unissant nos efforts sur le plan local .
Nous pouvons , ensemble , veiller à ce que la politique qui a commencé de faire reculer le chômage soit poursuivie .
Aider à la réforme de l'école dans la liberté .
Je veillerai à ce que soit amplifié le redressement économique pour créer du travail et donner le minimum garanti à tous les Français .
Quant à l'agriculture , elle sera pour moi une priorité , tant en ce qui concerne le maintien des exploitations que l'amélioration de la rentabilité et du niveau de vie
Je connais bien tous ces problèmes dont je suis déjà chargée au conseil général et au conseil régional .
Je souhaite que votre appui massif me donne l'autorité pour faire encore plus pour la sécurité et le bien-être de chacun d'entre vous .
Je suis avec vous .






Madame , mademoiselle , monsieur ,

Vous faites partie des 54 616 électeurs habitant les Epinettes . Batignolles . Grandes-Carrières .
Aujourd'hui , je me représente à vos suffrages candidate de l'union R. P. R.-U . D. F. . réunie à Paris autour de Jacques Chirac .
Douze années de socialisme ont réussi à plonger la France dans une dépression profonde . A la crise économique , s'ajoute une crise sociale et morale .
Trois millions de chômeurs : les Français sont inquiets pour leur avenir et leur famille .
L'insécurité grandit , la justice entravée ne peut plus remplir sa tâche .
Le sens de l'état a été oublié . l'argent public gaspillé : les Français veulent retrouver le chemin de l'intégrité .
A présent , nous voulons remettre la France en marche , en vous proposant d'adhérer à un projet de réformes centré sur deux principes indissociables : la véritable solidarité et la rigueur de gestion .
Nous conclurons un pacte pour l'emploi . réduisant le coût du travail en allégeant les charges : nous donnerons la priorité à la formation .
Nous mettrons fin au gaspillage des fonds publics . Nous garantirons notre système de protection sociale instauré par le général de Gaulle .
Nous restaurerons l'autorité de l'état et recentrerons son action sur ses missions prioritaires : assurer la justice , la sécurité , l'éducation , protéger l'environnement , contrôler l'immigration , lutter contre la drogue , renforcer la solidarité à l'égard des personnes âgées et des plus faibles .

C ? est pour contribuer au redressement de notre pays que , le 21 mars prochain , je me présenterai à vos suffrages .
Conseiller municipal depuis 1979 , élue député de Paris en 1986 et 1988 , j'ai participé , à l'assemblée nationale , à tous les grands débats nationaux . En tant qu'adjoint au maire de Paris , je contribue à l'action de l'équipe municipale pour faire de notre capitale une ville dynamique . généreuse et bien gérée .
Surtout , cela m'a amenée à être parmi vous , à votre écoute : beaucoup d'entre vous le savent .
Ensemble , remettons la France en marche . j'ai besoin de votre soutien et de votre confiance . Vous pouvez compter sur moi .





Le 9 juin prochain vous allez voter pour le let tour des élections législatives . C'est un choix important . C'est vous qui déciderez de votre avenir .
Les Français ont rejeté la cohabitation avec tous les effets néfastes qu'elle provoque . Aujourd'hui il faut donner une majorité stable et efficace au président de la république .
Le gouvernement de Jean-Pierre Raffarin , 1° Ministre est entré résolument dans le temps de l'action .
Des premières mesures sont déjà lancées , d'autres sont à l'étude afin d'être présentées à la nouvelle assemblée :
Insécurité , la lutte est engagée , le conseil de sécurité intérieure est désormais placé sous l'autorité du chef de l'état . Ses premières actions montrent son efficacité comme à Strasbourg il y a quelques jours .
Impôts , les promesses fiscales sont tenues , le premier ministre s'engage sur la baisse de 5 % de l'impôt sur les revenus de 2001 , soit 30 % sur 5 ans . La baisse de la TVA sur l'hôtellerie et la restauration est en cours de préparation .
Dialogue social la concertation est ouverte . Le premier ministre a rencontré les partenaires sociaux pour discuter de l'assouplissement des 35 heures afin de permettre à ceux qui le souhaitent de travailler plus pour gagner plus . Choisissons une société des valeurs , travail , autorité , justice , respect , contre une société d'assistanat sans emploi .
Donnons à Jacques Chirac , une majorité pour tenir ses engagements .
Je compte sur votre mobilisation , dès le 9 juin , pour retrouver le sens de l'action au service de chaque Française et de chaque Français , donc à votre service .
Une priorité : l'emploi
Innovation : Attirer les entreprises innovantes par des réglementations allégées .
Industries : Ancrer et développer le pôle des Industries Nautiques sur les stations du littoral
Enseignement et formation professionnelle : Restaurer l'autorité des enseignants , établir des conventions entre enseignement et entreprises pour les filières de formations aux métiers ayant des débouchés réels et valorisants ( tourisme , industries nautiques , agriculture , services , technologies ) .
Impôts : baisser l'impôt sur le revenu pour relancer la consommation . Baisser les charges et les taxes des entreprises pour créer des emplois .
Retraites : Garantir une retraite décente , et revaloriser celles des exploitants agricoles , des commerçants et des artisans .
Harmoniser les charges , les taxes et les conditions d'exploitation pour être concurrentiels , avec nos voisins dans l'Europe et dans le Monde .
Permettre pour l'accompagnement social des personnes en difficulté de retrouver les moyens de sortir de la situation précaire ou désespérée . Ne pas s'installer dans un assistanat préjudiciable à la dignité de chacun .
Une Volonté : notre patrimoine
Agriculture : redéfinir et appliquer , avec les acteurs , une politique agricole à long terme pour protéger les revenus des agriculteurs et libérer leur capacité d'initiative et de commercialisation .
Viticulture : Organiser des états généraux de la culture , lancer une opération d'enverguie pour promouvoir un produit phare vers de nouveaux marchés par une nouvelle dynamique , des réglementations adaptées et conformes aux autres pays européens pour éviter toute concurrence déloyale et inégalitaire .
Des atouts : un terroir , un produit roussillon
Promotion de nos produits : De nouveaux débouchés sont à développer grâce au tourisme par une action conjuguée sites-produits-accueil-services .
Créer un axe fort et dynamique : Tourisme / Agriculture-Littoral / arrière-pays ( promotions des communes , communication ... )
Labels touristiques : Mettre en cohérence les dispositifs réglementaires en matière de classement touristique ou les labels liées à la traçabilité dans nos productions .
Permettre un tourisme de moyenne montagne : Développer les gîtes ruraux , les circuits de découvertes , route des vignobles et des caves , les sites complémentaires , améliorer et sécuriser le réseau routier .
Ruralité et environnement : Défendre nos traditions liées à la chasse , la pêche , à la culture de notre pays face aux incohérences de Natura 2000 .
Le sport et la culture ne doivent pas être réservés à des catégories spécifiques mais faire partie intégrale de la vie de chacun . Les responsables bénévoles des clubs ou d'associations doivent être soutenus dans leurs responsabilités par des lois confortant la valeur de leur engagement .
Donnons une majorité au président de la république
Votre responsabilité , par votre vote , engage l'avenir de la France !






Le bon sens en action .

Madame , monsieur ,
Le 21 mars prochain , vous allez voter pour le premier tour des élections législatives .
Cette élection décidera , pour .5 ans , de la politique qui va être conduite dans notre pays .
Le choix est très simple : souhaitez -vous que les socialistes , qui sons au pouvoir depuis 1981 , poursuivent leur politique ? Souhaitez -vous , en revanche , qu'une nouvelle majorité conduise une nouvelle politique pour engager le redressement du pays ?
Je souhaite vous convaincre de faire le choix du changement et de la réforme .
Les problèmes de la France : montée du chômage et de l'insécurité , crise de l'éducation dégradation des conditions de vie , problèmes des banlieues et du logement , ne sont pas le fruit de la fatalité . Ils sont le résultat d'une mauvaise politique .
Dans chaque secteur , et malgré les difficultés , il y a des choses à faire pour améliorer la situation :
Une politique de bonne gestion pour permettre aux entreprises d'embaucher , améliorer /es salaires et garantir la protection sociale
Une politique de réforme de l'éducation qui donne à chaque jeune une chance égale d'acquérir une formation débouchant sur un emploi .
Une politique de lutte contre insécurité et l'immigration clandestine et pour restauration de la justice .
Une politique d'aménagement du territoire pour améliorer la vie dans les villes , redonner vie au monde rural et à l'agriculture et mieux préserver notre environnement .
La France n'est pas une nation qui se résigne . Elle doit reprendre en main son destin . L'union pour la France R. P. R.-U . D. F. constituera demain la nouvelle majorité .
Avec votre confiance , nous conduirons cette politique de réforme et de redressement national
Dimanche prochain , la France compte sur vous , je compte sur vous , vous pouvez comter sur moi .
Avec Claude Petit .





Electrices , Electeurs ,
Vous avez élu , en 1962 , pour la première fois dans cette circonscription , l'équipe Jacques
Marette Bernard Rocher . Depuis seize ans qu'ils vous représentent à l'assemblée nationale et au conseil de Paris , vous avez appris à les connaitre . Vous avez pu apprécier leur dynamisme , leur efficacité et leur absence de sectarisme dans l'exercice de leur mandat .
Grâce à leur action et au travail d'équipe qu'ils ont su mener avec les autres parlementaires de l'arrondissement : Nicole de Hauteclocque , Claude Roux , députés , Jean Chérioux , sénateur ,
avec les conseillers municipaux et les membres de la commission d'arrondissement , notre 15°
est demeuré , malgré les profondes transformations de ces vingt dernières années , un des quartiers de Paris où il fait encore bon vivre . Depuis 1962 , Jacques Marette et Bernard Rocher ont soutenu fidèlement l'action de tous les gouvernements de la V° République nommés par les présidents : Charles de Gaulle , Georges Pompidou et Valéry Giscard d'Estaing .

Ils ont , dans toutes les consultations électorales , battu les candidats de l'opposition socialo-communiste . Vous leur avez ainsi renouvelé votre confiance aux élections législatives de 1967 , 1968 et 1973 , et aux élections municipales de 1965 , 1971 et 1977 .
Cette équipe , qui a fait ses preuves , se représente aujourd'hui à vos suffrages , fidèle à ses convictions de toujours , décidée à défendre vos libertés . Dans ces élections qui seront décisives pour la France , vos élus sortants de la majorité : député et suppléant sont , vous le savez , vos meilleurs défenseurs contre l'aventure collectiviste . Vous savez qu'ils ne composeront jamais avec le marxisme , vous savez que ce sont des hommes d'ouverture , de progrès et de dialogue .
En votant pour eux , massivement , dès le premier tour , vous êtes sûrs que la 17° circonscription ( Saint-Lambert ) ne sera pas représentée par un député socialiste ou communiste à l'assemblée nationale .


Une majorité pour la paix et le progrès . Le meilleur choix : c'est voter utile .

Electrices , électeurs ,
Le choix décisif que vous allez effectuer par l'intermédiaire des candidats qui s'affrontent dans cette circonscription , n'est pas un choix entre la droite , la gauche ou même le centre , c'est un choix de société :
D'une part , une société imparfaite , la nôtre , mais perfectible , qui admet la contestation , l'opposition , le pluralisme culturel , la liberté d'enseignement , d'information , d'entreprise , et qui , en dépit de la crise économique grave que traversent tous les pays industrialisés depuis la hausse massive du prix du pétrole , a doublé en vingt ans le niveau de vie des Français , assuré la paix et doté la France d'institutions stables .
De l'autre , une société collectiviste , bureaucratique avant d'être totalitaire , fondée sur la lutte des classes qui ruinerait notre pays en moins de dix-huit mois , stopperait la construction de l'Europe , supprimerait la liberté d'enseignement et la liberté d'entreprendre , ruinerait les cadres et les classes moyennes et fera de notre pays &laquo ; l'homme malade de l'Europe .
Le parti socialiste et le parti communiste , malgré leurs polémiques , sont profondément unis dans leur volonté commune de prendre par les urnes , leur revanche de la révolution manquée de mai 1968 .
Les promesses démagogiques qu'ils vous ont prodiguées ruineraient durablement l'économie française et mettraient en danger nos libertés .
Vous avez eu , il y dix ans , un avant-goût de ce que deviendrait la France si la &laquo ; gauche unie &raquo ; et le programme commun l'emportaient : violence , intimidation , épuration , intoxication , censure de la presse et de la radio par des comités insurrectionnels et irresponsables , destruction de notre éducation nationale et , après une période d'anarchie ; la dictature des plus organisés et des plus forts : le parti communiste et la C. G. T.
Il faut éviter à tout prix à notre pays d'avoir des ministre , : communistes au gouvernement . Il faut protéger les institutions de la V° république , l'indépendance nationale , les libertés publiques .
Depuis des mois , l'hypothèque politique d'un succès marxiste aux élections législatives empêche la France de sortir de la crise . La défaite des socialo-communistes permettra à la nouvelle majorité présidentielle de relancer l'expansion économique qui a marqué les seize premières années de la V° république , d'en finir avec l'inflation et le chômage , de prendre un nouveau départ sous l'autorité du président de la république élu par le peuple français tout entier .
L'afflux de candidats n'ayant aucune chance dans cette circonscription , sert objectivement la coalition socialo-communiste . Ne dispersez pas vos voix .
Seule l'équipe Jacques Marette Bernard Rocher , que vous connaissez bien et qui n'a cessé de soutenir depuis seize dans cet arrondissement l'action des gouvernements de la V° république , vous garantit que votre circonscription ne sera ras représentée par un député socialiste ou communiste dans la prochaine assemblée nationale .
En votant pour eux , massivement , dès le premier tour , vous participerez à la victoire nationale de la majorité sur le collectivisme .






Pour vous , avec vous .
Une femme d'action et de terrain plus proche de vous .
Etre à l'écoute des gens à toujours fait partie de mon choix professionnel . Je continuerai tout naturellement à l'être dans l'exercice de mon mandat de député . Disponible aujourd ? hui , je le serai demain pour travailler et rendre compte de mes actions auprès des citoyens de la Haute-Saône .

Je m'engage :
Orienter la politique pour remettre la France en ordre afin de lutter contre l'insécurité : un délit donner lieu à une sanction mais aussi à une réparation aux victimes .
Redonner en France la liberté de travailler et d'entreprendre , en assouplissant la loi sur les 35 heures .
Garantir l'entrée des jeunes dans la vie active en dépassant l'horizon de l'assistanat . Diminuer les impôts de tous les Français pour relancer la croissance et l'emploi .
Baisser les charges afin d'améliorer le pouvoir d'achat .
Arrêter de donner des aides sans contreparties .
Veiller à l'équité entre les Français devant la retraite .
Augmenter le taux des pensions de réversion , et revaloriser les retraites des agriculteurs , des artisans et des commerçants qui sont très faibles .
Garantir l'éducation des savoirs fondamentaux de base pour tous ( lire , écrire , compter ) . Faire des lois simples et compréhensibles de tous .
Trouver des solutions pour faire des économies en évitant les gaspillages .
m'engage aussi à :
ms-Etre un député abordable , à votre écoute , et qui vous communiquera régulièrement ses travaux . Défendre les services de proximité ( hôpitaux , postes , tribunaux , commissariats , écoles ... ) sans critère de rentabilité .
Renforcer les services d'aides à domicile pour les personnes âgées , les malades et les handicapés .
Ouvrir la Haute-Saône sur l'extérieur : réaliser enfin les réseaux routiers et ferroviaires promis .
Briser le carcan administratif qui pèse sur les chefs d'entreprises et les agriculteurs .
Sortir l'agriculture de l'appauvrissement qui conduit à la faillite , maintenir le monde rural , préserver le pays , le paysage et les paysans .
Laisser aux intéressés l'autonomie de la gestion de leurs problèmes : laisser la rivière aux pêcheurs , la chasse aux chasseurs , le choix de la date de commémoration aux anciens , le pays aux paysans , aux ouvriers le choix de leur mode de travail .
Un peu de bon sens et tous ensemble pour la France .
Non à la cohabitation .
Une nouvelle tête , une nouvelle approche pour servir la Haute-Saône
Votez le 9 juin : Maryvonne Briot .






Pour le progrès social et le redressement national , une élue de conviction .
En quatre ans de mandat à l'assemblée nationale , je m'y suis affirmée comme un député solide . L'union de la majorité présidentielle RPR-UMP-DL m'a donc choisie comme candidate unique .
Face à l'importance des enjeux , il nous faut en effet des députés qui tiennent leurs engagements . Or , contrairement à d'autres , j'ai toujours été fidèle à mes convictions . J'ai toujours fait des choix clairs .
Vous me connaissez et vous savez que je suis une élue de proximité , disponible , partout présente sur le terrain . Faites -moi confiance , demain encore vous pourrez compter sur moi .
Un choix politique . Le 9 juin , votez pour Marie-Jo Zimmermann .
L'enjeu des prochaines élections législatives est un choix de société et de responsabilité .
En matière économique , la France a besoin d'une gestion réaliste et courageuse qui lui permettra de répondre aux défis de la mondialisation ainsi qu'à la concurrence au sein de l'Union européenne . Pour l'organisation de la société française , les enjeux internes sont au moins aussi décisifs : lutte contre l'insécurité , financement des retraites , sauvegarde du système de santé et de la qualité des soins ...
Avec Marie-Jo Zimmermann , faites le choix du progrès social , du redressement national et d'une solidarité active entre tous .






Pour donner une majorité parlementaire à Jacques Chirac et à Jean-Pierre Raffarin .
Mes chers concitoyens ,
Le 5 mai , vous avez réélu , à une très large majorité , Jacques Chirac , président de la république , pour défendre nos valeurs démocratiques et républicaines .
Les 9 et 16 juin prochains , vous serez amenés à renouveler l'assemblée nationale et donc à choisir des députés pour légiférer au nom du peuple français .
Un très grand nombre d'entre vous ne souhaite plus poursuivre l'expérience malheureuse de la cohabitation , source de conflits , d'inefficacité et de perturbations nationales et internationales .
Le choc que nous avons vécu avec les élections présidentielles a au moins eu certaines conséquences positives :
mobilisation des Français pour la gestion de leur pays ,
prise de conscience de l'importance du bulletin de vote ,
sursaut des jeunes en faveur des valeurs fondatrices de notre nation .
Il est donc essentiel de poursuivre la reconquête de nos institutions démocratiques par vos votes .
C'est dans cet esprit que je me présente à vos suffrages avec Suzanne Blanc , Maire-adjoint de Montigny le Bretonneux et conseiller régional d'Ile-de-France , pour transformer l'essai et donner au président de la république et à son premier ministre une majorité parlementaire leur permettant d'entreprendre les réformes et la modernisation dont notre pays a besoin .
C'est pourquoi je m'engage aux côtés de Jacques Chirac et de Jean-Pierre Raffarin à :
Donner un coup d'arrêt à l'insécurité et développer une justice de proximité .
Assurer l'avenir de nos retraites .
Promouvoir l'emploi en baissant les charges sociales .
Réduire la pression fiscale en baissant l'impôt sur le revenu de 5 % dès 2002 .
Revaloriser le travail et proposer aux jeunes un emploi , pas l'assistance .
Rétablir l'égalité des chances à l'école et à l'université .
Améliorer encore notre système de santé et sauver notre hôpital .
Renouveler le dialogue social pour construire ensemble une société équilibrée et ouverte à tous .
Placer les familles au c'ur de notre société et en particulier créer une allocation unique du
jeune enfant afin de garantir aux parents le libre choix du mode de garde .
Transmettre à nos enfants une planète préservée car l'environnement et notre cadre de vie quotidien sont des biens très précieux .
Faire entendre dans le monde les intérêts de la France .
La mise en place d'un Gouvernement d'action au service des Français privilégiant l'écoute et la proximité a constitué une première étape . Il s'est d'ores et déjà engagé sur la voie des réformes . Rétablir l'autorité de l'état et les valeurs républicaines , libérer toutes les énergies des Français , créer de nouvelles solidarités , tel est le triptyque au c'ur de la démarche du nouveau gouvernement . Il travaille à mobiliser tous les moyens de l'état pour lutter contre l'insécurité . Il a également commencé à rétablir le dialogue social trop longtemps délaissé .
Le temps de l'action est venu .
Je compte sur vous .







Je m'engage :
à promouvoir les idées et les valeurs que je défends devant vous , dans le respect des convictions de chacun ,
à faire prévaloir l'intérêt général sur les intérêts particuliers ,
à être toujours à l'écoute de vos préoccupations et de vos aspirations pour y répondre le plus efficacement possible ,
à représenter loyalement la majorité de demain .

Un mandat parlementaire ne donne pas de droits particuliers mais implique des devoirs et des responsabilités .
C'est pour moi l'honneur de la politique .

Ensemble , signons une contrat moral
Candidate de l'union pour la France ( R. P. R.-U . D. F. ) , je sollicite votre confiance . Beaucoup d'entre vous me connaissent . Depuis plus de dix ans , je vis dans votre arrondissement et je partage vos difficultés quotidiennes comme élue du 13° et adjoint au maire de Paris , chargé des dossiers de l'environnement
J'ai acquis la conviction , à votre contact que les Françaises et les Français veulent qu'on les écoute et qu'on les comprenne . Ils attendent de leurs représentants autant de c'ur et de loyauté que de compétence pour résoudre leurs problèmes .
La dureté de la crise touche chacun d'entre nous . je souhaite vous convaincre de faire le choix du changement . je ne vous ferai pas de vaines promesses . L'état de la France est dégradé et le redressement sera long .

Je m'engage à travailler avec vous pour :
Retrouver le chemin de la création d'emploi : Nous devons refuser la perspective d'une France à deux vitesses condamnant a l'exclusion et à la pauvreté un grand nombre de Français . La lutte contre le chômage est un combat difficile mais une priorité absolue .
Construire ensemble une société plus fraternelle : La solidarité est la condition d'une vraie cohésion sociale . Les retraites , l'assurance maladie l'aide aux plus démunis doivent être garanties .
Réconcilier l'homme et la ville : La protection de l'environnement sera demain à la base d'un nouveau civisme écologique . La qualité du cadre de-vie suppose l'effort de chacun .
Restaurer la sécurité : L'état exerce mal ses missions fondamentales . Assurer une meilleure sécurité , veiller à une justice impartiale et égale pour tous constituent ses premiers devoirs .
Rendre notre démocratie plus vivante Il faut privilégier les débats d'idées , réhabiliter le sens de l'intérêt public et encourager l'innovation face à un avenir qui s'annonce différent .

Autant d'objectifs contenus dans le projet du gouvernement signé par le R. P. R. et l'U . D. F. , véritable contrat passé avec vous .
Rassembler les Français et réveiller leur enthousiasme , c'est largement une affaire de conviction et de courage , mais aussi de morale .
C'est pourquoi , le 21 mars prochain , avec vous et pour vous , je m'engage .
Anne-Marie Couderc .






Ensemble .

Chère madame , cher monsieur ,
Ensemble , nous avons noué tout au long des années écoulées des relations à dimension humaine , loin des querelles idéologiques stériles .
Ensemble , nous partageons la même passion pour un territoire d'exception qui s'étend de la Méditerranée aux plus hauts sommets du Mercantour , des quartiers ouest de Nice aux villages perchés de nos vallées .
Votre confiance m'a permis d'assumer la belle et noble mission de vous représenter à l'assemblée nationale et de siéger ces deux dernières années au gouvernement de la France .
C'est fort de cette confiance , que j'ai initié et mené à bien tant de projets dans la seule recherche de l'intérêt général .
C'est fort de cette histoire commune que le sollicite , avec mon suppléant Charles Ange Ginesy , le renouvellement de votre confiance .
Ensemble pour la majorité présidentielle .

Ensemble ? Ensemble
Dans tous les domaines où j'ai eu les moyens d'agir j'ai essayé de donner le meilleur de moi-même au service des autres .
Mais je sais aussi que face au déclin et au renoncement qui menaçaient notre pays , nombre de nos concitoyens , de toutes conditions et de toutes origines , ont pu désespérer de l'avenir et de notre destin .
Une majorité d'entre eux , en portant Nicolas Sarkozy à la présidence de la république a nourri une nouvelle espérance .
A eux , comme à tous ceux qui n'auraient pas fait ce choix , je veux dire que quelle que soit la responsabilité que j'exercerai , je veillerai à ce qu'aucun engagement ne soit trahi .
Réapprendre l'amour de la France et défendre notre identité nationale , récompenser l'effort , redonner du pouvoir d'achat , revaloriser les retraites , créer les conditions du plein emploi , restaurer l'autorité , donner des repères à notre jeunesse , assurer l'égalité des chances sont autant de valeurs autour desquelles les Français peuvent se réconcilier avec l'action politique .
Au cours de ces deux dernières années , comme ministre délégué de Nicolas Sarkozy , fort de sa confiance , j'ai pu obtenir pour notre département plus que nous n'avions eu en trente ans ( pôles de compétitivité et d'excellence rurale , couverture numérique , classement de la plaine du Var en opération d'intérêt national , ligne ferroviaire à grande vitesse ... )
Je veux dire à tous ceux qui m'ont toujours soutenu , toute ma gratitude .
Je veux dire à tous ceux qui par le passé ont fait d'autres choix , que je les respecte .
Et je veux vous inviter tous à ce que , au-delà des divergences d'opinion , nous montrions ensemble à la France que le peuple de notre territoire veut se retrouver et s'unir pour partager cette ? uvre de redressement pour notre pays .
Dès le premier tour , j'ai besoin de vous pour qu'ENSEMBLE nous accompagnons le changement profond dont notre pays a besoin et garantir à chacun plus de justice et d'équité .
Avec mon sincère et fidèle dévouement .

Président du conseil général , député et ministre , j'ai , par l'action , respecté mes engagements .
Faciliter les déplacements . Doublement de la RD 6202 en rive droite du Var , pénétrante du Paillon , modernisation et sécurisation des routes . Tarif unique à 1,3 euros dans les bus du conseil général .
Soulager les détresses . Aide au maintien à domicile des personnes âgées ( télé alarme , APA ? ) . Création de la Maison des Personnes Handicapées .
Encourager le logement . Aide à l'achat d'un premier logement , soutien aux projets de réhabilitation dans les logements anciens et les logements aidés .
Protéger l'environnement . Aides au développement des énergies renouvelables ( solaire , bois ) . Suppression des sacs plastiques dans les grandes surfaces . Création de Force 06 ( prévention des incendies de forêts ) .
Promouvoir les services publics . Doublement du financement du conseil général pour les équipements publics ( écoles , crèches , mairies , parkings , médiathèques , maisons du département ? ) . Accès à l'internet à haut débit et à la téléphonie mobile ?
Assurer la sécurité . Construction de gendarmeries et de commissariats , augmentation du nombre de policiers .
Améliorer la santé . Dépistage systématique et gratuit du cancer pour les plus de 50 ans , financement d'équipements de santé publique de haute technologie ( cyber knife , robot chirurgical , scanners ? ) .
Aider les jeunes . Construction et réhabilitation des collèges . Lycée des métiers de la montagne . Soutiens financiers pour l'apprentissage de la conduite , la formation , les mutuelles de santé , le logement , pour tous les moins de 25 ans .

Avec ces actions , en 2006 , dans les Alpes Maritimes , me chômage a diminué de 8,7 % , le nombre de rmistes a diminué de 4,4 % .

Fort du respect de mes engagements , je vous propose un contrat de confiance .
Pour notre circonscription :
Commissariat de 270 policiers à Nice ouest
Nouvelles gendarmeries à Contes , Levens , Gilette , Puget-Théniers
Poursuite des grands chantiers routiers
Traversée du Var par les Chemins de fer de Provence
Maison de services publics dans chaque canton
Maison de jour pour les malades d'Alzheimer par vallée et à Nice
Re-médicalisation de tous les hôpitaux ruraux et création de points santé de proximité
Une crèche par vallée
Un gymnase pour chaque collège
Un collège et un gymnase à Nice Saint-Isidore
Un gymnase à la Madeleine et aux Moulins
Doublement du nombre de bénéficiaires de l'aide à l'accession à la propriété
Accès à 18 chaînes de télévision gratuites
Opération d'intérêt national dans la Plaine du Var ( modernisation du MIN , nouvelle implantation du centre de tri postal ... )
Suppression de 450 logements aux Moulins et &quot ; Plan Marshall &quot ; de rénovation urbaine .

Pour la France :
Suppression de l'impôt sur les successions
Peines systématiques pour les délinquants multirécidivistes y compris pour les mineurs de plus de 16 ans
Taxation des transports routiers internationaux pour financer les autoroutes de la mer et le ferroutage
Pouvoir d'achat
35 heures : liberté de travailler plus pour gagner plus ( heures supplémentaires exonérées d'impôts et de charges )
Revalorisation des retraites
Immigration : choisir ceux que la France veut accueillir et non plus les subir ( obligation de signer un contrat d'intégration et de respect de l'identité nationale )
Mesures en faveur de l'accès au logement ( location et aide à l'accession à la propriété ) , de la scolarisation des enfants handicapés , des gardes d'enfants à domicile , de la dépendance des personnes âgées
Suppression de la carte scolaire .






Fidèle aux gens d'ici .
Madame , mademoiselle , monsieur ,
Nous avons tous pris la mesure , lors de l'élection présidentielle , du profond malaise vécu par bon nombre de Français . Au-delà de l'émotion que nous avons ressentie , il faut s'interroger sur l'importance d'un vote de rupture et tenter d'en analyser les causes .
Il ne sert à rien de mettre une partie des Français en accusation : il faut plutôt comprendre pourquoi nous en sommes arrivés là et faire en sorte que chacun ait le sentiment d'être entendu et compris .
Il faut que les politiques soient plus à l'écoute de leurs concitoyens . Pour cela ils doivent être avec eux et pas à côté . Il n'y a rien de plus désolant qu'un élu que l'on ne voit que quelques semaines avant les élections .
Il faut que les politiques entendent et comprennent les difficultés de leurs concitoyens . C'est le rôle qui incombe aux élus de proximité .
Il faut aussi regarder les choses de manière positive et , par de véritables réformes , réconcilier les français avec la politique : l'avenir de notre démocratie en dépend et un bon nombre de jeunes l'ont bien compris .
Il faut donner au président les moyens de réaliser ses propositions , de tenir les engagements qu'il a pris devant les français .
Il faut donc lui donner une majorité la plus large possible à l'assemblée nationale .
Je ne suis pas un homme d'appareil . De sensibilité UDF , je milite pour une droite et un centre unis lors des échéances électorales et rassemblés dans une majorité présidentielle .
Pour répondre aux aspirations de nos compatriotes , le président de la république doit avoir les moyens de travailler . Au terme des 5 ans , les Français pourront juger si les engagements ont été tenus .
Nous avons connu 5 années de cohabitation au détriment de la France et des Français . Nos concitoyens ont jugé le bilan de la gauche plurielle car c'est le gouvernement qui a décidé de la politique à conduire , pas le président de la république .
Une nouvelle cohabitation serait un drame pour notre pays car nous retournerions dans le désordre et la confusion . Ce système n'est satisfaisant ni pour la droite , ni pour la gauche : il est dangereux pour la cohésion nationale .
Mieux vaut le principe d'alternance , droite ou gauche , car il a le mérite de la clarté et de la transparence .
Au-delà de ces enjeux nationaux , la dimension territoriale me passionne particulièrement car elle nous concerne directement .
Vous savez mon attachement à cette circonscription : j'y vis depuis toujours et j'y travaille depuis bien longtemps pour améliorer la vie quotidienne de chacun , en tant que maire d'abord , puis au conseil régional et au conseil général .
Je compte beaucoup d'amis dans ces deux assemblées et je sais que demain , avec eux , avec vos maires , nous formerons une véritable équipe pour développer notre territoire et vous aider à faire aboutir vos projets . Je suis un élu de proximité qui connaît vos besoins et les difficultés rencontrées par certains d'entre vous .
Si vous me faites l'honneur de m'accorder demain votre confiance , je veux rester , comme je l'ai toujours été , disponible pour chacune et chacun d'entre vous , quels que soient les problèmes auxquels vous êtes confrontés .
Trop de grandes déclarations et de fausses promesses ont été faites lors des élections législatives de 1997 pour que je sombre dans le même travers .
Je veux , en toute modestie vous assurer de ma détermination à travailler sans compter pour tous , sans sectarisme aucun , et avec le seul souci de l'intérêt général . Je puis m'y engager car j'ai toujours tenu mes promesses .
D'avance je vous remercie de faire , avec moi , le pari d'un avenir fondé sur l'espoir , le respect des engagements et des valeurs fondamentales qui nous réunissent .
Ensemble nous le construirons .





Mes chers concitoyens ,
Nicolas Sarkozy vient d'être élu Président de la République sur des engagements précis , argumentés , chiffrés , nécessaires et urgents .
Les Français , par l'ampleur de leur mobilisation et la clarté de leur vote , ont rejeté l'alliance tentée par la gauche et l'extrême gauche , toujours prisonnière de son manichéisme politique , de sa raideur idéologique , de sa conception dirigiste des rapports humains et de son absence de réalisme face au monde d'aujourd'hui .
Je vous invite à vous unir à moi afin de donner une majorité cohérente au président de la république car nous devons désormais lui fournir les éléments de son action à l'Assemblée Nationale .
Ensemble , nous réaliserons une synthèse moderne des idées libérales , sociales et humanistes , car c'est ainsi que nous bâtirons notre avenir et ferons réussir la France .
Ensemble avec les maires et les élus qui me soutiennent .

Un député proche du président de la république défendra mieux vos idées . Nous devons lutter contre l'échec scolaire et redonner aux professeurs toute leur autorité et le respect qui leur est dû . Nous devons assouplir la loi des 35 heures , en permettant à chacun , s'il le désire , de gagner davantage . Nous devons défendre le pouvoir d'achat des retraites et assurer leur pérennité . Nous devons mettre un frein très vif au regroupement familial car l'immigration incontrôlée est un risque pour l'avenir de notre pays . Nous devons être fermes envers les délinquants car la sécurité est un droit fondamental et la première des libertés . Nous devons redonner au travail , au mérite , à la récompense de l'effort , les valeurs structurantes qui sont les leurs .
Un député doit aussi être un homme de terrain , proche des habitants de sa circonscription . Les liens privilégiés et amicaux qui m'unissent aux maires de ma circonscription , nous permettent à tous de mieux répondre aux attentes de nos concitoyens , et à nos communes d'évoluer harmonieusement par des actions concertées et coordonnées répondant aux intérêts et aux souhaits de chacun .

Ensemble , avec Nicolas Sarkozy .






Madame , Monsieur , chers concitoyens des 5 et 6° arrondissements ,

Libérer les énergies françaises des carcans dans lesquels cinq ans de politique socialiste et de cohabitation les ont enfermées .
Continuer dans la 2° circonscription de Paris le travail de fond accompli pour la sécurité , pour l'environnement , pour une activité commerciale et artisanale de proximité diversifiée et de qualité .
Telles sont les deux priorités que je défends devant vous .
Au plan national , nous devons éviter à la France la plaie d'une nouvelle cohabitation de cinq ans qui réinstallerait l'immobilisme , confusion et division au sommet de l'état .
Je soutiens fermement le gouvernement nommé par Jacques Chirac : il faut une action déterminée pour relancer l'emploi grâce à la baisse des charges et des impôts ; pour l'impunité zéro ; pour réformer et simplifier l'état ; pour sauver nos retraites ; pour maintenir et rénover notre système de santé . Pour redonner toute sa place à la famille .
Nous devons donner au président de la république une nouvelle majorité pour écarter la cohabitation et appliquer 1's : eue politique de réformes .
Nous devons donner sa chance au gouvernement de Jean-Pierre Raffarin pour une action réaliste et de proximité , ambitieuse pour la France et à l'écoute attentive des Français .
Au plan local , je resterai l'homme de terrain , actif et accessible que vous avez pu juger : l'action menée à Paris pour un meilleur environnement , pour une politique d'équipement de proximité , témoignent de ma fidélité et de mon engagement au service de tous .
A l'assemblée nationale , je resterai le défenseur des valeurs historiques de nos arrondissements . Cela exclut tout replie-ment xénophobe , contraire au rayonnement de Paris . Cela implique aussi de maintenir ce qui fait l'identité forte de notre quartier .
Vous pouvez croire à mon dévouement au service des habitants du 5° et 6° arrondissements .
Très fidèlement à vous .
Jean Tibéri avec Jacques Chirac pour une France qui agit .
La cohabitation , c'est l'immobilisme et les blocages institutionnels . Donner une nouvelle majorité à Jacques Chirac , c'est donner à la France les moyens les moyens : d'engager les grandes réformes dont elle a besoin .
Restaurer la sécurité pour tous .
Entre 1997 et 2001 , la délinquance qui punit d'abord les plus faibles , a augmenté de 16 % . A Paris , l'année dernière , les vols avec violence ont explosé : + 30 % ! Notre réponse : l'impunité zéro , une meilleure prévention et la justice de proximité .
Impunité zéro : tout délit doit être puni .
Pour une &quot ; justice de proximité &quot ; : création de &quot ; tribunaux de paix &quot ; ( pour sanctionner tous les actes de petite délinquance ) .
Eloigner les &quot ; meneurs &quot ; : création de centres de placement immédiat fermés et de centres éducatifs fermés de réinsertion .
Moins de taxes et moins d'impôts , pour plus d'emplois .
Au lieu de profiter de la croissance , Lionel Jospin l'a corsetée : 35 heures obligatoires , 19 taxes supplémentaires ... Conséquence : le chômage est reparti à la hausse et les déficits publics se creusent . Nos engagements : baisser les impôts ( -30 % en cinq ans ) et les charges , simplifier les démarches administratives et assurer une formation tout au long de la vie .
Diminution d'1/3 de l'impôt sur le revenu en cinq ans ( -5 % dès 2002 ) .
Liberté de travailler plus pour gagner plus ( assouplissement des 35 heures ) .
Favoriser l'embauche : diminution des charges patronales sur les bas revenus .
Instauration de &quot ; comptes individuels de formation &quot ; . Baisse de la TVA pour les cafés et restaurants . Abattement fiscal sur les successions en Ligne jusqu'à 150 000 euros ( 1 million de francs ) : 75 % des successions se feront sans impôt .
L'éducation , école de la vie .
60 000 jeunes quittent encore chaque année le système éducatif sans qualification . Le niveau scolaire a baissé . La violence s'accroît à l'intérieur des établissements . Notre projet : réinventer l'école du savoir et l'égalité des chances . Définition d'un &quot ; bagage commun &quot ; des savoirs fondamentaux pour tous les élèves ( savoir lire , écrire et compter en el .
Plan d'éradication de l'illettrisme .
Apprentissage et développement des nouvelles technologies . Objectif : un ordinateur pour trois élèves en cinq ans .
Retraites , santé et solidarité renforcées .
Au rythme actuel , le déficit du régime des retraites sera de 20 milliards d'euros en 2020 ! 11 faut sortir de la logique purement comptable de la gauche , pour une solidarité plus efficace et plus humaine et redonner la parole aux Français . Sauver les retraites : assurer la retraite par répartition , instaurer la retraite à la carte ( dans le cadre d'une négociation avec les partenaires sociaux ) et développer , en sus , un système complémentaire par épargne .
Plan d'investissement pour la Santé ( notamment pour l'hôpital ) de 6 milliards d'euros sur cinq ans .
Instauration du référendum d'initiative populaire .
Famille , cadre de vie mieux vivre ensemble
La famille n'est pas plus de &quot ; droite &quot ; que l'environnement n'est de gauche . s'agit de notre patrimoine commun . Notre avenir , celui de notre planète et de nos enfants mérite mieux que des mots : des actes .
Rétablissement , au niveau de 1997 , du montant de l'Allocation pour enfants à domicile ( AGED ) , de la réduction d'impôts pour les emplois familiaux et du plafond du quotient familial .
Création d'une allocation unique d'accueil du jeune enfant jusqu'à six ans .
Adosser une charte de l'environnement à notre constitution et à l'échelle de l'Europe .





Avec Nicolas Sarkozy , président de la République .

Madame , monsieur , chers amis ,
Voilà maintenant 10 ans que vous m'avez choisi comme député pour contribuer , avec vous , à la promotion de notre magnifique circonscription .
Aujourd'hui , une nouvelle échéance législative se présente . Elle est capitale car chacun sent bien la nécessité d'offrir à notre nouveau président de la République , Nicolas Sarkozy , les moyens de mettre en ? uvre la politique qu'il a proposée aux Français .
Avec le soutien d'Hubert Falco et celui des principaux élus de la circonscription , sachez que je consacrerai toute mon énergie à mériter votre confiance et à participer pleinement au nouvel élan que vont connaître le Var et la France .
Pour donner un nouvel élan à la France . Pour donner une majorité à Nicolas Sarkozy . Pour réhabiliter le travail , l'autorité , la nation . Pour avoir un élu disponible à l'écoute de chacun . Pour promouvoir nos communes et leurs territoires d'exception .







Electrices , électeurs
Depuis 1973 , vous m'avez réélu à l'assemblée nationale . A la suite de la dissolution de celle -ci , j'ai décidé , avec Louis Ribineau comme suppléant , de me représenter pour poursuivre l'action entreprise .
A l'écoute de vos besoins et de vos aspirations , je les ai fait connaître , et nous avons souvent trouvé avec les instances locales et nationales , des solutions ou des aménagements aux problèmes multiples qui se posent dans notre région .
Investis par l'U . R. C. , nous continuerons à travailler au développement de notre région , à l'amélioration du régime de vie de ses habitants , à la préparation d'un avenir meilleur , à la mise en place d'une Europe solide et organisée , avec vous tous , et particulièrement avec les jeunes générations anxieuses à juste titre de leur avenir .
A l'assemblée nationale , je serai à nouveau votre représentant vigilant , en liaison permanente avec les responsables économiques et sociaux du Saumurois et avec les élus locaux .
Je défendrai les principes sur lesquels j'ai toujours bâti mon action :
Permettre que notre société soit au service des hommes , et non l'inverse .
Combattre tous les sectarismes .
Veiller tout particulièrement au maintien des libertés auxquelles vous êtes , comme nous , tant attachés , et à la sécurité des personnes et des biens .
Pour une France forte et prospère et un Saumurois rayonnant , avec Jean Bégault et Louis Robineau , en toute sérénité .
Une élection législative , plus encore lorsqu'elle survient après dissolution du parlement , est une élection au plus haut point politique .
Et pourtant la personnalité et le style des candidats sont parfois de nature à lui ravir le caractère passionnel qui en est l'essence même , pour lui substituer un peu de sérénité .
Je forme le v ? u qu'au-delà d'un combat pour des idées que nous croyions justes et bonnes , fidèles à notre choix d'une société libérale en même temps que sociale et européenne , acceptant nos différences , nous trouvions auprès de vous , Jean Bégault et moi-même , une égale volonté de travailler au bien-être des Français et des Saumurois .
Plus qu'aux paroles , nous croyons aux actes .
Les actes de Jean Bégault , j'en ai été le principal témoin , ont précédé de loin les paroles solennelles de conversion à une France plus unie .
Je vous demande de lui renouveler votre confiance . Il l'a bien méritée .
Je sais qu'il ne vous décevra pas .

Notre programme .
Garantir les libertés fondamentales et les droits de l'homme . .
Conforter le redressement économique pour combattre le chômage .
Assurer le développement d'une économie sociale de marché , favorisant l'esprit d'entreprise .
Instaurer une démocratie sociale , capable de concilier les aspirations des Français , à la justice , au mieux-être , à l'éducation , à la culture .
Mettre en place un véritable statut social de la Famille .
Consentir à un large effort de formation des hommes au plan moral , civique , socio-professionnel .
Multiplier les infrastructures et revaloriser les retraites pour les personnes âgées .
Simplifier les procédures administratives et les rendre plus humaines .
Adapter la fiscalité à la vie économique moderne et renforcer les capacités financières des collectivités locales .
Obtenir la garantie d'un revenu , la sécurité et une retraite décente pour les agriculteurs .
Veiller à la qualité du cadre de vie et à la protection de la nature .
Aménager l'espace rural en gardant toute sa place à l'agriculture sans pour autant entraver la nécessaire croissance industrielle et artisanale . Profiter pour cela de l'essor du tourisme .
Parfaire l'autorité politique de l'Europe .
Lui donner enfin un rayonnement économique mondial .
Concrétiser sa défense .
Lui donner une monnaie .
Rapprocher les systèmes administratifs et sociaux des nations qui la composent .
Susciter l'établissement d'une charte mondiale pour le progrès économique et social . entre pays industrialisés et le tiers-monde .





Electrices , électeurs ,
Les français , en mars 1981 , avaient élu un président de la république et une majorité parlementaire socialistes dont l'action fut particulièrement néfaste sur le plan économique pour notre pays .
Nous citons , en particulier : la faillite des entreprises , la montée du chômage , l'absence de défense des intérêts des agriculteurs à Bruxelles , la diminution de la croissance , l'augmentation des déficits budgétaire et du commerce extérieur , l'endettement considérable de la France , les trois dévaluations du franc , le passage du 3° au 7° rang des pays industriels du monde ...
En mars 1986 , le corps électoral avait sanctionné sévèrement les gouvernements Maurois et Fabius en renvoyant à l'assemblée nationale une majorité RPR-UDF .
Un travail très important de redressement fut dès lors entrepris . En deux ans ont été obtenus : la stabilisation du chômage , la création de nombreuses entreprises ( 274 000 en 1987 ) , une croissance en augmentation , une bonne tenue du franc , la diminution de la dette extérieure et de la dette intérieure , la réduction du déficit budgétaire , une augmentation importante des crédits pour l'enseignement privé , la suppression de l'impôt sur le revenu pour 2 000 000 de familles , des résultats positifs dans la lutte contre le terrorisme et la délinquance , etc ... .
Le 8 mai 1988 , le président de la république , qui cautionna les deux gouvernements socialistes de 1981 à 1986 a été réélu .
Il convient donc que les français disent clairement quelle politique ils approuvent : celle de l'échec socialiste ( 1981-1986 ) ou celle du redressement ( 1986-1988 ) ? . . .

Pour le pays de Retz , le redressement ne peut se poursuivre que dans l'union . En ce qui nous concerne nous vous proposons de favoriser le développement de l'industrie , de l'artisanat , du commerce , du tourisme dans nos communes .
( Eliminer les règlementations contraignantes et diminuer les charges , favoriser l'investissement production ) .
De soutenir l'exploitation agricole à responsabilité personnelle , de favoriser l'installation des jeunes agriculteurs , préparer l'agriculture au marché unique européen , promouvoir la viticulture , développer les cultures spécialisées et inciter à l'implantation des industries agro-alimentaires . De préparer l'avenir de nos jeunes par une politique d'éducation , de formation professionnelle adaptée aux besoins immédiats et futurs , seule condition du plein emploi , de créer une société plus solidaire orientée vers les plus démunis : handicapés , personnes âgées , sans emploi , personnes isolées ... De préserver les valeurs fondamentales de la famille , d'accélérer la création des équipements et des services indispensables pour une meilleure qualité de la vie . De garantie ensemble toutes les libertés , tout particulièrement , celles de l'enseignement et de la santé . De sauvegarder notre identité nationale .
Le 1er janvier 1993 s'ouvrira le grand marché unique européen . Il faut que le redressement de la France lui permette d'être la première parmi les puissances européennes . Le Pays de Retz doit assurer son développement dans la sérénité et l'efficacité .
Aussi , c'est dans l'union des forces libérales que nous sollicitons vos suffrages .
Nous comptons sur vous comme vous pouvez compter sur nous .






Une voix pour avancer ?
Libérer les énergies . Favoriser l'éducation , la recherche , la formation professionnelle . Moins d'impôts pour encourager l'initiative ! Moins de charges pour créer des emplois ! Encore plus de prêts à taux zéro pour permettre à chacun d'être propriétaire . Plus du tout de droits de succession pour 95 % des français ! Déduire de l'impôt sur le revenu les intérêts de l'emprunt immobilier . Encourager le principe de propriété . Faciliter la location par la suppression de l'obligation de caution et de dépôt de garantie . Accorder en contrepartie aux loueurs une protection contre les risques d'impayés . Poursuivre trois priorités : l'aide aux personnes handicapées , la mise en ? uvre d'une grande politique de fin de vie , la confirmation de l'efficacité de notre système de santé . Assurer la présence des services publics en milieu rural .
Revaloriser le travail : affirmer le travail comme moteur de la promotion sociale . Permettre à ceux qui le souhaitent de travailler d'avantage pour gagner plus . Réhabiliter le mérite et le goût du risque . Faire bénéficier ceux qui travaillent d'une vraie protection contre les aléas économiques .
Augmenter le pouvoir d'achat et les salaires . Valoriser les heures supplémentaires par rapport aux heures normales . Conduire avec les entreprises une démarche de concertation sur les salaires .
Restaurer l'autorité de l'état . Rétablir la loi républicaine dans les quartiers difficiles , seul moyen de sortir des trafics et des extrémismes . Créer des peines planchers pour les multirécidivistes . Réformer le droit pénal des mineurs . Refuser la régularisation systématique des personnes immigrées . Affirmer l'indépendance de la justice . Introduire la transparence dans la prise de décisions . Garantir à nos concitoyens des contrôles et contre-pouvoirs .

Donnons une majorité à Nicolas Sarkozy .
Dès le 1 er tour votez massivement François Calvet .

Avec François Calvet .
Présence . Sécurité : des effectifs renforcés , un nouveau palais de justice crée à Perpignan , l'ordonnance de 1945 sur les mineurs modifiée . Services publics : une vocation première : la proximité ; des objectifs à atteindre : la modernisation et l'adaptation .
Authenticité . Identité : le secteur Prades Ria , nouveau pôle de l'identité catalane ! Patrimoine : le réseau de sites romans à partir de St Michel de Cuxa et l'art baroque , avec le label &laquo ; Pays d'art et d'histoire &raquo ; , promus dans leur vocation internationale . Train jaune : son classement sur la liste indicative de l'Unesco comme la garantie de faire avancer ce dossier de manière déterminante au niveau mondial . Terroir : nos productions méditerranéennes bientôt reconnues par l'Europe , des zones de revitalisation agricole définies . l'agriculture et l'élevage de montagne valorisés .
Modernité . TGV Perpignan ? Barcelone . Saisir l'opportunité de l'arrivée du TGV pour faire de cette infrastructure le maillon fort du développement de la vallée de la Têt . Energies renouvelables . Faire des Pyrénées orientales le leader français du développement durable ( pôle derby ) .
Ouverture . Au c'ur de l'eurorégion : la plaine du Roussillon comme vaste carrefour méditerranéen de distribution et d'échanges . Une université internationale pour faire rayonner l'Andorre , la Seu d'Urgell , la Cerdagne et la Capcir . Hôpital transfrontalier de Puigcerda . l'exemplarité d'une opération internationale conduite par les gouvernements français , espagnol , la Generalitat de Catalogne , et la perspective d'une mise en réseau avec les maisons de santé .
Vitesse . RN116 ? RN20 : des démarches d'accélération des travaux pour des itinéraires toujours plus fluides et plus sûrs . Transport combiné : trait d'union entre écologie et économie , St Charles comme la plaque tournante privilégiée du transport rail-route sur l'ensemble du réseau national et européen .
Solidarité . Quartier de Perpignan . Les quartiers anciens du c'ur de Perpignan en cours de rénovation grâce à l'agence nationale de rénovation urbaine ( 211 millions d'euros de crédits d'état pour un programme de logements , places , parkings , réseaux ) . Logement . Au-delà de Perpignan , sur l'ensemble de la circonscription , la construction de logements largement amplifiée en privilégiant ceux à caractère social . Solidarité : un plan Alzheimer au bénéfice de nos aînés et un programme de restructuration des maisons de retraite engagé . Le handicap encore mieux pris en compte avec la création d'un institut médico éducatif au Soler , en complémentarité des structures déjà existantes ; les 5 classes délocalisées de cette commune , la &laquo ; Perle Cerdane &raquo ; à Osséja , les &laquo ; Pardalets &raquo ; à Los Masos .
La 3ème circonscription dans l'élan national !







Tous avec Colette .

Les socialistes ont trahi les leurs et méprisé les autres . Ils ont divisé les français , alors que chacun d'entre eux a un rôle essentiel à jouer dans une France rassemblée .

Halte aux mensonges !
Pourquoi les socialistes feraient -ils maintenant ce qu ? ils n'ont pas su faire depuis 12 ans ?
La France est à genoux . Ensemble , nous allons la relever
Tous avec Colette .

Changement de majorité
Opposition au socialisme
Loyauté envers les français
Efficacité pour redresser le pays
Tradition de la famille
Transparence dans la vie politique
Energie dans les décisions nationales

Ce n'est pas l'énergie du désespoir qui doit animer notre peuple .
Le 21 mars , votez Colette Codaccioni .





Electrices , électeurs ,
Vous avez , dans la 17° circonscription ( quartier Saint-Lambert ) élu , en 1962 , Jacques Marette et Bernard Rocher , par 65 % des voix au 2° tour ( avec 49,74 % , il ne leur manquait que 103 voix pour être élus au premier tour . )
En mars 1965 , aux élections municipales , vous assuriez le triomphe de la liste V° république ( union pour le renouveau de Paris ) qui , ne comptant que deux sortants , enlevait les huit sièges à pourvoir , battant trois communistes , un SFIO , un centre démocrate , un extrême-droite .
En décembre 1965 , vous avez réélu le général de Gaulle président de la république avec 57 % des voix au 2° tour ( 45 % au ter tour malgré la prise de position de M. Lecanuet en faveur de M. Mitterrand ) .
Soyez logiques avec vous-même , votez massivement dès le 1er tour Jacques Marette .
1946-1958 en 12 ans de IV° république 22 gouvernements .
1958-1967 en 9 ans de V° république 2 gouvernements .
Choisissez !

Attention ... Contrefaçon .
Pour essayer de tromper les électeurs , un obscur inconnu , M. Bailly-Maître , qui n'a jamais été gaulliste , se présente sous le titre &laquo ; centre national pour la V° république &raquo ; .
Le seul espoir de ceux qui ont suscité cette candidature est de tromper , par cette contrefaçon du nom du &laquo ; comité d'action pour la V° république &raquo ; , des électeurs peu avertis .
Leur seul but , la seule raison d'être de M. Bailly-Maître , c'est de prendre à Jacques Marette quelques voix d'électeurs qui , voulant voter pour la V° république , pour la majorité et pour le général de Gaulle , se trompent de bulletin et perdent ainsi leur voix au 1er tour .
Si on ajoute que les dirigeants de cette opération fausse-marque ont déjà annoncé qu'ils désistaient leurs candidats , au 2° tour , pour n'importe quel adversaire bien placé pour battre le gaulliste , on peut juger de leur objectif et de leur idéologie .
Donc , faites bien attention , ne perdez pas votre voix , pour voter V° république , pour voter de Gaulle , votez Jacques Marette , suppléant Bernard Rocher .

Je déteste les promesses électorales que certains s'empressent de trahir , à peine élus . Je ne vous en ferai donc pas , mais je m'engage solennellement devant vous à soutenir la V° république et la politique du général de Gaulle . Mon passé vous le garantit .
Je sais qu'il reste beaucoup à faire , mais , pour travailler efficacement , il faut assurer la stabilité du gouvernement , des institutions . C'est avec cet objectif que je me présente à vos suffrages . J'ai pleinement confiance dans votre décision .

Pour la paix , la stabilité , le progrès .
Electrices , électeurs ,
Vous voulez la paix , la stabilité , le progrès .
Vous voulez que continue cette V° république qui a rétabli le prestige international de la France , qui a fait de notre monnaie une des meilleures du monde , qui a assuré le succès du marché commun .
Vous connaissez bien Jacques Marette et Bernard Rocher . Ce ne sont pas des sectaires . Ils ont travaillé depuis quatre ans , en équipe , cherchant à garder un contact étroit avec vous . Ils ont bien travaillé dans l'intérêt de notre arrondissement .
Aujourd'hui , ils se représentent à vos suffrages . Contre eux , six candidats , la plupart complètement inconnus des habitants du XV° et qui ne sont d'accord sur rien si ce n'est de détruire . Opposants inconditionnels à la V° république , même celui qui essaye de voler des voix en s'en réclamant pour mieux tromper les électeurs , extrémistes de droite ou de gauche , ils ont été suscités par les états-majors des partis pour organiser la confusion et empêcher les électeurs de Saint-Lambert de se prononcer en toute clarté .
Les nostalgiques de la IV° république veulent revenir au régime du passé , aux crises , à l'instabilité , à l'inflation . Ils sont prêts à n'importe quelle alliance pour abattre de Gaulle .
Vous les empêcherez de réaliser leur mauvais coup !
Dans cette circonscription , face au communiste , le seul candidat sérieux est Jacques Marette , depuis cinq ans ministre du général de Gaulle .
Vous voterez , en masse , dès le premier tour , pour lui .
Pour barrer la route aux communistes et aux nostalgiques de la IV° république ; Pour une majorité qui soutienne de Gaulle .
Votez pour le seul vrai candidat V° république .





Comme vous , avec vous , pour vous . Geneviève Colot , votre député .

Ensemble redonnons à la Fronce sa fierté et sa confiance en demain .
Non à une cohabitation et un pays immobile pour 5 ans !
Non à une augmentation de vos impôts !
Région Ile de France socialiste entre 2004 et 2006
Carte grise : + 59 %
Taxe foncière : + 46 %
Taxe professionnelle : + 69 %
Conseil général socialiste en 2006
Taxe foncière : + 17 %
Taxe d'habitation : + 17 %
Non à la régularisation massive des sans-papiers !

Si vous voulez donner à notre président uns majorité pour mettre en ? uvre les réformes indispensables à l'avenir de notre pays et de nos enfants ,
Si vous voulez pouvoir travailler plus pour gagner plus sans impôts ni charges supplémentaires ,
Si vous voulez le plein emploi dans les 5 ans qui viennent ,
Si vous voulez une vraie volonté de réduire la dette pour ne pas hypothéquer l'avenir de vos enfants ,
Si vous voulez moins d'impôts et donner le fruit de votre travail à ceux qui vous sont chers sans droits de succession ,
Si vous voulez des allocations familiales dès le 1er enfant , au moment où les jeunes couples en ont le plus besoin ,
Si vous voulez que chacun puisse se loger décemment et acquérir plus facilement son logement ,
Si vous voulez une vraie politique de l'immigration ,
Si vous voulez un service minimum dans les transports en commun ,
Si vous voulez l'augmentation des petites retraites .
Les 10 et 17 juin , votez Geneviève Colot , une femme de c'ur , de bon sens , proche de vous .







Le 15° arrondissement est devenu , grâce à l'action efficace de ses élus et de Jacques Chirac , un remarquable exemple de la politique de modernisation et d'équipement de la capitale . Mon ambition est de poursuivre dans cette vie et de contribuer , tout en respectant scrupuleusement l'histoire et la personnalité de notre arrondissement , à apporter des solutions aux préoccupations quotidiennes et légitimes de tous les habitants .
La force de l'union .

Françaises , français
Le 5 et le 12 juin prochains , le moment sera venu de faire gagner le bon sens . Vous savez ce que représente une France socialiste , vous l'avez vu en 1981 .
Aujourd'hui , et pour sept ans , la présidence de la république est à nouveau occupée par un socialiste !
Le premier ministre et tous les ministres importants sont socialistes ! Si vous donniez la majorité au parti socialiste lors des prochaines élections législatives , nous nous retrouverions dans la même situation qu'en 1981 . L'état serait entièrement contrôlé par le parti socialiste . &laquo ; &raquo ; n'aurait duré que le temps d'une campagne électorale et n'aurait servi qu'à duper les Français .
Vous attendez des solutions concrètes aux difficultés de la vie quotidienne .
Les socialistes ne vous proposent rien de précis . Or le temps presse et les problèmes n'attendent pas !
En deux ans , de 1986 à 1988 , notre majorité a beaucoup travaillé . Mais il faut continuer et accentuer nos efforts .
Nous devons nous attaquer à nouveau , et tous ensemble , au problème du chômage qui , depuis un an , commençait à reculer .
Nous devons resserrer davantage encore la solidarité entre tous les Français pour en faire vraiment des citoyens égaux en devoirs et en droits .
Nous devons poursuivre notre lutte commune contre l'insécurité , la délinquance et le crime .
Nous devons amplifier l'effort que nous avons entrepris pour mieux former nos jeunes , et mieux les préparer à la vie active , tout en garantissant le libre choix de l'école .
Nous devons , dans l'amour de notre patrie , travailler sans relâche à faire de la France une nation forte , capable de rayonner en Europe et dans le monde .
A toutes les questions que vous vous posez , nous proposons des solutions précises et efficaces .
Faites confiance à ceux qui vous parlent le langage de la franchise et de l'union . Jamais , nous ne vous avons caché les difficultés de la tâche .
Jamais , nous ne vous avons fait de vaines promesses .
Et quand nous avons assumé la charge du gouvernement , nous avons commencé le redressement du pays . Personne ne le conteste .
Aujourd'hui , une fois encore , nous nous présentons unis devant vous pour travailler ensemble , dans la tolérance , le respect d'autrui , et l'esprit d'ouverture , au bien de notre pays .
Dès le 5 juin , choisissez la force de l'union : choisissez Edouard Balladur .
Dès le 5 juin , refusez le socialisme . Choisissez la liberté !






Françaises , Français ,
Le 5 et le 12 juin prochains , le moment sera venu de faire gagner le bon sens . Vous savez ce que représente une France socialiste , vous l'avez vu en 1981 .
Aujourd'hui , et pour sept ans , la Présidence de la république est à nouveau occupée par un socialiste !
Le premier ministre et tous les ministres importants sont socialistes ! Si vous donniez la majorité au parti socialiste lors des prochaines élections législatives , nous nous retrouverions dans la même situation qu'en 1981 . L'état serait entièrement contrôlé par le parti socialiste . &laquo ; &raquo ; n'aurait duré que le temps d'une campagne électorale et n'aurait servi qu'à duper les Français .
Vous attendez des solutions concrètes aux difficultés de la vie quotidienne .
Les socialistes ne vous proposent rien de précis . Or le temps presse et les problèmes n'attendent pas !
En deux ans , de 1986 à 1988 , notre majorité a beaucoup travaillé . Mais il faut continuer et accentuer nos efforts .
Nous devons nous attaquer à nouveau et tous ensemble au problème du chômage qui , depuis un an , commençait à reculer .
Nous devons développer la politique en faveur des familles et des personnes âgées en donnant des réponses concrètes à leurs problèmes de tous les jours .
Nous devons poursuivre notre lutte commune contre l'insécurité , la délinquance et le crime .
Nous devons amplifier l'effort que nous avons entrepris pour mieux former nos jeunes , et mieux les préparer à la vie active , tout en garantissant le libre choix de l'école .
Nous devons , dans l'amour de notre patrie , travailler sans relâche à faire de la France une Nation forte , capable de rayonner en Europe et dans le monde .
A toutes les questions que vous vous posez , nous proposons des solutions précises et efficaces .
Faites confiance à ceux qui vous parlent le langage de la franchise et de l'union . Jamais , nous ne vous avons caché les difficultés de la tâche .
Jamais , nous ne vous avons fait de vaines promesses .
Et quand nous avons assumé la charge du gouvernement , nous avons commencé le redressement du pays . Personne ne le conteste .
Aujourd'hui , une fois encore , nous nous présentons unis devant vous pour travailler ensemble , dans la tolérance , le respect d'autrui , et l'esprit d'ouverture , au bien de notre pays .
Dès le 5 juin , choisissez la force de l'union : choisissez Michèle Barzach .
Pour une société plus juste et humaine . Pour une solidarité attentive et à l'écoute des autres . Ensemble , donnons du c'ur à l'action .
Dès le 5 juin , refusez le socialisme . Choisissez la liberté !





Madame , mademoiselle , monsieur ,
Élue député depuis six ans , ma vie s'est enracinée , à vos côtés , des plaines aux bocages dans une action concrète de tous les jours . Je n'ai jamais ménagé ma peine pour faire aboutir -les dossiers importants et pour faire face aux crises qui ont durement frappé notre département .
Je suis candidate à l'élection législative des 9 et 16 juin prochains avec une triple volonté .
Etre le député de tous , comme je me suis toujours attachée à l'être depuis que je suis élue . En travaillant sans sectarisme avec tous , pour tous et dans tous les cantons .
Soutenir les réformes dont notre pays a besoin . Pour combattre l'insécurité et restaurer l'autorité . Pour relancer une véritable politique de l'emploi en baissant les charges , en assouplissant les 35 heures . Pour sauver les retraites par répartition . Pour garantir l'égalité d'accès aux soins . Aujourd'hui , il ne suffit plus d'en parler , il est grand temps d'agir : faisons -le .
Faire entendre la voix de l'Orne à Paris . Pour poursuivre le désenclavement de notre département . Pour défendre et valoriser notre agriculture . Pour redynamiser le commerce en milieu rural et dans nos villes . Pour moderniser les structures d'accueil de nos anciens , conserver nos médecins , nos services publics . Pour proposer à nos jeunes des formations adaptées aux métiers de demain .
Je crois à l'avenir de la ruralité , j'entends plus que jamais poursuivre ce combat .
Je le ferai avec encore plus d'efficacité en m'appuyant sur mon ami Jean-Pierre Raffarin , premier ministre et les nombreux amis que je compte au gouvernement .
Il faut pour cela donner une large majorité au président de la république et empêcher une nouvelle cohabitation qui serait dramatique pour la France .
Je vous demande donc de vous mobiliser le 9 juin et de m'accorder à nouveau votre confiance pour continuer à travailler pour tous .
J'en ai la volonté , le c'ur et la détermination .
Bien chaleureusement .






L'énergie nouvelle .

Madame , mademoiselle , monsieur ,
Le 21 mars prochain , vous allez voter pour le premier tour des élections législatives . C'est un acte important . Cette élection décidera pour 5 ans de la politique qui va être conduite dans notre pays . Le choix est très simple :
Souhaitez -vous que les socialistes , qui sont au pouvoir depuis 1981 , poursuivent leur politique ?
Souhaitez -vous en revanche qu'une nouvelle majorité conduise une nouvelle politique pour engager le redressement du pays ?
Ma candidature répond aussi à une aspiration plus profonde de renouvellement . Je crois sincèrement que les Français souhaitent de leur député un peu plus de dévouement et de conviction . Telle est ma conception de la morale publique .
Dans ce contexte , je souhaite donc vous convaincre de faire le choix du changement et de la réforme .
Les problèmes de la France : montée dramatique du chômage , de insécurité et de la pauvreté , crise de éducation , désespoir des agriculteurs , angoisse des jeunes , fiscalité paralysante pour les entreprises , le commerce , artisanat , baisse du pouvoir d'achat des retraités , dégradation des conditions de vie , ne sont pas le fruit de la fatalité . Ils sont le résultat d'une mauvaise politique .
Dans chaque secteur , et malgré les difficultés , il y a des choses à faire pour améliorer la situation :
une politique de bonne gestion et de baisse des impôts pour permettre aux entreprises cr embaucher , améliorer les salaires et garantir la protection sociale ,
une politique de réforme de l'éducation qui donne à chaque jeune une chance égale d'acquérir une formation débouchant sur un emploi ,
une politique de lutte contre l'insécurité et l'immigration clandestine et pour la restauration de la justice ,
une politique d'aménagement du territoire pour redonner vie au monde rural et à l'agriculture , mieux préserver notre environnement et améliorer la vie dans les villes ,
une politique de lutte contre les exclusions et de maintien d'un pouvoir d'achat décent pour les retraités .
La France n'est pas une nation qui se résigne . Elle doit reprendre en main son destin . Tous ensemble , au-delà des clivages politiques traditionnels , nous y arriverons .
Avec votre confiance , nous conduirons cette politique de réforme et de redressement national .
Dimanche je compte sur vous , vous pouvez compter sur moi .





Electrices , électeurs ,

&laquo ; &raquo ; le peuple de France a pris un bon départ . Derrière le général de Gaulle il s'est engagé sur le chemin du renouveau national .
Le 28 septembre en votant massivement pour un changement complet des méthodes périmées de l'ancien système et pour le renouvellement total des hommes qui l'avaient mené au bord de l'abîme .
En votant oui à la France , oui à de Gaulle , vous avez également ratifié ce que la colère d'un peuple bafoué et la lassitude d'une armée avaient fait pour la patrie le 13 mai .
Il reste maintenant à bâtir .
Si le référendum a défini les nouvelles institutions , les élections du 23 novembre vont maintenant les mettre en place . Ces deux votes sont inséparables . L'avenir du pays pour plusieurs générations est entre vos mains .
En effet , c'est de la désignation par l'électeur , de son représentant au parlement que dépendront l'efficacité et la stabilité des institutions approuvées par 80 % du peuple français .
&laquo ; La révolution de mai &raquo ; contenait une promesse de renouveau et d'unité nationale . Il est essentiel aujourd'hui de ne pas la compromettre en confiant des responsabilités importantes à des hommes dont l'ambition serait de revenir eux errements du passé .
On imagine difficilement les mêmes députés et les mêmes partis faisant autre chose que ce qu'ils ont toujours fait .
Vous ne voudrez pas que cela recommence .
Aidez de Gaulle . Il a prouvé depuis son retour au pouvoir qu'il n'entendait pus agir en dictateur . Faites -lui confiance . Envoyer au parlement des hommes valables , désintéressés , qui l'aideront et qui le soutiendront efficacement , des compagnons fidèles qui ne le trahiront pas et ne trahiront pas leurs électeurs .
Permettez lui de gouverner la V° république . Il demande que l'on renouvelle le personnel politique , faites -le , car la guerre civile que nous avons réussi à éviter serait alors certaine . Faites en sorte que grâce à vous , ce danger qui serait la mort de la France , soit à jamais écarté .
Ne reniez pas votre oui ! Votez renouveau !
Entre &laquo ; l'extrême droite &raquo ; et la gauche de l'assemblée il faut un puissant &laquo ; centre &raquo ; gaulliste .
Votez U. N. R. Votez gaulliste .

Qui peut soutenir le général de Gaulle ?
Le candidat communiste ? Il lui a dit Non .
Avec de Gaulle la confiance étant revenue , la stabilité de la monnaie assurée , le salaire garanti , la France unie et respectée , on enlève au parti communiste ses meilleurs atouts , on fait rentrer dans la communauté nationale la plupart de ses anciens électeurs . De cela le parti Communiste ne veut pas , car , privé de son atout principal &laquo ; la misère &raquo ; il est appelé à disparaître .
Le candidat du parti socialiste ? Soutiendra-t-i1 le général de Gaulle ? Sera -t-il contre lui ? Au sein du parti SFIO certains combattent de Gaulle . Une minorité seulement a fait modestement voter oui mais , le programme du parti socialiste n'a pas changé : toujours la lutte des classes , le sectarisme et l'étatisme . La V° république ne peut s ? accommoder d'un tel programme vieux de plus de dix ans .
Le candidat MRP ? Son parti a de grandes responsabilités dans la crise nationale que nous avons vécue . Le parti MRP nous a bien déçus : constitué sous le signe de la fidélité au général de Gaulle en 1945 , n'était -il pas devenu le père et le principal support de l'ancien &laquo ; système &raquo ; ?
Les autres ? Que sont -ils et que représentent -ils ? Ils ne sont que des candidats de division . Ils camouflent sous des appellations trompeuses d'anciennes convictions qui n'ont rien à voir avec le soutien au général de Gaulle . Ils vous parleront d'union et de renouveau : vous n'aurez à faire qu'à des candidatures personnelles sans efficience possible .

Electeurs , électrices , vous n'avez le choix qu'entre les candidats des partis qui ont ruiné la France , et celui de l'UNR présenté par les associations gaullistes , en accord avec le mouvement des indépendants et paysans .
Notre passé vous est garant de l'action que nous sommes décidés à mener . Dès juin 1940 notre choix était fait : nous étions derrière celui qui devait par deux fois sauver la France de l'abîme où les politiciens l'avaient plongée .
Le calvaire que nous avons enduré dans les camps n'a rien enlevé de notre foi et de notre volonté d'? uvrer utilement pour notre pays dans la nouvelle assemblée .
L'UNR qui est dirigée par Jacques Soustelle , Léon Delbecque , Jacques Chaban-Delmas , Edmond Michelet , Michel Debré , ces hommes de fidélité et d'honneur dont le général de Gaulle a dit dans sa conférence de presse &laquo ; ceux qui m'ont témoigné un amical dévouement pendant les vicissitudes &raquo ; .

Nos objectifs
Soutenir efficacement l'action du général dé Gaulle pour ramener la paix dans notre Algérie française et favoriser le retour de nos chers soldats sur le sort desquels vous tremblez chaque jour .
Bâtir l'Europe économiquement et socialement .
Parfaire la Communauté française des territoires d'outre-mer .
Equilibrer là balance commerciales de la communauté par une mise en exploitation des ressources algériennes et sahariennes et des autres territoires , avec l'amélioration générale du niveau des populations .
Diminuer le train de vie de l'état ; aboutir à un rendement meilleur des services administratifs ; payer mieux les fonctionnaires niais en diminuer progressivement le nombre par une simplification des rouages .
Réformer les conditions d'exploitation des services publics et des entreprises nationalisées . Les aligner sur les entreprises du secteur privé .
Supprimer le dirigisme et la bureaucratie ,
Encourager l'initiative individuelle dans le cadre de la libre entreprise , dans le commerce , l'Industrie et l'artisanat .
Instituer une fiscalité simple et juste supprimant la patente dans le cadre d'une réforme profonde du régime des finances locales .
Réformer les méthodes de gestion de la sécurité sociale en vue de mettre fin au déficit actuel et en supprimer les abus sans en diminuer les avantages sociaux .
Accélérer la politique hardie entreprise depuis trois mois dans la construction . Faire disparaître les îlots insalubres et lés taudis encore trop nombreux dans nos villes .
Aider la jeunesse préparer dans l'enthousiasme un avenir meilleur et plus certain . Favoriser l'accession des jeunes à la mise en valeur des richesses d'outre-mer .
Etablir pour les anciens , tes retraités et les vieillards une retraite vitale qui ne soit pas une aumône . Développer les soins à domicile pour éviter au maximum l'hospitalisation .
Revaloriser les allocations familiales pour permettre à la mère de famille de rester à son foyer . Assurer aux parents les moyens de donner à leurs enfants l'éducation de leur choix , quelles que soient leur ressources .
Pousser les constructions scolaires en fonction de l'accroissement de la natalité .
Favoriser la promotion ouvrière dans le cadre de l'entreprise et de la profession ; dépolitiser des syndicats ; instituer l'assurance chômage conformément au désir du général de Gaulle .
Défendre l'industrie régionale , le commerce , l'artisanat , l'agriculture menacés par la libération des échanges . Le Nord travaille et paie 15 % des impôts de toute la France . Il a droit à beaucoup plus d'égard .

Tous les Français veulent une période calme , dans l'unité nationale enfin retrouvée autour du général de Gaulle et dans un monde où déjà la France a recouvrée grâce à lui , sa grandeur et son autorité .
Mon jeune ami René Faucompre et moi-même resterons toujours avec le peuple dont nous sommes , car nous avons foi en sa sagesse , il l'a prouvé au référendum .
Nous ne serons jamais les députés d'un clan . Nous serons à la disposition de tous les électeurs , quels qu'ils soient et ferons passer l'intérêt général avant les intérêts particuliers .
Vive le Nord !
Vive la V° république !
Vive le général de Gaulle !
Vive la France !





Ensemble pour la majorité présidentielle .
Nous avons mille et une raisons de construire l'avenir ensemble .

Madame , mademoiselle , monsieur ,
Comme élu local , comme député ou encore comme secrétaire d'état , mon action a toujours été guidée par la volonté de servir les autres , d'établir entre nous une relation durable , au-delà des étiquettes politiques . c'est aussi pour cet esprit d'ouverture que vous m'avez accordé votre confiance . Depuis cinq ans , avec les maires et les acteurs locaux , une équipe s ? est créée , qui a obtenu des résultats concrets .
Depuis l'élection présidentielle , la France s ? est mise en mouvement . Au bout de six mois de débats passionnés , une participation record et une victoire franche de Nicolas Sarkozy . c'est une victoire d'adhésion à une nouvelle façon de faire de la politique .
Le gouvernement ? Tous les talents , toutes les énergies sont enfin réunies pour faire avancer notre pays . Le dialogue ? Déjà , les partenaires sociaux et les associations sont consultés , car rien ne se fera sans écoute et respect . Les priorités ? Elles sont tracées : atteindre le plein emploi dans cinq ans , reprendre confiance dans l'école et dans l'université , construire une société plus juste , porter les défis de l'environnement et de la mondialisation à l'échelle de l'Europe .
Ce mouvement , cet élan , cette dynamique , je les ai souhaités de toutes mes forces , car cela correspond à ma façon de faire . Et maintenant il faut concrétiser . Je m'engage à veiller à ce que les promesses faites soient tenues et à ce que nos valeurs soient respectées . Pour notre circonscription , un député exigeant dans la majorité sera plus utile qu ? un député impuissant dans l'opposition .
Pour que Nancy , nos communes et nos quartiers s ? inscrivent dans cette dynamique , la mobilisation est plus que jamais nécessaire . Fort de mon bilan et de notre projet , je me bats avec ardeur car rien n'est acquis , tout est à gagner .
Nous devons gagner , j'ai besoin de vous .

Autour de quatre objectifs clairs pour le pays ?
Du travail pour tous , plus de pouvoir d'achat pour chacun . Heures supplémentaires sans impôt pour le salarié et sans charge pour l'entreprise . Contrat de travail unique , à durée indéterminée , conjuguant sécurité et souplesse . Un seul service de l'emploi pour une plus grande efficacité et un suivi personnalisé . Objectif plein emploi .
Reprendre confiance pour l'avenir de nos enfants . Remplacement de la carte scolaire par une obligation de mixité sociale et géographique des effectifs . Autonomie des universités et développement massif des formations en alternance . Augmentation du budget de la recherche de 50 % en cinq ans . Objectif réussite .
Au-delà de l'assistance , construire une société plus juste . Prise en charge plus efficace des soins et développement du maintien à domicile . Augmentation des petites retraites et remise à plat de l'ensemble des régimes spéciaux . Exonération des droits de succession pour 95 % des familles . Objectif justice sociale .
Environnement , mondialisation : portons ces défis à l'échelle de l'Europe . Fiscalité écologique pour financer les énergies renouvelables et les transports non polluants . Un traité simplifié et limité aux questions institutionnelles pour relancer l'Europe . Lutte contre les délocalisations en taxant par exemple les produits issus de pays &laquo ; irresponsables &raquo ; . Objectifs générations futures .

Des engagements forts pour notre circonscription . Valoriser les atouts de Nancy et son attractivité comme capitale régionale .
Soutenir à Nancy le développement de l'université , de la recherche et des formations en alternance .
Donner à Nancy , ville santé , un rôle majeur dans les plans nationaux de prévention , de recherche et d'investissements en santé .
Défendre le pacte écologique de Nicolas Hulot et favoriser la protection des espaces de biodiversité comme le plateau de Malzéville .
Réussir le plan de formation et d'emploi pour les jeunes des quartiers et lutter contre toutes les discriminations .
Assurer le plein succès de la rénovation urbaine au Haut du Lièvre , à Haussonville et à Saint Michel Jéricho .
Jouer mon rôle de médiateur pour les établissements scolaires de la circonscription .





Dans cette circonscription où je suis née , dont je connais chaque coin de terre , au milieu de vous , au c'ur des valeurs et des projets qui nous rassemblent .
Dès le 9 juin : donnons ensemble au président de la république une majorité de gouvernement dont nous avons pu constater les effets désastreux . Rassembler les Français autour d'une majorité de gouvernement qui permette à Jacques Chirac et à Jean-Pierre Raffarin de refonder la république , conformément aux souhaits que vous avez exprimés le 5 mai . Unir nos volontés , réussir ensemble ce grand rassemblement de la droite que nous réclament avec insistance nos électeurs , tenir enfin compte des attentes exprimées avec force , tels sont les objectifs que nous devons atteindre , avec votre soutien massif , dès le premier tour de l'élection législative le 9 juin prochain .
nous le réaliserons pour la France , mais aussi pour le Pays d'Auge . Il faut me donner les moyens de poursuivre le chemin que nous avons parcouru ensemble dans notre circonscription , au service des jeunes et de leur avenir , des entre-prises qui créent l'emploi , des familles et des retraités , et de toutes les activités , qu'elles soient liées à la terre ou à la mer .
Dès le 9 juin , dites oui à une vraie politique de liberté , de sécurité et de responsabilité .
Donner un coup d'arrêt à l'insécurité et restaurer l'autorité de l'état ,
assurer l'avenir de nos retraites ,
promouvoir l'emploi en baissant les impôts ,
revaloriser le travail ,
proposer aux jeunes un travail , et pas l'assistance ,
améliorer encore notre système de santé ,
renouveler le dialogue social ,
placer les familles au c'ur de notre société ,
transmettre aux futures générations une planète préservée ,
faire entendre dans le monde le message et les intérêts de la France .
Dans cette circonscription où je suis née , dont je connais chaque coin de terre , au milieu de vous , au c'ur des valeurs et des projets qui nous rassemblent .
Dès le 9 juin , dites oui à l'efficacité sur le terrain .
Je suis une élue de proximité , totalement engagée au service de l'emploi , des entreprises
et de leurs salariés , et de notre secteur de santé , notamment hospitalier .
Ma volonté est de poursuivre l'action engagée auprès de vous , par l'accueil d'activités économiques nouvelles dans la circonscription , par l'ouverture de nouvelles chances de formation et d'insertion professionnelle aux jeunes ,
Je suis engagée au service de chacun d'entre vous , au c'ur de vos attentes , de vos pro-jets , comme de vos difficultés et de vos préoccupations .
Parce que je vous connais et que vous me connaissez ,
Parce que nous avons beaucoup partagé , travaillé et réussi ensemble ,
Parce que , si vous me faites la confiance et l'honneur de me réélire , vous savez que je serai en permanence à vos côtés , comme je l'ai toujours été , et présente sur le terrain , avec mon suppléant , Yves Boisseau .
Je compte sur vous comme vous pouvez compter sur moi . Fidèlement .
Dès le 9 juin , votez Nicole Ameline .






Majorité Présidentielle . L'action ensemble
Mes chers concitoyens ,
Le peuple français vient de manifester clairement sa volonté de faire confiance à Nicolas Sarkozy pour conduire la destinée de notre pays pendant 5 ans .
Plus que jamais je souhaite , moi aussi , le soutenir afin qu'il puisse réaliser son projet pour la France .
Parce que , comme lui , je pense que l'action est possible si nous sommes rassemblés . Oui , l'action est possible : Pour construire une démocratie irréprochable et mettre fin à l'impuissance publique , pour réhabiliter le travail , vaincre le chômage et augmenter le pouvoir d'achat , pour transmettre les repères de l'autorité , du respect et du mérite et garantir une école de la réussite pour tous , pour répondre à l'urgence du développement durable et bâtir une Europe qui protège de la mondialisation , pour conduire de grandes politiques de solidarité , fraternelles et responsables et permettre à tous les Français d'être propriétaires de leur logement , pour maîtriser l'immigration et être fiers d'être Français , pour mettre l'enseignement supérieur et la recherche au niveau des meilleurs mondiaux .
Oui , l'action se conduira ensemble : Avec vous qui lui avez déjà accordé votre soutien , avec vous qui avez peut-être douté , avec les députés que vous élirez le 17 juin prochain ,
Avec moi si vous voulez bien me renouveler votre confiance .
C ? est pourquoi je m'engage avec lui , et avec vous pour le Tarn et Garonne , pour la France .





Mes chers concitoyens ,
Les élections redonnent la parole au peuple , et c'est à vous que je souhaite m'adresser personnellement .
Eue du 7° depuis 14 ans , j'ai été à sa demande et dès mon élection en 1983 , premier adjoint d'Édouard Frédéric-Dupont , ce qui m'a conduit à travailler quotidiennement à ses côtés . Après qu'il nous eût quittés , je lui ai succédé à la tête de la mairie du 7e arrondissement et j'ai été réélue en 1995 .
Député sortant de notre circonscription ( 6e Nord-7e ) depuis 4 ans , je me représente à vos suffrages et j'ai comme suppléant le Maire du 6e arrondissement , mon collègue et ami Jean-Pierre Lecoq , qui a lui-même succédé à François Collet en 1994 .
Tous ensemble , avec Jacques Chirac , il nous faut donner un nouvel élan à la France .
J'ai confiance en vous .
Dans la précédente législature , j'appartenais à la commission des affaires étrangères , extraordinaire fenêtre ouverte sur le monde et sur la nouvelle donne de l'interdépendance des nations , sur l'Europe qui ne sera forte que si nous faisons , en sauvegardant les intérêts vitaux de la France , la monnaie unique , tout en renforçant la dimension sociale et humaine de l'union européenne .
Un nouvel élan pour la France , c'est :
Créer un état moderne et efficace , qui simplifie et décentralise en laissant sa place au citoyen .
Libérer l'entreprise et l'initiative pour créer plus d'emplois , notamment en diminuant encore les charges et les impôts .
Rénover le modèle social et culturel français , en réaffirmant avec force , dans une morale politique retrouvée , nos valeurs de justice , de solidarité et de tolérance .
Mais je m'honore d'être avant tout une femme de terrain qui s'efforce de suivre attentivement les problèmes de la circonscription , de ses habitants avec leurs soucis , leurs inquiétudes , leurs espérances et leurs joies . Beaucoup me connaissent , dans la rue , sur les marchés , à ma permanence , à la mairie qui est ouverte à tous .
De la sauvegarde et de l'avenir du quai Branly , au devenir de Laennec comme hôpital de long séjour évitant le départ en banlieue des personnes âgées dépendantes , à la protection de Saint-Germain-des-Près , du Champ de Mars et des abords de la tour Eiffel , à la rénovation de nos écoles et lycées , je suis avec vous . Dans le dialogue avec les associations qui sont les forces actives et vivantes de notre démocratie , je suis avec vous .
Je ne pratique ni les attaques personnelles ni le dénigrement systématique . Vous ne voterez , j'en suis sûre , ni pour les idées fausses ni pour la division stérile .
Nous avons la chance d'appartenir à un grand pays . Saisissons -la , et soyons -en fiers . Je sais pouvoir compter sur vous .
Votez dès le 1° tour Martine Aurillac .





Mariée depuis 39 ans avec Philippe Marland , Préfet , une fille et deux petits-enfants . Etudes supérieures en droit et Sciences Politiques . Député depuis 2002 avec l'union de la droite .
Auteur de 4 rapports parlementaires ( budget de la Culture-assistants maternels et familiaux-éducation artistique en milieu scolaire-délégués départementaux de l'éducation nationale ) , j'ai également déposé de nombreuses propositions de lois et amendements notamment en faveur-des personnes qui ont un handicap et leurs familles-des jeunes créateurs d'entreprises-des associations et du bénévolat-de la protection animale ) . Notre majorité , UMP et UDF malgré l'héritage laissé par les socialistes en 2002 , a réussi : à faire baisser le chômage et les impôts , à sauver le système des retraites par répartition , à renforcer la sécurité et mieux contrôler l'immigration .
Maintenant , avec Nicolas Sarkozy , il faut passer à la vitesse supérieure pour les 5 années à venir : Face aux procès en diabolisation de la gauche , Nicolas Sarkozy , a su avec courage , offrir l'image d'une droite nouvelle , rassemblée , rigoureuse , décomplexée et proposer aux français un nouveau départ avec un gouvernement ouvert et dynamique qui s'est déjà mis au travail .
Pour mettre en ? uvre les réformes voulues par les français , Nicolas Sarkozy , a besoin d'une large majorité à l'Assemblée Nationale : c'est donc avec conviction que je me présente à nouveau à vos suffrages pour continuer à vous représenter à l'Assemblée Nationale et soutenir l'action de notre nouveau Président de la République .

Seule candidate de la majorité présidentielle .
Je m'engage devant vous pour que les valeurs massivement approuvées le 6 mai se traduisent dans votre vie quotidienne :
Le travail revalorisé .
Avoir des revenus du travail toujours supérieurs aux aides de l'assistance .
Augmenter les heures supplémentaires de 25 % non imposables pour les salariés ( du secteur public et privé ) sans charges supplémentaires pour les entreprises .
Défiscaliser les revenus des étudiants .
Permettre aux retraités qui le souhaitent de travailler en gardant le bénéfice de leurs retraites .
Transmettre son patrimoine à ses enfants ( suppression des droits de succession ) .
Plafonner les impôts à 50 % des revenus ( bouclier fiscal ) .

La sécurité renforcée .
Peines plancher pour les multirécidivistes .
Abaissement de la majorité pénale pour les jeunes en cas de récidive tout en soutenant les familles en difficulté qui veulent s'en sortir .

Vous pouvez compter sur notre détermination .
Nous comptons sur votre soutien .

La cohésion nationale préservée .
Une immigration contrôlée et choisie en fonction de nos besoins ( regroupement familial encadré , exigence de la maîtrise du français ) .


La solidarité nationale assurée .
Envers nos seniors : augmentation des petites retraites , des pensions de reversion et du minimum vieillesse .
Envers les familles : congés rémunérés pour celles qui veulent s'occuper d'un proche en perte d'autonomie ou en fin de vie .

La valeur France réhabilitée .
Assumer nos racines , notre histoire et défendre en particulier les aspects positifs de la présence française outre-mer .
Assurer notre avenir au sein de l'Europe : notre langue , notre culture , nos principes républicains et humanistes /en particulier s'opposer à l'entrée de la Turquie dans l'Union européenne ) .
Construire une solidarité avec les pays du bassin méditerranéen .

Pour vous à Nice .
Nous avons l'ambition de rendre contagieux notre enthousiasme pour notre belle ville , pour son identité , son potentiel et pour notre département avec Christian Estrosi , Président du Conseil Général .
Nous avons pour méthode , l'écoute . Nous nous attachons à vous comprendre et nous nous battons sans relâche pour faire entendre votre voix auprès des décideurs locaux et nationaux dans le respect des personnes et de leurs opinions mais sans concession sur le plan de l'honnêteté .
Grâce à nos réunions mensuelles sur des sujets d'actualité ou de choix de société et grâce à nos rencontres quotidiennes dans nos rues ou chez vous , j'ai pu à Paris être le porte-parole tenace et efficace de vos inquiétudes et de vos attentes :


Gagné !
Après deux ans de combats constants , j'ai obtenu grâce à Nicolas Sarkozy , l'implantation d'un Commissariat de Police Nationale Subdivisionnaire , ouvert jour et nuit , 7 jours sur 7 , dans le secteur Malausséna/Place Charles de Gaulle . C'est un succès formidable qui permettra la réhabilitation et la sécurité du centre-ville et de Nice-Nord .
J ? ai réussi à sauver le patrimoine architectural de la Gare du Sud et j'ai obtenu une participation de 40 % de l'Etat pour sa restauration .
J'ai réussi à sauver le bel immeuble du 26 avenue Mirabeau avec la collaboration de la copropriété et du quartier . Comme ils s'y étaient engagés , les propriétaires restaurent la façade .

Auguste Vérola , mon suppléant ( commerçant , conseiller municipal et conseiller général ) .
Une élue de terrain ?

Le combat continue .
Niçoise , attachée à la préservation de notre environnement , je défends le tracé souterrain du contournement de Nice de Saint-Isidore à Nice est ( l'autoroute A8 deviendrait un grand boulevard urbain gratuit et les véhicules de transit seraient renvoyés dans les tunnels de la nouvelle autoroute souterraine ) .
Je poursuis mon combat pour sauver le marché de la Buffa . Un marché couvert , méditerranéen , lieu de vie des t riverains et des touristes , servira les intérêts des Niçois et des commerçants .
Pour une politique d'audace , il vous faut une femme droite .
Votez pour Muriel Marland-Militello les 10 et 17 juin .







La volonté de s'en sortir !
Madame , monsieur
Je tiens d'abord à remercier toutes les électrices et tous les électeurs qui ont voté dimanche pour l'opposition .
Vous avez très clairement exprimé lors du 1° tour de ce scrutin votre souhait de changement pour notre département .
Comme au niveau national , vous le sentez bien , il est temps de changer de politique .
L'image donnée par les responsables politiques actuels de la Haute-Vienne , mélangeant volontairement les fonctions pour impressionner les élus locaux , est particulièrement scandaleuse .
Ces professionnels de la politique ne sont pas dignes de nous représenter alors qu'ils sont responsables des difficultés et du retard subis par notre Limousin .
En favorisant l'élection de femmes et d'hommes jeunes , dynamiques et honnêtes , vous pouvez ouvrir de nouvelles perspectives pour tous .
Je vous propose d'appuyer la confiance que vous me témoignez sur
un contrat clair :
je m'engage à exercer mon mandat parlementaire en représentant l'ensemble des concitoyens de ma circonscription ;
je m'engage à défendre tous les dossiers qui me seront soumis par les élus communaux et cantonaux sans exclusion ou préférence ;
je m'engage à exiger des pouvoirs publics des dispositions spécifiques de rattrapage pour notre circonscription , visant en priorité la mise en place d'une vraie politique d'aménagement du territoire .
Je m'oppose au cumul des mandats et je souhaite accomplir un mandat à votre service et non pour exercer une profession .
Alors , dimanche 28 mars , je compte sur vous . Ne prenez pas le risque de laisser la Haute-Vienne au bord du chemin et rejoignez le grand élan que les Français ont décidé .
La France a besoin de conviction , de solidarité et d'espoir .
Réagissons tous ensemble .
Vous pouvez compter sur moi .





&laquo ; Donnons au président une majorité pour agir &raquo ; .
Les Français ont élu Nicolas Sarkozy président de la république , à une large majorité . Aussitôt , il s'est engagé une nouvelle fois à mettre en ? uvre le projet qu'il a développé devant vous plusieurs mois durant : &laquo ; Je ne vous mentirai , je ne vous trahirai pas , je ne vous décevrai pas . &raquo ;
Le Président a nommé François Fillon premier ministre . Je le connais bien . Il est venu ici , par deux fois , détailler les réformes nécessaires à la modernisation de la France . C'est un républicain , et un réformateur qui a eu , le premier , le courage d'assurer l'avenir des retraites par répartition .
Nicolas Sarkozy et François Fillon ont nommé un gouvernement concentré , ouvert aux femmes , aux vraies compétences , au-delà des appartenances partisanes .
Le président de la république , le premier ministre et leur gouvernement veulent maintenant , agir , et vite .
Mais ils ont d'abord besoin que vous élisiez une majorité de députés décidés à les soutenir et à voter de nouvelles lois à l'assemblée nationale .
Cette majorité est absolument indispensable . Vous avez encore le souvenir du temps perdu pendant les récentes cohabitations et , pour les plus anciens d'entre vous , de l'impuissance de la IV° République .

UMP ensemble pour la majorité présidentielle .
Aux députés que vous allez élire les 10 et 17 juin prochains , il sera en effet beaucoup demandé . C'est à eux qu'il reviendra de traduire dans la loi le changement et le souffle nouveau qui rendront aux Français confiance et ambition . Il leur faudra résister aux vieux corporatismes et dépasser des oppositions qui cherchent dans la rue la légitimité qu'elles n'ont pu obtenir dans les urnes .
Il leur faudra aussi rejeter les man ? uvres partisanes qui voudraient étouffer le sursaut national engagé le 6 mai .
Il leur faudra également veiller au respect des engagements pris devant les électeurs , et réussir à moderniser la France tout en réduisant les dépenses publiques , pour pouvoir , à la fois , diminuer la dette et les impôts , en assurant les solidarités nécessaires .
Il leur faudra enfin écouter les Français car c'est vous qui , au bout du compte , dicterez le rythme du changement absolu .
Ce rôle de proximité reste irremplaçable . Avec mon suppléant Christian Paul-Loubière , un maire tout comme moi , nous le mesurons chaque jour à votre contact direct , ou en travaillant avec vos élus et vos associations .

Vous nous avez fait confiance une première fois en 2002 . Nous vous avions promis alors de faire avancer les grands dossiers de la circonscription . Depuis , nous avons fait prendre corps à des projets bloqués depuis des décennies : le principe de la concession autoroutière de la RN154 est désormais acquis , l'architecte de la Cité judiciaire est désormais choisi , les jeunes de moins de 18 ans originaires de 39 communes bénéficient de la gratuité d'accès aux bus du bassin de vie chartrain . Je me suis battu pour que les hôpitaux de Chartres disposent des équipements et des installations les plus modernes . Dernière réalisation en date , la médiathèque de Chartres est un immense succès .
En 2002 , vous nous aviez aussi élus pour combattre l'insécurité . Elle a-reculé , et nous nous sommes donnés les moyens de la faire reculer encore davantage .
Partout enfin , nous avons soutenu les projets de vos associations et de vos élus grâce aux
900 000 euros de ma réserve parlementaire , dont je suis le premier député de cette circonscription à avoir fait un usage transparent .
Car je crois aux projets qui suscitent votre engagement , qui mobilisent une commune quand elle veut garder son âme . Nous nous sommes aussi battus pour conserver cet équilibre entre la vie urbaine et celle , tranquille et choisie , des villages notre belle vallée de l'Eure .
Même mes adversaires sont aujourd'hui obligés de reconnaître que je tiens mes engagements , que je sais réaliser sans augmenter les déficits , donc les impôts . Je tiens beaucoup à cette cohérence : je ne me vois pas exiger de l'état qu'il baisse les impôts , à tribune de l'assemblée nationale , si je n'étais pas capable de les baisser dans la commune dont je suis le maire .
Comme vous donc , j'ai envie de donner à Nicolas Sarkozy les moyens de tenir ses 5 engagements pour redresser la France .
C'est tout le sens de ma candidature . Au nom de la majorité présidentielle .






Electrices , électeurs ,
La France vient de vivre des journées dramatiques .
Dans notre pays , si attaché à la liberté , à l'ordre et à la paix , une vague de violence s'est déchaînée
Nous avons vu des hommes politiques de l'opposition bafouer la légalité républicaine , voulant préparer un coup d'état . Nul ne peut douter qu'ils auraient été ensuite débordés et que nous aurions assisté à brève échéance , à une prise de pouvoir par les communistes .
La France dans son immense majorité ne voulait rien de cela . Après un moment d'angoisse et de stupeur , à l'appel du président de la république , elle a manifesté d'une façon éclatante son désir d'ordre et de paix civile .
Au parlement , la majorité a prouvé sa fidélité au chef de l'état et respecté le mandat reçu de ses électeurs , tandis que les membres du groupe progrès et démocratie moderne , alors que la France avait besoin d'eux , par sectarisme et haine du général de Gaulle ont presque tous voté la censure , prisonniers qu'ils sont de leurs alliances .
Si depuis un an une majorité solide avait été présente , épaulant constamment le chef de l'état et le gouvernement , nous n'aurions pas connu , sans doute , cette crise .

La France veut le progrès social sans aliéner ses libertés .
Nous voulons tous les grandes réformes nécessaires pour faire participer les citoyens aux décisions si difficiles à prendre lorsqu'il s'agit de gouverner un grand pays moderne , et de le maintenir dans la voie du progrès .

Mais ces réformes ne se feront que dans l'ordre et la légalité .
Nous voulons la liberté de pensée , d'expression , de travail , pour tous les travailleurs , pour tous les citoyens jeunes ou vieux , et d'abord pour les plus défavorisés .
Au plan régional , l'action commune de tous les parlementaires bretons peut avoir une efficacité déterminante .
Depuis le 24 octobre 1967 , la Bretagne a été classée en zone de rénovation rurale ...
Le 4 avril dernier , un Comité interministériel a pris les premières mesures en faveur de notre région :
Infrastructure de communications ;
Développement de l'emploi non agricole ;
Modernisation et compétitivité de l'agriculture .

Ces décisions étaient encore insuffisantes : les contacts se sont poursuivis et nous avons obtenu l'assurance de M. le premier ministre que nos problèmes seraient traités dans un proche avenir , afin que notre Bretagne ainsi désenclavée puisse trouver sa juste place dans la nation .
Un programme d'industrialisation est obtenu .

Je participerai activement à la mise en pratique effective de ces mesures .
Avec votre confiance ,
Avec la majorité ,
Appelant au dialogue et à la participation tous les hommes de banne volonté , je travaillerai encore pour la paix , la liberté , il la mise en place de nouvelles réformes dans le seul intérêt du bien commun .
Avec le général de Gaulle ,
Pour la défense de la république ,
Votez Antoine Caill .





Ensemble pour la majorité présidentielle .
La 3e circonscription de Paris a donné à Nicolas Sarkozy , plus de 70 % de ses voix . Il nous faut maintenant lui donner , tous ensemble , une majorité large , libre et ouverte , mais forte et unie pour appliquer son programme .
Beaucoup me connaissent , dans la rue , sur les marchés , à ma permanence , à la mairie ouverte à tous . Vous m'avez vue à l'? uvre , dans notre circonscription et au parlement , proche de vos préoccupations et consciente de l'avenir qu'il faut réussir pour nous-mêmes , nos enfants et nos petits-enfants .
Entre le nouvel élan voulu par le président de la république , et le retour en arrière proposé par les socialistes , vous saurez choisir .
Choisir une France dynamique , fière de son rang , dans une société responsable et apaisée , fraternelle , tolérante et respectueuse de chacun .

Je me sens plus que jamais engagée à votre égard . Plus que jamais , j'ai confiance en vous .

Nos engagements
Ils sont fondés sur nos valeurs : travail et mérite , sécurité et respect , justice et équité , famille , responsabilité et confiance .
Revaloriser le travail pour augmenter le pouvoir d'achat de tous ,
Construire , avec les enseignants , une école plus ambitieuse et plus exigeante et gagner la bataille mondiale de l'intelligence ,
Bâtir une société du respect et de l'égalité des chances ,
Préserver notre protection sociale par une politique de justice et de responsabilité . Créer un service minimum en cas de grève ,
Construire , en y associant la fonction publique , un Etat efficace et économe , poursuivre , grâce à la croissance retrouvée , la baisse du déficit et de la dette ,
Faire de toutes les familles des foyers de sécurité et de liberté ,
Déclencher une vraie révolution écologique ,
Retrouver l'Europe que nous aimons , qui rapproche les peuples , qui respecte ses frontières et son identité , faire de la France l'acteur d'une autre mondialisation , créer une Union méditerranéenne et renforcer la place de la France dans le monde .
Le temps de la démagogie est révolu .
Vous souhaitez des réformes concrètes et réalistes nous les mettrons en ? uvre ensemble .

Je sais pouvoir compter sur vous .
Votez Martine Autillac dès le 1er tour .







Donnons au président de la république une majorité pour gouverner la France .
Mes chers concitoyens ,
Le 5 mai vous avez donné à Jacques Chirac la mission d'incarner et de défendre les valeurs de la république .
Il faut maintenant lui donner les moyens de tenir ses engagements .
Pour cela il doit pouvoir travailler en confiance avec le gouvernement de la république . Sinon ce serait à nouveau la cohabitation et donc l'impossibilité d'agir efficacement pour reconstruire notre république .
La république des libertés , en garantissant la première des libertés républicaine : la sécurité des personnes et des biens ,
mais aussi la liberté d'entreprendre par la baisse des impôts et des charges , la liberté de travailler pour améliorer le pouvoir d'achat , la liberté du dialogue social .
La république de l'égalité en préservant la retraite par répartition tout en encourageant les dispositifs d'épargne-retraite personnelle , en sauvegardant notre système de santé-tant à l'hôpital qu'en médecine libérale-et en poursuivant la modernisation de l'éducation nationale pour réduire le taux d'échec des jeunes , en réussissant l'intégration par l'égalité de tous devant la formation , l'emploi , le logement et la santé .
La république de la fraternité , en reconnaissant la dignité et la responsabilité de chaque personne , ce qui veut dire , notamment , qu'en toute circonstance chacun doit trouver un intérêt personnel à reprendre un travail plutôt qu'à rester inactif , en aidant chaque jeune dans son projet par le contrat d'insertion dans la vie sociale , en soutenant les familles au rôle essentiel dans notre société et les handicapés , dans tous les aspects du quotidien , en préservant l'équilibre de nos ressources naturelles , pour assurer la paix et le développement durable .
Écouter pour rassembler , rassembler pour agir .
C'est dans cet esprit que je suis candidat de l'union pour la majorité présidentielle dans la deuxième circonscription de la Gironde .
Si vous me faites confiance , je m'engage à soutenir l'action de Jacques Chirac et de son gouvernement tout au long des cinq ans qui viennent .
Je me mets à votre disposition pour continuer à ? uvrer ensemble au développement de Bordeaux et au redressement de notre pays .





Madame , monsieur ;
Comme vous l'avez constaté vous-même : la France est malade . Nous sommes ses enfants : comment nous désintéresser de son sort ?
Or , une fois encore , la discorde menace d'anéantir l'effort des français . Un président de la république vient d'être élu massivement .
Pouvons -nous imaginer que lui soient reflués , à présent , les moyens de résoudre ces problèmes vitaux qui se posent à notre société , en dressant contre lui un Parlement et un gouvernement contraires à ses projets de réforme ?
Que l'on soit pour ou contre , il y va de la cohérence du Peuple Français . Pour ma part , je suis bien décidé à soutenir l'action réformatrice de Jacques Chirac et de Jean-Pierre Raffarin car elle va dans le sens du progrès social et de la fraternité républicaine .
Bien décidé aussi à relancer la vie sociale , professionnelle , associative , dans la 9° circonscription , tout comme à me mettre à l'écoute personnelle des problèmes de chacun .
C'est avec la même détermination que je me battrais contre toute atteinte aux services publics si nécessaires en zone rurale et à nos traditions locales dont la chasse est un remarquable exemple .
Loin de tout esprit partisan , j'appelle à la concorde et à l'union des femmes et des hommes de bonne volonté pour un renouveau profitable à tous .







Madame , mademoiselle , monsieur ,
L'union pour la majorité présidentielle ( U. M. P. ) m'a accordé mon investiture dans la 2° circonscription du Rhône pour les élections législatives des 9 et 16 juin prochains .
En votant pour ma candidature , la seule ayant obtenu le soutien de l'U . M. P. , et cela dès le premier tour , le 9 juin , vous donnerez une majorité au président Jacques Chirac . Tout autre vote à droite n'aura pour résultat que de provoquer une nouvelle cohabitation , ou de favoriser les extrêmes .
La majorité que nous devons donner à la France pour que le gouvernement de Jean-Pierre Raffarin poursuive son action doit être claire , cohérente et loyale , afin de mettre en ? uvre les réformes dont notre pays a besoin :
Restaurer l'autorité de l'état dans ses responsabilités : sécurité , justice , santé et éducation .
Conduire une politique de solidarité nationale plus pragmatique et surtout plus efficace en faveur des familles , des chômeurs , des personnes âgées , des personnes handicapées .
S'attaquer enfin au problème des retraites , restaurer dialogue social et la concertation comme a commencé à le ` frire le gouvernement de Jean-Pierre Raffarin .
Alléger les contraintes , sans cesse croissantes , qui pèsent sur ceux qui travaillent , qui innovent , qui entreprennent , et baisser les impôts .
Depuis cinq ans , député suppléant de notre circonscription , j'ai travaillé au quotidien pour vous et à vos côtés sur tous les quartiers de la circonscription , Ainay , Centre Presqu ? île , Terreaux , Pentes de la Croix-Rousse , Plateau de la Croix-Rousse , Vaise , La Duchère , Saint-Rambert . Je sais que vous attendez de vos élus qu'ils traitent les problèmes de notre pays , mais surtout qu'ils soient proches du terrain , pour prendre En compte vos préoccupations et vos aspirations .
Aujourd'hui , avec ma suppléante Laurence Bouchard , présidente des jeunes U. D. F. du Rhône et membre du bureau politique national de l'U . D. F. , je veux défendre ces engagements , et mener le combat du rassemblement le plus large dans la 2° circonscription .






Madame , mademoiselle , monsieur
Vous appartenez à la nouvelle circonscription des Epinettes , des Batignolles et des Grandes Carrières , qui a accordé le 8 mai sa préférence à Jacques Chirac .
Depuis cette date , des éléments nouveaux sont intervenus , qui doivent conduire une majorité plus importante d'entre vous à voter pour nos idées et à refuser l'élection du candidat local du parti socialiste :
L'union de candidature , dès le premier tour , de tous ceux qui ont soutenu Jacques Chirac et Raymond Barre , et qui ont voulu manifester , comme tant d'autres , leur hostilité au système socialiste .
La volonté de plus en plus évidente de domination du parti socialiste sur tout l'appareil de l'état : Elysée , gouvernement , assemblée nationale .
Comme en 1981 , le nouveau gouvernement est dominé par les socialistes les plus sectaires . Où est l'ouverture tant annoncée ? Ce qu'a dissout monsieur Mitterrand , ce n'est pas uniquement l'assemblée nationale , ce sont ses propres promesses !
Peut -on prendre le risque de revoir ce qui s'est passé entre 1981 et 1986 ? Le chômage mal combattu , les impôts augmentés , l'enseignement libre menacé , la sécurité de tous et de toutes à nouveau en péril ... Et d'autres questions se posent : qu'en serait -il demain du droit de vote aux immigrés ?
A côté de cet enjeu national , l'enjeu local est tout aussi important : vous savez que le député que vous élirez aura une responsabilité majeure face aux problèmes de notre quartier , face aux problèmes de tous les jours .
J'ai appris l'action politique auprès de ma mère , Hélène Missoffe , député de nos quartiers , de 1979 à 1986 . Je sais ce que signifie mettre son c'ur et son temps au service de tous .
Conseiller de Paris à partir de 1979 , j'ai été adjoint au maire de Paris , chargée des questions périscolaires et , depuis 1983 , chargée des affaires Culturelles , une des priorités de l'action de notre ville .
Elue en 1986 député de Paris , à 37 ans , j'ai participé à tous les débats nationaux , notamment sur les questions familiales , sociales et culturelles . J'ai soutenu l'action du gouvernement d'Union , conduit par Jacques Chirac , qui a commencé le redressement de notre pays . Son action positive n'est contestée par personne . Mais surtout , cela m'a amenée à être parmi vous , à votre écoute beaucoup d'entre vous le savent .
Accordez -moi votre confiance .
Dès le 1er tour , choisissez la force de l'union , pour que je puisse continuer à agir avec la même détermination .






Madame , mademoiselle , monsieur ,

Le 1à juin prochain , vous serez amenés à désigner votre député . Cette élection , suivant de près celle du président de la république , doit permettre au chef de l'état et à son gouvernement d'avoir les moyens de conduire la politique que nous avons très largement souhaitée , à condition que les futurs députés soutiennent leurs orientations .
Vous attendez des nouveaux dirigeants qu ? ils engagent l'avenir de notre pays en récompensant l'effort , en créant l'emploi , en réduisant notre dette qui risque de peser sur les générations futures ; il est impératif de fonder une société équitable solidaire et attentive aux plus démunis .
Ayant toujours soutenu ces orientations , je m'inscris tout naturellement dans la majorité présidentielle ; j'ai donc décidé de présenter à nouveau ma candidature à vos suffrages .
Depuis des années , j'ai donné la priorité à la défense de vos intérêts , mais aussi au travail mené en équipe dans le cadre de l'union pour le sud Vendée afin d'améliorer la qualité de vie de chacun d'entre vous . De plus , je continuerai à participer à la préservation de notre environnement , aussi le développement durable restera un axe majeur de mon action .
Grâce à votre soutien , je souhaite avec tous ceux qui partagent ces convictions , et dans le respect des sensibilités de chacun , que nous puissions toujours être fiers de notre pays et heureux de vivre dans le sud Vendée .
L ? union pour le sud Vendée : des élus solidaires , privilégiant le travail en équipe , qui se respectent , qui ont pour projet le devenir du sud Vendée et pour ambition le bonheur de ses habitants .


Mes priorités pour la France .
L'économie : Je souhaite limiter la délocalisation des entreprises par une nouvelle fiscalité adaptée . Je soutiendrai la réduction de la dette , notamment en diminuant le train de vie de l'État . J'encouragerai la libération du temps de travail pour ceux qui veulent gagner plus . Il me semble essentiel de faire de la recherche une priorité . Je travaillerai au maintien de la régulation des marchés pour préserver la compétitivité de l'agriculture .
Les retraites : Je défendrai la revalorisation des petites retraites [ entre autres celles des commerçants , artisans , et agriculteurs ) . Je militerai pour l'égalité des français devant la retraite .
La sante : Je demanderai des mesures réglementaires pour réguler la présence des professionnels de la santé dans les zones rurales .
Les personnes âgées : J'aurai à c'ur , comme je l'ai fait en Vendée , de favoriser le maintien à domicile pour ceux qui le souhaitent . Je ferai une priorité de l'équipement des établissements d'accueil en chambres médicalisées .
L'environnement : Je me suis engagé il y a de nombreuses années en faveur de la cause environnementale ( refus de l'incinérateur , survie des abeilles , qualité de notre alimentation ) et je maintiendrai cette vigilance .
L ? Europe : Je souhaite que la France revienne au c'ur de l'Europe , tout en préservant nos intérêts .
La place de la France dans le monde : Je souhaite que la France , au travers de ses valeurs retrouvées , puisse rayonner dans le monde , et je me réjouis des ambitions de Nicolas Sarkozy sur ce sujet .

Mes priorités pour le Sud Vendée :
La formation et l'emploi : Je souhaite rendre compatible les formations avec les réalités des besoins de l'entreprise . Je continuerai à favoriser l'implantation des entreprises en communiquant sur l'attractivité du Sud Vendée [ autoroutes , Vendéopôles , qualité de vie , rayonnement culturel ) . J'organiserai l'information auprès des élèves des collèges afin qu'ils puissent connaître les filières porteuses d'emploi .
Le réseau routier et autoroutier : Je veillerai tout particulièrement aux dossiers suivants : l'autoroute AS31 qui doit être lancée au plus vite puisque la déclaration d'utilité publique a été signée depuis des mois , la route du Brault qui soulagera la RD 137 en regrettant que certains l'aient autant retardée ... Le contournement de Luçon en bonne voie . l'échangeur Ouest de Fontenay-le-Comte qui sera opérationnel en 2009 et rendra la circulation plus et sûre dans la ville .
La qualité de vie et la vie associative : Je continuerai à aider la vie associative car elle représente un gisement considérable de projets et d'actions ; soutenir la vie associative , c'est soutenir la vie tout court ! ... Je souhaite maintenir pour tous une offre culturelle variée et de qualité ; les Spectacles de Vendée sont un grand succès , nous les continuerons !
Le développement durable : Je m'emploierai à rechercher et à appliquer en Sud Vendée : Les nouvelles énergies ( géothermie très profonde , hydrogène , éoliennes horizontales ) , La construction de maisons écologiques ( de plus économiques ! ) l'aide aux économies d'énergie , La poursuite du plan de constructions des réserves d'eau qui permettent de stocker l'eau d'hiver .
L'accès au logement : J'ai encouragé la création d'un Établissement Public Foncier en Vendée ; il permettra à beaucoup d'acquérir des terrains OU habitations à des prix plus abordables .
Les personnes handicapées : Je m'engage à accompagner l'application de la loi sur l'égalité des chances . l'exemple du foyer &laquo ; La Chaumière &raquo ; prouve qu'il est possible de mener une vie aussi autonome que possible . Multiplions ces réussites !






Un président socialiste a été élu alors que la gauche , déjà désavouée en 1986 , reste minoritaire . Seule l'union de tous ceux qui refusent de voir la France livrée à un pouvoir socialiste absolu peut encore faire échec à la mainmise de la gauche à l'assemblée nationale .
C ? est la raison pour laquelle j'ai décidé de me présenter à vos suffrages avec , à mes côtés , maitre Henri Moschetti , membre du parti républicain et comme tel représentant l'U . D. F. , réalisant dans notre 6° circonscription l'union que nous souhaitons voir triompher dans la France entière .

Faisons triompher les valeurs de la France ! Votons massivement pour les candidats d'union Suzanne Sauvaigo et Henri Moschetti . Ils défendent les valeurs de la France .
Leur accorder notre confiance , c'est vouloir avec eux poursuivre et intensifier l'action entreprise depuis 1986 :
Etendre les possibilités de recours au référendum d'initiative populaire .
Le peuple doit pouvoir décider directement des grandes questions d'intérêt national .
Assurer la sécurité des personnes et des biens .
Rétablir la peine de mort pour les trafiquants de drogues et les auteurs d'attentats et de crime contre les enfants , les vieillards , et les forces de l'ordre .
Construire une politique rigoureuse contre l'immigration sauvage .
Maintenir la Nouvelle Calédonie et tous les DOM-TOM dans la communauté française .
Mettre en ? uvre une grande politique familiale . La famille est le lieu privilégié où s'expriment d'abord l'amour et la solidarité , qui sont le fondement de toute société .
Préparer nos jeunes à exercer les nouveaux emplois de demain et à devenir des citoyens responsables .
Restaurer le sens civique
Promouvoir la qualité de l'enseignement , à tous les stades , en améliorant la formation et le statut des enseignants
Ouvrir l'école sur le monde
Accroître les investissements dans la formation .
Diminuer les impôts qui pèsent sur les sociétés , les commerçants et les personnes physiques .
Accorder la préférence nationale et européenne en matière d'emploi
Améliorer la condition des salariés en généralisant la participation
Alléger les charges fixes de nos exploitants agricoles
Soutenir les professions libérales pour affronter solidement l'échéance européenne
Soutenir au plan national , l'action départementale de revitalisation de notre arrière-pays dans les domaines agricoles et touristiques .
Une France forte , libre et indépendante , plaque tournante de l'Europe
Une France qui affirme la primauté de l'homme sur toute autre réalité .





Chère mademoiselle ; chère madame ; cher monsieur ,
Les Français veulent le changement !
La large victoire de Nicolas Sarkozy le démontre . Le 6 mai , les Français ont adhéré à un projet de société plus dynamique qui crée la richesse et ainsi crée l'emploi .
Une société avec moins de contraintes administratives , un État plus modeste , qui reconnaisse mieux ses agents mais aussi allège son train de vie pour réduire cette dette que nous ne voulons pas laisser à nos enfants !
Un état qui , en développant davantage les conditions de la croissance , pourra encore mieux organiser les solidarités en faveur de ceux qui affrontent le plus les difficultés !
Mais également un État qui soutient le travail et l'effort et qui souhaite , pour sa jeunesse , une éducation de qualité et de réussite , loin de la politique d'assistanat de la gauche !
Un état enfin , qui garantisse aux Français la sécurité , la poursuite des coupables et le soutien aux victimes .
Un état qui assure aux Français , quelles que soient leurs origines , mais dans le cadre d'une immigration choisie , de partager notre destin commun : au sein de la France que nous aimons et dans une Europe renforcée face aux difficultés de la compétition mondiale .
Oui , sous la conduite du président de la république , nous sommes prêts à affronter tous ces défis et à évoluer . L'action engagée depuis cinq ans par notre majorité parlementaire sortante constitue le socle de la réussite du quinquennat du nouveau chef de l'état .
Pour cela , une seule condition : une large majorité présidentielle à l'Assemblée nationale 1 Sans elle rien , je dis bien rien , ne sera possible .
Cette majorité d'ouverture , voulue par Nicolas Sarkozy , va s'organiser autour de lui avec celles et ceux qui partagent son projet .
Amis du centre , qui avez toujours combattu avec nous contre les chimères socialistes , vous êtes les bienvenus , sans changer ni de parti ni de valeurs , en rupture avec les &laquo ; non choix &raquo ; de Monsieur Bayrou , mais en toute liberté avec cette même volonté de réussir en cinq ans ce pari du changement !
Dans cet esprit , je souhaite , et ce dès le premier tour , que le plus large rassemblement s'organise , dans la circonscription autour de ma candidature , et de celle de mon suppléant Éric Berdoati , Maire de Saint-Cloud , afin de confirmer et de renforcer votre choix du 6 mai .
J'ai besoin de tout votre soutien pour poursuivre mon action , à l'assemblée nationale mais aussi sur le terrain , auprès de vous : c'est ma priorité !
À Rueil-Malmaison , Saint-Cloud et Garches mobilisons -nous derrière le Président de la République .
Construisons ensemble cette majorité présidentielle dont il a tant besoin pour répondre à vos attentes et réussir pour la France !
Merci de m'apporter de nouveau votre confiance ! En avant pour la France !

Cinq valeurs : le mérite , la responsabilité , la justice , le respect , la confiance .

10 engagements pour la France
Revaloriser le travail et augmenter le pouvoir d'achat
Garantir à tous une sécurité et une justice efficaces
Préserver notre protection sociale et mieux intégrer les handicapés
Renforcer la politique familiale et soutenir une éducation nationale de qualité
Assurer un logement à tous
Mettre en ? uvre une immigration choisie et respectueuse des droits et devoirs des citoyens
Construire une société d respect et de l'égalité des chances
Relancer l'Europe et imposer une autre conception de la mondialisation
Accélérer notre révolution écologique
Réformer et moderniser l'état .

Le 10 juin , dès le premier tour , votez utile . Votez Patrick Ollier , candidat de la majorité présidentielle .






Le courage .

Madame , mademoiselle , monsieur ,
Le 21 mars , vous allez voter . Vous pouvez par votre vote choisir une autre politique et stopper le déclin social et économique de notre pays .
Avec un niveau de chômage jamais atteint , avec des dizaines d'entreprises qui ferment tous les jours , avec une immigration clandestine qu'ils encouragent , avec la montée irrésistible de la drogue et de l'insécurité , les socialistes mènent la France à la catastrophe .
Quand je vois qu'ils votent une loi d'amnistie pour ne pas être jugés , qu'ils accumulent les scandales financiers , qu'ils s'enrichissent à vos dépens , en tant que femme et en temps qu'élue , je suis triste et je suis en colère .
C'est pour cela que je me lève et que je dis non .
Il existe dans ce pays des élus honnêtes , soucieux de l'intérêt public et prêts à se mettre au travail pour entreprendre ce formidable effort de redressement qui nous attend .
C'est pour cela que je me présente .
Déjà les habitants de Massy me connaissent bien et savent que je consacre tout mon temps au service des Essonniens avec énergie et courage .
Je suis prête à poursuivre ce combat au niveau national . je défendrai avec force et conviction les valeurs auxquelles nous sommes attachés et que les socialistes ont bafoué . Avec votre soutien , je me battrai pour que la France redevienne la France .
Odile Moirin le courage .
Relancer l'emploi :
en dynamisant la croissance économique par une baisse des taux d'intérêts ,
en allégeant les charges et les impôts versés par les entreprises ,
en finançant les créations d'emplois plutôt que d'entretenir le chômage .
restaurer la sécurité
en augmentant les effectifs des policiers sur le terrain et pour des actions d'îlotage ,
en affectant à des tâches de police une part'importante des appelés du contingent ,
en restaurant , de , véritables contrôles aux frontières et en stoppant l'immigration clandestine .
Reformuler enfin notre politique d'immigration
l'acquisition de la nationalité doit être désormais volontaire et non plus automatique
le regroupement familial qui permet aujourd'hui à des familles de plusieurs femmes et de dizaines d'enfants de s'installer en France doit être systématiquement limité et contrôlé
retrouver une véritable politique du logement
en créant immédiatement des incitations fiscales à construction et à rachat de logements pour faire face à la crise de l'immobilier et à la grave pénurie de logements en Île-de-France .
Retrouver le rôle de l'éducation et de la formation
en revalorisant le rôle et le statut des enseignants ,
en rendant à renseignement technique et professionnel sa véritable place ,
en développant l'apprentissage et les formations en alternance
recréer un véritable esprit de justice
en réfomant le conseil supérieur de la magistrature ,
en restaurant les juges de paix pour régler rapidement les petits conflits .
Pour une autre politique .





En avant les Hautes-Alpes .

Madame , mademoiselle , monsieur , chers amis haut-alpins ,
Le 21 mars prochain , tous allez voter pour le premier tour des élections législatives . Cette élection décidera pour 5 ans de la politique qui va être conduite dans notre pays . Le choix est simple :
Souhaitez -vous que les Socialistes qui sont au pouvoir depuis 1981 poursuivent leur politique ?
Souhaitez -vous , en revanche , qu'une nouvelle majorité conduise une nouvelle politique pour engager le redressement du pays ?
Je souhaite vous convaincre de faire le choix du changement
Les problèmes de la France la montée du chômage , la crise de l'agriculture et du monde rural , les difficultés du commerce et de l'artisanat , la dégradation des conditions de vie , les problèmes sociaux , l'insécurité , ne sont pas le fruit de la fatalité . Ils sont le résultat d'une mauvaise politique .
Dans chaque secteur , et malgré les difficultés , il y a des choses à faire pour améliorer la situation :
une politique de bonne gestion , et de baisse des impôts pour permettre aux entreprises d'embaucher , améliorer les salaires et garantir la protection sociale .
une politique d'aménagement du territoire pour redonner vie au monde rural : agriculture , commerce , artisanat , maintien du service public
aune politique de réforme de l'éducation qui donne à chaque jeune une chance égale d'acquérir une formation débouchant sur un emploi
une politique de lutte contre l'insécurité et l'immigration clandestine , et pour la restauration de la justice .
La France n'est pas une nation qui se résigne . Elle doit reprendre en main son destin .
Pour ma part , femme de convictions et de terrain , à la demande de Jacques Chirac j'ai accepté d'aller plus loin dans mon engagement politique . Je relève aujourd'hui le défi d'être demain votre député-
Proche de vous et de vos préoccupations , je suis à votre écoute et-à votre service pour vous aider à résoudre les problèmes que vous rencontrez dans votre vie quotidienne .
Avec votre confiance , je participerai à une politique de réforme et de redressement national et je défendrai ardemment les intérêts de notre département .
Je compte sur vous , vous pouvez compter sur moi . En avant les Hautes-Alpes .

Le 21 mars , dès le premier tour , votez Henriette Martinez .





Maire de Bayonne depuis 1995 réélu en 2001 , homme de terrain et de dossiers , j'ai été député de la 5° circonscription de 1993 à 1997 . Aujourd'hui , je fais équipe avec Caroline Oustalet-Gensse qui exprime la relève nécessaire , le renouvellement des générations et , bien sûr , la féminité . La parité , aujourd'hui , c'est nous .

Pourquoi suis -je candidat ?
Je connais l'assemblée nationale . J'y ai travaillé en collaboration étroite avec Alain Lamassoure , alors ministre , pour faire avancer des dossiers extrêmement importants pour la circonscription :
zonages européens que connaissent bien nos agriculteurs ,
restructuration de l'Hôpital de Bayonne ,
aménagement du port ,
installation d'ADA centre européen de fret .
Je suis bien placé pour mesurer le poids , à Paris , d'un député motivé , connaissant sa circonscription , de puis maire de la capitale du Pays Basque ...
J'aime cette circonscription si attachante dans sa diversité : la côte et l'intérieur , le monde citadin et le monde rural , avec l'Adour pour trait d'union .
Je suis décidé à défendre à Paris nos valeurs , nos traditions , notre identité , nos langues régionales et notre qualité de vie , à les préserver coûte que coûte face , s'il le faut , aux excès de zèle de la technocratie européenne ...
Ce combat , comme celui contre les effets pervers de la mondialisation , nous devons le livrer pour la jeunesse qui souhaite légitimement travailler , se loger et vivre ici .

Restaurer l'autorité de l'état en garantissant la sécurité et la solidarité entre nous .
La sécurité , c'est d'abord garantir celle des biens et des personnes avec une police et une justice aux moyens renforcés , immédiats , efficaces .
La sécurité , c'est aussi retrouver une économie dynamique avec un allégement des charges , une baisse des impôts et un soutien aux entreprises dans le dialogue social .
La sécurité , c'est enfin la protection de notre cadre de vie avec un équilibre quotidien entre le respect de notre environnement et le développement économique , avec une amélioration de notre cadre de vie pour que chacun y trouve sa place .
Nous devons retrouver une pleine solidarité entre les Français en sauvant notre régime de retraite par répartition , faciliter la vie aux handicapés .
Nous voulons rétablir la solidarité au c'ur de notre régime de santé en restaurant la confiance et le dialogue avec les professions médicales .
Nous voulons assurer la solidarité entre les générations en donnant toute leur place à nos anciens , en mettant la famille au c'ur de notre projet , en faisant de la formation une priorité , en donnant à nos jeunes les moyens de se lancer dans la vie professionnelle .

Réformer l'état pour mieux maitriser notre développement .
La proximité est une exigence des citoyens , nous serons à leur écoute et à celle de leurs élus .
Non à la confiscation du pouvoir par les cercles fermés des élites parisiennes .
La décentralisation doit absolument être relancée . C'est une urgence , l'état restant le garant des solidarités territoriales indispensables .
Il faut une majorité présidentielle à la France . Non à la cohabitation , elle paralysait la France . Les sortants , ce sont eux , les socialistes et leurs alliés . Leur bilan a été durement sanctionné au 1er tour des élections présidentielles . l'espoir c'est nous , grâce à l'union de notre majorité autour du président pour agir concrètement dans le bon sens , avec détermination et courage .
Votez Jean Grenet .






Le c'ur et l'action .
Madame , mademoiselle , monsieur ,
Le 9 juin prochain , vous allez élire votre député . Candidat dans la 4° circonscription de la Sarthe , je sollicite votre soutien .
Je me suis toujours efforcé d'être digne de la confiance que vous m'avez accordée en défendant les valeurs de liberté , d'égalité et de fraternité qui sont au c'ur de mon engagement politique . J'ai également consacré tous mes efforts au développement de la Sarthe et de notre région .
Lors de l'élection présidentielle , les Français ont adressé un double message .
D'abord , un message d'exaspération face à l'impuissance publique . Ce message , c'est un appel à l'action . Action pour combattre l'insécurité , favoriser la croissance et l'emploi , relancer le dialogue social . Action pour lutter contre les inégalités , moderniser l'état et élargir les libertés locales . Action pour réhabiliter le sentiment d'appartenance nationale .
Les Français ont également adressé un message d'adhésion aux valeurs de la République . Ce message , c'est celui du rassemblement de toutes celles et tous ceux qui veulent faire de la France un pays fier , moderne , tolérant , respecté dans le monde .
Agir et rassembler , telle est la devise du nouveau gouvernement que j'ai l'honneur de servir . Ce gouvernement a besoin d'une majorité parlementaire pour poursuivre l'action engagée par le président de la république . Rien ne serait pire pour la France qu'une nouvelle cohabitation , synonyme de paralysie et de confusion .
Parce que les exigences des Françaises et des Français sont fortes , j'entends agir avec détermination , mais aussi humilité . Je crois aux vertus du travail , de la proximité , de l'écoute et de la parole donnée . Dans mon engagement national comme dans mon action locale , je me suis toujours efforcé de faire entendre la voix du bon sens et du dialogue au service de l'intérêt général .
C'est cette approche qui a permis , en Sarthe comme dans notre circonscription , de mener à bien de nombreux projets en rassemblant tous les élus autour d'un objectif commun : le développement de notre territoire .
Le 9 juin , c'est pour la France et pour la Sarthe que je sollicite votre confiance .





Avec Jacques Chirac , un nouvel élan pour la France .
Madame , mademoiselle , monsieur ,
Le président de la république a décidé de rendre la parole aux Français .
Dans la situation que connaît aujourd'hui notre pays , c'est le moyen le plus démocratique de donner à la France un nouvel élan .
Après les longues années de gestion socialiste , les conséquences désastreuses de cet héritage calamiteux pèsent , hélas toujours , sur notre situation économique , financière et sociale .
Un effort sérieux de redressement a été entrepris depuis 1993 et surtout depuis l'élection présidentielle . Des réformes importantes et indispensables ont été engagées dans des conditions difficiles pour redonner à notre pays toutes ses chances .
Mais parce que le gouvernement a fait le choix de ne plus différer les réformes de fond , plutôt que d'entretenir comme ses prédécesseurs l'illusion de la facilité , les résultats ne peuvent pas être immédiats .
Désormais , si nous faisons preuve de la même détermination , nous allons pouvoir cueillir les fruits de ces réformes courageuses au cours de la deuxième phase du septennat de Jacques Chirac .
Nos adversaires socialistes veulent au contraire s'en tenir aux méthodes du passé , que vous avez déjà sanctionnées en 1993 et en 1995 . S'ils revenaient au pouvoir , les mêmes causes produiraient les mêmes effets . Personne ne peut croire que l'on puisse gagner plus en travaillant moins . Personne ne peut croire que l'on puisse assurer l'avenir en vivant encore et toujours à crédit .
Réduire les dépenses publiques est le meilleur moyen de diminuer les impôts . Permettre à notre économie de profiter pleinement de la croissance est le meilleur moyen de combattre efficacement le chômage .
La France a besoin de la stabilité que lui confère une majorité solidaire , homogène et déterminée derrière le chef de l'état et jusqu'à la fin de son septennat .
La France a besoin d'un état réformé , modernisé et affermi pour mener à bien la lutte contre la drogue , contre les intégrismes , contre la délinquance et le travail clandestin . Dans ce domaine , des résultats incontestables ont déjà été obtenus .
La France a besoin que l'immigration soit contrôlée et maîtrisée . Les socialistes vous proposent au contraire d'y renoncer par l'abrogation des lois Pasqua et Debré .
La France a besoin que les vraies valeurs républicaines soient remises au coeur de l'éducation de ses enfants .
Nous voulons l'Europe , espace de paix et de progrès . Nous ne la construirons que si la France est forte , libre de ses choix et de son destin .
Aurai -je assez dit l'importance de ce scrutin ?
En réalité ce sont deux idées fortes qui doivent émerger de cette campagne . Deux idées auxquelles je crois de toute la force de ma conviction .
La première est celle -ci :
Ce n'est pas avec moins de solidarité que nous entrerons mieux dans la modernité .
Ce n'est pas en sacrifiant tout ce qui fait les principes de notre vie collective , en renonçant à nos valeurs , en abandonnant tout ce qui a fait de la société française une société , certes perfectible , mais qui tendait toujours vers plus de justice et d'équité , que nous réussirons l'entrée dans le troisième millénaire .
La deuxième est celle -ci :
Je comprends-parce que je les partage souvent -les doutes , les déceptions , les frustrations qui s'expriment . Je comprends que beaucoup de Français aient le sentiment d'avoir été menés trop souvent en bateau .
Je comprends que notre langage leur paraisse de plus en plus loin du leur .
Et pourtant , je les en conjure : ils doivent savoir surmonter ces doutes , ces déceptions , ces frustrations .
Les choses sont ainsi faites que l'essentiel de notre destin se jouera dans les prochains mois sur le terrain européen .
Il s'agira de décider si l'Europe doit continuer à n'être que ce qu'elle est .
Ou si , enfin , elle met l'emploi , la lutte contre le chômage , au centre de son projet , au c'ur de ses préoccupations .
Alors l'enjeu est clair . Dans cette discussion finale et capitale , voulez -vous que la France pèse de tout son poids , bref qu'elle parle d'une seule voix ?
Voulez -vous qu'autour de la table , il y ait notre président et un premier ministre qui le soutient ? Ou , notre président affaibli avec un premier ministre qui le contredit ?
La réponse s'impose .
Il faut une majorité au président pour qu'il puisse faire entendre la voix de la France .





Le présent garanti par leur passé .
Michel Inchauspe est vice-président du conseil régional et du conseil général aux infrastructures routières . Il est aussi Syndic de la Vallée de Cize .
Le second , Jean Lassalle , a trente trois ans . Il est maire d'une petite commune de montagne et conseiller général de son canton . Il a été le plus jeune maire de France à 21 ans .
Deux hommes responsables :
Le premier , à la tête d'affaires familiales financières et industrielles , a créé entreprise et emplois . Le second , fils de berger ( berger lui-même pendant deux ans ) , a créé son propre bureau d'études et quelques emplois .
Un basque et un béarnais :
Deux défenseurs des traditions régionales .
Michel Inchauspe a une mère orthézienne et avait un père basque , qui fut président du parlement de Navarre . Créateur des premiers itinérants-enseignants de langue basque dans les écoles publiques et du premier conseiller technique de langue basque , c'est lui qui obtint la possibilité de faire des émissions en basque à la radio et à la télévision .
Jean Lassalle est un aspois de souche , sa famille habitant Lourdios-Ichère de génération en génération . Chanteur et conteur béarnais , il est l'un des organisateurs du Festival de Siros , dont il assume la présentation .
Un gaulliste et un centriste :
Michel Inchauspe a été ministre du général de Gaulle et a toujours été fidèle à la ligne du Gaullisme qui ne connaît ni la gauche , ni la droite , mais qui a su et sait répondre aux aspirations de tous les Français , grands et petits , animés de courage et de volonté pour la grandeur de la France et le bien-être de ces citoyens de toutes catégories .
Jean Lassalle est un homme du centre , qui a mûrement réfléchi son engagement politique dans l'esprit de mesure et d'ouverture qui caractérise sa jeunesse et sa liberté d'esprit .
L'union de ces deux personnalités ainsi complémentaires ne peut que satisfaire de façon parfaite tous les hommes et toutes les femmes de bonne volonté de notre Béarn et de notre Pays Basque .
Deux pères de famille :
Michel Inchauspe et son épouse Noëlle ont cinq fils dont le premier est un grand randonneur , été comme hiver , de nos belles montagnes , et le second est double champion du monde de Pelote Basque . Jean Lassalle et son épouse Pascale , institutrice , viennent d'avoir leur premier fils , Thibault .
Leur passé garanti de notre avenir .
Une telle équipe dont les deux hommes ont déjà beaucoup travaillé pour leur pays , sera encore plus efficace ensemble , afin développer notre grande et belle circonscription basco-béarnaise et lui donner corps .
Une circonscription très diverse , dont il faut soutenir toutes les activités en concentrant nos efforts sur les points suivants :
Agriculture et élevage : Augmenter les indemnités de montagne et maintenir l'indemnité compensatrice ovine versée depuis 1986 . Promouvoir la commercialisation des céréales dont nous avons les meilleures semences existantes . Etablir prime d'incorporation de céréales dans les aliments pour rendre compétitifs nos producteurs de porcs .
Artisanat et commerce : Assurer leur développement par une baisse des charges et impôts commencée en 1986 , et développer ces activités par le tourisme d'été et d'hiver grâce à nos stations de neige et à la multitude de nos stations vertes .
Industrie : soutenir les activités traditionnelles rénovées ( Espadrilles , chaussures et textiles ) .
Industrie de pointe : encourager ce secteur en particulier la sous-traitance aéronautique , la construction des trains d'atterrissage des Airbus à Oloron et bientôt les programmes spatiaux à la suite de la signature en février 1988 du pacte européen pour l'Espace .
Le développement de toutes ces activités doit être poursuivi grâce aux ouvriers , aux employés et aux agents de la fonction publique , qui ont toujours fait preuve de compétence et de dévouement .
Une circonscription dont l'infrastructure routière joue un rôle primordial pour le rapprochement France . Espagne .
Notre circonscription se trouve dans une situation stratégique entre l'Europe du Nord et l'Europe du Sud . Toutes les lignes qui convergent du Nord Européen vers Madrid traversent notre pays . Nous avons déjà dix passages frontaliers qu'il faut améliorer mais la priorité restera sur les grandes liaisons routières de Bordeaux à l'Aragon et de Bordeaux à la Navarre .
C'est là notre grande responsabilité et notre grand projet . Adossés à l'Aragon et à la Navarre , le Béarn et le Pays Basque connaîtront au cours des prochaines années , un véritable essor économique comme ce fut le cas pour l'Alsace après 1958 . L'avenir de notre jeunesse sera ainsi assuré .
Une circonscription où le rôle des professions libérales exerçant dans notre piémont revêt une grande importance .
Une circonscription où il faut renforcer la solidarité pour les personnes d'un certain âge et les nouveaux pauvres présents aussi chez nous .
Pour eux , il faut accélérer la remise à jour de certaines retraites au montant dérisoire ainsi que la création des primes d'insertion minimum proposées par le R. P. R. et l'U . D. F. et acceptées par le gouvernement actuel .
Une circonscription à l'intérieur de laquelle chacun doit agir pour maintenir la majorité parlementaire actuelle .
Il serait hasardeux de donner tous les pouvoirs à un seul parti et surtout à celui quia gouverné de 1981 à 1986 et qui a fait régresser la France . La majorité parlementaire actuelle a amorcé sa remise sur pied en deux ans , mais le travail n'est que commencé . Il faut le poursuivre dans le cadre d'une répartition équilibrée des pouvoirs et dans le respect des opinions et des biens de chaque Français .
Les Français et surtout les Béarnais et les Basques , ont du bon sens . Pour cela , ils sauront choisir , le 5 juin prochain , l'équipe du maintien des équilibres , du juste milieu , et du développement de leur Pays .
Avec Michel Inchauspe et son suppléant Jean Lassalle , tous ensemble , battons -nous pour remporter les victoires de demain !






Pour défendre les couleurs du Var .
Aider nos viticulteurs , nos propriétaires forestiers , nos commerçants , entrepreneurs , nos professions libérales , nos gens de la mer .
Etre à l'écoute des militaires , force vive du département .
Soutenir l'action du conseil général .

Pour défendre les valeurs essentielles de la droite .
Amplifier l'effort de formation de nos jeunes .
Préparer nos enfants à la vie active .
Garantir le libre choix de l'école .
Resserrer les liens de solidarité des Français .
Conserver l'intégralité de nos territoires .
Poursuivre la lutte contre le chômage , l'insécurité , la délinquance et l'immigration clandestine dans l'amour de notre patrie , faire de la France , une nation forte .

Dans les jours qui ont suivi le deuxième tour des élections présidentielles , les français ont pu constater qu ? ils avaient été trompés . Aux promesses pré-électorales de rassemblement , de tolérance et d'ouverture , a succédé le retour en force de ceux qui de 1981 à 1986 , avaient conduit la France à l'échec .
Le premier ministre n'aura même pas daigné se présenter devant l'assemblée nationale démocratiquement élue en 1986 et la dissension aura été décrétée avant tout dialogue .
Plus que jamais , ce choix que vous ferez le 5 juin prochain sera déterminant . Si nous n'y prenons garde , nous risquerions la confiscation de tous les pouvoirs par les socialistes . Et cela , nous ne pourrions l'admettre .
Une grande espérance est née avec l'union et le renouvellement du R. P. R. et de l'U . D. F. : elle seule peut défendre les couleurs de notre droite modérée et constituer , demain , une alternative et une force de recours contre les tentatives répétées de socialisation de notre pays . Plus que jamais , l'avenir de la France dépend de votre engagement à nos côtés .







Cinq ans pour agir .
Madame , mademoiselle , monsieur ,
Pendant cinq ans , la France a été paralysée par l'ambition présidentielle de l'ancien premier ministre et par les tiraillements au sein de sa majorité plurielle .
Les Français ne veulent plus de cette situation . Ils veulent un gouvernement efficace , qui écoute leurs préoccupations et qui s'occupe enfin d'apporter rapidement des solutions concrètes aux problèmes du pays .
Sous l'impulsion du président de la république , le nouveau premier ministre a constitué une équipe compétente et cohérente , déterminée à agir . Cette équipe sait qu'elle sera jugée sur ses actes et qu'elle n'a pas le droit à l'erreur . Elle est prête à relever le défi .
Encore faut -il qu'elle ait les moyens de gouverner . C'est tout l'enjeu des élections législatives des 9 et 16 juin .
Candidat de l'union pour la majorité présidentielle , j'entends pour ma part soutenir les priorités d'actions définies par le président de la république et donner au nouveau gouvernement les moyens d'agir dans la durée .
C ? est pour cela que j'ai besoin de votre soutien dimanche prochain .
Bien cordialement .

Cinq ans pour agir , l'obligation de réussir .
Cinq ans pour encourager le travail :
diminuer les charges sur les salaires jusqu'à deux fois le SMIC et sur les emplois occupés par des jeunes peu qualifiés
assouplir les 35 heures
alléger la fiscalité , faire en sorte qu'elle encourage davantage le travail et l'épargne
simplifier les procédures administratives
permettre à nos agriculteurs de vivre de leur métier en respectant leur environnement .
Cinq ans pour faire reculer les inégalités :
rétablir l'égalité des chances en faisant de l'éducation une vraie priorité
créer une assurance emploi-formation tout au long de la vie
assurer l'égalité des Français face à la retraite et garantir le niveau des retraites
garantir l'égalité d'accès aux soins en tout point du territoire
garantir la présence des services en milieu rural et l'accès des communes rurales aux techniques modernes de communication .
Cinq ans pour rétablir l'autorité et l'efficacité de l'état :
renforcer les effectifs de police présents sur le terrain
accroître les moyens de la justice pour garantir l'exécution effective des peines et empêcher la récidive
permettre aux parents de mieux concilier vie familiale et vie professionnelle
créer un service minimum garanti dans les transports publics en cas de grève
consulter les Français par référendum sur les sujets majeurs
relancer la décentralisation pour que les décisions soient prises au plus près du terrain .






Le 8 Mai dernier , les Français ont décidé de confier les destinées de la France à François Mitterrand .
En dépit des résultats tangibles , obtenus par Jacques Chirac et son gouvernement d'union R. P. R. ? U. D. F. , le candidat de la France socialiste a encore réussi à tromper les citoyens .
EN 1981 , beaucoup de Français ont cru que l'élection de F. Mitterrand était sans danger .
Ils ont vu le déclin de la France .
En 1988 , s'ils donnent un blanc seing au parti socialiste , il n'est pas sûr que la France puisse s'en relever .
Cet échec serait la fin de nos espérances .
Nous devons reprendre le combat . Nous le gagnerons , à une seule condition : renforcer encore l'union qui s'est manifestée lors de la bataille des présidentielles .
L'échéance des législatives doit être pour nous l'occasion de renforcer notre union pour rassembler largement les Français qui sont attachés aux valeurs libérales .
Nous sommes à la veille d'un choix décisif .
Je suis persuadé que vous ferez celui de l'union R. P. R.-U . D. F. qui demeure le seul rempart aux excès du socialisme ...
Vous avez pu juger , depuis le 8 mai , des faux-semblants de l'ouverture en trompe l'? il de Monsieur Mitterrand . Si vous ne souhaitez pas être trompé , une nouvelle fois , comme en 1981 , il vous appartient de faire le choix , dès le ter tour , d'une majorité attachée aux valeurs fondamentales de la liberté .
Contre le sectarisme du parti socialiste , contre le laxisme de la gauche , vous ferez le choix , avec nous , d'une France volontariste , d'une France qui gagne afin d'être en mesure de répondre au défi Européen en 1992 .
Tous ensemble .

Unis pour la victoire . Les raisons de ce choix :
Président du comité de soutien dans la 9° circonscription , j'ai apporté mon appui total la candidature de Jacques Chirac ...
De son côté , Hervé de Fontmichel , ancien président départemental de l'U . D. F. et en sa qualité d'actuel Secrétaire général départemental de Barre 06 et de Réel 06 , a ? uvré pour défendre nos valeurs libérales communes au 1er tour , et s'est mobilisé au 2° tour pour le seul candidat libéral et de progrès , Jacques Chirac , réunissant dans sa ville une majorité de 57,64 % et concrétisant ainsi son sens de l'union .
Hervé de Fontmichel , est par ailleurs le maire du chef-lieu du pays de Grasse , conforté par le suffrage universel avec 59 % des voix , lors des élections municipales de juin 1987 .
Il siège au conseil général , tout comme moi , depuis de nombreuses années , et nous appartenons , au sein de cette collectivité , à la majorité départementale et au rassemblement républicain de Jacques Médecin .
Ses fonctions de président de la commission de l'aménagement du territoire , des communications et des transports du conseil régional , sont un atout pour l'arrondissement de Grasse , et sont complémentaires de celles que j'exerce en qualité de président du syndicat intercommunal de révision du schéma directeur d'aménagement de nos agglomérations .
L'objectif des candidats de l'union du rassemblement et du centre ( U. R. C. ) est de réunir les deux plus grandes villes de la circonscription , dont les intérêts économiques sont complémentaires , l'une étant située sur le littoral , et l'autre rayonnant sur le moyen-pays . et de favoriser un développement harmonieux des différents aspects économiques , démographiques et touristiques de notre circonscription , en continuant comme par le passé à aider et soutenir les demandes et les besoins des maires des petites communes du secteur , dont le député sortant a d'ailleurs toujours eu la pleine confiance , et dont il convient d'aider et de favoriser le développement harmonieux .
Votez dès le 1er tour .






Candidat de la majorité présidentielle .

Madame , mademoiselle , monsieur , chers amis jurassiens ,
Le 10 juin , vous choisirez votre député . Vous le choisirez en fonction de 2 critères :
Les rapports de confiance que vous entretenez avec lui . Vous me connaissez et nous avons au fil des années , tissé des relations de confiance . Vous connaissez mon esprit d'ouverture , mon refus de tout sectarisme , ma volonté , ma capacité de travail pour faire avancer les dossiers individuels et collectifs des Jurassiens . Vous connaissez mes fonctions de Président des Maires de France qui font de moi un homme libre , qui amplifient ma capacité d'action de député , qui me donnent plus d'efficacité au niveau national .
Je serai le défenseur de l'égalité de nos territoires , de la protection de notre environnement , d'une France humaniste , terre de liberté , d'égalité , et de fraternité .
La politique nationale que vous souhaitez pour notre pays : Ces élections décideront pour les 5 ans à venir de la politique qui sera conduite pour notre pays . Je connais bien Nicolas Sarkozy , j'adhère à sa volonté de remettre la France en mouvement , j'apprécie son énergie pour dynamiser notre Pays , relancer la croissance , revaloriser le travail , augmenter le pouvoir d'achat , affirmer l'identité de la France et de ses valeurs . Le président de la république doit disposer d'une majorité cohérente pour mettre en ? uvre la politique proposée aux Français et que notre peuple a largement approuvée .
Je compte sur vous , vous pouvez compter sur moi .

Votez utilement dès le 1er tour . Dès le 10 juin , construisons une France dynamique mais aussi chaleureuse et solidaire .


Un Député pour le Jura
Un Député qui travaille : Jacques Pélissard s'est investi à fond dans sa mission parlementaire et a fait adopter ses amendements dans de très nombreux textes législatifs .
Par exemple : Loi d'orientation sur la justice , Lois sur l'intercommunalité , sur l'eau , sur les droits d'auteur , sur l'énergie . Loi organique sur l'autonomie financière des collectivités locales , Loi sur la prévention des risques technologiques et naturels majeurs , Lois de finances budgets des ministères de l'intérieur , de l'agriculture , de la santé , de la justice ...
Jacques Pélissard a également participé en tant que membre de la commission Coppens à la rédaction de la Charte de l'environnement .

Un député présent sur le terrain : En 5 ans , Jacques Pélissard a tenu personnellement 102 permanences parlementaires dans tous les chefs-lieux de canton , comme il s'y était engagé .
Avec son équipe parlementaire , il a traité 5 634 dossiers d'intervention au profit des Jurassiens . Il a rencontré régulièrement les maires et élus municipaux de chacune des 222 communes de sa circonscription .

Un député qui défend le Jura : Jacques Pélissard a mis toute son énergie pour faire avancer les dossiers du Jura .
Par exemple : Le dossier Canicule 2003 : Par son action , les communes et les habitants sinistrés qui en ont fait la demande sont bénéficiaires pour 98.9 % d'entre eux du classement ministériel &laquo ; catastrophe naturelle &raquo ; . Les subventions d'équipements aux communes : Depuis 2002 , membre de la Commission des Finances , Jacques Pélissard a obtenu près d'un million d'euros de subventions exceptionnelles pour l'équipement des communes ( écoles , patrimoine communal , salle des Fêtes , ... ) . Le décret Comté ( 12 mai 2007 ) : Très attendu par toute la filière Comté , ce décret sécurise l'AOC Comté , garantit la présence d'ateliers de fabrication et d'emplois répartis sur le territoire jurassien . La profession souligne que la signature de ce décret a été en partie obtenue &laquo ; grâce à l'action énergique de Jacques Pélissard , qui a pesé de tout son poids auprès des ministres de l'agriculture et des finances &raquo ; . Les équipements structurants : Pour le Contournement Ouest de Lons , par son action , grâce à la confiance dont il bénéficie de la part des ministres , il a obtenu un complément de financement de l'État de 3 millions d'euros . À Poligny , grâce à l'action des partenaires locaux qu'il a relayé , l'ENIL-BIO obtient le label UMT , important pour son développement et sa notoriété . Le pays du Revermont est labellisé pour son pôle d'excellence culture . À Lons , Jacques Pélissard a obtenu , en complément du département et de la région , d'importants financements d'État pour le centre nautique communautaire , qui ouvrira le 18 juin . Le maintien des services publics en milieu rural : il s'est battu pour leur préservation ( charte des services publics ) , a obtenu la création de nouveaux Points de Contacts postaux , le maintien de classes rurales . Ce dossier sera capital pour Jacques Pélissard pour les cinq ans qui viennent .

Une majorité pour la France .
Nicolas Sarkozy a présenté son projet pour la France : lui rendre sa performance économique , car c'est ainsi qu'on créera des emplois et des richesses permettant de financer la solidarité nécessaire à nos anciens et aux accidentés de la vie , affirmer sa cohésion autour des valeurs de travail , de responsabilité , d'identité nationale et de laïcité .

Des priorités pour la nouvelle majorité :

Revaloriser le travail et augmenter le pouvoir d'achat . Permettre à tous ceux qui veulent travailler plus de gagner plus en donnant plus de liberté aux salariés et aux entreprises pour négocier les heures supplémentaires en franchise des charges sociales et fiscales . Valoriser les revenus du travail et non ceux de l'assistanat .

Dynamiser notre économie . Réduire la dette qui pèse sur la tête de nos enfants . c'est en favorisant la recherche par l'augmentation des budgets de recherche et d'enseignement supérieur , en doublant les places en IUT et en licence professionnelle , c'est en allégeant les charges qui pèsent sur les salaires , en incitant par des allègements d'impôts les crédits de recherche dans les PME que nous y parviendrons . Il faudra parallèlement maîtriser nos dépenses publiques par des économies volontaristes .

Répondre à l'urgence du développement durable . Transférer une partie de la fiscalité portant sur le travail vers la fiscalité écologique . Taxer le carbone importé ( les produits provenant de pays ne respectant pas le protocole de Kyoto ( gaz à effet de serre ) . Créer un crédit d'impôt environnement pour inciter les ménages ( isolation , énergies renouvelables ) et les entreprises ( R&D ? formation ) à une sobriété énergétique .

Immigration choisie , intégration réussie . Adapter les flux annuels d'immigration aux besoins et capacités d'accueil de la France . Renforcer les conditions de revenus et de logements pour le regroupement familial afin que vivre en France soit un projet fondé sur le travail impliquant une volonté d'intégration et le respect des devoirs de chaque citoyen .

Une politique de solidarité et de responsabilité . Relever le défi de la perte d'autonomie en créant une 5° branche de la protection sociale co-gérée par la sécurité sociale et les départements . Mettre en ? uvre une solidarité opposable pour nos concitoyens handicapés , poursuivre le plan cancer et lancer un plan contre les maladies dégénératives ( Alzheimer ? ) . Permettre à chacun d'être propriétaire de son logement et de léguer à ses enfants le fruit d'une vie de travail . Faire de chaque famille , un foyer de sécurité et de liberté .






Ensemble avec Nicolas Sarkozy et Bernard Gérard .

Mes Chers concitoyens ,
le 6 mai dernier , vous avez élu Nicolas Sarkozy , président de la république , pour donner un nouvel élan à notre pays .
De nombreux défis nous attendent , dont celui de l'Emploi et de l'Environnement ; c'est pourquoi le Gouvernement , dirigé par François Fillon , a besoin d'une majorité stable et déterminée pour mettre en ? uvre son projet de société au service de tous .
Mon ami , Patrick Delnatte , dont j'étais le suppléant , ne se représente pas et je suis donc le candidat de la majorité présidentielle à la députation ; j'espère pouvoir compter sur votre soutien pour faire
Élections législatives appliquer le programme que vous avez choisi , comme vous pourrez compter sur le mien pour assurer la défense des intérêts des 10 et 17 juin 2007 de la circonscription et de ses habitants .
Notre avenir se construit ensemble . Je m'engagerai totalement pour vous .

10 engagements pour changer notre quotidien :
En faveur de l'Emploi et du pouvoir d'achat . En ramenant en 5 ans le chômage à moins de 5 % .
En permettant à ceux qui veulent travailler plus de gagner davantage . En luttant contre la mondialisation par une taxation sur les produits importés des pays qui ne respectent pas l'environnement .
En faveur de l'éducation . En créant des études dirigées , le soir , dans tous les établissements
En mettant en place , si besoin est , un suivi individuel . En donnant plus d'autonomie aux établissements pour mettre en place des projets éducatifs adaptés à leurs élèves et en laissant le choix aux parents de l'école .
En faveur de la famille . En allouant des allocations familiales dès le premier enfant . En supprimant les droits de succession et de donation pour 95 % des familles . En assurant à ceux qui se consacrent à l'éducation de leurs enfants ou qui s'occupent d'une personne handicapée , des droits sociaux et des droits à la retraite .
En faveur de l'environnement . En luttant contre les gaz à effet de serre , responsables du changement climatique , par le développement des transports propres , les incitations fiscales à l'isolation des bâtiments ... En développant les énergies renouvelables tout en confortant le nucléaire . En instituant une TVA à taux réduit sur les produits écologiques .
En faveur d'une Europe plus proche des peuples . En concentrant l'action européenne sur des politiques concrètes : immigration , énergie , écologie , recherche ... En réorientant les négociations d'adhésion avec la Turquie vers la conclusion d'un partenariat stratégique . En nouant des liens privilégiés avec les peuples de la Méditerranée dans le cadre d'une union méditerranéenne , trait d'union entre l'Europe et l'Afrique .
En faveur du logement . En permettant à chacun d'être propriétaire avec notamment la déduction des intérêts de l'emprunt de l'impôt sur le revenu . En facilitant la location par la suppression de l'obligation de caution et de dépôt de garantie tout en garantissant les propriétaires contre les risques d'impayés . En favorisant la relance de la construction pour toutes les familles .
En faveur de la sécurité et de la justice . En instituant des peines plancher pour les multirécidivistes . En réformant le droit pénal applicable aux mineurs pour que notamment ceux âgés de 16 à 18 ans soient jugés comme des adultes . En dotant la Justice de moyens suffisants pour que les juges soient moins isolés et que leurs jugements soient plus sûrs et plus rapides .
En faveur de la protection sociale . En réformant les régimes spéciaux . En remboursant les soins dentaires et d'optique à leur juste valeur . En faisant en sorte que les revenus du travail soient toujours supérieurs à ceux de l'assistanat et en donnant à tout bénéficiaire d'un minimum social une activité adaptée à sa situation .
En faveur d'une immigration maitrisée et d'une intégration réussie . En instaurant des plafonds annuels d'immigration en fonction de nos besoins et en faisant respecter les principes de laïcité et d'égalité entre homme et femme . En rendant obligatoire l'apprentissage du français avant la venue en France . En liant le regroupement familial au fait de posséder un logement et un travail . En ouvrant les services publics aux heures utiles pour les Français et en instituant un service minimum garanti en cas de grève .

En faveur d'un état plus efficace et plus économe . En ouvrant les services publics aux heures utiles pour les Français et en instituant un service minimum garanti en cas de grève . En limitant la progression des dépenses publiques pour ramener en 5 ans le poids de la dette sous la barre des 60 % du produit intérieur brut . En procédant à une révision globale des politiques publiques pour distinguer celles qui marchent de celles qui échouent .

Ensemble pour la majorité présidentielle le 10 juin 2007 votez utile . Votez Bernard Gerard et Brigitte Lherbier .







Depuis plusieurs mois , j'ai mené une action efficace à l'assemblée nationale ; mon bilan peut en témoigner . Ma légitimité , je la dois aussi à mon travail et à ma présence sur le terrain . Je crois que l'on peut faire de la politique autrement , en privilégiant l'intérêt général plutôt que les parcours personnels . Je m'engage avec vous pour défendre des idées et des projets . Ensemble , nous devons agir pour faire de la Cornouaille , une terre de réussite . Pour cela , le dimanche 9 juin , j'ai besoin de votre soutien .

La famille au c'ur d'une société de confiance .
La famille est le lieu des apprentissages essentiels de la vie en société : le respect de l'autre , la prise de conscience des responsabilités , l'éducation à la citoyenneté ; autant de valeurs qu'il faut vite restaurer .
Plus que jamais , notre société a besoin des familles .
L'assemblée nationale au c'ur de la démocratie .
En quelques mois , j'ai beaucoup travaillé ; plus de 160 interpellations auprès des Ministres du gouvernement Jospin , pour défendre les grands dossiers de la circonscription . Ma récente rencontre avec le nouveau premier ministre me permet d'être confiante : nos bonnes relations sont un atout pour notre circonscription .
La fidélité au c'ur de l'action .
Suppléante d'André Angot pendant près de 5 ans , je suis devenue députée après sa disparition . André était un homme droit et honnête ; un exemple pour nous tous .

Le projet que je défends est celui de l'UMP ( union pour la majorité présidentielle )
Insécurité la lutte est engagée :
+ 60 % à Quimper entre 1997 et 2001 . En France , les chiffres sont alarmants , La Sécurité est une priorité nationale .
Impôts et charges promesses tenues :
-5 % dès 2002 pour l'impôt sur le revenu , aucun impôt nouveau jusqu'en 2007 , baisse des charges des entreprises .
Retraites : faut agir vite .
Sans mesure rapide et efficace , le système est menacé le temps n'est plus au constat mais à l'action .
Santé la confiance avant tout :
Le secteur est en crise , l'hôpital va mal , Il n'y a pas de plan de prévention ; la santé doit être accessible à tous .
1,5 million de Français ont un projet de création d'entreprise c'est un formidable levier pour l'emploi .
Solidarité : une France humaine_
Monde rural , mondialisation , croissance ...
Personne ne doit se sentir exclu ; chacun a une place à tenir et un rôle à jouer dans la société .
Pour une nouvelle majorité RPR , UDF , DL à l'assemblée
Pour un respect de la parité ( 9,5 % de femmes députées au parlement )
Le 9 juin , votez Marcelle Ramonet .






Ensemble pour la solidarité et la proximité .

Le deuxième tour des élections présidentielles a été marqué par un sursaut républicain formidable . Nous ne devons pas oublier pour autant le mécontentement exprimé par les français au premier tour . Pour prendre en compte leurs préoccupations , il nous faut d'autres méthodes , d'autres certitudes , d'autres actions .
Pour ce faire , le président de la république a présenté un projet à l'ensemble des français . Le premier ministre , Jean-Pierre Raffarin , souhaite le mettre en place par des réformes rapides , préparées dans le dialogue social et la concertation locale .
Il convient donc de se rassembler et d'unir nos volontés pour apporter une majorité solide au président de la république . l'élan républicain qui s ? est exprimé le soir su 5 mai doit se concrétiser et être conforté à l'occasion des prochaines élections législatives . Je compte sur votre soutien .

Madame , mademoiselle , monsieur ,
Dimanche prochain , vous choisirez votre député . Elu à cette fonction depuis 1993 , je suis à nouveau candidat . Je tiens à vous faire partager mes priorités .

La démocratie pour répondre aux attentes des citoyens . Donner la parole aux citoyens pour agir avec efficacité . Les citoyens veulent être écoutés pour que soient pris en compte leurs besoins quotidiens . Pour préparer les réformes indispensables à notre pays , il faut poursuivre le dialogue avec les élus , les acteurs économiques , associatifs et sociaux . La nouvelle démocratie part de la base , du local , de chaque électeur . On a trop souffert de visions déformées qui dictent d'en haut des décisions inadaptées . Cette nouvelle démocratie doit être celle où décision se conjugue avec concertation .
La solidarité au c'ur de notre action quotidienne . La France doit mettre la solidarité au c'ur des débats . Nous devons nous mobiliser pour prévenir l'exclusion et garantir l'accès de tous aux droits de tous : dans les domaines de l'emploi , de la santé , du logement , de l'éducation , de la culture . Nous sommes nombreux à penser que la finalité de toute action est humaine . c'est aussi vrai de l'économie qui doit être au service des hommes et des femmes pour améliorer leurs conditions d'existence , leur environnement et leur cadre de vie . Construire une société solidaire doit permettre à chacun de trouver sa place .
La proximité pour anticiper les prochains défis . Recentrer les missions de l'état . Notre pays souffre toujours d'une centralisation excessive , véritable handicap pour le développement de la France . A la longue , elle risque d'instaurer un divorce entre les français et les pouvoirs publics , en donnant l'image d'un état distant incapable de répondre aux demandes qui lui sont adressées . Cette situation doit évoluer . Il faut raisonner autrement en libérant la démocratie locale et accepter à l'avenir que la mise en ? uvre des politiques nationales puissent être déléguées à des collectivités de proximité .
L ? élan pour conforter la France dans l'Europe .
Une France forte dans une Europe forte . Le 1er janvier dernier , , nous sommes passés à l'euro , unissant ainsi nos forces avec nos voisins européens . Cette étape a été une réussite . Le monde continue d'évoluer et de changer . Nous devons mettre en ? uvre les moyens nécessaires à la défense de nos intérêts . Sur la scène internationale , il nous faut une Europe forte et celle -ci n'a de sens que si la France est capable de tenir le rang qui doit être le sien . Elle doit imposer à l'Europe , appelée à grandir , un modèle social dans lequel le citoyen conservera un rôle prépondérant .
Je compte sur vous et vous remercie de l'expression massive de votre confiance .
Ensemble , la solidarité et la proximité .






Nicole Ameline . Naturellement .
Chère madame , chère mademoiselle , cher monsieur ,
Dimanche 10 juin , la France a besoin de votre confiance .
Vous avez , par votre vote , donné une chance nouvelle à notre pays . Nicolas Sarkozy , notre nouveau président , a besoin pour agir vite et bien , et respecter tous ses engagements , d'une majorité forte et claire sur ses choix .
Vous connaissez mon engagement , ma fidélité , ma détermination , ici , au service de notre région , comme au plan national au service de notre pays .
Pour aider nos entreprises , garantir une solidarité pour tous , préserver notre planète , et donner à nos jeunes une réelle espérance , vous savez que vous pouvez compter sur moi . Je porterai , avec Christian Cardon , maire de Trouville , suppléant , les couleurs et les valeurs de la majorité présidentielle .
Avec Nicolas Sarkozy , pour notre région et pour la France , je vous demande dès le premier tour votre plus large soutien .
Je vous remercie de votre confiance .
Avec vous , pour le pays d'Auge . Naturellement .

Unissons nos forces ...
10 engagements pour le Pays d'Auge :
Une agriculture vivante et productive
Une priorité au logement pour les familles et les jeunes
Des formations nouvelles adaptées aux emplois
Un environnement protégé Une solidarité pour tous
L'accès au meilleur de la santé grâce au pôle hospitalier de la côte fleurie
Un soutien infaillible aux entreprises créatrices d'emploi
Le respect et la solidarité à l'égard de nos anciens
Un plan crèche pour les générations à venir .

10 engagements pour la majorité présidentielle :
Revaloriser le travail et augmenter le pouvoir d'achat
Une société du respect et de l'égalité des chances
Un état respecté , efficace , économe de l'argent des Français
Education , le devoir de réussite Une révolution écologique
Préserver notre protection sociale
Faire de chaque famille un foyer de sécurité et de liberté
Retrouver l'Europe que nous aimons
La France , acteur d'une autre mondialisation
Un tourisme exigeant , respectueux de notre environnement
Gagner la bataille mondiale de l'intelligence .

? pour le pays d'Auge !
Dès le dimanche 10 juin , confirmez votre choix en faveur de Nicolas Sarkozy en soutenant Nicole Ameline .






Mon engagement est celui d'un homme qui aime son pays les gens qui y vivent . Je me réjouis de l'élection du président de république . Il a pour objectif de rassembler . Nous devons donner aux jeunes des raisons de croire en l'avenir . J'ai choisi d'aller vers vous en visitant les 186 communes la circonscription . Je vous ai écoutés et entendus .
Nous partageons les mêmes doutes et les mêmes espoirs et j'ai mesuré l'attente qui est la vôtre . Nous avons évoqué ensemble ; enjeux d'aujourd'hui qui détermineront notre vie de demain . C'est une question de respect .
Je serai un élu de proximité .
Je m'engage à ouvrir une permanence dans le Nord de la circonscription pour que l'on puisse s'y retrouver .
Je m'engage à organiser des réunions régulières par secteur .
Je m'engage à venir travailler avec quiconque aura besoin de moi .
La dimension territoriale me passionne , car elle nous concerne tous directement .
Je suis attaché à cette circonscription : j'y vis et j'y travaille avec passion depuis bien longtemps pour améliorer la vie quotidienne de chacun , d'abord en tant que maire mais aussi au conseil régional et au conseil général .
Je compte beaucoup d'amis dans ces deux assemblées et au gouvernement , je sais pouvoir compter sur eux pour m'aider .
Avec vous , demain , nous formerons une vraie équipe pour développer notre territoire et nos projets car je suis élu de proximité qui connaît vos besoins . Le travail en équipe est important sinon rien n'est possible .
Le bilan du député sortant , c'est aussi des services publics mis à mal avec par exemple la fermeture d'une justice de proximité que représentait le tribunal de commerce de Vire , des aides européennes supprimées sur une partie de la circonscription on la loi sur la présomption d'innocence oubliant trop souvent les victimes .
Demain vous élirez vos députés . Ils donneront au président une majorité pour mettre en ? uvre les réformes vous demandez .
Une nouvelle cohabitation serait un drame pour notre pays car elle brouille les responsabilités , elle empêche de faire des réformes , elle est néfaste pour le pays .
Les élections législatives seront donc capitales . Retrouvons le bon sens ! Sortons de la cohabitation !
Avec Jean-Yves Cousin , retrouvons le bon sens !
Il est temps d'alléger les charges pour permettre la création d'emplois et augmenter les salaires les plus défavorisés .
Il est temps de réintroduire la notion de respect et d'aider certains parents à exercer leurs responsabilités .
Il est temps que les gendarmes , les policiers et les juges aient les moyens de travailler et que les droits des victimes soient assurés .
Il est temps de donner aux jeunes des raisons de croire en l'avenir .
Il est temps de garantir l'avenir des retraites , la ruralité et les services publics .
Il est temps de renouer le dialogue social .
Il est temps de moderniser l'état et de donner les moyens d'agir aux secteurs essentiels que sont l'enseignement , la santé , la justice , l'environnement ...
Il est temps en matière d'éducation de rétablir l'égalité des chances .
Il est temps de renforcer les solidarités et lutter contre l'exclusion .
Il est temps de préserver notre qualité de vie et donc nos traditions régionales .
Il est temps de soutenir les commerçants et artisans par un meilleur environnement fiscal .
Il est temps de favoriser l'accès à une vie culturelle riche et diversifiée .
Il est temps de construire une Europe sociale et politique .
Il est temps de s'occuper enfin des agriculteurs .
Je veux , modestement , vous assurer de ma détermination à travailler sans compter pour vous avec le seul souci de l'intérêt général . Je veux vous assurer que je mettrai toute mon énergie et mon c'ur pour ne pas vous décevoir .
Faisons ensemble le pari d'un avenir fondé sur l'espoir et le respect .
Je vous remercie de la confiance que vous pouvez me témoigner . Soyez assurés que je ferai tout pour la mériter .








Maintenant tout est possible . Ensemble pour la majorité présidentielle .
Chers concitoyens ,
J ? ai participé activement à la campagne présidentielle de Nicolas Sarkozy . d'abord parce que ses compétences et sa personnalité lui confèrent une stature nationale et internationale pour représenter la France . Mais aussi parce qu ? il a porté un projet fondé sur la vérité , le courage d'agir et la culture du résultat .
Vous avez été plus de 56 % dans notre circonscription à voter pour lui .
Merci de votre confiance !
Par son amplitude démocratique et sa clarté politique , cette victoire constitue une occasion historique de transformer notre pays .
Cette vague populaire est porteuse d'espoir et nécessite maintenant une forte majorité à l'assemblée nationale pour gouverner et mettre en ? uvre le projet pour la France du président de la république .
Mon engagement total à servir la nation , ma proximité bien connue et l'amitié qui me lie depuis plus de vingt ans à Nicolas Sarkozy , sont des atouts essentiels pour vous représenter .
Députée proche de vous , députée de la majorité présidentielle , je serai celle qui pourra le mieux défendre vos intérêts et ceux de notre circonscription dans un esprit républicain .
Vous pouvez compter sur moi .
Avec vous et pour vous , la majorité présidentielle .
Maintenant l'action .
Nicolas Sarkozy l'a bien compris . Le quinquennat nécessité une action rapide et engagée du président de la république pendant cinq ans . Trois jours après son élection , il recevait les partenaires sociaux . Le jour même de sa prise de fonction , il se rend à Berlin pour conforter l'amitié franco-allemande , évoquer le mini-traité européen institutionnel et afficher son volontarisme industriel pour sortir Airbus de la crise tout comme il a sauvé Alstom .
Nicolas Sarkozy l'a fait . Un gouvernement à parité . Un gouvernement ouvert . Avec Hervé Morin , ex-président du groupe UDF à l'assemblée nationale , ministre de la défense ou Bernard Kouchner , socialiste , fondateur des médecins sans frontières , ministres des affaires étrangères , il rassemble et répond à une attente profonde des français : faire de la politique avec tous les talents .
Avec la nouvelle majorité . Les priorités .
Revaloriser le travail et accroître le pouvoir d'achat : pour ceux qui le souhaitent , dans le privé comme dans le public , les heures supplémentaires payées 25 % sans charge et exonérées d'impôt sur le revenu . Egalité salariale hommes-femmes d'ici deux ans .
Notre objectif : le plein emploi et l'augmentation du pouvoir d'achat .
Les intérêts d'emprunt déductibles pour la résidence principale .
La suppression des droits de succession : permettre à 95 % des ménages de transmettre le fruit d'une vie de travail sans taxation .
Créer des richesses , retrouver des marges de man ? uvre financières pour augmenter les petites retraites , aider les plus fragiles , les personnes âgées , les personnes handicapées , les exclus , ceux qui traversent une période difficile . En finir avec l'assistanat pour construire une solidarité efficace .
Mieux accompagner vers l'emploi : créer le contrat unique d'embauche . Apporter un accompagnement efficace et personnalisé avec un seul interlocuteur face au demandeur d'emploi .
Appliquer la politique d'immigration choisie : concilier immigration maîtrisée , partage de nos valeurs , respect de notre identité nationale et codéveloppement .
La fermeté absolue face à la violence : la question des mineurs délinquants et celles des multirécidivistes seront traitées dès le mois de juillet . Mise en place de peines planchers .
L ? enseignement : garantir à tous nos enfants l'acquisition des connaissances et de la culture nécessaires pour réussir sa vie d'adulte . Réformer le système d'orientation et développer l'autonomie de nos universités .
L ? environnement : dès octobre le &laquo ; Grenelle de l'environnement &raquo ; définira les axes d'actions prioritaires pour cinq années dont la lutte contre le réchauffement climatique et les questions qui lient santé et environnement .
L ? Europe doit protéger contre les délocalisations : clarifier le processus européen par un mini-traité . Appliquer la préférence communautaire en matière économique , maintenir la politique agricole commune .
Ma mission de députée . Depuis 2002 , j'ai l'honneur de vous représenter à l'assemblée nationale . Pour légiférer et contrôler le gouvernement . Exemple : la loi sur la fin de vie et le droit des malades a été adoptée à mon initiative . Pour défendre les intérêts de notre circonscription : partenaire des élus des 181 communes qui la composent , je les soutiens dans les moments difficiles ( reconnaissance d'état de catastrophe naturelle lors des inondations et sécheresse ) ou pour développer leurs projets , leurs équipements ( 1,7 million d'euros de subventions parlementaires dont 245000 euros pour nos écoles , obtention d'un scanner pour l'hôpital de Toul ) . j'assume ma fonction dans un esprit républicain au-delà des clivages politiques pour être une députée de proximité , disponible et efficace . Pour vous écouter , vous représenter et agir : je travaille aux projets de réformes avec les représentants d'associations , notamment sur le handicap et traite près de 600 dossiers citoyens par an .
A vos côtés , avec Philippe Morenvillier . Conseiller municipal de Velaine-en-Haye , mon suppléant . Jeune responsable d'entreprise , il connait bien le développement économique , s ? implique dans la création d'emplois , la formation professionnelle et les conditions de travail .
Pour être efficace tout de suite , le 10 juin dès le 1er tour , votez massivement Nadine Morano .





Chère madame , chère mademoiselle , cher monsieur ,
Le rôle politique d'un député est bien évidemment de représenter sa circonscription à l'assemblée nationale et de voter ou non les lois qui lui sont proposées par le gouvernement .
Mais il lui est demandé aussi de défendre les intérêts individuels et collectifs de ses électeurs de façon efficace .
Vos problèmes je les connais bien , et depuis longtemps .
Vous m'avez élue en qualité de député suppléant en 1978 , et déjà auparavant pendant sept années dans les différents cabinets ministériels où j'exerçais mes fonctions , j'avais secondé mon père Bernard Marie qui était votre député .
Après ma réélection en 1986 , je fus immédiatement appelée au gouvernement . J'ai tenu néanmoins pendant toute la durée de mes fonctions ministérielles à agir comme votre député et à faire entendre votre voix dans les administrations et auprès de mes collègues Ministres .
J'ai rendu visite à chaque Commune pour mieux connaître ses problèmes et examiner avec tous les maires qui m'ont fait confiance les questions les plus urgentes qu'ils avaient à résoudre . Beaucoup de solutions ont été apportées notamment à Jatxou , Larressore , Bidart , Guéthary , Arbonne , Halsou , Sare , ltxassou , Ustaritz , Biarritz , Saint-Jean-de-Luz , etc ... D'autres sont en cours et vos élus pourront vous apporter témoignages et précisions sur ces opérations .
Je vous demande aujourd'hui de me renouveler votre confiance .
J'ai appartenu à un gouvernement qui en deux ans à peine a su rétablir l'ordre , la confiance , les finances et l'économie du pays . Même nos adversaires sont obligés de le reconnaître .
Il faut poursuivre cette action en dépit de l'intermède qu'a constitué l'élection présidentielle . C'est la condition pour que tous les Français puissent profiter de ce redressement dans leur vie quotidienne .
Sur le plan local , pour bénéficier le plus possible de ce redressement , il faut pour représenter vos intérêts auprès des Ministères et des Administrations quelqu'un qui en connaisse bien le fonctionnement et les rouages . Le redécoupage de la 6° circonscription en incluant le canton d'Espelette va enfin permettre de mieux associer la Côte et l'Intérieur du Pays Basque , et d'assurer entre eux une vraie complémentarité .
Nous avons des atouts considérables à mettre en ? uvre . Ensemble nous devons faire de notre petite région , point de passage obligé de l'Europe , une terre harmonieuse , accueillante , chaleureuse et vivante , promise à un développement exceptionnel .
Je vous y convie tous .
Le passé justifiant l'avenir , faites moi confiance .
Dès le 5 juin , votez Michèle Alliot Marie .
Très cordialement à vous .





L'équipe qui gagne avec Jacques Chirac .
La France de demain se décide aujourd'hui , vous pouvez comptez sur moi comme je sais pouvoir compter sur vous .
Aujourd'hui , refusons la cohabitation et donnons à la France la majorité dont elle a besoin .
Sécurité .
Ouvrir un nouveau commissariat pour renforcer la sécurité de tous .
Éducation et santé .
Financer la construction d'un nouveau lycée pour la circonscription .
Donner à l'hôpital de la Seyne plus de moyens pour garantir un meilleur service .
Environnement et infrastructures routières .
Financer une infrastructure routière permettant la traversée d'Evenos .
Résoudre les problèmes de désenclavement de Sanary .
Rénover l'habitat social des quartiers sensibles .
Préserver la qualité de vie des communes tout en pérennisant leur développement .
Commerce économie et tourisme .
Créer un nouveau port de plaisance aux retombées économiques et touristiques à La Seyne-sur-mer .
Réhabiliter les friches horticoles d'Ollioules .
Contribuer à l'installation de la grande plaisance grâce à l'activité conjuguée de la marine à Saint-Mandrier .
Soutenir l'action gouvernementale pour l'allègement de la TVA sur la restauration à 5,5 % .
Mettre en place une politique d'hébergement pour les saisonniers .
Une priorité , la sécurité .
Rétablir l'autorité de l'état .
Assurer l'impunité zéro .
Créer une justice de proximité .
Mettre un terme à la violence scolaire .
Une nécessité : libérer les énergies .
Baisser les impôts .
Privilégier le dialogue social .
Travailler et entreprendre librement .
Lancer un programme réussite jeune .
Réformer l'état pour le mettre au service des français .
Un devoir : créer de nouvelles solidarités .
Faire des français les acteurs de leur démocratie .
Assurer la solidarité des territoires .
Sauver nos retraites et préserver notre régime de santé .
Donner toute leur place aux handicapés dans notre société .
Organiser une vraie mobilisation pour notre environnement .






Mobiliser pour agir .
Madame , mademoiselle , monsieur ,
Il faut absolument éviter une nouvelle cohabitation , source de paralysie et d'inefficacité .
Plus que jamais la démocratie a besoin de s'appuyer sur des leviers puissants pour exister . Les grandes mutations ne peuvent pas s'opérer sur des pouvoirs dispersés .
Il est temps de passer à l'action .
Au premier tour des élections présidentielles , le message a été clair : Il faut supprimer le décalage entre la classe politique et les Français .
Il faut vous écouter lorsque vous exigez que la sécurité soit rétablie , la famille replacée au c'ur de la société , l'éducation rénovée , le travail et l'effort encouragés , l'emploi développé , les retraites assurées , la place de la France en Europe et dans le monde restaurée .
Pour redresser notre pays , il est urgent d'agir avec courage .
Il est urgent de donner à notre pays un gouvernement déterminé :
Je veux que votre message des présidentielles soit pris en compte .
Je veux que la politique soit plus proche de vos préoccupations .
Comme médecin et comme maire , je suis un homme de terrain et de dialogue . Tous les jours , à vos côtés , je continuerai à me battre pour résoudre vos problèmes quotidiens .
Je m'engage à être un animateur du développement de nos arrondissements . Il faut renforcer l'offre de formation , les infrastructures , agir sur l'emploi , défendre la ruralité , préserver notre environnement naturel .
Candidat de l'union pour la majorité présidentielle , soutenu par le président de la république , je ferai entendre la voix du Sud-Mosellan auprès du gouvernement .
Dès le 9 juin , avec Alain Marty et Fernand Lormant :
Faites le choix de l'efficacité et du changement . Évitez la dispersion des suffrages .
Votez en pensant au Sud-Mosellan mais aussi à la France .






Aux électeurs de la 1ère circonscription ,
A la demande du comité d'action pour la V° république , et comme un soldat marche au combat , je sollicite vos suffrages pour l'élection législative du 5 mars ,
En donnant l'investiture au socialiste que je suis , soutien fidèle et actif de la politique inaugurée par le général de Gaulle en 1958 , on avait sans doute espéré dans les milieux parisiens du mouvement gaulliste que ceux qui se disent &laquo ; gaullistes de &raquo ; accepteraient de se regrouper autour de ma candidature . Mais comme le rappelait dernièrement le président de la république , &laquo ; les hommes sont ce qu'ils sont &raquo ; et il en est chez qui l'ambition parle si haut qu'ils ne peuvent entendre les conseils de la raison et du bon sens . Il se trouve que des personnalités , qui savent bien qu'elles vont à l'échec , persistent à solliciter les suffrages du collège électoral , sous le prétexte de &laquo ; compter leurs voix &raquo ; .
Mais les voix ne sont pas des cailloux qu'un enfant s'amuse à compter et recompter . Elles sont les boulets qui font la victoire dans la bataille électorale . Il est absurde de priver l'armée de la V° république d'une partie de ses munitions à seule fin de &laquo ; compter des voix &raquo ; . Les électeurs ne doivent pas se prêter à ces jeux enfantins ; ils éviteront que leurs voix ne soient gelées sur des candidats dont ils savent qu'ils n'ont aucune chance de triompher : leur devoir est de donner de l'efficacité à leurs suffrages en votant pour le candidat qui a été investi par le comité d'action de la V° république .

On ne peut avoir déjà oublié que ceux qui ont combattu la candidature du général de Gaulle lors des élections présidentielles de décembre 1965 ont déclaré que les élections législatives de 1967 seraient le troisième tour des élections de 1965 . Cela signifie que s'ils obtiennent la majorité le 5 mars prochain , ils s'emploieront à annuler les résultats de l'élection de décembre 1965 , en contraignant le général de Gaulle à donner sa démission . Dès lors , ceux qui travaillent à disperser les voix gaullistes travaillent contre la V° république en exposant la France à une crise de régime .
Qu'on se rappelle que la République de 1875 a été établie à une voix de majorité et qu'il suffirait d'une voix pour réduire à néant la constitution de 1958 . Que chacun prenne ses responsabilités ! ...
La constitution de 1958 a procuré à la France les multiples bénéfices de la stabilité gouvernementale : la voilà redevenue une grande puissance dont l'audience est universelle , avec une monnaie appréciée , une production qui s'essaye à conquérir les marchés étrangers . Son gouvernement a déclaré la paix au monde et son amitié bienveillante prodigue les bienfaits à des peuples naguère asservis , qu'elle a voulu responsables de leur destin . Etranges progressistes que ceux qui ne rêvent que d'abattre le régime qui présente pareil bilan !
J'ai fait campagne pour l'adoption de la constitution de 1958 . J'ai fait campagne pour l'élection du président de la république au suffrage universel . Je fais aujourd'hui campagne , plus encore que pour ma propre élection , pour l'avenir d'un régime que les hommes de bonne volonté sont unanimes à approuver .

Mais , si je suis élu , j'aurai à agir au sein du parlement pour le bien de la Guadeloupe et de ses habitants , en même temps que pour celui de la communauté française . J'ai donc le devoir de faire connaître à l'électorat guadeloupéen les grandes lignes de mon programme .

La pénurie d'emplois pousse notre jeunesse au désespoir . Il importe de prendre des mesures adéquates :
prolongation de la scolarité obligatoire afin de retarder leur arrivée sur le marché du travail ;
leur donner sur place la possibilité de recevoir une formation universitaire et , en conséquence , rétablissement du cycle complet d'études juridiques à l'Institut Henri Vizioz ;
action en vue de l'obtention de bourses de l'O . N. U. pour des étudiants sélectionnés ;
dans toutes les administrations , priorité d'emploi pour les Antillais , à égalité de compétence et , comme corollaire , abrogation de l'ordonnance de 1960 ;
imposition d'un quota en faveur des Antillais qualifiés , en ce qui concerne les postes de responsabilité dans les entreprises privées ( usines , hôtels , compagnies de navigation , etc . ) .

Parallèlement , il convient de créer des emplois nouveaux en suscitant des industries nouvelles et favorisant le développement des entreprises artisanales par le moyen d'investissements provoqués par la détaxation des revenus privés : il y aura lieu de revoir les textes de 1962 et 1963 pour leur donner plus d'efficacité .

Des erreurs graves ont marqué la mise en ? uvre de la réforme foncière . Il conviendra de les corriger et d'entreprendre une véritable réforme agraire susceptible de permettre la mise en valeur des terres selon leur vocation pédologique .

Il importe que l'élevage et les cultures maraîchères soient développés avec l'aide du crédit agricole et les conseils appropriés des services compétents pour libérer la Guadeloupe des charges de l'importation massive d'aliments carnés et de légumes .

Par la mise en place du crédit maritime , des marins-pêcheurs auront la possibilité de s'équiper pour la pêche au large , et des coopératives seront organisées pour leur permettre d'écouler , ou de stocker , en cas de nécessité le produit de leur pêche .
Les échanges commerciaux du pays devront être suivis et organisés par les pouvoirs publics afin de faciliter l'arrivée de ses denrées d'exportation sur les marchés extérieurs aux meilleures conditions possibles et de permettre au commerce local de ravitailler la population à des conditions satisfaisantes .
Les rapports entre usiniers et planteurs devront être établis sur des bases plus rationnelles assurant aux fournisseurs de cannes des revenus satisfaisants .
La législation du travail déjà applicable à la Guadeloupe devra être effectivement appliquée , notamment en ce qui concerne les délégués d'entreprise et les comités d'entreprise .
La législation sociale devra être améliorée pour mettre les Guadeloupéens à égalité avec leurs compatriotes de la métropole .
Quand interviendra la loi sur l'intéressement des travailleurs à l'enrichissement des grandes entreprises industrielles , je veillerai à ce qu'elle soit appliquée dans les départements d'outre-mer .
Enfin , je ne perds pas de vue les problèmes institutionnels : ils pourront être résolus à la satisfaction de tous , grâce à la compréhension du gouvernement , décidé à appliquer la constitution française dans toutes ses dispositions .

Mes chers concitoyens ,
J'espère que la concision n'aura pas nui à la clarté de l'exposé que je devais vous faire sur le sens de ma candidature , l'enjeu des élections législatives du mois de mars et les lignes principales de l'action que je déploierai à l'assemblée nationale si vous me faites l'honneur de m'élire comme votre député .
J'attends votre verdict avec confiance .
Vive la Guadeloupe !
Vive la V° république !
Vive la France !





Pour vous , avec vous ,
Lors de la dernière élection présidentielle , nous nous sommes trouvés tous ensemble autour des valeurs de la république de la France .
Mais vous avez aussi exprimé votre exaspération en voyant que les problèmes dont souffrent notre pays et notre département de Maine-et-Loire n'avaient pas été traités pendant cinq ans : montée de l'insécurité , de la pauvreté et de l'exclusion , échec scolaire , explosion du système de santé , inquiétudes sur le financement des retraites ...
Aujourd'hui , avec les élections législatives des 9 et 16 juin , le temps de l'action est venu .
Nous avons compris qu'il nous fallait rejeter la cohabitation stérilisante et donner au président de la république une majorité pour résoudre les problèmes de notre circonscription . C'est pour vous et avec vous que je suis candidate aux élections législatives .
Vous me connaissez .
Pendant la législature qui s'achève , j'ai participé à tous les grands débats économiques et sociaux , au plan local et national .
En dialoguant avec vous , vos préoccupations ont été entendues .
En collaboration avec les élus , les responsables associatifs , les partenaires sociaux , j'ai pu faire avancer des dossiers majeurs : équipements publics particulièrement dans nos communes rurales , installations d'entreprises , préservation de nos paysages , aides aux plus démunis .
Aujourd'hui , nommée ministre de l'écologie et du développement durable , je déploie mes efforts dans un domaine essentiel pour notre qualité de vie et notre développement économique .
Si vous me renouvelez votre confiance le 9 juin , je resterai parmi vous , comme je l'ai toujours fait . Je maintiendrai les permanences et les rendez-vous . Mon suppléant René Bouin , homme de dialogue et de contact sera en direct avec vous et avec moi .

Je m'engage sur quatre priorités :
plus de fraternité en faisant reculer l'insécurité et en assurant la solidarité entre les Français : retraites , santé , famille , personnes handicapées .
plus d'égalité pour garantir l'éducation et l'emploi en rendant au travail et au mérite toute leur place et en libérant les énergies des Français .
plus de liberté pour un nouveau pacte démocratique en France et en Europe en humanisant la mondialisation .
plus de beauté pour notre environnement et notre cadre de vie en conciliant équilibre des territoires et solidarité avec les générations futures .
Avec le président de la république et la nouvelle majorité présidentielle , nous nous engageons sur un changement profond de la méthode et de l'esprit de l'action politique au service de la France et des Français .






Ensemble pour le Saint-Quentinois .
Madame , Mademoiselle , Monsieur ,
Avec Pascale Gruny , nous sommes candidats à l'élection législative qui aura lieu dimanche prochain , 10 juin .
Vous me connaissez depuis de nombreuses années et vous savez la force de mon attachement à notre Saint Quentinois . J'ai toujours voulu rester présent comme j'ai toujours voulu travailler avec tous en privilégiant en permanence l'intérêt général .
Je souhaite continuer le travail engagé ensemble pour développer notre territoire . Nous savons qu'il a des atouts mais qu'il faut , à Paris , être bien écoutés et beaucoup aidés .
J'ai l'intention , si vous me faites confiance , de continuer à vous apporter avec les élus et notamment Pierre André , l'appui de l'état afin de renforcer encore la sécurité , d'encourager l'emploi , de préserver l'environnement et de développer la solidarité entre les générations .
Cette élection sera aussi l'occasion de donner une majorité au Président de la République qui m'a fait confiance en me nommant ministre .
Je sais tout ce que je vous dois . Soyez sûrs que j'ai pleinement conscience que sans votre confiance rien ne serait possible . Vous pouvez compter sur moi .
Bien à vous .
Dès le premier tour , votez et faites voter Xavier Bertrand .







Madame , mademoiselle , monsieur ,
Rendre la parole aux Français et leur permettre de s'exprimer librement : c'est ce qu'a voulu Jacques Chirac président de la république .
Un nouvel élan .
C'est une décision conforme à l'intérêt national . Il n'est pas d'autre solution que d'avoir la durée pour continuer le redressement et lui donner un élan nouveau .
Le refus de l'engrenage socialiste
L'union des socialistes et des communistes s'est conclue sur un seul compromis : créer des emplois publics en aggravant la dépense publique . C'est renouer en pire avec le fatal
enchaînement de 1981 : la spirale infernale de l'impôt créant le chômage et du chômage augmentant les déficits . C'est cet engrenage qui a enfin été stoppé depuis 1993 .
C'est un contrat de confiance et de fidélité que je vous propose de renouveler dès le 25 mai 1997 .
Dès le 25 mai , si vous le voulez , donnons un nouvel élan à la France
Des résultats à consolider et amplifier
Il faut maintenant faire plus et plus vite :
Pour l'emploi des jeunes ,
Pour libérer les entreprises des carcans qui les entravent ,
Pour réformer et simplifier l'état ,
Pour continuer le combat contre la délinquance , la toxicomanie , l'immigration irrégulière .
Les premiers résultats sont là : le chômage des jeunes commence à reculer , la délinquance baisse , notre économie s'est dotée des capacités d'un renouveau .
C'est à partir de là que le combat contre la pauvreté et l'exclusion pourra être mené avec succès et que la France retrouvera sa cohésion sociale .
Un contrat de confiance et de fidélité
Ce contrat de confiance et de fidélité , je vous le demande aussi pour Paris , pour le 5° et le 6° arrondissements .
Malgré des campagnes inadmissibles , utilisant des procédés dont vous êtes témoins que je ne les ai moi-même jamais utilisés contre quiconque , j'ai poursuivi une action fondée sur l'écoute de tous , la proximité et l'efficacité .
Des résultats que vous voyez
Les résultats sont là : des équipements de proximité nombreux , adaptés , bien entretenus ; des initiatives nouvelles en faveur des piétons et des cyclistes ; un environnement dont la préservation est ma préoccupation quotidienne , un urbanisme repensé pour être plus encore à l'échelle humaine , la sécurité quotidienne renforcée .
Je vous propose qu'ensemble nous poursuivions et amplifions cette action pour l'élan nouveau de la France , dans l'Europe de demain , autour du président de la république , pour la prospérité , la sécurité et le rayonnement de Paris et de nos deux arrondissements .
Votez Jean Tiberi .





Ensemble pour la majorité présidentielle .

Madame , mademoiselle , monsieur ,
Mes premiers mots sont pour vous dire combien je suis fier de vous représenter comme député de notre circonscription . J'ai porté pendant cette législature les valeurs pour lesquelles vous m'avez élu en 2004 .
Candidat UMP , je soutiendrai la majorité présidentielle à l'Assemblée nationale avec la volonté d'apporter l'impulsion nécessaire aux réformes dont la France a besoin . La France attend , la France espère . Nos valeurs ont été réhabilitées .
Faisons les vivre !
Le mérite et le travail d'abord . Le travail est le fondement de la dignité et de l'épanouissement de tous , de la sécurité pour toutes les familles et de la croissance pour le pays . Laissons les entreprises créer l'emploi sans les entraver par des lois inadaptées comme les 35 heures .
Le respect , la sécurité et l'égalité des chances , ensuite . Il n'y a pas de droits sans devoirs . Il faut concilier la sévérité envers les délinquants avec le respect dû aux victimes et la protection des innocents ; notre France doit aider les faibles sans brimer ceux qui réussissent .
Une fiscalité équilibrée associée à une sécurité sociale préservée , enfin . Depuis des années , la fiscalité française est confiscatoire . Il faut davantage laisser aux français les fruits de leur travail , en réduisant ou supprimant certains impôts comme les droits de succession et l'ISF . Il faut aussi diminuer les tranches de l'impôt sur le revenu .
N'oublions pas la solidarité et poursuivons les réformes indispensables initiées par François Fillon ces dernières années . Une politique prenant en compte les différents handicaps devra être poursuivie et amplifiée . La solidarité nationale doit être aussi trans-générationnelle .
L'identité de la France sera défendue par une meilleure intégration des immigrés et une politique plus ferme vis-à-vis des clandestins .
Vous le voyez , la tâche est immense . Je m'engage , comme je l'ai fait ces dernières années à être proche de vous , à travailler avec notre maire , Pierre-Christian Taittinger , et à soutenir sans faille la majorité présidentielle tout en préservant mon indépendance d'esprit et ma force de proposition .
Lors des dernières élections législatives dans notre circonscription , vous m'avez élu avec un message clair : honnêteté , compétence et efficacité . Je me suis efforcé , avec mon suppléant , Pierre Gaboriau , adjoint au Maire du 16ème d'être digne de cet engagement . Je vous demande de me renouveler votre confiance .
Vous pouvez compter sur moi pour que votre 16ème , pour que Paris , pour que la France participent au renouveau qu ? incarne notre président .






Pour plus de sécurité et d'intégrité , votez Léon Bertrand et Dominique Jean-Louis .

Guyanaises , Guyanais ,
Vous êtes appelés à voter pour votre fileur député c'est à dire celui que vous jugez le plus apte à vous représenter ,
Celui dont les actes sont en conformité avec ses pensées et ses dires ,
homme de droite , mes objectifs , lors de mon premier mandat étaient
de faire connaître la Guyane pour mieux la défendre , ainsi que
d'obtenir de l'état le contrôle rigoureux des finances publiques pour un partage équitable entre chaque Guyanais .
Afin que la Guyane puisse se développer dans un climat sain et équilibré .
Vous avez tous pris connaissance courant février du bilan de mon mandat et avez pu constater que , en dehors de mon travail législatif normal , j'avais atteint ces deux objectifs .
Par ailleurs , je me suis attaché également à obtenir de l'état des moyens de latte contre l'immigration incontrôlée et l'insécurité .
Certains moyens ont été mis à la disposition de la Guyane , mais ils sont encore insuffisants .
Dans son programme l'union R. P. R.-U . D. F. prévoit à ce titre des mesures efficaces . Il appartiendra à celui que vous aurez élu d'obtenir ces moyens supplémentaires et de les demander sans relâche jusqu'au rétablissement normal de la situation .
Il est évident que l'intégration massive de personnes non désirées par la population guyanaise et souhaitée par certains élus ne nous fera jamais atteindre cet objectif .
Il faut lutter contre l'insécurité liée à l'immigration incontrôlée , mais aussi contre le mauvais exemple qui gagne partout . Surtout auprès des oubliés de notre société Ceux qui après des années d'école , de collège ou de lycée se retrouvent à la rue , sans formation et sans mail . Qui se sont lassés de courir derrière des &quot ; jobs'peu rémunérateurs , quelquefois dégradants .
Il nous faut revoir le système de réinsertion sociale et professionnelle de ces &quot ; oubliés &quot ; , car leur situation est inadmissible dans une société comme la nôtre ;
Il nous faut revoir tout le système d'éducation scolaire et de formation professionnelle qui forment surtout des chômeurs ;
Il nous faut mettre en place des formations qui correspondent à la réalité de notre économie et nous donner les moyens de parvenir à une cohésion sociale .
Cohésion sociale qui n'existe que lorsque chacun trouve sa place dans la société et y vit heure-tan L'agriculteur sur sa terre , l'employé , l'ouvrier là où se trouvent le commerce et l'industrie . Chacun à l'endroit où il peut . montrer sa compétence , son savoir-faire S'épanouir dans le métier qu'il s'est choisi .
Le sol de la Guyane est à valoriser : faut que celui qui s'engage dans cette voie ait une terre qui lui appartienne mais aussi que la modernité vienne à lui ;
Que celui qui veut créer son entreprise soit encouragé dans son projet par des mesures incitatives partie-ratières , adaptées à nos réalités locales .
Des mesures comme : l'exonération des charges sociales et l'octroi d'aides aux entreprises qui feraient de la formation . La création de zones de liberté économique , la mise en place de mesures de défiscalisations importantes et l'affirmation de la préférence communautaire aux produits originaires des DOM . Toutes choses déjà prévues dans le programme de l'U . D. F. , ainsi au une plus grande décentralisation et déconcentration des pouvoirs de décision qui passe par une meilleure Connaissance de nos particularités .

Rétablir la confiance , restaurer la dignité des citoyens par le travail et refuser toute compromission idéologique qui ne sert qu'a démobiliser la population sont nos objectifs prioritaires .
Une longue route reste à faire et que nous devons la faire ensemble , au sein de la république française seule garante contre le fanatisme et la misère .
Dominique Jean-Louis et moi-même vous affirmons aujourd'hui :
Pour que la cohésion sociale se fasse , la population de Guyane doit se mobiliser , être solidaire
et prendre son avenir en main en exigeant par la voix de son représentant le droit de vivre dans la sécurité et la stabilité institutionnelle et sociale dans le cadre de la république française .







Nous remercions Charles Paccou d'avoir servi la Flandre avec tant de passion et de dévouement . Il ne se représente pas à vos suffrages et soutient notre candidature . Nous sommes sensibles à sa confiance et nous saurons nous en montrer dignes .
Nous n'appartenons à aucun parti politique mais , comme vous , nous souhaitons un changement de gouvernement , dont le bilan se caractérise par : trop de chômage , d'impôts , de déficit , d'insécurité , de menaces sur les retraites , d'échecs scolaires , de scandales et la faillite de notre agriculture .

Il est impératif :
de créer des emplois en diminuant les charges ,
de donner les mêmes chances aux enfants ,
de sauver l'agriculture ,
d'augmenter les salaires directs ,
de maîtriser l'immigration ,
de restaurer la sécurité ,
de protéger la famille ,
d'aider les personnes âgées ,
de protéger l'environnement ,
de défendre la ruralité .
Cette volonté est partagée par le R. P. R. et son président Jacques Chirac qui est venu à Quaedypre soutenir notre candidature , le mouvement gaulliste démontrant ainsi qu'il demeure un grand rassemblement tolérant et ouvert .
Combattant l'intolérance et le sectarisme , nous souhaitons mettre notre expérience au service de la circonscription et de ses habitants , qu'ils en soient originaires ou non .
Attachés à la tradition et à la modernité , nous voulons agir et travailler .
Nous voulons défendre la Flandre et nous demanderons la création d'un ministère de la ruralité .
Nous sommes des novateurs et des bâtisseurs soucieux d'être à vos côtés et à votre écoute . Nous menons cette campagne avec détermination et enthousiasme avec toujours présent à l'esprit que la Flandre , on ne s'en sert pas , on la sert .
Nous remercions également Charles Pasqua , l'Amicale Gaulliste des Flandres , le C. N. I. , l'union des démocrates de progrès , l'association femme-avenir , le groupe &quot ; opposition nouvelle génération &quot ; de leur soutien

Votez et faites voter Gabriel Deblock et Jean-Pierre Decool .





Maire de Bayonne , je suis le député de la 5ème circonscription . Je fais à nouveau équipe avec Caroline Oustalet , avocate à Anglet , qui exprime la relève nécessaire et le renouvellement des générations .
Ensemble , nous voulons donner une majorité stable à la France pour construire l'avenir de nos enfants .

Pourquoi suis -je candidat ?
Maire de Bayonne , je suis un homme de terrain sans esprit partisan . L'avenir de notre pays et de notre territoire me passionnent mais la stérilité des affrontements politiciens ne m'intéresse guère . Nous avons besoin d'action et de concret , de stabilité et d'union , certainement pas d'idéologie sectaire et de divisions .
Je me présente à vos suffrages pour donner une majorité parlementaire stable à la France et continuer à la servir dans un esprit de vaste rassemblement démocratique .
J'ai l'expérience et l'envie nécessaires pour exercer cette fonction passionnante . Si , à Paris , je suis le législateur qui participe à l'élaboration des lois , j'y suis également le relais de notre circonscription auprès des différents ministères . A votre écoute , sur le terrain , je m'efforce de faire aboutir vos dossiers par-delà les clivages politiques .
J'aime cette circonscription dans sa diversité urbaine et rurale . Je la connais par c'ur . Je suis fier de son fort développement économique et démographique . On nous envie ses atouts qui nous ont permis de traverser des moments difficiles . J'entends la servir dans l'intérêt de tous dans un esprit de dialogue et de tolérance .

Pour donner à la France une majorité présidentielle
Pour réduire le chômage et retrouver la croissance .
Pour augmenter le pouvoir d'achat des actifs comme des retraités .
Pour développer des politiques de solidarité fraternelles notamment à l'égard des personnes âgées .
Pour permettre à chacun de se loger et de devenir propriétaire par des mesures fiscales .
Pour maintenir le niveau d'excellence de notre système de soins .
Pour défendre notre identité et notre mode de vie en rassemblant au-delà des idéologies .
Pour mettre fin à l'impuissance politique en donnant à la France une majorité stable .
Pour relancer la décentralisation en rendant l'Etat plus efficace .
Pour déclencher enfin une révolution écologique à travers des actes forts .
Pour être de nouveau optimistes et fiers d'être français .

Pour un député compétent et expérimenté , votez Jean Grenet .






Le soutien à Jacques Chirac pour la France .
Madame , mademoiselle , monsieur ,
Le 21 avril dernier , vous avez été nombreux à exprimer votre volonté de changement . Faire de la politique autrement : c'est tout le sens de ma candidature !
Âgée de 41 ans , issue du monde de l'entreprise , j'ai deux passions : ma vie de famille et mon engagement au service des autres .
Chacune et chacun d'entre -nous doit se sentir représenté dans nos diversités , aussi je m'engage à être disponible à 100 % sans aucun autre mandat . Il faut qu'en haut à Paris , ils sachent désormais que nous tous , la France d'en bas nous sommes bien décidés à faire entendre notre voix .
Aujourd'hui , il faut en finir avec la cohabitation , il faut donner une majorité au président de la république .
Des femmes et des hommes de parole , engagés sur le terrain , à vos côtés , pour défendre concrètement la circonscription , comme je l'ai fait depuis dix ans aux côtés du professeur Étienne .
En sillonnant la circonscription , village par village , quartier par quartier , j'ai rencontré de nombreux habitants , ils m'ont tous fait part de leur attente d'un député disponible , au service de chacun et soucieux de privilégier la donne humaine et la justice sociale .
Mieux que des promesses , ce sont la connaissance précise des dossiers et mes responsabilités au conseil régional qui sont les garants de mon action future . D'ailleurs 83 % des maires m'ont choisie comme la candidate de droite la plus à même de vous représenter à l'assemblée nationale .
Élue demain , je m'engage à
Donner une majorité au président Jacques Chirac pour faire gagner la France .
Mettre fin à l'impunité pour rétablir la sécurité dans nos quartiers et nos villages .
Faire respecter l'autorité de l'état , nos valeurs et notamment les droits et devoirs de tous .
Tout faire pour offrir un emploi à chacun , laisser à tous la liberté de travailler plus s'ils souhaitent gagner plus .
Être disponible et à votre écoute au service de notre circonscription au c'ur de la Champagne .
Dès le 9 juin , votez Catherine Vautrin .





Electrices , électeurs ,
Dimanche prochain , vous êtes appelés à élire votre député .
Désigné par l'opposition nationale , regroupée au sein de l'union pour la France , fort de l'appui de très nombreux élus et des forces vives de l'arrondissement , je me présente à vos suffrages aux côtés de mon ami Louis Briot , conseiller général de Nort-sur-Erdre , animé de l'idéal républicain &quot ; liberté-égalité-fraternité &quot ; .
La situation économique nécessite demain , d'? uvrer au sein d'une majorité nouvelle pour appliquer une autre politique , afin de lutter contre la montée continuelle du chômage qui plonge dans l'inquiétude nos concitoyens et de nombreux jeunes en particulier .
Il conviendra de relancer l'économie , de favoriser la bonne marche des petites et moyennes entreprises , de réduire leurs charges afin de leur permettre de créer des emplois .
Le monde rural devra faire l'objet d'une attention toute particulière dans la mise en ? uvre d'un grand ministère de l'agriculture et de l'aménagement rural .
La gestion des dernières années a été catastrophique pour les agriculteurs dont le revenu ne cesse de diminuer et pour lesquels les perspectives de la politique agricole commune et du GATT sont insupportables .
Une autre politique est possible .
Il conviendra d'assurer le revenu des agriculteurs , aménageurs de l'espace rural et de soutenir l'activité artisanale et commerciale , pour la revitalisation de nos communes rurales .
Sur le plan de l'arrondissement , la signature prochaine du XI° plan devrait être l'occasion d'un effort sans précédent pour le doter d'infrastructures indispensables à son développement .
La modernisation de la route nationale 171 , à l'image de l'axe autoroutier Nantes/Rennes , permettra de redynamiser le pays de Châteaubriant , Nozay , Blain , dans le cadre d'une intercommunalité élaborée dans la concertation et dans le respect des spécificités de notre région .
Un effort sera entrepris en matière de formation et d'éducation afin de doter l'arrondissement de moyens les plus adaptés aux métiers de demain .
Le XI° plan devra également avoir une dimension sociale pour la poursuite de la modernisation des structures d'accueil aux personnes âgées et aux personnes handicapées .
L'environnement , la protection et la valorisation de nos atouts naturels devraient être l'une des priorités de notre action à travers :
La mise en place d'un pôle touristique .
Une filière globale de valorisation de traitement des déchets devrait faire de l'arrondissement de Châteaubriant un espace exemplaire en matière de défense de l'environnement .
Sur le plan international , le renforcement de la construction européenne et l'aide accrue aux pays du tiers monde seront le gage de la paix et d'espérance pour les générations futures .
En cette période d'incertitude , la tâche s'annonce difficile mais ô combien passionnante .
Demain , voter pour U. P. F. c'est faire un acte de foi dans l'avenir et d'espérance pour l'arrondissement de Châteaubriant et la France .





L ? énergie et le c'ur .

Madame , mademoiselle , monsieur ,

&quot ; ... Où trouver du travail ? ... Quel métier pour nos enfants ? ... Quel avenir pour l'agriculture ? ... Comment empêcher nos campagnes de mourir ? ... . Que ferez -vous de plus ? ... &quot ;

Ce sont ces questions , et bien d'autres encore , que vous m'avez posées chaque jour , au fil de nos rencontres .
A toutes j'ai répondu avec une absolue sincérité . Mais cela ne suffit pas : à la réponse individuelle doit s'ajouter une volonté nationale .
Cette volonté s'exprime à travers un projet qui répond , je le souhaite de tout c'ur , à vos préoccupations quotidiennes et à vos attentes en matière d'emploi , d'école , de sécurité , de cohésion sociale .
Bien sûr , nous mesurons tous les difficultés qui nous attendent dans la mise en ? uvre des changements nécessaires .
Nous savons tous que ces changements que réclame la France ne relèveront pas de la seule action d'un gouvernement mais aussi de la part de responsabilité qui incombe à chacun d'entre nous .

Dans cette France qui va bouger , la Nièvre ne doit pas rester sur le bord du chemin . Avec toute mon énergie et ma détermination , avec votre appui et votre amitié , donnons lui ensemble de nouvelles raisons d'espérer .


Nous nous engageons à :
Mobiliser toutes les énergies contre le chômage en allégeant les charges sociales pavées par l'employeur , en baissant les taux d'intérêt en concertation avec nos principaux partenaires européens , en développant une politique budgétaire plus rigoureuse qui sera de nature à augmenter la confiance des investisseurs dans la santé de l'économie française .

Revaloriser l'apprentissage et préparer les enfants à un métier .
Aider les personnes âgées en les maintenant prioritairement à domicile en augmentant les capacités d'accueil .

Redonner vie à la France rurale
en accordant toutes ses chances à notre agriculture ,
en développant une nouvelle forme de coopération intercommunale qui ne pénalise pas nos villages ,
en créant des &quot ; zones de revitalisation rurale &quot ; qui garantiront le maintien des services publics et favoriseront , par des avantages fiscaux exceptionnels , l'implantation d'entreprises artisanales .

Définir une politique de santé publique en améliorant l'évaluation des connaissances et des coûts relatifs à la santé des Français . Deux efforts urgents : lutter contre la propagation du SIDA et l'usage de la drogue .

Protéger la famille
en donnant aux mères de famille le libre choix entre une vie professionnelle et l'éducation de leurs enfants ,
en réformant le système des prestations familiales qui sera accompagné d'un effort budgétaire important .

Restaurer la sécurité en intensifiant la coopération avec la gendarmerie nationale et
en renforçant la prévention .

Relancer la construction de logements en facilitant l'accession à la propriété , la construction locative privée et l'offre du logement social .

Entreprendre un important programme de travaux d'infrastructures
ouvrages routiers , eau , assainissement ...

Protéger l'environnement en lui donnant un cadre clair fondé sur l'éducation et la responsabilité .





Chères Toulonnaises , Chers Toulonnais ,
Les prochaines élections législatives représenteront un enjeu capital , non seulement pour la France , mais aussi pour Toulon .
Pour la France et les Français , l'élection présidentielle a été l'occasion de sanctionner massivement la politique du gouvernement de Lionel Jospin que notre pays a dû subir pendant cinq ans et qui l'a entraîné dans la régression , l'insécurité et le déclin économique . Elle leur a aussi permis de réaffirmer leur attachement aux valeurs républicaines .
Les dimanches 9 et 16 juin , il s'agira de rejeter de toutes nos forces une nouvelle cohabitation qui paralyserait pour de longues années notre pays , interdisant ainsi toute réforme et empêchant toute initiative .
Il s'agira de donner à notre pays une majorité qui permette au président de la république de mettre en ? uvre les réformes et les orientations que la grande majorité de nos concitoyens appelle de ses v ? ux .
Pour les Toulonnaises et le Toulonnais , ces élections législatives doivent être aussi l'occasion de donner enfin à notre ville la possibilité de faire entendre sa voix . Seule une équipe soudée autour de notre maire peut permettre à Toulon de réaliser efficacement ses choix .
Philippe Vitel incarne aujourd'hui parfaitement cette volonté de renouveau , de cohésion et de redressement pour Toulon . Il saura demain , auprès des plus hautes instances nationales , défendre avec ténacité les intérêts de notre ville .
En apportant leur soutien à Philippe Vitel et à son suppléant Michel Cameli , les Toulonnaises et les Toulonnais confirmeront leur confiance en l'équipe municipale car ils désigneront celui accompagnera son projet au niveau national .
Dimanche 9 juin , vous ferez le choix de la cohérence , le choix du soutien à une équipe qui se bat pour Toulon , le choix d'une classe politique renouvelée .
Dimanche 9 juin , il ne s'agira pas de faire un choix politicien , ce sera en revanche , par un vote utile , l'occasion de renforcer une nouvelle dynamique , la dynamique d'une équipe qui , avec Hubert Falco , veut faire gagner Toulon et donner au président de la république une majorité pour faire gagner la France .
Ensemble avec Hubert Falco . Ensemble avec Jacques Chirac , faisons gagner la France . Merci de votre soutien .






Ensemble pour la majorité présidentielle .
Madame , monsieur ,
La 2ème circonscription de l'Yonne , dont je suis le député depuis , 2002 , compte 17 cantons , 215 communes et 100 721 habitants . Elle est le reflet de la diversité de la France d'aujourd'hui : la France des villes moyennes et des quartiers , la France des bourgs et des villages avec chacun son histoire et ses particularités , cette France rurale avec ses artisans , ses commerçants , ses vignerons , ses éleveurs , la France industrielle , confrontée chaque jour à la concurrence du monde entier , mais forte de son savoir-faire et de ses , hautes technologies , la France au patrimoine si riche dont nous possédons quelques hauts lieux , la France aux paysages si divers ...
Ce vaste territoire est habité , animé par chacun de vous , hommes et femmes , natifs de l'Yonne ou ayant , comme moi , choisi d'y vivre depuis près de 30 ans , jeunes et moins jeunes , actifs ou retraités , fonctionnaires , salariés ou indépendants , avec vos soucis et vos espoirs ...
Notre nouveau président de la république , Nicolas Sarkozy a redit lors de son intronisation son exigence de rassembler les Français parce que la France n'est forte que lorsqu'elle est unie et qu'aujourd'hui elle a besoin d'être forte pour relever les défis auxquels elle est confrontée ...
La fonction de député s'exerce à l'assemblée nationale et sur le terrain . À l'assemblée nationale , j'ai participé au débat législatif , au contrôle de l'action du gouvernement et surtout je vous ai représentés dans votre diversité . J'ai représenté chacun d'entre vous .
Sur le terrain , j'ai beaucoup travaillé , nous avons beaucoup travaillé ensemble . Je vous ai souvent rencontrés lors de mes permanences ou de mes visites , j'ai rencontré vos élus , quelle que soit leur étiquette politique , les responsables économiques , les représentants syndicaux , les responsables d'associations ...
J'ai vu nos villes et nos villages s'équiper , se moderniser , je me suis investi dans des dossiers difficiles : revitalisation du Tonnerrois , rétablissement de la cohésion sociale à Avallon , Migennes , Saint-Florentin , accès aux soins , modernisation des services et des équipements , actions pour développer l'activité économique et pour préparer l'avenir de nos enfants et de nos petits-enfants .
C'est dans cet esprit que je sollicite de nouveau votre confiance . Votez Jean-Marie Rolland .

Mes 6 priorités pour la circonscription :
Accélérer la réalisation des grands équipements et des moyens de communication modernes indispensables . Le débat public sur le tracé de l'autoroute A 26 , Troyes-Auxerre-Bourges sera ouvert au second semestre 2007 . Il sera déterminant pour notre avenir économique : accès , carrefours autoroutiers , zones d'activité , gare TGV de la région de Saint-Florentin ... La couverture de l'ensemble du département par l'internet à haut débit , actuellement réalisée pour environ 95 % des habitants , sera terminée à la fin de l'année 2007 . Le contrat de projets État-Région prévoit entre 2007 et 2013 le financement des travaux nécessaires à l'amélioration de la vitesse des trains de Crevant à Avallon et de Crevant à Clamecy .
Poursuivre le développement économique : La situation est très inégale sur notre territoire et ses atouts en matière industrielle , artisanale et agricole doivent être valorisés et soutenus . Les mesures inscrites au programme de Nicolas Sarkozy apporteront une relance de l'économie très attendue des entreprises industrielles , artisanales ou commerciales . Après des années de déceptions , le Tonnerois , grâce à notre travail , à nos interventions , voit des perspectives sérieuses de développement qui doivent être accompagnées par les acteurs locaux .
Proposer des services au public modernisés et plus efficaces : Nos services publics doivent se moderniser et s'adapter aux réalités d'aujourd'hui pour devenir des services au public particulièrement performants , surtout en milieu rural . Des réalisations locales montrent que cela est possible . Les initiatives des communes , des collectivités territoriales et des intercommunalités doivent être encouragées par l'État . L'accès aux soins en milieu rural restera ma préoccupation principale . Des solutions adaptées doivent être trouvées canton par canton .
Offrir aux jeunes un enseignement de qualité dans la proximité avec des orientations professionnelles adaptées à notre territoire : Si l'on veut que nos jeunes puissent rester et construire leur vie familiale et professionnelle dans l'Yonne , il faut leur proposer des orientations nécessaires aux besoins de notre territoire .
Préserver durablement notre environnement et favoriser la qualité de la vie pour tous : Nous devons pouvoir bénéficier , particulièrement pour les plus anciens , d'un cadre de vie équilibré , agréable et paisible , avec deux objectifs primordiaux : faciliter , et développer les moyens de préserver durablement notre environnement . Les énergies alternatives , la production et l'utilisation des biocarburants doivent être développées . La qualité de vie c'est aussi la sécurité . Les mesures promises en matière de sanction pénale envers les multirécidivistes notamment , seront votées dès la session extraordinaire de juillet 2007 .
Valoriser notre patrimoine touristique et culturel . Notre circonscription dispose de nombreuses richesses architecturales et historiques qui favorisent sa renommée et son rayonnement culturels . Je continuerai de les promouvoir à l'intérieur comme à l'extérieur de l'Yonne , pour rendre notre territoire encore plus dynamique , attractif et vivant .
Ensemble pour la majorité présidentielle .






Chère madame , cher monsieur ,
Le 21 mars prochain , vous allez décider pour 5 années , de la politique qui va être conduite dans notre pays .
Cette échéance doit nous permettre de mettre un terme à la catastrophique expérience socialiste qui nous a tant humiliés , discrédités , affaiblis .
Une nouvelle majorité , issue du R. P. R. et de l'U . D. F assurera , dans quelques jours , le redressement de la France , plus personne n'en doute aujourd'hui .
Nos problèmes : montée du chômage et de l'insécurité , immigration clandestine , crise de l'éducation , dégradation des conditions de vie , inquiétude sur la santé et sur les retraites , ne sont pas le fruit d'une fatalité , ils sont le résultat dune mauvaise politique !
Dans chaque secteur , et malgré les difficultés , il y a des actions à entreprendre pour améliorer la situation :
Une politique de bonne gestion et de baisse des impôts pour permettre aux entreprises d'embaucher , améliorer les salaires et garantir la protection sociale .
La relance du secteur du Bâtiment et des Travaux Publics , essentiel pour l'économie de notre département .
Une politique ferme de lutte contre l'insécurité , l'immigration clandestine , une confiance renouvelée dans notre justice et notre police .
La mise en ? uvre d'une politique d'aménagement du territoire pour améliorer la vie dans nos villes , redynamiser notre monde rural et toute notre montagne .
Nous avons fait la preuve , entre 1986 et 1988 , qu'une telle poli-tique était possible . Nous réussirons , ensemble , à reprendre en main notre destin car la France n'est pas un pays qui se résigne . Les futurs responsables de notre pays m'ont accordé leur soutien et me témoignent leur amitié . En me donnant l'investiture unique de l'union de l'opposition nationale , ils se sont engagés à soutenir mon action en faveur de notre circonscription .
Mon enracinement local , mon expérience politique et professionnelle , celle de mon suppléant , de mon ami Jean Sassone , adjoint au maire de Nice , vous garantis-sent une action , une présence sur le terrain , à vos côtés , sans défaut . Avec votre confiance , nous conduirons cette politique de réforme et de redressement national , pour le plus grand bien de notre grande et belle circonscription .
Bien à vous .
Pour lutter contre l'immigration et rétablir la sécurité avec Charles Pasqua .
Pour que noire circonscription bénéficie enfin de l'aide de l'état pour réaliser les grands équipements essentiels ( percée alpine , doublement de la RN 202 et de la voie rapide , modernisation du chemin de fer de Provence , pénétrante du Paillon ... ) .
Pour une véritable politique en faveur du monde rural et de toute la montagne .
Pour défendre la qualité de la vie : réhabilitation de la cité des Moulins et du quartier Saint-Augustin , aménagement cohérent de la Plaine du Var , desserte des collines , revalorisation de la Madeleine .





Rassemblons -nous pour le changement .
Madame , monsieur ,
Après avoir élu Nicolas Sarkozy , président de la république , vous allez désigner votre député , afin qu'il vous représente à l'assemblée nationale .
Vous avez clairement exprimé votre volonté de donner à notre pays les chances de réussite qu'il mérite , pour faire face aux défis de notre temps : être fort dans la mondialisation de notre économie , construire une démocratie irréprochable , être solidaire envers les plus fragiles d'entre nous , respecter notre environnement .
Les Français veulent l'action , ils veulent la justice , ils veulent l'engagement de résultat .
Ils veulent que le programme présidentiel de Nicolas Sarkozy soit mis en ? uvre sans attendre : la majorité que nous lui donnerons les 10 et 17 juin prochains se mettra au travail immédiatement , avec les priorités qu'il a fixées .
je soutiendrai avec toute ma conviction , comme je l'ai toujours fait , les réformes de progrès sur lesquelles vous avez forgé votre choix .
Je mobiliserai toute mon énergie à l'esprit d'ouverture de notre président Nicolas Sarkozy et de son premier ministre , François Fillon , pour répondre à vos attentes .
Ensemble , tout devient possible !
Dimanche 10 juin , votez !
Donnons à la France les moyens de réussir ... Permettons à tous ceux qui le veulent de travailler plus , en allégeant la fiscalité sur les heures supplémentaires . Valorisons l'initiative économique en accordant la caution de l'Etat à tous ceux qui ne peuvent bénéficier des financements traditionnels de l'économie . Faisons de notre fiscalité un réel outil d'incitation à l'effort et au travail , notamment par l'exonération des droits de donation et de succession . Donnons à nos PME les moyens de se développer en accédant aux marchés publics et en améliorant leur financement bancaire .
3 priorités pour construire l'avenir : Alléger l'état pour réduire la dette et gagner de nouvelles marges de man ? uvre . Nous devons investir dans les fonctions d'avenir de l'État : éducation , recherche , partenariats publics-privés .
Réformer notre droit du travail : Nous devons aboutir au plus tôt à un accord sur le service minimum dans les transports . Nous allons créer un contrat de travail unique pour mettre en ? uvre la sécurisation des parcours professionnels , la réduction des délais d'accès et de retour à l'emploi , pour tous , sans discrimination , car nous avons besoin de toutes nos ressources humaines pour saisir la croissance .
Choisir le développement durable pour la protection de l'environnement . Nous devons mobiliser tous les Français , tous les secteurs de l'économie et de la société pour que les enjeux écologiques soient au c'ur de chaque décision . Il faut transférer une partie de la fiscalité du travail vers la fiscalité écologique , sans augmenter le niveau des prélèvements obligatoires .

Bien dans nos villes de la 7ème circonscription ! Pour notre environnement , je m'engage à créer , dès septembre 2007 , une commission de travail composée de partenaires associatifs , économiques et des élus afin d'établir un diagnostic partagé et définir des priorités . Je dis non aux sites propres qui dégradent nos villes et nuisent à leur développement harmonieux . Je dis non à la prolifération des antennes-relais : avec Nicolas Sarkozy , je réaffirme le principe de précaution .
Je veillerai à ce que l'aménagement et la restructuration du pont de Nogent , ne dégradent pas les abords du parc du Tremblay et protègent nos villes des multiples pollutions qu'engendre le trafic automobile .
Je me battrai pour que les conclusions du débat public que j'ai initié sur le tronc commun A4-A86 , soient strictement prises en compte : traitement environnemental du viaduc sans aucun élargissement .
Je serai tout particulièrement vigilante à la nécessaire dépollution du site de l'ancienne école Marie Curie , à Nogent , et je soutiendrai le droit à l'information des habitants .
Je veux que la réforme de l'Etat ne s'arrête pas à la réforme des administrations centrales mais vise aussi , dans un souci d'efficacité , à faire évoluer nos structures intercommunales pour augmenter la performance des finances publiques .







Electrices , électeurs ,
Pour nous aujourd'hui , le pays a besoin plus que jamais d'un gouvernement fort , s'appuyant sur une majorité stable et cohérente capable de défendre la liberté , de mettre en ? uvre les réformes qui s'imposent et d'incarner cette volonté de renouveau et d'efficacité en maintenant la notion d'une majorité législative .
Des coalitions éphémères feraient illusion très peu de temps , le parti communiste aurait tôt fait de noyauter les groupes modérés qui auraient eu l'imprudence de croire à un relâchement de sa doctrine totalitariste .
L'union pour la défense de la république a l'ambition de rajeunir la France en donnant aux nouvelles générations la place à laquelle elles ont droit et qui forment l'élément moteur de notre rénovation nationale .
Parallèlement , elle s'attachera à ce que les personnes âgées bénéficient d'une retraite en rapport avec le coût de la vie et d'une aide sociale adaptée à chacun de leurs cas . Elle développera un réseau efficace de soutien et de réadaptation aux personnes infirmes et handicapées .
L'économie française doit concilier l'intérêt général dont l'état a la charge avec l'esprit d'entreprise des particuliers .
Il faut améliorer les conditions de vie du monde rural , soutenir les prix à la production , faciliter la commercialisation des produits et reconsidérer le dossier des expropriations de terre par l'état , principalement celui des Z. A. D.
Après l'épreuve qu'ils viennent de subir , industrie et commerce doivent être relancés par une large politique de crédits , d'aménagements fiscaux et de réformes .
Toutes ces mesures doivent concourir à assurer le plein emploi et contribuer ainsi à l'élévation du niveau de vie et à la promotion ouvrière et sociale .
Pour que dans notre circonscription , ne se renouvelle pas l'élection d'un député communiste , seul résultat de cinq années de rivalités stériles entre M. Prioux et M. David .
Votez pour les candidats sûrs et fidèles dès le premier tour .





Madame , Monsieur ,
La victoire de Jacques Chirac est la condition nécessaire du redressement . Elle n'est pas suffisante . Il faut maintenant que le peuple français , lassé d'une cohabitation néfaste , donne au gouvernement d'union et d'ouverture nommé par le président de la république une majorité à l'assemblée nationale solide et déterminée à appliquer le programme qu'il ? présenté à vos suffrages .
Député de votre circonscription depuis 1993 , je me représente pour soutenir cette action au service de tous . Vous me connaissez , vous connaissez mon bilan , mes convictions qui n'ont mais changé , mon attachement aux valeurs qui fondent notre république .
Je voterai les mesures indispensables concernant la sécurité pour tous et la justice , ainsi qu'une politique active de prévention et de reconquête des zones de non-droit .
Je m'engage à voter toutes les mesures destinées à libérer les énergies , notamment des jeunes , la baisse des impôts et des charges , et l'assouplissement du carcan des 35 heures .
Je m'engage à soutenir une politique qui renforce les vraies solidarités , qui protège la sécurité sociale des manipulations financières , dégage les moyens nécessaires à notre santé , rende confiance aux familles , sauve nos retraites , et assure une véritable égalité des chances à l'école .
Je m'engage à soutenir une politique européenne active qui n'exclut pas la défense rigoureuse de nos intérêts , une politique de défense dynamique ainsi qu'une politique étrangère et de coopération ferme et généreuse , qui redonne à la France sa place dans le onde .
Votre député et son suppléant veilleront scrupuleusement à ce que la politique nationale oublie pas les Parisiens , et particulièrement ceux de nos deux arrondissements chargés d'histoire , et les aide à vivre dans un environnement préservé et restauré , à l'abri de la pollution , du bruit , des initiatives intempestives , en facilitant la vie des familles et des personnes âgées , en respectant la personnalité des quartiers , leur équilibre et leur diversité .
Député du 7° arrondissement et du 6° nord , avec comme suppléant Jean-Pierre Lecoq , maire du 6° arrondissement , je serai à vos côtés pour vous défendre et soutenir l'action du président de la république au service de la France . Votre député à vos côtés .





Mariée , deux enfants , gérante d'une petite entreprise à Torcy où je réside , je suis votre conseillère régionale .
Avec vous , je serai :
Une députée efficace en contact direct avec J. Chirac et J.-P . Raffarin . J'ai la chance et l'opportunité de bien connaître Jacques Chirac et Jean-Pierre Raffarin . Je serai donc un relais efficace auprès du gouvernement et de l'Elysée pour faire avancer les grands dossiers de notre circonscription . c'est -je le crois-un atout fondamental pour nous tous .
Une députée d'union et de rassemblement .
Les élections présidentielles ont montré les ravages causés par la dispersion des voix . Plus que jamais , le vote utile est indispensable dès le premier tour . Je suis aujourd'hui la seule à pouvoir réussir une alternance à droite dans la circonscription ... pour faire gagner la France et éviter une nouvelle cohabitation .
Une députée compétente et expérimentée
Forte d'une double expérience au sein de la fonction publique et de l'entreprise , je connais bien les rouages de l'administration et les réalités du monde du travail . Ces compétences croisées sont un réel atout pour mieux comprendre et agir sur nos problèmes .
Une députée de proximité et de dialogue .
Conseillère régionale depuis 4 ans , je m'investis jour après jour sur le terrain . Mon suppléant , Michel Gérès , est un élu local proche de vos préoccupations quotidiennes . En contact permanent avec les élus , les associations et les habitants de nos communes , nous travaillons dans un esprit de concertation et d'écoute permanentes .
Une députée de conviction et d'engagement .
Rétablir la sécurité , lutter contre la violence scolaire , se mobiliser contre les nuisances aériennes , réglementer l'accueil des gens du voyage , préserver la qualité de notre environnement ... autant d'objectifs forts que je me suis fixé et pour lesquels je travaillerai sans relâche .
Dès le 1er tour , pour battre la gauche , refusez la division à droite et la dispersion des voix ! le seul vote utile , c'est l'UMP , c'est Chantal Brunel .






Une majorité présidentielle pour enfin agir .
Il est indispensable aujourd'hui de nous rassembler derrière Jacques Chirac . Nous devons lui donner les moyens d'agir efficacement pour la sécurité et le redressement de la France . Seule une assemblée majorité présidentielle lui permettra de reconstruire la France des citoyens , respectueux de la république . Pour éviter une nouvelle cohabitation qui serait catastrophique , votez pour la majorité présidentielle .
Madame , Mademoiselle , Monsieur ,
Le récent message des urnes est clair : les Français ont élu leur président de la république en lui demandant de rassembler et d'agir .
Aujourd'hui , plus que jamais , je m'engage aux côtés de Jacques Chirac et de son nouveau gouvernement , pour sortir la France de l'immobilisme et de la peur .
La cohabitation avec les socialistes a montré ses limites . D'ailleurs , aucune autre démocratie au monde ne fonctionne selon ce système . Pour réaliser les réformes qui s'imposent , Jacques Chirac a besoin d'une majorité d'action . Avec votre soutien il obtiendra la majorité parlementaire qui lui permettra de gouverner avec vigueur , courage et audace .
Nouveaux élus , nous apporterons des idées neuves , un enthousiasme intact et une nouvelle respectabilité .
Grâce à vous , habitants de Mulhouse et de sa région , et avec Jean Rottner mon suppléant , je représenterai l'union pour la majorité présidentielle RPR-UDF-DL , pour :
Restaurer l'autorité de l'état et de la justice , pour rétablir la sécurité et l'ordre , avec une obligation de résultats .
Revaloriser le travail , et reconnaître l'effort et le mérite de chacun .
Rétablir et faciliter la liberté d'entreprendre , d'innover et de créer
Favoriser la décentralisation pour de meilleures réponses aux problèmes locaux .
Replacer la famille au c'ur de notre société et renforcer les liens entre les générations .
Remettre le service public au service du Public . a Sauver nos retraites .
Faire de nos écoles un lieu de transfert du savoir , une véritable école de la vie , qui saura rétablir l'égalité des chances
Veiller à la préservation de notre planète pour transmettre à nos enfants une planète propre , où il fait bon vivre .
Nous préoccuper véritablement des plus démunis : handicapés , accidentés de la vie , personnes en danger d'exclusion ou de marginalisation . Véritablement préserver leur dignité .
Recrédibiliser notre défense .
Redonner à la France le rang qui lui revient dans la grande construction européenne .
Je suis heureuse de mettre mes convictions et une passion à votre service . Si vous m'accordez votre confiance , je m'engage à ne pas cumuler ce mandat avec un autre mandat de l'exécutif local .
Cordialement vôtre .
Autorité , liberté , partage .
Voilà notre vision de la France .





Tout simplement à vos côtés .
Avec Franck Marlin dès le 1er tour , votez pour une dynamique de rassemblement .

Pour mettre en ? uvre les réformes indispensables dont la France a besoin comme l'ont voulu les Françaises et les Français lors de l'élection présidentielle .
Parce que les vraies réussites sont celles que l'on partage !
Parce qu'il faut rassembler toutes les énergies , toutes les bonnes volontés au service de notre pays .
Pour une société plus juste et fidèle à ses valeurs . Pour une France rassemblée , apaisée , au dynamisme retrouvé et partagé !
Pour faire le choix de l'action face à l'immobilisme , du parler vrai face aux stratégies d'appareils politiques trop souvent éloignés des réalités du terrain , de la responsabilité et de l'intérêt général face aux idéologies du passé .
10 priorités . 10 enjeux .
&quot ; Tout simplement à vos côtés , pour des mesures utiles et de bon sens . &quot ;
Pour la défense de la planète , de notre environnement , de notre cadre de vie .
Pour défendre et favoriser l'emploi local , les services publics et les commerces de proximités . Pour agir en faveur du pouvoir d'achat et l'égalité salariale homme-femme .
Pour défendre notre droit à vivre en toute sécurité .
Pour la revitalisation du tissu économique local ( Faurecia , Altis , SNPE ? ) . Pour favoriser la création et l'implantation d'entreprises . Pour soutenir l'activité économique et encourager les initiatives .
Pour promouvoir et développer notre agriculture , ses spécificités et les énergies bio .
Pour garantir une politique de santé forte afin d'assurer la qualité de soins pour tous et développer la formation des personnels de santé .
Pour mettre l'éducation et la formation de nos jeunes au c'ur des priorités , soutenir leurs projets .
Pour aider les familles à concilier vie professionnelle et vie personnelle ( logements , crêches , vie associative , culturelle , sportive ? ) . Pour développer les mesures en faveur de nos ainés , des personnes handicapées .
Pour une action volontariste en matière de transport en commun ( RER C et d') .
Pour redonner force aux principes de la république : liberté , égalité , fraternité et laïcité afin de construire une société du respect , de droits et de devoirs .

Près de 60 maires et la majorité des élus locaux ont déjà apporté leur soutien au député=maire d'Etampas , Franck Marlin ! Comme Chasse Pêche Nature et Tradition , Valeur Ecologie , le CNIP et de très nombreux citoyens issus de tous horizons , de tout âge , qui lui font confiance pour porter leurs voix à l'assemblée nationale , faites le choix d'un élu de terrain , fidèle à sa parole , et qui sait prendre des mesures courageuses , novatrices et de bon sens , d'un élu qui , depuis toujours travaille dans la concertation , sans parti-pris , et a fait preuve de ses compétences . Votez utile , votez efficace , votez Franck Marlin .







Pour vous , l'efficacité dans l'action .

Madame , mademoiselle , monsieur ,
Lés 9 et 16 juin , vous élirez le député qui vous représentera à l'assemblée nationale . J'ai décidé de m'engager pour vous sur la 3° circonscription .
Mes fonctions d'avocat et d'élu , m'amènent à rencontrer chaque jour ses habitants , ses ouvriers ses commerçants et artisans , ses entrepreneurs , ses agriculteurs , ses acteurs de la vie sociale .
Tous me font part de leurs souhaits de changement et attendent des actes simples et efficaces .
Tous m'affirment leur exaspération devant l'insécurité , le chômage qui augmente à nouveau , le poids des impôts et des charges , les réglementations qui empêchent de créer .
Tous sont inquiets sur nos retraites , notre système de santé .
Toutes vos préoccupations sont les miennes .
Comme vous , je fais de la sécurité ma priorité .
Comme vous , je crois à une vraie justice sociale née d'un progrès pour tous .
Comme vous , je désire , pour nos enfants , une éducation de qualité .
Comme vous , je demande un système de santé et de retraite adaptés aux exigences du temps .
Comme vous , je souhaite une agriculture qui ouvre à la jeunesse des perspectives et qui permette de vivre de son travail .
Comme vous , je veux des entreprises qui produisent , un artisanat et un commerce dynamiques , pour créer des emplois et faire reculer le chômage .
Comme vous , je suis attaché à l'exercice professionnel libéral dans une société de liberté . Comme vous , je veux faire de l'environnement une responsabilité citoyenne et non partisane . Comme vous , je veux éviter une nouvelle et désastreuse cohabitation .
Il y a quelques semaines , vous avez montré votre volonté de voir la France gouvernée autrement , en élisant Jacques Chirac à la présidence de la république .
Pour que la France se relève , il convient de donner une véritable majorité parlementaire au président de la république et à son gouvernement .
Ainsi , je m'engage à vous prêter ma voix avec efficacité dans l'action , pour faire entendre vos préoccupations et vos espérances à l'assemblée nationale et au-delà .
Je compte sur vous .
Avec mon amicale détermination .
Pas de cohabitation .
Donnez une majorité parlementaire au président de la république et à son gouvernement .
Le 9 juin , votez Marcel Bonnot .
Pour vous , l'efficacité dans l'action .





Electrices , électeurs ,
Comme il y a quatre ans , je me présente à vos suffrages aujourd'hui . Pourquoi ?
Pour vous convaincre , si vous ne l'êtes déjà , de la nécessité absolue d'un gouvernement stable qui doit continuer , sous la présidence du général de Gaulle , l'? uvre entreprise depuis 1958 .

A cette date qu'avions -nous ?
Les caisses vides ,
La guerre d'Algérie ,
Les cascades de gouvernements ,
La menace de la guerre civile .

Depuis cette date qu'a fait la V° république :
Terminé la guerre d'Algérie ,
Payé nos dettes et rempli les caisses ,
Augmenté les investissements scolaires , sanitaires , agricoles ,
Instauré la sécurité sociale agricole ,
Revalorisé les pensions de vieillesse et d'invalidité .
Tout cela a pu se faire parce que l'UNR , forte de 200 députés , a été le pivot d'une majorité efficace .
Mais il reste beaucoup à faire
Nous voulons , en accord avec les agriculteurs et les organisations agricoles , continuer l'? uvre commencée , aider à ces réformes profondes et nécessaires qui , demain , permettront aux jeunes de s'épanouir , d'élever leur niveau de vie , et aux anciens , par une revalorisation de leur retraite de vivre décemment .
Simultanément , l'industrialisation de notre région est un facteur primordial de sa prospérité . Une expansion industrielle accrue donnera aux jeunes la possibilité de rester travailler ici , au lieu d'aller s'entasser dans la banlieue parisienne surpeuplée .
L'amélioration des structures agricoles , l'industrialisation réclament de façon impérative le développement de l'enseignement technique et agricole .
En résumé , nous voulons une république , la V° , une chambre que nous élisons aujourd'hui d'où doit se dégager une majorité cohérente , efficace et stable .
Plus de compromission , de marchandage , de combinaison , d'incertitude et de contradiction !
Femmes de cette circonscription , vous avez l'occasion d'envoyer au parlement une femme comme vous , qui connaît vos problèmes et qui saura comme d'autres femmes parlementaires remplir la tâche que vous lui confierez .

Nous voulons et combattrons pour l'exercice de toutes nos libertés .
La liberté .
Nous voulons la parité des revenus dans les différentes professions et le progrès social . L'égalité .
Appuyés sur cette civilisation chrétienne que nous ont léguée nos ancêtres , hommes et femmes de bonne volonté nous voulons la fraternité .
Si c'est cela votre volonté , si c'est cette espérance qui vous anime , alors prenez vos responsabilités et si vous dites oui votez pour : Suzanne Ploux .





Madame , mademoiselle , monsieur ,
Depuis toujours j'agis pour la Sarthe . J'y suis né . J'y ai mes racines . Tous ces efforts pour moderniser notre département , tous ces projets que nous avons menés à bien ensemble , ont forgé mes convictions et ma façon d'agir . Auprès de vous , j'ai beaucoup appris et entrepris . Fidèle à la . Sarthe , j'ai toujours travaillé avec vous et pour vous . Je ne vous ai jamais laissé tomber . Je continuerai ainsi car cette relation ancienne qui me lie à vous , c'est ma force et ma fierté .
Le président de la république m'a chargé de diriger son gouvernement . Ce qui a été promis , nous allons le faire ! Ma mission est exigeante . J'y suis prêt . Mais j'ai la conviction que je serai encore plus fort si je sais que vous êtes à mes côtés . C'est pour cela que j'ai décidé de me présenter aux élections législatives car j'estime nécessaire que le premier ministre soit un élu du peuple . Le courage politique comme la fidélité à la Sarthe me l'imposent . Ma légitimité dépend de vous .
Vous me connaissez : pour moi , l'intérêt général est sacré . Je suis fier de mon pays et de ses valeurs . Je crois au travail , car c'est comme cela que nous pourrons défendre nos emplois , briser le chômage et augmenter le pouvoir d'achat . Je crois au mérite et à la récompense de celles et ceux qui se retroussent les manches , qui travaillent dur pour leur famille . Je crois à l'autorité de l'Etat et au civisme , car face à la violence la fermeté est nécessaire . Je crois à l'égalité des chances . Je crois enfin à la solidarité plus qu'à l'assistanat , et au dialogue plus qu'à la confrontation sociale .
Avec la victoire de Nicolas Sarkozy une nouvelle façon de faire de la politique de façon franche et ouverte à tous les talents , est engagée . Au nom de l'intérêt général , c'est un rassemblement qui est en marche . Nous allons agir fortement et différemment

Avec votre appui , je veux servir la France et avec vous , je continuerai à agir pour la Sarthe . Notre département doit développer ses activités économiques et ses infrastructures , défendre ses emplois et améliorer son cadre de vie .
Je vous prie de croire , madame , mademoiselle , monsieur , à l'assurance de mes sentiments fidèles et dévoués .
J ? ai besoin de vous .

Nos rapports ont toujours été basés sur la simplicité , la confiance et le respect . j'y suis très attaché .
Pour la Sarthe . Mes engagements pour la circonscription L'emploi pour tous : renforcer l'attractivité de nos bassins économiques La Suze-Roké , Sablé , Allonnes , Malicorne-Noyen , Brulon-Loué , mener Line action commune pour attirer de nouvelles entreprises , soutenir nos PME , nos commerçants et nos artisans et le respect , assurer la couverture complète de notre territoire en internet à haut débit , défendre et promouvoir nos filières agricoles et agroalimentaires .
Je me bats pour notre département crée de nouveaux emplois et se dote d'infrastructures modernes .
Renforcer la qualité de vie au quotidien : défendre et promouvoir nos filières agricoles et agroalimentaires , améliorer encore notre cadre de vie : de nouveaux équipements sportifs et culturels , soutien aux associations , embellissement des centre bourgs ... permettre à davantage de Sarthois de devenir propriétaires et aider les communes à maîtriser le prix du foncier , continuer à lutter contre les inondations .
Développer de nouvelles solidarités tout au long de la vie . Faciliter l'accueil de la petite enfance , garantir une présence médicale de proximité pour tous , augmenter l'offre de formations initiales et professionnelles , offrir des logements adaptés aux différentes étapes du vieillissement .
Faciliter et simplifier les déplacements : accroitre nos dessertes TER à Sablé , Noyen , la SuzeVoivres et Le Mans , améliorer les accès routiers vers le Mans , développer nos axes de communication ( déviation de Parcé , Noyen et Sablé , routes départementales ? ) .

Je crois qu ? à la base du progrès , il y a l'éducation , la formation universitaire et professionnelle .
Avec Marc Joulard , nous formons une équipe unie et travaillons en confiance .






Electrices , électeurs ,
Je déteste les promesses électorales , que certains s'empressent de trahir à peine élus . Je ne vous en ferai donc pas , mais je m'engage solennellement devant vous à défendre de toutes mes forces , la république contre le communisme et ses complices et vos libertés contre l'entreprise de subversion qui entend imposer sa dictature au peuple français . Mon passé vous le garantit .
Mais des erreurs ont été commises : la V° république doit changer de style : pour ma part , je m'y emploierai . Une certaine technocratie qui a eu trop de pouvoir depuis dix ans , devra désormais s'incliner devant la volonté des élus de la nation . Le dialogue devra devenir la loi de la république , la participation des hommes et des femmes de France à leur destin , la règle de l'état . La majorité devra être élargie à tous ceux qui sont prêts à lutter pour la défense de la liberté .
Notre victoire aux élections ne devra en aucun cas se transformer en une contre-révolution antisociale , ni être le début de la &laquo ; revanche &raquo ; contre les travailleurs . Il s'agit , au contraire , après avoir empêché l'installation de la dictature communiste , de tendre la main à tous , pour reconstruire notre pays durement frappé et refaire l'unité nationale . A cet égard , le vote rapide d'une amnistie générale s'impose .
C'est avec ces objectifs , que je me présente à vos suffrages : j'ai pleinement confiance dans votre décision .
Non au drapeau rouge .
Non au drapeau noir .
Oui au drapeau tricolore .
Pour défendre vos libertés , votez Jacques Marette .





Libre pour agir dans la majorité présidentielle .
Fidèle aux engagements prés devant vous , pendant 5 ans , j'ai défendu avec détermination notre territoire à l'Assemblée Nationale .
Fidèle à mes valeurs , j'ai écouté et travaillé avec tous les élus , les associations et les habitants de la circonscription de Lisieux-Falaise .
Fidèle à mes convictions , j'ai soutenu et amendé les lois qui me semblaient justes et je me suis opposé aux autres .
Fidèle à mon histoire , je reste dans la majorité présidentielle dont je partage les objectifs de réformes : économiques , institutionnelles et européennes .
Dans quelques jours , si vous m'accordez à nouveau votre confiance , je poursuivrai sur cette voie du dialogue et de l'efficacité .

Créer des emplois , combattre la dette insupportable de la France , lutter contre la vie chère et la précarité , fournir un logement à tous , favoriser les débouchés de l'agriculture , améliorer les petites retraites , permettre un accès aux soins de proximité et de qualité . . , demeurent mes priorités .
Avec la même volonté , la même proximité , la même liberté de vote , je continuerai à faire entendre votre voix à l'Assemblée Nationale .
Clairement et avec ténacité tout en conservant mon indépendance de ton , je veux agir dans la majorité ouverte de Nicolas Sarkozy , pour que la France change et que votre vie quotidienne s'améliore .
Bien sincèrement .

2007-2012 : je m'engage .
Ne pas voter un budget qui ne réduit pas le déficit de la France . On ne peut plus vivre à crédit et faire payer à nos enfants nos dépenses .
Garantir l'égalité de l'accès aux soins . Je suis partisan d'une réponse efficace aux besoins des territoires en médecins , infirmières , aides-soignantes , pharmaciens et en hôpitaux de proximité .
Favoriser l'activité , l'initiative , l'emploi et le dialogue social . Je suis favorable à une réforme de grande ampleur afin d'augmenter le pouvoir d'achat des salariés , sans alourdir le coût de l'emploi pour l'entreprise .
Voter les textes renforçant l'éducation et l'insertion . Une priorité : l'éducation , l'apprentissage et la formation vers les métiers . Je me battrai pour assurer l'accès au service de l'éducation et de la formation pour tous .
Garantir une nécessaire solidarité entre les générations . Il faut redonner à la solidarité son vrai sens . Cela passe aussi par une revalorisation des retraites les plus basses et notamment les pensions agricoles .
Soutenir la famille , ses valeurs . Structures d'accueil pour les enfants , amélioration de l'accès au logement . Plus grande intégration des personnes handicapées et à mobilité réduite .
Restaurer l'équité de services entre les territoires urbains et ruraux . j'ai toujours affirmé la nécessité . j'ai toujours affirmé la nécessité d'adopter une politique volontariste à l'égard de nos territoires ruraux . Je m'engage à continuer ce combat pour les services et plaide pour une véritable loi d'orientation pour les territoires ruraux .
Pour une justice impartiale , juste . Il faut un état impartial et juste . Une bonne justice , c'est d'abord des moyens pour les tribunaux et un renforcement de la présence de la gendarmerie sur les territoires .
Un parlement qui puisse mieux assurer son rôle de contrôle de l'action du gouvernement . Je me battrai pour le parlement redevienne le lieu du débat public .
Me battre pour une politique respectueuse de l'environnement et encourager la recherche . Je veux placer le défi environnemental au c'ur des politiques publiques . Nous devons favoriser une politique raisonnable de réduction des pollutions et préserver nos ressources en développant des énergies nouvelles .
Pour une politique agricole et de l'industrie fondée sur les prix . Je crois au monde agricole . Je défendrai mes convictions concernant l'avenir de la politique agricole commune et la place de l'Europe dans le monde . Je placerai le développement des nouvelles filières , notamment le biobarburant , au c'ur de mon action .

Avec mon suppléant , le jeune et dynamique Sébastien Leclerc , nous avons la volonté d'être efficaces au service de tous .
Pour le pays d'Auge , je m'engage à prendre le lexovien Jean-Pierre Pattier comme attaché parlementaire .








Electrices , électeurs ,
Seule une majorité stable et homogène peut aider le général de Gaulle à poursuivre son action .
Parce qu'elle sera loyale et unie sur les grandes options définies par le président de la république lors de son élection .
Parce qu'elle engagera le dialogue avec le gouvernement , dans un esprit de confiance , pour défendre au mieux vos intérêts .

Sur le plan national .
Cette majorité soutiendra une politique de paix .
Pour la première fois depuis 1939 la France est en paix . Cette situation a permis de nouer des relations pacifiques avec tous les états .
La France propose au monde une politique de rapprochement et de dialogue , la coopération avec tous les peuples , condition de la sauvegarde de la paix .
Pour atteindre cet objectif la stabilité est nécessaire , la continuité indispensable .

Indépendance .
L'indépendance nationale signifie que la France n'est pas à la discrétion d'un pouvoir extérieur quel qu'il soit , gardant sa liberté de décision et d'action , ne contractant d'autres engagements que ceux qu'elle a elle-même voulus .
L'indépendance n'est pas une fin en soi , elle doit permettre à la France de participer pleinement avec ses voisins à la construction de l'Europe économique et politique .

Le progrès .
Il ne peut résulter que de l'expansion économique . 1967-1972 seront des années déterminantes . 1969-1970 verra l'intégration totale dans le marché commun , la France devra se mesurer avec la concurrence étrangère . Un marché de 200 millions de consommateurs sera ouvert à notre agriculture et à notre industrie si nous savons asseoir durablement la capacité concurrentielle de notre économie .
Dans le cadre du V° plan nous devrons poursuivre l'augmentation de notre production , rendre compétitifs notre industrie , notre agriculture , notre commerce réaliser les grands équipements collectifs dont notre pays a besoin , assurer le plein emploi et le développement du pouvoir d'achat , donner à la jeunesse une formation de plus en plus poussée , développer les loisirs , améliorer le niveau de vie des travailleurs , des femmes et des vieux .
Seule une majorité stable et homogène pourra mener à bien une telle politique dont la mise en ? uvre exige une étroite collaboration entre le gouvernement désigné par le président de la république et l'assemblée élue par la nation .

Sur le plan local .
Cinq ans au service de la circonscription .
Tout en poursuivant nia tâche sur le plan national , et là vous savez qu'en &laquo ; technicien &raquo ; pendant plus de deux ans j'ai ? uvré dans une commission spéciale chargée de l'importante réforme de la justice , je me suis efforcé de rester en contact avec vous . Chaque semaine régulièrement vous avez pu me retrouver à ma permanence à la mairie sans compter la multitude de rendez-vous accordés quels qu'en soient les jours et les heures . Chaque démarche sollicitée étant effectuée dans les plus brefs délais .
Grâce aux nombreuses interventions faites auprès des ministères intéressés nous avons pu obtenir différentes réalisations ou projets de réalisation :
Le centre socio-culturel de Lesneven la modernisation de la laiterie de Ploudaniel , le centre de prétestage de Landivisiau , construction d'écoles et réaménagements , et ceci pour ne citer que quelques exemples . Extension de maisons de retraite , essais de repeuplement de la rade , aménagement des ports et gros efforts en faveur des écoles de voiles .

Pour l'avenir .
Un de mes principaux objectifs sera de concrétiser l'expansion régionale de notre circonscription et d'? uvrer pour répondre aux besoins de tous .
Pratiquer une politique de l'emploi : amélioration des salaires et des conditions de travail .
Poursuivre les efforts en faveur de l'agriculture et favoriser le maintien des exploitations familiales .
Soutenir le commerce et l'artisanat , défendre les professions libérales .
Aider au progrès social : revalorisation de la fonction militaire , des retraites , de l'aide aux familles , veuves , invalides et infirmes , amélioration du logement .
Donner aux jeunes les moyens de s'épanouir dans des écoles appropriées et tout spécialement dans le secteur technique .
Poursuivre l'effort en faveur de la promotion de la femme .
Exploiter au maximum les ressources de la mer et donner un mieux-être à ses travailleurs .

Bref , je reste au service de tous .
Pour la France , avec le général de Gaulle , votez pour la V° république .
Votez Antoine Caill .





Madame , mademoiselle , monsieur ,

Le 21 mars prochain , à l'occasion des élections égislatives vous élirez le député de la 1° circonscription des Pyrénées-Atlantiques .
Avec pour suppléant mon ami René Claverie , maire et conseiller général de Lescar , je me présente à vos suffrages au nom de l'opposition nationale R. P. R.-U . D. F. dont je suis le candidat d'union .
Cette échéance électorale revêt une importance décisive pour l'avenir de notre pays et pour chacun d'entre vous . Tout d'abord parce qu'elle vous permettra de choisir l'élu qui vous représentera à l'assemblée nationale , ensuite parce que votre député est l'homme qui doit , par son expérience et son efficacité , promouvoir l'essor économique de sa circonscription .
La 1° circonscription est au c'ur de l'évolution économique , éducative , sociale de toute l'agglomération paloise : son importance pour le Béarn est incontestable .
En effet , c'est ici que seront implantées les principales infrastructures indispensables au désenclavement de notre région : Pau-Bordeaux et Pau-Oloron -le Somport . C'est autour de l'aéroport Pau-Pyrénées , de la technopole Hélioparc , et des sources d'emplois de Pau , Lons , Lescar et Billère que s'affirmera le développement économique du Béarn . C'est également ici que se trouvent les pôles éducatifs , universitaires et scientifiques qui forment les hommes de demain .
Cette circonscription est aussi connue pour son cadre de vie et la qualité de son environnement . Il convient de les préserver et de les améliorer .
Je veux mener une action empreinte de tolérance et de dévouement au bien commun , être attentif aux préoccupations de chacun et soucieux de l'intérêt général .

Mais ne nous y trompons pas , cette élection est aussi politique .
Après 12 ans de pouvoir , les socialistes nous laissent la France malade d'un lourd échec moral et du marasme de notre économie . Chômage , déficit , endettement , insécurité , injustices , affaires , impôts , trous de la sécurité sociale et demain des retraites , font la une de l'actualité .

Comment sortir la France de cette situation ?
Pouvons -nous accepter que notre circonscription elle-même subisse les conséquences de cette mauvaise gestion ?
Franchement , je m'y refuse ... Nous devons réagir , nous allons réagir .
C'est le sens de ma candidature .
Pour changer les choses , nous faudra mener prioritairement une politique de bonne gestion et de baisse des impôts pour permettre aux entreprises d'embaucher , améliorer les salaires et garantir la protection sociale .
Une politique de réforme de l'éducation qui donne à chaque jeune la chance d'acquérir une formation débouchant sur un emploi .
Une politique de lutte contre l'insécurité , l'immigration clandestine et pour la restauration de la justice .
Une politique d'aménagement du territoire pour améliorer la vie dans les villes , redonner espoir ou monde rural et à l'agriculture et mieux préserver noire environnement .
La France n'est pas une nation qui se résigne . Elle doit reprendre en main son destin .
De votre choix dépendra donc en grande partie l'avenir de notre circonscription et celui de notre pays .
Cet avenir est le vôtre et il vous appartient de le déterminer .
Si vous le vouiez , nous pourrons ensemble faire en sorte qu'il soit aux couleurs de la liberté , de la responsabilité et du progrès .
Avec espoir et confiance , je vous assure de mes sentiments les meilleurs .





Avec c'ur dans l'action , avec Nicolas Sarkozy , ensemble tout devient possible .
Mes chers compatriotes ,
Le 6 mai dernier , vous avez élu à une forte majorité Nicolas Sarkozy président de la république .
II est maintenant votre président , le président de tous les Français .
Il est déterminé à bousculer le système , surprendre et pardessus tout appliquer son programme , c'est une certitude .
Mais pour cela , il lui faut une majorité à l'assemblée nationale .
Sinon , rien ne se fera .

Alors , si vous voulez :
Libérer le travail , améliorer votre pouvoir d'achat , réformer les 35 heures .
Stimuler les PME , l'artisanat , le commerce , fixer la TVA à 5,5 % dans la restauration , l'hôtellerie , le bâtiment , limiter la fiscalité .
Supprimer les droits de succession afin de transmettre à vos enfants le fruit de votre travail .
Encourager l'accession à la propriété par la déduction fiscale des intérêts d'emprunt .
Instaurer un service minimum dans les transports publics en cas de grève .
Réformer l'assistanat afin d'aider ceux qui en ont vraiment besoin et exclure ceux qui profitent du système .
Intégrer uniquement ceux qui respectent nos valeurs fondamentales , notre histoire , notre culture , notre langue .
Revaloriser les petites retraites par la réforme des régimes spéciaux .
Revaloriser les diplômes et le travail &laquo ; manuel
Condamner les violences et protéger les victimes .
Donner toute leur place dans la société aux handicapés .
Tout faire pour préserver l'avenir de la planète .
Valoriser le vin , moteur économique de notre région , associé à notre patrimoine , notre histoire , notre culture .
Votez Jean-Paul Garraud et Jean-Pierre Chalard

Ce que je vous ai dit je l'ai fait , ce que je vous dis je le ferai .
Député depuis 2002 , titulaire d'un seul mandat , j'ai travaillé à temps plein pour mon pays et ma région . J'ai dressé un bilan écrit de ma législature .
C'est une première .
Je vous annonce que vous pouvez consulter les 512 pages de ce document à la mairie de chacune des 114 communes de ma circonscription . Jamais un Député n'a ici procédé de la sorte , il est pourtant normal que je vous rende des comptes . Vous en jugerez par vous-même .
Vous constaterez ainsi mon implication sur de grands dossiers nationaux comme le rapport du budget de la justice , mon rapport au premier ministre intitulé réponses à la dangerosité la vice-présidence de la commission d'enquête sur l'affaire d'Outreau , ainsi que sur des sujets locaux comme mon farouche combat au service de la viticulture et les engagements de Nicolas Sarkozy tenus lors de sa venue aux Artigues de Lussac le 1er mars dernier , Arena , la Librairie Electronique , les Pôles d'excellence rurale de St Emilion et Pellegrue , la reconnaissance d'état de catastrophe naturelle suite à la sècheresse 2003 et à la crue du Rieuvert à Castillon , la création de la justice de proximité , le renforcement du Tribunal , du Commissariat , de l'hôpital avec notamment le déblocage d'une somme de 3,6 millions d'euros , le maintien des urgences à Ste Foy la Grande , l'évacuation des stocks de pneus à Espiet , le soutien financier pour de nombreuses associations et mairies ...
A Paris comme dans notre campagne et nos villages , j'ai essayé d'être un député efficace , accessible , humain , le député de tous mes concitoyens .
J'ai toujours agi en conscience .
J'ignore les combines politiciennes dont vous et moi avons horreur .
Je me suis engagé auprès de vous et je crois en l'avenir , au formidable potentiel que vous représentez .
Je crois en ce beau pays auquel j'ai'décidé de donner le meilleur de moi-même .
Alors , avec mon ami Jean-Pierre Chalard , permettez -nous de réaliser pour vous et avec vous
Nous ne vous décevrons pas .
Avec coeur dans l'action , avec vous et pour vous .
10 et 17 juin , votez Jean Paul Garraud .






Madame , mademoiselle , monsieur ,
Dans quelques jours vous serez amenés , selon votre idéal , selon votre sensibilité à effectuer un choix essentiel pour l'avenir de notre pays .
Agé de 32 ans , je suis le père d'un petit garçon de 4 ans , conseiller général du canton de Pont-à-Marcq , adjoint au maire de Phalempin , je me présente à vos suffrages avec le soutien du R. P. R. et du C. N. I. accompagné de mon suppléant , Jean-Luc Detarvernier , 40 ans père de deux enfants de 13 et 11 ans , maire non-inscrit d'Aix-les-Orchies .

Forts de nos expériences respectives , forts de noire volonté commune , partageant les mêmes convictions el les mêmes préoccupations quant à l'avenir de la Nation , quant à l'avenir du Pévèle-Mélantois , nous nous engageons dans le respect do Ici plateforme de gouvernement U. D. F.-R . P. R.-union pour la France ( U. P. F. ) , à mobiliser l'essentiel de notre énergie à contribuer , en toute intégrité , cri toute honnêteté et sans sectarisme à servir chaque citoyenne et chaque citoyen de notre 6° circonscription du nord .
C'est un réel contrat moral que nous voulons passer avec vous et si vous nous témoignez votre confiance , les élus de proximité que nous sommes ne pourront que renforcer l'action déjà engagée .
Choisir l'avenir !
Ensemble , choisissons l'avenir !





Chères électrices , chers électeurs ,
Le 25 mai prochain , vous serez appelés à voter pour celui qui représentera la Guyane à l'assemblée nationale et permettra à notre département d'aborder l'an 2000 dans les meilleures conditions .
Durant cette décennie , avec le soutien efficace de Serge Felix , j'ai entrepris un travail qui a permis de mettre en place tous les éléments pour le développement économique , durable et harmonieux de la Guyane .
Joignant l'action au discours dans l'intérêt des Guyanais , j'ai démontré que l'union , enrichie de nos différences , nous rendait plus forts pour faire avancer nos idées et régler nos problèmes . Aussi , je rends hommage à tous ceux qui ont cru en moi , en mes actions , qui sachant que les problèmes de la Guyane ne sont ni de droite , ni de gauche , m'ont apporté leur soutien .
Aujourd'hui , je vous demande de vous engager à nos côtés pour que l'élan impulsé ne soit pas arrêté et pour que la Guyane ne soit pas oubliée dans la voie du progrès et du développement .
Notre département a besoin que , sur le plan national , soit mise en place :
une véritable politique de développement à court , moyen et long terme ,
soient trouvées des solutions spécifiques , adaptées et proches de nos réalités ,
éradiquées les deux calamités : insécurité et chômage .

Le combat de fond que je mène sans trêve depuis 1988 , continué en 1993 , a fait que le gouvernement a enfin accepté l'idée d'états généraux sur le développement . Cette idée , relayée par les socio-professionnels de la Guyane , a permis la réunion en janvier 1997 de toutes les forces vives du département . De leur réflexion commune sortira un véritable pacte de développement pour la Guyane . Ce pacte devra ensuite être défendu par celui qui sera le plus à même de se faire entendre par le chef de l'état , le parlement et le gouvernement : votre député .
D'autres candidats briguent ce mandat et pour cela sollicitent vos suffrages . Ils vous parlent de nationalisme guyanais , c'est à dire d'indépendance ou , pour ne pas vous effrayer , travestissent leur pensée en disant : &quot ; assemblée unique &quot ; , et même &quot ; autonomie par rapport à la république Française &quot ; , oubliant de dire que sous ces mots se cache un état transitoire , précaire antichambre de l'indépendance .
Refusez de vous engager derrière ceux qui veulent vous entraîner dans une aventure hasardeuse , porte ouverte aux lendemains qui déchantent .
Venez rejoindre Léon Bertrand et Serge Felix , pour continuer la route ensemble au sein de la république , pour que les droits de tous les Guyanais soient reconnus , pour que l'avenir de nos enfants soient préservé et que soit bâtie solidement la maison Guyane .
L'équipe que je forme avec Serge Felix , est une équipe solide , connue de tous et qui a fait ses preuves . Nous comptons sur chacune et chacun d'entre vous , car c'est dans votre soutien massif que nous puiserons la force et la légitimité dont nous avons besoin pour mieux porter le développement de la Guyane .

Ne croyez pas que les jeux sont faits parce que le travail effectué est reconnu par tous , ni que le second tour vous laissera le temps de vous exprimer , nous avons un autre adversaire tenace qu'il nous faut dès maintenant combattre : l'abstention .
Aussi dès le 25 mai 1997 : votez ! et faites voter massivement Léon Bertrand et Serge Felix .





La force de l'union .
Madame , monsieur ,
Unis pour soutenir Jacques Chirac au second tour de l'élection présidentielle , le RPR et l'UDF me présentent comme candidate unique dans le quatorzième arrondissement de Paris ( 11° circonscription ) .
Parisienne depuis trente ans , je reste très attachée à mon département natal , l'Aveyron ; mais c'est à Paris que j'exerce depuis vingt ans mon métier de professeur d'Université . C'est à Paris que j'ai été élue conseiller régional d'Ile-de-France , avant que Jacques Chirac ne me charge de la Formation professionnelle dans son gouvernement d'Union .
Si vous m'accordez votre confiance , trois préoccupations me guideront :
être à l'écoute des habitants du quatorzième arrondissement . Grâce à l'action de Christian de la Malène et maintenant à celle de votre maire , Lionel Assouad , votre arrondissement s'est beaucoup transformé .
J'apporterai mon appui à toutes les actions qui donneront progrès et bien-être à chacun d'entre vous .
Poursuivre le courageux redressement du pays engagé par Jacques Chirac . Après la mauvaise gestion socialiste , il est parvenu à réduire les charges sociales , briser l'inflation , améliorer le pouvoir d'achat , bloquer la montée du chômage . Le bâtiment , les travaux publics , les petites et moyennes entreprises progressent et embauchent .
Grâce à cet effort , nous pouvons et nous devons accroître le progrès social .
Je me battrai pour sauver notre système de sécurité sociale , l'un des meilleurs du monde .
Je rechercherai pour chacun des solutions concrètes aux difficultés de la vie quotidienne , l'habitat , l'emploi , les loisirs . Je renforcerai notre solidarité en faveur des plus démunis et des plus vulnérables .
Mon suppléant , Vincent Creusat , a montré personnellement l'exemple de cette solidarité active et responsable dans son quartier du quatorzième arrondissement . Je mettrai à votre disposition mon expérience au ministère de la Formation professionnelle , si important pour l'avenir de nos enfants .
Lutter pour la place de la France dans le monde . Nous devons , par amour pour notre patrie , travailler ensemble pour une France forte et capable de rayonner en Europe et dans le Monde .
Je fais appel à votre bon sens . Vous avez vu le gouvernement socialiste entraîner en cinq ans la France vers le déclin , porter atteinte à la liberté de l'école , entraver l'économie et menacer en conséquence votre emploi et votre retraite .
Je vous ai dit qui je suis , ce que j'entends faire pour vous , le quatorzième arrondissement et la France .
Le 5 juin 1988 , votez pour la force de l'union , je me battrai pour la France .





Chère madame , chère mademoiselle , cher monsieur ,
Depuis des années , j'ai apporté mon concours à toutes celles-et à tous ceux qui me le demandaient , quelles que soient leurs convictions , avec le seul souci de les aider à surmonter leurs difficultés , en particulier celles des plus défavorisés .
Je me suis efforcé de répondre aux préoccupations des habitants de cette circonscription , en étudiant avec eux , individuellement ou par l'intermédiaire de leurs associations , de leurs groupements , les problèmes qui se posent et en tentant de les résoudre .
Avec vous , demain , je poursuivrai cette action .
Fidèle à ce quartier dans lequel je me présente à nouveau , je suis aussi fidèle à des idées que j'ai toujours défendues .
Conscient de la nécessité d'un changement de politique , je demeure , comme une très large majorité d'entre vous dans cette circonscription , attaché à un certain type de société .
Je souhaite , comme vous , le maintien d'une société pluraliste , fondée sur l'initiative et la liberté , une société qui garantira la liberté d'entreprise , la liberté de l'enseignement , la liberté de la santé , une société où l'état ne doit pas régenter la vie de chacun .
Je m'engage , demain , à l'assemblée nationale , à combattre pour la sauvegarde de ces idées , face au danger que constituerait la présence de ministres communistes au gouvernement , face à la tentation collectiviste qui est celle , naturellement du parti communiste , mais aussi celle d'une fraction importante du parti socialiste .
J'invite toutes celles et tous ceux qui , comme moi , veulent garantir à la France le changement sans risque , à réaliser la plus large union le 14 juin . En me renouvelant votre confiance , vous marquerez clairement cette volonté .
Je vous prie de croire à mes sentiments dévoués .





Redonnons confiance à la France .

Chère madame , chère mademoiselle , cher monsieur ,
Le 9 juin prochain , vous élirez votre député , et par ce vote c'est l'avenir de notre pays que vous construirez . Le 5 mai dernier , vous avez choisi de porter à nouveau Jacques Chirac à la présidence de la république . Il vous revient maintenant de lui donner une majorité parlementaire qui lui permette de mettre en ? uvre le projet sur lequel il s'est engagé .
C'est parce que je veux m'engager , pour la France et pour le Pays Basque , aux côtés de Jacques Chirac , que j'ai décidé d'être à nouveau candidate sur la 6° circonscription des Pyrénées-Atlantiques .
Comme le président de la république s'y est engagé , nous donnerons un coup d'arrêt à l'insécurité . Nous engagerons notre pays sur un nouveau chemin de croissance et d'emploi notamment , par la baisse d'un tiers de l'impôt sur le revenu d'ici 2007 , et de 5 % dès 2002 , par l'assouplissement des 35 heures et la baisse des charges sur les salaires moyens et modestes . Nous renforcerons les solidarités essentielles en faisant reculer la pauvreté , en créant le revenu minimum d'activités , en sauvegardant nos retraites et en rénovant notre système de santé .
Nous voulons une France diverse et chaleureuse , qui assume pleinement sa tradition humaniste , son exigence de générosité et les valeurs de liberté , d'égalité et de fraternité qui fondent la république .
Nous voulons une France plus forte et ambitieuse dans une Europe volontaire , et nous lui donnerons les moyens d'être écoutée et respectée dans le monde .
Je compte sur vous .
Bien fidèlement à vous .

Redonnons confiance à la France .
Assurons une majorité parlementaire à Jacques Chirac pour engager les réformes qui s ? imposent .
Donnons au pays basque une voix prépondérante pour se faire entendre et tirer le meilleur parti de cette nouvelle chance pour la France .
Le 9 juin , votez Michèle Alliot-Marie .





Madame , mademoiselle , monsieur ,
Les 9 et 16 juin 2002 , vous irez voter pour élire votre député .
En 1997 , vous m'avez fait l'honneur de m'accorder votre confiance .
Grâce aux liens de proximité que nous avons construits au quotidien , j'ai pu défendre . vos propositions , connaître vos difficultés et vos souhaits afin de m'en faire l'écho tant au niveau régional que national .
J'ai aussi tissé une relation de confiance avec tous vos élus locaux et notamment vos maires , ainsi qu'avec les responsables économiques et associatifs pour soutenir leurs initiatives et les aider à atteindre leurs objectifs pour mieux vous servir .
Après l'élection présidentielle , l'avenir de la France est à nouveau entre vos mains .
L'enjeu de ces élections , c'est de mettre un terme à la cohabitation .
Avec Jacques Chirac , nous voulons construire une France différente , dans laquelle l'esprit d'entreprise et le travail sont reconnus comme des valeurs fondamentales .
Nous voulons également une France plus solidaire où les plus démunis pourront être mieux aidés en respectant leur dignité .
Mais aussi , retrouver une France apaisée où l'on puisse vivre en sécurité .
Jacques Chirac et le gouvernement ont déjà commencé le rétablissement de l'autorité de l'état .
Pour poursuivre notre politique , il faut une majorité de députés qui soutienne l'action du président de la république et je m'y engage .
Avec Bernard Ramond , Maire de Lambesc , mon suppléant , nous formons une équipe unie , qui continuera de mettre son énergie au service de vous tous .
Aujourd ? hui , je sais que je peux compter sur votre soutien . Je vous remercie de la confiance que vous m'accorderez .

Jacques Chirac a compris votre message . Nous avons déjà commencé à agir . Nous voulons pour les cinq années à venir :
Faire reculer l'insécurité , vers &quot ; l'impunité zéro en mobilisant tous les moyens de l'Etat pour lutter contre la violence , en donnant à la justice , les moyens de prononcer rapidement des sanctions réelles , en impliquant davantage les autres acteurs de la lutte contre l'insécurité .
Lutter efficacement contre l'immigration clandestine afin de mieux assurer l'intégration en limitant le regroupement familial , en refusant la régularisation des clandestins , en effectuant réellement les expulsions des délinquants étrangers , en améliorant les contrôles aux frontières . Renouveler les solidarités essentielles :
solidarité entre les Français
garantir la retraite par répartition et le niveau des retraites de chaque Français ,
augmenter le taux des pensions de réversion , et revaloriser les retraites des agriculteurs et des artisans et commerçants .
solidarité pour la santé , solidarité pour la famille :
créer l'allocation unique d'accueil du jeune enfant en regroupant les prestations existantes .
solidarité pour les handicapés :
renforcer les aides à domicile ,
solidarité entre les territoires .
Rétablir l'égalité des chances dans le domaine de l'éducation en assurant l'acquisition des savoirs fondamentaux pour que nos enfants puissent réussir ; en permettant à tous les jeunes de trouver leur propre chemin de réussite , en rénovant l'université .
Libérer les énergies des Français , pour que notre pays retrouve sa compétitivité en donnant l'impulsion à une politique de plein emploi avec la baisse des charges en faveur des entreprises , en libérant l'entreprise des carcans dans lesquels l'état l'a enfermée :
assouplir par la négociation , les 35 heures ,
abaisser l'impôt sur les sociétés ,
faciliter la transmission des entreprises , notamment familiales ,
alléger les contraintes administratives ,
en diminuant les impôts de tous les Français :
l'impôt sur le revenu sera réduit d'un tiers en cinq ans . Dès 2002 , une première diminution de 5 % sera accordée à tous les contribuables .
en faisant le choix de la culture et le pari de l'intelligence
faire de la culture des plus jeunes une priorité en plaçant les enseignements culturels et artistiques au même niveau que les sports , en aménageant les rythmes scolaires et en permettant aux collectivités locales d'instaurer un nouveau chèque &quot ; activités périscolaires &quot ; .
Rendre toute leur place au travail et au mérite
en garantissant l'entrée des jeunes dans la vie active ,
en réorientant l'assistance vers le travail ,
en permettant à ceux qui veulent gagner plus , de travailler plus .
Restaurer la place de la France dans le monde en poursuivant la nécessaire construction européenne , en étant solidaire de nos alliés dans la lutte contre le terrorisme , oeuvrant efficacement pour résoudre les conflits internationaux , en agissant pour maîtriser la mondialisation .
Pour la France , pour la république , avec Jacques Chirac . Votez Léon Vachet , dès le 1er tour





Chères Toulonnaises , chers Toulonnais ,
Les prochaines élections législatives représenteront un enjeu capital , non seulement pour la France , mais aussi pour Toulon .
Pour la France et les Français , l'élection présidentielle a été l'occasion de sanctionner massivement la politique du gouvernement de Lionel Jospin que notre pays a dû subir pendant cinq ans et qui l'a entraîné dans la régression , l'insécurité et le déclin économique . Elle leur a aussi permis de réaffirmer leur attachement aux valeurs républicaines .
Les dimanches 9 et 16 Juin , il s'agira de rejeter de toutes nos forces une nouvelle cohabitation qui paralyserait pour de longues années notre pays , interdisant toute réforme et empêchant toute initiative .
Il s'agira de donner à notre pays une majorité qui permette au président de la république de mettre en ? uvre les réformes et les orientations que la grande majorité nos concitoyens appelle de ses v ? ux .
Pour les Toulonnaises et les Toulonnais , ces élections législatives doivent être aussi l'occasion de donner enfin à notre ville la possibilité de faire entendre sa voix . Seule une équipe soudée autour de notre maire peut permettre à Toulon de réaliser efficacement ses choix . Geneviève Lévy incarne aujourd'hui parfaitement cette volonté de renouveau , de cohésion et de redressement pour Toulon . Elle saura demain , auprès des plus hautes instances nationales , défendre avec ténacité les intérêts de notre ville .
En apportant leur soutien à Geneviève Lévy et à son suppléant l'Amiral Gérard Gachot , les Toulonnaises et les Toulonnais confirmeront leur confiance en l'équipe municipale car ils désigneront celle qui accompagnera son projet au niveau national .
Dimanche 9 Juin , vous ferez le choix de la cohérence , le choix du soutien à une équipe qui se bat pour Toulon , le choix d'une classe politique renouvelée .
Dimanche 9 Juin , il ne s'agira pas de faire un choix politicien , ce sera en revanche , par un vote utile , l'occasion de renforcer une nouvelle dynamique , la dynamique d'une équipe qui , avec Hubert Falco , veut faire gagner Toulon et donner au président de la république une majorité pour faire gagner la France .
Toulon et la France ont besoin de votre soutien .





Ensemble pour la majorité présidentielle .
Madame , monsieur ,
Nous nous trouvons aujourd'hui à un tournant de notre histoire .
Face aux défis économiques , écologiques , éducatifs et sociaux de la mondialisation , notre pays ne peut plus rester immobile s'il veut demeurer à La fois prospère et généreux . Nous devons engager les réformes urgentes que tous nos voisins sont en train de mener à bien .
L'élection présidentielle n'est pas une ligne d'arrivée , c'est un point de départ . Tous les engagements pris devront être tenus .
En votant pour moi , vous donnerez à Nicolas Sarkozy la majorité parlementaire ouverte et efficace qui lui est indispensable pour mettre la France en mouvement .
Dimanche prochain , ensemble , tout deviendra possible .

Mes engagements .
Pour la France . Relancer la croissance par une politique d'innovation et de recherche ambitieuse et La revalorisation du travail . Faire du logement une priorité en favorisant notamment l'accession sociale à la propriété . Placer le développement durable au c'ur de toutes nos politiques . Faire une école de l'excellence pour tous et moderniser l'université . Rendre nos solidarités plus efficaces par des réformes équitables . Réengager la France dans la construction européenne .
Représenter et défendre notre territoire face aux défis qui l'attendent , parmi eux : Le Lancement de l'Opération d'Intérêt National Vélizy-Versailles-Saclay-Saint-Quentin , L'élargissement du Parc Naturel Régional de Chevreuse et la refonte de sa charte , L'aménagement de la nationale 10 plutôt que le prolongement de l'autoroute A12 , La transformation du quartier des Chantiers et la rénovation des logements de Satory à Versailles
Je veillerai dans tous ces projets à sauvegarder la qualité de vie exceptionnelle qui fait La valeur de notre circonscription .
Le 10 juin , avec Nicolas Sarkozy , votez Valérie Pécresse .






Votre député au c'ur de l'action .
Ensemble pour la majorité présidentielle .
Avec la 8ème de la Gironde , je souhaite rendre possible le projet de Nicolas Sarkozy , notre nouveau président de la république et participer à la majorité présidentielle dont il a besoin dans l'union et la fraternité .
Au c'ur de l'action , dans un esprit d'écoute et d'ouverture , avec la disponibilité totale qui est la mienne , je continuerai à défendre notre territoire auquel je me suis totalement identifiée et que j'aime .
Pour notre bassin d'Arcachon , notre Val de l'Eyre et notre Sud Gironde , poursuivons les projets engagés et la dynamique impulsés .
Ensemble , pour notre territoire , faisons grandir la France .






Les jeunes inquiets pour leur avenir .
Les actifs inquiets pour leur emploi .
Les retraités inquiets pour leurs ressources voteront et feront voter pour les candidats de l'opposition R. P. R.-U . D. F.

Le 21 mars , vous voterez pour le changement , pour redonner l'espoir à notre circonscription .
Des candidats nouveaux vous offrent leur dynamisme et leurs convictions .

Madame , mademoiselle , monsieur ,
En douze ans de pouvoir , les socialistes ont renié tous leurs engagements de 1981 . Le chômage a doublé ! Tous ceux qui vivent de leur travail ont des fins de mois difficiles , alors que les spéculateurs proches du pouvoir s'enrichissent .
Ils se prétendent défenseurs de la sécurité sociale mais vous êtes moins bien remboursés qu ? il y a 10 ans . Ils ont voulu donner des leçons de morale et les &quot ; affaires &quot ; se sont succédées . Ils ont désespéré jusqu'à leurs militants .
Parce qu'ils ont échoué , ils vous font croire que tout le monde échouera . C'est faux .
Une autre politique est possible .
Avec vous , avec l'union pour France , nous allons :

Tout faire pour lutter contre le chômage et créer des emplois
redonner confiance aux entreprises en allégeant les pesanteurs administratives et en diminuant les charges
baisser les taux d'intérêts pour permettre l'investissement et favoriser la reprise économique
mieux préparer les jeunes à la vie active par une concertation étroite entre l'école et l'entreprise
faciliter l'adaptation à l'emploi et le reclassement par une formation continue efficace
défendre ceux qui produisent , comme les agriculteurs , et leur permettre de vivre décemment de leur travail .

Tout faire pour une vraie solidarité
sauver la sécurité sociale de la faillite
assurer la progression des allocations familiales
assurer l'avenir de vos retraites
aider les personnes âgées dépendantes , favoriser l'insertion des handicapés , secourir les plus démunis .

Tout faire pour une vraie justice , égale pour tous , ministres et députés compris ... Tout faire pour restaurer la sécurité dans nos villes et nos villages .

Tout faire pour une véritable politique familiale
augmenter le salaire direct
donner un statut à la mère de famille
favoriser le travail à temps partiel .

Tout faire pour régler les problèmes liés à l'immigration
lutter contre l'immigration clandestine
appliquer strictement les lois existantes
voter le code de nationalité proposé par l'opposition depuis 1986 : il ne faut plus devenir Français par hasard .

Tout faire pour créer un cadre de vie de qualité
mener une véritable politique du logement
lutter contre la pollution et faire appliquer les lois , généralement bafouées en matière d'environnement
gérer le problème des déchets

Elus , nous nous engageons à défendre les intérêts de notre circonscription trop souvent oubliée , et à participer à la mise en place du programme de l'union pour la France






Madame , mademoiselle , monsieur ,
Dimanche prochain , le 9 Juin , vous élirez le député de votre circonscription .
De votre vote personnel va dépendre une décision capitale : ou vous donnerez pour cinq ans à notre pays et au président élu le 5 mai une majorité pour agir ; ou vous provoquerez à nouveau une cohabitation inefficace , en élisant une assemblée nationale opposée au président de la république .
Par vos votes aux élections présidentielles , au premier comme au second tour , vous avez dit clairement ce que vous souhaitiez une république fidèle à ses valeurs de liberté , d'égalité et de fraternité ; un état qui sache assurer la sécurité de tous partout , et le respect des personnes et des règles qui permettent de vivre ensemble ; une économie qui crée de vrais emplois durables , qui offre des débouchés aux jeunes , qui ne sombre pas dans une mondialisation sauvage ; une politique de solidarité qui s'attaque vraiment aux inégalités de fond de notre pays : les illégalités sociales , et aussi les inégalités devant la retraite , l'accès à la santé , les chances à l'école ; une vraie politique de la famille , parce que la famille est la base de tout , le lien fondamental entre les générations ; une agriculture respectée et soutenue dans ses productions de qualité ; un juste équilibre entre la protection de l'environnement et les activités des hommes , un développement harmonieux de l'espace rural et des villes ; moins de réglementations lointaines qui viennent limiter et encadrer nos loisirs , nos traditions et notre culture profonde ; plus de justice , mais aussi plus de confiance et de responsabilités .
Le gouvernement de la gauche a échoué dans tous ces domaines , parce qu'il a perdu le contact avec les réalités de notre société et du monde . Il n'a résolu aucun des grands problèmes de notre pays . Il a compliqué la vie des gens , des entreprises et des collectivités locales . Il a perdu son temps en compromis incessants entre les différents courants socialistes , les verts idéologues et les communistes .
Il faut maintenant relancer la France , par une action déterminée , rapide , répondant à vos souhaits .
Seules l'union et la cohésion dès le premier tour peuvent assurer cette nouvelle majorité .
Dimanche prochain , certains d'entre vous seraient peut-être tentés d'exprimer à nouveau des préoccupations particulières en reportant au second tour leur choix véritable .
Nous vous demandons de bien peser les conséquences de votre vote .
Nous sommes tous deux des élus locaux . Proches de vous , nous connaissons vos attentes Nous portons les espoirs de nos concitoyens du pays de Saint Malo .
Conservant notre liberté de jugement , de vote et d'action , nous voulons peser en votre nom sur les décisions nationales .
Nous vous remercions par avance de votre confiance et nous vous assurons , madame mademoiselle , monsieur , de notre disponibilité et de nos sentiments dévoués .







Madame , Mademoiselle , Monsieur ,
Notre nouveau Président de la République , Nicolas Sarkozy , vient de prendre ses fonctions , conforté par une élection sans appel qui lui a donné une large majorité .
Grâce à lui , notre pays vient de vivre un intense moment de vie démocratique qui a rétabli dans ses principes fondamentaux la Constitution de la Sème République , telle que l'a voulue le Général de Gaulle en 1958 .
Un gouvernement resserré , respectant la parité , conduit par François Fillon et constitué d'hommes et de femmes de grande valeur , vient d'être mis en place avec des orientations précises , définies par le président de la république .
Pour compléter l'édifice institutionnel , le peuple français doit encore élire ses représentants à l'Assemblée Nationale , pièce maîtresse du pouvoir législatif . Le 10 juin , chacune des 577 circonscriptions de France va être appelée à choisir son député .
C'est à vous , chers concitoyens des cantons d'Amancey , Levier , Le Russey , Montbenoît Mouthe , Morteau , Pierre fontaine-lesVarans , Pontarlier , et Vercel , de confirmer votre soutien au Président de la République en m'apportant vos suffrages dès le 10 juin prochain .
Après validation par le Conseil National du 16 Novembre et par courrier du 4 décembre , Nicolas Sarkozy m'a donné son investiture pour être le candidat de l'UMP dans la circonscription .
Si vous m'accordez votre soutien , je saurai me montrer digne de sa confiance et de la vôtre .

Candidat une élection nationale . Le projet législatif de l'UMP préparé en 2006 par de nombreuses conventions thématiques constitue un véritable contrat de législature pour les 5 ans à venir , mais aussi un projet de société pour que notre pays retrouve les valeurs qui ont toujours été les siennes : sécurité et respect , prospérité et équité , progrès et solidarité , paix et liberté .
Il s'appuie sur 10 engagements :
Revaloriser le travail pour augmenter le pouvoir d'achat de tous .
Bâtir une société du respect et de l'égalité des chances .
Avec les enseignants construire une école plus ambitieuse et plus exigeante .
Gagner la bataille de l'intelligence , de la connaissance et de l'innovation . Avec les fonctionnaires construire un état efficace et économe de l'argent des français .
Déclencher une révolution écologique .
Faire de toutes les familles des foyers de sécurité et de liberté .
Préserver notre protection sociale par une politique de justice et de responsabilité .
Retrouver l'Europe que nous aimons .
Faire de la France l'acteur d'une autre mondialisation .

Elu du territoire . Pendant cette campagne législative que j'ai engagée dès le 7 mai , j'ai visité les 178 communes des 9 cantons de la circonscription , des plus urbaines , comme Pontarlier et Morteau , aux moins densément peuplées comme Fourcatier-et-Maison-Neuve , Le Narbief , Germéfontaine , Saraz , ou Magny-Châtelard , pour ne citer que quelques-uns de ces petits villages si attachants .
Les sujets de préoccupations sont nombreux en matière d'infrastructures ( RN 57 ) , d'équipements , de contraintes administratives , ou de qualité de vie , pour les agriculteurs , les chefs d'entreprises , les travailleurs frontaliers , les acteurs du tourisme mais aussi toutes celles et ceux qui connaissent le chômage , la dépendance ou le handicap .
Je mettrai mon expérience à votre service . Je saurai être à votre écoute . Vous pourrez me faire confiance .
Dès le 10 juin , pour permettre à Nicolas Sarkozy de respecter ses engagements j'ai besoin de vous !
Je sais pouvoir compter sur vous !






Union pour la France .
Mes chers amis ,
Les Français crient fort leur volonté de changement .
Les Français ne supportent plus ce gouvernement socialiste .

Le constat de désastre est total , il est insupportable :
5 millions de chômeurs , innombrables dépôts de bilans , drame du sang contaminé , responsables non coupables , affaires et scandales en tous genres , etc ...
On ne peut plus croire aux ministres socialistes qui ont ravagé le pays . Il faut changer de politique et rétablir la confiance .
Vous me connaissez . J'ai toujours été à votre écoute .
Je veux continuer à mettre mon honnêteté , mon énergie , mon sens de la justice et de la morale à votre service .
Par votre vote , rejetiez la politique désastreuse menée par les socialistes pendant plus de 10 ans .
Par votre vote , dites non aux combinaisons politiciennes , à l'argent sale et facile , aux mensonges ...


Avec Thérèse Aillaud , dites oui à celle qui s'est toujours battue à la mairie de Tarascon , au conseil général , et qui se battra demain à l'assemblée nationale pour :
réformer l'éducation , revaloriser la fonction d'enseignant , la formation professionnelle et l'apprentissage ,
développer l'installation d'entreprises créatrices d'emplois ,
alléger les charges des entreprises , des commerçants , des artisans , des professions libérales ,
simplifier les règlements administratifs ,
défendre une agriculture performante menacée par la P. A. C. et le G. A. T. T. ,
promouvoir une véritable justice sociale en direction des plus démunis : chômeurs , handicapés , personnes âgées , nouveaux pauvres , sans-abris ,
régler définitivement le problème douloureux des rapatriés , des harkis et des anciens combattants ,
maintenir la protection sociale et les retraites ,
assurer une véritable sécurité des personnes et des biens par la prévention et la répression ,
maîtriser l'immigration et faire respecter la loi ,
restaurer le bon fonctionnement de la justice en lui rendant son indépendance ,
redonner confiance à notre armée , nos policiers , nos gendarmes , nos surveillants d'établissements pénitentiaires ,
revaloriser les professions de santé ,
lutter efficacement contre le sida , en donnant les crédits nécessaires à la recherche médicale ,
engager pour les générations futures une véritable politique écologique de protection de la nature et de l'environnement ,
défendre la morale personnelle et sociale , en refusant la violence , la corruption , la drogue ...

Seul un député proche de vous , à l'écoute de vos problèmes quotidiens saura :
prendre en compte l'avenir de la Crau et de la Camargue en union et en concertation avec les habitants ,
faire entendre la voix des manadiers , des éleveurs , des pêcheurs , des chasseurs ,
défendre le tourisme et nos traditions .

Seul un Député proche du futur gouvernement saura convaincre les investisseurs de s'installer dans notre région et apportera à nos villes et à nos villages les équipements qui leur manquent cruellement :
commerces de proximité ,
logements sociaux ,
voies de communication : rail , routes , autoroutes , liaison par le Rhône et par la mer ,
aménagements portuaires .
centres de formation professionnelle et universités .
Pour l'emploi ,
Pour mettre fin au gaspillage et au copinage ,
Pour rétablir une véritable justice , une véritable égalité pour tous ,
Pour retrouver la confiance ,
Pour la France et notre Région ,

Le 21 Mars , votez Thérèse Aillaud .






Continuons ensemble .

Madame , mademoiselle , monsieur ,
Après un débat intense qui a duré plusieurs mois , le 6 mai , les Français ont choisi .
Pour le président de la république , commence le temps de l'action . Pour mettre en ? uvre les engagements pris devant les Français , il a besoin d'une majorité à l'assemblée nationale .
Je suis le candidat de la majorité présidentielle .
A plusieurs reprises , Nicolas Sarkozy a annoncé qu'il ferait ce qu'il a promis . Je m'engage à soutenir son action pour que la France se retrouve parmi les pays qui réussissent : en relançant la croissance économique , en levant les contraintes qui pèsent sur le travail , en améliorant le pouvoir d'achat et en atteignant en 5 ans le plein emploi , en permettant aux entreprises de retrouver de la compétitivité en libérant les énergies et en ramenant les charges dans la moyenne des pays européens , en faisant de notre pays un leader dans l'innovation et le savoir , en construisant une école et une université plus performante , en construisant une France solidaire qui utilise les richesses créées pour aider les personnes âgées à lutter contre la dépendance , les personnes handicapées et en luttant contre toutes les formes d'exclusion , cette fraternité n'exclut pas les devoirs en faisant en sorte que le revenu d'assistance s'accompagne d'un travail d'intérêt général , en assurant la sécurité en poursuivant la lutte contre la délinquance et en améliorant le fonctionnement de la justice , en développant une immigration choisie compatible avec nos capacités d'accueil sans complaisance avec l'immigration clandestine , en utilisant l'Europe pour lutter contre la mondialisation et en débloquant le fonctionnement des institutions , en bâtissant une démocratie irréprochable qui renforce les pouvoirs du parlement et le dialogue social .

Dans le projet développé par Nicolas Sarkozy , il y a quelques points qui me tiennent à c'ur et que je suivrai plus particulièrement . Notre avenir commun nécessite une plus grande harmonie entre les générations .
Aujourd'hui , le poids de la dette pèse sur les générations futures . Ce n'est pas acceptable . La France doit restaurer des liens étroits entre les générations et : réduire la dette qui hypothèque l'avenir , assurer le financement des retraites et permettre aux retraités de vivre dignement après une vie de travail , assurer l'insertion professionnelle des jeunes , créer un cinquième risque de la protection sociale pour la prise en charge de la dépendance , agir pour une politique de l'environnement qui tienne compte de l'urgence écologique en respectant les ressources naturelles , en favorisant les économies d'énergie et les énergies nouvelles , en choisissant une consommation plus qualitative , en assurant le développement des territoires ruraux et la présence des services publics ainsi qu'une place importante à l'agriculture , en adoptant et en réalisant une nouvelle loi de programmation militaire .
Je serai aussi un acteur du développement local . Comme je l'ai fait en obtenant plus de 7 millions d'euros pour le Sud-Mosellan , je défendrai demain , avec la même détermination , les dossiers de notre territoire auprès des différents ministères . Nous avons devant nous cinq années importantes pour notre pays . Pour moi , l'avenir n'est pas porteur de menaces , mais d'espoirs .
Pour conduire le changement , donnez une majorité à Nicolas Sarkozy . C'est le sens de ma candidature , c'est pour cela que je sollicite vos suffrages les 10 et 17 juin .






Proche de vous , dans l'action .
Chère madame , chère mademoiselle , cher monsieur ,
Le 6 mai dernier , dans une large majorité , vous avez fait un choix clair en faveur , de plus d'efficacité pour notre pays . Vous avez fait le choix d'une France au travail et du dynamisme économique .
Il convient maintenant de donner au nouveau Président de la République une majorité claire et franche , afin qu'il puisse mener à bien les réformes nécessaires pour notre pays .
Fidèle à mon engagement dans la Majorité Présidentielle , c'est dans un esprit de proximité et d'action que je souhaite continuer à mettre toute mon énergie au service de la circonscription et de ses habitants .

Mes priorités à l'assemblée nationale :
Pour un Etat efficace et responsable : Par la maîtrise des dépenses publiques .
Pour une société du plein emploi : Par la valorisation du travail et le renforcement de la formation tout au long de la vie , de la recherche et de l'innovation .
Pour l'augmentation du pouvoir d'achat : Par l'exonération des charges sociales et de l'impôt sur les heures supplémentaires , la revalorisation des salaires en réduisant les charges et l'augmentation des petites retraites et des pensions de réversion .
Pour un développement durable respectueux de l'environnement : Par le développement des énergies renouvelables ainsi que la mise en place d'une politique des transports avec des solutions alternatives à la route .
Pour la santé publique : Par la mise en place d'une politique de santé publique et de prévention et la création d'une 5ème branche de la protection sociale en faveur de la perte d'autonomie .
Pour l'éducation et la famille : Par la restauration de l'autorité des enseignants et le développement du soutien individualisé des élèves ainsi que par la suppression , pour les familles , des droits de succession et de donation .
Pour l'Europe : Par un modèle européen qui protège ses peuples dans la mondialisation .

Mes priorités en circonscription :
Pour l'économie et l'emploi : Valoriser les atouts des vallées , de la plaine et du vignoble et susciter la création d'activités nouvelles ; Défendre les emplois de proximité par le soutien des PME , du Commerce , de l'Artisanat , de la viticulture et de l'agriculture de montagne .
Pour l'aménagement du territoire : Veiller à l'évolution favorable des dossiers RN59 , A35 , RD83 , RD415 et RD417 , pour améliorer les liaisons routières sur l'ensemble du secteur ; Maintenir les services de proximité en zone rurale .
Pour le tourisme : Créer les conditions favorables au développement du tourisme dans la circonscription , par la valorisation du patrimoine naturel , historique et culturel .
Pour le droit local , le bénévolat et la vie associative : Défendre les spécificités du droit local , indissociable de l'identité alsacienne ; Soutenir les projets locaux des associations sportives et culturelles et le volontariat des sapeurs-pompiers .







Le vote d'ici .
L'union des hommes et l'union des énergies , tel était le thème de ma campagne pour les élections législatives de 1988 . Avec tous ceux d'entre vous que j'ai rencontrés , avec Joseph Bosse mon suppléant , avec l'ensemble des élus locaux de la circonscription , j'ai toujours privilégié le sens de l'union , du dialogue et de la tolérance . race a la dureté des temps , face aux perds qui nous menacent face à la faillite des idéologies , je me suis engagé en faveur du renouveau de la démocratie et de la vie politique en faveur de l'imagination et de l'efficacité . Nos vielles querelles , nos clivages dérisoires n'ont guère de sens à l'aube du 21° siècle .
C'est unis que nous devons affronter les défis du chômage , de la formation , de l'environnement et de l'agriculture .
C'est unis que nous devons montrer à l'état et au prochain gouvernement , comme nous l'avons fait avec le précédent , notre détermination et notre attachement à notre pays .
C'est unis que nous montrerons qu'il est possible de faire de la politique autrement .
Le vote d'ici marquera cette volonté .

Ici on défend l'espace rural .
Notre agriculture connaît une crise saris précédent . La désertification annoncée de nos campagnes menace les racines de notre société française et son équilibre économique .
Avec Joseph Bossé , mon suppléant , nous avons été de tous les combats pour faire entendre à Paris , la voix de l'agriculture angevine et du monde rural . Avec les élus locaux , nous élaborons le dossier du programme de développement des zones rurales ( PDZR ) pour le faire aboutir auprès des instances européennes . A l'assemblée nationale , je m'engage à faire respecter la préférence communautaire et à réclamer la renégociation des accords du GATT .

Ici on se bat pour l'emploi
En matière d'emplois , il n'y a pas de miracle . La situation ne s'arrangera pas du jour au lendemain . Mais il faut un nouveau souffle à la France . Notre pays , et l'Anjou , ont besoin de sortir de la situation de blocage dans laquelle ils se trouvent .
Depuis 5 ans , dans la circonscription , j'ai soutenu toutes les initiatives des chefs d'entreprises , des salariés , des élus locaux en faveur du développement économique et de la défense de notre tissu rural .
A l'assemblée nationale , j'ai demandé la mise en ? uvre d'une autre politique économique pour sortir la France du marasme que nous subissons .
Ensemble , nous continuerons à faire entendre la voix de l'Anjou et ceux qui , demain gouverneront la France , sauront l'entendre .

Ici on défend l'environnement
Notre environnement est notre bien le plus précieux , c'est pourquoi je me suis toujours battu pour le sauvegarder .
Ensemble , nous avons obtenu l'abandon du projet de stockage des déchets nucléaires au Bourg d'ire .
Avec les habitants d'Avrillé et de Verneau , nous nous battons pour les principes de l'écologie urbaine et contre cette autoroute que l'état veut nous imposer . Au conseil Général , je préside l'organisme chargé d'élaborer pour la première fois un schéma départemental de gestion des déchets .
Demain , je continuerai à mettre tout en ? uvre pour défendre notre qualité de vie . Vous pouvez compter sur moi .

Ici nos valeurs sont la solidarité et la famille
Notre société bouge . Les sans-abris , l'angoisse du chômage que nous connaissons tous , l'éclatement de la cellule familiale , nous plongent dans un profond désarroi . Nous devons donner un nouveau sens aux grands principes que sont la solidarité et la famille : nouvelle solidarité afin de refuser un assistanat qui banalise la pauvreté . Nouvelle famille , afin de retrouver la cohésion sociale qui nous manque .
A l'assemblée nationale , je proposerai de développer les emplois de service dans le secteur de l'environnement pour les plus démunis , et je défendrai le projet de salaire des femmes au foyer .







Madame , mademoiselle , monsieur ,
Le 5 mai les Français ont donné à Jacques Chirac la mission d'incarner et de défendre les valeurs de la république .
Aujourd'hui , l'équipe dirigée par Jean-Pierre Raffarin est déterminée à prendre à bras le corps les difficultés que nous rencontrons et à veiller à l'application des engagements pris par le président de la république .
Rejetons la cohabitation .
La cohabitation , c'est l'immobilisme de l'état , un frein au développement économique de notre pays , la certitude du retour de tous les extrémismes , de gauche comme de droite .
Le temps de l'action est venu .
Pour agir le gouvernement a besoin d'une majorité politique forte .
Pour réussir , la France a besoin d'être unie et solidaire .
C'est dans cet esprit que les responsables de l'UDF , du RPR et de DL ont fondé l'union pour la majorité présidentielle ( UMP ) et se sont engagés à : rétablir l'autorité de l'État , el libérer toutes les énergies des Français , créer de nouvelles solidarités .
J'ai l'honneur d'avoir été choisie pour défendre ce renouveau politique dont la France a besoin .
Je m'engage à porter votre parole et vos attentes dans la préparation et le vote des lois .
Soucieuse de représenter nos trois Pays de Douarnenez , du Cap et du Pays Bigouden , je saurai , sans sectarisme , mettre mon énergie , ma passion et mon efficacité au service de tous les projets nécessaires au développement de notre circonscription .
Dès le 9 juin , ne vous abstenez pas .
Ne dispersez pas vos voix . Votez utile .
Votez pour la seule candidate légitime de la majorité présidentielle .
Mon ambition pour la France .
Garantir la sécurité et réapprendre le civisme . l'état doit répondre à une double exigence : l'humanité et l'autorité . C'est un état d'esprit qui doit changer .
Un dynamisme rural . Une agriculture propre n'est pas une agriculture asphyxiée : donnons au monde rural le témoignage de notre confiance .
Une dimension maritime . La mer , tous les métiers de la mer : notre enjeu principal pour l'emploi , un avenir à confirmer avec détermination .
Le droit à la santé . Le médecin , l'infirmier(e )-qui ont aussi les confidents des exclus-et l'ensemble des services de santé , sont à mes yeux nos partenaires prioritaires pour une société solidaire .
Des retraites dignes . L'homme trouve une dignité ans le travail ; il ne doit pas la perdre à l'heure de retraite .
Un territoire équilibré . Il nous faut adopter un vrai plan de développement des territoires ruraux . Il est le seul barrage à une France à deux vitesses .
Une défense nationale réhabilitée . Renforcée sur les mers , ouverte sur le monde , partenaire de l'Europe , telle est l'image de la France qu'une défense moderne a mission de conforter .
Gérer les énergies . Une société heureuse est une société où , par son travail , chacun à sa manière , trouve sa place .
Le tourisme : une vocation permanente . L'ouest Cornouaille dispose d'atouts touristiques exceptionnels . Je suis convaincue que nous pouvons les valoriser , dans le respect de notre environnement .
Une mission fondamentale : l'éducation .
Le malaise des jeunes est réel : leurs modes d'expression nous déroutent . Il est temps de redonner toute la place à leur énergie .
Environnement à préserver . La qualité de notre environnement est un bienfait immédiat pour c'est aussi un atout économique évident .

L'UMP en Bretagne c'est 21 candidats , 12 issus de l'UDF , dont Pierre Méhaignerie , ancien président National de l'UDF , 7 venant du RPR et 2 de DL .
Choisir l'UMP , c'est refuser les querelles stériles du passé et voter pour l'action utile . C'est voter pour que les élus consacrent tout leur temps à vos problèmes et non aux rivalités du passé .
Dans l'UMP , gaullistes , démocrates-chrétiens , républicains s'engagent dans un travail en commun pour le succès de la France perdant les cinq ans qui viennent .
En trois cohabitations , la France a perdu beaucoup trop de temps et pris du retard .
Aujourd'hui , aidez -moi à m'occuper des problèmes de demain :
Six semaines de campagne s'achèvent
Elles m'auront permis d'aller dans chacune de nos communes . Je suis allée à la rencontre de chaque maire , j'ai été présente dans divers lieux de rassemblement , j'ai vu telle ou tel en porte à porte ou rendez-vous .
J'ai pu échanger avec beaucoup dans les nombreuses réunions publiques que j'ai tenues . J'ai apprécié l'attention particulière de madame Bernadette Chirac , les soutiens de messieurs les ministres Jean-Paul Delevoye et Hervé Gaymard , de madame la secrétaire d'État Nicole Ameline et de monsieur le sénateur Josselin de Rohan , président du Conseil Régional .
A vous que j'ai vu , merci pour votre accueil .
À vous que je n'ai pas eu l'opportunité de voir , croyez que j'aurais été heureuse de pouvoir le faire .
Il y a dix ans tout juste , Yvon Bourges , ancien ministre du général de Gaulle , m'a demandé de devenir conseillère régionale . Je suis ainsi entrée en politique ? Après avoir consacré vingt ans à l'éducation de mes enfants et assumé des responsabilités professionnelles , j'ai appris le service public . j'y ai découvert les moyens d'agir localement et me suis impliquée en devenant maire en 1995 . Ecouter les attentes , aider les entrepreneurs , améliorer notre cadre de vie ? autant d'actions qui me passionnent . Demain , aidée par Jean-Paul Coatmeur , homme de c'ur , de caractère et de métier , je travaillerai à faire de cette circonscription une force unie , solidaire , apte à construire l'avenir .
Merci de me faire confiance .






Le président de la république Jacques Chirac a décidé de dissoudre l'assemblée nationale pour trois raisons principales :
Accélérer le rythme des réformes vitales pour la France ,
Éviter neuf mois d'attentisme et d'incertitudes transformés en campagne électorale permanente ,
Redonner la voix au peuple français , en lui demandant si les orientations prises sont celles qu'il souhaite .
Le 15 mai 1997
Chers amis basques et béarnais
Depuis que vous nous avez élus , il y a quatre ans , nous avons intensifié notre travail pour le Haut-Béarn et le Pays Basque intérieur . Voici la liste des principales actions menées pendant cette période :
En 1993 , nommé à l'assemblée nationale , rapporteur du budget du ministère de l'équipement , j'ai personnellement veillé à la mise en place des crédits du tunnel du Somport et de sa construction , ainsi qu'à l'inscription de l'autoroute Oloron/Pau au schéma directeur national .
En 1995 , après l'élection à l'Élysée de Jacques Chirac , j'ai été désigné comme vice-président de la commission des finances aux côtés de Pierre Méhaignerie , qui en a assumé la présidence . Grâce à ce poste , j'ai pu obtenir de nombreuses subventions exceptionnelles pour les communes et associations de la circonscription .
Le 17 décembre 1996 j'ai voté contre la diminution de l'impôt sur la fortune .
Rapporteur du budget des affaires étrangères en 1995 , j'ai pu mener des actions pour faciliter les relations France-Espagne .
Dans mon rôle de député , j'ai obtenu la mise en zone de revitalisation rurale de l'ensemble de la circonscription ( à l'exception d'un canton ) avec les avantages sociaux et fiscaux correspondants pour les entreprises nouvelles et anciennes : remboursement aux communes des détaxations de taxe professionnelle , exemption des cotisations sociales du 1° au 49° emploi créé , amortissement fiscal accéléré pour les investissements , etc .
Par l'adoption d'un amendement que j'ai présenté , la redevance pétrolière des Mines , versée par les compagnies pétrolières dans le cadre de l'exploitation du sous-sol national . a augmenté de 12 millions de francs pour le conseil général de notre département et directement de 5 millions de francs pour les communes .
Après dix années de démarches infructueuses et de complexités administratives , l'autorisation légale du pari sur la pelote basque a été accordée par les trois ministères du budget , de l'intérieur et de l'agriculture avec le soutien de celui de la jeunesse et des sports .
Soucieux de doter l'intérieur du pays basque des techniques médicales les plus modernes , j'ai entrepris une démarche avec François Bayrou , auprès du ministère de la santé . Cet accord a été obtenu et un scanner a été tout récemment installé à Saint-Palais . Simultanément , Oloron s'équipait également d'un scanner .
Dans le domaine de l'enseignement , les lycées d'enseignement général , professionnel et agricole d'Oloron et Saint-Jean-Pied-de-Port , ont tous été réalisés .
Les investissements ont progressé dans le Haut-Béarn : 350 millions de francs ont été annoncés dans l'industrie chocolatière du fait de l'ouverture prochaine du tunnel du Somport ; la sous-traitance aéronautique elle aussi investit et a même procédé pour la première fois depuis huit ans à de nouvelles embauches ; la sous-traitance automobile s'étend également en Ossau avec réinvestissement et création d'emplois .
Grâce aux idées de Jean Lassalle , à son énergie et à son efficacité , l'institution patrimoniale du Haut-Béarn a vu le jour . Lieu d'informations , de concertation et de prise de décisions , elle s'est donnée pour mission la mise en chantier de la charte de développement des trois vallées d'Aspe , d'Ossau et de Barétous , dont le patrimoine naturel est exceptionnel . Regroupant tous les représentants concernés : élus , agriculteurs , chasseurs , socioprofessionnels , membres de mouvements associatifs , scientifiques mais aussi les services de l'état sous l'autorité du Sous-Préfet d'Oloron , cette Institution permet aux gens du Pays de poser les problèmes , de les étudier et de les résoudre . Les Directives Européennes de Natura 2000 ne seront jamais imposées . Jean Lassalle et les Béarnais ont fait connaître au Ministère leur résolution et leur détermination .
D'autres mesures adoptées ont eu des répercussions directes sur notre circonscription . Ainsi :
Mise en place de la politique agricole commune ( PAC ) qui a permis l'amélioration de la situation des agriculteurs grâce à l'aide à la jachère , et à la prime à l'herbe profitable aux éleveurs de montagne . Rajoutons que le projet de la nouvelle loi d'orientation agricole a été approuvé par le conseil des ministres .
Nomination par Alain Juppé comme commissaire à l'espace rural de monsieur Goustat , président national de l'association chasse , pêche , nature et tradition . Nos chasseurs et nos pêcheurs verront ainsi leurs intérêts sauvegardés par un homme compétent et déterminé .
Suppression des zones de réserve de chasse dites Lalonde après visite du ministre Barnier en Ossau , Aspe et Barétous .
Mais aussi :
Mobilisation pour l'emploi : allègement des charges sociales des bas-salaires ( réduction de 13 % du coût du travail au niveau SMIC , qui a également eu pour effet d'aider les artisans et les commerçants .
Lutte contre le chômage des jeunes ( qui s'est stabilisé en 1996 ) par notamment les formations en alternance ( doublement du nombre des jeunes concernés : 200 000 en 1993 à 400 000 en 1997 ) .
Baisse de l'impôt sur le revenu qui pèse en priorité sur ceux qui travaillent et investissent , c'est-à-dire les forces vives du Pays , et aussi sur les retraités .
Baisse exceptionnelle des taux d'intérêt facilitant !'investissement et la consommation : entre 1996 et 1997 , les taux longs sont passés de 9 % à 6 % et les taux courts de 6,55 % à 3,5 % ce qui diminuera la fiscalité des communes et des départements .
La réforme de l'état permettra de redéployer vers la province les fonctionnaires en surnombre dans la capitale .
La rentrée indispensable de la France dans l'euro ne nécessitera aucune augmentation fiscale , a constaté la commission européenne .
Baisse de l'impôt sur les Sociétés de 33,3 % à 19 % pour les PME qui réinvestissent dans l'entreprise .
Réforme du service national qui sera remplacé par un service volontaire qui créera des emplois .
Voilà pour le passé , mais la France doit préparer son entrée dans l'Europe du 21° siècle . Nous aurons la chance de franchir l'an 2000 , mais encore faut -il que Béarnais et Basques nous soyons prêts avec la France au grand virage de la modernité , pour nos entreprises et nos personnes .
Pour cela , il faut assainir nos finances et diminuer nos déficits .
D'importantes réformes , dont notre pays a besoin pour se redresser , commencent à porter leurs fruits . Si l'emploi reste et restera notre obsession , le chantier le plus important est celui du déficit de la sécurité sociale . Tout en maintenant la qualité des soins , la réforme engagée en 1995 a permis de ramener le déficit de 80 à 50 milliards de Francs . La médecine de ville a déjà fait preuve d'une grande discipline en limitant ses prestations . Les derniers décrets concernant l'hospitalisation sont en train de sortir et permettront de mieux soigner tout en maîtrisant des coûts parfois incontrôlés .
La croissance elle-même semble s'amorcer et évitera autant que faire se peut le partage du travail , dont la durée hebdomadaire évoluera mais certainement pas de façon démagogique et unilatérale en la ramenant à 35 heures payées 39 . Ce serait la fin de nos petites et moyennes entreprises et de beaucoup d'autres .
Au contraire , la loi Robien que j'ai votée , permet entreprise par entreprise , de signer une convention avec la direction , les syndicats et l'état de façon défensive pour sauvegarder des emplois , ou de façon offensive , pour en créer avec baisse des charges et diminution temps de travail .
Il faut cependant continuer à ? uvrer en faveur des laissés pour compte de notre époque et adapter les aides aux plus défavorisés en leur assurant une insertion progressive dans la vie active . Nous avons approuvé les crédits correspondants malgré la charge importante pour le Budget : à titre d'exemple , les crédits nationaux sont passés de 6 milliards à plus de 20 milliards pour le RMI .
Comme vous le voyez , beaucoup a été fait et beaucoup reste à faire mais il nous faut toujours lutter pour améliorer le sort de nos compatriotes tout en conduisant la France au rang des plus grandes nations du monde .
Le Haut-Béarn et le Pays Basque ne seront pas les derniers dans cette course au renouveau national et à la victoire des valeurs . Notre zone , que l'on dit en voie de désertification , offre un visage totalement différent , parfaitement vivant : pas une terre n'est abandonnée , le bétail n'a jamais été aussi abondant , les équipes sportives de jeunes en rugby , en football , en handball , pelote et autres disciplines sportives ( dont certaines au niveau national ) remportent des victoires et attirent de nouvelles vocations , les entreprises font preuve de la plus haute technicité , notre tourisme d'hiver et d'été progresse en qualité et en volume d'année en année , nos paysages bien entretenus font la joie des étrangers mais aussi de nombreux retraités français qui s'installent chez nous . Malheureusement certains problèmes subsistent et nous touchent , comme celui du développement des sectes dont la législation doit être sans nul doute revue pour avant tout sauvegarder la protection des enfants .
Le 25 mai , vous déciderez du sort de la France .
Soyez exacts dès le premier tour à ce grand rendez-vous .
Toute abstention donnerait un avantage irréversible à nos adversaires , malheureusement associés au parti communiste .
Votez efficace le 25 mai pour l'équipe Inchauspé-Lassalle , à qui vous avez toujours donné votre confiance .







Madame , mademoiselle , monsieur
Le 9 juin prochain , pour le premier tour des élections législatives , vous allez exprimer votre choix pour la 3e circonscription .
L'enjeu est clair :
Ou bien vous souhaitez poursuivre pour cinq ans la cohabitation qui porte en elle l'inefficacité de l'action publique et l'immobilisme de l'état .
Ou bien vous préférez donner au président de la république la majorité parlementaire dont il a besoin pour mettre en place la politique qu'il a promise aux Français .
Ainsi le gouvernement pourra , après avoir privilégié l'écoute et la proximité , rétablir l'autorité de l'état et des valeurs républicaines en mobilisant tous les moyens pour lutter contre l'insécurité .
Il devra libérer toutes les énergies créatrices d'emplois en baissant l'impôt sur le revenu , en allégeant les charges qui pèsent sur le travail , en simplifiant les contraintes administratives et en valorisant le travail et l'effort .
Enfin le gouvernement devra créer de nouvelles solidarités en rétablissant le dialogue social et en veillant n l'équité entre les Français devant les retraites .
Nous devrons redonner confiance et espoir à notre agriculture et notre armée , trop souvent , délaissées ces dernières années et réactiver le dossier des biocarburants indispensables pour notre région et notre pays .
Enfin pour notre circonscription , la qualité de notre environnement est notre priorité et notre soutien à tout projet dépendra des conséquences qu'il aura sur notre cadre de vie qu'Alphonse Schwein et moi-même défendrons avec énergie .
C'est pour nous donner les moyens d'agir au sein de la majorité parlementaire de demain que nous vous demandons , dès le premier tour , de privilégier le vote utile et de nous accorder votre confiance pour assurer la grandeur de la France , la solidarité entre les français et défendre avec ténacité la qualité de notre vie quotidienne .
J'ai confiance en votre choix ; sachez que vous pourrez continuer à compter sur moi .
Dimanche 9 juin 2002 ne dispersez pas vos suffrages .
Dès le l° tour votez utile :
Pour éviter la cohabitation .
Pour donner une majorité parlementaire au président de la république .
Pour assurer notre sécurité .
Pour défendre notre environnement et la qualité de vie quotidienne .
Pour engager les réformes dont notre pays a besoin .
Pour soutenir notre agriculture et notre armée .
Pour donner à nos entreprises les moyens de se développer et créer des emplois .
Pour baisser charges et impôts .
Pour garantir notre système de retraite .
Pour défendre les intérêts de notre circonscription et la qualité de notre cadre de vie .
Votez et faites voter pour Jean-Claude Thomas et Alphonse Schwein , candidats de l'union pour la majorité présidentielle .





La force de l'engagement .

Mes chers concitoyen(ne)s ,
Les 10 et 17 juin prochains , vous serez amenés à choisir le député qui représentera notre circonscription pour les cinq années à venir .
Cette seconde élection revêt , de par sa proximité avec l'élection présidentielle , une importance capitale pour le devenir de notre pays . Il convient en effet de permettre à Nicolas Sarkozy , notre nouveau Président de la République , d'initier les réformes que les Français ont massivement appelées de leurs v ? ux les 22 avril et 6 mai derniers .
Maire de Châteauneuf-du-Faou depuis 1989 , et député de notre 6ème circonscription du Finistère depuis 2002 , je n'ai eu de cesse de relayer au plan national les atouts et les difficultés de notre territoire . C'est dans ce cadre qu'il m'a été donné de mettre en ? uvre l'assurance récolte pour une agriculture souvent mise à mal par les aléas climatiques .
Médecin de formation , je suis resté particulièrement sensible aux problématiques de santé publique . C'est pourquoi , je me suis fortement investi pour le maintien et l'installation des professions libérales médicales en milieu rural . De la même manière , je suis intervenu pour les dossiers liés au désenclavement routier et ferroviaire de notre territoire , et notamment pour la poursuite de la mise à 2X2 voies de la RN 164 , ou encore du TGV Brest-Quimper à 3 heures de Paris . Enfin , j'ai ? uvré sans relâche pour la reconnaissance et l'affirmation de notre identité bretonne , par exemple au travers de l'enseignement du Breton ou de la création d'un point &laquo ; bzh &raquo ; sur la toile .
Au total , j'aurai , durant la dernière mandature , co-signé près de 500 propositions de loi , et interpellé le gouvernement sur des centaines de dossiers locaux . Mais bien au-delà de cette activité parlementaire très intense , je retiendrai de ce premier mandat de député les multiples attentes de nos concitoyens auxquelles il nous appartiendra de répondre dans les cinq prochaines années .
C'est la raison pour laquelle , je souhaitais vous faire part de ma décision de soumettre ma candidature à vos suffrages pour un nouveau mandat . Et cette candidature s'inscrit dans une double logique .
La première est une logique nationale pour offrir aux thèmes développés lors de la campagne présidentielle une résonance forte , qui assurera à notre belle nation les conditions d'un nécessaire rétablissement . Réaffirmer les valeurs fondamentales de la République , redonner ses lettres de noblesse au travail , valoriser le mérite , sont autant de thèmes qui nécessiteront une majorité parlementaire forte , tout autant que soudée , autour de Nicolas Sarkozy et du gouvernement dont il a souhaité s'entourer .

Ensemble pour la majorité présidentielle .

La seconde est une logique territoriale afin de poursuivre le travail entrepris à vos côtés depuis 2002 , et notamment :
Redonner sa place à la valeur travail pour participer à la redynamisation de notre économie Poursuivre les désenclavements routier , ferroviaire et maritime de notre territoire
Renforcer la place de nos productions agroalimentaires sur les marchés français et internationaux Favoriser l'installation et le maintien des médecins , professions paramédicales et équipements hospitaliers Soutenir nos établissements scolaires et favoriser la création de formations adaptées aux besoins de notre économie locale
Réaffirmer les liens entre notre territoire et la Défense Nationale
Promouvoir notre culture et notre identité bretonne
Ces multiples problématiques impliqueront un engagement fort du représentant de notre circonscription , qui devra recevoir l'écoute et l'appui des décideurs nationaux .
À l'ampleur de la tâche qui sera la nôtre , compte tenu des enjeux pour notre circonscription , notre département et notre pays , j'opposerai une détermination sans faille , un investissement total et la force de mon engagement .
Plus que jamais , je souhaite continuer à restaurer , à notre échelle , les liens entre la Nation et ses élus , en démontrant les vertus de la proximité , de la responsabilité et du dialogue .
Restant à votre disposition , je vous prie d'agréer , Mes chers concitoyen(ne)s , mes salutations dévouées et amicales .
Vous pouvez compter sur mon engagement .






Ensemble , un nouvel élan
Chère madame , chère mademoiselle , cher monsieur ,
Vous m'avez , en 1988 , élu député de la nouvelle 10° circonscription . J'ai , pendant ces cinq années , beaucoup travaillé au parlement et en dehors , pour représenter vos aspirations et vos attentes , défendre nos idées et nos convictions et aider tous ceux qui ont fait appel à moi .
Au plan national comme dans le 13° et le 14° , je crois , sans prétention , que ma personnalité et mon action sont reconnues , quelques fois même par les représentants de l'actuelle majorité . C'est ce capital de confiance que je vous demande de renouveler pour entreprendre les changements qui sont nécessaires en France .
En effet , les élections législatives des 21 et 28 mars constitueront un tournant politique majeur . Tout laisse à penser qu'un nouveau gouvernement , appuyé sur une majorité issue de l'actuelle opposition , pourra entreprendre à la fois les réformes à long terme et les actions immédiates de nature à rendre à notre pays sa force et à chacun d'entre nous un peu plus de bien-être et de sécurité .
Je me présente à vos suffrages dans cet esprit d'ouverture , de générosité et d'efficacité et je m'engage , au sein de la future majorité , à tout faire pour réaliser le projet pour la France que le R. P. R. et l'U . D. F. vous présentant ensemble .
Retrouver le chemin de la création d'emplois
Renforcer la cohésion sociale
Rénover l'enseignement pour une plus grande égalité des chances
Reconstruire un état efficace et impartial
Ouvrir de nouveaux espaces à la démocratie .

Dans notre circonscription , mes principaux objectifs s'inscrivent dans la continuité de la politique d'équipement et de qualité de la vie qui est au centre de l'action municipale de Jacques Chirac .
Protéger par de meilleurs règlements d'urbanisme nos quartiers anciens .
Construire sur la gare de Rungis et sur l'usine RATP de nouveaux quartiers à l'échelle humaine
Créer autour de Charlety et de la cité universitaire , un centre majeur du sport universitaire
Amener le métro metéor à la cité universitaire en l'an 2000 .

Je vous donne rendez-vous avec espoir pour , qu'ensemble , nous reprenions le chemin de la prospérité et de la justice .
Votez Jacques Toubon .






Madame , mademoiselle , monsieur
Les 21 et 28 mars prochains , vous allez élire votre député à l'assemblée nationale .

Votre vote sera plus que cela !
Il dira que vous voulez que les choses changent . Qu'il n'est plus supportable de voir la France et les Français réduits à la fatalité de l'échec d'une politique .

Nous affrontons plusieurs cases !
Une crise économique :
Le chômage qui monte inexorablement
Des entreprises qui disparaissent
Le monde rural abandonné
La France endettée

Une crise sociale :
Augmentation de la pauvreté
Insécurité grandissante
Retraites menacées
Education et formation inadaptées

Une crise morale :
Les affaires nourrissent un sentiment d'injustice
Le manque de politique d'immigration provoque une crise d'identité

Il n'y a pas de fatalité !
Une autre politique existe : l'union R. P. R.-U . D. F. la représente . Nous avons prouvé en 1986-1988 notre capacité à redresser notre pays . Chacun s'en souvient , chacun sait que sans cette période la France serait dans une situation encore plus dramatique que celle que nous connaissons aujourd'hui .

Notre programme est clair !
Le nouveau gouvernement devra travailler , entreprendre , réussir pour redonner aux Français l'espoir et la confiance dans les capacités de notre pays à sortir de la crise .
Vous m'avez élu député il y a cinq ans maintenant . Tout au long de ces années , j'espère vous avoir prouvé ma capacité à affronter , pour notre circonscription , les difficultés quotidiennes que nous ressentons .

Avec votre confiance renouvelée , nous pourrons encore mieux nous battre pour faire , ensemble , la France que vous souhaitez .

Ce que propose l'union R. P. R.-U . D. F.

Pour que vive la France du travail :
Exonérer des charges tout emploi net créé
Créer un &laquo ; Pacte pour l'Emploi &raquo ; pour encourager la formation et le recrutement local en contrepartie d'allégements progressifs de ces charges .
Diminuer les charges des entreprises
Alléger les contraintes liées à l'embauche
Réformer l'A . N. P. E.
Développer une réelle politique vers les PME-PMI et les artisans et commerçants .

Pour que vive la France de l'agriculture :
Renégocier la P. A. C. afin que les , droits des agriculteurs français soient défendus
Engager la renégociation des accords du G. A. T. T. inadmissibles dans l'état actuel
Réviser les droits de transmission afin de faciliter le maintien des exploitations
Faire des prix la base du revenu agricole
Exiger la préférence communautaire
Agir sur la fiscalité et les charges sociales des entreprises agricoles pour les rendre compétitives
Mettre en place des zones de revitalisation rurale
Conserver le tissu administratif des communes

Pour que vive la France de l'éducation :
Redonner à l'école primaire sa vocation
Faire de l'apprentissage une priorité
Ouvrir les lycées et collèges à l'entreprise
Donner aux régions la responsabilité de la formation continue
Redéfinir le statut de l'enseignant
Repenser la formation des maîtres et professeurs

Pour que vive la France de la santé :
Préserver la liberté de choix de son médecin et des prescriptions
Réhabiliter l'importance du médecin de famille
de son médecin et des prescriptions
Revoir le système hospitalier et le moderniser
Responsabiliser les caisses d'assurance maladie dans leur gestion et leur partenariat local .

Pour que vive la France de l'environnement
Créer un code de l'environnement
Instaurer un délit de l'environnement
Enseigner l'écologie comme un devoir civique
Décentraliser les moyens pour une gestion locale des solutions
Lutter contre les feux de forêts
Renforcer la recherche sur les énergies vertes

Pour que vive la France de la justice
Revoir le nouveau code de procédure pénale
Créer un conseil supérieur de la magistrature indépendant
Restaurer l'impartialité de l'Etat justice
Appliquer effectivement les décisions de justice
Donner à la justice les moyens de sa mission
Instituer un juge de paix pour les délits du quotidien
Améliorer le fonctionnement de l'administration pénitentiaire
Mettre en place une réelle politique de sécurité publique
Donner une réelle suite judiciaire aux actions de police

Pour que vive la France de la sécurité
Mettre en place une réelle politique de sécurité publique
Donner une réelle suite judiciaire aux actions de police
Redonner une mission claire aux forces de police
Créer une carte d'identité infalsifiable
Favoriser la sécurité de proximité
Renforcer les effectifs de police

Pour que vive la France rassemblée :
Réformer le code de la nationalité afin de ne plus accorder automatiquement la nationalité Française .
Renforcer les moyens de lutte contre l'immigration clandestine .
Rétablir la loi Pasqua-Pandraud notamment sur les reconduites aux frontières .
Rétablir les contrôles d'identité .

Pour que vive la France solidaire .
Garantir -le système des retraites .
Préserver notre régime de protection sociale .
Assurer aux anciens combattants la reconnaissance de la nation .
Aider les personnes âgée dépendantes .
Créer un revenu maternel pour le mères de famille qui le souhaitent .





Electrices , électeurs ,
Vous avez dit oui à de Gaulle , aidez -le à poursuivre son ? uvre !
Avec la grande majorité des Français de bon sens vous venez d'affirmer votre volonté de voir le général de Gaulle poursuivre dans la stabilité son ? uvre à la tête de l'état . En même temps vous avez fait un acte de confiance et d'espoir éclatant vis-à-vis de cette cinquième république qui est la vôtre . Soyez -en remerciés .
Vous avez dit &laquo ; oui &raquo ; encore une fois à de Gaulle parce que cette coalition d'opportunistes de tous bords-politiciens aigris ou dépassés , communistes , fascistes honteux , complices plus ou moins avoués de l'O . A. S.-ne vous dit rien de bon et ne mène à rien .
L'ordre , le bon sens et la continuité de la nation veulent que vous confirmiez votre oui aux élections législatives du 18 novembre .
Vous écarterez le retour des battus du référendum , avides de revanches et décidés à paralyser l'action du chef de l'état . Vous enverrez au parlement la majorité de députés favorables au général de Gaulle , dont celui -ci a besoin pour remplir sa mission .
Pour cela tous les partisans du &laquo ; oui &raquo ; et , en particulier , tous les mouvements gaullistes , présentent , dans chaque circonscription de France , un candidat unique , patronné par &laquo ; l'association pour la V° république &raquo ; et seul autorisé à s'en réclamer .


Tournons -nous vers l'avenir .
Le destin de la V° République est entre vos mains .
Donnez à de Gaulle un Parlement lucide et constructif , et les portes de l'avenir restent grandes ouvertes à la France et aux Français .
Mais à quoi pourrait mener le harcèlement ou le sabotage inavoué de l'opposition systématique des &laquo ; conjurés du non &raquo ; et des revenants de la IV° république dont ni vous ni de Gaulle ne veulent plus ?

Depuis de Gaulle il y a quelque chose de changé .
Pendant les quatre années de la première législature , la France a montré tout ce dont elle était capable quand elle est gouvernée par une main ferme et sûre . Les forces vives du pays se sont réveillées , le monde entier a assisté à un renouveau social , économique , intellectuel et moral étonnant . La France a retrouvé la place qui aurait dû toujours être la sienne et qu'elle avait perdue par la faute du régime précédent et de ses politiciens .

Une République du progrès .
La promotion sociale est l'objectif numéro 1 de la législature à venir . Elle comportera la revalorisation des salaires des classes défavorisées , et en particulier de la fonction publique . La consolidation des avantages sociaux et la promotion des individus par l'application intensive des lois sur la promotion sociale et la multiplication des investissements sociaux . Elle continuera à être fondée sur la liberté syndicale , et l'association des travailleurs à la gestion de la nation , véritable république du travail .
L'expansion économique continuera à un rythme accru sa courbe ascendante , grâce à la continuation de la politique de stabilité monétaire et des prix , à la coordination des investissements dans le cadre du plan et à leur encouragement par une politique adéquate du crédit .
Elle aura en priorité pour objectif d'atténuer les disparités régionales , professionnelles ou sociales par décentralisation et le développement des investissements agricoles , sociaux , culturels et scientifiques .
Elle sera fondée sur la liberté de l'entreprise dans le cadre d'une économie concentrée , orientée en fonction des exigences de l'intérêt commun de la nation , conçue comme un tout .
Pour notre jeunesse , qui représente la génération la plus prometteuse que la France ait connue depuis longtemps , l'état accentuera son effort de rénovation universitaire et scolaire ( création d'universités , d'écoles et de centres de formation technique , modernisation des programmes , logements des étudiants , décentralisation , équipements sportifs et culturels , maisons de la jeunesse et de la culture ) . Dans ce domaine , les normes du IV° plan dépassent largement tout ce qui a été réalisé dans le passé .

Nous voulons de Gaulle et la démocratie .
Le gaullisme , ce n'est pas la croyance aveugle en un chef , c'est d'abord la conviction d'une main sûre qui doit tenir la barre si noue voulons vivre en hommes libres dame une démocratie moderne , et que l'essentiel national doit échapper aux fluctuations des jeux politiques . Mais c'est aussi la conviction inébranlable et raisonnée , que l'homme du 18 juin , qui a rendu l'espoir à la France en 1940 , qui a rétabli la République en 1944 , l'a de nouveau sauvée en 1958 , en janvier 1960 ( barricades d'Alger ) et en avril 1961 ( putsch des généraux ) , que cet homme est le plus sûr garant de notre dignité-nationale et de nos libertés de citoyens . La France sait qu'elle n'a rien à craindre de lui , mais tout à redouter de ses adversaires .
Avec de Gaulle , pour la France , pour la V° république .





Le 5 juin 1988 , choisissez le candidat unique de l'union du rassemblement et du centre .
Votez Elisabeth Hubert .

Madame , monsieur ,
L'ouverture promise est morte avant même d'avoir été conçue ... Vingt-quatre heures après la constitution du nouveau gouvernement , réplique quasi-exacte du comité directeur du parti socialiste , le président de la république a en effet prononcé , précipitamment , la dissolution de l'assemblée nationale . C'est la raison pour laquelle une échéance électorale , capitale pour l'avenir de chacun d'entre nous , s'impose de nouveau à tous les Français .
La majorité parlementaire RPR-UDF , solidaire et unie au sein du gouvernement de Jacques Chirac durant deux années , m'a chargée de représenter l'union du rassemblement et du centre dans la 2e circonscription de Loire-Atlantique .
Elue député en mars 1986 , je me suis pleinement associée à la politique de redressement menée par Jacques Chirac . Je souhaite , grâce au scrutin majoritaire qui rétablit le lien entre votre député et votre circonscription , poursuivre , avec vous , cette action .
Les libertés essentielles de notre pays doivent être préservées , libertés de créer et de gérer son entreprise , de choisir l'école de ses enfants , de circuler en toute sécurité .
La priorité doit être donnée à une instruction et à une formation de qualité , dès les premières années d'école mais aussi dans l'enseignement technique ou supérieur .
L'échec ne doit plus être le seul horizon d'es jeunes ; ce sont eux qui créeront les métiers de demain .
La solidarité ne constitue pas seulement un droit , mais est aussi un devoir ; elle doit s'exercer dans tous les domaines de la politique sociale , en particulier en matière d'emploi , vis-à-vis de la famille et dans le cadre de la sécurité sociale .
L'honneur et le rayonnement de la France doivent de nouveau être la fierté de tous ; notre politique de défense doit être forte et indépendante . La sécurité , intérieure et extérieure , de notre pays doit être pleinement assurée .
Nous ne pouvons remettre un chèque en blanc à ce gouvernement dont nous connaissons trop bien les hommes et pas assez le projet . Nous ne pouvons laisser les institutions de notre république au seul parti socialiste désavoué pour mauvaise gestion , il y a deux ans . 1988 ne doit pas être la réédition de 1981 .
La 2° circonscription a donné , le 8 mai dernier , la majorité à Jacques Chirac . Le 5 juin 1988 , confirmons ce vote .
Le 5 juin , choisissons notre avenir .
Le message n'est pas celui de la facilité mais , il est garant d'honnêteté , de liberté , de solidarité .






Une Guyane plus sûre , plus forte dans la république et dans l'Europe .
En juin 2002 , les français seront appelés aux urnes pour renouveler le mandat de leurs représentants à l'assemblée nationale ou pour en appeler de nouveaux .
Si je me présente aujourd'hui pour vous demander à nouveau votre confiance c'est parce qu'il est de mon devoir de ne pas laisser la Guyane au milieu du gué au moment où la France s'engage dans une voie nouvelle .
Lors du mandat qui vient de s'écouler , j'ai à chaque fois , réagi de suite lorsque l'actualité l'exigeait et lorsque j'étais directement sollicité soit par une collectivité , une association ou des particuliers pour régler un problème précis . En dehors de ce travail d'écoute , d'assistance sur le terrain et de relais avec les pouvoirs publics , j'ai suscité ou participé à l'élaboration de plus de deux cent propositions de loi destinées à réduire les inégalités sociales et à favoriser le développement économique de notre région . Je suis intervenu également publiquement sur tous les grands thèmes d'actualité lorsqu'ils concernaient directement la Guyane .
Les élections présidentielles qui viennent de se dérouler ont montré , si besoin était , que la France traverse une grave crise de confiance due à l'échec d'une politique laxiste menée par une gauche sclérosée et sans ambition , aussi bien dans le domaine de l'emploi , que dans celui de la sécurité . Le résultat de ces élections a montré que la France attend de celui qu'elle vient d'élire une politique de fermeté , de reconquête du territoire et de démocratie .
Mais si le président de la république est celui qui peut donner l'élan , fixer les grandes orientations , rappeler les grandes valeurs qui fondent la république , il ne peut rien sans avoir au parlement des hommes proches de ses idées et de sa politique qui lui permettent de mettre en ? uvre et de réaliser pleinement les projets ambitieux qu'il a pour la France , pour l'outremer et en particulier pour la Guyane .
Durant le mandat que vous m'aviez confié , nous avons tracé , ensemble , un chemin qu'il s'agit aujourd'hui de transformer en une route de lumière pour tous : trop d'entre vous souffrent de l'insécurité , n'ont pas trouvé d'emploi ou vivent de contrats précaires , de salaires de misères ou dans des logements insalubres . Il s'agit aussi de redonner à notre jeunesse de meilleures perspectives d'avenir grâce à une formation de qualité en adéquation avec la réalité du terrain .
Pour ce faire , je sollicite le renouvellement de la confiance que vous m'avez manifestée jusqu'à ce jour , pour vous représenter au plus haut niveau des instances de l'état . Il est en effet vital pour notre région d'être dans la dynamique qui s'amorce en sachant faire entendre sa voix par l'intermédiaire d'hommes , proches du pouvoir , qui ont toujours été les garants de la préservation des intérêts de la Guyane et de son maintien dans le cadre de la république et de l'Europe .
Fermement attaché au statut constitutionnel de droit commun avec les facultés d'adaptation particulières pour l'outremer qui nous garantissent nos droits pour l'avenir , je sais que si , demain , le statut départemental devait évoluer vers d'autres formes de structure en apportant , à cette occasion , plus de liberté et de responsabilités locales à ces nouvelles instances créées , je saurais défendre la Guyane dans cette nouvelle voie .
Les hommes , mais aussi les entreprises , ont besoin de stabilité pour s'épanouir et se développer : emploi , fiscalité , commerce , tourisme , formation , santé , sécurité , c'est sur ces grands chapitres que j'entends attirer l'attention du président de la république , du gouvernement et du parlement .
Parce qu'il faudra montrer la plus grande pugnacité pour imposer la reconnaissance de nos particularités , comme d'assurer la continuité et le rééquilibrage territorial , mais aussi parce qu'il faudra nous battre pour garantir le maintien de la Guyane dans la république et dans l'Europe , je sollicite à nouveau votre appui afin de poursuivre et mener à terme les actions entreprises depuis que vous m'avez choisi pour vous représenter .





Ensemble pour la majorité présidentielle .
Chers habitants du Pays d'Auge , du Pays d'Ouche et du Perche ,
Les 10 et 17 juin , vous allez élire votre député .
Après l'élection présidentielle , il s'agit à nouveau d'un rendez-vous important pour notre pays .
A travers ce vote , en effet , il ne s'agit pas seulement de choisir un représentant pour notre circonscription . Il s'agit aussi et surtout de participer au choix d'une majorité pour gouverner la France .
Grâce au contrat limpide qu'il a passé avec les Français , le président de la république dispose aujourd'hui d'une assise solide pour conduire les changements dont nous ressentons tous le besoin .
Le Gouvernement qu'il a mis en place est prêt à agir . Il faut pour cela qu'il puisse s'appuyer sur une majorité parlementaire déterminée .
C'est cette majorité dont j'entends clairement faire partie si vous m'accordez votre confiance .
Ensemble , changeons la France .

Ce que d'autres pays ont réussi , nous pouvons le réussir aussi en engageant des réformes justes et efficaces :
Le travail au c'ur de notre projet : engager la négociation avec les partenaires sociaux pour sécuriser les parcours professionnels et pour accompagner efficacement les salariés en cas de licenciement , mieux payer les heures supplémentaires , les exonérer de charges et d'impôt
Des formations qui débouchent sur l'emploi : proposer des études dirigées dans tous les établissements scolaires , permettre aux enseignants d'apporter aux élèves en difficulté un soutien individualisé gratuit moyennant un complément de rémunération , investir massivement dans la recherche et l'enseignement supérieur et adapter le nombre de places à la réalité des débouchés
Un milieu rural moderne et dynamique : défendre notre agriculture à l'OMC et faire jouer la préférence communautaire , simplifier la vie des agriculteurs et des petites entreprises , appliquer la Charte des services publics : pas de réorganisation sans l'assurance que le service continuera d'être apporté au public et même amélioré , achever la couverture en téléphonie mobile et internet à haut débit , obtenir l'achèvement de la mise à 2x2 voies de notre liaison routière avec Paris
Garantir l'accès aux soins : doubler les moyens de la recherche médicale , tripler ceux consacrés à la prévention , revoir les conditions d'exercice des médecins pour qu'ils s'installent en milieu rural , améliorer le remboursement des soins dentaires et d'optique , créer une 5ème branche de la sécurité sociale pour couvrir le risque dépendance
Des retraites équitables : réformer les régimes spéciaux et tenir compte de la pénibilité des métiers , augmenter de 27 % le minimum vieillesse et revaloriser les petites retraites
Un logement pour tous : permettre aux familles de déduire de leurs impôts les intérêts d'emprunts immobiliers , accorder un crédit d'impôt équivalent aux ménages non imposables
Un environnement réservé : mettre en place une fiscalité écologique pour que consommer et produire propre ne coûte pas plus cher , taxer les produits importés qui ne respectent pas l'environnement , développer fortement la recherche sur les technologies propres
Une société fondée sur la responsabilité et le respect : atteindre l'objectif &quot ; zéro déficit &quot ; en limitant les emprunts aux seules dépenses d'investissement , lutter plus efficacement contre les gaspillages et les fraudes , créer des peines planchers pour les délinquants multirécidivistes .








Votre confiance pour me battre avec vous .

Le récent redécoupage du Val-de-Marne a créé une circonscription nouvelle . Attaché depuis toujours au Val-de-Marne , fidèle à mes convictions politiques et soucieux de na pas lassier élire un député communiste , j'ai décidé d'y défendre les chances de l'union du rassemblement et du centre .
Le 8 mai dernier , les français ont réélu François Mitterrand sur les thèmes de l'ouverture et de l'union . Or , son premier acte est de constituer un gouvernement avec ceux qui en , 1981 , ont divisé les français . l'enjeu de ces élections législatives est donc d'empêcher que revienne le tout-état-socialiste .

A la tête de la région Ile-de-France depuis sa création , mon objectif a été d'en faire une des régions les mieux équipées et les plus performantes du monde . Aujourd'hui , c'est à notre circonscription , à nos trois communes du Perreux , de Bry et de Champigny , auxquelles je suis attaché depuis plus de vingt ans , que j'entends consacrer toutes mes forces .
Mon souci , c'est d'être à l'écoute de vos préoccupations quotidiennes : sécurité-emploi-école-logement-santé-conditions de transport-environnement ... C'est pour les satisfaire que je défends une politique économique dynamique , appuyée sur la liberté de l'entreprise , la réduction de ses charges et de ses contraintes .
Je vous remercie de me faire confiance . Je lettrai tour en ? uvre pour m'en montrer digne .
Dimanche choisissez :
Un bon député pour nos trois communes :
Si vous voulez un homme qui allie l'expérience du gestionnaire à la jeunesse de caractère , qui n'hésite jamais à faire passer l'intérêt général avant le confort personnel , qui défend des convictions et non des privilèges , qui à la passion du travail en équipe , votez Michel Giraud .
Une bonne politique pour la France .
Si vous voulez vous protéger des excès d'un pouvoir sans partage comme vous l'avez connu en 1981 , si vous voulez que toutes les libertés-celles de la personne humaine , de la famille , de l'école , de l'entreprise-se conjuguent avec l'autorité et l'objectivité de l'État , votez Michel Giraud .
Un bon avenir pour les jeunes .
Si vous voulez que le respect des valeurs traditionnelles de la Nation s'harmonise demain avec les indispensables capacités de performance dans une Europe confrontée aux risques et aux exigences de la compétition mondiale , votez Michel Giraud .
Depuis douze ans , je partage avec Gilles Carrez , qui m'a succédé au conseil général , un même service , un même quotidien . Je suis heureux qu ? il ait accepté d'être mon suppléant pour m'aider à vos répondre à vos légitimes espérances .
Le 5 juin , votez Michel Giraud .






Ensemble pour la majorité présidentielle .
Donnons une majorité à Nicolas Sarkozy et tout sera possible . Le 10 juin , votez .

Rassemblons -nous , mobilisons -nous .

Pour l'emploi , je veux une formation initiale et professionnelle adaptée aux vrais besoins de nos entreprises . Je veux aussi que ceux qui le désirent puissent travailler plus pour accroître leur pouvoir d'achat et la croissance . Or la croissance , c'est l'emploi ?
Pour les valeurs . Je veux défendre les valeurs républicaines : le respect , le mérite et le travail . La sécurité est la première des libertés , j'en fais ma priorité , notamment en mettant fin à la scandaleuse impunité des multirécidivistes .
Pour la fraternité . Je veux que nous soyons capables d'investir pour accompagner le handicap et les maladies lourdes . Je veux aussi que le bénéfice des minimas sociaux soit toujours lié à une activité réelle , c'est une question de dignité pour l'être humain .
Pour le logement . Je veux encourager l'accession à la propriété parce que c'est la légitime aspiration de nos concitoyens . Je veux poursuivre l'effort en faveur du logement et de rénovation urbaine ? la qualité de la ville c'est la qualité de la vie .
Pour l'éducation . Je veux que l'éducation nationale permette à chacun de réussir son parcours de formation , car l'école de la République doit redevenir celle de l'ascenseur social .
Pour les personnes âgées . Je veux favoriser le maintien des personnes âgées chez elles , faciliter l'hospitalisation à domicile , et développer les aides à la personne .
Pour l'aménagement du territoire . Je m'engage à me consacrer aux grands dossiers du Bavaisis et de la Sambre : désenclavement routier , ferroviaire , fluvial et aussi médical , création de pôles d'activités économiques , défense des services publics de proximité , tant dans les zones rurales qu ? urbaines , développement de l'enseignement supérieur , de la formation professionnelle et de l'apprentissage ?
Sur tous ces dossiers , je prends l'engagement de vous rendre compte régulièrement des résultats de mon action .
J ? agirai avec courage , humilité , ténacité et volontarisme . j'ai besoin de vos suffrages pour porter votre voix à l'assemblée nationale . Je ne vous trahirai pas , je ne vous mentirai pas , je ne me déroberai pas .
Je compte sur vous , comme vous pouvez compter sur moi .

Christine Marin , une autre idée de la politique pour le Bavaisis et la Sambre .






Electeurs , électrices
Les 09 et 16 juin 2002 , vous êtes appelés à choisir votre député .
C'est un choix capital eu égard à l'étendue de la tâche à accomplir et compte tenu du déclin amorcé dans notre circonscription . Chômage , insécurité grandissante , croissance de la précarité , dont la responsabilité incombe à la majorité sortante et son représentant dans la circonscription .
Face à cette situation périlleuse et aux grands défis qui nous attendent , la France et surtout la Guadeloupe ont besoin de femmes et d'hommes nouveaux pour mener une autre politique .
C'est pour cela que je me propose d'être votre nouveau député .
Le député n'est pas un personnage invisible ou intouchable . Au contraire , l'élu de la nation doit rester à mes yeux , proche de sa population , à l'écoute de celle -ci , la servir , la défendre .
Ce sont ces différentes qualités que je veux mettre au service de la circonscription et au service de mon pays .
Élue député , je participerai à l'élaboration de la loi , mais je m'engage à ce que par ma voix , vos intérêts soient toujours préservés .
Pour ce faire , je m'engage être à votre disposition et à entretenir un dialogue constant avec l'ensemble des élus de la circonscription afin de les entendre et ainsi recenser vos revendications .
Telle est ma vision de la proximité
Membre de l'Union pour la majorité présidentielle , sachez que je serai un interlocuteur efficace auprès des instances nationales .
Toujours , je ferai en sorte que des solutions conformes à vos attentes soient trouvées afin de valoriser le formidable potentiel de notre territoire .
Avec vous comme partenaires des grandes décisions de la république , je m'engage à être en votre nom , un véritable animateur du débat citoyen sur les sujets qui concernent la nation .
Mon suppléant Laurent Bernier est un jeune plein de dynamisme , de compétence et d'avenir , qui saura apporter à l'équipe que nous formons , l'énergie indispensable à l'accomplissement de cet engagement .
Je vous demande de vous rassembler , de dépasser nos divisions traditionnelles afin de construire ensemble , une Guadeloupe nouvelle .
Pour que Jacques Chirac , notre président , dispose d'une authentique majorité de travail , lui permettant de réaliser son projet pour l'outre-mer , notre projet , je vous invite à voter et faire voter Gabrielle Louis-Carabin .
Les grands axes du programme d'action :
confirmer le respect des spécificités de nos régions dans tous les domaines par l'inscription de l'article 299 § 2 du traité d'Amsterdam dans la constitution ,
faire connaître nos recettes spécifiques afin de garantir les recettes des collectivités locales d'outre-mer ,
construire une loi de programme sur 15 ans capable d'assurer la relance des activités économiques de notre archipel ,
élaborer dans le cadre de la loi de programme , un dispositif spécifique pour un développement du nord grande-terre ,
adapter la fiscalité des entreprises aux réalités locales ,
favoriser la continuité territoriale entre les îles de l'archipel , entre les trois départements d'outre-mer et la France hexagonale ,
assurer l'écoulement de la production agricole , notamment le melon , sur les marchés européens ,
pérenniser la filière canne ,
renégocier les accords de pêche dans la zone Caraïbes ,
assurer la sécurité des personnes et des biens par la mise en place de politiques dissuasives , capables de mettre un terme aux agressions quotidiennes et à la délinquance organisée ,
lutter contre l'exclusion en prenant en compte les attentes des jeunes sur le marché du travail ,
mieux appréhender les difficultés des personnes âgées dans leur quotidien .





Soutien au gouvernement de Jean-Pierre Raffarin .

Chères électrices , chers électeurs du 16° arrondissement-nord ,
L'assemblée nationale que vous allez élire les 9 et 16 juin devra assumer , au cours des cinq prochaines années , de graves responsabilités .
Nous sortons d'une longue cohabitation . La sécurité publique , l'éducation , la politique familiale , la compétitivité de nos industries , les . finances publiques , en ont profondément souffert . Des problèmes urgents comme le . financement des retraites ou l'aménagement des &laquo ; heures &raquo ; attendent toujours une solution .
Sur le plan extérieur la France a vu fondre son influence dans un monde en pleine évolution où il est urgent de sauvegarder nos intérêts politiques , économiques , culturels .
Vous savez que j'ai toujours été un député proche de vous et de vos préoccupations , particulièrement actif au sein du parlement .
Je continuerai , en étroite union avec la nouvelle majorité dont le président a besoin , et que j'appelle de mes v ? ux , à travailler au programme de redressement qui s'impose . Je serai assisté par un suppléant de grande qualité : Marc Stehlin .
Il est important que vous votiez utile dès le premier tour de scrutin afin de repousser les candidatures de division et d'opportunisme .
Je vous demande de me renouveler votre confiance . Comme par le passé , je respecterai mes engagements .








Pour vous , avec vous !
Madame , monsieur ,
Le 9 juin prochain , vous allez voter pour le premier tour des élections législatives .
Le temps de l'action est venu . Il s'agit de donner maintenant une majorité claire au président de la république .
Je voudrais simplement à la veille du scrutin vous rappeler les principaux engagements que j'ai pris et qui se résument à 10 priorités pour la France et les Hautes-Alpes :
A l'Assemblée Nationale ,
Je soutiendrai la politique de réforme engagée par le président J. Chirac et le premier ministre , J-P . Raffarin afin de :
Restaurer l'autorité de l'état , lutter contre la violence et assurer la sécurité des citoyens .
Créer des emplois , libérer les entreprises des carcans administratifs , alléger les charges , assouplir les 35 h , baisser les impôts .
Assurer la solidarité pour les retraites , a santé , la famille , les demandeurs d'em)lois , les handicapés , les anciens combattants .
Donner l'égalité des chances à nos jeunes par des parcours scolaires et des formations adaptés pour entrer dans la vie professionnelle et réussir leur vie .
Défendre les droits des femmes , des enfants , des personnes âgées .
Dans les Hautes-Alpes , je serai un député de proximité à votre écoute , je me battrai pour faire avancer vos projets ou vos dossiers . Il est primordial de :
Désenclaver le département par la poursuite de l'A51 ( arrêtée en 1997 par le gouvernement Jospin ) , l'amélioration des routes et des transports ferroviaires .
Encourager le développement économique de nos entreprises , de notre commerce , de notre artisanat et les projets créateurs d'emplois et d'avenir .
Soutenir notre agriculture , valoriser nos productions et favoriser l'installation des jeunes . Protéger nos activités traditionnelles de chasse et de pêche .
Mettre en valeur notre patrimoine naturel et bâti , porteur de notre identité culturelle et de développement économique .
Défendre la ruralité et maintenir les services publics . Encourager la vie associative , créatrice d'animation et de lien social .
Je m'engage à travailler avec vous et pour vous dans la transparence , avec honnêteté , l'intégrité et la sincérité dont j'ai toujours fait preuve .
Je m'engage à respecter ma parole , à être présente à vos côtés , à votre écoute , pour répondre à vos besoins et conduire une action efficace .
Investie par l'union pour la majorité présidentielle , je vous demande de ne pas disperser les voix dont nous avons besoin pour donner au président Jacques Chirac et au gouvernement de Jean-Pierre Raffarin une majorité forte et cohérente .
Je compte sur vous , vous pouvez compter sur moi .





Votre députée pour les Ardennes !

Madame , Mademoiselle , Monsieur ,

Vous m'avez vue travailler durant ces cinq dernières années . Je souhaite continuer à être à votre écoute et à servir le département des Ardennes .
Dimanche prochain , le 10 juin , votre choix sera déterminant pour notre département et pour notre pays pour les cinq années à venir .
Comme moi , vous voulez revaloriser le travail .
Comme moi , vous voulez donner de nouvelles perspectives à notre jeunesse .
Comme moi , vous voulez le développement des Ardennes , tout en protégeant les plus fragiles d'entre -nous .
Comme moi , vous voulez que soient placés les enjeux écologiques et climatiques au c'ur de l'action politique .

Ces élections sent d'une extrême importance pour notre pays gui vient de choisir une nouvelle voie . Dès le 1er tour , mobilisez -vous pour la candidate qui soutient le projet présidentiel : dites oui à l'action .

Dès le 1er tour , mobilisez -vous pour Bérengère Poletti , candidate qui soutient Nicolas Sarkozy .

Mes engagements .
Favoriser l'emploi : soutenir les mesures de revalorisation du travail et d'augmentation du pouvoir d'achat , mettre en oeuvre les mesures obtenues pour préserver l'emploi dans les Ardennes , soutenir l'agriculture Ardennaise , accompagner les artisans , commerçants , PME ...
Donner des moyens à la santé , 1ère préoccupation des Français : combattre la désertification médicale et paramédicale , poursuivre le travail entrepris pour que nos hôpitaux bénéficient d'équipements modernes .
Combattre l'insécurité , restaurer l'autorité : poursuivre les efforts en matière de sécurité des personnes et des biens plus de sévérité envers les multirécidivistes
Redonner espoir aux jeunes : mieux les accompagner dans leur formation et leur faciliter l'accès à l'emploi leur permettre de se loger facilement et leur offrir un meilleur accès aux soins .
Soutenir les retraités et les personnes âgées : améliorer l'accueil des personnes âgées , poursuivre la réforme en augmentant les petites retraites .
Valoriser le sport et les associations : donner des moyens de financement aux associations , reconnaître le travail fondamental des bénévoles par un bonus sur leur cotisation retraite .
Préserver notre culture et notre patrimoine : favoriser et dynamiser le Festival des Théâtres de Marionnettes de Charleville-Mézières , financer et soutenir les projets attenants à la culture dans toutes les communes de la circonscription .
Travailler pour les Ardennes sans relâche : auprès du nouveau gouvernement dont les membres restent à mon écoute , auprès de toutes les institutions et autres collectivités susceptibles de soutenir les Ardennes .

Dès le 1er tour , mobilisez -vous pour Bérengère Poletti , candidate qui soutient Nicolas Sarkozy







Ensemble pour la majorité présidentielle avec Marie Louise Fort .
Chers amis ,
Le 6 mai dernier , vous avez choisi le changement .
Vous avez accordé une large confiance à Nicolas Sarkozy et vous avez eu raison . Vous avez témoigné de votre volonté de rompre avec les idées , les habitudes et les comportements du passé .
Conformément à ses engagements et soucieux de répondre à vos attentes , notre nouveau président de la république réhabilitera le travail , l'autorité , la morale , le respect , le mérite et le sens de la nation . Pour remettre la France en mouvement , Nicolas Sarkozy devra s'appuyer sur une majorité présidentielle forte et compter avec des femmes et des hommes de conviction , volontaires et déterminés .
Les 10 et 17 juin prochains , nous devrons nous mobiliser pour qu'ensemble tout devienne possible .
J ? ai été investie par l'UMP pour incarner ce désir de renouveau .
J'ai choisi comme suppléant Julien Ortega , le 7ème adjoint au maire de Joigny , 1er vice-président de la Communauté de communes du Jovinien et conseiller général de l'Yonne , reconnu pour ses compétences et son dévouement au service de nos concitoyens du sud de notre circonscription qu'il connait si bien .
Mon projet pour notre circonscription est le résultat d'une vie entière passée sur son territoire . Fille et petite-fille de cheminot et d'agriculteur , je suis née et j'ai grandi à Villeneuve-la-Guyard , j'ai poursuivi mes études au lycée de Sens et à la faculté de Dijon tout en étant surveillante d'internat au lycée de Joigny . Quinquagénaire mariée et mère de trois enfants , je suis élue depuis de nombreuses années au service du nord de l'Yonne .
Après Philippe Auberger , et avec son soutien , je serai le député qui défendus les intérêts de notre circonscription et relaiera au niveau national vos attentes et vos préoccupations . Je serai particulièrement attentive à ce que le développement de notre circonscription , forte de ses diversités et de ses richesses , soit accompagné , soutenu et valorisé au niveau national tout en veillant à préserver le caractère rural de notre territoire .
Il s'agit désormais d'aller de l'avant et de mettre en ? uvre le programme et les projets pour lesquels vous vous êtes prononcés massivement avec près de 62 % des voix . Je voterai les lois dont notre pays a besoin et que vous avez appelées de vos v ? ux lors des élections présidentielles .
Ce que j'ai fait pour le développement de Sens et son agglomération , je le ferai pour notre circonscription . Je m'engage à être le député de l'ensemble des habitants de notre circonscription .

J ? ai besoin de vous pour qu ? ensemble tout devienne possible .






Madame , mademoiselle , monsieur ,
Le 21 mars prochain , vous allez élire votre député qui sera votre représentant à l'assemblée nationale .
Après plus de dix années aux affaires , les socialistes ont plongé la France dans un profond désarroi . Notre pays traverse , en effet , une crise morale , sociale et économique qui n'a pas eu d'équivalent depuis longtemps .
L'état n'est plus en mesure d'assurer ses missions essentielles .
Le chômage frappe plus d'un actif sur dix et un jeune sur quatre . Plus de trois millions de chômeurs et un million six cent mille emplois précaires .
Notre système éducatif ne répond plus aux besoins du marché du travail dans notre société . Parmi les 700 000 filles et garçons quittant chaque année le système éducatif , un tiers d'entre eux seulement possède , deux ans plus tard , un emploi stable , 15 à 20 % risquent l'exclusion complète du marché du travail .
Notre système de protection sociale est fragilisé , son financement à terme gravement compromis . Notre pays n'est plus en mesure de promouvoir une véritable ambition sociale faite de responsabilité et de générosité .
L'insécurité dans nos villes mine dangereusement notre société au point d'en compromettre sa cohésion . En dix ans , de 1981 à 1991 , la délinquance et la criminalité ont augmenté de 40 % .
Nos entreprises , seules créatrices d'emplois , sont lourdement pénalisées par le poids des charges sociales et fiscales , une fiscalité complexe et injuste , et des taux d'intérêts trop élevés . Jamais les faillites d'entreprises n'ont été aussi nombreuses .
L'endettement de notre pays et les déficits publics ont atteint des niveaux records . C'est plus de 2 000 milliards de dettes et plus de 500 milliards de déficits publics qui nous seront légués par la gestion socialiste .
L'immigration clandestine , le dévoiement du droit d'asile , la non application des lois existantes sur les conditions d'entrée et de séjour des étrangers , sont autant d'éléments qui menacent notre cohésion sociale et empêchent toute véritable politique d'intégration .
Enfin , crise de la démocratie . Une justice contestée , un parlement discrédité , une morale publique mise à mal , jamais le fossé entre les citoyens et leurs représentants n'a été aussi grand .
Il dépend de votre volonté de modifier le cours des choses afin de rendre la vie de chacun plus heureuse et plus digne . Certes , nous le savons bien , la route sera rude pour redonner confiance à la France et rendre l'espoir à nos concitoyens . 11 va nous falloir du courage , de la volonté et du c'ur .
J'ai confiance en mes compatriotes . Ils ont accompli de grandes choses dans leur histoire . Au nom de quelle fatalité n'en seraient -ils plus capables aujourd'hui ? Ce n'est pas la valeur des Français qui est en cause . C'est le caractère de ceux qui nous gouvernent aujourd'hui .
La France est , jour après jour , ce que nous en faisons , la France sera , dans l'avenir , ce que nous en ferons .

Ne décevons pas l'attente des Français . C'est l'objet même de notre projet , fondé sur deux grandes ambitions : rassembler , changer .
Nous voulons d'abord engager une réforme de l'état en le recentrant sur ses missions essentielles , en le rendant plus proche des citoyens , plus impartial et en rétablissant son autorité là où elle est indispensable .
La mission fondamentale de l'état est de lutter contre l'insécurité et notamment la petite et moyenne délinquance , qui frappe les plus vulnérables de nos concitoyens dans leur vie quotidienne . La volonté d'appliquer la loi sur tout le territoire de la république doit se traduire avec fermeté et une loi-programme renforcera les moyens de la police et de la justice .
Nous entendons ensuite assurer la cohésion sociale du pays et lutter contre le chômage et la précarité qui conduisent trop souvent à l'exclusion .
Retrouver les chemins du progrès social nécessite en particulier de renouer avec la croissance par une baisse des charges et des impôts au bénéfice des petites entreprises et des personnes , comme d'aider la jeunesse par une profonde réforme de l'éducation , de l'enseignement professionnel et de l'apprentissage .
La solidarité exige que soit préservé l'avenir de notre système de soins et de retraites et que soit donné plus d'efficacité à la politique familiale Nous voulons garantir à nos concitoyens la retraite par répartition , l'organiser selon un système par points , assouplir les conditions de départ en retraite et favoriser la constitution d'une épargne retraite , complément de la retraite de base , par un avantage fiscal .
Il nous faudra relancer la construction de logements sociaux , renforcer l'accueil des personnes âgées et dépendantes , savoir concilier la vie familiale et l'activité professionnelle en développant le travail à temps partiel , accroître les salaires directs et relancer l'actionnariat populaire dans le cadre des futures privatisations .
La protection de l'environnement constitue aujourd'hui une dimension permanente de la vie en société exigeant une discipline des comportements individuels et collectifs . Elle n'est le monopole de personne et nous concerne tous .
Nous voulons enfin que la France poursuivre une ambition à la hauteur de son destin . Pour cela , il faut en premier lieu que sa défense et à travers elle son indépendance soit assurée dans un monde instable et incertain . Construire une union des états de l'Europe qui ne remette pas en cause l'existence et les droits des états qui la composent , prendre part au développement des peuples du sud et de l'est et à la réduction des tensions dans le monde , tels sont les objectifs que doit s'assigner notre pays .
Un état restauré , un peuple rassemblé et rassuré sur son avenir , une nation forte au service d'une ambition d'indépendance et de générosité , tel est le projet de l'union pour la France . C'est l'enjeu des cinq prochaines années . Mon souhait est que notre pays redevienne ce qu'il fût , à plusieurs reprises de son histoire , un exemple pour le monde .

Avec votre confiance , nous conduirons cette politique de réforme et de redressement national .
Je vous prie de croire , madame , mademoiselle , monsieur , en l'assurance de mes sentiments les meilleurs et dévoués .
Vous pouvez compter sur moi .





L ? union pour la nouvelle république s'est constituée au lendemain du référendum autour de différents groupements qui avaient appelé et soutenu l'action du général et étaient décidés à poursuivre l'? uvre de rénovation nationale . Les principaux animateurs sont Michel Debré , Jacques Soustelle , Edmond Michelet , Jacques Chaban-Delmas et Delbecque .
Etre désigné par l'U . N. R. n'est pas la banale investiture d'un parti politique , mais un brevet de fidélité totale et cet honneur ne s'improvise pas ! Le passé est garant de l'avenir .
Vous avez voté oui au référendum :
pour une constitution nouvelle ,
pour soutenir l'action du général de Gaulle ,
pour que cela change .
Pour consolider ce oui , pour compléter ce oui , pour que cela change , pour que la nouvelle constitution tienne ce qu'elle promet , il faudra au parlement des hommes sûrs et l'U . N. R. a fait son choix , ce sera le vôtre .
Vous ne voterez plus pour les hommes périmés d'un &laquo ; système &raquo ; périmé , car les députés qui ont appartenu à l'assemblée de la IV° république sont dépassés et vous ne voulez pas risquer de revenir en arrière .
Vous ne soutiendrez pas non plus l'étatisme qui , chaque jour , empiète sur nos libertés . Vous voterez pour un candidat qui a fait ses preuves dans l'Administration communale car , élu en 1947 , premier adjoint au maire de Neuilly , il l'est encore , tout en étant le rapporteur du budget de la commune dont le nombre de centimes ordinaires a le moins augmenté de toutes les communes de la Seine .
Courbevoie est la commune la plus proche de Neuilly et ses obligations de conseiller général le conduisent fréquemment dans cette cité , ce qui explique qu'il y soit si connu aussi bien du conseil municipal que des dirigeants des grandes associations .
Aussi comprend -t-on que le concours de son nom ait été souhaité à différentes reprises pour cautionner des listes aux élections sans jamais être ou mis en place de choix . La seule fois où le vote préférentiel a joué , lors des élections du conseil général de 1953 et malgré les instructions données par tous les partis de ne mettre de croix qu'aux trois premiers , il a été élu par la seule volonté des électeurs alors qu'il n'occupait que la septième place .
L'homme n'est pas un politicien , c'est un administrateur réputé .

Vous voterez donc pour les hommes du renouveau de l'U . N. R. afin d'atteindre nos principaux objectifs :
Une France stable avec un esprit politique rénové simple et droit ;
Une France généreuse et respectée , qui n'admettra pas que soit remis en cause le destin français de l'Algérie ; qui veut une communauté franco-algérienne puissante et une politique étrangère vraiment française ;
Une France sociale pour assurer la promotion des salaires par des augmentations directes , mais aussi par la participation aux résultats de l'entreprise , c'est l'association du capital et du travail !
Pour améliorer la sécurité des salariés par l'extension de certaines assurances en fonction de l'essor économique : assurance-vieillesse ; couverture totale des risques , prévue en cas de maladie ; augmentation des allocations familiales . Pour mieux préparer l'avenir de la jeunesse par des écoles plus nombreuses , des maîtres mieux rémunérés . Des instituts techniques multipliés ouverts sans concours . Par un enseignement supérieur en contact avec la vie économique du pays , des programmes réalistes , des débouchés assurés , une refonte des systèmes de bourses ouvrant largement à la jeunesse issue des classes laborieuses , les divers enseignements .
Nous voulons une France entreprenante dans un climat économique nouveau .
Vous voterez Edmond Pezé
Nationaux , pour éviter l'élection d'un député communiste à Courbevoie -La Garenne , ne sous abstenez pas !

Votez Edmond Pezé .





Chers compatriotes ,
Guadeloupéenne authentique , ayant toujours milité pour la défense et le progrès économique de mon département et expressément de la Basse-Terre , je relève une nouvelle fois le défi du suffrage universel pour me mettre au service de mes compatriotes , au-delà des querelles intestine , dans l'intérêt général de la Guadeloupe .
Le passé plaidant pour l'avenir , je vous rappelle qu'élue pour la première fois en 1976 , l'ai dû faire face tout de suite à l'extraordinaire acharnement de ceux qui , profitant des douloureux événements de la Soufrière , ont tout fait , pour livrer notre région au pillage , à l'abandon , à l'encan , à la désertification du paysage .
Chacun a encore en mémoire mon combat pour la réactivation de la vie Basse-Terrienne , mon combat pour l'humanisation de l'hôpital psychiatrique , pour le sauvetage du port de Basse-Terre et surtout le maintien de Basse-Terre comme chef-lieu .
Chacun a encore en mémoire , mon ardente volonté de doter la Guadeloupe d'une décentralisation réussie à travers mon élection à la présidence du conseil général et avec les élus de la majorité d'alors .
Il s'agissait de lutter contre un pouvoir sectaire , une administration locale qui refusait de rendre aux Guadeloupéens les attributs de leur patrimoine .
Il s'agissait aussi de lutter contre la volonté d'un pouvoir socialiste , qui avait décidé , passant outre la constitution , gardienne suprême de la démocratie , de nous rayer de la liste des départements français à travers une assemblée unique et inique .
Il s'agissait , enfin de livrer un véritable combat économique pour rendre équitable le développement de la Guadeloupe toute entière entre ses deux composantes géographiques , la Grande-Terre et la Basse-Terre , avec bien entendu , une attention particulière pour les îles de l'archipel si souvent oubliées par le pouvoir parisien .
Au gouvernement de la république , vous le savez , je n'ai jamais cessé de défendre la Guadeloupe pour faire triompher ses intérêts supérieurs .
Aujourd'hui , il s'agit une nouvelle fois de faire front contre ceux qui prédisent la décadence , l'abandon , le désengagement pour promouvoir la Basse-Terre et lui donner ce supplément d'âme nécessaire à sa survie .
C'est aussi un combat pour donner la possibilité aux Guadeloupéens de réapprendre à se connaitre , à s'aimer , à retrouver les vertus traditionnelles qui ont tissé leur histoire .
C'est ma lutte pour la consolidation de la protection de l'économie bannière engagée avec le gouvernement précédent .
C'est ma lutte pour le développement touristique d'une région riche de potentialités mais , hélas , si souvent trahie dans ses espérances .
C'est ma volonté de lutter pour redonner vie et âme eu port de Basse-Terre dont le gouvernement de Jacques Chirac en avait fait la priorité des priorités en inscrivant au budget de la nation une somme de deux milliards sept cents millions .
C'est ma lutte pour l'amélioration de l'habitat social dons une région qui a tant souffert des intempéries et aussi de l'oubli des hommes .
C'est ma lutte pour le développement et l'artisanat local .
C'est enfin mon crédo et ma conviction qu'il faut lutter pour promouvoir l'épanouissement de la jeunesse à travers le développement culturel sportif et l'amélioration du système éducatif , vecteur de l'avenir de toute communauté ... et ce sera mon honneur et ma fierté d'être le porte-parole d'une telle communauté de c'ur et d'esprit , de talents et de volontés si souvent inexploités .
Votre compatriote dévouée .






Electrices , électeurs ,

Une fois encore , voici la France en péril .
Un plan diabolique de subversion a tenté d'imposer la dictature du parti communiste aux Français .
Trois semaines de violences organisées ont menacé la paix , l'indépendance , le progrès .
Une fois de plus , le général de Gaulle a arrêté le péril .

Mais la menace demeure . Il appartient à chaque citoyen de participer personnellement à la défense de la république si nous voulons :
La paix publique et nos libertés ,
Retrouver notre essor économique ,
Permettre le progrès social condamné par les désordres révolutionnaires .

Contre le régime totalitaire qui étouffe les libertés et qui détruit l'économie , il faut se battre et vaincre , sous peine d'être battu et vaincu .

Des épreuves que les Français viennent de vivre dans l'angoisse , des leçons sont à retenir . Développer le dialogue avec toutes les catégories sociales et économiques de la nation et en particulier :
Réaliser les réformes de notre université avec la participation des jeunes à leur propre destin ,
Assurer un emploi à chacun et élever le niveau de vie de chaque foyer , avec l'ardent souci de la justice sociale ,
Restaurer notre économie à l'heure du marché commun ,
Défendre nos libertés publiques menacées par des minorités révolutionnaires et tyranniques ,
Se rassembler autour du drapeau tricolore .
Pour sauver notre démocratie contre les entreprises factieuses du dedans et du dehors ,
Avec le général de Gaulle , vous défendrez la république , la liberté et votre avenir .
Vive la France !
Vive Necker-Grenelle !
Votez pour le seul candidat union pour la défense de la république Nicole de Hautecloque .





Madame , mademoiselle , monsieur ,
Dimanche prochain se déroulera un rendez-vous important pour notre pays et pour Nice .
Vous aurez le choix entre une cohabitation néfaste avec les socialistes ou le renouveau avec un exécutif fort derrière le président Jacques Chirac , afin qu'il ait les moyens de gouverner et faire bouger les choses .
D'ores et déjà , Jean-Pierre Raffarin et son gouvernement ont commencé à remettre notre nation sur la voie du progrès et du dynamisme .
Francis Mer , un grand capitaine d'industrie , ministre de l'économie et des finances vient d'engager une réforme du système fiscal et une baisse de 5 % des impôts dès le troisième tiers .
Nicolas Sarkozy , ministre de l'intérieur , réorganise la police , la gendarmerie et les douanes pour que nos forces de l'ordre retrouvent leur efficacité , tout en engageant la réforme capitale de la justice permettant de faire juger tous les délits en comparution rapide .
Ce grand élan de dynamisme et de bon sens devra s'amplifier et se prolonger dans des domaines aussi variés que les retraites , la liberté d'entreprendre ou encore la refonte véritable du système de l'éducation nationale .
C'est dans cet esprit que Jacques Chirac a nommé ce gouvernement de mission , c'est dans cet esprit que l'union pour la majorité présidentielle ( RPR-UDF-DL ) a voulu , partout , investir des femmes et des hommes de confiance sur lesquels le gouvernement pourra s'appuyer . C'est Jean-Claude Gaudin , ami de Nice et fin connaisseur des élus locaux qui a présidé la commission d'investitures .
J'ai eu le plaisir , la joie et la chance d'être la seule investie dans notre circonscription , grâce au soutien indéfectible de mes amis Jacques Peyrat et Christian Estrosi .
Je sais , pour avoir milité depuis tant d'années dans des associations d'aide aux femmes battues ou aux enfants maltraités que finalement , on ne fait bien de la politique qu'en étant élu .
Je veux redonner à Nice son prestige , permettre enfin à notre ville d'être reconnue à Paris pour ses qualités , ses atouts et son dynamisme .
Avec mon ami Jean Masséna , conseiller général du 7° canton et adjoint au maire , nous serons , demain , si vous nous honorez de votre confiance vos interlocuteurs journaliers et attentifs aux problèmes de nos quartiers qui ne pourront se régler qu'avec le concours de ceux qui nous soutiennent : le maire de Nice et le président du conseil général .
En votant pour Jean et moi , vous soutiendrez le gouvernement Raffarin qui nous a choisis . En votant dès le premier tour pour la seule candidate investie par la majorité présidentielle , vous éliminerez les candidats de division , alliés objectifs de la gauche , animés par une ambition personnelle démesurée ou un besoin pathétique de vengeance personnelle . Une dispersion des voix de droite au premier tour créerait dans notre circonscription un séisme politique , car malgré une immense majorité d'électeurs de la droite républicaine nous risquerions un second tour qui opposerait le parti socialiste au front national .
Je ne brigue aucun autre mandat que celui de faire gagner la droite , Nice , la république et la France .
À la veille de ce scrutin , je pense à mon père , commerçant rue cassini , je pense à tous ces gens formidables qui ont fait Nice et surtout à toutes celles et tous ceux qui demain hériteront de ce qu'ensemble nous devons maintenant bâtir avec enthousiasme et détermination ; je m'y engage parole de niçoise .







Ensemble , continuons pour le Var ;
Avec le président de la république , nos engagements pour changer notre quotidien .
Revaloriser le travail pour augmenter le pouvoir d'achat . Travailler plus pour gagner plus , afin que le travail soit toujours mieux rémunéré que l'assistanat , sans laisser personne au bord du chemin ?
Bâtir une société du respect et de l'égalité des chances qui sache concilier la sévérité envers la délinquance avec le respect dû aux victimes et la protection des innocents et qui construise l'égalité des chances par l'éducation et l'emploi .
Avec les enseignants , construire une école plus ambitieuse et plus exigeante pour que tous les enfants sortent de l'école avec le bagage nécessaire pour réussir leur vie adulte .
Avec les fonctionnaires , construire un état efficace et économe avec l'argent des français qui recentre son action sur ses missions premières : sécurité , défense , justice , cohésion du territoire , égalité des chances .
Protéger notre environnement . Relever le grand défi de notre temps , taxer la pollution , assurer la protection de la biodiversité , développer les énergies renouvelables , protéger les productions alimentaires .
Protéger le patrimoine de la famille . Transmettre son patrimoine à ses enfants , supprimer les droits de succession pour tous les patrimoines petits et moyens .
Faire de toutes les familles des foyers de sécurité et de liberté , parce que chaque famille doit être libre de s ? organiser comme elle le veut , les femmes libres de réussir de leur vie professionnelle , les jeunes libres de prendre leur autonomie .
Préserver l'avenir des retraites . Revaloriser les retraites , réformer les régimes spéciaux .
Protéger le logement . Permettre l'accession à la propriété pour chacun et déduire de l'impôt les intérêts de l'emprunt .
Maîtriser l'immigration . Passer d'une immigration incontrôlée à une immigration choisie et imposer le respect de nos lois et de nos valeurs républicaines .
Retrouver l'Europe que nous voulons , une Europe qui rapproche les peuples , qui respecte ses frontières et son identité , qui assure la croissance et l'emploi , qui lutte contre la concurrence déloyale .
Faire de la France l'acteur d'une autre mondialisation , agir au niveau international pour que la mondialisation ne se fasse pas aux dépens des hommes , de l'environnement et de la diversté culturelle .

Je suis née et je vis dans le Var . Mon attachement pour notre terroir est sincère .
De nouveau candidate à l'assemblée nationale , je poursuivrai ma mission et resterai la gardienne vigilante de nos traditions , de notre qualité de vie , mais aussi de notre développement .
Oui , de nouveau je m'engage pour la 6° circonscription , pour les femmes et pour les hommes , qui au jour le jour , vivent ici le présent et construisent l'avenir de notre pays .
Oui de nouveau je m'engage pour le Var , pour qu ? à l'assemblée nationale votre député représente la véritable nature de ce département .
Oui de nouveau je m'engage pour la France , pour bâtir avec vous une société où les valeurs auxquelles nous tenons , celles du travail , du respect , de la sécurité , reprennent tout leur sens .
Elue Député du Var , j'aurai à c'ur de continuer à l'assemblée nationale l'action que j'ai entreprise avec vous depuis cinq ans , qui m'a permis de mieux vous connaître et de vous servir .
Elue de terrain au service des Varois , j'agirai avec persévérance pour valoriser et faire respecter notre département et ses traditions .
J ? agirai sans relâche pour répondre à vos attentes . Ensemble , continuons pour le Var .






Madame , mademoiselle , monsieur , chers amis ,

L ? élection de Nicolas Sarkozy est une chance pour notre pays , qui a besoin de mouvement pour relever les défis du 21ème siècle : réhabiliter le travail , retrouver le dynamisme économique , alléger l'administration pour rendre à l'état son efficacité , relancer la construction européenne , agir pour préserver l'environnement .
Pour que ces espoirs deviennent des réalités , il nous faut maintenant donner au nouveau président les moyens de son action : une majorité composée d'hommes et de femmes déterminés à agir avec courage .
Deouis cinq ans , je suis votre député et je m'efforce de servir l'intérêt général . c'est dans cet esprit que j'ai agi en faveur du service minimum dans les transports publics , dont Nicolas Sarkozy a fait une première priorité . c'est également dans cet esprit que s ? inscrit mon action en faveur de l'innovation et des pôles de compétitivité pour relancer la croissance et l'emploi .
Les valeurs et les principes qui guident mon action sont au c'ur de mon engagement public : encourager la créativité et l'innovation pour offrir plus d'opportunités aux jeunes , quels que soient leurs talents , lutter pour la réduction de la dette , respecter les valeurs de la famille , en particulier la solidarité entre les générations , porter attention aux plus fragiles notamment les personnes handicapées , construire une Europe puissante et unie aux frontières bien définies .

Avec Colette Le Moal , nous continuerons à être vos représentants dans un esprit de concertation et de rassemblement . Nous aurons quatre priorités pour notre circonscription : encourager le développement d'une agriculture durable pour garantie la pérennité du poumon vert que constitue la plaine de Versailles , accompagner une politique locale volontariste d'offre de nouveaux logements pour tous , en lien avec celle du Conseil général , développer les transports , notamment le &laquo ; tram-train &raquo ; , lutter contre les nuisances sonores , en particulier les nuisances aériennes

Soutenons activement et fermement Nicolas Sarkozy en lui donnant une majorité qui permettra de tenir les engagements pris pendant la campagne présidentielle .
Vous pouvez compter sur ma capacité d'écoute , ma capacité à comprendre les problèmes de mon pays , à trouver de bonnes réponses , à les mettre en ? uvre avec pédagogie et détermination .
Je compte sur votre confiance .
Le courage dans l'action .

Un député d'envergure nationale . Prefet , il a réussi à faire la paix en Nouvelle Calédonie ; PDG il a remis d'aplomb la RATP et sauvé Air France du dépôt de bilan ; député depuis 5 ans , il s ? efforce de servir l'intérêt général tel que le service minimum , et de faire entendre la voix de notre territoire .
Une présence forte . Une démarche de terrain efficace . Une permanence ouverte tous les jours . Des rencontres régulières avec les élus locaux . Des échanges et des réunions de travail avec les acteurs de la circonscription ( plus de 1000 dossiers par an ) . Un café politique le lundi matin à la permanence . A sollicitation du médiateur de la république dans les conflits avec l'administration . La lettre de votre député .







Avec vous , comprendre et agir .
Chères Tourangelles , chers Tourangeaux ,
Depuis 5 ans , j'ai l'honneur d'être votre député . Lorsqu'en 1997 je me suis présenté à vos suffrages , je l'ai fait en prenant des engagements concrets pour guider mon action et vous représenter .
Mes engagements , je les ai respectés .
J'ai en particulier tenu à être à votre écoute quotidienne , à l'écoute de vos préoccupations , pour prendre conscience au plus près de la réalité de chacun , dans son foyer , son quartier , sa ville , son pays . C'est cette proximité qui m'a permis , à Tours , à l'Assemblée nationale ou dans le débat national , d'être le défenseur passionné et résolu de vos intérêts et de ceux de notre ville . Je souhaite continuer à le faire .
L'élection de Jacques Chirac à la présidence de la république crée les conditions d'un nouvel élan pour notre pays . Il nous appartient maintenant de confirmer cette première grande étape par une victoire aux élections législatives . Sans cette victoire , chacun pressent aujourd'hui que s'ouvrirait une véritable crise politique . Trop longtemps , notre pays est resté paralysé par la cohabitation . En s'abstenant ou en votant pour des extrêmes , un Français sur deux a manifesté son exaspération et son scepticisme face à l'impuissance de la décision politique et aux problèmes éternellement non réglés .
Le temps du dialogue et de l'action est venu !
Les Français ne pourront bénéficier aujourd'hui des réformes proposées par le président de la république et engagées par le gouvernement de Jean-Pierre Raffarin que si , dans chaque circonscription , un représentant de la majorité présidentielle porte leurs convictions et leurs engagements . Il ne pourra y avoir de vrai changement dans notre pays que si vous nous donnez une large majorité .
Avec vous je souhaite poursuive mon action .
Je suis devant vous ce candidat de l'union pour la majorité présidentielle à Tours , dans un esprit d'unité et de large rassemblement . Je souhaite prolonger , en étroite collaboration avec mon suppléant Pascal Ménage , le travail que j'accomplis avec vous depuis maintenant 5 ans . Je suis ce candidat qui prend immédiatement , un premier engagement devant vous : celui de renforcer encore cette proximité qui nous unit . Mon action sera guidée par un principe simple : avec vous , en conciliant fermeté républicaine , libération des énergies et humanisme , je souhaite comprendre votre réalité pour agir et pour la changer .
Pour Tours et pour la France , je m'engage .
Je serai disponible et proche de vous , à l'écoute quotidienne de vos préoccupations et de vos attentes .
Au cours de mes permanences dans chacun des quartiers de Tours , à ma permanence rue Nationale , dans les rues et sur les marchés de notre ville , ou tout simplement sur mon site Internet , nous poursuivrons notre dialogue simple et direct . En étroite collaboration avec mon suppléant , Pascal Ménage , avec l'ensemble des conseillers municipaux , généraux et régionaux de la majorité présidentielle et en liaison avec les représentants associatifs , nous serons une équipe de terrain mobilisée pour comprendre la réalité des Tourangelles et des Tourangeaux .
J'agirai et je veillerai à ce que l'action du gouvernement respecte nos engagements pour Tours et pour la France .
Le temps de l'action concrète est venu : à partir de votre réalité , nous engagerons une action plus proche , plus efficace et plus directe . En matière de sécurité , de rétablissement de l'autorité de l'état , de libération des énergies , de fiscalité , d'éducation , de retraites , de santé , de solidarité , d'environnement ... . je veillerai au respect de nos engagements pour notre ville et pour la vie quotidienne des Tourangelles et des Tourangeaux .
Je serai le défenseur passionné et résolu des intérêts de Tours .
Partout où c'est nécessaire , au conseil municipal , à l'assemblée nationale ou au Gouvernement , sans idéologie mais avec détermination , je veillerai avec mon équipe à ce que les bonnes décisions soient prises pour notre ville : celles qui nous permettent de mieux vivre ensemble mais également celles qui assurent le rayonnement de Tours en France et en Europe .
Je ferai un compte rendu précis et régulier de mon action .
Régulièrement , je ferai avec vous un rapport d'étape sur l'action engagée ; nous déterminerons également ensemble les grandes orientations pour l'action venir . Avant toute grande décision qui aura une incidence particulière pour Tours , je vous consulterai pour que mon action soit la plus conforme à vos préoccupations et à vos attentes .

Libérer toutes les énergies des français .
Baisser résolument les impôts sur 5 ans ( Impôt sur le Revenu , Taxe d'habitation , Impôt sur les Sociétés ) .
Adopter une nouvelle Charte du contribuable .
Privilégier le dialogue social .
Travailler et entreprendre librement , en réduisant les charges et les contraintes .
Être libre de travailler plus pour gagner plus .
Instaurer un compte individuel de formation .
Lancer un programme &quot ; réussite jeune &quot ; .
Donner la priorité aux familles en rétablissant les aides supprimées par le précédent gouvernement .
Mieux organiser l'accueil des enfants hors temps scolaire .
Faire du Savoir et de la Recherche la clé de l'avenir .
Créer de nouvelles solidarités .
Faire des Français les acteurs de la démocratie .
Assurer la solidarité entre les territoires .
Assurer à tous nos enfants la maîtrise des savoirs fondamentaux .
Créer un parcours de soutien personnalisé pour que chaque élève maîtrise le calcul , la lecture et l'écriture .
Sauver nos retraites .
Garantir la retraite par répartition et le montant des pensions .
Renforcer la cohésion sociale .
Santé : rester les meilleurs , rétablir la confiance .
Donner toute leur place aux handicapés dans la société .
Organiser une vraie mobilisation pour notre environnement .
Assurer le rayonnement de la France dans une Europe forte .

Avec l'union pour la majorité présidentielle , je m'engage .
Rétablir l'autorité de l'état .
Mieux assurer la défense et la sécurité extérieure de la France .
Assurer l'impunité zéro en sanctionnant rapidement et efficacement tout crime et tout délit .
Créer une justice de proximité .
En finir avec la violence scolaire .
Répondre à la délinquance des mineurs .
Responsabiliser et aider les familles .
Accompagner les victimes .
Réformer l'état pour le mettre au service des Français .






Construisons ensemble notre avenir !
Madame , mademoiselle , monsieur ,
Dans quelques jours , les 9 et 16 juin prochains , vous allez devoir faire un choix capital pour l'avenir de la France .
En effet , les élections législatives vont vous permettre de décider si notre pays peut s'engager avec détermination dans la voie des réformes que vous attendez depuis des années , dans des domaines aussi importants que la sécurité , l'emploi , la santé , les retraites ...
Ces réformes ne pourront se mettre en place que si le président Jacques Chirac dispose d'une vraie majorité à l'assemblée nationale , composée d'hommes et de femmes qui soutiendront son action . Cette nouvelle majorité permettra de mettre un terme à la cohabitation , qui a paralysé le fonctionnement de notre pays durant cinq longues années .
Je tiens aujourd'hui à vous faire partager mes convictions pour notre circonscription , qui comprend les cantons de Meaux-Nord , Dammartin-en-Goêle , Mitry-Mory et Lizy-sur-Ourcq : je pense en effet que le temps des sectarismes et des idéologies est largement dépassé , et que c'est sur ce terrain que l'on fait de la politique de façon moderne , en étant à l'écoute de tous .
Ces élections sont aussi l'heure d'un bilan : celui de cinq années d'inaction de la part de la députée sortante , Madame Bricq , qui a non seulement renié totalement ses promesses de 1997 , mais aussi freiné toute initiative bénéfique pour notre circonscription , et donc pour vous .
Vous le savez , je suis depuis le 7 mai dernier membre du gouvernement dirigé par Jean-Pierre Raffarin , qui a fait le choix de l'efficacité et de l'action au service de tous les Français . Nous avons un objectif prioritaire : assurer votre sécurité au quotidien , quel que soit l'endroit où vous habitez . Tous les délits devront être sanctionnés , les mineurs délinquants éloignés des lieux qu'ils perturbent grâce à des centres préventifs fermés , et les victimes d'agressions enfin soutenues . Une justice de proximité devra également se mettre en place très vite , afin qu'aucune agression ne reste impunie .
Je me battrai en permanence pour faire aboutir les dossiers qui amélioreront immédiatement et durablement votre vie de tous les jours : effectifs supplémentaires de police et de gendarmerie , installation de nouvelles entreprises au service de l'emploi , préservation de notre environnement en luttant contre toutes les formes de nuisances .
Mes engagements sont clairs , et je les respecterai scrupuleusement .
Un dernier conseil , si vous me le permettez votez utile dès le premier tour , sans vous disperser sur des candidats extrémistes . Leur présence au second toua telle que nous l'avons connue en 1997 , aboutirait à l'élection d'une députée socialiste , qui mènerait une politique inverse de celle que vous souhaitez , notamment en matière de lutte contre l'insécurité . C'est ce que nous avons vécu durant cinq ans avec le gouvernement Jospin .
Homme d'action et de terrain , à votre écoute comme je le suis à Meaux depuis 1995 , je compte sur votre mobilisation pour qu'ensemble , nous changions enfin les choses ! Comme toujours , j'ai besoin de vous et vous pourrez compter sur moi .
Bien cordialement à vous .
Alors , dès le 9 juin , faites le bon choix , votez Jean-François Copé .






Madame , mademoiselle , monsieur ,
Les 10 et 17 juin prochains , en élisant votre député , vous choisirez une majorité pour gouverner la France . Important pour notre pays , votre vote le sera aussi pour notre région du Saumurois-Layon-Lys-Aubance .
Au niveau national .
Des réformes engagées : au niveau national sur la santé et sur les retraites , nous avons engagé depuis cinq ans des réformes difficiles . Avec la relance de la construction et du logement social , un recul certain du chômage , des premiers résultats ont été obtenus . Rien ne serait pire que de les remettre en cause en renonçant demain aux adaptations nécessaires . Nos voisins l'ont compris , et tout particulièrement notre premier partenaire , l'Allemagne . Pourquoi pas nous ?
La France en Europe et dans le monde . En politique étrangère , grâce à des choix sages et courageux sur le Moyen et Proche Orient , notre pays conserve une influence réelle . Demeure la question européenne : elle doit être traitée prioritairement si nous voulons peser dans le monde nouveau qui se lève avec la Chine , l'Inde , le Brésil ? à côté des Etats Unis et de la Russie . d'où la nécessité d'une politique européenne de la recherche , de l'énergie , de l'industrie et des transports , de l'environnement ?
Des réformes à poursuivre . Ne cachons pas les difficultés qui restent devant nous . Nous pourrons les surmonter si nous acceptons de faire preuve de courage et de générosité : de courage afin de poursuivre et élargir les réformes pour l'emploi et le logement , l'éducation et la protection sociale , l'environnement et l'équilibre de nos territoires , tout en réduisant la dette qui pèse sur nos enfants ; de générosité pour répartir justement l'effort auquel nous devons tous participer , aider les plus fragiles à se relever ; dépasser nos intérêts catégoriels ou particuliers quand l'intérêt général le demande .

Au niveau local . Au niveau local nous avons voulu nous mettre au service de tous , sans distinction , avec les résultats que vous connaissez :
Le réseau routier . Pour l'attractivité de nos territoires , le déblocage de l'autoroute Angers-Tours , le doublement prochain du pont du Cadre Noir et la poursuite des projets Saumur-Doué vers Cholet et Angers .
L ? emploi . Une intervention renforcée de l'état pour accompagner certains plans sociaux , mais aussi le maintien et même l'accroissement des effectifs de l'armée ( portés de 800 à 1000 ) à Fontevraud , la reprise de France Champignon ( 1500 emplois ) , le reconnaissance du pôle d'excellence rural d'Ambillou-Château ?
Les équipements publics . Le renforcement des pôles hospitaliers et santé de Saumur et de Doué , avec le rapprochement des établissements publics et privés .
Les communes et l'intercommunalité . Le soutien de nombreux projets ( 69 ) dans nos communes rurales qui disposent souvent de peu de ressources .

Notre région a des atouts reconnus : un cadre de vie et un patrimoine remarquables , un pôle touristique et des produits agricoles , viticoles , industriels et des services de grande qualité . Nous pouvons les valoriser ensemble .
Notre attachement au Saumurois-Layon-Lys-Aubance est connu .
Avec votre confiance , dans le Saumurois-Layon-Lys-Aubance , je continuerai à servir notre région et notre pays .
Dès le dimanche 10 juin 2007 , votez Michel Piron , le candidat de la majorité présidentielle .






Mes chers compatriotes ,
Depuis mars 1986 , vous m'avez accordé votre confiance en faisant de moi , le représentant de votre circonscription au parlement .
C'est toujours avec détermination et conviction que j'ai porté la voix de la Guadeloupe à la tribune de l'assemblée nationale pour servir nos intérêts . Vous avez régulièrement été tenu informés par mes comptes-rendus de mandat , des actions que j'ai conduites tant en faveur de nos productions agricoles traditionnelles , que de la préservation de notre économie , sans omettre les nombreuses interventions plus personnalisées ( logement , mutation , inscription en faculté , etc . ) .
Aujourd'hui , mes fonctions de président du conseil régional constituent un avantage supplémentaire pour la défense des intérêts de notre archipel ; le président de l'exécutif régional ayant la pleine mesure des besoins économiques et sociaux exprimés au plan local et le député , la meilleure investiture pour faire valoir ces doléances auprès du pouvoir central .
La Guadeloupe cristallise actuellement tous les maux des grandes sociétés ( délinquance , toxicomanie , insécurité , urbanisation anarchique , chômage ) alors que son outil industriel reste embryonnaire et son tissu économique s'amenuise .
Une solution s'impose : un développement économique et social certes fondé sur la solidarité nationale mais aussi sur la responsabilité et la confiance . Nous y parviendrons , non par une quelconque réforme institutionnelle , mais grâce à des mesures audacieuses et novatrices telles :
la création d'emplois à la faveur d'une réforme de la fiscalité ( défiscalisation de l'emploi , de la formation , de l'apprentissage ) , de l'institution du revenu minimum d'emploi ( à partir des 20 % de l'enveloppe du revenu minimum d'insertion restant disponible ) qui permettra d'exonérer , tout foyer fiscal qui crée un emploi , des charges y afférentes . Le RMI doit être l'exception , le RME , la règle . Notre Jeunesse , habitée par un immense appétit de travailler et de responsabilité , a trop souvent le sentiment que son horizon est bouché . Il faut lui redonner espoir .
l'amélioration et la reconnaissance officielle du statut fiscal et social de Saint-Barthélémy et de Saint-Martin .
la mise en ? uvre d'une véritable politique sociale fondée sur l'égalité des chances par l'amélioration du logement , l'a réorganisation des structures de l'appareil éducatif et la multiplication des lieux de culture .
le règlement définitif des accords de pêche pour les Saintes notamment .
la participation des DOM au processus décisionnel pour ce qui concerne les accords de coopération et les relations avec la communauté européenne .
Vous savez combien ma détermination est grande lorsqu'il y va des intérêts de la Guadeloupe . Nous vivons actuellement une période de mutation qui appelle une vigilance accrue et une mobilisation de tous les instants de la part de nos représentants au plan national .
Gardez -moi votre confiance , pour préserver nos traditions , prendre la voie de la modernité , asseoir notre dignité .





Madame , mademoiselle , monsieur ,
Vous me connaissez : quand je m'engage , j'agis .
Et si je m'engage pour être à nouveau votre député , c'est parce que je suis déterminée à continuer à agir tant à Paris que dans l'Orne .
Agir chez nous afin de poursuivre et de mener à leur terme les dossiers en cours .
Agir au quotidien pour tous et avec tous en étant un député de terrain , qui chaque jour à vos côtés , ne ménage ni sa peine ni son temps et se bat pour chacune et chacun d'entre vous .
Agir au niveau national , en soutenant l'action du président de la république pour accélérer les réformes vers une France plus juste , plus dynamique et plus solidaire .
Agir pour que notre circonscription Flers-Argentan pèse dans la majorité et continue à être écoutée et aidée .
Mon bilan en témoigne : les résultats obtenus sur Flers , Argentan et dans les communes rurales l'ont été parce que j'ai toujours eu à c'ur de rassembler les énergies et de travailler au service de l'intérêt général .
C'est avec la volonté de poursuivre dans cette voie , d'engager de nouvelles dynamiques , de porter de nouveaux projets et de nouveaux dossiers , que je me présente à vos suffrages .
Je vous demande donc de vous mobiliser le 10 juin pour m'accorder à nouveau votre confiance et me donner la possibilité de continuer à travailler pour tous .
Avec Amaury de Saint-Quenton , mon suppléant , nous en avons la force , la détermination et le c'ur .
Bien chaleureusement .

Dès le 1er tour , dimanche 10 juin , votez Sylvia Bassot .

Pour que notre circonscription Flers-Argentan pèse dans la majorité et continue à être entendue et aidée .
Pour soutenir le président de la république qui veut une France en mouvement
Pour favoriser l'emploi en poursuivant l'extension de nos zones industrielles et en accompagnant les besoins de nos PME , de nos artisans et de nos commerçants d'Argentan
Pour obtenir des voies de communication rapides : 2X2 voies Flers-Caen , 2X2 voies Tinchebray-Flers-Argentan , déviation Nord-Ouest de Flers , ligne SNCF Paris-Granville
Pour améliorer le pouvoir d'achat de chacun en libérant les énergies et en faisant repartir la croissance
Pour revaloriser les petites retraites et mobiliser les financements permettant à nos anciens de vieillir à domicile ou dans des maisons de retraites accueillantes
Pour accompagner nos agriculteurs face à une concurrence mondiale de plus en plus forte et aider les acteurs de la filière cheval
Pour défendre nos établissements scolaires et mettre en place de nouvelles formations pour nos jeunes ( BTS , école d'ingénieurs ... )
Pour moderniser les services de santé en confortant les hôpitaux de Flers et
Pour maintenir des services dans nos communes rurales : commerces , services publics , médecins ... .
Pour promouvoir notre environnement exceptionnel , en mettant en valeur nos atouts naturels et en développant l'offre touristique et culturelle
Pour rendre les nouvelles technologies accessibles à tous en développant l'internet haut débit , la téléphonie mobile et les espaces numériques dans tous les cantons .

L ? efficacité pour tous , des actions , des projets .







Madame , mademoiselle , monsieur ,
J'ai décidé de solliciter , à nouveau , votre confiance pour représenter la Vendée à l'assemblée nationale à l'occasion des élections législatives .
Avec Antoine Chereau , je veux continuer à développer des projets et à promouvoir notre Bocage .
Je veux continuer à être le porte-parole , au niveau national , des dossiers vendéens et de toutes vos préoccupations .
Vous savez que vous pouvez compter sur notre volonté et notre énergie pour imaginer l'avenir et apporter des idées nouvelles .
Nous continuerons à mettre notre expérience et notre disponibilité au service de chacun d'entre vous sans ménager notre temps et notre attention pour soulager les soucis de toutes les familles . Nous aurons à c'ur , à travers nos différentes responsabilités , de répondre aux inquiétudes de tous .

Une équipe qui fait bouger la Vendée .
Pour accompagner le développement du Haut Bocage et pour que chacun puisse y trouver sa place , nous nous engageons à mettre en ? uvre trois grandes priorités :
Accompagner le dynamisme du Haut Bocage : Nous voulons tourner la France vers le travail en libérant les énergies des tracasseries administratives et des charges trop pesantes .
Nous voulons créer les conditions du développement économique grâce à la création deVendéopôles , à l'arrivée du Haut-Débit , aux nouveaux emplois dans les secteurs innovants ( tourisme , logistique , biotechnologie ... ) . Nous voulons développer de nouvelles formations professionnelles en concertation avec les entreprises et de valoriser l'apprentissage . Nous voulons soutenir les activités essentielles à notre tissu rural : agriculture , artisanat , commerces . Nous voulons enfin profiter de l'arrivée des autoroutes , de la Rocade du Bocage et des contournements d'agglomérations pour rendre nos communes plus accessibles .
Aider ceux qui en ont le plus besoin . Une société plus généreuse doit veiller à ne laisser personne sur le bord du chemin : Solidarité avec nos anciens en revalorisant les retraites , en modernisant nos établissements et en facilitant le maintien à domicile . Solidarité avec les personnes handicapées en créant de nouvelles places d'hébergement et en favorisant leur intégration dans la cité et leur autonomie . Solidarité avec les familles en accompagnant le parcours des enfants ( maisons de la petite enfance , bourses d'études ) et en instaurant un revenu parental . Solidarité avec les plus démunis grâce à un programme d'accompagnement personnalisé , et en développant le logement social .
Préserver notre qualité de vie . Il s'agit de rendre nos communes encore plus attractives : Protéger l'environnement en préservant nos espaces naturels sensibles pour y créer des sentiers de randonnée et encourager le civisme écologique . Aider nos communes , pour la rénovation de notre patrimoine et la réalisation d'équipements sportifs , culturels et sociaux . Soutenir le bénévolat et les initiatives de nos associations .






Le courage du bon sens !
Madame , Mademoiselle , Monsieur ,
Le peuple français vient d'élire avec une très forte majorité , Nicolas Sarkozy président de la république .
Je me félicite de ce choix pour la France .
Pour l'aider à appliquer son programme de rénovation nationale fondée sur le travail , le courage , l'effort , le mérite , la sécurité et la liberté , il faut absolument éviter la cohabitation et élire des députés qui soutiendront fidèlement et lucidement son action .
Je suis , vous le savez , de ceux -là . C'est pourquoi je vous demande de me faire confiance , à nouveau , lors des élections législatives des 10 et 17 juin prochains .
Vous m'avez élu en 2002 sur des engagements précis que je me suis efforcé de tenir .
La sécurité a augmenté , le taux de chômage a baissé , la France , sous l'impulsion du Président Jacques Chirac , est restée en paix . Le difficile problème des retraites a été traité , avec notamment une mesure d'équité en faveur de ceux qui ont travaillé plus tôt .
J'ai été un député actif , rédigeant six rapports législatifs et dix propositions de loi , posant 460 questions au Gouvernement , rédigeant 65 000 interventions .
Localement , une présence de tous les instants à vos côtés m'a permis de mieux vous connaître et de mieux défendre Tourcoing et la Vallée de la Lys .
Si je suis réélu , mes priorités sont claires :
Garantir la sécurité de tous , en intervenant notamment pour mettre fin à la violence de certains mineurs .
Atteindre le plein-emploi pour que chacun puisse vivre du fruit de son travail .
Favoriser l'accès à la propriété pour chaque ménage .
Revaloriser les retraites et augmenter le pouvoir d'achat .
Lutter énergiquement contre les délocalisations en instaurant la TVA sociale et en faisant rembourser les aides publiques aux entreprises qui s'en vont .
Avec mon suppléant Christian Desmet , nous nous engageons à être des hommes fidèles à nos convictions et disponibles pour chacun des habitants de notre circonscription .

Soutenez la majorité présidentielle : votez Christian Vanneste .






Pour mettre fin à l'insécurité .
Pour favoriser le travail , l'initiative et l'esprit d'engagement .
Pour recréer les conditions favorables au développement d'activités économiques durables .
Pour redonner leur véritable sens aux mots ; égalité des chances , solidarité et tolérance .
Pour rendre enfin la parole aux citoyens .
Pour donner au président de la république tes moyens de mettre en ? uvre son programme pour le redressement de ta France .
Pour que nous soyons écoutés et qu'enfin nous soyons entendus .
Pour une vraie politique de proximité , contre la cohabitation votez dès le 9 juin .

Vice-Présidente du conseil général du Var , je suis particulièrement concernée par les problèmes quotidiens rencontrés par tes Varois . Depuis bientôt quinze ans , au sein de l'assemblée départementale pour trouver et mettre en ? uvre des solutions humaines adaptées à nos difficultés . Élue députée du Var , j'aurai à c'ur de continuer à l'assemblée nationale , l'action qui m'a permis de mieux vous connaître , de vous aimer et de servir . J'agirai pour valoriser et faire aimer notre département et ses traditions . J'agirai sans relâche pour répondre à vos attentes .
La sécurité .
L'insécurité n'est pas une fatalité . Élue à rassemblée nationale je le prouverai , en favorisant toutes les mesures propres à restaurer l'autorité de l'état et de ses représentants , tant celle des forces de l'ordre , que celte des maîtres et éducateurs .
La proximité .
Écouter , expliquer , agir sont depuis le début de mon engagement politique ma pratique courante . Je créerai un conseil de circonscription pour vous écouter et vous informer . Élue à rassemblée nationale je ferai entendre notre voix à Paris .
La ruralité et les traditions .
Née et vivant dans notre département , mon attachement pour le var rural est sincère .
Notre terroir doit impérativement être préservé . Élue à l'assemblée nationale , je resterai la gardienne vigilante de ses traditions , de sa qualité de vie , mais aussi de son développement .
La ville au quotidien .
Femme , mère de famille , je sais combien la ville peut être dure pour les plus fragiles .
Complexité des services publics , rigidité des procédures administratives , insécurité latente , rendent nos agglomérations souvent inhospitalières . Élue à l'assemblée nationale , j'agirai pour rendre aux citadins des services publics adaptés , le goût de l'entraide et de la convivialité .
Au service des varois .
J'ai appris au cours de ces quinze dernières années passées à vos côtés , à être au service de l'intérêt général , de ceux qui entreprennent et qui innovent , mais également de tous ceux qui ont le plus besoin de notre solidarité , en accordant toujours plus d'attentions à nos anciens , ainsi qu'aux personnes handicapées . Élue à rassemblée nationale , j'agirai pour plus de tolérance , d'équité et de fraternité . Profondément attachée à l'intérêt national , je souhaite être élue au sein de la majorité présidentielle , pour mettre fin à cinq années d'une cohabitation désastreuse pour notre pays .
Pour soutenir l'action du président de la république .
Pour vous écouter , et faire entendre notre voix , pour notre circonscription , pour le Var et pour la France , je vous demande de m'apporter vos suffrages le 9 juin .






Ensemble pour la 2ème circonscription .
Ensemble relevons les défis de demain .
Je m'engage pour notre circonscription ( Reims 3e , 7e , et 9e cantons , Fismes , Verzy , Ville-en-Tardenois ) .

Madame , mademoiselle , monsieur ,
Le 6 mai dernier , près de 19 millions de français ont apporté leur suffrage à Nicolas Sarkozy et un immense espoir s'est levé dans le pays .
Ensemble , nous voulons construire un pays fraternel et généreux , un pays qui compte en Europe et dans le monde .
En parcourant notre circonscription quartier par quartier , village par village , j'ai rencontré nombre d'entre vous , votre message est toujours le même : il faut des résultats .
Ensemble nous voulons de l'ordre mais aussi le mouvement . Nous voulons le progrès mais aussi la fraternité . Nous voulons l'efficacité mais aussi la justice . Nous voulons l'identité mais aussi l'ouverture .
Ce qui est en jeu dimanche prochain , c'est de donner une majorité au président de la République pour faire les choix de l'avenir .
Elue demain , je m'engage à :
Réhabiliter nos valeurs le travail , le mérite , la récompense , l'autorité , le respect , le sens du bien commun ...
Placer le développement durable au c'ur de notre action ,
Réduire la dette et le déficit public .
Libérer les énergies et faire confiance aux agriculteurs , aux artisans , aux commerçants , aux entrepreneurs , aux professions libérales ...
Accompagner les porteurs de projets créateurs d'emplois .
Moderniser notre fonction publique pour accroître son efficacité , investir dans la formation et l'innovation .
Créer les conditions d'une société de plein emploi pour favoriser le pouvoir d'achat .
Apporter de nouvelles protections sécurité sociale professionnelle , aide aux familles dès le 1er enfant , accompagnement des parents âgés , meilleure insertion des personnes handicapées .
Avec votre confiance , tout devient possible . Vous pouvez compter sur moi , je suis à votre écoute au service de notre circonscription .
Dimanche 10 juin , votez et faites voter Catherine Vautrin .






L'insatisfaction est stimulante , elle combat les égoïsmes de la prospérité , mais à condition qu'elle ne débouche pas sur la révolte anarchique ou la rupture destructrice , c'est-à-dire qu'elle trouve le chemin de l'action responsable et de la confiance .

Electrices , électeurs ,
C'est bien cette voie de l'action responsable et de la confiance que je désire vous voir suivre avec nous , souhaitant de tout c'ur qu'elle devienne de plus en plus la voie du progrès ouvrant aux Français de nouveaux chemins vers la liberté .
Ceci a été mon désir , ceci reste mon ambition .
C'est tout un programme que la législature actuelle a essayé de mettre en pratique et que nous pouvons analyser en résumant ses réalisations et , avec l'appui de votre confiance , ses objectifs .

Réalisations .
Quelle législature sur le plan social peut présenter un bilan plus positif ?
Combinant une substantielle amélioration du pouvoir d'achat ? 28 % depuis le 1er janvier 1968 ? et un large ensemble de réformes sociales notamment la mensualisation , la création du salaire minimum de croissance , la formation continue , le doublement du minimum vieillesse , la généralisation des retraites complémentaires ...
La France est parvenue à organiser une croissance forte et continue : depuis quatre ans la plus forte d'Europe .
Le développement d'un pays industriel avancé repose sur l'investissement et sur l'exportation . Quant à l'équilibre extérieur il repose sur la confiance monétaire et sur un ajustement de la consommation aux capacités productrices . Nous n'avons pas voulu d'une politique qui aurait commencé par accroître massivement la consommation en ralentissant la production et en affaiblissant les mécanismes financiers , débouchant tout droit sur le déficit extérieur .

Quelle législature peut se vanter d'un tel résultat sur le plan économique ?
Le développement de notre industrialisation a permis l'équilibre de nos échanges commerciaux .
Le maintien de l'exploitation familiale agricole , la protection sociale des commerçants et artisans , l'aménagement du territoire , le développement des équipements collectifs , l'effort de construction sans précédent , l'extension de l'allocation-logement ; autant de réalisations qui ont favorisé le bien-être des Français et l'amélioration de leur cadre de vie .

Objectifs .
Depuis que le développement s'accentue , beaucoup a été accompli mais l'impatience va plus vite que la réalisation .
1973 sera une année de grande confrontation commerciale et monétaire , une année d'expansion économique .
Nous devons maintenir cette progression .
Poursuivre notre politique d'industrialisation .
Soutenir les exploitations familiales dans le cadre du marché commun .
Aider le commerce à se développer et à affronter la concurrence par les lois d'orientation .
Aider le développement des villes moyennes .
Amplifier l'effort entrepris dans le domaine des transports , des autoroutes , du réseau téléphonique .
Poursuivre le plein emploi en humanisant les conditions de travail et en accentuant l'effort d'amélioration des bas salaires .
Poursuivre et développer notre politique sociale par les facilités données aux femmes pour concilier leur vie professionnelle et leur vie familiale .
Accroître l'aide aux familles nombreuses .
Achever la refonte des prestations .
Continuer la réforme hospitalière ,
Assurer la protection sociale des personnes âgées en poursuivant l'amélioration du sort des retraités .
Poursuivre l'adaptation des programmes et des méthodes dans l'éducation nationale , et l'accès de tous aux études les plus poussées par l'aménagement des bourses , l'octroi de prêts .

Dans une société , en mouvement comme la nôtre , il n'est pas de tâche plus belle que d'indiquer aux Français les voies du progrès et pour moi de les aider .

Françaises , Français ,
Il ne s'agit pas d'éparpiller les voix , de les disperser .
Je fais confiance aux habitants de la V° circonscription du Finistère pour faire la différence entre les marchands d'illusions et ceux qui ont réalisé et tenu leurs engagements depuis dix ans .
Nous avons beaucoup à faire pour notre pays , pour notre Bretagne . Nous aurons toujours beaucoup à faire . Si vous le voulez bien , nous le ferons ensemble , dans le calme , dans la stabilité , mais aussi dans le renouvellement permanent des idées pour le bien de tous .
Vive la liberté !
Vive la république et vive la France !





Madame , Monsieur ,
Le 9 juin prochain vous allez voter pour le premier tour des élections législatives . Nous devons tout faire pour éviter une nouvelle cohabitation .
Candidats de l'union pour la majorité présidentielle , nous sommes candidats aussi pour le Tarn et Garonne .
Notre département connaît en effet de graves difficultés : Chômage , pauvreté , emploi , désertification rurale ... , nous sommes les derniers de la classe en Midi-Pyrénées .
Le monde agricole est oublié . Les artisans , les commerçants et les PME croulent sous le poids des tracasseries paperassières et de la fiscalité . Les salaires sont particulièrement bas . La délocalisation de Valéo a meurtri tout un secteur de la circonscription .
Les jeunes ont toujours autant de difficultés à trouver un emploi . Les retraités sont inquiets pour l'avenir . Enfin , l'insécurité a gagné nos campagnes , au point de révolter à juste titre la majorité d'entre nous .
Devant cette situation , nous devons retrouver les valeurs fondamentales et républicaines qui ont fait la grandeur de notre pays .
La famille , le respect d'autrui , le travail , la responsabilité , le civisme , le respect de l'environnement , les solidarités essentielles , la sécurité des biens et des personnes ont été trop longtemps tournés en dérision , ou trop politisés , par des modes intellectuelles ou des idéologies d'un autre temps . Nous en payons aujourd'hui durement le prix .
La tache sera difficile . Il faut rattraper le temps perdu et les erreurs passées . Les cinq Dernières années de croissance ont été gâchées . Les réformes urgentes et importantes ont été repoussées . L'idéologie a pris le pas sur les réalités .
Il nous faut maintenant agir et repartir d'un bon pied . Le pire serait de retrouver une cohabitation qui a abouti à l'échec et à la désespérance .
Il faut aujourd'hui des élus de terrain proches des réalités et proches des citoyens .
Il faut en finir avec la démagogie et l'usage du pouvoir pour le pouvoir qui transforme notre département en vase clos d'une vieille féodalité finissante .
Il faut en finir avec les amalgames , les désinformations et les leçons de morale insupportables !
Dès le premier tour , vous devez éviter les pièges du second tour . Il n'y aura de notre part négociation , ni tractation avec aucun des partis de l'extrême gauche , ni de l'extrême droite . Dus respectons l'ensemble des électeurs . Nous mettrons en avant les engagements de Jacques Chirac . Nous nous y engageons .
Oui , ensemble , donnons une majorité au président de la république .






Confiante dans une majorité unie , je continuerai à me battre pour que chacune et chacun se sente plus solidaire dans une France plus respectée et plus forte .

L ? ouverture annoncée par François Mitterrand est une tromperie : Son objectif : donner au seul P. S. , comme en 1981 , et pour 5 ans , tous les pouvoirs . L'enjeu de ces élections législatives est clair :
Donner votre confiance à des hommes et des femmes qui ont démontré leur efficacité et leur souci de justice sociale .
Votez pour le candidat unique présenté dans votre circonscription par l'union du rassemblement et du centre .
Après la désastreuse expérience socialiste , de 1981 à 1986 , le gouvernement d'union R. R. P. R-U . D. F. conduit par Jacques Chirac , a engagé en deux ans une politique de redressement économique et social .
Il s ? est attaqué aux vrais problèmes , en cherchant de vraies solutions .
La réduction du chômage : cette politique continue de porter ses fruits ; dans notre département , 120 chômeurs de moins par jour lors des 2 derniers mois .
L'amélioration de la sécurité : 1 2 % de crimes et délits en moins en 1987 .
La vitalité des entreprises : le Val-de-Marne est devenu le 3° département d'Ile-de-France par son poids économique .
La baisse des impôts : aujourd'hui , 2 millions de foyers supplémentaires , parmi les plus démunis , sont exonérés de l'impôt sur le revenu . Le taux de l'impôt sur les bénéfices des sociétés a été ramené de 50 à 42 % .

Il s ? est attaché à redonner leur place aux valeurs dont les françaises et les français sont fiers .
La famille : en donnant à chaque mère la possibilité d'élever ses enfants , sans la pénaliser financièrement , grâce à l'allocation parentale d'éducation .
La solidarité : en luttant contre la nouvelle pauvreté , avec l'allocation minimale pour les chômeurs en fin de droits .
Les libertés : en défendant l'école libre et en assurant une vraie liberté de l'information .
L'identité nationale : en récusant le racisme , tout en appliquant une politique rigoureuse de l'immigration .
Il faut poursuivre et amplifier son action .
Les habitants de Saint_Maur , Bonneuil et Créteil , attachés aux libertés , doivent empêcher le retour de l'état P. S. à tous les postes de commande .
Ils savent qu ? ils pourront compter sur un député réaliste et efficace , sur une femme de c'ur et de conviction : Christiane Papon .






Le renouveau est une force .

Madame , mademoiselle , monsieur ,
Le 21 mars prochain , vous allez voter pour le premier tour des élections législatives . Le choix est simple :
Souhaitez -vous que les socialistes , au pouvoir depuis 1981 , poursuivent leur politique ou souhaitez -vous qu'une nouvelle majorité engage le redressement de notre pays ?

La situation de la France est grave :
1a crise n'est pas seulement économique , avec la montée du chômage , les fermetures d'entreprises , le déclin de l'agriculture , le gaspillage des fonds publics , l'accroissement des impôts et des charges ...
elle est aussi sociale et morale , avec la crise de l'éducation , l'avancée de la drogue , la multiplication des inégalités , les &quot ; affaires &quot ; impunies , l'irresponsabilité généralisée ...
dans notre circonscription en proie à la désertification rurale et à l'affaiblissement économique , la seule proposition du député socialiste sortant est la construction d'un métro Val , dont le coût exorbitant entraînera l'augmentation des impôts locaux , la délocalisation ou la fermeture d'entreprises et l'aggravation du chômage ! ...

Il n'y a cependant pas de fatalité : nous devons réagir et non pas nous résigner .

Le redressement de la France :
relancer l'activité économique par des mesures fiscales , financières et budgétaires adaptées .
protéger notre agriculture et les secteurs en difficulté , en réaffirmant le principe de la préférence communautaire et en exigeant de Bruxelles la défense des intérêts de la France dans les négociations internationales .
lutter contre le chômage et développer l'emploi par la réduction des charges sociales et par des allégements d'impôt pour tout emploi créé .
conduire une politique d'aménagement du territoire permettant de préserver la vie rurale .
engager des réformes profondes de notre système éducatif , de notre justice et de nos institutions pour les rendre phis proche des aspirations véritables des français .

L'exigence de vérité et l'esprit de réforme sont les idées force de mon engagement en politique . J'apporterai à cette action toute mon expérience d'homme de terrain et de praticien de l'économie acquise en 25 arts de combat quotidien pour que vivent et se développent les entreprises françaises .
Candidat de l'union pour la France , investi et soutenu par Jacques Chirac , Alain Madelin et Pierre Mehaignerie , je suis prêt , avec votre confiance et votre soutien , à relever ces défis de l'avenir ...
Croyez en mon total dévouement à la cause du renouveau dont notre pays a tant besoin .






Pour notre pays . Un député efficace pour ensemble agir à gauche
Agir pour l'emploi par la croissance , le soutien au pouvoir d'achat , des salaires ; l'aide à l'insertion professionnelle des jeunes ; un plan de retour à l'emploi pour les plus de 50 ans .
Donner la priorité à la recherche et aider les petites et moyennes entreprises .
Garantir le pouvoir d'achat des retraites et augmenter les pensions de réversion .
Défendre la protection sociale et l'avenir de notre Santé .
Agir contre le réchauffement climatique .
Face à la mondialisation , construire une Europe sociale et démocratique .
Promouvoir une République du respect et de la citoyenneté , indépendante des puissances de l'argent .
Avec vous , pour le 13e . Un député disponible et présent dans nos quartiers
La priorité à l'éducation : contre les classes surchargées , pour le soutien scolaire gratuit .
Poursuivre les actions contre l'obésité infantile dans les écoles .
Un environnement plus sûr et plus tranquille , et une police de proximité surtout la nuit .
Renforcer la lutte contre les discriminations , le racisme et l'antisémitisme .
Promouvoir l'intégration et , le vivre ensemble .
Des transports en commun accessibles à tous , plus fréquents et plus confortables .
Agir pour le logement et la modération des loyers .
Favoriser les services à domicile pour les personnes âgées .
Faire vivre la démocratie de proximité et favoriser les conseils de quartier .

Dimanche prochain , vous voterez pour élire votre député à l'Assemblée nationale .
Ce vote est d'une très grande importance : il exprime les valeurs et les aspirations que vous voulez voir reconnues , le monde que nous voulons construire ensemble .
Vous dessinerez le visage politique de la France .
Ne nous y trompons pas , la droite de Nicolas Sarkozy veut concentrer tous les pouvoirs dans les mains d'un seul parti , voire d'un seul homme .
Son but est d'appliquer sans limite un programme dont nous avons tout à redouter : en premier lieu la baisse des remboursements de l'assurance maladie , la généralisation de la précarité du travail , la baisse du pouvoir d'achat des retraites , l'influence renforcée des puissances de l'argent notamment sur les médias .
Cela entraînerait de graves déséquilibres pour notre démocratie .
Face à ces dangers , pour faire gagner la gauche , je vous appelle à vous rassembler autour de ma candidature .
Je veux une France efficace et solidaire , une République du respect où l'école a la première place , une société du progrès et une Europe forte et démocratique .
Médecin , député du 136 , j'ai eu l'occasion de rencontrer beaucoup d'entre vous .
Vous connaissez mon engagement à vos côtés pour vous aider , pour vous défendre .
C ? est sur ces engagements que je sollicite votre confiance .






Chère madame , chère mademoiselle , cher monsieur ,
Les 21 et 28 mars prochains , vous allez être appelés à élire vos députés .
Cette élection législative sera capitale pour l'avenir de la France .
Depuis que je suis votre député , j'ai employé mon énergie à améliorer le sort de chacun , en proposant et en votant des lois économiques et sociales bénéfiques à notre pays , en votant contre celles qui ne me paraissaient pas conformes à son intérêt , en défendant quantité de dossiers d'importance collective ou de dossiers individuels , en étant à l'écoute et au service de toutes et de tous , dans mes permanences et dans les rencontres quotidiennes avec mes administrés .
Ainsi , j'ai été
Le seul député de Vaucluse à avoir voté contre la loi d'amnistie , concernant les élus impliqués dans les affaires de fausses factures .
Le seul député de Vaucluse à avoir voté contre la contribution sociale généralisée ( CSG ) , véritable impôt nouveau qui frappe même les revenus modestes .
Le seul député de Vaucluse à avoir voté contre la loi Evin qui limite la publicité des vins de qualité et pénalise les producteurs vauclusiens face à la concurrence internationale .
Le seul député de Vaucluse à avoir voté contre la réforme de la politique agricole communautaire ( &raquo ;
Le seul député de Vaucluse à avoir refusé la confiance au gouvernement dans la négociation agricole du GATT , néfaste à l'intérêt de nos agriculteurs .
Le seul député de Vaucluse à avoir voté le 16 décembre 1992 , l'inculpation des ministres concernés , dans l'affaire du sang contaminé .
Ayant été désigné par le R. P. R. , U. D. F. et le C. N. I pour être le candidat unique de l'opposition . je me présente de nouveau à vos suffrages avec comme suppléant le docteur Alain Milon , maire de Sorgues , conseiller général du canton de Bédarrides .
J'ai choisi Alain Milon comme suppléant , en accord avec les différentes composantes politiques de mon Comité de soutien , d'une part , parce que c'est mon ami de longue date et d'autre part , parce que j'ai pu apprécier , dans son rôle de Maire-et de conseiller général , ses qualités intellectuelles et morales , son sérieux , sa disponibilité .
Mon comité de soutien a l'honneur d'être placé sous la haute présidence de Madame Jacqueline Charretier , épouse de Maurice Charretier , ancien ministre , Sénateur-Maire de Carpentras et sous la coprésidence de Messieurs Régis Deroudilhe , président du conseil général de Vaucluse , Jacques Bérard et Alain Dufaut , Sénateurs , Jean-Claude Andrieu , conseiller régional , maire de Carpentras , Gilbert Espenon , conseiller régional , conseiller général , maire de Saint-Didier , Jacques Roman , conseiller général du canton de Carpentras-nord , de Georges Santon , ancien député de la circonscription , avec le soutien actif de monsieur B. Autric , délégué Vaucluse du &quot ; combat pour les valeurs &quot ; , du recours-France , et de Jean-Pierre Darras , comédien et écrivain .
Que toutes et tous soient vivement remerciés , ainsi que les nombreux maires , élus et personnalités de notre circonscription qui ont bien voulu m'apporter leur aide qui sera si précieuse dans cette importante échéance électorale .
Je demande à toutes les personnes qui partagent notre idéal de liberté , de volonté d'entreprendre et de réussir , pour notre département et notre nation , de se sentir mobilisées , de voter , de faire voter pour moi , dès le dimanche 21 mars et , bien entendu , de parachever ce vote le 28 mars .
Ainsi , si je suis réélu , j'entends ? uvrer avec ardeur au niveau législatif , pour favoriser la création d'entreprises , pour défendre les commerçants , les PME et les PMI , les agriculteurs , notamment par une diminution des charges fiscales qui permette un développement harmonieux de ces secteurs vitaux de notre économie et des incitations à la création d'emplois , afin de lutter efficacement contre le chômage .
J'entends également poursuivre mon travail en ce qui concerne le renforcement de la lutte contre l'insécurité , contre la délinquance et contre l'immigration clandestine .
Mes efforts continueront également à porter sur l'amélioration des conditions de vie des personnes âgées , des malades , , des handicapés , des plus démunis .
Je continuerai à me battre pour l'implantation d'entreprises : nouvelles dans la circonscription , la création d'emplois , la protection de notre environnement , le développement des loisirs et de la culture , afin d'offrir aux jeunes des perspectives attrayantes .
Ensemble , nous poursuivrons notre action , en faveur d'un Vaucluse plus prospère , d'une France plus forte , plus solidaire , fière de son identité et qui puisse prétendre à la première place en Europe et accroître son rayonnement dans le monde .
D'avance , je remercie chacune et chacun d'entre vous , pour l'aide active que vous voudrez bien m'apporter et pour les suffrages que vous voudrez bien m'accorder .
A bientôt , pour construire , ensemble , l'avenir de notre circonscription .
Merci pour votre aide , votre dévoué Michel Ferrand .





Daniel Mach , un député pour tous !
Union pour la majorité présidentielle
La force et l'énergie de l'union .
La France doit être gouvernée autrement !
Cinq ans de cohabitation , ça suffit !
Sécurité :
Restaurer l'autorité de l'état ,
S'attaquer à la délinquance et prévenir la violence à l'école ,
Punir tous les délits et incivilités ,
Guerre à la drogue coordonner gendarmerie et police nationale ,
Lutter contre l'immigration clandestine ,
Donner de nouveaux moyens à la police et à la justice ,
Renforcer le rôle des maires .
Emploi et travail :
L'état doit aider et non assister : développer l'esprit de responsabilité ,
Transformer le RMI en RMA : revenu minimum d'activité ,
Assouplir la loi sur les 35 heures ,
Développer la formation et l'insertion professionnelles des jeunes .
Impôts :
Baisser l'impôt sur le revenu d'un tiers d'ici 2007 ,
Dès 2002 , allègement pour tous de 5 % de l'impôt ,
Réduire les charges des entreprises .
Retraites :
Revaloriser les retraites , notamment pour les femmes seules ,
Garantir la retraite par répartition ,
Assurer l'équité entre les Français devant la retraite ,
Développer les systèmes de santé et de sécurité à domicile .
Santé :
Privilégier le savoir-faire et être aux côtés des professionnels de santé ,
Moderniser les centres de soin ,
Dépenser mieux pour notre santé .
Famille :
Affirmer le rôle des familles comme socle de la société ,
Intégrer les handicapés et soutenir leurs familles .
Décentralisation :
Rapprocher le citoyen des pouvoirs de décision ,
Simplifier l'ensemble des formalités administratives .
Madame , Mademoiselle , Monsieur ,
L'union pour la majorité présidentielle m'a choisi pour être sur la première circonscription , le candidat de l'ensemble des familles politiques de la droite et du centre . qui veulent que la France soit gouvernée autrement aux côtés du président Jacques Chirac .
Maire de Pollestres président de la communauté de communes portes Pyrénées Roussillon , j'ai la chance d'avoir comme suppléante , Danièle Pagés , première adjointe de Perpignan . Ensemble , nous représentons l'alliance des compétences sur la ville aux côtés de Jean-Paul Alduy et sur les villages aux côtés des maires et élus de notre département : une vraie équipe de terrain , proche de tous symbole de la force et de l'énergie de l'union .
Oui , je suis candidat contre le député sortant du parti communiste , car 5 ans de cohabitation avec un gouvernement socialo-communiste , ça suffit ! 5 ans d'un député que l'on ne voit jamais dans nos villages ( à 1'exception de Cabestany ) pour nous soutenir , ça suffit également !
La gauche a unis la France à genoux ; Nous , nous voulons la relever ! La France et le département des Pyrénées-Orientales ont besoin de députes de rassemblement et de terrain pour restaurer l'autorité de l'état et relancer l'économie .
Oui , je représente la France qui a crié son ras-le-bol , les femmes et les hommes qui disent non à la cohabitation et je suis aux cotes de tous ceux qui veulent redonner espoir à une nouvelle génération prête à relever tous les défis .
Avec mon dévouement et ma fidélité .

Le dimanche 9 juin , ne vous réfugiez pas dans le vote de refus ou l'abstention car d'autres voterons pour vous ! Refusez de donner votre voix au parti communiste et à la gauche plurielle qui ont été désavoués ! Refusez une nouvelle cohabitation !
Faites le choix d'un homme de terrain , à l'écoute de tous , le choix d'une autre façon de gouverner , avec la France d'en bas , avec les énergies et les générosités de tous .
Le département a besoin de députés de terrain . Cinq ans d'inaction ça suffit !
Université-formation-recherche :
Développer notre pôle universitaire et technologique : université , tecnosud , agrosud
Offrir un avenir à nos jeunes diplômés en entrant dans la modernité .
Agriculture-viticulture :
Inventer une vraie politique agricole méditerranéenne
Mettre en place une politique commerciale ( maîtrise de la qualité , investissement sur marchés porteurs ) et de traçabilité
Labelliser nos produits agricoles , maraîchers , viticoles .
Logement-cadre de vie
Lutter contre les ghettos
Réhabiliter les logements sociaux
Aider au logement locatif
Renforcer les crèches .
Environnement
Sauver un environnement en danger avec la ligne TGV , la ligne haute tension sur le couloir Toulouges-Canohès-Pollestres et la ligne moyenne tension sur Cabestany et le Mas Llaro
Se battre contre les pollutions
Développer une politique de transports propres .
Économie
Mettre en place au plus vite l'assouplissement des 35 h
Soutenir les entreprises artisanales , les commerces , les PME et les PMI par la baisse des charges .
Jeunesse-sport-culture
Développer le sport de quartier et de village jusqu'aux grandes équipes sportives ( USAP , UTC ... )
Garantir notre identité et notre culture catalanes .
Rapatriés
Se battre pour célébrer dans la dignité le 16 octobre tous les morts pour la France dans le drame algérien
Régler les problèmes d'indemnisation et de réinstallation
Défendre la mémoire .






Face à l'avenir , il vous faut une assemblée raisonnable . J'y aurai toujours une attitude constructive pour avancer chaque jour davantage dans la voie de la justice , de la liberté et du progrès .
Aux Epinettes Batignolles , faites l'union pour une majorité nouvelle .
Pour une assemblée raisonnable et pour l'équilibre des pouvoirs .
Avec vous et pour vous , j'ai travaillé pour que le quartier développe ses équipements et améliore son environnement . Par mes permanences , par mon Journal &quot ; Mon quartier &quot ; , par mes interventions , par nos nombreuses associations , par ma présence au milieu de vous , je vous ai écoutés et compris .
Avec vous et pour vous , j'ai défendu à l'assemblée nationale tout ce qui pouvait améliorer les conditions de notre vie quotidienne et maintenir la France sur la voie de l'indépendance nationale dans une Europe solidaire . J'ai travaillé dans le cadre de la commission des affaires culturelles et sociales à tous les textes qui concernent le travail , la santé , la famille , les personnes âgées , les veuves , les isolés , le sport , la culture et l'éducation .
Avec vous et pour vous , j'ai assumé les responsabilités qui m'étaient confiées en restant toujours en contact avec vous , avec vos choix et vos v ? ux , dans l'intérêt supérieur de la Nation . Vous pouvez me juger à mes actes !

L'heure n'est ni aux surenchères , ni aux querelles .
Unissons -nous pour bâtir ensemble notre avenir , c'est-à-dire :
Consolider les progrès réalisés en évitant les mesures dangereuses qui les compromettraient
Aider les jeunes à assurer leur avenir dans la société par leur formation , leurs études et leur emploi
Aider les petites et moyennes entreprises , nos commerçants et nos artisans qui contribuent tant à la vitalité de notre quartier comme à la prospérité de la nation tout entière
Accroître la solidarité envers les personnes âgées , les familles , ceux qui souffrent
Assurer la paix pour notre pays , par le respect de l'indépendance nationale , le développement des . énergies nouvelles , la fidélité à nos alliances dans le cadre d'une Europe unie et efficace .
Pour ne pas voir gaspiller l'acquis de la France face à une crise où elle a résisté mieux que les autres pays faites l'union pour une majorité nouvelle .
J'ai toujours agi à l'assemblée selon ma conscience avec un seul objectif , le bien commun .
Pour vous , avec vous , au milieu de vous , avec votre confiance .
Votre bulletin de vote dès le 1er tour décidera de votre avenir .
Il est entre vos mains .
Pour une assemblée raisonnable et pour l'équilibre des pouvoirs , votez Hélène Missoffe .





Madame , mademoiselle , monsieur ,
Le 5 mai dernier , nous avons ensemble , à une très large majorité , réélu Jacques Chirac à la présidence de la république . Aujourd'hui , les élections législatives , doivent nous permettre de lui donner une majorité à l'assemblée nationale pour mettre en ? uvre son programme de réformes .
Le 9 juin , au premier tour , la dispersion des voix pourrait faire surgir le risque des extrêmes ou d'une nouvelle cohabitation paralysante pour notre pays . Le temps de l'action et de la réforme est venu . Pour une majorité présidentielle agissante , impliquée et unie , dès le l° tour , votez utile !
Je suis aujourd'hui la seule candidate de l'union pour la majorité présidentielle et j'ai reçu le soutien personnel de Jacques Chirac . Je suis déterminée à apporter un soutien sans faille au président de la république et au programme de Jean-Pierre Raffarin , dont vous partagez les priorités :
Faire reculer l'insécurité , renforcer les solidarités , rétablir l'égalité des chances à commencer par la famille et l'école , relancer la croissance pour l'emploi , baisser les impôts pour redonner aux Français le fruit de leur travail , conforter la place de la France une très Europe et dans le monde . Je m'engage par un contrat de circonscription à rester proche de vous , à vous associer réellement aux grands enjeux législatifs et à établir un lien régulier avec vous par la mise en place d'une méthode de travail participative . Un conseil consultatif de circonscription composé de responsables associatifs , de délégués de quartiers et de représentants socioprofessionnels réunis périodiquement sur toute la durée du mandat . Un dialogue permanent avec les élus locaux , maires , conseillers généraux , adjoints et conseillers municipaux . La lettre trimestrielle du député destinée à vous informer des grands dossiers en cours dans la circonscription , de l'action parlementaire du député et des grands débats de société , un site internet . Des réunions de bilan de mandat pour le contrôle de l'action législative .
Le temps de la réforme .
La sécurité .
Un droit premier pour la première des libertés .
La fiscalité .
Rendre aux Français le fruit de leur travail .
Le dialogue social .
Réformer la législation sociale dans la négociation .
La santé .
Soutenir une médecine de confiance pour tous .
Les solidarités .
Au c'ur de la famille , à l'école et entre les générations .
Le temps de l'action .
Porter les projets de notre circonscription :
débloquer enfin le dossier A4-A86 .
protéger notre environnement et la qualité de nos villes .
soutenir nos PME , nos artisans et nos commerçants .
Vous associer par un contrat de circonscription :
créer un conseil consultatif de circonscription composé de responsables associatifs , de délégués de quartiers et de représentants socio-professionnels ,
organiser un dialogue permanent avec les élus ,
mettre en place des moyens d'information , tenir des réunions de bilan de mandat .
Proximité , modernité , renouveau .





Agissons ensemble .
Le 6 mai dernier , les français ont choisi à une large majorité de mener la France vers des réformes réelles . Le nouveau Président de la République , Nicolas Sarkozy , porte cette volonté et ces espoirs .
Ensemble , nous devons maintenant lui donner la majorité parlementaire qui permettra l'adoption des réformes que nous attendons , et notamment :
la recherche du plein emploi , à travers la revalorisation du travail , la création d'un contrat de travail unique et la mise en ? uvre d'une vraie protection contre le chômage ,
l'amélioration du pouvoir d'achat , par les baisses d'impôts , l'exonération des heures supplémentaires et la revalorisation des petites retraites ,
l'assurance d'une sécurité sur tout le territoire , gage de protection pour tous et en particulier pour les plus vulnérables ,
l'accession des français à la propriété , par la déduction des intérêts d'emprunt sur la résidence principale , les dispositifs publics de cautionnement , et la suppression des droits de succession
pour la plus grande partie des patrimoines ,
la prise en compte de l'urgence écologique en engageant une grande politique de développement durable ,
la mise en place d'une politique d'immigration choisie et d'intégration mieux accompagnée ,
le choix de la famille , depuis l'aide dès le premier enfant , les modes de garde et l'accompagnement des personnes en fin de vie ,
la construction d'une école plus performante , plus juste et plus motivante , et la revalorisation de la condition des enseignants ainsi que la réforme de l'université ,
l'investissement massif dans la recherche et l'innovation ,
la poursuite du plan cancer et le lancement d'un plan contre la maladie d'Alzheimer . Cette majorité parlementaire devra être déterminée et ouverte .
Elle devra jouer son rôle plein et entier pour permettre au pays de libérer son énergie et d'aller de nouveau de l'avant , avec plus d'efficacité et plus de liberté .
Dans cette majorité , le rôle de Paris devra être significatif : il est en effet important que notre ville pèse d'avantage dans le débat national et fasse entendre sa voix sur les enjeux qui nous concernent quotidiennement , comme les questions d'environnement , de logement ou de transport .
Tous ensemble , je sais que nous voulons avancer ; pour la France et pour Paris .
Pour le 16ème arrondissement et pour la 16ème circonscription législative , agissons ensemble .






Madame , mademoiselle , monsieur ,
Après la très nette réélection de Jacques Chirac , il vous appartient désormais de confirmer l'élan initié par le gouvernement de Jean-Pierre Raffarin en lui donnant une majorité claire et renouvelée .
L'heure est à l'action , pour répondre réellement au profond malaise exprimé par les Français lors du vote du 21 avril .
Les réformes qui n'ont que trop tardé sont à engager rapidement pour restaurer l'autorité de l'Etat , dont la mission première est d'assurer la protection des citoyens .
Protéger à la fois par une lutte déterminée contre toutes les délinquances et par la consolidation d'un système équitable de garanties contre les grands risques de la vie ( maladie , isolement , pauvreté ) ainsi qu'en faveur des retraites .
Cette réforme de l'état , au c'ur de notre programme , interviendra parallèlement à la libération des initiatives locales et individuelles . Il s'agit en effet de briser le décalage existant entre les aspirations des citoyens et la prise de décision publique .
Comme Jean-Pierre Raffarin , j'ai pt prendre conscience , en tant que présidente de conseil régional , de ce décalage croissant et de la nécessité d'une véritable décentralisation des pouvoirs , plus proche de votre quotidien .
Nous devons investir dans une politique de formation pour les jeunes comme pour les salariés qui soit véritablement adaptée aux besoins de notre époque .
Nous devons également nous attacher à réduire les charges fiscales et les contraintes qui pèsent sur le travail , de manière à favoriser les initiatives et la créativité , l'emploi et le revenu des ménages .
Nous devons enfin apprendre à faire l'Europe sans défaire la France .
Une nouvelle cohabitation serait désastreuse car elle empêcherait la mise en ? uvre de ces réformes vitales pour assurer l'avenir de notre pays et l'indispensable rétablissement de l'autorité de l'état .
Un éparpillement des voix serait donc particulièrement dangereux . L'élection présidentielle du 21 avril a montré le risque lié à une multiplication des candidatures au premier tour .
Ce phénomène apparaît à nouveau , à l'occasion du scrutin législatif , avec certaines candidatures fantaisistes ou dépassées .
Il faut éviter à tout prix ces deux obstacles à l'émergence de la majorité claire et renouvelée dont la France a tant besoin .
Je sollicite ainsi vos suffrages dès le 9 juin , en tant que candidate officielle de l'union pour la majorité présidentielle , I'UMP dont je suis d'ailleurs la seule à pouvoir revendiquer le soutien réel , afin de transmettre à l'assemblée nationale vos aspirations légitimes .
En m'accordant vos suffrages dès le premier tour , vous donnerez à l'équipe unie dans l'action , autour de Jacques Chirac et de Jean-Pierre Raffarin , les moyens de gouverner la France de manière efficace et déterminée .
Ensemble restaurons la confiance .





Relancer la France .

Madame , mademoiselle , monsieur ,
Le 21 mars prochain , vous allez voter pour le premier tour des élections législatives .
Cette élection décidera , pour cinq ans . de la politique qui va être conduite dans notre pays .
Déficit , chômage , insécurité , injustices , impôts , affaires ...
Faut -il abandonner la France dans cet état là sans réagir ?
Notre département ruiné par la crise économique , par les ponctions démesurées de l'état qui , en contrepartie , ne lui apporte pas les concours financiers auxquels il pourrait légitimement prétendre .
Faut -il vraiment laisser les Alpes-Maritimes dans cette situation ?
Faut -il continuer à subir la politique socialiste pendant encore longtemps ? Sincèrement , je ne le crois pas .
Face à l'échec moral , politique et économique des socialistes , il faut agir .
Faut -il pour autant choisir l'aventure avec ceux qui , quelquefois , posent de vrais problèmes mais sont incapables de proposer . des solutions réalistes ? Sincèrement , je ne le crois pas non plus .
Comme vous et avec vous , dès le lendemain de l'élection , je veux que nous relancions la France .
La France n'est pas une nation qui se résigne . Elle en a souvent fait la preuve au cours de son histoire . Aujourd'hui elle doit reprendre en main son destin .
Et nous l'affirmons haut et fort :
Un changement de majorité est indispensable pour redonner confiance et relancer l'économie .
Seule l'union pour la France peut répondre à cette attente .
Si , comme moi , vous en êtes convaincus , je vous demande de vous mobiliser afin que notre victoire soit la plus ample possible .
Forts de votre confiance , nous pourrons conduire une politique de réforme et de redressement national .
L'avenir de la France dépend de vous .
Avec Henri Moschetti .





Chère madame , cher monsieur ,
Le dimanche 21 mars , vous allez exprimer un vote capital pour la France , pour l'Anjou , pour votre avenir .
D'abord , vous allez décider des orientations d'une politique nouvelle . Elle devra répondre aux préoccupations que nous avons affrontées ensemble .
Ensuite , vous choisirez le député qui devra contrôler cette politique et l'enrichir en fonction de l'intérêt des habitants de la première circonscription .
Il y a cinq ans , vous m'avez accordé votre confiance .
J'ai consacré tout mon temps et toutes mes forces au service de la France et de notre circonscription .
Je me suis efforcée d'améliorer la situation du secteur rural de Chateauneuf et de Tiercé par des initiatives en matière de tourisme , de défense de l'environnement et de contrats de développement ...
J'ai soutenu des projets dans les cantons suburbains d'Angers Ecouflant et d'Angers Saint Barthélémy .
Enfin , je suis intervenue en faveur des quartiers sensibles de Monplaisir et du Grand Pigeon pour la rénovation et l'équipement de ces quartiers .
Je me suis aussi préoccupée des commerçants aux prises avec les problèmes de la dépression économique .
Durant ces années , je vous ai rencontrés dans mes permanences , à mon bureau et dans des réunions .

Grâce à ces contacts , rai établi avec vous mon programme d'action dont voici les objectifs :
d'abord la lutte contre le chômage par la relance des investissements , l'aide aux P. M. E. et l'aménagement du territoire
la relance du dialogue social par l'amélioration des conditions et du temps de travail
la réforme fiscale et la réduction des dépenses de l'état
une politique sociale plus généreuse pour les familles , les jeunes , les personnes âgées et les handicapés .
La sauvegarde du monde rural et de l'agriculture

Enfin , je continuerai de défendre fermement l'Anjou et ses habitants , en toute indépendance . Et j'interviendrai quand il le faudra à tous les niveaux .
Nous nous connaissons bien . Je vous propose de participer aujourd'hui à une politique nouvelle .
Je souhaite que votre appui massif me donne une autorité accrue pour agir à votre service .
Si vous reconduisez le pacte de c'ur qui nous lie , je continuerai de me battre , aux côtés des élus , des responsables et des associations pour apporter à chacune et à chacun de vous la chance d'une vie meilleure .
Veuillez agréer , chère madame , cher monsieur , l'assurance de mes sentiments dévoués .





Madame , mademoiselle , monsieur ,
Le 5 mai dernier , en élisant Jacques Chirac pour le premier quinquennat de l'histoire de notre pays , la France a réaffirmé son attachement aux valeurs de la république . Une France fidèle à elle-même , fidèle à sa vocation universelle et humaniste , éprise de solidarité et de liberté .
Le verdict de ce scrutin présidentiel est fondamental pour l'avenir de notre pays dans le sens où les français ont exprimé , d'une manière claire et sans équivoque , leur volonté de voir les gouvernants de demain , changer de politique .
Le constat est là . Cinq années de gouvernement socialiste n'ont pas convaincu les français qui ont décidé de rejeter cette politique et le principe de cohabitation , Il faut remédier à cette situation au plus vite pour rendre à notre pays son attractivité . Nous devons clairement démontrer une capacité à nous réformer . Aujourd'hui , la seule réponse à apporter à l'immobilisme réside dans l'action .
L'union pour la majorité présidentielle ( U. M. P ) , regroupant tous les grands courants de la droite républicaine ( RPR-UDF-DL ) m'a témoigné sa confiance en m'accordant son investiture officielle .
Je veux avec vous , participer et contribuer activement à la construction d'une nouvelle France , pour une autre politique , en apportant notre soutien à monsieur le président de la république et en lui donnant une majorité à l'assemblée nationale qui lui permettra de conduire les réformes dont la France a tant besoin .
Dès le premier tour , le 9 juin 2002 , il faut nous rassembler pour qu'ensemble , nous osions les réformes et nous agissions pour la France et le Vaucluse .
Mes propositions pour notre circonscription .
Autorité , liberté , solidarité : c'est autour de ces grands principes que je suis déterminé à ? uvrer pour répondre à vos attentes et à vos préoccupations . Tous ces aspects de ce qui fait notre quotidien doivent être défendus , à la fois localement et à l'assemblée nationale , avec la conviction de celui qui connaît et aime son territoire et les habitants qui le composent .
C'est avec expérience , bon sens et détermination que je m'engage dans cette entreprise , en m'appuyant sur une logique de terrain , celle qui a le mérite de rapprocher les personnes et de donner du sens à l'action , une règle que j'ai toujours privilégiée .
Il est impérieux de provoquer ce changement pour nous retrouver dans une société plus unie , plus forte , plus solidaire . Il est essentiel de redonner à chacun de nos concitoyens , quel que soit son âge , sa situation , ses origines , les possibilités de réussir sa vie .
Une urgence : restaurer l'autorité de l'état :
Sécurité : nous voulons l'autorité pour la justice .
Justice : l'insécurité est le fruit de l'impunité .
Le pays a soif de justice . Celle -ci ne peut pas naître du désordre des pouvoirs et des comportements . Nous voulons l'autorité pour la justice . En cela , l'état doit être restauré , la sécurité assurée , notre défense rehaussée .
Une nécessité : libérer les énergies :
Fiscalité : moins d'impôts pour encourager l'initiative .
Emploi : baisser les charges pour créer des emplois .
Budget : désendetter la France pour assurer l'avenir .
Notre pays a soif de liberté . Liberté pour entreprendre , innover , créer , et pour chacun d'entre -nous , choisir de façon plus personnelle sa vie .
Une ambition : protéger notre avenir :
Retraite : la capitalisation au secours du système par répartition .
Éducation : faire de l'école , la meilleure école de la vie .
Santé : investir pour notre avenir .
Environnement : protéger notre territoire , préserver notre planète .
Notre pays a soif de solidarité . La solidarité pour démultiplier les pouvoirs d'initiative . La solidarité pour rassembler et protéger les français . La solidarité pour réguler les désordres persistants dans le monde .
Dès le premier tour , votez Maurice Giro , candidat de l'union pour la majorité présidentielle .





Madame , mademoiselle , monsieur ,
Le 5 mai dernier , vous avez affirmé avec force votre attachement aux valeurs de la république en rejetant toute dérive extrémiste . Vous avez également exprimé une profonde volonté de changement et de réformes .
Le gouvernement de Jean-Pierre Raffarin a déjà commencé à agir , notamment dans la lutte contre l'insécurité , principale priorité des Français .
Pour poursuivre et approfondir ce changement , rassemblons -nous afin de donner au président et au gouvernement une majorité solide et unie .
Votez dès le 1° tour sans disperser les voix pour le candidat officiel de l'union pour la majorité présidentielle .
Mes engagements pour ma circonscription ... .
Proximité
Organisation de permanences décentralisées dans chacun de nos cantons . Animation de la circonscription autour de réseaux d'élus locaux , de jeunes , d'associations ...
Aménagement du territoire
Appuyer toute démarche visant à désenclaver nos vallées , à améliorer les liaisons routières et à réaliser les contournements indispensables de certaines communes . Rendre son tunnel au Val d'Argent .
Service à la population
Maintenir les services publics en zones rurales et développer les transports collectifs .
Économie
Appuyer le développement économique et touristique dans chaque canton et porter une attention particulière à l'agriculture de montagne , de plaine et aux dossiers de la viticulture .
Et à l'assemblée nationale
Autorité .
Délinquance , l'impunité zéro pour que tout crime et tout délit soient sanctionnés , rapidement .
Des plans de sécurité pour l'école contre la violence scolaire .
Une justice de proximité avec des tribunaux de paix pour les actes de petite délinquance .
Renforcer l'Europe de la défense et de la sécurité intérieure .
Liberté .
Diminuer d'un tiers l'impôt sur le revenu sur 5 ans .
Ramener la fiscalité des entreprises au niveau de la moyenne européenne et baisser la TVA sur la restauration .
Liberté de travailler plus et une diminution des charges salariales .
Un programme &laquo ; &raquo ; avec l'exonération totale des charges sociales .
Rétablir les aides aux familles ( AGED , réductions d'impôts , plafond du quotient familial ) .
Partage .
Garantir les retraites par répartition et constituer une épargne retraite en franchise d'impôt .
Donner à l'école la mission de maîtrise des savoirs fondamentaux .
Rétablir la confiance en notre système de santé .
Introduire une charte environnementale dans la constitution et garantir les sécurités de la vie quotidienne .






Chère madame , chère mademoiselle , cher monsieur ,
Le 25 mai prochain , vous aurez la parole . Vous allez décider quelle orientation doit prendre notre pays et qui va vous représenter .
Le président de la république a balayé les objections de certains états majors politiques .
Il a décidé de vous faire confiance .
Je voulais d'abord vous remercier pour les efforts que vous avez faits pour redresser la situation de la France , à la demande du gouvernement .
Nos efforts ont permis d'assainir les finances , d'éviter la taille d'entreprises publiques , de sauver notre sécurité sociale . De 1993 à 1997 , le déficit budgétaire a été diminué de 340 à 280 milliards , celui de la sécurité sociale de 130 à 35 milliards et les comptes de l'assurance chômage sont excédentaires . Nous avons trouvé la France en récession économique , notre pays a retrouvé la croissance .
Des réformes essentielles ont été faites : la baisse des impôts , la modernisation de notre défense avec la suppression du service militaire et le contrôle de l'immigration .
Certes , beaucoup reste à faire .
Mais grâce à cette rencontre entre votre volonté et celle du gouvernement , nous remboursons notre dette et nous commençons à faire reculer le chômage .
Les conditions du nouvel élan sont créées . Si vous le voulez .
De son côté , la gauche socialo-communiste cherche à vous duper . Elle n'est pas regardante sur les moyens . Marquée par ses échecs , dont nous supportons encore les effets , elle présente un ensemble de formules destinées à tromper les Français .
Vous savez bien d'ailleurs qu'on ne peut pas travailler moins et gagner plus , alourdir les charges des entreprises sans augmenter le chômage , créer des emplois publics sans dire qui paiera la note , régulariser systématiquement les clandestins sans encourager l'immigration illégale . Personne de sensé ne peut croire à de telles propositions . Même pour gagner des voix , faut rester sérieux . Le retour du fiasco socialiste ? dettes publiques galopantes , Crédit Lyonnais , Crédit Foncier , Air France , ... ? serait un dramatique retour en arrière .
La sagesse et le bon sens commandent que nous récoltions ensemble , maintenant , les fruits de nos efforts communs . La confiance sera au rendez-vous de notre aptitude à poursuivre et amplifier le rythme des réformes :
vous rendre du pouvoir d'achat en intensifiant les baisses d'impôts et de charges ,
mise en place de l'assurance maladie universelle ,
adoption du projet de loi renforçant la cohésion sociale ,
libérer l'initiative individuelle , en particulier dans les petites et très petites entreprise qui ont créé 80 % des emplois ces dernières années ,
moderniser la vie publique et réformer la justice .
C'est comme cela que nous combattrons le chômage et les injustices . Le 25 mai , vous choisirez aussi votre député .
Nous nous connaissons . A l'assemblée nationale , même mes adversaires admettent que je n'ai pas fait de la figuration . J'ai participé à tous les grands débats sociaux et les idées dont nous avons discuté sur le terrain ont été défendues au plan national .
Cette action ne m'a pas empêchée d'être parmi vous , disponible pour ceux et celles qui ont fait appel à moi . J'ai été à votre écoute pour traiter vos problèmes et seconder vos efforts . Si vous me renouvelez votre confiance , je continuerai d'être à vos côtés pour vous défendre au quotidien .
Je vous propose un nouvel élan pour plus de liberté , de solidarité et de démocratie .
Ne croyez pas ceux qui disent qu'on sert les intérêts de la France en envoyant au parlement une majorité hostile au président de la république .
Ils préparent le déclin et la paralysie de la France en Europe .
La France joue son avenir : elle a besoin de nous , de notre capacité à nous rassembler autour du président de la république .
L'intérêt de la France est là .
Votez Roselyne Bachelot .





Madame , mademoiselle , monsieur ;
Le 5 mai , Jacques Chirac a été confirmé pour 5 ans dans sa fonction de président de la république par le peuple de France . Il s'est imposé comme le seul garant des principes fondamentaux de la république , principes de liberté , d'égalité , de fraternité et de démocratie .
Le 9 juin , vous allez être une nouvelle fois appelé(e ) à voter pour désigner votre député .
Comme pour les présidentielles , vous aurez le choix entre des candidatures multiples ( 14 candidats pour notre circonscription ) , qui risquent à nouveau , après le coup de semonce du 21 avril , de fausser le jeu démocratique .
Vous qui ne voulez pas d'une nouvelle cohabitation , vous qui refusez les thèses de partis extrêmes , vous devez apporter votre suffrage à l'union pour la majorité présidentielle , qui regroupe des candidats de toutes sensibilités de la droite républicaine .
J'ai reçu l'investiture de cette nouvelle formation politique .
Je m'engage à apporter un soutien loyal au président de la république et à son gouvernement , et à contribuer efficacement à la concrétisation de notre programme :
Rétablir la sécurité et restaurer l'autorité de l'état .
Promouvoir l'emploi en baissant les impôts et les charges .
Revaloriser le travail en assouplissant les dispositions de la loi sur les 35 heures , en créant un revenu minimum d'activité qui fera que le travail soit plus rémunérateur que l'assistance , en créant les conditions d'une agriculture économiquement forte et écologiquement responsable .
Proposer aux jeunes un travail et non l'assistance par un dispositif &quot ; Jeunes en Entreprises &quot ; et des contrats d'insertion dans la vie sociale .
Assurer l'avenir des retraites .
Rétablir l'égalité des chances à l'école .
Améliorer encore notre système de santé .
Renouveler le dialogue social .
Placer la famille au c'ur de la société .
Développer la recherche .
Protéger notre environnement .
Élu de terrain , fort d'une longue expérience ( conseiller municipal depuis 1983 , Maire-adjoint de 1985 à 1995 , maire de Morteau depuis 1995 , président de la communauté de communes du Val de Morteau depuis 1995 , président du conseil d'administration du service départemental d'incendie et de secours du Doubs depuis 1997 ) , je m'engage également à apporter un soutien actif au développement local de cette 5° circonscription du Doubs où je suis né , où j'ai vécu , que j'aime et connais mieux encore après avoir rendu visite aux habitants des 178 communes qui la composent .
Et c'est avec beaucoup de conviction et d'enthousiasme , qu'ensemble , pour vous et pour la France , nous apporterons un soutien fidèle au Président de la République et à son gouvernement ; nous mettrons notre expérience au service des collectivités locales et des habitants de la circonscription .
Pour concrétiser cet engagement , nous comptons sur vous dès le 9 juin .
Avec vous , la confiance ! Très cordialement .





Madame , mademoiselle , monsieur , chers concitoyens ,
Ce dimanche 9 juin , vous serez appelés à élire le député qui vous représentera pour les cinq années à venir à l'assemblée nationale .
Durant ces dernières semaines , j'ai parcouru toutes les communes de notre circonscription . Je vous ai proposé mon programme pour la France et pour le pays de Montbéliard . Je suis allée à votre rencontre , à votre écoute .
Aujourd'hui , je veux rassurer celles et ceux qui sont confrontés à toutes sortes de difficultés , qui sont inquiets pour l'avenir , qui ont été trompés ou abusés par des promesses irréalistes . Je veux Leur dire que je comprends et partage quotidiennement leur inquiétude , leur détresse , car je suis une élue de proximité , une femme de terrain .
Ce premier tour des élections législatives sera l'heure du véritable choix , ce sera celui du c'ur . J'ai l'intime conviction que vous avez compris le sens de ma démarche et de mon engagement pour notre pays , pour que celui -ci retrouve le chemin du progrès , de la solidarité et de la générosité .
L'enjeu de ces élections législatives est énorme . Il faut donner une majorité au président de la république . Il faut éviter une nouvelle cohabitions qui serait désastreuse . Par votre vote , vous engagez l'avenir de notre république .
Unis , retrouvons nos valeurs .
Alors ensemble , retrouvons nos valeurs ...
Mon engagement : servir , être un députe accessible et disponible , à l'écoute de vos préoccupations .
Unis , retrouvons nos valeurs ...
La famille .
Elle doit rester la cellule de base de la société et , ainsi , redonner des repères à tous .
La jeunesse .
C'est l'avenir de notre société . Redonnons -lui espoir et permettons à chacun de pouvoir bénéficier d'une formation adaptée .
La santé .
L'accès aux soins doit être le même pour tous et le rôle de toutes les professions de santé reconsidéré .
Le cadre de vie .
La qualité de l'environnement demeure une priorité . Il faut défendre la ruralité et ceux qui la font vivre .
L'emploi .
Nous devons exploiter les atouts de notre fort potentiel économique et relancer une politique de plein emploi .
Les retraites .
Tous les Français doivent être assurés de bénéficier d'une retraite digne des efforts consentis .
La sécurité .
C'est ta première préoccupation des Français . Il faut réagir , comme le nouveau gouvernement s'y est déjà engagé , pour rétablir l'autorité de l'état et retrouver la France du respect et de la liberté .
Donnons à la police et à la justice les moyens de faire en sorte que les fauteurs de trouble , les auteurs d'exactions soient punis !
Ensemble , ayons cet élan de confiance et de foi en l'avenir .






Ensemble vers l'an 2000 .
Dimanche 25 mai 1997 , vous élirez votre député à l'assemblée nationale .
Aujourd'hui , grâce à l'effort de chacune et de chacun d'entre nous ,
la France sort à peine du fossé dans lequel l'avaient plongée
plus de 10 années de pouvoir socialiste .
L'enjeu de cette élection est clair :
devons -nous donner à chacun plus de responsabilités , plus de liberté pour une société plus dynamique , plus créatrice d'emplois durables , de croissance , donc cohésion sociale ?
Ou devons -nous nous accommoder de la société encadrée , réglementée : bureaucratique , coûteuse pour l'état donc aux Français , qui est la nôtre ?

Dès le 1er tour , voter Jacques Masdeu-Arus , c'est pour la France , pour notre circonscription , poursuivre une politique courageuse en matière d'immigration clandestine et de sécurité des biens et des personnes ;
l'allègement des prélèvements obligatoires , des charges collectives et des impôts pour augmenter votre pouvoir d'achat ;
l'élargissement du champ de la liberté individuelle dans le domaine économique ;
nos efforts au travers de la loi de cohésion sociale afin que personne ne reste sur le bord du chemin ;
la construction européenne en donnant à la France , forte d'un état moderne , la place qui lui revient .
Avec Dominique Paumier , mon suppléant :
Forts de l'union R. P. R. et de l'U . D. F.
Forts de toutes celles et de tous ceux qui nous soutiennent .
Forts de votre confiance , allons ensemble vers l'an 2000 .
Cordialement .





Chère madame , chère mademoiselle , cher monsieur ,
Les 5 et 12 juin prochains , je vous propose de faire gagner le bon sens .
Je vous propose de refuser une majorité socialiste qui remettrait tous les pouvoirs entre les mains d'un seul parti ; ce serait l'état P. S. Vous n'en voulez pas , je le sais .
La fausse ouverture que nous avons vue depuis quelques jours nous en donne déjà une idée . Pour que se fasse l'ouverture , la vraie , pour que le gouvernement soit équilibré il ne faut pas que les socialistes obtiennent la majorité parlementaire .
C'est pourquoi je vous propose de voter dans la 10° circonscription législative de Paris dans laquelle vous êtes électeur , pour le candidat présenté par l'union du rassemblement et du centre , c'est-à-dire la majorité parlementaire actuelle . Ce candidat commun à toutes les formations politiques c'est moi .
Vous me connaissez bien . Vous savez quel rôle je joue dans la politique nationale à la tête du R. P. R. qui est la deuxième force politique dans notre pays . Vous savez qu'à cette place j'ai été un artisan inlassable de l'union . Après avoir mené le combat à la tête de l'opposition parlementaire de 81 à 86 , j'ai présidé la commission des lois et participé ainsi à toutes les grandes réformes législatives depuis deux ans .
Aujourd'hui j'ai choisi comme candidat suppléant Claude Goasguen , universitaire de grande renommée , conseiller de Paris pour le 14° arrondissement et secrétaire national du centre des démocrates sociaux de Pierre Mehaignerie .
Nous sommes jeunes et nous vous proposons ensemble de donner des solutions durables aux problèmes qui sont les vôtres comme ceux de tous les Français . Continuer à réduire le chômage par la croissance de notre économie , sauvegarder la sécurité sociale pour vous permettre de garder tous vos droits , sortir les plus pauvres de l'exclusion , mieux former les jeunes aux métiers de demain , renforcer l'action déjà entreprise pour accroître la sécurité et lutter contre l'immigration indésirable , favoriser les familles nombreuses et faire participer plus largement les femmes à la vie politique et sociale , préserver l'identité et l'indépendance de notre patrie , la France .
Vous me connaissez surtout parce que je suis maire du 13° arrondissement depuis 1983 . Dans cette fonction , qui est celle qui me plait le plus , j'ai beaucoup travaillé pour servir notre quartier et ses habitants , améliorer votre cadre de vie , construire des logements , des crèches , des maisons de retraite , des écoles , des stades et des gymnases , aider tous ceux qui ont fait appel à moi . Vous le sentez bien , c'est cela qui me passionne dans la politique : bâtir une cité meilleure et rendre service à ceux qui m'ont fait confiance , quels qu'ils soient , parce que j'ai pour vous tous la même estime et la même affection .
Je ne prendrai qu'un seul exemple , il intéresse à la fois le 13° et le 14° arrondissement , puisqu'il se situe à la frontière entre les deux . Avec Lionel Assouad , maire du 14° et tous les élus des deux arrondissements , nous avons réussi à empêcher l'extension de l'usine de la R. A. T. P. avenue Reille . Je l'ai fait parce que c'était contraire au bon sens d'installer un atelier de ce genre en plein c'ur de Paris ; j'ai une autre conception de notre ville , elle doit être active , diverse , mais surtout sûre et agréable , elle doit être humaine et accueillante .
Comme député je vous propose de continuer à agir dans le même esprit d'ouverture et le même souci d'efficacité . J'ai des convictions , je les défends , je m'efforce de convaincre mais je respecte toutes les opinions et je me rends volontiers à la raison des autres si elle me paraît meilleure . Sur le terrain c'est la même chose : sans préjugé voir la réalité et faire tout ce qui est possible .
Voilà ce que nous pourrions faire ensemble pour la France et pour notre quartier si vous m'accordez votre confiance et si demain je suis votre député à l'assemblée nationale .
Croyez , chère madame , chère mademoiselle , cher monsieur à l'assurance de mes sentiments cordialement dévoués .






Contrairement à ses engagements pris , M. Mitterrand a dissous l'assemblée nationale . En moins de huit jours , son personnage est passé du faux rassembleur au véritable chef de l'état PS .
Face à cela l'union de la droite modérée rassemblée dans les Alpes-Maritimes autour de Jacques Médecin entend défendre les libertés et les valeurs de la France et réunir tous ceux qui y souscrivent .
Dans la cinquième circonscription des Alpes-Maritimes , cette union m'a désigné pour lutter efficacement et défendre vos intérêts face aux dangers du socialisme .
Je connais bien notre circonscription qui réunit à la fois la ville de Nice dont je suis aux côtés de Jacques Médecin l'élu chargé des sports et le moyen et haut pays pays pour lequel j'? uvre en qualité de conseiller général vice-président de la commission des travaux , bien entendu en étroite relation avec la majorité des élus conseillers généraux et maires . ( Voir au verso ) .
Je vous demande de m'accorder votre confiance absolue dès le 5 juin prochain afin de pouvoir défendre et proposer à l'assemblée nationale , en votre nom , les principes suivants :
Création d'un véritable code de la nationalité
Lutte contre l'immigration clandestine
Rétablissement de la peine de mort
Création d'un véritable statut de la mère au foyer
Maintien des libertés de l'enseignement et de la presse
Solidarité en faveur des personnes âgées et des plus démunis
Institution d'un référendum d'initiative populaire .
Votre circonscription a voté à 52 % pour le candidat de la droite modérée aux élections présidentielles . Vous avez l'occasion de confirmer et d'amplifier ce résultat en m'accordant votre confiance .
Ainsi , tous ensemble , nous pourrons préparer , pour nos enfants , une France généreuse , forte , en pleine expansion , et respectée dans le monde .

L'action de Christian Estrosi .
Conseiller Municipal de Nice chargé des sports :
A mis en place , avec Jacques Médecin , une véritable dynamique faisant de Nice la capitale du Sport Passion avec :
Sport scolaire ( 30.000 enfants par an )
Aide aux mouvements sportifs ( 700 associations sportives-75.000 licenciés )
Sport de haut niveau : 8 disciplines en première division nationale , 75 champions de France , 2 champions d'Europe , 3 champions du monde , 12 présélectionnés pour les J. O.
Organisation de grandes compétitions internationales : Marathon , Open de Tennis , Paris-Nice Cycliste , Nikaïa , Championnat du Monde de Triathlon , etc .
Réalisation d'équipements de qualité et de haut niveau , ouverts à tous .
Conseiller général des Alpes-Maritimes , Vice-président de la Commission des Travaux et des Transports :
Je me suis toujours efforcé d'être à l'écoute des diverses demandes des cantons et communes du département et plus particulièrement du moyen et du haut Pays et de chercher et de trouver des solutions . Je n'ai jamais hésité à me rendre sur place avec l'ensemble de mes collègues , chaque fois que la situation l'exigeait pour approfondir la réflexion et trouver la meilleure solution possible .
Au sein de cette commission , qui examine les dossiers relatifs à la construction des collèges , aux grandes infrastructures routières et aéroportuaires , à la lutte contre les incendies , à la voirie départementale pour laquelle chacun a pu constater l'énorme effort entrepris par le conseil général . Je me suis aussi particulièrement attaché aux projets qui prépareront le département au troisième millénaire : télécommunications , centre de la communication Avancée , tout ceci au bénéfice de l'ensemble de la population du département .
Les 11 conseillers généraux de la 5° circonscription , unis autour de Jacques Médecin .





Dimanche , vous aurez à répondre à la question suivante : quel député choisir pour vous représenter à l'Assemblée Nationale , pour vous défendre et pour défendre les Ardennes à Paris ?
Un enjeu d'abord ardennais , bien différent de l'élection présidentielle qui est un vote 100 % national et 100 % politique .
Dimanche , il faudra donc choisir l'homme avant la politique .
Pourquoi suis -je candidat ? Parce que je suis convaincu que les cinq années à venir seront cruciales pour les Ardennes .
Les difficultés économiques et sociales n'ont jamais été aussi dures et il y a tant de familles pour qui la fin du mois commence le 15 . Mais les choses vont enfin pouvoir changer : nous avons maintenant des outils pour assurer le redémarrage économique des Ardennes .
Nous venons en effet d'obtenir le statut de zone franche pour la quasi-totalité des Ardennes . Cela signifie que nouvelles activités et de nouveaux emplois vont pouvoir se créer beaucoup plus facilement dans nos communes .
A condition de travailler tous ensemble , sans &laquo ; guéguerre &raquo ; politicienne .
Tous les Ardennais pourront et devront profiter de cette chance : les chômeurs , les salariés , les artisans et commerçants , les jeunes , les entrepreneurs ...
Je m'y engage pour les cinq prochaines années .

Je suis aussi candidat car notre pays a besoin de changements importants : la restauration de la sécurité , le respect dû aux victimes ; aujourd'hui on laisse les victimes des incendies de voitures à la ZUP abandonnées alors qu'elles risquent de perdre leur emploi !
L'amélioration du pouvoir d'achat dans notre pays : il suffit de voir les différences de salaire avec la Belgique ou le Luxembourg , ou l'Europe qui admet en son sein des délocalisations déloyales !
Pour concrétiser tous ces changements , je me battrai pour faire entendre la voix des Ardennais à Paris , à l'assemblée nationale et auprès du gouvernement .
Je travaille à Paris pour être écouté par ceux qui prennent des grandes décisions . Vous pouvez compter sur moi pour faire avancer les dossiers ardennais , comme je l'ai fait pour obtenir le statut de zone franche ou l'arrêt du TGV à Sedan .

Vous pouvez compter sur moi pour voter les lois en homme libre , sans esprit partisan . Vous ne m'avez jamais entendu expliquer que d'un côté tout est bien et de l'autre tout est mal . Vous ne m'avez jamais vu perdre mon temps à diviser , à critiquer ou à polémiquer .
Vous pouvez enfin compter sur moi pour travailler sur le terrain à Sedan , dans nos communes et dans mes permanences , pour défendre tous les Ardennais .
Telle est ma conception du travail de député .

Se battre pour les Ardennes !
Améliorer la sécurité des Ardennais : Réformer l'ordonnance de 1945 sur les mineurs : un jeune de 16 ans en 2007 n'a rien à voir avec tin jeune de 16 ans en 1945 ! Lutter contre le sentiment d'impunité et confisquer les produits des trafics ( voitures de luxe ... ) . Tout acte de délinquance mérite une sanction proportionnée rapidement prononcée et exécutée .
Rétablir la valeur du respect : Toutes les personnes vivant en France doivent obéir à la même loi : c'est l'égalité républicaine . Tous ceux qui travaillent pour l'intérêt général , enseignants , police , justice , sapeurs-pompiers ... doivent être soutenus dans leurs missions .
Améliorer le pouvoir d'achat : Toute personne qui retravaille doit gagner plus qu'avant ! Accroître les droits des consommateurs et de leurs associations , pour éviter les abus . Ex : téléphonie mobile ou accès Internet .
Contrôler les abus de la mondialisation : Mettre en place une fiscalité écologique , taxant les produits entrant en Europe depuis des pays ne respectant pas l'accord de Kyoto . Voter une loi interdisant les parachutes dorés garantissant des sommes énormes à des dirigeants d'entreprises qui ont échoué .
Mieux relier les Ardennes à l'Europe : Améliorer le réseau routier dans le sedanais ( poursuite de la 2x2 voies de Bazeilles vers Carignan ? Blagny ) et dans le vouzinois ( liaison Vouziers ? A34 vers Rethel ) . Moderniser le réseau ferroviaire . Achever la couverture Internet haut débit et téléphonie mobile .
Travailler au redémarrage économique des Ardennes : Développer la zone franche permettant la création de nouveaux emplois . Soutenir les entreprises ardennaises qui rencontrent des difficultés . Dynamiser les zones d'activités du sedanais et du vouzinois , construire des bâtiments en blanc à louer à des entreprises .
Créer une fondation pour le développement économique des Ardennes : Pour aider les petites entreprises à se développer plus vite en leur apportant des capitaux propres ( ex : un salarié se mettant à son compte ) . Pour favoriser la transmission et le maintien des entreprises existantes et éviter leur rachat par des sociétés financières qui risquent de supprimer les emplois dans les Ardennes .
Développer les énergies renouvelables : Energie éolienne , biomasse , biogaz par les exploitations agricoles , granulés de bois , biocarburants , recherche de plantes nouvelles ... Créer , grâce à la zone franche , de nouveaux emplois dans les Ardennes liés aux énergies renouvelables .
Améliorer la formation : Soutenir le service public de l'Education Nationale et développer de nouvelles formations , comme des licences professionnelles . Développer les formations en alternance pour éviter le scandale des offres d'emploi non pourvues ( artisanat , secteur bancaire , comme tous les secteurs où de nombreux départs en retraite doivent être remplacés ) .
Garantir l'accès de chacun à la santé : Défendre l'hôpital de Sedan . Soutenir un fonctionnement plus équitable de l'hôpital Sud Ardennes pour le site de Vouziers . Lancer un plan Ardennes santé 2015 pour le remplacement des médecins et des professions paramédicales partant à la retraite .
Défendre la solidarité dans les Ardennes : Défendre nos services publics ( écoles , collèges , lycées , Poste ... ) . Maintenir et renforcer notre sécurité sociale et nos systèmes de retraite avec un plan de revalorisation des petites retraites . Faciliter la création de crèches et haltes-garderies . Développer les possibilités d'accueil pour les personnes handicapées .
Assurer l'avenir de l'agriculture ardennaise : Défendre la Politique Agricole et la préférence communautaire . Donner aux exploitations les moyens de retrouver un équilibre économique et de faire face aux crises comme celle subie actuellement par les éleveurs ardennais qui servent de bouclier sanitaire au reste du pays . Favoriser l'installation des jeunes et le pôle de compétitivité agio-ressources .
Améliorer les conditions de logement : Par des aides à l'amélioration de l'habitat pour les propriétaires qui ont des revenus modestes . Par les projets de rénovation urbaine ( loi Borloo à Sedan ) et de construction de maisons individuelles qu'attendent de nombreuses familles .
Développer le tourisme dans les Ardennes : Développer les capacités d'hébergement dans le sedanais et le vouzinois . Accélérer l'aménagement des sites touristiques ardennais , ex : Château Fort de Sedan , bases de loisirs , berges de Meuse de Givet à Monzon , berges du canal des Ardennes ...
Rendre à Sedan son attractivité : Continuer la rénovation de la ville et de ses quartiers , rendue possible grâce aux subventions exceptionnelles du plan Borloo , et permettre le financement de nouveaux équipements attendus par la population . Lutter contre l'insécurité , problème quotidien de nombreux sedanais . Soutenir les activités qui animent la ville : commerces , entreprises , activités touristiques , pour profiter au mieux de l'arrivée du TGV à Sedan et confirmer cet arrêt dans le temps .

Dès le premier tour , pour les Ardennes , votez Jean-Luc Warsmann .






Une majorité forte pour le président .
Chers concitoyens ,
Le 6 mai dernier , en élisant Nicolas Sarkozy , vous avez envoyé un signal clair . Vous avez choisi de donner un nouveau souffle à la France , d'offrir à vos enfants une nouvelle vision de l'avenir .
Pour-lutter contre le chômage , contre l'insécurité , pour maîtriser les dépenses publiques et diminuer l'assistanat , pour la réhabilitation du travail , de l'effort et de l'initiative , pour la protection de l'environnement , pour soutenir le projet de société qui nous a tous rassemblés derrière lui , le Président de la République a besoin d'une majorité forte .
Depuis quelques semaines , le gouvernement a entrepris une action dynamique et ferme pour que vous ayez le droit de travailler plus pour gagner plus , pour mettre fin au matraquage fiscal et donner à chacun les mêmes chances de réussite .
Pour remplir et poursuivre sa mission , ce gouvernement devra être soutenu par une majorité forte et stable à l'assemblée nationale .
Dans le cas contraire , la France subirait une cohabitation qui plongerait notre pays dans un immobilisme désastreux .
Dans notre circonscription , la gauche se présente à vous sans programme ni projet Pire , sa représentante est parachutée depuis la Région Languedoc-Roussillon où elle exerce plusieurs mandats en tant que Conseillère régionale et Conseillère municipale d'une commune du département de l'Hérault .
À l'opposé , avec mon suppléant Patrick Boré , nous avons toujours été présents , disponibles et mobilisés pour la réalisation de nombreux projets :
Pour la croissance et l'emploi , en soutenant le développement économique de nos communes comme à La Ciotat avec l'extension de la zone Athélia , comme à Aubagne et Gémenos en confortant leurs zones d'activités . Pour l'éducation , en soutenant les établissements scolaires et de formation tels le nouveau lycée de Gémenos , le futur ensemble scolaire de Cuges -Les Pins et l'école primaire de Ceyreste . Pour votre sécurité avec l'installation imminente du nouveau commissariat de La Ciotat ainsi que le lancement des études concernant la nouvelle caserne de gendarmerie de Gémenos . Pour la protection de l'environnement , pour votre cadre de vie afin de faciliter vos déplacements avec la réalisation de la 3ème voie ferrée entre Marseille et Aubagne . Pour plus de solidarité et pour votre santé en restructurant et confortant l'hôpital de La Ciotat et en le dotant comme celui d'Aubagne de matériels médicaux performants .
Bien d'autres projets et défis attendent notre pays et notre circonscription durant les cinq prochaines années . Avec la même détermination et la même énergie , nous comptons poursuivre notre action au service de tous .
Pour donner une majorité forte à Nicolas Sarkozy ,
Pour soutenir l'action du gouvernement ,
Pour accroître le renouveau de notre territoire ,

Dimanche 10 juin , nous comptons sur vous , chaque voix comptera .






Une action pour le 17° .
Les périodes électorales sont riches de candidats divers et de promesses merveilleuses . Pour ma part , je me refuse à toute promesse démagogique mais je m'engage , comme je l'ai déjà fait , avec chacun de ceux qui le voudront , individuellement ou par l'intermédiaire de leurs associations , de leurs groupements , à étudier les problèmes qui se posent et à tenter de les résoudre .
Depuis des années , j'ai apporté mon concours à toutes celles et à tous ceux qui me le demandaient , quelles que soient leurs convictions , dès lors qu'il s'agissait de les aider à surmonter leurs difficultés .
Je me suis efforcé de répondre aux préoccupations des habitants de cette circonscription et en particulier à celles des plus défavorisés d'entre eux .
Avec vous , demain , je poursuivrai cette action avec le souci d'assurer le développement et la modernisation des équipements de cet arrondissement tout en lui conservant son caractère traditionnel auquel , comme vous , je suis très attaché .

Une ambition pour la France .
Avec vous , j'ai une ambition pour la France et pour les Français .
Nous voulons que notre pays soit indépendant et respecté , sans compromis et sans allégeance à quiconque .
Nous voulons que soit assurée la sécurité des personnes et des biens dans le respect des institutions que le peuple français s'est librement données .
Nous voulons une nouvelle politique de l'économie fondée sur un plan pour la Nation qui garantisse la croissance . Cette nouvelle politique devra réaliser le droit au travail et mettre fin au chômage . Elle rendra aux Français la liberté d'entreprendre .
Nous voulons nous engager sur la voie de la participation et renforcer la solidarité nationale en faveur de la famille , des personnes âgées , des handicapés et des isolés .
Au service de cette ambition , il faut une volonté politique capable de s'opposer avec succès au risque que ferait courir à la France l'aventure socialo-communiste .
Cette volonté repose sur l'union , forgée de longue date , de toutes celles et de tous ceux qui ont soutenu l'? uvre de redressement accomplie par les gouvernements de la V° république .
Elle doit aussi rassembler les Françaises et les Français attachés à une société de liberté , de justice et de progrès social , et soucieux de respecter le rôle d'arbitre que s'est assigné le président de la république . C'est à ce désir de large union , c'est au soutien de cette volonté politique que je vous invite à répondre massivement dès le 12 mars prochain .
Pour toutes ces raisons , une nouvelle fois , dans le même quartier , je suis votre candidat .






Chers concitoyens ,
Elire un député , c'est important ! C'est choisir la personne qui fera le lien entre les problèmes locaux et la politique nationale pendant 5 ans . L'avenir de notre région mais aussi de chacun d'entre nous en dépend .
La politique est nécessaire , nous en sommes tous convaincus . Seulement , nous la voudrions autre , c'est-à-dire honnête , sérieuse , à l'écoute de tous .

Nous aspirons à un renouveau .
10 ans de socialisme pour notre pays , cela suffit . C'est l'échec économique avec 4,5 millions d'exclus du monde du travail . C'est l'échec moral et social . Notre société n'a plus de points de repère et n'a jamais été aussi inégalitaire et injuste pour les plus faibles .
Ce n'est pas le moment de voter pour un candidat qui approuve et soutient la politique socialiste .
La circonscription de Fougères-Liffré a besoin d'un nouveau souffle . 26 ans de députation , c'est beaucoup : on ne devrait pas faire carrière en politique ! Notre région végète et demeure toujours aussi enclavée alors que le reste du département est maintenant bien desservi .

J ? habite en Ille-et-Vilaine depuis 35 ans et Francis Havard vit sur le canton de Liffré où il est né . Nous aimons notre région et nous voulons son développement . Nous vous proposons une autre politique faite de compétence , de présence et d'action pour résoudre les problèmes de chacun et contribuer à la réalisation des grands projets .
Nous adhérons pleinement aux propositions de la plateforme U. D. F.-R . P. R. qu'il faudra concrétiser avec tous les élus de la nouvelle majorité .

Notre premier souci , c'est le chômage .
S'il n'y a pas de solution miracle , il n'y a pas non plus de fatalité . Une nouvelle politique permettra , comme nous l'avons déjà fait entre 1986 et 1988 , d'améliorer la situation .

Localement , la lutte pour l'emploi passe par :
l'amélioration des infrastructures , notamment la réalisation rapide de la route des estuaires et de la route Rennes-Antrain .
le refus du projet nucléaire qui entraînerait des pertes d'emplois importantes ( agriculture , laiteries , abattoirs , transports , tourisme , ... ) .
Alors , le choix est clair . Nous sommes les seuls candidats favorables à la route des Estuaires et résolument hostiles , depuis le début , à l'enfouissement de déchets nucléaires très radioactifs dont nul ne connait les conséquences . Pensons à l'avenir de nos enfants .

Nous défendrons également :
une formation de qualité et la création de nouveaux B. T. S.
l'agriculture aujourd'hui abandonnée en exigeant la renégociation des mauvaises dispositions de la P. A. C. et des préaccords du GATT .
une politique volontariste d'aménagement du territoire facilitant , en particulier , l'implantation des commerçants et artisans en milieu rural .
la protection sociale actuellement menacée en maintenant la retraite à 60 ans et en adoptant des mesures en faveur de la famille , des personnes âgées , des handicapés et des mal logés .

René Monory , président du Sénat , le second personnage de l'état nous fait confiance . Nous comptons aussi sur vous pour qu'ensemble nous gagnions les élections et construisions l'avenir de notre circonscription de Fougères-Littré .
Pour une politique honnête et digne
Pour un député présent et actif
Pour un développement harmonieux de la circonscription
Pour la route des estuaires
Pour la protection d'un environnement sans déchets nucléaires
Pour que ce 21 mars soit le printemps d'une France nouvelle
Votez Marie-Thérèse Boisseau et Francis Havard .





La nouvelle génération .
Le 9 juin refusez la cohabitation votez pour l'action dans l'union .
Le 21 avril dernier , vous avez été nombreux à exprimer votre volonté de changement et votre profonde exaspération . Le message est clair : vous voulez une action forte rapide et déterminée .
Pour répondre à cette attente , les responsables politiques de la droite et du centre ( RPR-UDF-DL ) se sont unis pour fonder : l'union pour la majorité présidentielle .

Unis à l'assemblée nationale comme au gouvernement , nous pourrons travailler pendant 5 ans à la mise en place d'un grand projet porteur d'espérance et de renouveau pour tous .
Pour réussir cet enjeu , j'incarne cette nouvelle génération politique , qui avec un seul mandat assumera pleinement sa mission : vous écouter , vous représenter et agir .
Un seul mandat pour 100 % d'écoute et d'action .
Car vous avez rejeté la progression effrayante de l'insécurité :
Le travail qui n'est plus reconnu et qui pourtant donne toute sa dignité à l'homme . Travailler plus pour gagner plus devient un délit !
Les jeunes cantonnés dans des emplois précaires alors qu'ils veulent être acteurs de leur vie et méritent de vrais emplois .
L'application trop rigide les 35 heures qui casse la compétitivité des entreprises , tue l'initiative , fait fuir les entreprises à l'étranger , déstabilise le fonctionnement des hôpitaux , fait stagner le pouvoir d'achat .
L'explosion de l'immigration due à la loi Chevènement sur l'asile territoriale responsable d'une vague migratoire sans précédent depuis 5 ans avec une augmentation de plus de 22 % en 2001 soit 47291 demandeurs d'asile supplémentaires qu'on ne peut récemment accueillir .

La pauvreté qui n'a pas régressé et l'artisanat privilégié au détriment d'une vraie solidarité .
La loi Guigou , qui protège plus les délinquants que les victimes .
La régression de la France au 12° rang européen malgré la croissance .
Aucune mesure prise pendant 5 ans pour les retraites .
Aucune mesure forte apportée aux problèmes des plus fragilisés handicapés et personnes âgées .
Les élus qui cumulent trop de mandats assument mal toutes leurs fonctions et s'éloignent des préoccupations des Français .
Nos priorités :
Continuer la lutte contre l'insécurité avec Nicolas Sarkozy .
Lutter efficacement contre l'insécurité et responsabiliser les parents dont les enfants basculent dans la délinquance
Rétablir le dialogue social . La concertation avec les partenaires sociaux doit prévaloir avant toutes décisions concernant le droit social ou la vie de l'entreprise .
Redonner au travail toute sa légitimité en assouplissant la loi sur les 35 heures , en réduisant les charges , notamment sur les bas salaires . Chacun doit avoir accès à l'emploi .
Sortir du conflit qui pénalise notre système de santé .
Redonner à l'école les moyens d'enseigner et de former les citoyens de demain .
Stopper la vague migratoire en réformant la loi Chevènement
Réduire les impôts de 5 % dès cet été .
Avec Jean Pierre Raffarin , le dialogue social sera privilégié avant de décider .
Sortir les pme-pmi des lourdeurs administratives qui bloquent leur activité et alléger leurs charges .
Garantir la retraite par répartition complétée par une épargne en franchise d'impôt .
Redonner sa place à la famille , aider les personnes âgées et les handicapés dans leur vie de tous les jours .
Soutenir les agriculteurs dans leur volonté de produire de la qualité et favoriser des mesures fortes pour des prix rémunérateurs .
Mettre en place un programme &quot ; réussite jeunes &quot ;
Développer une politique d'aménagement du territoire pour l'équilibre ville-campagne .





Ensemble pour la majorité .
Conviction . Dynamisme . Expérience .
De solides convictions
Le dynamisme d'une élue de terrain
L'expérience d'un premier mandat
Madame , mademoiselle , monsieur ,
Les 10 et 17 juin prochains , vous allez élire votre député . Vous choisirez , selon vos convictions , le candidat qui représentera notre circonscription à l'assemblée nationale .
Le 6 mai dernier , les Français , dans un formidable élan de démocratie et d'une façon très nette , ont élu Nicolas Sarkozy à la Présidence de la République .
Le chef de l'état a voulu un gouvernement d'ouverture et de parité pour mener à bien les réformes indispensables pour l'avenir de notre pays . Nombreux sont les citoyens qui approuvent la composition de ce gouvernement et attendent les premières mesures de la politique nouvelle qu'ils ont souhaitée .
Pour ma part , élue député de Brest-Rural en 2002 , j'ai , durant ces cinq dernières années , oeuvré sans relâche et avec détermination au service de notre circonscription tant sur la partie urbaine que dans le secteur rural .
Aujourd'hui , seul candidat de la majorité présidentielle , je sollicite , à nouveau , votre confiance . Si vous me l'accordez , forte de l'expérience d'un premier mandat , je poursuivrai avec la même ténacité le travail entrepris .
Attentive à vos préoccupations , soucieuse du financement des équipements dans nos communes , j'y mettrai toute mon énergie , avec le soutien constant de mon suppléant , François Le Verge .
Localement , je resterai à l'écoute de chacun . Je veillerai tout particulièrement aux dossiers de la défense nationale et de l'agriculture , piliers essentiels de notre économie locale , ainsi qu'aux financements des projets du pôle de compétitivité &quot ; Mer &quot ; .
Le président de la république , lors de sa visite le 1er mai au Centre Kuz Eol à Bourg-Blanc , a annoncé un plan Alzheimer de grande envergure . Je travaillerai à ses côtés pour établir les références nationales de ce programme .
Au Parlement , je soutiendrai fidèlement les valeurs qui sont le fondement du nouveau contrat social . Il s ? agira de proposer aux Français de faire renaître leur ambition , de retrouver l'envie d'un destin commun autour de valeurs fondamentales qui leur redonneront foi en la nation et devront guider les réformes .
Le mérite , pour que ceux qui travaillent soient récompensés de leurs efforts .
La justice , pour que ceux qui ont des handicaps soient aidés à faire valoir eux aussi leurs talents et leur mérite .
La responsabilité , condition nécessaire pour que nous conservions notre niveau de protection sociale .
Le respect qui est le fondement de toute vie en société .
La confiance , pour simplifier notre vie économique , sociale , associative , sportive et culturelle .
Je compte sur vous . Vous pourrez compter sur moi .
Bien sincèrement .
Poursuivons le changement .








Les 9 et 16 juin , vous aurez à désigner vos députés au sein de l'assemblée nationale pour les cinq prochaines années .
Ce scrutin est déterminant pour l'avenir de notre pays et il ne faut pas se tromper d'enjeux . Ces élections ne sont ni municipales , ni cantonales mais nationales .
En effet , voter aux législatives , c'est avant tout choisir une majorité stable qui , dans le prolongement des élections présidentielles , assure une indispensable unité au plus haut sommet de l'état en évitant à tout prix une nouvelle cohabitation .
Voter pour le député sortant André Aschieri , soutenu par les verts et les socialistes , c'est faciliter le retour de la gauche au pouvoir .
Membre du groupe des verts à l'assemblée nationale , il a été un soutien de la politique menée depuis cinq ans et a apporté son parrainage à Noël Mamère à l'élection présidentielle .
Il n'a pas hésité à surenchérir en signant une proposition de loi constitutionnelle en faveur du droit de vote et de l'éligibilité des immigrés ( 23 décembre 1999 ) .
Le vote utile et nécessaire pour l'avenir de notre circonscription et de ses habitants , est celui d'une Droite enfin unie dont je défends les valeurs , avec Jean-Pierre Leleux mon suppléant .
Le programme que je m'engage à soutenir auprès du nouveau gouvernement s'inscrit dans les objectifs poursuivis depuis quelques semaines par le premier ministre Jean-Pierre Raffarin .
il est porteur d'une volonté déterminée de restaurer l'autorité de l'état en replaçant des valeurs essentielles au c'ur de notre projet politique .
Il vise au rétablissement d'une légitime sécurité en donnant à la Police et à la Justice les moyens de se faire craindre et respecter .
Il faut pour cela que la peur change de camp et que les délinquants cessent de bénéficier d'un intolérable sentiment d'impunité .
En matière d'immigration et de nationalité , il est indispensable de revenir au respect de nos frontières en engageant la lutte contre l'immigration clandestine .
Nous veillerons également à faire des questions de santé une priorité pour une meilleure solidarité , et de la famille un des socles de notre cohésion nationale retrouvée .
Enfin sur un plan économique , nous nous attacherons à assouplir les contraintes liées à la loi sur les 35 heures , à valoriser le travail plutôt que l'assistanat et à épargner aux Français la charge d'impôts trop lourds sur leur pouvoir d'achat .
Cette volonté relayée au niveau national doit s'accompagner d'une proximité visant à fédérer les énergies locales afin que les projets de notre circonscription soient défendus avec détermination .
Cet objectif devra servir en priorité la qualité de notre cadre de vie et la protection de notre environnement .
Voilà mon engagement sincère et je souhaite de tout c'ur qu'au soir du 9 Juin il emporte votre confiance .
Très cordialement .
Dès le l° tour , dimanche 9 juin 2002 , votez pour la candidate UMP-droite unie DL-RPR-UDF .





Un homme d'expérience et de conviction .

Chère madame , chère mademoiselle , cher monsieur ,
Les 25 mai et 1er juin prochain vous serez appelés à voter dans le cadre des élections législatives .
Ces élections interviennent à l'initiative du président de la république qui a décidé de vous donnez dès à présent la parole ainsi que le prévoit la Constitution .
La France s'est engagée depuis 4ans dans un vaste mouvement de réformes et de résorption des déficits visant à moderniser et adapter notre pays .
Dans l'intérêt national , il convenait de ne pas perdre une année en incertitudes préjudiciables à la relance de l'emploi et de l'économise .
Après des années de spirale infernale des déficits conduite par les socialistes , les premiers résultats apparaissent en matière d'emploi , de réduction des dépenses publiques qui paralysaient nos entreprises , du rétablissement de l'état et de la sécurité pour tous les Français .
De grandes réformes , trop longtemps repoussées , ont été engagées en faveur des P. M. E. , de la cohésion sociale et de la lutte contre l'immigration clandestine .

Vous connaissez mon attachement personnel au Jura et à ses habitants que je rencontre chaque jour .
Vous connaissez les valeurs qui dictent mon action locale et nationale au service du Jura , de la promotion de ses talents . de ses produits et de ses exceptionnelles richesses naturelles .
Je crois en la nation française , forte au sein de l'Europe .
Je crois en l'initiative individuelle , créatrice de richesses , en la solidarité entre les générations , en la famille . en la capacité de notre jeunesse de relever les défis de la modernité . en l'autorité de l'état face à l'insécurité et aux menaces intérieures et extérieures .
Mon bilan parlementaire réside dans une écoute permanente des Jurassiens ( 3 000 dossiers individuels et plus de 250 dossiers d'entreprises )
Amélioration des voies de communication , en particulier le raccordement autoroutier du bassin d'emploi de Saint-Claude par le contournement de Donan et l'amélioration des infrastructures sur la R. N. 5 .
Conventions de développement avec les entreprises , soutien à la relance réussie de l'apprentissage et de la formation professionnelle .
Soutien au plan &quot ; P. M. E. &quot ; , sur lu loi sur la loyauté et l'équilibre des relations commerciales et aux dispositions en faveur de l'artisanat . ainsi qu'à la relance du bâtiment . , des travaux publics et du logement avec le prêt à taux zéro d'accession à la propriété .
Maintien de la présence , militaire au Fort des Rousses , dont l'encadrement d'active augmentera .
Mise en valeur et défense des produits et labels agroalimentaires , artisanaux et industriels . nommaient à l'occasion des renégociations des accords commerciaux du G. A. T. T. en 1993 .
Obtention de la mise en place de 5 zones de revitalisation rurale dans le Haut-Jura sur 9 accordées à l'ensemble du département par le gouvernement .
Interventions sur l'éducation , la formation et l'enseignement supérieur .
Suivi de la charte initiative emploi en concertation avec tous les partenaires économiques et sociaux du département .
Interventions nationales eu faveur de l'amélioration des conditions d'existence des personnes âgées et des personnes handicapées ( allocation spécifique dépendance ) .
Actions en faveur des services ouverts aux anciens combattants et victimes de guerre et pour la reconnaissance par la patrie des générations du feu .
J'ai apporté un soutien sans faille à la politique de fermeté du gouvernement contre l'insécurité , les menaces terroristes et l'immigration clandestine après des années de laxisme socialiste irresponsable .

Mes permanences régulières dans la circonscription me permettent de relayer efficacement lus préoccupations des jurasiens sur le plan national .

Ma priorité , c'est l'emploi .
Pour cette raison . j'ai choisi de m'investir depuis des années dans le travail parlementaire en qualité de membre de la commission de la production et des échanges , axée sur l'économie , l'agroalimentaire et le commerce .
Je me suis impliqué personnellement dans les grands débats nationaux : la loi quinquennale sur l'emploi , la réforme de la fiscalité , la simplification administrative pour les particuliers et les entreprises , les lois d'orientation agricole , l'environnement , le tourisme , les mesures d'urgence contre l'exclusion .
Mes multiples interventions parlementaires auprès du gouvernement dans les domaines les plus variés intéressant directement la vie quotidienne des jurassiens démontrent ma volonté de servir au-delà de tout clivage politique les seuls intérêts du Haut-Jura et du département .
C'est donc avec humilité , mais aussi avec fierté compte tenu du travail accompli , que je sollicite auprès de voit le renouvellement du &quot ; pacte de confiance &quot ; qui nous unit pour le Jura !
La poursuite de nombreux projets , le suivi de réalisation , majeures pour le Jura dépendent de vous . Je suis déterminé à respecter mes engagements et mettre mon expérience de l'état et du parlement au service des Jurassiens .
Poursuivons ensemble votre combat pour le Jura !





Madame , mademoiselle , monsieur ,
Les 9 et 16 juin prochains , clous allez être appelé ( e ) à désigner celui qui , pour 5 ans , sera votre représentant à l'assemblée nationale . De votre choix dépend l'avenir de notre circonscription .
Homme de terrain et de contact de par ma profession , médecin généraliste , mais aussi de par mes mandats et mes origines populaires toujours su privilégier l'homme et sais que le rôle d'un député doit résider dans sa faculté à comprendre les aspirations , mais aussi les difficultés qui lui sont rapportées par ses concitoyens . La meilleure preuve de la crédibilité de ma candidature , vous pouvez l'obtenir tant auprès des habitants de ma commune dont je suis le maire depuis maintenant 13 ans , réélu en 2001 , au premier tour , au scrutin de liste avec près de 70 % des voix ( l'un des meilleurs scores de Bretagne pour une commune de cette importance ) , qu'auprès des élus de vos communes , des chefs d'entreprises , des représentants d'associations et des particuliers dont j'ai défendu avec succès les milliers de dossiers qu'ils m'ont présentés depuis 1997 en tant que conseiller régional de Bretagne , particulièrement présent dans le domaine associatif , j'ai créé , avec mes collègues du monde médical et paramédical , de nombreuses associations à vocation sanitaire et sociale dont l'une a engendré 200 emplois ...
Mon projet :
Fédérer toutes les énergies qui font la force et le dynamisme de notre 6° circonscription ,
Favoriser et défendre la ruralité dans le cadre d'un développement harmonieux entre les zones rurales et les villes qui font la richesse de notre territoire ,
Valoriser l'imposante façade maritime de notre 6° circonscription tant dans son accessibilité que dans sa promotion .
Quant au choix de ma suppléante , Françoise Louarn , loin d'être anodin , il est né de la nécessité d'élever le débat au-delà de tout clivage politique .
L'économie doit en effet demeurer notre préoccupation essentielle . De sa bonne santé dépend notre avenir et celui de nos enfants , ceci , bien sûr dans le respect des impératifs sociaux et écologiques que nous devons toujours conserver à l'esprit .
Françoise Louarn , de par ses responsabilités , incarne cette volonté .
Agricultrice , première vice-présidente de la chambre d'agriculture du Finistère , ingénieur agronome , intégrée dans de nombreuses associations professionnelles , Françoise Louarn est également représentative de notre secteur par son attachement à la terre bretonne , sa culture et sa langue .
Mes propositions :
Au-delà de l'enjeu politique considérable que constitue le danger d'une nouvelle cohabitation , que vous pouvez éviter en m'accordant votre suffrage , voici le projet que je vous propose :
Economie , emploi : Relancer l'économie : une priorité . Encourager ceux qui veulent entreprendre . Alléger la fiscalité , le poids des charges sociales , les contraintes administratives . Réaménager les 35 heures dans le cadre d'accord au sein des entreprises .
Sécurité : Restaurer la sécurité en France : une urgence . Sanctionner tout délit de manière graduée . Créer une justice rapide et de proximité . Accroître et mieux sectoriser les effectifs de gendarmerie .
Aménagement du territoire : Décentraliser en augmentant les compétences des collectivités locales et régionales . Maintenir et améliorer les services dans les zones rurales . Achever la RN 164 , promouvoir l'accessibilité de la presqu'île : 2 thèmes essentiels .
Santé : Conserver notre système de santé et de protection sociale . Justes rémunérations et meilleures conditions de travail accordées aux professionnels de santé .
Famille : Favoriser sa promotion et lui redonner sa place .
Retraites : Uniformiser . Revaloriser . Maintenir la retraite par répartition tout en proposant la possibilité d'une retraite par capitalisation .
Enseignement : Maintien des écoles dans les zones rurales . Ouvrir les lycées et la formation sur de nouvelles filières donnant accès à des emplois réels .
Agriculture , agroalimentaire : Soutenir et promouvoir l'agriculture et l'agroalimentaire , fers de lance de nos activités . Transparence aux frontières , même européennes , pour préserver les prix agricoles . Se battre pour une agriculture raisonnée respectueuse de l'environnement . Soutenir financièrement la résorption des excédents structurels . Aider les jeunes agriculteurs . Assurer une veille de la sécurité alimentaire aux consommateurs .
Environnement : Reconquérir la qualité de l'eau . Concilier économie et environnement Promouvoir une politique &quot ; d'énergies renouvelables &quot ; .
Tourisme : Soutenir les professionnels du tourisme . Promouvoir notre région à l'étranger en y affirmant la multiplicité de ses potentiels . Valoriser toutes formes du patrimoine .
Culture et sport : Soutien renforcé à la construction et à la rénovation de salles adaptées . Suppression des inégalités régionales en matière de dotation culturelle . Encourager la Culture Bretonne sous toutes ses formes .
Secours , défense : armée : Revoir à la hausse le budget militaire . Valoriser la profession .
Sapeurs-Pompiers volontaires : Défendre et promouvoir leur statut .
Inondations : Se montrer ferme sur le calendrier des travaux .
Anciens combattants : Devoir de mémoire . Revaloriser la retraite . Se battre pour l'obtention d'une réversion .
Le 9 juin prochain , votez pour un homme d'expérience , crédible , efficace , votez Christian Ménard .





Pour une France respectée . Pour que la sécurité soit assurée . Pour que la liberté soit protégée , je vous appelle à nous rejoindre . Ensemble , c'est la France de nos convictions qui fera gagner la France .
La force des convictions .
Françaises , Français
Le 5 et le 12 juin prochains , le moment est venu de faire gagner le bon sens . Vous savez ce que représente une France socialiste , vous l'avez vu en 1981 .
Aujourd'hui , et pour sept ans , la présidence de la république est à nouveau occupée par un socialiste !
Le premier ministre et tous les ministres importants sont socialistes ! Si vous donniez la majorité au parti socialiste lors des prochaines élections législatives , nous nous retrouverions dans la même situation qu'en 1981 . L'état serait entièrement contrôlé par le parti socialiste . a L'ouverture &raquo ; n'aurait duré que le temps d'une campagne électorale et n'aurait servi qu'à duper les Français .
Vous attendez des solutions concrètes aux difficultés de la vie quotidienne .
Les socialistes ne vous proposent rien de précis . Or le temps presse et les problèmes n'attendent pas !
En deux ans , de 1986 à 1988 , notre majorité a beaucoup travaillé . Mais il faut continuer et accentuer nos efforts .
Nous devons nous attaquer à nouveau et tous ensemble au problème du chômage qui , depuis un an , commençait à reculer .
Nous devons resserrer davantage encore la solidarité entre tous les Français pour en faire vraiment des citoyens égaux en devoirs et en droits .
Nous devons poursuivre notre lutte commune contre l'insécurité , la délinquance et le crime .
Nous devons amplifier l'effort que nous avons entrepris pour mieux former nos jeunes , et mieux les préparer à la vie active , tout en garantissant le libre choix de l'école .
Nous devons , dans l'amour de notre patrie , travailler sans relâche à faire de la France une Nation forte , capable de rayonner en Europe et dans le Monde .
A toutes les questions que vous vous posez , nous proposons des solutions précises et efficaces .
Faites confiance à ceux qui vous parlent le langage de la franchise et de l'union . Jamais , nous ne vous avons cachés les difficultés de la tâche .
Jamais , nous ne vous avons fait de vaines promesses .
Et quand nous avons assumé la charge du gouvernement , nous avons commencé le redressement du pays . Personne ne le conteste .
Aujourd'hui une fois encore , nous nous présentons unis devant vous pour travailler ensemble , dans la tolérance , le respect d'autrui , et l'esprit d'ouverture , au bien de notre pays .
Dès le 5 juin , choisissez la force de l'union , choisissez les candidats communs du R. P. R. et de l'U . D. F. , regroupés au sein de l'union du rassemblement et du centre .





Electrices , électeurs ,
En 1962 , vous avez élu dans notre 18° circonscription &laquo ; Necker-Grenelle &raquo ; , Nicole de Hauteclocque . C'est avec plus de seize mille voix représentant 53,23 % des suffrages exprimés que vous l'avez chargée de représenter vos intérêts à l'assemblée nationale .

Aux élections municipales de 1965 , vous avez voté en masse pour Nicole de Hauteclocque qui conduisit avec un succès sans précédent la liste de la V° république ( union pour le renouveau de Paris ) . Cette liste a enlevé en effet les huit sièges à pourvoir , battant ainsi trois communistes , un socialiste , un centre démocrate et un extrême-droite .
En décembre 1965 , vous avez élu le général de Gaulle , président de la république française , avec 57 % des voix .
Aujourd'hui , vous vous trouvez devant trois candidats qui sont tous des inconnus pour nous : le candidat du parti communiste et celui de M. Mitterrand , le candidat d'extrême-droite investi par M. Tixier-Vignancour , et ... Nicole de Hauteclocque , seul candidat de la V° république qui , depuis vingt ans , s'efforce , grâce à vos suggestions et à l'aide que vous lui apportez chaque jour , de défendre vos intérêts sur le plan national et sur le plan local .

Depuis huit ans , la France a fait un bond en avant considérable , et s'il reste encore beaucoup à faire , de grandes réalisations ont pu néanmoins être entreprises grâce à la stabilité d'une majorité nationale sans laquelle rien de durable et rien de sérieux ne peut être accompli .
En votant pour le candidat de la V° république , vous voterez pour la permanence des institutions , le progrès social , l'indépendance et la paix .
Vous assurerez votre avenir et l'avenir de vos enfants en faisant confiance au candidat qui porte plus particulièrement ses efforts vers les problèmes de l'éducation et ceux d'ordre social . Qu'il s'agisse du logement , qu'il s'agisse de la situation des personnes âgées , qu'il s'agisse de la stabilité de l'emploi et de l'élévation constante du niveau de vie , qu'il s'agisse de la promotion de la femme , Nicole de Hauteclocque a toujours su faire entendre votre voix à l'assemblée nationale .

Il faut savoir choisir . D'un côté , c'est la clarté , le courage et l'espoir . De l'autre , la confusion , l'imprévoyance et , à brève échéance , la ruine .

La majorité a choisi , elle s'est engagée ; c'est elle et elle seule qui , avec vous , peut continuer demain à faire de notre France le pays du développement , de l'expansion e du progrès social .
Nicole de Hautecloque ,

Choisissez !
1946 à 1958 : 22 gouvernements .
1958 à 1967 : 2 gouvernements .





Un espoir pour la France . Une chance pour le pays Basque .

11 ans de socialisme , c'est trois millions de chômeurs , deux millions d'emplois précaires , l'agriculture et la pêche menacées , la justice en crise , la morale publique bafouée .
11 ans de socialisme , c'est assez !

Rendre l'espoir à la France avec un programme clair , chiffré , programmé dans le temps ,
avec une équipe compétente , unie , et décidée : l'union pour la France .
L'union pour la France qui nous a investis rassemble le R. P. R. l'U . D. F. , ( parti républicain , radicaux et centristes ) et le C. N. I. .

Donner sa chance au pays Basque c'est choisir des élus ayant une vraie expérience du terrain , une efficacité reconnue au service des communes et des citoyens , la connaissance des administrations ,
c'est faire bénéficier en priorité notre région de la politique nationale en matière :
de création d'emplois et en premier lieu dans le bâtiment et les équipements collectifs
de protection de l'agriculture et du monde rural
de maintien de l'activité de pêche
de rétablissement des équilibres entre la côte et l'intérieur
de protection de nos paysages et de notre patrimoine
de promotion de l'éducation et de la formation
de solidarité et de protection sociale .

Ensemble , avec votre appui et disposant de votre confiance , nous nous engageons à mettre nos compétences et notre action au service du redressement de la France et du renouveau du Pays Basque .

Votez Michèle Alliot-Marie .





Chère Madame , Cher Monsieur ,

En 2007 , les habitants de la première circonscription de Nice m'ont accordé leur confiance pour les représenter à l'Assemblée Nationale .
Pendant cinq ans , j'ai travaillé avec enthousiasme et loyauté aux côtés du Président de la République , Nicolas Sarkozy , au service d'une France forte , d'une France que j'aime passionnément . J'ai travaillé sans relâche pour faire avancer et aboutir tous les dossiers qui touchent à votre vie quotidienne . Je me suis attaché à être disponible et à votre écoute pour apporter des réponses concrètes à vos attentes , à vos espoirs , à vos inquiétudes également .
A la tribune de l'Assemblée Nationale j'ai toujours défendu les valeurs que nous avons en partage .

Je crois en des valeurs essentielles : la liberté , la sécurité , la responsabilité , le respect de la règle , le juste équilibre entre les droits et les devoirs .
Ces valeurs s'inscrivent au cœur de notre pacte républicain .

Régulièrement , j'ai tenu à vous rendre compte de mon action .

Je suis , ainsi , intervenu à 1036 reprises dans l'hémicycle , j'ai posé plus de 1100 questions écrites , j'ai déposé 20 propositions de lois , défendu 383 amendements et publié 9 rapports .
Trois lois que j'ai rédigées , ont été adoptées . L'une permettant de lutter contre l'absentéisme scolaire , l'autre créant un service citoyen pour les mineurs délinquants , la dernière favorisant une meilleure exécution des peines . Enfin , l'Assemblée Nationale a approuvé ma proposition de loi instaurant une interdiction automatique du territoire national pour les étrangers qui ont commis les infractions les plus graves et qui , par conséquent , n'ont plus leur place en France .

Président du Conseil général des Alpes-Maritimes , et en lien étroit avec la municipalité conduite par Christian Estrosi , j'ai œuvré pour l'embellissement de Nice et pour une meilleure qualité de vie dans nos quartiers . J'ai été tout particulièrement attentif à apporter des réponses concrètes à vos attentes en matière de sécurité , de logement , d'emploi , d'éducation …

Mes engagements d'hier ont tous été tenus . Ils sont le garant du respect de ceux que je prends , aujourd'hui , devant vous en sollicitant le renouvellement de mon mandat de Député .

Quatorze autres candidats se présentent lors de ces élections , . Je les respecte , mais mon seul véritable adversaire sera le candidat socialiste .

Nous sommes , en effet , face à un véritable choix de société et de civilisation .

Le programme de François Hollande et de ses amis socialo-communistes-verts , est porteur de graves menaces pour notre pays .

Le droit de vote des étrangers non européens et la régularisation massive des clandestins préfigurent la désagrégation de notre modèle républicain . Le recrutement de 60 000 fonctionnaires , le retour à la retraite à 60 ans entraîneront inéluctablement une explosion des dépenses publiques financées par un véritable matraquage fiscal qui frappera tous ceux qui travaillent , les classes moyennes et les retraités .

Je m'opposerai de toutes mes forces à ces dangers .

La France que nous voulons récompense le mérite et le travail .
La France que nous voulons associe le droit de vote à la nationalité .
La France que nous voulons assure , sans faiblesse , la sécurité de tous .

Votre vote décidera de l'avenir de notre pays .

Nous devons être rassemblés et unis pour faire face aux défis qui se présentent à nous . Nous devons être rassemblés et unis dès le premier tour pour que la France reste la France .

Avec Auguste VEROLA , mon suppléant , nous voulons vous faire partager ces convictions et notre amour pour Nice et pour la France .

Je compte sur vous comme vous pouvez compter sur moi .
Si vous m'accordez votre confiance , nous fêterons , ensemble , la victoire autour d'un seul drapeau , le drapeau tricolore , le drapeau de la France que nous aimons !

POUR VOUS , POUR LA FRANCE .
ENSEMBLE , CHOISISSONS LA FRANCE .
Bien fidèlement ,

Éric CIOTTI .

IDENTITÉ NATIONALE .
Contre le droit de vote des immigrés clandestins .
Pour conditionner le regroupement familial à la connaissance préalable de la langue française et des valeurs de la République .
Pour exiger de l'Europe un meilleur contrôle de ses frontières en renégociant le Traité de Schengen .

RESPONSABILITÉ .
Contre toute augmentation massive d'impôt pesant sur ceux qui travaillent ou ont travaillé toute leur vie .
Contre la suppression de l'exonération des droits de succession .
Pour la diminution des dépenses publiques , des déficits et de l'endettement .
Pour un vote du budget de l'Etat en équilibre ( ne pas dépenser plus que ce que l'on gagne ) .

ÉQUILIBRE ENTRE DROITS ET DEVOIRS .
Contre l'assistanat en rendant obligatoire un travail pour la collectivité en contrepartie du RSA .
Pour ne plus accepter qu'un seul enfant rentre au collège sans savoir lire , écrire et compter .
Pour une lutte implacable contre la fraude sociale avec la création d'une carte vitale biométrique .
Pour un paiement des retraites dès le premier du mois au lieu du huit , afin que les retraités ne soient plus pénalisés par ce décalage .

SÉCURITÉ .
Pour réformer en profondeur la justice des mineurs afin d'endiguer la montée de la délinquance des moins de 18 ans .
Pour donner plus de droits aux victimes .
Contre l'aménagement automatique des peines de prison .
Pour le maintien des peines plancher .

Éric CIOTTI .

Suppléant :
Auguste VEROLA .





Madame , Monsieur , Chers Concitoyens ,

Députée de notre circonscription , j'ai eu à cœur de tenir les engagements pris envers vous depuis que vous m'avez témoigné votre confiance au premier tour des élections législatives de 2007 .

Durant le mandat écoulé , j'ai été élue Présidente de la Commission des Affaires culturelles et de l'Education de l'Assemblée Nationale . Nous y avons réalisé un travail important pour la culture , l'enseignement , la jeunesse et l'université .

Nous avons ainsi voté plusieurs lois dont la loi sur le service civique et la loi sur la suspension des allocations familiales en cas d'absentéisme scolaire qui a permis à 33 000 enfants de revenir à l'école .

Je suis également restée fidèle à mes valeurs .
Attachée à l'Enfance , j'ai rédigé une loi , votée par l'Assemblée Nationale , pour faciliter l'adoption des enfants maltraités par leurs parents dans notre pays .

Attachée à la France , mon engagement en faveur du devoir de mémoire et du respect de notre pays a été constant contre toutes les tentatives d'atteinte à l'histoire et à l'unité de notre République .

J'ai ainsi cosigné la loi qui a interdit le port de la burqa en France et voté tous les textes qui ont marqué la détermination de notre Nation contre toutes les formes de terrorisme et d'intégrisme .

Parce que je suis attachée à cette France forte , je refuse son affaiblissement .

Je veux me battre contre le droit de vote pour les étrangers . La citoyenneté est un bien précieux qui donne le droit de décider de l'avenir de notre pays .

Je veux aussi me battre contre le matraquage fiscal des classes moyennes et des petites et moyennes entreprises , l'endettement , l'assistanat généralisé et toutes ces dérives qui menacent notre pays et que j'ai combattues depuis que je suis Députée de la Nation .

Avec votre soutien , je pourrai continuer à être une Députée présente , engagée , combative , mais aussi farouchement attachée à notre circonscription .

Dans toutes mes actions et dans tous mes engagements , j'ai veillé à maintenir un trait d'union direct avec vous .

C'est en écoutant vos craintes et vos attentes que j'ai cosigné le texte qui a conduit le Gouvernement à interdire l'exploitation du gaz de schiste en France .

Les responsabilités que j'exerce au niveau national m'ont permis d'avoir des moyens supplémentaires pour notre territoire . J'ai bénéficié d'une écoute bienveillante des Ministres sur chaque dossier et pour chaque municipalité .

J'ai obtenu des subventions pour près de 40 projets communaux et plus d'une centaine d'associations .

J'ai été touchée par la générosité qui s'exprime dans notre circonscription . Je suis heureuse d'avoir pu soutenir humainement et financièrement tant de belles initiatives en faveur de l'enfance , des personnes dépendantes et âgées , contribuant à faire de notre circonscription un lieu toujours plus solidaire .

C'est une fierté et un honneur de représenter notre circonscription à l'Assemblée Nationale . Ma motivation est grande car nouys avons encore de belles réalisations à accomplir et de grandes valeurs à promouvoir ensemble .

Je compte sur votre soutien , dès le premier tour , le 10 juin prochain car je sais que nous partageons la même ambition pour notre circonscription et pour la France .

Bien fidèlement .

Michèle TABAROT .

Suppléant :
Christophe CHALIER .




Une élue active et à votre écoute .

Madame , Mademoiselle , Monsieur ,

Les Ardennes sont pour moi une préoccupation majeure !
Vous savez le travail que j'ai accompli depuis plusieurs années en faveur de nos communes , de l'emploi , de nos associations et plus généralement en faveur des ardennaises et des ardennais . Mes exigences quotidiennes : répondre à chacun , accompagner , aider , guider sans polémique politicienne .
Mon objectif a toujours été de travailler avec efficacité et pugnacité pour notre département , que j'aime comme vous .
J'ai réalisé ce travail en étant présente sur le terrain à vos côtés . Je veux continuer ainsi . Vous connaissez mes opinions et mes valeurs : le gaullisme , l'humanisme et le courage .
Je sais que c'est ce que vous attendez et vous avez raison .
Je n'ai jamais été une Députée aux ordres d'un parti . J'ai activement amendé les textes , déposé des propositions de loi et défendu les Ardennes à Paris .

Dimanche prochain , le 10 juin , votre choix est déterminant . C'est aussi et surtout un choix pour une personne que vous jugerez sur un bilan , des propositions et des valeurs .
Après les élections présidentielles , un seul parti est en passe de concentrer tous les pouvoirs ( villes , départements , régions , Sénat , Elysée ) , notre pays à l'exemple d'autres démocraties a besoin de contre-pouvoirs réels pour que chacun soit entendu . L'avenir de la France dépend de cette démocratie .

Les Ardennes ont besoin d'une élue qui travaille .

Renouvelez -moi votre confiance dès le premier tour .
Ne dispersez pas vos voix . Votez pour les valeurs que nous partageons dès le 10 juin .
Votre Députée des Ardennes ,

Bérengère POLETTI .
Conseillère Régionale .

Suppléant :
Renaud AVERLY .
Maire de Corny Machéroménil .

RENDRE LES ARDENNES ATTRACTIVES .
Les Ardennes sont un petit département dont les villes sont trop petites . Soutenir toutes les initiatives qui tendent à renforcer l'attractivité de nos villes , comme celles du rapprochement Charleville-Mézières Sedan . Maintenir les dispositifs fiscaux obtenus pour attirer les entreprises dans les créations d'emplois .

TRAVAILLER POUR L'AMÉNAGEMENT DU TERRITOIRE .
Il faut avoir le courage de défendre les territoires en difficulté . Ce fût le cas pour la sauvegarde du 3ème régiment du Génie à Charleville-Mézières , pour l'installation du CFA BTP à Poix-Terron grâce auquel la gare TER de Poix-Terron a pu rouvrir .

ÉQULIBRER LES COMPTES PUBLICS ET EXIGER UNE RIGUEUR BUDGÉTAIRE , VOTER LA RÈGLE D'OR .

SOUTENIR ET FAVORISER LES EMPLOIS DES JEUNES ET DES SENIORS .
La compétitivité des entreprises est essentielle notamment dans l'espace Européen . L'Europe doit protéger son économie comme d'autres pays le font , vis-à-vis des pays à bas coûts de main d'œuvre . Alléger le poids des normes . Faire baisser les charges pour une meilleure compétitivité et pour augmenter les salaires .

POURSUIVRE LES EFFORTS DANS LE DOMAINE DE LA SÉCURITÉ .
Des résultats ont été obtenus . Il faut développer les technologies telles que la vidéo-protection et tout ce qui permet de retrouver les auteurs d'actes de délinquance . Améliorer la réponse de la justice . Atteindre 80 000 places de prison .

DONNER LES MOYENS À LA SANTÉ .
La France est un des pays qui consacrent le plus de moyens à la santé . La santé des Ardennais passe par une meilleure attractivité de son territoire . Les problèmes des hôpitaux résultent surtout d'une fuite énorme des patients par manque de médecins .

PROTÉGER NOTRE SYSTÈME DE RETRAITE ET SOUTENIR LES PERSONNES ÂGÉES .
Il faut continuer à améliorer l'accueil des personnes âgées dépendantes , l'aide à domicile et solvabiliser les personnes âgées ; réussir la prise en charge de dépendance .

AGIR POUR L'AGRICULTURE .
Il faut être aux côtés de nos agriculteurs qui traversent de nombreuses crises et ne pas les accabler avec de nouvelles normes . Les agriculteurs doivent pouvoir vivre du fruit de leur travail .
Défendre la Politique Agricole Commune .

ACCOMPAGNER L'ÉDUCATION .
Il est nécessaire de restaurer l'autorité à l'école et valoriser le métier d'enseignement . La prime de rentrée scolaire doit être donnée sous forme de bons et modulée en fonction de l'âge et des enfants .

VALORISER LE SPORT ET LES ASSOCIATIONS .
Soutenir activement les bénévoles dont l » action doit être valorisée . Le sport est un vecteur de santé , d'éducation et de lien social .

ACCOMPAGNER LES ANCIENS COMBATTANTS .
Les engagements vis-à-vis des anciens combattants ont été tenus . Ils méritent notre respect car ils ont combattu pour défendre les valeurs de la France .

PRÉSERVER NOTRE CULTURE ET NOTRE PATRIMOINE .
Je continuerai à aider toutes les associations qui me sollicitent . Notre patrimoine remarquable et la culture contribuent à l'attractivité du territoire .

LUTTER CONTRE L'IMMIGRATION CLANDESTINE , RÉDUIRE L'IMMIGRATION LÉGALE .

EXIGER LES MÊMES DROITS ET MÊMES DEVOIRS POUR TOUS .

AGIR POUR LES ARDENNAIS ET LA France .
Dès le premier tour , mobilisez -vous pour Bérengère Poletti .
Votez utile et efficace .




Madame , Monsieur ,

Dimanche prochain , vous allez élire votre Député .

L'élection présidentielle a permis aux Français de choisir celui qui conduira la politique du pays pour la durée d'un quinquennat . Cette question est désormais tranchée .
Les élections législatives des 10 et 17 juin prochains vont vous permettre de choisir le Député qui défendra les Ardennes pour les cinq ans à venir .
En effet , le rôle de votre Député consiste à travailler , sur le terrain comme à Paris , pour aider toutes les forces vives des Ardennes , nos PME et leurs salariés , nos communes , nos associations et plus généralement chaque ardennais à réaliser son projet ou à faire face à une difficulté .

Dimanche il faudra donc choisir l'homme avant la politique .
Je suis candidat à cette élection afin de mieux défendre les Ardennes .
Ma méthode est simple : mobiliser toutes les énergies et travailler avec tous les responsables ardennais quelle que soit leur sensibilité politique .
La crise a durement touché notre département . Les problèmes économiques des Ardennais sont graves . Les difficultés sociales des Ardennais sont réelles . Nous ne pouvons pas nous permettre un seul instant dans des divisions inutiles et des polémiques politiciennes .

Les Ardennes ont besoin de plus de travail et de moins de politique !
Ma priorité est la lutte contre le déclin économique et social du département :
Soutien à nos PME .
Développement de nouveaux secteurs d'activité .
Crédits pour moderniser nos voies de communication .
Développement de l'Internet à haut débit .
Défense de nos services publics .
Formation des jeunes pour notamment l'alternance et l'apprentissage .
Garantie de la sécurité et de la tranquillité publique tant dans les villes à Sedan ou à Vouziers que dans les zones rurales .

Je m'engage à consacrer toute mon énergie à travailler concrètement pour les Ardennes .

Je m'engage à défendre à Paris tous les dossiers ardennais et à porter la voix de notre département .
Je m'engage également à voter des lois pour mieux défendre nos industries face à la concurrence déloyale de groupes multinationaux ou de pays qui ne respectent aucune règle sociale ni environnementale .
Je m'engage enfin à veiller à la bonne gestion des finances publiques afin d'éviter à la France la situation de certains de nos voisins européens , et de garantir l'avenir de notre sécurité sociale à laquelle tous les Français sont attachés .

Vous pourrez compter sur moi pour voter les lois en homme libre , sans esprit partisan , comme je l'ai toujours fait jusqu'à présent !

On ne m'a jamais entendu et on ne m'entendra jamais expliquer que d'un côté tout est bien , et de l'autre tout est mal .
Par exemple , j'ai eu la liberté de dénoncer dès 2009 l'injustice du bouclier fiscal .
Pour moi , un Député ne doit pas être aux ordres d'un parti politique . Défendre efficacement les Ardennes exige d'être libr de parfois savoir dire non et toujours de se battre .

Pour sortir les Ardennes de la crise , moins de politique , plus de travail !

Jean-Luc WARSMANN .
Député des Ardennes .

Suppléante :
Christine NOIRET-RICHET .
Assistante parlementaire ,
Conseillère municipale de Vouziers .

TRAVAILLER CONCRETEMENT POUR LES ARDENNES !
Soutenir le secteur du bâtiment dans les Ardennes .
Aider la rénovation et la mise aux normes des logements anciens .
Soutenir la construction de pavillons individuels attendus par de nombreuses familles .

AMÉLIORER LES VOIES DE COMMUNICATION .
Moderniser le réseau routier dans le Sedanais et le Vouzinois .
Défendre les dessertes ferroviaires pour les passagers et relancer le fret ferroviaire .
Poursuivre la couverture en téléphonie mobile ( zones non couvertes ) et en Internet à haut débit ( montée en débit et fibre optique ) .
SOUTENIR LES PME ARDENNAISES .
Développer la zone franche prolongée jusqu'en 2013 et créer de nouveaux emplois .
Soutenir les entreprises en difficulté , exemple : TECSOM à Glaire .
Développer nos zones d'activité , exemple : Sedan , Donchery , Bazeilles , Vouziers , Buzancy et créer une zone d'activités à Carignan .
Etablir des relations plus étroites avec la Belgique et le Luxembourg .

AIDER LA CRÉATION ET LA TRANSMISSION DES PME .
Appui à la création . Exemple : un salarié doit pouvoir se mettre à son compte .
Mettre à disposition des locaux à tarif attractif pour des PME industrielles notamment .
Faciliter la transmission des entreprises ardennaises pour éviter leur reprise par des groupes financiers et les risques pour l'avenir des emplois ardennais .

ASSURER LA SECURITÉ DE CHACUN .
Donner les moyens matériels et législatifs à la police , la gendarmerie et la justice .
Exemple : assurer l'exécution rapide et effective des décisions de justice .
Lutter contre l'impunité de ceux qui rendent la vie impossible dans leur environnement en ne respectant aucune règle de vie en société .

DÉFENDRE LES MISSIONS RÉGALIENNES DE L'ÉTAT .
Soutenir toutes les personnes chargées d'une mission de service public , enseignants , policiers , gendarmes , sapeurs-pompiers …
Appliquer de la même manière la loi sur tous les territoires de la République et lutter plus efficacement contre les trafics .

ASSURER L'AVENIR DE L'AGRICULTURE ARDENNAISE .
Défendre les moyens de la Politique Agricole Commune dans la perspective de 2014 .
Aider à contenir les charges des exploitations et à faire face aux crises notamment dans le secteur de l'élevage .
Favoriser l'installation des jeunes et soutenir les diversifications agricoles .

DÉFENDRE LE POUVOIR D'ACHAT .
Toute personne qui retrouve un emploi doit gagner plus qu'avant !
Mieux protéger les droits des consommateurs dans leurs relations avec les établissements bancaires , avec les fournisseurs d'accès Internet .

CONTRER LA HAUSE DE L'ÉNERGIE .
Aider les particuliers à isoler leur logement pour réaliser des économies d'énergie .
Développer les énergies renouvelables dans les Ardennes . Exemple : biogaz , hydroélectricité , bois , éolien , et créer de nouveaux emplois dans ces secteurs .

MIEUX FORMER LES JEUNES .
Défendre nos écoles , collèges et lycées , améliorer leurs équipements ( exemple : salles informatiques ) et développer de nouvelles formations
( Exemple : licences professionnelles ) .
Développer les formations en alternance et l'apprentissage pour ne plus avoir des jeunes sans activité à la sortie de l'école parfois durant 1 an ou plus , ce qui ne mène à rien de positif .
LUTTER CONTRE UNE SANTÉ À DEUX VITESSES .
Entre départements riches et départements pauvres .
Soutenir nos hôpitaux de Sedan et Vouziers et leur donner les moyens de fonctionner .
Aider à l'implantation de médecins et de professionnels paramédicaux
Exemple : création de maisons médicales .

DÉFENDRE LA SOLIDARITÉ DANS LES ARDENNES .
Soutenir les associations qui travaillent dans ce domaine .
Faciliter la création des crèches et haltes-garderies .
Défendre nos systèmes de retraite et moderniser ou reconstruire nos maisons de retraite ( exemple : crédits obtenus pour Sedan , Mouzon , Vouziers , Projets à Bazeilles et Donchery ) .
Développer les possibilités d'accueil et de travail pour les personnes handicapées .

LUTTER CONTE LES DÉRIVES DES TRANSACTIONS FINANCIÈRES .
Combattre l'impunité des trafics d'argent sale au-delà des frontières .
Réglementer les activités financières internationales et établir une taxe sur les transactions financières .

SOUTENIR LE DÉVELOPPEMENT DE SEDAN .
En obtenant des crédits après le plan Borloo pour continuer la rénovation de la ville et notamment du centre ancien .
Soutenir les activités qui animent la ville , commerces , activités touristiques , animations pour développer son attractivité .
Garantir les services à la population , éducation , santé , administration .
Défendre la desserte TGV et améliorer la capacité des trains .

CRÉER DES EMPLOIS NOUVEAUX DANS LE TOURISME .
Développer les possibilités d'hébergement dans le Sedanais et le Vouzinois ( gites , chambres d'hôtes , hôtels ) .
Aménager nos sites touristiques ( Châteaux forts , monuments historiques , sites naturels et berges de rivières et du canal , et mettre en place une signalétique en plusieurs langues .

Dès le 10 juin , pour les Ardennes , votez Jean-Luc WARSMANN .




Madame , Monsieur , Chers Concitoyens ,

Nous sommes tous très attachés à notre environnement familier :
Nos appartements , nos maisons , nos commerces de proximité , les écoles de nos enfants , nos quartiers . Ils constituent l'âme des villes .
Face aux crises et mutations que nous subissons , nous devons être solidaires et forts . Plus que jamais , nous devons être aux côtés de nos aînés , soutenir nos entreprises , préparer un avenir serein à nos enfants et nous permettre de vivre dans une société sûre , juste et solidaire .
Avec votre soutien , dès le 10 juin prochain , je serai votre Député .
Un Député qui écoute , un Député qui agit , un Député qui protège !

Donnons du sens à nos idéaux et ensemble , construisons l'avenir !
Un programme de bon sens .

Préserver l'emploi et soutenir l'économie :
Oui , l'emploi est la clé de la qualité de vie . Je soutiens le développement économique mais aussi les entreprises et commerces de proximité . Je souhaite favoriser le retour à l'emploi , la formation continue et le maintien des services publics , commerces et entreprises dans nos villes .

Promouvoir l'éducation , développer la formation :
Oui , il faut croire et investir dans la jeunesse . L'avenir lui appartient . Toute ma carrière professionnelle me relie à l'éducation et à la jeunesse . Oui , j'affirme avec force que l'école de la République est une chance offerte à chaque jeune .

Sauvegarder l'environnement , lutter contre toutes les pollutions :
Oui , il faut protéger notre cadre de vie et mettre en place les politiques définies par le Grenelle de l'environnement . Oui , il faut agir pour le développement durable et prévenir autant les dangers du dérèglement climatique que l'impact des pollutions de l'ea , de l'air et des sols sur notre quotidien .

Soutenir une politique forte en direction de la famille et agir pour nos aînés :
Oui , la justice sociale exige des mesures qui accordent droits et devoirs . Nous devons accompagner nos aînés , lutter contre la dépendance , améliorer le quotidien en étant solidaires de toutes les générations .

Défendre le droit à la sécurité et faire appliquer la loi :
Oui , l'insécurité , les incivilités doivent être combattues . Cela passe naturellement par l'éducation , la prévention de la délinquance mais aussi par la répression . Parents , adultes , nous devons prendre nos responsabilités pour mieux vivre ensemble .

Agir pour l'Alsace , la France et l'Europe :
Oui , un Député fait des lois . Mais au-delà , il œuvre pour la promotion de sa région , de son pays . Comme tout alsacien , je suis européen ! Je m'engage pour plus de démocratie , plus de liberté , plus d'égalité , plus de fraternité .

Un homme de conviction .
« En notre temps , la seule querelle qui vaille est celle de l'homme . C'est l'homme qu'il s'agit de sauver , de faire vivre et de développer . » , disait le Général de Gaulle .

Aujourd'hui , sa pensée reste d'actualité pour défendre la France , l'Alsace et la République . Justice sociale , qualité de vie , sécurité , environnement , c'est aussi pour cela que je m'engage .

Le 10 juin prochain , votre voix fera la différence , votez pour un Député proche de vous !


André SCHNEIDER .
Député sortant de la troisième circonscription .

Suppléant :
Georges SCHULER ,
Maire de Reichstett .




Sophie Rohfritsch , votre Députée .
« Faites -lui confiance »
Pour une Alsace respectée , dans une France forte et juste .

Je me battrai :

Pour encourager nos entreprises et remuscler le « made in France » afin de créer des emplois .
Pour mettre entre les mains des jeunes les atouts de leur réussite .
Pour préserver la solidarité sans décourager les gens qui travaillent .
Pour concilier respect de notre patrimoine naturel et développement .
Pour mieux répondre aux besoins de santé .

Pour défendre les atouts de l'Alsace :

Un droit local plus protecteur .
Un régime local de sécurité sociale plus solidaire .
Un concordat garant d'une laïcité apaisée .

Avec Sophie Rohfritsch : l'Alsace sera bien défendue

Sophie ROHFRITSCH .
Votre candidate de la Majorité Alsacienne .

Suppléant :
Yves BUR .




Mes chers compatriotes ,

Au lendemain de l'élection Présidentielle , il vous appartient d'élire votre Députée et de définir une majorité politique à l'Assemblée nationale .
Cette majorité est d'une importance capitale puisqu'elle déterminera la couleur politique du Gouvernement et de son Premier Ministre , et engagera la France sur un programme pour les cinq années à venir . Elue pour la première fois Députée en 2007 dans les onzième , douzième et treizième arrondissements , je sollicite de nouveau votre confiance pour porter avec détermination , les couleurs de la droite et du centre sur la nouvelle première circonscription de Marseille ( partie du dixième , onzième et partie du douzième arrondissement ) .
Avec le soutien de Roland BLUM , de Guy TEISSIER et de Jean-Claude GAUDIN , j'ai été investie officiellement par ma formation politique sur ce territoire sur lequel je n'ai cessé de travailler inlassablement depuis cinq ans avec la plus grande fidélité envers les Marseillais .

Mon bilan à votre service me classe deuxième meilleure Députée à l'Assemblée nationale avec des mesures emblématiques comme :

L'achat de fruits et légumes avec des titres-restaurant ,
L'équilibre nutritionnel dans les cantines scolaires ( et 89 actions pour lutter contre l'obésité ) ,
L'encadrement de la vente d'alcool dans les épiceries de nuit ,
L'amélioration des techniques de procréation médicale assistée ( autorisation de la congélation des ovocytes afin de réduire le recours à la congélation d'embryons qui suscite d'importantes interrogations éthiques ) ,
La proposition de loi pour encadrer l'achat d'or pour réduire la délinquance , la loi pénalisant la négation des génocides dont celui des arméniens ,
La proposition de loi visant à lutter contre les incitations à l'anorexie ,
La proposition de loi pour signaler les photos retouchées et protéger nos enfants du diktat des corps parfaits ,
La création d'un groupe d'étude parlementaire sur l'enseignement privé ,
L'amélioration de la couverture d'assurance responsabilité civile professionnelle médicale .

Sur le terrain chaque jour avec vous , j'ai également entrepris des actions spécifiques dans les onzième et douzième arrondissements de Marseille avec :

L'implantation d'un lycée à Enco-de-Botte pour que nos enfants restent dans leurs quartiers ,
L'obtention d'une classe supplémentaire pour les enfants autistes à l'école Esperanza et le financement d'une école spécialisée à Lacordaire ,
La diminution des nuisances sonores et atmosphériques de la L2 à La Fourragère ,
Le financement par l'Etat , les collectivités et l'usine des travaux de confinement du PPRT Arkéma-Saint-Menet ,
Le lancement d'une grande étude pour la rénovation urbaine de la Vallée de l'Huveaune ,
Ou encore l'autorisation du lait maternel dans les crèches municipales ,
Sans oublier 1 million d'euros sur 5 ans de réserve parlementaire pour les projets institutionnels et associatifs ( maison des associations de la Treille , promenade du canal de Saint-Julien , études d'impacts environnementales et sonores sur les nuisances des entreprises à à la Barasse , travaux du presbytère de La Valentine , terrain de boules à Saint-Marcel … )
La sécurité a toujours été au centre de mes questions au Gouvernement et j'ai contribué à l'obtention du renfort des forces de police à Marseille complétée dernièrement par le recrutement de 100 policiers municipaux et l'installation de 1 800 caméras de vidéo-protection . Mais comme vous , je ne peux m'en satisfaire et demanderai toujours plus pour notre sécurité .

Ensemble , choisissons la France .
Valérie BOYER , c'est un projet de résistance à la gauche pour Marseille et pour la France .
Pour le choix du travail plutôt que l'assistanat .
Pour la protection de la famille et la lutte contre les fraudes sociales .
Pour l'amélioration de la compétitivité des entreprises , et plus particulièrement des PME .
Pour la réduction des déficits publics et le non remplacement d'un fonctionnaire sur deux ( sauf dans la police ) .
Pour la limitation de l'immigration et le renforcement des frontières .
Pour le maintien du service minimum dans les transports et à l'école .

Contre le droit de vote des étrangers et la régularisation des clandestins .
Contre la remise en cause des avantages fiscaux pour l'aide à domicile ou la garde d'enfants .
Contre l'augmentation des cotisations retraites pour financer le retour de la retraite à 60 ans .
Contre la suppression des heures supplémentaires défiscalisées .
Contre l'entrée de la Turquie dans l'Union Européenne .
Contre le laxisme et la culture de l'excuse .

Valérie BOYER , votre candidate .
Fille de rapatriée d'Afrique du nord et mère de trois enfants , Valérie BOYER incarne le dynamisme et l'énergie . Deux qualités qui ont permis à cette ancienne élève de Sciences Politiques d'Aix-en-Provence et de l'Ecole Nationale Supérieure de la Sécurité Sociale , de réaliser un parcours professionnel de cadre supérieur de santé pendant près de 20 ans avant de se lancer en politique . Elue pour la première fois Députée en 2007 pour les onzième , douzième et treizième arrondissements de Marseille , Valérie BOYER a su mettre ses qualités au service d'une action politique remarquée à Marseille et respectée à Paris . Depuis 2008 , elle est également Adjointe au Maire de Marseille chargée de la politique de la ville et de la rénovation urbaine ( ANRU ) . A 49 ans , elle conjugue avec succès sa vie de famille , sa vie professionnelle et son engagement politique . Fidèle à l'UMP , elle a toujours placé son action au sein de l'intérêt général et des valeurs traditionnelles de la famille , du mérite et du travail .

Docteur Didier ZANINI , suppléant .
Médecin urgentiste au SAMU de la Timone et actuellement chef d'une unité d'hospitalisation à domicile ( HAD ) de l'Assistance Publique , le Docteur Didier ZANINI est fidèle aux valeurs d'humanisme et de solidarité qu'il tient de son père , maçon , et de sa mère , coiffeuse . Le Docteur Didier ZANINI représente l'exemple même de la réussite par le travail , l'effort et le mérite . C'est la raison pour laquelle il s'est engagé aux côtés de Jean-Claude GAUDIN et de Roland BLUM . Depuis 2008 , cet homme d'action et de conviction est élu Adjoint au Maire du onzième et douzième arrondissements de Marseille , délégué à la culture et au tourisme et fondateur du festival « Les Musiques de la Moline » .

C'est forte de ce bilan que je sollicite vos suffrages et vous demande les 10 et 17 juin 2012 de voter pour la compétence , pour la détermination et pour l'honnêteté .

Les 10 et 17 juin , entrez en résistance contre la France Rose !
Votez dès le premier tour pour l'efficacité , le courage et le respect des valeurs de la France .

Votre dévouée , Valérie BOYER .




Madame , mademoiselle , Monsieur ,
Les 10 et 17 juin prochains , vous aurez à porter à l'Assemblée Nationale le Député le mieux à même de vous représenter dans vos diversités . Par deux fois consécutives , vous m'avez apporté votre confiance . La crédibilité que j'ai acquise à l'Assemblée Nationale , auprès des instances gouvernementales ces dix dernières années , mon action reconnue sur cette troisième circonscription sont autant de références qui me conduisent avec sérénité à solliciter une
nouvelle fois vos suffrages .
Dans l'opposition qui caractérise d'ailleurs l'existence de toute démocratie , si je serai sans concession ni compromission à l'endroit de la politique du Gouvernement actuel , j'évoluerai néanmoins d'une façon efficace autant que constructive .
Député sortant , vous avez pu remarquer que ma crédibilité et mon expérience demeuraient reconnues . Toutes vos préoccupations au quotidien sont les miennes et j'entends vous prêter ma voix pour vous faire entendre avec autorité .

La France dispose d'atouts considérables pour réussir .
J'apporterai ainsi ma contribution aussi constructive qu'objective chaque fois que la démarche proposée au Parlement consistera :

A reformer la France .
A vaincre le chômage .
A réhabiliter le travail .
A permettre à l'entreprise d'être compétitive , d'appréhender l'innovation et la recherche et de créer l'emploi .
A travailler au développement d'une agriculture forte et de qualité .
A faire de l'environnement une responsabilité citoyenne .
A permettre à tous les Français d'être propriétaire de leur logement .
A conforter et faire évoluer notre système social , retraite et santé .
A construire une école qui puisse garantir le succès .
A mettre l'enseignement supérieur au meilleur niveau .
A sortir les quartiers difficiles de l'engrenage de la violence et de la relégation .
A transmettre les repères de l'autorité , du respect et du mérite .
A assurer la sécurité des Français .
A garantir l'exécution des peines comme à réformer la justice des mineurs .
A maîtriser l'immigration .
A mettre en place de grandes politiques de solidarités fraternelles .
A être fier d'être Français .

Pour vous et avec vous , pour accomplir cette importante démarche , j'ai besoin une nouvelle fois de votre confiance , c'est-à-dire de vos suffrages .
Aussi , je compte sur vous , vous pouvez compter sur moi .

Avec toute ma détermination .

Marcel BONNOT .

Suppléante :
Magalie LAMBERT-PRETOT .




Mes chers concitoyens ,

Avec le soutien de nombreux élus dont Patrick Genre , maire de Pontarlier , Conseiller régional de Jean-Jacques Binétruy , Député sortant , et de nombreux représentants du monde économique , agricole et associatif , avec mon suppléant Éric Liégeon , je vous propose de me mettre à votre service pour vous représenter à l'Assemblée Nationale .

Passionnément engagée , avec une solide expérience des affaires publiques , je suis fidèle aux valeurs auxquelles je crois : la responsabilité , le travail , l'attention portée aux autres dans le strict respect des droits et des devoirs de chacun , l'esprit de justice .

Si vous m'accordez votre confiance , au niveau national , je défendrai :

Le rétablissement de l'équilibre des finances publiques .
La compétitivité de notre économie .
Les valeurs républicaines de Liberté , d'Egalité , de Fraternité , d'amour de la France autour desquelles s'est construite notre démocratie .
La place de la France dans l'Europe et le monde .

Pour la circonscription , je m'engage :

A défendre notre tissu économique dans l'industrie , l'artisanat , le commerce et les services , l'agriculture et le tourisme en intégrant cette richesse de notre territoire qu'est le travail frontalier ( droit d'option notamment ) .
A défendre le développement de nos infrastructures : Route Nationale 57 , TGV , TER , téléphonie mobile , haut débit .
A défendre les services à la population .
A travailler dans la proximité des maires , des responsables économiques et associatifs .
A vous informer de mon activité .

Avec Annie Genevard et Éric Liégeon , choisissez l'expérience et la force d'un engagement pour tout le territoire dont je veux être un artisan d'unité .

Merci pour votre soutien .

Annie GENEVARD .

Suppléant :
Éric LIÉGEON .




Une Députée libre pour faire entendre votre voix .
A l'occasion des élections législatives , vous choisirez la majorité parlementaire qui décidera concrètement de la politique de la France pour les 5 années à venir . La majorité présidentielle ne se confond pas forcément avec la majorité législative .

Le Parti Socialiste et ses alliés d'extrême gauche disposent déjà de la majorité au Sénat , dans la quasi-totalité des régions et la plupart des départements . Nous savons bien , en Essonne , ce que signifie un pouvoir socialiste , et nous en payons le prix tous les jours . Nous ne pouvons souhaiter un tel avenir à notre pays .

NE DONNONS PAS LES PLEINS POUVOIRS A PARTI SOCIALISTE .
UNE AUTRE MAJORITÉ EST POSSIBLE .

Les 10 et 17 juin , vous élirez celui ou celle qui vous représentera à l'Assemblée Nationale pour les cinq années à venir , participera à la politique de la Nation et défendra vos intérêts .

Depuis 2002 , vous m'avez accordé votre confiance comme Députée .
Grâce à votre soutien , j'ai fait avancer les dossiers majeurs pour l'avenir de nos enfants , depuis l'inscription de la Charte de l'Environnement en 2005 , à la mise en œuvre du grenelle de l'Environnement , et des sujets qui touchent notre quotidien comme le plafonnement des frais bancaires .

Dans notre circonscription , avec Guy Malherbe , j'ai ouvert – et suivi – de nombreux dossiers essentiels pour notre vie de tous les jours . Que ce soit en matière de transports avec la RN 20 ou les fonds enfin alloués à la modernisation du RER C , de santé avec la rénovation engagée de l'hôpital de Longjumeau , de logement avec l'éco-prêt à taux zéro , ou d'éducation pour offrir les meilleures conditions d'enseignement à nos enfants .

Ces combats , c'est pour vous et avec vous que je les mène . C'est pourquoi je suis candidate pour vous représenter et vius défendre . Je sais que notre circonscription a besoin d'une élue combative , reconnue et libre .

TOUJOURS À VOTRE ÉCOUTE , TOUJOURS À VOS CÔTÉS , JE SOLLICITE À NOUVEAU VOTRE CONFIANCE .

Nathalie KOSCIUSKO-MORIZET

Avec vous , je dis …
Non à la fraude aux prestations sociales : elles doivent bénéficier réellement à ceux qui en ont besoin .
Non au droit de vote des étrangers qui ouvrirait la porte au repli communautaire , incompatible avec notre modèle d'intégration républicain .
Non à la baisse du pouvoir d'achat qui entraînerait la remise en cause par les socialistes de l'exonération fiscale des heures supplémentaires qui bénéficie aujourd'hui à 6,4 millions de Français .
Non à la casse du quotidien familial .

Pour vous , je me bats …
Conte la volonté des socialistes de délocaliser l'hôpital de Longjumeau .
Contre l'hypocrisie de la gauche qui refuse de participer à la baisse des abonnements pour ceux qui utilisent l'ATO tous les jours pour aller travailler .
Contre la remise en cause du relèvement des trajectoires aériennes , souhaitée par de nombreux élus socialistes et qui serait un grave retour en arrière pour la tranquillité des habitants du canton de Limours .
Contre le bétonnage et le tout HLM programmé par la gauche dans le schéma directeur de la région Ile-de-France .

A vos côtés , je m'engage …
Pour la rénovation du RER C grâce aux 370 millions d'euros que j'ai obtenus pour améliorer la qualité des trajets et mettre fin aux retards que nous subissons trop souvent .
Pour la requalification de la RN 20 que j'ai lancée pour lutter contre les bouchons et faciliter l'usage des transports en commun .
Pour une santé de qualité notamment grâce à la rénovation engagée de l'hôpital de Longjumeau .
Pour une école qui se modernise et assure l'égalité des chances pour tous .
Pour une sécurité renforcée au quotidien par des moyens humains et matériels supplémentaires .
Pour le soutien de la vie associative qui mérite d'être reconnue et accompagnée .
Pour le maintien de l'emploi dans nos villes et la défense des commerces de proximité .
Pour un cadre de vie préservé de l'urbanisation massive et de toutes les pollutions .

Nathalie KOSCIUSKO-MORIZET .

Suppléant :
Guy MALHERBE .




Chères concitoyennes , chers concitoyens , habitants de Perche et du Pays Chartrain ,

Lorsque vous m'avez élue Députée d'Eure-et-Loir en 2007 pour la première fois , j'avais pris l'engagement de m'investir pleinement dans ce mandat et de soutenir les projets permettant d'améliorer localement votre quotidien dans nos huit cantons : Authon-du-Perche , Courville-sur-Eure , Illiers-Combray , La Loupe , Lucé , Mainvilliers ; Nogent-le-Rotrou et Thiron-Gardais .

Disponible et présente dans toute la troisième circonscription d'Eure-et-Loir , je remplis ce contrat chaque jour . Je vous ai aussi représentés à l'Assemblée Nationale , intervenant , en particulier , en tant que Vice-Présidente de la Commission des affaires économiques , sur les sujets de l'emploi , des entreprises , de la consommation , de l'agriculture et des technologies d'avenir .

« Défendre nos valeurs , le travail , le mérite , le sens des responsabilités ; la famille , le respect de l'autorité , la lutte contre toute forme de communautarisme , la sécurité et la justice . »

Je souhaite continuer à défendre nos valeurs . Ensemble , nous croyons au travail et au mérite . Nous sommes attachés au sens des responsabilités , à la famille , et au respect de l'autorité dès le plus jeune âge . Nous lutterons contre toutes les formes de communautarisme ou de dérive de l'individualisme qui minent notre solidarité nationale . Nous voulons la sécurité et la justice . Cee sont ces idées que je veux continuer de promouvoir avec vous pour l'avenir de la France et de nos enfants .
Vous pouvez compter sur moi .

Je suis une femme et une mère , j'ai été salariée puis chef d'entreprise . Cette expérience de vie , humaine et professionnelle , me rend plus efficace pour aider et défendre efficacement les habitants de ma circonscription sans sectarisme .
Je suis aussi très attachée au territoire du Perche et du Pays Chartrain , que je veux continuer de défendre avec vous .

Avec mon suppléant Éric Gerard , nous comptons sur votre vote dès le premier tour , dimanche 10 juin .

Soyez assurée de mon engagement enthousiaste et déterminé pour notre territoire et pour l'avenir de la France .

Bien fidèlement ,

Laure de La RAUDIÈRE .
Députée sortante .

Suppléant :
Éric GERARD .




Madame , Monsieur ,

Je viens vous demander de me réélire à l'Assemblée Nationale .
Votre vote des 10 et 17 juin sera décisif .
Le 6 mai , les Français ont élu un socialiste Président de la République .
Ce ne fut pas un vote d'adhésion . Si l'on compte les deux millions de votes blancs et nuls , c'est même la première fois qu'un Président est élu par une minorité de votants
Je me sens d'autant plus légitime à solliciter votre confiance , que notre circonscription a voté à l'inverse du vote national , et à près de 53 % .

Et nous avons besoin d'une RN 154 à quatre voies , autoroutière et enfin sécurisée ; de gares modernes et de trains qui arrivent à l'heure ; d'une Cité Judiciaire pour Chartes et l'Eure-et-Loir . Tous ces projets nécessaires , mes adversaires socialistes et verts sont contre .
Si je reste votre Député , ma mission constante sera de protéger votre fiche de paie et votre feuille d'impôts .

« Protéger la fiche de paie et la feuille d'impôts des Français . »

Car la crise est là , et la dette aussi .
Or , les socialistes , les verts et l'extrême gauche ne vous promettent que dépenses et impôts supplémentaires .
Il serait dangereux de leur confier tous les pouvoirs .
En effet , mon expérience de Maire prouve au contraire que l'on peut relancer l'investissement , la croissance , et donc l'emploi , sans augmenter les impôts et en maîtrisant la dette .
Je ne vois pas pourquoi la France ne pourrait faire de même .
A condition de faire les choses dans l'ordre : réduire les dépenses publiques , pour supprimer les déficits , pour pouvoir diminuer la dette tout en finançant les investissements nécessaires à la croissance .
Je refuserai donc toujours de considérer l'augmentation des impôts comme la seule solution à tous les problèmes de la France .
Aussi , quels que soient la majorité parlementaire et le Gouvernement qui sortiront des urnes le 17 juin , je m'opposerai :

A la suppression de l'exonération sociale et fiscale des heures supplémentaires : 9,5 millions de français en bénéficient , et ce sont souvent les oubliés des 35 heures .
A toute remise en cause du quotient familial , qui pénaliserait d'innombrables familles des classes moyennes .
A tout retour à la retraite à 60 ans . La France y perdrait son crédit , et la conséquence inéluctable en serait la baisse du montant des pensions et la hausse des cotisations .

En cette période de crise financière et aussi morale , je veux une République ferme et sans faiblesse .
Où le droit de vote continuera d'appartenir aux seuls citoyens .
Où l'immigration légale sera réduite et où l'immigration illégale continuera d'être combattue .
Où la sécurité rester la première des libertés ; pas de suppression des tribunaux correctionnels pour les délinquants mineurs récidivistes .
Où la lutte contre la drogue sera poursuivie avec vigueur : pas question de dépénaliser l'usage du cannabis ; comme des socialistes et leurs alliés verts le revendiquent .

Ne vous trompez pas ; les socialistes , les verts et l'extrême gauche ne lutteront pas contre l'insécurité , comme les déclarations de madame Taubira le révèlent . Ils attendent seulement d'avoir gagné les élections législatives et d'avoir tous les pouvoirs .

Des preuves ? Le Président de la République avait promis de retirer les soldats français d'Afghanistan avant Noël . Vous savez maintenant qu'ils y seront encore , et qu'en plus la parole de la France aura été compromise .

Pas de Ministre condamné au Gouvernement ? e Premier d'entre eux l'a été pour favoritisme , et monsieur Montebourg , tout récemment , pour injures . Ils sont toujours là .

Quant à moi , même mes adversaires reconnaissent que je fais toujours ce que j'ai dit , en toute indépendance d'esprit , car je ne suis pas un homme de parti . Maire , j'ai appris à écouter tout le monde . A la Commission des finances de l'Assemblée Nationale , mes rapports les plus sensibles ont été souvent votés à l'unanimité .

Vous connaissez maintenant les enjeux , chez nous et pour la France .

Merci donc de m'accorder votre confiance une fois encore .
Et surtout votez !

Jean-Pierre GORGES .
Député sortant .

Suppléante :
Mireille ELOY .




L'ALSACE FORTE !

Chère Madame , cher Monsieur ,

L'élection du Député qui vous représentera à l'Assemblée Nationale , en juin prochain , constitue un choix décisif pour notre pays . Au lendemain de l'élection présidentielle , qui a conduit à une alternance à la tête de l'Etat , il est crucial de ne pas confier tous les pouvoirs à une seule formation politique . L'équilibre de nos Institutions et le bon fonctionnement de notre Démocratie en dépendent .

Fidèle à mon engagement dans la Majorité Alsacienne , ma candidature s'inscrit dans cette volonté forte de faire vivre la pluralité des idées , contre la pensée unique .

Plus que jamais , dans cette période marquée par les incertitudes liées aux crises successives , il est essentiel de pouvoir s'appuyer sur un Député , dont l'expérience et la connaissance du territoire et des Institutions demeurent des atouts indéniables , pour agir immédiatement et avec efficacité au service de la circonscription et de ses habitants .
Dans un climat d'écoute et de dialogue renouvelés , je serai totalement mobilisé pour défendre avec conviction les valeurs de notre Alsace et de la France .

Un état fort et respect » .
Poursuivre la politique de désendettement de l'Etat , par une maîtrise des dépenses publiques .
Réduire l'immigration et lier le droit de vote à la nationalité française .
Promouvoir une Europe qui protège , en réservant nos marchés aux entreprises qui produisent en Europe .

Une économie au service de l » emploi et du pouvoir d'achat .
Renforcer la compétitivité des entreprises , par un abaissement des charges et un accompagnement dans l'innovation .
Valoriser le travail , par une hausse des salaires et la protection des heures supplémentaires .
Soutenir la filière viti-vinicole , en maintenant les droits de plantation .

Une éducation et des formations professionnelles d'excellence .
Renforcer l'enseignement des savoirs fondamentaux en primaire et améliorer la formation des enseignants .
Promouvoir l'égalité des chances per l'augmentation du nombre d'étudiants boursiers dans les classes préparatoires .
Valoriser l'apprentissage et les formations en alternance .

Un aménagement équilibré de notre territoire .
Préserver les points de vente de proximité dans les zones rurales .
Garantir une offre de soins de proximité sur tout le territoire et réduire la fracture numérique .
Améliorer les liaisons routières ( Châtenois , Col du Bonhomme , Colmar-Sélestat ) et les réseaux de transports collectifs .

Une agriculture au service du développement durable .
Favoriser le développement des circuits courts .
Soutenir les filières agro-pastorales et les projets d'aménagement pastoral .
Impulser une dynamique forte en faveur du développement des énergies renouvelables .

Une politique sociale et de sécurité en faveur de la solidarité .
Assurer la sécurité publique pour tous et partout sur le territoire ( Maintien d'une antenne de Police/Gendarmerie à Guebwiller ) .
Prendre en compte la dépendance des aînés à travers la mise en œuvre du cinquième risque .
Soutenir le bénévolat , à travers l'accompagnement des projets associatifs locaux .

Une politique familiale ambitieuse et la défense des classes moyennes .
Maintenir les quotients familiaux et les allocations existantes .
Créer 200 000 solutions de gardes d'enfants supplémentaires .
Maîtriser la pression fiscale sur les classes moyennes .

Des valeurs alsaciennes défendues et respectées .
Préserver le régime concordataire .
Maintenir le droit local et le régime local de protection sociale .
Soutenir l'apprentissage des langues européennes ( bilinguisme ) .
Un parlement fort et représentatif de la société française .
Ouvrir le Parlement ( où 60 % des élus PS sont actuellement issus de la Fonction Publique ) à toutes les composantes de la société française , notamment , aux artisans , ouvriers , employés et chefs d'entreprise .

Jean-Louis CHRIST .

Suppléant :
Jacques CATTIN .




Le courage de dire , le courage d'agir .
Madame , Monsieur , chers concitoyens ,

La victoire de François Hollande ne constitue pas un passeport pour promettre l'impossible en oubliant la crise , la dette et la compétition mondiale . La coalition PS/Verts/Front de Gauche fait illusion face aux détresse du moment .
La France doit affronter la vérité et pour cela elle a besoin d'une Droite et d'un Centre forts et responsables .
Les Alsaciens l'ont compris , et ont clairement porté leur suffrage , mors des élections présidentielles , sur les projets de la Droite et du Centre .
Espérons que le vote des Alsaciens sera considéré et respecté . Ils ont fait le choix du maintien de la centrale nucléaire de Fessenheim et de ses emplois , ils ont montré leur attachement au régime concordataire et à sa sauvegarde .
La majorité parlementaire qui sortira des urnes déterminera les grandes orientations politiques de notre pays . Cette élection est donc essentielle .
J'en appelle à vous toutes et tous pour soutenir avec force , la Droite et le Centre que la Majorité Alsacienne incarne .

Aussi , ensemble choisissons la France et osons l'Alsace !
Protégeons et préparons l'avenir des enfants de France dans une France dynamique ambitieuse et responsable

Par la maîtrise de nos dépenses publiques , pour ne pas mettre à la charge de nos enfants , le remboursement de nos dettes .
Par la reconnaissance du mérite et du travail , pour que chacun trouve sa voie de réussite .
Par l'acquisition des savoirs fondamentaux et la possibilité de suivre des parcours d'excellence comme l'apprentissage et l'alternance .
Refusons l'assistanat systématique et la fraude .
Réaffirmons les droits et les devoirs de chacun pour plus de justice sociale .
Défendons nos valeurs républicaines en refusant le communautarisme et le droit de vote des étrangers afin de maintenir le lien entre le droit de vote et la citoyenneté Française ou Européenne .

Combattons l'immigration clandestine et réduisons l'immigration légale pour mieux réussir l'intégration .
Développons et protégeons l'emploi .
Par la baisse du coût du travail .
Par plus de flexibilité du temps de travail .
Par plus de soutien à l'innovation .
Par plus de soutien à nos PME , nos artisans , nos agriculteurs , nos commerçants .
Par la promotion du bilinguisme en Alsace .

Faisons respecter les lois de la République .
Par plus de fermeté .
Par plus de reconnaissance du travail de nos forces de l'ordre .
Par plus de droits aux victimes .

Construisons une France solidaire dont la famille est la première pierre .
Par le maintien du quotient familial et des aides pour les emplois familiaux .
Par la poursuite de la politique de solidarité pour les personnes handicapées et les retraités les plus fragilisés .
Par un vaste plan pour l'autonomie de nos seniors .

Portons haut les valeurs de la France dans la mondialisation .
En consolidant l'identité européenne .
En défendant les frontières de Schengen .
Avec un Gouvernement économique et politique renforcé dans la zone euro .

Il n'y a pas de liberté sans responsabilité .
Il n'y a pas de solidarité sans discipline .
Il n'y a pas d'humanisme sans exigence .

Votre toujours dévouée ,

Arlette GROSSKOST .

Suppléant :

Olivier BECHT .




Chers concitoyens ,

Durant cette législature , j'ai eu à cœur d'exercer avec passion le mandat que vous m'avez confié et l'insigne honneur de présider l'Assemblée Nationale , institution emblématique de notre République .

Ce fut une responsabilité que j'ai exercé au service de la France et pour les hauts-savoyards avec toute ma force et toutes mes convictions .

Dimanche 6 mai , une courte majorité de français a choisi pour cinq ans un Président de gauche . Les hauts-savoyards , attachés aux valeurs de travail , de responsabilités et de vérité , se sont largement prononcés en faveur du projet du courage politique , de la cohérence et du redressement de notre pays , porté par Nicolas Sarkozy . Je tiens à saluer leur réalisme et leur fidélité .

Aujourd'hui , mon désir de servir est intact . Ma volonté est décuplée par la situation économique , financière et politique actuelle .

Le projet de la gauche recèle des risques sérieux pour l'avenir de la France et des français , pour notre modèle de société , pour notre niveau de vie . Il menace la compétitivité de nos entreprises hauts-savoyardes et nos emplois .

Face à une succession de crises graves , une majorité de droite et du centre est donc indispensable popur nous protéger et pour continuer à adapter notre pays aux réalités d'une économie désormais mondialisée .

Le sort de la France n'est pas scellé par le résultat de la présidentielle : comme le prévoit notre Constitution , l'essentiel du pouvoir appartient à l'Assemblée Nationale . Il est impératif de se mobiliser .

Les dimanches 10 et 17 juin prochains , vous choisirez votre Député pour les cinq prochaines années . Si vous me renouvelez votre confiance , je mettrai au service de notre pays , de la Haute-Savoie , de chacune et chacun d'entre vous , toute mon expérience et ma détermination .

POUR LA FRANCE ET POUR L'AVENIR DES HAUTS-SAVOYARDS .

Mes engagements :
Défendre l'emploi et le pouvoir d'achat .

Alors que les projets de la gauche affaibliraient notre compétitivité et multiplieraient les délocalisations et les destructions d'emplois , je défendrai nos entreprises industrielles , artisanales , agricoles et de services , l'innovation et la baisse des charges pesant sur le travail .

Protéger notre tissu industriel .
Dans notre département , l'industrie représente 34 % du PIB ( moyenne nationale : 14 % ) . Le projet de la gauche porterait un coup très sévère à l'industrie haut-savoyarde . J'encouragerai les transferts de technologie entre les laboratoires de recherche , l'Université et les entreprises .

Soutenir notre agriculture et ses produits d'excellence .
Je continuerai à promouvoir l'installation de la prise en charge de la dépendance , dans les établissements ou à domicile , le recrutement d'infirmier(e)s et d(aide soignantes ainsi que la lutte contre la désertification médicale des territoires ruraux .

Agir pour un logement accessible pour tous les haut-savoyards .
Je soutiendrai les actions permettant l'augmentation du nombre de logements , à la location comme à l'accession à la propriété .

Renforcer la sécurité des personnes et des biens .
Le projet de la gauche remettrait en cause les avancées qui ont fait leurs preuves . Pour protéger les victimes et la société , je défendrai les peines plancher et leur application effective .

Développer le tourisme d'été , d'hiver et d'affaires .
Le tourisme est l'un de nos piliers en termes d'emplois et de rayonnement . Pour répondre à la multiplication des demandes , le bassin annécien doit se doter d'un centre de congrès digne de ce nom . Il amènera de nouvelles retombées « économiques et créera de nombreux emplois liés au tourisme .

Protéger notre environnement de qualité .
Sur la lancée du Grenelle voulu par Nicolas Sarkozy , je m'engagerai en faveur du développement durable , source d'innovation , de croissance et d'emplois .

Faciliter les déplacements .
J'ai obtenu l'A41 Nord ( Annecy-Genève ) , progrès majeur pour tous les usagers et notamment les frontaliers . Je poursuivrai mon action en faveur de la RD 1508 Nord ( Annecy-Frangy ) et Sud ( tunnel sous le Semnoz ) . Je soutiendrai le doublement du contournement d'Annecy . J'encouragerai les transports en commun et le vélo : couloirs de bus , piste cyclable autour du lac , amélioration du réseau ferroviaire pour rapprocher la Haute-Savoie de Paris , Lyon et Grenoble .
Défendre notre modèle de société .
Le projet de la gauche s'attaquerait à des fondements de notre société . Je m'opposerai à la remise en cause du quotient familial , au mariage entre personnes de même sexe et à leur possibilité d'adopter , au droit de vote des étrangers et au changement de la législation actuelle sur la fin de vie .

Bernard ACCOYER .

Suppléant :

François-Éric CARBONNEL .




UNIS ET RASSEMBLÉS POUR FAIRE BARRAGE À LA GAUCHE .
Les 10 et 17 juin prochains , vous élirez votre Députée dans cette nouvelle c6ème circonscription de Haute-Savoie .
C'est une occasion unique de redonner une chance à la France .
Conseillère régionale de Haute-Savoie , élue locale depuis 10 ans , je suis l'unique candidate investie par l'UMP .

LE CHOIX DE L'EXPÉRIENCE ET DE LA COMPÉTENCE .
Mère de deux fils nés en Haute-Savoie , j'ai grandi dans l'hôtel familial de Morzine . Ma famille a été pionnière dans le développement des sports d'hiver de la vallée . Je partage les valeurs de travail , de famille , de responsabilité et d'authenticité qui caractérisent notre territoire et en ont fait sa force . Docteur en droit et avocate , je mettrai mes compétences et mon expérience au service de tous les habitants de la vallée de l'Arve , du Pays du Mont-Blanc et de la vallée du Giffre .

UN SEUL MANDAT POUR MIEUX VOUS SERVIR .
Si j'ai l'honneur d'être élue députée , je me consacrerai pleinement à la mission que vous m'aurez confiée pour porter au plus haut les intérêts et les valeurs de la Haute-Savoie . Opposée au cumul des mandats , je renoncerai à mes autres mandats afin de servir avec équité , force et détermination tous les habitants de la 6ème circonscription .

UN PROJET QUI VOUS RESSEMBLE POUR FAIRE BARRAGE À LA GAUCHE .
Aujourd'hui , la gauche détient tous les pouvoirs . Ensemble , nous pouvons lui faire barrage . Cela dépend de vous ! Vous pouvez faire élire des représentants de l'UMP à l'Assemblée Nationale , dernier rempart républicain à la politique annoncée par la gauche , dangereuse pour la France et particulièrement coûteuse pour la Haute-Savoie !

Je porterai un projet qui vous ressemble , un projet qui nous rassemble , pour défendre nos valeurs et construire notre avenir .

Opposée au projet socialiste , je défendrai :
La spécificité montagnarde .
La défiscalisation des heures supplémentaires .
La TVA réduite à 7 % pour l'hôtellerie-restauration .

Opposée au projet socialiste , je m'opposerai :
A l'augmentation des dépenses publiques .
Au droit de vote des étrangers .
A la taxation du travail .

NOS 12 ENGAGEMENTS POUR DÉFENDRE NOS VALEURS ET CONSTRUIRE NOTRE AVENIR .

PRIORITÉ À L'EMPLOI .

1 . Dynamiser l'emploi avec des entreprises plus compétitives et des PME conquérantes . Alléger les charges patronales et salariales . Autoriser les entreprises et les salariés à ouvrir des négociations sur le temps de travail .

2 . Tourner la page de la désindustrialisation en favorisant le « produire en France » . Favoriser la recherche et la compétitivité qui conditionnent l'emploi . Alléger et simplifier les procédures administratives . Défendre nos industries .

3 . Encourager l'apprentissage et l'alternance et faire de l'éducation une priorité . Développer la formation professionnelle et l'apprentissage au sein des entreprises pour permettre aux jeunes d'accéder à un emploi durable , par des exonérations de charge . Améliorer l'encadrement des élèves en particulier pour l'acquisition des fondamentaux .

4 . Développer un tourisme pour tous , tout au long de l'année .
Maintien de la TVA réduite à 7 % pour l'hôtellerie et la restauration .
Revaloriser les métiers du tourisme , notamment auprès des jeunes , en développant les formations d'excellence dans le département .
Défendre un calendrier scolaire favorable aux activités touristiques hivernales .

DEFENDRE NOTRE SPECIFICITE MONTAGNARDE .

5 . Développer une politique de la montagne ambitieuse .
Renforcer la spécialité montagnarde dans le prolongement de la loi Montagne du 9 janvier 1985 . Assurer la présence de services publics ( école , Poste , transports , commerces de proximité , accès au numérique ) afin de répondre aux besoins fondamentaux des habitants des zones de montagne .

6 . Protéger et développer notre agriculture .
Améliorer les dispositifs pour préserver les terres agricoles . Favoriser l'installation des jeunes agriculteurs . Défense de la PAC et les compensations pour les handicaps naturels . Favoriser la diversification des revenus ( circuits courts , vente de proximité , méthanisation , … ) et revaloriser les retraites .

7 . Disposer d'un système de santé de proximité , solidaire et efficace .
Lutter contre les déserts médicaux et assurer la proximité des soins par la création de maisons de santé pluridisciplinaires . Permettre un accueil adapté aux personnes en situation de handicap . Donner aux familles les moyens de s'occuper dignement de leurs parents dépendants et de leurs proches .

8 . Impulser une politique de sport à l'école et d'événements sportifs pour tous .
Promouvoir les mi-temps sportifs dans les écoles . Permettre à chacun de bénéficier d'infrastructures et d'équipements sportifs de qualité .

AMELIORER NOTRE QUALITE DE VIE .

9 . Améliorer la qualité de l'air , renforcer la protection de l'environnement et moderniser nos modes de transport .
Encourager les modes de transports doux , alternatifs et faiblement émetteurs de gaz carbonique . Améliorer la desserte ferroviaire pour désenclaver notre territoire .

10 . Sécurité , laïcité et justice efficace pour mieux vivre ensemble .
Soutenir une politique de sécurité efficace . Encourager et valoriser l'enseignement de l'éducation civique à l'école . Instaurer une justice spécialisée rapide et efficace .

11 . Défendre une politique familiale efficace en favorisant notamment l'accès au logement des jeunes et des familles .
Encourager une politique de construction de logements permettant aux jeunes et aux familles de vivre au pays . Alléger les droits de mutation pour l'acquisition d'un logement . Développer les structures d'accueil pour les jeunes enfants .

12 . Revenir à l'équilibre des comptes publics dès 2016 .
Préalable indispensable pour préserver notre modèle social et assurer l'avenir de notre jeunesse . La Haute-Savoie , important contributeur social , fiscal et de la péréquation entre les territoires , paierait très cher la mise en œuvre du programme de François Hollande qui refuse la Règle d'or pour les finances publiques .

Pour vous , je m'engage .
Amicalement et fidèlement .

Sophie DION .

Suppléant :

Jean-Louis VERDIER .




Chères Electrices , Chers Electeurs ,

Près de 60 % des électeurs de notre circonscription ont rejeté clairement l'aventure décidée par un peu plus de la moitié des Français .

Les alliances et les promesses électorales du nouveau Président : renforcement de l'assistanat , multiplication des dépenses , dévalorisation du travail , impunité des délinquants , droit de vote des étrangers , ne peuvent , dans un contexte de crise profonde , que conduire à terme au déclin de la France .

Demain , il faudra pour vous représenter à l'Assemblée Nationale une Députée jeune , expérimentée , convaincue de toutes les valeurs que nous défendons , libre de sa décision , et appartenant à un groupe politique organisé et puissant .

J'ai 32 ans , Haute-Savoyarde de naissance et de cœur , je suis née à Bonneville . Diplômée de Sciences Po Grenoble et titulaire d'un DESS Economiste d'Entreprise , je suis mariée et mère d'un enfant .
Je suis la suppléante de Claude Birraux au Conseil Général pour le Canton d'Annemasse-Sud .

En 2002 , j'ai rejoint l'Assemblée Nationale comme Attachée parlementaire de Marc Francina , Député-Maire d'Evian . En 2007 , Claude Birraux m'a proposé de le rejoindre . J'ai accepté avec enthousiasme .

Ces dix années m'ont permis d'acquérir une double expérience : celle du fonctionnement de l'Assemblée Nationale et celle du mandat de Député , à l'écoute des habitants et des élus de la circonscription .

J'ai la volonté d'aider à établir et fortifier un projet de développement cohérent pour notre territoire confronté à des enjeux importants :
L'Education , le logement , l'emploi , les transports , la culture , les relations transfrontalières , l'agriculture .
Ce sont des domaines qui me sont déjà familiers et pour lesquels , élue , je serai rapidement en mesure d'apporter une contribution bénéfique . L'amélioration de la qualité et du cadre de vie de nos concitoyens est pour moi un objectif primordial .

J'ai obtenu l'investiture unique de l'UMP .
Je suis soutenue par tous les parlementaires de ce mouvement en Haute-Savoie .

Le 10 juin , n'égarez pas une voix , votez utile , votez Virginie Duby-Muller .

Je compte sur votre soutien .
Vous pouvez compter sur moi et sur ma disponibilité .
Dynamisme , compétence , Expérience .
Une continuité pour notre territoire .

Virginie DUBY-MULLER .

Suppléant :

Claude BIRRAUX .




LA DYNAMIQUE DE L'EXPÉRIENCE .
À QUOI SERT VOTRE DÉPUTÉ ?
Lorsque votre Député est élu , il représente sa circonscription , mais surtout l'ensemble de la Nation .
Votre Député siège chaque semaine pendant la session parlementaire à l'Assemblée Nationale à Paris . Ce qui implique une grande disponibilité .
Votre Député propose , amende et vote les lois .
Marc FRANCINA siège dans la Commission des Finances , Commission clé qui examine le budget de la France .
Dans le cadre de sa fonction , le Député évalue l'application des mesures gouvernementales , contrôle l'emploi de l'argent public au niveau de l'Etat et interpelle le Gouvernement sur ses actions en cours .

MES ENGAGEMENT POUR VOUS , CHABLAISIENS
Vous m'avez accordé votre confiance en 2007 afin de donner une majorité à Nicolas SARKOZY et d'amener notre pays à l'ère des réformes , ce que nous avons fait .
Pendant 5 années , j'ai toujours accompagné et soutenu la politique de notre Président de la République et de notre majorité .
La crise est toujours là et elle risque de s'amplifier , même si notre Haute-Savoie a été relativement épargnée .
Soyons lucides et attentifs à tout ce qui va se passer autour de nous . Soyons plus que jamais , non les témoins , mais les acteurs de notre avenir .
En représentant la 5ème circonscription à l'Assemblée Nationale , le travail que j'ai accompli a été considérable . C'est avec assiduité que j'ai siégé chaque semaine de la session parlementaire à Paris .
Je suis intervenu personnellement tant pour vous , que pour les collectivités locales , près de 2 000 fois rien qu'en 2011 . C'est vrai , tout n'a pas été finalisé : le désenclavement progresse , mais pas aussi rapidement que nous le voudrions tous , car la crise a considérablement ralenti les investissements publics .
Bien sûr , j'aurais pu inonder les réseaux sociaux et autres médias sur tout ce que j'ai accompli au jour le jour , mais alors le temps consacré à cette médiatisation ne m'aurait pas permis d'agir pleinement .
Pour que nous ne devenions pas comme la Grèce et l'Espagne qui vacillent et dont les peuples retirent l'argent de leurs comptes bancaires ,
Dès le 1er tour , donnez une majorité à l'UMP , afin de poursuivre la politique engagée par la Droite et le Centre ,
Pour la France ,
Pour la 5ème circonscription du Chablais , je vous en remercie .

Je sais que je peux compter sur vous .
Votre Député ,

Marc FRANCINA .

Suppléante :
Marie-Christine MOCELLIN .




Future Députée , déjà expérimentée .

Madame , Monsieur ,

Quelle que soit leur sensibilité politique , les élus sont attendus sur des résultats . Or , la situation économique et sociale de notre pays impose de ne pas dissimuler la vérité , de prendre les mesures efficaces et justes , de faire preuve de courage . Rien ne serait pire que de remettre en cause les réformes entreprises au cours des années passées :
Réforme des retraites , défiscalisation des heures supplémentaires , réforme des collectivités locales , de laisser filer les déficits et le dette . Cela se ferait au détriment de l'emploi , du pouvoir d'achat et de la protection sociale . Sur tous ces sujets essentiels , mais aussi sur ceux qui ont été peu abordés au cours de la campagne présidentielle : l'agriculture , l'éducation , la santé , la protection de l'environnement , je m'engagerai avec conviction et détermination à l'Assemblée Nationale .

Travail , famille , solidarité , tolérance , liberté de choix , esprit d'initiative et de responsabilité , sont les valeurs que nous partageons . Elles sont largement majoritaires dans la cinquième circonscription et méritent d'être portées , au niveau national comme au niveau local .

Avec Jean-Claude Bouin , mon suppléant , nous nous présentons à vos suffrages et vous remercions par avance de votre confiance et de votre soutien . Dès le 10 juin , votez utile .

Sincèrement ,

Isabelle LE CALLENNEC .

Suppléant :
Jean-Claude BOUIN .




Madame , Monsieur ,

Député du Jura , j'ai eu l'honneur de vous représenter à l'Assemblée Nationale .
Chaque semaine , je m'y suis rendu pour travailler en commission , poser des questions officielles pour faire clarifier tel ou tel point de réglementation .
J'ai également rédigé des rapports d'études , étudié dans le détail des dizaines de propositions de loi et déposé douze autres touchant à divers domaines de notre vie .

Au cours de ces années , j'ai sillonné les routes de la circonscription pour aller à votre rencontre , pour vous écouter et mieux comprendre vos inquiétudes , pour faire remonter vos préoccupations , pour faire changer la législation , pour vous aider chaque fois que vous m'avez sollicité .

Je l'ai fait dans le respect de tous , sans aucun esprit partisan , par ma présence et ma passion de vouloir bien faire , avec la personnalité que vous me connaissez et le souci de vous servir .

Dans un monde particulièrement difficile , ces valeurs d'humanisme , de proximité et de tolérance sont essentielles . Elles vous permettent d'avoir un Député sur qui vous pouvez compter et de construire ensemble l'avenir auquel vous aspirez pour vous et vos proches :

Travailler au plus près de chez vous et dans de bonnes conditions .
Protéger votre santé et votre famille , assurer votre retraite dans la justice sociale .
S'épanouir dans le sport , la culture ou des associations dynamiques .
Aménager nos territoires pour respecter notre environnement et notre cadre de vie .
Gérer en bon père de famille et éviter ainsi les désillusions .
Mieux vivre dans un Jura plus sûr , avec des services publics de qualité et de proximité .

Le 10 juin , vous aurez le choix entre des candidats de partis et ma candidature de rassemblement .

Vous savez que je suis toujours avec vous .
Merci pour votre confiance .

Jean-Marie SERMIER .

LES GRANDES LIGNES DE MON PROGRAMME .

Travailler , la priorité .
Baissons les charges et simplifions les procédures pour plus de compétitivité des entreprises et ainsi créer des emplois .
Réservons des parts de marché aux PME .
Revitalisons le commerce de toute urgence et valorisons l'artisanat .
Maintenons les heures supplémentaires défiscalisées .
Aidons mieux les jeunes dans leur insertion professionnelle .
Imposons aux banques plus de souplesse dans le crédit .

Protéger sa santé et sa famille , assurer sa retraite dans la justice sociale .
Développons l'accueil des jeunes enfants .
Maintenons nos aînés à domicile , puis accueillons -les en établissement le moment venu .
Assurons une offre de soins de qualité et de proximité en modernisant l'hôpital et en travaillant conjointement avec la clinique .

S'épanouir dans le sport , la culture ou des associations dynamiques .
Soutenons mieux les associations sportives , culturelles et patriotiques .
Aidons à la réalisation des équipements nécessaires ( piscine couverte )
Aménager nos territoires pour respecter notre environnement et notre cadre de vie .
Garantissons la desserte TGV de Dole et de Mouchard , ainsi que les correspondances avec les TER
Favorisons la construction dans nos communes , encourageons les permis de construire
« Je m'oppose fermement à la création du Parc Naturel des
Zones Humides »
Engageons pleinement nos territoires dans la révolution numérique , pour la fibre optique au plus près de chez soi

Gérer en bon père de famille et éviter ainsi les désillusions .
Réduisons impérativement la dette-par la maîtrise des dépenses . Empêchons le matraquage fiscal des classes moyennes et instaurons une fiscalité anti-délocalisation

Mieux vivre dans un Jura plus sûr , avec des services publics de qualité et de proximité .
JEUNESSE : défendons nos écoles , elles ont besoin du soutien des élus-Améliorons l'orientation dès la 40
Développons l'alternance et l'apprentissage à tous les niveaux
Favorisons les animations pour les jeunes
CITOYENNETÉ : « Je suis contre le vote des étrangers »
Assumons une plus grande fermeté face aux délinquants .

Jean-Marie SERMIER .

Suppléant :
Jean-Pascal FICHÈRE .




Madame , Mademoiselle , Monsieur ,

L'élection présidentielle suscite des inquiétudes quant à l'avenir de notre pays et de l'Europe . Revenir sur toutes les réformes entreprises , refuser la règle d'or , augmenter le déficit et les impôts : c'est le projet du nouveau Gouvernement . Our maîtriser notre avenir , il est nécessaire d'instaurer un contre-pouvoir en élisant une majorité de droite à l'Assemblée Nationale .

Votre choix sera déterminant pour que la France sorte de la crise et compte plus que jamais dans le concert des Nations , pour que les principes d'universalité et de liberté que nous avons en partage continuent d'inspirer les peuples . Je crois aux valeurs qui forgent le socle de notre République : le travail , le mérite , la famille , la solidarité , la responsabilité .

Pour le Haut-Jura et pour la France , je viens solliciter le renouvellement de votre confiance . Je me présente devant vous en tant que Députée qui a fait la preuve de son investissement et de son attention aux difficultés de chacun .

Je veux continuer d'œuvrer pour l'emploi , l'éducation , la croissance et contre la faiblesse du pouvoir d'achat , l'exclusion , la violence et le communautarisme sous toutes ses formes .

Je m'engage à défendre , avec vous , les intérêts de notre territoire et à employer mon énergie pour le bien de tous , dans le même esprit de tolérance et d'efficacité .

Je me présente devant vous pour être , une nouvelle fois , Une Députée à plein temps à votre service .

Pendant cinq ans , j'ai été la porte-parole du Haut-Jura à l'Assemblée Nationale avec une grande constance ( sixième sur 577 au tableau des présences ) . Notre Pays a pu être réformé comme jamais auparavant : 264 lois ont été votées et 90 % de leurs règlements d'application pris , une situation inédite à ce jour .

Membre de la Commission des affaires sociales pendant 4 ans , je me suis notamment attachée à défendre l'emploi au travers de rapports sur les droits et devoirs des demandeurs d'emploi , sur les Maisons de l'Emploi et d'interventions dans les lois de finances . J'ai également défendu la pénibilité dans le cadre du débat sur les retraites .

Intégrée à la Commission des Finances dès mon premier mandat , reconnaissance suffisamment rare pour signalée , j'ai encouragé la réduction du déficit public et la TVA emploi , mesures nécessaires à la relance économique . J'ai consigné les propositions de loi relatives au Produire en France qui font écho à mes propres travaux sur le « Produit dans le Jura » .

Vice-Présidente du groupe UMP , j'ai eu le privilège de participer activement à l'élaboration de deux rapports d'envergure : « La simplification du droit au service de la croissance et de l'emploi » avec Jean-Luc WARSMANN , Président de la Commission des lois et « Territoires ruraux , territoires d'avenir » .
L'emploi et la ruralité sont deux thématiques que je me suis employée à approfondir et à défendre durant tout mon mandat . Lees conclusions de ces rapports seront pour moi des lignes de force : désenclaver les territoires ruraux , prévenir les déséquilibres , soutenir l'innovation et redonner de la valeur au travail . J'entends pour cela m'appuyer sur le tissu économique ( industriel , artisanal , agricole et forestier ) , et également sur le monde associatif de la 2ème circonscription du Jura .

Je veux m'engager pour une France forte , juste et unie :

Une France qui fait confiance aux jeunes .
Une France qui soutient la famille .
Une France qui , avec les enseignants , construit une école exigeante et ambitieuse .
Une France qui revalorise le travail pour augmenter le pouvoir d'achat .
Une France dont les comptes publics reviennent à l'équilibre dès 2016 .
Une France qui exige la réciprocité dans les échanges commerciaux entre l'Europe et le reste du monde .

Parce que la France , c'est d'abord chacun d'entre vous , je veux poursuivre les efforts pour :
Mettre en avant les forces de notre territoire , qu'elles soient naturelles , humaines , technologiques ou économiques .
Etre proche de vous .
Me faire le relais de vos questions , vous aider à solutionner vos problèmes et accompagner vos projets .

Vous voulez une Députée à votre écoute , qui comprend vos attentes .
Je serai cette Députée si vous m'accordez votre confiance .

Marie-Christine DALOZ .

Suppléant :
Clément PERNOT .




Madame , Monsieur ,
Chers amis Jurassiens ,

Le 10 juin , vous choisirez votre Député en fonction de deux critères :

Les rapports de confiance que vous entretenez avec lui .
Vous me connaissez , et nous avons au fil des années , noué des relations de confiance .
Vous connaissez mon esprit d'ouverture , mon refus de tout sectarisme , mon écoute et mon respect des engagements pris , ma capacité de travail pour faire avancer les dossiers individuels et collectifs des Jurassiens .
Vous connaissez ma fonction de Président des Maires de France qui fait de moi un homme libre , qui amplifie ma capacité d'action de Député , me donnant plus d'efficacité au niveau national et local avec le formidable réseau de relations que j'ai tissé et dont le Jura bénéficie .

La politique nationale que vous souhaitez pour notre Pays .
Je défendrai des valeurs qui pour moi sont incontournables , par exemple :
La valeur Travail , essentielle pour la compétitivité de notre économie nationale , notre croissance et notre cohésion sociale , à l'opposé d'un assistanat excessif .
Une gestion maîtrisée de notre dépense publique ; c'est indispensable pour que nos enfants et petits-enfants n'aient pas à supporter les conséquences d'un laxisme budgétaire .
C'est possible pour l'Etat comme pour une ville ! A Lons , par exemple , nous avons réduit la dette de plus de 40 % , baissé les impôts et investi plus que dans les villes de taille comparable .
Le développement économique de notre Pays , créateur d'emplois avec une relocalisation industrielle indispensable , avec un allégement des charges sur l'emploi et la suppression de normes sclérosantes pour le dynamisme de nos entreprises comme de nos collectivités .

Chers Concitoyens , je serai le défenseur du dynamisme de notre territoire , de la protection de notre environnement , d'une France humaniste , terre de Liberté , d'Egalité et de Fraternité .

Vous savez pouvoir compter sur moi .
Je compte sur vous dès le 10 juin .

Jacques PÉLISSARD .

UNE EXPÉRIENCE NATIONALE .
Député .

Jacques PÉLISSARD a gravi les échelons de cette fonction :
Il est aujourd'hui membre de la Commission des Finances , la plus influente de l'Assemblée Nationale .
Ses positions sont écoutées s'agissant par exemple :

De l'environnement :
Rapporteur spécial du budget de l'environnement , c'est lui qui a organisé , par la Loi , le modèle Français de gestion des déchets ménagers faisant du Sydom du Jura le pionnier en France de la collecte sélective .

Auteur des textes législatifs qui ont permis la mise en place de la filière de recyclage des Déchets d'Equipement Electrique et électronique ( DEEE ) avec des retombées jurassiennes en termes d'emplois .

Il a obtenu la réforme du code des marchés publics permettant de favoriser les circuits courts en matière agro-alimentaire ; la cuisine centrale de Lons qui alimente 48 écoles et se fournit à 100 % en pain et viande bio qui proviennent du Jura . C'est donc une démarche favorable tant à l'environnement qu'à la santé et à l'économie locale .

Des Collectivités :

Il a fait passer 58 des 60 amendements déposés pour améliorer la loi du 16 décembre 2010 relative au fonctionnement des communes .

La loi sur l'intercommunalité du 29 février 2012 qui porte son nom a été votée tant à l'Assemblée qu'au Sénat à la quasi-unanimité , ce qui prouve que Jacques PÉLISSARD sait dégager des consensus constructifs .

De la fiscalité :

Jacques PÉLISSARD a participé à l'élaboration de la loi réformant la taxe professionnelle pour plus de compétitivité de nos entreprises industrielles , au vote de la réforme sur le crédit impôts-recherche , pour favoriser l'innovation e France et donc la création d'emplois . Il faut continuer dans cette direction .

Président des Maires de France .
Réélu en novembre 2011 avec plus de 64 % des voix par les 36 000 maires de France , il dispose d'une légitimité réelle quel que soit le Gouvernement .
Il a mis en place un réseau de partenariat vis-à-vis des administrations , des grandes entreprises publiques ( SNCF , La Poste … ) ou prouvées qui lui permet d'ouvrir bien des portes et de régler bien des dossiers nationaux mais aussi jurassiens .

UNE EFFICACITÉ JURASSIENNE .

Un Député qui travaille .
106 permanences tenues personnellement , 6008 dossiers gérés en 5 ans par Jacques PÉLISSARD et son cabinet parlementaire . Voici les preuves chiffrées de la présence d'un Député de proximité qui assume son rôle de terrain avec son équipe ; toutes les lettres qui lui ont été adressées ont eu une réponse et un suivi argumenté ; pour chaque dossier , son cabinet et lui-même mettent en œuvre leur compétence juridique , leur énergie , leurs relations pour faire aboutir les projets ou régler les problèmes qui leur sont soumis , et bien souvent ils y parviennent .

Des dossiers jurassiens qui avancent .
Par exemple :

En petite montagne , Jacques PÉLISSARD est intervenu à l'appui des élus locaux pour que le Canton d'Arinthod soit classé en Zone de Revitalisation Rurale ( ZRR ) comme ceux de Saint-Julien et de Chaumergy pour lesquels il avait précédemment obtenu gain de cause .
Ce classement facilite un développement économique ( SMOBY ) , humain et un véritable aménagement du territoire .
A Lons , l'opération ANRU ( Agence Nationale de Rénovation Urbaine ( ANRU , à La Marjorie a pu être débloquée grâce à l'action de Jacques PÉLISSARD qui a obtenu un concours financier de l'Etat de 3 millions d'euros .
Les subventions d'équipement aux communes : membre de la commission des finances , Jacques PÉLISSARD a dégagé 2,3 millions d'euros de subventions exceptionnelles pour l'équipement des communes ( écoles , patrimoine communal , rénovation des mairies … )
La construction du Dojo départemental , des salles de boxe à Lons ont bénéficié des aides de l'Etat , du Département de la Région , Jacques PÉLISSARD ayant été l'avocat efficace du développement de ces disciplines .

S'agissant des services publics en milieu rural , Jacques PÉLISSARD a conçu avec le Président de La Poste , Jean-Paul BAILLY , le dispositif des agences postales communales qui confortent la présence postale dans les communes bénéficiaires du fond national de péréquation postale .
Il poursuivra ses efforts pour améliorer encore le fonctionnement des APC : colis , montant des retraits , procurations .

Dans le cadre de la loi HPST sur l'hôpital , le développement des maisons médicales a été permis et il veillera au niveau national à une meilleure présence des médecins en zones sensibles , victimes de la désertification médicale .
Enfin , s'agissant de la desserte de l'ensemble du territoire par le haut et le très haut débit , il est impératif pour lui d'organiser le financement du fonds déjà créé par la Loi pour l'aménagement numérique du territoire .

Jacques PÉLISSARD .

Suppléant :
Christelle MORBOIS .




Madame , Monsieur ,

Les bouleversements que nous connaissons dans le monde depuis quatre ans menacent aujourd'hui les valeurs qui ont toujours rassemblé les Français : le mérite , le travail , le progrès , la famille , la solidarité , la laïcité , l'indépendance de notre Nation . La crise n'est pas terminée , et nous voulons que la France garde la maîtrise de son destin .

Les cinq années que nous venons de vivre prouvent que la France peut se réformer en profondeur , se mobiliser pour aller de l'avant , préserver son pacte social et défendre ses couleurs , et cela malgré une crise sans précédent .

C'est cette volonté collective qui a assuré à la France , sa place dans le monde et aux Français la préservation de ce à quoi nous tenons tant , pour nous et pour l'avenir de nos enfants . Nous devons continuer de tenir ce cap avec fermeté , notamment vis-à-vis de nos partenaires , tout en restant fidèles à nos valeurs . C'est ce que j'ai fait durant cinq ans au sein de l'Assemblée Nationale , où , à la Commission des Finances , j'ai pu faire avancer le contrôle des finances publiques , la vie des entreprises et la convergence avec l'Allemagne .

Je crois en la France . J'en ai chaque jour la preuve dans la première circonscription . J'ai été votre Député durant cinq ans . J'ai pu prendre la mesure : je mesure bien à la fois les difficultés mais aussi la force de votre travail , de vos espérances , de vos doutes et de votre confiance . Oui , en cinq ans , un lien de confiance s'est tissé entre nous qui m'a permis d'apporter des solutions concrètes à vos communes , notamment pour vos enfants et petits-enfants , et de résoudre des centaines de situations difficiles .

Je suis soucieux de préserver le développement équilibré de notre territoire , de Beaugency à Saint-Denis-en-Val . Je prends l'engagement de soutenir et d'agir pour tout ce qui favorisera la lutte contre la désertification médicale , la protection du Val contre le risque d'inondations , les services publics qui relient nos villes ainsi que tout ce qui facilitera la vie dans son logement que l'on soit propriétaire , locataire , une personne âgée ou un jeune tout juste indépendant de sa famille .

Défendre l'avenir de la France , c'est rester fidèle à notre territoire . Je le ferai avec le souci de l'efficacité et de l'humanisme qui m'ont toujours animé .
Plus que jamais , le destin de notre pays est entre les mains de chacun d'entre nous .
« Ne te demande pas ce que ton pays peut faire pour toi , mais demande toi ce que tu peux faire pour lui » disait le Président John Kennedy . Ce devoir de responsabilité devra être inscrit au cœur de chaque Français dans les mois qui viennent . Là sera le creuset de la grande Nation qu'est la France et du sursaut qu'elle est en droit d'espérer de nous .

Ce travail de proximité , cette volonté de défendre nos valeurs et nos couleurs pour assurer l'avenir de nos enfants , soyez assuré de ma motivation pour les poursuivre . Ensemble , dans les cinq ans qui viennent , faisons gagner la France !

Vous pouvez compter sur moi .

Olivier CARRÉ .

2012-2017 : Ensemble , 5 ans pour faire gagner la France .

La vraie croissance dépend de notre capacité à produire en France , et non de la dépense publique . Seuls véritables créateurs d'emplois , les PME , les artisans , les commerçants seront soutenus pour innover et conquérir de nouveaux clients .
Nous allègerons leurs charges ( les plus élevées de l'Europe ) et leurs contraintes réglementaires . Nous leur réserverons 20 % des marchés publics . Les forfaits de charges des artisans seront supprimés . Tout demandeur d'emploi pourra recevoir une formation avec une entreprise « tuteur » et sera obligé d'y travailler . L'apprentissage , qui permet à 80 % des jeunes de trouver rapidement un emploi , sera renforcé . Tout cela soutiendra l'emploi dans les zones d'activité du Sud et dans les zones artisanales des cantons de Cléry et de Beaugency .

Nous ne voulons pas que la France risque la faillite . Comme la France s'y est engagée auprès de ses partenaires , les comptes publics seront équilibrés dès 2016 sans augmentation massive d'impôts . Nous diminuerons les dépenses publiques sauf pour l'école , la justice , la police et la recherche . Les grandes collectivités locales devront être plus économes . Les fraudeurs aux prestations seront poursuivis et sanctionnés .

Le pouvoir d'achat sera défendu . Pas de grande réforme fiscale qui mettrait à mal le pouvoir d'achat des classes moyennes . Nous maintiendrons les avantages sur les heures ( 9,5 millions de salariés ) . Nous abaisserons les cotisations des salariés pour augmenter les salaires nets proches du SMIC de 7 % . Les pensions seront versées . Les pensions seront versées non plus le huit du mois mais le premier du mois .

Il faut rendre plus accessible le logement Nous poursuivrons l'accès à la propriété pour le plus grand nombre . Pour ceux qui ont déjà une maison , nous aiderons à la diminution de leurs charges en accompagnant des travaux d'économies d'énergie ; idem pour les locataires , notamment les locataires HLM . Nous faciliterons l'accès à des logements adaptés à faibles loyers pour les personnes âgées et les handicapés .

Nous voulons plus que jamais défendre la famille . Nous créerons 200 000 solutions de gardes d'enfants supplémentaires . Nous maintiendrons le régime actuel des droits de succession , ainsi que le quotient familial et les emplois familiaux que la gauche veut supprimer . Pour les anciens , une politique de la dépendance , notamment à l'égard des personnes atteintes de la maladie d'Alzheimer , sera mise en place . 1000 maisons de santé pluridisciplinaires seront créées .

Nous voulons réduire l'immigration pour réussir l'intégration . Pas de régularisation systématique des sans-papier en privilégiant le cas par cas . Nous encouragerons les opérations de co-développement . Parce que notre démographie le permet , nous diviserons par deux le flux d'immigration . Pour préserver la cohésion nationale et lutter contre les communautarismes , nous ne sommes pas d'accord pour donner le droit de vote aux étrangers .

Soutenir la ruralité et le territoire . Privilégier les circuits favorisant les producteurs locaux et labellisation de produits locaux à l'instar de l'Appellation de l'Origine Contrôlée ( AOC ) des vins de l'Orléanais ou de la filière horticole . Lever les obstacles à la création de maisons de santé pluridisciplinaires . Je continuerai à soutenir les projets des communes notamment en faveur des équipements à destination des enfants : informatisation des écoles , jeux , rénovations de bâtiments , etc …

Protéger les habitants du Val du risque d'inondation . Le barrage écrêteur de Villerest a montré son efficacité en 2003 .
Si on veut protéger le Val d'une crue centennale de la Loire . Il faut compléter le renforcement des digues qui est en cours , par le lancement du barrage du Veurdre . Ce projet avait été arrêté en 1999 par les Verts et les Socialistes , mais j'ai obtenu que les études reprennent . Il faut aller jusqu'au bout .

Transparence et respect des électeurs . Comme je l'ai fait durant cinq ans , je vous présenterai , au moins une fois par an et dans chaque
chef-lieu de canton , le compte rendu annuel de mon activité , afin d'échanger avec vous et de mesurer vos attentes . Je me suis imposé cette transparence parce qu'un élu doit rendre régulièrement des comptes .
Ensemble , faisons gagner la France .

Olivier CARRÉ .

Suppléante :
Shiva CHAUVIÈRE .




Forte de deux années passées à vos côtés comme Députée de la cinquième circonscription du Loiret , j'ai décidé de me présenter à vos suffrages pour poursuivre , avec vous , le travail entrepris de longue date par Jean-Paul CHARIÉ .
Pierre BAUCHET , Maire de Fleury-les-Aubrais , a accepté d'être mon suppléant . Au fil de mas nombreux déplacements dans vos villes et vos villages , j'ai compris vos difficultés , vos projets , vos ambitions , pour notre territoire .
Nous nous connaissons bien . Avec la confiance de la grande majorité de vos élus , j'ai soutenu les actions qui ont permis de concrétiser de nombreux projets et de faire progresser notre territoire .
Aujourd'hui , ensemble , je vous propose de continuer .

Madame , Monsieur ,

Jean-Paul CHARIÉ m'avait accordé sa confiance pour représenter notre cinquième circonscription du Loiret à ses côtés . J'y ai consacré toute mon énergie en étant sur le terrain , à votre service , pour défendre les dossiers qui vous tenaient à cœur : l'emploi , les services publics , la qualité de la vie .
J'ai voulu faire de la politique différemment de manière simple , directe et efficace . J'ai été très présente , à votre écoute pour relayer vos préoccupations .
Je ne fais partie de ces candidats qui ne pensent à vous qu'au moment de la campagne électorale .
A l'Assemblée Nationale , je n'ai pas hésité à intervenir sur l'agriculture , la présence des gendarmeries sur notre territoire , le handicap .
Avec le quinquennat , l'élection présidentielle est devenue la rencontre d'un homme et d'un pays . Pour cette élection les Français ont fait un choix différent du nôtre : dans le Loiret et plus particulièrement dans notre circonscription .
Aujourd'hui , nous devons avec l'élection de nos Députés , décider de la politique nationale qui sera mise en œuvre ; décider aussi de qui sera notre représentant à Paris pour porter nos préoccupations quotidiennes . Je vous propose d'être votre porte-parole et de faire entendre votre voix quand d'autres vous offrent de relayer des idéologies .

Pour moi un Député doit porter ses valeurs et celle de son territoire , représenter tout le monde et ne pas être enfermé dans les querelles politiciennes . La personne compte plus que l'étiquette .
Si vous m'accordez votre confiance , je continuerai à être le Député de votre territoire , au service de tous , travaillant avec toutes les personnes de bonne volonté .
Avec 14 candidats , cette élection n'est pas facile . J'ai besoin de votre soutien pour continuer à défendre les valeurs que nous partageons .

Je compte sur vous .

Marianne DUBOIS .

Une ambition pour la France :
Produire en France .
Réaffirmer l'équilibre des droits et des devoirs .
Etre ferme sur nos valeurs républicaines .
Construire une France solidaire qui aide les plus fragiles .
Porter haut les valeurs de la France dans la mondialisation .

Ensemble , choisissons la France .

Marianne DUBOIS .
Suppléant :
Pierre BEAUCHET .




Chère Madame , Cher Monsieur ,

Les Français se sont démocratiquement exprimés à l'occasion de l'élection présidentielle . Je respecte leur choix , mais je tiens à rendre hommage à l'action de Nicolas Sarkozy à la Présidence de la République . Il a mené des réformes essentielles pour la France avec courage et détermination .

De 2007 à 2012 , nous avons amorcé le virage nécessaire de la modernisation de notre pays , nous avons encouragé la compétitivité et la création de richesses , nous avons conforté notre système de protection sociale tout en réduisant les dépenses publiques notamment grâce à la réforme des retraites .

Face à la concurrence internationale , face à une crise économique sans précédent , aucune illusion ne peut dissimuler l'ampleur des transformations du monde .

Nos territoires ont un rôle important à jouer . Il nous faudra poursuivre leur développement , les moderniser , investir pour l'avenir avec responsabilité .

Pour répondre à ces enjeux , les Députés , à la fois représentants de leur circonscription et élus de la Nation , doivent être des femmes et des hommes d'expérience , qui ont su faire leurs preuves au cœur d'un engagement volontaire , sincère et responsable . Des élus qui savent se faire entendre pour que vous soyez vous-mêmes entendus .

Mes chers amis , vous me connaissez . Vous savez que la première de mes préoccupations est de servir notre territoire composé de 133 communes et de défendre la viticulture champenoise laquelle irrigue des pans entiers de notre économie .

J'ai décidé de solliciter auprès de vous le renouvellement de mon mandat . Nous devons , ensemble , redoubler d'efforts pour améliorer notre qualité de vie et de nos équipements , assurer la sécurité de tous et encourager le dynamisme économique .

A vos côtés , pour un engagement responsable et de convictions .

Philippe MARTIN .

Suppléante :
Colette PASQUET .




DES IDÉES ET DES ACTES .

Madame , Monsieur ,

Depuis cinq ans , en tant que Député puis comme Ministre , et tout au long de cette campagne électorale j'ai parcouru l'ensemble de nos communes à votre rencontre , visité nos entreprises et échangé avec leurs salariés .

Face à la crise , vos élus doivent plus que jamais être proches de vous , attentifs à vos préoccupations quotidiennes afin de pouvoir y répondre au mieux .
Face à la crise , je ne crois pas aux promesses de François HOLLANDE et de son Gouvernement , qui veulent engager de nouvelles dépenses publiques en augmentant vos impôts sans faire une seule économie .

Si nous voulons que la France garde la maîtrise de son destin , il est impératif de réduire massivement les dépenses publiques pour éviter la faillite .

Nos communes ont besoin d'un Député présent sur le terrain et reconnu au plan national :
Aucune commune ne doit être oubliée et aucun habitant se sentir abandonné .

Je continuerai de veiller à l'équilibre entre les villes et le monde rural . La proximité ne doit pas être qu'un simple mot mis en avant au cours d'une campagne électorale . C'est le travail régulier de votre prochain Député .

Avec Agnès PERSON , ma suppléante , nous resterons sur le terrain .

Grâce au réseau que j'ai tissé depuis 2007 , je connais les rouages administratifs au niveau local et national , les personnes à convaincre pour l'obtention des financements nécessaires au développement de nos communes et de notre économie locale .
Ce réseau m'a déjà permis d'obtenir plusieurs dizaines de millions d'euros pour financer nombre de réalisations dans notre circonscription et de débloquer de nombreux dossiers .

Notre priorité , l'emploi et le travail :
Les Français veulent travailler et la majorité des victimes du chômage n'aspire qu'à une chose : retrouver un emploi et vivre du fruit de son travail . Ceux -là doivent être aidés et encouragés .

Mais la France ne peut plus accepter d'assister ceux qui ne font aucun effort . Il ne s'agit pas d'opposer les Français les uns aux autres , ni de stigmatiser ceux qui ne retrouvent pas d'emploi .

Il s'agit de lutter contre les abus et les fraudes sociales . Je proposerai ainsi de supprimer les indemnités pour tout chômeur qui refuse les offres d'emploi qui lui sont présentées et de généraliser sur l'ensemble d territoire l'expérimentation en cours dans la Marne rendant obligatoire pour les bénéficiaires du RSA l'accomplissement de 7 heures de travail par semaine .

Je proposerai aussi pour ceux qui ne retrouvent pas d'emploi de suivre une formation qualifiante dans les secteurs où il existe une pénurie de main d'œuvre .

La lutte contre l'insécurité nous concerne tous :
Trop souvent , nous pensons que l'insécurité ne touche que les villes ou certains quartiers .

Nos communes rurales connaissent également des problèmes liés à l'insécurité . D'une nature différente que dans les villes , elle génère des inquiétudes et des troubles que l'on ne peut pas ignorer et qu'il faut sanctionner sévèrement .

On ne peut admettre aucune tolérance et aucun laxisme à l'égard de ceux qui commettent des actes de délinquance .

Je proposerai la suppression de remises de peines automatiques et je renforcerai les sanctions contre les récidivistes et les multi récidivistes .

Nous voulons réduire l'immigration pour mieux réussir l'intégration :
Si nous voulons que notre société réussisse l'intégration de ceux qu'elle accepte sur son sol , nous devons impérativement diviser par deux le nombre d'immigrés qui entrent en France chaque année . Nous devons adapter le niveau de l'immigration à nos capacités d'accueil .

Nous voulons une agriculture forte pour préserver la ruralité :
Notre agriculture fait partie de notre patrimoine national . Pour la soutenir , je refuserai toute nouvelle contrainte si elle n'est pas appliquée ailleurs dans l'Union Européenne .

Pour lutter contre l'étalement urbain , comme je l'ai fait pendant 3 ans au Ministère du Logement , je continuerai à préserver les terres agricoles par des mesures de protection .

Enfin , je proposerai de poursuivre l'organisation des filières , le soutien à l'installation et la reprise d'activité , et la simplification des normes .

Nous veillerons à la présence de de services publics de proximité dans le monde rural :
Encourager le développement du monde rural , c'est d'abord soutenir ses habitants et leur offrir des services quotidiens adaptés à leurs besoins ( commerces , services publics , accès aux soins , transports , culture … ) .

Sur notre territoire , des relais de services publics ont récemment ouvert leurs portes . A Suippes , à Givry-en-Argonne ou à Sainte-Menehould , de nouveaux services vous sont proposés . Il faut préserver ces services et les pérenniser pour que personne ne se sente exclu .

Le 10 juin , avec votre confiance , je continuerai à défendre nos valeurs et les projets de nos communes .

Benoist APPARU .

Suppléante :
Agnès PERSON .



Madame , Mademoiselle , Monsieur ,

Les élections législatives se dérouleront les 10 et 17 juin prochain .
Je sollicite le renouvellement de votre confiance , avec comme suppléant Pascal Perrot , Maire et Conseiller Général de Vertus .

J'ai été un Député actif à l'Assemblée Nationale .
Au cours des 5 années de cette législature , j'ai activement soutenu l'action du Gouvernement et du Président de la République , en m'engageant pour que les réformes indispensables à notre pays répondent à plus de justice sociale et fiscale .
J'ai ainsi effectué 530 interventions longues e séance publique et en Commission . J'ai déposé 1095 amendements dont 160 ont été adoptés .
Je me suis particulièrement investi pour consolider les dispositifs fiscaux relatifs aux biocarburants , aux sacs plastiques biodégradables , à la gestion durable des forêts , pour l'allégement des charges des salariés agricoles et pour sécuriser les contrats vendanges . Pour conforter la viticulture , je me suis associé à la résolution pour le maintien des droits de plantation et je continuerai à me battre e faveur de la pérennisation de ce dispositif jusqu'à obtenir satisfaction .

J'ai cherché à promouvoir un Etat exemplaire et responsable , et des collectivités locales autonomes .
Dans les affaires Tapie et Airlib , j'ai défendu les intérêts des contribuables et de la morale publique ; l'ensemble des parlementaires doivent montrer l'exemple , c'est pourquoi je suis favorable à l'instauration d'une inégibilité à vie pour ceux qui ont fauté , et l'instauration de sanctions financières effectives pour absentéisme .
La réforme du pays doit aller vers plus de justice fiscale et sociale , avec l'ouverture d'un débat sérieux sur l'imposition des très hauts revenus afin qu'ils participent davantage à l'effort de solidarité nationale .
Depuis 10 ans , je défends l'inscription de la Règle d'or dans la Constitution pour obliger le Gouvernement à présenter des budgets en équilibre . Pour préserver nos libertés locales , il faut restaurer l'autonomie fiscale des collectivités locales . Concernant leur financement , je me suis battu pour que le lien entreprises-collectivités locales soit maintenu dans la réforme de la taxe professionnelle .

J'ai tenu mes engagements en étant efficace et proche de vous .
Lors de ces 5 années , vous avez été nombreux à m'exposer vos préoccupations ; à votre écoute et à votre service , je me suis efforcé d'apporter des réponses et des solutions concrètes . J'ai effectué des permanences dans les 215 communes de la circonscription afin d'aller à votre rencontre . Notre circonscription s'étend désormais à 256 communes pour lesquelles j'aurai la même disponibilité .

J'ai défendu la préservation et la création d'emplois durables , et le dynamisme économique .
Je me suis battu pour sauver la filière Luzerne , troisième employeur champardennais A Haussimont , la Féculerie , a pu être confortée , notamment dans la fabrication de sacs biodégradables à partir de fécule .
Dans le cadre des restructurations militaires , j'ai œuvré pour conforter l'Etablissement de Marolles .
La deuxième tranche de l'Opération de Restructuration de l'Artisanat et du Commerce , dont j'ai obtenu la confirmation du financement en avril dernier , permettra de soutenir 32 projets de modernisation des commerces du vitryat ; la première tranche ayant déjà permis d'aider 24 entreprises .
J'ai permis aux entreprises solidaires , qu fournissent des logements et des emplois à nos concitoyens les plus défavorisés , de contribuer à bénéficier d'avantages fiscaux .
J'ai travaillé à la création d'un mode de financement préservant l'autonomie des Chambres de Commerce et d'Industrie , et des Chambres de Métiers , et à la mise en place du statut de l'ENTREPRISE Individuelle à Responsabilité Limitée ( EIRL ) qui permet désormais de protéger le patrimoine personnel de ceux qui prennent des risques .

J'ai participé au développement de l'économie touristique et verte .
En obtenant le classement en « Station Touristique » de Giffaumont-Champaubert , j'ai permis de concrétiser l » implantation d'un Casino , d'un parc résidentiel , d'un centre de Bien-Etre Aqualudique et d'un hôtel qui créeront près de 1 000 emplois directs . Première activité de loisir du Der , les pistes cyclables offrent désormais plus de 1 000 km d'itinéraires sécurisés . Elles sont , avec les zones de loisirs , un outil efficace d'attractivité .
Je me suis beaucoup investi pour développer les Biocarburants . Défenseur de la réduction des émissions de gaz à effet de serre , j'ai appuyé l'essor de l'énergie éolienne , le développement de la méthanisation et de la production d'énergie photovoltaïque : la cinquième circonscription est aujourd'hui la plus verte de France .

Je me suis battu pour assurer la sécurité de tous .
Même si la délinquance a globalement baissé dans la Marne , il faut accentuer le travail mené en étroite relation avec les services de Gendarmerie pour lutter contre l'accroissement de la petite délinquance et les vols qui touchent beaucoup de nos communes . Fidèle à mes engagements en faveur de la défense du volontariat et pour garantir notre système de secours , qui repose , en quasi-totalité , sur le volontariat , j'ai participé à l'amélioration du statut des pompiers volontaires . En outre , les casernes de La Chaussée-sur-Marne , de Fère Champenoise , de Sommesous et de Vertus , ont été reconstruites et la modernisation de celle de Vitry lancée .
En tant que rapporteur spécial du transport aérien , j'ai contrôlé l'efficacité des mesures de sûreté aérienne .
Concernant la sécurité sur nos routes : la mise en deux fois deux voies des déviations de Sommesous et Fère-Champenoise sur la Route Nationale 4 sont achevés . Les travaux de l'échangeur de Thièblemont se terminent . L'effort doit dorénavant porter sur la déviation Ouest de Vitry . Certains aménagements de la Route Nationale 44 ont été obtenus , dont le contournement de Chepy . Il faut rester vigilant sur la desserte de Sarry , la mise à quatre voies du tronçon de Moncetz-longevas à Châlons et l'aménagement de la côte de Gravelines .

J'ai aidé à l'amélioration des services publics .
Education : 10 des 12 collèges de la circonscription ont été rénovés ou reconstruits ; pour ceux de Sermaize-les-Bains et de vertus , les procédures sont lancées .
Electrification des zones rurales : j'ai poussé à l'amélioration de la qualité du courant et au maintien des financements pour le travaux sur les réseaux avec les instances nationales et locales ( SIEM ) .
Nouvelles technologies : en matière de téléphonie mobile , les zones blanches ont été réduites ; il faut poursuivre les efforts afin de réduire la fracture numérique .
Logements de qualité : la rénovation urbaine des quartiers de Vitry s'est poursuivie améliorant la qualité de vie dans les quartiers . Les opérations d'amélioration de l'habitat ont bénéficié aux propriétaires de 350 logements vétustes qui ont été rénovés dans 95 communes du Sud , du Nord-Est vitryat et de la région de vertus .
Santé et accueil de nos aînés : j'ai défendu le maintien de l'hôpital de Vitry et me suis investi pour la création des maisons médicales , qui favorisent le maintien des médecins et des professionnels de santé dans notre circonscription , en plaidant au niveau national pour des encouragements financiers . L'accompagnement du développement des maisons d'Accueil Rurales pour Personnes Agées , qui offrent une réponse adaptée aux besoins de nos aînés , a permis de compléter l'offre des maisons de retraites . Mais , une réflexion nationale sur la prise e charge collective d risque dépendance demeure indispensable .
Réforme des retraites : une nouvelle étape a été réalisée , mais la pérennité du système passera par la mise en place d'un régime unique pour tous et par la revalorisation des petites retraites qui ont progressées de 25 % ces 5 dernières années .

Pour construire une France plus solidaire , plus dynamique , engageons le redressement de notre pays et poursuivons le développement de notre circonscription autour de quatre axes forts :
1 . Continuons à créer des emplois grâce à la baisse des charges sociales et fiscales , à la réduction des déficits publics et au dialogue social entre les partenaires sociaux .
2 . Gérons mieux notre système de protection sociale .
3 . Mettons l'Etat au service de tous en assurant à chacun :
Une éducation permettant d'accéder à un emploi .
Un droit à la sécurité .
Une justice plus rapide et plus efficace pour tous .
4 . Mettons la construction de l'Europe au service de la Croissance et de la Paix .

Charles de COURSON .
Député sortant .

Suppléant :
Pascal PERROT .




Madame , Monsieur ,

Dimanche prochain , vous élirez votre Député .
Mon suppléant , Philippe SALMON , et moi-même , sommes résolument déterminés à vous représenter demain à l'Assemblée Nationale .

Pour une République du mérite , agissons ensemble avec courage :

Nous croyons au mérite et au travail , nous pensons que l'emploi et le pouvoir d'achat dépendent de notre capacité à produire en France .
Chaque jour , dans notre circonscription , nous rencontrons des agriculteurs , des artisans des commerçants , des responsables de PME , des viticulteurs , qui nous demandent de poursuivre la baisse des charges pour faciliter l'innovation et la croissance , nous le ferons !

Pour une République souveraine , agissons ensemble avec courage :

Notre souveraineté nationale est liée à la maîtrise de la dépense publique .
Nous avons la chance de bénéficier d'un modèle social protecteur et généreux . Nous n'avons pas le droit d'endetter nos enfants . Nous n'avons pas le droit d'en priver nos petits-enfants .
Diminuer chaque année les déficits pour atteindre l'équilibre en 2016 est le meilleur moyen de sauvegarder notre modèle , c'est aussi une exigence morale que nous devons à ceux que nous aimons , nous le ferons !

Pour une République qui respecte la famille , agissons ensemble avec courage :

La famille est le premier lieu de solidarité et de transmission des valeurs . La politique familiale doit être soutenue , le quotient familial préservé , nous le ferons !
Nous nous battrons aussi pour maintenir l'exonération des droits de succession pour les classes moyennes .

Pour une République citoyenne agissons ensemble avec courage :

Nous refuserons de donner le droit de vote aux étrangers , parce que nous sommes les héritiers d'une tradition républicaine qui , depuis la Révolution française , rend indissociable la patrie , la nationalité et la citoyenneté .
Humanistes et généreux , nous considérons qu'il n'y a pas de droits sans devoirs . Nous refusons que la générosité des Français soit gaspillée par une minorité qui abuse du système , il faut lutter contre la fraude sociale , nous le ferons !

Ensemble , faisons le choix d'une France qui préserve la maîtrise de son destin :
Le choix du travail , du mérite , de la responsabilité et de l'autorité .
Le choix d'une France rassemblée et mobilisée pour l'avenir de sa jeunesse .

Je compte sur vous !

Catherine VAUTRIN .

Suppléant :
Philippe SALMON .



UNE PASSION AU SERVICE DES CONVICTIONS .
Un élu proche des gens .

Médecin ORL de formation , il est à l'écoute de tous , quelles que soient leurs opinions ou leurs demandes .
Un travailleur infatigable .
Passionné par la chose publique , il est présent toute l'année dans les différentes manifestations et sur les grands dosssiers de la circonscription .

Un bilan exceptionnel .
Neuvième sur 577 au classement des Députés français .
Il est un des meilleurs spécialistes des questions sociales , de la santé , des retraites , de la perte d'autonomie et de la dépendance .

Denis Jacquat se bat pour les grands dossiers de la circonscription .

La base aérienne 128 de Frescaty :
Les locaux seront bientôt vides . Denis Jacquat se bat pour :
La création d'une zone d'activités permettant de créer des emplois .
L'implantation prioritaire des services publics et administratifs qui seront transférés à Metz .

La gare Lorraine de Louvigny .
Il faut conserver cette gare qui est un atout formidable pour notre région .
Denis Jacquat se battra pour qu'elle ne soit pas démantelée au profit d'une nouvelle gare à Vandières ( Meurthe-et-Moselle ) , qui coûterait , avec ses abords , 200 millions d'euros et n'apporterait rien de plus .

L'intercommunalité .
Aucune ville , aucun village ne doit être contraint d'intégrer un regroupement de communes de manière autoritaire . Les populations et les élus doivent être écoutés , surtout s'ils ont beaucoup à perdre .

La ville de Metz .
Les impôts et les taxes qui flambent , l'insécurité qui progresse , les travaux qui paralysent la ville … tout cela n'a que trop duré .
La ville de Metz doit être gérée autrement .

Denis JACQUAT .

Suppléant :
Jean FRANÇOIS .



Face à la crise , la France a besoin de Députés courageux pour engager le redressement national : équilibre budgétaire , financement des retraites et de la couverture sociale … Mais également pour renforcer la cohésion nationale : relance de l'emploi , sauvegarde des acquis sociaux …

Parallèlement à mon action à l'Assemblée Nationale , je poursuivrai aussi le travail entrepris localement . Elue de proximité , toujours disponible et présente sur le terrain , je serai ainsi la porte-parole de vos préoccupations .

Animée par des convictions fortes , j'ai fait mes preuves .
Faites -moi confiance , vous pouvez compter sur moi .

Politique nationale pour l'équilibre des pouvoirs .
Il n'est jamais bon pour la démocratie qu'un parti politique monopolise à lui seul tous les leviers de décision . OR LE Parti Socialiste contrôle dorénavant L'Elysée , le Sénat , et la plupart des régions , des départements et des grandes villes . L'Assemblée Nationale est le dernier rempart en mesure d'éviter les mêmes dérives qu'en 1981 . Pour l'équilibre des pouvoirs et de la démocratie , l'opposition doit y avoir une solide représentativité .

Vie municipale à Metz . Pluralisme et démocratie locale .
A Metz , les législatives sont la dernière occasion de s'exprimer avant les municipales de 2014 . Les enjeux sont donc à la fois nationaux et locaux . Face au choix du maire et de ses adjoints , il faut un contre-pouvoir local . Ces élus se comportent en moralisateurs , mais peuvent -ils vraiment donner des leçons de bonne gestion , de dialogue démocratique , d'économie budgétaire ou de modération fiscale ?
Marie-Jo ZIMMERMANN .

Suppléant :
Bernard HERTZOG .




Chère électrice , cher électeur ,

La vie politique est faite de succès et d'échecs . Comme beaucoup , j'ai été déçu le soir du 6 mai . Cependant , le peuple français a choisi et ce choix s'impose à nous .

En plaçant Nicolas SARKOZY largement en tête , les habitants de notre circonscription ont exprimé un choix différent du socialisme .

Je souhaite faire entendre cette opinion différente à l'Assemblée Nationale .

Le Parti Socialiste concentre tous les pouvoirs : Présidence de la République , Gouvernement , Sénat , la plupart des Régions , une majorité de Départements et de grandes villes . En démocratie , il est important de permettre l'expression de toutes les opinions .
Je souhaite exprimer , dans un esprit responsable , cette nécessaire pluralité d'idées .
La pensée unique peut être dangereuse pour notre avenir .
J'invite tous les électeurs qui partagent les valeurs que je défends pour la France ou qui souhaitent qu'une pluralité d'opinions puisse s'exprimer , à soutenir ma candidature .

Je vous demande d'aller voter les 10 et 17 juin pour défendre avec moi les valeurs pour la France .

Je ne souhaite pas être un opposant systématique , mais les valeurs que je veux défendre sont , sur bien des points , différentes du projet socialiste .

Demain , je défendrai :
Le retour à l'équilibre budgétaire indispensable si nous ne voulons pas que la France dépende des marchés financiers , c'est aussi un engagement en faveur des jeunes générations qui n'ont pas à assumer nos dettes .

Le soutien à la compétitivité de notre économie . Nous perdons des parts de marché vis-à-vis de nos voisins européens en raison du coût du travail . Je soutiendrai tout ce qui améliorera la compétitivité des entreprises . Nos PM , artisans , commerçants et agriculteurs doivent gagner des parts de marché . L'emploi et le pouvoir d'achat dépendent de notre capacité à produire en France et non de la dépense publique .

Une croissance durable respectueuse de l'homme et de l'environnement .

La justice sociale qui a fonctionné durant la crise pour amortir les inégalités . Le financement des prestations sociales ne peut plus reposer que sur le travail , le financement de notre politique sociale se pose . Sans préjugé , je participerai à cette nécessaire réflexion . Nous ne devons laisser aucun citoyen , aucun territoire sur le bord du chemin , mais je crois aussi au mérite et au travail .
Le travail doit payer davantage que l'assistanat .

Une société de justice . Les efforts demandés en période de crise doivent être équitablement répartis . Je m'opposerai au matraquage fiscal des classes moyennes indispensables à notre société . Dans cette société de justice , il faut une attention particulière à ceux qui sont les plus vulnérables , accidentés de la vie ou personnes handicapées .

La famille qui est une cellule indispensable à notre société . Je serai vigilant contre les remises en cause de la politique familiale qui a fait ses preuves .

L'éducation . Je serai ouvert à toutes les propositions qui amélioreront la formation des élèves . La responsabilité de l'Education Nationale est de préparer au mieux la jeunesse à relever les défis du monde . Je suis très interrogatif sur l'efficacité des 60 000 postes supplémentaires .

Une société qui n'attend pas tout de l'Etat . Je crois à l'initiative , à l'esprit d'entreprendre , à la promotion , au mérite . Je crois aussi à une société qui rappelle à chacun que nous avons des droits et des devoirs .

La défense des biens et des personnes en rappelant que l'Etat doit assurer ses fonctions régaliennes sans faiblesse . Je refuse le laxisme contre la délinquance et je suis partisan des sanctions fermes contre les multirécidivistes et les réitérants .

Le maintien des effectifs de nos forces armées et le renouvellement des équipements pour assurer notre sécurité dans un monde frappé par de nombreuses crises .

Le contrôle des flux migratoires pour mieux réussir l'intégration et la lutte contre l'immigration illégale .

Une France qui assume son rôle dans le Monde et en Europe en développant une Europe qui protège , qui défend la réciprocité dans les échanges commerciaux et soutient notre agriculture en défendant une politique agricole commune .

Enfin , je défendrai les projets issus de notre territoire .
Je porterai une attention particulière aux politiques qui favorisent le développement de la ruralité

Alain MARTY .

Suppléant :
Claude BITTE .




UN DÉPUTÉ PROCHE DE VOUS .

Chers électrices , chers électeurs ,

Il y a cinq ans , vous m'avez renouvelé votre confiance en m'élisant Député de la 5ème circonscription de la Moselle dès le 1er tour .

Ce nouveau mandat fut l'occasion pour moi de prendre part activement aux grandes décisions d'une législature qui a fidèlement rempli son contrat .
Dans la circonscription , je me suis efforcé d'être présent dans toutes les communes , afin de rencontrer le plus grand nombre d'entre -vous , fidèle aux engagements que j'ai pris auprès de vous .
C'est avec passion et enthousiasme que j'ai exercé mon mandat et je viens à vous pour solliciter une nouvelle fois votre soutien afin de poursuivre le programme de restructuration , de réhabilitation et de modernisation qui s'impose pour assurer à nos jeunes un avenir performant , épanouissant et serein .
J'entends poursuivre fidèlement dans cette voie avec Alex STAUB , mon suppléant .
Nous continuerons à œuvre en venant à votre rencontre , en privilégiant le dialogue , en étant avant tout des élus de terrain proche de vous et à votre écoute .
Soyez persuadés de notre disponibilité et de notre détermination pour défendre au mieux vos intérêts ainsi que ceux de notre arrondissement et de notre Pays .
Le 10 juin prochain , faites -nous une nouvelle fois confiance parce qu'ensemble , nous construirons avec succès notre Avenir et celui de nos enfants .

Soyez assurés que je resterai toujours proche de vous , proche de tous !

Céleste LETT .

NOTRE ENGAGEMENT , NOS PRIORITÉS .
L'avenir de notre circonscription , c'est avant tout votre avenir . Nous sommes conscients de notre responsabilité afin de contribuer a développement , au dynamisme et au rayonnement de notre territoire .
Ales Staub , continuera à faire partie intégrante de mon Cabinet . Il sera amené également à me représenter aux diverses manifestations , à animer les permanences dans toutes les communes de la circonscription , à vous accueillir au local de permanence du Député . Nous œuvrerons ensemble en parfaite concertation , tout en privilégiant un dialogue permanent avec vous ! Nous serons à l'écoute de tous sans exception .
Il est indispensable que l'ensemble des habitants soient les artisans du devenir de leur Région .
Nous serons des élus proches de vous , proches de tous !
Rassembler pour agir .
En effet , nous restons persuadés que la coopération entre toutes les communes de notre arrondissement est le garant pour assurer à notre Région le rayonnement , l'attractivité , le développement et une réelle dynamique qu'elle est en droit d'attendre .
Aussi , nous nous investirons afin de mobiliser l'ensemble des décideurs , des élus pour mettre en œuvre de manière solidaire et unanimement une politique innovante , ambitieuse et performante pour notre Région .
C'est là le défi qu'il nous faut relever ensemble pour offrir à nos enfants un avenir serein et épanouissant !

Céleste LETT .

Suppléant :
Alex STAUB .




Madame , monsieur ,

Le 10 juin prochain , vous allez désigner votre Député pour les 5 années à venir .
Députée depuis novembre 2008 , je me suis investie dans ce mandat avec passion et conviction , j'ai sillonné la circonscription pour être au plus proche de vous , pour être à votre écoute , pour soutenir vos projets , pour défendre vos actions , pour accompagner vos ambitions .
Notre territoire est riche et diversifié . Urbain et rural , il bénéficie d'atouts considérables : projets économiques , infrastructures de transport , situation géographique aux portes du Luxembourg et de l'Allemagne .
Ce territoire où j'ai grandi et où je vis , je souhaite continuer à le défendre et à le représenter .
Cette passion pour les hommes et les femmes du Nord Mosellan , je la partage avec Patrick Weiten , mon suppléant .

Faciliter les déplacements sur le territoire .
Assurer le développement du transfrontalier .
Développer l'emploi en soutenant l'économie .
Former la jeunesse .
Assurer une offre de soins de qualité .
Soutenir notre agriculture .
Préserver notre environnement .
Accompagner les familles au quotidien .
Aider nos associations .

Ensemble nous ferons gagner le Nord Mosellan qui nous est si cher !
Dimanche prochain , votez pour nous , votez pour une Députée proche de vous !

Anne GROMMERCH .

Suppléant ;
Patrick WEITEN .




UN AVENIR EN CONFIANCE AUX COULEURS DE LA FRANCE .

Madame , Monsieur , Chers amis , le moment est venu de prendre votre destin en main .

Vous avez le sentiment d'avoir été trahis par ceux qui ont renié leurs engagements , en imposant au pays le drapeau du Front de Libération Nationale Kanak et Socialiste ( FLNKS ) et en faisant alliance avec l'Union Calédonienne ( UC ) et le parti Travailliste .

Les 10 et 17 juin prochains , vous avez enfin la parole . Au-delà de l'élection d'un Député , il s'agira surtout de dire quel avenir vous voulez pour votre pays . Ceux à qui vous accorderez votre confiance lors de ce scrutin seront ceux qui feront entendre votre voix à l'Assemblée Nationale et auprès du Gouvernement de la République .

Nous sommes les candidats de « Calédonie ensemble » et d'» Une province pour tous » . Nous , nous sommes restés fidèles à nos engagements . Nous vous avons défendus , envers et contre tout . Et nous sommes porteurs d'un véritable projet pour la Nouvelle-Calédonie .

Nous portons d'abord le projet d'une sortie réussie de l'accord de Nouméa .

Le Rassemblement – UMP ( R – UMP ) prépare , avec l'Union Calédonienne et le Parti Travailliste , l'indépendance association du pays , avec comme date butoir 2014 . Nous n'acceptons pas cette manière d'aborder la négociation en position de faiblesse , dans l'urgence , en catimini et sans mandat des électeurs . Pour nous , quatre conditions doivent être respectées .
Un calendrier maîtrisé et non subi : la seule échéance fixée par l'Accord de Nouméa , c'est 2018 , pas 2014 .

Une négociation transparente menée par des représentants légitimes : seuls les élus issus des provinciales de 2014 seront habilités à conduire la négociation de sortie , qui devra associer la société civile .

Une discussion d'égal à égal : il n'y a aucune raison de faire des concessions , comme celle du drapeau , avant même d'avoir ouvert les discussions .

Une perspective claire : l'émancipation , oui , l'indépendance non . Nous refusons l'indépendance-association , car l'association est précaire et révocable , tandis que l'indépendance est irréversible .

Nous , nous portons le projet d'un destin commun à construire ensemble , y compris avec ceux qui sont pour l'instant injustement exclus du corps électoral spécial , dans le respect de l'identité de chacun .

Le projet d'une société plus juste où les richesses doivent être équitablement réparties entre tous les Calédoniens , quelle que soit leur origine ethnique ou leur province d'appartenance .

C'est ce projet que nous vous proposons : celui d'une Nouvelle-Calédonie épanouie , maître de son destin , fière de sa singularité au sein de la République .

Mes 10 priorités pour le pays , à l'Assemblée Nationale .
Je m'engage :

1 . Pour la recherche d'un drapeau commun .
Il faut ouvrir , lors du prochain comité des signataires , les discussions sur le drapeau commun , qui doit représenter tous les Calédoniens en exprimant « l'identité kanak et le futur partagé entre tous » .

2 . Pour le renforcement des moyens de l'Etat contre l'insécurité .
Compte tenu de l'augmentation de la délinquance , les moyens matériels et humains des services de police , de gendarmerie et de justice doivent être renforcés .

3.Pour l'usine du Nord et le rééquilibrage .
L'usine de Vavouto et l'aménagement de la zone VKP , soutenues par l'Etat , doivent générer un maximum de retombées , pour les populatios et les entreprises de l'ensemble de la province Nord .

4 . Pour la création d'un dispositif permanent de lutte contre la vie chère .
Une loi doit autoriser la création d'une autorité locale de la concurrence , indépendante , dotée d'un pouvoir d'enquête et de sanction contre les abus économiques et les ententes illicites .

5 . Pour un enseignement secondaire de qualité .
La Nouvelle-Calédonie doit être mieux associée à la gestion du personnel , les moyens et création de postes nécessaires au fonctionnement du service public de l'enseignement doivent être garantis à chaque rentrée scolaire , et la MADGG doit être pérennisée .

6 . Pour le contrôle du capital de la SLN .
Le pays doit devenir actionnaire majoritaire de la SLN . Et la nouvelle centrale électrique de Doniambo ne doit être aidée par l'Etat que si elle est au gaz , le charbon étant trop polluant .

7 . Pour le maintien du pouvoir d'achat des Calédoniens .
Aucune dévaluation du franc CFP , désindexation du salaire des fonctionnaires ou nouvelle remise en cause de l'Indemnité Temporaire de Retraite ( ITR ) ne doit voir le jour .

8 . Pour un encadrement des frais bancaires .
L'ensemble des règles encadrant les frais bancaires en métropole doivent s'appliquer en Nouvelle-Calédonie et des frais maximum doivent être prescrits .

9 . Pour la défense de la liberté d'expression.et d'information .
Un nouvel appel à candidature doit permettre l'arrivée de nouvelles radios privées .
Il faut s'opposer au projet de télévision de propagande politique porté par le R-UMP et l'UC , qui coûterait 1 milliard par an aux contribuables calédoniens .

10 . Pour l'élargissement de la continuité territoriale .
Les nouvelles règles de la continuité territoriale doivent être revues , en faveur des classes moyennes et des étudiants . L'Etat doit également aider la continuité territoriale intérieure .

Philippe GOMÈS .

Suppléant :
Gérard POADJA .




UN AVENIR EN CONFIANCE AUX COULEURS DE LA FRANCE .

Les 10 et 17 juin , la parole vous est rendue .
Si vous ne voulez pas que d'autres décident de votre avenir , mobilisez -vous dès le premier tour .
Votez utile , votez Sonia Lagarde et Hélène Iékawé .
Nous comptons sur vous !

Sonia LAGARDE .

Suppléante :
Hélène IÉKAWÉ .

Madame , Monsieur ,

Est -ce que les politiques sont encore crédibles ? La réponse est simple : une fois élus , beaucoup d'entre eux ne respectent pas leurs engagements . Ils divisent les Calédoniens , sans même les avoir consultés , et pire , sans avoir anticipé les conséquences de leurs actes . « L'affaire du drapeau » en témoigne .

Sachez que le danger nous guette , puisque des discussions secrètes ont bel et bien commencé au sein de la coalition sur le projet d'indépendance-association .

Si je suis candidate aux élections législatives aux côtés d'Hélène Iekawé , c'est que j'ai pleinement conscience de l'enjeu qu'elles représentent pour l'avenir institutionnel de notre pays . Laisser au R-UMP tous les postes de parlementaires ( Sénat et Assemblée Nationale ) reviendrait à leur donner les clés du pays . Ce serait suicidaire !

J'affirme que rien ne nous oblige à négocier une solution consensuelle avant 2014 dans la précipitation . La seule échéance fixée par l'Accord de Nouméa c'est 2018 , pas 2014 ! Nous avons donc six ans et non pas deux , pour négocier dans les meilleures conditions , dans la transparence la plus totale , par la voie du consensus , la solution de sortie de l'Accord de Nouméa qui sera ensuite soumise au vote des Calédoniens .

Présenter 2014 comme une date butoir ; résonne pour moi comme l'aveu du bouclage imminent de l'indépendance-association . En effet , comment pourraient -ils trouver une solution en si peu de temps , sauf à s'être pis d'accord avant ? Cela me fait froid dans le dos car je sais très bien que les promesses et les beaux discours n'engagent que ceux qui les écoutent et qu'ils masquent bien souvent la réalité !

Vous me connaissez . J'ai toujours défendu mes convictions rt jamais je n'ai accepté les compromissions .
Je n'ai jamais trahi personne .

J'ai toujours défendu l'idée d'une Calédonie émancipée , fière de sa différence , fière de sa diversité , de son identité , partie intégrante de la République Française et dont l'avenir ne peut s'écrire qu'au sein de la France .

Si vous m'accordez votre confiance , je peux vous assurer que vos pourrez compter sur moi pour défendre ce projet au sein de l'Assemblée Nationale et auprès du Gouvernement français . Pour défendre , aussi , la réintégration dans le corps électoral pour les élections provinciales de ceux qui en sont aujourd'hui injustement exclus .

Le moment est venu de nous lever , de dire haut et fort à Paris que les Calédoniens veulent construire le pays ensemble . Un pays de justice sociale , un pays plus libre , uni dans sa diversité . Une Nouvelle-Calédonie dont l'avenir ne doit pas être décidé par quelques-uns , dans notre dos . Une Nouvelle-Calédonie qui ne trouvera que son épanouissement qu'au sein de la République Française .

Sonia LAGARDE .

Suppléante :
Hélène IÉKAWÉ




Chère Madame , Cher Monsieur ,

Le 6 mai , les Français ont décidé de changer de Président . Ce n'était ni mon choix , ni celui d'une grande majorité des habitants de la deuxième circonscription .
Nous pouvons encore influer sur les décisions qui seront prises dans les prochains mois . Car elles dépendront pour beaucoup des Députés que nous élirons les 10 et 17 juin .
Je suis candidate à cette élection parce que je veux peser sur les choix qui seront faits pour les cinq ans à venir . Des actions courageuses ont été engagées pour redresser notre pays : ne prenons pas le risque de es compromettre par une explosion non maîtrisée des dépenses publiques . Soyons vigilants aussi à la compétitivité de nos entreprises : il en va de nos emplois et de notre pouvoir d'achat .

Je suis candidate au nom de la France rurale , qui ne doit pas être oubliée . Elle est porteuse de valeurs fortes , le travail , l'entraide , la responsabilité , le bon sens : toutes ces valeurs auxquelles nous sommes attachés et que je veux défendre . La France rurale est porteuse aussi de dynamisme et elle a des besoins auxquels nous devrons veiller à répondre .

Voilà pourquoi j'ai décidé de m'engager . Je le fais avec le soutien de ma famille politique et celui , tout aussi important , des nombreux élus du Pays d'Auge , du Pays d'Ouche et du Perche , qui se sont engagés à mes côtés .

Je serai une Députée constructive mais exigeante .
Je serai à la fois combative et soucieuse de l'intérêt général .
Et je serai très présente sur le terrain , avec vous , parce que c'est important .
Vous pourrez compter sur mon engagement sans faille . J'espère de mon côté pouvoir compter sur votre confiance .

Bien sincèrement .
Véronique LOUWAGIE .

Ensemble , choisissons la France .

L'expérience au féminin . Une expérience personnelle .
Issue d'une famille d'agriculteurs , 51 ans , mariée et mère de 3 grands enfants , je connais bien le milieu rural , je suis sensible aux injustices et préoccupée par l'avenir de notre jeunesse .

Une expérience professionnelle .
Expert-comptable à l'Aigle , je dirige une équipe de 10 collaborateurs et je connais bien les attentes des entreprises comme les salariés .

Une expérience d'élue locale .
Elue municipale pendant 13 ans , Conseiller Régional de Basse-Normandie et Conseiller général de l'Orne , je connais bien le fonctionnement de nos institutions .

Une expérience politique .
Mon engagement et mes fonctions me mettent en relation avec de nombreux responsables nationaux dont l'appui sera indispensable pour faire avancer nos projets importants .

La volonté d'agir pour :
Une économie compétitive taxant moins le travail .
Le retour à l'équilibre budgétaire , garant de notre modèle social .
Une éducation et un enseignement de qualité .
Une orientation personnalisée tenant compte des débouchés .
Des territoires dynamiques équipés du Haut Débit et de communications routières et ferroviaires performantes .
La lutte contre la désertification médicale .
Des services de qualité sur l'ensemble du territoire .
La protection de l'environnement .
La simplification administrative .
La défense de nos valeurs morales et républicaines .
Une Europe qui protège nos emplois et notre mode de vie .

Le 10 juin , votons utile dès le 1er tour .

Véronique LOUWAGIE .

Suppléant :
Vincent SEGOUIN .




MA PRIORITÉ : NOTRE IDENTITÉ LA FRANCE .

Mes chers compatriotes ,

J'ai été , tout comme vous , choqué de voir ces drapeaux étrangers , place de la bastille , brandis par ceux qui ont fêté la victoire de leur candidat .
Cela restera dans la mémoire des Français comme une tache indélébile sur cette soirée électorale .
Vous avez maintenant , entre vos mains , la responsabilité de choisir la société dans laquelle vous allez vivre avec vos enfants .
Le projet proposé par le Parti Socialiste est irresponsable et irréalisable :

Augmenter de 60 000 le nombre de fonctionnaires alors que nous n'avons pas les moyens de payer ceux déjà en poste sans avoir recours à l'endettement !
Accorder le droit de vote aux étrangers représente un grave danger pour notre cohésion nationale .
Remettre en cause la politique familiale et la notion même de la Famille alors que notre société a besoin plus que jamais de repères .
Dépénaliser le cannabis alors que les études scientifiques démontrent que cette drogue détruit les capacités intellectuelles de ses consommateurs .

Les 10 et 17 juin prochains , vous allez élire votre Député qui vous représentera à l'Assemblée Nationale .
Pendant cinq ans , j'ai respecté tous mes engagements pris auprès de vous , y compris en m'opposant parfois à la majorité parlementaire , à laquelle je suis fier d'appartenir , en obtenant le maintien du repos dominical , l'assouplissement du permis à point , le durcissement de notre législation au sujet de l'immigration .

J'ai soutenu , dans le cadre de ma réserve parlementaire , sans aucun a priori partisan , les associations de nos communes qui participent à notre cohésion sociale et qui permettent l'épanouissement de chacun .
J'ai toujours défendu notre territoire et l'intérêt général .
Les défis qui attendent la France sont majeurs .
C'est la raison pour laquelle j'en appelle à vous , Patriotes , quels que soient votre origine , votre rang social ou votre profession , si vous aimez et respectez ce pays qui est le nôtre .

Avec votre confiance , je continuerai à vous représenter à l'Assemblée Nationale .
Ma priorité est claire : défendre notre identité , la France et nos principes Républicains .

POUR UN PATRIOTISME ÉCONOMIQUE ET SOCIAL .
Alléger les charges sur le travail pour garder nos entreprises en France .
Augmenter la fiche de paie de 840 euros par an pour 7 millions de salariés gagnant jusqu'à 1 400 euros par mois en diminuant les charges pesant sur le salaire brut .
Maintenir les heures supplémentaires défiscalisées que François Hollande et les socialistes veulent supprimer .
Appliquer le principe Zéro activité-Zéro charge aux artisans et aux travailleurs indépendants .
Réduire la dette pour ne pas dépendre des marchés financiers .
Exiger la réciprocité dans nos échanges commerciaux entre l'Europe et le reste du monde .

LE RESPECT DE NOTRE IDENTITÉ ET DE NOS VALEURS .
Diviser par deux l'immigration .
Revoir les accords de Schengen pour reprendre le contrôle de nos frontières .
Refuser le communautarisme et le droit de vote des étrangers .
Garantir l'exécution des peines ( tout condamné devra obligatoirement accomplir au moins deux-tiers de sa peine avant d'obtenir une éventuelle libération conditionnelle ) .
Sauvegarder les allocations familiales pour toutes les Familles de France alors que les socialistes veulent les réserver seulement à certaines familles .
Respecter les valeurs de la Famille ( mariage et adoption ) .

FORMER ET PROTÉGER TOUS LES FRANÇAIS .
Tous les élèves rentrant au collège doivent savoir lire et écrire grâce à la mise en place d'un suivi personnalisé .
Chaque collégien en difficulté aura un professeur tuteur .
Accroître la présence des enseignants dans les établissements en dehors des heures de cours en augmentant leur rémunération ( 500 euros nets par mois ) .
Préserver et améliorer notre cadre de vie en appliquant le « Grenelle de l'environnement » .
Confirmer le choix du nucléaire pour assurer notre indépendance énergétique , nos emplois et pour limiter l'émission de gaz à effet de serre .
Assurer en 2013 le financement de la « dépendance » en respectant le principe de l'égalité mais aussi de l'équité pour tous les Français .

Dès le premier tour votons utile .
L'abstention ajoutée au vote front National conduit à la victoire du Parti Socialiste :
Augmentation de l'immigration .
Augmentation de l'insécurité .
Augmentation des impôts .

Philippe MEUNIER .

Suppléante :
Christiane GUICHERD .




CONVICTION ACTION PROXIMITÉ VOUS ÊTES MA PRIORITÉ .

Travail et innovation , liberté et responsabilité individuelles , famille et solidarité : ces valeurs ont toujours guidé mon engagement politique .
Elles guideront mon action de Députée si vous m'accordez , en juin , votre confiance .

Mes engagements :
Adopter la règle d'or et respecter l'équilibre budgétaire de la France .
Refuser la hausse programmée des déficits , des prélèvements fiscaux et sociaux .
Poursuivre dans la voie du développement des entreprises .
Moderniser le marché du travail pour créer des opportunités d'emploi .
Veiller au respect des valeurs et de l'identité de la France , des limites de ses capacités d'intégration .
Conserver le souci des victimes et la fermeté envers les délinquants .
Valoriser la famille , premier lieu des apprentissages et des solidarités .
Veiller à la pérennité de notre modèle social .
S'assurer de l'équité de la redistribution .

A l'Assemblée Nationale , je serai la Députée active et attentive que vous attendez .
Vous pouvez compter sur mon engagement .

Electeurs de la droite et du centre , mobilisez -vous massivement pour ne pas donner carte blanche au Gouvernement de la nouvelle gauche plurielle !
Pour éviter :
La dérive programmée des finances publiques .
La valorisation de l'assistanat au détriment de la valeur travail .
La remise en cause de la réforme des retraites .
La mise à mal du quotient familial .
La suppression des peines-plancher et de la rétention de sûreté .
Le manque de contrôles de l'immigration .

Dès le premier tour , pas d'éparpillement .

Dominique NACHURY .

Suppléant :
Pierre BÉRAT .

*** F , 2012 , Girardin Annick , gauchesocialiste , Saint-Pierre-et-Miquelon
Une Députée dans l'action .
Poursuivons le travail ensemble !
Une Députée dynamique , déterminée et expérimentée .

Mes chers compatriotes ,
En 2007 , vous m'avez témoigné votre confiance pour que je vous représente à l'Assemblée Nationale . Le bilan de ce mandat , je vous l'ai adressé par courrier il y a deux semaines maintenant . Il démontre le travail accompli , mon implication et ma détermination sans faille pour défendre les intérêts de Saint-Pierre-et-Miquelon .

En votre nom , j'ai mené sans relâche 5 années de combats , souvent difficiles , pour améliorer le pouvoir d'achat , pour augmenter les retraites , pour soutenir l'emploi , pour épauler les entreprises et les secteurs en difficultés , pour faire appliquer localement des mesures sociales plus justes et pour défendre nos droits sur le Plateau Continental .
Les collectivités m'ont également toujours trouvé à leurs côtés pour défendre leurs projets , dès lors qu'elles m'ont sollicitée .

Je souhaite , aujourd'hui , poursuivre ce travail au service de l'Archipel et de ses habitants . C'est pourquoi j'ai décidé de me représenter à vos suffrages . Il reste encore beaucoup de travail à accomplir . Notre Archipel a plus que jamais besoin d'une Députée combative , déterminée et expérimentée . Il nous faudra encore et toujours continuer à alerter et à interpeller le Gouvernement sur les dossiers de l'Archipel et ses spécificités .

Une Députée proche de vous et à votre écouté , ouverte au dialogue .

Depuis 2007 , j'ai mis un point d'honneur à répondre à tous les courriers qui m'ont été adressés et à honorer vos nombreuses démarches de rendez-vous . J'ai privilégié les rencontres sur le terrain auprès des entreprises , des partenaires sociaux ou des associations , à Saint-Pierre comme à Miquelon . Pour être efficace , une Députée doit être accessible et disponible .

J'ai aussi démontré que ‘ intérêt général est ma préoccupation principale et qu'au-delà des divergences d'opinion ou des partis politiques . J'ai toujours été partante pour travailler avec tout le monde , à Saint-Pierre-et-Miquelon comme à Paris .

Une Députée qui aura l'écoute du Président de la République et du Gouvernement .

Le 6 mai dernier , vous avez contribué à élire François HOLLANDE Président de la République , en lui accordant localement une très large majorité de vos suffrages . Dès le 9 juin prochain , il ne tient qu'à vous , de lui donner une majorité forte à l'Assemblée Nationale , car sans majorité parlementaire , un Président ne peut mettre en place le projet pour lequel vous avez voté !

Durant mon mandat , j'ai côtoyé , travaillé et noué des liens étroits avec la plupart de nos nouveaux dirigeants : Président de la République , Premier Ministre , Ministres … Forte du soutien de la Gauche et de toutes ses sensibilités , j'invite tous ceux qui reconnaissent le travail accompli depuis 5 ans , tous ceux qui veulent que notre Archipel soit plus fort pour se construire un avenir dynamique , à s'exprimer massivement le 9 juin afin que je poursuive la tâche à laquelle je me suis attelée tout au long de ce premier mandat : vous défendre et vous représenter , dans le respect des convictions de chacun .

Annick GIRARDIN .
Suppléante :
Catherine PEN .




POUR VOUS , AVEC VOUS !

« Députée engagée depuis 2007 , je sollicite votre confiance pour poursuivre mon action , défendre au mieux les intérêts de nos territoires et vous représenter à l'Assemblée Nationale .
Bien chaleureusement ,
Françoise GUÉGOT .

Députée engagée , je serai votre porte-parole à l'Assemblée Nationale .

Je défendrai nos valeurs pour une France forte et juste .
La réussite pour tous où l'effort et le mérite seront valorisés .
L'essentiel équilibre des droits et des devoirs .
L'attachement à notre nation et ses valeurs citoyennes .
La famille au cœur du projet de notre société .

Je défendrai l'indispensable réduction de la dépense publique , l'allègement des charges sur le travail , la recherche et l'innovation , conditions essentielles à la croissance pour donner un nouvel élan à notre pays , au sein d'une Europe apaisée .

Députée de proximité , mes engagements , mes priorités .

Je m'engage à soutenir :
Les activités économiques et la valorisation des atouts de nos territoires : création d'emplois , développement d'infrastructures , revitalisation des entreprises en zone périurbaine et rurale .
Tous les projets permettant de favoriser un meilleur accès ) . l'orientation et à la formation .
L'amélioration de l'accès aux soins particulièrement en zone rurale .
L'indispensable couverture numérique pour faciliter l'accès aux services de l'Internet .

Je continuerai à être une partenaire privilégiée auprès des communes et des associations dans la réalisation de leurs projets .
Je resterai fidèlement à votre écoute et attentive à vos préoccupations personnelles ou celles de vos proches .

Françoise GUÉGOT

Suppléant :
Patrick CHAUVET .




Je suis une candidate de terrain .
Petite fille de cheminot , j'ai été 10 ans Directrice des Transports du Département de Seine-et-Marne ( mise en place des lignes Seine-et-Marne Express ) .

Elue Maire en 2008 face au Maire sortant socialiste , je tiens ma promesse de ne pas augmenter les impôts . En quatre ans , j'ai rattrapé un cruel retard dans les investissements ( rénovation urbaine , rues refaites , espace d'accueil pour les jeunes , écoles rénovées et sécurisées , vidéo protection ) .

Je préside bénévolement la Mission Locale pour l'emploi des jeunes depuis 2006 . En trois ans , avec les 79 maires , nous avons aidé près de 2000 jeunes par an .
Faire travailler les producteurs locaux c'est soutenir l'économie de notre territoire . J'ai reçu la Marianne d'Or du Président du Conseil Constitutionnel et j'ai mis en place , dès 2009 , en partenariat aves la Chambre d'Agriculture de Seine-et-Marne , les menus du terroir dans routes les cantines de Nemours .

MES CONVICTIONS .
Humaniste , je suis attachée aux valeurs de la République et à la protection des symboles de la Nation .
Je crois au mérite et au travail , et je sais à quel point le chômage est un drame dans une famille .
Très attachée aux services publics , je souhaite poursuivre la complémentarité des hôpitaux de Nemours et de Fontainebleau pour en assurer l'avenir .
La sécurité est la première des libertés .
Je crois en une Europe qui protège , dont l'économie est au service de l'Homme .
Je m'oppose au cumul de nombreux mandats électifs parce que je m'engage à rester à vos côtés .
Je veux être présente auprès de chacune et chacun d'entre vous , dans toutes nos communes , sans esprit partisan . Je suis candidate pour relayer votre voix à Paris , là où nos difficultés sont souvent ignorées .

UN PROJET AMBITIEUX POUR L'AVENIR DU SUD SEINE-ET-MARNE .
Soutenir tous les projets de développement économique : zones d'activités et d'artisanat , plateformes de télétravail , pépinières d'entreprises .
Améliorer l'offre et les conditions de Transports dans le Sid Seine-et-Marne .
Soutenir les Maires dans la mise en place d'outils de lutte contre la délinquance .
Garantir sur le territoire une permanence des soins le soir et le week-end .
Favoriser l'offre d'enseignement notamment professionnelle sur notre territoire .
Améliorer l'offre pour les personnes âgées notamment dépendantes .
Favoriser l'économie et l'emploi autour du Tourisme .

Avec l'UMP et le Parti Radical , candidate pour un succès collectif au bénéfice de tous les citoyens , je m'opposerai au déclin de la France .

Je veux que la dette soit réduite pour ne pas dépendre des marchés financiers et risquer la faillite de la France .
Zéro déficit en 2016 , vote de la règle d'or .
La France ne doit pas dépenser plus que ce qu'elle ne gagne .

Contre les délocalisations , il faut protéger nos emplois et redévelopper notre capacité à produire en France .
Réserver 20 % des marchés publics aux PME et aux entreprises qui produisent sur notre territoire .
Baisser les charges sur le travail pour protéger et lutter contre les délocalisations .
Défendre la politique Agricole Commune .

Le travail doit toujours payer plus que l'assistanat .
Augmentation du salaire net grâce à une baisse de cotisations salariales , .
Maintien des heures supplémentaires défiscalisées .

Je veux défendre la laïcité et les valeurs républicaines .
Je me battrai pour la maîtrise des flux migratoires et le maintien d'un lien indéfectible entre nationalité et droit de vote .
Pour votre sécurité , je refuse l'impunité et le laxisme .
Je m'opposerai aux remises de peines automatiques ainsi qu'à la suppression des peines planchers pour les récidivistes .

Je veux une France généreuse pour aider les plus fragiles .
Versement des retraites dès le premier du mois et non plus le huit .
Revalorisation des pensions de réversion pour les veuves .
Pour soutenir les personnes les plus vulnérables , il faut répartir les efforts et éradiquer la fraude à la Sécurité Sociale .

Pour préparer l'avenir de nos enfants , je veux innover pour l'éducation et la jeunesse .
Création de conseils de soutien aux élèves en difficulté dans chaque école .
Généralisation de l'alternance et de l'apprentissage .

Voter Valérie LACROUTE , c'est faire le choix d'une France qui conserve la maîtrise de son destin .
C'est faire le choix du travail , du mérite , de la responsabilité et de l'autorité .

Mobilisez -vous ! La division favorise la gauche .
Dès le premier tour , pour garder une majorit » de droite et pour éviter l'irréparable , j'ai besoin de votre vote !

Valérie LACROUTE .

Suppléant :
Didier JULIA .




Chères Toulonnaises , Chers Toulonnais ,

Les 10 et 17 juin , vous allez élire votre Député qui , au cours des 5 prochaines années représentera la ville de Toulon à l'Assemblée Nationale .
Ces élections législatives sont un enjeu majeur Toulon et pour la France .
Pour la démocratie , pour le pluralisme et pour l'avenir de notre Pays , ne laissons pas la gauche confisquer tous les pouvoirs , Toulon et le Var ne le veulent pas !

Parce que nous voulons une majorité qui valorise avant tout le mérite et le travail , qui refuse l'assistanat et le laisser-aller !

Parce que nous voulons une majorité qui lutte efficacement contre les déficits publics , pour demain , retrouver la croissance .

Parce que nous voulons une majorité déterminée qui luttera fermement contre la délinquance et qui refusera tout laxisme en matière de sécurité .

Parce que nous voulons une majorité qui soit fière de son pays , de son histoire , de sa culture , de ses racines et de son drapeau !

Parce que nous voulons une majorité qui réservera le droit de vote aux citoyens français .

Pour les Toulonnaises et les Toulonnais , ces élections législatives seront l'occasion de soutenir et d'encourager l'action de leur Maire et de son équipe municipale qui , avec dynamisme , ont rendu à notre ville sa fierté , son attractivité et son rayonnement !

Aujourd'hui plus que jamais , Toulon a besoin d'être représentée à l'Assemblée Nationale par un Député issu de l'équipe municipale d'Hubert Falco .
Grâce à l'équipe municipale d'Hubert Falco , Toulon est aujourd'hui la ville centre d'un territoire en pleine expansion .

Ensemble pour Toulon et pour la France je compte qur vous .

Geneviève LEVY .

Suppléant :
Docteur Emilien LEONI .




Madame , Monsieur ,

Les prochaines élections législatives représenteront un enjeu capital pour le Var et pour la France .
Le 10 juin est un rendez-vous majeur pour l'avenir de notre pays .
Nous devrons en effet porter à l'Assemblée Nationale une majorité solide et unie qui saura préserver l'indépendance et la souveraineté de la France et protéger les Français des dérives et des excès socialistes .
Nous devons faire le choix d'une France qui conserve la maîtrise de son destin .
Nous devons faire le choix du travail , du mérite , de la générosité , de la responsabilité , de l'autorité .
Contre l'assistanat et le matraquage fiscal des classes moyennes , revalorisons le travail et le pouvoir d'achat .
Contre le risque de la faillite , réduisons la dette pour ne pas dépendre des marchés financiers .

UNIS , FAISONS GAGNER LE VAR ET LA FRANCE !
Contre l'impunité , assumons la fermeté face aux délinquants .
Contre le communautarisme , défendons la laïcité et nos valeurs républicaines .
Contre les attaques de la Gauche , défendons la famille .
Contre le laxisme aux frontières de l'Europe , réduisons l'immigration pour réussir l'intégration .
Contre les excès de la mondialisation , bâtissons une Europe pour protéger notre identité et nos territoires .
Contre l'égalitarisme , innovons pour l'éducation et la jeunesse .

Le 10 juin est aussi un rendez-vous majeur pour la deuxième circonscription du Var .
Grandement remaniée et redécoupée , elle doit maintenant trouver sa cohérence et son identité dans sa nouvelle configuration .
Elle a pour cela besoin d'un Député expérimenté , disponible , engagé au quotidien sur le territoire , maîtrisant les arcanes de la fonction parlementaire et ainsi immédiatement efficace pour défendre les dossiers sensibles de cette magnifique circonscription .
Elle a voté à 58 , 92 % au second tour de l'élection présidentielle pour les valeurs que porte Philippe VITEL dans ce scrutin . Il est donc tout à fait légitime qu'elle soit représentée à Paris par un parlementaire en phase avec son identité politique .

Assurer un développement harmonieux de nos villes et de nos villages , y améliorer la qualité de vie et les possibilités d'épanouissement de chacun , jeune , adulte ou senior , tout en respectant notre environnement , nos traditions et nos valeurs doit être , pour le Député qui sera élu à l'occasion de cette élection , un engagement de tous les instants .

Philippe VITEL , par son travail tant à l'Assemblée Nationale qu'au Conseil général auprès d'Hubert FALCO puis d'Horace LANFRANCHI , et par sa volonté tenace de faire avancer les dossiers varois auprès des plus hautes instances de l'Etat , a participé activement au redressement et a rayonnement de notre département .

Le 10 juin , en faisant le choix de Philippe VITEL et de sa suppléante Sylvie LAPORTE , vous ferez le choix d'une équipe dynamique et enthousiaste qui veut continuer à faire gagner le Var et la France .

Je compte sur votre soutien et votre confiance pour , ensemble , faire gagner le Var et la France .
Bien amicalement .

Philippe VITEL .

Suppléante :
Sylvie LAPORTE .




ENTRE MER ET TERROIR ; L'ÉNERGIE D'UNE ÉQUIPE , LA FORCE DE NOS VALEURS .

L'avenir de la France est en jeu .
Celui de notre territoire , un enjeu .

Parce que nous croyons en une France forte qui maintienne son rang en Europe et dans le Monde , nous ne voulons pas que :

La gauche détienne tous les pouvoirs au plan national .
Notre pays subisse les divisions de cette gauche plurielle .
Soient balayées les réformes engagées jusqu'alors .
Soit affaiblie la compétitivité de nos entreprises .
Soit rééditée la politique des dépenses publiques à tout-va .
Soit donné le droit de vote aux immigrés .

Parce que nous avons , pour notre territoire varois , la volonté d'en faire respecter l'identité et l'ambition de garantir ses modes de vie tout en développant son économie , nous voulons :

Défendre les espaces marins contre les pollutions .
Préserver nos forêts en y réinstallant des activités humaines .
Protéger les terres agricoles et valoriser les productions du terroir .
Lier plus activement les territoires littoraux , forestiers et agricoles .
Y développer un tourisme de qualité sur l'année .
Diversifier notre économie pat la création de formations , d'activités et d'emplois nouveaux basés sur les métiers de l'environnement .

Je sollicite votre soutien et vous en remercie , par avance .

C'est fort de mon expérience et de mes convictions , que je m'engage , avec toute mon énergie , à poursuivre les actions que j'ai menées jusqu'alors grâce à vous , à défendre les valeurs de notre République et à vous représenter loyalement à l'Assemblée Nationale .

Votre Député ,
Jean-Michel COUVE .

Suppléante :
Annick NAPOLÉON .




Chers amis ,

Un vote contre la crise et des milliers de bulletins blancs contre nature n'ont pas permis la réélection de Nicolas SARKOZY .

Nous le regretterons car son énergie et son expérience manqueront à notre pays .

Les élections législatives doivent être l'occasion de restaurer un équilibre nécessaire si l'on ne veut pas que la gauche , au cas où elle disposerait de tous les pouvoirs , ne devienne l'otage de ses composantes les plus extrémistes et ne modifie ainsi sans limite nos lois et notre constitution .

Aussi , je vous appelle à voter pour la droite républicaine .
C'est d'un vote de résistance et d'espérance dont la France a aujourd'hui besoin .

En phase avec notre majorité départementale , muni de l'expérience de Député sortant , je ferai tout pour défendre avec efficacité nos villes et nos territoires .

Dans la législature qui s'ouvre , je serai , pour notre circonscription , un Député disponible , proche du terrain et fidèle aux convictions républicaines et humanistes qui m'ont toujours guidé .

Vous pouvez compter sur mon engagement .
Bien amicalement .

Jean-Pierre GIRAN .

DITES OUI .

A une majorité de droite républicaine à l'Assemblée Nationale pour éviter que la gauche ne dispose de tous les pouvoirs et ne donne , par exemple , le droit de vote aux immigrés .
A l'efficacité d'un Député expérimenté , particulièrement attaché à l'horticulture , à l'environnement , au tourisme , et au développement économique qui constituent les principaux atouts de notre magnifique circonscription .
A l » engagement et à l'écoute de votre Député , élu et habitant à Hyères , et de son suppléant , Jean-Louis Masson , Maire de La Garde et Conseiller Général du canton de La Garde -Le Pradet , tous deux investis par l'ensemble des partis de la droite républicaine et du centre .

DITES NON .

A l'opportunisme du candidat de la gauche qui oublie brutalement , le temps d'une élection , qu'il fut , pendant 25 ans , membre et candidat du Parti Communiste Français .
A un candidat d'extrême-droite , parachuté de la région lyonnaise , représentatif d'un Front National archaïque et qui a toujours partagé les excès et les dérives de Jean-Marie Le Pen .

Ensemble , choisissons la France .

Jean-Pierre GIRAN .

Suppléant :
Jean-Louis MASSON .




Mes chers Concitoyens ,

Toutes les villes de cette cinquième circonscription du Var auront massivement refusé le programme de gauche porté par les socialistes et leurs alliés d'extrême gauche représentés par Jean-Luc Mélenchon et Eva Joly qui veut supprimer le défilé militaire du 14 juillet .
Avec tous les Maires de ce territoire , nous avons bâti des intercommunalités et travaillons ensemble depuis de nombreuses années .

Cette unité est une force qui doit demeurer , car elle a fait le succès de nos communes .

Ensemble , nous réalisons une synthèse moderne des idées libérales , sociales et humanistes , car c'est ainsi que nous bâtirons notre avenir et ferons réussir la France .
Aimons la France .

Georges GINESTA .

Mes chers Concitoyens ,
Par une courte majorité , malgré la succession des crises , les Français viennent d'élire François Hollande à la Présidence de la République .

Ce n'est pas une adhésion à la politique qu'il a définie durant cette campagne où il a reçu l'appui des voix d'extrême gauche portées par Jean-Luc Mélenchon , mais les conséquences d'une violente campagne médiatico-politique dont a été victime Nicolas Sarkozy .
Les électeurs de cette cinquième circonscription du Var ont rejeté avec lucidité , et à une très forte majorité , le changement de société qui se cache derrière les mesures proposées par François Hollande .

Je vous appelle toutes et tous à vous unir à moi dès le premier tour des législatives afin qu'ensemble nous indiquions que :

Nous faisons le choix de l'effort et du travail , pas celui de la facilité .
Nous faisons le choix de la protection de notre système social , pas celui des abus et de l'absence de contrôle .
Nous faisons le choix de la responsabilité , de la logique des droits et des devoirs , pas celui du laxisme .
Nous faisons le choix d'une immigration maîtrisée et du respect de notre identité en refusant la régularisation de tous les sans-papiers comme le veut Jean-Luc Mélenchon .
Nous faisons le choix des valeurs républicaines , pas celui du communautarisme .
Nous refusons le vote des étrangers car c'est une atteinte à la souveraineté de la France .
Nous refusons l'accroissement de la dépense publique car elle amène inéluctablement la hausse des impôts pour tous . C'est le contraire qu'il faut faire .
Nous refusons de donner plus de pouvoirs aux syndicats comme le veut François Hollande .
Ils mettent en difficulté notre Pays en soutenant au-delà du raisonnable les grèves dans les transports dès qu'il y a des vacances , à Sea France , à la SNCM …
Les dockers auront ruiné les ports de France . Ce n'est pas cela le dialogue social .

Mobilisons -nous , car c'est à l'Assemblée Nationale que se votent les lois et les Députés UMP doivent y siéger en grand nombre afin que nous défendions les valeurs auxquelles nous sommes attachés et qui ont construit la France éternelle .

Avec ma détermination et mes fidèles sentiments .

Georges GINESTA .
Député depuis 2002 .

Suppléant :
Pierre BOULE .




Madame , Monsieur ,

Le 10 et 17 juin , vous voterez pour élire vos représentants à l'Assemblée Nationale . Ces élections constituent un rendez-vous décisif pour notre circonscription et notre pays .
La gauche détient désormais le pouvoir exécutif , le Sénat , la
quasi-totalité des régions et la grande majorité des départements et des communes . L'instauration d'un Etat PS serait malsaine pour notre démocratie et nos institutions .

Si le Président de la République a été élu démocratiquement , il n'a pas pour autant reçu un chèque en blanc de la part des Français . Donner la majorité à l'UMP à l'Assemblée nationale permettra de rééquilibrer les pouvoirs .

De nombreux aspects du programme socialo-communiste présentent un danger pour la prospérité de notre pays .
Un flot de dépenses , l'embauche massive de fonctionnaires , la hausse des impôts , le refus de la règle d'or : nous allons à la faillite !
La remise en cause du quotient familial , de la réforme des retraites , le droit de vote aux étrangers : nous risquons de perdre nos repères et notre modèle social !

Il nous faut refuser le laxisme et l'angélisme de la gauche sur les questions de sécurité .
Il nous faut exiger de l'Europe qu'elle protège nos frontières et nos emplois .
Il nous faut protéger le pacte républicain : pour que l'immigration soit bénéfique , il faut pouvoir réussir l'intégration , et cela passe nécessairement par une réduction des flux d'immigration légale .

Face à une coalition de gauche – verte-rouge-verte – dangereuse , aidée par une extrême-droite qui a toujours choisi la politique du pire , ensemble , nous choisissons la France !

MERCI DE VOTRE CONFIANCE .

Jean-Sébastien VIALATTE .

Suppléante :
Hélène RIGAL .




AVEC VOUS , POUR LE VAR .

Je resterai vigilante et mobilisée .
Sur le projet de Ligne Grande Vitesse et sur les nouvelles propositions de RFF , attendues dès l'été 2012 .
Je continuerai de combattre toute proposition qui ne prendrait pas en compte la protection et les intérêts de ce territoire et de sa population .

Je resterai vigilante et mobilisée .
Sur l'application stricte des mesures votées pour l'abrogation des permis exclusifs relatifs à l'exploration et l'exploitation du gaz de schiste .

Je resterai vigilante et mobilisée .
Pour le maintien des services de santé et de proximité de l'hôpital de Brignoles , leur pérennisation et leur revalorisation .

Je resterai vigilante et mobilisée .

Pour pérenniser et étendre la démarche de valorisation des produits « Terre du Var » , afin que cette identité soit le signe de reconnaissance du savoir-faire des agriculteurs et de la qualité des produits pour le consommateur .

Je resterai vigilante et mobilisée .
Sur la préservation et la qualité des ressources en eau , sur la sauvegarde de la biodiversité , et sur la mise en œuvre d'une véritable filière bois de notre département .

Je resterai vigilante et mobilisée .
Pour défendre le maintien et l'essor des PME qui génèrent des emplois et de la richesse pour notre département , et poursuivre le développement de la création d'entreprises .

Je resterai vigilante et mobilisée .
Pour que chaque zone de notre territoire ait accès aux technologies de pointe , à l'Internet Haut Débit , afin de faciliter son développement .

Je resterai vigilante et mobilisée .
Pour que chacun de vous , envisage avec confiance son avenir et celui de ses enfants , solidement ancré dans les valeurs auxquelles nous croyons ensemble : celles du travail , de la sécurité , de l'Art de Vivre ici , dans le Var .

Josette PONS .

Suppléant :
Didier BRÉMOND .




Le 10 juin , j'aurai l'honneur de me présenter à vos suffrages avec l'ambition de devenir votre Député dans la nouvelle huitième circonscription du Var .

Dans les circonstances particulièrement difficiles que connaît notre pays , j'ai pleinement conscience de l'engagement et de l'énergie que demande cette mission sur une circonscription de 65 communes .

Le 10 juin votre vote sera dons crucial . Je vous propose d'être à l'Assemblée Nationale une voix forte et expérimentée :

Forte , parce que 25 années en tant qu'élu local et régional forgent un caractère et que ma fidélité et ma loyauté sont reconnues de tous .
Expérimentée , parce qu'à la tête de la deuxième intercommunalité du Var depuis 2008 , l'ensemble des dossiers importants lancés ont été reconnus par tous , et ce dans le cadre d'une gestion saine des finances publiques ( pas d'impôt intercommunal ) .

Un élu de terrain à votre service .

Varois depuis toujours , vivant parmi vous , exerçant une activité professionnelle , attaché comme vous à notre magnifique territoire , je connais bien les problèmes auxquels nous sommes confrontés quotidiennement : logement , emploi , transports , environnement , sécurité , garde d'enfants .

Investi et soutenu dans ma démarche par l'ensemble des dirigeants de l'Union pour un Mouvement Populaire ( UMP ) mais aussi par près de la moitié des maires et élus locaux de la circonscription , toutes tendances politiques confondues , je vous demande à votre tour de m'accorder votre confiance .

Gagnons ensemble pour faire vivre une démocratie apaisée où la confrontation des idées au service de la France et de notre circonscription , la loyauté et la passion priment sur les affrontements de personnes et les egos .

Gagnons ensemble cette circonscription , avec des valeurs pour la France et des convictions pour ce territoire que nous aimons tant .

Dès à présent et avec vous , incarnons le dynamisme et l'avenir de notre territoire , ensemble , faisons de cette élection une chance !

Bien amicalement ,
Olivier AUDIBERT TROIN .

HUIT PROPOSITIONS POUR LA HUITIÈME CIRCONSCRIPTION !

1 . Choisissons la France qui crée des emplois .
Créer un pôle d'excellence militaire dans le Var qui répondra aux besoins de nos armées et de nos entreprises locales .
Créer une filière varoise d'excellence en matière d'éco-construction avec le Centre de Formation des Apprentis du Bâtiment ( dossier prioritaire sur Draguignan sur lequel je travaille depuis plusieurs années ) .

2 . Soyons fiers de notre ruralité et de notre agriculture !
Dire NON une fois pour toute au gaz de schiste .
Faire du tourisme un atout .
Accroître les aides à l'installation et à la reprise des exploitations .
Diversifier notre agriculture .
S'opposer à la libéralisation des droits de plantation .
Protéger et développer nos élevages .

3 . Choisissons la France qui protège et qui ne tolère plus les incivilités et l'insécurité .
Généraliser la police rurale sur le modèle des polices municipales .
Développer la vidéo surveillance dans les communes .
Dynamiser le pôle judiciaire de Draguignan .
Protéger les Varois contre les risques naturels ( inondations , feux de forêt ) et pérenniser l'hélicoptère Dragon 83 .

4 . Soyons fiers de notre armée !
Maintenir le budget de la Défense comme règle d(or de notre sécurité nationale .
Conforter le lien Armée-Nation .

5 . Logeons les Varois , une priorité absolue !
Poursuivre une politique de logement pour tous .
Accroître l'accession aidée grâce à une épargne publique varoise .
Construire des logements toujours plus économes en énergies .

6 . Renforçons les services publics de proximité et garantissons la santé .
Créer une maison des services publics de proximité et une maison de santé dans chaque bassin de vie des Varois .
Développer systématiquement le système des transports à la demande .
Aider à l'installation des médecins en zone de carence médicale .
Aider les personnes âgées à ne pas subir la dépendance et leur permettre de rester à domicile .
Créer un pôle de cancérologie à l'hôpital de Draguignan .

7 . Choisissons la France de l'égalité et de la solidarité nationale .
Favoriser l'emploi des femmes en leur offrant des modes de gardes d'enfants : pour un engagement national en faveur de la petite enfance .
Lutter contre les violences faites aux femmes .
Instaurer une condition de durée de résidence et de travail en France pour toucher le RSA .
Généraliser l'obligation pour les titulaires du RSA d'effectuer 7 heures d'activités d'intérêt général par semaine .

8 . Ecoutons les jeunes !
Instaurer une période de stage obligatoire dans tous les cursus universitaires pour mieux préparer à l'entrée dans la vie active .
Développer l'apprentissage et les formations en alternance .
Développer les lieux d'animation et de rencontres pour la jeunesse .

Olivier AUDIBERT TROIN .

Suppléant :
Jean-Pierre BOTTERO .




Madame , monsieur , Chers concitoyens ,

Depuis 5 ans , je suis le Député de la seconde circonscription de Vaucluse .
Je me suis attaché pendant ces 5 années à défendre les intérêts de notre circonscription à Paris , nos emplois , notre agriculture , les moyens donnés à nos forces de police et de gendarmerie tout en étant présent sur le terrain et accessible à tous , dans nos 30 communes , pour répondre au quotidien à vos besoins .

Je souhaite aujourd'hui poursuivre mon action de Député au service de tous , ici et à Paris . Pour servir la République à laquelle je crois : une République juste et forte qui , applique sans faiblesse et sans exception , les mêmes lois à tous , sur tout le territoire .

Comme Républicain , je respecte le choix souverain du peuple français qui a élu François Hollande . Comme Député de la République et candidat UMP , j'appelle aujourd'hui toutes les électrices et tous les électeurs , à m'accorder dès le premier tour leurs , garante de liberté , de la sécurité et de l'ordre public contre tous les laissez faire , garante de l'application d'une même justice à tous contre l'impunité , en faisant face fermement à ceux qui n'acceptent pas ou rejettent les lois de la République . Car c'est bien notre République Française qui depuis toujours est garante de la laïcité contre tous les communautarismes , garante de liberté , de la sécurité et de l'ordre public contre tous les laissez faire , garante de l'application d'une même justice à tous contre l'impunité , en faisant face fermement à ceux qui n'acceptent pas ou rejettent les lois de la République .

Je vous demande aujourd'hui de m'accorder votre suffrage dès le premier tour , dès le 10 juin , en cohérence avec votre vote pour l'élection présidentielle , où Nicolas Sarkozy , le candidat que j'ai soutenu , s'est imposé très largement sur les quatre cantons avec près de 58 % de vos voix . Dans notre circonscription , les électeurs de Marine Le Pen n'ont pas suivi sa consigne de voter blanc et se sont reportés massivement sur Nicolas Sarkozy .

Qui parmi vous a seulement entendu le candidat local du Front National s'exprimer une seule fois ? Il est resté silencieux pendant toute cette campagne législative . Si vous ne l'entendez pas aujourd'hui , vous ne l'entendrez pas demain défendre nos communes , notre agriculture rt nos emplois , ici et à Paris .

N'éparpillez pas non plus vos voix sur des candidats aux convictions changeantes à chaque élection . Notre pays traverse une grave crise internationale : il a besoin d'élus qui gardent le cap et ne varient pas , telles des girouettes , au gré des vents . Que penser ainsi d'un candidat qu a été élu avec la gauche au conseil municipal de Cavaillon , a appelé à voter François Bayrou à la présidentielle et se retrouve aujourd'hui à jouer le faire valoir de jacques Bompard , maire d'Orange , ex-Front National ?
A force de vouloir être partout , on n'est nulle part .

Ne donnez pas tous les pouvoirs au Parti Socialiste , il en abusera !

Le Parti Socialiste détient aujourd'hui tous les pouvoirs à Paris ; au Sénat , à la Région et au Département . Un Député UMP sera un contre-pouvoir ici et à l'Assemblée Nationale pour obliger le Parti Socialiste à poursuivre , entre autre , le désendettement de la France .

Mes quatre priorités pour 2012 – 2017 .
Soutenir les entreprises locales et aider de nouvelles PME à s'installer pour maintenir et créer de vrais emplois .
Veiller , quel que soit le Gouvernement , à ce que l'Etat réduise son déficit budgétaire et poursuivre son désendettement .
Défendre un développement équilibré de notre territoire entre les villes et la ruralité , avec l'indispensable vitalité de notre agriculture .
Poursuivre avec fermeté la lutte contre la délinquance et l'immigration .

La dette accumulée depuis 30 ans met notre pays et l'avenir de nos enfants en péril . A quoi bon recruter 60 000 enseignants supplémentaires si dans 5 ans la France est en faillite et nos enfants sortent de l'école en n'ayant plus d'avenir ? Pourtant le Parti Socialiste continue de promettre beaucoup quand trop de dépenses publiques tuent l'emploi : il n'est qu'à voir l'Espagne et ses 25 % de chômeurs après le passage des socialistes espagnols .

En réélisant un Député UMP , vous avez les moyens d'empêcher la gauche de donner le droit de vote aux étrangers . Pour faire passer cette réforme contraire à tous les principes de notre République , la gauche a en effet besoin d'obtenir le vote conforme de 3 Sénateurs et Députés réunis en Congrès . Si les Députés UMP sont nombreux , nous empêcherons la gauche de mettre en œuvre le droit de vote des étrangers auquel une grande majorité de Français reste opposée .

Madame , Monsieur ,
J'ai souhaité axer ma candidature sur ce sui nous rassemble nous Français , plutôt que sur ce qui nous divise .

Ce qui nous rassemble depuis toujours c'est notre culture républicaine . La liberté , la laïcité , la sécurité , la fraternité , l'égalité , la solidarité qui n'est pas l'assistanat , autant de principes sur lesquels depuis deux siècles nous avons construit notre communauté Française et notre volonté de partager la même République et le même destin .

La République depuis toujours , ce sont des milliers d'associations qui font un travail formidable et bénévole au plus près des citoyens . C'est pour cela que j'ai choisi comme suppléant , Alexis MARCHAND , président d'une importante association à l'Isle sur la Sorgue . Nous formerons un tandem efficace et complémentaire pour les 5 prochaines années .

C'est quand la République est forte , dans ses principes mais aussi dans ses actes , que la République est juste .
Dès le premier tour , faites le choix d'une République juste et forte !

Mes 2 engagements personnels .
Le peuple Français aime la politique . Mais beaucoup de Français , de droite comme de gauche , ont été déçus par la politique .
Ces 2 engagements personnels correspondent à l'idée que je me fais de la politique et à l'obligation qu'ont aujourd'hui les élus de s'engager devant les citoyens sur des actes concrets , sans s'abriter derrière les programmes de leurs partis respectifs .

1 . Je m'engage à respecter une loi visant à réduire les indemnités des parlementaires de 10 % .
J'avais déjà déposé une proposition en ce sens le 5 décembre dernier . Je la déposerai à nouveau et la soumettrai au vote de tous les Députés .
2 . Je m'engage à quitter la Présidence de la Communauté de Communes Provence Luberon Durance que je préside depuis 4 ans . Rien de par la loi ne m'y oblige mais je souhaite me consacrer pleinement à mon mandat de Député-Maire .

Au nom de la République et de toute notre histoire , je dis NON au droit de vote des étrangers !

Pour voter il faut âtre citoyen et pour être citoyen il faut être Français .
Tous les Républicains , de Droite , du Centre , de Gauche sont viscéralement attachés à des principes qui depuis deux siècles font notre culture républicaine , sont le ciment du peuple Français et fondent la cohésion de notre Nation . Les lois de la République permettent déjà à tout étranger en situation régulière , résidant e France depuis 5 ans et qui n'a pas eu de problème avec la justice de demander sa naturalisation en justifiant de son assimilation à la communauté française .
C'est ça la République : quand on est étranger installé dans notre pays , il faut aimer suffisamment la France pour vouloir devenir Français et pouvoir voter ! C'est sur ces principes Républicains que je m'opposerai demain comme Député de la République , au droit de vote des étrangers .

Je compte sur vous .

Jean-Claude BOUCHET .

Suppléant :
Alexis MARCHAND .




POUR VOUS DÉFENDRE , J'AI BESOIN DE VOUS !

Le 22 avril dernier , près de 6,5 millions de Français ont porté leurs suffrages sur ma candidature à l'élection présidentielle . Ils ont ainsi manifesté leur volonté d'un profond changement dans notre pays jusque -là dominé par l'UMPS à bout de souffle .
Si M. Hollande a été élu au second tour , c'est d'abord en raison du bilan de l'UMP qui a déçu et trahi les Français dans tous les domaines : désertification rurale , explosion de la dette publique de 1 200 à 1 700 milliards en 5 ans , 1 million de nouveaux immigrés accueillis depuis 2007 sans compter les clandestins , près de 5 millions de chômeurs , 11 millions de pauvres .
Au moment où l'UMP , empêtrée dans ses divisions , n'arrive pas à choisir une ligne claire , il est essentiel de constituer une nouvelle force politique d'opposition à la gauche européiste , laxiste et ultralibérale ; une opposition ferme , cohérente , courageuse et déterminée . Une force de proposition pour protéger la France , son peuple , son identité et ses emplois .
Le 10 et le 17 juin , il faut faire entrer le peuple représenté par les candidats du Rassemblement Bleu Marine à l'Assemblée Nationale . Ces 577 candidates et candidats que je soutiens sont des femmes et des hommes de conviction , qui servent avant de se servir et sont désireux de rétablir les Français dans leurs droits légitimes . Ce sont des Françaises et des Français comme vous qui aiment passionnément notre pays . Ils méritent votre confiance et votre vote !
Marine LE PEN .

NOUS LE FERONS !

Proposer un plan de vigueur contre les plans d'austérité imposés par l'Union européenne avec la complicité de l'UMPS .
Arrêter l'immigration légale et clandestine .
Exiger un salaire et une retraite dignes pour chacun .
Mettre en place la priorité nationale et sauver notre système de protection sociale et de santé .
Appliquer la tolérance zéro contre les criminels et les délinquants .
Instaurer la proportionnelle , le référendum d'initiative populaire et réserver le droit de vote aux Français .
Promouvoir le patriotisme économique , la protection de notre industrie pour recréer l'emploi et sauver nos PME-PMI .
Libérer la France de la dictature des marchés financiers et des banques .
Défendre la ruralité , nos valeurs traditionnelles , notre mode de vie , notre cadre de vie .
Restaure l'autorité à l'école et la transmission des savoirs fondamentaux .
Briser le communautarisme , défendre la laïcité et la République .

Le 10 juin , votez pour les candidats Rassemblement Bleu Marine – Front National




Madame , Monsieur ,

Les 10 et 17 juin , vous aurez à choisir votre Député . Vous le ferez en toute liberté et selon votre conception de l'intérêt général .

Je vous propose de faire le choix de l'union . Soutenu par des élus ou des responsables issus de l'Union pour un Mouvement Populaire , du Front National , MoDem , Rassemblement Pour la France , Nouveau Centre , Parti Radical ou Divers Droite , je ne suis pas candidat parce que
l'état-major parisien d'un parti m'a désigné . Ma légitimité est celle du rassemblement . Le rassemblement nécessaire et concret de toutes les droites dont la France a besoin .

Je vous propose de faire le choix de l'efficacité et de la crédibilité . Mon bilan à la tête de la commune d'Orange en est le garant . Avant de choisir un Député , posez -vous cette question : qu'a -t-il fait
auparavant dans sa vie publique ? A -t-il déjà exercé une responsabilité de premier plan ? A -t-il fait ses preuves ?

Je vous propose de faire le choix du service des citoyens , de la priorité à l'intérêt général , avant celui des partis et du système en place .

Je vous propose de faire le choix de la France et des Français . Défendre notre identité , nos emplois , nos entreprises , notre service public , notre liberté et notre sécurité , ce ne sont pas là que des mots . Face à la crise , ce sont des impératifs , et , pour ma part , ce sont des engagements .

D'avance , merci de votre soutien .

Nos engagements fondamentaux .

Maintien des services publics en zone rurale , défense des hôpitaux de Valréas , Vaison , Bollène et Orange .
Relocalisation de l'économie et valorisation des circuits courts . ( Produire en priorité autour de nous ce dont nous avons besoin ) . Protectionnisme partiel contre le dumping social et économique .
Face à la crise , retour à la frontière protectrice des emplois à l'échelle de l'Europe .
Défense d'une agriculture et d'une viticulture de qualité . Maintenir les droits de plantation .
Créer un droit au travail pour les chômeurs longue durée et les allocataires sociaux .
Refuser le droit de vote pour les étrangers et mettre fin à l'immigration massive .
Défense de la démocratie directe par la pratique du référendum .
Face à la défaillance de l'Etat , donner plus de moyens aux polices municipales et créer des polices intercommunales .
Défendre le bassin de vie d'Orange et un découpage intercommunal de bon sens .
Libérer les intercommunalités du Nord Vaucluse des gaspillages financiers de la gauche .

Bref , rebâtir une France où notre jeunesse ait un véritable avenir et où tous les Français retrouvent le goût de la France .

Jacques BOMPARD .

Suppléant :
Louis DRIEY .
« Elu RPR puis UMP , j'ai soutenu mon ami Thierry Mariani durant 20 ans . Il était alors le candidat de la majorité présidentielle et donc , selon moi , le plus apte à pouvoir peser nationalement .
Aujourd'hui , Thierry Mariani a quitté le Nord Vaucluse . La gauche a gagné les Présidentielles . Dans ce contexte , j'ai pris la décision d'être le suppléant de Jacques Bompard .
Elu de droite , je ne veux pas voir la gauche continuer à gagner des élections alors qu'elle est pourtant minoritaire dans notre pays . Jacques Bompard , par son bilan , sa carrure , son engagement , sa crédibilité , a su faire cette union nécessaire . Il l'a faite sur le terrain , avec de nombreux élus et responsables du Vaucluse de toutes tendances .
Le 10 juin , je vous demande de faire gagner cette force d'union naissante . Face à la gauche , le vote utile , c'est le vote gagnant .
Ensemble , votons Jacques Bompard ! »




Madame , Monsieur ,

J'ai décidé à nouveau de solliciter votre confiance , à l'occasion des élections législatives , pour continuer à représenter la Vendée , à vous représenter , à l'Assemblée Nationale .
Avec Jean-Pierre LEMAIRE , je veux continuer à développer des projets et à promouvoir notre Bocage .
Je veux continuer à être le porte-parole , au niveau national , des dossiers vendéens et de toutes vos préoccupations .
Vous savez que vous pouvez compter sur ma proximité , ma volonté et mon énergie pour imaginer l'avenir et apporter des idées nouvelles .
Je continuerai à mettre mon expérience et ma disponibilité au service de chacun d'entre vois sans ménager mon temps et mon attention pour soulager les soucis de toutes les familles .
Avec Jean-Pierre LEMAIRE , nous aurions à cœur , à travers nos différentes responsabilités , de continuer à œuvrer au service de la Vendée et de tous les Vendéens .

Les 5 priorités pour l'avenir du bocage vendéen .

Protéger et développer nos emplois :
Lutter contre les délocalisations et protéger nos emplois de la concurrence mondiale , des pays à faible coût de main-d'œuvre , par une fiscalité douanière plus juste .
Soutenir l'innovation et dynamiser nos pôles économiques pour assurer le développement de nos entreprises et créer des emplois .
Alléger les charges et simplifier les démarches administratives de nos PME , nos artisans , nos commerçants et nos agriculteurs pour libérer la croissance et le travail .

Renforcer les solidarités de proximité :
Accompagner les Vendéens les plus fragiles tout au long de leur vie e développant des solutions innovantes .
Faciliter le maintien à domicile pour nos anciens et favoriser l'intégration des personnes handicapées dans la cité et leur autonomie .
Défendre l'égal accès de tous à de soins de qualité et de proximité : hôpitaux , médecins généralistes et spécialistes , professionnels de santé .

Assurer l'avenir des familles et des jeunes :
Soutenir les familles au quotidien : accession à la propriété , modes de garde d'enfants diversifiés , revalorisation des allocations familiales , bouse d'études mieux adaptées .
Préserver notre qualité de vie :
Viser l'excellence environnementale et l'autonomie énergétique de nos habitations .
Faire vivre notre patrimoine historique et naturel : permettre l'accès de tous à des activités culturelles de qualité .
Soutenir et valoriser le bénévolat , véritable richesse de nos communes .

Garantir une gestion exemplaire de l'argent public :
Interdire l'adoption de budgets nationaux en déficit ; aller plus loin dans la décentralisation pour mieux adapter l'action publique aux réalités locales et réduire ainsi les dépenses .
Lutter contre le gaspillage et la fraude aux allocations sociales et familiales ; réduire le train de vie de l'Etat ; Ministères , Parlement et Administrations .

Avec vous , je veux préparer la Vendée de demain et donner à notre bocage le maximum d'atouts pour permettre à chacun de s'y épanouir .
Bien à vous .

Véronique BESSE .
Députée de la Vendée .

Suppléant :
Jean-Pierre LEMAIRE .




Madame , Monsieur ,

Depuis 5 ans , je vous représente à l'Assemblée Nationale . Cela m'a permis de vous rencontrer , de vous écouter , de mieux comprendre vos attentes .
J'ai ainsi pu vous aider dans vos difficultés et à vous faire entendre auprès des différentes administrations .
J'ai soutenu vos élus afin qu'ils concrétisent leurs projets et accompagné les chefs d'entreprise pour qu'ils développent leurs activités . J'ai participé activement à la sauvegarde du patrimoine local .

Cette proximité , cet échange permanent entre nous ont été très enrichissants et m'ont permis de travailler plus efficacement sur les lois votées pendant ce quinquennat .

Je sollicite à nouveau votre suffrage afin de poursuivre les tâches entreprises pour vous et avec vous .
Si vous me faites confiance , je m'engage :

A défendre nos valeurs républicaines , le respect de la famille , un enseignement de qualité et la valorisation du travail .
A m'opposer au droit de vote des étrangers et à la régularisation massive des immigrés . La sécurité de chacun en tous lieux sera aussi l'une de mes priorités .
A ne pas décevoir les nombreux jeunes qui me soutiennent en leur permettant de suivre une formation qualifiante .
A continuer à promouvoir notre territoire , en France et à l'étranger , pour attirer des entreprises créatrices d'emplois ,
A soutenir notre agriculture pour qu'elle soit encore plus performante .
A maintenir des services de proximité et à lutter contre la désertification médicale .
A favoriser le respect et les liens intergénérationnels afin que la fraternité ne reste pas un vain mot .
A faire de la prise en charge de la dépendance l'une de nos priorités nationales .
A développer les nouvelles technologies pour vous permettre de mieux vivre dans nos villes et villages .

Dans une démocratie pluraliste , il est dangereux qu'un seul parti concentre tous les pouvoirs . En votant pour moi les 10 et 17 juin , ce sont les valeurs de la droite et du centre que vous ferez entendre .

Marie-Louise FORT .
Députée sortante .

« Mes racines paysannes et ouvrières m'ont appris la nécessité du travail , de la persévérance et du long terme . Mûrir les projets , les réaliser de façon efficace et pérenne demande du temps . »

Suppléant :
Jean MARCHAND .




Madame , Monsieur ,
Au lendemain de l'élection présidentielle , la gravité de la situation impose le rassemblement de toutes les énergies au service des intérêts de tous les Français , a service de notre Nation .
Au cours de ce dernier mandat , mon action s'est concentrée autour de cinq domaines stratégiques :
L'emploi , les transports , la santé , l'éducation et la préservation de notre patrimoine naturel et culturel .
La création de 1 000 emplois en 18 mois et la quasi-disparition des embouteillages de la Route Nationale 13 en sont , entre autres , des démonstrations concrètes .
Ces domaines ne constituent pourtant qu'une première étape d'un projet plus vaste dont l'ambition est de faire de notre territoire un modèle de développement et de prospérité pour tous , au service des valeurs qui nous sont chères .
Ce projet auquel je vous convie ne s'adosse donc pas sur des mots mais sur des actes .
Il s'inscrit dans le cadre des défis auxquels nous sommes confrontés tant au plan national qu'au plan international .
Ces enjeux imposent d'accroître nos recettes par l'attractivité de notre territoire et de rationaliser nos dépenses . Je me suis particulièrement attaché , a sein des missions parlementaires de contrôle et d'évacuation auxquelles j'ai participé , à la bonne utilisation de l'argent public , avec pour résultat l'économie d'un demi-milliard d'euros chaque année .

Afin de poursuivre ce travail de longue haleine au quotidien , je sollicite à nouveau vos suffrages .

Bien cordialement .

Pierre MORANGE .
Docteur ,
Député des Yvelines .

MES PRIORITÉS POUR 2012-2017 : DES ACTES CONCRETS .

Emploi et développement économique :
Pour suivre mon action sur le terrain après avoir obtenu de nombreuses créations d'emplois au profit de notre territoire .

Transport :
Trafic routier fluidifié sur la RN 13 , amélioration des conditions de transport en commun , développement de la mobilité douce ; autant de progrès obtenus que j'entends développer pour faciliter notre quotidien .

Santé :
Une mobilisation quotidienne pour que les autorités sanitaires permettant à chacun d'accéder à des soins de qualité .

Education :
A l'initiative des projets ambitieux ( Université à Saint-Germain-en-Laye , enseignement renforcé des langues et formation professionnelle ) , je reste engagé pour assurer l'avenir des jeunes Yvelinois .

Qualité de vie :
Par le soutien au monde associatif , la défense du patrimoine culturel , la protection de notre environnement , je m'investis pour améliorer notre qualité de vie et l'attractivité de notre territoire .

Un projet global pour notre territoire qui constitue une réponse locale aux défis auxquels la Nation est confronté .

Mes engagements à l'Assemblée Nationale .
Dans le cadre de mes fonctions législatives , je me suis attaché à agie de façon concrète et efficace .

Stimuler la croissance et rationaliser la dépense publique afin de réduire nos déficits .
Réformer les prélèvements obligatoires fiscaux et sociaux afin de mieux répartir les efforts et diminuer le coût du travail .
Rechercher le meilleur rapport coût-efficacité de la dépense publique sanitaire et sociale tout en garantissant à chacun des soins de qualité .
Permettre à nos entreprises de s'adapter à l'économie de marché tout en sécurisant le parcours professionnel par une formation tout au long de la vie .
Poursuivre la réforme de l'enseignement , de l'apprentissage ainsi que de l'autonomie des Universités afin de faciliter l'accès au monde du travail .

Pierre MORANGE .
Docteur ,
Député des Yvelines .

Suppléante :
Anne GOMIER .




UNE DÉPUTÉE QUI VOUS DÉFEND .

Madame , Monsieur ,

Dimanche 10 juin , vous allez devoir faire un choix décisif pour la France .
Face à la crise mondiale qui frappe le pays , il nous faut un Gouvernement qui prenne les décisions courageuses qui s'imposent . En effet , la crise n'est pas passagère , elle est profonde , structurelle . Le monde change . Des puissances nouvelles émergent . Des zones d'instabilité apparaissent . L'Europe est en danger .

Ces bouleversements nous obligent à renforcer notre économie par la recherche , l'innovation , la baisse du coût du travail , l'allègement des normes pour les entreprises mais aussi une meilleure politique de formation , dès l'école , et tout au long de la vie .

Je suis fière des réformes que j'ai mises en œuvre depuis 5 ans , notamment l'autonomie des Universités , le crédit d'impôt recherche , les investissements d'avenir ou la réforme de l'Etat . Elles me rendent optimiste sur la capacité des Français à accepter le changement , et mieux , à l'accompagner .

Mais tant de choses restent à faire .

Je ne conçois pas l'avenir de la France sans ambition ni progrès . Nos atouts sont immenses mais nous devrons faire des efforts pour les valoriser . Rien ne viendra facilement , par la dépense publique , l'impôt ou la dette .
C'est le discours de vérité que je voulais vous tenir . Pour rester nous-mêmes , conserver notre mode de vie et notre modèle social , nous devons continuer les réformes entamées depuis 2007 , en veillant à répartir équitablement les efforts entre les Français .
C'est pour cela que je vous appelle à vous mobiliser dès le premier tour autour de ma candidature de rassemblement de la droite et du centre , une union garante de l'équilibre des pouvoirs et d'une démocratie vivante .

Bien fidèlement ,
Valérie PÉCRESSE .

MES ENGAGEMENTS POUR LA FRANCE .
Développer l'emploi en France :

Baisser les charges sur le travail pour lutter contre les délocalisations .
Poursuivre les investissements d'avenir en recherche .
Réserver 20 % des marchés publics aux PME .
Alléger les normes pour les entreprises .
Couvrir tout le territoire en très Haut Débit .

Revaloriser le travail et le pouvoir d'achat :
Maintenir les heures supplémentaires d » fiscalisées .
Faire travailler les bénéficiaires du RSA 7 heures par semaine .
Augmenter le salaire net en baissant les cotisations salariales de 4 milliards d'euros .

Réduire les déficits et la dette :
Voter la règle d'or pour atteindre zéro déficit en 2016 .
Maintenir la réforme des retraites .
Poursuivre la réforme de l'Etat et des collectivités locales pour dépenser moins et mieux .

Défendre la famille :
Maintenir les allocations familiales et le quotient familial .
Préserver la défiscalisation des emplois à domicile .
Refuser l'extension du mariage aux couples de même sexe .

Réussir l'intégration et défendre les valeurs républicaines :
Consolider les frontières européennes pour un meilleur contrôle de l'immigration .
Maintenir la règle nationalité française correspondant à l'égalité du droit de vote , sauf pour les ressortissants européens .
Réaffirmer l'égalité Hommes-Femmes .

Priorité à l'éducation :
Tous les élèves qui rentrent en sixième devront savoir lire , écrire et compter .
Revaloriser la fonction enseignante en augmentant la présence et le soutien après la classe .
Généraliser l'alternance et l'apprentissage .

Accompagner les plus fragiles :
Proposer une formation à tous les chômeurs .
Revaloriser les pensions de réversion des veuves .
Poursuivre l'intégration des enfants handicapés en milieu scolaire .
Refuser la légalisation de l'euthanasie .

Garantir la sécurité des Français :
Maintenir les peines plancher pour les récidivistes .
Refuser la suppression de 60 000 emplois dans les armées .
Refuser la dépénalisation du cannabis .

Une Europe plus forte face à la mondialisation :
Réserver nos marchés publics aux entreprises qui produisent majoritairement en Europe .
Orienter les fonds structurels vers l'équipement en service public des zones rurales .
Maintenir la Politique Agricole Commune .

MES ENGAGEMENTS POUR NOTRE TERRITOIRE .
Achever l'aménagement des trois campus scientifiques sur le plateau de Saclay .
Protéger 2300 hectares de terres agricoles dans la Vallée de la Bièvre et sur le plateau .
Réaliser d'ici 2018 un métro enterré Versailles-Satory-Saint-Quentin-Orly .
Réaliser le tramway Châtillon-Vélizy-Viroflay et un accès direct à l'A 86 au niveau de la zone d'emploi .
Réhabiliter le quartier de Versailles Chantiers en repensant les accès à la gare , en créant un éco-quartier d'habitation et en ouvrant les étangs Gobert au public .
Réduire les nuisances de l'aérodrome de Toussus-Le-Noble et étudier la reconversion de ses activités les plus polluantes .
Soutenir la présence des commerces de proximité , des marchés et de l'offre de soins sur tout le territoire .
Raccorder tous les foyers au Haut Débit .
Renouveler les logements du quartier de Satory et y installer de nouveaux équipements .
Réduire la circulation de la RD 938 à Buc .
Accélérer la rénovation du RER B Sud .
Enterrer tous les grands carrefours de la N 10 .

Valérie PÉCRESSE .




Chère Madame , Chère Mademoiselle , Cher Monsieur ,

Comme je l'avais proposé en 2007 à Nicolas Sarkozy qui l'a mis en œuvre , les Français de l'étranger vont élire , pour la première fois , 11 Députés pour les représenter et mieux faire entendre leur voix dans le débat national .

Ces nouveaux parlementaires devront être expérimentés , en mesure de défendre efficacement et rapidement vos intérêts car des projets de loi majeurs seront discutés dès juillet . Votre Député devra être opérationnel dès ce moment là pour s'opposer aux mesures notamment fiscales , imaginées par la nouvelle majorité parlementaire socialiste si elle était élue .

Voilà pourquoi je sollicite votre confiance en vous proposant ma candidature , soutenue par l'UMP et ses 8 Sénateurs des Français de l'étranger . Elle s'appuie à la fois sur un travail de plusieurs années et une profonde conviction .

Depuis 12 ans , je me suis investi sur les questions vous concernant , tant au sein du RPR et de l'UMP qu'à l'Assemblée Nationale où j'ai dirigé le groupe d'études sur les Français de l'étranger . Mes études en droit international et mes responsabilités internationales passées ne peuvent d'ailleurs témoigner que de mon ouverture .
Ma conviction , elle est simple : vous êtes une richesse pour la France , pour son image , sa langue , sa culture , ses valeurs francophones , sa diplomatie et ses entreprises . Ministre des transports , j'ai d'ailleurs pu mesurer combien nos expatriés pouvaient être les garants de notre compétitivité économique et de nos emplois . Contrairement à ce qu'explique inlassablement la Gauche , les Français de l'étranger ne sont pas des évadés fiscaux et vous n'êtes pas , pour moi , des privilégiés qu'il faut chercher à punir .

Mes mandats et fonctions successifs m'ont permis de rencontrer beaucoup d'entre vous . J'ai écouté vos inquiétudes et vos problèmes et je veux aujourd'hui m'engager personnellement à y répondre .
Je veux pouvoir satisfaire vos attentes , qu'elles soient communes , plus spécifiques au pays où vous vivez ou au mode d'expatriation qui est le vôtre .

J'ai toujours honoré le mandat national qui m'avait été confié , celui de Député de la Nation française , celui de législateur , avec constance , présence et implication , ce qui m'a aussi permis de défendre efficacement chaque dossier local .
C'est cette voix que je veux être désormais pour vous , une voix pour mieux vous défendre , qu'il s'agisse de l'accès à l'enseignement français ou de notre rayonnement culturel , de la politique fiscale , de la simplification des démarches administratives , de la défense des intérêts économiques français et de nos entrepreneurs ou des questions liées à la protection sociale par exemple .
Je souhaite aussi m'opposer avec force au déclin de la France programmé par la Gauche avec le matraquage des classes moyennes , l'absence de rigueur budgétaire ou la remise en cause de la réforme qui a permis de sauver le système de retraite , et que la Droite conserve la majorité à l'Assemblée Nationale .

Les 3 et 17 juin , il vous appartient de désigner un Député porteur de vos préoccupations , qui sera écouté Paris , un Député qui saura le mieux faire entendre votre voix au Parlement comme auprès du Gouvernement .

Bien à vous .

Thierry MARIANI .

Mes 10 premiers engagements pour les Français de l'étranger .

1 . Je soutiendrai l'idée de la création d'un statut des Français établis hors de France , défini par une loi d'orientation , précisant votre lace dans la Nation , vos droits et vos devoirs et m'opposerai à toute remise en cause de la bi nationalité .

2 . Je proposerai la création d'un « e-consulat » pour que l'ensemble des services consulaires vous soit plus accessible et d'un service public pour accompagner votre expatriation et votre éventuel retour en France .

3 . Je veillerai à assurer une meilleure accessibilité des programmes audiovisuels français dans le Monde et soutiendrai les instituts français et les Alliances Françaises .

4 . Je favoriserai le Volontariat International en Entreprise ( VIE ) je créerai un contrat post-VIE , combinant à la fois une partie des avantages du VIE et des caractéristiques du contrat d'expatriation , et un VIE senior destiné aux salariés expérimentés .

5 . Je développerai l'apprentissage en déclinant les contrats de compagnonnage à l'international .

6 . Je me battrai pour développer les capacités d'accueil de nos établissements à l'étranger et j'améliorerai la reconnaissance internationale des diplômes délivrés en France et la reconnaissance en France des diplômes étrangers .

7 . Je préserverai un haut niveau d'aide à la scolarité en poursuivant l'extension de la prise en charge des frais de scolarité et en maintenant les crédits destinés aux bourses .

8 . Je m'engagerai pour un traitement fiscal équitable aves la renégociation des nouveaux accords fiscaux dans les pays qui n'en ont pas et le maintien et l'amélioration de ceux qui existent déjà pour éviter la double imposition .

9 . Je m'investirai pour l'amélioration de votre protection sociale et médicale , la coordination entre l'assurance maladie française et les systèmes étrangers et l'allègement des contraintes administratives imposées aux retraités vivant à ‘ étranger .

10 . Je serai un Député à l'écoute de vos préoccupations , via les moyens modernes de communication et à l'occasion de mes déplacements réguliers dans la onzième circonscription .

Thierry MARIANI .

Suppléante :
Catya MARTIN .





Une expérience qualifiante sur le terrain .

Installée en Suisse depuis 1982 , je suis au service de mes compatriotes depuis de longues années . D'abord active dans le cadre associatif , je suis élue Conseiller à l'Assemblée des Français de l'Etranger ( AFE ) depuis 2000 et suis Vice-Présidente de l'Union des Français de l'Etranger pour le monde .
J'ai aussi présidé l'Union des Français de Suisse et ai été Vice-Présidente de l'AFE présidée par le Ministre des Affaires étrangères .
Vous représentez à l'Assemblée Nationale sera une nouvelle étape dans ce parcours à votre service . Le siège de Député me permettra de faire aboutir , grâce à une législation adaptée , des dossiers sur lesquels je travaille déjà .
Je suis mariée à un Suisse depuis 30 ans et mère de famille . J'ai élevé nos trois enfants en parallèle à mes activités associatives et politiques .

Une présence de tous les instants .
Elue à l'Assemblée des Français de l'Etranger et Présidente d'associations de Français je suis à vos côtés et vous défends en ayant systématiquement assisté aux réunions Paris et en Suisse .
Ma vie associative très active m'a permis d'être à votre contact quotidiennement , au travers de réunions , par téléphone ou par Internet . Je me suis rendue auprès de chacun de nos compatriotes qui avait besoin d'assistance , quel que soit son canton de résidence .

Résolutions de dossiers .
J'ai posé de nombreuses questions écrites et orales aux différents Ministères pour résoudre des situations personnelles difficiles et délicates .

Pour un meilleur accueil dans nos écoles .
J'ai été à l'écoute des parents et des chefs d'établissements . Par ailleurs , j'ai demandé et obtenu des subventions parlementaires en faveur de nos deux écoles conventionnées .

Information hebdomadaire .
Par la lettre électronique Claudine Schmid vous informe vous avez été tenus au courant de tout ce qui concernait notre communauté de Français de Suisse : textes législatifs , fiscalité , social , enseignement , emploi ou vie sociale .

Droite .
C'est parce que mon engagement est intègre et reconnu que l'UMP m'a accordé son investiture et me fait confiance pour vous représenter à l'Assemblée Nationale .

Défendre nos valeurs .

Nous qui profitons en Suisse de la prospérité qui découle d'une administration allégée , d'une durée de temps du travail en adéquation avec la réalité économique , d'un code du travail favorisant l'emploi , d'un cadre légal et réglementaire stable , propice ) l'essor économique , du frein à l'endettement et de la consultation par référendum ;
Nous qui refusons d'être punis fiscalement du fait de notre résidence en Suisse ; nous devons être représentés par une élue qui défend avec vigueur les mêmes valeurs . Une élue qui pourra faire appel à un parti important pour appuyer et faire aboutir nos dossiers .

Fiscalité .
Pour mettre un coup d'arrêt à la stigmatisation des français de Suisse , je préconise le maintien de la convention fiscale en l'état et l'application de tous ses articles , ce qui de plus nous protégera de l'imposition punitive souhaitée par la Gauche .

Poursuivre le travail de proximité .
Elue par vous , je serai en contact avec les postes consulaires et diplomatiques pour veiller à ce que notre communauté ait toute sa place dans les rouages de la République et toute la considération qu'elle mérite de la part de l'administration française et suisse .
Elue pour vous , je vous accompagnerai , vous épaulerai et vous défendrai dans vos contacts nationaux et auprès des pouvoirs publics de notre pays .
Je tiendrai des permanences régulières sans toute la Suisse et au Liechtenstein .

Développer l'accès à l'enseignement français .
Pour les parents qui choisissent un enseignement français pour leurs enfants , je soutiendrai la Prise En Charge ( PEC ) , demanderai une révision du financement des écolages et veillerai à étendre l'offre éducative en plaçant nos écoles sous l'autorité du Ministère de l'Education Nationale .

Santé .
Il me tient à cœur que vous ayez comme les Français résidant au sein de l'Union Européenne , la liberté de choisir votre lieu de soin . Pour cela je travaillerai à l'accélération de la reconnaissance du règlement européen 883/2004 pour que vous puissiez vous faire soigner indifféremment en France ou en Suisse .

Simplifications administratives .
J'œuvrerai en faveur de la simplification de vos démarches administratives , notamment avec les caisses de retraite et l'administration consulaire , selon les propositions que j'ai faites dans le rapport rendu en mars 2012 au Ministre des Affaires étrangères et européennes en ma qualité de rapporteur général de la commission de l'Union Européenne de l'Assemblée des Français de l'Etranger .

Vous vous êtes mobilisés pour voter à 62 % pour Nicolas Sarkozy .
Restez mobilisés pour faire de moi votre Députée .
Pour une droite forte à l'Assemblée Nationale .

La Suisse nous réunit , la France nous unit .

Claudine SCHMID .

Suppléant :
Sébastien BRACK .

Nous assistons aujourd'hui à un basculement du monde . La montée de nouvelles puissances non occidentales est une formidable aubaine , créant de nouvelles richesses et de nouveaux marchés pour nos entreprises , mais elle constitue aussi un défi à relever .
Pour rester parmi les pays qui comptent dans le monde , la France doit impérativement recommencer à produire davantage de richesses qu'elle n'en dépense .
A force d'emprunter sur les marchés , nous en sommes devenus dépendants . Ils nous sanctionneront et les puissances émergentes remettront en question la rente politique que nous tirons de notre grandeur passée si nous ne prenons pas les mesures nécessaires .
Il faudra une droite forte à l'Assemblée Nationale pour imposer cette vérité et faire contrepoids à la gauche .
Claudine Schmid connaît les dossiers concernant les français de Suisse . Jouissant de l'appui de l'UMP , elle saura défendre vos intérêts et porter votre voix à l'Assemblée Nationale .

Sébastien BRACK .




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour notre Députée Olga GIVERNET et Yves RETHOUZE , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

CHÈRES CONCITOYENNES , CHERS CONCITOYENS ,

Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Et je remercie sincèrement les animateurs , volontaires , adhérents et citoyens qui croient en notre projet . Il manque l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au coeur de notre vie politique .
La volonté de transformation en profondeur de notre pays a largement été plébiscitée sur notre circonscription , en plaçant Emmanuel Macron en tête dès le premier tour . Je m'engage à être à vos côtés dans l'échange et l'accompagnement et à vous représenter avec assiduité à l'Assemblée Nationale .

Olga GIVERNET
Candidate La République En Marche !
Choisie par Emmanuel Macron

POUR NOTRE TERRITOIRE :
Agir pour un environnement plus connecté , mieux protégé et bien valorisé .
Relier nos territoires au travail , à l'éducation , aux soins et à la culture grâce au numérique et aux transports plus performants .
Préserver notre cadre de vie , notre santé en investissant dans des modes de déplacement plus propres , les énergies renouvelables et l'agriculture biologique .

Renouveler les usages et les visages de la vie politique :
Privilégier la probité , la représentativité et l'efficacité à la vieille politique des fidélités personnelles .
Installer dans le temps une vision plus ouverte de la politique qui donne sa place à l'engagement de chacune et chacun .

Réduire les inégalités de travail entre la Suisse et la France :
Protéger par l'assurance-chômage les travailleurs qui démissionnent . Les frontaliers auront alors les mêmes droits que leurs collègues résidant en Suisse .
Baisser les charges salariales et patronales pour que le travail paie mieux et que les employeurs puissent recruter en France .

PROGRÈS , ÉMANCIPATION ET BIENVEILLANCE

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Aude BONO-VANDORME et Éric BOCHET , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

CHÈRES CONCITOYENNES , CHERS CONCITOYENS ,

Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Et je remercie sincèrement les animateurs , volontaires , adhérents et citoyens qui croient en notre projet . Il manque l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au cœur de notre vie politique .
La volonté de transformation en profondeur de notre pays a largement été plébiscitée sur notre circonscription , en plaçant Emmanuel Macron en tête dès le premier tour . Je m'engage à être à vos côtés dans l'échange et l'accompagnement et à vous représenter avec assiduité à l'Assemblée Nationale .

Aude BONO-VANDORME
Candidate La République En Marche !
Choisie par Emmanuel Macron

POUR NOTRE TERRITOIRE :
1 . Œuvrer pour le maintien des services publics ( postes , écoles , gendarmeries … ) , celui de nos commerces de proximité et assurer la solidarité entre les territoires .

2 . Moderniser les infrastructures routières , ferroviaires , énergétiques et numériques de notre territoire .

3 . Défendre le budget de l'Education Nationale pour mettre en œuvre des programmes innovants et préserver les écoles de nos campagnes .

4 . Garantir l'accès aux soins pour tous grâce aux maisons de santé et à la mise en place de mesures incitatives à l'installation de nouveaux médecins et professionnels de santé .

5 . Réduire l'insécurité et les incivilités par le rétablissement d'une police de sécurité quotidienne et l'amélioration du lien police-justice .

PROGRÈS , ÉMANCIPATION ET BIENVEILLANCE .

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




Elue Députée , j'aurai à cœur de vous écouter , comme je le fais au quotidien en tant que médecin , pour comprendre vos attentes . Comme nous , j'aime vivre dans cet exceptionnel département des Alpes de Haute-Provence , riche de ses paysages , de sa diversité humaine , touristique , économique , agricole , riche de son tissu associatif . J'agirai au niveau national pour imposer des solutions adaptées à sa spécificité .

Construire une Europe solidaire et protectrice .
Je travaillerai avec notre nouveau Président , EMMANUEL MACRON , à être en œuvre les réformes dont notre pays a besoin . Fidèle à mes convictions et à mes valeurs , je participerai à son projet qui consolide notre politique sociale , qui fera de la France un pays créatif et innovant , qui construira une Europe solidaire et protectrice .
Je défendrai des services publics de qualité . J'encouragerai les projets qui favoriseront notre croissance économique , touristique et préserveront nos activités agricoles . Je soutiendrai la simplification des obligations administratives pour les entreprises , afin de favoriser l'emploi .
Nos enfants doivent tous avoir les mêmes chances de réussite . L'enseignement public doit donner priorité aux CP-CE1 et s'impliquer davantage dans l'accompagnement éducatif hors temps scolaire .
Pour consolider notre système de santé , il faudra donner la priorité à l'hôpital public , à la médecine de proximité , garantir une couverture égale pour tous et lutter contre les déserts médicaux . En tant que maître de stage , j'ai déjà su inciter plusieurs de mes étudiants en médecine à s'installer dans le département .

Je me battrai pour obtenir aussi l'égalité Femmes Hommes dans tous les domaines de la vie sociale et en faveur des solidarités , comme je le fais en tant qu'élue au Conseil départemental .

Faire de la politique autrement .
Des élections présidentielles , j'ai retenu votre volonté de renouvellement . Je souhaite voir émerger une nouvelle génération politique plus ouverte aux jeunes , aux femmes , cette génération que mon suppléant et moi-même incarnons . Une fois élus , vos Députés doivent continuer à vous rendre des comptes . Pour ma part , je m'y engage .

Dépassons les clivages pour aller vers plus de démocratie . Je crois en la capacité des femmes et des hommes à écouter , se concerter , se rassembler pour un projet commun .
Les gens compétents doivent pouvoir travailler ensemble , dans l'intérêt de la France et des Français .

Delphine BAGARRY .

Suppléant :
Georges PEREIRO .




Chère Madame , Cher Monsieur ,

Le renouveau , en marche !

Ma seule volonté est de poursuivre la réussite de Nice , de nos vallées et de nos villages , et de permettre à la France de se redresser dans le cadre d'une alternance où l'intérêt général prime face au clivage partisan .

Il y a un an , Christian ESTROSI a fait le choix de se consacrer à notre terre et à Nice , et m'a témoigné toute sa confiance pour lui succéder . Vous-mêmes , en m'accordant vos suffrages il y a un an , vous avez confirmé cette confiance .
C'est un territoire que je ne cesse de parcourir et de défendre à l'Assemblée Nationale , avec le soutien du Maire de Nice , des Maires de la Métropole , du Département et de la Région .
Ses routes constituent notre histoire commune et mon histoire personnelle .

Cette circonscription est un territoire d'avenir avec l'Eco-Vallée , la technopôle , le futur pôle de transport , l'Université et son Campus dédié aux éco-industries , les entreprises dédiées aux nouvelles technologies , et , les activités touristiques entre mer et montagne .

Le bilan de François HOLLANDE est un échec incontestable , il laisse la France dans un état grave . Les Français en sont les premières victimes .
Je veux défendre les seniors à qui nous devons tant et qui ont été sacrifiés , et redonner de l'espoir à notre jeunesse !
Aux élections présidentielles , François FILLON , que j'ai soutenu , a échoué . Face à la démagogie at aux excès de Marine LE PEN , j'ai soutenu la candidature d'Emmanuel MACRON .
Un Premier Ministre , issu de ma famille politique , s'est vu confier la conduite du Gouvernement . Nous devons créer les conditions qui permettent à notre pays d'apporter des réponses à vos inquiétudes .

Mon devoir est , avant tout , de vous défendre , de soutenir les grandes réformes dont notre pays a besoin pour remporter les deux grands combats prioritaires : la guerre contre le terrorisme et la lutte contre le chômage .
Si j'estime qu'une décision contribue au redressement de notre pays , je la voterai ; mais je serai également extrêmement vigilante et exigeante pour défendre nos valeurs et poser des garde-fous si cela était nécessaire .
Avec mon suppléant José COBOS , Adjoint au Maire , fort de son expérience d'international de football , qui conduit les grandes politiques événementielles sportives et économiques de notre territoire , nous formons aux côtés de Christian ESTROSI et au service de chacun de vous , une équipe déterminée à renforcer encore et toujours notre solidarité territoriale .
L'an dernier , ne sachant pas que cela allait devenir un slogan à la mode , je concluais ma profession de foi en vous disant que l'alternance était en marche , aujourd'hui , je vous dis que le renouveau est en marche !

Bien fidèlement ,
Marine BRENIER .

AGIR POUR NOTRE TERRITOIRE .

Embellissement de Nice et de ses villages :
Requalification et sécurisation de la Promenade des Anglais , Agence Nationale pour la Rénovation Urbaine (ANRU)des Moulins , renaissance du Palais de l'Agriculture , rénovation des Places de nos quartiers ( Saint-Antoine , Saint-Roman , Saint-Pierre de Féric et des places de nos villages .
Note environnement : préserver notre biodiversité , poursuivre la politique zéro-phyto , protéger le lit du Var , défendre l'activité pastorale et lutter contre le loup , développer les transports en commun pour diminuer les gaz à effet de serre .
Faciliter vos déplacements : la 6202 bis et la voie de 40 mètres achevées , nous allons raccorder la voie Mathis à l'Autoroute A8 dans le sens Est-Ouest et , ainsi , soulager la sortie Grinda . De même , la desserte collinaire sera renforcée .
Maintien des services publics :
Poursuivre l'amélioration des voies de circulation dans nos vallées , préserver nos services publics de proximité ( poste , gendarmerie , trésorerie ) , développer l'activité de nos villages et de nos stations d'été et d » hiver .
Défendre votre qualité de vie :
Mise en place de la Carte Senior Plus et activités gratuites pur seniors ; aide au passage du permis de conduire et prise en charge de mutuelle pour les jeunes , logements étudiants , guichet unique pour les familles , plus de crèches et d'écoles dont celle de Saint-isidore .

AGIR POUR NOTRE PAYS .
Autorité : restaurer le respect de l'Etat dans notre pays en plaidant notamment pour un service militaire pour les jeunes déscolarisés .
Sécurité : s » opposer à la culture de l'excuse et du laxisme en proposant notamment le développement de la reconnaissance faciale , le rétablissement des peines plancher et que toute peine prononcée soit exécutée .
Immigration : refuser les régularisations massives des étrangers en situation irrégulière et demander la renégociation de Schengen .
Education : développer l'apprentissage dès 14 ans et rétablir les bourses au mérite . Aucun élève ne doit sortir du primaire sans savoir : lire , écrire et compter .
Seniors : retraite : rendre constitutionnel le fait qu'une pension de retraite versée ne doit jamais être revue à la baisse .
Santé : lutter contre les déserts médicaux , défendre les hôpitaux ruraux et supprimer l'Aide Médicale d'Etat afin de proposer une meilleure prise en charge des dépenses de santé ( dentaire , optique ) .
Logement : favoriser l'accession à la propriété pour les actifs .
Emploi : promouvoir une France qui travaille : lutter contre l'assistanat et la fraude , baisser les charges , rétablir la défiscalisation des heures supplémentaires .
Pouvoir d'achat : supprimer les droits de succession et plaider pour une baisse massive des impôts .
Identité : défendre les valeurs de la République et nos traditions , et lutter contre le communautarisme .

Marine BRENIER .




Madame , Monsieur ,
Chers Concitoyens ,

J'ai été choisie , dans notre circonscription , pour être la candidate du rassemblement et de l'Union de la Droite et du Centre , seule force politique en mesure de réussir la véritable alternance dont la France a besoin .

Je veux continuer à servir le territoire que nous aimons passionnément et pour lequel , avec tous les Maires et les élus de la circonscription qui me soutiennent très majoritairement , nous avons obtenu de belles réussites durant le mandat écoulé .

Je veux aussi poursuivre à l'Assemblée Nationale la défense des valeurs que nous avons en partage dans une situation inédite pour notre Pays .

Les élections législatives seront en effet un moment décisif pour notre avenir : le véritable troisième tour de l'élection présidentielle .
Vous allez choisir la majorité qui aura le réel pouvoir de réformer notre pays . Plus la Droite et le Centre seront forts au Parlement , plus nous pourrons imposer notre vision de la société : le respect , l'autorité , la responsabilité , la laïcité .

Ces valeurs sont depuis toujours au cœur de mon engagement . Je l'ai ressenti plus fortement que jamais durant le mandat écoulé où je me suis pleinement investie dans une opposition résolue à chaque fois que nos convictions étaient attaquées .

Comme vous , j'ai déploré le déclassement de la France et les erreurs graves qui ont été commises : le matraquage fiscal , le laxisme contre la délinquance , l'attentisme sur l'emploi , le désordre sur la politique migratoire , le piège de la repentance systématique .
Pour vous , j'ai aussi être voulu un Député responsable , Membre de la Commission d'enquête parlementaire sur le djihadisme , j'ai soutenu les réformes pour renforcer les moyens de lutte contre le terrorisme . J'ai également poursuivi avec une détermination sans faille mon engagement pour l'enfance et la famille .
Avec vous , pour notre circonscription , j'ai contribué à l'obtention de fortes aides de l'Etat , de la Région et du Département pour de très nombreux projets de communes et d'associations , en faveur de l'éducation , de la sécurité , de la solidarité , de l'emploi .
Demain , dans la fidélité à mes engagements de toujours , nombreux projets de communes et d4associations en faveur de l42ducation , de la sécurité , de la solidarité et de l'emploi .

Demain ? dans la fidélité de mes engagements de toujours , si vous me témoignez à nouveau votre confiance , je poursuivrai ce travail en gardant au cœur le désir de vous servir avec passion .
Votre vote décidera de l'avenir de notre Pays . Je compte sur votre soutien dès le premier tour .

Pour nos valeurs , pour notre circonscription et pour la France .

Bien fidèlement ,

Michèle TABAROT .

POUR NOTRE PAYS :
Refuser la hausse de la CSG qui pénalisera injustement les retraités . Augmenter les petites pensions et les réversions .
Soutenir une baisse immédiate de l'impôt sur le revenu de 10 % .
Contre le terrorisme , expulser les fichés S étrangers qui menacent notre sécurité .
Mieux rembourser les dépenses de santé coûteuses ( optique , dentaires , auditives … ) .
Lutter contre la souffrance animale .

POUR NOTRE CIRCONSCRIPTION :
Poursuivre les efforts de lutte contre les inondations .
Soutenir l'économie locale en valorisant notre patrimoine naturel , culturel et historique .
Obtenir des aides en faveur de projets pour l'enfance , l'éducation , la sécurité .
Multiplier les initiatives en faveur de l'emploi et de la solidarité .
Protéger notre environnement et faire reculer les nuisances aériennes .

Michèle TABAROT .

Suppléant :
Docteur Bruno PEBEYRE .




ICI Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Danièle HÉRIN Michel EL OUIMANI , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

CHÈRES CONCITOYENNES , CHERS CONCITOYENS ,

Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Et je remercie sincèrement les animateurs , volontaires , adhérents et citoyens qui croient en notre projet . Il manque l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au cœur de notre vie politique .
La volonté de transformation en profondeur de notre pays a largement été plébiscitée sur notre circonscription , en plaçant Emmanuel Macron en tête dès le premier tour . Je m'engage à être à vos côtés dans l'échange et l'accompagnement et à vous représenter avec assiduité à l'Assemblée Nationale .

Danièle HÉRIN Candidate La République En Marche !
Choisie par Emmanuel Macron

NOS 5 PRIORITÉS LOCALES .
1 . Favoriser la création d'emplois nouveaux dans la transition numérique et énergétique en étant aux côtés des travailleurs , des entreprises , des startups , commerçants et artisans au centre de la région Occitanie .

2 . Développer un site universitaire de proximité qui attire les jeunes , dynamise le territoire et favorise l'innovation et le développement économique .

3 . Permettre aux viticulteurs , agriculteurs et professionnels du tourisme , l'ouverture de marchés européens et méditerranéens en valorisant notre patrimoine historique .

4 . Répondre aux problèmes des seniors , de la dépendance , du handicap et des aidants .

5 . Accompagner une sécurité renforcée pour tous par une police de proximité .

PROGRÈS , ÉMANCIPATION ET BIENVEILLANCE

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Anne BLANC et Stéphanie VIGUIÉ , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

CHÈRES CONCITOYENNES , CHERS CONCITOYENS ,

Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Et je remercie sincèrement les animateurs , volontaires , adhérents et citoyens qui croient en notre projet . Il manque l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au cœur de notre vie politique .
La volonté de transformation en profondeur de notre pays a largement été plébiscitée sur notre circonscription , en plaçant Emmanuel Macron en tête dès le premier tour . Je m'engage à être à vos côtés dans l'échange et l'accompagnement et à vous représenter avec assiduité à l'Assemblée Nationale .

Anne BLANC Candidate La République En Marche !
Choisie par Emmanuel Macron

NOS 5 PRIORITÉS LOCALES :

1 . Faciliter la vie des entreprises , quelle qu'en soit leur taille , en les accompagnant face aux difficultés auxquelles elles sont confrontées afin de garantir et conforter l'emploi local .

2 . Assurer le maintien des services publics dont ceux de santé tels que la maternité de Decazeville et garantir la permanence des services et des soins des deux hôpitaux locaux .

3 . Être le relais du monde agricole pour réadapter la législation aux réalités de terrain .

4 . Assurer le maintien des services publics au cœur de nos territoires ruraux pour en renforcer l'attractivité .

5 . Faire en sorte que l'ensemble de la circonscription bénéficie du très Haut Débit dans un délai de deux ans , condition indispensable au développement des entreprises et à l'accueil de la population .
PROGRES , EMANCIPATION ET BIENVEILLANCE

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




Mes chers compatriotes ,
C'est toujours avec détermination que je porte l'ensemble de vos propositions devant le Parlement . Fidèle et à votre écoute , mon action est guidée par vos attentes et le souci de défendre Marseille et les valeurs de la Droite et du Centre .

Votre dévouée Valérie BOYER .
Suppléant :
Julien RAVIER .

LES 11 ET 18 JUIN , DÉFENDONS NOS CONVICTIONS ! CELLES DE LA DROITE ET DU CENTRE .

Au lendemain de l'élection présidentielle , il est important que nos idées soient représentées à l'Assemblée Nationale . C'est pourquoi je suis la candidate de la Droite et du Centre pour les élections législatives des 11 et 18 juin prochains dans la 1ère circonscription des Bouches-du-Rhône .
Mon bilan me place dans notre département comme la Députée de Droite la plus influente à l'Assemblée Nationale grâce à des mesures fortes :

La pénalisation du négationnisme du génocide arménien .
La protection contre les violences conjugales .
La lutte contre le trafic des migrants .
L'interdiction du recours aux mères porteuses .
Le combat contre l'obésité et l'extrême maigreur avec la création d'une mention obligatoire « photographie retouchée » .

Faisons le choix d'une France qui conserve la maîtrise de son destin , le choix du travail , du mérite , de la famille et de l'autorité .

Elus Députée je m'engage à soutenir ces réformes :
POUR RENDRE DU POUVOIR D'ACHAT .
Ni hausse de TVA , ni hausse de CSG .
Baisse de 10 % de l'impôt sur le revenu pour tous les ménages .
Défiscalisation des heures supplémentaires .
Augmentation des petites retraites de 300 € par an , et des petites pensions de réversion de 10 % .
Sortie des 35 heures et libre négociation du temps de travail .
Simplification et allègement du Code du travail .

POUR RESTAURER L'AUTORITÉ DE L'ÉTAT ET ASSURER LA SÉCURITÉ DES FRANÇAIS .

Automatisation des peines-plancher pour les récidivistes et suppression des réductions automatiques de peines .
Construction de 16 000 places de prison en 5 ans .
Embauche de 10 000 policiers et gendarmes .
Majorité pénale pour les mineurs récidivistes .
Expulsion immédiate des étrangers ayant des liens avec des mouvances terroristes .
Dissolution de tous les mouvements se réclamant du salafisme et de l'Islam radical .
Mise en place de quotas d'immigration .
Contrôle de nos frontières tant que Schengen n'aura pas été réformé .

POUR ASSURER L'ÉQUITÉ ENTRE LES FRANÇAIS .
Assurer la pérennité de notre système de santé et faire de la France le pays de pointe en matière de prévention .
Mieux soigner et mieux rembourser les Français .
Lutter contre la fraude fiscale et sociale .

POUR LES FAMILLES ET LA JEUNESSE .
Universalité des allocations familiales et relever le plafond du quotient familial .
SUPPRESSION D2FINITIVE DES TEMPS D4ACTIVIT2S P2RISCOLAIRES .
Exonération totale de charges sociales pour l'embauche d'un jeune en alternance .
Généralisation progressive de la formation en alternance .

Dimanche 11 juin , avec mon suppléant , nous comptons sur votre mobilisation massive .
Pour Marseille , pour la France !

Valérie BOYER .




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Claire PITOLLAT et Michel GIUSTI , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

CHÈRES CONCITOYENNES , CHERS CONCITOYENS ,

Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Et je remercie sincèrement les animateurs , volontaires , adhérents et citoyens qui croient en notre projet . Il manque l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au cœur de notre vie politique .
La volonté de transformation en profondeur de notre pays a largement été plébiscitée sur notre circonscription , en plaçant Emmanuel Macron en tête dès le premier tour . Je m'engage à être à vos côtés dans l'échange et l'accompagnement et à vous représenter avec assiduité à l'Assemblée Nationale .

Claire PITOLLAT
Candidate La République En Marche !
Choisie par Emmanuel Macron

NOS 5 PRIORITÉS LOCALES .
1 . Renouveau politique : offrir un nouveau visage à la vie politique Marseillaise et bâtir une société participative . Etre la porte-parole des habitants de la circonscription au-delà des clivages traditionnels .

2 . Entreprises : soutenir la création et la croissance des entreprises de toutes tailles dans notre circonscription . Défendre avec force leur compétitivité dans un monde ouvert . Porter les Bouches-du-Rhône au premier rang des départements concernant le développement de l'économie numérique .

3 . Environnement : promouvoir la transition écologique pour faire avancer et aboutir vos projets . Travailler à la modernisation des transports pour rendre les territoires du Sud marseillais plus accessibles et plus compétitifs .

4 . Sécurité : renforcer la sécurité quotidienne dans nos arrondissements avec une police de terrain , présente et disponible . Développer un circuit court assorti de sanctions pour les affaires simples .

5 . Education : accompagner les établissements vers davantage d'autonomie pour apporter des réponses concrètes et adaptées à la réalité . Simplifier le quotidien des familles et favoriser leurs pratiques culturelles et sportives .

PROGRES , EMANCIPATION ET BIENVEILLANCE

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .

Claire PITOLLAT .




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Cathy RACON-BOUZON et Yanis ROUSSEL , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

CHÈRES CONCITOYENNES , CHERS CONCITOYENS ,

Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Et je remercie sincèrement les animateurs , volontaires , adhérents et citoyens qui croient en notre projet . Il manque l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au cœur de notre vie politique .
La volonté de transformation en profondeur de notre pays a largement été plébiscitée sur notre circonscription , en plaçant Emmanuel Macron en tête dès le premier tour . Je m'engage à être à vos côtés dans l'échange et l'accompagnement et à vous représenter avec assiduité à l'Assemblée Nationale .

Cathy RACON-BOUZON
Candidate La République En Marche !
Choisie par Emmanuel Macron

NOS 5 PRIORITÉS LOCALES .

1 . Assurer l'égalité des chances à l'école de nos quartiers en favorisant notamment l'accès à la pratique d'activités culturelles de qualité .

2 . Incarner le renouveau démocratique en exigeant la transparence et l'exemplarité de nos élus et en développant la participation des citoyens dans l'évolution du travail parlementaire .

3 . Prendre soin de nos habitants en augmentant la part des produits bios , écologiques ou issus de circuits courts dans les cantines scolaires et en luttant contre la pollution atmosphérique .

4 . Libérer le travail de nos commerçants et de nos travailleurs indépendants grâce à la suppression du Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Lutter contre les incivilités et assurer la sécurité de tous grâce au retour de la police de proximité dans nos rues .

PROGRES , EMANCIPATION ET BIENVEILLANCE

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .

Cathy RACON-BOUZON .




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Monica MICHEL et Jérôme SANTILLI , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

CHÈRES CONCITOYENNES , CHERS CONCITOYENS ,

Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Et je remercie sincèrement les animateurs , volontaires , adhérents et citoyens qui croient en notre projet . Il manque l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au cœur de notre vie politique .
La volonté de transformation en profondeur de notre pays a largement été plébiscitée sur notre circonscription , en plaçant Emmanuel Macron en tête dès le premier tour . Je m'engage à être à vos côtés dans l'échange et l'accompagnement et à vous représenter avec assiduité à l'Assemblée Nationale .

Monica MICHEL
Candidate La République En Marche !
Choisie par Emmanuel Macron

NOS 5 PRIORITÉS LOCALES .

1 . Sécurité : mobiliser de nouveaux moyens pour les services publics , la police et la gendarmerie , pour la sérénité de tous .

2 . Emploi : relancer les filières locales pour l'agriculture et les nouvelles industries de l'environnement : adapter les formations . Mobiliser les crédits européens . Agir pour un tourisme de qualité . Soutenir les commerces et l'artisanat local .

3 . Transports : réaliser les contournements routiers , développer les transports interurbains , et soutenir le frêt ferré . Soutenir les mobilités douces et électriques .

4 . Ecologie , Culture , Traditions : faire du Rhône et de l'histoire de la Provence des fondements de l'action publique pour le développement durable du Delta rhodanien .

5 . Santé , Seniors , Education : réduire les inégalités , harmoniser et renforcer les services au même niveau que les grandes agglomérations .

PROGRES , EMANCIPATION ET BIENVEILLANCE

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Nadia ESSAYAN et Philippe DEBROYE , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

CHÈRES CONCITOYENNES , CHERS CONCITOYENS ,

Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Et je remercie sincèrement les animateurs , volontaires , adhérents et citoyens qui croient en notre projet . Il manque l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au cœur de notre vie politique .
La volonté de transformation en profondeur de notre pays a largement été plébiscitée sur notre circonscription , en plaçant Emmanuel Macron en tête dès le premier tour . Je m'engage à être à vos côtés dans l'échange et l'accompagnement et à vous représenter avec assiduité à l'Assemblée Nationale .

Nadia ESSAYAN
Candidate La République En Marche !
Choisie par Emmanuel Macron

NOS 5 PRIORITÉS LOCALES .

1 . Agir activement auprès des élus locaux et des entreprises pour favoriser la création d'emplois et le développement des entreprises .

2 . garantir à long terme des services publics performants : Ecole , Santé , Sécurité et Transport .

3 . Améliorer les liaisons ferroviaires pour désenclaver notre département et permettre à chacun plus de mobilité .

4 . Couvrir en Haut-Débit l'ensemble de notre territoire d'ici à 2020 pour lutter contre la fracture territoriale et faciliter l'activité économique même dans nos campagnes .

5 . Développer davantage les circuits courts et le bio pour les restaurants de nos collectivités pour favoriser l'agriculture locale .

PROGRES , EMANCIPATION ET BIENVEILLANCE

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Fadila KHATTABI et Philippe FREI , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

CHÈRES CONCITOYENNES , CHERS CONCITOYENS ,

Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Et je remercie sincèrement les animateurs , volontaires , adhérents et citoyens qui croient en notre projet . Il manque l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au cœur de notre vie politique .
La volonté de transformation en profondeur de notre pays a largement été plébiscitée sur notre circonscription , en plaçant Emmanuel Macron en tête dès le premier tour . Je m'engage à être à vos côtés dans l'échange et l'accompagnement et à vous représenter avec assiduité à l'Assemblée Nationale .

Fadila KHATTABI
Candidate La République En Marche !
Choisie par Emmanuel Macron

NOS 5 PRIORITÉS LOCALES .
1 . Relier les territoires ( mobilité , lutte contre la ghettoïsation , couverture Très-Haut Débit sur l'ensemble du territoire ) .

2 . Offrir des services publics de qualité

3 . Dynamiser les zones d'activités économiques .

4 . Garantir la qualité de l'environnement .

5 . Accompagner les personnes en situation de handicap et les seniors .

PROGRES , EMANCIPATION ET BIENVEILLANCE

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .





Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Jacqueline DUBOIS et Daniel REYNET , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

CHÈRES CONCITOYENNES , CHERS CONCITOYENS ,

Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Et je remercie sincèrement les animateurs , volontaires , adhérents et citoyens qui croient en notre projet . Il manque l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au cœur de notre vie politique .
La volonté de transformation en profondeur de notre pays a largement été plébiscitée sur notre circonscription , en plaçant Emmanuel Macron en tête dès le premier tour . Je m'engage à être à vos côtés dans l'échange et l'accompagnement et à vous représenter avec assiduité à l'Assemblée Nationale .

Jacqueline DUBOIS
Candidate La République En Marche !
Choisie par Emmanuel Macron

NOS 5 PRIORITÉS LOCALES .

1 . promouvoir le développement du territoire périgourdin ( Haut-Débit , maintien des services publics , soutien aux acteurs locaux ) .

2 . Diminuer le chômage par la baisse des charges de nos entreprises ; augmenter le pouvoir d'achat des salariés , des indépendants et des fonctionnaires .

3 . Assurer une rémunération descente à nos agriculteurs par le fruit de leur travail .

4 . Agir sur la qualité de l'enseignement , de la petite enfance jusqu'à la formation professionnelle des jeunes et des adultes .

5 . Favoriser l'installation des professionnels de la santé et faciliter la vie des seniors .

PROGRES , EMANCIPATION ET BIENVEILLANCE

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Fannette CHARVIER et Arnaud GROSPERRIN , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

CHÈRES CONCITOYENNES , CHERS CONCITOYENS ,

Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Et je remercie sincèrement les animateurs , volontaires , adhérents et citoyens qui croient en notre projet . Il manque l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au cœur de notre vie politique .
La volonté de transformation en profondeur de notre pays a largement été plébiscitée sur notre circonscription , en plaçant Emmanuel Macron en tête dès le premier tour . Je m'engage à être à vos côtés dans l'échange et l'accompagnement et à vous représenter avec assiduité à l'Assemblée Nationale .

Fannette CHARVIER
Candidate La République En Marche !
Choisie par Emmanuel Macron

NOS 5 PRIORITÉS LOCALES .
1 . Promouvoir le dédoublement des classes de CP et CE1 dans les quartiers situés en REP pour une mise en place dès la rentrée 2017 dans les meilleures conditions : solliciter l'élargissement de cette mesure au groupe scolaire Charles Fourier .

2 . Obtenir , dans le cadre du recrutement 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires , les effectifs nécessaires dans nos territoires
urbains , périurbains et ruraux , pour assurer la sécurité de tous .

3 . Accompagner les publics les plus éloignés de l'emploi et les salariés en reconversion professionnelle dans le cadre du plan d'investissement de 15 milliards .

4 . Concrétiser le projet de transition écologique en soutenant les initiatives et les acteurs locaux .

5 . Associer les chefs d'entreprises , les artisans , les organisations syndicales à la réforme du travail .

PROGRES , EMANCIPATION ET BIENVEILLANCE

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




Mes chers concitoyens ,

Avec le soutien de représentants du monde économique , agricole et associatif , et de nombreux élus ,
je vous propose de continuer à servir les intérêts du Haut-Doubs et des plateaux et à travailler pour
la France .

Depuis 2012 , je me suis employée à être digne de la responsabilité que vous m'avez confiée et à
remplir les engagements que j'avais pris envers vous .

Avec toute ma famille politique et 577 candidats de l'Union de la Droite et du Centre LR-UDI , nous
voulons donner à la France une majorité , afin de défendre nos valeurs et notre projet avec la volonté
de faire gagner le pays .

Vous assurant de mon engagement sans faille je compte sur votre soutien ,

Annie GENEVARD

MES ENGAGEMENTS POUR LE PAYS :

La République est notre bien commun . Elle repose sur quatre piliers essentiels :
L'école , l'entreprise , la famille , la laïcité .
Je défendrai toutes les mesures en faveur :
du plein-emploi et du pouvoir d'achat .
de l'autorité de l'Etat et de la sécurité .
de l'équité entre tous les Français et tous les territoires .
de la jeunesse .
du renouvellement et de la modernisation de la vie publique .

POUR NOTRE TERRITOIRE , JE DEFENDRAI :
La voix de la ruralité .
Notre tissu économique dans l'industrie , l'artisanat , le commerce ,
Le tourisme et les services .
Notre agriculture .
Le développement de nos infrastructures routières , ferroviaires et numériques .
Les services à la population et la qualité de vie de notre beau territoire .

A votre écoute , je serai toujours disponible pour vous rencontrer et entendre vos préoccupations ou vos difficultés en matière d'emploi , de santé , de retraite , de formation , de protection sociale notamment pour les travailleurs frontaliers ou les indépendants .

Annie GENEVARD .

Suppléant :

Éric LIEGEON




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Mireille CLAPOT et Louis PENOT , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

CHÈRES CONCITOYENNES , CHERS CONCITOYENS ,

Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Et je remercie sincèrement les animateurs , volontaires , adhérents et citoyens qui croient en notre projet . Il manque l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au cœur de notre vie politique .
La volonté de transformation en profondeur de notre pays a largement été plébiscitée sur notre circonscription , en plaçant Emmanuel Macron en tête dès le premier tour . Je m'engage à être à vos côtés dans l'échange et l'accompagnement et à vous représenter avec assiduité à l'Assemblée Nationale .

Mireille CLAPOT
Candidate La République En Marche !
Choisie par Emmanuel Macron

NOS 5 PRIORITÉS LOCALES .

1 . Nos TPE-PME , nos entrepreneurs seront encouragés par une politique ambitieuse d'incitation , à innover et à créer de l'emploi dans la Drôme .

2 . Le pouvoir d'achat progressera avec la suppression de la taxe d'habitation pour 80 % des français , la revalorisation du minimum vieillesse , l'allègement des charges salariales et un meilleur remboursement des frais dentaires et optiques .

3 . J'œuvrerai pour un territoire solidaire et attractif : environnement de qualité , tourisme , produits locaux , accès aux soins , services publics à la portée de tous , du Valentinois à l'Hermitage .

4 . Je défendrai une politique du vivre-ensemble équilibrée : la prévention et l'éducation , et en même temps , la police de sécurité quotidienne et les sanctions immédiates .

5 . Les citoyens de la circonscription ainsi que les comités En Marche , veilleront , au cours du mandat , au respect de mes engagements de Députée .

PROGRES , EMANCIPATION ET BIENVEILLANCE

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .





Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Alice THOUROT et Thierry LHUILLIER , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

CHÈRES CONCITOYENNES , CHERS CONCITOYENS ,

Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Et je remercie sincèrement les animateurs , volontaires , adhérents et citoyens qui croient en notre projet . Il manque l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au cœur de notre vie politique .
La volonté de transformation en profondeur de notre pays a largement été plébiscitée sur notre circonscription , en plaçant Emmanuel Macron en tête dès le premier tour . Je m'engage à être à vos côtés dans l'échange et l'accompagnement et à vous représenter avec assiduité à l'Assemblée Nationale .

Alice THOUROT
Candidate La République En Marche !
Choisie par Emmanuel Macron

MES 7 PRIORITÉS LOCALES .

EMPLOI ET FORMATION
Transformer l'économie de notre territoire par des programmes innovants , partagés et réalistes , pour le rendre enfin attractif pour les entreprises créatrices des emplois du XXIème siècle .
Lutter ainsi contre le chômage et la précarité et associer l'emploi et la formation de chacun tout au long de sa vie .

TERRITOIRES ET RURALITÉ
Réviser les modes d'aménagement du territoire afin de qualifier la protection des centres-villes et des territoires ruraux comme une raison impérieuse d'intérêt général .

SÉCURITÉ ET JUSTICE
Assurer la sécurité de tous . Aucune incivilité ne doit plus être tolérée . Simplifier le processus pénal pour les infractions quotidiennes sources d'insécurité . Réaffirmer les notions de respect , de politesse et de bienveillance .

ÉCOLE
Investir pour notre jeunesse par une réforme de l'école plus attentive aux difficultés et aux réalités du monde de demain . La rendre plus efficace par une revitalisation des fondamentaux que sont l'orthographe , la grammaire , les mathématiques et les langues .

SOLIDARITÉ
Accompagner et soutenir ceux qui en ont le plus besoin dans leurs démarches en matière sociale , d'emploi , de logement et de vie sur le territoire .

TOURISME
Exploiter de manière innovante le potentiel de notre beau territoire et le rendre attractif en Europe et dans le monde grâce aux nouvelles technologies de l'information et de la communication .

MORALISATION DE LA VIE PUBLIQUE
Ce sera notre premier chantier législatif . La transparence et l'intérêt général doivent toujours primer sur les intérêts particuliers .

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Célia de LAVERGNE et Xavier CHARMOY , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

CHÈRES CONCITOYENNES , CHERS CONCITOYENS ,

Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Et je remercie sincèrement les animateurs , volontaires , adhérents et citoyens qui croient en notre projet . Il manque l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au cœur de notre vie politique .
La volonté de transformation en profondeur de notre pays a largement été plébiscitée sur notre circonscription , en plaçant Emmanuel Macron en tête dès le premier tour . Je m'engage à être à vos côtés dans l'échange et l'accompagnement et à vous représenter avec assiduité à l'Assemblée Nationale .

Célia de LAVERGNE
Candidate La République En Marche !
Choisie par Emmanuel Macron

EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET COMPÉTENCE AU SERVICE DU RENOUVEAU !

Madame , Monsieur , Chers concitoyens ,

Pour vous et avec vous , je souhaite défendre et promouvoir notre magnifique territoire de la troisième circonscription qui s'étend du Royans-Vercors aux Baronnies provençales , en passant par la Vallée de la Drôme , le Diois ou le Tricastin .

Notre territoire a d'innombrables ressources et talents pour relever les défis du XXIème siècle . Je consacrerai toute mon énergie pour y libérer les initiatives tout en préservant ses individus .

C'est la philosophie d'Emmanuel Macron , notre nouveau Président , et de la majorité présidentielle à laquelle je souhaite participer comme Députée de votre circonscription .

Je suis la candidate officielle de La République En Marche ! , une candidate de la société civile , forte d'expériences professionnelles complémentaires dans les secteurs public , privé et associatif . Je suis nouvelle en politique et fière de porter ce renouveau .

Je suis compétente et engagée pour porter les défis de notre temps et de notre territoire : transition écologique , agriculture durable , industrie du futur , nouvelles formes d'entrepreneuriat . Je saurai trouver de nouveaux moyens d'action locale .

Je vous défendrai , en œuvrant pour l'égalité des territoires et le maintien de services publics de proximité , en luttant contre la désertification médicale , en accompagnant ceux qui en ont le plus besoin , en soutenant nos aînés , en permettant à nos agriculteurs d'être reconnus et de bien vivre de leur travail , et enfin en préservant le cadre exceptionnel dans lequel nous vivons .

Je me battrai pour faire avancer notre territoire en le modernisant , en investissant dans l'éducation et la formation , en soutenant la jeunesse dans ses projets de vie et d'installation , en me mobilisant pour la préservation et le développement de l'emploi local et en accompagnant les transitions , écologique et numérique , au plus près du terrain .

Je serai une Députée proche de vous et m'attacherai à créer une relation de confiance à chaque moment . Je m'engagerai avec volonté en faveur de la moralisation et de la transparence de la vie publique .

La relation élu-citoyen doit évoluer et ne consiste plus à voter tous les 5 ans , elle doit être régulière , constructive , à deux sens ; elle doit stimuler l'intelligence collective et les énergies individuelles , et aboutir à des projets concrets , progressistes et protecteurs pour les individus . Je nous donnerai les moyens d'inventer de nouvelles manières d'interagir tout au long du mandat à venir .

Célia de LAVERGNE
Candidate La République En Marche !
Choisie par Emmanuel Macron


NOS 4 PRIORITÉS LOCALES .

1 . Réconcilier les villes et les campagnes : je défendrai le maintien des services publics et commerces de proximité en milieu rural .

2 . Accompagner les transitions : écologique , numérique et agricole .
Je travaillerai à la modernisation du territoire pour préserver et développer l'emploi , et soutiendrai l'investissement dans ces domaines .

3 . Rapprocher les élus des citoyens : je créerai de nouvelles formes d'échanges plus réguliers et plus constructifs .

4 . Libérer l'esprit d'initiative en protégeant les individus : je porterai les valeurs de l'entrepreunariat et je m'engagerai pour une protection des plus fragiles .




Chère Madame , Cher Monsieur ,

Candidats de l'Union de la Droite et du Centre , nous comptons défendre notre attachement à la France , telle que nous l'aimons . La France , pays de liberté de penser et d'entreprendre . La France , pays de laïcité , où l'on doit pouvoir vivre en toute sécurité .

La France a besoin d'un cap clair , de réformes fortes . Nous savons que ce quinquennat , est celui de la dernière chance pour redresser notre pays après celui désastreux du Président Hollande : chômage accru , croissance en panne , baisse du pouvoir d'achat , matraquage fiscal , montée des communautarismes … Au-delà des bonnes intentions qui pourraient naître au sein du nouveau Gouvernement d'Édouard Philippe , je pense qu'il nous faut faire preuve de vigilance .

En votant pour nous , vous assurez la présence des valeurs de la Droite et du Centre à l'Assemblée Nationale . Nous veillerons à faire respecter les valeurs de liberté , d'identité , de laïcité avec en priorité la sécurité des Français . Nos choix se feront toujours dans l'intérêt général au-delà des querelles partisanes .

En votant pour nous , vous choisirez une équipe proche des Drômoises et des Drômois , qui connaît les problèmes et les attentes des habitants du Nord-Drôme . Christian Gauthier , Maire de Chatuzange-le-Goubet et moi-même , sommes animés par les mêmes convictions : la transparence , l'exemplarité , le travail de terrain et par une ambition partagée pour notre territoire .

En tant qu'avocate à Romans-sur-Isère , je suis confrontée chaque jour à des situations délicates , complexes , concrètes , qui font le quotidien des françaises et des Français . Je sais écouter et défendre mes concitoyens . Ce sont des qualités professionnelles et humaines que je mettrai à votre service . Je recevrai personnellement toutes celles et ceux qui le demandent dans mes permanences à Romans-sur-Isère et délocalisées dans les communes de la circonscription .

Nous avons besoin d'une France forte et courageuse . Nous avons besoin de bon sens et de pragmatisme .
Nous comptons sur votre soutien le 11 juin prochain , vous pourrez compter sur le nôtre !

Emmanuelle Anthoine .
Candidate Députée .

Suppléant :
Christian GAUTHIER .

AGIR POUR UN TERITOIRE QUE J'AIME ET QUE J'AI CHOISI .

Créer de l'emploi et augmenter votre pouvoir d'achat .

Stop au matraquage fiscal : baisser l'impôt sur le revenu de 10 % .
Augmenter les petites retraites et les pensions de reversion .
Rétablir les allocations familiales sans condition de ressources et relever le plafond du quotient familial .
Rétablir la défiscalisation des heures supplémentaires .
Libérer les entreprises , avec moins de normes administratives , fiscales et moins de charges sociales .

Restaurer l'autorité de l'Etat pour assurer votre sécurité .
Mener une politique d'impunité zéro , même pour ces petits délits du quotidien qui nous empoisonnent la vie .
Placer en surveillance préventive les fichés S les plus dangereux et dissoudre les mouvements se réclamant du salafisme et de l'islamisme radical .
Diviser par deux l'immigration en adoptant des quotas de migrants et en conditionnant l'accès aux allocations familiales et logement pour les étrangers à au moins 2 années de cotisation .
Renforcer les moyens consacrés à la sécurité et à la Justice .

Préserver notre patrimoine , nos savoir-faire , notre agriculture .
Alléger les contraintes qui pèsent sur les artisans et les commerçants .
Sauver notre agriculture notamment en défendant ses spécificités au sein de l'Union Européenne .
Alléger les charges des secteurs demandeurs de main d'œuvre .
Soutenir la conquête de marchés agricoles par des accords internationaux .

Favoriser la place des jeunes dans la société de demain .
L'école doit retrouver sa mission première d'enseigner les savoirs fondamentaux .
Réaffirmer le goût de l'effort et le respect de l'autorité .
Faire de l'apprentissage et de l'enseignement professionnel une filière d'excellence .
Préserver l'environnement pour garantir la qualité de vie de nos enfants .

Donner pleinement accès à la vie sociale et soutenir les plus fragiles .
Améliorer l'accueil des enfants en situation de handicap .
Donner un vrai statut aux aidants familiaux .
Encourager la prévention contre toutes formes de dépendance .
Faire du vieillissement une priorité des politiques publiques .
Lutter contre la désertification médicale et préserver les hôpitaux de notre territoire .
Emmanuelle Anthoine .
Candidate Députée .

Suppléant :
Christian GAUTHIER .





Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Laëtitia ROMEIRO DIAS et Jean-Yves WATTRE , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

Madame , Monsieur , Chers concitoyens

Le 7 mai dernier , notre pays a fait un choix historique , en permettant à l'optimisme , au renouveau et à la modernisation du pays au service de tous , de l'emporter .
L'élection d'Emmanuel Macron a créé un formidable élan d'espoir en France comme en Europe . C'est maintenant le moment de donner au Président de la République une majorité de changement !

En me choisissant pour vous représenter à l'Assemblée Nationale , vous participerez à la féminisation , au rajeunissement et à l'essor de la société civile dans notre démocratie . Je suis comme vous , une citoyenne engagée pour incarner le renouvellement , la probité et le travail sans esprit partisan au service de l'intérêt général .

Forte de mon expérience du monde de l'entreprise et de problématiques liées à l'aménagement du territoire , je soutiendrai avec toute mon énergie le développement de l'activité économique et de l'emploi local , le maintien des services publics de proximité et la modernisation des transports en commun pour améliorer votre quotidien .

Dans le sillage du Grand Paris et des pôles de recherche et développement de notre département , j'œuvrerai à ce que nos villes , nos villages bénéficient des perspectives et opportunités de cette France d'avenir tout en préservant notre qualité de vie .

Je veux impulser une dynamique nouvelle dans notre belle circonscription , en travaillant en bonne intelligence avec les autres représentants essonniens de La République En Marche ! afin de constituer une majorité solide autour d'Emmanuel Macron .
Ensemble , et avec votre soutien le dimanche 11 juin prochain , faisons place à l'action pragmatique , au renouveau démocratique pour une France tournée vers l'avenir et la réussite de tous !

ROMEIRO DIAS
Candidate La République En Marche !
Choisie par Emmanuel Macron

NOS 5 PRIORITÉS LOCALES .

1 . Emploi local : favoriser le développement des bassins d'emploi local et accélérer la mise en œuvre du Très Haut Débit .

2 . Santé : installer des maisons de santé pluridisciplinaires , développer un parcours de soin et de prévention de proximité , améliorer la prise en charge du handicap .

3 . Préservation de notre cadre de vie . Développer les circuits courts , favoriser l'installation et l'essor de commerces et de services publics de proximité , soutenir le tissu associatif local .

4 . Mobilité et transports : impulser les projets de transports alternatifs , travailler à densifier le maillage de nos transports en commun , soutenir la modernisation et la sécurisation du transport ferroviaire .

5 . Sécurité : agir de manière exigeante pour votre sécurité quotidienne , car vivre dans la peur , c'est vivre sans être libre . Mettre à disposition des forces de l'ordre et de la justice , tous les moyens juridiques , techniques et opérationnels pour une prévention et une répression efficace de la délinquance .

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Amélie de MONTCHALIN et Stéphanie ATGER , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

ENGAGEMENT ET RENOUVELLEMENT POUR BÂTIR UNE FRANCE NOUVELLE .

Madame , Monsieur , Chers concitoyens ,
Le 7 mai , les Françaises et les Français ont fait le choix de l'avenir et de l'ouverture . Nous devons désormais passer des discours à l'action , et des réformes aux résultats sur les grandes priorités que nous partageons tous : la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , la mobilité sociale et l'équité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et l'innovation au service de la société .

Plutôt que de s'opposer ou de contester , nous devons construire , en mobilisant toutes les compétences et bonnes volontés .

Pour que le projet porté par le Président Emmanuel Macron devienne une réalité , le nouveau Gouvernement doit pouvoir s'appuyer sur une majorité exemplaire , solide et cohérente à l'Assemblée .

Vous pouvez compter sur toute mon énergie et mon envie d'agir , associées à celles des huit autres candidats En marche de l'Essonne ? pour que la transformation de la France et de notre territoire soit réelle !

Amélie de MONTCHALIN
Candidate La République En Marche !
Choisie par Emmanuel Macron

NOS 5 PRIORITÉS LOCALES .
Notre territoire est une vitrine du progrès et de la transformation de notre pays . Des projets majeurs s'y déploient . Ils peuvent devenir une chance pour chacun .

1 . Priorité à l'éducation et formation , de l'école primaire à la vie professionnelle , pour que chacun puisse trouver un emploi sur notre territoire en pleine transformation et expansion économique .

2 . Soutien à la restructuration des transports pour décloisonner l'espace et améliorer l'attractivité de l'ensemble des communes .

3 . Transition climatique et écologique pour évoluer vers un cadre de vie plus sain , moins carboné , avec des logements plus efficaces énergétiquement et préservant les espaces naturels de note territoire .

4 . Développement d'une police de sécurité quotidienne , pour restaurer la protection , la confiance et le vivre ensemble dans tous nos quartiers .

5 . Innovation et expérimentation locale de solutions développées dans les centres de recherche de Paris-Saclay .

5 ENGAGEMENTS POUR ÊTRE 5 ANS UNE DÉPUTÉE EN MARCHE

1 . Une Députée relais , qui fera remonter à l'Assemblée la réalité de notre territoire et l'impact local des réformes nationales , en s'appuyant sur ma suppléante et mon équipe de référents locaux .

2 . Une Députée présente et pleinement investie dans son mandat , cohérente avec mon engagement à votre service , qui partagera son temps équitablement entre l'Assemblée et sa circonscription .

3 . Une Députée fiable et transparente sur son usage de l'argent public et le travail de ses assistants parlementaires .

4 . Une Députée avec une culture du résultat , qui facilitera les échanges et l'action des acteurs locaux sur les grands chantiers prioritaires de notre territoire , et travaillera en équipe avec les Députés de toute l'Essonne .

5 . Une Députée qui vous rendra compte de ses actions , au cours de réunions publiques de travail régulières pour partager mon activité parlementaire en cours .

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Marie GUÉVENOUX et Christian CHARDONNET , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

Madame , Monsieur , Chers habitants de la 9ème circonscription ,

Je me suis engagée très tôt en politique et ai travaillé avec de nombreux dirigeants de la droite et du centre , dont Jean-Louis Borloo et Alain Juppé .

Aujourd'hui , j'ai décidé de rejoindre Emmanuel Macron pour me mettre au service de l'intérêt général et aider le Président de la République à rassembler tous les Français .
Notre pays fait face à des difficultés : le chômage , la précarité , l'insécurité et la menace terroriste , l'éducation . La France a pourtant des atouts exceptionnels et une capacité de rebond maintes fois démontrée .
Le rassemblement mené par Emmanuel Macron , et le projet politique du Gouvernement d'Edouard Philippe , représentent une formidable opportunité de mettre notre pays En Marche !

Si je suis élue , je m'engage à être un soutien solide du Gouvernement et une Députée engagée pour le territoire , présente sur le terrain et à votre écoute . J'organiserai des rencontres citoyennes dans chacune de nos communes , particulièrement à l'occasion des grands débats à l'Assemblée . Je mettrai aussi mon expérience et mon réseau – notamment au sein du Gouvernement – au service de notre circonscription .

Les 11 et 18 juin prochains , donnez une majorité au Président , votez pour « La République En Marche »
Bien à vous tous ,

Marie GUÉVENOUX
Candidate La République En Marche !
Choisie par Emmanuel Macron

NOS 5 PRIORITÉS LOCALES .

1 . Défendre les usagers de la ligne D du RER et nos conditions de transports auprès de la Région , la SNCF .

2 . Etre un interlocuteur vigilant et efficace auprès de la Direction Générale de l'Aviation Civile et d'Aéroport De Paris pour réduire l'impact des nuisances sonores causées par le trafic aérien .

3 . Redonner envie aux habitants de profiter pleinement des beautés de la forêt de Sénart , sans les problèmes de prostitution et de dégradation que nous y connaissons .

4 . Améliorer l'accès aux soins et lutter contre le manque demédecins dans la circonscription .

5 . Couvrir tous les territoires oubliés de la circonscription en Très Haut Débit ou en Fibre .

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .





Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Marie TAMARELLE-VERHAEGHE et Pierre JALET , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

CHÈRES CONCITOYENNES , CHERS CONCITOYENS ,

Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Et je remercie sincèrement les animateurs , volontaires , adhérents et citoyens qui croient en notre projet . Il manque l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au cœur de notre vie politique .

Le programme et la victoire ont en effet été construits par eux – par nous . Cette victoire est celle de million de femmes et d'hommes qui veulent une transformation en profondeur de notre pays , et le renouvellement des visages et des usages de notre vie politique .

Marie TAMARELLE-VERHAEGHE
Candidate La République En Marche !
Choisie par Emmanuel Macron

NOS 5 PRIORITÉS LOCALES .

1 . L'accès à la santé pour tous , partout sur le territoire . Lutter contre la désertification médicale , développer une offre de soins de qualité et de proximité .

2 . L'éducation de la petite enfance à l'adolescence . Permettre aux jeunes de notre territoire de bien débuter dans la vie . Assurer l'égalité des chances , dès le plus jeune âge .

3 . promouvoir et défendre l'agriculture dans toute sa diversité . Accompagner les agriculteurs dans leurs défis quotidiens .

4 . Optimiser l'accès à l'emploi par la formation , pour lutter contre la précarité .

5 . La place des femmes dans le monde rural .

PROGRES , EMANCIPATION ET BIENVEILLANCE

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Claire O'PETIT et Fabrice LE NAOUR , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

CHÈRES CONCITOYENNES , CHERS CONCITOYENS ,

Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Et je remercie sincèrement les animateurs , volontaires , adhérents et citoyens qui croient en notre projet . Il manque l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au cœur de notre vie politique .
La volonté de transformation en profondeur de notre pays a largement été plébiscitée sur notre circonscription , en plaçant Emmanuel Macron en tête dès le premier tour . Je m'engage à être à vos côtés dans l'échange et l'accompagnement et à vous représenter avec assiduité à l'Assemblée Nationale .

Claire O'PETIT
Candidate La République En Marche !
Choisie par Emmanuel Macron

NOS 6 PRIORITÉS LOCALES .

1 . Préserver l'identité rurale de notre territoire . Lutter contre la désertification médicale et favoriser le petit commerce pour aider nos villages à ne pas perdre leur âme .

2 . Améliorer la desserte ferroviaire à Vernon et Gisors . Faciliter le désenclavement de la Vallée de l'Andelle .

3 . Travailler avec les partenaires pour permettre une meilleure insertion des personnes handicapées .

4 . prolonger en 4 voies la Route Nationale 14 ( RN 14)en protégeant les villages par des déviations et permettre la création d'un bassin d'emplois autour de cet axe .

5 . lutter contre l'isolement des personnes âgées et mieux prendre en charge la dépendance .

6 . Réaffecter les crédits Zone Educative Prioritaire ( ZEP ) pour l'éducation .

PROGRES , EMANCIPATION ET BIENVEILLANCE

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




Madame , Monsieur , chers habitants de la 3ème circonscription d'Eure-et-Loir ,

L'élection présidentielle a révélé des fractures immenses au sein de notre pays . C'est le résultat de 30 années de politiques impuissantes à adapter la France au monde qui l'entoure et à rassembler avec
optimisme les Français autour d'un projet ambitieux pour notre pays . Il est urgent de le faire , pour nous , pour nos enfants .
Je souhaite continuer à vous servir , comme je l'ai toujours fait , avec disponibilité , proximité , efficacité et bienveillance . Grâce à l'expérience que j'ai acquise à vos côtés , je ferai valoir le programme de la Droite et du Centre et pèserai dans les orientations politiques du Gouvernement . Je souhaite que ce mandat soit un succès pour la France et chacun d'entre vous .
Grâce à votre vote , avec mon remplaçant , Luc Lamirault , nous voulons :

Améliorer le pouvoir d'achat des français , par des baisses d'impôts .
Restaurer une autorité sans faille : tolérance zéro pour la délinquance et le terrorisme , restauration
des peines planchers , renforcement et soutien aux forces de l'ordre .
Lutter efficacement contre la désertification médicale et contre la solitude des malades et personnes âgées par des solutions innovantes et courageuses .
Favoriser la création d'emplois en baissant les charges et en simplifiant la réglementation pour nos entreprises , nos artisans et nos agriculteurs .
Assurer la réussite de nos enfants : recentrage du primaire sur les savoirs fondamentaux , revalorisation de l'apprentissage et des filières professionnelles et rapprochement des mondes de l'enseignement de celui de l'entreprise .
Redonner toute sa place à la France au sein de l'Europe , dont le fonctionnement sera réformé pour répondre aux enjeux majeurs de sécurité face à la montée du terrorisme , pour contrôler les flux migratoires et la révolution numérique .

Je veux aussi mettre « du cœur et de l'action » pour lutter contre les inégalités de traitement des territoires . Dans la 3ème circonscription d'Eure-et-Loir , le déploiement du Très Haut Débit est engagé , la Wild Code School à La Loupe forme des développeurs Internet et initie nos enfants au code informatique dans plusieurs écoles , l'ouverture de la sortie d'autoroute à Illiers-Combray est une réalité , l'usine Valeo est en développement , 7 maisons de santé sont ouvertes et des travaux
sont en cours dans plusieurs maisons de retraite . Ce sont quelques exemples de réussite dans lesquels je me suis directement impliquée . Mais il reste tant à faire !

Vous nous connaissez , mon remplaçant Luc Lamirault , chef d'entreprise , Vice-président du Conseil Départemental et moi-même : tous les deux issus de l'entreprise , nous sommes des
élus de terrain et nous mettons toujours « du cœur et de l'action » dans notre engagement politique .
Nous travaillons de façon constructive , non partisane , pour trouver des majorités de projets . Cela correspond à l'évolution des pratiques que vous attendez . Nous mettons toute notre énergie à vous servir , notre disponibilité et notre affection pour vous .

Ensemble , nous redonnerons dynamisme et fierté à notre pays .

Bien fidèlement ,

LAURE DE LA RAUDIÈRE .




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Annaïg LE MEUR et Alain DECOURCHELLE , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

CHÈRES CONCITOYENNES , CHERS CONCITOYENS ,

Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Et je remercie sincèrement les animateurs , volontaires , adhérents et citoyens qui croient en notre projet . Il manque l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au cœur de notre vie politique .
La volonté de transformation en profondeur de notre pays a largement été plébiscitée sur notre circonscription , en plaçant Emmanuel Macron en tête dès le premier tour . Je m'engage à être à vos côtés dans l'échange et l'accompagnement et à vous représenter avec assiduité à l'Assemblée Nationale .

Annaïg LE MEUR
Candidate La République En Marche !
Choisie par Emmanuel Macron

NOS 5 PRIORITÉS LOCALES .
Je serai la Députée de la cohésion et de la solidarité sur notre territoire et j'agirai pour :

1 . Mobiliser tous les acteurs de notre bassin de vie pour faciliter l'accès à l'emploi .

2 . Insérer notre territoire dans la transition énergétique et numérique , favoriser l'innovation dans nos filières clés ( agriculture , agronomie , mer , tourisme ) .

3 . Lutter contre la concentration des nouveaux emplois et des services publics dans les seules métropoles .

4 . Renforcer les atouts de notre système éducatif ( autonomie des établissements , promotion de la langue et de la culture bretonne ) .

5 . Préserver un haut niveau de services de proximité notamment de santé , assurer le maintien à domicile des personnes âgées et la prise en compte du handicap .

PROGRES , EMANCIPATION ET BIENVEILLANCE

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Graziella MELCHIOR et Alain SOMME , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

CHÈRES CONCITOYENNES , CHERS CONCITOYENS ,

Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Et je remercie sincèrement les animateurs , volontaires , adhérents et citoyens qui croient en notre projet . Il manque l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au cœur de notre vie politique .
La volonté de transformation en profondeur de notre pays a largement été plébiscitée sur notre circonscription , en plaçant Emmanuel Macron en tête dès le premier tour . Je m'engage à être à vos côtés dans l'échange et l'accompagnement et à vous représenter avec assiduité à l'Assemblée Nationale .

Graziella MELCHIOR
Candidate La République En Marche !
Choisie par Emmanuel Macron

NOS 5 PRIORITÉS LOCALES .

1 . L'emploi et la formation : sécuriser le parcours de chacun quel que soit son secteur grâce à une assurance chômage universelle et des formations adaptées . Alléger le coût d travail .

2 . L'agriculture , la mer et l'agroalimentaire : rassembler tous les acteurs afin de bâtir ensemble des filières d futur innovantes et diversifiées . Simplifier les normes en préservant santé et sécurité .

3 . La santé et le handicap : permettre l'accès à des soins de qualité pour tous . Développer la prévention et l'aide aux plus fragiles .

4 . La jeunesse : favoriser l'ouverture aux cultures . Mieux former aux emplois de demain .

5 . Les services et les entreprises : les conforter dans leur rôle d'acteurs du dynamisme local .

PROGRES , EMANCIPATION ET BIENVEILLANCE

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Françoise DUMAS et Lionel DEPETRI , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

CHÈRES CONCITOYENNES , CHERS CONCITOYENS ,

Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Et je remercie sincèrement les animateurs , volontaires , adhérents et citoyens qui croient en notre projet . Il manque l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au cœur de notre vie politique .
La volonté de transformation en profondeur de notre pays a largement été plébiscitée sur notre circonscription , en plaçant Emmanuel Macron en tête dès le premier tour . Je m'engage à être à vos côtés dans l'échange et l'accompagnement et à vous représenter avec assiduité à l'Assemblée Nationale .

Françoise DUMAS
Candidate La République En Marche !
Choisie par Emmanuel Macron

NOS 5 PRIORITÉS LOCALES .

1 . Sécurité : mise en place d'une police de la sécurité quotidienne .

2 . Economie locale : soutien entier de la candidature de la ville de Nîmes au patrimoine mondial de l'UNESCO .

3 . Un bouclier social face au chômage : l'accès aux allocations chômage deviendra un droit universel .

4 . Agriculture : organiser la montée en gamme de notre modèle agricole ( plan de transformation de 5 milliards sur 5 ans ) .

5 . Culture : création d'un Pass Culture de 500 euros pour les jeunes de 18 ans et plus .

PROGRES , EMANCIPATION ET BIENVEILLANCE

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Annie CHAPELIER et Gérard UNTERNAEHRER , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

CHÈRES CONCITOYENNES , CHERS CONCITOYENS ,

Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Et je remercie sincèrement les animateurs , volontaires , adhérents et citoyens qui croient en notre projet . Il manque l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au cœur de notre vie politique .
La volonté de transformation en profondeur de notre pays a largement été plébiscitée sur notre circonscription , en plaçant Emmanuel Macron en tête dès le premier tour . Je m'engage à être à vos côtés dans l'échange et l'accompagnement et à vous représenter avec assiduité à l'Assemblée Nationale .

Annie CHAPELIER
Candidate La République En Marche !
Choisie par Emmanuel Macron

NOS 5 PRIORITÉS LOCALES .

1 . Permettre la transition écologique sur notre territoire à travers l'agriculture , le développement des énergies renouvelables et l'amélioration de l'habitat .

2 . Redonner espoir aux jeunes en leur avenir professionnel en développant les centres d'apprentissage et la formation au numérique .

3 . Donner à chacun un accès aux soins par la création de maisons médicales .

4 . M'engager à promouvoir le développement d'un tourisme durable axé sur la richesse culturelle gardoise et ses sites naturels .

5 . favoriser l'installation de nouvelles entreprises en investissant dans l'accessibilité numérique sur tout le territoire .

PROGRES , EMANCIPATION ET BIENVEILLANCE

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Dominique DAVID et Gonzalo CHACON , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

CHÈRES CONCITOYENNES , CHERS CONCITOYENS ,

Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Et je remercie sincèrement les animateurs , volontaires , adhérents et citoyens qui croient en notre projet . Il manque l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au cœur de notre vie politique .
La volonté de transformation en profondeur de notre pays a largement été plébiscitée sur notre circonscription , en plaçant Emmanuel Macron en tête dès le premier tour . Je m'engage à être à vos côtés dans l'échange et l'accompagnement et à vous représenter avec assiduité à l'Assemblée Nationale .

Dominique DAVID
Candidate La République En Marche !
Choisie par Emmanuel Macron

NOS 5 PRIORITÉS LOCALES .
1 . L'éducation : donner les mêmes chances à tous les enfants , transmettre nos savoirs , partager nos valeurs et respecter nos différences sur l'ensemble du territoire .

2 . La formation continue et l'apprentissage : en appui des Centres de Formation d'Apprentis et des établissements d'enseignement supérieur du territoire , accompagner jeunes et chômeurs de longue durée vers des filières d'avenir , valoriser la reconversion , favoriser l'expérimentation et les projets innovants dans l'enseignement .

3 . L'emploi : libérer et encourager les initiatives et l'innovation des entreprises tertiaires , industrielles et artisanales . Protéger et tisser des liens entre tous ceux qui ont le goût d'entreprendre , dans le respect de la diversité des territoires , des compétences et des projets .

4 . Le logement : accompagner les projets de développement des élus du territoire en protégeant les habitants , les entreprises et les artisans des conséquences de la hausse du foncier .


5 . l'environnement : sous la responsabilité du ministre d'Etat confié à Nicolas Hulot , réconcilier la transition écologique , industries du futur et agriculture péri-urbaine , dans le respect de l'équilibre fragile des zones naturelles protégées qui occupent un tiers de notre territoire .

PROGRES , EMANCIPATION ET BIENVEILLANCE

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Catherine FABRE et Jean-François BERTHOU , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

CHÈRES CONCITOYENNES , CHERS CONCITOYENS ,

Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Et je remercie sincèrement les animateurs , volontaires , adhérents et citoyens qui croient en notre projet . Il manque l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au cœur de notre vie politique .
La volonté de transformation en profondeur de notre pays a largement été plébiscitée sur notre circonscription , en plaçant Emmanuel Macron en tête dès le premier tour . Je m'engage à être à vos côtés dans l'échange et l'accompagnement et à vous représenter avec assiduité à l'Assemblée Nationale .

Catherine FABRE
Candidate La République En Marche !
Choisie par Emmanuel Macron

NOS 5 PRIORITÉS LOCALES .

1 . L'emploi en dynamisant l'attractivité économique de la Métropole et en libérant les initiatives .

2 . Les mêmes chances pour tous par une modernisation inédite de l'école , de la formation professionnelle et ne plus grande exigence dans l'accompagnement des personnes en difficulté .

3 . La protection et la simplification pour tous ceux qui veulent entreprendre ou accroître leur activité .

4 . Le développement durable par la rénovation énergétique du bâti , la lutte contre la pollution aux particules fines et les circuits courts .

5 . Un rayonnement toujours plus large grâce à la promotion de notre formidable patrimoine et à la créativité des Bordelais .

PROGRES , EMANCIPATION ET BIENVEILLANCE

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Bérangère COUILLARD et Naji YAHMDI , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

CHÈRES CONCITOYENNES , CHERS CONCITOYENS ,

Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Et je remercie sincèrement les animateurs , volontaires , adhérents et citoyens qui croient en notre projet . Il manque l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au cœur de notre vie politique .
La volonté de transformation en profondeur de notre pays a largement été plébiscitée sur notre circonscription , en plaçant Emmanuel Macron en tête dès le premier tour . Je m'engage à être à vos côtés dans l'échange et l'accompagnement et à vous représenter avec assiduité à l'Assemblée Nationale .

Bérangère COUILLARD
Candidate La République En Marche !
Choisie par Emmanuel Macron

NOS 6 PRIORITÉS LOCALES .

1 . Accompagner l'Opération d'Intérêt Métropolitain « Bordeaux Inno Campus » .

2 . Favoriser le développement économique sur le territoire en favorisant l'implantation d'entreprises innovantes .

3 . Agir sur la situation de la maison d'arrêt de Gradignan .

4 . Accompagner le développement du tissu associatif local , un événement central du vivre ensemble .

5 . Se mobiliser pour étendre le tramway jusqu'à Gradignan .

6 . Préserver l'identité de nos communes en veillant à l'équilibre entre la Métropole et la Caisse des Dépôts et Consignations ( CDC ) Jalle Eau Bourde .

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Sophie PANONACLE et Nicolas BERTHOZAT , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

CHÈRES CONCITOYENNES , CHERS CONCITOYENS ,

Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Et je remercie sincèrement les animateurs , volontaires , adhérents et citoyens qui croient en notre projet . Il manque l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au cœur de notre vie politique .
La volonté de transformation en profondeur de notre pays a largement été plébiscitée sur notre circonscription , en plaçant Emmanuel Macron en tête dès le premier tour . Je m'engage à être à vos côtés dans l'échange et l'accompagnement et à vous représenter avec assiduité à l'Assemblée Nationale .

Sophie PANONACLE
Candidate La République En Marche !
Choisie par Emmanuel Macron

NOS 5 PRIORITÉS LOCALES .

1 . Je protégerai dans un esprit de concertation notre environnement et notre cadre de vie .

2 . Je défendrai un développement durable du tourisme et des activités économiques locales ; ostréiculture , pêche et forêt .

3 . J'encouragerai les PME , TPE , artisans , commerçants et professions libérales à s'installer et à se développer .

4 . Je travaillerai avec l'ensemble des 12 maires et des élus locaux pour concrétiser leurs projets .

5 . Je porterai haut et fort la parole des responsables socio-économiques , culturels et associatifs .

PROGRES , EMANCIPATION ET BIENVEILLANCE

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Sophie METTE et Pierre MARTINEZ , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

CHÈRES CONCITOYENNES , CHERS CONCITOYENS ,

Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Et je remercie sincèrement les animateurs , volontaires , adhérents et citoyens qui croient en notre projet . Il manque l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au cœur de notre vie politique .
La volonté de transformation en profondeur de notre pays a largement été plébiscitée sur notre circonscription , en plaçant Emmanuel Macron en tête dès le premier tour . Je m'engage à être à vos côtés dans l'échange et l'accompagnement et à vous représenter avec assiduité à l'Assemblée Nationale .

Sophie METTE
Candidate La République En Marche !
Choisie par Emmanuel Macron

NOS 5 PRIORITÉS LOCALES .

1 . Donner à nos enfants les chances d'une éducation réussie et promouvoir la formation professionnelle , l'apprentissage et l'emploi .

2 . Rendre la santé accessible à tous , favoriser la création des Maisons de Santé et permettre l'accès aux soins pour chacun .

3 . Faciliter les déplacements , optimiser et sécuriser le transport routier .

4 . Développer une économie verte , synonyme de bien-être et d'équité sociale , en favorisant l'installation d'entreprises et en soutenant nos agriculteurs .

5 . Etendre l'accès au numérique à toutes les villes et tous les villages de notre circonscription .

PROGRES , EMANCIPATION ET BIENVEILLANCE

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Véronique HAMMERER et Guy MADET , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

CHÈRES CONCITOYENNES , CHERS CONCITOYENS ,

Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Et je remercie sincèrement les animateurs , volontaires , adhérents et citoyens qui croient en notre projet . Il manque l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au cœur de notre vie politique .
La volonté de transformation en profondeur de notre pays a largement été plébiscitée sur notre circonscription , en plaçant Emmanuel Macron en tête dès le premier tour . Je m'engage à être à vos côtés dans l'échange et l'accompagnement et à vous représenter avec assiduité à l'Assemblée Nationale .

Véronique HAMMERER
Candidate La République En Marche !
Choisie par Emmanuel Macron

NOS 5 PRIORITÉS LOCALES .

1 . L'emploi des jeunes sera une de mes priorités , avec des formations affectées prioritairement aux jeunes en recherche d'emploi , adaptés au marché du travail .

2 . Je m'engage pour que nos entreprises , nos artisans , nos commerçants , nos viticulteurs et pêcheurs puissent prospérer dans des conditions facilitées .

3 . Je m'engage pour des services publics de proximité , contre la désertification médicale , aux côtés des personnes en précarité .

4 . Je m'engage pour plus de sécurité des citoyens , garantie par un renforcement des effectifs de proximité ( gendarmerie , police ) .

5 . Je m'engage pour des enseignants plus autonomes et pour l'accompagnement des élèves après la classe .

PROGRES , EMANCIPATION ET BIENVEILLANCE

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




Madame , Monsieur , chers amis Haut-Alpins ,

Les premières actions d'Emmanuel MACRON à la présidence de la République témoignent de sa volonté
de refondation et de renouveau au service d'une France forte et crédible , dans une Europe unie et protectrice .
Ce nouvel élan , ce nouvel espoir d'un avenir meilleur pour tous les Français , du plus fragile au plus entreprenant , doit s'appuyer sur une majorité présidentielle cohérente à l'Assemblée nationale , afin que les
réformes que le pays attend puissent être menées avec pragmatisme et efficacité , dans un débat démocratique constructif .
Avec toute l'équipe de La République en Marche ! des Hautes-Alpes , je suis prête à m'investir aux côtés d'Emmanuel Macron pour que les atouts de nos territoires de montagne soient pleinement reconnus et que leurs potentialités trouvent des applications concrètes dans les cinq ans à venir .
Aujourd'hui , avec mon suppléant Bernard RENOY , nous avons l'immense honneur de solliciter votre confiance . Nous nous engageons à faire vivre la démocratie citoyenne en vous associant aux futures décisions
qui vous concernent , et en vous rendant compte régulièrement de nos actions .
Nos candidatures respectives sont complémentaires , centre droit et centre gauche réunis , l'une Gapençaise l'autre rural , tous deux issus de la société civile . Nous travaillerons ensemble de façon concertée avec Joël GIRAUD , candidat dans la seconde circonscription , et unirons nos forces à votre écoute , en lien avec les élus locaux , le monde associatif et l'ensemble des acteurs socio-économiques pour bâtir les Hautes-Alpes de demain .
PASCALE BOYER

Les 11 et 18 juin , nous comptons sur vous pour donner au Président de la République et à son gouvernement la majorité dont ils ont besoin , en votant pour une députée fidèle et efficace , qui saura faire entendre la voix des Hautes-Alpes : la vôtre .

Pascale BOYER

« Je ferai participer les Haut-Alpins aux grandes décisions qui les concernent : c'est ce qu'Emmanuel Macron appelle la démocratie participative , qui consiste à faire remonter les attentes et besoins de chacun au plus haut niveau de l'Etat . »

NOS PREMIERS ENGAGEMENTS POUR LES HAUTES-ALPES :

Accompagner les acteurs du tourisme dans la diversification
de leur activité . Face aux conséquences du changement climatique , leur permettre de développer un tourisme durable et diversifié , permettant de créer de l'emploi et d'adapter le patrimoine immobilier aux enjeux de la transition énergétique . Favoriser l'agrotourisme .

Aider les agriculteurs dans le développement de leur activité , notamment bio , et celui des filières . Leur permettre de développer des
circuits courts et/ou coopératifs offrant une plus juste rémunération .
Décliner localement les états généraux de l'alimentation programmés
cet été et fédérant les représentants des agriculteurs , des industries de transformation , de la distribution , des consommateurs . Ainsi que les
collectivités territoriales pour atteindre au moins 50 % de produits bio , écologiques ou locaux en restauration collective à l'horizon 2022 .

Proposer dès l'automne , avec l'ensemble des élus municipaux et départementaux , un projet de loi visant à adapter la réforme territoriale à la réalité de la vie en montagne . Permettre ainsi aux communes de conduire leurs actions de développement de manière autonome et solidaire , notamment en ce qui concerne les rythmes scolaires .

Accélérer la modernisation des accès au département par la téléphonie mobile 4G et Internet à très haut débit , par la route et par le rail , de façon complémentaire . Envisager le long terme et agir pour que les accès vers Grenoble , Marseille et Valence soient plus rapides d'ici 5 ans .

Faciliter l'ouverture de maisons pluridisciplinaires de santé , attractives , pour l'implantation durable des jeunes professionnels
de santé , afin que la médecine vienne à nous et non l'inverse , grâce notamment au développement de la télémédecine .

Saisir l'opportunité du « Pass culture » de 500€ attribué à tous
les jeunes de 18 ans proposé par Emmanuel Macron , au bénéfice du
développement culturel haut-alpin . Pour cela créer en concertation
des offres adaptées aux différents publics de jeunes du département
et au-delà à tous ceux qui viennent s'y ressourcer .

Alors marchons tous ensemble pour les Hautes-Alpes !
Merci à vous !

Qui suis -je ?
Candidate de la société civile , je suis conseillère départementale des Hautes-Alpes depuis 2016 .
Âgée de 51 ans , mère de trois grands enfants , j'ai suivi des études supérieures ( Master 2 ) en aménagement du territoire , spécialisées en ruralité et milieu montagnard . Pendant quinze ans , j'ai occupé différents postes à responsabilités au sein de France Télécom puis Orange . Avec mon mari médecin , nous avons choisi de venir vivre dans les Hautes-Alpes il y a près de vingt ans et d'y créer ensemble son cabinet médical . Depuis lors , je n'ai cessé de m'investir pour les autres , notamment via le milieu associatif ( secrétaire d'une association de parents d'élèves , présidente d'un club de
sport de Gap … ) et le bénévolat ( éducation populaire , vie de la cité … ) . Mon engagement politique répond à la fois à cette envie d'aider et au besoin de contribuer à la vie de mon territoire d'adoption .
Mes proches saluent souvent mon énergie , ma fiabilité , mon intégrité et mon sens de l'organisation .
Et même si mon emploi du temps me le permet moins aujourd'hui , j'aime toujours autant voyager , voir d'autres horizons , découvrir d'autres cultures …

Mon suppléant :
Bernard RENOY
Vétérinaire , il a d'abord été enseignant et assistant chercheur dans le milieu universitaire en Belgique , avant d'exercer dans le Gard et en Guadeloupe .
Passionné de montagne et d'aéronautique , il s'est posé à Tallard en 2004 et a créé le cabinet où il exerçait encore l'année dernière .
Amoureux des Hautes-Alpes , profondément attaché à la ruralité , il a choisi de vivre en famille dans un petit hameau . Impliqué dans la vie associative , il maîtrise le dialogue et la médiation .
Européen convaincu , fédérateur et à l'écoute des autres , il a été désigné référent d'En Marche ! puis son représentant à l'élection présidentielle pour les Hautes-Alpes par Emmanuel Macron .

Comment allons -nous travailler ensemble à votre service ?
Fiers des valeurs que nous portons et du mouvement que nous représentons , nous incarnons le changement que vous attendez .
Complémentaires dans nos connaissances et notre approche , nous nous répartirons le travail de réflexion et de terrain , et resterons tous deux à votre écoute et à votre contact au cœur de vos villes et villages .

Pascale BOYER




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Monique IBORRA et Éric KACZMAREK , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !

RÉFORMER , LIBÉRER ET PROTÉGER
avec audace , avec énergie , en proximité .

Madame , Monsieur , Chers concitoyens ,

Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , dans un contexte inédit , les Françaises et les Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée , rassemblée , pour agir , pour libérer et protéger : ils ont choisi de porter à la Présidence de la République Emmanuel Macron , élu dans notre circonscription avec 72,34 % des suffrages .
Si la France a besoin de rénovation dans les pratiques , dans les idées , elle a aussi besoin de députés d'expérience et disponibles , que seul le mandat unique garantit .
C'est mon cas . Aujourd'hui avec Emmanuel Macron que j'ai choisi de soutenir dès le début de l'été 2016 en adhérant à son mouvement En Marche ! , puis investie par la commission nationale d'investiture , n'adhérant plus à aucun parti politique à l'exception d'En Marche !
Nous devons maintenant nous rassembler au-delà des clivages habituels
Droite/Gauche , au service de notre pays et de l'intérêt général dans une Europe forte et protectrice . Pour que chacun puisse trouver sa place et puisse vivre de son travail . Pour que les jeunes puissent choisir leur avenir , pour que les seniors puissent vivre en sécurité physique et économique .

Parmi les 10 engagements du Président de la République , je veux
m'investir spécialement sur 5 thèmes que je porterai en votre nom à
l'Assemblée Nationale si vous me faîtes confiance . Je m'engage à :

1 AMÉLIORER LE POUVOIR D'ACHAT DES CLASSES MOYENNES ET POPULAIRES . BIEN VIVRE DE SON TRAVAIL .
Suppression de la taxe d'habitation , réduction des cotisations salariales , augmentation de salaire , augmentation de la prime d'activité de 100€ par mois , exonération de cotisations des heures supplémentaires ...

2 LIBÉRER LE TRAVAIL , LUTTER CONTRE LE CHÔMAGE , CONJUGUER LES POLITIQUES ÉCONOMIQUES , SOCIALES ET ENVIRONNEMENTALES .
Assurance chômage universelle , suppression du RSI , 5 milliards pour le plan d'investissement pour les agriculteurs , réduction du coût du travail , lutte contre les emplois précaires ...

3 . FAIRE PLUS POUR CEUX QUI ONT MOINS .
Augmentation du minimum vieillesse de 100€ par mois , prise en charge à 100 % des lunettes et des prothèses auditives et dentaires , augmentation de 100€ de l'allocation adulte handicapé ...

4 . ASSURER LA SÉCURITÉ POUR TOUS.­
Recrutement de 10 000 policiers et gendarmes , incivilités punies d'amendes dissuasives , création d'un état-major permanent de sécurité intérieure , lutte contre le terrorisme ...

5 OEUVRER POUR RÉDUIRE LES INÉGALITÉS ENTRE LES TERRITOIRES
SANS LES OPPOSER LES UNS AUX AUTRES .
Ne laisser aucun territoire à la traîne de la transition numérique , réduire le mille-feuille administratif , passer un contrat de confiance avec les maires …

Merci de votre confiance .

Monique IBORRA





DONNONS LES POUVOIR AUX IDÉES NEUVES .
Avec Emmanuel Macron , faisons le choix de la majorité !

« Je partage aujourd'hui mon temps entre mes obligations professionnelles à Toulouse et ma vie personnelle auprès de mon mari à Rieux-Volvestre , où nous sommes implantés depuis plus de 15 ans . Je m'engage à mettre toute mon énergie à défendre les intérêts des habitants de ce territoire que j'aime profondément , et dont je connais la nature et l'histoire , les difficultés et les atouts . »

Mon contrat avec la 7ème circonscription :

Donner les mêmes chances à tous les enfants
Je m'engage à faire en sorte que tous les élèves scolarisés dans les établissements de la circonscription bénéficient d'un encadrement pédagogique après leurs cours .

Bien vivre son travail et libérer l'esprit d'entreprise
Je m'engage à favoriser les démarches d'amélioration de la qualité de vie au travail
et soutenir activement la création d'entreprise et toutes les actions de formation .

Dynamiser l'économie et accompagner la transition écologique
Je m'engage à aider les communes et les collectivités locales à obtenir les moyens nécessaires à l'isolation thermique et à la rénovation des bâtiments publics .
Je soutiendrai également toutes les initiatives locales en faveur des modes de transport respectueux de l'environnement , des installations d'énergies renouvelables et encouragerai toutes les filières agricoles .

Renforcer la sécurité , pour ne pas vivre dans la peur
Je m'engage à accompagner les forces de l'ordre , à renforcer leur
efficacité sur le territoire et à soutenir la construction du nouveau centre pénitentiaire de Muret .
Et je favoriserai l'insertion professionnelle et sociale des anciens détenus en lien étroit avec les autorités pénitentiaires , les collectivités et les entreprises du territoire .

Rénover notre démocratie
Je m'engage à n'employer aucun membre de ma famille et à ne pas exercer
d'activité de conseil durant mon mandat . Je conserverai uniquement mes responsabilités au sein de Toulouse Métropole pour créer une nouvelle dynamique entre métropole et territoires . Je rendrai compte publiquement des lois que je voterai et des dossiers locaux que je défendrai auprès des pouvoirs publics .

Être Européens , à la hauteur des espérances
Je m'engage à soutenir fortement les initiatives industrielles européennes dans
les secteurs aéronautique et spatial , et à consolider le savoir-faire de notre territoire
en encourageant l'innovation , notamment autour du site de Francazal qui accueillera prochainement la piste d'essai du futur Hyperloop .

Elisabeth Toutut-Picard
62 ans , mariée , un fils de 23 ans
Diplômée de Sciences Po Toulouse et de l'École Nationale de la Santé Publique de Rennes , et titulaire d'un Master 2 de Psychologie sociale et de la vie du travail ( Toulouse Mirail ) , et d'un Master 2 en Développement durable et organisations ( Paris Dauphine ) .
Consciente des enjeux environnementaux et sociaux , elle s'est impliquée dans la qualité de vie au travail et la dynamique environnementale du CHU de Toulouse , dont elle a dirigé plusieurs établissements ( hôpital
des enfants et maternité Paule de Viguier ) .
À la mairie de Toulouse , où elle est adjointe au maire , elle a mis en place une stratégie de développement durable ( Club 21 ) et d'énergies renouvelables .
Présidente de la commission Environnement , développement
durable et énergies , de Toulouse Métropole , elle a lancé des politiques d'énergies renouvelables et de lutte contre la pollution de l'air . Elle a aussi élaboré un plan de relance du maraîchage et des circuits courts .

Les idées neuves au pouvoir :
Exonération de la taxe d'habitation pour 8 Français sur 10 .
Suppression du RSI .
Simplification du Code du travail .
15 milliards d'euros pour former les demandeurs d'emploi .
Création d'une police de sécurité quotidienne .
Congé maternité unique pour toutes les femmes quel que soit leur statut .
Unification progressive de tous les régimes de retraite .
Loi de moralisation de la politique .

Élisabeth TOUTUT-PICARD .

Suppléante :
Cécile HA MINH TU




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Sandrine MÖRCH et Bohrane FERJANI et Guy MADET , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

CHÈRES CONCITOYENNES , CHERS CONCITOYENS ,

Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Et je remercie sincèrement les animateurs , volontaires , adhérents et citoyens qui croient en notre projet . Il manque l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au cœur de notre vie politique .
La volonté de transformation en profondeur de notre pays a largement été plébiscitée sur notre circonscription , en plaçant Emmanuel Macron en tête dès le premier tour . Je m'engage à être à vos côtés dans l'échange et l'accompagnement et à vous représenter avec assiduité à l'Assemblée Nationale .

Sandrine MÖRCH
Candidate La République En Marche !
Choisie par Emmanuel Macron

NOS 5 PRIORITÉS LOCALES .

1 . Education : diviser par 2 le nombre d'élèves en classe de Cours Préparatoire ( CP ) et de Cours Élémentaire 1ère année ( CE1 ) dans nos zones d'éducation prioritaire .

2 . Emploi : réformer la formation professionnelle afin que les jeunes trouvent leur place dans les TPE et PME de notre territoire .

3 . Vivre ensemble : redynamiser les associations afin qu'elles puissent de nouveau jouer leur rôle dans la cohésion des quartiers en collaboration avec les services de l'Etat ( Police , Préfecture . )

4 . Environnement : structurer une filière Bio efficace ( généralisation du Bio dans les cantines , soutien à l'agriculture raisonnée et aux circuits courts ) , favoriser les mobilités douces ( transports en commun , vélo , … ) et contribuer à l'émergence des énergies nouvelles et renouvelables ( photovoltaïque , etc … ) .

5 . Santé : favoriser l'implantation de maisons de santé pluri-professionnelles pour faciliter l'accès aux soins et faire reculer les déserts médicaux .

PROGRES , EMANCIPATION ET BIENVEILLANCE

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Bérangère ABBA et Sylvain TEMPLIER , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

Madame , Monsieur , chers concitoyens ,

Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et les Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .
Nous devons désormais nous rassembler au service de notre territoire pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .

Sur notre circonscription ces enjeux sont particulièrement prégnants et ont été trop souvent négligés par nos représentants . Le renouvellement de la vie politique passe aussi par la Haute-Marne si nous voulons nous donner les moyens d'un futur audacieux .

Issue de la société civile , haute-marnaise de naissance et de cœur , comme des milliers de femmes et d'hommes qui croient profondément à à ce possible changement je m'engage , à vos côtés , à défendre et représenter au mieux notre département . Il n'y a pas de fatalité , rien d'immuable , nous avons tous la possibilité de nous saisir , les 11 et 18 juin prochains , de notre avenir commun .

NOS CINQ PRIORITÉS LOCALES .
1 . Favoriser l'accès et le retour à l'emploi par des formations professionnelles adaptées aux besoins de notre territoire à travers une collaboration étroite avec les acteurs économiques locaux .

2 . Cultiver le bien-vivre en Haute-Marne par le développement et l'amélioration des réseaux de santé , de l'aide à la personne , de la prévention , de la solidarité et le soutien à nos associations .

3 . Dynamiser notre territoire en renforçant la présence des services publics , en soutenant nos commerces de proximité et l'entreprenariat .

4 . Mobiliser les moyens du plan d'investissement national pour l'agriculture et la mobilité .

5 . Accompagner localement les projets environnementaux : Parc National , rénovation et transition énergétique , innovation …

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .
1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .

Bérangère ABBA .
La République En Marche avec Emmanuel MACRON .

Suppléant :
Sylvain TEMPLIER .




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Barbara BESSOT BALLOT et Jacques PINI , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

CHÈRES CONCITOYENNES , CHERS CONCITOYENS ,

Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Et je remercie sincèrement les animateurs , volontaires , adhérents et citoyens qui croient en notre projet . Il manque l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au cœur de notre vie politique .
La volonté de transformation en profondeur de notre pays a largement été plébiscitée sur notre circonscription , en plaçant Emmanuel Macron en tête dès le premier tour . Je m'engage à être à vos côtés dans l'échange et l'accompagnement et à vous représenter avec assiduité à l'Assemblée Nationale .

Barbara BESSOT BALLOT
Candidate La République En Marche !
Choisie par Emmanuel Macron

NOS 5 PRIORITÉS LOCALES .

1 . Créer et protéger l'emploi , lutter contre le chômage et assurer la sécurité professionnelle est essentiel pour protéger les salariés , artisans , agriculteurs et entrepreneurs .

2 . Adapter notre modèle agricole pour que tous nos agriculteurs puissent vivre décemment et dignement de leur travail .

3 . Favoriser et développer les infrastructures pour que toutes et tous vivent la ruralité dans les meilleures conditions .

4 . Offrir à nos enfants , dès la classe primaire , des conditions leur permettant de disposer tous des mêmes armes pour construire leur avenir .

5 . Protéger la santé et l'environnement des Haut-Saônois en favorisant et défendant des projets verts .

PROGRES , EMANCIPATION ET BIENVEILLANCE

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Véronique RIOTTON et Roland LOMBARD , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

POURQUOI JE SUIS CANDIDATE !
Madame , Monsieur , chers concitoyens ,

J'ai rencontré Emmanuel Macron à Poisy , en septembre dernier . Ce qu'il nous a alors dit sur le progrès , la responsabilité , l'émancipation et la bienveillance , a résonné fortement en moi , en rencontrant mes propres valeurs et mon histoire personnelle .
Avant tout , je suis une « marcheuse » , opiniâtre et combattante . J'ai appris cela sur la glace , en enchaînant les figures de patinage artistique pendant des heures , des semaines , des mois , des années durant … alors que j'étais en Sport-Etudes .
Aujourd'hui , c'est moi qui coache . J'accompagne des personnes , des entreprises dans leur transformation .
J'aime profondément ma mission qui consiste à développer le potentiel humain , la coopération dans les équipes et la réalisation concrète de leur projet – et tout particulièrement quand il s'agit de l'émancipation des femmes .
Je suis fière de la France et de son modèle , même s'il doit être profondément transformé . Nous devons encourager davantage ceux qui veulent entreprendre et continuer à nous occuper et nous préoccuper de nos malades , de nos anciens , de celles et ceux que la vie a abimés .
Je crois à la solidarité dans la responsabilité de chacun d'entre nous . Emmanuel Macron et son Gouvernement nous donnent un cadre de liberté et de sécurité . Ma conviction , c'est que NOUS , simples citoyennes ou
citoyens , entreprises , associations , élus , responsables de la société civile , nous devons nous approprier ce cadre pour faire mieux au service de notre magnifique territoire . Un territoire , où les enjeux n'ont jamais été aussi nombreux :

Développement urbain confronté aux lois « Littoral » et « Montagne » , questions environnementales et agricoles , sujets liés au transport , etc . Il est plus que temps de travailler ensemble , en dépassant les dogmatismes pour s'attaquer sérieusement à ces problèmes .
Par respect pour nos concitoyennes et nos concitoyens , si je suis élue , je serai députée à 100 % et je ne chercherai pas à cumuler d'autres fonctions locales et régionales . Je ne suis pas familiarisée avec le vieux monde politique . Je préfère le monde « tout court » et , si je l'accepte tel qu'il est , je ne renonce pas à l'améliorer avec
VOUS . Voilà pourquoi je suis candidate dans la première circonscription de la Haute-Savoie , sur cette terre merveilleuse qui m'a vue grandir , travailler et élever mes deux enfants .
Comptez sur moi et sur mon engagement !

Véronique RIOTTON
Candidate La République En Marche !
Choisie par Emmanuel Macron

NOS 3 PRIORITÉS LOCALES

1 . Libérer l'entreprise . Valoriser et protéger le travail . Le pôle d'excellence mécatronique , les filières « Outdoor » ou « Image et Industries Créatives » , nos PME , nos artisans , nos start-ups et nos réseaux d'aide à la création d'entreprises témoignent de la
formidable vitalité de notre territoire . Pourtant , entre 2001 et 2016 , 16 000 emplois ont été perdus en Haute-Savoie , tandis que 61 % des créations d'entreprise concernaient des entreprises individuelles : artisans , commerçants , professions libérales , auto entrepreneurs ... Il
est urgent de donner les meilleures chances de développement à tous , de valoriser l'excellence , de soutenir les premiers pas , d'accompagner les besoins spécifiques-du tourisme par exemple-et de protéger les parcours individuels ( formation tout au long de la vie , droit à la
formation pour les chômeurs et développer l'apprentissage et l'alternance).Mon regard se tourne vers les jeunes dont nous devons faciliter le parcours pour entrer dans la vie active .

2 . Concilier agriculture , environnement , mobilité et logement . Des agriculteurs haut-savoyards qui allient le choix de la qualité et des circuits courts . Un territoire dynamique , qui pour autant ne parvient pas à accorder totalement démographie et accès au logement . Des problèmes de mobilité , accentués par les déplacements frontaliers et
le relief accidenté . Une qualité de l'air , souvent préoccupante et dangereuse pour les plus fragiles , surtout à Annecy et ses alentours . Des règlementations protectrices ( Loi Littoral , Loi Montagne ) , mais parfois difficile à appliquer et à expliquer . Ici plus qu'ailleurs , la manière dont nous occupons et aménageons notre espace doit être pensée et réalisée en concertation absolue , loin de tout dogmatisme partisan , pour le bien du plus grand nombre .

3 . Remettre l'humain au cœur de la politique . La Haute-Savoie est l'un des départements français les plus dynamiques en matière de démographie . Ce qui n'occulte pas une certaine réalité . Le nombre de personnes de 60 ans et plus augmentera de 53 % d'ici à 2025 et de 86 % à l'horizon 2030 ! Nous comptons un médecin généraliste pour 1030
habitants . En 2015 , 30 % de ces médecins avaient plus de 60 ans ! La demande d'accès au soin , à la culture , au sport , à l'aide à la personne , ou tout simplement à un geste , un regard , une marque d'affection n'a jamais été aussi pressante . Et cela pour les jeunes comme pour les seniors , pour les valides comme pour les personnes en situation de handicap , pour les familles comme pour ceux qui connaissent la solitude , pour les gens du cru comme pour ceux qui
nous rejoignent un peu plus nombreux chaque année … Il faut agir pour trouver un équilibre dans cette situation fragile . Je m'y attacherai si vous m'accordez votre confiance .

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Frédérique LARDET et Jacques REY , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

CHÈRES CONCITOYENNES , CHERS CONCITOYENS ,

Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Et je remercie sincèrement les animateurs , volontaires , adhérents et citoyens qui croient en notre projet . Il manque l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au cœur de notre vie politique .
La volonté de transformation en profondeur de notre pays a largement été plébiscitée sur notre circonscription , en plaçant Emmanuel Macron en tête dès le premier tour . Je m'engage à être à vos côtés dans l'échange et l'accompagnement et à vous représenter avec assiduité à l'Assemblée Nationale .

Frédérique LARDET
Candidate La République En Marche !
Choisie par Emmanuel Macron

NOS 3 PRIORITÉS LOCALES .

1 . Entreprise et Emploi
Réunir les conditions de la montée en gamme de notre industrie Haute Savoyarde . Défendre nos intérêts industriels dans la mondialisation . Offrir un cadre économique et réglementaire , plus favorable . Protéger et augmenter le pouvoir d'achat des classes moyennes .

2 . Agriculture , Environnement et Mobilité
Consommer différemment et favoriser la transition énergétique . S'alimenter localement et sainement , en valorisant nos territoires et soutenant nos terroirs . Se déplacer autrement , notamment en favorisant les transports collectifs .

3 . Mieux vivre , à chaque étape de la vie . Améliorer le pouvoir d'achat des séniors issus des classes moyennes . Favoriser le maintien à domicile et le lien entre les générations . Faciliter l'accès au logement pour les jeunes et les actifs en mobilité . Accroître les solutions de logement pour les ménages aux ressources modestes .


PROGRES , EMANCIPATION ET BIENVEILLANCE

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




Un Député de terroir au service de la France .

UN BILAN :
Développement économique :
Engagement pour le développement de la technopole d'Archamps ; défense du Fonds d'intervention pour les services , l'artisanat et le commerce ( FISAC ) pour nos commerces locaux .

Transfrontaliers :
Dépôt d'une proposition de loi pour mettre fin aux faux résidents secondaires ; défense du droit d'option en matière d'assurance maladie des frontaliers ; mobilisation pour éclaircir la situation de
pluriactivité des salariés et des élus frontaliers ; développement des transports en commun avec le vote de la convention du CEVA , covoiturage-Léman , BHNS , Tramways .

Logement :
Intervention contre la majoration de la taxe foncière sur les terrains constructibles non bâtis ; mobilisation pour encadrer le prix du foncier dans le bassin genevois ; défense pour une indemnité de résidence des fonctionnaires .

Education :
Défense des classes bi langues et opposition à la réforme des rythmes scolaires ; mise en valeur de l'apprentissage via les MFR et CFA .
Solidarité-Santé-Handicap :
Engagement pour garantir un nombre de places suffisant en EHPAD et en foyers de vie pour les adultes et enfants handicapés ; à l'initiative avec Christian Monteil de la reconstruction de l'EHPAD du Val de l'Aire à St-Julien-en-Genevois , en lien avec le Centre Hospitalier Annecy Genevois ( CHANGE ) ; mobilisation contre la désertification médicale en Haute-Savoie , valorisation de la e-santé .

Agriculture :
Mobilisation réussie pour l'intégration des zones franches dans
l'ordonnance « SWISSNESS » et soutien constant à nos filières
agricoles .

Environnement :
Défense du plateau de Loëx et opposition au permis d'exploitation du gaz de schiste M615Gex .

Sécurité-Justice :
Engagement pour la ZSP d'Annemasse , Gaillard , Ambilly ; mobilisation pour un futur hôtel de Police d'Annemasse ; défense des forces de sécurité ; défense des douaniers ; demande de renforcement des moyens financiers et humains du TGI de Thonon-les-Bains .

Culture :
Soutien aux associations culturelles et au patrimoine du territoire .

En juin 2012 , vous m'avez accordé votre confiance pour la première fois . J'ai alors eu l'honneur de devenir député de la 4ème circonscription de la Haute-Savoie et de vous représenter à l'Assemblée Nationale .
De nombreux projets sont en cours pour notre territoire , de nombreuses réformes profondes restent à travailler au niveau national pour
redresser le pays . C'est un défi que je veux poursuivre , pour les 5 années à venir . L'élection législative des 11 et 18 juin sera décisive et peut donner une réelle dynamique pour la France . Le Président de la République incarne le pouvoir exécutif d'un pays . Le Député , lui , examine et vote les lois . Un Député est l'élu qui représente la nation
et oeuvre pour l'intérêt général . Pendant ces 5 ans , j'ai exercé ma mission avec dévouement , dynamisme et ouverture .
Je souhaite porter la voix et représenter notre territoire , ses élus et ses habitants à l'Assemblée Nationale avec responsabilité , dignité et exigence .

UN DÉPUTÉ JEUNE ET ACTIF

Elue parmi les 6 Députés les plus jeunes à l'Assemblée Nationale et parmi les 149 femmes élues , j'ai prouvé mon dynamisme et mes compétences avec assiduité .
J'ai eu à cœur de représenter notre territoire et ses habitants
dans son intégralité et dans sa diversité sans sectarisme .
Je fais partie , à cet égard , des 150 députés les plus actifs
à l'assemblée nationale avec un solide bilan pour notre territoire . J'ai eu à cœur de remplir ma mission de contrôle des actions du Gouvernement avec de nombreuses interventions ( 223 interventions dans l'hémicycle , 127 interventions en commissions , 250 propositions de loi signées , 4705 amendements signés , 734 questions écrites … ) .

UNE FEMMES DE CONVICTIONS , PRAGMATIQUE , QUI REFUSE L'OPPOSITION SYSTÉMATIQUE .

J'ai toujours promu , à l'assemblée nationale et sur le territoire , le travail en bonne intelligence , avec clarté sans cependant transiger avec nos valeurs et nos convictions fondamentales .
La France doit retrouver sa place de moteur au sein de l'Union Européenne qui , elle aussi , nécessite des réformes profondes .
Malgré la défiance réelle portée face aux politiques , je vous invite à ne pas perdre espoir . une moralisation profonde
de la vie politique-à laquelle j'adhère-est nécessaire .
Je ne vous trahirai pas .

UN DÉPUTÉ EXPÉRIMENTÉ , ATTACHÉ À SON TERRITOIRE .

La dimension transfrontalière de notre circonscription en fait un territoire atypique avec des problématiques identifiées comme notamment l'accès au logement et aux soins de santé , la forte pression foncière , l'installation illicite des gens du voyage , la cherté de la vie , les questions liées aux travailleurs frontaliers , la sécurité , la qualité de l'air et notre environnement , l'accès à la culture pour tous et les grandes disparités sociales entre les habitants …
Mon expérience de Vice-Président du Conseil Départemental , ma connaissance des institutions et de la procédure législative en tant que Député m'ont permis d'obtenir des résultats concrets pour notre territoire et des solutions pour améliorer la vie quotidienne de nos
concitoyens . J'ai exercé et j'exercerai cette fonction avec détermination , volonté et passion . Mon engagement sera total .

Vous pouvez compter sur ma détermination .

Valérie DUBY-MLLER .

Suppléant :
Jean-Paul BOSLAND



Ensemble pour le Chablais !

Chablaisiennes , Chablaisiens ,

Les 11 et 18 juin auront lieu les élections législatives .

Le Président de la République et son Gouvernement m'accordent leur confiance pour vous représenter à l'Assemblée Nationale .
Femme de convictions , intègre et déterminée , je serai la Députée du Chablais , 5ème circonscription de la Haute-Savoie , pour conduire un travail constructif , sérieux et concerté en respectant les valeurs de bienveillance , de probité et d'efficacité de La République En Marche !

Mon ambition est claire :
Je veux accompagner le Chablais dans ce qu'il a de meilleur lorsqu'il est rassemblé , conquérant , et qu'il a foi en l'avenir .
Je veux que nous soyons libres d'entreprendre , d'innover et de réussir quelles que soient nos origines sociales .
Je veux que notre richesse géographique , notre culture locale , et nos jeunes talents pèsent au cœur des décisions prises à l'Assemblée Nationale pour notre territoire .
En intégrant , en outre , la commission permanente de l'Assemblée Nationale qui correspond aux chantiers essentiels pour l'avenir du Chablais ( emplois , santé , environnement , mobilité , logement , coopération franco-suisse ) , j'assurerai leurs réalisations , vous intégrant dans les processus de décision et rendant compte des travaux effectués en particulier grâce aux outils du numérique , mais aussi en me déplaçant dans toutes les communes pour travailler avec vous .

J'adhère à la moralisation de la vie publique du programme du Président de la République afin de rapprocher pleinement les citoyennes et les citoyens de la vie politique par la concertation aux niveaux local et national .
Cheffe de projet dans le privé , je me consacrerai à la simplification du code du travail afin qu'il libère et protège entreprises et salariés de façon pragmatique et responsable .
Mère de trois enfants , je veillerai particulièrement avec vous , à la réforme en profondeur de l'éducation nationale .
Jeune élue à Thonon Agglomération , candidate légitime de la majorité présidentielle , avec mon suppléant Gérald Ecoeur , nous incarnons votre volonté de renouvellement des visages dépassant les clivages et nous serons à votre service pour faire valoir dignement vos droits et vos projets a sein de l'Assemblée Nationale .

Rassemblons -nous pour donner au Chablais , la chance d'être dans la majorité présidentielle .
Votez et faites élire Marion LENNE et son suppléant Gérald Ecoeur .

Ensemble pour le Chablais .
La République En Marche !

Marion LENNE




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Marie-Ange MAGNE et Ludovic DUBOIS , les candidats de La République En Marche !

EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

CHÈRES CONCITOYENNES , CHERS CONCITOYENS ,

Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Et je remercie sincèrement les animateurs , volontaires , adhérents et citoyens qui croient en notre projet . Il manque l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au cœur de notre vie politique .
La volonté de transformation en profondeur de notre pays a largement été plébiscitée sur notre circonscription , en plaçant Emmanuel Macron en tête dès le premier tour . Je m'engage à être à vos côtés dans l'échange et l'accompagnement et à vous représenter avec assiduité à l'Assemblée Nationale .

Marie-Ange MAGNE
Candidate La République En Marche !
Choisie par Emmanuel Macron

NOS 5 PRIORITÉS LOCALES .

1 . la protection de nos emplois et de nos entreprises ,

2 . le désenclavement de la Haute-Vienne ,

3 . l'accès aux soins pour toutes et tous , en particulier dans le nord du département ,

4 . la protection de nos agriculteurs face à la volatilité des prix ,

5 . le développement de la consommation locale : écologique et génératrice d'emplois .

PROGRES , EMANCIPATION ET BIENVEILLANCE

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .





Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Sophie BEAUDOIN-HUBIERE et Bruno GARDELLE , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

EXEMPLARITÉ , PROXILITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !
Madame , Monsieur , chers concitoyens ,

Le 7 mai , les Françaises et les Français ont élu Emmanuel MACRON Président de la République . Ils ont ainsi affirmé leur volonté de changement et de renouveau du paysage et de l'exercice politiques de notre pays . Une ère nouvelle s'ouvre à nous . Les défis sont grands . Les attentes immenses , notre motivation et notre enthousiasme le sont plus encore .

Avec une majorité « La République En Marche ! » à l'Assemblée Nationale , nous donnons à notre Président , et nous offrons enfin , à nous citoyens , la responsabilité de mettre en œuvre un programme
co-construit avec des milliers de Françaises et de Français .

C'est le moment de se mettre En Marche pour faire émerger les idées novatrices , les talents , et assurer le rayonnement de notre pays , de ses villes et de ses campagnes . Je vous propose de vous représenter , pour défendre le programme d'Emmanuel MACRON et veiller à son application sur notre territoire .

Je serai à l'écoute de toutes et tous , soutiendrai et encouragerai tous les projets , toutes les initiatives visant à développer et promouvoir nos valeurs , nos richesses économiques , culturelles et humaines . En même temps , je serai attentive à tout ce qui permet de garantir et développer les solidarités pour les plus fragiles d'entre nous .

Je vous propose qu'ensemble , nous nous réappropriions le fait politique . Je m'engage à participer activement et à vous rendre compte régulièrement des travaux de l'Assemblée Nationale . Je m'engage également à défendre et faire rayonner notre beau territoire Haut-Viennois et à favoriser l'expression de vos aspirations , pour qu'à la fin du quinquennat nous vivions tous mieux ensemble .

Sophie BEAUDOUIN-HUBIERE .
Candidate La République En Marche ! Soutenue par Emmanuel MACRON .

NOS CINQ PRIORITÉS LOCALES .
1 . Garantir l'accès au Très Haut Débit pour toutes et tous et dynamiser le territoire avec les nouveaux usages du numérique ( télétravail , télé médecine … ) .

2 . Offrir à nos agriculteurs la possibilité de vivre de leur travail en soutenant les projets de montée en gamme des exploitations agricoles .

3 . Développer les maisons de santé , la prévention et l'accès aux soins pour tous , pour lutter contre les déserts médicaux et les inégalités de traitement .

4 . Adapter les logements pour le maintien à domicile des personnes en perte d'autonomie , développer les résidences avec services pour personnes âgées et lutter contre la précarité énergétique .

5 . Encourager la modernisation et l'organisation des services publics afin de les rendre plus accessibles à tous .

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .
1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .

Sophie BEAUDOUIN-HUBIERE .
La République En Marche avec Emmanuel MACRON .

Suppléant :
Bruno GARDELLE .




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Christine HENNION et Alain LIME , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

CHÈRES CONCITOYENNES , CHERS CONCITOYENS ,

Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Et je remercie sincèrement les animateurs , volontaires , adhérents et citoyens qui croient en notre projet . Il manque l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au cœur de notre vie politique .
La volonté de transformation en profondeur de notre pays a largement été plébiscitée sur notre circonscription , en plaçant Emmanuel Macron en tête dès le premier tour . Je m'engage à être à vos côtés dans l'échange et l'accompagnement et à vous représenter avec assiduité à l'Assemblée Nationale .

Christine HENNION
Candidate La République En Marche !
Choisie par Emmanuel Macron

NOS 5 PRIORITÉS LOCALES .

1 . Exercer une fonction de Députée à plein temps sans aucun autre mandat électif . Rendre compte régulièrement de mon action .

2 . Faciliter l'accès à un enseignement d'excellence en donnant plus d'autonomie aux établissements , permettant ainsi le retour de parcours bi langues .

3 . Accélérer les projets d'infrastructure comme le Grand Paris Express , pour améliorer l'efficience et le confort des transports .

4 . Assurer l'égalité entre tous les citoyens de notre territoire , notamment une réelle parité professionnelle entre les femmes et les homes .

5 . Faire de notre territoire un pôle d'excellence du numérique en accompagnant les PME .

PROGRES , EMANCIPATION ET BIENVEILLANCE

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de
construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Construisons ensemble le renouveau démocratique et donnons corps et sens à « La République En Marche ! »

Emmanuel Macron

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

TOUT DÉPEND DE VOUS !

Avec l'élection d'un Président de 39 ans la France vient de faire le choix de la jeunesse et du renouveau . Emmanuel MACRON est le plus jeune Président de toutes les démocraties occidentales .
Avec sa volonté nouvelle de dépassement de tous les clivages politiques , il fait souffler sur la France un vent d'espoir et de réconciliation . Il crée de la sorte , avec sa méthode propre d'écoute et de concertation , le cadre permettant à toutes les forces progressistes de travailler enfin ensemble .
Il va mettre ainsi fin à une quarantaine d'années de déclin , d'immobilisme et de refus de toute réforme .
Pour assurer la réussite de son projet , il est vital de donner au nouveau Président une majorité stable à l'Assemblée Nationale , une majorité forte et décidée à agir résolument à ses côtés .
Cette majorité dépend de Vous , de votre volonté de rassemblement qui est déjà la nôtre et que je vous engage à partager , pour relancer la France .

Isabelle FLORENNES
Candidate d'Emmanuel Macron
La République En Marche !

NOS PREMIERS ENGAGEMENTS

Éducation :
Diviser par deux le nombre d'élèves dans les classes de CP et de CE 1 en zone prioritaire avec des enseignants mieux rémunérés .

Sécurité :
Créer 10 000 postes de policiers et de gendarmes .
Réinstaurer une police de proximité .

Emploi
Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises . Supprimer le Régime Social des Indépendants ( RSI ) ( Artisans , commerçants ,
indépendants , etc . ) .

Moralisation de la vie politique :
Diminuer le nombre de parlementaires .

Travail et pouvoir d'achat :
Réduire les cotisations sociales des salariés , des indépendants et des fonctionnaires . Rétablir les exonérations fiscales sur les
heures supplémentaires . Augmenter les salariés au SMIC de 100 euros par mois . Supprimer la taxe d'habitation pour 80 % des français . Proposer en priorité une formation professionnelle à 1 million de jeunes peu
qualifiés .

Santé :
Rembourser à 100 % les soins dentaires , optiques et auditifs .

Jeunes :
Offrir à chaque jeune de 18 ans un pass-culture de 500 € .

... à celles et ceux qui ne votent plus ...
A vous qui , ayant tout essayé , à gauche , à droite , aux extrêmes , dégoûtés des promesses non tenues et de la politique , à vous qui ne votez plus , je vous comprends !
Ne pas voter c'est un peu abandonner , mais peut -on abandonner la France ? Abandonner au moment où un souffle puissant et nouveau s'élève avec l'élection d'un Président de 39 ans , EMMANUEL MACRON . Pouvez -vous , à travers lui , refuser à la France et aux vôtres cette chance exceptionnelle de réformer le pays après une quarantaine d'années de déclin ? La voix que vous n'accordiez plus jamais , quand elle se manifeste enfin , a encore plus de valeur
et de poids . Elle est aujourd'hui déterminante pour le destin de la France . Pour une fois faites entendre votre voix !
Cette voix , apportez -la , avec nous , pour assurer la Majorité présidentielle nécessaire au jeune Président EMMANUEL MACRON .

Pour tous nos enfants :
Donner à l'école les moyens d'assurer réussite , épanouissement
et insertion des jeunes dans leur future vie active .
Pour tous nos proches à la retraite : assurer au niveau local la solidarité que nous leur devons . Entretenir un contact permanent avec les retraités isolés . Défendre à l'Assemblée Nationale leur niveau de vie très déprécié depuis 2012 .
Pour notre bien-être :
Préserver notre cadre de vie et veiller à son adaptation écologique
pour l'avenir . Pour les grands projets définir et défendre la juste
place de Nanterre et Suresnes au cœur du Grand Paris .

Isabelle FLORENNES

Suppléant :
Jean-Charles GUILLET




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Céline CALVEZ et Nicolas CHAUVEAU , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

CHÈRES CONCITOYENNES , CHERS CONCITOYENS ,

Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Les 11 et 18 juin , nous devons nous rassembler pour bâtir une majorité
présidentielle cohérente , capable d'obtenir rapidement des résultats concrets sur les priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Fidèle à cette ambition , je veux agir avec détermination , pour libérer et protéger . Entrepreneure , engagée dans l'action citoyenne , je veux avec vous incarner ce renouveau de la vie politique que les Français appellent de leurs vœux .
Restaurer l'ambition économique de notre pays et protéger tous les Français : à vos côtés , chers concitoyens de Clichy et Levallois , je veux réussir ce pari , celui d'une France réconciliée , et d'une classe politique qui agira avec détermination , efficacité et justice !

Céline CALVEZ
Candidate La République En Marche !
soutenue par Emmanuel Macron

NOS 5 PRIORITÉS LOCALES

1 . L'éducation , en redonnant de l'autonomie aux établissements et en faisant plus pour ceux qui ont moins , pour donner sa chance à chacun .

2 . L'esprit d'entreprendre , pour améliorer l'emploi et l'attractivité de notre territoire .

3 . La sécurisation des parcours professionnels , par la formation de tous , tout au long de la vie .

4 . La cohésion territoriale , de Clichy à Levallois , par une politique de transport et de logement ambitieuse , inscrite au cœur de notre engagement pour le Grand Paris .

5 . Le renouvellement et la moralisation de la vie publique , par le vote de la loi souhaitée par le Président et la mise en place d'un compte-rendu local de mandat .

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




Chers électeurs ,

Les 11 et 18 juin prochains , vous devrez choisir votre nouveau député .
Jamais les élections législatives n'auront revêtu une telle importance pour notre pays .

Seule candidate investie par Les Républicains ( LR ) et l'Union des Démocrates et Indépendants ( UDI ) , je souhaite rassembler autour de ma candidature toutes celles et tous ceux qui sont attachés aux valeurs de la droite et du centre , pour assurer l'alternance claire et franche dont la France a besoin .

Je m'engage résolument , avec Les Républicains et l'UDI , à oeuvrer pour une politique de redressement de notre pays et de restauration de l'autorité de l'Etat .
Nous souhaitons libérer l'emploi et la croissance et rendre du pouvoir d'achat aux Français . Pour cela , nous devons impérativement baisser les impôts et les charges mais également simplifier le marché du travail .
Nous avons à relever un défi majeur : protéger la France et garantir la sécurité des Français .
Appliquer l'impunité zéro pour les délinquants , gagner la bataille contre le terrorisme islamiste , augmenter l'effort de défense , telles sont quelques-unes des mesures de l'arsenal que nous devons
déployer . Les familles françaises , mises à mal sous le précédent quinquennat , doivent être protégées .
Nous rétablirons notamment l'universalité des allocations familiales et relèverons le quotient familial . Nous proposons également de sauvegarder nos retraites , mises en danger pour l'avenir , et d'augmenter les petites retraites et les pensions modestes de réversion .
L'école , ce pilier de la République , doit être renforcée avec la maîtrise des savoirs fondamentaux , mais aussi l'abrogation de la réforme du collège , si mal vécue . Apprentissage , alternance , orientation , formation , insertion professionnelle , tout devra être mis en oeuvre pour que notre jeunesse puisse trouver un travail et exprimer ses talents .
Telles sont quelques-unes des priorités auxquelles je souhaite me consacrer à l'Assemblée Nationale . J'aurai aussi à cœur de mener à bien des engagements plus personnels , pour
les personnes vulnérables , en situation de dépendance ou de handicap , envers lesquelles la solidarité de la Nation doit être totale .
C'est en pensant à l'avenir de nos enfants et petits-enfants que nous devrons déterminer notre choix politique des 11 et 18 juin prochains .

Pour de vraies réformes , pour une alternance forte et crédible , pour que le nouveau quinquennat soit utile à la France , votez Républicains !

Je mettrai toute mon expérience et ma détermination à votre service .

Constance LE GRIP

Suppléant :
Vincent FRANCHI




DONNONS UNE MAJORITE AU PRÉSIDENT EMMANUEL MACRON

MADAME , MONSIEUR ,
CHERS CONCITOYENS ,

Vous avez fait le choix , le 7 mai dernier , d'une France audacieuse , réconciliée et protectrice . La victoire d'Emmanuel Macron marque l'ouverture d'une révolution démocratique : celle du retour des citoyens au cœur de notre projet et de la vie politique .
Cette victoire , c'est donc la vôtre . Notre pays doit maintenant avancer , obtenir des résultats concrets .

Comme vous , je crois à la modernité de notre pays et à l'audace de notre territoire .
Comme vous , je partage le souci d'égalité des chances , de protection et d'émancipation de chacun .
Comme vous , j'estime que les représentants politiques doivent être exigeants et proches de leurs concitoyens .
C'est pourquoi je suis candidate à l'élection législative des 11 et 18 juin prochains sur notre circonscription .
« Émancipation , justice et efficacité sont au cœur de mon projet »
Petite-fille d'immigrés italiens , je dois tout à l'école de la République qui m'a permis de m'affranchir , à force de travail et de volonté , d'un milieu social modeste . Diplômée en sciences politiques et droit public , j'accompagne depuis 10 ans les acteurs de secteurs cruciaux pour notre pays : l'aménagement du territoire , les transports
et le logement . Fervente défenseure de la démocratie participative locale , citoyenne engagée contre la corruption en politique ( membre d'Anticor ) , et référente du mouvement En Marche !
pour les Hauts-de-Seine depuis sa création , mes engagements sont à l'image des valeurs que je souhaite porter devant vous : responsabilité , efficacité et éthique .
Représentante de la société civile , j'ai la volonté de participer au renouvellement de notre vie politique et de mettre à votre service mes convictions , mon expérience , ma connaissance du territoire et ma disponibilité de tous les instants .

Mon « Contrat avec la Nation »
Notre circonscription est une terre d'avenir . À vos côtés , en votre nom , et forte du soutien d'Emmanuel Macron , je mettrai au cœur de mon mandat les préoccupations qui sont les vôtres .
Je veux accroître l'attractivité de notre territoire , en lui donnant les moyens de prendre toute sa part dans les transformations en cours et à venir . Cette ambition constitue mon devoir et ma
feuille de route !

Je m'engage à consacrer toute mon énergie à mettre en oeuvre le « Contrat avec la Nation » porté par notre Président Emmanuel Macron . Je viendrai vous rendre régulièrement compte des lois que je voterai et des dossiers locaux que je défendrai . Je viendrai également
débattre de vos exigences , de vos attentes et de vos propositions .
« J'ai appris que le courage n'est pas l'absence de peur , mais la capacité de la vaincre »
Je fais miens ces mots de Nelson Mandela , qui sont au fondement de mon engagement .
Convaincue que notre pays doit être transformé tout en protégeant les plus fragiles , et guidée par les valeurs de liberté et de justice , je donnerai souffle et cohésion de notre territoire .
En m'accordant votre confiance , vous ferez le choix du dialogue , de la coopération et du renouvellement .
Élue , j'aurai à cœur de vous rassembler pour donner au Président de la République les moyens de mettre en oeuvre les réformes dont nous avons tant besoin pour transformer notre pays .

En Marche à vos côtés !
Laurianne ROSSI
Candidate de la majorité présidentielle
La République En Marche !

Suppléant :
François LECOINTE

5 CHANTIERS NATIONAUX PRIORITAIRES POUR DONNER À NOTRE CIRCONSCRIPTION LA PLACE ET LE DYNAMISME QU'ELLE MÉRITE

L'emploi , la formation professionnelle , le pouvoir d'achat : réduction des cotisations sociales des salariés ; exonération de cotisations sur les heures supplémentaires ; formation d'un million de demandeurs d'emploi et d'un million de jeunes ; exonération de la taxe d'habitation pour 80 % des ménages ; création d'emplois francs dans les quartiers prioritaires ; suppression du RSI et simplification de la vie des entrepreneurs ; ouverture du droit à l'assurance-chômage aux travailleurs indépendants et aux salariés démissionnaires .
Les mêmes chances pour tous nos enfants : priorité à l'école primaire avec plus d'accompagnement personnalisé et d'autonomie ; des classes de 12 élèves là où c'est nécessaire ; construction de 80 000 logements pour les jeunes ; un « Pass culture » de 500 euros pour chaque jeune de 18 ans .

Les territoires qui font notre France : plan d'investissement
de 50 milliards d'euros au service de la transition écologique et de la
rénovation urbaine ; une politique de la ville ( aménagement , urbanisme , transports ) ambitieuse et réconciliatrice , attentive à la qualité du cadre de vie ; la réduction du millefeuille administratif .

Un État qui protège : faire plus pour ceux qui ont moins ( hausse du minimum vieillesse et de l'Allocation Adulte Handicapé de 100 euros par mois ) et pour la santé ( prise en charge à 100 % des lunettes et prothèses auditives et dentaires , plan santé de 5 milliards d'euros ) ; garantir la sécurité de tous au quotidien ( créer une police de sécurité quotidienne ; recruter 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires ; ne plus tolérer les incivilités ) .

Une démocratie rénovée : grande loi de moralisation de la vie publique avec interdiction pour les parlementaires d'exercer des activités de conseil et de recourir à des emplois familiaux , exigence de casier vierge , réduction d'un tiers du nombre de Députés et de Sénateurs , exigence de parité ; facilitation de l'accès de la société civile aux mandats électifs ; création de dispositifs innovants de l'évaluation du travail parlementaire par les citoyens ; encouragement des budgets
communaux participatifs .

« Ne faisons pas le choix de l'immobilisme :
Les 11 et 18 juin prochains , faisons le choix de l'avenir ”

Emmanuel MACRON




MADAME , MONSIEUR , CHERS CONCITOYENS ,

L'élection d'Emmanuel Macron à la Présidence de la République est un symbole d'espoir . Elle est la preuve
que la détermination , l'énergie et le courage de proposer un nouveau chemin pour adapter notre pays au
monde de demain peuvent réunir des millions de Françaises et de Français .
Il nous est enfin proposé d'accompagner la transition d'un monde centralisé et hiérarchisé vers un monde de coopération et de
co-construction .
Il nous est enfin proposé de faire face à cette réalité qu'est la mondialisation , pour en combattre les excès avec un seul but : libérer les énergies des citoyens et en même temps protéger .
Un mouvement , « La République en Marche ! » , symbole du renouvellement attendu par toutes et tous , porte ces aspirations et nous rassemble au-delà des clivages , dans le respect de nos différences .
Nous pouvons faire confiance au président de la République . Il fait ce qu'il dit .
Donnons -lui une majorité solide et courageuse , bienveillante et volontaire , pour qui le pouvoir n'est pas l'objectif , mais le moyen de donner une ambition au réel et de voir le quotidien se transformer et
s‘améliorer pour chacun . Pour cela nous avons besoin de renouveler les visages , les pensées et les pratiques . Décidée à m'engager pleinement comme votre Députée , je renoncerai ainsi à mon activité professionnelle , ainsi qu'à mon mandat de Conseillère régionale .
Je m'engage à organiser des « ateliers citoyens » et à travailler avec l'ensemble des acteurs locaux , élus et associations , au plus près des territoires .
Pour toutes ces raisons , j'ai souhaité me présenter aux élections législatives des 11 et 18 juin pour construire avec vous la majorité dont le pays a besoin .

Faisons ensemble , le choix de l'avenir et de l'espoir !

Frédérique Dumas
Candidate La République En Marche !

Stéphane Roques
Suppléant

AVEC TOUS LES DÉPUTÉS DE LA FUTURE MAJORITÉ PRÉSIDENTIELLE ,
JE M'ENGAGE DEVANT VOUS À :

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de trois mandats consécutifs .

2 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

3 . Créer des emplois et réduire enfin le chômage en diminuant les charges des entreprises , en diminuant à 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , en supprimant le Régime Social des Indépendants et en formant prioritairement les jeunes déscolarisés ainsi qu'un million de demandeurs d'emploi .

4 . Investir 15 milliards dans la transition écologique , enjeu
environnemental , économique , énergétique et de santé publique .

5 . Limiter à 12 élèves par enseignant la taille des classes de CP et de CE1 en ZEP ( REP/REP + ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à
terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à
la retraite et en revalorisant la Prime d'activité de 100 euros par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement
social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation adulte handicapé ( AAH ) de 100 euros par mois .

8 . Donner à l'enseignement supérieur et à la recherche , les moyens d'un
double défi d'excellence , celui de la formation , de l'insertion professionnelle et de mobilité sociale ainsi que celui de la recherche fondamentale et de l'innovation .

9 . Donner accès à 100 % des enfants aux actions d'éducation artistiques et culturelles dès le plus jeune âge .

10 . Mettre fin aux dysfonctionnements de la ligne B en travaillant à des solutions concrètes au service des usagers avec toutes les parties prenantes .




« Je serai à la hauteur des responsabilités que vous me confierez , ma mission sera d'agir avec passion et dévouement dans l'intérêt
de Montpellier , Lattes , Lavérune , Palavas-les-Flots , Pérols , Saint-Jean-de-Védas , Villeneuve-lès-Maguelone . C'est avec le Président de la République que nous bâtirons une France nouvelle , réconciliée avec son peuple . »

Patricia MIRALLÈS

Suppléant :
Philipe SOREZ

“ Construisons ensemble une France plus juste et plus entreprenante ,
respectée en Europe et dans le Monde . Préservons nos paysages , nos villes , nos villages , notre littoral et notre garrigue , nos vignobles
et nos traditions , pour vivre ensemble une nouvelle France sereine
et confiante en son avenir . ”

Patricia MIRALLÈS

NOS PRIORITÉS

1-ÉDUCATION
Nous donnerons les moyens nécessaires à nos enseignants afin que l'école de la République revienne à ses fondamentaux : lire , écrire , compter . Elle doit être une chance pour chacun de nos enfants , son évolution sera construite en concertation avec les professionnels de
l'enfance et les parents .


2-CULTURE
Nous pouvons être fiers de notre culture . Elle définit ce que nous sommes , elle est le ciment de notre Nation et nous permet de rayonner à l'international . Nous continuerons à être exigeants pour renforcer une
offre culturelle de grande qualité et accessible à tous .

3-SÉCURITÉ
La puissance de l'état doit être mise au service de la protection de tous les Français . Nous travaillerons pour développer une police de sécurité quotidienne et de proximité . Les effectifs nationaux seront augmentés , Montpellier et son grand territoire doivent en bénéficier .

4-SOLIDARITÉ
La solidarité sera au cœur de notre action pour toutes les générations . La véritable égalité , c'est de faire plus pour ceux qui ont moins .

5 – ENVIRONNEMENT-ÉCOLOGIE
Relever les grands défis climatiques , c'est préparer un avenir serein propice aux générations futures , nous en avons la responsabilité . Nous protégerons la qualité de vie de nos habitants en préservant la biodiversité , en développant l'agro-écologie , en favorisant les circuit-courts , en protégeant nos ressources naturelles , en maintenant une gestion citoyenne de l'eau .

6 – ÉCONOMIE-EMPLOI
Nous encouragerons la dynamique entrepreneuriale en simplifiant la vie de tous ceux qui créent de l'activité et des emplois ( artisans , commerçants , professions libérales , petites et moyennes entreprises , agriculteurs … ) . Les forces vives de notre économie doivent pouvoir
s'investir en toute confiance sur notre territoire .

Patricia MIRALLÈS




Mes très cher(e)s compatriotes ,
La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Coralie DUBOST et Joël RAYMOND , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

Madame , Monsieur , chères concitoyennes , chers concitoyens ,
Depuis avril 2016 , des milliers de français se sont engagés et ont œuvré pour renverser la table , pacifiquement , intelligemment , collectivement . Le 7 mai dernier , les français ont fait ce choix audacieux et déterminé du renouveau .
Le projet présidentiel écoute et intègre les problématiques de chacune et chacun d'entre nous . Nous avons l'ambition d'une société qui libère et protège en même temps , en s'appuyant sur l'expérience tout en laissant la place aux nouvelles générations pour co-construire la
France de demain .
Concrétisons les grands chantiers pour notre Nation : rénover durablement la vie politique , impulser la transition écologique et énergétique , moderniser l'activité économique , valoriser
le travail , l'éducation , repenser ensemble l'Europe , émanciper nos territoires ruraux et son agriculture , investir dans l'avenir .
Relevons le défi pour les générations futures , donnons une majorité parlementaire cohérente au Président de la République , indispensable à nos ambitions collectives . Osons une Assemblée nouvelle , forte , responsable , une République En Marche !

Coralie DUBOST
Candidate La République En Marche ! soutenue par Emmanuel Macron

NOS 5 PRIORITÉS LOCALES

1 . Favoriser la performance globale :
Optimiser la convergence entre développement économique , amélioration des protections sociales et environnementales ( protection des
individus et non des statuts , baisse des cotisations patronales et salariales , nouvelle fiscalité écologique ) .

2 . Libérer nos territoires en favorisant la mobilité ( RN113 , Lien , A9 ) , la modernisation de l'action publique , et le numérique pour tous .

3 . Promouvoir l'agriculture et l'agrotourisme : diffuser de nos produits de pays , leur développement et leur commercialisation à un juste prix , valoriser nos viticulteurs à l'échelle européenne et mondiale .

4 . Emanciper : donner à l'éducation plus d'autonomie pédagogique , notamment sur les TAP , et plus de parcours professionalisants .

5 . Refonder l'Europe : débattre ensemble le projet , les valeurs , les méthodes , et les objectifs .

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




Madame , Monsieur ,

Mère de trois enfants , j'ai toujours travaillé . Je ne suis pas une professionnelle de la politique . Je connais la « vraie vie » . J'ai du bon sens et le goût du travail bien fait . Et je ne veux qu'une chose : que le Biterrois réussisse , que nos enfants aient du travail ,
que nos aînés vieillissent sereinement .
Je suis persuadée que notre ville et nos villages ont des atouts . Des viticulteurs de talent qu'il faut mettre à l'abri d'une concurrence déloyale . Des artisans , des petites et moyennes entreprises qui ne doivent plus crouler sous les impôts , les charges , les règlementations . Des commerçants trop souvent menacés par la multiplication des grandes surfaces . Et surtout , une jeunesse qui aspire à rendre ce monde meilleur , plus juste avec les plus faibles , plus respectueux de la nature .

Le Biterrois a besoin d'un porte-parole qui sache se faire entendre .
Un représentant qui ait du courage , des convictions , qui pense aux autres avant de penser à lui-même . Qui sache défendre les villes moyennes comme Béziers , si souvent sacrifiées au seul profit des métropoles . Qui sache défendre nos villages que l'État ne cesse de priver de ressources , de dépouiller de leurs prérogatives .
J'aime mon pays et je veux défendre son identité , sa culture . J'aime
mon pays et je veux que ceux que nous accueillons le respectent .
J'aime mon pays et je veux qu'il protège d'abord les siens .
Je suis résolument optimiste . Je crois en l'avenir . À condition
d'avoir des convictions et de s'y tenir . À condition de rompre avec la vieille politique . À condition d'envoyer à l'Assemblée des députés prêts à défendre ce que nous sommes , nos traditions , notre histoire , nos racines . Je suis sincère , déterminée . Je sais écouter . Je saurai vous écouter . Et être à votre service .

Mais pour cela , aujourd'hui , j'ai besoin de vous , j'ai besoin de votre confiance . D'avance merci .

« Une députée pour défendre vraiment le Biterrois ! »

Emmanuelle MÉNARD

Suppléant :
Jacques NAIN




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Laurence MAILLARD-MÉHAUGNEIE et Hervé PICARD , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

CHÈRES CONCITOYENNES , CHERS CONCITOYENS ,

Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Et je remercie sincèrement les animateurs , volontaires , adhérents et citoyens qui croient en notre projet . Il manque l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au cœur de notre vie politique .

Le programme et la victoire ont en effet été construits par eux – par nous . Cette victoire est celle de millions de femmes et d'hommes qui veulent une transformation en profondeur de notre pays , et le renouvellement des visages et des usages de notre vie politique .

Laurence Maillart-Méhaignerie
Candidate La République En Marche ! soutenue par Emmanuel Macron

NOS 7 PRIORITÉS LOCALES

1 . Faire réussir nos quartiers : Je soutiendrai les engagements d'Emmanuel MACRON pour augmenter l'offre d'habitats sociaux et renforcer la transparence de leur attribution , créer une police
à l'écoute des habitants .

2 . Faire réussir nos territoires , la téléphonie mobile et l'internet Haut Débit doivent être accessibles dans toutes nos communes .

3 . Défendre l'amélioration des dessertes entre Rennes et les communes où résident de très nombreux salariés confrontés au problème des
temps de transport et ainsi raccorder efficacement tous les territoires aux lieux de travail , d'éducation , de culture ou de soins .

4 . Soutenir le Plan de transition agricole de 5 milliards d'euros pour accompagner les agriculteurs et investir dans l'agriculture de demain en encourageant le bio et les circuits courts .

5 . Mettre en oeuvre le Plan de transition écologique et énergétique sur nos territoires et je soutiendrai toutes les initiatives : sur le modèle de Langouët et Hédé-Bazouges .

6 . Faire bénéficier la zone Atalante-Beaulieu du Fonds qui sera créé pour financer l'innovation et les industries du futur .

7 . Défendre l'emploi , la création d'entreprises , l'apprentissage , les parcours de formations par alternance et la formation tout au long de la vie .

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .





A l'écoute , en action .
Notre candidature participe pleinement à la naissance d'une majorité nouvelle .
Nous serons à l'écoute de tous , dans le respect de chacun .
Au cours des cinq prochaines années , nous agirons pour que les réformes attendues par les Français soient menées . Nous participerons de manière constructive à leur élaboration et aux débats à l'Assemblée Nationale . Votre confiance sera le moteur de notre action .

Des enjeux majeurs .
La France doit retrouver l'espérance .
Elle a tous les atouts pour se tourner résolument vers l'avenir et choisir la bonne voie de développement :

Un développement harmonieux et efficace de notre agriculture .
La simplification des normes et l'harmonisation administrative au plan européen contribueront à optimiser l'activité de nos agriculteurs .

Un développement des liens et de la concertation avec les acteurs et les bénéficiaires de la santé pour optimiser l'offre sur l'ensemble de notre territoire .

Un développement équitable de nos territoires , qui passe par l'amélioration de nos modes de transport ( Route Départementale 943 , transports collectifs , maillage routier , ferroviaires , etc … ) , mais aussi par la qualité de nos systèmes de communication ( réduction des zones blanches et de la fracture numérique ) . De même , il faut faciliter l'implantation des entreprises ( zones franches ) , et soutenir les derniers commerces en zone rurale .

Des actions concrètes .
En tant que Députée , je m'appuierai sur mon expérience , sur les atouts de notre territoire et sur les acteurs locaux , pour agir avec détermination afin de :

Redynamiser le tourisme .
Notre territoire est riche de ses paysages , de sa culture et de son tissu associatif . Il peut être encore plus attractif . Je m'engage à améliorer l'activité touristique à travers la simplification des emplois saisonniers , la mise en place de bureaux de change locaux , ou encore l'optimisation de notre offre hôtelière …

Assurer le bien-être de toutes les générations .
La politique des temps d'activité périscolaires doit être revue . Le maintien à domicile de nos seniors doit être privilégié , à travers des investissements ciblés et de la formation . Avec les élus locaux , je participerai à lutter contre la désertification médicale .

Alléger la pression fiscale .
Au quotidien , elle pèse sur les plus modestes avec des charges salariales excessives . Elle crée l'incertitude , freine la croissance et pénalise nos entreprises . De même , la couverture sociale des indépendants ( RSI ) , qui étrangle tant de talents , doit être profondément réformée .

Redonner à nos jeunes l'envie de croire en la France .
C'est ainsi qu'ils auront la volonté de rester et créer sur nos territoires , et qu'ils retrouveront l'espoir d'une vie meilleure que celle de leurs parents .

Sophie AUCONIE .
Candidate Députée .

Suppléant :
Gérard DUBOIS .




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Fabienne COLBOC et Laurent BRECHAT , les candidats de La République En Marche !

EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

CHÈRES CONCITOYENNES , CHERS CONCITOYENS ,

Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Et je remercie sincèrement les animateurs , volontaires , adhérents et citoyens qui croient en notre projet . Il manque l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au cœur de notre vie politique .

Le programme et la victoire ont en effet été construits par eux – par nous . Cette victoire est celle de millions de femmes et d'hommes qui veulent une transformation en profondeur de notre pays , et le renouvellement des visages et des usages de notre vie politique .

Fabienne COLBOC
Candidate La République En Marche ! soutenue par Emmanuel Macron

NOS 6 PRIORITÉS LOCALES .

1 . Education et famille : consolider les deux socles essentiels en s'appuyant sur les secteurs du territoire .

2 . Emploi et formation : libérer le travail par la création d'activité , la formation , la qualification , l'apprentissage .

3 . Sécurité et proximité : protéger chaque citoyen dans sa différence et sa singularité .

4 . Tourisme , patrimoine et culture : valoriser et développer les potentiels de notre territoire , favoriser le initiatives citoyennes .

5 . Faciliter l'accès aux services dans les zones rurales : santé , missions de services publics , réseau et mobilité .

6 . Agriculture et environnement : accompagner l'évolution de l'agriculture dans le respect de l'environnement .

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Sabine THILLAYE et Abel PIRES , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

CHÈRES CONCITOYENNES , CHERS CONCITOYENS ,

Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .

Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Et je remercie sincèrement les animateurs , volontaires , adhérents et citoyens qui croient en notre projet . Il manque l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au cœur de notre vie politique .

Le programme et la victoire ont en effet été construits par eux – par nous . Cette victoire est celle de millions de femmes et d'hommes qui veulent une transformation en profondeur de notre pays , et le renouvellement des visages et des usages de notre vie politique .

Sabine THILLAYE
Candidate La République En Marche !
Soutenue par Emmanuel Macron

NOS 5 PRIORITÉS LOCALES

1 . Soutenir nos emplois et la formation professionnelle : en développant les formations en apprentissage et compétences professionnelles pour des métiers d'avenir , en tenant compte des besoins véritables de nos entreprises .

2 . Renforcer la sécurité de proximité : par la mise en place d'une police quotidienne , en mettant la circonscription au cœur du dispositif de sécurité publique , en développant avec les partenaires locaux des
solutions adaptées .

3 . Réaffirmer notre place dans l'Europe : par la généralisation de l'Erasmus , le rapprochement de notre territoire avec les autres territoires européens .

4 . Promouvoir la transition écologique et l'agriculture : par le plan d'investissement conciliant excellence agricole et environnementale

5 . Faciliter la vie de nos territoires : en favorisant un travail de transmission territoire-état par la création d'un Comité Conseil , réunissant les principaux acteurs de la circonscription .

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .



Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Catherine KAMOWSKI et Philippe WARGNIER , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

La France est en marche !

Nous avons porté à la tête de notre République un homme qui a proposé un pacte inédit à notre nation : celui de rassembler et de réconcilier les Français ainsi que de rendre plus de libertés et de protections à tous grâce à un programme novateur et ouvert .
C'est par le renouvellement de notre classe politique que nous pourrons transformer les promesses d'hier en réalités de demain .
Mais c'est aujourd'hui que le choix d'une majorité présidentielle se fait . Il faut à notre président une Assemblée Nationale efficace et rassemblée autour d'Emmanuel Macron pour que nous mettions en oeuvre les solutions de bon sens si longtemps délaissées dans la cacophonie partisane .
La 5ème circonscription de l'Isère fait partie de cette République dont c'est un territoire fort . Fort de ses atouts :
Un dynamisme économique reposant sur la diversité des entreprises , de l'artisan à la multinationale , en passant par les PPE et PME ; une offre éducative et de formation remarquable ; et enfin un environnement naturel exceptionnel de la plaine à la montagne , joyaux de notre attractivité touristique et aussi écrin d'une agriculture de qualité .
Mais ici comme ailleurs en France , les tensions économiques et sociales se font sentir : la crainte du lendemain pour les employeurs comme pour les employés et la tentation du repli sur soi sont autant de freins à un développement raisonné et serein .
Donnons une chance à notre territoire et à la France .
Pour vous , pour tous , avec mon suppléant Philippe Wargnier , nous nous engageons pour une action politique claire et cohérente , pour des décisions prises en faveur de l'intérêt commun et non des intérêts particuliers ou partisans .
Tout simplement nous nous engageons à tenir la promesse de l'avenir .

Catherine KAMOWSKI
Candidate La République En Marche !
soutenue par Emmanuel Macron

NOS 5 PRIORITÉS LOCALES

Je m'engage à défendre les actions suivantes :

1 . Éducation/formation
Pour affirmer cet engagement essentiel à long terme :
Garantir l'excellence de l'Université Grenoble Alpes dans
tous les domaines . Assurer l'accès aux formations qualifiantes ou diplômantes de qualité

2 . Emploi
Pour accompagner le cœur de l'action gouvernementale :
Travailler avec les acteurs locaux pour garantir le maintien des activités et des emplois
Accompagner le développement économique du territoire
dans toutes ses dimensions ( agriculture , industrie , tourisme )

3 . Agriculture
Pour oeuvrer en faveur d'une agriculture de qualité :
Aider plus d'agriculteurs en reconversion biologique
Favoriser le développement des circuits courts .

4 . Transition énergétique
Pour permettre une autonomie durable :
Soutenir les énergies renouvelables sur notre territoire
( exemple : centrales hydrauliques )
Promouvoir les politiques de réduction des déchets dans tous les domaines économiques

5 . Pour la sécurité
Pour aider les communes à assurer la sécurité de tous :
Obtenir des dotations supplémentaires pour du matériel adéquat et de qualité
Engager un plan de création de polices de proximité dans les villes de toutes tailles .

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Monique LIMON et Sébastien COURION , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

Madame , Monsieur , chers concitoyens ,

Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et les Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .
Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour
obtenir des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Elle a marqué l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au cœur de notre vie politique .
Le programme et la victoire ont en effet été construits par eux – par nous . Cette victoire est celle de millions de femmes et d'hommes qui veulent une transformation en profondeur de notre pays , et le renouvellement des visages et des usages de notre vie politique .

Monique LIMON
Candidate La République En Marche !
soutenue par Emmanuel Macron

NOS PRIORITÉS LOCALES

La jeunesse : elle est l'avenir de notre territoire et sera l'objet d'un investissement réel au cours de mon mandat .
Il faut redonner à la jeunesse de notre territoire la possibilité
de s'émanciper et s'épanouir en mettant l'accent sur l'éducation , la formation , la culture , l'ouverture sur le monde .
L'emploi : c'est le cœur de l'action politique que nous devons mener . Nous nous devons d'agir pour soutenir nos entreprises , et en premier lieu notre tissu de TPE-PME ( artisanat , commerce de proximité , services aux personnes , tourisme … ) .
J'accompagnerai les projets locaux de développement économiques portés par nos collectivités , ainsi que les actions favorisant la formation professionnelle et le développement de l'apprentissage .
L'agriculture : acteur majeur de notre ruralité , c'est un secteur porteur d'activités et d'emplois sur notre territoire . Nous devons agir pour que nos agriculteurs puissent vivre dignement de leur travail par un juste prix payé et s'adapter aux évolutions de la société ( formation , innovation , transmission , … ) .
La santé : les territoires ruraux sont de plus en plus touchés par la désertification médicale . C'est un enjeu majeur sur notre circonscription qui sera au cœur de mes préoccupations ( mise en place de conditions favorables à l'implantation de nouveaux médecins , formation des médecins , … ) . Je serai également attentive à toutes les
actions de prévention en direction de nos personnes âgées .
La sécurité : elle est la première de nos libertés . J'agirai auprès des autorités pour que des moyens supplémentaires ( gendarmes ) soient mobilisés pour notre circonscription .
La transition énergétique : politique transversale , la transition énergétique se traduira par des opérations diversifiées telles que la rénovation du patrimoine bâti , le déploiement des énergies renouvelables , l'appui aux circuits courts …

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Élodie JACQUIER-LAFORGE et Jean-Yves BALESTAS , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

Madame , Monsieur , chers concitoyens ,

Le 7 mai dernier , dans la diversité de leurs sensibilités , les femmes et les hommes de la 9e circonscription de l'Isère ont été très nombreux à faire le choix d'une France apaisée , tournée vers l'avenir . A travers leur vote , beaucoup d'entre vous ont aussi exprimé leur forte attente d'une transformation en profondeur de notre pays et d'un renouveau démocratique .
Ce sont ces ambitions incarnées par Emmanuel Macron que je veux porter en m'engageant dans ces élections législatives sur ce territoire où j'ai grandi .

Du pied de la Chartreuse aux contreforts du Vercors ; des coteaux des Chambaran aux confins de la Drôme ; forte des pôles de vie de Voiron , Tullins , Vinay et Saint-Marcellin qui la structure ; avec l'Isère qui la traverse , trait d'union entre les bassins grenoblois et valentinois , cette circonscription est une France en miniature .
Elle est riche de l'exceptionnelle variété de ses paysages ; de la qualité des produits de ses terroirs qui font sa notoriété bien au-delà des frontières de l'hexagone ; de la diversité de son tissu économique , commercial et artisanal et de tous ces projets portés inlassablement par les élus locaux pour que fourmillent les initiatives associatives , culturelles et sportives qui animent et enrichissent la vie locale .
Si on y vit plutôt mieux qu'ailleurs , je sais aussi que nombre d'entre nous rencontrent des difficultés de vie : chômage , insertion professionnelle , vieillissement et dépendance , accès aux soins … Je sais quelle colère elles nourrissent !
Voilà pourquoi mon travail parlementaire , au sein de la majorité présidentielle et aux côtés de tous les élus locaux , sans distinction , je veux soutenir fortement les initiatives concrètes en matière d'économie , de développement du territoire , d'emploi , de solidarité , de déplacement , d'agriculture , d'environnement , de ruralité , d'éducation et de formation , de soutien à la parentalité et à la vie associative , sportive et culturelle .

Je veux agir en respectant chacune et chacun dans ses différences , en servant un projet progressiste qui vise à redonner de la force à la République en débloquant les rigidités de la société . Qui vise redonner par l'école , par le travail , une capacité à chacune et à chacun de reprendre sa place , de construire un parcours .

Un projet pour bâtir une société plus efficace et plus juste dans une Europe plus forte .

Élodie JACQUIER-LAFORGE
Candidate La République En Marche !
soutenue par Emmanuel Macron

NOS 4 PRIORITÉS LOCALES

Emploi
Créer des emplois en allégeant les contraintes qui pèsent sur les entreprises , en élargissant l'apprentissage et en préservant l'équilibre entre industries , artisanat et commerces de proximité .

Formation professionnelle
En faire un outil au service de l'individu tout au long de la vie , pour favoriser l'évolution professionnelle pour changer d'orientation et pour rebondir suite à un échec .

Mieux accompagner les seniors
Renforcer le maintien à domicile en s'appuyant aussi sur les technologies numériques soutenir les aidants et accentuer la construction et l'amélioration des conditions de vie dans les établissements .

Agriculture
Améliorer les conditions de vie des agriculteurs pour qu'ils vivent
de leur travail en étant payés au juste prix et encourager la transition vers une agriculture et un élevage plus économes en ressources .

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




Madame , Monsieur , chers concitoyens ,

J'ai l'honneur de vous présenter ma candidature aux élections législatives dans notre circonscription , pour La République En Marche .
En élisant le Président de la République à une forte majorité , notre circonscription a fait le choix d'une France réconciliée et déterminée .
Mais les prochaines élections législatives seront décisives .

Le choix est clair : d'un côté donner une forte majorité au Président de la République pour une France rassemblée , déterminée et constructive , de l'autre retomber dans les oppositions avec une France divisée , bloquée , qui regarde vers le passé .

Nous avons tout intérêt à nous retrouver autour du Président de la République . Nous devons souhaiter sa réussite qui sera celle de notre pays et de notre circonscription . Au-delà des vieux clivages , les femmes et les hommes de bonne volonté peuvent se rejoindre autour des valeurs fondamentales et des projets d'intérêt général , sans esprit partisan . C'est ce que je me suis efforcée de faire , avec passion et enthousiasme dans ma mission d'élue . Mes convictions humanistes et progressistes ont toujours guidé mon action .

Vous connaissez mon attachement à notre territoire et mon respect de chacun . Aujourd'hui , je comprends vos inquiétudes : l'emploi , le pouvoir d'achat , la sécurité , la santé , la protection de notre cadre de vie .
A l'Assemblée Nationale , mon rôle , sera d'expliquer ce qui se passe dans nos campagnes , villages , bourgs , villes et ville Préfecture et d'aller chercher les solutions pour la ruralité . Je travaillerai dans la majorité du Président de la République à faire reculer les injustices et les inégalités , en conjuguant réussite économique et redistribution sociale .

Mon action se situera au plus près de vous , comme je l'ai toujours été .
Je m'engage à œuvrer sans relâche , pour mettre en avant les atouts de notre belle circonscription , afin qu'elle rayonne , progresse et que personne ne soit laissé au bord du chemin . Avec Michel FISCHER mon suppléant , Maire de Macornay et Vice-Président de la Communauté d'Agglomération de Lons-le-Saunier , je veux contribuer à la réussite de notre circonscription et porter la volonté de voir l'égalité , la justice et la fraternité guider notre pays .

Vous pouvez compter sur moi , pour faire progresser ces valeurs et porter vos espoirs , avec énergie et dévouement .

Je resterai fidèle à mes engagements , à notre territoire et à ses habitants .

Danielle BRULEBOIS .
Votre Députée dans la majorité .

Le 11 juin , votons pour Danielle BRULEBOIS et Michel FISCHER , les candidats de La République En Marche !

Mes engagements nationaux auprès du Président de la République :
1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .

Les priorités locales , sujets qui me tiennent à cœur :

La jeunesse , l'éducation et la culture :
Enrayer la fuite des jeunes en développant les formations post-bac ( créer des formations spécifiques au Jura dans la plasturgie , l'industrie et le tourisme ) .
Valoriser l'enseignement professionnel , en faire une filière d'excellence . Conforter l'Institut de Recherche Agronomique ( INRA ) à Poligny , le Pôle universitaire École Supérieure du Professorat et de l'Éducation ( ESPÉ ) de Lons-le-Saunier . Valoriser l'enseignement professionnel , en faire une filière d'excellence . Développer l'apprentissage . Donner encore plus de moyens à la culture , à la création , à la protection du patrimoine . Mailler le territoire en équipements sportifs .

Le Très Haut Débit :
Donner à tous , ménages et entreprises , l'accès au Très Haut Débit dans le respect des délais annoncés . Couvrir les zones blanches de la téléphonie .

La ruralité :
Conforter l'importance et le rayonnement de la ville Préfecture du Jura : Lons-le-Saunier . Créer une Agence Nationale de la Ruralité pour dynamiser les territoires ruraux . Revitaliser les villages , maintenir les services publics et les commerces et ne plus supprimer de classes en milieu rural . Conforter notre modèle de sécurité civile : les pompiers . Elargir les critères de sélection des Zones de Revitalisations Rurales ( ZRR ) soutenir et accompagner les collectivités locales , leurs Maires en particulier . Améliorer les liaisons ferroviaires . Reconnaitre le bénévolat associatif .

La santé :
Engager la prévention et permettre l'accès à la santé de tous , avec des maisons de santé et la consolidation de l'Hôpital de référence de Lons-le-Saunier , accompagner le vieillissement , diminuer le coût de l'hébergement en Etablissements d'Hébergement pour Personnes Agées Dépendantes ( EHPAD ) , créer un cadre pérenne au financement de la dépendance.(APA ) .

L » emploi :
Agir en direction des artisans , des PMI PME pour leur permettre d'embaucher et d'innover . Développer le tourisme . Soutenir l'agriculture familiale , l'élevage , la viticulture , renforcer les AOC , le Bio , les coopératives et les circuits courts . Payer aux producteurs les produits au juste prix , trouver des systèmes de protection contre les aléas climatiques ( gel des vignes ) . Valoriser le laboratoire d'analyse de Poligny .

Environnement et transition énergétique :
Favoriser et faciliter le développement des énergies renouvelables . Protéger l'eau de nos rivières et conserver les prairies naturelles . Trouver une solution satisfaisante pour l'accès au plateau ( Vallée de La Vallière ) .

Notre circonscription ne peut rester à l'écart du mouvement de progrès , et du grand plan d'investissement de La République En Marche .




Chères électrices , Chers électeurs de la 2ème circonscription du Jura ,

Après les primaires et une campagne électorale présidentielle longue qui a mis en lumière les divisions , voire les fractures dans notre pays , vous êtes appelés à élire les 11 et 18 juin prochains votre Député .
J'ai l'honneur de solliciter vos suffrages pour vous représenter à nouveau à l'Assemblée Nationale .
Notre pays connait une situation fortement dégradée , le chômage a explosé , les déficits n'ont pas été maitrisés , la dette s'est envolée et la croissance n'est pas au rendez-vous . Comme vous , j'ai constaté les ruptures profondes entre une France pro-européenne et une France anti-européenne , entre une France citadine et une France rurale , entre une France des possédants et une France des oubliés .
Ce constat accablant , néanmoins lucide , impose des réformes courageuses car il est ici question de l'héritage que nous laisserons à nos enfants , nos petits-enfants .

Mes atouts pour vous représenter .

Ma disponibilité et ma proximité . Vous avez pu me rencontrer dans mes 2 bureaux parlementaires : Champagnole et Saint Claude ou lors
de mes permanences itinérantes mensuelles dans tous les chefs-lieux de cantons . Dans le cadre de ma réserve parlementaire j'ai accompagné les projets de 79 communes et de 60 associations . Vous avez également pu
compter sur ma présence lors des assemblées générales , des inaugurations , des réunions thématiques dans les 152 communes de la circonscription . Comme en 2012,je tiendrai une réunion dans chacune d'entre elles .

Mon expérience et mon travail
Ma constance et mon assiduité ont été relevées par
différents médias qui m'ont classée 3ème député sur 577 avec 295 questions écrites , 432 présences en commission des finances et 924 interventions , 1338 amendements , 1625 interventions dans l'hémicycle , 6 propositions de loi et 7 rapports . Élue de terrain , je maitrise parfaitement les enjeux et les réalités de notre territoire où j'ai toujours vécu .
Depuis 10 ans , j'ai porté la voix du Haut-Jura à l'Assemblée Nationale avec constance . Forte de mon enracinement local , de ma connaissance des institutions ( Assemblée Nationale , Assemblée du Conseil de l'Europe , services de l'État … ) , de l'attention que je porte à chacune et chacun , je continuerai avec vous et pour vous à représenter notre Haut-Jura .
Si vous m'accordez votre confiance , la redynamisation de notre ruralité et le développement économique seront mes principales priorités pour les 5 prochaines années .
La ruralité tout d'abord , car depuis de nombreuses années , un sentiment d'exclusion , d'abandon par le pouvoir central parisien s'est accentué . La disparition de services publics indispensables tels que les hôpitaux et les écoles a contribué à asphyxier et enclaver notre territoire . Le chômage et le manque de travail , terreau du déclassement et du sentiment de délaissement sont un frein à l'épanouissement de chacune et de chacun qui contribue à la crispation de notre société .

Pour cela , je propose :

DE BAISSER LE COÛT DU TRAVAIL POUR RÉDUIRE LE CHÔMAGE
ET DONC FAVORISER L'EMPLOI

Simplification des normes et baisse des charges pesant sur le travail et la production pour relancer l'offre d'emploi .

Diminution de l'impôt sur les sociétés pour atteindre 25 % au terme du quinquennat afin de redonner de la compétitivité aux entreprises françaises à l'international .

Sortie des 35 heures en laissant à chaque entreprise ou à chaque branche la liberté de négocier son temps de travail , dans un délai de 18 mois .

DE METTRE FIN À LA FRACTURE TERRITORIALE ET AU SENTIMENT D'ABANDON
DU MONDE RURAL
Lutte contre la désertification médicale et l'abandon de nos hôpitaux de proximité , plus particulièrement celui de Saint-Claude , en privilégiant une démarche collective ancrée sur notre territoire et démultipliée par mon tissu relationnel national .

Généralisation de l'accès au numérique et à la fibre optique sur tout le territoire . Chaque euro investit en zone urbaine doit avoir un équivalent en zone rurale .

Établissement d'un moratoire sur la fermeture des services publics en milieu rural . Maintien des commerces de proximité , d'un artisanat de qualité , d'une agriculture dynamique et adaptation de la politique forestière à notre massif .

DE RESTAURER L'AUTORITÉ DE L'ÉTAT POUR GARANTIR LA SÉCURITÉ DES FRANÇAIS
Renforcement des effectifs des forces de l'ordre avec la création de
10 000 postes supplémentaires pour asseoir l'autorité de l'État .

Placement préventif sous surveillance renforcée ( physique et électronique ) des personnes fichées S les plus radicalisées .

Optimisation des moyens et de la coordination des services de renseignements intérieurs et à l'international pour lutter contre le terrorisme .

DE BAISSER LA FISCALITÉ POUR ACCROÎTRE LE POUVOIR D'ACHAT
Diminution de 10 % de l'impôt sur le revenu pour tous les ménages pour relancer la consommation et l'investissement , après le choc fiscal de 30 milliards de hausse qui nous a impactés .

Défiscalisation des heures supplémentaires pour récompenser davantage le travail ( 9 millions de personnes en bénéficiaient avant 2012 ) .

Rétablissement de l'universalité des allocations familiales et hausse du plafond du quotient familial pour soutenir le pouvoir d'achat des familles .

Pas d'augmentation de la TVA , ni de hausse de la CSG de 1,7 point qui nuiraient au pouvoir d'achat des salariés , des fonctionnaires et des retraités .
Les 5 prochaines années seront cruciales , vous l'aurez compris , vous pourrez toujours compter sur ma détermination et ma totale disponibilité à vos côtés .

Naturellement et sincèrement Haut-Jura .

Marie-Christine DALLOZ

Suppléant :
Yvan AUGER



Mesdames , Messieurs ,
Chers Amis du Tampon , de La Rivière , de l'Entre-Deux et de Cilaos ,

Après les élections présidentielles et à l'approche des législatives , je suis plus que jamais déterminée à travailler pour vous , pour « le Sud en Grand » .
Elue de proximité , sur le terrain depuis près d'une dizaine d'années , j'ai été sans cesse à vos côtés et vous ai soutenus dans vos difficultés et vos épreuves . Nous avons aussi partagé beaucoup de moments sympathiques et chaleureux en diverses occasions .

J'ai entendu le désespoir d'une très grande partie de la population et j'ai décidé , forte de mes valeurs fondamentales , comme celles de la Famille , du Travail , et du Mérite , de me dépasser pour rassembler largement . D'abord au sein de la Droite et du Centre Tampon , puis sur les autres communes de la 3ème circonscription , et désormais tous Ensemble , avec des femmes et des hommes de toutes sensibilités .

Je tiens donc à remercier Jean-Alain Cadet , mon suppléant , un homme connu pour ses combats en faveur de l'écologie sociale , qui a contribué à faire prendre conscience de l'urgence écologique , de la solidarité et du pouvoir d'achat : billets d'avions à juste prix , centrale d'achat solidaire pour les produits de première nécessité notamment , …

Si nous avons fait le choix de dépasser nos différences , d'aller au-delà des clivages traditionnels , c'est parce que nos échanges sincères depuis plusieurs mois nous ont naturellement amenés à la même conclusion que celle qui transparaît du résultat des dernières élections présidentielles . Nous sommes des femmes et des hommes de bonne volonté , représentant une nouvelle génération d'élus Réunionnais prêts à prendre toutes leurs responsabilités , dans le seul intérêt de a Réunion et des Réunionnais .

Nos trois priorités sont :

La lutte contre la pauvreté et pour le pouvoir d'achat des ménages , car les classes moyennes comme les plus modestes n'en peuvent plus de la pression fiscale et de la vie chère .

L'emploi local au travers de mesures en faveur des entreprises , de l'activité , du développement durable et de l'économie sociale et solidaire , car le taux de chômage à La Réunion est intolérable et la création d'emplois est une nécessité pour le réel épanouissement des Réunionnais .

La sauvegarde de la famille Réunionnaise à travers la protection des plus vulnérables : nos gramounes , nos enfants , nos mères assumant seules les charges du foyer , nos personnes en situation de handicap , …

Je tiens à remercier pour leur confiance les Sénateurs de La Réunion , Didier Robert , Président de Région , et Michel Fontaine , Maire de Saint-Pierre ; pour leur soutien les Maires et élus locaux , anciens et actuels , qui ont choisi de m'accompagner sur Le Tampon , La Rivière , l'Entre-Deux et Cilaos , notre territoire des Hauts du Sud .

Si nous sommes ensemble , c'est pour vous !
Vous êtes les seuls à pouvoir décider de bâtir avec nous « le Sud en Grand » . Le 11 juin 2017 , votez !

Nathalie BASSIRE .
Jean-Alain CADET .

ENSEMBLE , POUR VOUS .

POUVOIR D'ACHAT .
Baisser de 10 % les impôts sur le revenu pour tous les ménages .
Revaloriser dès 2017 : RSA , SMIC , petites retraites , APA , AAH , point d'indice dans la fonction publique .

EMPLOI ET ACTIVITÉ .
Supprimer le RSI et amnistier les arriérés du RSI à La Réunion .
Baisser de 40 milliards d'euros les charges et les impôts des entreprises .
Plafonner le taux d'imposition à 15 % pour toutes les entreprises .
Créer le dispositif « Entreprise Franche » ( zéro charge ) dans des secteurs concurrentiels .
Promouvoir la valorisation touristique des Hauts de La Réunion .

LOGEMENT .
Permettre l'accession à la propriété aux locataires de logements sociaux individuels ou collectifs après 15 années d'occupation .
Revaloriser l'Aide Personnalisée au Logement ( APL ) notamment pour les retraités .

AGRICULTURE .
Soutenir la filière Cannes-Rhum-Sucre , et favoriser aussi les polycultures ( diversification ) .
Financer la construction de retenues collinaires en visant 100 ù D4EAU D4IRRIGATION EN 2022 .
Favoriser la production locale et « bio » ( maraîchage , élevage ) et augmenter leur part dans la restauration collective .
Concilier protection de l'environnement et sauvegarde d'activités économiques traditionnelles .

RÉFORME DES INSTITUTIONS .
Moraliser la vie publique pour aboutir à la « fin des Privilèges » .
Adapter les lois au contexte de La Réunion ( Expérimentation ) .
Donner plus de pouvoir aux collectivités locales réunionnaises en matière de Coopération Régionale .

FAMILLE ET SOLIDARITÉ .
Faire de la « préférence réunionnaise » une réalité et une priorité pour l'emploi local et pour le retour des Réunionnais dans notre île .
Rembourser à 100 % les soins prescrits et interventions chirurgicales pour nos Gramounes .
Rembourser à 100 % d'ici 2022 les lunettes , prothèses auditives , prothèses dentaires .
Développer l'alternance et l'apprentissage pour les jeunes en instituant une exonération totale de charges sociales .
Employer un€ auxiliaire de vie scolaire pour chaque enfant en situation de handicap afin qu'il ait une scolarité comme les autres .

DÉVELOPPEMENT DURABLE .
Protéger l'environnement en valorisant nos déchets autour de l'économie circulaire , source de nombreux emplois locaux .
Fédérer les compétences et les moyens autour de l'objectif d'autonomie énergétique .
Arrêter le gaspillage de l'eau par le remplacement de 100 %de canalisations obsolètes .
Favoriser les transports les moins polluants et les modes de déplacement doux ( rail , vélo ) .
Installer dans Le Sud le Sea Water Air Conditioning ( SWAC ) : projet écologique de climatisation avec de l'eau de mer tirée des fonds sous-marins .

LE GRAND SUD .
Ouvrir de nouvelles lignes aériennes à Pierrefonds , futur « Rungis de l'Océan Indien » pour exporter nos produits .
Investir dans l'Hôpital et renforcer un aménagement équilibré du CHU sur Le Grand Sud avec des spécialités par commune .
Ouvrir des nouvelles filières à l'Université dans le Sud ( campus du Tampon , IUT de Saint-Pierre , Lycée agricole de Saint-Joseph ) .
Assouplir la position de l'Etat sur le Plan de Prévention des Risques Naturels ( PPRN ) tout en maintenant une protection proportionnée et suffisante des personnes et des biens .
Financer la restructuration de la Maison Familiale et Rurale du Tampon .
Faire de La Réunion la capitale du Trail et créer à la laine des Cafres « la Maison du Trail » .
Poursuivre le processus de création de la 25ème Commune
De La Rivière dans un délai raisonnable .
Construire un pont sur le bras de Cilaos pour relier l'Ouaki .
Réaliser la « Maison du Choka et de l » Artisanat » à l'Entre-Deux .
Classer Cilaos en station touristique thermale et climatique de Haute Qualité .

Nathalie BASSIRE .
Jean-Alain CADET .



Mesdames , Messieurs ,
Cher(e)s ami(e)s ,

Je remercie toutes les électrices et tous les électeurs qui nous ont accordé leur confiance au 1er tour .
L'ensemble des forces politiques de Droite et du Centre sont avec nous . Forts de ce soutien et grâce à vos votes , la députée sortante est en position difficile .
Les conditions de la victoire sont ainsi réunies pour que nous puissions ensemble :
Protéger notre société réunionnaise qui est un exemple du « bien vivre ensemble » en luttant pour une vraie égalité des chances .
Je faciliterai les créations d'entreprises en amplifiant les dispositifs que j'ai créés ( ADEN , TAJ ) et je soutiendrai
l'augmentation et la pérennisation des emplois aidés et contrats d'avenir .
Je défendrai un vrai budget pour loger dignement les familles
dans les Outre-mer ( construction de nouveaux logements sociaux et réhabilitation des logements existants ) .
J'aiderai les personnes porteuses de handicap ; je favoriserai une politique éducative efficace ; je lutterai contre l'illettrisme et serai attentive à la réussite scolaire et universitaire de nos enfants et de nos jeunes , ainsi que l'accès aux activités sportives et culturelles .
Je faciliterai les parcours de formation en alternance en entreprise pour les jeunes .
J'interviendrai pour consolider notre régime de protection sociale et notre système de santé .
Concevoir un nouveau modèle économique dont notre île a besoin dans la zone Océan Indien . Je ferai des « propositions de lois » pour :
Renforcer les mesures d'accompagnement de nos entreprises réunionnaises ( défiscalisation , crédits d'impôts , abaissement des charges fiscales et sociales suppression du RSI , élargissement des zones franches ) et supprimer les normes inadaptées à notre territoire .

Accompagner et structurer les filières agricoles , soutenir le secteur agroalimentaire premier secteur industriel à La Réunion .
Soutenir la filière BTP notamment par la construction de davantage de logements sociaux neufs ( flécher les moyens sur le Plan Logement Outre-mer ) .
Investir dans des secteurs d'avenir ( notamment le tourisme , les TIC , le photovoltaïque. . ) qui représentent un gros potentiel d'emplois pérennes .
Soutenir l'économie sociale et solidaire ( réseaux
associations. . ) .
S'opposer lors du vote des Lois de Finances à toute diminution des dotations de l'État qui creuserait davantage l'écart insupportable de développement entre La Réunion et la Métropole .
Entreprendre toutes les actions nécessaires pour préserver le pouvoir d'achat des réunionnaises et des Réunionnais et sauvegarder nos acquis sociaux .
Je proposerai l'augmentation de l'allocation logement , des petites retraites inférieures au seuil de pauvreté … Toutes les prestations sociales inférieures à la Métropole seront mes priorités pour être réajustées .
J'appuierai toute initiative parlementaire visant à baisser les impôts et à préserver les classes moyennes du matraquage fiscal .
Favoriser la réussite de notre territoire , région ultrapériphérique qui a d'énormes atouts .
Développer les échanges grâce à une coopération régionale dans l'Océan Indien donnant un rôle économique central à La Réunion sur la base d'expérimentations et adaptations législatives appropriées .
Développer une véritable continuité territoriale .

EN ROUTE VERS LA VICTOIRE AVEC NADIA RAMASSAMY .

Suppléant :
Luçay SAUTRON .




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Valéria FAURE-MUNTIAN et Mathieu BRANQUINHO , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

CHÈRES CONCITOYENNES , CHERS CONCITOYENS ,

Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Et je remercie sincèrement les animateurs , volontaires , adhérents et citoyens qui croient en notre projet . Il manque l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au cœur de notre vie politique .

Le programme et la victoire ont en effet été construits par eux – par nous . Cette victoire est celle de millions de femmes et d'hommes qui veulent une transformation en profondeur de notre pays , et le renouvellement des visages et des usages de notre vie politique .

Valéria FAURE-MUNTIAN
Candidate La République En Marche soutenue par Emmanuel Macron


NOS 5 PRIORITÉS LOCALES .

1 . Je souhaite favoriser l'entrepreunariat car ceux qui prennent les risques doivent être accompagnés et protégés : la formation professionnelle sera ma priorité . Les jeunes et les personnes les plus éloignées de l'emploi doivent être soutenus dans leur volonté se retour à l'emploi .

2 . L'éducation , en limitant le nombre d'élèves à 12 par classe dans les zones de Réseau d'Education Prioritaire ( REP ) et dans les zones de Réseau d'Education Prioritaire Plus ( REP + ) , je veillerai à ce que cette mesure ne se répercute pas sur le budget des communes . J'encouragerai la formation en apprentissage .

3 . La sécurité , avec la création d'une police de sécurité quotidienne , l'augmentation du nombre d'agents et la fin des incivilités .

4 . Santé : en tant que chargée de clientèle en assurance , je ferai en sorte que la priorité de remboursement à 100 % soit tenue .

5 . Ecologie : je souhaite valoriser les circuits courts et les produits du terroir , tout en préservant la nature et en favorisant la transition énergétique .

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .
1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




En élisant Emmanuel Macron à la Présidence de la République , Les Français ont fait le choix de l'audace , du renouvellement et du rassemblement .
Le nouveau chef de l'Etat a montré d'emblée les valeurs et les pratiques du nouveau quinquennat : autorité et responsabilité , liberté et esprit de justice , moralité et exemplarité , volonté de dépasser les clivages politiques stériles .
Le Président de la République affirme que la justice sociale peut être associée à l'efficacité économique , que la défense de la liberté doit être conjuguée à la réduction des inégalités , que l'ouverture au monde et le patriotisme sont complémentaires et pas antagonistes .
L'enjeu de cette élection législative c'est d'abord la France . Il faut donner à Emmanuel Macron une majorité à l'Assemblée Nationale et le moyen d'appliquer le projet pour lequel les Français l'ont élu . Rien ne serait pire en cette période difficile qu'une cohabitation qui conduirait inéluctablement notre pays à l'immobilisme .

L » enjeu de cette élection , c'est aussi les habitants de la circonscription , leur représentation à l'Assemblée Nationale .
Je suis une citoyenne engagée au niveau professionnel et associatif auprès de personnes en grande vulnérabilité . Je mesure les difficultés que connait le Roannais grâce à mon expérience dans la gestion de collectivité locale , étant Conseillère municipale et communautaire .
Sur le plan professionnel , j'ai travaillé pendant une vingtaine d'années en PME dans la Loire et la Haute-Loire dans le développement des marchés à l'export avant de m'engager dans une reconversion dans le domaine du soin en tant qu'infirmière auprès de personnes en situation de handicap .
Je me suis ensuite formée aux questions d'Ethique dans le soin .
Mariée et mère de trois enfants , je comprends les inquiétudes de nos jeunes face à l'emploi , au logement , et à leur avenir en général . Je soutiens que l'Etat doit protection aux plus fragiles . Mes expériences à l'étranger m'ont convaincue que l'ouverture à l'Europe et au Monde sont un bien meilleur gage de réussite que le repli sur soi .
Je suis une élue locale de terrain qui se reconnait dans les valeurs sociale-démocrates . Je n'ai jamais adhéré à aucun parti politique .

Je vous promets transparence , probité et responsabilité et vous invite à me soutenir pour que la France retrouve des couleurs d'optimisme et se mette En Marche !

Je m'engage à être une Députée exemplaire , je compte sur vous !

Nathalie SARLES .

Suppléant :
Bruno BERTHELIER .

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

LES 5 BONNES RAISONS DE VOTER NATHALIE SARLES .

1 . Donner une majorité au nouveau Président de la République pour que l'élan des réformes qu'il veut impulser soit assuré .

2 . S'engager dans la moralisation de la vie politique et des nouvelles pratiques : transparence , concertation avec la population , compte rendu de mandat .

3 . Permettre au Roannais d'entrer dans la dynamique de la transformation de la société voulue par Emmanuel Macron .

4 . opter clairement pour le renouvellement de la classe politique en élisant une femme n'ayant jamais appartenu à un parti politique , mais engagée au niveau professionnel et local .

5 . Favoriser la construction d'une Europe qui propose des conventions citoyennes pour redonner un sens au projet commun , préserve nos industries stratégiques , développe et protège .

MES ENGAGEMENTS POUR LE ROANNAIS

1 . Soutenir l'emploi et nos PME , en rendant le territoire plus attractif et accessible .

3 . Préserver notre bien-vivre roannais et faire de la protection de l'environnement une priorité . Nous permettrons à nos agriculteurs de vivre de leur travail et de moderniser leur exploitation .

4 . Œuvrer au maintien des services publics et de proximités dans nos communes rurales et couvrir en Très Haut Débit ou en fibre l'ensemble du territoire .

5 . Proposer des dispositifs innovants d'évaluation du travail parlementaire : comptes rendus de mandat , échanges pendant le mandat afin que votre parole soit entendue à Paris , et pas seulement au moment de l'élection .

DÉPUTÉE DU MOUVEMENT LA RÉPUBLIQUE EN MARCHE ! JE SOUTIENDRAI LES PRIORITÉS D'ACTION D'EMMANUE MACRON POUR LA France :

1 . Favoriser l'entreprenariat pour lutter contre le chômage de masse qui n'est pas une fatalité : baisse des charges patronales , suppression du RSI , organisation du travail négociée au plus près du terrain pour permettre aux PME de s'adapter aux variations d'une économie mondialisée .

2 . Améliorer le pouvoir d'achat des classes moyennes et populaires ; baisse des charges salariales , exonération des cotisations sociales sur les heures supplémentaires , suppression de la taxe d'habitation pour 80 % des ménages , augmentation de 100 euros par mois pour le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) .

3 . Conserver nos acquis sociaux fondamentaux et en conquérir de nouveaux : nous ne toucherons pas à l'âge de départ à la retraite ni au niveau des pensions , tout en permettant à tous les travailleurs ( artisans , agriculteurs , indépendants … ) d'avoir droit à l'assurance chômage .

4 . Faire de l'éducation et de la formation une priorité : 12 élèves par classe maxi en Cours Préparatoire et Cours Élémentaire 1ère année en zone prioritaire , rétablissement des études dirigées après la classe . Plus d'autonomie pour les équipes éducatives , grand plan de formation pour adapter les compétences des demandeurs d'emplois aux besoins des entreprises , développement de l'apprentissage .

5 . Soutenir la politique de sécurité en renforçant les moyens de lutte contre le terrorisme et la délinquance : recrutement de 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires , création d'une police de sécurité quotidienne , toute peine prononcée sera exécutée .




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Anne-France BRUNET et Matthieu ANNEREAU , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

CHÈRES CONCITOYENNES , CHERS CONCITOYENS ,

Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Et je remercie sincèrement les animateurs , volontaires , adhérents et citoyens qui croient en notre projet . Il manque l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au cœur de notre vie politique .

Le programme et la victoire ont en effet été construits par eux – par nous . Cette victoire est celle de millions de femmes et d'hommes qui veulent une transformation en profondeur de notre pays , et le renouvellement des visages et des usages de notre vie politique .

Anne-France BRUNE
Candidate de La République En Marche !
soutenue par Emmanuel Macron

NOS 5 PRIORITÉS LOCALES

1 . Priorité à nos écoles , particulièrement celles en zones prioritaires .

2 . Fin du clientélisme , valorisation du mérite républicain et offensive pour l'égalité réelle .

3 . Investissement massif dans la formation professionnelle , pour favoriser l'accès à l'emploi mais aussi la mobilité sociale .

4 . Sécurité efficace , en sanctionnant par des amendes immédiatement exigibles les petits délits , au lieu de procédures judiciaires longues
et consommatrices de temps pour nos forces de l'ordre .

5 . Evolution du site EDF de Cordemais vers la biomasse et les énergies renouvelables , accompagnement dans la croissance et la transformation des emplois .

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Sarah EL HAÏRY et Luc GEISMAR , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

Madame , Monsieur ,

Dimanche 11 juin , vous allez élire votre Député . Je suis candidate à cette élection avec le soutien d'Emmanuel MACRON . En le plaçant en tête lors des deux tours de la présidentielle sur la cinquième circonscription , vous avez marqué votre intérêt pour son programme , votre volonté de renouvellement du paysage politique et votre enthousiasme pour faire réussir la France .
Je vous propose de nous rassembler et de donner au Président une
majorité solide , cohérente et efficace pour obtenir des résultats concrets et rapides sur les enjeux que nous partageons : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Notre pays a été victime des clivages stériles qui l'ont immobilisé , affaibli et divisé .
Je porte aujourd'hui cette volonté de rassemblement du meilleur de chacun au service de tous . J'incarne également ce renouvellement , cette ouverture d'esprit et cet enracinement dans la vraie vie qui fait défaut dans la vie politique française .
Être élu n'est pas un métier , c'est une mission qui nous est confiée , que nous devons conduire dans l'intérêt général et sans être coupé de la réalité depuis des décennies .
Dimanche prochain en votant pour la République En Marche que je représente , vous donnerez une majorité à Emmanuel MACRON . En apportant plus de liberté , tout en protégeant les plus fragiles , elle permettra la rénovation de notre pays et la construction d'un avenir pour la France .

Sarah EL HAÏRY
Candidate de La République En Marche !
soutenue par Emmanuel Macron

NOS 5 PRIORITÉS LOCALES
« La concertation sera mon outil de travail . »

1 . Faisons vivre nos bourgs . Accompagnons le commerce de proximité : il rompt l'isolement , il crée de l'emploi et permet souvent de favoriser les circuits courts .

2 . La sécurité est la première des Libertés et le maître mot doit être efficacité : seul un modèle de police proche du terrain et présent partout sur le territoire permettra de réduire la délinquance et d'améliorer les relations avec la population .

3 . La fracture entre la métropole et la ruralité est plus grande quand les transports viennent à manquer . Je veillerai à ce qu'aucune partie de notre territoire ne s'isole .

4 . Les agriculteurs sont des maillons essentiels notre identité , car ils nous nourrissent . Je défendrai ardemment une agriculture de qualité , payée à son juste prix .

5 . Attachée à l'environnement et la qualité de vie de notre territoire , je les préserverai tout en soutenant le développement générateur d'activité et d'emploi .

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Sandrine JOSSO et Gérard LE CAM , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et les Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .
Nous devons désormais nous rassembler au service de notre territoire pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .

Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Elle a marqué l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour de nos citoyens au cœur de notre vie politique .

Le programme et la victoire ont en effet été construits par eux – par nous . Cette victoire est celle de millions de femmes et d'hommes qui veulent une transformation en profondeur de notre pays , et le renouvellement des visages et des usages de notre vie politique .

Sandrine JOSSO
Candidate de La République En Marche !
soutenue par Emmanuel Macron

NOS 5 PRIORITÉS LOCALES

1 . Mettre en relation les producteurs locaux avec les entreprises pour accentuer la dynamique économique des circuits courts .

2 . Être à l'écoute des spécificités et des contraintes environnementales de nos agriculteurs locaux ( paludiers , éleveurs , exploitations marines , maraîchères et laitières , ... ) afin de favoriser leur productivité et l'emploi .

3 . Mettre en valeur nos patrimoines locaux historiques et naturels en développant le tourisme Vert et Bleu .

4 . Faciliter l'action citoyenne pour renforcer la solidarité , le lien social et intergénérationnel .

5 . Vous représenter à l'Assemblée Nationale en restant à votre disponibilité via une permanence numérique et locale .

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .
1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Audrey DUFEU-SCHUBERT et Pierre-Yves VINCENT , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et les Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .
Nous devons désormais nous rassembler au service de notre territoire pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .

Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Elle a marqué l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour de nos citoyens au cœur de notre vie politique .

Le programme et la victoire ont en effet été construits par eux – par nous . Cette victoire est celle de millions de femmes et d'hommes qui veulent une transformation en profondeur de notre pays , et le renouvellement des visages et des usages de notre vie politique .

Audrey DUFEU-SCHUBERT
Candidate de La République En Marche !
soutenue par Emmanuel Macron

NOS 5 PRIORITÉS LOCALES

1 . Incarner le renouveau politique dans notre circonscription et à l'Assemblée Nationale .

2 . Accompagner la transition énergétique au travers des énergies marines renouvelables ( EMR ) pour créer les emplois de demain et préserver la richesse et la diversité de notre environnement. .

3 . Harmoniser la réglementation européenne pour les travailleurs détachés et maintenir le pouvoir de décision chez STX à Saint-Nazaire. .

4 . Soutenir nos seniors et rompre l'isolement des aînés dans nos zones rurales .

5 . Mettre la formation professionnelle à la portée de tous , et tout au long de la vie active .

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .
1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Géraldine BANNIER et Josiane DEROUET , les candidats de La République En Marche !


AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et les Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .
Nous devons désormais nous rassembler au service de notre territoire pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .

Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Elle a marqué l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour de nos citoyens au cœur de notre vie politique .

Le programme et la victoire ont en effet été construits par eux – par nous . Cette victoire est celle de millions de femmes et d'hommes qui veulent une transformation en profondeur de notre pays , et le renouvellement des visages et des usages de notre vie politique .

Stéphanie RIST
Candidate de La République En Marche !
soutenue par Emmanuel Macron

NOS 5 PRIORITÉS LOCALES

1 . Renouveau : je représenterai le renouveau par l'écoute , le dialogue , la confiance .

2 . Efficacité : je mettrai mon énergie et mon pragmatisme pour porter les projets .

3 . Santé : je mettrai mes compétences en oeuvre pour améliorer l'accès aux soins et opérer la révolution de la prévention .

4 . Sécurité : je m'engagerai activement sur ce sujet qui concerne notre avenir et celui de nos enfants , comme l'éducation et la
culture .

5 . Emploi : je m'investirai pour le développement économique de notre territoire , car des entreprises fortes sont la garantie d'emplois
solides et de cohésion sociale pour la région .

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Caroline JANVIER et Éric LE PÊCHEUR , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

Madame , Monsieur , chers concitoyens ,

Le 7 mai dernier , les Françaises et les Français ont fait le choix du rassemblement et du renouveau .
Parce que la France veut retrouver espoir , nous devons rassembler les énergies pour faire . Il nous faut avancer rapidement sur les grandes priorités du Président de la République , qui sont les nôtres à tous : rendre la santé plus accessible ; mieux rémunérer le travail ; traiter les territoires avec équité ; prendre soin des plus fragiles ; ménager notre environnement ; construire enfin une France et une Europe qui
protègent , nos agriculteurs , nos frontières et notre économie .
Et pour cela il faudra choisir le renouveau . Fatiguée comme vous des politiciens professionnels , je souhaite oeuvrer à la moralisation de la vie politique et faire entrer la société civile et ses compétences en politique . Je souhaite aussi renouveler les méthodes pour mieux écouter et mieux dialoguer .
Car c'est à votre service et avec vous que je souhaite construire , avec espoir et optimisme , l'avenir de notre pays et de nos enfants .

Caroline JANVIER
Candidate La République En Marche !
soutenue par Emmanuel Macron

NOS 5 PRIORITÉS LOCALES

1 . Améliorer l'accès à la santé , en remboursant mieux l'optique , l'auditif et le dentaire , et en favorisant l'installation des médecins .

2 . Permettre à chacun de vivre plus dignement de son travail et alléger les contraintes des PME , tout en favorisant la mobilité par la formation .

3 . Mieux prendre soin des personnes âgées , handicapées ou en difficulté , et de leurs aidants .

4 . Investir dans la ruralité pour des services publics efficaces et une agriculture compétitive et respectueuse de l'environnement

5 . Mieux dialoguer avec tous les concitoyens , afin d'évaluer et de faire remonter les problèmes à l'Assemblée Nationale .

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




Madame , Monsieur ,

Vous m'avez accordé votre confiance pour vous représenter à l'Assemblée Nationale . J'y ai consacré toute mon énergie en étant sur le terrain , à votre service , pour défendre les dossiers qui nous tenaient à cœur : l'emploi , la sécurité , la qualité de vie …

J'ai voulu faire de la politique différemment de manière concrète , directe et efficace . J'ai été très présente , à votre écoute , pour relayer vos préoccupations .
Je ne fais pas partie de ces candidats qui ne pensent à vous qu'au moment de la campagne électorale .

A l'Assemblée , je suis intervenue sur tous les sujets qui font votre quotidien ( services publics , numérique , santé et handicap ) et les grands défis d'avenir ( parcours citoyen , solidarité avec nos aînés notamment ) .

Après l'échec de ce quinquennat , la France n'a plus de temps à perdre pour se redresser . Aussi , forte de votre confiance renouvelée , je serai un Député constructif et vigilant .
C'est l'intérêt de nos idées , de nos valeurs , et bien au-delà , de la France .

Vous pouvez compter sur ma solide détermination pour défendre et partager notre modèle de société , notre culture et nos choix de vie .

Marianne DUBOIS .

Suppléant :
Maxime BUIZARD-BLONDEAU

CONSTRUIRE L'AVENIR SUR NOS VALEURS .

L'autorité de l'Etat :
Incivilités , zones de non-droit , terrorisme … Les valeurs républicaines de la France sont attaquées sur l'ensemble du territoire . Marianne DUBOIS est membre de la Commission d'enquêtes post-attentats , Marianne DUBOIS a proposé , via un rapport parlementaire sur le lien Armée Nation la création des Cadets de la Défense : les jeunes de 12 à 15 ans doivent pouvoir bénéficier d'une formation civique et militaire sur le modèle des Jeunes Sapeurs-Pompiers . Cette formation pourra inculquer aux jeunes le sens du patriotisme et des savoir-faire essentiels à leur vie future .

Libérer l'activité pour une France compétitive et le plein emploi :
Liberté de négociation du temps de travail dans l'entreprise .
Allégement drastique du code du travail et des charges sociales .
Suppression du principe de précaution remplacé par le principe de responsabilité .
Suppression du RSI , remplacé par une caisse autonome de protection des indépendants .
Diminution de l'impôt sur les sociétés .
Baisse massive des normes et directives administratives .

Une France solidaire de ses territoires :
Egalité d'accès à la santé .
Marianne DUBOIS a fait le choix de soutenir les projets en faveur de la santé grâce à sa réserve parlementaire : 19 000 euros pour la Maison se Santé du Bellegardois , et 100 000 euros pour celle de Pithiviers .
La couverture numérique est un défi qui doit être atteint , la politique départementale ambitieuse doit être accompagnée par l'Etat .
Moratoire sur la fermeture des services publics .

Solidarité territoriale :
Un euro investi pour les villes est égal à un euro investi pour les campagnes .

Marianne DUBOIS .




Huguette TIEGNIA

Née au Burkina Faso d'une famille de paysans , mon père a combattu pour la France en Indochine et en Algérie . Je suis venue en France en tant qu'ingénieur afin de poursuivre mes recherches à l'université du Havre , sur l'écoconception de moteurs électriques pour le domaine des énergies renouvelables et des véhicules du futur . Je travaille à Figeac dans la
Start-Up Whylot . Engagée depuis avril 2016 pour soutenir Emmanuel Macron , j'ai choisi de me présenter à vous dans notre 2 ème circonscription du Lot pour porter le projet d'une république réconciliée et la volonté d'un renouveau démocratique .
Je souhaite , dans la ligne droite du projet d'En Marche , inscrire l'innovation comme source d'emplois pour le Lot , et défendre des
solutions pragmatiques pour une agriculture biologique et raisonnée . Je serai à l'écoute et en concertation avec les citoyens et les élus pour
trouver des solutions aux défis de la transition écologique et du développement économique et social de notre territoire .

Olivier DESBORDES
Conseiller départemental depuis 2 ans du canton de Saint-Céré et conseiller municipal de St-Paul-de-Vern , j'ai rejoint par conviction
En Marche , séduit par son approche consensuel et son objectif de réconcilier toutes les énergies au service de notre Pays . Créateur du
Festival de Saint-Céré , animateur du Festival de Figeac je défends un projet culturel ambitieux pour le Lot , au service de la jeunesse et du développement du libre arbitre . Je m'engage avec joie auprès d'Huguette TIEGNA pour changer la politique et le rapport aux citoyens dans notre
Circonscription .

Donnons une majorité à Emmanuel Macron !
Parmi mes engagements :

Construire la moralisation de la vie politique et la fin du cumul des mandats
Contribuer au désenclavement par les réseaux numériques , routiers et ferroviaires .
S'orienter vers une ruralité renouvelée respectueuse de l'environnement
Mettre la prévention en lien avec la santé , l'environnement , l'agriculture et l'éducation …
Maintenir les écoles de proximité et les services publics
Enrichir la Culture pour le bien vivre , le libre arbitre et l'attractivité de notre territoire
Promouvoir La formation pour le milieu agricole , les industries et les TPE ( par exemple les métiers de bouche et du bâtiment ) .
Défendre l'égalité face au handicap et l'égalité homme-femme
Travailler à la revitalisation des centre-bourg
Accélérer la solidarité avec nos ainés
Être votre porte-parole de notre territoire , dans toute sa diversité !

« Je suis déterminée , comme Emmanuel Macron , à porter un projet conquérant pour le Lot . Je crois en les valeurs essentielles de la République En Marche : probité , tolérance , écoute , dans le respect de celles de la République : Liberté , Egalité , Fraternité » .

Huguette TIEGNIA




Mes chers concitoyens ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Stella DUPONT et Marc GOUA , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

MADAME , MONSIEUR , CHERS CONCITOYENS ,

Notre pays , et particulièrement l'Assemblée Nationale , a besoin de renouvellement , de femmes et d'hommes à l'écoute , humanistes et progressistes , avant tout , qui connaissent bien le quotidien des Français , le monde des entreprises , les réalités sociales , le secteur de la santé , de la justice , de l'éducation et le fonctionnement des collectivités .
Mes expériences personnelles et professionnelles , ainsi que celle de Maire de Chalonnes-sur-Loire et de conseillère régionale , mon pragmatisme et ma ténacité me permettront de défendre notre territoire au niveau national et de contribuer activement à l'évolution législative de notre pays . Aux côtés d'Emmanuel MACRON , je sais la nécessité pour la France d'avoir une majorité solide pour mener ses réformes , pour libérer les énergies et pour protéger les plus fragiles .
C'est dans cet esprit que je propose de vous représenter à l'Assemblée , tout en restant très présente et ancrée localement . J'ai choisi de faire équipe avec Marc GOUA , Maire de Trélazé et député en place , qui me fera bénéficier de son expérience nationale pour un mandat immédiatement actif et efficace à Paris et sur le terrain .

Vous pouvez compter sur nous ! Les 11 et 18 juin , donnez une majorité claire à la France avec Emmanuel MACRON !

Stella DUPONT
Candidate La République En Marche
soutenue par Emmanuel Macron

NOS 5 PRIORITÉS LOCALES

1 . Créer les conditions du développement économique et de l'emploi pour tous .

2 . Contribuer à l'harmonie des territoires ruraux et urbains : services et équipements publics , commerces , logements , transports .

3 . Renforcer les actions en faveur des quartiers : rénovation urbaine , dynamisme associatif , intégration par l'insertion et l'emploi , politique de la ville .

4 . Accompagner les élus locaux et les citoyens dans la transformation des territoires en veillant à préserver une représentation de chaque commune déléguée au sein des communes nouvelles , notamment .

5 . Impulser une politique agricole dynamique au service des agriculteurs pour une " juste rémunération " de leur production et un
niveau de vie décent .

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




Mes chers concitoyens ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Nicole DUBRÉ-CHIRAT et Claude EAS , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

MADAME , MONSIEUR , CHERS CONCITOYENS ,

Issue de la société civile , je me présente devant vous pour solliciter vos suffrages pour mon premier mandat . Je veux participer au renouvellement et à la moralisation de la vie politique , contribuer à la réinventer , en sortant des vieux clivages et en réconciliant un pays divisé .
L'approche humaniste , bienveillante et positive d'Emmanuel MACRON m'a redonné l'envie de m'investir dès 2016 . A la suite des élections présidentielles , j'en ai conclu qu'il fallait continuer à m'engager pour soutenir le programme du Président de la République à l'Assemblée Nationale .
Pendant mon mandat , je serai une parlementaire à temps plein , totalement disponible pour vous , sans autre mandat électif .
A travers le programme d'Emmanuel MACRON , je veux défendre des valeurs et des principes qui sont importants à mes yeux : La bienveillance et le respect de chacun(e) , l'optimisme pour que le progrès soit toujours possible , la participation des citoyens à la vie du territoire .
En remportant ces élections , nous pouvons donner à la France une majorité parlementaire pour appliquer un programme qui libère les énergies en protégeant les individus , qui réconcilie les Français et qui assure le renouveau de notre pays .
La République En Marche , c'est une ambition démocratique , écologique et sociale pour une France plus forte , unie et heureuse .


Nicole DUBRÉ-CHIRAT
Candidate La République En Marche !
soutenue par Emmanuel Macron

NOS 5 PRIORITÉS LOCALES
1 . Conforter l'emploi et les entreprises innovantes via des initiatives
pour soutenir les PME et TPE du territoire et faciliter la création d'entreprises en lien avec les intercommunalités .

2 . Lancer un plan de transition agricole de 5 milliards d'euros pour soutenir les territoires ruraux avec le soutien à notre agriculture et à notre viticulture .

3 . Aider à la rénovation des logements en soutenant l'emploi dans
le BTP .

4 . Accompagner la transition écologique avec la volonté d'aller vers
plus d'énergies renouvelables , plus de circuits cours et d'alimentation bio dans les cantines scolaires et les restaurants d'entreprise et plus de protection de l'environnement .

5 . Avec les élus du territoire , développer les transports , les nouvelles mobilités et le numérique .

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




Madame , Monsieur ,

Candidate du Rassemblement de la Droite et du Centre , avec la confiance d'Arnaud ROBINET , Maire de Reims , mon suppléant , c'est avec fierté
et détermination que je vais mener le combat pour le nécessaire redressement de notre Pays , affaibli par 5 ans de socialisme .
Nous devons retrouver une France plus libre et plus souveraine . Protéger les Français passe par la défense de nos valeurs .
Nous ne pouvons pas tolérer que les territoires restent à l'abandon et que le sentiment d'exclusion pour de nombreux Français soit une
réalité .
Nous voulons donner à la jeunesse les moyens d'exprimer ses talents . Nous devons combler le fossé entre les citoyens et leurs dirigeants .

Pour moi ,
Il est urgent de mettre fin au matraquage fiscal . Je dis NON à la hausse de la CSG pour les retraités . Au contraire , je défendrai
l'augmentation des petites pensions à hauteur de 300 euros par an et
10 % en plus pour les pensions de réversion .
Il est urgent de rétablir l'autorité de l'Etat en luttant contre le terrorisme et l'insécurité . L'immigration doit être divisée par 2 . Les moyens budgétaires de l'Armée doivent être rehaussés .

Il est nécessaire de refondre notre système de solidarité en faveur de la plus grande partie de nos classes moyennes en refusant l'assistanat .
Les allocations familiales seront universalisées et le plafond du quotient familial relevé .
Je serai une députée pour Tous , ma permanence sera la vôtre et je m'engage à vous recevoir personnellement lorsque vous me solliciterez . Sur le bassin de vie rémois , au service de chaque commune rurale mais aussi de Reims , je travaillerai au renforcement du développement
économique , pour l'emploi . Je soutiens activement les grands projets ,
comme la réhabilitation du CHU , de l'Université , du musée des Beaux-Arts , du grand complexe Aqualudique et de la grande salle évènementielle au cœur de Reims .
Élue , je me consacrerai uniquement à mon mandat de Députée .
Pour Vous , pour notre Territoire et pour la France , je m'engage !

Dès le 11 juin , je compte sur vous comme vous pouvez compter sur moi .

Valérie BEAUVAIS
Une Députée pour TOUS !

Suppléant :
Arnaud ROBINET

CANDIDATE DE RASSEMBLEMENT
« Les habitants de la 1ère circonscription de la Marne doivent pouvoir compter sur une députée pour Tous »

Qui travaillera au quotidien en servant l'intérêt général , sans esprit d'obstruction systématique , mais sans renoncer à ses valeurs ,
Qui agira en faveur des réformes indispensables contre le matraquage fiscal ,
Qui défendra aussi les classes moyennes , les ouvriers , les artisans ,
les commerçants et les retraités ( suppression du RSI , revalorisation des pensions ... ) .

Mes 5 priorités pour le redressement du Pays :
Un contrat pour le plein emploi et le pouvoir d'achat .
Un contrat pour restaurer l'autorité de l'Etat et garantir la sécurité des Français .
Un contrat d'équité entre tous les Français .
Un contrat avec la jeunesse de France .
Un contrat pour renouveler et moderniser la vie publique .

Notre territoire , notre combat !
Attractivité économique et emploi : soutien au plan de déploiement du numérique dans nos communes .
Soutien à nos filières d'excellence : agriculture , viticulture , bio économie , tourisme , Université/Recherche et pôle santé autour du CHU . Grands dossiers structurants de notre territoire .
Soutien aux associations du bassin de vie et aux projets d'aménagement des communes .




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Aina KURIC et Jean-Emmanuel RONSIN , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !

Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et les Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .
Nous devons désormais nous rassembler au service de notre territoire pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .

Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Elle a marqué l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour de nos citoyens au cœur de notre vie politique .

Le programme et la victoire ont en effet été construits par eux – par nous . Cette victoire est celle de millions de femmes et d'hommes qui veulent une transformation en profondeur de notre pays , et le renouvellement des visages et des usages de notre vie politique .

Aina KURIC
Candidate de La République En Marche !
soutenue par Emmanuel Macron

NOS 5 PRIORITÉS LOCALES

1 . Lutter contre le chômage des jeunes en renforçant la pertinence des emplois francs .

2 . Redonner confiance aux agriculteurs en soutenant les projets de développement économique dans la Marne .

3 . Mettre en place une offre de sécurité quotidienne de proximité .

4 . Encourager le développement économique local à une offre touristique adaptée .

5 . Améliorer la couverture des soins pour tous et lutter contre les déserts médicaux .

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




MES ENGAGEMENTS

AU SERVICE DE L'INTÉRÊT GÉNÉRAL

A 32 ans , j'ai deux immenses fiertés : celle de me présenter devant vous pour devenir la députée d'un territoire où j'ai toujours vécu et celle d'incarner les valeurs de la droite et du centre à une élection aussi importante . Des valeurs de liberté et d'autorité , des valeurs humanistes .
La période que nous traversons est sujette à des bouleversements , à des changements , notamment politiques et radicaux .
Ce n'est pas une menace , mais bien au contraire une réelle chance . La chance de pouvoir faire et servir autrement , la chance de pouvoir prendre des risques . La chance de casser les codes .
C'est pourquoi je m'engage à soutenir et à voter toute loi , dès lors que je la jugerai susceptible de faire avancer les choses et d'améliorer la vie de tous les jours . Et ce , loin des considérations partisanes et de tout calcul politique .
J'ai les idées claires sur ce que doit être une élue de la Nation en 2017 . Je sais d'ores et déjà quels seront les grands principes qui m'animeront si j'obtiens votre confiance :
Faire de l'État un exemple , en baissant les dépenses d'un côté pour augmenter le pouvoir d'achat de l'autre .
Faire de l'économie et de l'emploi une priorité absolue .
Améliorer et faciliter la vie des citoyens en prônant des lois simples et efficaces .
Défendre l'intérêt des français et ceux des habitants de notre circonscription en étant au front sur les questions qui nous
concernent plus particulièrement ( emplois publics / militaires , agriculture , viticulture ... ) .

Je m'engage pour vous , en vous proposant ce contrat :

Mon contrat pour l'autorité et la sécurité .
Réinstaurer les peines-plancher automatiques pour les récidivistes et supprimer les réductions automatiques de peines .
Augmenter les effectifs des policiers et gendarmes , des forces de l'ordre et les places de prison .
Porter le budget de l'armée à 2 % du PIB ( 1,2 milliards d'euros ) d'ici 2022 afin de remettre à niveau nos effectifs et les équipements .
Adopter des quotas de migrants correspondants aux besoins de la France et à notre capacité à les accueillir dignement .

Mon contrat de ruralité .
Pour rétablir un équilibre entre les aires urbaines et les zones rurales :
Pour chaque euro investi dans la ville , un euro doit être investi dans la ruralité pour maintenir la proximité des commerces et des services .
Généraliser l'accès au numérique et à la téléphonie mobile , notamment pour nos TPE , PME , artisans .

Mon contrat pour nos jeunes qui sont notre avenir
Plus que tout autre classe d'âge , la jeunesse a l'impression d'être l'oubliée des politiques publiques . Il faut repenser nos offres de formation et d'apprentissage pour préparer nos jeunes aux emplois d'aujourd'hui mais surtout de demain : pour cela je suis favorable à l'exonération des charges sociales pour l'embauche d'un jeune en
alternance et à la généralisation progressive de la formation en alternance à l'ensemble des formations ; ce qui limitera le décrochage scolaire .

Mon contrat pour nos grandes forces , l'agriculture et la viticulture .
Donner aux entreprises agricoles les moyens d'être compétitives par la diminution des charges et des normes , avec l'arrêt de toute surtransposition de textes européens .
Sanctuariser les crédits européens de la PAC et aller vers un modèle protégeant davantage les agriculteurs des risques climatiques et de la volatilité des marchés avec par exemple la mise en place d'un compte épargne de précaution .

Bien fidèlement .
Lise MAGNIER .

Suppléant :
Patrick BEDEK .



Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Géraldine BANNIER et Josiane DEROUET , les candidats de La République En Marche !


AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et les Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .
Nous devons désormais nous rassembler au service de notre territoire pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .

Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Elle a marqué l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour de nos citoyens au cœur de notre vie politique .

Le programme et la victoire ont en effet été construits par eux – par nous . Cette victoire est celle de millions de femmes et d'hommes qui veulent une transformation en profondeur de notre pays , et le renouvellement des visages et des usages de notre vie politique .

NOS CINQ PRIORITÉS LOCALES .
1 . Répondre à la crise agricole en faisant travailler ensemble acteurs de l'agro-alimentaire , consommateurs et producteurs pour que les prix soient rémunérateurs et la santé du consommateur préservée .

2 . Réduire la fracture territoriale en dynamisant les zones oubliées : même qualité de réseau , très Haut Débit , politique d'accès à la culture , aide au maintien des commerces et des écoles .

3 . Trouver une solution au déficit de présence médicale sur le territoire par la promotion des maisons médicales et par un relèvement du numerus clausus spécifiquement orienté vers les déserts médicaux .

4 . Réduire les inégalités en luttant pour un relèvement des petites retraites , un soutien aux personnes handicapées , une aide à la formation pour la réinsertion . La distribution des dotations doit être plus équitable au sein des communes du territoire , et le clientélisme rejeté .

5 . Dynamiser l'image du département en proposant des acteurs politiques de terrain , engagés pour l'intérêt général , qui font la promotion de la parité , de l'exemplarité , et renouvellent en profondeur les pratiques .

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .

Géraldine BANNIER .
La République En Marche avec Emmanuel MACRON .

Suppléante :
Josiane DEROUET .




DONNONS UNE MAJORITÉ AU PRÉSIDENT MACRON

Mes Chers Concitoyens ,

Emmanuel Macron a entrepris une grande transformation du pays , avec la volonté de dépasser les clivages anciens , de changer les usages et les visages de la politique .
Je crois en l'avenir , au potentiel de notre région , à son dynamisme et à sa capacité de rebondir .
Je crois qu'il faut refuser le défaitisme , et se saisir des changements plutôt que de les subir .
Je crois que la vie politique doit être renouvelée , ravivée et valorisée .
Mariée , mère de deux enfants , responsable des Ressources Humaines d'une grande entreprise , je connais le monde du travail , et je vis le quotidien de chacun d'entre nous . Je n'ai jamais été déconnectée de la réalité et des contraintes que vous connaissez .
Je suis candidate aux élections législatives qui se dérouleront les 11 et 18 juin 2017 pour la 1ère circonscription de Meurthe-Et-Moselle , et je me présente à vos suffrages dans un esprit de changement ,
d'efficacité et de transparence .
Changement , car les anciens partis et les règles obsolètes de la vie politique ont montré leurs limites , et surtout , leurs résultats .
Efficacité , car issue de la société civile , j'ai la volonté de permettre au Président de la République d'avoir une majorité parlementaire indispensable à la mise en oeuvre du programme pour lequel il a été élu .
Transparence enfin , car je vois ce mandat comme une mission qui m'oblige , avec des comptes à rendre , et je vous les rendrais régulièrement , directement et précisément .
J'ai choisi comme suppléant Philippe GUILLEMARD , Avocat au Barreau de Nancy depuis 15 ans , ancien Bâtonnier de l'Ordre ; âgé de 42 ans , Philippe a l'expérience de la loi et des problèmes de société , et nous nous retrouvons tant sur les convictions que sur les méthodes .
Les 11 et 18 juin prochains , je vous invite au choix de la cohérence . Nous ne pouvons pas nous plaindre d'immobilisme si nous ne donnons pas à celui qui propose de vrais changements les moyens de les mettre en oeuvre .
La transformation de notre pays est urgente , nous avons vu à quelles dérives la situation dégradée pouvait mener .
Cette transformation ne sera pas l'oeuvre d'un seul homme : elle dépend de nous , elle dépend de vous .
Aux prochaines élections législatives , en choisissant la République En Marche , vous choisirez l'avenir , l'optimisme et l'action .

Carole GRANDJEAN .




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Émilie CARIOU et Jean-Luc DURET , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

CHÈRES CONCITOYENNES , CHERS CONCITOYENS ,

Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .

Le programme et la victoire ont en effet été construits par eux – par nous . Cette victoire est celle de million de femmes et d'hommes qui veulent une transformation en profondeur de notre pays , et le renouvellement des visages et des usages de notre vie politique .

Émilie CARIOU
Candidate La République En Marche !
Choisie par Emmanuel Macron

NOS 5 PRIORITÉS LOCALES .

1 . Réunir toutes les conditions d'attractivité dans les zones d'activités clés , pour inciter de nouvelles entreprises à s'installer .

2 . Faire qu'aucun jeune ne sorte du cursus scolaire sans une formation qualifiante .

3 . Assurer une sécurisation du revenu agricole meusien en assurant une coordination des différents dispositifs .

4 . Tourisme et mémoire : gérer l'après-centenaire en élargissant à l'international la notoriété des sites historiques .

5 . Contribuer à rompre l'isolement dans les zones rurales dans les domaines aussi cruciaux que la santé et la culture .

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




Bien vivre de son travail et inventer de nouvelles protections .
Libérer le travail et l'esprit d'entreprise .
Inventer un nouveau modèle de croissance .
Les mêmes règles pour tous .
Un Etat qui protège .
Les mêmes chances pour tous nos enfants .
Fiers d'être Français : exigence et bienveillance .

Madame , Monsieur , Chers Amis ,

Le 7 mai dernier s'est achevée , avec l'élection du nouveau Président
de la République , la première étape de la Marche engagée par Emmanuel Macron .
Les 11 et 18 juin prochains , il vous suffira de vous poser une seule
question : « Est -ce que je veux que ce Président , ce Gouvernement ,
aient les moyens de mettre en oeuvre leur projet pour la France ? Est -ce que je veux une majorité stable et progressiste à l'Assemblée Nationale ? »
Ce choix sera le vôtre , individuellement , en responsabilité .
Ce document a pour objectif de vous rappeler les grandes lignes
de ce projet et de nous présenter à vous , nous qui vous proposons
de vous représenter au cours des cinq années qui viennent .
Notre circonscription a la particularité de s'étendre des portes de
Vannes à la limite des Côtes d'Armor .

Si l'agriculture y est encore très présente et dynamique , avec la filière agro-alimentaire qui la complète , c'est aussi une terre d'excellence avec de remarquables entreprises .
Cette excellence , nous la retrouvons aussi dans le système éducatif .
Au Sud , les Universités permettent aux jeunes d'étudier à proximité
de chez eux . Au Nord , à Pontivy , que ce soit à l'IUT , dans les
collèges ou lycées , à l'école d'infirmières , toute une gamme de formations est proposée pour leur permettre d'étudier « Au Pays » .
Le cœur de la circonscription est tout aussi dynamique , que ce soit
en terme d'emplois , de services publics . La vie associative y est toujours aussi forte , le lien social est toujours préservé .
Mais cela doit être défendu .
Notre qualité de vie est réelle , mais rien n'est jamais définitif .
C'est pour cela que nous souhaitons nous mettre dans les pas de
nos prédécesseurs , ceux qui ont œuvré pour notre circonscription
et poursuivre un travail qui ne s'arrête jamais , celui de la marche
en avant . C'est un projet audacieux que nous propose Emmanuel Macron .
Cette audace , cet optimisme , nous les partageons , nous voulons
qu'ils soient mis en oeuvre chez nous , au profit de tous , sans idée
d'âge ni de condition sociale , pour le retraité qui doit pouvoir vivre
dignement après une longue vie de travail et , en même temps pour
le « bout de chou » qui rentrera au CP en septembre prochain ,
parce que c'est pour lui que nous devons réussir .
Alors , Madame , Monsieur , Chers Amis , comme nous , osez croire
en l'avenir , avec l'optimisme .
Comme nous , mettez -vous En Marche !

Nicole LE PEIH

Suppléant :
Raymond LE BRAZIDEC




Chers électrices et électeurs ,

Le 7 mai , vous avez décidé de donner à la France un Président jeune , audacieux , non issu d'une caste politique . Il faut à présent permettre à Emmanuel Macron de disposer d'une majorité législative à l'Assemblée Nationale .

J'ai été investie par la République En Marche ! pour vous représenter avec enthousiasme , rigueur et loyauté au sein de cette nouvelle majorité .

UNE FEMME DE TERRAIN ET DE CONVICTION .

Sarregueminoise de naissance , je suis titulaire d'un diplôme d'Etat de Conseillère en Economie sociale et familiale . Après avoir travaillé au Centre Communal d'Action Sociale ( CCAS ) de Sarreguemines , j'ai accepté un poste de déléguée médicale pour le laboratoire pharmaceutique français Pierre Fabre .

Mariée , mère de deux enfants , je déplore , comme vous , un désenchantement massif des Français envers la classe politique dans son ensemble . Les Gouvernements successifs , quelle qu'ait été leur orientation politique , n'ont pas su résoudre nos difficultés quotidiennes .

Avec Emmanuel Macron et son appel à la Société Civile , je suis convaincue que nous serons entendus et que tous ensemble , avec confiance , dynamisme et bon sens , nous apporterons un nouveau souffle à notre pays .

Renouvellement des Visages , renouvellement des Usages .
Je m'engage à défendre nos idées et à remettre nos intérêts de notre territoire au cœur des projets parlementaires .
Je me consacrerai exclusivement à cette mandature .

À TRAVERS MA CANDIDATURE , VALORISER NOTRE RÉGION .

Quand on évoque l'Est de la France , c'est pour parler de fermetures d'entreprises , de chômage et de précarité …
La Moselle est pourtant bien plus que cela , sa compétence industrielle doit être défendue et développée en accompagnant les entrepreneurs locaux .
La Moselle c'est aussi un pôle majeur d'échanges avec l'Europe : notre proximité avec nos voisins allemands est une richesse qu'il faut non seulement préserver , mais accroître . Notre département , c'est l'ouverture des esprits et l'ouverture sur le monde .

MES PROJETS POUR LA CINQUIÈME CIRCONSCRIPTION .

La Moselle est un territoire éloigné de Paris , semi-urbain , voire rural . Je considère qu'un Député doit être le représentant de toute la circonscription , c'est pourquoi je mettrai en place des permanences d'écoute citoyenne à Bitche , Sarralbe et Sarreguemines .
Parallèlement , j'organiserai rapidement des consultations auprès des élus locaux , des enseignants , des professionnels de santé , mais aussi des associations , afin de dresser un état des lieux des besoins dans les différentes zones de la circonscription .
Je veillerai ainsi au développement du tissu social , dernier rempart avant une désertification de nos villes et nos villages .

Enfin , pour tous ceux qui souhaitent vivre décemment de leur travail ( salariés , agriculteurs , artisans , commerçants , travailleurs indépendants ) , je veillerai à ce que la réforme promise par notre Président soit appliquée et m'efforcerai de les accompagner dans les transitions qu'ils s'apprêtent à vivre .

Pour une Présidence forte , pour une France forte .

Nicole GRIES-TRISSE .

Suppléant :
François BOURBEAU




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Perrine GOULET et Fabrice BERGER , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

CHÈRES CONCITOYENNES , CHERS CONCITOYENS ,

Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .

C'est pourquoi , dès mon élection je constituerai dans notre circonscription , une commission indépendante , consultative , de contrôle et de propositions .
Composée de citoyens , cette commission participera à l'allocation de la
réserve parlementaire et vous rendra compte de la qualité de mon travail parlementaire et législatif . Vous pourrez ainsi suivre la mise en oeuvre du programme d'En Marche pour lequel vous , électeurs de la 1ère circonscription , avez voté .

Perrine GOULET
Candidate La République En Marche !
soutenue par Emmanuel Macron

NOS 7 PRIORITÉS LOCALES

1 . Améliorer le pouvoir d'achat notamment par la diminution de l'écart entre salaire brut et salaire net ainsi que la suppression de la taxe d'habitation pour 80 % des Français .

2 . Améliorer l'employabilité des jeunes et des moins jeunes par la formation afin de combler le déficit de main-d'œuvre de notre artisanat et de préparer notre territoire aux défis du monde qui vient .
3 . Libérer les énergies créatrices d'entreprises , en favorisant notamment le secteur de l'économie sociale et solidaire .

4 . Valoriser nos atouts pour la transition énergétique : biomasse , éolien , solaire ...

5 . Valoriser notre agriculture par l'aide à l'obtention de prix justes et l'arrêt de la surtransposition des normes européennes .

6 . Soutenir le développement dans notre circonscription des industries et des métiers du numérique afin de construire un pôle de référence national et international .

7 . Soutenir la mise en oeuvre de nouvelles maisons de santé sur la circonscription , et s'assurer de la mise en oeuvre des meilleures pratiques de santé comme l'installation d'un hélicoptère sanitaire
à l'hôpital de Nevers , qui puisse garantir pour tous les nivernais , une chance égale face à la maladie et aux accidents .

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Brigitte LISO et Amaury BRIDOUX , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

LE RENOUVEAU EN MARCHE !

Le 7 mai , une majorité de Français a élu Emmanuel Macron
Président de la République pour apporter un vrai renouveau à la vie politique française .
Les 11 et 18 juin prochains , vous aurez l'occasion de confirmer ce vote et de donner à notre Président une majorité à l'Assemblée Nationale . Lors de ces élections législatives , je serai heureuse et fière de représenter La République En Marche ! dans la 4e circonscription du Nord .
Issue de la société civile , je représente la nouvelle génération du personnel politique . Mais c'est surtout VOUS que je représente . Je veux illustrer cette volonté de rupture avec le fonctionnement précédent . Je suis dans le désintéressement total et l'engagement public .
Élue Députée , je serai parmi vous , pour vous écouter et faire entendre votre voix à l'Assemblée Nationale à chaque vote au Parlement , je me poserai les mêmes questions :
Est -ce bon pour mes concitoyens , est -ce bien pour le Nord ?
Cette proposition est -elle applicable à notre circonscription ?
Avec notre Président de la République Emmanuel Macron , je m'engage à remettre la transparence , la probité et l'honnêteté au cœur de l'action politique . Je m'engage aussi à rassembler les territoires . Nous ne voulons plus de la France des villes et de la France des champs .
Parce qu'il est possible de vivre ensemble , le 11 juin , choisissez la
candidate du renouveau , choisissez la République En Marche !

Avec vous , avec Emmanuel MACRON , le renouveau est en marche !

Brigitte LISO
Candidate La République En Marche !
soutenue par Emmanuel Macron

“ L'honnêteté de l'engagement public ”

Originaire des Hauts-de-France et lilloise depuis toujours , j'ai 58 ans
et je suis mère de deux enfants . Mes grands-parents étaient immigrés italiens arrivés des Pouilles en 1930 . Citoyenne engagée et humaniste , progressiste et européenne convaincue , j'ai un grand sens des valeurs et de l'action publique . C'est pourquoi j'ai été séduite par l'audace d'Emmanuel Macron , qui , en brisant les clivages gauche-droite , redessine le paysage politique français .
J'ai toujours exprimé un besoin de créer et innover . J'ai été dans un premier temps salariée du secteur privé , chargée de relations publiques et commerciales au sein de grands groupes , puis visiteuse médicale . Aujourd'hui commerçante passionnée , j'ai fondé en 2010 avec deux associés un restaurant de cuisine française moderne , puis , en 2015 , une boutique de pâtisseries située dans le Vieux-Lille .
Ce parcours professionnel varié m'a permis de vivre de l'intérieur les difficultés et les satisfactions des salariés mais également de mesurer les enjeux et problématiques des dirigeants d'entreprises .
Engagée dans la vie associative et culturelle , je préside l'association
La Java à Raoul , créée en 2015 et forte de 200 membres , qui
préserve l'image populaire de Raoul de Godewarsvelde , chanteur et amuseur public des années 70 .

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Charlotte LECOCQ et Nicolas BLARINGHEM , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

Madame , Monsieur , chers concitoyens ,

Nous vivons une étape inédite et historique . Aujourd'hui , nous avons la possibilité de retrouver notre esprit de conquête , pour bâtir une France nouvelle . Une France qui Libère les énergies , qui
Protège le pouvoir d'achat de tous , et offre une vraie place à chacun d'entre nous dans la société .
Pour cela il nous faut apporter à l'Assemblée Nationale une majorité absolue à notre Président Emmanuel Macron et soutenir le Gouvernement de notre Premier Ministre Edouard Philippe .
C'est dans ce but que je vous présente ma candidature à la fonction de Députée de la 6ème circonscription du Nord , ainsi que celle de mon suppléant Nicolas Blaringhem , chef d'entreprise , habitant Genech . Pour tous les deux , il s'agit de notre premier engagement en politique , et d'une véritable envie d'AGIR !
Je serai une députée au travail , productive dans les travaux de l'Assemblée et les commissions parlementaires , pour permettre la création de lois qui répondront véritablement à nos besoins . Je serai une Députée à l'écoute des réalités de terrain , par un dialogue constructif avec les élus et les acteurs du territoire . Je serai une députée qui porte les propositions des citoyens , en poursuivant la démarche collaborative initiée par notre mouvement . C'est l'ADN d'En Marche !
Dans la continuité de l'engagement associatif qui m'a notamment conduite à créer le club « cigales en Pévèle » en 2008 , je serai une députée au service de notre Pays et de l'intérêt général .

Charlotte LECOCQ
Candidate La République En Marche !
soutenue par Emmanuel Macron

NOS 5 PRIORITÉS LOCALES

1 . Préserver notre cadre de vie en favorisant le commerce
de proximité , le maintien des services publics ruraux , et l'aide aux personnes en situation de dépendance ou de handicap .

2 . Soutenir nos agriculteurs , par une rémunération juste et un appui en cas de difficulté . Mettre en œuvre la transition écologique , notamment en favorisant la consommation de produits locaux .

3 . Assurer la Sécurité des biens et des personnes , dans le cadre du programme national d'augmentation des effectifs des forces de l'ordre .

4 . Favoriser la réussite scolaire par un accompagnement renforcé dès la maternelle . Laisser plus d'autonomie pour l'organisation des temps
périscolaires .

5 . Renouveler la fonction de député , en facilitant le dialogue entre l'Etat , les collectivités et les habitants .

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Valérie PETIT et Hervé COMOT , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

MADAME , MONSIEUR , CHERS CONCITOYENS ,

Le 7 mai , les Françaises et les Français ont fait le choix de l'espoir et de l'esprit de conquête , du renouveau et de la transformation positive de notre pays . Pour la première fois depuis des décennies , la France , avec Emmanuel Macron , se donne les moyens de se réformer , de façon juste et efficace , en rassemblant au-delà du clivage gauche-droite .

Mes cher.e.s concitoyen.ne.s de la 9ème circonscription du Nord , c'est une chance historique que nous devons saisir ! Ne soyons pas de simples spectateurs de ce changement : les 11 et 18 juin prochains , devenons -en les premiers acteurs , en donnant à notre nouveau Président et son Gouvernement de rassemblement , la majorité qui leur permettra d'améliorer notre vie quotidienne et faire rayonner
notre pays . Au sein de la majorité présidentielle , je vous représenterai avec fierté , exemplarité et sens de l'intérêt général . Je ferai entendre votre voix sur les priorités qui vous tiennent à cœur .
Je le ferai pour nos ainés et pour nos jeunes , pour ceux qui veulent entreprendre et pour ceux qui
ont besoin d'être protégés , pour nos écoles et pour nos entreprises , pour nos familles et pour nos associations , pour notre circonscription et pour notre pays , pour l'Europe , avec nos élus locaux et avec chacun d'entre vous .

Valérie PETIT
Candidate La République En Marche !
soutenue par Emmanuel Macron

NOS 5 PRIORITÉS LOCALES
1 . Assurer la sécurité et améliorer le cadre de vie de chacun .

2 . Soutenir la création d'emploi et faciliter la vie des entrepreneurs .

3 . Accompagner les familles et renforcer la solidarité entre les générations .

4 . Favoriser la réussite par l'éducation et la formation professionnelle

5 . Rénover la politique et développer la participation citoyenne .

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Jennifer de TEMMERMAN et Eddy BAHEU , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

CHÈRES CONCITOYENNES , CHERS CONCITOYENS ,

Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Aujourd'hui , nous devons nous unir au service de notre pays et faire entendre notre voix . Le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation , la culture et la santé , mais aussi la transition écologique et solidaire sont nos priorités .

Une nouvelle ère démocratique s'ouvre . Les programmes se construisent par les citoyens et pour les citoyens . De nouveaux visages émergent pour transformer notre pays .

Pour continuer cette dynamique nouvelle , je vous propose de représenter à l'Assemblée Nationale la Flandre inférieure et la Flandre Lys , celes qui nous rassemblent .

JENNIFFER DE TEMMERMAN
Candidate La République En Marche !
Soutenue par Emmanuel Macron .

NOS 5 PRIORITÉS LOCALES
1 . L'emploi et la sécurité : je m'engage à consulter systématiquement des acteurs locaux . Je développerai la présence des forces de police et de gendarmerie sur le territoire .

2 . Santé , handicap et autonomie : je développerai les maisons médicales et la télémédecine .

3 . Une Flandre unie au cœur de l'Europe : j'impulserai la création d'une maison opérationnelle de l'Europe pour vivre pleinement nos atouts transfrontaliers .

4 . Agriculture : je favoriserai l'approvisionnement local par les producteurs d territoire .

5 . Démocratie participative : ce sont aussi vos idées que je porterai à l'Assemblée Nationale .

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Agnès THILL et Patrick FIZET , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

Madame , Monsieur , chers concitoyens ,

Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et les Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .
Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Elle a marqué l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au cœur de notre vie politique .
Le programme et la victoire ont en effet été construits par eux – par nous . Cette victoire est celle de millions de femmes et d'hommes qui veulent une transformation en profondeur de notre pays , et le renouvellement des visages et des usages de notre vie politique .
Il nous appartient désormais de donner à notre Président Emmanuel Macron une majorité parlementaire pour qu'il puisse mettre en oeuvre le projet que nous avons bâti ensemble .

Agnès THILL
Candidate La République En Marche !
soutenue par Emmanuel Macron

NOS 5 PRIORITÉS LOCALES
Travail : suppression du RSI , un plan inédit de formation pour
le chômage de masse , système de bonus-malus pour encourager l'embauche en CDI .

Agriculture : 5 milliards dans un plan de transition agricole
visant à soutenir tous les projets d'adaptation aux nouvelles
normes .

Education : retour aux fondamentaux de l'éducation à la française , promotion de l'excellence .

Sécurité : création d'une police de sécurité quotidienne , création d'une force de 5000 gardes-frontières européens , toute peine prononcée sera exécutée .

Transports : Je me ferai votre porte-parole auprès du Ministre quant au cruel manque de transport dans notre circonscription .

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




Chers habitants de la sixième circonscription , chers compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée et exemplaire .
J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour contribuer à changer notre pays et lui donner les moyens de ses ambitions . Les Français et les Françaises méritent un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .
Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus , au cœur d'une Europe qui protège .
Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à « la République En Marche ! » .

Emmanuel MACRON

Le 11 juin , choisissez des candidats qui vous ressemblent , votez pour Carole BUREAU-BONNARD et Christian JASKO , les candidats de la République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
XEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

Madame , Monsieur , chers concitoyens ,

Le 7 mai , au-delà des divergences et des différences , les Françaises et les Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France véritablement apaisée et déterminée plutôt que l'enfermement et le déclin .
Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi , la sécurité et la santé , l'éducation ,
la solidarité et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Face aux nombreux défis auxquels la France est confrontée , il est crucial de conforter la majorité du Président et de son gouvernement .
Candidate de la majorité présidentielle aux élections législatives des 11 et 18 juin prochains , issue de la société civile avec un ancrage territorial depuis plus de 25 ans , je porterai votre voix au sein de l'Assemblée Nationale .
Forte de mon expérience d'élue de terrain , en milieu rural et urbain , au fait des enjeux de notre circonscription , je suis la candidate du rassemblement , je serai la Députée du renouveau .

Carole BUREAU-BONNARD
Candidate La République En Marche !
soutenue par Emmanuel Macron

NOS 6 PRIORITÉS LOCALES
1 . Le canal Seine Nord Europe , un projet majeur du territoire , créateur d'emplois , favorisant l'implantation d'entreprises et l'emergence
de nouveaux métiers .

2 . L'éducation , la formation et la recherche , enjeux des nouvelles générations . Favoriser l'apprentissage des savoirs fondamentaux dans le
primaire . Soutenir les filières professionnelles .

3 . La santé , une nécessité pour tous . Garantir la présence médicale et encourager des programmes de prévention .

4 . Lutter efficacement contre l'insécurité . Augmenter les effectifs des forces de l'ordre et établir des partenariats de proximité .

5 . Commerces , entreprenariat et artisanat . Revitaliser les centres villes et les centres-bourgs . Réduire les charges des entreprises
et les contraintes administratives .

6 . L'agriculture , un atout de notre territoire . Développer l'agriculture raisonnée et encourager les circuits courts .

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




FAIRE LE CHOIX D'UNE ALTERNANCE CONSTRUCTIVE ET APAISÉE

Chère Madame , Cher Monsieur ,

Emmanuel Macron a accédé à l'Élysée au terme d'une campagne ternie
par les affaires . Si les Français ont exprimé un besoin de renouvellement qui doit être entendu , ils n'ont pas pour autant , en refusant l'extrême droite , signé un chèque en blanc au nouveau président .
Le choix qui se pose maintenant à nous est fondamental : quelles politiques voulons -nous voir mises en oeuvre durant le quinquennat qui s'ouvre ?
Je suis convaincue que le projet clair et cohérent que portent la droite et le centre est le meilleur pour redresser notre pays et lui permettre de renouer avec la croissance et le plein-emploi .
Il est aussi un rempart indispensable contre les mesures négatives que
contient le programme d'Emmanuel Macron , notamment en matière de hausse de la fiscalité et d'insuffisance sur le plan de la sécurité et du contrôle de l'immigration .

CES ÉLECTIONS LÉÉGISLATIVES NE SONT PAS LA REVANCHE D'UN
CAMP SUR UN AUTRE , MAIS LE CHOIX DU PROJET LE PLUS UTILE POUR
NOTRE PAYS .

Avec une nouvelle génération de femmes et d'hommes issus de la droite
et du centre , nous sommes aujourd'hui en mesure de proposer aux Français une alternance constructive et apaisée . C'est dans cette démarche positive que je m'inscris .

Bien fidèlement .

Brigitte KUSTER

NOS PRIORITÉS POUR LA FRANCE
Baisser de 10 % l'impôt sur le revenu pour tous les ménages et supprimer l'ISF .
Réduire les charges sur les entreprises , supprimer les 35 heures et défiscaliser les heures supplémentaires .
Réduire de 500 000 le nombre de fonctionnaires en 7 ans et la dépense
publique de 100 milliards d'euros .
Rétablir l'universalité des allocations familiales et augmenter le plafond du quotient familial .
Fixer chaque année des quotas d'immigration en fonction de nos capacités d'intégration .
Axer nos programmes éducatifs sur l'apprentissage des savoirs fondamentaux .
Ouvrir 10 000 postes supplémentaires dans la police et la gendarmerie .
Placer sous surveillance physique et électronique les personnes fichées S les plus dangereuses et expulser les étrangers en lien avec la mouvance terroriste .
Aider nos aînés à vieillir dignement en rétablissant les aides fiscales pour les emplois à domicile .
Changer la loi sur le statut de Paris pour donner de vraies prérogatives aux maires d'arrondissement .

UNE VOIX FORTE POUR NOS QUARTIERS
Brigitte Kuster est maire du 17ème depuis 2008 . Un mandat qu'elle
a toujours occupé avec passion et engagement . Ses réalisations en témoignent . Elle a su aussi rassembler autour d'elle une équipe unie , composée d'élus de la droite , du centre et de la société civile .
La proximité est son ADN politique .
Brigitte Kuster considère que le mandat de député n'a de sens qu'au plus près du terrain . Elle mettra son expérience d'élue parisienne au service des habitants de la circonscription . Elle portera au plus haut niveau les enjeux de nos quartiers et sera la porte-parole de vos attentes auprès des pouvoirs publics .

Brigitte KUSTER
Avec Pierre Gaboriau , suppléant , élu du 16e , président de la commission
des finances au conseil de Paris , expert-comptable .



Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Laëtitia AVIA et Christophe CAPOROSSI , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

Chère Concitoyenne , Cher Concitoyen ,
Engagée auprès d'Emmanuel Macron depuis le premier jour , je porte avec conviction notre projet progressiste et incarne notre volonté de renouveler le paysage politique .

Issue des quartiers populaires , je suis une enfant de la méritocratie républicaine , engagée pour l'égalité des chances . Mon parcours est l'illustration des réussites que nous voulons rendre accessible à tous les Français .

Parce que les inégalités sont souvent ressenties comme source d'injustices et brisent notre vivre ensemble , mon engagement est aussi celui d'une France où les solidarités et protections seront renforcées et étendues à tous les statuts et où chacun pourra vivre dignement de son travail .

Votre vote me permettra de donner à Emmanuel Macron les moyens de rendre à la France son esprit de conquête , et sa place , tant dans l'Europe que dans le Monde .

La nouvelle France que nous bâtirons avec Emmanuel Macron fera de notre devise une réalité pour tous les Français , quelles que soient leurs origines ethniques , sociales , culturelles , leur genre , leur sexualité ou leur condition .

Mon engagement est finalement l'affirmation de nos valeurs républicaines : Liberté , Égalité , Fraternité !

Sincèrement ,
Ensemble , la France !

Laëtitia AVIA .

MON ENGAGEMENT AUPRÈS DE VOUS .
Je souhaite être une Députée accessible qui travaillera de manière transparente et collaborative .

1 . Consulter les citoyens pour l'attribution de la réserve parlementaire .

2 . Faire de la permanence parlementaire un lieu de pédagogie et d'échanges sur les travaux parlementaires .

3 . Organiser des rencontres citoyennes une fois par trimestre dans la circonscription .

4 . Continuer à travailler avec les citoyens autour de propositions et amendements .

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .
1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .

Laëtitia AVIA .
Christophe CAPOROSSI .




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Marielle de SARNEZ et Maud GATEL , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

DONNONS AU PRÉSIDENT EMMANUEL MACRON LES MOYENS D'AGIR .

Chère Madame , cher Monsieur ,
L'enjeu des élections législatives des 11 et 18 juin est clair : il faut donner une majorité au Président Emmanuel Macron pour redresser le pays .
Les défis sont immenses et les attentes sont fortes . Moralisation de la
vie publique , politique volontariste en matière économique au service de l'emploi , lutte contre les inégalités , défi de la transition écologique et énergétique , excellence dans l'éducation , amélioration du cadre de vie de nos quartiers , autant de sujets que la future Assemblée nationale devra relever .
Soutenue par Emmanuel Macron , je suis heureuse de porter les couleurs de La République En Marche ! dans la XIe circonscription de Paris .
Les 11 et 18 juin , faites entendre votre voix .
Donnez au Président de la République les moyens d'agir .

Marielle de SARNEZ
Candidate La République En Marche !

NOS 5 PRIORITÉS LOCALES
Logement : favoriser les parcours résidentiels et l'accession à la propriété .
Éducation : promouvoir l'excellence éducative pour tous .
Environnement : accélérer la rénovation énergétique des logements et
le développement de transports propres .
Économie sociale et solidaire : soutenir le modèle associatif , essentiel au développement de nos quartiers et à la solidarité .
Sécurité : renouer le lien entre la police et la population grâce à une police de la sécurité quotidienne .

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




Cher(e)s compatriotes ,

Pendant les élections présidentielles , les Français ont choisi d'élire Emmanuel Macron . Nous avons aujourd'hui un Président jeune , moderne et audacieux ; il a une vision et un vrai projet pour notre pays . Nous
devons donc à présent lui donner , ainsi qu'au Premier ministre et à son gouvernement , une majorité à l'Assemblée nationale , qui leur permettra de mettre en oeuvre ce projet .
Jean-Claude Thorez et moi-même avons adhéré pleinement à la démarche de refondation de notre système politique initiée par Emmanuel Macron , et à la volonté de rassembler au-delà des clivages . Nous voulons que le nouveau Président et son Premier ministre réussissent . Nous voulons les aider . Nous ne sommes pas à la recherche d'un poste ; nous sommes de « jeunes » élus , dotés d'une solide expérience professionnelle . Pour nous , la politique est un engagement , pas un métier .
Notre but est de servir humblement la population et de l'aider avant tout à retrouver la route de l'emploi .
Pour que les mesures puissent être votées par le Parlement et appliquées et que le cap d'un vrai changement puisse être tenu , nous avons besoin de vous les 11 et 18 juin .
Nous voulons porter la voix de la 9e circonscription du Pas-de-Calais dans les institutions parisiennes . L'un et l'autre , nous connaissons bien notre territoire et y sommes très attachés , car nous y avons nos racines .
Nous voulons que Paris prenne en compte ses difficultés et ses souffrances . Emmanuel Macron est originaire des Hauts-de-France . Il est bien conscient de la situation de notre région et a dénoncé la triple
fracture sociale , économique et politique qui la pénalise . Avec le Gouvernement , il s'emploiera à trouver des solutions et agira d'autant plus vite que les parlementaires les soutiendront . Pour autant , forte de votre confiance , je m'attacherai à contribuer aux débats démocratiques qui auront lieu , au sein de cette majorité diversifiée . Représentante des citoyens et citoyennes de cette circonscription , je porterai vos idées et n'hésiterai pas à avoir recours aux amendements pour faire entendre votre voix .
Voter pour des candidats d'opposition aboutirait par contre à une cohabitation qui a prouvé , dans le passé , son immobilisme et son inefficacité et conduirait à la paralysie du pays .
Nous comptons sur vous , pour que , les 11 et 18 juin prochains , le nouveau souffle sorti des urnes le 7 mai se confirme . Il y va de l'avenir de notre pays .
Votez pour la République en Marche et les candidats de la Majorité présidentielle !

« Rendre aux Français qui doutent confiance en eux , goût de l'avenir
et fierté de ce qu'ils sont . »
« Être patriote , c'est vouloir une France forte dans une Europe qui protège et que nous aurons à refonder . »


Bien sincèrement
Marguerite DEPREZ-AUDEBERT

Suppléant :
Jean-Claude THOREZ




Madame , Monsieur ,

L'élection qui se déroulera le 11 juin n'est pas un simple match retour de l'élection présidentielle . Il s'agit d'élire les députés qui , dès demain , incarneront une opposition véritable au système Macron et à ce qu'il a de plus violent , brutal et inhumain pour nous tous .
A l'Assemblée Nationale , nous défendrons avec courage et passion ce dont beaucoup d'entre vous ont été privés : un niveau de vie décent , une sécurité au quotidien , un accès rétabli et prioritaire à l'emploi et au logement , la protection de notre mode de vie , de notre identité , de notre souveraineté .
Le projet d'Emmanuel Macron , c'est la casse sociale , c'est l'effondrement du pouvoir d'achat , c'est l'explosion de l'immigration , de l'insécurité et des impôts , et c'est la fin définitive de notre indépendance .
Hénin-Beaumont est un exemple de ce que nous savons faire : économies ,
rigueur , proximité , écoute et réalisme . Le résultat , c'est une ville redressée en moins de 3 ans , avec trois baisses des impôts locaux , au moment où les élus socialistes du territoire les augmentent .
Pour cette région que nous aimons tant , pour nos villes auxquelles nous sommes si attachés , et surtout , pour vous qui nous manifestez tant de soutien , nous serons vos voix , nous serons vos volontés , et nous serons vos boucliers . Loin du fatalisme , c'est l'espoir que nous vous proposons , avec la même fidélité depuis plus de 10 ans !

La seule opposition au système Macron !
Ne laissez pas Macron vous ruiner , envoyez Marine à l'Assemblée !

Marine Le Pen
Député Français au Parlement Européen .

Suppléant :
Steeve Briois
Maire d'Hénin-Beaumont




DES PARLEMENTAIRES AU SERVICE D'UN MEILLEUR PARTENARIAT ENTRE L'ÉTAT ET LA POLYNÉSIE .

Dans la continuité des travaux engagés par Edouard FRITCH , nos députés ont mené à bien des dossiers importants pour le Pays comme le retour de l'Etat au financement du RSPF , la création du tribunal foncier , la prolongation de la défiscalisation à 2025 , la rétrocession des terrains militaires au bénéfice des communes , le report des obligations environnementales , la prorogation des délais pour la mise en oeuvre de la fonction publique communale , ou encore la création d'un fonds vert
dédié aux projets d'énergies renouvelables .
Avec nos sénateurs , ils ont obtenu la suppression du risque négligeable dans la loi Morin , le rétablissement de la Dotation Globale d'Autonomie , les financements du 2e contrat de projets , ou encore l'adoption de la loi sur les communes associées .
L'Accord de l'Elysée sera la véritable feuille de route de cette nouvelle mandature : nos parlementaires seront aux côtés du
gouvernement et de l'ensemble des élus de l'Assemblée de la Polynésie et des Maires pour faire de cet Accord le nouveau cap de croissance de la Polynésie !

« NOUS CONTINUERONS A OEUVRER AVEC CONVICTION ET DANS L'INTÉRÊT GÉNÉRAL DE TOUS LES ARCHIPELS »

Parmi les grands chantiers législatifs :
la réforme statutaire portée par le gouvernement polynésien : nous nous engageons à la finaliser rapidement , sans surenchère institutionnelle ;
le suivi et l'accompagnement des futurs plans de
convergence : la loi Egalité réelle en Outremer permettra à la Polynésie de poursuivre et de moderniser ses projets de développement des archipels et de continuité territoriale qui pourront toucher des domaines nouveaux et variés tels que l'accès à l'énergie , les transports , l'éducation , la santé , etc .
la pérennisation , l'assouplissement et la modernisation des outils d'aide à l'investissement pour l'outremer : nos entreprises sont les premiers partenaires du développement économique et social de notre collectivité . Nous proposerons que les outils d'aide à l'investissement pour l'outremer soient adaptés aux priorités d'investissement
décidé par chaque territoire et une décentralisation en Polynésie de l'instruction des dossiers de défiscalisation jusqu'à un montant qu'il conviendra de fixer avec l'Etat ;
Le soutien aux communes dans leur évolution institutionnelle et pour qu'elles participent au développement économique et social au bénéfice de leurs habitants ;
la finalisation du dossier des essais nucléaires : nous veillerons à ce que la suppression du risque négligeable dans la loi Morin conduise bien à l'indemnisation des victimes sans que de nouveaux freins puissent être posés . Dans le même domaine , nous suivrons de près la réalisation des engagements de l'Etat tenus , à savoir la création d'un lieu de mémoire et d'archives , la réhabilitation des atolls pollués ; ainsi que la révision du procès de Pouvanaa a Oopa : nous nous battrons jusqu'à ce que ces vœux deviennent réalité .
la réalisation du tribunal foncier et des moyens dédiés :
nous terminerons la réforme de fond qui doit faciliter , accélérer
et sécuriser les décisions judiciaires en matière de partage foncier ; en partenariat avec les mesures d'accompagnement du ministère des Affaires Foncières tels que l'allègement des frais d'enregistrement ou de cadastrage .
la défense d'une retraite complémentaire pour les fonctionnaires d'Etat à la retraite touchés par la réforme de 2009 sur l'ITR .

« Nous nous engageons à travailler en cohérence avec le gouvernement polynésien et avec sa majorité à l'Assemblée de la Polynésie , en équipe avec nos deux sénateurs Lana TETUANUI et Nuihau LAUREY . C'est la force d'une équipe de 5 parlementaires unis pour faire avancer la Polynésie avec son Président Edouard FRITCH ! »

Maina SAGE

Suppléant :
Benoit KAUTAI



Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Laurence VICHNIEVSKY et Stanislas RENIÉ , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

Madame , Monsieur , chers concitoyens ,

Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et les Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .
Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour
obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Elle a marqué l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au cœur de notre vie politique .
Le programme et la victoire ont en effet été construits par eux – par nous . Cette victoire est celle de millions de femmes et d'hommes qui veulent une transformation en profondeur de notre pays , et le renouvellement des visages et des usages de notre vie politique .

Laurence VICHNIEVSKY
Candidate La République En Marche !
soutenue par Emmanuel Macron

NOS 5 PRIORITÉS LOCALES
1 . Mettre en valeur les atouts naturels de notre territoire en développant le tourisme et le thermalisme .
2 . Soutenir le dynamisme de nos entreprises en lien avec l'éducation , la recherche et l'apprentissage .
3 . Désenclaver le territoire en assurant la couverture numérique de toutes nos communes .
4 . Favoriser la réduction de la consommation d'énergie par l'aide à l'isolation des bâtiments et des maisons d'habitation .
5 . Garantir , demain à l'Assemblée Nationale , l'indispensable renouvellement des pratiques politiques .

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




Chères amies , chers amis ,

Après une longue réflexion , j'ai décidé de solliciter votre confiance
les 11 et 18 juin prochains pour devenir votre députée à l'Assemblée
nationale .

Une femme engagée
Je suis une femme de cette terre béarnaise , enfant d'un quartier
populaire de Pau . Une femme engagée au service des autres . Engagée
dans le service public tout au long de ma carrière professionnelle .
Engagée dans l'exercice de mandats électifs locaux auprès d'André
Labarrère puis de François Bayrou qui me permettent aujourd'hui
de connaître intimement notre agglomération . Ma fierté est surtout
l'engagement au quotidien à vos côtés , attentive au mieux-être des
femmes et des hommes d'ici . J'aime notre terre et ses habitants
avec passion , de toutes mes fibres . C'est l'affaire de ma vie .
Vous me connaissez . Cette proximité , c'est le cœur de mon engagement politique .

Une femme de rassemblement
Avec vous , je veux relever l'immense défi du redressement de notre
pays . Pour y parvenir , le nouveau Président de la République a fait le
choix de rassembler les français plutôt que de les diviser . Le choix
de réunir enfin des sensibilités différentes au service de la France .
Ces choix sont les miens .
Notre pays a désormais besoin d'une majorité nouvelle dépassant les
vieilles querelles stériles de la gauche et de la droite . D'une majorité centrale , solide et de combat pour porter avec énergie , bon sens et expérience , le projet présidentiel d'Emmanuel Macron . Notre pays a besoin de représentants accessibles , disponibles et investis sans relâche dans cette mission . Vous pouvez compter sur moi .

Une femme de combats
Je suis candidate pour l'emploi , attachée à cet engagement
d'Emmanuel Macron de donner ou redonner une chance à toutes et
tous , pour que la mobilisation des forces vives de notre pays ouvre
des perspectives d'emplois aux jeunes et aux moins jeunes .
Je suis candidate pour préserver notre modèle social . Personne ne me fera oublier mes combats de toujours , contre l'exclusion sociale , pour l'égalité entre les quartiers , entre les territoires , pour l'égalité des hommes et des femmes , pour la place de toutes et tous dans notre société .
Je suis candidate pour porter , à l'Assemblée Nationale , les projets
et besoins de notre territoire . Projets d'investissements et de
développement . Besoins de logements , besoins d'accompagnement
social . Besoins de formations et d'excellence en matière de santé .
Je veux apporter à la majorité du Président de la République , mon
expérience d'élue de terrain , investie depuis toujours auprès des plus
fragilisés .
Je soutiens résolument Emmanuel Macron dans son courageux effort
de mobilisation de notre pays .
Le 7 mai dernier , notre circonscription a donné une large majorité à
Emmanuel Macron . Ensemble , donnons -lui la majorité à l'Assemblée
Nationale pour lui permettre d'engager les réformes indispensables
au renouveau de notre pays , à sa prospérité , à sa reconnaissance en
Europe et dans le monde .

Josy Poueyto

Quelques-uns de mes engagements
POUR L'EMPLOI
Le Président de la République va engager des mesures sociales et fiscales ( allègement de cotisations salariales ) ainsi qu'un Plan d'investissement ( 50 milliards ) pour relancer l'activité du pays , donc l'emploi . Chez nous , je veux :

Soutenir toutes les initiatives de notre agglomération , pour favoriser le lien entre les employeurs et celles et ceux qui recherchent un
emploi ,
Faire émerger une offre complémentaire de formation en accord avec les besoins de notre territoire ,
Valoriser notre université et nos grandes écoles ,
Supporter notre Technopôle et l'effort local de Recherche/Développement .
POUR LA SANTÉ ET LA SOLIDARITÉ
Le Président de la République prévoit un effort massif pour l'hôpital mais aussi un doublement des maisons de santé pour lutter contre les déserts médicaux . Chez nous , je veux :
M'impliquer aux côtés du Conseil départemental pour moderniser les établissements destinés aux personnes âgées et dépendantes et améliorer
l'offre de soins à domicile ,
Veiller à ce que l'accompagnement des enfants en situation de handicap soit pleinement assuré à l'école .

POUR LE LOGEMENT
Le Président de la République s'est engagé sur un plan ambitieux en faveur du logement . Chez nous , je veux :
Poursuivre l'action de renouvellement urbain sur le quartier Saragosse à Pau , en m'assurant des crédits alloués à la Politique de la ville .
Veiller aux côtés des acteurs locaux à la mise en oeuvre du Plan National d'isolation des logements .

POUR LE NUMÉRIQUE
Le Président de la République s'engage à effacer la fracture numérique . Chez nous , je veux :
Accompagner nos collectivités locales-Département et agglomération-dans la réduction des zones blanches .

POUR L'AMÉNAGEMENT ET LES TRANSPORTS
Le Président de la République fait de l'égalité des territoires ,
de la ruralité et du désenclavement , un objectif majeur .
Chez nous , je veux :
Accompagner le développement des réseaux modernes de transports collectifs ,
Soutenir le développement de l'aéroport de Pau , notamment l'offre de destinations ,
Améliorer la desserte du territoire par le train ,
Assurer le suivi de la réalisation de diffuseurs autoroutiers .

POUR L'AGRICULTURE
Le Président de la République fait de l'amélioration des conditions de vie des agriculteurs une priorité . Je veux :
Voter l'allègement des charges et le droit au chômage pour les agriculteurs ,
Veiller à ce que les agriculteurs puissent vivre dignement de leur travail .

Suppléant :
Benoît ROULLET
28 ans-Ingénieur
Co-animateur du comité En Marche ! Pau-centre .

Mes engagements avec Emmanuel MACRON
1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .
J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .
J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus , au coeur d'une Europe qui protège .
Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à la « République En Marche ! » .

Le 11 juin , votons pour Laurence GAYTE et Antoine TAHOCES , les candidats de la République En Marche !
Emmanuel MACRON .

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

CHÈRES CONCITOYENNES , CHERS CONCITOYENS ,

Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Et je remercie sincèrement les animateurs , volontaires , adhérents et citoyens qui croient en notre projet . Il manque l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au cœur de notre vie politique .

Le programme et la victoire ont en effet été construits par eux – par nous . Cette victoire est celle de millions de femmes et d'hommes qui veulent une transformation en profondeur de notre pays , et le renouvellement des visages et des usages de notre vie politique .

Laurence Gayte
Candidate La République En Marche !
soutenue par Emmanuel Macron

NOS 5 PRIORITÉS LOCALES
1 . Engagement de proximité : une présence forte sur le territoire , de la plaine aux hauts cantons , grâce à une permanence parlementaire
mobile .

2 . Soutien aux projets locaux : mise à disposition de la réserve parlementaire pour les projets créatifs et innovants .

3 . Valorisation du territoire et maintien du lien : revitalisation des centres villes , soutien aux commerces et aux services de proximité ,
promotion du patrimoine culturel , linguistique et touristique .
4 . Emplois innovants : développement de l'économie numérique et du télétravail , soutien à une agriculture raisonnée , valorisation des circuits courts , contribution au regroupement des compétences sur les énergies renouvelables et sur la robotique , promotion des services à la personne .

5 . Attractivité de notre territoire : soutien au projet de sécurisation de la N116 , défense du train jaune , renforcement du très haut débit ,
développement du tourisme vert allié au tourisme de montagne .
NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .
J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .
J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .
Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique et donnons corps et sens à la « République en Marche ! » .
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Anne Brugnera et Nicolas de Barjac ,
les candidats de la « République en Marche ! »

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

Madame , Monsieur , chers concitoyens ,
Le 7 mai , les Françaises et les Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin . En élisant Emmanuel Macron , ils ont choisi l'avenir
et la détermination .
Pour permettre au Président de la République de transformer la France et ainsi obtenir les résultats que nous attendons tous , il convient de lui donner une majorité solide à l'Assemblée nationale .
Je suis la candidate de La République En Marche dans votre circonscription et , si vous m'élisez , je serai au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation , la santé et aussi la transition énergétique et le développement durable .
Chacune des grandes priorités du quinquennat trouvera une déclinaison dans la 4e circonscription :
Une exonération en trois ans de la taxe d'habitation pour 80 % des foyers ,
La création d'un système universel de retraite avec des règles qui seront les mêmes pour tous et sans modifier l'âge de départ à la retraite , ni le niveau des pensions ,
La création de 10.000 postes de policiers et gendarmes et d'une police de sécurité quotidienne , la modernisation des services de justice pour réduire les délais de traitement des peines ,
Le doublement du nombre des maisons de santé et 5 milliards d'euros d'investissement pour transformer la médecine de ville et nos hôpitaux ,
La baisse des cotisations sociales employeurs et la mise en place d'un 13e mois de salaire pour les salariés au SMIC ...
Ces exemples concrets , parmi d'autres , montrent que le projet du Président permettra au plus près du terrain de faire progresser la France .
Députée , je m'engage à porter à l'Assemblée nationale le « contrat avec la Nation » du Président de la République et à vous rendre compte régulièrement de mon action .
Je serai à votre écoute et votre porte-parole pour que les intérêts des habitants , des entreprises , des associations de notre circonscription soient entendus .
Engagée et dynamique , j'aurai une action résolue à vos côtés .

Anne BRUGNERA
Candidate La République En Marche !
Soutenue par Emmanuel Macron

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer
notre pays pour le meilleur .
J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .
J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au coeur d'une Europe qui protège .
Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à la « République en Marche ! » .
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Blandine BROCARD et Philippe BERNIER , les candidats de la « République en Marche ! »

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

MADAME , MONSIEUR , CHERS HABITANTS ,

Tout au long de la campagne présidentielle , les Français nous ont dit leur immense besoin de renouvellement dans la vie politique de notre pays .
Ils se sont ainsi détournés des partis traditionnels pour encourager une nouvelle façon de faire de la politique en France : réunir les meilleures idées d'où qu'elles viennent plutôt que s'opposer par principe ; transformer l'Europe plutôt que la subir ; rassembler les Français autour d'une ambition plutôt que chercher à les diviser sur du vent .
Cette ambition pour la France , nous devons à présent la décliner au niveau le plus fin : dans chaque village , chaque ville , chaque morceau de France , nous devons retrouver confiance en notre capacité collective à relever tous les défis avec toutes les bonnes volontés d'où qu'elles
viennent : seule doit compter notre volonté partagée de faire progresser ensemble notre pays .
Nous vivons dans un territoire magnifique : de Quincieux à Caluire-et-Cuire , de Civrieux , d'Azergues à Cailloux-sur-Fontaines , le Val-de-Saône , les Monts d'Or et l'Azergues mêlent leurs reliefs , leurs ruisseaux et leurs paysages pour enchanter petits et grands .
Ce territoire , nous devons le préserver ; ses habitants , il nous faut répondre à leurs besoins .
Et les deux ne sont pas incompatibles .
Professionnelle au sein d'une association qui défend et protège les communes de France , je connais les difficultés auxquelles elles font aujourd'hui face . Je comprends les besoins de ceux qui y vivent ;
je sais l'implication de leurs élus pour y répondre .
Ancrée sur ce territoire , je connais ses atouts mais aussi les problèmes auxquels il est confronté : sur les transports et les déplacements , le développement de l'emploi local , la gestion du trafic
de transit ou encore le maintien des commerces et services de proximité dans nos petits villages .
En me choisissant pour députée , représentante de notre territoire , vous marquerez votre volonté d'associer aux grandes réformes de notre pays le regard d'une élue impliquée et dévouée à la défense de vos intérêts .
Vous marquerez votre souhait de renouveler en profondeur le paysage politique , enfermé depuis tant d'années dans des attitudes et des pratiques d'un autre âge .
Femme et mère de 3 enfants , j'ai un regard particulier sur notre société et la place que chacun pourrait y occuper .
Candidate de la République en Marche , je veux lutter contre les postures partisanes qui ont mis à mal notre démocratie , je veux retrouver le sens du débat constructif , du travailler ensemble ,
de la réunion des meilleures idées et projets d'où qu'ils viennent .
Parce qu'il n'est nul besoin d'être semblables pour être rassemblés .
Cette élection est déterminante pour que notre pays et notre territoire se tournent résolument vers l'avenir : alors au premier comme au second tour , faites entendre votre voix !

Blandine BROCARD
Candidate La République en Marche !
Soutenue par Emmanuel Macron

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .
J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .
J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté . Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .
Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à la « République en Marche ! » .
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Anissa KHEDHER et José SANCHEZ ,
les candidats de la « République en Marche ! »

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

MADAME , MONSIEUR , CHERS CONCITOYENS ,

Le 7 mai , au-delà des divergences et des différences , les Françaises et les Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .
Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Née aux Minguettes-Vénissieux , il y a 37 ans , mes parents , tunisiens d'origine , sont venus s'installer en 1992 à Bron-Parilly , puis à
Bron-Terraillon en 1996 .
Mon parcours est celui d'une enfant de l'école française et républicaine . Je veux , par cette candidature à l'élection législative , rendre à mon pays ce qu'il m'a donné et permettre ainsi à chacun d'avoir ses chances pour réussir :
La victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français autour de notre Président Emmanuel Macron .
Cette victoire est en effet celle de millions de femmes et d'hommes qui , comme moi , veulent une transformation en profondeur de notre pays et le renouvellement des visages et des usages de notre vie politique .
Elle a marqué l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au cœur de notre vie politique
Issues de la société civile , j'ai mis au cœur de mon parcours les valeurs de bienveillance , d'écoute , de protection , mais aussi de fermeté dans la décision et de loyauté dans l'engagement .
En me présentant à la députation de notre circonscription , je serai à l'écoute de toutes et de tous et je m'investirai pleinement dans ma mission .

Anissa KHEDHER
Candidate La République en Marche !
Soutenue par Emmanuel Macron

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .
J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .
J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .
Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à la
« République en Marche ! » .
Emmanuel MACRON

Le 11 juin , votons pour Danièle CAZARIAN et Daniel BUGUET , les candidats de la « République en Marche ! »

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

MADAME , MONSIEUR , CHERS CONCITOYENS ,

Le 7 mai , au-delà des divergences et des différences , les Françaises et les Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .
Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays
pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Elle a marqué l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au cœur de notre vie politique .
Le programme et la victoire ont en effet été construits par nous . Cette victoire est celle de millions de femmes et d'hommes qui veulent une transformation en profondeur de notre pays , et le renouvellement des visages et des usages de notre vie politique .
Je m'engage aujourd'hui car la dynamique insufflée par Emmanuel Macron m'a convaincue .
Je rêve d'une France plus ambitieuse , laissant place à plus de tolérance et de fraternité , et qui puisse renouer avec la croissance économique . Candidate de la société civile , je serai une députée à temps plein , à l'écoute de mes concitoyens , sans exception .
Je serai constructive et efficace .
Je serai une députée au service de toutes et tous , au service de la transparence , de la moralisation de la vie publique , et de la vitalité démocratique .
J'ai toujours été une femme engagée , avec des convictions et valeurs fortes . Ce sont ces mêmes convictions et valeurs que je retrouve dans la République en Marche et qui me poussent aujourd'hui à me présenter devant vous aux élections législatives .
Je suis honorée d'avoir été investie . La France a été une terre d'accueil pour mes grands-parents , et je suis particulièrement attachée à la ville de Décines , où ils ont vécu .
La République En Marche représente un nouvel élan pour la France , portée par le charisme et la détermination d'Emmanuel Macron .

Danièle CAZARIAN
Candidate La République en Marche !
Soutenue par Emmanuel Macron

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




Madame , Monsieur ,
Chers concitoyens ,

Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et les Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .
Cette victoire du progrès a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français , elle a marqué l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique , celle du retour des citoyens au cœur de notre vie politique .
Depuis de nombreuses années , je constate un grand décalage entre le discours et les actes .
Tout le monde parle de libération des forces économiques mais personne ne la met réellement en oeuvre .
Comme vous , je vois la défiance envers les personnes qui nous dirigent au niveau national , je m'inquiète de la montée des extrémismes populistes et je vois l'explosion de l'abstention , pendant que nos élus locaux mènent une action de tous les instants pour rester connectés aux citoyens .
Comme vous , j'ai vu les scandales , les calculs , les compromissions . Elles ne correspondent pas à la France confiante dont nous avons tant besoin .
Comme cheffe d'entreprise , je constate trop souvent à quel point nos routes sont entravées , peuplées de normes . L'impact sur nos possibilités de développer nos activités , vos emplois , nos territoires est destructeur , et pourtant je crois aux atouts de notre pays et de notre territoire , à sa modernité , à son audace et à son avenir .
Ce sont toutes ces raisons qui m'amènent à m'engager et à vouloir devenir votre Députée .
Parce que , comme vous , je suis directement concernée , je veux agir , avec Emmanuel MACRON .
Les 11 et 18 juin prochains , je vous propose de choisir et d'élire une Candidate qui vous ressemble et qui vous rassemble .

Pascale FONTENEL-PERSONNE
La République En Marche !

La candidate d'Emmanuel MACRON .
Mariée , petite fille d'un Entrepreneur du BTP et d'un Maréchal Ferrand , fille d'un Cadre de chez Renault décédé et d'une mère Assistante en Communication retraitée , 20 sans de salariat , 10 ans d'entreprenariat ,
actuellement PDG d'une société de transports de personnes employant une dizaine de salariés , investie dans le monde du tourisme depuis 25 ans , ex-présidente du Comité Emploi Formation Insertion d'un syndicat patronal sarthois à ce titre , signataire des premières conventions RSA/EMPLOYEURS avec le Conseil Départemental , créatrice d'un collectif de sociétés privées des services à la personne en Sarthe « CAP SAP 72 » également auteure de chanson française , une participation aux sélections françaises du concours de l'Eurovision , engagée activement à
la création de l'association « LE MANS CITE CHANSON » puis en tant que vice-présidente , a rejoint « EN MARCHE ! » en créant et animant le Comité MULSANNE/ECOMMOY avec l'envie de participer au renouvellement de la démocratie , d'initier une nouvelle vitalité citoyenne ayant pour projet de participer activement à redynamiser les campagnes .

Je veux être Députée pour libérer les forces vives et offrir un travail à tous . A l'Assemblée , je m'engagerai pour la réduction du coût du travail et contre la précarisation des travailleurs . Je porterai l'accès aux nouveaux droits protégeant l'ensemble des personnes , avec l'indemnisation du chômage pour tous quel que soit le statut , le droit à l'erreur et la fin du RSI .

“ Je mettrai mon expérience au service d'une politique nouvelle ”
“ Je suis une femme d'action ”
Je veux être Députée pour résorber la fracture entre nos territoires .
A l'Assemblée , je soutiendrai la couverture très haut débit sur l'ensemble du territoire ainsi qu'une réforme radicale de la politique de transports , je participerai à la revitalisation des communes .

“ Je veux donner 5 ans de ma vie à la société et mon pays ”
“ Ensemble , construisons un avenir pour nos villes et nos campagnes ”
Je veux être Députée pour une meilleure éducation de nos enfants . A l'Assemblée , je concentrerai mes forces sur l'école primaire et je participerai également à la réforme du baccalauréat .

Je veux être Députée pour la protection des personnes en situation de dépendance ou dite « fragiles » . A l'Assemblée , je défendrai la revalorisation de 100 euros de l'AAH ( Allocation Adulte Handicapé ) , la
suppression de la taxe d'habitation et l'accès aux soins gratuits bénéficiant prioritairement aux retraités .

“ Je suis une femme engagée , déterminée et franche ”
Je veux être Députée car la Désertification Médicale est une urgence . Dès mon élection , j'organiserai les « RENCONTRES du Monde Médical et Médico-Social » afin de convenir d'un plan d'action départemental
que je porterai localement et nationalement .

“ Je veux réconcilier nos territoires ”
Je veux être Députée car la représentation nationale n'est pas à
l'image du Peuple de France . A l'Assemblée , je m'exprimerai contre le cumul des mandats et pour la participation des citoyens à notre travail .

“ Je vous ressemble et je veux le faire savoir ”
La République En Marche !

Pascale FONTENEL-PERSONNE

Suppléant :
Sébastien GOUHIER .



Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation
nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .
J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .
J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus , au cœur d'une Europe qui protège .
Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à la « République En Marché ! » .

Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Typhanie DEGOIS et Thierry FERRANDIZ , les candidats de la République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU ! Madame , Madame , Monsieur , chers concitoyens ,

Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et les Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .
Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par ['engagement de centaines de milliers de Français . Elle a marqué l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au cœur de notre vie politique .
Le programme et la victoire ont en effet été construits par eux-par nous . Cette victoire est celle de millions de femmes et d'hommes qui veulent une transformation en profondeur de notre pays , et le renouvellement des visages et des usages de notre vie politique .

Typhanie DEÇOIS
Candidate La République En Marche !
soutenue par Emmanuel Macron

NOS 5 PRIORITÉS LOCALES
l. L'emploi , nous devons dynamiser notre économie et mettre nos atouts en avant : le tourisme , l'industrie , les activités tertiaires , les
énergies renouvelables , l'agriculture et le numérique .

2 . La mobilité , nous vivons sur un territoire où les plaines succèdent aux sommets . Nous devons faciliter l'accès à nos territoires et organiser de nouvelles façons de se déplacer .

3 . La sécurité , nous devons recréer un lien entre les forces de l ordre et la population .

4 . L'éducation et la culture , un encouragement aura lieu pour préserver les musées et ouvrir de nouveaux lieux de savoirs et d'arts .

5 . Trouver un équilibre entre l'urbanisation croissante et la préservation des terres agricoles , ainsi que l'environnement .

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




Les 11 et 18 juin prochains , vous élirez le ou la député(e) qui vous représentera à l'Assemblée nationale .
C'est-à-dire que vous choisirez celle ou celui qui aura à se prononcer sur le vote des lois , sur le contrôle de l'action gouvernementale mais
aussi , qui saura porter les projets locaux et départementaux , pour les faire aboutir . Elue du renouvellement , forte d'une expérience professionnelle diversifiée , je souhaite incarner une nouvelle génération de députés , soucieuse d'efficacité et de résultats de l'action publique , dans un contexte où la défiance envers les élus
est grande . Pour vous , j'entends être la candidate de la proximité et de la compétence . élue de terrain , profondément attachée à la Savoie , j'y ai grandi et j'y vis . Je connais les spécificités de notre territoire et travaille sans relâche depuis plusieurs années au bénéfice de ses habitants , avec sérieux et impartialité .
Loyale envers mes convictions , et dans un contexte de confusion dans le positionnement de certains candidats , j'entends être la candidate de la fidélité et de la clarté . J'appartiens à la famille politique de la Droite et du Centre et je n'ai jamais changé d'étiquette en fonction des opportunités . Je crois aux valeurs de travail et de mérite , de responsabilité et de liberté des individus , mais aussi de solidarité envers les plus fragiles . Je veux que l'Etat protège notre société de ceux qui la menacent , et que la justice soit respectée .
Cette fidélité envers mes convictions ne m'a jamais empêchée de toujours travailler en priorité en faveur de l'intérêt général , dans un esprit constructif et pragmatique . C'est ainsi que j'ai agi au bénéfice de la Savoie depuis mon élection au Conseil régional , dans ma collaboration parlementaire avec Michel Bouvard lorsqu'il était député , ou dans mon activité professionnelle au sein de la Caisse des dépôts , avec comme objectif de servir l'intérêt général .
Aussi , j'entends être une députée libre et responsable . Sans opposition systématique mais en conscience , je voterai les lois bénéfiques
à notre économie , à l'emploi , à la santé et à notre sécurité , mais je m'efforcerai de les amender ou m'y opposerai si elles sont néfastes
pour votre quotidien et pour notre avenir . Ces convictions et ces objectifs , je les partage avec Frédéric Bret , mon suppléant , Conseiller
départemental et maire Adjoint de La Ravoire , entrepreneur et père de famille , avec qui nous formons un binôme complémentaire . Tous deux , nous connaissons bien les atouts et enjeux de notre circonscription , composée de la Maurienne , du Val Gélon , de la Combe de Savoie et des communes du Canton de La Ravoire , et entendons les soutenir avec détermination .
Je défendrai une meilleure gestion de la dépense publique et m'opposerai à toute augmentation d'impôts et de fiscalité qui pèsent depuis trop longtemps sur les classes moyennes et populaires , sur vos retraites , sur votre capacité d'épargne , pour vous et vos enfants , sur la création d'emplois de nos entreprises ou encore sur une meilleure
rémunération du travail .
Je défendrai des réformes courageuses et structurelles destinées à :
z Redresser notre économie , créer des opportunités d'emploi et remettre le travail au cœur de nos priorités , pour sauvegarder notre système de solidarité aujourd'hui fortement fragilisé , à Défendre et développer les services publics vitaux dans les territoires ruraux et urbains
tels que la santé , la scolarité de nos enfants , l'accompagnement des personnes âgées , le transport et l'accès au numérique ,
z Renforcer la sécurité des Françaises et des Français par une justice respectée et appliquée , à encourager une Europe qui protège tous ses
Etats membres et qui soit plus juste dans la prise en compte des règles sociales et fiscales entre tous .
Proximité , efficacité , solidarité et fidélité , avec vous , pour vous , pour la France et pour la Savoie : telles sont les valeurs qui guideront mon mandat , si vous me faites confiance en m'accordant votre voix dès le 11 juin .

Avec mes sentiments dévoués .

Émilie BONNIVARD .

Nos priorités .

EMPLOI-TRAVAIL-POUVOIR D'ACHAT
Diminuer des charges sur les entreprises pour créer des emplois .
Alléger les cotisations sur les salaires pour revaloriser le travail
Simplifier et réformer le RSI .
Alléger les normes inutiles sur les commerçants et artisans .
Revaloriser les retraites inférieures à 1 000 euros .
Refuser toute augmentation d'impôt et de la fiscalité ( CSG – CRDS ) qui diminuera le pouvoir d'achat des classes populaires , moyennes et des retraités .
Favoriser l'emploi des jeunes , par l'alternance et l'apprentissage .
Soutenir notre filière agricole de qualité et la filière forêt/bois .
Favoriser des contrats d'achat d'énergie adaptés à la compétitivité de nos industries ( électrométallurgie , chimie , cartonnerie ) .
Consolider nos domaines skiables par la modernisation et le renouvellement de leurs équipements , et la rénovation de l'immobilier de loisir .

SANTÉ-FAMILLE-JEUNESSE
Inciter l'installation de jeunes médecins .
Soutenir une politique d'accompagnement des personnes âgées plus ambitieuse : reconnaître les compétences , mieux rémunérer et encourager la formation des aides à domicile ; créer des places et réhabiliter les maisons de retraite .
Recentrer l'école primaire sur la maîtrise de la lecture , de l'écriture et des mathématiques .
Réaffirmer l'autorité des enseignants .
Rétablir les classes bilingues .
Faciliter la création de structures ou dispositifs d'accueil des jeunes enfants .

SECURITÉ-JUSTICE
Recruter 10 000 gendarmes supplémentaires et préserver les gendarmeries rurales .
Renforcer le renseignement territorial dans la lutte contre le terrorisme .
Maintenir l'état d'urgence tant que la menace terroriste persiste .
Créer 10 000 places de prison supplémentaires .
Soutenir le recrutement et la formation des pompiers .
Soutenir les anciens combattants et encourager l'apprentissage des valeurs fondamentales de la République à l'école .

INSTITUTIONS
Moins de lois , plus efficaces , plus ciblées sur les priorités des Français , mieux contrôlées dans leurs résultats et reconnaissant davantage les spécificités des territoires de montagne .
Simplifier notre administration .
Inscrire la maîtrise de la dette dans notre Constitution par responsabilité pour nos enfants et pour préserver la liberté de la France .
Interdire l'embauche de membres de sa famille par un parlementaire .

TRANSPORTS

Moderniser la ligne Chambéry-Modane et renforcer la desserte TER et TGV
Améliorer les solutions de transports collectifs et de covoiturage dans toute la circonscription .
Soutenir les travaux nécessaires à une meilleure accessibilité et sécurité sur nos routes de montagne cadre de vie-écologie
Soutenir le déploiement du Haut-débit et de la fibre optique , outils essentiels d'attractivité de nos territoires .
Investir massivement dans la rénovation thermique de l'habitat , source de pollution de l'air et de surconsommation énergétique .
Renforcer dès à présent le fret ferroviaire en incitant SNCF Fret à une véritable politique en la matière .
Soutenir le Lyon-Turin , seule véritable infrastructure performante et sûre , permettant un report massif du transport de marchandises vers le rail , destiné à faire baisser la pollution dans la cluse de Chambéry , la Combe de Savoie et les vallées alpines .

Émilie BONNIVARD .

Suppléant :
FRÉDÉRIC BRET .



DÉFENDONS NOS VALEURS !

« Mes cher(e)s concitoyen(e)s ,
La véritable alternance que les Français appellent de leurs vœux est encore possible .
La dernière élection présidentielle a été marquée par une relative défiance à l'égard de tous les partis politiques , y compris à l'égard du nouveau président élu .
Cette défiance s'est traduite par une France coupée en 4 avec des projets de société qui s'opposent .
Pourtant , ensemble , nous pouvons surmonter cette situation inédite dans l'intérêt général de notre Pays .
La « Majorité pour la France » , qui regroupe la Droite et le Centre pour ces élections législatives des 11 et 18 juin prochains , porte cette ambition d'intérêt national .
Après cinq années passées à vos côtés pour défendre notre territoire et relayer vos inquiétudes jusqu'à Paris , j'ai décidé de solliciter à nouveau vos suffrages pour poursuivre le travail entrepris .
Mon engagement pour le sud de la Seine-et-Marne m'a convaincu que seule une action de durée , située au plus près des enjeux et des vérités du terrain , avait une chance de produire les résultats escomptés et de soulever de nouvelles dynamiques .
Sur le travail , en déposant une loi visant à stimuler l'apprentissage , sur l'agriculture , en manifestant à l'égard de nos agriculteurs
une solidarité sans faille , sur l'école , en défendant le maintien du label ZEP pour assurer la pérennité des collèges en difficulté ,
sur la sécurité , en interpellant le ministère de l'Intérieur sur la nécessité de rénover le Commissariat de Fontainebleau .
J'ai constamment été à votre écoute , soucieuse de donner à vos revendications une résonance nationale , à même de faire bouger
les lignes , dans le sens de l'intérêt général . J'ai toujours placé l'intérêt de la France au-dessus des chapelles politiques .
Ensemble , je souhaite continuer à être une députée utile à notre territoire , ancrée dans la réalité pour agir au plus près des préoccupations de chacun d'entre vous .
J'ai besoin de votre soutien pour continuer à vous représenter à Paris , et défendre notre projet pour la France , la véritable alternance constructive à l'idée d'un parti unique .

Bien fidèlement ,

Valérie LACROUTE .

Mes propositions pour l'avenir .
Sur le travail :
Alléger le coût du travail en réduisant les charges sociales .
Simplifier le code du travail pour faciliter la vie des entreprises .
Développer l'apprentissage dès 14 ans pour favoriser l'embauche des jeunes .
Restaurer la défiscalisation des heures supplémentaires .
Réformer le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

« Remettons de l'ordre dans notre société »
Sur l'immigration et l'intégration :
Renforcer les savoirs fondamentaux à l'école – lire écrire , compter
Réduire l'immigration par la mise en place de quotas .
Placer les fichés S de manière préventive sous surveillance .
Créer une politique d'asile commune aux pays européens .

Pour la ruralité :
Promouvoir l'agriculture française avec l'arrêt de toute surtransposition de textes européens .
Connecter à la fibre l'ensemble du territoire d'ici à 2022 .
Lancer un moratoire sur la fermeture des services publics en milieu rural .
Voter une loi de programmation pour la ruralité et les territoires :
« pour chaque euro investi dans la ville , nous investirons un euro dans la ruralité . »

Sur les aides sociales :
Rétablir l'universalité des allocations familiales et relever le plafond du quotient familial .
Soutenir les aidants familiaux des personnes handicapées en leur donnant un véritable statut légal et fiscal .
Reconnaître aux parents d'une personne handicapée un droit à la formation au moment de la découverte du handicap .
Priver d'aides sociales ou de crédit d'impôt pendant cinq ans les personnes qui commettent des fraudes fiscales ou sociales .

« Récompensons mieux l'effort et l'esprit d'initiative »
Pour renforcer la sécurité :
Supprimer toute automaticité de réduction de peines et rétablir les peines planchers .
Recruter 5 000 policiers et gendarmes .
Permettre aux maires de connaître l'identité des fichés S vivant dans leur commune .
Construire 16.000 places de prison .

« Mes engagements pour la circonscription « :

Développer les filières d'enseignement supérieur sur le territoire
Intensifier les dispositifs de prévention et de gestion des risques d'inondation .
Construire un nouveau Commissariat pour le Pays de Fontainebleau
Accroitre les trains directs Inter cités et améliorer les liaisons de la ligne R du Transilien et les services de Transport A la Demande ( TAD ) .
Supprimer le passage à niveau de Nemours-Saint-Pierre , agrandir le parking voitures et réaménager le parvis de la gare .
Lutter contre la désertification médicale en développant les maisons de santé pluriprofesionnelles .
Faciliter l'installation de nouvelles entreprises sur le territoire .
Accompagner les Maires de la circonscription dans leurs projets et dossiers .
Valérie LACROUTE .

Suppléante :
Sylvie BOUCHET-BELLECOURT .




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Michèle PEYRON et Marius ARRON , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Et je remercie sincèrement les animateurs , volontaires , adhérents et citoyens qui croient en notre projet . Il manque l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au cœur de notre vie politique .
Le programme et la victoire ont en effet été construits par eux – par nous . Cette victoire est celle de million de femmes et d'hommes qui veulent une transformation en profondeur de notre pays , et le renouvellement des visages et des usages de notre vie politique .

Michèle PEYRON .
Candidate La République En Marche !
Soutenue par Emmanuel Macron .

NOS 5 PRIORITÉS LOCALES .
1 . Réconcilier la ville et les champs , la typologie de notre territoire demande cet équilibre et cette équité .

2 . protéger nos concitoyens face aux menaces et aux incivilités notamment pour la petite délinquance .

3 . Redonner confiance en la politique et en nos élus .

4 . Soutenir les actions sociales , sanitaires , culturelles et sportives .

5 . Favoriser le développement entrepreneurial et économique de notre circonscription .

PROGRES , EMANCIPATION ET BIENVEILLANCE

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Les 11 et 18 juin , votons pour Stéphanie DO et Hadrien GHOMI , les candidats de la République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

Madame , Monsieur , chers concitoyens ,
Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et les Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à celle de l'enfermement et du déclin .
Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Elle a marqué l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au cœur de notre vie politique .
Le programme et la victoire ont en effet été construits par eux – par nous . Cette victoire est celle de millions de femmes et d'hommes qui veulent une transformation en profondeur de notre pays , et le renouvellement des visages et des usages de notre vie politique .

Stéphanie DO .
Candidate La République En Marche !
soutenue par Emmanuel Macron

NOS 5 PRIORITÉS LOCALES

1 . Développer les emplois grâce aux opportunités du Grand Paris , du campus Descartes et des JO 2024 .

2 . Réduire les inégalités entre les quartiers et lutter contre l'insécurité pour protéger la mixité sociale et culturelle .

3 . Encadrer la construction de nouveaux logements pour accompagner le développement de la population .

4 . Améliorer les transports avec l'arrivée de la ligne 15 ( gares de Noisy-Champs et Chelles ) .

5 . Protéger l'environnement en favorisant les
initiatives d'innovation durable ( économie verte , éco-quartier , etc . ) .

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Annie VIDAL et Philippe MASSON , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !
Madame , Monsieur , chers concitoyens ,

Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .

Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Elle a marqué l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au cœur de notre vie politique .
Le programme et la victoire ont en effet été construits par eux – par nous . Cette victoire est celle de millions de femmes et d'hommes qui veulent une transformation en profondeur de notre pays , et le renouvellement des visages et des usages de notre vie politique .

Annie VIDAL .
Candidate La République En Marche !
soutenue par Emmanuel Macron

NOS 5 PRIORITÉS LOCALES
1 . EDUCATION . Aider chacun à développer son potentiel par un accompagnement adapté au contexte et proposer des formations et apprentissages destinés aux jeunes qui ont quitté le système scolaire .

2 . EMPLOI DYNAMISME ECONOMIQUE . Agir en faveur de l'emploi , favoriser l'envie d'entreprendre et garantir une protection pour tous .

3 . SANTÉ PRÉVENTION . Lutter contre les déserts médicaux et soutenir les actions de prévention sur toute la circonscription en étant très attentif à nos aînés .

4 . RURALITÉ . Favoriser le développement rural ; transports , numérique , écoles , services publics .

5 . TRANSPORTS . Soutenir les initiatives en faveur d'une meilleure mobilité en restant vigilant aux impacts sur l'environnement et les populations .

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Sara SYLLA et Yanis KHALIFA , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

DONNEZ À NOTRE NOUVEAU PRÉSIDENT LES MOYENS DE METTRE EN OEUVRE SON PROGRAMME .

MADAME , MONSIEUR , CHERS CONCITOYENS ,

Je m'adresse à vous car j'ai décidé de me présenter aux élections législatives dans votre circonscription .

Je suis Sira SYLLA . J'ai grandi à Saint-Etienne du Rouvray , dans une famille nombreuse . Papa était chauffeur de Bus . Ma jeunesse , je l'ai notamment passée à faire du sport . J'en ai gardé le goût de l'effort et du travail en équipe . Je me suis aussi engagée des années durant au sein d'associations œuvrant pour les enfants et les jeunes des quartiers . Aujourd'hui , je suis avocate en droit du travail , mais je n'ai pas changé .

Notre Président m'a donné l » envie de défendre les valeurs auxquelles je crois , la nécessité de renouveler la vie politique , le respect des travailleurs qui créent notre richesse nationale dans un monde qui change trop vite , et trop souvent à leurs dépens . Enfin , ma priorité , c'est l'éducation et la jeunesse .

Je dois tout à l'école de la République . Et je veux qu'elle donne ses chances à tous les jeunes . L'avenir de notre Nation , c'est , et se sera toujours la jeunesse . Une jeunesse qui ait un métier et qui trouve du travail .

Le 7 mai , vous avez clairement voté pour le renouvellement profond de la classe politique . C'est mon cas . Je ne m'étais jamais engagée dans un parti politique avant de rejoindre La République En Marche , bien que j'aie toujours œuvré pour l'intérêt de nos concitoyens .

Si vous attendez de votre élu qu'il soit au plus près de vous et qu'il travaille pour vous , jeunes , chômeurs et les plus anciens , à l'amélioration de votre vie et de votre sécurité quotidienne , alors votez pour moi !
Si vous êtes pour la réconciliation des Français , au-delà des convictions personnelles et des engagements politiques , alors , votez pour moi !

Enfin , si vous êtes pour une politique de redressement de la France , avec comme priorité la lutte contre le chômage , alors , votez pour moi !

Avec a République En Marche , créons une France nouvelle . Donnez à notre nouveau Président les moyens de mettre en œuvre son programme . Donnez -lui une majorité . C'est de l'avenir de la France , de votre avenir et de celui de vos enfants qu'il s'agit .
Sara SYLLA
Candidate La République En Marche !
soutenue par Emmanuel Macron

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .





« Edouard Philippe me fait confiance en soutenant ma candidature aux élections législatives des 11 et 18 juin prochains et je le remercie . »

Femme de droite , je soutiendrai toutes les mesures qui permettront d'avancer sur :
L'emploi : Priorité numéro un des Français , en soutenant dans tous les domaines de l'action publique , les forces capables de créer des emplois . Cela passera bien sûr par une politique de l'éducation complète qui soutiendra tous les parcours et considèrera que le génie de la main vaut celui de l'esprit .
Les questions portuaires : Ainsi que les problématiques de transport , parce que le port du Havre , poumon économique de notre agglomération , a été maltraité ces dernières années . Je le soutiendrai et le défendrai !
Les questions de santé publique : Professionnelle de santé , je connais ces sujets et les travaille en tant que Vice-Présidente du
Département : Handicap , soutien aux familles , implantation de services de santé dans le milieu rural .
Sur la sécurité , comme je le fais déjà au Havre , en tant qu'adjointe au Maire .
La ruralité , afin de veiller à l'équilibre des territoires dans l'équité .

Je souhaite devenir votre Députée .
Avec la passion de servir Le Havre et son territoire que je connais bien pour y être engagée et y travailler depuis longtemps .
Avec conviction et sur des valeurs , celles d'une femme de droite qui se bat pour faire avancer le pays .
Avec toutes les énergies présentes dans chacune des treize communes de la circonscription , Cauville-sur-Mer , Épouville , Fontaine-la-Mallet , Fontenay , Le Havre , Manéglise , Mannevillette , Montivilliers , Notre-Dame-du-Bec , Octeville-sur-Mer , Rolleville , Saint-Martin-du-Manoir et Sainte-Adresse .
Cela se fera dans l'échange , l'écoute et la concertation . Je tiendrai des permanences régulières dans chacune de ces communes .

Je créerai un conseil de circonscription .
Rassemblant des citoyens pour travailler sur les sujets intéressants pour notre territoire , pour tester , expérimenter , imaginer dans un travail d'équipe constant .

Bien sincèrement ,
Agnès FIRMIN LE BODO .

Suppléant :
Christian GRANCHER .




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer
notre pays pour le meilleur .
J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .
J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus , au cœur d'une Europe qui protège .
Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à la « République En Marche ! » .

Emmanuel Macron .

Le 11 juin , votons pour Stéphanie KERBARH et Xavier DARROUZET , les candidats de la République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

MADAME , MONSIEUR , CHERS CONCITOYENS ,

Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et les Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .
Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays
pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Elle a marqué l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au cœur de notre vie politique .
Le programme et la victoire ont en effet été construits par eux – par nous . Cette victoire est celle de millions de femmes et d'hommes qui veulent une transformation en profondeur de notre pays , et le renouvellement des visages et des usages de notre vie politique .

Stéphanie KERBARH
Candidate La République En Marche !
soutenue par Emmanuel Macron

MES ENGAGEMENTS
Je m'engage à mettre en place dans tous les cantons , des comités locaux qui seront des lieux d'écoute et force de propositions . Je porterai
tous les projets qui découleront de ces travaux à l'Assemblée nationale .
Je m'engage à faire bouger les choses de manière pragmatique , en particulier sur les grands sujets que sont : l'école , la formation , l'emploi , l'entreprenariat , la santé , l'environnement , l'agriculture et la mer .
Je favoriserai tout particulièrement l'accès aux nouvelles technologies .
Un vent nouveau souffle sur notre territoire !
Donnons à notre Président la majorité pour
mettre en oeuvre nos idées sur la 9ème circonscription de Seine Maritime .

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




Madame , Monsieur ,

Les 11 et 18 juin , vous allez choisir la personne qui vous représentera à l'Assemblée nationale .
Le nouveau Président de la République , Emmanuel Macron , et le gouvernement vont mettre en oeuvre leur projet . Il y aura des débats , et je souhaite m'y engager au sein de la majorité . Je serai pendant les cinq années qui viennent une élue constructive et en contact permanent avec le territoire .
Mes engagements et ma manière de travailler n'ont pas changé . Le travail d'un parlementaire consiste à écouter , débattre , proposer , corriger , alerter …
Un parlementaire qui passerait cinq années à s'opposer à tout n'aurait aucune utilité .
J'ai au contraire la conviction que c'est en prenant ses responsabilités qu'on fait avancer les choses .
Avec votre soutien et votre encouragement , je continuerai ce travail parlementaire , résolument optimiste , même si personne n'ignore que notre monde s'est durci et que nous sommes confrontés à des crises majeures , celles qui menacent notre environnement , notre démocratie ou qui creusent les inégalités . J'y répondrai par des propositions et des actes concrets .
Je l'ai fait pendant cinq ans . Je me suis battue à l'Assemblée nationale pour une école qui n'oublie personne , pour rendre concrète la transition écologique et défendre la biodiversité . Notre modèle économique et social doit permettre à chacun de trouver sa place et de prendre des initiatives , tout en bénéficiant d'une protection qui doit être équitablement et rigoureusement financée .
A chaque fois qu'il fallait défendre le territoire et ses habitants sur les dossiers les plus sensibles , j'ai répondu présente , pour défendre notre ville et sa région , pour financer le CHU et l'arrivée du TGV à Amiens avec Picardie-Roissy , pour agir en faveur de l'emploi public et privé dans la Somme en travaillant avec tous les acteurs .
Cet engagement a convaincu Cécile Delpirou , syndicaliste élue chez Whirlpool , de me rejoindre en tant que suppléante . Elle incarne cette aspiration à faire entrer des personnes expérimentées issues de la société civile dans le champ politique .
Je me reconnais dans les belles valeurs de notre République : Liberté , Egalité , Fraternité . Avec l'Ecologie et la Laïcité , elles sont au coeur de mon action .

Les 11 et 18 juin , chaque voix sera importante , je compte sur vous .

Barbara POMPILI .

Suppléante :
Cécile DELPIROU .




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer
notre pays pour le meilleur .
J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .
J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus , au coeur d'une Europe qui protège .
Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à la « République En Marche ! » .

Emmanuel Macron .

Le 11 juin , votons pour Marie-Christine VERDIER-JOUCLAS et Jean-Marc FOUILLADE , les candidats de la République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

MADAME , MONSIEUR , CHERS CONCITOYENS

Le 7 mai , avec nos particularités et nos différences , nous avons fait le choix de l'avenir pour une France unie , déterminée à lutter contre l'enfermement et le déclin .
Aujourd'hui , rassemblons -nous pour des résultats concrets : le renouveau démocratique , la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , la défense de notre agriculture et de notre environnement , le développement durable .
Notre engagement dynamique et positif marque le retour des citoyens au coeur de la vie politique . Le programme et la victoire ont été construits par nous tous qui voulons le renouvellement des visages et des usages en politique .
Comme vous je crois aux atouts de notre pays , de notre territoire , à sa modernité , à son audace , à son avenir et au souffle qui le traverse . Je veux incarner le renouveau démocratique , porter vos légitimes aspirations et représenter le Tarn au plus haut niveau
de l'État .
C'est la raison pour laquelle je suis candidate à l'élection législative les 11 et 18 juin prochains .

Marie-Christine VERDIER-JOUCLAS
Candidate La République En Marche !
soutenue par Emmanuel Macron

NOS 5 PRIORITÉS LOCALES
1 . L'engagement pour l'éducation et la formation , pilier de l'égalité des chances , la sauvegarde de la planète pour nos enfants et
les générations futures .

2 . La lutte contre l'insécurité et l'isolement , en favorisant les liens intergénérationnels .

3 . L'accompagnement de la réussite de nos entreprises tarnaises , de nos commerces et de nos artisans .
4 . La défense du revenu des agriculteurs par le développement des circuits courts , la valorisation des produits du terroir et le
soutien aux investissements nécessaires à l'évolution des pratiques et à la préservation des ressources .

5 . La protection des plus faibles , des personnes en situation de handicap , des personnes âgées isolées et des aidants familiaux .

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Cécile RILHAC et Sylvie BOUHRARA , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

MADAME , MONSIEUR , CHERS CONCITOYENS ,

Le 7 mai dernier , dans leur diversité , nos concitoyens ont fait le choix de l'avenir et ont voulu préserver nos valeurs républicaines .
Dorénavant , nous devons nous rassembler pour apaiser notre pays et pour obtenir des résultats concrets sur des sujets essentiels comme la moralisation de la vie publique , le renouveau politique , l'éducation , l'emploi , la sécurité , l'écologie ...
C'est avec ces objectifs que j'ai l'honneur de solliciter vos suffrages .
Elue députée , je n'aurai qu'un objectif : élaborer des lois qui iront dans le sens de l'intérêt général et qui amélioreront le quotidien de chacun .
Pour être efficace , je serai présente sur le terrain , à votre écoute , pour porter vos idées , vos réflexions et vos préoccupations .
A l'issue de l'élection présidentielle , il faut maintenant ouvrir une nouvelle époque démocratique avec le retour des citoyens au coeur de notre vie publique .
Je souhaite y contribuer avec vous ,
A très bientôt .

Cécile RILHAC

NOS PRIORITÉ LOCALES
1-Protéger le cadre de vie : nous soutiendrons les mesures visant à réduire les nuisances aériennes . Nous soutiendrons tous les projets
à haute qualité environnementale ( développement des transports en commun , liaisons douces , constructions écologiques et les projets de
rénovation urbaine⁄ ) . Nous soutiendrons le projet de forêt de Pierrelaye-Bessancourt .

2-Développer l'emploi local : grâce au dynamisme impulsé par les réformes nationales , nous souhaitons développer l'emploi i local sur
l'ensemble du territoire de la circonscription .

3-Promouvoir l'éducation : avec la réforme du système éducatif , nous souhaitons offrir aux jeunes de meilleures conditions d'apprentissage .
Nous soutiendrons les projets de construction
de collèges et de lycées supplémentaires . Nous souhaitons revaloriser l'enseignement
professionnel en instaurant un partenariat plus
efficace entre l'école et le monde du travail .

4-Sécurité : de plus en plus de collectivités territoriales participent à l'effort de sécurité en créant des polices locales . L'Etat devra soutenir ces efforts .

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .







Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Naïma MOUTCHOU et Etienne RAVIER , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

MADAME , MONSIEUR , CHERS CONCITOYENS ,

Nous avons fait le choix de l'avenir et de l'espérance en portant Emmanuel Macron à la Présidence de la République . Nous devons désormais dépasser les vieux clivages et nous mettre au service de notre pays afin d'obtenir rapidement des résultats concrets .
Ma candidature ne s'inscrit pas dans un esprit de revanche mais dans le choix de l'espoir et du retour des citoyens au coeur de notre démocratie .
Les grandes priorités de mon action pour la circonscription seront l'emploi , l'éducation , la sécurité , les transports mais aussi le cadre de vie ainsi que la moralisation de la vie publique . C'est pourquoi il est primordial de donner une majorité claire , forte et sans ambiguïté au Président de la République .
Lors de l'élection présidentielle , nous avons fait le choix du renouveau , cela n'aurait donc aucun sens de revenir en arrière en faisant le choix de l'immobilisme pour les législatives . De plus cela rendrait difficile voire impossible la mise en oeuvre des réformes attendues et nous retrouverions alors la situation de blocage que nous
connaissons depuis trop d'années .
Cette cohérence est notre responsabilité .
Il est primordial que notre circonscription ne soit pas dans l'opposition stérile et partisane mais participe à la remise sur pied d'une France solidaire , forte , renouvelée et qui croit en son avenir .
C'est pourquoi , je sollicite votre confiance afin de vous représenter et de vous défendre au sein de l'Assemblée Nationale .

Naïma MOUTCHOU
Candidat La République En Marche !
soutenu par Emmanuel Macron

NOS 5 PRIORITÉS LOCALES
1 . Faire de la politique différemment , avec comme seul objectif de défendre les intérêts de mes concitoyens .

2 . Soutenir l'emploi en libérant notre économie , tout en protégeant davantage les citoyens pour ne laisser personne au bord de la route .

3 . Développer le pouvoir d'achat , en étant force de proposition et en soutenant les initiatives comme l'exonération de la taxe d'habitation
pour tous les Français de classe moyenne et populaire .

4 . Remettre l'éducation au coeur du débat républicain , car c'est la meilleure façon de préparer l'avenir .

5 . Être proche de vos préoccupations du quotidien , sur le logement ou encore la sécurité , car c'est la première des libertés des citoyens .

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Fiona LAZAAR et Romain RIPOLL , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

CHÈRES CONCITOYENNES , CHERS CONCITOYENS ,

Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .

Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Et je remercie sincèrement les animateurs , volontaires , adhérents et citoyens qui croient en notre projet . Il manque l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au cœur de notre vie politique .

J'ai à cœur que les Argenteuillais et les Bezonnais prennent leur pleine part dans cette recomposition majeure de la vie politique française . Il est en effet temps de tourner une page pour sortir des vieux clivages et de défendre , ensemble , ce grand projet de France forte et solidaire .

Fiona LAZAAR
Candidate La République En Marche !
Soutenue par Emmanuel Macron

NOS 5 PRIORITÉS LOCALES .
1 . Faire de la politique différemment , avec comme seul objectif de défendre les intérêts de mes citoyens .

2 . Soutenir l'emploi en libérant notre économie , tout en protégeant davantage les citoyens pour ne laisser personne au bord de la route .

3 . Développer le pouvoir d'achat en étant force de proposition et en soutenant les initiatives comme l'exonération de la taxe d'habitation pour tous les Français de classe moyenne et de clase populaire .

4 . Remettre l'éducation au cœur du débat républicain , car c'est la meilleure façon de préparer l'avenir .
5 . Etre proche de vos préoccupations du quotidien , sur lr logement , ou encore la sécurité , car c'est la première des libertés des citoyens .

PROGRES , EMANCIPATION ET BIENVEILLANCE .

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .




La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose
de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et
efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée ,
exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite
l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut
contribuer à changer notre pays pour le meilleur .
J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous
donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant
une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité
de changement . C'est ce que les Françaises et les Français
méritent : un rassemblement large , ouvert , stable et au service
de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté . Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus , au coeur d'une Europe qui protège .
Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La République En Marche !

Emmanuel Macron .

Le 11 juin , votons pour Zivka PARK .

CONSTRUIRE ET DESSINER ENSEMBLE LES PROJETS DE NOTRE CIRCONSCRIPTION !

Madame , Monsieur , chers concitoyens ,

Je suis convaincue que la réussite d'une France conquérante ne pourra se réaliser qu'au travers du contrat social progressiste que propose le Président de la République à la Nation , et seulement sur la base d'un renouvellement en profondeur que je souhaite incarner pour notre circonscription .
Mon parcours m'a amenée à rester proche des réalités locales . Grandir en banlieue parisienne , m'a apporté une certaine compréhension de la réalité concrète des phénomènes que sont le chômage et l'exclusion sociale , mais aussi de mesurer les enjeux de la formation et de la sécurité professionnelles .
J'ai décidé de construire ma vie de famille dans notre département du Val d'Oise , avec mon époux et mes deux enfants , au sein de la commune du Thillay , où je vis depuis six années .
Aujourd'hui , je souhaite porter à l'Assemblée Nationale les aspirations des habitant-e-s de la 9e circonscription du Val d'Oise ainsi que la voix des Français-e-s qui souhaitent voir leur vie quotidienne s'améliorer .
Issue de la société civile , après 8 ans d'expérience dans le secteur privé , je souhaite m'investir dans la vie publique afin d'oeuvrer pour la réussite de tout-e-s et pour la protection des plus fragiles . Ainsi , je voterai les lois qui permettront très vite d'améliorer le pouvoir d'achat de tous les travailleu‑se‑r-s , d'augmenter le minimum vieillesse de 100 euros par mois , et d'acter la suppression de la taxe d'habitation pour 80 % des ménages .
Donner une majorité présidentielle , c'est permettre à Emmanuel Macron de réaliser le projet de transformation dont notre pays a besoin , tout en l'expliquant aux Français-e-s dans une démarche de concertation . En vous représentant , je souhaite restaurer les liens de confiance entre les citoyens et les élus de la Nation . Nos associations et leurs bénévoles sont le coeur de notre République , ils pourront compter sur mon écoute et ma disponibilité . Je m'engage aussi à vous rencontrer
régulièrement , sur notre territoire pour vous rendre compte de mon action et pour aller toujours , avec vous , au-devant des enjeux locaux .
La France est une chance , faisons -la gagner , les 11 et 18 juin , en votant pour La République En Marche !

Je compte sur vous .
Zivka PARK .

Suppléant :
Philippe DEBRUYNE

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




Chères Toulonnaises , Chers Toulonnais ,

Les 11 et 18 juin prochains , vous choisirez celui ou celle qui représentera Toulon à l'Assemblée Nationale . C'est dans la clarté , loin des petits arrangements et des calculs politiciens , que je
sollicite votre confiance .
Nous pouvons gagner !
Avec François Baroin , avec le soutien des Françaises et des Français , la majorité de l'Union de la droite et du centre appliquera dans une cohabitation constructive et sans ambiguïté , un projet qui placera l'humain au coeur de notre action , qui permettra le redressement du pays et de la restauration de l'Etat .

Un projet qui place l'humain au coeur de notre action !

Nous proposons aux Français un Contrat de Gouvernement clair et cohérent !
Pour le plein-emploi et le pouvoir d'achat :
Plus de liberté , moins d'impôts et de charges !
Fin des 35 heures .
Baisse de l'impôt sur le revenu et de la fiscalité .
Défiscalisation des heures supplémentaires .
Pour protéger la France et garantir la sécurité des Français :
Rétablissement des peines plancher .
Face au terrorisme nous placerons sous surveillance électronique les fichés S les plus dangereux .
Expulsion des étrangers en lien avec le terrorisme .
Renforcement des effectifs des forces de l'ordre avec 10 000 postes supplémentaires .
Pour assurer l'équité entre tous les Français :La Sécurité Sociale pour tous et plus efficace .
Veiller à l'égalité entre tous les territoires , qu'ils soient urbains ou ruraux .
Pour redonner de l'espoir à notre jeunesse , tant sur le plan de l'éducation , que de l'accès à l'emploi .
Pour renouveler et moderniser la vie publique :
Réduction du nombre de députés et de sénateurs .
Renforcement du rôle du Parlement .
Réduction des normes qui paralysent notre pays .

Pour les Toulonnaises et les Toulonnais , ces élections législatives seront aussi l'occasion de témoigner leur soutien aux projets de
développement mis en oeuvre par Hubert FALCO et son équipe municipale .
Alors que certains entretiennent volontairement le flou et l'ambiguïté , il n'y a pas de place à TOULON pour la division !
Plus que jamais , nous avons besoin d'être représenté à l'Assemblée Nationale par un Député issu de la Majorité Municipale d'Hubert FALCO :
Seule Geneviève LEVY peut revendiquer cette appartenance !
Grâce à l'action conduite par Hubert FALCO et son équipe , TOULON est aujourd'hui le centre d'une grande métropole qui compte désormais sur le plan Régional , National et International .
Geneviève LEVY , par son travail , son écoute , sa détermination et son humanité , a contribué largement au renouveau de TOULON mené par notre Maire .

Geneviève LEVY avec Hubert FALCO
Pour Toulon et pour La France .




« Le monde a besoin de ce que les Françaises et les Français ont toujours enseigné : l'audace de la liberté , l'exigence de l'égalité , la volonté de la fraternité » .

Extrait discours d'investiture d'Emmanuel Macron

POUR INSCRIRE NOTRE CIRCONSCRIPTION DANS LA MAJORITÉ PRÉSIDENTIELLE AUTOUR D'EMMANUEL MACRON .

Chères varoises , chers varois ,
Dimanches 11 et 18 juin prochains , vous aurez un choix important à faire , une décision qui engage votre avenir et le destin de notre circonscription .
Vous allez choisir une nouvelle députée pour les cinq ans à venir .
Il est temps de sortir de l'opposition stérile et de renouveler les pratiques politiques . Notre pays a besoin d'une transformation profonde , pour retrouver sa grandeur et libérer son esprit d'innovation au coeur d'une Europe qui protège .
La tâche qui nous attend est immense mais exaltante : elle impose de
construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace aux
côtés de notre Président de la République , Emmanuel Macron .
Notre circonscription doit s'inscrire dans cette majorité présidentielle pour être entendue et bénéficier enfin des moyens nécessaires à son développement .
Je vous propose de bâtir un Var nouveau , qui innove , recherche , crée et vit . Je suis née sur ce territoire , j'y vis et j'y travaille . C'est un territoire dont je suis fière pour lequel je souhaite construire avec vous un projet ambitieux au sein de la majorité présidentielle .
J'ai besoin de votre soutien pour inscrire notre circonscription dans une dynamique positive autour d'un projet résolument tourné vers l'avenir .
Les varoises et les varois méritent un rassemblement large , ouvert et
stable au service de l'intérêt général .

Les 11 et 18 juin prochain , donnez une majorité à « La République En Marche ! »
Je compte sur vous !

Cécile MUSCHOTTI .

Suppléant :
Guillaume ROBAA .

ÉLUE DÉPUTÉE JE M'ENGAGE À :

Ne pas cumuler de mandat : car il n'est pas possible d'oeuvrer efficacement pour ce territoire en multipliant les mandats politiques .
Ne pas employer de membre de ma famille .
Oeuvrer à la moralisation de la vie publique en créant un Conseil
de circonscription ( élus locaux , associations , citoyens ) qui attribuera
les subventions de ma réserve parlementaire
Favoriser l'accès aux services publics par des ouvertures tardives et le samedi pour s'adapter aux besoins des citoyens .

Cécile MUSCHOTTI .




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Sereine MAUBORGNE et Mikaël VERMES , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

Madame , Monsieur , Chers concitoyens ,

Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Et je remercie sincèrement les animateurs , volontaires , adhérents et citoyens qui croient en notre projet . Il manque l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au cœur de notre vie politique .

Sereine MAUBORNE .
Candidate 􀀰a République En Marche !
soutenue par Emmanuel Macron

NOS 5 PRIORITÉS LOCALES

1 . La sécurité est la première de nos libertés . Il est essentiel que nous puissions sanctionner de façon immédiate toute incivilité et nuisance . Que le quotidien de chacun soit le plus confortable .

2 . Le territoire , en lien avec le Ministère de la Cohésion du territoire , je souhaite donner au massif des Maures , aux plaines et au littoral la même importance . Que chaque Varois bénéficiee de la même considération .

3 . Pour l'agriculture , je veux le prix juste payé aux agriculteurs , la simplification administrative et l'égalité des droits pour le chômage et la retraite .

4 . La solidarité . 15 % des familles de notre territoire vivent avec les minima sociaux . Leur quotidien sera amélioré grâce à l'allocation unique versée en une seule fois et révisée au maximum trois mois après un changement de situation . En tant qu'infirmière , je vis quotidiennement avec les personnes âgées et handicapées , je sais l'urgence à augmenter leur revenu de 100 euros par mois .

5 . Pour la jeunesse , je veux libérer les énergies et favoriser l'adaptation de l'offre de formation professionnelle aux besoins des entrepreneurs du territoire .

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Patricia GALLERNEAU et Patrick LOISEAU , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

Madame , Monsieur ,
Je veux donner à Emmanuel Macron une majorité à l'Assemblée Nationale , solide , loyale et fidèle , pour mettre en oeuvre les réformes portées par le projet de La République En Marche ! Ces réformes sont nécessaires à notre pays . Je veux travailler à moraliser la vie politique , réformer en particulier notre démocratie et que la France sorte de l'immobilisme dans lequel elle stagne depuis 30 ans !
Nous devrons le faire en préservant les plus démunis et en améliorant
les conditions de vie de tous , jeunes et moins jeunes , classes moyennes et défavorisées , dans la solidarité et la justice sociale .
Je soutiens le non cumul des mandats , j'ai toujours eu , ainsi que mon suppléant , une activité professionnelle . Pour nous l'engagement politique n'est pas un métier .
J'ai prouvé dans tous mes engagements , politiques et associatifs que j'étais capable de travailler avec des personnes de toutes les sensibilités , sans esprit de parti , ni sectarisme .
Conseillère régionale sur une liste de rassemblement MoDem , UDI , LR , je
connais les problématiques de notre département et je veux porter la voix de notre 2ème circonscription à l'Assemblée .
Avec Patrick LOISEAU , mon suppléant , nous avons la volonté d'une plus grande proximité et une meilleure écoute de nos communes . Le lien fort entre un territoire et ses élus doit être retissé ! Je m'y engage !

Patricia GALLERNEAU
Candidate La République En Marche
soutenue par Emmanuel Macron .

NOS 5 PRIORITÉS LOCALES
1 Réinventer la proximité de vos élus pour que vous soyez entendus , représentés , et acteurs de votre avenir !
2 . Nous voulons lutter mieux contre la désertification médicale : maisons de santé et services sanitaires .
3 . Nous devons anticiper le vieillissement de la population vendéenne , aider les familles monoparentales .
4 . Nous devons alléger les contraintes administratives de nos agriculteurs et nos entreprises .
5 . Il faut garantir l'égalité des territoires , engager la transition énergétique notamment pour le logement . Et protéger notre littoral menacé !

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Béatrice PIRON et Christophe CEVASCO , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

Madame , Monsieur , Chers concitoyens ,

Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Et je remercie sincèrement les animateurs , volontaires , adhérents et citoyens qui croient en notre projet . Il manque l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au cœur de notre vie politique .

Le programme et la victoire ont en effet été construits par eux – par nous . Cette victoire est celle de million de femmes et d'hommes qui veulent une transformation en profondeur de notre pays , et le renouvellement des visages et des usages de notre vie politique .

Béatrice PIRON .
Candidate La République En Marche !
Soutenue par Emmanuel Macron

NOS 5 PRIORITÉS LOCALES .
1 . Les personnes âgées : développer les services d'aide à domicile et les structures d'accueil et de répit adaptées aux besoins de nos aînés ; faciliter les échanges intergénérationnels .

2 . L'Europe : développer les classes bi langues pour offrir plus de chances aux jeunes ; favoriser les échanges européens .

3 . La jeunesse : promouvoir un enseignement de qualité pour tous .

4 . L'emploi : développer notre attractivité , les infrastructures et les zones d'activité dans les secteurs riches en main d'œuvre .

5 . L'environnement : protéger le cadre de vie privilégié .

PROGRES , EMANCIPATION ET BIENVEILLANCE

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .



Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Marie LEBEC et Thierry SESSIN-CARACCI , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

MADAME , MONSIEUR , CHERS CONCITOYENS

Les 11 et 18 juin prochain , vous allez choisir le député qui représentera notre circonscription à l'Assemblée
Nationale . Comme députée , je souhaite apporter ma contribution au renouvellement profond de la classe politique française et de ses pratiques .
Le 7 mai , nous avons choisi d'élire Emmanuel Macron . C'est là le signe de notre audace et de notre courage . Il faut désormais poursuivre en construisant une majorité cohérente pour engager sans tarder les changements dont la France a besoin .
Je souhaite offrir , en votre nom , mon énergie , ma volonté et mon enthousiasme au projet de réformes qui redonnera confiance et espoir en notre pays .
En me choisissant , vous me permettrez de réaliser les grands chantiers qui s'inscrivent dans le nouvel esprit de conquête pour la France , dans une Europe qui protège .
Je souhaite dépasser les oppositions stériles et les idées reçues , pour libérer les initiatives citoyennes et l'innovation au service de l'efficacité au quotidien .
Passionnée par notre territoire dans lequel j'ai grandi , je connais les atouts et le dynamisme dont nous savons faire preuve . Tout comme vous , j'aspire à des réformes ambitieuses pour notre pays et notre circonscription .
Au cours des derniers mois , j'ai été à votre rencontre . J'ai pu mesurer votre désir de changement et les espoirs que vous mettez en notre président Emmanuel MACRON . Pleinement consciente de notre responsabilité , je relèverai les défis qui nous attendent . Je compte sur votre confiance .
Choisissons le courage et l'audace !

Marie LEBEC
Candidate La République En Marche !
Soutenue par Emmanuel Macron

NOS 5 PRIORITÉS LOCALES .
1 . Assurer le développement économique du territoire .
– Redynamiser le tissu PME/PMI .
– Rapprocher les emplois des lieux de résidence et favoriser le télétravail
– Assurer une connexion cohérente avec le Grand Paris .
2 . Renforcer l'égalité des chances par l'Ecole .
– Réinstaurer l'accompagnement éducatif extra-scolaire .
– Donner aux communes la gestion du temps périscolaire .
– Rétablir les parcours bilingues et européens .
3 . Accompagner les personnes âgées
– Dédoubler les maisons pluridisciplinaires de santé
– Promouvoir des formes alternatives d'aide aux personnes âgées .
4 . Améliorer le cadre de vie
– Développer les transports transversaux de proximité
– Poursuivre la requalification des berges de Seine et étendre les parcours piétonniers le long du fleuve .
– Renforcer la sécurité par la police de proximité .
5 . Oeuvrer pour la transition énergétique et écologique
– Développer l'économie circulaire et le « 100 % de plastique recyclé sur tout le territoire »
– Instaurer au moins 50 % de produits biologiques dans les cantines scolaires et dans la restauration collective .

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Michèle de VAUCOULEURS et Jonas MAURY , les candidats de La République En Marche !


AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

MADAME , MONSIEUR , CHERS CONCITOYENS ,

Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Et je remercie sincèrement les animateurs , volontaires , adhérents et citoyens qui croient en notre projet . Il manque l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au cœur de notre vie politique .

Le programme et la victoire ont en effet été construits par eux – par nous . Cette victoire est celle de million de femmes et d'hommes qui veulent une transformation en profondeur de notre pays , et le renouvellement des visages et des usages de notre vie politique .

Ecouter chacun !
Réussir ensemble !

Michèle de VAUCOULEURS .
Candidate La République En Marche !
Soutenue par Emmanuel Macron

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




Mes chers compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense . Elle nécessite de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle doit s'appuyer sur des femmes et des hommes nouveaux , exemplaires et enfin à l'image de la société française .
J'ai besoin de vous . J'ai besoin d'une majorité présidentielle afin de réformer notre pays : un rassemblement large au service de l'intérêt général .
J'en appelle à votre sens des responsabilités . Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus , faire face aux défis de la transformation numérique et écologique , rénover l'Europe .
Ensemble , nous pouvons restaurer la dignité et l'efficacité de la vie politique française .

Dès le 11 juin , votez pour Aurore BERGÉ dans la 10e circonscription des Yvelines .
Emmanuel MACRON .

Les 11 et 18 juin , donnez une majorité à Emmanuel Macron !
Aurore Bergé .

Madame , Monsieur ,

Je suis candidate dans la 10e circonscription des Yvelines : celle où j'ai grandi , à Méré , celle où je suis élue , au sein de la communauté d'agglomération de Saint-Quentin-en-Yvelines . Notre territoire est riche de sa diversité . Il est aussi traversé par de réelles
inégalités : transports , école , santé , emploi et numérique . La grande banlieue et la ruralité ne doivent plus être les oubliées des politiques publiques !
Je suis candidate – pour porter mes valeurs : le travail , la liberté , la famille , le respect de notre culture et de notre identité , l'engagement européen , la laïcité – , candidate pour incarner le renouvellement des pratiques . J'ai un vrai métier : après mes études à
Sciences Po Paris , j'ai choisi de travailler dans le privé où j'exerce depuis près de 10 ans .
Je suis contre le cumul des mandats , y compris dans le temps .
Je souhaite qu'Emmanuel Macron ait demain une majorité pour mettre en œuvre le projet que vous avez choisi :
Une école au service de la transmission des savoirs pour moins d'inégalités ;
Une transition écologique : 15 milliards d'euros y seront consacrés dans notre plan d'investissement , auxquels s'ajoutent 5 milliards pour notre agriculture ;
Un travail qui paie mieux et un soutien à nos entreprises : baisse des cotisations sociales , suppression du RSI ;
Le numérique pour tous les territoires : couverture partout en France en Très Haut Débit , fin des zones sans réseau ( zones blanches ) ;
Une santé accessible à tous avec le doublement des maisons de santé ;
Une sécurité renforcée avec le recrutement de 10 000 policiers et gendarmes .

Je serai demain une députée digne et efficace . Une députée qui relaiera , avec Gilles SCHMIDT , mon suppléant , vos préoccupations au plus haut niveau .

Aurore BERGÉ

Suppléant :
Gilles SCHMIDT




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Nadia HAI et Moussa OUAROUSS , les candidats de La République En Marche !

AVEC EMMANUEL MACRON , UNE MAJORITÉ POUR RASSEMBLER , AGIR ET RÉUSSIR !
EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

MADAME , MONSIEUR , CHERS CONCITOYENS ,

Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Et je remercie sincèrement les animateurs , volontaires , adhérents et citoyens qui croient en notre projet . Il manque l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au cœur de notre vie politique .

Le programme et la victoire ont en effet été construits par eux – par nous . Cette victoire est celle de million de femmes et d'hommes qui veulent une transformation en profondeur de notre pays , et le renouvellement des visages et des usages de notre vie politique .

Nadia HAI
Candidate La République En Marche !
Soutenue par Emmanuel Macron

NOS 5 PRIORITÉS LOCALES
1.L'éducation pour valoriser la noble fonction d'enseignant .

2.L'emploi pour accompagner la dynamique du renouveau impulsée au niveau national , tout en ouvrant de nouveaux horizons pour des expérimentations innovantes et créatrices d'emplois .

3 . La jeunesse pour construire ensemble un projet d'avenir qui répond aux aspirations de chaque jeune citoyenne et citoyen .

4 . La sécurité pour agir contre toutes les formes de violences et d'insécurité multiformes au niveau local et national , en particulier à travers une action de prévention , de veille et de vigilance constante .

5 . Le vivre ensemble pour promouvoir la vie associative , culturelle et sportive avec une attention particulière à la conscience environnementale , à la garantie de la laïcité , et au respect de l'égalité homme-femme .

NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le 11 juin , votons pour Florence GRANJUS et Emeric VALLESPI , les candidats de La République En Marche !

EXEMPLARITÉ , PROXIMITÉ ET DIVERSITÉ AU SERVICE DU RENOUVEAU !

Citoyennes et citoyens ,

La France doit être une chance pour tous !
Je veux être votre députée pour réussir avec vous la mise en oeuvre des engagements pris par notre Président de la République , Emmanuel Macron .
Je suis une citoyenne , comme vous , issue de la société civile : je travaille depuis plus de trente ans dans le domaine de l'emploi et avec mes équipes , j'ai toujours eu la volonté de trouver des solutions concrètes pour lutter contre le chômage .
Je n'ai qu'une seule ambition : être proche de vous , vous écouter et apporter des solutions efficaces à tous les défis que nous nous devons de relever ( éducation , emploi , sécurité , transport , transition numérique , … ) .
Mes priorités seront les vôtres . J'ai à coeur de mieux vous satisfaire pour que vous soyez tous fiers des travaux que nous accomplirons ensemble pour mieux vivre .
Je suis déterminée à rassembler tous les citoyens autour des projets que nous co-construirons et qui n'auront qu'un seul but : mieux servir l'intérêt général .
Vous pouvez compter sur la femme volontaire , engagée et dynamique que je suis pour vous servir avec efficacité , fidélité , loyauté et probité .
Notre Président de la République a choisi d'impulser le renouveau démocratique : Faites confiance à la candidate que je suis !

Florence GRANJUS
Candidate La République En Marche !
Soutenue par Emmanuel Macron

NOS 5 PRIORITÉS LOCALES .
1 . Education : personnaliser l'enseignement en adaptant les moyens et l'organisation des établissements scolaires .

2 . Emploi : accompagner la transformation des métiers et développer la mobilité professionnelle .

3 . Sécurité : adapter les moyens de la police aux besoins de chaque territoire et créer des partenariats locaux innovants avec les habitants .

4 . Transport : veiller à développer les infrastructures pertinentes pour améliorer le quotidien des citoyens .
5 . Transition numérique : faciliter l'accès à tous , particuliers et structures .
NOS DIX ENGAGEMENTS NATIONAUX .

1 . Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .

2 . Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-Mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .

3 . Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant le taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .

4 . Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant de 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail , et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .

5 . Donner la priorité à l'Ecole Publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone Prioritaire d'Education ( ZEP ) .

6 . Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'Activité de 100 € par mois .

7 . Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .

8 . Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .

9 . Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

10 . Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très Haut Débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .






Avec Emmanuel Macron , une majorité pour rassembler , agir et réussir .

Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Nos 5 priorités locales
Protéger la France en renforçant les effectifs de police aux frontières avec le déploiement de 5000 gardes-frontières à l'échelle européenne et le recrutement de 10 000 policiers et gendarmes .
Permettre aux personnes âgées de mieux vivre en augmentant le minimum vieillesse .
Assurer la mobilité des habitants de nos vallées en soutenant le maintien et la modernisation de la ligne Nice-Cunéo
Accompagner les zones rurales dans la lutte contre la désertification en favorisant la transition numérique ainsi que la transition écologique porteuses de nombreux emplois .
Soutenir notre économie , du littoral jusqu'au plus profond de nos vallées en renforçant la compétitivité de tous les secteurs et en favorisant la création et la croissance des entreprises .

Nos 10 engagements nationaux
Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .
Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .
Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .
Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant à 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail et en supprimant le Régime social des indépendants ( RSI ) .
Donner la priorité à l'Ecole publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone prioritaire d'éducation .
Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'activité de 100€ par mois .
Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation adulte handicapé ( AAH ) de 100€ par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emploi .
Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .
Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .
Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très haut débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .
Alexandra Valetta-Ardisson
Majorité 41 ans , Fonctionnaire territoriale en charge du développement de la fibre optique . A été collaboratrice de cabinet de la mairie de Mougins ( LR ) . Attachée parlementaire de la Députée-Maire ( LR ) du Cannet . Ex conseillère municipale ( LR ) de la ville de Grasse
Alain Godino Suppléant 46 ans , Officee de Tourisme Communautaire Menton Riviera et Merveilles




Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Ensemble pour construire l'avenir de la France !
Madame , Monsieur , chers concitoyens ,

En élisant Emmanuel Macron le 7 mai dernier , vous avez exprimé avec l'ensemble de nos concitoyens un désir de renouvellement profond de nos institutions et de notre classe politique .
Aujourd'hui , un nouveau défi nous est proposé : donner à notre Président les moyens de moderniser et transformer notre pays avec une majorité parlementaire forte , claire et cohérente . En tant que candidate du mouvement La République en Marche pour la lle circonscription des Français de l'Étranger , j'ai l'honneur de solliciter votre soutien pour atteindre cet objectif .
Comptez sur moi , mon énergie , mon enthousiasme , ma volonté et la force de mes convictions pour mener à bien la transformation de notre pays . Je défendrai en tous lieux et en toutes circonstances le projet de réforme d'En Marche ! et je porterai votre voix avec sincérité et détermination à l'Assemblée Nationale . Mon engagement vous sera dédié .
Français de l'étranger , notre ouverture sur le monde , notre curiosité , nos talents sont une richesse inépuisable : nos gouvernants doivent en tenir compte . J'y veillerai !
La France a son destin entre ses mains . Nous , Français de l'Étranger , soyons acteurs de sa réussite !
Nos 5 priorités régionales
Faciliter l'accès à l'enseignement français à l'étranger ( écoles françaises , scolarisation hors réseau , enseignement supérieur , équivalences de diplômes ) .
Protéger mieux les Français de l'étranger en reconnaissant les spécificités de chaque situation ( CFE , handicap , retraites , bourse scolaire , bi-nationalité , sécurité de nos ressortissants ) .
Rapprocher les Français de leurs élus et faciliter l'accès aux démarches administratives ( vote électronique , simplifications administratives ) .
Accompagner et défendre l'innovation , la créativité et les ambitions de l'entrepreneuriat français et de nos entreprises , fers de lance de notre diplomatie économique .
Assurer plus d'équité entre les résidents hors Union Européenne et les résidents de l'Union Européenne ( Problématique CSG/ CRDS ) .

Nos 10 engagements nationaux
Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .
Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .
Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .
Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant à 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail et en supprimant le Régime social des indépendants ( RSI ) .
Donner la priorité à l'Ecole publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone prioritaire d'éducation .
Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'activité de 100€ par mois .
Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation adulte handicapé ( AAH ) de 100€ par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emploi .
Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .
Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .
Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très haut débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .

Anne Genetet , majorité présidentielle 54 ans , Médecin Basée à Singapour depuis plus de 10 ans , Anne a toujours fait de l'engagement auprès des autres et de la transmission du savoir un des fils conducteurs de sa vie tant professionnelle que personnelle . Femme de convictions , elle rejoint le mouvement En Marche ! dès 2016 et y trouve une démarche qui répond à ses espérances et ses valeurs .
Charly Strasbach , 27 ans , Ingénieur Génie Environnemental
Membre actif du comité En Marche ! Sydney depuis 2016 , Charly incarne cette jeunesse française optimiste et ouverte sur le monde quis'est massivement mobilisée auprès d'Emmanuel Macron .



Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Exemplarité , proximité et diversité au service du renouveau !
Madame , Monsieur , chers concitoyens ,

Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et les Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Elle a marqué l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au cœur de notre vie politique .
Le programme et la victoire ont , en effet , été construits par eux–par nous . Cette victoire est celle de millions de femmes et d'hommes qui veulent une transformation en profondeur de notre pays , et le renouvellement des visages et des usages de notre vie politique .
Nos 5 priorités locales
Soutenir les agriculteurs . Revaloriser la ruralité en dynamisant les territoires . Lutter pour des prix justes et des retraites décentes . Aider les jeunes agriculteurs à s'installer et à vivre dignement .
Être aux côtés des travailleurs et des entrepreneurs en soutenant la création de filières innovantes , adaptées à notre circonscription .
Améliorer l'offre de santé . Créer des maisons de santé , des structures pour handicapés et des formations d'aide à la personne .
Assurer la continuité du service public dans les villages . Développer le numérique .
Maintenir les écoles en zone rurale et soutenir des formations adaptées au territoire .

Nos 10 engagements nationaux
Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .
Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .
Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .
Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant à 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail et en supprimant le Régime social des indépendants ( RSI ) .
Donner la priorité à l'Ecole publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone prioritaire d'éducation .
Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'activité de 100€ par mois .
Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation adulte handicapé ( AAH ) de 100€ par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emploi .
Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .
Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .
Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très haut débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .
Mireille Robert
Majorité présidentielle , 55 ans , Directrice d'école
Mariée à un viticulteur , mère de trois enfants , conseillère municipale à Pieusse , engagée dans des associations culturelles et sociales . Militante dans des mouvements citoyens .
Georges Dhers , suppléant , 66 ans , Retraité de la fonction publique
Docteur en économie , ex conseiller à l'Institut national du Développement Local . Animateur de mouvements citoyens .



Avec Emmanuel Macron , une majorité pour rassembler , agir , réussir !
Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

La République en Marche
Le renouveau démocratique est bien réel .
Je suis une citoyenne de 53 ans , mère de trois enfants , sans aucun mandat politique par le passé .
Je vis à vos côtés depuis plus de 20 ans à Truchtersheim , village situé dans la 4e circonscription du Bas-Rhin .
Diplômée des Universités de Strasbourg , Paris VI et XI , la santé et l'amélioration de votre quotidien sont des sujets qui me tiennent à cœur ; c'est mon engagement en tant que médecin .
Je représente le nouveau visage de la République en marche ; je suis votre candidate aux législatives et vais contribuer au changement fondamental de la vie politique souhaité par Emmanuel Macron .
Vous redonner confiance , être présente et à votre écoute , sera ma mission pour les prochaines années .
Mon engagement sera total , sincère et honnête .
Je veux mettre à la disposition de notre territoire rural et urbain mon expertise pour vous redonner confiance , vous rassembler et vous protéger .
Contribuer à la majorité présidentielle à l'Assemblée permettra de mettre en œuvre les chantiers essentiels à l'avenir de la France :
le renouveau démocratique a débuté , j'en suis l'un des nombreux exemples . Vous pouvez renouveler les élus et ainsi permettre la moralisation de la vie publique ;
le renforcement de la sécurité de la Nation , pour assurer celle de tous les citoyens .
Je suis prête à relever , avec vous , les défis de demain .

Nos priorités locales
La préservation de la langue , de la culture et du patrimoine Alsacien ainsi que le respect de la laïcité tout en préservant le Concordat auquel nous tenons tous .
L'accession au numérique pour tous les habitants et toutes les TPE-PME qui seront valorisées dans le cadre du développement économique du territoire .
Une attention particulière envers une politique de la ville concertée , visant harmonie et sécurité .
Le développement des maisons de santé pluridisciplinaires afin de palier de départ attendu de nombreux médecins généralistes d'ici 2022 et garantir prévention et soins de proximité ainsi que la prise en compte de toutes les personnes en situation de handicap quel que soit leur âge .
L'accompagnement de toutes formes d'agriculture et d'élevage , permettant de garantir la qualité et la diversité du contenu de nos assiettes , gage de la santé de tous , ainsi que celui du développement des circuits courts rapprochant consommateurs et producteurs .
Nos 10 engagements nationaux
Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .
Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .
Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .
Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant à 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail et en supprimant le Régime social des indépendants ( RSI ) .
Donner la priorité à l'Ecole publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone prioritaire d'éducation .
Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'activité de 100€ par mois .
Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation adulte handicapé ( AAH ) de 100€ par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emploi .
Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .
Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .
Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très haut débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .

Martine Wonner Majorité présidentielle , Médecin 53 ans . Issue de la société civile , je suis mère de 3 enfants et réside dans le Kochersberg . J'ai , en tant que médecin , un parcours professionnel riche d'expériences , dans les secteurs public , privé et associatif , tant dans le domaine hospitalier que médico-social .
David Cazier 48 ans , professeur des universités . Je suis marié , j'ai 5 enfants et j'habite à Lingolsheim .



Avec Emmanuel Macron , une majorité pour rassembler , agir , réussir !
Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Madame , Monsieur , Chers concitoyens ,
Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Et je remercie sincèrement les animateurs , volontaires , adhérents et citoyens qui croient en notre projet . Il manque l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au coeur de notre vie politique .

Une citoyenne au service des citoyens
Je serai une élue de terrain Notre circonscription mérite une représentation capable de faire aboutir les dossiers structurants pour notre territoire :
Rendre la gouvernance métropolitaine plus démocratique
Construire une grande cité judiciaire à aix pour sauvegarder une justice de proximité
Valoriser les activités agricoles respectueuses de l'environnement
Promouvoir l'excellence de la recherche et l'innovation locales , notamment dans les domaines de l'énergie , de l'environnement et de la sécurité .
Inciter le déploiement du très haut débit sur l'ensemble de notre territoire .
Faire appliquer pleinement la loi sur l'accessibilité aux personnes à mobilité réduite .

Nos 10 engagements nationaux
Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .
Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .
Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .
Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant à 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail et en supprimant le Régime social des indépendants ( RSI ) .
Donner la priorité à l'Ecole publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone prioritaire d'éducation .
Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'activité de 100€ par mois .
Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation adulte handicapé ( AAH ) de 100€ par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emploi .
Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .
Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .
Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très haut débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .

Anne-Laurence Petel , Majorité présidentielle , 47 ans , chargée des relations extérieures , Aixoise , habitant le Val-Saint-André , elle souhaite apporter dans le débat public sa sensibilité aux enjeux sociaux et environnementaux , ainsi que son expertise de l'aménagement numérique du territoire et de la transformation des administrations .
Dominique Sassoon , suppléant , 67 ans , chirurgien , spécialiste de la main , Aixois depuis 1994 , il est également humanitaire et écrivain .




Avec Emmanuel Macron , une majorité pour rassembler , agir , réussir !
Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Exemplarité , proximité et diversité au service du renouveau .
Madame , Monsieur , Chers concitoyens ,
Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Et je remercie sincèrement les animateurs , volontaires , adhérents et citoyens qui croient en notre projet . Il manque l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au coeur de notre vie politique .

Nos 5 priorités locales
Veiller au maintien des services à la population ( écoles en zones rurales , classes de 12 élèves de CP/CE1 en zones prioritaires , maisons de services au public ) et lutter contre les déserts médicaux
Soutenir les projets de désenclavement du territoire en terme numérique ( et couverture 4G ) , routier ( RN141 ) , ferroviaire à travers le plan national d'investissement prévu
Favoriser l'emploi et l'entrepreneuriat locaux notamment en valorisant les projets d'innovation , de transition écologique , solidaires , économie circulaire ...
Agriculture : soutenir les agriculteurs face aux aléas climatiques , favoriser la généralisation des filières et des circuits courts pour une meilleure rémunération des producteurs , valoriser les pratiques culturales alternatives à l'usage des produits phytosanitaires ...
Consulter et rendre compte devant les citoyens dans le cadre d'un mandat responsable , en tant que parlementaire souhaitant être un lien entre les synergies locales et nationales .

Nos 10 engagements nationaux
Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .
Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .
Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .
Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant à 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail et en supprimant le Régime social des indépendants ( RSI ) .
Donner la priorité à l'Ecole publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone prioritaire d'éducation .
Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'activité de 100€ par mois .
Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation adulte handicapé ( AAH ) de 100€ par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emploi .
Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .
Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .
Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très haut débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .

Sandra Marsaud , majorité présidentielle , 43 ans , urbaniste , manager d'équipe . Conseillère municipale à Saint-Même-Les-Carrières et conseillère communautaire à l'agglomération du Grand Cognac , élue depuis 2014 , issue de la société civile . Urbaniste ( 3ème cycle universitaire ) , 10 ans de gestion de TPE , actuellement manager d'une équipe de 25 personnes . En Marche ! depuis 2016 .
Delphine Baron , suppléante , 49 ans , professeure de lettres ? Professeure certifiée de lettres en poste au collège de Chateauneuf-sur-Charente depuis 2001 , élue au conseil d'administration . Maîtrise de lettres modernes . Mariée à un exploitant agricole ( maire d'Etriac ) , mère de 3 enfants . En Marche ! depuis février 2017 .




Votez comme vous êtes !
Votez Frédérique Meunier , maire de Malemort .
Votez pour un premier mandat de parlementaire .
Une première femme députée .
Une élue engagée et fidèle aux valeurs de la droite et du centre .
Une élue issue de la société civile et investie sur son territoire .
Baisser les impôts sur le revenu et défiscaliser les heures supplémentaires
Augmenter les petites retraites ( 1000 euros/mois ) et les verser le 1er du mois .
Favoriser l'emploi , l'attractivité et le développement de nos entreprises .
Réduite les injustices sociales pour plus d'équité .
3 raisons de voter F. Meunier et J.J. Delpech :
L'envie et la volonté d'agir pour l'intérêt des corréziens .
Devenir député , c'est défendre la Corrèze et porter à Paris des projets pour les Corréziens :
Une Corrèze 100 % connectée : mobile et Internet
La santé pour tous : stop aux déserts médicaux
Une Corrèze accessible et désenclavée :
Un TGV Brive/Paris en moins de 3 heures
Elue Députée , je m'engage à libérer l'économie , les entreprises et stopper le matraquage fiscal sur les classes moyennes , les familles et les retraités !
Si vous partagez nos convictions , alors , mobilisez -vous derrière nous pour gagner cette élection législative .
Le vote qui va décider de l'avenir de notre pays :
C'est maintenant et c'est le vôtre !
Proposer un projet rassurant pour l'avenir de nos enfants .
Aujourd'hui , il est indispensable de nous mobiliser pour éloigner notre pays de l'individualisme , de la précarité et de l'insécurité .
Nous devons trouver une nouvelle dynamique , redonner de l'espoir et de l'envie aux corréziens qui attendent un signal fort de la classe politique .
Entrepreneurs , salariés , fonctionnaires , professions libérales , retraités ou collectivités : je serai à votre écoute pour porter les projets nécessaires à la transformation de notre territoire !
Nous venons de subir cinq années de gouvernance socialiste qui ont engendré des injustices sociales et économiques , des impôts supplémentaires , un chômage croissant qui pénalise nos jeunes et une dégradation de notre système social .
Souhaitons -nous continuer ainsi ?
Une génération politique renouvelée !
Ma candidature incarne une génération nouvelle d'élus sincères et davantage préoccupés par le fait d'être utiles que d'être importants .
Mon ambition première est de défendre nos va-leurs , notre cause et non mon statut d'élue !
Dans mon parcours de femme publique , j'ai toujours placé l'honnêteté , la transparence et la pro-bité au cœur de mon fonctionnement politique .
Faites comme les conseillers départementaux de la 2ème circonscription de la Corrèze , votez pour Frédérique Meunier et Jean-Jacques Delpech , les candidats d'union de la droite et du centre .
Fiers de nos valeurs , fiers de nos soutiens .




Avec Emmanuel Macron , une majorité pour rassembler , agir , réussir !
Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Exemplarité , proximité et diversité au service du renouveau !
Madame , Monsieur , Chers concitoyens ,
Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Et je remercie sincèrement les animateurs , volontaires , adhérents et citoyens qui croient en notre projet . Il manque l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au coeur de notre vie politique .
La révolution numérique doit permettre de renouveler les usages de notre vie politique et de proposer des outils innovants aux Français de l'Etranger .
Nos 5 priorités locales
Renforcer la participation et la transparence du mandat de Député à travers le numérique par la mise en place de " permanences virtuelles " , de consultations citoyennes et d'un budget participatif .
Donner à toutes et tous la chance de bénéficier d'un enseignement français de qualité à l'étranger en ouvrant de nouvelles alternatives de financement .
Soutenir nos entrepreneurs , notamment par des opportunités d'échanges professionnels dans l'artisanat , la gastronomie et l'hôtellerie .
Défendre une fiscalité équitable et une meilleure protection sociale pour les Français de l'Etranger ( FdE ) .
Numériser toutes les démarches administratives à travers une plateforme unique .
Nos 10 engagements nationaux
Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .
Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .
Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .
Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant à 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail et en supprimant le Régime social des indépendants ( RSI ) .
Donner la priorité à l'Ecole publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone prioritaire d'éducation .
Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'activité de 100€ par mois .
Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation adulte handicapé ( AAH ) de 100€ par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emploi .
Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .
Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .
Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très haut débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .
Paula Forteza , majorité présidentielle , 30 ans , spécialiste en innovation publique . Paula Fortezza a travaillé au gouvernement de la ville de Buenos Aires , puis dans l'administration française avec pour mission de mettre en œuvre des politiques de gouvernement ouvert . Aujourd'hui , elle est entrepreuneuse dans le numérique .
Mathieu Lebègue , suppléant , 32 ans , spécialiste en transition énergétique . Directeur-adjoint pour l'Amérique du Sud de Proparco ( AFD ) .



Avec Emmanuel Macron , une majorité pour rassembler , agir , réussir !
Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Exemplarité , proximité et diversité au service du renouveau !
Madame , Monsieur , chers concitoyens ,
J'ai décidé de présenter ma candidature à l'élection législative sous les couleurs « La République En Marche » pour promouvoir les grands changements attendus par les Français et déterminants pour notre pays .
Avec mon suppléant Stéphane Vojetta , nous associerons nos forces – ici et à l'Assemblée Nationale – pour permettre à notre nouveau Président , Emmanuel Macron , d'engager les réformes nécessaires pour redonner à la France une place de leader économique et aux Français la fierté d'appartenir à une nation forte et humaine .
Je veux faire de notre complémentarité un atout pour notre circonscription . Je connais parfaitement les enjeux de l'éducation et de la culture à l'étranger et Stéphane ceux des entreprises privées de statut français ou local .
Notre ancrage local vous garantit que nous serons toujours vos représentants et ceux de la France , concernées , engagés et déterminés à faire entendre vos préoccupations au plan national
Nos 5 priorités locales
Soutenir les écoles françaises a n qu'elles offrent au plus grand nombre les conditions d'un enseignement de qualité , innovant et éco citoyen .
Créer une dynamique de solidarité intergénérationnelle permettant aux séniors volontaires de s'impliquer auprès plus jeunes .
Mieux accompagner les entreprises sous statut du pays de résidence créées par des français et employant des français .
4 . Faciliter les démarches administratives et fiscales des particuliers et des entrepreneurs français à l'étranger grâce au déploiement d'une plateforme numérique d'assistance .
5 . Favoriser les actions locales permettant le rayonnement de la culture française et de la francophonie ( FLAM , etc ) .

Nos 10 engagements nationaux
Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .
Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .
Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .
Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant à 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail et en supprimant le Régime social des indépendants ( RSI ) .
Donner la priorité à l'Ecole publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone prioritaire d'éducation .
Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'activité de 100€ par mois .
Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation adulte handicapé ( AAH ) de 100€ par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emploi .
Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .
Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .
Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très haut débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .

Samantha Cazebonne , majorité présidentielle , 45 , proviseure lycée français de Palma . Mère de famille et issue de la société civile , Samantha est diplômée en économie , droit et gestion des entreprises . Enseignante puis chef d'établissement en France et à l'étranger . Elle est installée en Espagne depuis 2014 .
Stéphane Vojetta , suppléant , 42 ans , gestionnaire d'entreprises . Stéphane a développé une activité de conseils en corporate finance . Installé en Espagne depuis 2005 , il est également président de l'APA de Madrid .



Ensemble , donnons une majorité légitime à Emmanuel Macron .
Madame , Monsieur , chers amis ,
J'ai décidé de me présenter aux élections législatives car je souhaite insuffler un renouveau à notre circonscription , dans le respect de la politique proposée par Emmanuel Macron , dont j'ai tout le soutien .
Il est indispensable d'apporter ensemble à notre Président la majorité parlementaire dont il a besoin pour diriger le pays , et sans laquelle la justesse , la pertinence , et la cohérence de notre projet ne sauraient véritablement s'appliquer .
Je suis la candidate du réel , celle qui partage vos préoccupations et subit avec vous les errements ou manquements des politiques menées précédemment .
Investie par La République En Marche , je suis la seule véritable représentante d'Emmanuel Macron , quand certains se réclament subitement Macron-compatibles .
Ma candidature est motivée par le souci sincère de l'intérêt de tous , et non par le désir d'asseoir une carrière politique professionnelle . Un métier ? J'en ai déjà un .
Agricultrice , responsable d'une exploitation de près de 50 hectares , j'ai pleinement conscience de ce qu'est la valeur travail , de ce que « gagner sa croûte » signifie , et suis rompue aux semaines chargées d'un labeur souvent difficile , mais tellement essentiel .
Ce métier , je l'ai choisi alors que j'étais en école d'ingénieur , c'est une grande fierté .
Aujourd'hui , je suis prête à consacrer toute cette énergie à la défense de nos intérêts communs , la mission de vous représenter à l'Assemblée Nationale , et celle de vous écouter ici .
Ensemble , nous allons lancer le grand chantier de la moralisation de la vie politique , attendu de tous .
Nous allons faire avancer le pays , en dépassant les clivages traditionnels gauche/droite et prendre le meilleur de l'un et de l'autre pour créer une énergie nouvelle . Nous avons en commun la volonté d'agir , de réfléchir dans une attitude pragmatique qui sera bénéfique à tous .
Je me battrai pour supprimer les déserts médicaux . Je souhaite favoriser une société plus inclusive pour les personnes handicapées .
Pour vous , je me battrai aussi pour défendre les enjeux de notre territoire en libérant les énergies de notre ruralité : nos communes , nos commerces et nos entreprises .
Je veux que chaque commune , chaque ville , puisse protéger et retrouver ses petits commerces . J'en ferai une priorité . Cette volonté nous conduira à faire du tourisme une force majeure pour l'économie et les emplois de notre circonscription .
Ensemble , soyons acteurs pour l'avenir économique et culturel de notre territoire et l'épanouissement de chacun . Nous le méritons tous , Je m'y engage .
Pour une majorité fiable et sincère !
Avec vous tous , redonnons sa fierté à notre pays , Monts d'Arrée , Leon , Trégor !




Ensemble pour un nouvel élan !
Il y a dix ans , j'ai décidé de m'engager dans la vie publique , d'abord au service de ma ville natale , le Moule , au sein du Conseil municipal , puis au service de mon pays , la Guadeloupe au sein du J'ai pris cette décision parce que je mesurais tous les jours dans le cadre de mon métier les difficultés quotidiennes de nombreux jeunes et de leurs familles pour trouver leur place en Guadeloupe .
Je me suis engagée car mes parents , ma famille , et la vie tout simplement , m'ont appris que , chacun , à sa place et avec ses moyens , même tout petits , est capable d'apporter sa contribution au bien commun et à une vie meilleure .
Pour toutes ces raisons , je me présente à vous avec Ghylaine Jeanne , incarnation de la jeunesse et du dynamisme .
Je me bats à vos côtés depuis 10 ans pour que la Guadeloupe avance .
Cet engagement au service d'une Guadeloupe plus forte et plus solidaire , j'ai décidé de le porter , avec vous , au niveau national , avec la même force et , par dessus tout , la volonté de privilégier l'action .
Anticiper le vieillissement de la population
Adapter la Loi aux réalités et à l'intérêt supérieur de la Guadeloupe
Lutter contre l'insécurité en renforçant les frontières de la Guadeloupe par une meilleure surveillance du littoral et par une politique de prévention de la délinquance
Développer l'emploi avec des propositions concrètes et réalistes pour concourir au développement de la pêche , de l'agriculture , de l'industrie et du tourisme
Devenir un territoire pilote au niveau de l'Europe et de la France dans le développement des Énergies Nouvelles Renouvelables

Ensemble , donnons un nouvel élan à la Guadeloupe ! Le 10 juin , votez et faites voter Justine Bénin et Ghylaine Jeanne .




Avec Emmanuel Macron , une majorité pour rassembler , agir , réussir !
Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Les lois que je voterai et les combats que je mènerai
Une grande loi de moralisation de la vie publique dès ma prise de fonctions . Nous interdirons aux député(e)s d'exercer des activités de conseil . Nous interdirons le cumul de plus de 3 mandats identiques successifs . Nous réduirons d'un tiers le nombre de députés
Des mesures concrètes pour améliorer votre pouvoir d'achat . Nous réduirons les charges , nous supprimerons le régime social des indépendants ( RSI ) et rétablirons les exonérations de cotisations sociales pour les heures supplémentaires . Nous supprimerons la taxe d'habitation pour 8° % des Français .
Offrir les mêmes chances à tous nos enfants . Nous donnerons la priorité à l'école primaire et nous proposerons à tous un accompagnement après la classe . Nous limiterons à 12 élèves par enseignant la taille des milliers de classes de CP en zone prioritaire d'éducation . Nous ferons ensuite de même pour les classes de CE1 !
Des grandes réformes pour libérer l'emploi et protéger les Français tout au long de leur vie . Nous réduirons les cotisations sociales des salariés , indépendants et fonctionnaires : soit près de 500 euros nets supplémentaires par an pour un salaire de 2200 euros par mois . Nous investirons 15 milliards d'euros pour former un million de jeunes et un million de demandeurs d'emploi peu ou pas qualifiés .
Une politique ambitieuse pour nos territoires .
Nous rénoverons 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 . Les restaurants scolaires et d'entreprise proposeront 50 % de produits biologiques , écologiques ou issus de circuits courts .
Nous doublerons le nombre de « maison de santé » et nous couvrirons la France en très haut débit d'ici 2022 .

Corinne Vignon , majorité présidentielle , 53 ans , maire de Flourens . Chef d'entreprise à l'international durant 15 ans au Costa Rica puis en Espagne . De retour sur la ville rose , j'au occupé le poste de responsable commerciale dans l'immobilier . Femme de terrain et de contact , à la recherche de solutions concrètes et applicables , j'ai été élue Maire de Flourens en 2014 . Je suis En Marche ! depuis novembre 2016 chargée des animateurs locaux des comités de Haute-Garonne .
Julien Coquenas , suppléant , 42 ans , manager digital . Passionné de communication et de technologies , j'occupe le poste de responsable de production et marketing digital à Toulouse . J'ai toujours été attentif aux questions de notre société , l'humain est pour moi au centre de toutes les préoccupations . En Marche ! m'a permis , comme à de nombreuses personnes issues de la vie civile , de m'engager et d'espérer changer les choses .




Avec Emmanuel Macron , une majorité pour rassembler , agir , réussir !
Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Exemplarité , proximité et diversité au service du renouveau !
Madame , Monsieur , Chers concitoyens ,
Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Et je remercie sincèrement les animateurs , volontaires , adhérents et citoyens qui croient en notre projet . Il manque l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au coeur de notre vie politique .

Nos 5 priorités locales .
Adapter les formations aux besoins des entreprises , rapprocher les emplois des bassins de vie et soutenir le développement des formations en alternance .
Simplifier les normes et règlementations . Accompagner l'investissement et la transmission . Faire en sorte que les agriculteurs vivent de la juste rémunération de leur labeur . Valoriser les initiatives favorisant le « mieux vivre au travail »
Repenser un aménagement du territoire respectueux de l'équilibre nord/sud et l'équilibre rural/urbain . Favoriser l'Economie sociale et solidaire pour accompagner le développement local , assurer à chaque habitant des services de proximité et préserver le lien social .
Donner les moyens à tous les jeunes d'accéder à leur autonomie et de réussir leur insertion sociale et professionnelle . Les jeunes sont une chance . Construisons l'avenir avec eux et pour eux .
Accompagner les changements dont ont besoin notre planète et ses habitants pour vivre dans un monde plus équitable , en bonne santé et en respectant l'environnement .

Nos 10 engagements nationaux
Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .
Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .
Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .
Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant à 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail et en supprimant le Régime social des indépendants ( RSI ) .
Donner la priorité à l'Ecole publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone prioritaire d'éducation .
Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'activité de 100€ par mois .
Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation adulte handicapé ( AAH ) de 100€ par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emploi .
Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .
Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .
Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très haut débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .

Christine Cloarec , majorité présidentielle , 52 ans , professeure de danse . Conseillère municipale en charge de la jeunesse et de la vie associative à Vitré . Déléguée communautaire . Engagée au sein du réseau des missions locales , du conseil de développement et du pôle de développement de l'économie sociale et solidaire sur le Pays de Vitré Portes de Bretagne .
Jean-Marc Lecerf , suppléant , 53 ans , directeur d'agence dans l'environnement . Conseiller municipal à Janzé . Conseiller général de 2008 à 2015 .




Avec Emmanuel Macron , une majorité pour rassembler , agir , réussir !
Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Exemplarité , proximité et diversité au service du renouveau !
Madame , Monsieur , Chers concitoyens ,
Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Et je remercie sincèrement les animateurs , volontaires , adhérents et citoyens qui croient en notre projet . Il manque l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au coeur de notre vie politique .

Nos 5 priorités locales
Redonner confiance en la politique : intégrité , participation citoyenne , présence .
Faire plus pour ceux qui ont moins ; augmenter les revenus les plus modestes , accompagner plus efficacement l'accès à l'emploi , renforcer l'offre de soins de proximité et les rendre plus abordables .
Porter un projet écologique ambitieux , déterminant dans les orientations économiques choisies .
Rééquilibrer les forces dans l'entreprise : en simplifier la création et la gestion et dans le même temps protéger et accompagner les individus
Se donner les moyens de l'égalité des chances ; moins d'enfants par classe pour un meilleur apprentissage dans les zones prioritaires , faciliter efficacement l'accès au logement décent et à la propriété .
Nos 10 engagements nationaux
Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .
Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .
Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .
Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant à 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail et en supprimant le Régime social des indépendants ( RSI ) .
Donner la priorité à l'Ecole publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone prioritaire d'éducation .
Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'activité de 100€ par mois .
Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation adulte handicapé ( AAH ) de 100€ par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emploi .
Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .
Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .
Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très haut débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .
Emilie Chalas , majorité présidentielle , 40 ans , directrice générale des services de la ville de Moirans . Habitante de Grenoble depuis toujours , célibataire , un enfant . Une personnalité , des convictions et des valeurs au service de la France .
Jean-Pierre Arroyo , suppléant , 47 ans , ingénieur en microélectronique . Habitant de Sassenage depuis 13 ans , marié , deux enfants .




Avec Emmanuel Macron , une majorité pour rassembler , agir , réussir !
Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Madame , Monsieur , Chers concitoyens ,
Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Et je remercie sincèrement les animateurs , volontaires , adhérents et citoyens qui croient en notre projet . Il manque l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au coeur de notre vie politique .

Nos 5 priorités locales
Assurer un accès équitable aux services publics ( réseaux de transport , administrations ) et privés ( réseaux de communication » ) .
Accompagner les projets de création d'entreprises , notamment par le développement de pépinières .
Soutenir notre vie associative riche et dynamique . Valoriser le bénévolat qui porte des actions essentielles pour le vivre ensemble .
Encourager la formation professionnelle par l'apprentissage , dont Saumur est l'un des principaux pôles régionaux .
Me consacrer uniquement ce mandat et soutenir les projets locaux sans préjugé politique , dans l'intérêt général et en toute transparence .
Nos 10 engagements nationaux
Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .
Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .
Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .
Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant à 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail et en supprimant le Régime social des indépendants ( RSI ) .
Donner la priorité à l'Ecole publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone prioritaire d'éducation .
Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'activité de 100€ par mois .
Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation adulte handicapé ( AAH ) de 100€ par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emploi .
Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .
Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .
Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très haut débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .
Laetitia Saint-Paul , majorité présidentielle . 36 ans , mariée et mère de deux enfants . Filles de parents buralistes , je suis une femme d'action , curieuse intellectuellement et engagée vers les autres . A force de travail et de volonté , j'ai réussi le concours de Saint Cyr . Je suis aujourd'hui capitaine aux Ecoles Militaires de Saumur .
Rodolphe Mirande , suppléant , 48 ans , principal de collège , maire de Rou-Marson , vice président de Saumur Val de Loire en charge de la culture .



Cher(e)s ami(e)s ,
Le travail réalisé par les partis politiques historiques depuis toutes ces années est respectable . Mais , il nous appartient dès lors d'amplifier ces chantiers .
S'abstraire du fonctionnement des partis ne signifie pas oublier ses convictions . Notre pays doit aussi libérer ses énergies . Je m'inscris totalement dans cette vision d'un Etat moderne voulue et désormais incarnée par notre Président Emmanuel Macron .
Le rôle d'un député n'est pas d'expliquer ce qu'il faut faire mais d'accompagner , de faciliter et de promouvoir ceux qui savent faire . Nous avons dans notre territoire toutes ces compétences . La solidarité n'est pas une aide dont profitent certains mais une nécessité pour notre pays car elle bénéficie à tous . J'ai la conviction que cette solidarité nationale est l'une des clés de voûte d'un Etat fraternel . Notre pays doit réapprendre à protéger les plus fragiles . Il doit se donner les moyens de donner à chacun une vraie place dans notre société . Sans quoi , nos divisions ne feront que s'aggraver pour mener au pire .
Le patriotisme est l'amour de la France , le nationalisme est la haine de l'autre .
Le Cotentin est naturellement excentré . Il mérite de poursuivre son développement économique en lui apportant des réponses concrètes . Mes actions seront orientées vers l'attractivité du territoire et le développement des activités maritimes , agricoles et touristiques .
Nous disposons d'une formidable vitrine nationale au titre de la transition énergétique que nous apporte notre position géographique .
Fort d'un socle nucléaire , nous devons développer les énergies du futur comme l'hydrolien , le solaire et l'hydrogène .
Au-delà de l'attractivité , je voudrais être la garante de la cohésion sociale , de l'insertion par l'emploi , du renforcement des solidarités entre générations , du développement du maintien à domicile , de la prise en charge du handicap , de la reconnaissance de toutes les violences domestiques et de la pérennisation des services publics en milieu rural .
J'adhère profondément et passionnément au mouvement inspiré par notre Président de la République . Cette volonté d'être un des acteurs de réconciliation entre les membres des anciens partis et servir ce nouvel esprit de conquête me motive intensément . Sortir des combats stériles et trouver en toutes occasions le moyen de rapprocher les avis différents afin de les rendre complémentaires est mon crédo . Je suis très désireuse de mettre – dans la 4ème circonscription de Cherbourg Cotentin – mon expérience professionnelle , ma sincérité et mon engagement total au service de la Majorité Présidentielle .



Votre députée pour Roubaix et Wattrelos
Chère Madame , Cher Monsieur ,
En élisant Emmanuel MACRON à la Présidence de la République , plus de 66 % des Français ont montré une envie de renouveau , tant dans les politiques qui seront menées que pour les responsables politiques .
Dans la 8e circonscription , la décision du Député sortant , maire de Wattrelos , Dominique BAERT , après avoir fait honneur à son mandat , de ne pas se représenter peut surprendre bien des électeurs . Mais elle marque de sa part une volonté de proposer un renouvellement .
Renouvellement , rajeunissement , féminisation , c'est ce que nous représentons avec notre candidature . Tous deux engagés dans nos villes de Roubaix et de Wattrelos , nous voulons être utiles .
Être utiles d'abord pour donner une Majorité au Président . Emmanuel MACRON a présenté un projet : il faut maintenant le mettre en œuvre .
Augmenter le pouvoir d'achat ( surtout avec la suppression de la taxe d'habitation , mais aussi la baisse des cotisations sociales , ou la hausse de minima sociaux ) , simplifier la vie des entreprises ( suppression du RSI , baisse des charges ) , un grand plan d'investissements , tout cela pour augmenter l'activité économique et créer des emplois . Investir sur l'école , notamment dans les quartiers prioritaires , sur la santé et les hôpitaux , sur la sécurité ( + 10 000 policiers , police de proximité , lutte contre les incivilités ) , moraliser la vie publique et lutter contre les conflits d'intérêts , repenser l'Europe ( à l'image de la directive sur les travailleurs détachés qui doit être profondément modifiée ! ) , tout cela dans une stratégie de sérieux budgétaire , sans impôts nouveaux ni dépenses aventureuses .
Être utiles , car dans la Majorité , nous voulons que Roubaix et Wattrelos profitent de la politique nationale .
Dans nos villes , il y a des besoins sociaux criants , des besoins d'emplois , de moyens : nous voulons que la solidarité nationale soutienne Roubaix et Wattrelos . Voilà pourquoi nous refusons d'être dans l'opposition au Président . Avoir un député d'opposition ne sert à rien pour nos habitants ! Dans la Majorité , nous voulons avoir plus de moyens pour Roubaix et Wattrelos .
Être utiles , car nous voulons notamment défendre des priorités spécifiques pour Roubaix et Wattrelos :
• Nos Hôpitaux : après la nouvelle maternité de Roubaix qu'a sou-tenue activement Dominique BAERT , nous avons encore besoin de renforcer et d'investir dans nos hôpitaux : centre de dialyse à Roubaix , soins de suite et rééducation à Wattrelos , où les urgences et la surveillance continue doivent poursuivre leur mission ;
• L'Emploi : « emplois francs » pour les habitants de nos quartiers prioritaires ; dispositifs spécifiques pour les demandeurs d'emploi depuis plus de 2 ans ( et de plus de 50 ans ) ; soutien aux Missions locales et l'accès des jeunes à l'emploi ;
• L'Éducation : retour à la semaine de 4 jours ; moins d'élèves par classes en CP et CE1 dans les quartiers prioritaires ; aides à la scolarité d'enfants handicapés ; maintien des dispositifs de Réussite éducative ; lutte contre le décrochage scolaire ;
• Notre Sécurité : nous continuerons à soutenir le Commissariat de Roubaix , ses équipements et ses effectifs ; aide aux caméras ; lutte contre la délinquance routière ; aide aux victimes ;
• Nos Villes et nos Associations : nous continuerons à soutenir nos associations par la réserve parlementaire ( autant à Roubaix qu'à Wattrelos ) , et veillerons à ce que les dotations de l'État améliorent les ressources de nos deux villes ;
• Notre Jeunesse : elle doit être de toutes les politiques et actions de l'État sur notre territoire ( emploi , logement , éducation , culture , santé ) . Nous y serons vigilants , et appuierons tout ce qui améliore la citoyenneté et l'égalité des chances .
Très présents dans la vie de Roubaix et de Wattrelos , à votre écoute , nous avons l'énergie , les compétences , et l'envie d'agir .
Le dimanche 11 juin , votez pour la majorité présidentielle . Donnez une majorité claire au Président ! Pour être utile , pour servir Roubaix et Wattrelos . Pour vous servir !
Bien à vous
Catherine Osson , candidate titulaire , 43 ans , 1 enfant , directrice d'école , études : lycée Zola à Wattrelos , maîtrise de géographie , adjointe au maire de Wattrelos , conseillère départementale de Roubaix 2 .
Daniel Kerrouche , candidat suppléant , 48 ans , marié , 3 enfant , travailleur social , études : collège J. Lebas , et ENSAIT à Roubaix , membre du comité de quartier du Pile , Fondateur du Collectif Moulin-Potonnerie , Président des Amis du Parc des Sports .



Donnons une majorité à Emmanuel Macron !
Chère Madame , cher Monsieur ,
Le dimanche 7 mai , les Français ont fait le choix de se tourner résolument vers l'avenir . Dans cette circonscription , dès le premier tour de l'élection présidentielle , vous avez choisi de placer Emmanuel Macron très largement en tête .
Les 11 et 18 juin prochains , lors des élections législatives , vous aurez l'occasion de confirmer ce vote en lui donnant une majorité large , claire et cohérente à l'Assemblée nationale . Il faut permettre à Emmanuel Macron de faire adopter par le Parlement le contrat avec la Nation sur lequel il s'est engagé .
Je suis aujourd'hui la candidate de La République En Marche qui soutiendra le Président de la République tout au long de ce quinquennat .
Je connais bien cette circonscription . J'y vis , j'y ai enseigné pendant 15 ans en collège et en lycée et j'y ai élevé mes trois enfants .
Élue Conseillère de Paris dans le sillage de l'élection de Bertrand Delanoë , en charge successivement de la petite-enfance , des collèges puis de l'innovation sociale dans le 13e arrondissement , j'y exerce mon mandat de Députée depuis 3 ans .
Pour faciliter la vie des familles , j'ai été à l'initiative de l'ouverture de plus de 20 crèches , crée le premier portail municipal de garde d'enfants « les Tribus du 13 » , soutenu les politiques d'innovation aussi bien dans le domaine du numérique avec l'implantation des 1000 startups à la Halle Freyssinet que dans le domaine social avec la mise en place , à mon initiative , de l'expérimentation territoriale « Territoires zéro chômeur de longue durée » .
Au sein du groupe parlementaire La République En Marche , nous porterons , un projet à la fois juste et ambitieux pour rassembler les Français . Nous réconcilierons la liberté et la protection , nous libérerons les énergies tout en protégeant les plus fragiles et les plus vulnérables , nous répondrons aux grands dé s de notre pays en matière d'éducation , d'emploi , de pouvoir d'achat , d'environnement , de santé , de sécurité et de justice .
Nous poserons les bases d'une nouvelle Union Européenne , plus citoyenne , plus protectrice et plus démocratique . Si vous me faites confiance , ensemble , nous mettrons la République en marche .
« Retrouver notre esprit de conquête pour bâtir une France nouvelle » . Emmanuel Macron
« Je sui candidate pour défendre un projet qui donne à chaque individu , à chaque étape de sa vie , les chances de s'accomplir , de réussir , de progresser . » Fatou Kassé-Sarr , consultante en communication .
Notre programme
Donner les mêmes chances à tous nos enfants
Pas plus de 12 élèves par classe dans les CP et CE1 des zones prioritaires . Rétablissement des études dirigées après la classe pour tous les élèves
Faire plus pour notre santé
Investissement massif et réorganisation de l'hôpital . Doublement du nombre de maisons de santé pour lutter contre les déserts médicaux . Un(e) auxiliaire de vie scolaire pour chaque enfant en situation de handicap qui en a besoin pour avoir une scolarité comme les autres
Renforcer un État qui protège
10 000 policiers et gendarmes supplémentaires . Une nouvelle Police de sécurité quotidienne qui aura le droit d'éloigner les délinquants des zones où ils commettent leurs délits
Défendre notre laïcité
Démantèlement des associations qui , sous couvert de religion , s'attaquent à la République
Faire réussir nos territoires
Couverture en très haut débit et en 4G de tout le territoire d'ici 2022 . L'État prendra ses responsabilités pour organiser la construction de logements dans les zones où il en manque le plus . Développement de la continuité territoriale au profit des Outre-mer .
Relancer une Europe protectrice
Une zone euro avec un budget commun pour investir 5 000 garde-frontières supplémentaires . Généralisation d'Erasmus : 200 000 jeunes Français partiront chaque année dans un pays de l'Union européenne .
Donner à chacun la possibilité de bien vivre de son travail et d'être protégé quand on n'en a pas
Suppression des cotisations salariales pour rapprocher , pour tous les travailleurs , le salaire net du salaire brut > avec l'augmentation de la prime d'activité , un salarié au SMIC touchera l'équivalent d'un 13e mois
Suppression de la taxe d'habitation pour 80 % des Français
Le droit aux allocations chômage pour les salariés qui démissionnent , pour les indépendants , les agriculteurs , les entrepreneurs , les artisans
Libérer le travail et l'esprit d'entreprise
Suppression du RSI . Baisse de 60 milliards des dépenses publiques . Simplification drastique du code du travail grâce aux accords d'entreprise
Inventer un nouveau modèle de croissance
Un plan d'investissement de 50 milliards d'euros pour la formation de deux millions de chômeurs , pour la transition écologique , pour des grands travaux de rénovation urbaine . Interdiction des perturbateurs endocriniens dès lors qu'il existe des solutions reconnues comme moins toxiques
Rénover la démocratie
Réduction d'un tiers du nombre de parlementaires . Interdiction de toute activité de conseil pour les parlementaires
Fixer les mêmes règles pour tous
Mise en place progressive d'un système universel de retraite avec pour chaque euro cotisé le même droit à pension pour tous . Faire de l'égalité entre les femmes et les hommes notre grande cause nationale
Donnons une majorité à Emmanuel Macron !



Avec Emmanuel Macron . Une majorité pour le président !
Ensemble , écrivons une nouvelle page !
5 raisons de voter Olivia Grégoire .
Donner au Président de la République une majorité d'action claire et ouverte , pour réformer véritablement la France dans les 5 années à venir .
Faire confiance à une candidate issue de la société civile qui apportera ses compétences acquises au l de son parcours professionnel dans les domaines de l'entreprenariat , de l'action sociale et de la santé notamment .
Choisir une députée spécialiste des questions sociales et de santé , qui a , pendant 30 années , accompagné en tant qu'aidante des personnes fragiles et dépendantes . Je saurai apporter l'éclairage du terrain sur ces questions profondément humaines .
Élire une députée à plein temps qui se consacrera uniquement à son mandat de parlementaire pour servir et non se servir . Je serai une députée accessible , toujours à votre écoute . Je crois profondément à la démocratie participative . J'organiserai donc un sui-vi régulier et transparent de mes actions et je vous consulterai dans le cadre de mes travaux parlementaires .
Favoriser le renouvellement de vos élus et rassembler les énergies , au delà des clivages , qui partagent les mêmes valeurs , plutôt que de laisser les peurs , ou les visions politiques stériles héritées du 20e siècle nous guider .
e consacrerai tout mon temps à l'exercice de mon mandat .
Avec l'élection d'Emmanuel Macron à la Présidence de la République , c'est le message d'un nécessaire et profond renouvellement qui a été adressé par nos concitoyens à l'ensemble de la classe politique . Maintenant il faut aller jusqu'au bout , VOTER aux élections législatives et donner une majorité au Président .
Cette refondation politique est indissociable du renouvellement des femmes et hommes qui font vivre notre démocratie et qui auront pour mission d'accompagner notre Premier ministre , Edouard Philippe , avec une majorité constructive et solide , pendant les 5 prochaines années .
Les 11 et 18 juin prochains , il vous appartiendra donc de donner corps à ce renouvellement en élisant à l'Assemblée Nationale une nouvelle génération , la GÉNÉRATION MACRON .
Chef d'entreprise , spécialiste des questions de santé , c'est la première fois que je me présente devant le suffrage des électeurs . La politique n'est pas mon métier . L'élection d'Emmanuel Macron à la présidence de la République est une formidable opportunité pour prouver que par la force de la volonté nous pourrons améliorer la vie de nos compatriotes .
Si je m'engage c'est pour porter des convictions fortes :
Une élue à votre écoute : je rendrai compte de mes actions en toute transparence et vous associerai à la conduite de mon mandat en mettant en place un comité consultatif au sein de la circonscription . Je serai une députée de terrain , pragmatique , toujours à votre écoute et déterminée à participer à une politique ambitieuse et positive pour notre pays et nos compatriotes .
Servir et non se servir : je m'engagerai sur la moralisation de la vie publique et la limitation du cumul des mandats dans le temps , pour mettre n à des années de pratiques archaïques que rejettent aujourd'hui , à raison , une très large majorité des Français .
Libérer les énergies pour une nouvelle dynamique économique : je voterai pour la suppression du RSI comme pour la simplification des URSSAF et CIPAV . Nous créerons les conditions d'une nouvelle donne économique en levant les blocages et freins qui pèsent bien trop lourdement sur les entrepreneurs , artisans , commerçants et indépendants .
Protéger les français et préparer un avenir soutenable pour nos enfants : je m'engagerai pour la restauration de l'ordre républicain et l'exemplarité de l'Etat , sur la maitrise budgétaire et la baisse des dépenses publiques , sur une refonte de la fiscalité et une justice plus efficace .
Accompagner les plus fragiles d'entre nous et améliorer leur confort de vie au quotidien
Aidante depuis 30 ans , je serai en première ligne pour mener une politique au service des personnes dépendantes ou handicapées . Je m'impliquerai totalement sur le sujet du vieillissement de la population et ses conséquences : accompagnement des plus petits , politique familiale , place de nos ainés , dépendance , services à la personne .
Défendre notre rang au sein de l'Europe : notre contrat sera celui d'un partenariat renouvelé avec nos amis allemands et l'ensemble des pays de l'Union . En votant pour la République en Marche , vous renforcez la France pour qu'elle dessine l'Europe du progrès sociale , et qu'elle retrouve sa place dans le monde .
Faire confiance à la jeunesse : notre pays regorge de talents . Il est de notre responsabilité de leur ouvrir les portes du succès et cela passe par un contrat de confiance renouvelé et de véritables perspectives d'avenir à leur proposer . Je serai une députée mobilisée sur la place des jeunes dans notre société .
Emmanuel Macron est un Président bien dans son époque . La France a besoin de ce renouvellement pour faire face ensemble aux défis du monde moderne . C'est ce souffle nouveau que j'entends porter à l'Assemblée Nationale . Alors , marchons , marchons pour tourner la page et écrire ensemble ces nouvelles lignes de l'Histoire de notre Nation .
A nous tous , nous pouvons tout . Je compte sur votre soutien .
Ensemble , écrivons une nouvelle page !
Alors , En Marche !
Olivia Grégoire , 38 ans , consultante dans la communication Corporate , des petites et moyennes entreprises , la santé et l'innovation . Chef d'entreprise depuis 10 ans , après un parcours en cabinet minsitériel auprès de Jean-Pierre Raffarin et de Xavier Bertrand . Diplômée en histoire , puis Sciences po et ESSEC . Engagée avec la droite libérale et le centre-droit depuis 20 ans . Engagée dans la défense des artisans commerçants face au RSI . Femme active , libre et attentive .
Marie Silin , suppléante , 38 ans , engagée dans le mouvement en Marche , comité du 157me dès l'automne 2016 . Diplômée de l'Ecole supérieure de commerce de Paris , issue d'une famille d'entrepreneurs , pro-européenne et polyglotte , actuellement responsable des relations institutionnelles internationales d'un grand réseau de distribution d'électricité .



Avec Emmanuel Macron , une majorité pour rassembler , agir , réussir !
Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Exemplarité , proximité et diversité au service du renouveau
Madame , Monsieur , Chers concitoyens ,
Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Et je remercie sincèrement les animateurs , volontaires , adhérents et citoyens qui croient en notre projet . Il manque l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique .
Le programme et la victoire ont en effet été construits par eux-par nou . Cette victoire est celle de millions de femmes et d'hommes qui veulent une transformation en profondeur de notre pays et le renouvellement des usages de notre vie politique .
Nos 5 priorités locales
Augmenter les forces de sécurité publique , après l'obtention de 24 policiers supplémentaires . Construire du nouvel hôtel de Police
Maintenir des liaisons TGV Arras/Paris
Réduire la fracture numérique et faire que chacun puisse accéder à tous les moyens de communication
Protéger nos séniors en favorisant la construction de béguinages
Poursuivre la rénovation urbaine des quartiers et le maintien des commerces de proximité
Nos 10 engagements nationaux
Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .
Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .
Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .
Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant à 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail et en supprimant le Régime social des indépendants ( RSI ) .
Donner la priorité à l'Ecole publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone prioritaire d'éducation .
Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'activité de 100€ par mois .
Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation adulte handicapé ( AAH ) de 100€ par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emploi .
Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .
Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .
Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très haut débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .

Jacqueline Maquet , majorité présidentielle , retraitée , mariée , un fils , une petite fille , députée de la 2ème circonscription , une carrière dans le logement et la politique des quartiers .
Gérard Pavy , suppléant , chirurgien , 4 enfants , 5 petits-enfants , issu de la société civile , ancien chef de clinique .



Rassembler et agir pour réussir .
Nos priorités pour notre territoire .
La proximité et l'écoute : assurer des permanences , être à la disposition des élus locaux , aider le tissu associatif
Continuer de lutter contre la désertification : s'engager pour le maintien des soins , des écoles , des services publics , du commerce en milieu rural et dans les bourgs centres .
Favoriser l'emploi avec un soutien appuyé aux PME , à l'artisanat et à l'agriculture .
Préserver notre environnement naturel et nos traditions , sauvegarder la qualité exceptionnelle de nos paysages maritimes et architecturaux .
Veiller au respect de l'engagement régional pour la mise en plus du numérique sur tout le territoire d'ici 2019 .
Nos 10 engagements nationaux
Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .
Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .
Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .
Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant à 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail et en supprimant le Régime social des indépendants ( RSI ) .
Donner la priorité à l'Ecole publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone prioritaire d'éducation .
Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'activité de 100€ par mois .
Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation adulte handicapé ( AAH ) de 100€ par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emploi .
Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .
Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .
Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très haut débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .

Le 11 juin votons pour Brigitte Bourguignon et Ludovic Loquet , candidats de la République En Marche , soutenus par Emmanuel Macron .
Être élue au sein de la majorité présidentielle me permettra d'obtenir ce qu'il y a de meilleur pour notre territoire … il le mérite !



Des parlementaires au service d'un meilleur partenariat entre l'Etat et la Polynésie
Dans la continuité des travaux engagés par Edouard FRITCH , nos députés ont mené à bien des dossiers importants pour le Pays comme le retour de l'Etat au financement du RSPF , la création du tribunal foncier , la prolongation de la défiscalisation à 2025 , la rétrocession des terrains militaires au bénéfice des communes , le report des obligations environnementales , la prorogation des délais pour la mise en œuvre de la fonction publique communale , ou encore la création d'un fonds vert dédié aux projets d'énergies renouvelables .
Avec nos sénateurs , ils ont obtenu la suppression du risque négligeable dans la loi Morin , le rétablissement de la Dotation Globale d'Autonomie , les financements du 2e contrat de projets , ou encore l'adoption de la loi sur les communes associées .
L'Accord de l'Elysée sera la véritable feuille de route de cette nouvelle mandature : nos parlementaires seront aux côtés du gouvernement et de l'ensemble des élus de l'Assemblée de la Polynésie et des Maires pour faire de cet Accord le nouveau cap de croissance de la Polynésie !
« Nous continuerons à œuvrer avec conviction et dans l'intérêts générl de tous les archipels »
Parmi les grands chantiers législatifs :
la réforme statutaire portée par le gouvernement polynésien : nous nous engageons à la finaliser rapidement , sans surenchère institutionnelle ;
le suivi et l'accompagnement des futurs plans de convergence : la loi Egalité réelle en Outremer permettra à la Polynésie de poursuivre et de moderniser ses projets de développement des archipels et de continuité territoriale qui pourront toucher des domaines nouveaux et variés tels que l'accès à l'énergie , les transports , l'éducation , la santé , etc .
la pérennisation , l'assouplissement et la modernisation des outils d'aide à l'investissement pour l'outremer : nos entreprises sont les premiers partenaires du développe-ment économique et social de notre collectivité . Nous proposerons que les outils d'aide à l'investissement pour l'outremer soient adaptés aux priorités d'investissement décidé par chaque territoire et une décentralisation en Polynésie de l'instruction des dossiers de défiscalisation jusqu'à un montant qu'il conviendra de fixer avec l'Etat ;
Le soutien aux communes dans leur évolution institutionnelle et pour qu'elles participent au développement économique et social au bénéfice de leurs habitants ;
la finalisation du dossier des essais nucléaires : nous veillerons à ce que la suppression du risque négligeable dans la loi Morin conduise bien à l'indemnisation des victimes sans que de nouveaux freins puissent être posés . Dans le même domaine , nous suivrons de près la réalisation des engagements de l'Etat tenus , à savoir la création d'un lieu de mémoire et d'archives , la réhabilitation des atolls pollués ; ainsi que la révision du procès de Pouvanaa a Oopa : nous nous battrons jusqu'à ce que ces voeux deviennent réalité .
la réalisation du tribunal foncier et des moyens dédiés : nous terminerons la réforme de fond qui doit faciliter , accélérer et sécuriser les décisions judiciaires en matière de partage foncier ; en partenariat avec les mesures d'accompagnement du ministère des A aires Foncières tels que l'allègement des frais d'enregistrement ou de cadastrage .
la défense d'une retraite complémentaire pour les fonctionnaires d'Etat à la retraite touchés par la réforme de 2009 sur l'ITR .
« Nous nous engageons à travailler en cohérence avec le gouvernement polynésien et avec sa majorité à l'Assemblée de la Polynésie , en équipe avec nos deux sénateurs Lana Tetuani et Nuihau Laurey . C'est la force d'une équipe de 5 parlementaires unis pour faire avancer la Polynésie avec son Président Edouard Fritch !
« Unis pour la Polynésie , gardons le cap ! »



Avec Emmanuel Macron , une majorité pour rassembler , agir , réussir !
Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Exemplarité , proximité et diversité au service du renouveau !
Madame , Monsieur , chers concitoyens ,
Vous , Français de l'étranger , êtes les meilleurs représentants de la France et de ses valeurs partout à travers le monde . Engagés dans la vie économique et sociale de votre pays de résidence , vous participez pleinement au rayonnement économique , linguistique et culturel de notre pays .
Entrepreneurs , salariés , chercheurs et artistes , nombreux sont les Français qui réussissent à l'international .
Ma volonté : développer votre participation à ce grand renouveau de la vie politique , entretenir la dynamique nationale du pays nourrie de la victoire du 7 mai .
Refonder l'enseignement , la protection sociale , la fiscalité , la culture et la sécurité , sur les bases d'une relation de confiance .
Améliorer votre représentation et faciliter votre participation aux différents scrutins pour que vos problématiques soient mieux comprises et intégrées aux décisions législatives .
Parce qu'une expérience de vie à l'étranger est une chance et une richesse pour la France , je veux faciliter la mobilité des Français tant à leur départ qu'à leur retour .
J'accompagnerai la création du réseau mondial de partage de ressources et d'expérience collaboratif , par la création d'un guichet unique pour faciliter vos démarches administratives et légales .
Bienveillance , progrès et émancipation .
Nos 5 priorités locales
Donner à tous la chance de bénéficier de l'enseignement français à l'étranger .
Une meilleure protection sociale , une fiscalité équitable et un retour facilité .
Accompagner la réussite économique en soutenant les entrepreneurs français à l'étranger .
Assurer la sécurité de nos concitoyens résidant à l'étranger et renforcer le renseignement pour lutter plus efficacement contre le terrorisme .
Faire en sorte que les Français de l'étranger soient plus proches de leurs élus et mieux entendus au niveau national .
Nos 10 engagements nationaux
Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .
Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .
Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .
Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant à 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail et en supprimant le Régime social des indépendants ( RSI ) .
Donner la priorité à l'Ecole publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone prioritaire d'éducation .
Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'activité de 100€ par mois .
Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation adulte handicapé ( AAH ) de 100€ par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emploi .
Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .
Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .
Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très haut débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .

Amal Amélia Lakrafi , majorité présidentielle , 39 ans , entrepreneur , présidente de la SAS Azguard Cyber Sécurité . Diplômée de l'Institut National des Hautes Etudes Sécurité et Justice . Commandant de réserve citoyenne . Cyber-défense . Fondatrice de l'Institut Doctorium . Membre fondatrice de GE2D – UNESCO .
Joseph Moukarzel , suppléant , architecte et journaliste . Doyen de la faculté d'information et de communication à l'université Antonine .



Avec Emmanuel Macron , une majorité pour rassembler , agir , réussir !
Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Madame , Monsieur , Chers concitoyens ,
Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Et je remercie sincèrement les animateurs , volontaires , adhérents et citoyens qui croient en notre projet . Il manque l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au coeur de notre vie politique .
Le programme et la victoire ont en effet été construits par eux – par nous . Cette victoire est celle de millions de femmes et d'hommes qui veulent une transformation en profondeur de notre pays , et le renouvellement des visages et des usages de notre vie politique .
Nos 5 priorités locales
Vie démocratique . Je m'engage à travailler au plus près de vous en allant à votre rencontre chaque semaine .
Innovation . Je m'engage à soutenir toutes les créations et les innovations dans les secteurs de l'économie , du numérique et du social .
Emploi . Je m'engage à un suivi attentif sur notre territoire de toutes les mesures mises en place par le gouvernement pour l'emploi .
Formation . Je m'engage à accompagner vers les formations adaptées celles et ceux qui veulent évoluer professionnellement ou créer leur propre activité .
Culture . Je m'engage à collaborer avec tous les acteurs investis dans la démarche de Clermont Capitale Européenne de la Culture qui devra bénéficier à tous sans exception .

Nos 10 engagements nationaux
Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .
Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .
Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .
Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant à 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail et en supprimant le Régime social des indépendants ( RSI ) .
Donner la priorité à l'Ecole publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone prioritaire d'éducation .
Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'activité de 100€ par mois .
Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation adulte handicapé ( AAH ) de 100€ par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emploi .
Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .
Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .
Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très haut débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .

Valérie Thomas , majorité présidentielle , 49 ans , consultante aménagement du territoire . Présidente d'incubateur d'entreprises dans le domaine de l'économie sociale et solidaire .
Frédéric Raynaud , suppléant , 45 ans , cadre dirigeant d'une association . Président d'une association pour personnes fragiles .



Mon engagement , c'est vous !
Josiane Corneloup , maire de Saint-Bonnet-de Joux . Conseillère départementale .
Madame , Monsieur ,
Le 11 juin , vous allez élire votre député(e ) .
Maire de Saint-Bonnet-de-Joux Conseillère départementale
Notre territoire , c'est le mien depuis toujours . J'y suis née , j'y ai fondé une famille et exercé ma profession . Très tôt , je me suis investie au service de ma commune de Saint-Bonnet-de-Joux , du Pays Charolais-Brionnais et de notre département . Je connais les atouts mais aussi les faiblesses de notre circonscription , les enjeux et les défis à relever pour valoriser nos ressources et nos savoir-faire , mettre en oeuvre des projets de développement et de services à la personne dans une démarche fédératrice .
Notre territoire est ancré dans la ruralité , et dispose d'industries dont nous pouvons être fiers . Il se compose de femmes et d'hommes de talents et volontaires pour aller de l'avant . J'ai tiré de vrais enseignements de mon expérience locale et de nos nombreuses rencontres . Après cinq années d'un mandat présidentiel qui nous a conduits dans une impasse , l'urgence est partout . Il est temps d'agir pour redonner toute leur place aux valeurs de travail , solidarité , mérite , famille .
Dimanche 11 juin , je compte sur votre soutien . Vous pouvez compter sur ma détermination et mon expérience .
Fidèlement à vous .
Le 11 juin , vous allez choisir le représentant de votre circonscription à l'Assemblée nationale .
Si vous m'accordez votre confiance , je m'engagerai :
Pour l'allégement des nomes : Diminuer le poids des contraintes administratives .
Pour l'emploi : Réduire le coût du travail , renforcer la compétitivité de nos entreprises , réformer et valoriser l'apprentissage et la formation professionnelle .
Pour la ruralité et le tourisme : Soutenir les projets de développement de nos communes et intercommunalités , contribuer au maintien des services publics , encourager tout projet favorisant le désenclavement de notre territoire .
Pour l'agriculture : Organiser de vraies négociations entre les producteurs , industriels , distributeurs pour redonner des marges aux agriculteurs , développer les circuits courts , notamment pour l'approvisionnement de la restauration collective .
Pour la santé : Défendre un numerus clausus régionalisé pour favoriser l'installation de médecins généralistes . Développer la télémédecine , mieux rembourser les dépenses les plus coûteuses , inciter la création de structures intermédiaires entre le maintien à domicile et l'accueil en établissement pour les personnes âgées .
Pour la solidarité et les familles : Rétablir l'universalité des allocations familiales , harmoniser les régimes de retraite , augmenter le pouvoir d'achat des familles et des retraités , développer les micro-crèches et les maisons d'assistantes maternelles . Aider les personnes qui en ont réellement besoin tout en luttant contre l'assistanat .
Pour la sécurité : Renforcer la politique de fermeté notamment vis-à-vis des récidivistes , donner les moyens nécessaires à la police et à la justice pour une lutte efficace contre la délinquance , le terrorisme et le radicalisme islamique .
Dimanche 11 juin , votez dès le premier tour et faites voter !



Avec Emmanuel Macron , une majorité pour rassembler , agir , réussir !
Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Exemplarité , proximité et diversité au service du renouveau !
Madame , Monsieur , Chers concitoyens ,
Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Et je remercie sincèrement les animateurs , volontaires , adhérents et citoyens qui croient en notre projet . Il manque l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au coeur de notre vie politique .
Le programme et la victoire ont en effet été construits par eux – par nous . Cette victoire est celle de millions de femmes et d'hommes qui veulent une transformation en profondeur de notre pays , et le renouvellement des visages et des usages de notre vie politique .
Nos 5 priorités locales
Soutenir la création d'une police de sécurité quotidienne plus proche du terrain , plus présente , plus disponible .
Apporter mon appui plein et entier à toute action visant l'accès aux services essentiels , comme le développement des maisons de service public , la lutte contre les déserts médicaux par la création de maisons médicales et l'accession simplifiée aux logements .
Agir auprès de l'État et de la Région pour que notre circonscription puisse bénéficier de transports répondant réellement à vos besoins .
Appuyer une stratégie de développement du pôle universitaire de notre territoire , convergente avec celle du Président de la République .
Accompagner les communes rurales dans la mise en place des nouvelles intercommunalités et le transfert de compétences .
Nos 10 engagements nationaux
Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .
Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .
Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .
Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant à 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail et en supprimant le Régime social des indépendants ( RSI ) .
Donner la priorité à l'Ecole publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone prioritaire d'éducation .
Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'activité de 100€ par mois .
Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation adulte handicapé ( AAH ) de 100€ par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emploi .
Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .
Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .
Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très haut débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .

Aude Luquet , majorité présidentielle , 49 ans , cadre dans une collectivité territoriale . Je suis fière aujourd'hui de me présenter sur mon territoire de cœur , pour porter mes valeurs centristes et humanistes , et travailler à améliorer le quotidien des Seine-et-Marnais et des Français .
Christopher Domba , suppléant , 32 ans , cadre dans le privé . Séduit pas l'idée de dépasser les clavages , j'ai rejoint En marche avec enthousiasme dès sa création .



Avec Emmanuel Macron , une majorité pour rassembler , agir , réussir !
Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .
Exemplarité , proximité et diversité au service du renouveau !
Chère madame , cher monsieur ,
Le 7 mai , les Françaises et les Français ont fait le choix de l'audace , un pari sur l'avenir . Nombre de nos concitoyens sont désabusés voire résignés .

Nous sommes tous bien conscients que l'ascenseur social ne fonctionne plus pour nos jeunes , qui , écrasés par le présent , n'arrivent pas à imaginer un futur , à se projeter dans une société toujours plus complexe , à construire leur identité républicaine . Chacun doit pouvoir trouver sa place dans notre société et s'y épanouir .
Il est donc grand temps de nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : l'éducation et la culture , l'emploi et la sécurité , le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Nous devons rompre avec l'ordre établi . Nous devons transformer en profondeur notre pays a n de garantir à chacun liberté , protection et émancipation .
J'ai confiance en notre pays , certaine que nous pouvons relever ce dé et Réussir ensemble .
Nos 5 priorités locales
Education : Garantir l'égalité des chances en veillant à ce que tous les enfants bénéficient de moyens permettant une bonne maîtrise du français à l'entrée en 6ème .
Emploi : Favoriser la dynamique entrepreneuriale créatrice d'emplois dans notre circonscription et permettre un accès à la formation à tous les âges de la vie .
Sécurité : Agir pour que nos villes bénéficient des futurs moyens en police de sécurité quotidienne .
Santé : Favoriser l'implantation de professionnels de la santé , renforcer la politique de prévention et assurer une meilleure prise en charge des handicaps .
Culture : Aider les acteurs du tissu associatif à rendre la culture plus accessible à tous .
Nos 10 engagements nationaux
Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .
Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .
Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .
Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant à 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail et en supprimant le Régime social des indépendants ( RSI ) .
Donner la priorité à l'Ecole publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone prioritaire d'éducation .
Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'activité de 100€ par mois .
Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation adulte handicapé ( AAH ) de 100€ par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emploi .
Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .
Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .
Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très haut débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .

Sylvie Charrière , majorité présidentielle , 56 ans , Principale de collège Née à Montreuil , mariée , 3 enfants , ex-sportive de haut niveau , j'ai été professeure agrégée d'EPS à Gagny dès 1982 et éducatrice sportive à Rosny-sous-Bois pendant 14 ans . En 2008 , j'ai choisi de diriger un collège en éducation prioritaire ( REP+ ) . Ma priorité a toujours été de construire l'avenir de notre jeunesse . Je suis En Marche ! depuis janvier 2017 .
Stéphane Aujé , majorité présidentielle , 27 ans , généalogiste , militant associatif depuis 10 ans , je suis devenu Conseiller municipal de Gagny et Secrétaire général adjoint des Élus Locaux Contre le Sida depuis 2014 . J'ai rejoint Emmanuel Macron et En Marche ! en janvier 2017 .



Avec Emmanuel Macron , une majorité pour rassembler , agir , réussir !
Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Exemplarité , proximité et diversité au service du renouveau !
Madame , Monsieur , Chers concitoyens ,
Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Et je remercie sincèrement les animateurs , volontaires , adhérents et citoyens qui croient en notre projet . Il manque l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au coeur de notre vie politique .
Le programme et la victoire ont en effet été construits par eux – par nous . Cette victoire est celle de millions de femmes et d'hommes qui veulent une transformation en profondeur de notre pays , et le renouvellement des visages et des usages de notre vie politique .
Nos 5 priorités locales
Education : Être particulièrement attentive à la division par deux des effectifs de CP et de CE1 dans les classes REP et REP+ .
Emploi/développement économique : Veiller à ce que les habitants et les entrepreneurs de notre circonscription bénéficient pleinement de la dynamique du Grand Paris .
Logement : Soutenir avec détermination les dispositifs d'accès visant étudiants , jeunes actifs et personnes les plus fragiles .
Culture : Encourager le développement de la culture partout et pour tous , facteur de cohésion sociale .
Solidarité : favoriser le développement de l'économie sociale et solidaire locale .
Nos 10 engagements nationaux
Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .
Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .
Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .
Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant à 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail et en supprimant le Régime social des indépendants ( RSI ) .
Donner la priorité à l'Ecole publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone prioritaire d'éducation .
Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'activité de 100€ par mois .
Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation adulte handicapé ( AAH ) de 100€ par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emploi .
Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .
Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .
Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très haut débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .

Albane Gaillot , majorité présidentielle , 45 ans , chef de projet digital , Villejuifoise , mariée et mère de 2 enfants , salariée au sein d'un groupe de protection sociale , impliquée dans le tissu associatif local depuis toujours ( parents d'élèves , compagnie de théâtre amateure … ) , je suis une citoyenne engagée et motivée par l'impératif de renouvellement de notre vie démocratique .
Benoit Joseph Onambélé , suppléant , 37 ans , cadre de la fonction publique territoriale , citoyen d'Arcueil , militant associatif engagé .



Avec Emmanuel Macron , une majorité pour rassembler , agir , réussir !
Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Exemplarité , proximité et diversité au service du renouveau !
Madame , Monsieur , Chers concitoyens ,
Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Et je remercie sincèrement les animateurs , volontaires , adhérents et citoyens qui croient en notre projet . Il manque l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au coeur de notre vie politique .
Le programme et la victoire ont en effet été construits par eux – par nous . Cette victoire est celle de millions de femmes et d'hommes qui veulent une transformation en profondeur de notre pays , et le renouvellement des visages et des usages de notre vie politique .
Nos 5 priorités locales
L'emploi et le dynamisme économique sur notre territoire : soutenir ceux qui développent l'activité par l'allègement des charges et l'aide à l'installation .
L'éducation et l'égalité des chances pour que nos jeunes entrent au collège en maitrisant les fondamentaux et ainsi lutter contre le décrochage scolaire . Revenir à 4 jours de classe et redonner une place aux loisirs et à la culture .
Les solidarités : garantir l'accès au logement et à la santé , préserver le pouvoir d'achat notamment par l'exonération de la taxe d'habitation des classes populaires et moyennes .
Le cadre de vie : lutter contre les pollutions et préserver un environnement sein et serein . Aider à la rénovation des logements , favoriser l'accession aux véhicules propres .
L'Europe : renforcer la présence de l'Europe au cœur de notre circonscription la rendre concrète , accessible et utile à tous .
Nos 10 engagements nationaux
Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .
Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .
Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .
Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant à 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail et en supprimant le Régime social des indépendants ( RSI ) .
Donner la priorité à l'Ecole publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone prioritaire d'éducation .
Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'activité de 100€ par mois .
Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation adulte handicapé ( AAH ) de 100€ par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emploi .
Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .
Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .
Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très haut débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .

Nathalie Elimas MAJORITÉ PRÉSIDENTIELLE 43 ans , Enseignante
Mariée et mère de 4 enfants , diplômée en Droit et en Ressources Humaines , engagée en politique et intéressée depuis toujours par le débat public . Élue adjointe au Maire de Margency , déléguée à la communication et à la culture en 2014 , puis Conseillère Régionale d'Ile de France en 2015 , siège en commission des finances et en commission des affaires européennes .
David Corceiro SUPPLÉANT 39 ans , Cadre commercial dans la santé
Participe à la création du mouvement sur le département et prend en charge la gestion de la mobilisation . Au côté de Nathalie Elimas pour cette campagne .



Avec Emmanuel Macron , une majorité pour rassembler , agir , réussir !
Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Exemplarité , proximité et diversité au service du renouveau !
Madame , Monsieur , chers concitoyens ,
Le 7 mai , les français ont fait le choix de l'audace et du renouveau avec l'élection d'Emmanuel Macron . Pour les élections des 11 & 18 juin , les candidats de La République En Marche ! sont pour moitié des femmes , et majoritairement issus de la société civile . Ainsi , je vous propose un regard neuf sur notre territoire .
Notre Provence millénaire sublime ce que la France fait de mieux : une terre magnifique , un art de vivre , des entreprises innovantes , des produits de terroir prestigieux et un potentiel immense . Mais une menace plane sur notre territoire : celle de l'immobilisme . Sans majorité parlementaire nette , le pays sera à nouveau paralysé et les réformes nécessaires entravées .
Avec ma candidature , je vous propose de donner , à la Tête de notre démocratie , les jambes pour avancer et les mains pour agir . C'est donc avec sincérité et humilité que je me présente à vous a n de porter votre voix à l'Assemblée Nationale . Je vous propose l'audace d'une vision franche et ambitieuse pour la France et pour notre territoire . Je vous propose le courage de réaliser notre potentiel et la bienveillance de ne jamais laisser personne derrière .
Bâtissons une République juste et efficace , ensemble , une République en marche !
Nos 5 priorités locales
Stimuler l'activité économique et la création d'emplois dans nos territoires par des réformes fiscales et juridiques en faveur d'une société du travail .
Doubler les maisons de santé , augmenter le minimum vieillesse et revaloriser l'allocation adulte handicapé .
Donner à notre jeunesse un meilleur accès au logement avec la construction de nouvelles capacités et l'exonération de la taxe d'habitation . Former en priorité les jeunes qui manquent de qualifications .
Faire entrer notre territoire dans la transition énergétique et écologique promue par le Ministre Nicolas Hulot et spécifiquement préserver nos ressources en eau .
Porter une politique globale de sécurité pour notre territoire en renforçant les moyens de proximité
Nos 10 engagements nationaux
Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .
Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .
Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .
Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant à 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail et en supprimant le Régime social des indépendants ( RSI ) .
Donner la priorité à l'Ecole publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone prioritaire d'éducation .
Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'activité de 100€ par mois .
Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation adulte handicapé ( AAH ) de 100€ par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emploi .
Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .
Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .
Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très haut débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .

Valérie Gomez-Bassac , majorité présidentielle , 48 ans , mariée , 3 enfants Maître de conférences et avocate à Toulon
J'ai développé les formations en alternance au sein de la Faculté de droit de Toulon . Riche de cette expérience , je souhaite la mettre au service de notre territoire . Ma formation en droit économique et mes interventions auprès des chefs d'entreprise m'ont sensibilisée à leurs attentes . Je m'engage avec En marche ! pour dynamiser l'économie locale et relancer le pouvoir d'achat de tous .
Philippe Brel , suppléant , 55 ans , marié , 3 enfants Directeur coopérative à Brignoles
Très engagé dans les organismes de mon secteur professionnel , j'ai à cœur depuis toujours de faire gagner notre territoire . Je m'engage avec En Marche ! pour que nous puissions avancer ensemble et développer nos atouts .



Avec Emmanuel Macron , une majorité pour rassembler , agir , réussir !
Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Exemplarité , proximité et diversité au service du renouveau !
Madame , Monsieur , Chers concitoyens ,
Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Et je remercie sincèrement les animateurs , volontaires , adhérents et citoyens qui croient en notre projet . Il manque l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au coeur de notre vie politique .
Le programme et la victoire ont en effet été construits par eux – par nous . Cette victoire est celle de millions de femmes et d'hommes qui veulent une transformation en profondeur de notre pays , et le renouvellement des visages et des usages de notre vie politique .
Nos 5 priorités locales
Renouvellement : information régulière des actions menées , développement de la consultation locale , transparence .
Priorité à l'éducation de nos enfants et à la formation tout au long de la vie .
Solidarité citoyenne intergénérationnelle , handicap , citoyens en situation de fragilité .
Transition écologique et énergétique : valoriser les bords de Seine et le végétal en ville , favoriser la mobilité douce , encourager l'économie circulaire .
Dynamisme local : maintenir nos commerces de proximité , développer les animations locales , valoriser nos richesses : de la filière hippique aux plaines maraîchères .
Nos 10 engagements nationaux
Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .
Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .
Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .
Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant à 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail et en supprimant le Régime social des indépendants ( RSI ) .
Donner la priorité à l'Ecole publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone prioritaire d'éducation .
Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'activité de 100€ par mois .
Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation adulte handicapé ( AAH ) de 100€ par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emploi .
Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .
Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .
Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très haut débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .

Yael Braun-Pivet , majorité présidentielle , 46 ans , avocate de formation , mariée , mère de 5 enfants . Résidente du Vésinet . Responsable d'un centre d'accueil humanitaire à Sartrouville .
Damien Derelle , suppléant , 31 ans , ingénieur de recherche , père de famille , docteur en microbiologie .



Avec Emmanuel Macron , une majorité pour rassembler , agir , réussir !
Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Ensemble une majorité pour agir .
Madame , Monsieur , chers concitoyens ,
Emmanuel Macron , élu Président de tous les Français le 7 mai dernier , est porteur d'un projet de transformation en profondeur de notre pays et nous devons désormais nous rassembler pour obtenir des résultats concrets , c'est pourquoi le 11 juin , je me présenterai à vos suffrages .
Mariée et mère de 3 enfants , je suis actuellement enseignante en sciences physiques après avoir travaillé plus de 25 ans au sein de groupes de renommée mondiale dans les secteurs de l'aéronautique et de la défense .
Profondément attachée aux valeurs républicaines , je crois en une économie au service de l'humain et qui préserve nos ressources communes .
J'ai choisi pour suppléant , Pierre-François Degand , élu de Villennes-sur-Seine , rompu aux questions de sécurité , agent de l'état au Ministère de l'Intérieur , car il incarne l'Etat qui protège .
Je serai toujours disponible pour vous rencontrer , vous représenter au sein de l'Assemblée nationale et exercer le contrôle citoyen de l'action gouvernementale .
Mes 5 priorités locales
Une économie dynamique pour la circonscription avec un dialogue environnemental qui protège notre cadre de vie .
Des technologies de pointe pour revitaliser notre territoire , au service de l'économie locale , dans les domaines des transports et du travail en co-working .
Une cohésion renforcée autour des projets éducatifs et associatifs ainsi que la lutte contre toute discrimination particulièrement vis à vis des personnes handicapées .
Une société solidaire en faveur de la famille et de l'emploi , avec un accès aux soins , simplifié par une coordination entre maisons médicales , hôpitaux et cliniques .
La sécurité dans tous nos quartiers sans exception en veillant à la mise en place d'une police de proximité et l'application de la tolérance zéro .
Nos 10 engagements nationaux
Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .
Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .
Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .
Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant à 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail et en supprimant le Régime social des indépendants ( RSI ) .
Donner la priorité à l'Ecole publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone prioritaire d'éducation .
Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'activité de 100€ par mois .
Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation adulte handicapé ( AAH ) de 100€ par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emploi .
Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .
Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .
Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très haut débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .

Natalia Pouzyreff , majorité présidentielle , 56 ans , mariée , 3 enfants , ingénieure et enseignante .
Pierre-François Degand , suppléant , 51 ans , marié , 1 enfant , élu municipal , major de police .



L'Allier , un territoire de réussite !
Bourbonnaises , Bourbonnais , En Marche !
Je m'appelle Laurence Vanceunebrock-Mialon . J'ai 47 ans et je suis policière depuis 26 ans ; j'ai été la première femme à la Brigade Anti-criminalité de Lille ( 59 ) , et je suis maintenant affectée au groupe d'appui judiciaire de Vichy . Originaire d'une région industrielle , j'habite notre circonscription , à Bellenaves , commune rurale , depuis 2002 . Sportive accomplie , j'ai pratiqué , à haut niveau , le rugby , sport de cohésion , et l'apnée , sport de maîtrise de soi .
Je suis la candidature choisie par notre président de la république , Emmanuel Macron et de la République en Marche ! pour vous représenter dans cette circonscription et apporter au gouvernement une majorité législative .
Il ne me déplaît pas que ma candidature dérange les ordres établis ou les positions acquises . La vie politique a grand besoin d'un vrai et profond renouvellement .
Sur notre territoire .
La démocratie participative : je ne manquerai pas , pendant mon mandat de député , de venir à votre rencontre lors de permanences organisées avec le concours de vos mairies et de créer un jury populaire qui aura la charge de gérer l'attribution de la réserve parlementaire .
L'emploi : notre projet est celui de la société du travail . Car c'est en travaillant que l'on peut vivre décemment , éduquer ses enfants , profiter de l'existence , apprendre , tisser des liens avec les autres . Je veux soutenir les investissements économiques pour la création , le maintien de l'emploi en appuyant les projets qui proposeront des solutions en lien avec cette problématique .
La ruralité : je veux soutenir les agriculteurs qui voudront remettre au goût du jour cet adage « du producteur au consommateur » , en leur permettant de mettre en place des circuits courts . Et nous soutiendrons tous les projets de montée de gamme des exploitations , d'adaptation aux normes environnementales et de bien-être animal . De plus les familles en ruralité sont trop souvent confrontées au problème de l'accueil de leurs enfants avant et après l'école ; aussi je veux soutenir des projets de garde d'enfants . La mise en place de la fibre numérique sera quant à elle prise en charge par l'Etat sur le territoire .
Le tourisme : je veux donner aux touristes l'envie de prendre le temps de s'arrêter et de profiter pleinement de notre patrimoine , en encourageant le développement des infrastructures d'accueil , d'hébergement et les transports collectifs comme les « Bus Macron » .
La sécurité : je veux participer à la mise en place de la police de sécurité quotidienne qui développement une connaissance approfondie des lieux et de la population qu'elle sera chargée de protéger et d'écouter .



Votre députée , 57 ans , sage-femme de formation , conseillère département , députée des Ardennes .
Agir pour les Ardenne , agir pour la France .
Madame , Monsieur ,
Plus que jamais , la défense des Ardennes , de ses habitants et de nos valeurs doit être au cœur de votre choix de dimanche 11 juin 2017 , particulièrement à l'heure où l'opportunisme politique pousse certains à se découvrir de fausses affinités pour notre département .
Qu'il en faut pourtant du temps et de la passion pour connaître notre beau département , ses paysages , ses communes , ses élus , ses entreprises , ses artisans , ses agriculteurs , ses associations … et surtout ses habitants et leurs difficultés . Je suis heureuse et fière d'être Ardennaise !
Cette connaissance intime de notre département me permet d'aider quotidiennement tous mes concitoyens parce que ma porte est ouverte à tous et que j'aide tous ceux qui me le demandent sans aucun sectarisme : j'ai toujours œuvré dans le sens de l'intérêt général , hors de tout clientélisme .
Quant à mon travail à l'Assemblée nationale , je renouvelle les deux engagements auxquels j'ai été fidèle lors de mes précédents mandats .
Je resterai une députée active , présente dans l'hémicycle et dans les commissions où l'essentiel du travail s'effectue . Mon classement dans le top 100 des députés les plus actifs de la précédente mandature en est un gage .
Et comme je l'ai déjà prouvé , je serai également une députée pragmatique ouverte aux compromis , prête à voter les textes de loi qui iront dans le bon sens et qui permettront de véritablement réformer notre pays . Je serai aussi une députée vigilante sur le respect des valeurs de ma famille politique , le gaullisme , l'humanisme et le courage .
Alors le 11 juin 2017 , rejetez tout parachutage , renouvelez -moi votre confiance !
Ne dispersez pas vos voix . Votez pour les valeurs que nous partageons dès le 11 juin 2017 .
Le 11 juin prochain se décidera à l'occasion des élections législatives l'avenir de la France et des Ardennes . A l'Assemblée nationale , je m'engage à :
Soutenir les initiatives pour le plein emploi . Réduire les charges sociales afin de favoriser l'investissement , l'innovation , la création d'emplois et redonner du pouvoir d'achat par l'augmentation des salaires . Simplifier le droit du travail et redonner du sens à la valeur travail . Alléger les contraintes administratives . Lutter contre le recours aux travailleurs détachés . Stopper de toute urgence le matraquage fiscal imposé aux catégories moyennes . Réduire la dette , véritable bombe à retardement et retrouver un Etat économe . Soutenir et accompagner les agriculteurs et les artisans plus efficacement .
Soutenir les mesures d'équité entre tous les Français et tous les territoires . Favoriser l'installation des médecins dans nos territoires ruraux , encourager le regroupement en maisons médicales , améliorer la prise en charge des personnes âgées et en situation de handicap . Renforcer l'offre de soins à l'hôpital . Favoriser l'offre de transport TER-TGV . Soutenir le maintien des écoles et des services publics en milieu rural . Aller au plus vite vers l'égalité salariale entre les femmes et les hommes . Réinstaurer l'universalité des droits pour la politique familiale . Exiger les mêmes droits et les mêmes devoirs pour tous .
Soutenir les initiatives pour garantir la sécurité des Français et redonner à la France la place qu'elle mérite dans le concert des grandes nations . Refuser tout angélisme face aux risques terroristes . Mettre fin aux mesures Taubira , rétablir les peines plancher et créer 15000 places de prison . Lutter contre l'immigration clandestine . Donner aux pompiers , aux gendarmes , à la police et à l'armée des outils nécessaires pour assurer la sécurité de notre population . Accompagner les anciens combattants et encourager le devoir de mémoire .
Soutenir un projet fort pour l'éducation de nos jeunes , leur redonner espoir . Renforcer l'apprentissage des savoirs fondamentaux : lire , écrire , compter , connaître l'Histoire de France .
Engager une vraie politique de l'alternance et de l'apprentissage en assouplissant l'embauche des jeunes et en stabilisant durablement ces politiques .
Rendre les Ardennes encore plus attractives . Poursuivre le soutien aux associations qui oeuvrent pou la culture et pour la valorisation du patrimoine . Soutenir les associations engagées dans le sport , vecteur de santé , d'éducation et de lien social . Donner la priorité au très haut débit en lien avec le Conseil régional . Permettre une meilleure protection de l'environnement , gage de santé pour tous .
Dès le premier tour mobilisez vous pour Bérengère Poletti . Votez utile et efficace .



Donnons une majorité au président Emmanuel Macron .
Madame , Monsieur ,
Emmanuel Macron vient d'être élu Président de la République . Il est désormais le Président de tous les Français . Pour redonner confiance aux françaises et aux français , il nous propose plus de libertés , plus de protections et plus de solidarité . J'ai donc décidé de présenter active,Directrice d'études à la Caisse des dépôts et Consignations , j'ai travaillé pendant des années sur des questions de développement territorial . Je connais bien les leviers économiques et financiers qui permettent de libérer les énergies . J'ai donc décidé de présenter ma candidature aux élections législatives sur la 2ème circonscription de Charente-Maritime . Je suis une femme active . Directrice d'études à la Caisse des dépôts et consignations , j'ai travaillé pendant des années sur des questions de développement territorial . Je connais bbien les leviers économiques et financiers qui permettent de libérer les énergies .
En tant que députée , j'impulserai un nouveau souffle en donnant toutes priorités :
A l'économie locale agricole , artisanale et marchande,TPE et PME , et j'appuierai des projets innovants industriels , touristiques sur le territoire de Rochefort-Aunis : En supprimant la caisse qui gère le Régime Social des Indépendants ( RSI ) pour l'adosser au régime général , en mettant fin aux tracasseries administratives , en développant sur le territoire le plan d'investissement qui sera consacré à la transition écologique , à l'agriculture , à la formation , à la santé et à la modernisation de l'action publique . Nous créerons des “ emplois francs ” pour les habitants des quartiers sensibles .
A la promotion des circuits courts alimentaires et de proximités : Les objectifs sont multiples : faire monter en gamme la qualité des produits , développer les rapports directs entre producteurs et consommateurs .
A la lutte contre l'enclavement des territoires sur le plan des transports , de l'accès à l'éducation , au sport , à la culture , sur notre territoire qui recèle tant de potentialités .
A la réussite de la transition énergétique en appuyant les initiatives qui enseignent à tous les éco-gestes et le tri des déchets .
En même temps , je mettrai toute mon énergie à défendre notre circonscription à l'Assemblée Nationale :
Pour favoriser un travail plus rémunérateur pour les actifs , les ouvriers , les salariés , les employés , par l'augmentation de leur pouvoir d'achat . La suppression des cotisations maladie et chômage permettra de réduire l'écart entre le salaire brut et le salaire net . Les salariés au SMIC qui bénéficient de la prime d'activité toucheront par exemple l'équivalent d'un 13ème mois de salaire . Pour les retraités , l'allocation vieillesse sera portée à 900 euros .
Pour favoriser un travail moins cher pour l'employeur , par la baisse du coût du travail qui permettra d'augmenter la compétitivité des entreprises , et par le retour des exonérations de cotisations sociales sur les heures supplémentaires .
Je m'engage à soutenir le développement de la formation et de l'apprentissage et pour cela développer l'alternance dans les lycées professionnels . Avec une nouvelle sécurité professionnelle pour tous ceux qui cherchent un emploi , grâce à la mise en place d'une assurance chômage pour tous .
Le chômage sera un bouclier social et non plus une sanction . Il sera ouvert aux entrepreneurs , aux artisans et aux commerçants et aux démissionnaires . Nous protègerons les plus faibles et garantirons la sécurité pour tous . Par exemple un bilan de compétence et une formation qualifiante dans un secteur qui recrute seront proposés aux chômeurs et aux jeunes sans qualification .
Je souhaite redonner à notre territoire le goût de l'avenir guidé par l'humanisme et les valeurs de notre République .
Nouveau visage de la politique locale , je veux faire de la politique autrement . Je suis conseillère municipale et communautaire de Rochefort-Océan . Je vis dans notre circonscription depuis 20 ans . J'ai vécu dans l'Aunis à La Laigne pendant 16 ans et je connais les difficultés et les enjeux des villes moyennes . Je réside maintenant à Rochefort , ville qui mérite tant ! En m'accordant votre confiance , je serai une députée de proximité , à votre écoute et une fois élue je m'engage à quitter mes mandats pour me consacrer à 100 % à mes nouvelles fonctions , car je veux mettre toute mon énergie à la défense des grands chantiers dont Emmanuel Macron a fait une priorité dans son « Contrat avec la Nation » .
Donnons de la force à notre territoire .



Donnons une majorité au président Macron .
Madame , Monsieur ,
Dans quelques jours , vous allez faire un choix important , le choix de votre député . Je suis un des nouveaux visages enthousiastes , positifs et proches des réalités qui entourent notre jeune Président . Ce sont les visages du renouvellement de la vie politique .
N'ayant jamais appartenu à un parti , j'ai , dès avril 2016 , fait le choix de rejoindre En Marche , pour m'engager à défendre notre pays et plus particulièrement la France rurale qui est au cœur de ma vie .
Pourquoi ?
Parce que je crois avec Emmanuel Macron à une vision optimiste du futur , un mouvement positif qui donne de l'espoir , propose des solutions concrètes .
Les clivages gauche droite nous divisent , diminuent nos forces alors qu'il y a urgence à les unir pour faire de nos territoires que nous aimons tant , un avenir pour nos enfants , et retrouvant l'audace , la fierté et le plaisir d'entreprendre .
Je ne crois pas que la vieille façon de faire de la politique : politiciens professionnels depuis des décennies et arrangements d'arrière boutiques pourra résoudre nos problèmes .
Notre département a été fragilisé par les crises industrielles , mais la Côte d'or est riche d'atouts environnementaux , humains et peut devenir un exemple dans sa gestion agricole et écologique , sociale et économique , culturelle et technique .
J'ai vécu et travaillé en Espagne avant de revenir créer et diriger une entreprise à Paris . Il y a 15 ans , j'ai fait le choix de m'installer ici en Côte d'Or pour mettre mon expérience et mon énergie de développement au service de nos campagnes .
C'est ce que j'ai commencé à faire à Arrans , à côté de Montbard , village dont je suis le Maire depuis 2014 , en dorant notre village d'un projet ambitieux pour le cadre de vie , l'économie , le tourisme et la fierté de tous . Malgré notre appellation « hyper rurale » , malgré notre déclin annoncé , j'ai obtenu des subventions et mis en place des financements participatifs qui ont financé ces projets que nous avons mené collectivement , avec énergie et enthousiasme . Et ce n'est que le début .
C'est la preuve que l'on peut , ensemble , changer les choses à tous niveaux !
Je sais ce qu'est l'engagement de tous les jours et la satisfaction de voir le progrès se réaliser .
Demain j'espère grâce à vous avoir l'honneur de siéger à l'Assemblée nationale pour porter cette ambition pour notre circonscription et défendre vos intérêts .
Je m'engage à porter nos projets d'innovation rurale , je ferai valoir la spécificité de nos territoires , je défendrai les particularités locales pour les grands chantiers d'Emmanuel Macron comme l'école , le travail , la santé , l'environnement , la sécurité et l'accès au numérique pour tous .
Tous ensemble , dans la dynamique de la République En Marche , nous pouvons donner des forces au pays .
Donnez de nouveaux visages à la France , donnez sa chance à l'optimisme , donnez une majorité au président .
Yolaine de Courson , majorité présidentielle , mariée , 5 enfants et 4 petits enfants . Formation tout au long de la vie : marketing stratégique à 25 ans , maîtrise d'arts plastiques à 40 ans , master pro de sémiologie à 45 ans , CAP de cuisine à 62 ans ( en cours ) . Travaille depuis l'âge de 20 ans : chef d'une entreprise à Paris de 17 salariés , puis indépendante en tant que formatrice . Maire d'Arrans depuis 2014 . Projet : en faire le deuxième village classé jardin remarquable en France , pour développer le cadre de vie , l'économie et le tourisme . Amateur d'attelage de chevaux de trait .
Etienne Jobard , 29 ans , ingénieur agronome spécialisé en gestion de l'environnement ( eau , sols et déchets ) et master de management de l'innovation . Accompagne depuis 5 ans les territoires et les filières agricoles pour leur développement économique . Conseiller municipaux à Vitteaux et délégué à la communauté des communes des Terres d'Auxois . Engagement associatif : culture , sport , musique .



Majorité présidentielle , 41 ans responsable service Emploi et Solidarité , adjointe au maire de Sadirac .
Pascal Lavergne , suppléant , 49 ans , éleveur-viticulteur , maire de Monségur , vice président de la Cdc de Réolais en Sud Gironde .
Donnons une majorité au président Emmanuel Macron .
Madame , Monsieur , chers concitoyens ,
Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français .
Cette victoire de l'optimisme sur l'immobilisme a marqué l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au coeur de notre vie politique . Elle est celle de millions de femmes et d'hommes qui veulent une transformation en profondeur de notre pays , et le renouvellement des visages et des usages de notre vie politique .
Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Notre 12ème circonscription qui s'étend de Latresne à Monségur , de Pellegrue à Auros est une terre d'avenir . Elle doit avoir sa place auprès de la métropole de Bordeaux , en Gironde , et dans la France moderne que nous voulons .
Consciente des enjeux , je suis prête et déterminée à porter les responsabilités que cela représente en votre nom .

Moi aussi , j'ai envie de ce renouveau , je crois aux atouts de notre pays et de notre territoire , à sa modernité , à son audace et à son avenir .
Plutôt que de m'enfer dans la contestation , je veux participer à la reconstruction et au regain de vitalité démocratique de mon pays .
Aussi , je m'engage à consacrer toute mon énergie à mettre en ouvre le « contrat avec la nation » porté par le président de la République , à vous rendre fidèlement compte des lois que je voterai à l'Assemblée nationale . Je m'engage à défendre les dossiers locaux auprès des pouvoirs publics et au sommet de l'Etat . C'est une immense responsabilité .
Je m'engage à me consacrer pleinement , totalement et uniquement au mandat que vous me confierez .
Je m'engage à œuvrer aux priorités de nos cantons et nos communes pour :
Libérer le travail des indépendants , des agriculteurs , soutenir la vitalité , la créativité et la croissance des entreprises , afin de fluidifier le marché du travail .
Améliorer le pouvoir d'achat de tous les travailleurs en baissant les charges salariales .
Engager un effort national de formation sans précédent , pour permettre le retour à l'emploi des travailleurs .
Construire une école plus juste qui permet la réussite de tous .
Faire plus pour ceux qui ont moins , notamment pour les personnes fragiles , handicapées , gage d'une vraie égalité .
Doubler le nombre de maisons de santé pour lutter contre les déserts médicaux .
Augmenter le minimum vieillesse de 100 euros par mois .
Assurer une croissance durable : d'ici 2022 , 50 % des produits proposés par les cantines scolaires et les restaurants d'entreprises devront petre bio , écologiques ou issus de circuits courts .
Exonérer la taxe d'habitation d'ici 3 ans de 4 français sur 5 .
Ne laisser aucun territoire en zone blanche : doubler la couverture mobile en zone rurale et développer le très haut débit internet .

Femme de terrain , d'écoute et de partage , j'animerai des « ateliers citoyens » où nous débattrons , avec bienveillance et respect des différences , de vos exigences , de vos attentes et de vos propositions .
Citoyenne dynamique , engagée , responsable et respectueuse , je me présente à vos suffrages afin de contribuer à l'émergence indispensable d'une nouvelle majorité présidentielle . Ce que le président de la République Emmanuel Macron a fait n'a pas d'équivalent . La France mérite maintenant une majorité forte , une majorité vraie à l'Assemblée nationale .
J'en appelle donc à votre mobilisation , dès le 11 juin , choisissons ensemble le choix de l'avenir et de l'espoir pour que la France et notre 12ème circonscription de Gironde soient une chance pour tous !
Si vous m'accordez votre confiance , dès le 18 juin 2017 au soir , je serai au travail .



Un soutien fort pour la Haute-Loire , une voix forte pour nous défendre à Paris .
Madame , Monsieur ,
L'élection présidentielle est maintenant derrière nous . Lors des élections législatives , vous allez choisir l'équipe qui représentera notre département avec la question suivante : quelle équipe peut le mieux veiller sur la Haute-Loire ?
Vous connaissez notre engagement . Nous sommes des élus de terrain ? Nous ne faisons pas partie de ces candidats qu'on ne voit qu'au moment des élections et qui prennent des slogans nationaux tous faits sans lien avec votre vie quotidienne ? Nous , c'est la Haute-Loire .
Nous continuerons à donner toute notre énergie à votre service : développer nos emplois à l'image de la bataille réussie de Lajaby , le désenclavement avec la RN 88 , la réfection de nos écoles , l'apprentissage avec la rénovation du CFA , le financement de nos maisons de retraite et l'aide au maintien à domicile , le soutien à nos communes et à nos associations .
Chez nous , la personne compte plus que les clivages politiciens . Nous continuerons à rassembler les gens de bonne volonté au delà des partis . On doit pouvoir travailler ensemble dans l'intérêt de la Haute-Loire et de la France . Nous voterons les lois qui iront dans le bon sens , sans sectarisme . En revanche , nous nous opposerons aux autres et notamment à l'augmentation prévue par le gouvernement de l'impôt CSG qui pèserait trop sur les retraités et les salariés .
Notre tandem c'est la garantie du meilleur soutien pour défendre nos projets .
Nous comptons sur vous dès le 11 juin .
Un tandem engagé : des résultats .
Impôts : laurent et Isabelle n'ont pas augmenté les impôts dans leurs mandats locaux .
Emplois : reprise de l'usine MSD , appui à nos PME , défense des emplois sur le plateau golénois , soutien aux artisans-commerçants face au RSI , plan bâtiments pour nos agriculteurs …
Soutien à nos écoles : Les Vilettes , Bas , Laussonne , Montusclat , Monistrol …
Finanement de nos maisons de retraite : Sy Didier , Tence , Vorey , Le Puy …
Aide à nos associations : don du sang , clubs sportifs , nos chorales et nos harmonies , solidarité avec le handicap … Merci à nos bénévoles .
Le tandem pour veiller sur la Haute-Loire .
Défendre l'emploi et ceux qui travaillent . Le travail n'est pas récompensé à son juste prix . Baissons les charges et arrêtons la folie des normes qui découragent tout le monde ;
Remettre les produits de notre agriculture dans les cantines . Mieux pour nos enfants et un juste prix pour nos agriculteurs .
Nouveaux professionnels de santé . Au lieu de faire échouer nos étudiants pour ensuite prendre des médecins étrangers , ayons le bon sens d'augmenter le nombre de médecins formés chez nous .
Sens du service public . Il faut du contact , de la proximité et de l'écoute . On veut quelqu'un en face de nous au lieu que tout soit décidé à Paris .
Veiller sur notre environnement . Qualité de l'eau , tri des déchets , financement de l'isolation des logements … mieux pour l'environnement , mieux pour notre budget .
Lutte totale contre les terroristes . Arrêtons d'attendre qu'ils passent à l'acte . Il faut mettre hors d'état de nuire les fichés S.
Ne rien lâcher sur la sécurité . Conforter la vidéoprotection , plus de moyens pour nos gendarmes et policiers .
Retrouver l'exemplarité des élus . Moins de parlementaires , suppression de leurs régimes spéciaux de retraite . Fin des privilèges pour les anciens présidents de la République .
Le respect pour nos aînés . Ils ont droit à notre reconnaissance . Les retraites doivent être revalorisées . Attention aux prix des maisons de retraite et veillons aux réseaux de maintien à domicile .
Social , plus d'équilibre entre les droits et les devoirs . Revaloriser le travail par rapport à l'assistanat . Défendre les classes moyennes et les familles modestes .
L'intérêt de la Haute-Loire et de la France avant tout . Rassembler toutes les bonnes volontés . Un esprit constructif pour voter les lois qui iront dans le bon sens . Le courage des convictions .



Notre députée .
Toute mon énergie pour vous .
Chères concitoyennes , chers concitoyens ,
Le 7 mai , vous avez choisi Emmanuel Macron comme président de la République , vous avez fait le choix de l'avenir et de l'action , d'une France rassemblée et déterminée .
Le suis candidate La République en Marche dans la 10ème circonscription du Vertou-Vignoble . J'ai à cœur de porter le dynamisme et les initiatives de notre circonscription tant sur le plan économique et social qu'en matière d'aménagement du territoire , toujours en concertation avec les acteurs locaux du Vignoble de Nantes .
Comme vous le savez , l'énergie et la bienveillance sont les deux moteurs qui animent mes choix et mes actions au quotidien . Je suis à l'écoute et je vais au devant des gens . Que les projets soient individuels , collectifs , publics , petits , moyens ou grands , qu'ils relèvent de l'engagement bénévole , volontaire ou de l'entreprenariat économique . A mes yeux , l'essentiel c'est l'envie de réaliser un projet .
Parce que je suis une députée de terrain , je sais très bien ce qu'on attend des élus : du travail , des engagements , des actions , des résultats et surtout le sens des réalités !
Si je me suis engagée , c'est avant tout pour améliorer et faciliter la vie des gens . Je retrouve cette envie chez le président de la République , que j'ai parrainé et soutenu durant sa campagne . J'ai travaillé avec Emmanuel Macron en tant que membre de la commission spéciale en charge de la loi pour la croissance , l'activité et l'égalité des chances économiques , lorsqu'il était ministre de l'économie . Je l'ai vu à l'œuvre . Il est dans le concret . Il connaît les réalités économiques et sociales de notre pays et sait agir en réunissant des énergies positives et fédératrices , capables d'aller de l'avant .
La victoire d'Emmanuel Macron constitue une grande avancée pour notre pays et notre démocratie ? C'est l'espoir de nombreux citoyens . Voilà pourquoi il est capital de lui accorder une majorité cohérente et dynamique , pour mettre en œuvre son projet qui vise justement à faire avancer nos territoires et faire gagner la France . Il s'agit d'un choix décisif pour les générations d'aujourd'hui et celles de demain .
Le 11 juin prochain , je compte sur vous comme vous pouvez comptez sur moi pour vous consacrer toute mon énergie .
Nos priorités locales .
Favoriser une scolarité de qualité pour nos jeunes . Je veux continuer à agir pour favoriser un meilleur cadre de vie scolaire , notamment en termes de transport , d'alimentation et du maintien des classes dans les écoles maternelles et primaires .
Soutenir notre agriculture . L'agriculture est au cœur de l'économie de notre territoire . J'entends poursuivre la valorisation du travail mené avec les viticulteurs . Je soutins l'innovation dans le domaine du maraîchage et je veux faciliter les projets agricoles qui permettent un revenu décent aux exploitants .
Valoriser nos entreprises , notre artisanat , nos TPE/PME . Je continuerai à faciliter la vie des entreprises , des artisans , des TPE/PME et à les rencontrer afin d'être au plus près des réalités économiques et sociales .
Promouvoir le tourisme dans notre vignoble . Pour moi , encourager le développement touristique c'est permettre la création d'emplois locaux non délocalisables . Nous vivons sur un territoire plein de richesses . Je veux continuer à promouvoir l'oenotourisme et le tourisme des bords de Loire et du Vignoble .
Nos 10 engagements nationaux
Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .
Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .
Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .
Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant à 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail et en supprimant le Régime social des indépendants ( RSI ) .
Donner la priorité à l'Ecole publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone prioritaire d'éducation .
Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'activité de 100€ par mois .
Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation adulte handicapé ( AAH ) de 100€ par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emploi .
Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .
Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .
Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très haut débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .

Sophie Errante , mariée , maman de 2 enfants , cheffe d'entreprise , investie dans le monde associatif , je suis issue d'une famille du territoire ( La Chapelle-Heulin , Vallet , Mauves-sur-Loire ) . J'ai été maire de la La Chapelle-Heulin de 2008 à 2014 et je suis votre députée de Vertou-Vignoble depuis 2012 .
Jessy Robert , suppléant , marié et père de 2 enfants , 40 ans , he suis responsable d'une société qui renforce le capital et environnemental des organisations . Investi dans l'action associative , départementale et locale , je suis également membre du conseil municipal de Vertou .



Vous tous citoyens et administrés français , Elus locaux , représentants d'associations , défenseurs de l'environnement , agriculteurs , industriels , entrepreneurs du bâtiment , commerçants , salariés et retraités , parents , personnes dépendants , assurés sociaux du régime général et des régimes particuliers … Je vous ai rencontrés et entendus . Je vous assure que j'ai compris vos attentes .
Vous tous , avec vos diversités , m'avez confortée dans mon opinion : la Moselle a des atouts , vous êtes parmi ses atouts ? Vous avez des idées , je veux être votre porte-parole .
Je me fais force de vous aider à développer vos initiatives , à vous accompagner pour trouver , à vos côtés , des solutions concrètes et adaptées à notre territoire . Car les solutions , c'est ensemble que nous les trouverons et c'est ensemble que nous les défendrons au plus haut niveau .
Pour renouer avec l'esprit de conquête français , je veux passer avec vous , habitants de la 7ème circonscription , un contrat de droits , de devoirs et de responsabilités .
Je vous demande votre confiance et votre vote . Voici le contrat que je propose de passer avec vous .
Je m'engage à participer à toutes les sessions parlementaires et à remplir mon rôle d'électeur et de contrôle au sein de l'Assemblée nationale . Faire remonter les initiatives locales , à défendre nos intérêts via des demandes d'amendements . Vous rendre compte de mon travail de parlementaire . Publier l'utilisation des fonds publics qui me seront confiés . Identifier un contact permanent qui vous permettra d'obtenir les coordonnées des référents aptes à régler vos problèmes administratifs . Mettre en place des référents spécialisés . Ils seront des relais et des vecteurs d'information . Rester le plus possible sur le terrain à votre écoute . Pour cela , je m'engage à ne pas être seulement présent physiquement à des inaugurations et cérémonies officielles , mais à organiser des permanences régulières dans chacune des communes . Maîtriser les dossiers et les rouages de l'administration . M'impliquer dans les tissus associatifs pour me rendre proche de vous .
Je compte sur vous , comme vous pourrez compter sur moi .
Je m'engage pour une démocratie rénovée et honnête .




Agir pour tous .
Véronique Louwagie , maire de L'Aigle
Supplément Vincent Segouin , maire de Bellême , consieller départemental du canton de Ceton

Madame , Monsieur ,
Les attentes exprimées par les Français doivent être prises en compte sans tarder . Les élus devront agir avec efficacité et responsabilité pour relever les défis auxquels notre pays est confronté . Je crois en notre République , en ses institutions et au rôle de l'assemblée nationale pour y répondre .
La recomposition politique actuelle ne me fait pas oublier ce que je suis . Les idées que je porte sont celles de la droite et du centre . L'Assemblée nationale qui va se dessiner devra travailler de manière constructive avec le gouvernement dans l'unique objectif de servir notre pays . C'est le sens que j'entends donner à mon action .
Il y a 5 ans j'ai proposé de mettre mon expérience professionnelle au service de notre territoire . Durant ce mandat , je me suis impliquée pleinement à l'Assemblée nationale . J'ai encouragé de nouvelles méthodes pour travailler plus efficacement . Conscient des enjeux , des besoins et de la réalité quotidienne du Pays d'Auge , du Pays d'Ouche et du Perche , je n'ai cessé de défendre sans relâche notre territoire . C'est ainsi que je conçois l'action publique et la fonction de député .
Si je suis réélue pour un second mandat , je poursuivrais notamment mon action sur des sujets majeurs pour notre pays et notre circonscription : l'offre de soins dans les territoires ruraux , l'évolution des services publics , la réforme des régimes RSI/MSA et la visibilité dont l'agriculture a besoin .
Les 11 et 18 juin prochains , j'espère pouvoir compter , à nouveau , sur votre confiance et votre suffrage .
Je vous prie de croire , Madame , Monsieur , à mes sentiments les plus dévoués .
Bien sincèrement .

5 engagements pour 5 ans .
Au cours des 5 années du mandat qui s'achève , j'ai agi pour améliorer les lois . Mon action législative est consultable directement sur le site internet de l'Assemblée nationale .
Le contexte actuel est extrêmement préoccupant pour l'avenir de notre pays . Au plan international , les différents conflits sont autant de menaces pour la paix . Tous les responsables politiques doivent agir pour préserver ce bien précieux .
Au plan national , la situation économique , la sécurité , la cohésion sociale sont des sujets majeurs de préoccupation auxquels des solutions doivent être apportées . Ces responsabilités seront portées par les représentants que vous élirez .
A l'Assemblée nationale , je mettrai toute mon énergie pour que , durant les 5 prochaines années , les mesures proposées par le gouvernement prennent en compte les intérêts légitimes des français en répondant à 5 objectifs prioritaires :
Agir pour améliorer le pouvoir d'achat
Agir pour l'emploi et la formation
Agir pour une offre de soins , partout et pour tous
Agir pour des services publics de proximité adaptés
Agir pour assurer la sécurité

Un député est un acteur essentiel pour le territoire . Votre député doit être un ardent défenseur de son territoire . Il est un lien important avec l'administration et les institutions dans l'intérêt de tous . Comme je l'ai été , je continuerai à être disponible pour vous , présente en circonscription , investie à l'Assemblée nationale .






Avec Emmanuel Macron , une majorité pour rassembler , agir , réussir !
Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Exemplarité , proximité et diversité au service du renouveau !
Madame , Monsieur , Chers concitoyens ,
Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Et je remercie sincèrement les animateurs , volontaires , adhérents et citoyens qui croient en notre projet . Il manque l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au coeur de notre vie politique .
Le programme et la victoire ont en effet été construits par eux – par nous . Cette victoire est celle de millions de femmes et d'hommes qui veulent une transformation en profondeur de notre pays , et le renouvellement des visages et des usages de notre vie politique .
Nos 5 priorités locales
Parce que je pense qu'il faut nous doter un vrai projet de formation , je prendrai l'initiative de la création d'une conférence territoriale de la formation et de l'orientation , réunissant l'ensemble des acteurs .
Parc que je n'accepte pas que notre société favorise l'isolement et l'exclusion , je proposerai de créer en liaison avec l'ensemble des acteurs sociaux et les collectivités locales , un vrai lieu de rencontre intergénérationnel .
Parce que je partage la belle ambition européenne du président , je soutiendrai la mise en place d'un carrefour européen permanent . Notre jeunesse doit être au cœur de ce défi .
Parce que je pense qu'il faut mieux prendre en compte les spécificités du Pays basque , parce que je crois que les langues basques et gasconnes sont une richesse , j'agirai pour une attitude plus soucieuse du progrès que de l'interdit et voterai pour l'inscription de la charte européenne des langues régionales et minoritaires dans la constitution .
Parce que la situation de notre agriculture est très préoccupante , je travaillerai à la simplification des normes et procédures .
Nos 10 engagements nationaux
Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .
Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .
Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .
Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant à 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail et en supprimant le Régime social des indépendants ( RSI ) .
Donner la priorité à l'Ecole publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone prioritaire d'éducation .
Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'activité de 100€ par mois .
Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation adulte handicapé ( AAH ) de 100€ par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emploi .
Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .
Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .
Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très haut débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .

Florence Lasserre-david , 42 ans , mariée , un enfant , salariée dans l'énergie , adjointe au maire d'Anget , conseillère départementale de Bayonne .
Philippe Jouvet , 37 ans , célibataire , avocat en droit européen , animateur du comité local « La République En Marche ! » .





Avec Emmanuel Macron , une majorité pour rassembler , agir , réussir !
Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Exemplarité , proximité et diversité au service du renouveau !
Madame , Monsieur , Chers concitoyens ,
Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Et je remercie sincèrement les animateurs , volontaires , adhérents et citoyens qui croient en notre projet . Il manque l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au coeur de notre vie politique .
Le programme et la victoire ont en effet été construits par eux – par nous . Cette victoire est celle de millions de femmes et d'hommes qui veulent une transformation en profondeur de notre pays , et le renouvellement des visages et des usages de notre vie politique .

Nos 5 priorités locales
Assurer la sécurité de nos concitoyens , en augmentant les moyens humains et matériels de nos policiers et gendarmes , dans nos villes et nos villages .
Encourager l'installation d'entreprises sur notre territoire , afin de permettre de débloquer notre bassin d'emploi .
Lutter contre la désertification médicale de notre territoire , en évaluant les besoins en personnel de santé .
Eviter les fermetures de classes d'établissements scolaires ayant des effectifs stables .
Protéger nos agriculteurs et accompagner la modernisation des exploitations .

Nos 10 engagements nationaux
Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .
Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .
Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .
Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant à 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail et en supprimant le Régime social des indépendants ( RSI ) .
Donner la priorité à l'Ecole publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone prioritaire d'éducation .
Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'activité de 100€ par mois .
Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation adulte handicapé ( AAH ) de 100€ par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emploi .
Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .
Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .
Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très haut débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .
Stéphane Trompille , majorité présidentielle , 34 ans , conseiller de clientèle de professionnels . Marié , un enfant , référent Jeunes avec Macron .
Emmanuelle Mauge , suppléante , 42 ans , professeur des écoles , mariée , 2 enfants .




Avec Emmanuel Macron , une majorité pour rassembler , agir , réussir !
Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Exemplarité , proximité et diversité au service du renouveau !
Madame , Monsieur , Chers concitoyens ,
Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Et je remercie sincèrement les animateurs , volontaires , adhérents et citoyens qui croient en notre projet . Il manque l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au coeur de notre vie politique .
Le programme et la victoire ont en effet été construits par eux – par nous . Cette victoire est celle de millions de femmes et d'hommes qui veulent une transformation en profondeur de notre pays , et le renouvellement des visages et des usages de notre vie politique .

Nos 5 priorités locales
Redynamiser l'emploi local par des politiques de soutien à l'entreprenariat et à la formation .
Rétablir un réseau de transport efficace afin de reconnecter notre territoire avec les pôles d'activité .
Faire de la hausse de pouvoir d'achat et des petites retraites un objectif permanent qui puisse guider notre action au quotidien .
Remettre l'éducation au cœur de nos priorités en donnant plus d'autonomie aux établissements scolaires et en accentuant l'aide aux établissements défavorisés
Lutter face à la désertification médicale qui touche notre département par la mise en place de politiques publiques à l'échelle nationale

Nos 10 engagements nationaux
Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .
Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .
Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .
Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant à 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail et en supprimant le Régime social des indépendants ( RSI ) .
Donner la priorité à l'Ecole publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone prioritaire d'éducation .
Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'activité de 100€ par mois .
Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation adulte handicapé ( AAH ) de 100€ par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emploi .
Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .
Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .
Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très haut débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .

Marc Delatte , majorité présentielle , médecin généraliste , né à Soissons , vivant à Cuffies , marié , père de 4 enfants , conseiller municipal , engagé dans le monde associatifs ( école de musique , association du patrimoine , bureaux de formation médicale continue Ville/Hôpital )
Florence Guillemin , suppléante , 42 ans , chef de service dans le social , née à Chauny , vivant à Villequier-Aumont en concubinage , mère de 2 enfants .




Avec Emmanuel Macron , une majorité pour rassembler , agir , réussir !
Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Exemplarité , proximité et diversité au service du renouveau !
Madame , Monsieur , Chers concitoyens ,
Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Et je remercie sincèrement les animateurs , volontaires , adhérents et citoyens qui croient en notre projet . Il manque l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au coeur de notre vie politique .
Le programme et la victoire ont en effet été construits par eux – par nous . Cette victoire est celle de millions de femmes et d'hommes qui veulent une transformation en profondeur de notre pays , et le renouvellement des visages et des usages de notre vie politique .

Nos 5 priorités locales
Sécurité : nous renforcerons les effectifs de police et de gendarmerie dans la circonscription , la sécurité des biens et des personnes étant notre priorité .
Emploi : Nous développons l'activité touristique du moyen et du haut-pays en menant une politique innovante de valorisation de notre patrimoine naturel , historique et culturel . Nous aiderons nos entreprises à devenir des champions sur leur marché pour favoriser la création d'emplois .
Environnement : nous ferons du moyen et du haut-pays des exemples de préservation de nos espaces naturels et de biodiversité . Nous aiderons toutes les initiatives liées à l'agriculture biologique .
Cohésion du territoire : nous ferons la promotion du haut-débit et de la 3G pour favoriser le télétravail et la création d'activité . Nous désenclaverons les communes du moyen et du haut-pays en diversifiant les moyens de transport et en menant une politique d'aménagement audacieuse .
Proximité : nous travaillerons avec les élus locaux et les associations qui seront nos interlocuteurs privilégiés . Nous défendrons le commerce de proximité , les écoles et les services publics en milieu rural .

Nos 10 engagements nationaux
Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .
Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .
Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .
Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant à 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail et en supprimant le Régime social des indépendants ( RSI ) .
Donner la priorité à l'Ecole publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone prioritaire d'éducation .
Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'activité de 100€ par mois .
Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation adulte handicapé ( AAH ) de 100€ par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emploi .
Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .
Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .
Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très haut débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .

Loic Dombreval , 51 ans , chef d'entreprise , maire de Vence , conseiller régional , président de la commission environnement .
Fabrice Lachenmaier , suppléant , 49 ans , cadre associatif , maire du Mas , membre du bureau de l'agglomération du Pays de Grasse .




46 ans , pacsé , 3 enfants , commerçant , 1er adjoint au maire d'Antibes Juan-les-Pins , vice-président du département des Alpes Maritimes .
Les 11 et 18 juin prochains , vous élirez votre député .
Jean Leonetti a fait le choix d'Antibes Juan-les-Pins en décidant de ne pas se représenter à l'Assemblée nationale , et , de se consacrer pleinement à son mandat de maire .
Fort de sa confiance , je sollicite vos suffrages pour porter la voix de la 7ème circonscription des Alpes Maritimes à l'Assemblée nationale .
Cette élection législative est décisive pour la France ? Elle sera le troisième tour d'une élection présidentielle atypique qui donnera le cap d'une véritable alternance de la droite et du centre après 5 années de majorité socialiste .
En proposant une nouvelle majorité pour la France qui sera porteuse d'un projet d'avenir , assise sur nos valeurs républicaines et capable de mener les réformes urgentes dont notre pays a besoin .
Je défendrai la baisse des impôts , la valeur « travail » et le respect de nos valeurs républicaines , notamment la laïcité face au communautarisme .
Plus que jamais , notre pays a besoin de dynamisme , de bon sens et de renouvellement . Nous devons nous rassembler pour donner une majorité d'alternance à la France , pour nos villes et villages , pour notre avenir et celui de nos enfants .
Elu de proximité depuis de nombreuses années , je connais ce territoire , je connais vos préoccupations et vous connaissez ma disponibilité , mon écoute .
Comme je l'ai fait à Antibes et à Biot , je me battrai pour défendre notre territoire d'exception pour préserver la qualité de vie de nos villes et villages . J'irai chercher auprès de l'Etat les aides financières nécessaires pour nos équipements structurants .
Je me présente à vous accompagné d'Alexandra Borchio-Fontimp , conseillère départementale , qui sera ma suppléante dont la jeunesse et l'engagement sont autant d'atouts pour notre circonscription .
Dès le 11 juin , je compte sur votre soutien pour apporter une majorité claire et cohérente , comme vous pourrez compter sur mon engagement et ma détermination au service de notre territoire et de la France .
A la mairie d'Antibes Juan-les-Pins et au conseil départemental , j'ai œuvré sans relâche pour notre territoire :
Renforcement des effectifs de police municipale , développement de la vidéosurveillance , création d'une brigade de lutte contre les incivilités .
Reconstruction et rénovation des collèges et gymnases .
Soutien financier aux grands équipements structurants : azur aréna , théâtre anthéa , maison de retraite publique …
Sécurisation des routes départementales
Travaux de lutte contre les inondations .
Démocratie de proximité : suivi des travaux demandés par les conseils de quartier
Soutien au tissu associatif sportif et culturel
En projet : conservatoire de musique , base de voile , redynamisation du centre ville , stade nautique …

Pour notre territoire :
Demander l'aide de l'état pour les projets structurants de nos communes .
Défendre les entreprises du tourisme dans leurs relations avec l'état ( Marineland , Campings , plagistes , hôteliers )
Soutenir l'innovation et le développement de la technopôle de Sophia Antipolis
Permettre à nos agriculteurs de produire localement . Encourager la filière bio .
Préserver la qualité de vie de nos villages , de nos fêtes et traditions .
Renforcer les services publics dans le moyen et le haut pays , notamment les écoles .
Être à votre écoute , par des rencontres lors de permanences dans vos villes et villages .
Développer des modes de transports doux : pistes cyclables et transports en site propre .

Pour la France :
Restaurer l'autorité de l'état et garantir la sécurité . Impunité zéro pour les délinquants , 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires . Restaurer les peines planchers pour récidivistes et créer 16 000 places de prison . Supprimer les réductions automatiques de peine . Maîtriser l'immigration par des quotas annuels en fonction de nos besoins . Expulser les clandestins dont les agissements portent atteinte à nos principes républicains fondamentaux .
Réaffirmer avec force nos valeurs républicaines . Respect total de la laïcité : aucune loi religieuse supérieure aux lois de la République . Dissoudre les mouvements salafistes et en lien avec l'islamisme radical . Surveiller les fichés S les plus dangereux . Renforcer les conditions d'accès à la nationalité française .
Défendre le pouvoir achat et la valeur travail , baisse des impôts . Baisse de 10 % de l'impôt sur le revenu . Défiscalisation des heures supplémentaires . Allocation sociale unique plafonnée pour que les revenus du travail soient toujours supérieurs aux revenus de l'aide sociale pour mettre fin à l'assistanat . Baisse des charges sociales sur les salaires . Augmentation des petites retraites .
Jeunesse , famille , environnement . Développer l'apprentissage et l'alternance . Rétablir l'universalité des allocations familiales . Eduire les gaz à effet de serre , 20 % d'énergies renouvelables d'ici 2015 . Reste à charge zéro pour les dépenses de santé les plus coûteuses d'ici 2022 .
Alexandra borchio-Fontimp , suppléante . 35 ans , mariée , 2 enfants , journaliste . Conseillère municipale déléguée à la jeunesse . Conseillère départementale des Alpes Maritimes , présidente de la commission « éducation » . Vice présidente du comité régional du tourisme Cote d'Azur . Administrateur du service départemental d'incendie et de secours . Conseillère nationale « Les Républicains » . Marraine de l'association « Adrien » , qui œuvre en faveur des enfants malades .




Les Ardennes d'abord , la politique après !

Pierre Cordier , 45 ans , marié , 2 enfants , salarié au conseil régional , maire de Neufmanil , conseiller départemental .
Isabelle Coquet , 52 ans , mariée , 2 enfants , salariée à la Fonderie Magotteaux , adjointe à Vireux , conseillère départementale

Cher(e)s habitant(e)s de nos Vallées , du Plateau , de Charleville-Mézières , de la Pointe ,
Dimanche , vous allez choisir un nouveau député ! Un choix crucial pour les Ardennes et pour la France .
Comme vous , nous aimons notre pays , nous voulons que chaque citoyen vive en sécurité , nous voulons que notre jeunesse travaille
dans les Ardennes , nous voulons que les retraités qui ont travaillé plus de 40 ans vivent correctement , nous voulons une France qui
reconnaisse davantage le travail et le mérite … comme vous , nous voulons nous en sortir …
Dimanche , s'offre à vous un choix clair pour vous représenter à Paris :
Voulez -vous repartir avec un élu socialiste qui a soutenu François Hollande en 2012 ?
Voulez -vous un député « En Marche » , soutenu par Monsieur Macron , ancien banquier chez Rothschild , conseiller et Ministre de F. Hollande ?
Voulez -vous un député FN qui prône la sortie de l'Europe et le retour au franc ?
Nous avons fait une campagne « propre » , nous vous avons fait des propositions simples mais concrètes , nous souhaitons travailler pour
vous et pour les Ardennes .
Nous vous remercions pour votre soutien !
Bilan de la campagne de terrain … Nous vous avons entendus ces dernières semaines lors de la campagne …
Le 9 mai à Fumay : « On a cru en François Hollande et ses amis du PS , ils ont trompé la France » , vous avez raison ! Le 16 mai à Rocroy : « Ce sont toujours les mêmes qui vivent en insécurité : les personnes âgées et vulnérables » , vous avez raison ! Le 6 mai à Mézières : « Vous faites une belle campagne « propre » sans attaquer personnes , continuez comme ça ! » , vous avez raison ! Le 25 mai à Givet : « Oui au social , non à l'assistanat , je travaille pour une misère et je me lève à 5h tous les jours » , vous avez raison ! Le 26 avril Aux Mazures : « J'ai bossé , j'ai une retraite de m…. . , d'autres n'ont rien « foutu » , et gagnent plus que moi … » , vous avez raison !
Le 20 mai dans le centre-ville de Charleville : « les Hommes politiques devraient dire la vérité sur leur(s) revenu(s) , il y a trop de « magouilles » en France … » , vous avez raison ! Le 13 mai à Revin et Bogny : « Oui , j'ai voté FN aux Présidentielles , je ne suis pas raciste mais j'en ai marre des promesses non tenues ! » , vous avez raison ! Le 24 mai à Hautes Rivières : « Si on veut s'en sortir , il faut arrêter de submerger les artisans , agriculteurs , commerçants et entrepreneurs de charges et de paperasses » , vous avez raison ! Le 14 mai à Nouzonville : « Hollande et Macron , c'est la même chose , on veut du changement ! » , vous avez raison !

Pierre Cordier s'engage à voter des lois justes pour les Ardennais(es) et pour les Français(es ) . Il ne fera pas d'opposition « systématique » . Il aura un esprit constructif pour sortir la France de ses difficultés . Il travaillera sans esprit « partisan et politicien » pour faire avancer le pays . Avec Isabelle Coquet , ils resteront sur le terrain , à vos côtés , pour vous ECOUTER et agir !

Les priorités de Pierre et Isabelle …
Assurer la sécurité de nos compatriotes en votant les moyens pour la police , la gendarmerie , l'armée ;
Retour aux heures supplémentaires défiscalisées supprimées par la Gauche ;
Accès à la santé sur tout le territoire ardennais : stop aux « déserts médicaux ! » ;
Impunité « zéro » pour les délinquants récidivistes et peines plus sévères pour ces derniers ;
Terrorisme : soutien absolu , au-delà des clivages politiques , aux mesures prises par l'Etat ;
Etre des élus honnêtes et irréprochables : soutien à la loi sur la moralisation de la vie publique ;
Baisser les charges des entreprises avec des contreparties en termes de créations d'emplois ;
Soutien aux « traditions naturelles » des Ardennes : coupes de bois , chasse , pêche , « tourisme vert » ;
Opposition à la fermeture de la centrale nucléaire de Chooz où des centaines de personnes travaillent ; Quelle est la position du nouveau ministre Nicolas Hulot sur ces questions ?
Soutien aux projets des jeunes ardennais : entreprises , associations , forces vives ...
Handicap et personnes dépendantes : permettre à chacune et chacun de bénéficier en France de structures , sans être obligé de se rendre à l'étranger : la France se doit de s'occuper de ses habitants …
Informer les Ardennais(e)s du travail réalisé par le député à l'Assemblée et sur le terrain ;
Etre régulier dans son travail : rester proche des habitants , pas seulement avant les élections ;
Permettre « aux anciens » qui ont travaillé toute leur vie d'obtenir une retraite digne : Non à la hausse de la CSG voulue par Monsieur Macron !
En finir avec les formalités qui freinent la volonté de celles et ceux qui veulent entreprendre et créer ;
Ne voter aucune baisse des dotations versées par l'Etat aux communes , départements et régions ;
Ne voter aucune loi qui irait à l'encontre de l'environnement et de la préservation des espaces naturels ;
Culture et éducation : une priorité pour la France , stop aux baisses de crédits et d'effectifs ;
Harmoniser les politiques sociales et fiscales en Europe : il y a trop de différences entre les pays .

Nous les Ardennais , nous souffrons , l'État se doit d'être solidaire de nos territoires . On ne peut pas traiter de la même manière les Ardennes , Les Hauts de Seine ou les Alpes Maritimes ... Cela a pourtant été le cas depuis 20 ans ! Oui à la solidarité de l'état envers les départements en difficulté !





La République En Marche . Ensemble , allons plus loin .
Donnons une majorité à la France pour construire son avenir ! Donnons une voix forte à la Narbonnaise pour se faire entendre !
Avec Emmanuel Macron , une majorité pour rassembler , agir , réussir !
Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .
Donnons un souffle nouveau à la Narbonnaise !
Mesdames , Messieurs , Chers Concitoyens ,
Le 11 juin , les Narbonnais auront le choix : celui de l'avenir , celui de l'espérance , celui du
renouveau !
Trop longtemps , notre territoire a souffert , comme la France , du carcan des vieux partis , des
vieux dogmes ressassés jusqu'à l'échec , des vieux sectarismes oeuvrant jusqu'à l'immobilisme .
En élisant Emmanuel MACRON , vous avez choisi de rompre avec cet immobilisme
et de donner une chance à la France . A nous maintenant de saisir cette chance
pour notre Narbonnaise ! Ne ratons pas ce rendez-vous avec l'Histoire !
Nous devons nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats
concrets .
En m'élisant Député de la « République En Marche ! » , vous contribuerez ainsi à construire
l'avenir de la France ! En m'élisant Député de la Narbonnaise , vous contribuerez à donner une
voix forte et écoutée à notre circonscription !
Ensemble , allons plus loin !

Nos actions pour la Narbonnaise .
Député « La République En Marche ! » , j'agirai au plus près du Gouvernement et au sein de la Majorité Présidentielle pour notre circonscription :
Affirmer notre fierté viticole car la viticulture est notre identité et notre richesse humaine tout autant qu'une force économique . Elle façonne notre histoire , nos hommes et nos paysages .
Inscrire notre territoire dans une dynamique d'éducation populaire car la Culture est
garante de la Citoyenneté !
Inventer le modèle économique de la Narbonnaise du XXIème siècle grâce à nos atouts et en faveur de nos entrepreneurs pour faire de notre territoire une terre d'emplois et d'investissements dans l'économie de demain .
Faire de notre région un modèle européen du « bien vivre » qui s'appuie sur notre patrimoine naturel et culturel exceptionnel , sur l'émergence d'un nouveau modèle d'écologie heureuse conciliant Homme et Nature et sur le maintien des services publics de proximité .
Nous permettre de tirer tous les bénéfices des nouvelles politiques nationales et notamment du Plan d'investissement de 50 milliards pour le financement de nos grands équipements ( Port de Port la Nouvelle , Gare TGV de Montredon ) et des actions en faveur du renforcement de la sécurité du quotidien .
Par ces 5 piliers , mon action à votre service sera placée sous une même bannière qui doit porter notre culture , nos racines , nos valeurs et notre avenir : Occitanie !

Nos 10 engagements nationaux
Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .
Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .
Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .
Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant à 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail et en supprimant le Régime social des indépendants ( RSI ) .
Donner la priorité à l'Ecole publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone prioritaire d'éducation .
Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'activité de 100€ par mois .
Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation adulte handicapé ( AAH ) de 100€ par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emploi .
Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .
Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .
Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très haut débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .

Votre candidat , Alain Perea , 46 ans , ingénieur territorial . « J'ai toujours eu la chance de vivre et de travailler dans mon pays . Depuis 20 ans , je travaille pour les gens d'ici , dans l'aide aux personnes âgées , dans l'aménagement du territoire , à la direction de la Ville de Narbonne et maintenant dans la protection et la mise en valeur de notre environnement . J'ai pu grâce à ces expériences , connaitre notre territoire , ses atouts et ses projets qui construiront notre avenir . Je veux désormais , pour vous et avec vous , aller les défendre au sein de la future majorité autour d'Emmanuel Macron ! Donnons une chance à notre territoire ! »
Votre candidate suppléante Marie-Lou Lajus , 22 ans , étudiante en économie sociale familiale . « Je me suis toujours engagée auprès des autres , particulièrement dans le milieu associatif et dans l'éducation populaire . J'ai rejoint avant mes 20 ans l'équipe municipale de Didier CODORNIOU et depuis 2015 , je suis aussi responsable de la fédération audoise des Jeunes Radicaux de Gauche . En passant du monde associatif au monde politique , j'ai souhaité impulser du renouveau dans la façon de faire de la politique sur notre territoire . C'est donc tout naturellement que j'ai rejoint la démarche engagée par Alain PEREA et la « République En Marche ! » « Car plus que jamais , il nous faut donner un souffle nouveau à la Narbonnaise ! »




Avec Emmanuel Macron , une majorité pour rassembler , agir , réussir !
Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Mes chers concitoyens , concitoyennes ,
Je m'engage à consacrer toute mon énergie à mettre en œuvre le « Contrat avec la Nation » porté par le Président Emmanuel MACRON . Je vous rendrai fidèlement compte des lois que je voterai et des dossiers locaux que je défendrai auprès des pouvoirs publics et au sommet de l'Etat . J'animerai régulièrement des « Ateliers citoyens » où nous débattrons de vos exigences , de vos attentes et de vos propositions . Notre circonscription est une terre d'avenir . Elle doit avoir toute sa place dans la France moderne qui se construit et ne pas douter de sa capacité à relever tous ces nouveaux défis . Faire au moment de l'élection présidentielle le choix du renouveau , puis au moment des législatives celui de l'immobilisme , n'aurait aucun sens . Il rendrait difficile voire impossible la mise en œuvre de la transformation attendue de notre pays , qui retrouverait alors la situation de blocage que nous connaissons depuis trop d'années . Nous devons donc nous donner les moyens de nos ambitions communes . Cette cohérence est notre responsabilité . Cette double mission , locale et nationale , je la porterai avec vous et pour vous . Comptant sur votre soutien . Votre dévoué ,

Nos priorités pour l'Aveyron
Développer les voies de communication : accompagner l'achèvement de la RN88 , soutenir les lignes ferroviaires et aéroportuaires , achever la couverture numérique . Ces objectifs sont indispensables si l'on veut atteindre le cap des 300 000 habitants , ambition que je partage avec le Conseil Départemental de l'Aveyron .
Soutenir l'économie aveyronnaise : nos agriculteurs , nos commerçants , nos artisans et nos industries qui par leur implication et leur savoir-faire , créent la valeur ajoutée et l'emploi .
Rechercher un juste équilibre entre la réorganisation de nos collectivités et les efforts budgétaires indispensables pour lutter contre le déficit tout en offrant un service public modernisé qui permettra à chacun de nos concitoyens d'être parfaitement éduqué , soigné et accompagné en tous lieux du territoire .
Accompagner la valorisation de notre patrimoine culturel , architectural , gastronomique , naturel afin que l'Aveyron demeure un cadre de vie privilégié pour de nouveaux habitants et pour des touristes en quête d'authenticité et d'émotions . Rassembler tous les acteurs du département au plus près du terrain et des préoccupations de nos concitoyens pour porter une voix forte de l'Aveyron auprès de tous les partenaires et au plus haut sommet de l'Etat .

Nos 10 engagements nationaux
Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .
Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .
Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .
Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant à 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail et en supprimant le Régime social des indépendants ( RSI ) .
Donner la priorité à l'Ecole publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone prioritaire d'éducation .
Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'activité de 100€ par mois .
Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation adulte handicapé ( AAH ) de 100€ par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emploi .
Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .
Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .
Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très haut débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .

Stéphane Mazars . J'ai 48 ans , j'ai grandi à Laguiole . Je suis marié . J'ai deux filles et un garçon . Je suis avocat au Barreau de l'Aveyron . Depuis 2008 , je suis adjoint aux sports à la Ville de Rodez et depuis 2014 , conseiller départemental du canton Vallon où je réside .
Pauline Cestrieres . Suppléante , 40 ans , mariée , 2 enfants . Ingénieur agricole . Agricultrice en GAEC , à Saint Amans des Côts , engagée dans la vie associative .





Avec Emmanuel Macron , une majorité pour rassembler , agir , réussir !
Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Exemplarité , proximité et diversité au service du renouveau !
Madame , Monsieur , Chers concitoyens ,
Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Et je remercie sincèrement les animateurs , volontaires , adhérents et citoyens qui croient en notre projet . Il manque l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au coeur de notre vie politique .
Le programme et la victoire ont en effet été construits par eux – par nous . Cette victoire est celle de millions de femmes et d'hommes qui veulent une transformation en profondeur de notre pays , et le renouvellement des visages et des usages de notre vie politique .

Nos 6 priorités locales
Être votre député à temps plein et ne briguer aucun autre mandat pendant la législature .
Me battre pour une école plus efficace , plus autonome et mieux adaptée à chacun-parce que la première des inégalités , c'est l'inégalité des chances .
Faire de la transition écologique le fil rouge de toutes mes décisions . Pour l'avenir de nos enfants .
Agir aux côtés de nos acteurs locaux pour soutenir le travail et les entreprises .
Défendre ce qui fonctionne en Alsace : protection sociale , enseignement bilingue , Concordat , notamment .
Conforter la place de Strasbourg , capitale européenne .

Nos 10 engagements nationaux
Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .
Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .
Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .
Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant à 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail et en supprimant le Régime social des indépendants ( RSI ) .
Donner la priorité à l'Ecole publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone prioritaire d'éducation .
Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'activité de 100€ par mois .
Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation adulte handicapé ( AAH ) de 100€ par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emploi .
Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .
Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .
Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très haut débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .

Bruno Studer . Majorité présidentielle . 39 ans , enseignant Interpellé par la démarche d'Emmanuel Macron , Bruno Studer adhère à En Marche ! dès son lancement et devient référent pour le Bas-Rhin . Il est professeur dans un collège de Cronenbourg et père de quatre enfants .
Axelle Benamran , suppléante , 42 ans , chef d'entreprise Dirigeante de cabinets de conseil en ressources humaines , elle est mère de deux enfants .





Agir pour la France , gagner pour gouverner .
Les 11 et 18 juin , vous aurez à élire votre député . Pour Marseille , Pour la France . Guy Teissier Aussi , dimanche 11 juin , dès le 1er tour , avec mon suppléant Lionel Royer-Perreaut , Maire des 9ème et 10ème arrondissements , nous comptons sur votre mobilisation massive . Un député honnête qui aura la force et le courage de vous défendre en ces temps de crise . Un député reconnu et respecté qui , au-delà du bouleversement des lignes politiques que nous vivons , saura défendre vos préoccupations . Un député qui se consacrera uniquement et exclusivement à son mandat de parlementaire . « Vous me connaissez . Je suis un homme libre qui aime mettre son énergie au service de ses idées et de son territoire . Vous connaissez les convictions qui m'animent : celles de la récompense du mérite et de l'effort , de la laïcité et de la défense des services publics de proximité . Vous savez l'importance que j'accorde à être sur le terrain , à votre écoute . Ce lien de confiance entre nous est fort . Je vous propose de le renouveler . »
Mon objectif est clair : voter les lois qui permettront : D'atteindre le plein emploi , De baisser l'impôt sur le revenu , de 10 % , pour tous les ménages , De baisser les charges des entreprises pesant sur le travail et la production , De sécuriser nos systèmes sociaux , notamment de sécurité sociale et de retraite , De réaffirmer l'autorité de l'Etat , de restaurer la sécurité par le renforcement des moyens de la police et de la gendarmerie mais également par une augmentation progressive du budget de la Défense , au niveau de 2 % du PIB , sur la durée du quinquennat , De construire 16 000 places de prison et de mettre fin à l'inéxécution des peines , De lutter par tous les moyens contre le terrorisme et la progression de l'islam politique , De diminuer fortement l'immigration par la mise en place de quotas , De supprimer définitivement les temps d'activités périscolaires ( TAP ) , D'améliorer la qualité du parcours de soin des personnes touchées par les maladies neurodégénératives .
Aussi , dimanche 11 juin , dès le 1er tour , avec mon suppléant Lionel Royer-Perreaut , Maire des 9ème et 10ème arrondissements , nous comptons sur votre mobilisation massive .

Pour Marseille , pour la France

Lionel Royer-Perreaut , qui a succédé à Guy Teissier à la Mairie des 9ème et 10ème arrondissements , est reconnu pour sa présence sur le terrain , sa proximité avec les habitants et son dynamisme . Il travaille aux côtés de Guy Teissier depuis de nombreuses années . Lionel Royer-Perreaut est âgé de 44 ans . Il est diplômé en sciences agronomiques , en droit public ; il est ancien auditeur de l'Institut des Hautes Etudes de Défense Nationale . Guy Teissier et Lionel Royer-Perreaut forment un binôme efficace au service de notre ville et de notre pays .





Avec Jean-Marc Zulesi , vous faites le choix de l'avenir , d'une réelle représentativité de votre territoire .
Madame , Monsieur ,
Nos grandes forces sont la réconciliation nationale pour œuvrer dans l'intérêt général des citoyens . Nous veillerons à toujours être exemplaires et nous porterons la dynamique citoyenne qui a su se développer au sein de notre circonscription grâce à nos comités locaux , au nombre de 10 sur la 8ème circonscription qui seront au plus proche de vous .
Je suis jeune , issu du monde de l'entreprise , en prise réelle avec la société . Je suis à votre écoute et je veux rassembler les habitants de la 8ème circonscription au delà des clivages dont les français ne veulent plus .
Un engagement citoyen et politique .
Membre de la société civile , j'ai l'intime conviction que le renouvellement de la classe politique est nécessaire afin de mener à bien les réformes indispensables à notre pays .
En tant que président d'association , je rencontre des femmes et des hommes et je perçois leur envie de changement , de rétablissement de la sécurité , de la valeur travail .
J'incarne le renouveau et le dynamisme .
Les réformes attendues de ce quinquennat , ne pourront être menées par notre président Emmanuel Macron qu'avec le soutien d'une majorité forte à l'Assemblée nationale .
Notre pays a trop souffert des luttes partisanes , irresponsables et contre-productives , provoquant la paralysie de notre économie et de notre pays .
Je suis le candidat de la volonté , je refuse la fatalité .
Les français ont choisi le 7 mai dernier de donner à la France un président de la république jeune , actif et porteur d'espoir pour tous , désireux de rendre à la France sa place dans le monde au travers de ses valeurs , de la richesse de ses savoir-faire et de la diversité de sa population .
Je crois en la potentialité de chacun et du collectif , notre diversité est notre force .
Je suis le candidat de son mouvement « la République En Marche » , je suis le candidate qui lui apportera cette majorité présidentielle indispensable , grâce à vous et avec vous !
Un engagement actif au service de mon pays et de ma circonscription .
Je veux être utile à notre pays :
Je veux une France qui protège plus et mieux tous les Français
Je veux une démocratie vivante
Je veux une France qui libère les énergies , l'initiative , qui déverrouille les relations avec l'entreprise , qui porte le travail comme valeur cardinale .
Je veux une France qui récompense la prise de risques et donne une nouvelle chance , un droit à l'erreur .
Je veux une véritable moralisation de la vie politique .
Je veux une reconnaissance et une efficacité des services publics .
Je veux être actif pour notre territoire , du Pays salonais à l'Etang de Berre .
Notre territoire est représentatif des défis et de la diversité de notre pays .
Sur les 3 cantons qui le composent : Berre-l'Etang , Pélissanne , Salon de Provence , je veux prendre les thématiques à bras le corps en collaboration avec les acteurs locaux afin de trouver une issue favorable : transports , sécurité , emploi , éducation , environnement .
La tâche est lourde , cependant , je suis le candidat de la volonté , je refuse toute fatalité qui nous empêcherait d'avancer .

Je suis votre candidat , et celui de la majorité présidentielle .
J'ai compris toute la diversité et les atouts immenses de notre territoire ( ruralité , urbanisme , agriculture , industrie … ) .
J'ai compris que vous attendiez autre chose de vos représentants politiques .
J'ai compris la nécessité de faire émerger une autre classe politique .
J'ai compris que vous attendiez quelqu'un qui travaille durement pour vous , qui soit disponible et efficace .
J'ai compris que vous vouliez aider notre président à gouverner et à appliquer son programme .

Jean-marc Zulesi , 29 ans . Jean-Marc a grandi à Cornillon au cœur de ce territoire . Il veut mettre son énergie et sa détermination à promouvoir la circonscription auprès des acteurs locaux , nationaux et du gouvernement .
Philippe Vera , suppléant , 51 ans . Très impliqué dans la vie locale et publique du pays Salonais . Co-fondateur du groupe Upperside et Biotech Dental , ses entreprises comptent parmi les principaux employeurs locaux . Il est adjoint au maire de Salon de Provence ( LR ) en charge de l'économie . Il est engagé dans la vie associative à travers Salon Bel Air Foot .





Triangle de Provence
FM Lambert est à l'origine de cette marque , pour soutenir les produits du terroir et les commerces de proximité .
Pour vous , être un député ... en action !
Depuis 2013 j'ai aidé Emmanuel Macron à comprendre l'enjeu majeur de l'économie circulaire !
En 2015 , Emmanuel Macron me confie la mission de la logistique en France , une filière
à 200 milliards d'euros !
Classé 1er député le plus efficace des Bouches du Rhône .
Issu du monde économique , 22 ans dans une grande entreprise , puis une TPE , j'ai été élu député en juin 2012 . Classé député le plus actif des Bouches du Rhône , et l'un des plus influents de France , j'ai lancé avec Emmanuel Macron et Nicolas Hulot la dynamique de l'économie circulaire , faisant de la France une référence mondiale . Ce modèle économique va créer 300.000 emplois en 10 ans en France .
Dans le même esprit , Emmanuel Macron m'a nommé en 2015 Président de la Commission Nationale Logistique . Par la suite , en 2016 , j'ai remis au Ministre Macron une proposition de stratégie pour faire économiser 50 milliards d'euros à la France d'ici 2025 , par un changement profond de nos organisations de transports . Ayant rejoint En Marche ! il y a un an , je suis engagé avec Emmanuel Macron pour porter cette transformation de notre pays , dans la continuité de nos actions . J'en appelle au soutien de tous les électeurs de la 10e circonscription , pour poursuivre mes actions nationales et continuer à défendre nos intérêts locaux comme je le fais depuis 2012 : économie , transports , traditions , protection de l'environnement , emploi , sécurité , cadre de vie , ainsi que l'avenir de nos communes dans la Métropole .

Claudine Die , suppléante , Conseillère municipale à Auriol , déléguée aux fêtes et cérémonies 57 ans , retraitée de la Poste , 2 enfants et 4 petits-enfants " J aime ma commune et la Provence . J'aime les gens , sans a priori . Je déteste les profiteurs et manipulateurs ... "





Avec Emmanuel Macron , une majorité pour rassembler , agir , réussir !
Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Exemplarité , proximité et diversité au service du renouveau !
Madame , Monsieur , Chers habitants de la circonscription ,
Je suis un enfant de la Saintonge , où j'ai toujours vécu . Mes racines sont profondes et sincères . Je suis ½ er et honoré d'être le candidat de La République En Marche . Ce que je veux avec détermination , c'est avant tout que le Président de la République ait une majorité forte et solide à l'Assemblée Nationale pour réformer la France . Il faut redresser notre économie , diminuer le chômage et contribuer à l'émergence de nouvelles solidarités . Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable . Je serai le grand défenseur de la ruralité , des agriculteurs , des viticulteurs , des artisans , des PME , des commerçants et je lutterai contre la désertification de nos communes ( services publics , écoles , commerces , santé , transports ... ) . Je veux qu'ensemble nous réussissions , je défendrai avec conviction les atouts de notre territoire .

Nos 5 priorités locales
Renforcer la présence des services publics partout sur le territoire grâce à l'ouverture de maisons de services publics qui regrouperont dans un même lieu tous les services essentiels à la vie quotidienne ( poste , prestations sociales , accès à l'emploi ... ) , l'école , les réseaux de bus ...
Rétablir les exonérations de cotisations sociales sur les heures supplémentaires . Plus de pouvoir d'achat avec l'augmentation du salaire net grâce à la suppression des cotisations salariales .
Revaloriser les petites retraites . Droit pour tous les travailleurs à l'assurance-chômage .
Supprimer le RSI et réduire les charges des entrepreneurs . Sauvegarder le commerce de proximité et de centre-ville .
Développer l'offre de santé , aider le corps médical à se regrouper dans des maisons de santé , maintenir en particulier notre hôpital de Saint Jean d'Angély .
Soutenir le monde agricole pour qu'il puisse vivre de son travail , circuits courts , produits de qualité , télétravail , accès au haut débit , services environnementaux rendus rémunérés .

Nos 10 engagements nationaux
Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .
Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .
Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .
Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant à 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail et en supprimant le Régime social des indépendants ( RSI ) .
Donner la priorité à l'Ecole publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone prioritaire d'éducation .
Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'activité de 100€ par mois .
Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation adulte handicapé ( AAH ) de 100€ par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emploi .
Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .
Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .
Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très haut débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .

Jean-Philippe Ardouain , majorité présidentielle . 53 ans , né à Saintes , chef d'entreprise d'un domaine de cognac près de Saintes . Forte implication dans la vie locale , associative et dans le monde de l'entreprise . Fort de mon expérience d'élu Municipal et Communautaire de Saintes , je connais bien les dossiers et de nombreux élus locaux .
Christine Mesland , suppléante , 56 ans , Femme au foyer . Militante de la première heure d'En Marche . Implication forte dans la vie locale .





Avec Emmanuel Macron , une majorité pour rassembler , agir , réussir !
Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Compétence , renouvellement , dévouement au service du Cher !
Madame , Monsieur , chers concitoyens , Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et les Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée plutôt que l'enfermement et le déclin .
Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partagerons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Le 11 juin prochain , je veux , avec vous , mettre le Cher en marche pour porter ce renouvellement des visages et des pratiques dont notre pays a besoin pour retrouver efficacité et probité .
Vous l'avez compris je ne suis pas un homme qui a fait de la politique une profession . Tout le sens de ma candidature , c'est un engagement désintéressé pour vous , parce que je crois profondément que l'on peut faire les choses différemment avec deux maître-mots : pragmatisme et rassemblement .

Nos 5 priorités locales
Trouver de nouvelles solutions contre la désertification médicale : maisons de santé ,
télé-médecine , etc .
Agir avec les élus pour favoriser la création et le développement des entreprises pour un tissu économique dynamique : agriculteurs , artisans , commerçants , services à la personne .
Parvenir à une couverture complète et performante de notre territoire pour la téléphonie mobile et Internet .
Développer davantage les circuits courts et le bio pour l'approvisionnement de nos restaurants collectifs : écoles , hôpitaux , etc .
Améliorer les liaisons notamment ferroviaires pour désenclaver notre département et permettre à chacun plus de mobilité .

Nos 10 engagements nationaux
Moraliser la vie politique en interdisant pour les élus et tout gestionnaire de deniers publics de recruter des membres de leur famille comme assistants parlementaires .
Assurer notre sécurité en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .
Améliorer le pouvoir d'achat de tous • en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % d'entre nous . en augmentant le minimum vieillesse et l'allocation adultes handicapés de 100€ par mois . en réduisant les cotisations sociales des salariés . 4-Inventer un nouveau modèle de croissance en lançant un grand plan d'investissement de 50 milliards d'euros au service de la transition écologique , de la résolution numérique et de la modernisation des services publics ; et en soutenant l'investissement privé par la baisse de l'impôt sur les sociétés .
Mieux protéger les Français en ouvrant le droit à l'assurance-chômage pour tous : artisans , commerçants , indépendants , entrepreneurs , professions libérales , agriculteurs et salariés .
Assurer les mêmes chances pour tous nos enfants en donnant la priorité à l'école primaire ; en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des classes de CP et CE1 en zone prioritaire ; en proposant des études dirigées au collège .
Assurer à tous un système de soins performant en consacrant 5 milliards d'euros dans un plan d'investissement à la santé ; • en prenant en charge à 100 % les lunettes , les prothèses auditives et dentaires .
Donner à la formation et à l'apprentissage une dimension et une position centrale pour permettre à chacun de 5-Libérer le travail et l'esprit d'entreprise s'adapter ou de se réorienter au cours de sa vie professionnelle . en favorisant la création d'entreprises ; en simplifiant les démarches administratives ; en supprimant le RSI ; en doublant le plafond des microentreprises .
Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très haut débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .

Loïc Kervran MAJORITÉ PRÉSIDENTIELLE 33 ans , marié , un enfant , cadre dans une entreprise privée . A grandi à Contres , scolarité à Dun-sur-Auron , puis à Bourges . A Orcenais depuis 2014 . Diplômé de Sciences Po Paris et de la London School of Economics . A lancé le mouvement En Marche ! dans le Cher . Nombreux engagements associatifs :-secourisme , action sociale-parrainage d'élèves des Internats de la réussite .
Élisabeth Pol SUPPLÉANTE 64 ans , 3 enfants et 3 petits-enfants , retraitée . Habite à Bourges depuis 20 ans . Éducatrice de jeunes enfants puis employée de la mairie de Bourges ( coordinatrice technique vie scolaire , service nettoyage des bâtiments communaux ) . Long engagement associatif , notamment en tant que présidente de l'Association d'aide aux mères et aux familles de Nevers





Avec Emmanuel Macron , une majorité pour rassembler , agir , réussir !
Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Exemplarité , proximité et diversité au service du renouveau !
Madame , Monsieur , chers concitoyens ,
Je souhaite vous représenter à l'Assemblée nationale au sein d'une nouvelle majorité solide et agissante « la République En Marche ! » . Avec vous , je veux porter le projet inédit d'un grand changement pour une France réinventée .
Mon métier et mes fonctions m'ont appris à écouter et à comprendre pour trouver les meilleures solutions . Je continuerai ainsi . Je m'engage à vous rendre compte régulièrement de mon travail de parlementaire .
Je défendrai les valeurs de notre République . Je me battrai , sans relâche , pour le respect des principes de laïcité et d'égalité entre les femmes et les hommes . Je prendrai part aux actions visant à réduire toutes les formes d'inégalités ; en particulier à l'école pour permettre à chaque élève de réussir . Je ne veux laisser personne dans l'isolement . Au service de l'intérêt général , je veux une France solidaire et juste , une France qui sécurise la vie et le parcours des plus fragiles et des personnes en situation de handicap . Au plus près de leurs projets comme de leurs préoccupations , j'accompagnerai les élus locaux , les associations , les entrepreneurs , les artisans et les commerçants . Je mettrai toute mon énergie et mon expérience au service de l'essor et de l'attractivité de notre nouvelle Métropole , tout en défendant le lien de proximité indispensable dans chaque commune .
Mes racines sont ici . Je serai un député à votre écoute et au service des territoires . Je veux porter la voix de toutes et de tous !
Je marche pour vous !

Mes 5 priorités locales .
Garantir la sécurité de tous , lutter contre la délinquance grâce à la mise en place d'une police de sécurité quotidienne , plus proche du terrain .
Agir au cœur de chaque quartier et de chaque village en faveur des services publics , de la vie associative , de l'activité économique et de l'accès au numérique .
Soutenir les mesures en faveur de l'emploi et de la compétitivité : accompagner entreprises , commerçants et artisans , mettre en oeuvre la simplification administrative et l'allègement des charges , garantir la formation pour tous .
Fluidifier les déplacements , proposer des mesures pour renforcer la sécurité routière et désengorger la Lino , faciliter l'accès à la ville-centre er aux centres-bourgs .
Promouvoir l'agro-écologie , la biodiversité , les circuits courts , la qualité de l'air et de l'eau , introduire 50 % de produits bio et locaux dans les cantines scolaires et les restaurants d'entreprise .

Nos 10 engagements nationaux
Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .
Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .
Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .
Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant à 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail et en supprimant le Régime social des indépendants ( RSI ) .
Donner la priorité à l'Ecole publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone prioritaire d'éducation .
Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'activité de 100€ par mois .
Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation adulte handicapé ( AAH ) de 100€ par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emploi .
Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .
Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .
Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très haut débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .

Didier Martin , majorité présidentielle , 60 ans , neuroradiologue , adjoint au maire de Dijon délégué au tourisme et aux congrès . Vice-président de Dijon Métropole , délégué au développement économique .
Laurence Guillet , suppléante , 46 ans , chargée de mission « égalité fille-garçons et prévention des discrimination » au rectorat de Dijon . Issue de la société civile , premier engagement politique .





Avec Emmanuel Macron , une majorité pour rassembler , agir , réussir !
Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Le Périgord pourpre a ses propres cartes à jouer !
Madame , Monsieur , chers concitoyens ,
Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin . Mais ils ont fait aussi le choix d'essayer autre chose , une autre façon de faire de la politique . Cette idée d'associer le meilleur de la gauche , du centre de la droite , tout comme nous , vous y avez pensé au moins une fois . Vous e , avez assez de tous ces conflits d'intérêts , de ces disputes partisanes qui gangrènent la France . Le milieu associatif , les entreprises , le milieu agricole , nos administrations apportent tous les jours la preuve que l'on peut s'unir , agir et réussir des projets , avec un débat démocratique sain et direct . Nous devons montrer aux jeunes générations qu'il leur reste des cartes à jouer entre tradition et innovation . L'opposition systématique n'a plus de sens , construisons ensemble l'égalité dans la fraternité .
C'est pourquoi , nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .

Nos 5 priorités locales
Nous défendons notre droit au désenclavement numérique , culturel , commercial et médical , des secteurs porteurs d'emplois , ainsi que notre part dans les investissements inscrits au programme de la République En Marche , sur l'entreprenariat , l'agriculture , l'éducation , le sport et la formation tout au long de la vie .
Nous nous engageons être vos relais actifs à l'occasion des états généraux de l'alimentation pour redonner des marges correctes à la production et apporter plus de garanties pour la santé du consommateur .
Nous porterons , avec Nicolas Hulot , la transition écologique , qui sera aussi économique et énergétique au plus près de la vie des citoyens .
Nous nous engageons à faire une consultation citoyenne physique et numérique locale pour faire émerger vos idées et vos projets afin de les porter au niveau national .
Nous veillerons à la sécurité et la tranquillité des citoyens par un renforcement des moyens .

Nos 10 engagements nationaux
Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .
Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .
Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .
Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant à 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail et en supprimant le Régime social des indépendants ( RSI ) .
Donner la priorité à l'Ecole publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone prioritaire d'éducation .
Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'activité de 100€ par mois .
Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation adulte handicapé ( AAH ) de 100€ par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emploi .
Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .
Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .
Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très haut débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .

Michel Delpon , majorité présidentielle , 67 ans , consultant spécialisé dans le commerce des vins de Bergerac . Deux fois président de l'interprofession CIVRB . Président de 3 associations , dont « Cyrano à Bergerac » . Auteur d'un livre « Vins de Bergerac Le Périgord Pourpre » .
Denise Ménard , suppléante , 65 ans , ex directrice d'établissement d'enseignement agricole . Engagée dans le milieu associatif et coopératif . Ingénieur des techniques agricoles . Management et contrôle de gestion . Militante CFDT .




Ecologiste et humaniste . Majorité présidentielle .
Madame , Monsieur , Le 7 mai 2017 a vu la réalisation d'un scénario improbable . Alors que tout laissait croire à un duel entre la droite et l'extrême droite , c'est Emmanuel Macron qui est devenu le nouveau Président de la République française . Son pari fou et son parcours fulgurant resteront dans l'histoire . « Las des divisions , des querelles et des postures protestataires » L'irruption de ce jeune Président bouscule tout : les partis politiques , les clivages traditionnels , les certitudes Elle ouvre des perspectives nouvelles en embrassant les enjeux du pays , du monde et de ce siècle : sécurité , écologie , démocratie , probité , protections … et donne une nouvelle espérance pour l'Europe .
Les Françaises et les Français aspirent à une profonde bouffée d'air frais et de liberté , quitte à prendre des risques pour cela . Ils sont las des querelles et des postures protestataires sans fin .
« Humaniste et écologiste » La République , la liberté , l'égalité , la fraternité , la laïcité , constituent notre socle commun sur lequel il convient de veiller quand montent les extrémismes . J'y ajoute l'humanisme et l'écologie . C'est au nom de ces valeurs que j'agis sans relâche pour réguler et « court-circuiter » la mondialisation ultralibérale . Aussi , je m'engage dans la majorité présidentielle d'Emmanuel Macron pour l'écologie et l'humanisme . Il faut donner une majorité au Président pour une action efficace .
« Député à 100 % » À l'Assemblée , je suis reconnu parmi les députés les plus présents et les plus travailleurs , mais aussi les plus influents . Dans la circonscription , je bénéficie de la reconnaissance des citoyens , des associations , des acteurs du monde du travail et des élus , de manière transpartisane , au-delà des étiquettes politiques traditionnelles . Attaché à l'ensemble des communes dont Besançon , je reste conseiller municipal dans la capitale régionale .

« Une bataille inlassable contre l'évasion fiscale » Membre de la commission des finances , je me suis spécialisé dans la lutte contre la fraude et l'évasion fiscale pour réguler la mondialisation ultralibérale . C'est une nécessité pour disposer de moyens financiers pour l'action publique et ne pas alourdir l'impôt .
« Transparence et contrôle » Cette législature a permis de progresser sur le sujet de l'éthique et de la morale en politique . Certains progrès ont été consécutifs à la révélation de scandales , ils ont permis que d'autres actes délictueux soient connus . La première loi de ce futur mandat sera celle de la moralisation de la vie publique .
« Simple , ouvert , direct et libre » Mon action se nourrit d‘allers-retours permanents entre les débats législatifs et la réalité du terrain . J'ai à cœur de recueillir l'ensemble des avis et la contradiction ne m'effraie pas . Je poursuis également de façon très réduite mon activité de médecin pour maintenir le contact avec la réalité , préserver mon équilibre personnel et garantir mon indépendance vis-à-vis de la politique . Le projet politique que je présente aux habitants de la deuxième circonscription du Doubs conjugue les propositions des différentes sensibilités de l'écologie , de la gauche et du progrès , en mettant en valeur les points communs plutôt que les différences . C'est dans ce cadre que je poursuivrai avec détermination mon action contre l'évasion fiscale et en faveur de la transition écologique de nos territoires pour une priorité : l'emploi ; et sur bien d'autres sujets comme celui de la santé liée à l'environnement . Avec Michèle De Wilde , députée suppléante , je veux continuer à agir pour que nous reprenions confiance en nous et pour créer une nouvelle espérance .
J'agirai conformément à ce que j'ai toujours fait , loyal et libre , pour assurer une majorité stable et vivifiée .
Ensemble , continuons à nous écouter , à nous rassembler , unissons -nous pour réussir .


12ème député « le plus bosseur » sur les 5 ans sur 577 députés
Éric Alauzet , le député le plus bosseur . Classé , par le site nosdeputés.fr parmi les premiers des 577 élus de l'Assemblée nationale , pour son activité parlementaire . » L'Est Républicain , 9 janv . 2016
Député à 100 %
Évasion fiscale . « Première historique : grâce au travail en particulier du député Éric Alauzet , le projet de loi de réforme bancaire instaure une obligation de transparence aux banques qui va permettre de commencer à remettre en cause leur présence dans les paradis fiscaux ( … ) les banques devront rendre public leur PNB ( l'équivalent de leur chiffre d'affaires ) et le nombre de salariés » . Alternatives Économiques , 7 fév . 2013

« La présence de députés écologistes et d'un pôle écologiste au sein du groupe majoritaire constituera un appui important pour Nicolas Hulot , ministre de la transition écologique et solidaire » . Éric Alauzet , 16 mai 2017

Mon action dans les lois 2012-2017 , Lois contre l'évasion et la fraude fiscale et lois pour la transparence et la probité , Lois de Finances ( fiscalité favorable à l'écologie , fonds d'investissement local … ) , Loi de Transition énergétique , Loi Biodiversité , Loi de Modernisation de la Santé • Loi Fin de vie …
Mes priorités 2017-2022 « Ici et maintenant , ensemble , dans nos villages et nos villes , nous devons relever nos manches pour créer et travailler localement , autour des activités qui répondent aux besoins essentiels : se nourrir , se loger , se chauffer , s'éclairer , se protéger … »
( Se ) nourrir-Alimentation 100 % locale et 50 % biologique dans la restauration collective , ( S') Éclairer , ( Se ) Chauffer , ( Se ) , Loger…-100 % d'énergies renouvelables à l'horizon 2050 . ( Se ) PROTÉGER-Pollution de l'air : fiscalité du diesel sur celle de l'essence d'ici 2020-Police de sécurité quotidienne . ( Se ) Développer et travailler-«Made in France » et économie circulaire , sociale et solidaire-Formation pour faire évoluer les métiers . (S')Épanouir et ( S') ouvrir-Filières à développer en apprentissage -La culture pour tous et partout mais aussi…-Moralisation de la vie publique-Taxe sur les transactions financières

« Présence , écoute , sérieux , honnêteté et souci constant de l'efficacité ( … ) . Nous avons besoin d'un parlementaire , reconnu nationalement et localement , à la hauteur des enjeux » . Soutien de 43 maires .





Avec Emmanuel Macron , une majorité pour rassembler , agir , réussir !
Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Exemplarité , proximité et diversité au service du renouveau !
Madame , Monsieur , Chers concitoyens ,
Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Et je remercie sincèrement les animateurs , volontaires , adhérents et citoyens qui croient en notre projet . Il manque l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au coeur de notre vie politique .
Le programme et la victoire ont en effet été construits par eux – par nous . Cette victoire est celle de millions de femmes et d'hommes qui veulent une transformation en profondeur de notre pays , et le renouvellement des visages et des usages de notre vie politique .

Nos 5 priorités locales
Nous créerons une plateforme d'échanges numérique . Nous mettrons en place des comités locaux et organiserons des réunions publiques pour permettre à nos concitoyens de donner leur avis et proposer leurs projets
La réserve parlementaire servira à financer des projets locaux . Minimum 50 % de ce budget sera voté par les habitants de la circonscription lors des réunions publiques .
La présence à l'Assemblée Nationale et sur le terrain seront nos priorités . Les attachés parlementaires seront à votre écoute et à disposition pour accompagner les projets votés .
Soutenir l'emploi de l'économie sociale et solidaire , la formation utile et l'innovation
Améliorer votre quotidien en s'assurant du respect des 10 engagements nationaux

Nos 10 engagements nationaux
Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .
Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .
Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .
Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant à 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail et en supprimant le Régime social des indépendants ( RSI ) .
Donner la priorité à l'Ecole publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone prioritaire d'éducation .
Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'activité de 100€ par mois .
Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation adulte handicapé ( AAH ) de 100€ par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emploi .
Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .
Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .
Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très haut débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .

Pierre-Alain Raphan , 34 ans , Créateur d'entreprises innovantes Responsable associatif , arbitre international sportif
Sylvie Gibert , suppléante , 53 ans , Cadre du privé Elue à Grigny et au Département ( transition énergétique )





Avec Emmanuel Macron , une majorité pour rassembler , agir , réussir !
Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Exemplarité , proximité et diversité au service du renouveau !
Madame , Monsieur , Chers concitoyens ,
Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Et je remercie sincèrement les animateurs , volontaires , adhérents et citoyens qui croient en notre projet . Il manque l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au coeur de notre vie politique .
Le programme et la victoire ont en effet été construits par eux – par nous . Cette victoire est celle de millions de femmes et d'hommes qui veulent une transformation en profondeur de notre pays , et le renouvellement des visages et des usages de notre vie politique .

Nos 5 priorités locales
Redynamiser les territoires par l'essor de l'agriculture , des circuits cours , des produits biologiques , et le télétravail , de nature à redonner vie à nos campagnes .
Pouvoir d'achat pour chaque travailleur avec l'augmentation du salaire net grâce à la suppression des cotisations salariales sur le chômage et la maladie , valable pour les artisans , les commerçants et les indépendants .
L'Eure de la ruralité , l'Eure de la réussite . Les habitants de la circonscription doivent avoir accès au Très haut débit internet d'ici 2020 et bénéficient d'un réseau de téléphonie mobile de qualité .
La sécurité de tous les Eurois . Une lutte accrue contre le terrorisme , la délinquance du quotidien et l'application de la « tolérance zéro » .
À l'écoute des acteurs locaux , en réunissant périodiquement les élus , les représentants syndicaux et associatifs pour évoquer les grandes problématiques de notre territoire .

Nos 10 engagements nationaux
Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .
Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .
Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .
Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant à 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail et en supprimant le Régime social des indépendants ( RSI ) .
Donner la priorité à l'Ecole publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone prioritaire d'éducation .
Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'activité de 100€ par mois .
Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation adulte handicapé ( AAH ) de 100€ par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emploi .
Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .
Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .
Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très haut débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .

Fabien Gouttefarde , majorité présidentielle , 38 ans , 2 enfants . Conseiller juridique au ministère de la défense , je participe à la protection de nos soldats ainsi qu'à l'indemnisation des victimes du terrorisme . Vivant depuis 10 ans dans une petite commune de l'Eure , je suis le référent En Marche ! de notre département . Attaché au lien « Armées-Nation » , je suis officier de réserve dans la Garde Nationale .

Jérôme Pasco , suppléant , 40 ans , marié , 2 enfants , Collaborateur de cabinet en collectivité locale 1er adjoint à la ville de Conches-en-Ouche , je suis également vice-président du SETOM . Marathonien , je suis très investi dans le tissu associatif local .





Avec Emmanuel Macron , une majorité pour rassembler , agir , réussir !
Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Exemplarité , proximité et diversité au service du renouveau !
Madame , Monsieur , Chers concitoyens ,
Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Et je remercie sincèrement les animateurs , volontaires , adhérents et citoyens qui croient en notre projet . Il manque l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au coeur de notre vie politique .
Le programme et la victoire ont en effet été construits par eux – par nous . Cette victoire est celle de millions de femmes et d'hommes qui veulent une transformation en profondeur de notre pays , et le renouvellement des visages et des usages de notre vie politique .

Nos 5 priorités locales
Des citoyens acteurs : nous mettrons en place des relations de confiance . Deux fois par ans , les réformes en cours et/ou à venir vous seront présentées lors de réunions de territoires . Un site internet interactif sera mis en place . Des permanences de terrain , seront organisées , sur rendez-vous .
2 . La République sur le terrain : les dix engagements nationaux du Président MACRON seront déclinés localement .
3 . Les acteurs économiques écoutés : les chefs d'entreprise et les représentants syndicaux de la circonscription seront réunis une fois par an pour échanger sur toutes les questions et problématiques de l'emploi et du développement économique .
La jeunesse protégée : l'école et la jeunesse seront notre préoccupation de chaque instant .
L'agriculture accompagnée : les agriculteurs trouveront en nous leurs défenseurs infatigables auprès du gouvernement et des pouvoirs publics .

Nos 10 engagements nationaux
Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .
Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .
Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .
Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant à 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail et en supprimant le Régime social des indépendants ( RSI ) .
Donner la priorité à l'Ecole publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone prioritaire d'éducation .
Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'activité de 100€ par mois .
Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation adulte handicapé ( AAH ) de 100€ par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emploi .
Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .
Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .
Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très haut débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .

Bruno Qestel , majorité présidentielle , 50 ans , avocat Marié , père de famille , j'exerce la profession d'avocat tout en étant élu local , maire de ma commune . Nous devons tous engager nos forces dans ces élections législatives pour permettre au Président de la République de disposer d'une majorité présidentielle qui soit cohérente , fidèle aux engagements pris dans le cadre des élections présidentielles .
Inci Altuntas , Suppléante , 35 ans , chercheur Mariée , je suis mère d'une petite fille de 5 ans et habitante de Val-de-Reuil depuis toujours . Je travaille depuis 15 ans dans l'industrie chimique en Recherche et Développement pour un grand groupe français .






La passion d'agir .
Vous avez choisi de me faire confiance en 2007 et en 2012 . Ensemble , nous avons affronté les crises qui ont frappé notre territoire et nous avons obtenu de vrais résultats . A l'Assemblée nationale , j'ai su vous défendre et défendre nos projets . Durant ces cinq dernières années , j'ai été classé par la presse nationale parmi les 30 députés les plus influents .
Les cinq prochaines années seront décisives pour la France . Il faut tout mettre en œuvre pour l'emploi et le pouvoir d'achat , offrir enfin des perspectives d'avenir à notre jeunesse et mieux protéger nos aînés et les plus démunis . La transition écologique doit être amplifiée . Il faut enfin restaurer l'autorité de l'Etat , éradiquer le terrorisme islamique , l'insécurité , renforcer la sécurité et défendre notre identité en luttant fermement contre l'immigration illégale et le communautarisme .
Pour notre territoire , je veux défendre une ruralité tournée vers l'avenir . Nous devons absolument réussir le virage du numérique qui permettra de créer plus d'emplois , de valoriser notre potentiel agricole , de développer notre tourisme , de lutter contre la désertification médicale et d'améliorer l'accès à la culture et à l'éducation . Nous devons aussi connecter notre territoire aux grandes agglomérations qui nous entourent avec des trains plus rapides , plus sûrs , plus confortables et à l'heure .
Pour relever ces défis , j'ai besoin que vous me renouveliez votre soutien les 11 et 18 juin prochains .
Si vous me faites confiance , la proximité , l'efficacité et la sincérité continueront d'être au cœur de mon engagement . Je vous rendrai des comptes en venant régulièrement à votre rencontre , comme je l'ai toujours fait . Je poursuivrai mes combats pour plus de transparence et d'exemplarité .
Je mettrai toute mon énergie , mon expérience , ma connaissance des dossiers et ma détermination à votre service , pour une France plus forte et pour que vous viviez mieux demain , dans nos villes comme dans nos villages .
Très sincèrement .

Un député proche de vous , efficace et exemplaire ! Je continuerai d'aller régulièrement à votre rencontre dans les 149 communes de notre circonscription et de vous rendre des comptes sur mon action . Je serai un animateur de territoire travaillant main dans la main avec toutes les bonnes volontés pour améliorer votre vie quotidienne et relever tous les défis . Je serai exemplaire en mettant en place un comité citoyen dans la circonscription qui vérifiera l'usage des moyens mis à ma disposition .
Une France plus forte et plus juste ! Je mettrai tout en œuvre pour développer l'emploi en proposant une baisse des charges pour nos entreprises . Je proposerai une simplification du code du travail et une suppression des normes sans précédent . Je défendrai notre modèle social en augmentant les petites retraites , en revalorisant les aides pour les handicapés et proposerai d'améliorer la prise en charge de la dépendance et l'accès aux soins . L'école devra être réformée pour transmette les savoirs fondamentaux à nos enfants et permettre la réussite de tous .
Il faut assurer la sécurité des Français et les protéger contre le terrorisme islamique en renforçant les moyens des gendarmes , des policiers et de la justice , mais aussi en limitant l'immigration . Je défendrai une France fière de son identité , qui ne cédera rien face aux communautarismes .
Une ruralité fière et conquérante !
L'amélioration des lignes ferroviaires vers Paris , Chartres et Orléans est une urgence ! La diminution des temps de parcours est cruciale pour l'attractivité de notre territoire , de même que la création d'une gare TGV qui nous désenclaverait enfin .
Le virage numérique , qui passe par l'arrivée du Très Haut Débit Internet dans tous les foyers avant 2022 , apportera à notre territoire rural les conditions de son développement .
Je défends notre agriculture en luttant contre l'excès de charges , de normes , de contrôles , et l'instabilité règlementaire . Je continuerai de soutenir l'installation des jeunes , la diversification des exploitations agricoles et les projets innovants .





Avec Emmanuel Macron , une majorité pour rassembler , agir , réussir !
Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Exemplarité , proximité et diversité au service du renouveau !
Madame , Monsieur , Chers concitoyens ,
Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Elle a marqué l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au coeur de notre vie politique . Je compte sur vous le 11 juin prochain .

Nos 5 priorités locales
Renforcer le dialogue entre les citoyens et leur représentant , à travers des consultations régulières et la mise en place de comités citoyens .
Redynamiser l'emploi dans le bassin brestois en soutenant les activités liées à la Défense , en diversifiant notre économie de la mer ( énergies marines renouvelables , nautisme ) , en assurant la vitalité commerciale de nos centres urbains et de nos quartiers , et en encourageant une production agricole tournée vers l'avenir , dans le respect de l'environnement .
Améliorer notre sécurité en renforçant les moyens de nos forces de l'ordre et en créant une politique de sécurité quotidienne .
Donner à chaque enfant les moyens de sa réussite et faciliter l'accès de tous les habitants de la métropole à la culture , en soutenant les professionels de l'éducation et du secteur culturel .
Promouvoir la santé à Brest par la prévention , le mieux-manger et la préservation de notre environnement .

Nos engagements nationaux
Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de trois mandats identiques successifs .
Assurer notre sécurité en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .
Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant à 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .
Donner la priorité à l'École en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone prioritaire d'éducation .
Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .
Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement un million de demandeurs d'emploi .
Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement un million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .

Jean-Charles Larsonneur , majorité présidentielle , 33 ans , Diplomate Né à Recouvrance , passionné de mer et de musiques , spécialiste des questions européennes , économiques et de Défense .
Christel Le Coq , suppléante , 43 ans , Chef d'entreprise , engagée pour l'égalité femme-homme .





Avec Emmanuel Macron , une majorité pour rassembler , agir , réussir !
Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Exemplarité , proximité et diversité au service du renouveau !
Madame , Monsieur , Chers concitoyens ,
Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Elle a marqué l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au coeur de notre vie politique .
Le programme et la victoire ont en effet été construits par eux – par nous . Cette victoire est celle de millions de femmes et d'hommes qui veulent une transformation en profondeur de notre pays , et le renouvellement des visages et des usages de notre vie politique .

Nos 5 priorités locales pour l'emploi
L'agriculture : C'est le pilier de l'économie bretonne et c'est notre fierté . Le plan d'investissement de 5 Mards d'€ sera déployé dans notre région . Tous les modèles agricoles peuvent cohabiter : arrêtons de les opposer !
La défense : Pour Brest , 1er port militaire de la façade atlantique , nous porterons l'engagement d'un budget de la défense à 2 % du PIB d'ici à 2025 . C'est un effort nécessaire , indispensable pour moderniser nos armées .
La mer : Brest occupe la 1re place européenne et la 5e place mondiale en matière de recherche et sciences de la mer . Le temps est venu de construire une véritable stratégie maritime pour notre pays , une croissance bleue , ambitieuse et durable .
Les énergies renouvelables : L'engagement est pris pour tendre vers une production d'énergie équilibrée et sans carbone . Pour doubler notre capacité en éolien et en solaire photovoltaïque d'ici 2022 , pour développer les énergies marines en Finistère , nous simplifierons les procédures .
La tourisme : Le Finistère fait partie des 10 départements français les plus visités ( 2,8 millions de touristes/an ) . C'est grâce à la mobilisation de tous les acteurs et des 13000 salariés de ce secteur . Il faut poursuivre une meilleure accessibilité de la pointe du Finistère .

Nos 10 engagements nationaux
Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .
Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .
Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .
Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant à 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail et en supprimant le Régime social des indépendants ( RSI ) .
Donner la priorité à l'Ecole publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone prioritaire d'éducation .
Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'activité de 100€ par mois .
Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation adulte handicapé ( AAH ) de 100€ par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emploi .
Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .
Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .
Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très haut débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .

Didier Le Gac , majorité présidentielle , 51 ans , Formateur Elu local de terrain . Didier LE GAC est maire de Lampaul-Plouarzel et conseiller départemental , Il connait bien le Pays de Brest et l'ensemble de ses acteurs .
Nadège Havet , suppléante , 41 ans , Responsable d'équipe Adjointe au maire , aux affaires scolaires et enfance , à Saint Pabu , elle est également élue au Pays des Abers , en charge de l'environnement .





Richard Ferrand , 54 ans , père de trois enfants , Motreff , député sortant , conseiller régional , ministre de la Cohésion des territoires .
Laëtitia Dolliou , 36 ans , mère de trois enfants , Plougastel-Daoulas , cadre hospitalière , conseillère municipale .

Une majorité pour rassembler , agir et réussir !
Le 7 mai , nous avons exprimé notre confiance en l'avenir en élisant Emmanuel Macron à la présidence de la République . Les élections législatives sont la deuxième étape décisive , car sans majorité parlementaire large , claire et cohérente , rien n'est possible !
Député depuis cinq ans , je me suis attaché avec toute mon énergie , mon travail , ma présence continue sur le terrain à représenter , défendre et promouvoir notre territoire .
Nommé ministre de la Cohésion des territoires ( aménagement du territoire , ruralité , logement , ville , collectivités locales ) le 17 mai dernier , je suis déjà au travail avec le président Macron et le gouvernement .
Fort de ma connaissance de notre territoire et de ses enjeux , de l'expérience acquise et de ma participation au gouvernement , j'ai décidé de présenter ma candidature aux élections législatives des 11 et 18 juin 2017 , avec ma suppléante Laëtitia Dolliou , conseillère municipale à plougastel-Daoulas .
En clarté et en cohérence dans la majorité présidentielle , je m'investirai chaque jour pour la mise en œuvre de notre projet .
C'est vous , qui , par votre vote , déciderez de mon élection à l'Assemblée nationale . Cette élection conditionne toute présence au gouvernement , conformément à la tradition républicaine .
Pour bâtir une « Nouvelle France » , qui répare les injustices et protège chaque citoyenne et citoyen , une France qui crée et innove , une France qui crée des emplois et des nouvelles solidarités , je compte sur votre soutien et sur votre engagement à mes côtés .
Dans l'écoute et dans l'action , je souhaite continuer à faire valoir les atouts de notre territoire et à répondre concrètement et efficacement aux besoins du quotidien , en portant les valeurs et les projets qui nous rassemblent .
Continuons ensemble .





Madame , Monsieur ,
Le 7 mai dernier , les Françaises et les Français ont porté Emmanuel Macron à la présidence de la République . Candidat aux élections législatives , je représente le renouvellement démocratique souhaité par une immense majorité d'entre nous , au-delà des rivalités politiques du passé .
Mon parcours professionnel dans le secteur privé me donne une expérience directe des attentes des salariés et des besoins concrets des entreprises . Conseiller municipal de Bagnols-sur-Cèze issu de la société civile , je suis conscient de la nécessité de moderniser et renforcer nos services publics .
C'est en homme convaincu que j'ai adhéré dès son lancement au mouvement porté par Emmanuel Macron . Cet engagement profond , je veux le poursuivre en travaillant au sein de la majorité parlementaire au service de notre territoire et de notre pays .
Les cinq années à venir sont cruciales pour la France et nous avons le devoir de réussir . Votre choix est déterminant , notre territoire doit s'inscrire dans cette dynamique de progrès et d'ouverture .
Notre circonscription a besoin d'un député de son temps , ancré dans la modernité , l'innovation et résolument enraciné et amoureux de notre culture et de nos traditions .
C'est ce que porte le président Macron , c'est ce que je vous propose à travers ma candidature .

Un vrai renouvellement politique au parlement et une grande loi de moralisation dès le début du quinquennat .
Chacun gagnera plus par son travail . Pour un salarié au SMIC , ce sera plus de 100 euros par mois d'augmentation grâce à la suppression des charges patronales et salariales ( équivalent à 13ème mois ) .
Exonération de la taxe d'habitation pour 8 Français sur 10 .
Suppression du Régime Social des Indépendants ( RSI )
Diviser par deux le nombre d'élèves en CP et CE1 dans les zones d'éducation prioritaire
Couverture à 100 % des soins dentaires , optiques et auditifs .
Lancer un programme d'investissement pour l'avenir de l'agriculture et promouvoir les appellations viticoles .
Création d'un congé de maternité unique pour toutes les femmes quelque soit leur statut .
50 % d'aliments bio , écologiques ou locaux dans toutes les cantines .
Agir pour une Europe forte qui protège .
Couverture en haut débit ou fibre de l'ensemble du territoire .
10 000 policiers et gendarmes supplémentaires et création d'une nouvelle police de sécurité quotidienne .
Je suis et je resterai :
Proche des gens , incarnant le renouvellement démocratique .
Défenseur de notre industrie , de notre agriculture et de notre économie touristique .
Fidèle aux engagements du président Macron et aux solutions pragmatiques et efficaces .

Anthony Cellier , 42 ans , marié 2 enfants , cadre du secteur privé , conseiller municipal de Bagnols-sur-Cèze , délégué à la Communication et aux Nouvelles technologies .
Elodie Martinez , 46 ans , mariée , 3 enfants . Formatrice pour adultes et service à la personne . Adjointe au maire de Remoulins , déléguée à la Culture , à la Communication et au Tourisme .




Le 11 juin , votez Olivier Gaillard pour garder le cap d'une France innovante , ambitieuse et solidaire !
« Je veux redonner à chaque Française et chaque Français confiance en eux , confiance en la France et dans notre capacité collective à relever nos défis . La France doit être une chance pour tous . » Emmanuel Macron

Olivier Gaillard .
J'ai 50 ans , j'ai 2 enfants et je suis ingénieur territorial . Conseiller départemental du canton de Quissac et Président de la Communauté de communes du Piémont Cévenol , je suis avant tout un enfant du pays qui s'est engagé en politique avec l'idée que le réalisme et le pragmatisme doivent prendre le pas sur les discours simplistes et les promesses de campagne non tenues .
Catherine Daufès-Roux ( suppléante ) , J'ai 54 ans , je suis mariée et j'ai 2 enfants . Alésienne originaire de la Grand-Combe , je suis principale adjointe d'un collège accueillant près de 800 élèves . Je partage les valeurs d'Olivier Gaillard , j'apprécie sa méthode non partisane et son souci , en tant qu'élu , de servir et défendre ce territoire . Je souhaite que cette circonscription s'inscrive dans la dynamique nationale autour d'Emmanuel Macron .

Le 11 juin , vous devrez choisir votre député , celui qui vous représentera à l'Assemblée Nationale et qui saura le mieux défendre vos intérêts à Paris comme ici , dans le Gard . J'ai rejoint En Marche et j'ai soutenu la campagne d'Emmanuel Macron car je partage pleinement sa vision de la société et sa méthode qui dépasse les clivages partisans au service de l'interêt général . Ensemble , gardons le cap d'une France innovante , ambitieuse et solidaire .

Les principaux projets pour lesquels je m'engage à l'Assemblée nationale et dans le Gard .
Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .
Rassembler autour de nos valeurs humanistes et de notre culture laïque et républicaine en encourageant la liberté d'entreprendre , l'égalité des chances et des droits ainsi que la solidarité avec les plus vulnérables .
Garantir la sécurité de chacun au quotidien en augmentant les effectifs et en améliorant les conditions de travail des policiers et gendarmes pour qu'ils puissent être plus disponibles et plus présents sur le terrain pour les habitants .
Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises et en supprimant le Régime Social des indépendants ( RSI ) . n Augmenter le pouvoir d'achat en diminuant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % des Français et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .
Promouvoir la ruralité et garantir l'égalité des territoires en favorisant le développement économique dans les zones rurales , en généralisant la couverture de la téléphonie puis du haut débit , en maintenant les services publics de proximité par l'augmentation du nombre de maisons de services au public et de maisons médicales .
Défendre l'agriculture et soutenir la viticulture locale en garantissant des prix justes et non volatils .
Agir pour l'éducation en laissant la liberté aux communes de choisir , ou pas , la semaine de 4 jours à l'école
élémentaire , en renforçant l'autonomie des établissements du secondaire pour favoriser l'adaptation aux besoins de leurs élèves et aux situations locales .
Conforter notre système de protection sociale en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la
Prime d'activité de 100 euros par mois .
Améliorer notre système de santé en prenant en charge à 100 % les lunettes et les prothèses auditives , en développant le volet “ prévention ” de la médecine , en généralisant la vente à l'unité de médicaments pour lutter contre le gaspillage .
Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation adulte handicapé ( AAH ) de 100 euros par mois , en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .
Préserver l'environnement en interdisant par la loi les perturbateurs endocriniens et l'exploitation des gaz de schistes , en accompagnant l'agriculture raisonnée et en favorisant les circuits courts .





Mesdames , Messieurs ,
Le 11 juin , l'enjeu des élections législatives sera clair : donner au nouveau président de la République une majorité pour agir . Candidat de La République En Marche ! , je veux que le quinquennat d'Emmanuel Macron soit une réussite pour notre pays .
La France n'a plus de temps à perdre ! Après 20 ans d'échecs des partis institutionnels , nous devons nous rassembler pour régler les problèmes de la sécurité publique , du chômage de masse , du creusement des inégalités sociales et territoriales , de la perte de compétitivité de notre économie et de son affaiblissement en Europe .
Élu plus jeune député de la Gironde en 2012 , à l'âge de 38 ans , j'ai vécu de l'intérieur l'effondrement des partis institutionnels , leurs fractures irréconciliables et leur incapacité à transformer notre pays . J'en ai tiré cette leçon qu'il est urgent de renouveler les visages et les idées pour reconstruire une vie politique digne de l'intérêt général .
L'enjeu du 11 juin , c'est de dépasser les vieux clivages pour déjouer les conservatismes qui bloquent , écarter les populismes qui fracturent . L'enjeu , c'est de bâtir une France qui réhabilite le travail et libère l'esprit d'entreprise . Une France qui replace ses territoires ruraux , ses villes moyennes et son agriculture au coeur de la République . Une France qui assume l'indispensable transition écologique de son modèle de croissance . Une France qui répare les injustices de départ , protège les plus faibles et redonne à sa jeunesse l'espérance qu'elle se cherche .
L'enjeu , c'est de porter la voix de notre territoire à l'Assemblée nationale avec la force de l'expérience , avec la sincérité du terrain , en tissant des liens de confiance avec les responsables associatifs , les acteurs économiques et sociaux , les citoyens engagés , pour mettre en place les solutions qui marchent . C'est le projet que je porte avec ma suppléante , Marie-Sophie Bessout-Bernadeau , âgée de 37 ans , issue de la société civile , fondatrice d'une école de danse à Libourne , pour vous représenter en fidélité , en loyauté et en responsabilité à l'Assemblée nationale .
Le 11 juin , construisons ensemble notre avenir !

Nos engagements pour la France et pour notre territoire
Mieux vivre de son travail . Suppression des cotisations salariales pour rapprocher le salaire net du salaire brut • Exonération de la taxe d'habitation pour 80 % des Français . Revalorisation du minimum vieillesse et de l'allocation adultes handicapés de 100 euros . Remboursement à 100 % des prothèses dentaires , auditives et des lunettes .
Faire réussir nos territoires ruraux • Élimination de toutes les zones blanches par la couverture en très haut débit et en 4G . Doublement du nombre de maisons de santé pour lutter contre les déserts médicaux . Relèvement du numérus-clausus pour former davantage de médecins libéraux . Privilégier les trains du quotidien ( TER ) pour faciliter la mobilité .
Donner de l'avenir à notre agriculture . Des prix justes pour que les agriculteurs vivent de leur travail . Extension du droit au chômage pour les baisses d'activité . Un plan de 5 milliards d'euros pour moderniser nos exploitations . Création d'une « épargne de précaution » pour faire face aux aléas climatiques ( VCI , DPA ... ) .

Donner les mêmes chances à nos enfants • Priorité à l'école primaire pour la transmission des bases avant la 6e ( lire , écrire , compter ) • Limitation à 12 élèves par enseignant dans les classes de CP et CE1 en zones prioritaires • Rétablissement des études dirigées au collège pour lutter contre le décrochage scolaire • Développer l'autonomie des établissements pour adapter la scolarité aux élèves .
Restaurer un État fort et garantir la sécurité publique • Recrutement de 10.000 forces de l'ordre supplémentaires , dont 2.500 gendarmes • Équipement généralisé de nos forces de l'ordre en « caméras piétons » • Construction de 15.000 nouvelles places de prison et exécution de toute peine prononcée • Rétablissement d'un renseignement territorial fort pour lutter contre le terrorisme .
Libérer l'esprit d'entreprise • Suppression du régime social des indépendants ( RSI ) • Simplification du droit du travail grâce aux accords d'entreprise • Réduction du coût du travail jusqu'à 10 % dans les TPE et PME • Baisse de l'impôt sur les sociétés de 33,3 % à 25 % .
Rénover la vie politique • Suppression du régime de retraite des parlementaires • Inéligibilité des détenteurs d'un casier judiciaire de niveau B2 • Non cumul de plus de 3 mandats consécutifs • Réduction d'1/3 du nombre de députés et sénateurs .

« La tâche qui nous attend est immense . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire , et enfin à l'image de la société française » . Emmanuel Macron

Libournaise issue d'une famille d'artisans-commerçants , je suis âgée de 37 ans et maman de deux enfants . Ma scolarité , je l'ai effectuée à l'école du Sud puis au collège Atget de Libourne , avant d'entrer au Conservatoire régional de danse . À 23 ans , j'ai pris le risque de créer l'Académie de Danse de Libourne : 240 élèves et 13 ans plus tard , j'ai choisi d'ouvrir une nouvelle page professionnelle en tant qu'agent commercial en immobilier . Sans passé politique , je m'intéresse avant tout aux idées : j'ai été séduite par la volonté du nouveau président de la République , Emmanuel Macron , de dépasser les clivages . C'est la raison pour laquelle je suis engagée au côté de Florent Boudié . Marie-Sophie Bessout-Bernadeau , suppléante .





Les Hautes-Alpes en Marche !
Cher(e)s Concitoyen(ne)s , je me présente aujourd'hui à vos suffrages avec le soutien de La République en Marche , le mouvement créé par notre nouveau Président de la République , Emmanuel Macron , mais également celui du parti Radical de gauche , car tout en m'inscrivant dans la dynamique nouvelle du rassemblement , je reste fidèle à mon éthique politique , celle que portait pour notre pays Pierre Mendès-France . Il faut aujourd'hui donner à Emmanuel Macron une majorité cohérente car , sans cela , dans cinq ans , ce sont les extrêmes qui l'emporteront . Je veux être à 57 ans et pour un dernier mandat de député , la voix vigilante de la montagne , des territoires et des citoyens délaissés auxquels il faut donner espoir et confiance . Aujourd'hui rassemblons nous pour bâtir une France qui retrouve son esprit de conquête et protège les plus faibles dans une Europe refondée . Bien cordialement , votre député ,

Pour une montagne vivante L'acte 2 de la loi montagne a permis :-d'adapter les normes à la situation particulière de la montagne-de préserver des écoles et des services publics hospitaliers-de protéger et sécuriser des parcours des travailleurs saisonniers . La priorité absolue est aujourd'hui d'assurer le « Service Après Vote » de cette loi pour éviter que les textes réglementaires n'en dénaturent la portée ou la laissent lettre morte ! Réélu à l'unanimité à la tête du Conseil national de la montagne , j'en serai le gardien vigilant .
Pour une économie haut-alpine ambitieuse Nous réduirons le coût du travail . Nous aiderons les entreprises à embaucher en baissant les cotisations sociales employeurs . Ceux -ci économiseront près de 1800 euros par an et par salarié au SMIC . Nous permettrons à tous les travailleurs d'avoir le droit à l'assurance-chômage , notamment Les artisans , les commerçants indépendants , les entrepreneurs , les professions libérales et les agriculteurs . Nous simplifierons la vie des entrepreneurs . Nous réduirons leurs charges et supprimerons le Régime Social des Indépendants ( RSI ) qui fonctionne mal . Nous baisserons l'impôt sur les sociétés de 33,3 % à 25 % pour rejoindre la moyenne européenne .
Pour un tourisme innovant Nous engagerons une relance de l'investissement qui sera assurée par :-Une pérennisation du dispositif de surinvestissement fiscal sur les remontées mécaniques , dispositif que j'ai créé dans la loi de finances 2015,-Une accessibilité aux stations de ski par transport par câble depuis les pôles de mobilité,-Une politique valléenne de diversification pour accompagner les aléas climatiques,-Une réhabilitation massive de l'immobilier de loisirs très bénéfique pour les entreprises locales par la réorientation des dispositifs fiscaux à l'image de ce que j'ai obtenu dans la loi montagne par réorientation du dispositif Censi-Bouvard .
La révolution numérique en marche Nous couvrirons en très haut débit ou en fibre l'ensemble du territoire . Ce sera fait d'ici la fin du prochain quinquennat , pour ne laisser aucun territoire à la traine de la transition numérique . Les opérateurs téléphoniques doubleront la couverture mobile en zone rurale et de montagne pour réduire les zones sans réseau , notamment via la mutualisation des antennes-relais qui n'a pas pu être introduite dans la loi montagne , malgré mes amendements . L'État prendra ses responsabilités partout où cela est nécessaire . Le tourisme connecté , la télémédecine , le télétravail représentent des enjeux essentiels pour nos territoires de montagne .
Mieux vivre de son travail et inventer de nouvelles protections Nous améliorerons le pouvoir d'achat de tous les travailleurs . Sans que cela ne revienne plus cher aux employeurs , nous réduirons les cotisations payées par les salariés , par les indépendants et par les fonctionnaires : près de 500 euros supplémentaires nets par an pour un salaire de 2200 euros nets par mois . Nous augmenterons le pouvoir d'achat des ouvriers , des employés et de salariés les moins bien payés . Tous les smicards qui bénéficient de la prime d'activité toucheront par exemple l'équivalent d'un 13e mois de salaire , soit 100 euros nets de plus chaque mois . Ils bénéficieront aussi de la suppression de la taxe d'habitation . Nous rétablirons les exonérations de cotisations sociales sur les heures supplémentaires . Nous ouvrirons les droits à l'assurance-chômage aux salariés qui démissionnent ( droit utilisable qu'une fois tous les cinq ans ) . Nous engagerons un effort national de formation sans précédent et ferons un effort massif pour l'apprentissage . Nous augmenterons le minimum vieillesse de 100 euros par mois . Nous mettrons en place la prise en charge à 100 % des lunettes et des prothèses auditives et dentaires d'ici 2022 . Nous donnerons accès à un(e) auxiliaire de vie scolaire à tous les enfants qui en ont besoin pour avoir une scolarité comme les autres . Nous augmenterons de 100 euros par mois l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) .
Une France fière de ses paysans Nous serons aux côtés des agriculteurs pour qu'ils vivent de leur travail , plutôt que des aides publiques . 5 milliards d'euros de notre Plan d'Investissement seront consacrés à la modernisation de leurs exploitations , et nous les aiderons à être payés au prix juste en soutenant les organisations de producteurs dans leurs négociations avec les industriels . Nous donnerons droit au chômage aux agriculteurs pour leur permettre de surmonter les périodes de baisse d'activité et leur garantirons une retraite décente . Nous soutiendrons l'installation des jeunes agriculteurs , nous permettrons un prêt d'honneur à la personne sans demande de garantie d'un montant de 50 000 euros maximum avec un différé de deux ans . Je défendrai , comme je l'ai toujours fait avec succès pendant ce quinquennat , l'augmentation du nombre de prélèvements de loups .
Transition énergétique Les politiques d'investissement dans les énergies renouvelables sont indispensables , dans un objectif de création d'emplois , ce qui est particulièrement vrai dans le développement de la petite hydraulique des territoires de montagne . Nous lancerons un grand plan de rénovation des bâtiments publics , de l'État et des collectivités locales pour 4 milliards d'euros . Nous accélérerons le déploiement des véhicules électriques en maintenant le bonus-malus à l'achat et en accélérant le déploiement des bornes de recharge . Nous créerons dans le cadre du plan d'investissement une prime exceptionnelle de 1000 euros pour permettre à tous ceux dont les véhicules ont été fabriqués avant 2001 d'acheter des voitures plus écologiques , qu'elles soient neuves ou d'occasion . Nous accompagnerons les Français afin qu'ils isolent leurs logements . Nous permettrons à tous de pouvoir réaliser les travaux nécessaires , notamment à ceux qui n'ont pas aujourd'hui toutes les ressources pour investir .
Une Europe refondée et protectrice Nous lutterons contre les arrangements fiscaux entre États et entreprises multinationales . Ils faussent la concurrence en Europe ! Plus largement il faudra œuvrer à une harmonisation fiscale et sociale évitant les dumpings en Europe et en particulier réviser rapidement la directive relative aux travailleurs détachés . Nous réserverons l'accès aux marchés publics européens aux entreprises qui localisent au moins la moitié de leur production en Europe dans le cadre d'un Buy European Act . Nous généraliserons Erasmus et l'étendrons aux apprentis . 200 000 étudiants et apprentis français partiront chaque année dans un pays de l'Union européenne . Nous construirons une Europe qui nous protège . Nous proposerons avec l'Allemagne une Europe de la défense associant les pays volontaires , en créant un Fonds européen de défense . Nous renforcerons le contrôle aux frontières extérieures de l'Europe tout en révisant la directive de Dublin pour un accueil plus digne des migrants . Nous construirons une Europe qui protège nos industries stratégiques . Nous plaiderons pour un budget au moins équivalent sur la prochaine politique agricole commune qui poursuive son soutien aux territoires de montagne .
Pour les Hautes-Alpes , je m'engage à :-Défendre la prolongation de l'A51 jusqu'à la bifurcation de la vallée de l'Avance vers Briançon et la D900 vers l'Ubaye , ce qui permettra de répartir le trafic en jour de pointe sur deux échangeurs ( Briançonnais , Embrunais et Ubaye d'une part , Champsaur Gapençais d'autre part ) , réglant enfin les interminables bouchons des chassés croisés vers le sud . Ceci bénéficiera à tous les accès touristiques vers les Hautes-Alpes depuis le sud en prenant en compte les enjeux d'environnement et agricoles de la vallée de l'Avance.-Mettre en place un plan de modernisation de l'itinéraire Gap-Grenoble par la RN 85 et de l'ancienne RN 91 Briançon-Grenoble.-Lancer les travaux de la déviation de la Roche de Rame , point noir de la RN 94- Proposer , après son sauvetage en 2016 auquel j'ai largement contribué , une vraie modernisation du train de nuit , ainsi que la concrétisation de l'etude transfrontalière de raccordement à la future gare de Susa TGV .
Le passé répond de l'avenir . Joël Giraud classé 8ème député « le plus bosseur » de France par le magazine Capital .




Avec Emmanuel Macron , une majorité pour rassembler , agir , réussir !
Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Exemplarité , proximité et diversité au service du renouveau !
Madame , Monsieur , Chers concitoyens ,
Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Elle a marqué l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au coeur de notre vie politique .
Le programme et la victoire ont en effet été construits par eux – par nous . Cette victoire est celle de millions de femmes et d'hommes qui veulent une transformation en profondeur de notre pays , et le renouvellement des visages et des usages de notre vie politique .

Mes 6 priorités locales
Améliorer les déplacements en favorisant les transports en commun , les nouvelles mobilités et la création d'infrastructures routières et ferroviaires adaptées à la croissance du nord toulousain .
Engager une nouvelle dynamique entre les territoires ruraux et la métropole toulousaine , avec des accès renforcés aux services essentiels grâce à l'essor du numérique .
Mieux accompagner et encourager tous ceux qui veulent créer et entreprendre pour libérer les initiatives , développer l'activité économique et favoriser l'emploi local .
Soutenir l'innovation dans notre filière viticole et investir dans la transition agricole en favorisant davantage les circuits courts , le bio et les labels de qualité .
Encourager les actions culturelles et les initiatives citoyennes qui renforcent la cohésion entre les habitants de notre territoire .
Si je suis élu , je serai un député La République En Marche ! à temps complet , disponible et à l'écoute de tous les citoyens de notre circonscription .

Nos 10 engagements nationaux
Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .
Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .
Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .
Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant à 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail et en supprimant le Régime social des indépendants ( RSI ) .
Donner la priorité à l'Ecole publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone prioritaire d'éducation .
Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'activité de 100€ par mois .
Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation adulte handicapé ( AAH ) de 100€ par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emploi .
Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .
Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .
Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très haut débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .

Jean-François Portarrieu , majorité présidentielle , Âgé de 51 ans , je suis né à Aucamville où ma famille tenait le Restaurant des Pins . J'ai été journaliste pendant 12 ans dans la presse économique régionale . Puis , par attrait pour l'action publique , je me suis orienté vers le monde des collectivités locales où j'ai occupé plusieurs postes de direction . Je suis marié , père d'une fille et passionné de sports , dont le rugby et le cyclisme que j'ai pratiqués .

Isabelle Gayraud , suppléante , Âgée de 48 ans avec deux enfants , je suis maire sans étiquette de La Magdelaine-sur-Tarn depuis 2014 . Issue de la société civile , je suis agent hospitalier au CHU de Toulouse .





Avec Emmanuel Macron , une majorité pour rassembler , agir , réussir !
Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Exemplarité , proximité et diversité au service du renouveau !
Madame , Monsieur , Chers concitoyens ,
Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Elle a marqué l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au coeur de notre vie politique .
Le programme et la victoire ont en effet été construits par eux – par nous . Cette victoire est celle de millions de femmes et d'hommes qui veulent une transformation en profondeur de notre pays , et le renouvellement des visages et des usages de notre vie politique .

Nos 5 priorités locales
. Favoriser l'emploi et la concrétisation des projets professionnels des hommes et des femmes de notre belle 10e circonscription . Assurer la solidarité avec les plus fragilisés .
Permettre aux entrepreneurs d'innover et aux jeunes d'entreprendre dans un environnement favorisant le développement économique de leur activité .
Veiller à l'équlibre du développement entre ville et campagne , notamment des cœurs de ville et préserver une qualité de vie environnementale .
Favoriser le développement et l'activité culturelle et maintenir le lien entre générations .
Veiller à la sécurité des populations de notre circonscription .

Nos 10 engagements nationaux
Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .
Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .
Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .
Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant à 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail et en supprimant le Régime social des indépendants ( RSI ) .
Donner la priorité à l'Ecole publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone prioritaire d'éducation .
Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'activité de 100€ par mois .
Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation adulte handicapé ( AAH ) de 100€ par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emploi .
Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .
Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .
Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très haut débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .

Sébastien Nadot , majorité présidentielle , 44 ans , professeur d'éducation physique .
Laura Manole , suppléante , 40 ans , contrôleuse de gestion .





Avec Emmanuel Macron , une majorité pour rassembler , agir , réussir !
Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Mes priorités pour vous dans notre circonscription
Désenclaver notre territoire en favorisant la poursuite de la mise en 2x2 voies des axes majeurs de la circonscription en partenariat avec le département : RN19 ( Amblans/Vesoul ) , ( Héricourt/Sevenans ) , RN57 ( Fougerolles/plombières ) .
Accompagner le développement du très haut-débit par Haute-Saône Numérique .
Renforcer les moyens de nos forces de l'ordre et de nos militaires :
En particulier , en fournissant aux gendarmes de nouvelles gendarmes de nouvelles casernes ( Champagney … )
En pérennisant la base aérienne 116 Luxeuil/St-Sauveur .
Défendre et faire aboutir la construction d'une nouvelle prison , à Lure , au Tertre d'une capacité de 150 places .
Valoriser le développement touristique de la Haute-Saône : faire reconnaître nationalement et internationalement les 1000 étangs . Développer les destinations à Vosges du Sud , et Vallée de l'Ognon . Promouvoir la Chapelle de Le Corbusier à Ronchamp .
Contribuer au développement de thermalisme à Luxeuil-les-Bains en partenariat étroit avec les acteurs locaux .
Stimuler le développement économique en soutenant les artisans , les commerçants et les entreprises de toute la circonscription , en coopération avec la Région , les Communautés de Communes et les acteurs économiques .
Promouvoir le futur et l'histoire de l'industrie du meuble de Saint Loup su r Semouse .
Défendre l'agriculture locale : AOC Kirsch à Fougerolles . Renforcer les circuits courts entre les producteurs et les consommateurs .
Œuvrer pour les services publics de proximité . Poursuite de l'aménagement du réseau scolaire en milieu rural ( pôles éducatifs … ) . Soutien à la Ligne 4 Paris . Vesoul . Lurel/Belfort …

Exemplarité , proximité et diversité au service du renouveau !
Madame , Monsieur , Chers concitoyens ,
Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir .
Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays .
Notre circonscription a besoin de dynamisme et d'ouverture sur le monde . L'installation , partout , du Très Haut Débit , le désenclavement routier ( RN19 et RN57 en 2x2 voies ) seront des priorités dont nous avons tant besoin . Mon action consistera à inscrire la Haute-Saône dans une ruralité connectée , dynamique , moderne au seine de la majorité présidentielle .
Comme Emmanuel Macron , je crois au rôle fondamental de l'écoute et du dialogue , ils préparent la décision et anticipent l'action . Je souhaite travailler avec des partenaires soucieux avant tout de l'intérêt commun ? De très nombreux élus locaux , et acteurs de la société civile partagent mon engagement .
S'inscrire dans la majorité présidentielle est le gage fondamental du développement de notre circonscription pour les 5 années à venir .
Je compte sur vous , vous pouvez compter sur moi !

Nos 10 engagements nationaux
Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .
Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .
Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .
Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant à 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail et en supprimant le Régime social des indépendants ( RSI ) .
Donner la priorité à l'Ecole publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone prioritaire d'éducation .
Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'activité de 100€ par mois .
Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation adulte handicapé ( AAH ) de 100€ par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emploi .
Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .
Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .
Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très haut débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .

Christophe Lejeune , majorité présidentielle , 48 ans , marié , 2 enfants , profession libérale , maire de Baudoncourt .
Béatrice Py , suppléante , 63 ans , mariée , 1 enfant , retraitée , adjointe au maire de Champagney .





Avec Emmanuel Macron , une majorité pour rassembler , agir , réussir !
Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Exemplarité , proximité et diversité au service du renouveau !
Madame , Monsieur , Chers concitoyens ,
Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir .
Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités : la transition énergétique et le développement durable , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique .
Cette victoire a marqué l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au coeur de notre vie politique .
Ici en Haute Savoie dans la 6e circonscription , je veux porter ce renouvellement des visages et des usages de notre vie politique et je veux que nous soyons en tête du vaste mouvement qui traverse le pays .

Nos 10 engagements nationaux
Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .
Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .
Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .
Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant à 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail et en supprimant le Régime social des indépendants ( RSI ) .
Donner la priorité à l'Ecole publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone prioritaire d'éducation .
Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'activité de 100€ par mois .
Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation adulte handicapé ( AAH ) de 100€ par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emploi .
Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .
Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .
Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très haut débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .

Ma priorité : agir ensemble dès le début du mandat pour la création d'un conseil local des réformes qui nous permettra d'agir ensemble sur les grandes thématiques .

L'économie et l'emploi : être un relais attentif de la mise en œuvre des réformes et de leur efficacité La mise en place des réformes nécessite un relais local et une écoute nationale . Mon engagement sera en particulier de faire converger l'offre de formation du territoire et les besoins d'emplois .
La qualité de l'air : accélérer localement , alerter nationalement … Soyons pragmatique ! Localement , faisons la promotion des actions engagées ( modernisation des systèmes de chauffage , rénovation énergétique , transport … ) et dans le même temps , favorisons la veille sanitaire pour les personnes les plus exposées . Nationalement , soyons capables de montrer notre unité et soutenons Nicolas Hulot pour qu'il fasse de la qualité de l'air une cause nationale et de notre territoire un espace emblématique du changement et d'une politique efficace .
La vie quotidienne : identifier et encourager les initiatives efficaces pour en favoriser la généralisation Partout dans la circonscription je veux cibler des territoires pilotes d'expérimentation ( existante ou à venir ) pour les généraliser sur l'ensemble du territoire .
Logement : concilier exigence sociale et environnementale Je veux poursuivre les efforts engagés pour la création d'offre de logements sociaux et contribuer à la transformation du parc social existant .
Espace Naturel : être aux côtés de ceux qui font ! Je veux être à l'écoute des acteurs de nos territoires pour favoriser leur expression au service d'une gestion équilibrée et harmonieuse .

Xavier Roseren , majorité présidentielle , 47 ans , Commerçant , Maire des Houches DEUG de Mathématiques Appliquées et Sciences Sociales Maîtrise d'Ingénierie Commerciale
Pascale Faggianelli , suppléante , 49 ans , Gynécologue obstétricienne à L'hôpital de Sallanches





Ensemble au service de notre territoire .

Le 11 juin prochain , vous élirez le député de la 3e circonscription de la Haute-Savoie . Durant ce mandat , j'ai défendu , sans relâche , notre territoire , ses spécificités et ses habitants à l'Assemblée Nationale . En témoigne un bilan solide , bien que siégeant dans l'opposition : je suis l'un des députés à être intervenu le plus régulièrement en commission ( 16e sur 577 députés ) en séance ( 26e sur 577 ) et à avoir fait adopter le plus d'amendements ( 4e député de l'opposition sur 220 ) . Je connais également parfaitement les rouages du Parlement et de nos institutions , ce qui est un atout indéniable dès lors qu'il s'agit de faire remonter vos préoccupations et vos attentes auprès des ministères , des administrations et des collectivités . Ensemble , nous avons ainsi obtenu des avancées importantes pour consolider notre industrie , maintenir notre offre de soins , renforcer la sécurité et la lutte contre le terrorisme , développer les transports et surtout améliorer notre cadre de
vie , la qualité de l'air et la qualité de l'eau .
Tout cela , c'est avec vous et c'est surtout grâce à vous que cela a pu être possible .
Avec Christelle PETEX , VicePrésidente du Conseil Départemental et Maire-Adjointe de Reignier-Ésery , nous sommes particulièrement attachés à ce magnifique territoire et nous connaissons parfaitement ses atouts et ses enjeux : un secteur industriel fort , des sites touristiques exceptionnels , une agriculture de qualité , des artisans et des commerçants dynamiques , une proximité avec Genève , nos travailleurs frontaliers ...
Jeune élue , Christelle PETEX est aussi une mère de famille qui connaît les préoccupations des familles et de la jeunesse en matière de logement , d'éducation , d'emploi .
Nous formons ainsi un binôme complémentaire : l'un comme l'autre , nous sommes reconnus comme des élus compétents et sérieux , ayant une bonne maîtrise des dossiers que nous suivons et sur lesquels nous travaillons sans a priori . L'un comme l'autre , nous plaçons les valeurs de travail , de respect des autres , de justice , de rigueur et de solidarité au cœur de nos actions . Le 7 mai dernier , un nouveau Président de la République a été élu . Fidèles à nos valeurs et nos convictions , nous nous présentons comme les candidats d'Union de la Droite et du Centre . Si vous me faites confiance , je m'engage à poursuivre mon travail toutes les semaines à l'Assemblée nationale . Sans m'opposer systématiquement à toutes nouvelles dispositions , j'inscrirai mon action dans une attitude constructive et pragmatique . Je voterai ainsi en faveur des mesures utiles pour l'emploi , l'économie , la santé , la sécurité , les transports et la qualité de vie tout en m'opposant à toutes dispositions qui seraient néfastes pour la France et la Haute-Savoie . Vous pouvez compter sur nous .

Nos priorités

Economie/emploi . Heures supplémentaires défiscalisées • Rétablir le suramortissement • Réduire les charges • Supprimer la taxe spéciale sur le foncier non bâti • Favoriser les accords d'entreprises • Revoir les seuils d'effectif • Soutenir le Pôle de compétitivité • Accompagner le projet de Technocentre • Revoir le RSI • Soutenir la filière Bois • Soutenir le commerce et l'artisanat • Vignes AOC , Pommes et poires de Savoie , Fromage AOP • Haut débit , fibre optique • Stations de ski alpin , ski de fond , sport outdoor • Revoir le travail détaché
Santé/famille . CHAL , Andrevetan , HL Reignier , Hôpital de La Tour , EPSM • Maisons de santé de Cruseilles , ReignierÉsery , Allonzier-la-Caille , Marignier • EHPAD de Cruseilles • École d'infirmières • Améliorer le statut des personnels soignants et des aidants familiaux • Développer l'hospitalisation à domicile , les soins palliatifs et les accueils Alzheimer • Créer et réhabiliter les maisons de retraite • Améliorer l'accessibilité pour les personnes handicapées • Développer les structures d'accueil des jeunes enfants • Revaloriser les petites retraites
Sécurité/Justice • Consolider nos juridictions de proximité • 10 000 gendarmes recrutés • Agrandissement des gendarmeries de Boëge , Reignier-Ésery et Bonneville • 10 000 places de prison supplémentaires • Casernes des pompiers de Cruseilles et la Roche-sur-Foron • Soutenir nos forces armées • Durcir la règlementation pour les gens du voyage • Mettre un terme à l'immigration irrégulière • Lutter contre le terrorisme • Soutenir les anciens combattants • L'Euro , une chance pour l'Europe et la Haute-Savoie
Instituions • Réduire le nombre de parlementaires • Interdire à un parlementaire d'embaucher un membre de sa famille • Interdire à un parlementaire d'exercer toute activité annexe • Réintroduire le conseiller territorial • Laisser la possibilité aux régions d'adapter la loi • Geler la baisse des dotations et réformer le FPIC • Rendre constitutionnel la maîtrise de la dette
Frontaliers • Assurance maladie • Impositions • Relations franco-genevoises
Transport • Moderniser les gares • Modernisation de la ligne Annemasse -La Roche-sur-Foron • Étude sur la ligne ferroviaire La Roche-sur-Foron / Saint-Gervais • Léman Express , Lyon-Turin , ligne Aiton-Orbassano • Renforcer le transport collectif urbain • Développer le co-voiturage • Échangeur autoroutier de Copponex • Liaison A40 Chasseurs • Liaison Marignier / Thyez • Encourager les modes doux ( pistes cyclables … ) • Le Funiflaine
Cadre de vie • Amélioration de la qualité de l'eau et de l'air • Logements • Fonds Air Bois ( 2000 € d'aide ) • Fonds Air Industrie • Mettre en place une prime à la casse des véhicules polluants • Interdire le gaz de schiste et les OGM • Chasse et pêche • Soutenir l'apprentissage • Soutenir les MFR , l'ENILV et les établissements scolaires • Soutenir les associations sportives et culturelles

Un Député très présent et expérimenté
1305 interventions en Commission ( 16e sur 577 députés ) 1370 interventions courtes en hémicycle ( 23e sur 577 députés ) 1897 amendements proposés ( 7e sur 577 députés ) 346 amendements adoptés ( 4e député de l'opposition sur 220 ) 1
Une Vice-Présidente très investie au Département : 21 réunions de la Commission permanente sur 22 , 21 réunions de la Commission Aménagement du territoire sur 22 , 12 réunions de la Commission Tourisme sur 18 , 15 réunions de l'Inter-Commission Agriculture Savoie-Mont-Blanc sur 18






Donnons une majorité au président Macron .
Madame , Monsieur , chers consitoyens ,
Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et les Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée plutôt que l'enfermement et le déclin .
Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : l'emploi et la sécurité , le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Elle a marqué l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au cœur de notre vie politique . Cette victoire est celle de millions de femmes et d'hommes qui veulent une transformation en profondeur de notre pays ainsi que le renouvellement des visages et des usages de notre vie politique .
Je fais partie de ceux -là . Je crois aux atouts de notre pays et de notre territoire de Haute-Vienne , à son potentiel , à son audace et à son avenir . Comme vous , je vois depuis trop longtemps nos représentants politiques s'éloigner et cumuler . Je vois les scandales , les calculs , les compromissions . Tant de pratiques , qui en nourrissant les extrêmes , ont mis notre République en danger . Elles ne correspondent pas à la France confiante dont nous avons tant besoin . Face à cela , j'ai fait le choix de participer à la reconstruction et au renouveau politique .
C'est la raison pour laquelle je suis candidat aux élections législatives des 11 et 18 juin prochains . Je m'engage à mener une campagne digne , respectueuse et bienveillante .
Je m'engage , si je suis élu , à ne pas recruter de membres de ma famille comme assistant parlementaire , et à n'exercer aucune activité de conseil en parallèle du mandat que vous me confierez .
Je m'engage aussi à consacrer toute mon énergie à mettre en œuvre le « Contrat avec la Nation » porté par le Président Emmanuel Macron , et à vous rendre fidèlement compte des lois que je voterai et des dossiers locaux que je défendrai auprès des pouvoirs publics et au sommet de l'Etat . Pour cela , j'animerai régulièrement des ateliers citoyens dans l'ensemble de la circonscription où , avec mon suppléant , nous débattrons de vos exigences , de vos attentes et de vos propositions . Ce travail permettra à chacun de s'impliquer , tout au long des 5 ans du mandat , dans le travail de construction législatif et dans l'évaluation de l'action gouvernementale qui restent au cœur du travail du député .
Parmi les priorités , nous travaillerons à :
Aider nos aînés et les moins aisés d'entre nous Le nombre de maisons de santé sera doublé et la télémédecine déployée Le numérus clausus , qui limite le nombre de médecins , sera revu pour que tout le monde ait accès à des spécialistes dans des délais décents Le minimum vieillesse sera relevé de 100 euros Un droit au répit sera institué pour les aidants La taxe d'habitation sera supprimée pour 80 % des contribuables
Diminuer les charges et les complexités administratives de nos TPE et PME Les cotisations sociales patronales seront diminuées de 10 points au niveau du SMIC Le RSI sera supprimé et les indépendants intégreront le régime général Le droit à l'erreur sera mis en œuvre • Améliorer la compétitivité de la filière agricole Les assises de l'agriculture et de l'alimentation permettront de répartir la valeur ajoutée et , à défaut de solution concertée , l'Etat contraindra le prix payé au producteur par les centrales d'achat Un plan d'investissement doté de 5 fois plus de moyens permettra de moderniser les exploitations et de diversifier leurs activités , en particulier la production d'énergie renouvelable
Désenclaver notre territoire L'obligation sera faite aux opérateurs d'équiper toute notre territoire en haut débit dans les 18 mois sous peine de sanctions financières Une réflexion sera engagée avec les acteurs du territoire pour proposer un projet réaliste de désenclavement par la route ou par voie ferrée . Ce projet sera financé dans le cadre du plan d'investissement de 50 milliards
Faire au moment de l'élection présidentielle le choix du renouveau , puis au moment des législatives celui de l'immobilisme n'aurait aucun sens . Il rendrait difficile voire impossible la mise en œuvre de la transformation attendue de notre pays , qui retrouverait la situation de blocage que nous connaissons depuis tant d'années et dont nous ne voulons plus . Nous devons donc nous donner les moyens de nos ambitions communes . Cette cohérence est notre responsabilité . Cette double mission , locale et nationale , je la porterai avec vous et pour vous .
Les 11 et 18 juin prochains , faisons ensemble le choix de l'avenir . Celui de la France , de la Haute-Vienne , de notre circonscription . Le choix de celles et ceux qui sont confiants dans les temps qui viennent . En Marche !

Notre vision du rôle de député
Un député mène des projets concrets en fédérant les acteurs locaux . Il ne se substitue ni aux maires ni aux conseillers élus des collectivités . Un député est un législateur actif à l'Assemblée nationale qui y porte les intérêts du territoire . Aux côtés de chacun , il met en acte les valeurs de Liberté , d'Egalité et de Fraternité .

Jean-Baptiste Djebbarri A 35 ans , Jean-Baptiste est pilote de ligne et entrepreneur . Issu d'une famille de SaintLaurent-sur-Gorre , Jean-Baptiste est particulièrement intéressé aux sujets de désenclavement . Il a un attachement profond au patrimoine et à la culture limousine . Il est aussi un ardent promoteur du développement de nouvelles formes de solidarité . Pierre Venteau A 42 ans , marié et père de 3 enfants , Pierre est originaire de St Yrieix la Perche . Cadre dans une organisation professionnelle agricole , les thématiques de la ruralité , de l'agriculture , de l'alimentation , de l'environnement et du développement économique font partie de son quotidien professionnel . Européen convaincu , il est attaché à la réduction des inégalités entre les citoyens mais aussi entre les territoires .






Avec Emmanuel Macron , une majorité pour rassembler , agir , réussir !
Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Exemplarité , proximité et diversité au service du renouveau !
Madame , Monsieur , Chers concitoyens ,

Le 7 mai dernier , au-delà des différences , les Françaises et les Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin . Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique tout d'abord , qui est un impératif pour retrouver confiance en nos dirigeants . En tant que représentant de la société civile , c'est un sujet que je défendrai fièrement et sans relâche en votre nom . L'éducation et la culture ensuite , qui sont au cœur de notre projet et doivent permettre que la France redevienne une chance pour chacun . Le retour à l'emploi et l'amélioration du pouvoir d'achat des classes moyennes et populaires seront également des axes importants de notre projet , au même titre que la transition énergétique et le développement durable . Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Elle a marqué l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au cœur de notre vie politique . Cette victoire est la votre , vous qui souhaitez une transformation en profondeur de notre pays , et le renouvellement des visages et des usages de notre vie politique . Pour y arriver , nous devons désormais offrir une majorité de projet forte au nouveau gouvernement .

10 engagements nationaux : des implications très concrètes pour notre territoire .
Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .
Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .
Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .
Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant à 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail et en supprimant le Régime social des indépendants ( RSI ) .
Donner la priorité à l'Ecole publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone prioritaire d'éducation .
Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'activité de 100€ par mois .
Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation adulte handicapé ( AAH ) de 100€ par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emploi .
Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .
Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .
Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très haut débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .
Rassemblons -nous pour renouveler les usages et les visages . Je compte sur vous .
Adrien Taquet . Adrien n'est pas un professionnel de la politique , mais son engagement citoyen remonte à sa jeunesse dans les Hauts-deSeine . Des années pendant lesquelles il a créé ou s'est investi dans de nombreuses associations sociales , syndicales et sportives : Restos du Cœur , Secours Populaire , visiteur de prison , promotion du Futsal en France … Membre fondateur d'En Marche ! auprès d'Emmanuel Macron , il se présente aujourd'hui pour prolonger et intensifier son engagement citoyen , au service de la France .
Bénédicte Petelle . Depuis 11 ans , Bénédicte habite Colombes et enseigne à l'école Poincaré B des hauts d'Asnières . Engagée dans des associations locales comme Les Cigales et le Secours Catholique , elle est aussi très investie dans l'accueil des migrants et se prépare à devenir enseignante pour enfants ne parlant pas français . Centriste et européenne convaincue , elle a rejoint En Marche ! en janvier 2017 , et se présente comme suppléante auprès d'Adrien Taquet pour insuffler un élan réformiste , progressiste et dynamique à la vie politique française .





Donnons une majorité au président Emmanuel Macron .
Chère madame , cher monsieur , chers consitoyens ,

L'élection d'Emmanuel Macron à la Présidence de la République est une chance pour la France ! Depuis plusieurs années et comme beaucoup d'entre vous , je n'étais pas satisfait des propositions des partis traditionnels , bloqués dans leurs conservatismes respectifs et leurs visions économiques datant du 19e siècle ( à gauche comme à droite ! ) . Certaines pratiques clientélistes et politiciennes ainsi qu'une absence de remise en question m'ont progressivement éloigné du Parti Socialiste auquel j'avais adhéré dans les années 2000 .
Fort de mon expérience professionnelle de 35 ans en entreprise dans le secteur informatique , en France et à l'international , partageant totalement l'analyse d'Emmanuel Macron sur l'évolution du monde et sur les défis qui attendent la France au 21e siècle , j'ai tout naturellement adhéré à En Marche ! dès le 10 avril 2016 et j'ai activement participé à la campagne présidentielle dans les Hauts de Seine . La vision exprimée par Emmanuel Macron , dans son livre Révolution , est un parfait équilibre de modernité et de justice sociale . Elle exprime une profonde conviction du rôle majeur de l'Europe dans un monde multipolaire et définit nos chantiers prioritaires : l'Éducation , la Culture , le Travail , la Modernisation de notre Économie , la Sécurité de la Nation , le Renouveau démocratique et la Défense des intérêts de la France en Europe et à l'international .
D'autres partis , qui n'ont pas compris le monde d'aujourd'hui , vous proposent le repli nationaliste , la révolution prolétarienne et le grand soir , et pour certains une baisse des impôts financée par une aggravation des déficits et de la dette . Ces propositions ne sont pas à la hauteur des défis de la France ! Le gouvernement dirigé par Édouard Philippe rassemble des femmes et des hommes de progrès , de tous horizons et tous désireux de servir l'intérêt général . Il est de notre devoir de le soutenir pour que la France réussisse .
Valérie Cordon a accepté d'être ma suppléante . J'en suis très heureux .
Son engagement citoyen a été différent du mien dans le passé , mais nous partageons une même vision de l'intérêt général et nous nous retrouvons parfaitement autour du projet d'Emmanuel Macron .
Cela démontre à quel point La République en Marche ! est capable de rassembler tous les talents , quels que soient leurs parcours et leurs origines .
Ils se battent pour la même cause , celle de la France . Car oui , nous voulons la Liberté et l'Égalité dans la Fraternité .
Si je suis élu , soucieux du bien commun , je saurai travailler en collaboration
étroite avec l'ensemble des élus de notre circonscription .
Les 11 et 18 juin , en votant pour moi , le candidat La République En Marche ! , vous donnerez à Emmanuel Macron la majorité présidentielle qui permettra à la France de vraiment se transformer !

Jacques Marilossian , majorité présidentielle , 58 ans , conseil en stratégie . Né au Puy en Velay , j'ai grandi à Lyon . Mes grands-parents paternels sont arrivés en France en 1919 après le génocide arménien . Mes grands-parents maternels viennent de la Haute Loire . D'origine modeste , premier de toute ma famille à obtenir le baccalauréat , grâce à l'école de la République , je suis devenu ingénieur de l'École Centrale Paris , diplômé de Sciences Po Paris Service Public , et licencié en Sciences Économiques à Paris I Sorbonne . J'ai travaillé pendant 35 ans , souvent à l'international , dans de grands groupes informatiques ( IBM , SUN , CA , Oracle ) . Mes clients m'ont permis de développer mon expertise en matière de sécurité sociale , d'industries et de questions d'énergie . Mais j'ai également traversé une période de chômage de 17 mois . Parallèlement , l'accompagnement douloureux de mes parents malades m'a sensibilisé à la situation difficile des aidants et aux problématiques du vieillissement de la population . J'ai été conseiller municipal ( PS ) en 2010-2014 à Saint Cloud . J'habite les Hauts-de-Seine depuis 1983 , Courbevoie d'abord et Saint Cloud depuis 1997 . Mon épouse Carole et moi avons des jumeaux de 14 ans . Je viens de créer ma société de conseil en stratégie et en formation . Je suis délégué de parents d'élèves FCPE . Je suis passionné de sport et d'Histoire . J

Valérie Cordon , suppléante , 49 ans , décoratrice d'intérieur . Née à Rueil-Malmaison en 1967 , c'est dans cette ville que j'ai choisi de vivre depuis 18 ans avec mon mari et mes trois enfants . Après une classe préparatoire littéraire , j'ai consacré mon DEA d'histoire aux relations et interactions culturelles , ce qui m'a amenée à me passionner pour l'impact de la culture dans la cohésion sociale . Après avoir été chargée de mission au Centre de musique baroque de Versailles puis assistante d'un expert d'art à Drouot , je gère bénévolement depuis 18 ans les partenariats d'une compagnie théâtrale avec la trentaine d'associations caritatives et humanitaires au profit desquelles sont données les représentations . J'ai vécu six ans à Hong Kong où j'ai été assistante dans un cabinet d'architecture puis directrice d'un magasin de décoration et d'antiquités . Je me suis ensuite installée à Rueil-Malmaison comme décoratrice d'intérieur indépendante . Citoyenne engagée , impliquée dans les établissements scolaires de mes enfants , je suis convaincue que les membres de la société civile peuvent-et doivent-jouer un rôle aux côtés de ceux qui exercent des missions de service public . J'ai adhéré aux mouvements Nous Citoyens et Génération Citoyens dès leur création puis participé activement à toutes les campagnes électorales à Rueil depuis les élections municipales de 2014 . J'ai été colistière sur la liste Rueil C'est Vous . Adhérer à En Marche ! dès le 6 Avril 2016 m'a semblé une évidence !
Voter pour La République En Marche ! , Jacques Marilossian et Valérie Cordon c'est :
Libérer le travail et l'esprit d'entreprise Suppression du RSI , baisse de 60 milliards des dépenses publiques , simplification du code du travail .
Assurer la Sécurité de la Nation 10 000 policiers et gendarmes , police de sécurité quotidienne , service national de 1 mois . Améliorer le pouvoir d'achat Suppression de la taxe d'habitation pour 80 % des Français et baisse de cotisations sociales pour les salariés , les indépendants et les fonctionnaires .
Donner à chacun la possibilité de bien vivre de son travail et d'être protégé quand on n'en a pas Créer un bouclier social , l'accès aux allocations chômage deviendra un droit universel .
Moraliser la vie publique et rénover la démocratie Loi de moralisation de la vie publique , réduction du nombre de députés .
Fixer les mêmes règles pour tous Système universel de retraite plus équitable , égalité femmes-hommes .
Faire plus pour notre santé Investissement massif , réorganisation de l'Hôpital et maisons de santé , aide au handicap . Inventer un nouveau modèle de croissance Plan d'investissements de 50 milliards ( formation des chômeurs , transition écologique ) .
Donner les mêmes chances à tous nos enfants 12 élèves par classe pour CP et CE1 en zones prioritaires , plus d'autonomie .
Relancer une Europe protectrice Budget d'investissement européen , 5000 gardes-frontières , généralisation d'Erasmus .




Chère Boulonnaise , cher Boulonnais ,
Le 7 mai dernier , au terme d'une campagne électorale sans précédent et d'un quinquennat dont nous connaissons le triste bilan pour notre pays , un nouveau Président de la République a été élu .
Le choix exprimé dans les urnes doit être entendu et respecté . L'issue de ce scrutin , et tout particulièrement la montée de l'extrême droite et du populisme , doit nous interpeller .
Le nouveau quinquennat qui s'ouvre doit être utile pour la France . Notre pays ne peut plus attendre cinq ans . Vous attendez des résultats .
Député de Boulogne-Billancourt depuis 2012 , lorsque vous m'avez élu face au parachutage de Claude Guéant , je suis aujourd'hui candidat aux élections législatives pour vous représenter à l'Assemblée nationale . Je suis candidat pour porter nos idées , et incarner une droite ouverte et moderne . Une droite européenne . Une droite constructive . Vous me connaissez , je suis un homme engagé : Je suis résolument libéral sur les questions économiques et fermement déterminé sur les questions de sécurité . En tant que citoyen et législateur , j'attends avant tout que nos lois nous apportent la paix , la prospérité et la protection des plus faibles .
Agé de 45 ans , marié et père de quatre enfants , je suis confronté comme chacun à la difficulté de les élever dans un monde qui change si vite , de leur transmettre leur histoire , leurs racines , mais aussi au défi de leur donner les clés pour partir à la conquête du monde de demain , et pour le façonner . Je veux être un acteur des progrès individuels et collectifs que nous leur devons .
Si au lendemain de ces élections législatives , les Républicains devaient ne pas avoir la majorité à l'Assemblée nationale , je ne saurais être dans une opposition systématique et aveugle . Cela me parait irresponsable , voire indigne de la noble fonction d'élu .
Je soutiendrai donc les réformes indispensables à notre pays , et peu importe d'où elles viendront , pourvu qu'elles soient utiles . Je le ferai avec l'indépendance d'esprit qui me caractérise . Sur le droit du travail , sur l'Europe , sur l'école , les réformes qu'on nous promet vont dans le bon sens , et je les voterai . Sur la fiscalité , je m'opposerai en revanche à toute hausse d'impôts , comme je l'ai toujours fait . Enfin , je poursuivrai mon combat dans la lutte contre le salafisme et pour la restauration de l'autorité de l'Etat . L'élection d'Emmanuel Macron à la Présidence de la République et la nomination d'Edouard Philippe au poste de Premier ministre nous commandent de savoir réagir avec intelligence et pragmatisme . Organisateur de la Primaire de la Droite et du centre en 2016 , je suis bien évidemment à Boulogne-Billancourt le seul candidat officiellement investi par les Républicains et l'UDI . Je regrette la candidature dissidente d'une adjointe au Maire , que je n'explique que par l'opposition qui existe entre l'actuel Maire et moi au sujet de son projet de fusion de Boulogne-Billancourt avec Issy-les-Moulineaux : En effet , la disparition pure et simple de notre ville et de son identité me paraît être un sujet suffisamment important pour nécessiter un référendum local mais le Maire refuse le débat avec la population . Le quinquennat précédent a été douloureux pour nombre d'entre nous . Pendant ces 5 années , je me suis investi sans compter pour défendre nos idées auprès du Gouvernement et au Parlement , mais j'ai également participé à convaincre nos concitoyens que nos projets et nos valeurs peuvent faire avancer la France . Chère Boulonnaise , Cher Boulonnais , je vous demande donc de me renouveler votre confiance afin que je puisse mettre mon expérience de député et mon engagement d'homme de Droite à votre service et au service de notre pays .

Mon action à l'Assemblée nationale depuis 2012 …
Député de l'année 2016 ( Prix décerné par le jury du Trombinoscope , qui récompense " l'action et le professionnalisme de personnalités politiques " ) l 62 questions écrites et orales posées au gouvernement l 2 388 amendements déposés l 160 interventions au cours des débats en séance publique l 90 propositions de loi cosignées et votées ( ex : loi interdisant le cumul de fonctions exécutives locales avec le mandat de député ou sénateur , loi visant à supprimer les freins au développement économique , loi visant à lutter contre les démarches engagées par des Français pour obtenir une gestation pour autrui ( GPA ) , loi visant à la mise en place d'une alternative végétarienne dans les cantines scolaires … ) l 60 newsletters numériques envoyées pour rendre compte régulièrement de mon action de député

Dès le 11 juin , je compte sur votre soutien !
Fidèlement





Avec Emmanuel Macron , une majorité pour rassembler , agir , et réussir !

Madame , Monsieur , Mes cher-e-s compatriotes ,
La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée et exemplaire , à l'image de la société française . Notre pays aspire à une majorité de changement et exige l'engagement de chacune et de chacun , la contribution de tous . Un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général est ce que méritent les Françaises et les Français . Avec Emmanuel Macron , nous en appelons à votre sens des responsabilités .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme ou d'aller vers les extrêmes . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus , être fort dans une Europe solidaire . Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter pour notre projet , nous construirons ensemble le renouveau démocratique .
Marchons vers l'avenir et donnons un sens à La République En marche !
Changeons la vie politique ! Changeons la France !
Le 11 juin , votons pour Jean-François Eliaou et Laurence Gess-Lladeres , les candidats de la République En Marche .

Exemplarité , renouvellement , proximité au service de l'intérêt général
Madame , Monsieur , Mes cher-e-s compatriotes ,
Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et les Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .
Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement les résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a marqué l'ouverture d'une nouvelle ère démocratique : le retour des citoyens au coeur de notre vie politique . Cette victoire est celle de millions de femmes et d'hommes qui veulent une transformation en profondeur de notre pays et le renouvellement des visages et des usages de notre vie politique .

Nos priorités locales , nos engagements
Instaurer une représentation de proximité . Nous consulterons très régulièrement les élus locaux et les citoyens de la circonscription . Leur expérience et leur connaissance du terrain sont indispensables à un travail parlementaire efficace et connecté avec la réalité . Sans vous rien n'est possible !
Renforcer l'accès aux services publics , aux soins et aux commodités de la vie quotidienne . Nous n'accepterons pas la notion de rentabilité ou de vision uniquement comptable du maintien ou du déploiement de ces services . Il s'agit d'aménager et de désenclaver une partie importante de notre territoire . L'accès aux soins , notamment pour nos concitoyens les plus fragiles et les plus éloignés de nos villes , sera un souci permanent de notre mandature . Le haut débit , source de rapprochement des citoyens , de solidarité , de services et d'activité économique , sera développé sur l'ensemble du territoire . Nous agirons avec force et détermination auprès de l'Etat et des collectivités locales pour atteindre ces objectifs .
Défendre et valoriser l'économie de nos territoires . Nous serons toujours aux côtés de ceux qui travaillent au développement économique de notre région que ce soit dans les domaines de l'agriculture ( viticulture , oléiculture , ostréiculture , … ) , des services , des relations de proximité entre producteurs et consommateurs et de l'hébergement de qualité pour un tourisme amoureux de notre patrimoine . Vous êtes les acteurs essentiels pour résorber le chômage et améliorer le niveau de vie de nos concitoyens . Nous soutiendrons toutes les initiatives visant à renforcer une activité économique de qualité .
Préserver et embellir nos environnements . Il s'agit d'un enjeu primordial puisqu'il concerne l'économie , les traditions , le tourisme , la douceur de vivre et la santé . La gestion et la qualité de l'eau , la protection de l'Etang de Thau sont nos soucis majeurs . Nous soutiendrons toutes les initiatives visant à la protection de nos sols et à une démarche qualité de notre agriculture . Une urbanisation rationnelle , la préservation des zones vertes et une agriculture raisonnée constituent les piliers de l'amélioration de notre environnement

Nos 10 engagements nationaux
Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .
Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .
Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .
Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant à 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail et en supprimant le Régime social des indépendants ( RSI ) .
Donner la priorité à l'Ecole publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone prioritaire d'éducation .
Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'activité de 100€ par mois .
Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation adulte handicapé ( AAH ) de 100€ par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emploi .
Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .
Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .
Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très haut débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .

Jean-François Eliaou , majorité présidentielle , 60 ans , médecin hospitalier .
Laurence Gess-Llaredes , suppléante , 50ans , adjointe , Presdes/Lez .





Avec Emmanuel Macron , une majorité pour rassembler , agir , réussir !
Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Exemplarité , proximité et diversité au service du renouveau !
Madame , Monsieur , Chers concitoyens ,
Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Elle a marqué l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au coeur de notre vie politique .
Le programme et la victoire ont en effet été construits par eux – par nous . Cette victoire est celle de millions de femmes et d'hommes qui veulent une transformation en profondeur de notre pays , et le renouvellement des visages et des usages de notre vie politique .

Nos 5 priorités locales
Bien vivre de son travail . Augmentation du pouvoir d'achat et plan de formation sans précédent
Protéger et mettre fin aux injustices sociales . L'assurrence-chômage pour tous . La prise en charge à 100 % des lunettes et des prothèses auditives et dentaires . Suppression de la taxe d'habitation pour 80 % des ménages .
Eduquer : les mêmes chances à tous nos enfants . Priorité à l'école primaire . Limitation à 12 élèves par classe de CP et CE1 dans les zones prioritaires .
Rénover notre démocratie . Renouveler nos élites et faire élire une assemblée qui vous ressemble .
Protéger notre planète . 15 milliards d'euros pour relever le défi de la transition écologique .

Nos 10 engagements nationaux
Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .
Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .
Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .
Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant à 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail et en supprimant le Régime social des indépendants ( RSI ) .
Donner la priorité à l'Ecole publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone prioritaire d'éducation .
Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'activité de 100€ par mois .
Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation adulte handicapé ( AAH ) de 100€ par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emploi .
Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .
Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .
Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très haut débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .

Mustapha Laabid , majorité présidentielle . Mon parcours professionnel dans l'enseignement , en tant que chef d'entreprise et aujourd'hui d'acteur associatif a forgé ma volonté de m'engager politiquement pour plus d'égalité , de justice et de dignité par le travail .
Julie Ravillon , suppléante , 42 ans , responsable numérique . Le programme d'EM incarne la rupture et le renouveau dont nous avons tous besoin .





La proximité , l'expérience , le progrès .
Majorité présidentielle avec Emmanuel Macron
Madame , Monsieur ,
Le 7 mai , les Françaises et les Français ont élu Emmanuel Macron , Président de la République .
Les 11 et 18 juin prochains , vous êtes appelés à désigner votre député pour les cinq années à venir . L'enjeu est important : donner au chef de l'Etat une majorité de progrès pour mettre en œuvre les engagements pris devant les Français : • Encourager le travail et construire un nouveau modèle de croissance , plus durable .
Conforter notre protection sociale et rendre celle -ci plus efficace et équitable .
Rénover notre vie démocratique afin de renouer la confiance entre les citoyens et leurs élus
Relancer l'Europe afin qu'elle nous protège davantage face au reste du monde Pour cela , Emmanuel Macron et son gouvernement auront besoin de députés loyaux , fidèles et expérimentés capables de se faire entendre et relayer les aspirations des Français .
Député de votre circonscription depuis cinq ans , j'entends rester un député de proximité , accessible et investi sur les sujets qui me tiennent à cœur , comme l'agriculture dont la diversité est une richesse , le soutien à l'activité économique dont dépend la création de richesse et enfin , la solidarité à l'égard de nos aînés ou des personnes en situation de handicap .
Je serai également mobilisé sur l'enjeu du développement équilibré de notre territoire avec une attention particulière pour l'accès à la santé et aux soins ainsi que la présence adaptée des services publics en milieu rural .
Avec Claudia Rouaux , conseillère régionale , qui a accepté d'être ma suppléante et partage mes convictions sociales-démocrates , nous serons à l'écoute des citoyens et des acteurs du territoire pour soutenir leurs projets . Fort de votre confiance , j'entends porter votre voix , relayer vos préoccupations et contribuer à rendre notre pays plus prospère et solidaire .
Avec mon dévouement .

Avec Emmanuel Macron , nous propositions pour la France .

Economie : revaloriser le travail et soutenir la création d'emplois
Former un million de jeunes sans qualification ni activité . Augmenter le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations salariales . Créer un droit à l'assurance chômage universel . Simplifier la vie des entreprises .

Territoire et agriculture : contribuer à un développement rural harmonieux . Soutenir le développement rural en ciblant les subventions de ma réserve parlementaire sur la solidarité , l'éducation , la santé , l'environnement et la culture . • Encourager les projets de développement touristique et la valorisation des productions locales . • Porter l'ambition d'une PAC plus protectrice et plus verte . • Renforcer le pouvoir des agriculteurs dans les négociations commerciales . • Poursuivre l'adaptation de la fiscalité agricole face aux aléas environnementaux , climatiques ou économiques . • Simplifier les normes et les démarches .

Démocratie : améliorer et moraliser la vie publique . Limiter le cumul des mandats à trois mandats identiques dans le temps . • Améliorer le fonctionnement parlementaire . • Interdire aux parlementaires d'exercer des activités de conseil et toute embauche d'un membre de sa famille . • Interdire aux détenteurs d'un casier judiciaire de se présenter à une élection . •

Education : favoriser l'égalité des chances . Donner la priorité à l'école primaire en faveur de la maîtrise des fondamentaux . • Dédoubler les classes de CP et de CE1 dans les zones prioritaires . • Créer 5000 postes d'enseignants supplémentaires en cinq ans . • Affecter des professeurs expérimentés et mieux payés en zone prioritaire . • Développer les filières en alternance dans tous les lycées professionnels . • Renforcer l'autonomie des universités .
Solidarité : conforter notre modèle de protection sociale . Créer des maisons de santé pluridisciplinaires pour lutter contre les déserts médicaux . • Améliorer la prise en charge du coût des lunettes , des prothèses auditives et dentaires . • Augmenter le minimum vieillesse et l'allocation adulte handicapé de 100 € par mois . • Tendre progressivement vers un système de retraite universel . • Lutter contre les abus du travail détaché .





Avec Emmanuel Macron , une majorité pour rassembler , agir , réussir !
Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Exemplarité , proximité et diversité au service du renouveau !
Madame , Monsieur , Chers concitoyens ,
Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Elle a marqué l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au coeur de notre vie politique .
Le programme et la victoire ont en effet été construits par eux – par nous . Cette victoire est celle de millions de femmes et d'hommes qui veulent une transformation en profondeur de notre pays , et le renouvellement des visages et des usages de notre vie politique .

Nos 5 priorités locales au service de l'emploi et du vivre ensemble .
L'éducation : je proposerai au Président de la République d'organiser à Tours des Assises nationales Education-Alimentation-Jeunesse , et suivrai de près les conditions de la mise en oeuvre de la réforme promise .
La sécurité : j'ai entendu la souffrance des forces de sécurité et serai très vigilant pour que notre territoire bénéficie au mieux du renforcement nécessaire des moyens .
L'accompagnement du vieillissement : je travaillerai au développement de solutions de soutien aux seniors , à leurs familles et aidants .
L'environnement : j'encouragerai les initiatives en faveur de la transition énergétique , de lutte contre la pollution de l'air , et le développement des circuits courts .
La ville intelligente : je mobiliserai les associations et l'écosystème numérique pour développer des solutions afin de rendre compte de mon action et rester en contact avec les attentes de mes concitoyens .

Nos 10 engagements nationaux
Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .
Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .
Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .
Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant à 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail et en supprimant le Régime social des indépendants ( RSI ) .
Donner la priorité à l'Ecole publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone prioritaire d'éducation .
Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'activité de 100€ par mois .
Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation adulte handicapé ( AAH ) de 100€ par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emploi .
Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .
Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .
Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très haut débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .

Philippe Chalumeau , majorité présidentielle , 53 ans , médecin généraliste , urgentiste , médecin coordonnateur en EHPAD , et à l'hospitalisation à domicile , sociétaire de Ohé du bateau , administrateur au Tours football club , musicien .
Elisa Hauet , suppléante , 31 ans , entrepreneuse , créatrice de la startup Peetch , qui allie éducation et numérique .





Avec Emmanuel Macron , une majorité pour rassembler , agir , réussir !
Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Exemplarité , proximité et diversité au service du renouveau !
Madame , Monsieur , Chers concitoyens ,
Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Elle a marqué l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au coeur de notre vie politique .
Le programme et la victoire ont en effet été construits par eux – par nous . Cette victoire est celle de millions de femmes et d'hommes qui veulent une transformation en profondeur de notre pays , et le renouvellement des visages et des usages de notre vie politique .

Nos 5 priorités locales
L'attention aux personnes en situation de précarité .
Le développement des commerces de proximité .
La solidarité intergénérationnelle , avec une attention portée à nos aînés .
Le soutien en tissu associatif en encourageant , en particulier , la pratique sportive de tous et à tout âge .
L'engagement constant , au niveau local et national , pour la diminution de la pollution de l'air .

Nos 10 engagements nationaux
Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .
Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .
Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .
Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant à 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail et en supprimant le Régime social des indépendants ( RSI ) .
Donner la priorité à l'Ecole publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone prioritaire d'éducation .
Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'activité de 100€ par mois .
Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation adulte handicapé ( AAH ) de 100€ par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emploi .
Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .
Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .
Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très haut débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .

Jean-Charles Colas-Roy , majorité présidentielle . 39 ans , ingénieur . Je souhaite incarner le renouvellement de la classe politique et de ses pratiques .
Pascale Virot , suppléante , 49 ans , fonctionnaire territoriale . Très engagée dans l'associatif local , je souhaite m'investir pour notre territoire .





Avec Emmanuel Macron , une majorité pour rassembler , agir , réussir !
Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Exemplarité , proximité et diversité au service du renouveau !
Madame , Monsieur , Chers concitoyens ,
Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Elle a marqué l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au coeur de notre vie politique .
Le programme et la victoire ont en effet été construits par eux – par nous . Cette victoire est celle de millions de femmes et d'hommes qui veulent une transformation en profondeur de notre pays , et le renouvellement des visages et des usages de notre vie politique .

Nos 5 priorités locales
Mobiliser tous les partenaires et les projets en faveur de l'emploi par l'innovation et la formation en misant sur le numérique , la santé , l'environnement/énergie . Un exemple : renforcer le pôle santé du CHU/Biopolis .
Améliorer concrètement la santé en renforçant la prévention , tout en réduisant les risques liés à l'environnement : pesticides , perturbateurs endocriniens , pollutions , etc .
Faire de notre circonscription un exemple de citoyenneté , fondé sur le dialogue et la coopération , ouvert aux solidarités .
Favoriser la fluidité des déplacements , en misant sur les transports non polluants et mutualisés et des plans de circulation raisonnables et concertés .
Faire rayonner les atouts formidables de notre territoire en Europe et dans le monde , en entraînant l'ensemble des habitants de notre circonscription dans cette dynamique .


Nos 10 engagements nationaux
Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .
Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .
Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .
Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant à 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail et en supprimant le Régime social des indépendants ( RSI ) .
Donner la priorité à l'Ecole publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone prioritaire d'éducation .
Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'activité de 100€ par mois .
Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation adulte handicapé ( AAH ) de 100€ par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emploi .
Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .
Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .
Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très haut débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .

Olivier Véran , majorité présidentielle 37 ans , Neurologue au CHU de Grenoble . Engagé en politique en 2012 avec Geneviève Fioraso , député près de 3 ans ( rapporteur de 4 lois , auteur de 2 rapports ) , conseiller santé d'Emmanuel Macron pendant la campagne .
Camille Galliard-Minier , suppléante , 41 ans , Avocate Docteur en droit , avocate associée à Grenoble , 1er engagement en politique avec En Marche !





Proche de vous !
Madame , Monsieur ,
Vous me connaissez ; je travaille avec passion et énergie pour Dole , nos communes et nos campagnes . Je suis l'un des vôtres , Jurassien et fier de l'être . Quels que soient les aléas de la politique nationale , j'ai la force , la solidité et l'expérience nécessaire pour défendre notre territoire à l'Assemblée nationale .
Si j'appartiens à la famille de la droite et du centre , je travaille avec tous , dans le rassemblement .
Elu député , j'examinerai les textes de loi proposés dans un esprit constructif . Je ne ferai pas d'obstruction ; les cinq prochaines années doivent être utiles à la France .
Je défendrai les lois qui vont en faveur du travail , du pouvoir d'achat , de la liberté d'entreprendre , de la sécurité et de la famille .
Je m'opposerai à des textes noyant nos pays et sa culture dans une mondialisation incontrôlée .
Paris n'est pas la France ! Je défendrai avec force la ruralité qui a été abandonnée et sacrifiée pendant le quinquennat de F. Hollande . La revisatilisation de nos territoires sera ma priorité absolue .
Ensemble , nous avons un lien fort . Je vous sers avec constance , sérieux et abnégation ?
Continuons d'avancer ensemble !
Fidèlement .

Je m'engage pour :
Lutter contre le terrorisme et renforcer notre sécurité . Soutien aux forces de police et de gendarmerie . Renforcement des services de renseignement . Sévérité accrue contre les criminels et délinquants . Exécution effective des peines .
Réduire les dépenses de l'Etat pour baisser les impôts . Opposition à la hausse de la CSG sur les retraites . Vigilance sur la suppression annoncée de la taxe d'habitation . Opposition au projet de taxe à l'encontre des propriétaires .
Redonner du pouvoir d'achat . Retour à la défiscalisation des heures supplémentaires pour les ouvriers et les salariés . Augmentation des petites retraites .
Agir pour la relance économique et lutter contre le chômage . Aide à l'installation d'entreprises/ Formation des demandeurs d'emplois . Choix de la juste solidarité plutôt que de l'assistanat .
Défendre les commerçants , les artisans et les PME . Baisse des charges sur les petites entreprises . Simplification des conditions d'embauche . Souplesse dans l'accès au crédit bancaire . Réforme du RSI .
Soutenir les agriculteurs . Allégement des règlements tatillons . Opposition à la surtransposition des normes européennes . Garantie des prix . Protection contre les aléas climatiques .
Affirmer la place des communes dans la République . Maintien des 35 498 communes de France . Opposition à une intercommunalité « à marche forcée » . Maintien des dotations financières de l'Etat .
Donner la priorité à l'école . Recentrage sur les savoirs fondamentaux ‘ ( lecture , écriture , calcul , histoire de France ) .
Encourager l'apprentissage . Valorisation des formations en alternance . Simplification des règles d'accueil des apprentis .
Agir pour la santé . Soutien à l'hôpital de Dole . Développement des établissements et maisons de santé . Installation de médecins sur notre territoire .
Prendre soin de nos ainés . Adaptation des logements pour faciliter le maintien à domicile . Réduction du coût des maisons de retraite pour les familles .
Accompagner les personnes handicapées . Meilleure prise en compte du handicap dans la société . Accessibilité . Soutien aux aidants familiaux .
Déployer le très haut débit . Accompagnement financier plus important de l'Etat pour nos territoires . Montée en débit prioritaire pour les communes sous-équipées .
S'engager pour l'environnement . Soutien aux chasseurs , pêcheurs et forestiers . Implication dans la lutte contre le réchauffement climatique .
Epauler les bénévoles . Animations pour les jeunes . Soutien aux associations patriotiques et d'anciens combattants . Engagement pour le sport et la culture .
Un député assidu . Jean-Marie Sermier est reconnu par le site nosdeputes.fr comme un des députés les plus assidus de France .
Pour vous , pour notre territoire , j'ai obtenu récemment :
1,6 million d'euros d'aide exceptionnelle de l'Etat pour l'hôpital Pasteur .
L'abandon du projet de parc national des zones humides en Bresse .
Le maintien de l'arrêt du TGV à Mouchard et Dole .
La signature d'un pacte avec l'Etat pour favoriser la culture sur le territoire .
L'organisation du salon « Made in Jura » à Dolexpo .
J'ai soutenu : la candidature du Biou d'Arbois au patrimoine national de l'UNESCO .
L'inscription de Salins-les-Bains au programme de revitalisation des centres-bourgs .
Le passage du Tour de France le 8 juillet prochain .





Ensemble pour un grand sud .
Le 11 juin prochain , les élections législatives décideront du destin de la France et de La Réunion . J'ai l'honneur d'être candidat dans la 4ème circonscription qui regroupe Saint-Joseph , Petite-Ile et Saint-Pierre pour contribuer à prendre en charge les enjeux de notre développement .
Au lendemain de l'élection du Président de La République , c'est à l'Assemblée Nationale que se voteront les grandes orientations politiques et économiques des cinq prochaines années . Vous devrez élire un député capable de faire le choix de la solidarité , de l'emploi , de la baisse des impôts , et de revendiquer l'identité réunionnaise dans toute sa dimension et ses particularités . Il faut une majorité claire à notre pays .
A l'Assemblée Nationale , je m'engage à placer la solidarité au cœur de mon action , d'œuvrer pour l'emploi dans une économie durable et à soutenir l'épanouissement tout au long de la vie par l'éducation et la formation .
Mon ambition pour La Réunion et le développement du Grand Sud sont une préoccupation de chaque instant . Je porterai avec conviction la voix de notre territoire et proposerai les adaptations législatives qu'impose notre contexte régional et insulaire . Mes Chers Compatriotes , je vous invite à faire le choix de l'expérience et de l'efficacité . Dimanche 11 juin , je compte sur votre soutien . Vous connaissez mes engagements , soyez assurés de ma détermination .





Avec Emmanuel Macron , une majorité pour rassembler , agir , réussir !
Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Exemplarité , proximité et diversité au service du renouveau !
Madame , Monsieur , Chers concitoyens ,
Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Elle a marqué l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au coeur de notre vie politique .
Le programme et la victoire ont en effet été construits par eux – par nous . Cette victoire est celle de millions de femmes et d'hommes qui veulent une transformation en profondeur de notre pays , et le renouvellement des visages et des usages de notre vie politique .

Mes 5 engagements pour les Stéphanois
Etre un député à plein temps sans autre mandat local .
Etre l'élu au service de tous les Stéphanois sans exclusive ni à-priori .
Travailler avec l'ensemble des responsables associatifs , partenaires sociaux et politiques du territoire .
Etre un ambassadeur de Saint-Etienne . Promouvoir et soutenir les projets Stéphanois à Paris : A45 , protections phoniques RN88 , FrenchTech , Industrie du futur …
Rendre compte de mon activité et de l'usage de la réserve parlementaire . Réunir les habitants de la 2e circonscription avant le vote de chaque loi importante .

Nos 10 engagements nationaux
Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .
Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .
Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .
Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant à 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail et en supprimant le Régime social des indépendants ( RSI ) .
Donner la priorité à l'Ecole publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone prioritaire d'éducation .
Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'activité de 100€ par mois .
Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation adulte handicapé ( AAH ) de 100€ par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emploi .
Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .
Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .
Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très haut débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .

Jean-Michel Mis , majorité présidentielle , 49 ans-Marié , juriste . Collaborateur depuis 2007 de Jean Louis Gagnaire , député de la circonscription . Ancien adjoint en charge des affaires économiques auprès de Jean Hugon en 2002 .
Zahra Bencharif , suppléante , 43 ans-Mariée , deux enfants . Présidente des Radicaux de Gauche . Responsable administrative d'une structure d'éducation populaire .





A Nantes , Orvault , Sautron , donnons une majorité au président Macron .
Madame , Monsieur ,
Parce que vous l'avez massivement décidé – et ici , à Nantes , Orvault et Sautron encore plus largement qu'ailleurs-Emmanuel Macron est Président de la République . Depuis son élection , il met en œuvre la démarche qu'il avait annoncée : rassemblement de toutes les bonnes volontés , en dépassant des frontières partisanes devenues souvent artificielles , renouvellement des acteurs et des pratiques politiques , volonté de mener à bien des réformes essentielles pour le pays que la paralysie du système politique ancien ne permettaient pas de concrétiser .
Le projet d'Emmanuel Macron allie efficacité économique et nouvelles solidarités . Il s'inscrit avec détermination dans le cadre d'une Europe refondée et plus démocratique . Il est le seul à pouvoir redonner confiance à la société française et à pouvoir écarter durablement les dangers du populisme et du nationalisme .
Construire une majorité parlementaire forte d'une diversité de cultures politiques et d'expériences personnelles , et en même temps , inspirée par la même vision de l'avenir : voilà l'enjeu des élections législatives . Il est temps d'agir vraiment pour concrétiser les réformes dont notre pays a besoin et faire réussir la France .
Il est temps d'enrayer une forme de dépression collective nationale qui nourrit les extrêmes et met en danger la République .
Fort de la confiance du Président de la République , je vous propose de continuer à vous représenter à l'Assemblée nationale pour agir pleinement au sein de la majorité présidentielle . Avec Mounir Belhamiti , mon suppléant , qui illustre par son parcours personnel et ses engagements citoyens l'avènement d'une nouvelle génération , nous vous appelons , par votre vote dès le 11 juin , à donner au Président Macron les moyens de mener à bien son projet .

MOUNIR Belhamiti , suppléant , conseiller municipal à Nantes . Mon engagement tient en trois mots : République , Réalisme et Solidarités . La République a fait de moi , petit-fils d'un pépiniériste algérien , un Français à part entière . Elle m'a élevé , par l'École , m'a permis de mener aujourd'hui une carrière de consultant en informatique dans le secteur privé . C'est le réalisme qui m'a amené à constater , moi l'enfant de Nantes Nord , les carences d'une société qui assigne à résidence , qui ne reconnaît pas le droit à l'échec et dont les règles économiques découragent trop souvent l'esprit d'entreprise . Les solidarités enfin , ce sont celles des associations de quartier , des acteurs de la nouvelle économie – notamment dans les domaines , que je connais bien , de l'économie numérique et de la transition écologique . Aujourd'hui , le projet d'Emmanuel Macron résonne avec mes expériences et avec mes aspirations . Le concrétiser , en votre nom , avec François de Rugy est une perspective exaltante . François et moi sommes complémentaires : il incarne une expérience précieuse pour la mise en œuvre du projet présidentiel , je lui apporte , avec humilité , l'enthousiasme du renouvellement .

Rassembler pour agit et réussir .
JOSEPH PARPAILLON – MAIRE CENTRISTE D'ORVAULT J'ai eu par le passé des désaccords avec François de Rugy sur la vision de projets locaux . Mais aujourd'hui , ce qui m'importe , c'est de faire réussir le projet présidentiel . En homme du centre je suis profondément attaché au projet européen et à la moralisation de la vie publique . Donc , en cohérence , je voterai pour François de Rugy dès le 11 juin .
LYLIANE JEAN , CONSEILLÈRE DÉPARTEMENTALE-LOIRE-ATLANTIQUE À GAUCHE NANTES Je suis en marche avec François de Rugy car c'est un député aux valeurs progressistes qui saura œuvrer pour l'intérêt général . Donnons -nous , donnez -lui les moyens de faire avancer notre pays , de réussir les changements que beaucoup de Français appellent de leurs vœux
ERWAN HUCHET – CONSEILLER MUNICIPAL ET COMMUNAUTAIRE PS – ORVAULT Egalité , services publics , écologie , justice , progrès social , engagement européen doivent être défendus à l'Assemblée . En responsabilité et cohérence avec mon engagement à ses côtés depuis 2007 , j'apporte mon total soutien à François de Rugy . Je sais qu'il continuera à nous représenter et à défendre , au-delà des partis , les intérêts des habitants d'Orvault et de la circonscription .
LUCIE POIRIER – CRÉATRICE DE PETITE ENTREPRISE-ANIMATRICE LOCALE EN MARCHE ! – NANTES François de Rugy a su dépasser les vieux clivages et répondre à l'ouverture et au progrès proposés par Emmanuel Macron . Il a le sens de l'intérêt général . En tant que député sortant , il est aussi très attentif à l'application des lois sur le terrain . Et je le soutiens pour l'exemplarité et la transparence avec lesquelles il exerce la fonction parlementaire .
BASTIEN BILLION – DIRECTEUR CONSEIL D'UNE ENTREPRISE DE L'ÉCONOMIE NUMÉRIQUE – EQUIPE DÉPARTEMENTALE EN MARCHE ! – NANTES Les valeurs de La République En Marche sont la bienveillance , l'exemplarité , le progressisme . Portées par François de Rugy sur notre circonscription , et alliées à son expérience politique et sa connaissance du terrain , elles feront de lui un député utile à tous . Voter pour François de Rugy c'est permettre à la majorité présidentielle de rassembler , agir et réussir
Un projet réaliste , ambitieux et solidaire
Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .
Assurer notre sécurité en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .
Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .
Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant à 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail et en supprimant le Régime Social des Indépendants ( RSI ) .
Renforcer l'École publique en limitant à 12 élèves la taille des classes de CP et de CE1 en Zone d'Éducation Prioritaire .
Réussir la transition énergétique en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 et en développant les énergies renouvelables .
Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'activité de 100 € par mois .
Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emplois .
Investir pour la jeunesse en construisant 80000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .




Madame , Monsieur , chers concitoyens ,
Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et les Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .
Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Elle a marqué l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au cœur de notre vie politique .
Depuis 5 ans , j'assume la mission qui m'a été confiée par les électeurs avec énergie , dévouement et méthode , reliant la vie locale et le travail législatif national .
Mon unique objectif est de participer à construire la loi au service de l'intérêt général .
Parmi les 7 % des députés les plus assidus et productifs à l'Assemblée nationale . Plus de 5000 heures de permanences sur le territoire .

Avec Emmanuel Macron , une majorité pour rassembler , agir , réussir !
Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Nos 5 priorités locales
La moralité . Nous serons vos porte-paroles à l'Assemblée Nationale , toujours accessibles et à votre écoute lors de nos permanences sur le territoire .
Continuer à vous consulter afin de pouvoir proposer , défendre ou contrer des lois qui vous concernent , toujours dans votre intérêt .
Reconnaître la ruralité et en être fier . C'est une richesse qu'il faut défendre et assumer pleinement .
Répondre au besoin d'emploi local par des formations adaptées . Répondre au besoin économique du territoire .
Concrétiser l'accès aux soins pour toutes et tous , à tous les âges de la vie .

Nos 10 engagements nationaux
Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .
Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .
Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .
Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant à 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail et en supprimant le Régime social des indépendants ( RSI ) .
Donner la priorité à l'Ecole publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone prioritaire d'éducation .
Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'activité de 100€ par mois .
Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation adulte handicapé ( AAH ) de 100€ par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emploi .
Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .
Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .
Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très haut débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .

Yves Daniel , majorité présidentielle , 63 ans , agriculteur , Je suis né à Mouais en Loire-Atlantique . J'y vis et j'y ai travaillé toute ma vie comme agriculteur , en conventionnel puis en Bio . Mon parcours est celui de l'humilité et de l'engagement , étape par étape , construit sur le vécu .

Séverine Lenoble , suppléante , 44 ans gérante de société . J'ai créé ma société de gestion administrative à Ancenis . Je suis issue de la société civile et je connais le monde de l'entreprise , le territoire et les gens qui y vivent . Avec la République En Marche ! , j'ai vraiment envie de travailler sur des projets au service des citoyens





Agir pour le pays de Retz avec la République En Marche .
Madame , Monsieur ,
Je me présente aux élections législatives des 11 et 18 juin 2017 en tant que candidat de la « République en Marche » . Dans le programme de ce Mouvement inédit , je trouve l'expression de mes aspirations les plus profondes et les plus anciennes . J'ai toujours regretté les clivages systématiques qui divisaient de façon artificielle la vie politique française et c'est la raison pour laquelle je me suis jusqu'alors présenté au suffrage de mes concitoyens avec de solides convictions , mais sans étiquette . J'ose dire que je suis fier de tenir aujourd'hui ma légitimité à la fois du mouvement « En Marche ! » et des électeurs qui m'ont fait confiance .
Elisabeth Ezequel m'a rejoint afin que nous mettions nos expériences complémentaires au service d'une action nationale efficace en faveur du développement du Pays de Retz dans la dynamique de la « République en marche » . Nous sommes résolus à participer à l'élaboration d'un nouveau dispositif législatif qui encourage le travail et diminue l'assistanat . Dans cet esprit , nous voulons avant tout faciliter les implantations d'entreprises qui permettent de créer des emplois de proximité dans les secteurs agricoles , touristiques , artisanaux , du soin à la personne , du commerce et de l'industrie car la caractéristique de notre territoire est d'avoir une économie mixte . Il lui faut un plan local de ruralité validé au niveau national .
Nous souhaitons un juste équilibre entre les dépenses engagées par les services publics dont nous avons besoin et le montant de vos impôts qu'il faut nécessairement stabiliser si nous voulons que la croissance reparte et que des emplois soient créés . Les services aux habitants doivent être de plus en plus efficaces mais sans l'augmentation de vos contributions . Pour cela , nous ne recherchons pas le « toujours plus » mais le « toujours mieux » .
L'une de nos priorités sera d'améliorer nos réseaux routiers si injustement abandonnés et en même temps , de développer des transports en commun bien cadencés . Nous agirons pour la mise en œuvre d'une législation rigoureuse et lisible , pour que les actions nationales et territoriales s'appuient sur des lois conformes aux valeurs culturelles de nos territoires et de la République . Nous avons besoin de votre adhésion et de votre soutien pour donner au nouveau Président de la République Emmanuel Macron une majorité à l'Assemblée Nationale qui lui permettra de conduire dans la stabilité et la durée le renouveau dont notre Pays a besoin .

Réorganiser notre République . Renouveler le cadre démocratique européen pour améliorer notre sécurité et pour protéger nos emplois . Redonner à la France un pouvoir de décision politique pour la libération du travail . Rétablir l'équité entre les Métropoles et les territoires excentrés
Lancer un grand investissement pour la modernisation des services publics et de l'urbanisme
Redonner la priorité à l'enseignement ( instruction , formation , éducation , culture et sport ) . Demander à l'école d'apporter à tous une base solide et une connaissance des fondamentaux . Développer la pratique des langues et du numérique . Rétablir l'accompagnement éducatif en dehors de la classe . Transformer la formation professionnelle comme outil centré sur l'individu en fonction de ses besoins . Promouvoir des activités diverses qui permettent à chacun de faire fructifier ses dons
Libérer le travail et l'esprit d'entreprise pour créer des emplois . Préférer les revenus du travail à ceux de l'assistanat et créer un bouclier social face au chômage . Soutenir la création et la croissance des entreprises par des incitations fiscales . Mettre les administrations au service des entreprises . Reconnaître un droit à l'erreur . Défendre la compétitivité de nos entreprises par une fiscalité lisible dans un monde ouvert . Garantir des prix justes pour que les agriculteurs puissent vivre de leur travail
Mener une politique écologique à la hauteur des enjeux de notre vie . Faire de l'économie circulaire et du recyclage un nouveau modèle économique . Encourager par des mesures fiscales les économies d'énergie et l'accès à la propriété . Créer des emplois nouveaux pour la protection de l'environnement . Améliorer les réseaux routiers et les transports en commun
Multiplier les offres de soins . Réduire les inégalités de santé par la prévention et la prise en charge à 100 % des prothèses . Mieux former et mieux rémunérer les médecins et les personnels soignants . Redonner à l'hôpital son excellence , sa fonction d'enseignement et sa spécificité . Ouvrir des maisons de santé au plus près des habitants
Renforcer notre sécurité . Mettre en place une police de la sécurité quotidienne . Donner aux agents les moyens de verbaliser sans délai afin de dissuader les délinquants . Disposer de forces de sécurité intérieure mieux formées , plus nombreuses et mieux réparties . Développer le renseignement pour lutter plus efficacement contre le terrorisme .

Yannick haury . Je suis pharmacien . En collaboration avec ma femme , j'ai exercé à Saint-Brevin durant 30 ans . Je suis maire depuis 2007 . J'ai été élu Conseiller Départemental du Canton de Saint-Brevin en 2015 . Depuis une vingtaine d'années , je me consacre au développement du Pays de Retz . En tant que Président de la Communauté de Communes du Sud‑ Estuaire , j'ai l'expérience à la fois de la gestion de la proximité dans une ville et de la mise en œuvre d'une collaboration pertinente entre plusieurs communes . Comme Président du Pays de Retz , je m'emploie à développer une organisation consensuelle . »

Suppléante : Elisabeth Ezequel . C'est en tant que déléguée pharmaceutique que j'ai connu Yannick HAURY , alors pharmacien à Saint‑Brevin . Nous avons d'emblée partagé les mêmes valeurs professionnelles et éthiques . J'habite à Machecoul . Je suis mariée , mère de 3 enfants . En dehors de mon activité professionnelle , je suis engagée localement dans la vie sociale , sportive , culturelle de ma ville .
Pour le pays de Retz , agir dans la confiance avec la République En Marche .





Madame , Monsieur ,

Le nouveau président de la République , Emmanuel Macron , a été élu après une campagne dont les rebondissements n'ont pas permis de savoir où il se situait et quel était son véritable programme . C'est d'autant plus inquiétant qu'il est le fils spirituel de François Hollande , qu'il a été son conseiller puis son ministre de l'Économie et qu'il est en partie responsable du bilan catastrophique du dernier quinquennat : 60 milliards d'impôts supplémentaires , 600 000 chômeurs de plus , un tissu industriel de plus en plus fragilisé et des territoires ruraux abandonnés .
C'est pour cette raison qu'il est indispensable de faire le choix dès le 11 juin d'un député issu de la droite et du centre afin d'encadrer la politique gouvernementale .
Vous me connaissez , vous avez pu mesurer le travail que je fais à Paris ( classé 65e en 2017 ) depuis que je suis élu député pour réaffirmer l'autorité de l'État , redonner de l'air aux entreprises et créer de l'emploi , sauvegarder notre système de santé
Vous savez mon attachement à notre Gâtinais et ma volonté d'être le défenseur de nos terroirs et nos territoires , face aux menaces toujours présentes : la désertification administrative , économique et médicale , la paupérisation de nos agriculteurs , la perte des repères qui sont nos racines et un marqueur pour notre jeunesse .
En m'accordant votre confiance , dès le 1er tour , dimanche 11 juin , vous afficherez clairement votre volonté de rupture avec ce qui s'est passé ces cinq dernières années , votre volonté d'avoir un député à la fois efficace à Paris et totalement engagé au service de notre territoire , pour le protéger et le revitaliser .
C'est l'engagement que je prends devant vous , fort de mon expérience et acteur passionné de notre Gâtinais .
Je compte sur vous .

Soutien de François Baroin Jean-Pierre Door est un homme que j'apprécie énormément . Ses qualités humaines et ses grandes compétences , dans le domaine médical notamment , sont à la base de notre projet de politique pour la santé publique , tant maltraitée par le gouvernement socialiste précédent . Je redis au maire de Montargis , où je suis venu encore dernièrement , mon soutien le plus sincère et j'invite la 4e circonscription du Loiret à lui renouveler une confiance amplement méritée .
Ensemble , choisissons la France et le Gâtinaix . Jean-Pierre Door soutenu par la majorité des maires et des conseillers départementaux .

Né en 1942 à Sully-surLoire , marié , père de 5 enfants et 5 petits-enfants . ▪ Médecin cardiologue à l'origine de la création du service réanimation de l'hôpital et de la clinique de Montargis . ▪ Maire de Montargis . Élu député du Loiret en 2002 , réélu en 2007 et en 2012 .
Vice-président de la commission permanente des Affaires sociales ▪ Membre de la mission d'évaluation et de contrôle des lois de financement de la Sécurité sociale ▪ Membre de la section française de l'assemblée parlementaire de la francophonie ▪ Membre titulaire du Haut conseil du financement de la protection sociale
Frédéric Néraud mon suppléant . Conseiller départemental du canton de Courtenay  Vice-président du Conseil départemental , membre de la Commission permanente Président du syndicat mixte de gestion du SCOT ( schéma de cohérence ter-ritoriale ) du Montargois en Gâtinais ) .

Dr Jean-Pierre Door , la solidité de l'expérience . 65ème sur 502 ! selon l'étude de capital.fr basée sur l'activité des députés au cours des 5 dernières années .
Mes priorités pour la France .
Rendre du pouvoir d'achat aux Français en baissant les impôts . Baisser de 10 % de l'impôt sur le revenu pour tous les ménages , sans hausse de TVA , ni de CSG . Rétablir la défiscalisation des heures supplémentaires . Augmenter les petites retraites de 300 € par an et les petites pensions de réversion de 10 %
Gagner la guerre contre le terrorisme et la violence . Expulsion automatique des étrangers ayant des liens avec des mouvances terroristes . Dissolution de tous les mouvements se réclamant du salafisme et de l'islamisme radical . Augmentation de 10000 policiers et gendarmes et les effectifs des forces de l'ordre
Diviser par deux l'immigration . Accès aux allocations familiales et logement pour les étrangers après aux moins deux an-nées de cotisations . Maintien du contrôle de nos frontières tant que Schengen n'aura pas été réformé
Repenser notre modèle agricole . Diminuer les charges et les normes , avec l'arrêt de toute surtransposition de textes européens . Protéger davantage les agriculteurs des risques climatiques et de la volatilité des marchés . Rompre avec le sentiment d'abandon du monde rural en combattant les déserts médicaux et la désertification des centres-villes , en favorisant le déploiement du numérique , des services publics et l'habitat .
Mes priorités pour notre circonscription
Développement économique et emploi . Continuer à développer le CFA ( Centre de Formation d'Apprentissage ) Est-Loiret et la Mai-son familiale et rurale de Sainte-Geneviève-des-Bois . Favoriser l'accueil et le développement d'entreprises et empêcher les délocalisations . Défendre le commerce de proximité dans le cadre de la revitalisation des centres bourgs
Agriculture . Rester à l'écoute des maires ruraux et attentif à la répartition des aides de l'État et de l'Union
Européenne . Développer les filières courtes utilisant les produits locaux
Santé publique . Maintenir le pôle hospitalier de Montargis pôle de référence de l'Est du Loiret . Défendre une médecine de proximité , avec la mise en place d'une télémédecine dans le monde rural , incitation aux jeunes médecins à s'installer , avec la poursuite du développement des Maisons de santé
Sécurité publique . Continuer à développer la vidéoprotection partout où les maires le souhaitent . Renforcer les effectifs de police et de gendarmerie et de justice sur notre territoire . Porter à la connaissance des maires les fichés S de leur commune
Transports publics . Défendre le maintien des lignes SNCF sur l'Est du Loiret , avec notamment l'allongement des quais de la gare SNCF de Ferrières-Fontenay , la sauvegarde de la ligne intercités Paris-Montargis-Nogent-Nevers ,
le maintien des lignes STIF Paris-Montargis .

« J'invite les électeurs à voter pour Jean-Pierre Door dont l'expérience et l'engagement pour notre territoire ne sont plus à démontrer . » Lionel de Rafelis président du Pays gâtinais .

Faites le choix de la solidité de l'expérience . Votez utile et efficace dès le 1er tour .






Avec Emmanuel Macron , une majorité pour rassembler , agir , réussir !
Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Exemplarité , proximité et diversité au service du renouveau !
Madame , Monsieur , Chers concitoyens ,
Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Elle a marqué l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au coeur de notre vie politique .
Le programme et la victoire ont en effet été construits par eux – par nous . Cette victoire est celle de millions de femmes et d'hommes qui veulent une transformation en profondeur de notre pays , et le renouvellement des visages et des usages de notre vie politique .

« Etre écologiste , c'est être radical en humanité . Matthieu Orphelin en a profondément conscience . » Nicolas Hulot .

Nos 5 priorités locales
Doubler les maisons de santé pour lutter contre les déserts médicaux . Rembourser à 100 % les lunettes , les prothèses auditives et dentaires .
Lancer un Plan de Transition Agricole de 5 Mds € , pour soutenir nos agriculteurs dans leurs investissements ( modernisation des exploitations , circuits courts , protection de l'environnement ) .
Faciliter l'emploi des jeunes des quartiers prioritaires avec la création d'emplois francs .
Accompagner la transition écologique et numérique ( haut débit ) . Faciliter la vie de tous avec des services publics plus accessibles .
Mieux connecter le travail parlementaire aux réalités de terrain .

Nos 10 engagements nationaux
Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .
Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .
Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .
Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant à 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail et en supprimant le Régime social des indépendants ( RSI ) .
Donner la priorité à l'Ecole publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone prioritaire d'éducation .
Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'activité de 100€ par mois .
Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation adulte handicapé ( AAH ) de 100€ par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emploi .
Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .
Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .
Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très haut débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .

Matthieu Orphelin , majorité présidentielle , 44 ans , Directeur économie circulaire ADEME Angevin depuis 17 ans . Ancien porte-parole de la Fondation Nicolas Hulot . De 2010 à 2015 , Vice-président de la Région des Pays de Loire en charge de l'éducation et de l'apprentissage .
Catherine Amiel , suppléante , 54 ans , Déléguée territoriale au handicap Auparavant chargée du développement des territoires à la Caisse des Dépôts




Donnons une majorité à Emmanuel Macron
Député sortant .
Madame , Monsieur ,
Le 7 mai dernier Emmanuel MACRON a été élu Président de la République .
Ce choix traduit la volonté des Français de se rassembler autour de valeurs communes et de cette nouvelle offre politique que je souhaite porter et incarner sur notre territoire . Vous m'avez accordé votre confiance il y a 5 ans . Depuis , je n'ai eu de cesse de travailler , vous représenter et porter les aspirations des habitants de la 3ème circonscription .
Classé 52ème Député sur 577 pour le travail accompli à l'Assemblée Nationale , j'ai acquis une solide expérience pour vous servir avec force et détermination . Je souhaite poursuivre ce travail en profondeur et c'est pourquoi je sollicite à nouveau et pour la dernière fois vos suffrages . Homme de gauche , engagé pour le progrès social , je crois au dépassement des dogmes et des vieux clivages pour servir l'intérêt général . Fort de la confiance du Président de la République , soutenu par de nombreux acteurs du territoire , garant du lien étroit que nous avons construit , je veux porter pour vous le projet de la majorité présidentielle : La République En Marche !
Avec mon suppléant , Gregory GALBADON , acteur engagé dans la vie publique et associative de notre territoire , nous voulons donner au Président de la République les moyens de son action pour conjuguer avec vous l'esprit de conquête et de justice sociale .
Madame , Monsieur , être Député c'est représenter le peuple , être à son écoute , être accessible , privilégier la relation directe essentielle pour comprendre les enjeux de nos territoires . Avec vous et pour vous , je veux écouter , agir et entreprendre . Comptez sur moi pour être digne de votre confiance .
Bien fidèlement .

Elu député , je m'engage !
Pouvoir d'achat . Suppression progressive d'ici 2020 de la taxe d'habitation pour 80 % des ménages . Augmentation du minimum vieillesse et de l'allocation adulte handicapé ( AAH ) de 100€ par mois . Tous les salariés au SMIC qui bénéficient actuellement de la prime d'activité toucheront l'équivalent d'un 13ème mois , soit 100€ net/mois en plus .
Développement économique . Suppression du RSI ( Régime social des indépendants ) . Lancement d'un plan d'investissement de 50 milliards pour soutenir la transition écologique , la révolution numérique , la rénovation urbaine et les services publics . Création d'un fonds pour l'innovation de 10 milliards d'€ pour soutenir les industries du futur . Baisse de l'impôt sur les sociétés de 33 à 25 % pour rejoindre la moyenne européenne . Rétablissement des exonérations de cotisations sociales sur les heures supplémentaires . Les principes de durée du temps de travail , d'égalité professionnelle et de salaire minimum resteront dans la loi . Ils pourront être négociés au plus près des réalités des entreprises par accords majoritaires ou par référendum d'entreprise . Lancement d'un grand plan de valorisation de l'apprentissage en lien avec les branches professionnelles
Solidarité . Création d'un « droit aux allocations chômage » pour tous , y compris pour les artisans , commerçants et agriculteurs . Versement unique chaque mois pour le RSA , les APL , les prestations sociales . Nous ne toucherons pas à l'âge de départ à la retraite , ni au niveau des pensions , mais nous réformerons notre système de retraite pour mettre fin aux injustices . Chaque euro cotisé donnera les mêmes droits pour tous
Agriculture , pêche et aquaculture . Un objectif prioritaire : vivre de son travail plutôt que des aides publiques . Lancement d'un plan de compétitivité de 5 milliards d'euros pour l'agriculture . Renforcement des Organisations de Producteurs pour rééquilibrer les négociations commerciales et ainsi obtenir « des prix justes et équitables » . Si nécessaire , une nouvelle Loi de Modernisation de l'Economie pourra être examinée . Au niveau européen , nous négocierons avec nos partenaires un assouplissement du droit de la concurrence pour obtenir de vraies régulations et une protection de nos productions agricoles et aquacoles
Education et formation . Priorité donnée à l'école primaire notamment par le dédoublement des classes de CP-CE1 en zones REP . Revalorisation du salaire des enseignants en zones REP de 3000€ par an . Création de 80.000 places de logement pour les jeunes . Développement de la formation professionnelle et de l'apprentissage
Culture et jeunesse . Création d'un « Pass culture » qui permettra à chaque Français de 18 ans d'effectuer 500 euros de dépenses culturelles ( cinéma , théâtre , livres ... ) . Maintien du budget national de la culture
Santé . Prise en charge à 100 % des lunettes , prothèses auditives et dentaires . Doublement du nombre de maisons de santé . Développement de la prévention en milieu scolaire par le recours aux étudiants en médecine . Le numerus clausus sera revu et le nombre de praticiens sera adapté aux besoins des territoires qui se désertifient sur le plan médical
Je m'engage pour notre circonscription à défendre : Le dossier de sécurisation de la RN13 pour la protection des riverains . L'offre de soins et son accès dans les établissements hospitaliers de Valognes et Coutances . Le maintien de la Maison d'arrêt de Coutances en proximité immédiate du TGI . Le maintien et la création des services publics de la vie quotidienne et des commerces de proximité dans nos communes rurales à accompagner : Nos filières d'excellence : agroalimentaire , agriculture , nucléaire , énergies renouvelables , aquaculture , conchyliculture . Les élus littoraux dans l'aménagement de leurs communes tout en préservant notre littoral exceptionnel . Nos pêcheurs et conchyliculteurs dans la formation , l'investissement et la promotion des produits de la mer .
Grégory Galbadon , suppléant : Elu local depuis 2007 , Maire de Saint-Pierre-de-Coutances depuis 2014 , Grégory Galbadon est également conseiller communautaire . Par ses compétences et son expérience , Grégory Galbadon saura apporter tout son dynamisme et son exigence au service des habitants de notre circonscription .





Madame , Mademoiselle , Monsieur ,
Les élections législatives se dérouleront les 11 et 18 juin prochain . Je sollicite le renouvellement de votre confiance . avec comme suppléant Pascal Desautels , maire d'Oger , conseiller départemental de Vertus , plaine champenoise et viticulteur . Je bénéficie à ce titre du soutien dans de l'UDI que des Républicains .
J'ai été un député présent et actif à l'Assemblée nationale . Au cours des cinq années de mandature , j'ai eu à cœur de faire partie d'une opposition constructive , capable d'échanger avec la majorité , tout en m'opposant fermement aux réformes nuisibles pour notre pays et en défendant plus de justice sociale et fiscale . J'ai rempli avec constance mon rôle de législateur , déposant 2256 amendements en cinq ans , dont 73 ont été adoptés . J'ai défendu mes propositions lors de 163 interventions en Commission et 3200 interventions longues dans l'hémicycle , me classant ainsi 9ème sur 577 députés . Je me suis particulièrement investi pour développer notre économie à travers des allégements de charges sociales , notamment pour les indépendants et les salariés agricoles , mais aussi en faisant des propositions pour renforcer la compétitivité de nos PME ( crédit d'impôt recherche , extension du crédit d'impôt compétitivité emploi … ) . Je me suis battu pour développer les dispositifs fiscaux favorables aux énergies renouvelables , ainsi qu'aux biocarburants et à la méthanisation .
J'ai défendu des mesures concrètes pour promouvoir la moralisation de la vie politique . J'ai proposé plusieurs dispositions pour avoir des élus exemplaires . J'ai défendu la mise en place d'une obligation de casier judiciaire B2 vierge pour pouvoir être candidat à une élection , ainsi qu'un certificat de conformité fiscale . Afin d'éviter tout conflit d'intérêt , j'ai proposé d'instaurer un principe de non cumul entre une activité privée et le mandat de parlementaire . Enfin je me suis battu pour la transparence de l'indemnité représentative de frais de mandat ( IRFM ) , en proposant d'instaurer un remboursement sur présentation par chaque parlementaire de notes de frais , comme dans le secteur privé . Dans l'affaire Tapie j'ai poursuivi le combat que je mène depuis 10 ans pour que les époux Tapie soient condamnés à rendre au peuple Français les 403 Millions d'euros qu'ils ont détournés ; le combat n'est pas terminé , car il convient également de le faire condamner au pénal , ainsi que ses complices . Dans l'affaire Cahuzac , en tant que Président de la commission d'enquête , j'ai contribué à faire apparaître la vérité .
Je me suis battu pour des collectivités locales autonomes et responsables . Je me suis opposé ces cinq dernières années à la baisse trop forte et trop rapide des dotations de l'Etat aux collectivités territoriales , qui a asphyxié bon nombre de ces dernières . J'ai défendu une véritable autonomie fiscale des collectivités , pour préserver les libertés et la démocratie locales . De plus j'ai plaidé en faveur d'une modulation des dotations de l'Etat qui récompensent les bons gestionnaires locaux , tout en accentuant les dispositifs de péréquation , vecteurs de solidarité .
J'ai eu à cœur d'être un élu proche de vous et à votre écoute . J'ai effectué des permanences dans les 256 communes de notre circonscription afin d'échanger avec vous . J'ai été disponible , ainsi que mes assistants parlementaires , pour vous recevoir en rendez-vous , 2 000 personnes ont été reçues à ma permanence . Je me suis efforcé d'apporter des réponses concrètes à vos difficultés , et ce sont 3 500 saisines des institutions qui ont été effectuées pour vous . Si vous me renouvelez votre confiance , je continuerai à avoir cette disponibilité .
Je me suis engagé pour le développement économique de notre circonscription . J'ai défendu au niveau national les filières betteravière , luzerne et pommes de terre . Après dix ans de défense des bioplastiques , le décret précisant l'interdiction progressive des sacs plastiques non réutilisables a enfin été publié en 2016 , confortant les débouchés de la Féculerie d'Haussimont . J'ai défendu les filières des biomatériaux et des biocarburants ainsi que les intérêts de l'Industrie . Dans le cadre des restructurations militaires , je suis intervenu avec succès auprès du Ministre de la Défense pour permettre la conversion rapide du site militaire de Connantray , pour que l'entreprise Eurobengale puisse y créer un nombre significatif d'emplois locaux . Le site de Marolles a été conforté grâce à la construction des bâtiments de l'Etablissement de Préparation et de Réponses aux urgences Sanitaires . La Base de Saint-Dizier a également été renforcée . Face aux ponctions injustes de la majorité gouvernementale sur les chambres de commerce et d'industrie , les chambres d'agriculture et les chambres des métiers , j'ai déposé des amendements pour protéger les ressources des chambres , préserver leur autonomie et leur permettre d'investir dans nos territoires . J'ai également défendu les droits des chasseurs et des pêcheurs , conscient qu'ils sont des acteurs indispensables du maintien et de la préservation de la Faune ainsi que de la sauvegarde du milieu aquatique .
J'ai poursuivi mon action pour le développement du tourisme et de l'économie verte dans notre circonscription . L'ouverture en novembre 2014 du Casino de Giffaumont a créé plus de 100 emplois , et il connait depuis deux ans et demi un grand succès .
Le classement des sites de champagne au patrimoine mondial de l'UNESCO représente une belle opportunité pour accroître l'œnotourisme , tant dans la côte des blancs que dans le Sézannais et le Vitryat , pourvu que l'on continue à assouplir la loi Evin . Défenseur de la réduction des émissions de gaz à effet de serre , j'ai soutenu l'essor de l'énergie éolienne , avec une approche raisonnable , ainsi que le développement de la méthanisation et des biocarburants .

Assurer la sécurité des personnes et des biens est et restera l'une de mes priorités ! En tant que Président du Conseil d'Administration du SDIS de la Marne et en tant que Député , je n'ai cessé d'encourager le volontariat des pompiers . J'ai défendu la proposition de loi qui a permis de moderniser et d'étendre la prestation de fidélisation et de reconnaissance des sapeurs-pompiers volontaires et d'améliorer leur statut . Les casernes de notre circonscription , celles de la Chaussée-sur-Marne , de Fère-Champenoise , de Saint-Rémy-en-Bouzemont , de Sommesous et de Vertus , ont été reconstruites ou réhabilitées . Celle de Vitry-leFrançois fait l'objet d'un plan de modernisation , établi sur plusieurs années , en cours de réalisation . J'ai soutenu nos gendarmes , qui défendent la quasi-totalité de notre circonscription et sont essentiels dans la lutte contre la criminalité . J'ai également approuvé les mesures qui visent à éradiquer l'extrémisme islamique . Attentif au renforcement de la sécurité sur nos routes , je me félicite de l'achèvement prochain du contournement de Chepy . Je reste vigilant sur les travaux de mise à 4 voies du tronçon Moncetz-Longevas à Châlons et d'aménagement de la Côte de Gravelines . Je continuerai à me battre pour l'aménagement de la RN4 .

J'ai travaillé à l'amélioration des services publics .
Les 12 collèges de notre circonscription ont été rénovés ou reconstruits , celui de Vertus a été inauguré , et celui de Sermaize-les-Bains doit être achevé en septembre prochain .
Avec Pascal DESAUTELS , mon suppléant et Président du SIEM , j'ai participé aux décisions permettant d'enfouir les réseaux et de les renforcer dans de très nombreuses communes . En matière de téléphonie mobile , je me suis mobilisé afin de réduire les zones blanches et d'améliorer l'accès au réseau . Le déploiement du haut débit , qui est une priorité afin de réduire la fracture numérique et développer notre territoire , a été lancé .
A Vitry le François , j'ai appuyé le lancement de la rénovation du quartier du Hamois . En zone rurale , la poursuite des Opérations Programmées d'Amélioration de l'Habitat a bénéficié à de nombreux propriétaires de logements souvent vétustes .
Je me suis engagé pour le développement des maisons de santé , notamment à Fère Champenoise , à Vanault-les-Dames , Saint Rémy en Bouzemont , Sézanne et Chepy , qui permettent de lutter contre la désertification médicale . L'avenir de l'Hôpital de Vitry , dont je suis membre du Conseil de Surveillance , constitue un vrai enjeu dans le cadre des nouveaux Groupements Hospitaliers Territoriaux . Je me suis beaucoup investi dans la rénovation , voire la reconstruction , des maisons de retraite ( l'EPHAD d'Avize est neuf , celui de Vertus est en cours de reconstruction , celui de Thiéblemont est très avancé … ) . De plus , le développement des MARPA ( maisons d'accueil rurales pour personnes âgées ) complète l'offre pour répondre au mieux aux attentes de nos aînés .
J'ai plaidé en faveur d'une réforme pérenne des retraites . Une réforme des retraites d'ampleur doit être engagée , avec la mise en extinction des régimes spéciaux , y compris parlementaires , pour aller vers un régime unique pour tous les salariés , du privé comme du public , pour une équité et une justice entre tous les travailleurs . De plus , il faut revaloriser les pensions des retraités modestes , jusqu'à atteindre 75 % du SMIC , pour assurer un minimum décent à nos aînés .

Si vous m'accordez une nouvelle fois votre confiance , je m'engage à poursuivre mon action en faveur de la transparence et de la moralisation de la vie politique , à continuer le combat pour le redressement économique de la France dans un cadre européen et pour la réduction de notre déficit public , et à soutenir le développement de notre circonscription autour de 4 axes principaux : favoriser la création d'emplois locaux et lutter activement contre le chômage .
Assurer la sécurité de tous sur le territoire et donner des moyens accrus aux forces de l'ordre et à la justice . Sauver notre système de protection sociale et de solidarité en faisant en sorte que le travail soit toujours plus avantageux que le recours à l'assistanat et que la pression fiscale diminue . Améliorer les conditions d'éducation de nos enfants et leur offrir un meilleur cadre de vie au sein des établissements scolaires .





Un nouveau député . Une ambition pour le territoire .
Maire de Villers-la-Montagne Conseiller Communautaire à la CAL ( Longwy ) Frontalier en activité Chargé de communication 44 ans-Père d'un garçon de 16 ans

Avec Emmanuel Macron , une majorité pour rassembler , agir et réussir !
« Mes très chers compatriotes , La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur . J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général . J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté . Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde , pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus , au cœur d'une Europe qui protège . Dès le 11 Juin prochain , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La République en Marche en votant pour Xavier PALUSZKIEWICZ et Soraya RELATIVO , les candidats de la République En Marche ! »

Exemplarité , proximité et diversité au service du renouveau !
Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et les Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à un pays enfermé et déclinant .
Nous devons désormais nous rassembler pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , la santé , le handicap et la dépendance , l'éducation et la culture , la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a marqué l'ouverture d'une nouvelle époque : celle du retour des citoyens au cœur du système démocratique .
Vous aussi , participez à ce programme , comme ces millions de femmes et d'hommes qui souhaitent voir la France aller de l'avant et qui aspirent au renouvellement des visages et des usages de la vie publique .
Les 11 et 18 juin prochain , deux voies s'offrent à vous : • soit le vote des Français se disperse et le Président ne dispose pas d'une majorité lui permettant de mettre en œuvre une politique nouvelle ; • soit vous décidez de lui donner une Assemblée solide , la plus large possible , avec laquelle il sera en mesure d'agir et réussir , au service de tous les Français . Élu député de la majorité , je pourrai alors garantir que votre voix et vos revendications seront relayées au plus haut niveau des instances décisionnelles de l'État . Je vous remercie de m'accorder votre confiance .

Nos 3 priorités locales
Travail , formation , entreprise : Actionner les moyens de l'État pour soutenir les entreprises en di­cultés . Porter le projet de création d'un pôle d'innovation et de recherche dans les domaines de l'environnement , du numérique et des technologies d'avenir : Impression 3D , dépollution bio-organique … Élargir l'ore de formation , l'adapter aux évolutions du marché , en accroître et garantir durablement les financements .
Coopération transfrontalière : Fédérer les énergies autour d'un pôle métropolitain frontalier . Créer une zone à fiscalité particulière , destinée à protéger les entreprises installées côté français . Engager une véritable politique des transports , en concertation avec les pays voisins .
Vie quotidienne : Politique de santé : augmenter les capacités d'accueil des structures spécialisées ( personnes âgées dépendantes , Alzheimer , enfants et adultes handicapés … ) , favoriser l'installation des maisons de santé à travers un dispositif de soutien mieux adapté , soutenir une nouvelle politique nationale de renforcement de l'ore de soins . Sécurité : favoriser la mise en place d'une Police de Sécurité Quotidienne . Pouvoir d'achat : soutenir les mesures gouvernementales en faveur des salaires ( baisse des cotisations sociales ) .

Nos 10 engagements nationaux
Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .
Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .
Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .
Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant à 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail et en supprimant le Régime social des indépendants ( RSI ) .
Donner la priorité à l'Ecole publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone prioritaire d'éducation .
Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'activité de 100€ par mois .
Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation adulte handicapé ( AAH ) de 100€ par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emploi .
Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .
Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .
Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très haut débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .




Avec Emmanuel Macron , une majorité pour rassembler , agir , réussir !
Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Exemplarité , proximité et diversité au service du renouveau !
Madame , Monsieur , Chers concitoyens ,
Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Elle a marqué l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au coeur de notre vie politique .
Le programme et la victoire ont en effet été construits par eux – par nous . Cette victoire est celle de millions de femmes et d'hommes qui veulent une transformation en profondeur de notre pays , et le renouvellement des visages et des usages de notre vie politique .

Nos 5 priorités locales
.Développer l'économie locale en soutenant l'innovation et l'émergence de nouvelles filières pour les PME , les PMI et les exploitations agricoles .
Assurer la couverture des besoins de santé par la mise en réseau des acteurs de soins , tout en favorisant les maisons de santé et la télémédecine .
Optimiser les infrastructures et leur organisation afin de permettre une meilleure mobilité sur l'ensemble de la circonscription .
Garantir le respect des citoyens dans leur diversité en soutenant la culture bretonne .
Améliorer l'accès à la téléphonie mobile et assurer le haut débit dans toutes les communes de la circonscription .

Nos 10 engagements nationaux
Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .
Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .
Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .
Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant à 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail et en supprimant le Régime social des indépendants ( RSI ) .
Donner la priorité à l'Ecole publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone prioritaire d'éducation .
Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'activité de 100€ par mois .
Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation adulte handicapé ( AAH ) de 100€ par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emploi .
Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .
Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .
Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très haut débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .

Jean-Michel Jacques , majorité présidentielle , 49 ans , Infirmier libéral Après une carrière dans la Marine Nationale , en 2014 , il est élu Maire de Brandérion , à la tête d'une liste citoyenne . Il est également sapeur-pompier volontaire et président de la fondation de la déportation .
Christine Guillet , suppléante , 41 ans , Dirigeante d'entreprise L'accompagnement des salariés et des entreprises a motivé son engagement .





Avec Emmanuel Macron , une majorité pour rassembler , agir , réussir !
Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .
Mesdames , Messieurs , mes chers concitoyens ,
Vous aurez à choisir les 11 et 18 juin votre député pour les 5 prochaines années . C'est pour réagir au fossé grandissant entre ceux qui ont tout et ceux qui n'ont rien , entre la politique et les citoyens , entre les territoires urbains , périurbains et ruraux que je sollicite votre suffrage .
La 1ère circonscription de Moselle a été durement touchée par la perte de nombreux emplois industriels ou par les restructurations militaires . De Metz au Bassin sidérurgique en passant par le Plateau lorrain , elle a trop souvent été délaissée par les pouvoirs publics . Pourtant , située à la croisée des autoroutes , forte de potentialités industrielles et touristiques , elle est aussi celle qui a le plus d'atouts .
Il est temps de mieux s'en servir ! Je m'appuierai pour cela sur mon expérience de chef d'entreprise , d'adjoint au maire de la Ville de Metz et sur mon investissement depuis de nombreuses années dans le monde associatif . Martine SAS-BARONDEAU , docteure en sociologie , sera à mes côtés pour mener à bien tous ces engagements .
Quelles seront mes priorités locales en tant que député de la 1ère circonscription ?
Lutter contre le chômage et accompagner la création d'emplois sera ma première priorité . Pour cela , je m'engage à : Faire de notre industrie sidérurgique , métallurgique et mécanique un levier de croissance grâce à l'innovation au sein , entre autres , d'ArcelorMittal et Maizières Research SA .
Développer l'offre touristique à travers l'excellence de nos sites , tel celui d'Amnéville ou du patrimoine architectural messin . Soutenir nos TPE/PME , artisans et commençants . Revaloriser l'apprentissage .
Pour moi , le chômage n'est pas une fatalité . Il faut affronter et surmonter les difficultés , imaginer , dialoguer , agir sur le terrain , rassembler toutes les bonnes volontés sans sectarisme ni exclusive , mobiliser les énergies créatrices .
Combattre l'insécurité et le terrorisme est pour moi un impératif absolu . Mon objectif en tant que député de la 1ère circonscription sera de mieux assurer la sécurité de tous et partout . Parce que la sécurité est un bien essentiel pour chacun et un des piliers de la cohésion sociale .
Pour relever ce défi , je m'engage , aux côtés d'Emmanuel Macron à : Mettre en place une police de la sécurité quotidienne . Pour cela , nous diminuerons la bureaucratie et imposerons un retour au cœur du métier de policier pour plus de présence sur le terrain . Déployer la vidéo-protection partout où elle peut être efficace .
Permettre à l'école d'être une vraie chance pour tous nos enfants En réouvrant les classes bi-langues , En limitant à 12 élèves par enseignant la taille des classes de CP et de CE1 , en Zone d'éducation prioritaire , En évitant les fermetures de classes injustifiées .
Construire un vrai projet de territoire durable et solidaire en protégeant nos concitoyens les plus en difficulté , en développant l'économie sociale et solidaire , les services d'aide à la personne ou la gestion raisonnée de nos espaces verts ( biodiversité et milieux naturels ) . Cela passe aussi par la requalification de nos friches hospitalières , industrielles comme celle des Portes de l'Orne , projet qui entend attirer des technologies novatrices et de pointe dans les domaines de l'énergie , du génie écologique , des matériaux et de la logistique . La mobilité est un vrai sujet de préoccupation de nos concitoyens et notamment de nos frontaliers . La question de l'A31bis ou de la régularité et de la fréquence des TER doit être une priorité dans le cadre de ce projet de territoire .
Etre un député à vos côtés au quotidien est pour moi une exigence . Pour cela , je m'engage à être à votre écoute et au service de tous .
On reproche souvent aux députés d'être coupés des réalités , éloignés des gens , trop souvent à Paris et accaparés par des mots d'ordre partisans . Je serai un député disponible et ouvert à tous . Je m'engage à vous rendre compte ( élus , syndicalistes , responsables associatifs ou particuliers ) au moins une fois par an du bilan de mes actions .
Pour moi , il n'y a pas de petits ou grands problèmes . Tous les sujets méritent la plus grande attention et un engagement total . Sécurité dans les quartiers , attention portée aux personnes handicapées et aux publics fragiles , participation assidue aux manifestations locales , soutien aux anciens combattants , défense des personnes âgées feront partie de mon action quotidienne pour , ensemble , et avec Emmanuel Macron , inventer un nouveau futur pour la 1ère circonscription de la Moselle !

Nos 10 engagements nationaux
Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .
Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .
Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .
Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant à 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail et en supprimant le Régime social des indépendants ( RSI ) .
Donner la priorité à l'Ecole publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone prioritaire d'éducation .
Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'activité de 100€ par mois .
Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation adulte handicapé ( AAH ) de 100€ par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emploi .
Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .
Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .
Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très haut débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .





Avec Emmanuel Macron , une majorité pour rassembler , agir , réussir !
Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Exemplarité , proximité et diversité au service du renouveau !
Madame , Monsieur , Chers concitoyens ,
Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Elle a marqué l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au coeur de notre vie politique .
Le programme et la victoire ont en effet été construits par eux – par nous . Cette victoire est celle de millions de femmes et d'hommes qui veulent une transformation en profondeur de notre pays , et le renouvellement des visages et des usages de notre vie politique .

Nos 5 priorités locales
Renforcer l'accès aux services publics par la création de maisons de proximité innovantes .
Meilleur accès à la santé : pérenniser et développer des maisons de santé pluridisciplinaires sur le territoire ( doublement du nombre en 5 ans ) .
Faciliter l'accès au travail et soutenir le pouvoir d'achat : simplifier le droit du travail et alléger les charges ( équivalent d'un 13ème mois de SMIC ) .
Soutenir nos agriculteurs pour qu'ils puissent vivre de leur travail : encadrer les états généraux de l'alimentation ( mini prix de revient ) : aider à installer et moderniser les exploitations : protéger face à la volatilité des prix .
Développer l'accès au numérique dans nos territoires ruraux pour que cet accélérateur d'activité et d'ouverture bénéficie à tous .

Nos 10 engagements nationaux
Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .
Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .
Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .
Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant à 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail et en supprimant le Régime social des indépendants ( RSI ) .
Donner la priorité à l'Ecole publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone prioritaire d'éducation .
Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'activité de 100€ par mois .
Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation adulte handicapé ( AAH ) de 100€ par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emploi .
Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .
Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .
Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très haut débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .

Patrice Perrot , majorité présidentielle , 53 ans , Entrepreneur Engagé pour mon territoire depuis toujours , je veux redonner de l'élan à la Nièvre et embellir l'avenir des Nivernais .
Anne Planchon , suppléante , 45 ans , Conseil en Assurances Nivernaise de cœur , je m'engage pour le vivre ensemble et le progrès pour tous .





Madame , Monsieur , En premier lieu , je veux remercier la grande majorité des électrices et électeurs de notre circonscription qui ont contribué à l'élection d'Emmanuel Macron à la Présidence de la République . Ensemble nous avons montré notre attachement à des valeurs d'ouverture , de liberté et ce que nous ne voulions pas pour notre pays . Il y a un an , j'ai décidé de rejoindre le mouvement En Marche d'Emmanuel Macron , c'était pour moi , comme pour beaucoup , un premier engagement . Il y a toujours dans notre vie un moment où des évènements décident pour vous-mêmes . Pour moi , c'est venu en écoutant Emmanuel Macron nous parler de notre pays , un pays ouvert et aimé du monde entier pour ses valeurs , pour ses idéaux , pour sa culture . J'en ai tiré une conclusion , c'est qu'il fallait être ensemble , tous ensemble , nous rassembler pour faire face aux nombreux défis auxquels notre pays est confronté . Aujourd'hui je poursuis cet engagement en me présentant aux élections législatives des 11 et 18 juin , dans notre circonscription , fort de cette conviction tellement juste que je souhaite vous la faire partager . Un engagement peut-être individuel mais il n'a de sens que s'il est partagé .
J'entends beaucoup parler de patriotisme . Le patriotisme c'est pour moi être capable de donner un moment à ce que nous avons choisi , une part de notre vie , de notre temps et peut-être même un moment de ce qui fait l'essentiel d'une existence . La France de demain sera celle que nous ferons ensemble si vous m'accordez votre confiance . Mon combat deviendra le vôtre si vous m'aidez à prendre les bonnes , décisions pour assainir les finances publiques , investir massivement dans la connaissance , accélérer la transition écologique , assurer la sécurité au quotidien .
Mon engagement , celui dont je viens de vous parler , est ce qui fonde le contrat social , c'est-à-dire l'idée que nous sommes dans la même société . C'est ce qui donne du sens à la cohésion nationale et ce qui fait le mouvement qui permet le progrès . Alors , avançons , marchons ensemble , allons le plus loin possible pour la France et la République .
Je compte sur vous .
Avec Emmanuel Macron , une majorité pour rassembler , agir et réussir !

Exemplarité , proximité et diversité au service du renouveau !
Avec Emmanuel Macron , une majorité pour rassembler , agir , réussir !
Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Notre circonscription avec Emmanuel Macron
Emmanuel Macron et son gouvernement doivent , maintenant , accomplir une tâche historique : redresser notre nation républicaine pour assurer son développement et son rayonnement dans le monde . C'est parce que nous croyons en la France rassemblée , en l'Europe rénovée , que nous avons rejoint le mouvement En Marche , pour agir dans la majorité présidentielle avec volonté , avec optimisme , sans dogmatisme . C'est notre espoir et c'est notre devoir si nous voulons éviter le pire et mettre en action toutes les chances de réussir ce formidable pari collectif voulu par la très grande majorité des Françaises et des Français le 7 mai . C'est l'enjeu de cette élection législative .

Nos 10 engagements nationaux
Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .
Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .
Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .
Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant à 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail et en supprimant le Régime social des indépendants ( RSI ) .
Donner la priorité à l'Ecole publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone prioritaire d'éducation .
Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'activité de 100€ par mois .
Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation adulte handicapé ( AAH ) de 100€ par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emploi .
Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .
Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .
Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très haut débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .

Laurent Pietraszewski candidat titulaire 50 ans , Cadre en Ressources Humaines Père de deux enfants et habitant la Chapelle d'Armentières , Laurent Pietraszewski est le seul candidat de la 11ème circonscription investi par le Président de la République Emmanuel Macron . Membre de la société civile , il s'engage , au sein de la majorité présidentielle , à servir notre circonscription .
Florence Morlighem Suppléante 47 ans , Professionnelle du Logement Florence Morlighem , mère de deux enfants , habite Wazemmes . Elle a une connaissance parfaite des questions liées au logement . Elle s'engage à mettre ses compétences au service des habitants de notre circonscription .





Dès janvier , je vous ai annoncé ma volonté d'être candidat aux élections législatives des 11 et 18 juin 2017 accompagné de
Pierre-Antoine Villain . Maire de Caudry , Président et membre bénévole de nombreuses associations d'arrondissement , j'ai développé ma ville et été acteur de l'évolution des grands projets du territoire . Élu expérimenté , rassembleur et bâtisseur , je m'engage à mettre mon énergie au service du cambrésis et de ses habitants .
Le choix d'un député a une incidence sur l'aboutissement des grands projets , les installations d'entreprises sur notre secteur , le développement des services utiles dans votre vie quotidienne , votre sécurité et votre bien-être . Un député ne fait pas que proposer et voter des lois , il utilise également son expérience , sa connaissance des dossiers et son réseau pour promouvoir et aider le territoire à affronter un monde en plein bouleversement . Aux côtés de François-Xavier Villain , dont j'ai été le suppléant durant 3 mandats , avec qui j'ai noué des relations d'amitié et que je félicite pour le rôle important qu'il a joué dans le développement du territoire , j'ai acquis suffisamment d'expérience et de connaissances pour bien accomplir cette mission .
La France a désormais un nouveau Président de la République et je lui souhaite de réussir . Mais force est de constater que son programme , peut-être par le fait qu'il n'a jamais été élu local , donne la part belle à la centralisation et aux grandes métropoles . Deux exemples : un seul tribunal par département , suppression de 25 départements qui pourtant ont compétence en matière de solidarité sociale et territoriale et donc viennent en aide aux secteurs ruraux .
Je pense que nos territoires ruraux n'y trouveront pas leur compte !
Dans les communes rurales du Cambrésis , le score élevé du Front National , qui par ailleurs n'apporte aucune solution , révèle un sentiment d'abandon : disparition des médecins , des banques , des commerces , des administrations , difficulté ou impossibilité de se connecter à Internet . A ce sujet , le FN s'est abstenu tant à la Région qu'à la 4C , pour le déploiement de la fibre optique qui permet à chacun d'être connecté au monde entier .
Elu local au quotidien à votre contact , j'ai mesuré votre désespérance .
En ma qualité de Président de la Communauté de Communes du Caudrésis Catésis et de Vice-Président du Département chargé de l'aménagement du territoire , j'ai toujours veillé à gommer les disparités entre villes et campagnes et travaillé au développement harmonieux de l'ensemble du territoire . La morosité n'est pas propre au Cambrésis et touche l'ensemble du territoire national . On peut constater que notre pays est entré dans une phase de déclin avec près de 6 millions de chômeurs , un pouvoir d'achat en berne et un sentiment d'insécurité qui ne cesse de progresser .
De plus , beaucoup de mécontentement s'expriment : faibles retraites , travailleurs pauvres , commerçants , artisans , agriculteurs en difficulté , jeunes sans formation et sans emploi , situation précaire des étudiants … Votre vote sera déterminant pour l'avenir de la France car c'est l'Assemblée Nationale qui détient véritablement le pouvoir . Le programme proposé par l'UDI et les Républicains qui me soutiennent , de même que les non-inscrits , est le plus à même de restaurer la grandeur de notre pays avec un contrat crédible et transparent dont voici les axes prioritaires :
rendre du pouvoir d'achat-aider les entreprises afin d'assurer le plein emploi protéger la France , garantir la sécurité des Français et restaurer l'autorité de l'État-lutter contre l'excès de bureaucratie , le poids des normes et des charges sociales qui paralysent notre pays-mettre la jeunesse au cœur de toutes nos politiques et de nos ambitions-faire de l'agriculture française la 1ère puissance européenne .
Il nous appartient donc de tout mettre en œuvre pour faire triompher nos idées à l'occasion du rendez-vous capital des élections législatives .
Je suis accompagné dans cette campagne électorale par Pierre-Antoine Villain qui m'apporte une vision de jeune chef d'entreprise et , en sa qualité d'adjoint au maire de Cambrai , sa bonne connaissance des problèmes plus urbains . J'apprécie sa vision de l'avenir , sa disponibilité et son ancrage profond au sein de la cité cambrésienne . Libres et animés d'une véritable passion pour un territoire qui nous a vu naître et grandir , nous avons plus que jamais besoin de votre confiance et de votre soutien .
Habitué à porter des projets d'envergure et familier des grandes institutions de notre pays , je m'engage à être le porte-parole du territoire et à faire remonter à Paris vos revendications . Je créerai un conseil de circonscription qui se réunira régulièrement afin d'être au plus près de vos préoccupations et de m'aider à proposer des lois de bon sens . Je m'engage à aller jusqu'au bout de mon mandat , à être très présent à l'Assemblée Nationale et également sur l'ensemble du territoire à votre contact .
J'aurai mon bureau à Cambrai et assurerai chaque semaine , des permanences à Caudry , à Le Cateau et régulièrement dans les communes du Cambrésis .
Durant toutes ces années , vous m'avez fait confiance , je pense ne pas vous avoir déçu et je sais pouvoir compter sur vous .
Mes priorités .
Mobilité : accompagner toutes les expériences innovantes-accélérer le désenclavement du Catésis et du Caudrésis et le contournement Nord de Cambrai-favoriser l'accès à l'autoroute de Valenciennes-améliorer le cadencement des liaisons ferroviaires et autocars dans notre arrondissement et vers l'extérieur-créer la ligne ferroviaire Cambrai / Arras
Préserver nos artisans/commerçants : renforcer l'accompagnement à la création , transmission d'entreprises-simplifier les démarches fiscales-alléger les normes et les charges-réformer en profondeur le fonctionnement du RSI et faire de l'URSSAF , un acteur qui protège les entreprises
Rendre du pouvoir d'achat : baisser l'impôt sur le revenu-revaloriser les petites retraites-défiscaliser les heures supplémentaires
Eriger l'emploi et la formation en cause nationale : favoriser l'accueil des nouvelles entreprises-élaborer une politique de formation en totale adéquation avec les besoins du territoire-développer et généraliser la formation en alternance
Rendre à la filière agricole toute sa fierté : simplifier les dispositifs d'aide nationaux et européens-soutenir l'innovation et les investissements d'avenir-accompagner la filière sucrière face à la réforme qui se prépare
Faire de la sécurité une priorité nationale : développer la vidéoprotection-généraliser la Police Municipale dans les villes dès 10 000 habitants-répartir équitablement les forces de police sur le territoire national
Accompagner la révolution numérique : accélérer le développement de la fibre optique-développer les actions liées à l'apprentissage des nouvelles technologies
Favoriser des soins de qualité et de proximité : favoriser la création de maisons médicales et l'accueil de nouveaux praticiens-faire du maintien à domicile une grande cause nationale-apporter un soutien actif aux acteurs locaux du handicap-réintroduire l'État dans le financement des prestations liées à l'autonomie ( APA )





Avec Emmanuel Macron , une majorité pour rassembler , agir , réussir !
Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Exemplarité , proximité et diversité au service du renouveau !
Madame , Monsieur , Chers concitoyens ,
Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Elle a marqué l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au coeur de notre vie politique .
Le programme et la victoire ont en effet été construits par eux – par nous . Cette victoire est celle de millions de femmes et d'hommes qui veulent une transformation en profondeur de notre pays , et le renouvellement des visages et des usages de notre vie politique .

Nos 5 priorités locales
Soutenir le développement économique pour répondre aux attentes des entreprises créatrices d'emplois , éviter de nouvelles menaces de fermeture notamment sur le secteur de Creil-Montataire ,
Agir pour l'éducation et la culture qui sont une source de cohésion nationale
Défendre le maintien des services publics et plus particulièrement dans les campagnes ,
Accompagner les projets structurants tels que ceux liés à la mobilité dans les territoires ruraux et aux transports vers les grands bassins d'emplois de l'Oise ,
Permettre et faciliter aux agriculteurs d'être des acteurs majeurs de la transition énergétique pour une agriculture de qualité .

Nos 10 engagements nationaux
Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .
Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .
Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .
Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant à 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail et en supprimant le Régime social des indépendants ( RSI ) .
Donner la priorité à l'Ecole publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone prioritaire d'éducation .
Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'activité de 100€ par mois .
Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation adulte handicapé ( AAH ) de 100€ par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emploi .
Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .
Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .
Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très haut débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .

Pascal Bois , majorité présidentielle , 57 ans , Directeur d'une entreprise d'insertion professionnelle Ancien maire-adjoint de Chambly , j'ai construit ma vie personnelle , professionnelle et citoyenne dans notre circonscription . J'ai à coeur de mettre toute mon énergie à votre service . Ma volonté est En Marche !
Isabelle Blanchard , suppléante , 45 ans , Employée de la grande distribution . En formation de comptabilité . Habitante de Montataire .





Agir pour tous .
Chère Madame , cher Monsieur , Si je sollicite votre soutien pour représenter notre circonscription à l'Assemblée nationale c'est parce que jamais sans doute , sur le plan national comme sur le plan local , les enjeux n'ont été aussi forts . Je veux répondre à ces enjeux avec esprit d'ouverture , solidité et expérience du terrain . La situation politique de la France est empreinte à la fois de beaucoup d'espoir , de colère et d'incertitude . Face à cela et avec la ferme volonté de contribuer activement à la réussite de notre pays , je veux clairement porter dans notre région les valeurs de la droite et du centre . Je pense à la famille , à l'école , à la laïcité , au travail mais aussi à la sécurité .
Non à l'augmentation de la CSG .
Il faut baisser les impôts , rétablir la défiscalisation des heures supplémentaires , ne pas augmenter la CSG qui touchera durement les retraités , ni augmenter les impôts fonciers . Je veux réduire de 10 % l'impôt sur le revenu et les charges des entreprises .
Etre constructif .
Voter pour un candidat de la droite et du centre , c'est donner une nouvelle majorité à la France . C'est renouveler nos institutions . C'est engager une véritable alternance . C'est rééquilibrer et moderniser clairement les pouvoirs pour mieux réformer notre pays . Et quelle que soit la composition de l'Assemblée nationale , je m'engage à travailler de manière constructive et libre , sans obstruction ni opposition systématique . Dans cet esprit , j'accompagnerai la réforme du Code du travail que j'ai toujours considérée comme nécessaire .
Me battre pour protéger notre sud de l'Oise .
Le député est un relais entre les problèmes locaux et les solutions nationales . Pour être utile , votre député doit être connecté ! Parlons transport ! Partout , que ce soit à Pont-Sainte-Maxence , à Senlis , à Chantilly , à Nanteuil-le-Haudouin , à Betz , à Mareuil-sur-Ourcq , au Plessis-Belleville , se posent d'énormes problèmes de transports . Trains systématiquement en retard et bondés , insécurité réelle , réseau routier saturé … Je me suis beaucoup investi sur ces sujets majeurs qui poussent certains de nos concitoyens à déménager . Dans ces domaines , j'entretiens des relations quotidiennes et positives avec la SNCF , avec Edouard Courtial , Président du Conseil départemental de l'Oise et Xavier Bertrand , Président du Conseil régional des Hauts-de-France qui sont des acteurs incontournables pour trouver des solutions durables .
Parlons santé , autre enjeu majeur . Les déserts médicaux à quelques kilomètres de Paris sont difficiles à admettre . Je les combattrai en lien avec nos élus locaux et l'Agence Régionale de Santé ( ARS ) pour faciliter l'installation de médecins et la création de maisons médicales . Plus que jamais , je veillerai au développement d'une offre de soins de qualité sur le site de l'hôpital de Senlis .
Nous voulons vivre tranquillement et en toute sécurité . Je resterai vigilant sur les effectifs et les moyens de nos forces de l'ordre . Je travaillerai avec nos brigades de gendarmerie à renforcer la surveillance de notre territoire . Je veux combattre les communautarismes qui gangrènent la République et aider la France et l'Europe à lutter de manière implacable contre le terrorisme qui peut frapper partout .
Trouver un emploi , un contrat d'apprentissage , un stage , est compliqué . Le chômage n'est pas une fatalité . Nous devons mieux utiliser encore l'énorme potentiel économique de notre territoire : industries , services , commerces et artisanat , agriculture , tourisme , numérique , recherche . Je veux épauler nos PME pour qu'elles subissent moins de bureaucratie et pour qu'elles trouvent le personnel formé dont elles ont besoin . Avec le Parc Naturel Régional Oise-Pays de France , je poursuivrai avec force le combat de la protection de notre environnement , de nos paysages , de nos forêts , de nos cours d'eau .
Je sais le désarroi du milieu rural . Notre territoire du sud de l'Oise est encore très rural , parsemé de petites villes et villages pleins de caractère et d'identité . C'est une chance et un trésor qu'il nous faut faire vivre . Avec les maires , je me battrai pour conserver les services publics en milieu rural .
Enfin nos écoles , collèges et lycées , comme l'accès à la culture ou le dynamisme de nos associations feront l'objet d'une attention toute particulière en lien avec tous les partenaires concernés .
Solidité et efficacité au service de tous , simplicité et présence constante à l'Assemblée nationale comme dans notre circonscription , j'agirai pour tous et partout . En utilisant tous les moyens disponibles , je vous associerai et vous rendrai compte régulièrement du résultat de mes actions . Je veux le meilleur pour notre territoire . Avec chacune et chacun , dans un esprit d'ouverture et de progrès , je m'engage à agir pour l'avenir du sud de l'Oise et de la France , je m'engage à agir pour tous !
Fidèlement .





Votre député . Maire du 16ème arrondissement . Suppléante : Sandra Boëlle , adjointe au maire du 16ème chargée de la famille et de la petite enfance .
« Claude Goasguen n'a jamais faibli dans ses engagements au service du pays , au service des intérêts de la Capitale . C'est un ami , une grande figure de l'Assemblée nationale , une grande voix , un grand bretteur . » François Baroin

Chers Électeurs ,
Le 11 juin , vous allez voter pour l'élection législative dans le 16e arrondissement ( 14e circonscription ) . Fort de la confiance que vous m'avez toujours témoignée , je me présenterai à vos suffrages , accompagné de ma suppléante , Sandra Boëlle , que vous connaissez aussi pour le rôle qu'elle joue dans notre arrondissement pour la défense de la famille et de la petite enfance .
Ce sera un moment très important pour la France comme pour notre arrondissement . Il s'agit de sortir d'une période dominée par nos adversaires de gauche dont les résultats ont abouti à aggraver les difficultés de notre pays .
Notre monde est en ébullition , il est dangereux . Le terrorisme , l'insécurité , la guerre , ouvrent une période durant laquelle il faudra rompre avec l'immobilisme de la gauche au pouvoir . Nous pouvons et devons donner à ce pays une majorité de droite et du centre déterminée à gouverner autrement et à relancer notre pays sans lui faire perdre ses valeurs et son prestige .
Le président de la République nouvellement élu doit être respecté et ses pouvoirs sont importants . Pour autant , seule une majorité forte de droite et du centre à l'Assemblée nationale , nous permettra , avec François Baroin , de mener notre projet .
Ce projet vous le souhaitez : baisser les impôts qui nous accablent , rétablir une véritable politique de la famille abîmée par les gouvernements précédents . Nous limiterons l'immigration , redonnerons de l'emploi en dynamisant l'économie et en diminuant le poids de l'État et de la fonction publique pour soulager les entreprises . Il nous faut retrouver l'esprit de liberté qui nous a tant fait défaut avec la majorité de gauche du dernier quinquennat .
Je souhaite assurer cette responsabilité avec détermination . Vous connaissez ma pugnacité et la fidélité de mes engagements autour de nos valeurs communes .
J'ai toujours été un parlementaire proche de vous . Je peux vous dire que personne ne connait mieux que moi les problèmes du 16e arrondissement et de ses habitants pour avoir combattu le sectarisme de la gauche majoritaire à Paris contre nous . Sandra Boëlle et moi-même vivons au cœur de cet arrondissement , nous l'aimons et nous le défendrons .
Investi par les Républicains , l'UDI et le CNIP derrière François Baroin , je crois au pragmatisme , au dialogue et à l'action . Nous devons gagner la bataille des législatives , votez massivement le 11 juin pour faire triompher la droite et le centre dans le 16e arrondissement .
Fidèlement .
Le 11 juin , dès le premier tour , votez Claude Goasguen , votre député-maire du 16ème arrondissement .





Sylvain Maillard J'ai 43 ans , je suis marié et père de deux filles de 5 et 6 ans . Après mon diplôme de Mastère HEC-Entrepreneurs ( ESC Grenoble ) et des études de sciences politiques à Munich , je fonde Alantys Technology , une PME de 70 salariés que je dirige encore aujourd'hui . Après mon mariage en 2009 je m'installe dans le 9ème arrondissement , dont je suis élu depuis 2014 . Militant depuis toujours au centre-droit , je rencontre Emmanuel Macron en 2016 qui me nomme membre du comité politique d'En Marche ! et me désigne comme l'un de ses porte-parole .
Clara Pisani-Ferry Habitante du 8ème depuis 5 ans , âgée de 32 ans , je suis diplômée d'un Master de Sciences Po Paris . Je suis aujourd'hui directrice des programmes et membre du directoire du Cercle des économistes . De sensibilité de centre-gauche , j'ai rejoint le mouvement d'Emmanuel Macron car il est profondément européen et souhaite mener des réformes de modernisation indispensables à notre pays en préservant une nécessaire solidarité . En tant que suppléante de Sylvain , je souhaite poursuivre mon engagement et rester à votre écoute , être un lien quotidien entre nos arrondissements et l'Assemblée , et apporter à Sylvain mon expertise sur les sujets économiques et sociaux .

Chers électeurs des Ier , 2ème , 8ème et 9ème arrondissements , Le 7 mai , en élisant Emmanuel Macron président de la République , les Français ont exprimé une volonté de renouveau politique tant dans les visages que dans les pratiques . Edouard Philippe a été nommé Premier ministre pour engager les réformes indispensables . J'ai reçu l'investiture de la République En Marche , pour porter au cœur de Paris et à l'Assemblée nationale ce renouvellement . Élu député , je mettrai une énergie et une volonté inlassables , pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous . La sécurité , l'emploi , l'éducation et la culture , la moralisation de la vie publique , le développement durable , sont les grands sujets sur lesquels nous agirons immédiatement . Fort de votre confiance , je m'investirai particulièrement sur la formation professionnelle , un sujet auquel je suis attaché en tant que chef d'entreprise . J'habite et j'aime profondément notre première circonscription , cœur battant de Paris , porte ouverte de la France sur l'Europe et sur le monde . Entre l'avenue des Champs-Elysées et les grands boulevards , depuis l'Opéra Garnier jusqu'au Louvre , de la rue des Martyrs à la rue Montorgueil , du Parc Monceau à la Madeleine , je vous propose de mettre , ensemble , la République En Marche à Paris .

Nos principaux engagements
Inventer un nouveau modèle de croissance . Nous lancerons un grand plan d'investissement de 50 milliards d'euros ● Nous créerons un Fonds pour l'industrie et l'innovation . Nous ferons de la France le leader mondial de la recherche sur la transition environnementale
Un État qui protège . Nous recruterons 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires . Nous ne tolèrerons plus les incivilités , toute peine prononcée sera exécutée
Libérer le travail et l'esprit d'entreprise . Nous réduirons le coût du travail . Nous simplifierons la vie des entrepreneurs ● Nous redéfinirons le dialogue social
L'Éducation et la formation . Nous engagerons un effort de formation et d'apprentissage sans précédent . Nous donnerons la priorité à l'école primaire . Nous rendrons possible le rétablissement des parcours bi-langues au collège Inventer un nouveau modèle de croissance . Nous lancerons un grand plan d'investissement de 50 milliards d'euros . Nous créerons un Fonds pour l'industrie et l'innovation . Nous ferons de la France le leader mondial de la recherche sur la transition environnementale Un État qui protège . Nous recruterons 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires . Nous ne tolèrerons plus les incivilités , toute peine prononcée sera exécutée
Une Europe protectrice et à la hauteur de nos espérances . Nous voulons une Europe qui protège nos industries stratégiques . Nous construirons une Europe qui développe nos emplois et notre économie . Nous créerons un marché unique du numérique et de l'énergie en Europe .





Avec Emmanuel Macron , une majorité pour rassembler , agir , réussir !
Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Exemplarité , proximité et diversité au service du renouveau !
Madame , Monsieur , Chers concitoyens ,
Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Elle a marqué l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au coeur de notre vie politique .
Le programme et la victoire ont en effet été construits par eux – par nous . Cette victoire est celle de millions de femmes et d'hommes qui veulent une transformation en profondeur de notre pays , et le renouvellement des visages et des usages de notre vie politique .

Nos 5 priorités locales
Défendre nos entreprises et nos artisans pour favoriser l'emploi , soutenir l'insertion professionnelle des jeunes et des chômeurs de longue durée .
Accélérer la construction de nouveaux logements pour satisfaire à une forte demande .
Dynamiser le port , la pêche , la plaisance et valoriser nos potentiels , vecteurs de croissance et d'attractivité .
Rendre la justice , la santé et la culture accessibles à tous .
Achever et améliorer la desserte du territoire .


Nos 10 engagements nationaux
Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .
Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .
Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .
Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant à 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail et en supprimant le Régime social des indépendants ( RSI ) .
Donner la priorité à l'Ecole publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone prioritaire d'éducation .
Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'activité de 100€ par mois .
Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation adulte handicapé ( AAH ) de 100€ par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emploi .
Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .
Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .
Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très haut débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .

Jean-Pierre Pont , majorité présidentielle , 67 ans , maire de Neufchâel-Hardelot . Né d'un père Portelois et d'une mère Boulonnaise , je suis médecin généraliste installé depuis 1979 à Neufchâel-Hardelot . Maire de terrain , expérimenté , je choisis , au-delà , des querelles de partis , la voie du progrès d'une République en Marche !
Nina Penel , suppléante , 34 ans , avocat à Boulogne sur Mer , issue de la société civile , je suis animée par la volonté de défendre les justes causes .





rassemblons nous ! pour donner une majorité présidentielle à Emmanuel Macron .
Madame , monsieur , chers amis ,
Emmanuel Macon , notre Président de la République , souhaite faire travailler ensemble des femmes et des hommes de talent venant d'horizons divers . Il a fait le choix de rassembler le Pays pour construire une majorité nouvelle afin de réaliser les réformes nécessaires .
J'adhère complétement à cette démarche , car elle correspond à ma vision de la politique depuis longtemps .
Dans ce contexte , j'ai décidé de me présenter aux élections législatives sur la 2ème circonscription des Pyrénées-Atlantiques . Territoire que je connais bien depuis longtemps . J'ai accompagné François BAYROU dans certains combats , il a largement initié cette démarche d'ouverture en son temps . Plus récemment , il a fait une passe décisive pour marquer l'essai , il nous reste à gagner le match en donnant une large majorité à notre Président à l'Assemblée Nationale .
Maire de GER depuis 2001 , j'ai toujours travaillé avec des élus de tous bords et j'ai pu apprécier à quel point ce travail était efficace pour notre population . Le dialogue , le respect de chacun et la recherche permanente de l'intérêt général sont le fil rouge de mon engagement politique et le resteront si je suis élu en tant que député .
Le Président de la République Emmanuel MACRON , souhaite également que la représentation nationale change et notamment que la société civile soit large-ment présente . Je me revendique avant tout de la société civile . Notaire depuis plus de 20 ans à Pau , entouré d'associés et de nombreux collaborateurs de qualité , nous traitons de nombreux dossiers dans beaucoup de domaines touchant notamment , à la famille , à l'agriculture , à l'entreprise , au commerce , à l'urbanisme , et à l'économie mixte . La formation est également un domaine que je connais bien car j'ai enseigné à la faculté de Pau en tant que maître de conférence associé . Enfin , le travail pure-ment législatif du député me sera facilité , la profession m'ayant demandé pendant 20 ans de commenter les différentes lois de finances .
Mon expérience professionnelle , ma fonction de maire depuis 16 ans et toutes mes autres activités m'ont profondément façonné pour exercer les fonctions de député . Je suis décidé à mettre cette expérience au service de notre Pays , de notre territoire et de notre Président de la République pour qu'il réussisse : il en va de notre démocratie . J'ai rencontré dans ce parcours à la candidature les militants d'En Marche , ils sont plus que jamais dans la belle dynamique de la Présidentielle , ils sont passionnés et généreux . Pascal LOUYS animateur du Comité En Marche de Pau-Centre a accepté de m'accompagner en tant que suppléant . Ce vétérinaire de formation , titulaire d'un Mastère Marketing à HEC , est engagé dans l'action politique depuis peu , il est très représentatif des « marcheurs » . J'ai tout de suite senti qu'il avait la compétence et la trempe pour exercer des fonctions électives importantes dans un proche avenir . Je souhaite être votre député pour la prochaine mandature et m'engager totalement dans ce mandat , en étant un législateur vigilant , actif et inventif . Je représenterai notre territoire avec passion , je le traverse tous les jours en allant travailler et il est le mien depuis ma petite enfance .
Je veux simplement servir pour l'avenir en donnant une majorité à Emmanuel MACRON notre Président , pour qu'il réussisse à redresser notre Pays . Bien cordialement ,

Exemplarité , proximité et diversité au service du renouveau !
Madame , Monsieur , Chers concitoyens ,
Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Elle a marqué l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au coeur de notre vie politique .
Le programme et la victoire ont en effet été construits par eux – par nous . Cette victoire est celle de millions de femmes et d'hommes qui veulent une transformation en profondeur de notre pays , et le renouvellement des visages et des usages de notre vie politique .

Nos 5 priorités locales
Priorités à l'emploi . • Dans la dynamique des entreprises phares ( Safran Hélicopter Engines Turbomeca , centre de recherche Total , Pau-Euralis … ) soutien au réseau de sous-traitance des PME-PMI . • Renforcement du pôle aéronautique de Bordes-Assat . • Soutien des autres zones de développement économique dans une démarche de complémentarité-celles proches de l'aéroport et autour des sorties d'autoroute actuelles ou futures . • Soutien du secteur de l'agroalimentaire et ses filières . • Soutien actif aux PME , à l'artisanat et au commerce du centre ville et rural . • Création de nouvelles filières de formation pour répondre aux offres des industriels non satisfaites à l'image , de ce qui a été fait par le syndicat de la métallurgie .
Priorité aux liaisons . • Renforcer l'attractivité de l'aéroport de Pau . • Négocier avec Vinci autoroutes et les collectivités pour obtenir la quasi gratuité de l'autoroute entre la sortie de Nousty-Soumoulou et Lescar , cela constituera une nouvelle rocade . • Faciliter la réalisation d'aires de covoiturage . • Préparer l'arrivée du TGV à PAU .
Priorité à l'éducation et au service public . • Défense et promotion de l'université de PAU . • Valorisation des filières professionnelles par nos grands organismes de formation : école de commerce , EISTI , Université des métiers … • Pérennisation et augmentation des aides accordées aux Mairies pour l'organisation des temps d'activités périscolaires ( TAP ) . • Développement du pôle hospitalier public-privé de PAU . Poursuite des équipements du pôle de cardiologie d'Aressy avec mise en place d'un IRM et d'un héliport . • Maintien des personnes à domicile des personnes âgées ou malades . • Aide à la création de nouvelles maisons de retraite dont certaines spécialisées alzheimer . • Lutte contre la désertification médicale en milieu rural . • Amélioration du temps d'intervention des services de secours en milieu rural . • Augmentation des places d'accueil et d'assistance pour enfants , jeunes handicapés et autistes .
Priorité à l'agriculture . Soutien des agriculteurs de notre territoire en permettant de : • garantir le prix des productions en favorisant les filières sous labels et signes officiels de qualité , • alléger les normes , • encourager les circuits courts , • aider à la transmission des exploitations agricoles , favoriser l'installation ou la diversification , • assurer une retraite décente aux agriculteurs , • combattre la désertification de nos territoires ruraux en permettant un développement raisonnable .
Priorité au monde associatif . Soutien au secteur associatif de notre territoire particulièrement actif en : • sécurisant les responsables en limitant leurs risques , • mettant en place des moyens comptables , juridiques pouvant accompagner les dirigeants , • sécurisant les financements dans certains cas , • facilitant le mécénat .

Nos 10 engagements nationaux
Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .
Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .
Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .
Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant à 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail et en supprimant le Régime social des indépendants ( RSI ) .
Donner la priorité à l'Ecole publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone prioritaire d'éducation .
Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'activité de 100€ par mois .
Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation adulte handicapé ( AAH ) de 100€ par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emploi .
Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .
Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .
Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très haut débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .

Jean-Paul Mattei , majorité présidentielle , 63 ans , marié 2 enfants Notaire Chargé de cours à l'Université de Pau et des Pays de l'Adour Maire de Ger Président de l'Association Notaires Conseil d'Entreprise ( NCE )
Pascal Louys , suppléant , 43 ans , pacsé Issu de la société civile , vétérinaire de formation travaille comme consultant en management vétérinaire . Béarnais depuis 2008 , il s'est engagé dans En Marche pour participer au renouvellement de la vie politique .





Avec Emmanuel Macron , une majorité pour rassembler , agir , réussir !
Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Exemplarité , proximité et diversité au service du renouveau !
Madame , Monsieur , Chers concitoyens ,
Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Elle a marqué l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au coeur de notre vie politique .
Le programme et la victoire ont en effet été construits par eux – par nous . Cette victoire est celle de millions de femmes et d'hommes qui veulent une transformation en profondeur de notre pays , et le renouvellement des visages et des usages de notre vie politique .

Nos 5 priorités locales
Je m'engage à soutenir les acteurs économiques et sociaux , les communes et leurs groupements qui œuvrent au bénéfice d'un aménagement et d'un développement durable du territoire , dans le respect des prérogatives et compétences de chacun , pour :
Renforcer le développement économique et l'emploi notamment dans les filières caractéristiques du territoire ( Agriculture et viticulture , tourisme et thermalisme … ) et encourager l'innovation en matière de développement économique , de dialogue social ou encore de recherche ;
Veiller au maintien des services publics et de proximité à l'échelle du territoire avec une attention particulière pour le domaine de la santé ;
Lutter contre toute forme d'insécurité et Protéger les citoyens contre tous les risques , notamment le risque incendie et inondation , deux enjeux cruciaux sur notre territoire ;
Accompagner l'ensemble des initiatives locales qui concernent les publics jeunes en matière d'éducation , d'orientation et d'insertion ;
Soutenir le tissu associatif local , véritable vecteur de cohésion sociale .

Nos 10 engagements nationaux
Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .
Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .
Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .
Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant à 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail et en supprimant le Régime social des indépendants ( RSI ) .
Donner la priorité à l'Ecole publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone prioritaire d'éducation .
Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'activité de 100€ par mois .
Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation adulte handicapé ( AAH ) de 100€ par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emploi .
Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .
Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .
Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très haut débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .

Sébastien Cazenove , majorité présidentielle , 40 ans , Fonctionnaire Territorial Marié , 2 enfants . Juriste de formation , titulaire d'une Maitrise de Droit Public , il fut Directeur Adjoint de l'Association des Maires des PO puis Directeur de Cabinet de René Olive . Il est aujourd'hui , Directeur du Service Urbanisme dans une Collectivité Locale .
Laurence Muguet , suppléante , 48 ans , Chef d'entreprise Mariée , 2 enfants Diplômée en Psychologie elle intègre l'éducation nationale durant 15 ans avant de créer sa propre entreprise .





Avec Emmanuel Macron , une majorité pour rassembler , agir , réussir !
Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Donnons une majorité de changement à notre nouveau président !
Chères lyonnaises , chers lyonnais ,
Depuis le 7 mai , la France a un nouveau Président de la République : Emmanuel MACRON .
Les Françaises et les Français ont fait un choix clair pour les cinq prochaines années en accordant leur confiance à un homme dynamique , engagé à faire avancer notre pays .
À Lyon , face à l'extrême droite et aux populismes , vous avez largement soutenu le projet progressiste et les valeurs humanistes portés par Emmanuel MACRON .
Les élections législatives des 11 et 18 juin prochains sont décisives pour l'avenir de notre pays . Il faut qu'en ressorte une majorité parlementaire claire et stable pour notre nouveau Président . Nous connaissons vos attentes en matière d'emploi , de pouvoir d'achat , de sécurité , de logement , d'éducation , de santé ... Nous savons aussi combien vos souhaits sont grands en termes de renouvellement et de transparence de l'action publique . Notre 1ère circonscription a de formidables atouts : une grande diversité de quartiers agréables à vivre , des associations dynamiques et passionnées , des entreprises et start-up innovantes , des établissements d'enseignement prestigieux , des services publics modernes ...
Notre action sera guidée par le dialogue et l'écoute . Nous soutiendrons les grands dossiers de notre territoire comme toutes vos initiatives et tous vos projets .
Vous pouvez compter sur notre engagement pour donner une majorité de changement à notre nouveau Président !

Thomas Rudigoz Maire du 5e arrondissement de Lyon . 46 ans , marié , 3 enfants Adhérent du mouvement En Marche ! depuis son lancement en 2016 , j'ai toujours défendu les valeurs progressistes et humanistes portées par notre nouveau Président , Emmanuel Macron . Maire du 5e arrondissement de Lyon depuis 2014 , je sais rassembler une équipe de femmes et d'hommes de tous les horizons dans un objectif commun : faire avancer les projets d'avenir . Je m'engage à être un Député de proximité , disponible et toujours à votre écoute .

Laetitia Lafay
40 ans , mariée , 2 enfants
Directrice d'une école maternelle , j'ai partagé dès le départ l'ambition d'Emmanuel Macron en faveur de l'éducation de nos enfants et de l'apprentissage de nos jeunes . Priorités de notre nouveau Président , la réussite et l'épanouissement de chaque élève seront au cœur des premières réformes de son mandat . Sportive , engagée et toujours bienveillante , j'apporterai toute mon énergie pour soutenir Thomas Rudigoz dans son mandat .





Avec Emmanuel Macron , une majorité pour rassembler , agir , réussir !
Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Exemplarité , proximité et diversité au service du renouveau !
Madame , Monsieur ,
Nous avons l'opportunité de réconcilier les Français autour des valeurs communes qui ont construit notre Nation . L'élection d'Emmanuel Macron et la constitution de son gouvernement sont autant de signaux pour une France de dialogue , qui saura réunir ses forces et renouer avec l'optimisme .
Pour une majorité présidentielle , nous serons en mesure d'obtenir rapidement les résultats concrets sur des priorités que nous partageons tous : sur le soutien aux territoires ruraux pour que toutes et tous puissent y vivre sans faire le sacrifice des services publics , sur l'amélioration de l'offre de soins par l'installation de maisons de santé , sur l'offre de transports et par une meilleure couverture numérique , véritable enjeu pour l'économie locale .
Je suis un Sarthois , forgé par les valeurs et l'Histoire de notre territoire . Nous sommes d'une terre qui respecte le travail des Hommes ; une terre exigeante , mais généreuse . Grâce à mon travail je suis à l'écoute des Sarthois . Ce qu'ils me disent tous est partagé par des millions de Français : il est temps de renouveler les visages et les pratiques de notre vie politique .
Pour le renouvellement et l'exemplarité , le 11 et le 18 juin , portez votre voix sur ma candidature – ensemble , nous pourrons libérer l'énergie d'entreprendre et protéger de droits nouveaux l'ensemble de nos concitoyens .

Nos 7 priorités locales
Défendre la ligne Caen -Le Mans – Tours en travaillant à son électrification et au développement des dessertes , notamment la halte ferroviaire de l'Hôpital du Mans .
Lutter contre la désertification médicale en soutenant la création de maisons de santé .
Porter une réforme de simplification du permis de conduire .
Agir pour que chacun ait accès aux services publics .
Accélérer les formations aux nouvelles technologies , pour toutes les générations .
Permettre à tous d'avoir accès au réseau mobile 4G , en multipliant les antennes
Dynamiser les commerces de proximité , et favoriser les circuits courts .

Nos 10 engagements nationaux
Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .
Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .
Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .
Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant à 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail et en supprimant le Régime social des indépendants ( RSI ) .
Donner la priorité à l'Ecole publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone prioritaire d'éducation .
Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'activité de 100€ par mois .
Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation adulte handicapé ( AAH ) de 100€ par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emploi .
Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .
Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .
Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très haut débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .
Damien Pichereau , 29 ans , commercial , célibataire .
Valérie Camus , 54 ans , avocate , mère de 3 enfants .





2017-2022 : mes 23 engagements pour notre territoire .
Dubler la RN36 entre l'Obélisque et l'autoroute A4 : c'était un engagement de l'état en lien avec l'ouverture de villages nature qui n'a pas été tenu à ce jour !
Construire une brigade de gendarmerie à Villeneuve Le-Comte .
Construire un collège , un gymnase et une gare routière à Jouy Le Châtel
Construire un lycée à Fontenay-Tresigny
Agrandir le lycée de Nangis et construire des équipements sportifs .
Mettre en service fin 2020 la ligne Paris-Nangis – Provins électrifiée et obtenir le financement des substitutions bis pendant la phase de fermeture totale de la ligne ( 8 semaines ) en 2019 .
Ouvrir une ligne de bus express entre Provins et Montereau via Donnemarie-Dontilly et Montugny-Lencoup .
Construire une nouvelle caserne de pompiers à Donnemarie-Dontilly .
Exiger des compensations fortes si le site pilote des barrages-réservoirs ( 4°°HA/8km de digues ) venait à se réaliser , à Chatenay-sur-Seine , Eligny et Balloy .
Non à tous les projets éoliens dans nos communes
Non au gaz de schiste .
Créer une ligne express Rebrais-Bray-sur-Seine via Provins et Ferté-Gaucher
Défendre le site Arjowggings de Jouy-sur-Morin
Construire une nouvelle brigade de gendarmerie à la Ferté-Gaucher
Soutenir et fortifier l'office de tourisme intercommunautaire Provins-Tourisme entre Bassée , Montois et Morin .
RN4 : obtenir de l'Etat et de la région le contournement de Beton-Bazoches
Ouvrir une antenne de la maison départementale des personnes handicapées au plus près de nos personnes handicapées
Implanter dans le Provinois la plateforme agroalimentaire d'approvisionnement des collèges et lycée de Seine-et-Marne en produits locaux .
Refuser l'adhésion forcée de l'hôpital de Provins à un groupement hospitalier de territoire
Garantir le maintien de l'internat d'excellence et du Serema à Sourdun
Aménagement le canal à Grand Gabarit Bray sur Seine / Nogent sur Seine sur 27 kms .
Fibre optique 2017-2021 : garantir dans les délais fixés par le syndicat numérique , l'arrivée de la fibre optique dans nos communes
Lutter contre les déserts médicaux en maillant les maisons médicales autour de maisons de santé universitaires





Madame , Monsieur , Chers Amis ,
Le 7 mai , vous avez fait le choix de l'espoir et du renouveau . Depuis , le Président Macron a tenu ses engagements , avec un gouvernement « en marche » dès le premier jour , composé de personnalités de toutes sensibilités et , pour moitié , issues de la société civile . Tous se sont unis pour mettre en œuvre un projet équilibré , élaboré avec les Français : 100 000 entretiens menés , des débats organisés par 3 400 comités locaux dans toute la France …
À la demande de notre Président , j'ai contribué à l'élaboration du volet Sécurité de ce projet , avant qu'il me propose d'être son candidat dans notre circonscription , celle dans laquelle je vis depuis plus de vingt ans .
Policier , j'ai consacré trente-neuf ans de ma vie à la protection de mes concitoyens . À la tête du RAID ces quatre dernières années , j'ai dirigé l'assaut de l'Hyper Cacher et suis intervenu au Bataclan , à Saint-Denis , Magnanville , Saint-Étienne-du-Rouvray . Ces événements ont durablement marqué ma vie d'homme et ont renforcé ma volonté de poursuivre mon engagement au service des autres . Je connais les difficultés et les atouts de notre circonscription et serai donc à vos côtés , aux côtés de nos élus pour défendre nos services publics , nos entreprises , nos associations , car ils font l'attractivité de nos villes et de nos villages . C'est dans cet esprit que j'ai rencontré les maires et les représentants des communautés d'agglomération , pour évoquer avec eux les projets de développement de notre territoire , que je soutiendrai et porterai au plus haut niveau de l'État .
Je serai un député exemplaire , consacré à ma mission , candidat à aucune autre élection . Et j'aurai à cœur de contribuer à la moralisation de la vie publique . Soyez assurés de tout mon dévouement pour les habitants de notre circonscription et de notre pays .
Bien à vous ,

Sébastien Duplan , 36 ans , marié , deux enfants Habite depuis plus de trente ans la circonscription Responsable adjoint des services généraux dans une entreprise publique de distribution d'eau .

Voter pour Jean-Michel Fauvergue , c'est …
Assurer notre sécurité quotidienne et lutter contre le terrorisme : -en renforçant les effectifs de police et gendarmerie -en modernisant les moyens de notre sécurité intérieure
Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler les mandats .
Améliorer le pouvoir d'achat : -en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires -en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % des Français et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires …
Créer des emplois : -en réduisant les charges des entreprises -en abaissant l'impôt sur les sociétés -en réformant le marché du travail -en remplaçant le RSI par le régime général
Renforcer l'école publique : -en donnant la priorité à l'école primaire pour que tous les élèves sachent lire , écrire et compter en arrivant en sixième -en proposant à tous un accompagnement après la classe
Conforter notre système de protection sociale : -en uniformisant les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite -en revalorisant la prime d'activité de 100 € par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emploi
Lutter contre les déserts médicaux : -en doublant le nombre de maisons de santé -en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la prévention
Investir pour la jeunesse : -en construisant 80 000 logements pour les jeunes -en formant prioritairement un million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification
Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique: -en couvrant la France en très haut débit ou en fibre -en rénovant un million de logements mal isolés d'ici 2022





Avec Emmanuel Macron , une majorité pour rassembler , agir , réussir !
Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Exemplarité , proximité et diversité au service du renouveau !
Ensemble , donnons une majorité à Emmanuel MACRON ! Madame , Monsieur , Chers concitoyens , Il y a quelques semaines , les Françaises et les Français ont désigné Emmanuel MACRON comme Président de la République à une très large majorité . Dans la première circonscription de Seine-Maritime , à Rouen , Mont-Saint-Aignan et Déville-lès-Rouen , 80 % d'entre vous ont également fait ce choix , celui du renouveau , de l'avenir et de la responsabilité .
L'élection d'Emmanuel MACRON est porteuse de promesses , certes , mais aussi d'engagements . Lui et son gouvernement , dirigé par le Normand Edouard Philippe , ont désormais besoin d'un rassemblement large à leurs côtés . Pour obtenir des résultats concrets sur les priorités qu'a fixées le Président de la République -le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , la transition énergétique et le développement durable- , nous avons besoin de vous .
Mettre en œuvre ce contrat passé avec la Nation , c'est pour Emmanuel MACRON l'obligation de s'appuyer sur des députés qui sont le reflet de la société , qui sont surtout à l'image de son projet pour la France : libres , déterminés et ouverts . Agé de 27 ans , salarié du privé , détenteur d'aucun mandat local , c'est pour ces raisons que je m'engage à soutenir la transformation engagée au soir du 7 mai et le renouvellement des visages comme des usages dans la vie politique .
Je serai un député à plein temps , attentif à ce que les volontés des électeurs et des électrices de notre circonscription soient entendues à l'Assemblée Nationale . Dimanche 11 juin 2017 , votez pour la majorité présidentielle , votez pour mettre la « République En Marche ! » . Très chaleureusement ,

Mes 9 engagements pour vous
Rénover notre démocratie Soutenir la loi de moralisation de la vie politique . Limiter les mandats dans le temps . Développer la démocratie participative et permettre à tous de s'exprimer
Mieux protéger nos concitoyens Mettre en place un état-major permanent de lutte contre le terrorisme . Embaucher 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires . Créer une police de sécurité quotidienne
Augmenter le pouvoir d'achat des Français Supprimer la taxe d'habitation pour 4
Français sur 5 . Revaloriser la prime d'activité ( +100 euros par mois pour une personne au Smic ) . Exonérer les charges sur les heures supplémentaires
Faire plus pour ceux qui ont moins . Augmenter le minimum vieillesse de 100 euros par mois
Prendre en charge à 100 % le remboursement des lunettes , des prothèses auditives et dentaires . Donner accès à un(e) auxiliaire de vie scolaire ( AVS ) aux enfants en ayant besoin .
Libérer le travail et l'esprit d'entreprise Supprimer le régime social des indépendants ( RSI ) Baisser les cotisations salariales et patronales Redéfinir le dialogue social par la possibilité de négocier au sein de l'entreprise .
Soutenir notre industrie Faire du développement de l'Axe Seine un chantier majeur du quinquennat Accompagner notre industrie automobile dans sa conversion à l'électrique .
Inventer un nouveau modèle de croissance Accélérer la transition écologique Rénover un million de logements mal isolés .
Améliorer l'éducation de nos enfants Diviser par deux le nombre d'enfants dans les classes de CP/CE1 en zone prioritaire Créer un “ Pass Culture ” de 500 euros offert à tous Français à l'âge de 18 ans Développer l'alternance et l'apprentissage dans les lycées professionnels
Rendre l'Europe plus forte Renforcer le corps de police des frontières européen avec 5000 gardes-frontières et garde-côtes Création d'un socle de droits sociaux européens avec des standards minimums sur la formation , la santé , l'assurance chômage et le salaire minimum

Ils nous soutiennent .
Bertrand Bellanger . « Dans le prolongement de mon soutien à Emmanuel Macron , je souhaite la victoire de Damien Adam , candidat de la République En Marche . Damien Adam incarne le renouveau et l'énergie dont notre Pays a besoin . En votant Damien Adam , vous assurerez au Président de la République une majorité sans laquelle aucune réforme de fond n'est possible . »
Dominique Gambier . « Damien Adam , par son parcours , incarne parfaitement le renouvellement de la vie politique que souhaite Emmanuel Macron ; son calme allié à sa grande détermination en fera un très bon représentant de notre territoire pour porter les choix du Président , sans pour autant le confondre avec un élu local . Son engagement européen enfin comme sa volonté d'aller au-delà des clivages partisans , m'ont convaincu de lui apporter mon soutien pour apporter des réponses aux problèmes que notre pays traverse , et construire la majorité dont le Président de la République à besoin . »

Damien Adam , candidat titulaire , 27 ans , Chef de produit marketing
Samia Boukhalfa , commerçante , 59 ans , Commerçante à Rouen





Avec Emmanuel Macron , une majorité pour rassembler , agir et réussir !
Madame , Monsieur ,
Je présente ma candidature aux élections législatives des 11 et 18 juin 2017 , comme député de votre circonscription : la 10ème de la Seine-Maritime . Avec ma suppléante Carole DEVAUX et l'ensemble de mon équipe nous avons à cœur de vous permettre de participer au renouvellement de la façon de faire de la politique .
Mon engagement politique récent est celui d'un citoyen attentif au sort de son pays et de ses concitoyens . Mes différents domaines d'activité , mes expériences et ma vision de la vie m'ont permis d'appréhender l'importance de la Relation Humaine , de l'Ecoute et la Bienveillance … Je considère que comprendre l'autre est une valeur d'avenir .
Au même titre que vous , au cœur de notre circonscription , où je vis et habite , j'entends et je vois l'exaspération et la souffrance d'une partie de plus en plus importante de la population . Je déplore le décalage , de nos élites dirigeantes , des réalités les plus simples de nos vies . Je ne comprends pas les guerres politiciennes stériles , délétères pour notre pays , son économie et son unité . Je refuse l'abandon de nos territoires ruraux . Toutes ces raisons me conduisent , aujourd'hui , à m'engager auprès de vous et à solliciter vos suffrages .
La République En Marche c'est vous , c'est nous , c'est Tous ! Relever les défis qui s'annoncent est à notre portée et à celle de vos votes . A l'Assemblée Nationale , je siégerai pour La République En Marche , de façon vigilante et attentive , sans action partisane , pour vous représenter .
Nouvel élu , pour un nouvel élan , je serai :-pour la moralisation de la vie politique,-pour des agriculteurs fiers de leur travail et qu'ils en vivent,-pour valoriser durablement notre potentiel maritime,-pour une Europe plus sociale qui protège et sécurise,-pour un accès aux services essentiels partout sur la circonscription,-pour le développement de structures de santé de proximité,-pour libérer le travail , l'investissement et l'énergie du territoire . Je souhaite approfondir et prolonger ce premier contact avec vous , par un dialogue constructif , dans les 5 ans qui viennent .
Je sais pouvoir compter sur vous et vous pouvez me faire confiance .
Bien cordialement ,

Pour notre circonscription , nos priorités
Le programme d'Emmanuel Macron repose sur deux notions simples : libérer et protéger , il s'est construit avec et pour les citoyens , au cœur de nos comités , sur les marchés , au cours du porte à porte , lors des rencontres dans nos villes et nos villages .
Notre programme est transversal et s'adapte parfaitement à la géographie , à la sociologie et surtout aux réalités que nous vivons au quotidien .
Il s'accorde avec les atouts de notre terroir , l'énergie et l'envie que vous possédez mais qui sont freinées , voire même bloquées depuis des décennies . Nos atouts : un élan , une chance , une force . Un élan : le renouvellement , une chance : la ruralité , une force : le pouvoir d'achat .

Le renouvellement : Un nouvel Elan Je serai un nouvel élu pour un nouvel élan avec-une incarnation au local,-une volonté de moralisation de la vie publique avec la limitation des mandats -la parité comme cause nationale Pour moi , la mission du député est nationale , elle repose sur l'Intégrité , l'Honnêteté et la Probité . Le député représente tous les électeurs , il doit s'appuyer sur son équipe et être en lien étroit avec ses concitoyens . Nos comités resteront opérationnels et seront la courroie de transmission permanente du vécu , des idées , des propositions et des besoins des populations selon les secteurs , les communes ou même les quartiers . Le renouvellement , c'est aussi un nouveau fonctionnement , une simplification , un changement véritable : l'administration sera là pour accompagner et aider, -le droit à l'erreur sera reconnu. -Les règles seront équivalentes pour toutes et tous , avec : o un seul régime de retraite , o le régime général , vraiment général , qui intégrera les indépendants , o le chômage ouvert à tous pour un droit au changement tous les 5 ans . Nous créerons les conditions d'une solidarité spontanée . Pour notre unité , la réconciliation de tous et le respect de nos diversités , une majorité présidentielle renouvelée , paritaire , doit être à l'image de chacun d'entre nous . La représentation de la société civile y est indispensable . La prise en compte des problèmes du quotidien sera ma première priorité .

Le pouvoir d'achat : Une Force ! Agriculteurs , Artisans , Chefs d'Entreprises , Commerçants , Fonctionnaires , Retraités , Salariés , … …nous sommes TOUS concernés . Nous allègerons les charges . Pour les exploitations agricoles par exemple , c'est une économie de plus de 1800 €/an et par salarié . Lorsque celui -ci est payé au SMIC , c'est un investissement possible en nouveaux projets , équipements ou en temps libre . Nous soutiendrons le pouvoir d'achat des classes moyennes et populaires en :-Supprimant la taxe d'habitation de 80 % de la population -En exonérant de cotisations sociales les heures supplémentaires .
Nous augmenterons le revenu net de chacun , en réduisant les cotisations sociales . Tous les salariés verront leur salaire augmenter . Par exemple , si l'on gagne 1600 euros nets par mois , ce sera environ 800 euros nets supplémentaires par an . Pour un(e) salarié(e) au SMIC c'est l'équivalent d'un treizième mois net/an Nous réduirons les cotisations sociales des indépendants : 500 euros de moins par an pour un revenu à 3000 euros . Ces mesures seront financées par une hausse de moindre ampleur de la CSG , qui ne touchera pas les retraites modestes ( près de la moitié ) ou les indemnités chômage .
La ruralité , une chance … Nous y vivons . C'est une chance , une réalité , au cœur de notre Département et de la Région . C'est aussi une ouverture sur le monde . Une priorité : le désenclavement avec le développement de la mobilité , des transports , du numérique et du haut-débit sur l'ensemble de la circonscription . Ces éléments sont indispensables à l'émancipation , la liberté , l'engagement professionnel , l'accès à la connaissance , à la culture et à l'éducation , aux relations intergénérationnelles . Nous devons positiver autour de nos atouts et les valoriser : -le tourisme-l'agriculture-l'énergie …c'est aussi nos racines , c'est aussi notre raison d'être ...

Un Président qui s'engage à travers son « contrat avec la nation »
Le chantier de l'éducation et de la culture : c'est la condition de notre cohésion nationale , avec comme priorités la transmission des savoirs fondamentaux , une plus forte autonomie pour l'école , une meilleure rémunération des enseignants et plus de moyens pour les zones prioritaires
Le chantier de la société du travail : pour créer des emplois , protéger efficacement chacun et permettre à tous de vivre mieux de son travail
Le chantier de la modernisation de l'économie : pour accélérer l'émergence d'un nouveau modèle de croissance et récréer une mobilité économique et sociale
Le chantier de la sécurité de la Nation : cette sécurité doit s'inscrire à l'international et sur le territoire , avec la sécurité quotidienne et le respect sans concession de la laïcité . Emmanuel Macron se veut le candidat de la tolérance zéro ; pour autant , notre pays n'a pas besoin d'autoritarisme avec des « mesures chocs » mais d'autorité vraie
Le chantier du renouveau démocratique : il ne s'agit pas de jeter le soupçon sur toutes les femmes et les hommes politiques . Mais de moraliser et responsabiliser la vie publique , en renouvelant la représentation nationale
Le chantier de l'international : notamment en relançant une Europe ambitieuse , qui investit et qui protège , et en assurant une nouvelle politique en Afrique Une grande cause nationale sera au cœur de cet engagement : l'égalité entre les femmes et les hommes .
Un programme singulier , parce qu'il est réaliste et financé .
Libérons le travail , l'investissement et l'énergie des territoires .

Xavier Batut , 40 ans , cadre dans le privé , Cany-Barville
Carole Devaux , 49 ans , assistante de direction , Saint Laurent en Caux





Avec Emmanuel Macron , une majorité pour rassembler , agir , réussir !
Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Exemplarité , proximité et diversité au service du renouveau !
Madame , Monsieur , Chers concitoyens ,
Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Elle a marqué l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au coeur de notre vie politique .
Le programme et la victoire ont en effet été construits par eux – par nous . Cette victoire est celle de millions de femmes et d'hommes qui veulent une transformation en profondeur de notre pays , et le renouvellement des visages et des usages de notre vie politique .

Nos 5 priorités locales
Favoriser la création d'emplois et développer les métiers du numérique , J'accompagnerai la création d'infrastructures susceptibles d'accueillir des entreprises créatrices d'emplois .
Maintenir les services publics et les services de santé dans les centres-bourgs . Je proposerai la création de maisons de services aux publics et le développement de maisons de santé .
Défendre le savoir-faire agricole mondialement reconnu et permettre aux agriculteurs de vivre de leur travail .
Favoriser les énergies nouvelles soucieuses de l'environnement .
Faire plus pour ceux qui ont moins . Augmenter le minimum vieillesse et permettre l'accès aux soins à tous .

Nos 10 engagements nationaux
Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .
Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .
Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .
Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant à 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail et en supprimant le Régime social des indépendants ( RSI ) .
Donner la priorité à l'Ecole publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone prioritaire d'éducation .
Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'activité de 100€ par mois .
Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation adulte handicapé ( AAH ) de 100€ par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emploi .
Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .
Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .
Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très haut débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .

Jean-Claude Leclabart , majorité présidentielle , 62 ans , agriculteur retraité , né le 4 décembre 1954 à Lavarde Mauger l'Hortoy ( 80 ) , 2 enfants . Maire de la Faloise . Président de la Communauté de communes du Val de Noye de 2001 à 2016 , président de Somme numérique de 2013 à 2016 .
Marie laure Derivery , suppléante , 47 ans , juriste , née le 6 décembre 1969 à Amiens , 2 enfants , habitant à Aubigny ( 80 ) .





Mes chers concitoyens ,
L'enjeu de ces législatives est de taille . Il s'agit :-de donner une majorité au Gouvernement de mon ex-collègue et ami Edouard PHILIPPE pour éviter une crise politique et permettre la mise en œuvre du projet présidentiel d'Emmanuel MACRON que je soutiens ; -de participer à la recomposition du paysage politique avec un grand rassemblement des modérés de droite , de gauche et du centre , partageant des valeurs sociales , humanistes , laïques et libérales , ouverts sur l'Europe et le monde ; -de choisir un élu expérimenté et dynamique que vous connaissez bien , disponible , respectueux , soucieux de préparer l'avenir avec une suppléante jeune et active en mesure , le moment venu , de prendre le relais . La mobilisation de toutes et tous est le seul gage de succès pour que les attentes de notre circonscription et de ses habitants soient prises en compte au plus haut niveau !
Nous comptons sur vous !
Amitiés

Un député proche de vous
Dynamique . Actif au parlement . Parmi les 150 députés les plus actifs , que ce soit en nombre d'interventions orales , de questions écrites ou de propositions d'amendements , dont un certain nombre adoptés . Élu chaque année à l'unanimité Secrétaire de la Commission de la Défense nationale et des forces armées , soutien actif au 8ème RPIMa et colonel de la Réserve citoyenne , il est pleinement impliqué dans les questions de défense nationale et de sécurité . Auteur de nombreuses propositions de loi , il a fait modifi er le statut de Clipperton , il a demandé un nouveau contrat d'avenir pour les buralistes , a travaillé sur la lutte contre les déserts médicaux , la francophonie , la gestion locale des surplus alimentaires ou la lutte contre le frelon asiatique et la pyrale du buis .
Accessible . Elu de proximité . Fidèle à son engagement d'être « un député pour tous et proche de vous » , Philippe FOLLIOT est très présent sur le terrain . Vous le rencontrez lors de fêtes , commémorations , inaugurations , assemblées générales , visites d'entreprises et d'associations , Café au café … « La relation de celles et ceux qui n'en n'ont pas » , avec son équipe , il traite près de 000 dossiers par an . Chacun est le bienvenu lors de ses permanences hebdomadaires à Castres et Albi , mensuelles à Saint-Juéry et trimestrielles dans les anciens chefs-lieux de cantons . Rendant compte de son action aux citoyens , il partage sur son site internet et sur les réseaux sociaux les combats qu'il livre au quotidien . Il vous fait parvenir aussi des lettres d'information mensuelles par internet ( 10 000 ex./mois ) , un journal de fi n d'année ( + de 27 000 ex./an ) et a réalisé un bilan de mandat .
Engagé . Défenseur du territoire . Travaillant avec les élus locaux , il a visité l'ensemble des 89 communes de la circonscription , et quelle que soit leur taille et leur orientation politique , aura aidé chacune d'elles grâce à la réserve parlementaire de manière équitable et transparente . Relais des combats menés sur la circonscription , Philippe FOLLIOT a défendu le désenclavement ( autoroute Castres Toulouse , doublement de la rocade d'Albi , défense de l'aéroport Castres-Mazamet ) , le maintien des services publics de proximité et de qualité , les filières tarnaises ( granit , agriculture et élevage , salaisons , industries … ) , les entreprises et le secteur sanitaire et social . Élu local d'expérience , vivant et travaillant sur le territoire depuis toujours , les différents mandats locaux qu'il a obtenus lui permettent de mieux prendre en compte les spécificités et les besoins des territoires .
Constructif . Libre et rassembleur . Privilégiant ce qui nous rassemble à ce qui nous divise , il fait passer l'intérêt général avant les postures partisanes : il peut donc voter pour un texte si celui -ci est nécessaire , d'où qu'il vienne .
Attaché à la construction européenne , il défend une réforme de l'Union européenne pour qu'elle soit moins tatillonne , moins bureaucratique , plus protectrice et plus solidaire .
Ouvert sur le monde et l'avenir , Philippe Folliot agit pour que les élus et les citoyens , ensemble , projettent leur action dans un temps long et ne gèrent plus le pays dans l'urgence et l'immédiateté .
Volontaire . Redresser le pays . Soutien du Président de la République Emmanuel MACRON , il s'engagera dans la nouvelle majorité présidentielle à voter les mesures prévues dans son projet : • Exonération de la taxe d'habitation pour huit français sur dix • Uniformisation progressive des régimes de retraite • Création d'une police de sécurité quotidienne ( par l'embauche de 0 000 policiers et gendarmes supplémentaires ) • Grande loi de moralisation de la vie publique • Simplification et clarification du Code du travail ( en favorisant la négociation dans l'entreprise pour qu'il soit plus protecteur pour les salariés et mieux adapté aux réalités économiques de l'entreprise ) • Simplification et revalorisation des prestations sociales en un versement unique et automatique • Baisse des charges patronales et fiscales destinées aux entreprises pour favoriser l'activité • Baisse des charges salariales pour relancer le pouvoir d'achat et la consommation • Remboursement par la sécurité sociale des maladies chroniques , des lunettes et des prothèses auditives et dentaires + aucun nouveau déremboursement de soins • Réduction des effectifs d'élèves par classes en Réseau d'Éducation Prioritaire en CP et CE et revalorisation des salaires des enseignants • Création d'un service national universel encadré par les armées et la gendarmerie nationale • Eloignement physique des délinquants des zones de commission de leurs méfaits • Grand plan d'investissement de 50 milliards d'euros , dont 5 dans la formation et 5 dans la transition écologique

Philippe Folliot . 53 ans , né le 4 juillet 963 à Albi-3 enfants • Député du Tarn • Secrétaire de la Commission de la Défense • Conseiller départemental du Tarn • Élu municipal et communautaire • Président de l'Alliance centriste • Co-Président et talonneur du XV Parlementaire . Ancien directeur d'un organisme de financement du logement social et d'une coopérative HLM • Président-fondateur du pôle culturel « La Bibliotèca » à Saint Pierre de Trivisy • Auditeur de la 6 ème session nationale de l'IHEDN • Colonel de la Réserve citoyenne
Muriel Roques-Etienne . 38 ans , née le 5 mars 1979 à Albi • Associée-dirigeante d'un cabinet d'expertise-comptable et de commissariat aux comptes • 2ème Adjoint au Maire d'Albi en charge de l'Urbanisme • Vice-Présidente de la communauté d'Agglomération de l'Albigeois déléguée à la mobilité et aux transports urbains





Avec Emmanuel Macron , une majorité pour rassembler , agir , réussir !
Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Exemplarité , proximité et diversité au service du renouveau !
Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et les Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .
Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Nous n'avons pas eu de raisons d'espérer depuis longtemps . Un nouveau monde se présente à nous , celui des engagements tenus , d'une exigence bienveillante , de l'intégrité dans l'exercice des responsabilités et de l'efficacité sans endoctrinement . C'est le moment de saisir notre chance . Je serai fier de servir mon pays .

Nos 5 priorités locales
Avoir le courage de dire et l'énergie de faire pour défendre les intérêts locaux et les inscrire pleinement dans nos objectifs nationaux .
Protéger et promouvoir les commerces de proximité afin de favoriser le développement de notre tissu socio-économique et contribuer au rayonnement de notre circonscription .
Agir pour l'employabilité par la mise en place de politiques répondant aux besoins locaux .
Garantir la sauvegarde de notre patrimoine historique via un programme éducatif et culturel solide .
Soutenir le « Plan Vert » départemental , le « plan bleu » Val-de-Marne , le projet « Marne Vive » et toute initiative visant à améliorer notre cadre de vie .

Nos 10 engagements nationaux
Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .
Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .
Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .
Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant à 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail et en supprimant le Régime social des indépendants ( RSI ) .
Donner la priorité à l'Ecole publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone prioritaire d'éducation .
Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'activité de 100€ par mois .
Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation adulte handicapé ( AAH ) de 100€ par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emploi .
Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .
Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .
Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très haut débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .

Frédéric Descrozaille , majorité présidentielle , 50 ans , Consultant en Ressources Humaines Ingénieur agronome , diplômé de SciencesPo et de philosophie , il a occupé des postes de direction au sein de plusieurs organisations professionnelles agricoles . Il est marié et père de de 3 enfants .
Véronique Guilbard-Laszlo , suppléante , 56 ans , Coach Professionnel Elle est investie au sein du monde associatif en relation avec l'éducation et le sport .




Jean-Louis Masson , 63 ans , né à La Garde-4 enfants et 5 petits enfants . Colonel ( er ) de gendarmerie , Chevalier de la légion d'honneur , Officier de l'Ordre National du Mérite , Chevalier des Palmes Académiques . Maire de la Garde depuis 2001 , Conseiller Départemental du Canton ( La Garde , Le Pradet , Carqueiranne ) depuis 2004 , Député suppléant depuis 2007
Edith Audibert , 69 ans , née à Hyères , 2 enfants , 2 petits-enfants , Salariée du privé en retraite , Maire-Adjointe d'Hyères déléguée aux ports , aux îles et aux plages . Conseillère communautaire , ex-1ère adjointe de La Crau ( 1989-1999 ) , ex Conseillère Régionale ( 1998-2004 )
Pour donner à l'Assemblée Nationale une majorité de Droite et du Centre issue des territoires .
Pour protéger un territoire fort aux atouts incomparables : Agriculture ( horticulture et vititiculture notamment ) , Environnement , Tourisme , Littoral , Développement économique , Emploi , Défense Nationale .
Pour mettre à profit ses compétences de colonel de Gendarmerie et d'élu local .
Pour restaurer l'autorité de l'Etat et la sécurité de tous .
Pour baisser les prélèvements et en particulier l'impôt sur le revenu ( -10 % ) .
Pour assouplir les règles de travail et défiscaliser les heures supplémentaires .
Pour maîtriser l'immigration ( nouveau code européen ) .
Pour être à l'écoute de nos concitoyens . + Pour protéger la famille , socle de la vie et de la Nation .
Contre la confiscation du pouvoir par les technocrates
Contre toutes hausses d'impôts ou taxes .
Contre une loi donnant le statut de crime contre l'humanité à la colonisation .

Tous unis , région , département , agglomération TPM et nos communes dans une même majorité de projets autour de Jean-Louis Masson et Edith Audibert .





Un député pour notre territoire .
Elu maire de Flayosc en 2014 , j'ai appris à connaître les besoins des habitants du territoire de la 8ème circonscription . J'ai également identifié , dans cet espace de vie souvent appelé rural , quelles étaient vos attentes tant pour vous que pour vos familles .
Par ailleurs , vice-président de la communauté d'Agglomération Dracénoise , j'assume une compétence centrale de cette collectivité territoriale : la formation et l'emploi .
Je m'engage pleinement dans cette mission : l'emploi et le pouvoir d'achat sont deux priorités absolues . Pour cela j'assure , depuis déjà trois années , la présidence de la mission locale Dracénie cœur du Var , qui a pour fonction d'accompagner nos jeunes vers la vie professionnelle , sur près de 43 des 65 communes que compte la 8ème circonscription .
Aujourd'hui âgé de 32 ans , j'incarne ce renouvellement tant attendu en politique . Il peut se définir par de nouvelles pratiques , par de nouvelles ambitions . Notamment celle de la fin des passe-droits pour quelques uns afin d'exercer un droit pour tous . C'est le sens de mon engagement et la vocation de la République Française .
Le poids d'une parole donnée et la force d'une décision sont pour moi le fil conducteur d'une morale qui conduire toute action publique .
Dès le mois d'avril 2016 , j'ai fait le choix de travailler aux côtés d'Emmanuel Macron . Depuis , je n'ai ni déserté dans les moments d'incertitudes , ni faibli dans mes convictions par opportunisme . J''ai toujours assumé mes choix politiques comme j'honorerai demain la confiance que vous me porterez .
Ayant participé à l'élaboration du projet , c'est comme candidat de la majorité présidentielle que je me présente devant vous .
Dès le mois d'avril 2016 , j'ai fait le choix de travailler aux côtés d'Emanuel Macron . Depuis , je n'ai ni déserté dans les moments d'incertitudes , ni faibli dans mes convictions par opportunisme . J'ai toujours assumé mes choix politiques comme j'honorerai demain la confiance que vous me porterez .
Ayant participé à l'élaboration du projet , c'est comme candidat de la majorité présidentielle que je me présente devant vous . A ce titre , je serai le plus à même de défendre les intérêts de notre bassin de vie car je disposerai des soutiens et des relais permettant de faire avancer notre territoire .
Notre 8ème circonscription se situe au centre de notre belle région Provence-Alpes-Côte d'Asur . Aussi je suis convaincue que nous devons nous ouvrir davantage pour construire des politiques communes : notre territoire est limitrophes des Alpes de Haute-Provence , des Bouches du Rhône et des Alpes Maritimes , il jouxte également notre littoral Varois .
Concrètement cela se traduit par une mobilisation des acteurs politiques , voisins qui partagent les mêmes problématiques que nous . Le chômage , la désertification rurale et médicale , la sécurité , la présence du loup ou les problématiques de transport sont également des enjeux pour eux .
L'aménagement du territoire , l'agriculteur , le développement économique sont des opportunités que nous avons en commun . Nous devons travailler ensemble .
Au-delà du travail législatif , voilà le rôle d'un député de proximité : travailler à des solutions innovantes pour le bien de tous .
Enfants du pays , je connais la défiance à l'égard de certaines pratiques politiques , mon premier engagement sera celui de la probité et de l'éthique en politique .
Fabien Matras . Juriste en droit constitutionnel , maire de Flayosc , vice président Agglomération Dracénoise , président mission locale , président commission départementale des pompiers volontaires
Guillaume Jublot , docteur en économie , commandant de réserve auprès du gouverneur militaire de Paris . Consultant international , auditeur IHEDN





Avec Emmanuel Macron , une majorité pour rassembler , agir , réussir !
Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Exemplarité , proximité et diversité au service du renouveau !
Madame , Monsieur ,
Les 21 avril et 7 mai derniers , vous avez largement apporté à Emmanuel Macron vos suffrages . Il nous appartient à présent de le soutenir en lui confiant une majorité parlementaire forte et représentative de tous les territoires .
Offrons à la Vendée sa place dans la majorité présidentielle en votant pour votre candidat la République En Marche , fortement , et dès le premier tour . Issu de la société civile , sans mandat politique , conscient des enjeux et forces de la circonscription , je porterai vos avis en dépassant tout clivage partisan : aucun parti n'a le monopole des bonnes idées ! Le dialogue est au cœur de notre projet ; c'est une priorité que de concilier et rassembler autour de propositions concrètes , justes et utiles à tous dans notre circonscription .
La simplification administrative et la suppression du RSI , la flexi-sécurité associée à une réforme équilibrée du Code du Travail , le respect de nos espaces naturels et biologiques , l'amélioration de votre pouvoir d'achat , votre protection et votre sécurité quotidiennes , la recherche de toute mesure pour soutenir l'emploi et la juste rémunération du travail , le renforcement du tissu associatif , le droit à une seconde chance et à la liberté d'entreprendre , l'accompagnement des jeunes par la formation et le développement des compétences , sont quelques mesures phares d'Emmanuel Macron à décliner avec vous pour en assurer l'efficacité dans votre quotidien . Je serai votre député pour faire entendre votre voix .
En votant , le 11 juin , pour Philippe Latombe et Alexandre Huvet , montrons que la Vendée fait le choix du renouvellement , de la moralisation politique , du dépassement des oppositions stériles et cultive l'espérance du progrès .

Nos 5 priorités locales
Permettre à tous les habitants de la circonscription d'accéder aux soins médicaux dans des conditions plus décentes .
Aider les personnes âgées ou handicapées par la revalorisation des aides et la reconnaissance des métiers d'assistance à la personne .
Accompagner les agriculteurs pour qu'ils vivent mieux de leur travail ( circuits courts , consommation locale ... ) .
En supprimant le RSI et en élargissant l'assurance-chômage nous permettrons à tous les artisans , commerçants , agriculteurs et chefs d'entreprise de la circonscription d'être sécurisés .
Aider les jeunes à construire leur avenir par la formation professionnelle et l'apprentissage et en rapprochant l'Entreprise de l'École .

Nos 10 engagements nationaux
Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .
Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .
Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .
Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant à 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail et en supprimant le Régime social des indépendants ( RSI ) .
Donner la priorité à l'Ecole publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone prioritaire d'éducation .
Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'activité de 100€ par mois .
Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation adulte handicapé ( AAH ) de 100€ par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emploi .
Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .
Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .
Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très haut débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .

Philippe Latombe . Cadre dans le privé , de formation juridique et économique , je suis engagé depuis plus de 15 ans dans le développement économique et social du territoire .
Alexandre Huvet Suppléant Ingénieur , jeune dirigeant d'entreprise et Président d'association sportive sur Challans , je m'épanouis en mettant mon dynamisme et mon implication au service des autres .





Avec Emmanuel Macron , une majorité pour rassembler , agir , réussir !
Mes très cher(e)s compatriotes ,

La tâche qui nous attend est immense mais exaltante . Elle impose de construire une majorité parlementaire forte , cohérente et efficace . Elle nécessite une représentation nationale renouvelée , exemplaire et enfin à l'image de la société française . Elle nécessite l'engagement de chacune et de chacun , car tout le monde peut contribuer à changer notre pays pour le meilleur .

J'ai donc une nouvelle fois besoin de votre soutien pour nous donner les moyens de nos ambitions communes en bâtissant une majorité présidentielle . Notre pays aspire à cette majorité de changement . C'est ce que les Françaises et les Français méritent : un rassemblement large , ouvert et stable au service de l'intérêt général .

J'en appelle donc à votre sens des responsabilités et à la cohérence de votre volonté .
Nous ne pouvons pas prendre le risque de retomber dans l'immobilisme . Notre pays a besoin d'une transformation profonde pour retrouver confiance , libérer les énergies en protégeant les individus au cœur d'une Europe qui protège .

Dès le 11 juin prochain , en choisissant de voter une nouvelle fois pour notre projet , construisons ensemble le renouveau démocratique , et donnons corps et sens à La « République En Marche ! »
Emmanuel MACRON .

Exemplarité , proximité et diversité au service du renouveau !
Madame , Monsieur , Chers concitoyens ,
Le 7 mai , au-delà des différences et des divergences , les Françaises et es Français ont fait le choix de l'avenir . Ils ont préféré une France apaisée et déterminée à l'enfermement et au déclin .

Nous devons désormais nous rassembler au service de notre pays pour obtenir rapidement des résultats concrets sur les grandes priorités que nous partageons tous : le renouveau démocratique et la moralisation de la vie publique , l'emploi et la sécurité , l'éducation et la culture , mais aussi la transition énergétique et le développement durable .
Cette victoire du progrès sur la peur a été rendue possible par l'engagement de centaines de milliers de Français . Elle a marqué l'ouverture d'une nouvelle époque démocratique : celle du retour des citoyens au coeur de notre vie politique .
Le programme et la victoire ont en effet été construits par eux – par nous . Cette victoire est celle de millions de femmes et d'hommes qui veulent une transformation en profondeur de notre pays , et le renouvellement des visages et des usages de notre vie politique .

Nos 5 priorités locales
L'emploi avec nos entreprises . Il faut mieux accompagner les transformations du travail , former aux compétences de demain . C'est simplifier le droit et baisser le coût du travail en renforçant le dialogue social .
L'éducation avec nos universités et nos écoles . Notre territoire est riche en possibilité d'apprentissage . Rapprochons les étudiants et les entreprises !
La défense avec nos forces armées , nos gendarmes , nos policier(e)s et nos entreprises de ce secteur d'activité . Ensemble , pour plus de sécurité quotidienne .
Le dialogue avec tous nos concitoyens : vous écouter pour mieux décider et évaluer l'action de l'État .
Les jeux olympiques sur notre circonscription en 2024 avec les épreuves de golf , de cyclisme et d'équitation .

Nos 10 engagements nationaux
Moraliser la vie politique en interdisant aux députés d'embaucher des membres de leur famille , de mener des activités de conseil et de cumuler plus de 3 mandats identiques successifs .
Assurer notre sécurité en Métropole comme dans les Outre-mer en recrutant 10 000 policiers et gendarmes supplémentaires .
Améliorer le pouvoir d'achat en réduisant les cotisations sociales payées par les salarié(e)s , les indépendant(e)s et les fonctionnaires , en supprimant la taxe d'habitation pour 80 % des Français , et en rétablissant les exonérations sur les heures supplémentaires .
Créer des emplois en réduisant les charges des entreprises , en abaissant à 25 % l'impôt sur les sociétés , en réformant le marché du travail et en supprimant le Régime social des indépendants ( RSI ) .
Donner la priorité à l'Ecole publique en limitant à 12 élèves par enseignant la taille des 12 000 classes de CP et de CE1 en Zone prioritaire d'éducation .
Conforter notre système de protection sociale en uniformisant à terme les régimes de retraites , en préservant l'âge de départ à la retraite et en revalorisant la Prime d'activité de 100€ par mois .
Accompagner ceux qui en ont le plus besoin en créant un versement social unique , en augmentant le minimum vieillesse et l'Allocation adulte handicapé ( AAH ) de 100€ par mois , et en formant prioritairement 1 million de demandeurs d'emploi .
Lutter contre les déserts médicaux en doublant le nombre de maisons de santé et en créant un service sanitaire composé de 40 000 étudiants dans le domaine de la santé .
Investir pour la jeunesse en construisant 80 000 logements pour les jeunes et en formant prioritairement 1 million d'entre eux qui sont aujourd'hui sans qualification .
Garantir l'égalité des territoires et engager la transition énergétique en couvrant la France en très haut débit ou en fibre et en rénovant 1 million de logements mal isolés d'ici 2022 .

Didier Baichère , majorité présidentielle 46 ans , DRH Didier travaille depuis 20 ans au sein de groupes internationaux de renommée mondiale du secteur des hautes technologies et de la Défense . Il est marié et père de 3 enfants . Didier Baichère est Conseiller Municipal de Versailles et travaille à Guyancourt .
Pauline Bécamel , suppléante , 37 ans , Ingénieur Habitante de Montigny-le-Bretonneux , Pauline travaille à Guyancourt pour un groupe automobile français . Impliquée dans une association de parents d'élèves , elle vit son premier engagement politique depuis les débuts d'En Marche ! Pauline est mariée et mère de 3 enfants .






Mesdames , messieurs , l'Assemblée nationale connaît les événements qui depuis trois jours se déroulent en Algérie . Je les résume brièvement , car l'heure n'est pas aux longs discours .
Le 13 mai , à Alger une manifestation s'est , produite qui a dégénéré en émeute . Les émeutiers ont pris d'assaut le site du gouvernement général qu'ils ont saccagé dans les heures qui ont suivi , il a été constitué un organisme dit " Comité de salut public " , comprenant certaines personnes qui semblent avoir une part de responsabilité dans les événements que je viens d'évoquer .
Le général Massu a accepté de présider ce comité . D'après les informations qui me sont parvenues , le général Massu aurait agi avec le souci d'éviter de nouveaux excès et contribuer au rétablissement de l'ordre en maintenant un lien avec les autorités légales . Sur les intentions véritables du général Massu , les éléments d'information dont je dispose ne me permettent pas encore de porter un jugement définitif .
Le 13 mai , à une heure du matin , M. Félix Gaillard , qui exerçait encore les pouvoirs de président du conseil , a chargé télégraphiquement , le général Salan , commandant supérieur interarmes , de maintenir l'ordre dans le département d'Alger et d'assurer la protection des personnes et des biens . Le général Massu s'est placé sous l'autorité du général Salan .
Dans la nuit du 13 au 14 mai , immédiatement après le vote d'investiture , j'ai personnellement , par une communication téléphonique faite au général Salan , confirmé les instructions du président Gaillard .
Le général Salan a accepté , à ce moment -là , la mission qui lui était confiée . Il a fait parvenir , dans la journée , un rapport écrit au ministre de la défense nationale .
Les 14 et 15 mai , des événements semblables à ceux d'Alger se produisaient dans d'autres villes d'Algérie .
A Oran , les pouvoirs civils ont été assumés par le général Réthoré , la préfecture ayant été prise d'assaut par des émeutiers et le préfet Lambert ayant été blessé .
Je tiens , à cette occasion , à rendre hommage au loyalisme et au courage dont font preuve , dans ces circonstances dramatiques , les préfets d'Algérie .
A Constantine , le transfert des pouvoirs civils à l'autorité militaire a été opéré le 15 mai sans qu'il se soit produit des scènes de violences .
Jusqu'à hier 15 mai , il a semblé que les chefs militaires s'étaient saisis des pouvoirs civils pour faciliter le retour au calme et le maintien de l'ordre public ; mais nous nous trouvons aujourd'hui 16 mai , devant des faits nouveaux . En particulier , le général Salan a décidé de relever de leurs fonctions un certain nombre de fonctionnaires civils et de les remplacer par d'autres personnes , ces décisions ayant été prises sans consultation ni accord préalable du Gouvernement .
Ce fait et l'ensemble des informations dont je dispose m'obligent à poser avec gravité le problème de la place de l'armée dans la nation .
Au service de la nation , l'armée française livre depuis des années une lutte courageuse qui lui vaut la reconnaissance de tous les Français . Dans notre pays , malheureusement divisé , elle apparaît comme un puissant facteur d'unité , car elle incarne la volonté da sauvegarder l'intégrité du sol national dans la métropole et en Afrique . Et voici que certains de ses chefs semblent entrer dans une voie qui peut conduire , dans les journées qui viennent , au déchirement de la nation .
Monsieur le Président de la République , chef des forces armées , a , dès le 14 mai , adressé aux officiers , sous-officiers et soldats un ordre leur enjoignant de rester dans le devoir sous l'autorité du Gouvernement de la République . Je veux encore espérer que l'appel du chef de l'Etat sera entendu . Les chefs de l'armée doivent comprendre que la France ne peut être servie efficacement que dans la République qui , seule , peut maintenir l'unité de la nation dans la liberté .
Le Gouvernement , pour sa part , a le devoir de faire face à la situation .
Les événements d'Algérie s'expliquent sans doute dans une large part par l'émotion qui s'est emparée des Français d'Algérie auxquels on a fait croire que le Gouvernement s'apprêtait à appliquer une politique d'abandon . Il s'agit là , vous le savez , d'une calomnie contre laquelle j'élève une protestation solennelle .
La calomnie a été répandue par un certain nombre d'hommes qui , délibérément , systématiquement , ont entrepris de créer en Algérie un état d'insurrection contre le Gouvernement de la République . Certains de ces hommes sont venus de la métropole . Ces hommes qui , je tiens à le préciser , n'appartiennent pas à l'armée , semblent avoir préparé leur coup minutieusement pour des fins exclusivement politiques . Leur objectif était et demeure de créer simultanément une situation insurrectionnelle en Algérie et dans la métropole .
Une information a été ouverte pour atteinte à la sûreté intérieure de l'Etat . Elle permettra , en premier lieu , d'établir les responsabilités des personnes qui , au nombre de quarante-huit , ont été arrêtées dans la nuit du 13 au 14 mai .
Mais elle doit conduire aussi
à découvrir toutes les ramifications de ce qu'il faut bien appeler un complot contre la République et l'ordre établi .
Contre les agitateurs de ce complot , le Gouvernement agira avec vigueur . Il a , d'ores et déjà , décidé la dissolution des organisations suivantes : le Parti patriote révolutionnaire , la Phalange Française , le mouvement Jeune Nation , le Front d'Action Nationale .
Les coupables seront déférés aux tribunaux dans les plus brefs délais , dès que les faits seront établis .
Des dispositions ont été prises pour défendre l'ordre public notamment dans la capitale . Ordre a été donné aux préfets d'interdire toute manifestation sur la voie publique .
Mais il ne suffit pas , dans la crise dramatique où nous sommes engagés de recourir aux moyens ordinaires de la défense de l'ordre public et de la répression . C'est pourquoi le Gouvernement dépose aujourd'hui sur le bureau de l'Assemblée nationale un projet de loi tendant à instituer l'état d'urgence en demandant au Parlement d'en aborder sans désemparer l'examen .
Le vote du projet de loi renforcera les moyens à la disposition des pouvoirs publics pour défendre l'ordre et la légalité républicaine . Il permettra , en même temps , au Parlement de marquer sa volonté de défendre , tout à la fois , l'unité de la nation et le régime républicain .
J'ai , dans ma déclaration d'investiture , critiqué les défauts et les faiblesses de nos institutions actuelles , en marquant la volonté de les réformer profondément . Mais cette réforme ne peut être que l'oeuvre du Parlement , à qui il appartient de décider librement , sans céder ni aux pressions ni aux menaces .
Je demande à la majorité républicaine et nationale du Parlement de faire bloc autour du Gouvernement qui , à l'heure du péril , a la charge de défendre la loi républicaine .
? ?














La dégradation de l'Etat qui va se précipitant . L'unité française immédiatement menacée . L'Algérie plongée dans la tempête des épreuves et des émotions . La Corse subissant une fiévreuse contagion . Dans la métropole des mouvements en sens opposé renforçant d'heure en heure leur passion et leur action . L'armée , longuement éprouvée par des tâches sanglantes et méritoires , mais scandalisée par la carence des pouvoirs . Notre position internationale battue en brèche jusqu'au sein même de nos alliances . Telle est la situation du pays . En ce temps même où tant de chances , à tant d'égards , s'offrent à la France , elle se trouve menacée de dislocation et , peut-être , de guerre civile .
C'est dans ces conditions que je me suis proposé pour tenter de conduire , une fois de plus au salut le pays , l'Etat , la République et que , désigné par le chef de l'Etat , je me trouve amené à demander à l'Assemblée nationale de m'investir pour un lourd devoir .
De ce devoir , il faut les moyens .
Le Gouvernement , si vous voulez l'investir , vous proposera de les lui attribuer aussitôt . Il vous demandera les pleins pouvoirs afin d'être en mesure d'agir dans les conditions d'efficacité , de rapidité , de responsabilité que les circonstances exigent . Il vous les demandera pour une durée de six mois , espérant , qu'au terme de cette période l'ordre rétabli dans l'Etat , l'espoir retrouvé en Algérie , l'union refaite dans la nation , permettront aux pouvoirs publics de reprendre le cours normal de leur fonctionnement .
Mais ce ne serait rien que de remédier provisoirement , tant bien que mal , à un état de choses désastreux , si nous ne nous décidons pas à en finir avec la cause profonde de nos épreuves . Cette cause-l'Assemblée le sait et la nation en est convaincue-c'est la confusion et , par là même l'impuissance des pouvoirs . Le Gouvernement que je vais former , moyennant votre confiance , vous saisira d'un projet de réforme de l'article 90 de la Constitution , de telle sorte que l'Assemblée nationale donne un mandat au Gouvernement d'élaborer , puis de proposer au pays , par la voie d'un référendum , les changements indispensables . Au terme de l'exposé des motifs qui vous sera soumis en même temps que le texte , le Gouvernement précisera les trois principes qui doivent être en France , la base du régime républicain et auquel il prend l'engagement de conformer son projet . Le suffrage universel est la source de tout pouvoir . Le pouvoir exécutif et le pouvoir législatif doivent être effectivement séparés , de façon que le Gouvernement et le Parlement assument , chacun pour sa part et sous sa responsabilité , la plénitude de ses attributions . Le Gouvernement doit être responsable vis-à-vis du Parlement .
L'occasion solennelle d'organiser les rapports de la République française avec les peuples qui lui sont associés sera offerte au pays par la même réforme constitutionnelle . Cette organisation nouvelle , le Gouvernement prend l'engagement de la promouvoir dans le projet qu'il proposera aux suffrages des Françaises et des Français .
A partir de ce double mandat , à lui conféré par l'Assemblée nationale , le Gouvernement pourra entreprendre la tâche immense qui lui sera ainsi fixée . Quant à moi , pour l'assumer , il me faut , assurément et d'abord , votre confiance . Il faut , ensuite , que sans aucun délai-car les événements ne nous en accordent pas -le Parlement vote les projets de loi qui lui seront soumis . Ce vote acquis , les Assemblées se mettront en congé jusqu'à la date prévue pour l'ouverture de leur prochaine session ordinaire . Ainsi le Gouvernement de la République , investi par la représentation nationale et pourvu , d'extrême urgence , des moyens de l'action pourra répondre de l'unité , de l'intégrité , de l'indépendance du pays .
? ?














Assurer la dignité et la liberté de la personne humaine est le premier devoir politique .

Or , il n'est ni dignité ni liberté pour les peuples qui ne peuvent établir leur gouvernement sur des bases solides . Nous , Français , répétons -nous bien que c'est la résolution des pouvoirs publics de leur vigueur , de leur ténacité , que dépendent , avec l'avenir de la Nation , la liberté et la dignité des hommes et des femmes de France .

A cette première vérité , que nul d'entre nous n'a le droit de méconnaître , s'en ajoute une autre , également essentielle . En un siècle où le maintien de la paix résulte d'un fragile équilibre des forces , notre patrie est , par la nature et par l'histoire , située à un carrefour du monde . Alors que nous vivons un temps où la faiblesse ne pardonne pas , la France , tout en ne pouvant prétendre à l'égalité de puissance avec les grands empires du monde , se voit imposer les sévères responsabilités d'un pays déterminé à un rôle de premier plan . De la résolution de ses pouvoirs publics , de leur vigueur , de leur ténacité , dépend , pour une bonne part , l'ordre ou l'anarchie dans deux continents .

Certains Français ont osé douter , et parfois doutent encore . Notre peuple , pensent -ils , ne serait plus en mesure de faire face à son destin . C'est ainsi qu'on a entendu affirmer encore , que le Français a perdu le goût du travail , qu'il n'aurait plus l'élan qui anime la liberté , que le sens du devoir civique serait perdu , que le patriotisme lui-même serait à demi effacé . De tels propos ne datent pas d'aujourd'hui . On les tenait peu avant 1939 , pour justifier la résignation devant l'hitlérisme et le fascisme . On les a tenus après 1940 , pour expliquer l'abdication de toute fierté nationale . On les a tenus au cours des récentes années pour excuser les défaillances des institutions .

Apprenons , au seuil de la République nouvelle , à écarter ces mensonges et à mesurer leur danger . Tout nous montre , tout nous assure , tout nous prouve que l'ardeur au travail , l'amour de la liberté , le sens de l'autorité et de la justice , c'est-à-dire de l'Etat , le patriotisme enfin , animent profondément l'âme populaire . Nul d'entre nous , je pense , quelles que soient ses convictions , ne peut avoir de doute en observant les réactions nationales depuis quelques années , et en jugeant notamment les événements survenus tout au long des derniers mois . Du peuple français a surgi , comme aux plus belles époques , un profond élan . Oh ! Il ne s'agit point d'un accès de nationalisme , c'est-à-dire de ce sentiment excessif qui se manifeste par une volonté de supériorité ou de mépris à l'égard des peuples étrangers .

Ce à quoi nous avons assisté , c'est à l'admirable explosion de ce sentiment très juste et très droit par lequel , en face des dangers de divisions , de sécession , d'abandon , une communauté affirme sa conviction qu'elle doit demeurer unie , solidaire et souveraine pour sauver son existence et protéger la liberté de ses citoyens .

Dès lors , à nous , parlementaires , ministres , c'est-à-dire à nous , responsables des affaires publiques , le chemin est tracé .

Que notre action réponde aux nécessités françaises . Quelles que soient les difficultés et parfois les réactions des intérêts blessés , c'est au plus haut niveau du devoir politique que nous sommes tenus de , placer notre programme et notre conduite .

Avant d'exposer les objectifs et d'expliquer la conduite qu'un gouvernement , qui a conscience de sa responsabilité , entend se tracer , il est bon de considérer les conditions qui sont présentement les préliminaires de toute action politique .

Ces conditions , les voici sans ambages :

La présence et l'autorité du général de Gaulle ; un bon départ pour le fonctionnement des nouvelles institutions ; une manière également neuve d'aborder nos problèmes politiques .

A la fin du XVIe siècle , c'est-à-dire au temps des guerres de religion , l'option était claire et impérative : ou Henri IV s'installait sur le trône , ou la nation était , d'une manière sans doute définitive , déchirée , c'est-à-dire condamnée . Au début de ce siècle , en 1917 , où Clemenceau prenait le commandement du pays , ou la nation sombrait dans la défaite . Ainsi , il est des moments dans la vie des peuples où tout tourne autour d'un choix simple et qu'on ne peut éluder . Deux solutions se présentent alors , et deux seulement , et l'une
de ces solutions est un drame national . En fait , il n'est donc , qu'une issue , eux qui la refusent condamnent leur patrie .

Si le gaullisme est pour un grand nombre l'expression d'une longue fidélité à un homme , il doit être , pour tous , la claire vision d'une nécessité à laquelle on ne peut se dérober sans risquer le pire .

Notre opinion publique est naturellement divisée et , par une logique implacable , la faiblesse du pouvoir mène à l'exaspération des divisions . Or les temps que nous vivons sont impitoyables aux peuples dont les gouvernements sont impuissants à dominer les divisions . Ils sont également impitoyables aux peuples qui , menés par l'impuissance des pouvoirs publics au bord des drames , ne trouvent pas le pacificateur et l'arbitre seul en mesure d'arrêter une évolution fatale . Ce pacificateur , cet arbitre , la nation l'a naturellement trouvé dans l'homme qui déjà , au temps d'un drame sans précédent , lui a montré le chemin .

On peut noyer la politique sous le flot des idéologies . On peut déformer les faits par des affirmations théoriques . Le premier courage , c'est-à-dire le premier devoir , est de bâtir sur les réalités ! Regardons en nous-mêmes , parlementaires , ministres , et concluons comme le peuple a déjà conclu : la présence du général de Gaulle est aujourd'hui la première de nos nécessités nationales . Le bon fonctionnement des institutions nouvelles est notre second impératif .

Notre démocratie a désormais pour expression un gouvernement désigné par le chef légitime de la nation , consacré , au départ de son entreprise par la confiance , des élus du peuple , disposant pour sa mission des moyens de l'Etat , c'est-à-dire capable de mener une politique et de manifester son autorité , placée , enfin , sous le contrôle d'Assemblées dont le fonctionnement et les pouvoirs permettent d'éviter l'arbitraire aussi bien à l'égard de la nation qu'à l'égard des citoyens . En d'autres termes , la Constitution , approuvée le 28 septembre de l'an passé , établit un régime gouvernemental de type parlementaire .
Les Assemblées vont prochainement adopter leur règlement , puis elles commenceront , d'ici trois mois , leur tâche législative . Qu'il s'agisse de la durée des sessions , du rôle des commissions , de la procédure législative et budgétaire , du vote personnel , du non-cumul du mandat parlementaire et des fonctions ministérielles , il convient de s'inspirer sans arrière-pensée de l'esprit qui a présidé aux institutions nouvelles . Le Parlement discute et vote les lois , c'est-à-dire les règles fondamentales touchant les structures de l'Etat , les bases de la société , les droits de la famille et des individus . Le Parlement discute et vote le budget , c'est-à-dire les impôts demandés aux citoyens , les dépenses qu'exigent les services publics , l'orientation économique et sociale de la nation . Tant en ce qui concerne la loi que le budget , il n'y a pas de responsabilités séparées : pour le bien commun , le travail se fait en commun , et le Gouvernement y a sa part . Enfin , le Parlement contrôle et questionne , non à propos d'intérêts professionnels ou locaux , mais pour le bien de l'Etat , ou par souci de la liberté .

A ceux qui affichent le regret des temps où le Parlement était moins législateur que gouvernant , et où l'on affirmait volontiers , qu'il n'y avait point de limites à ses ambitions , osons répondre : qu'est devenu le prestige parlementaire par la confusion des pouvoirs ? Que les nouvelles Assemblées rendent au Parlement de la France sa légitimité nationale par un prestige retrouvé ; elles auront bien travaillé pour la République .
A l'égard de ce Parlement rénové , le Gouvernement a des devoirs d'autant plus impérieux qu'il dispose des pouvoirs nécessaires à sa mission . Il doit exposer franchement sa politique , ne point farder la réalité ni dissimuler ses intentions . Il doit préparer le travail législatif et budgétaire et une collaboration utile pour le bien commun . Il n'est pas plus de Gouvernement souverain qu'il n'est d'Assemblées souveraines . Gouvernement et Parlement sont , ensemble , au service de la seule souveraineté , qui est celle de la Nation .

Ah ! Mesdames , messieurs , comprenons bien que nos responsabilités sont considérables ! Le régime démocratique , par ses principes et par leurs conséquences logiques , est aux périodes menaçantes , ou simplement dans les époques de grands changements , un régime fragile . L'échec des institutions ne mènerait pas à une nouvelle expérience démocratique , mais à une dictature . C'est un intérêt supérieur qui doit nous guider , quelles que soient nos préférences doctrinales ou sentimentales , si nous voulons préserver et conserver la République .

La République nous impose une autre obligation . Il est nécessaire , dans l'intérêt national , de faire échapper nos problèmes vitaux aux discussions partisanes , en quelque sorte de les " dépolitiser " .

La nation a besoin de sécurité , de prospérité , d'harmonie sociale , de fierté , enfin . Sécurité , prospérité , harmonie , fierté , constituent à la fois des objectifs et des charges , qui sont les objectifs et les charges de la France .

La démocratie , certes est faite de lutte autour d'idées et de programmes . Les idées , les programmes se colorent des partis qui les soutiennent et il arrive ainsi que les exigences fondamentales soient noyées sous le flot des contestations entre groupes et factions . Il me semble que le voeu populaire rejoint les impératifs de la raison en nous demandant , afin d'assurer le redressement nécessaire , de considérer l'essentiel en dehors des passions dans le seul intérêt de la nation .

L'avenir de l'Algérie n'est pas une exigence de la droite ou de la gauche . Il n'est pas plus le domaine d'un clan que d'un autre . De même , l'attitude de notre pays à l'égard des autres nations du continent européen , le comportement à l'égard du bien-être des agriculteurs et des ouvriers , en tout cela il n'est ni droite ni gauche qui tienne , mais un commun effort , d'abord choisir , ensuite pour suivre la voie de l'intérêt national .

Au cours des sept derniers mois de l'année écoulée , un exemple a été donné par l'association , au sein du Gouvernement , d'hommes qui ont , pour le bien commun , uni leurs efforts afin d'ôter tout caractère partisan à leur action , et même à leur pensée . Il ne s'agissait pas de compromettre entre tendances opposées , ou simplement différentes . Il s'agissait , ensemble , de rechercher la bonne voie , la seule voie .

L'union n'a pu être entièrement maintenue au sein de l'actuel Gouvernement , mais la participation au Gouvernement n'est pas la seule manière de travailler côte à côte . Au sein du Parlement , il faudra , entre gens de bonne foi , tenter de parler le même langage , c'est-à-dire celui de l'intérêt général , et sans arrière-pensées .

Aucun objectif national , aucun objectif social , aucun objectif économique n'a de chance d'être atteint si nous nous écartons de cette règle . Or , national , social , économique , quels objectifs , cependant , ne devons -nous pas nous fixer si nous voulons être à la hauteur de notre tâche !
Dans nos préoccupation nationales , l'Algérie a la priorité absolue .

Des hommes et des femmes y vivent , dont les pères ont fait l'Algérie et qui continuent à le faire chaque jour . La France y a groupé autour de son drapeau , et par ses hautes conceptions politiques , des Européens et des Africains , les uns et les autres citoyens comme nous-mêmes . Nos concitoyens musulmans sont , comme les descendants de ceux qui ont traversé la Méditerranée , des hommes et des femmes dans le regard desquels nous voyons l'image d'une commune espérance .


Il est des esprits qui pèsent avant toute chose le doit et l'avoir , les profits et les charges : disons hautement , à l'honneur de notre peuple , et spécialement à l'honneur des officiers et des soldats , que nous mettons avant toute chose cet élan des sentiments qui unit des millions d'Algériens , de la ville et du bled , dans l'affection spontanée qui crée , au-dessus et par-delà les différentes origines , de race et de religion , la communauté d'espérance .

Faut -il convaincre les calculateurs ? Montrons -leur le Sahara , ce désert où le coq gaulois s'est longtemps en vain réchauffé les ergots . Que de puissances désormais y viendraient volontiers gratter le sable brûlant ! Acceptons de les associer à une oeuvre immense qui peut ouvrir une ère nouvelle à l'Algérie et à l'Afrique , à la France et à l'Europe .

A ceux que ne contente pas la vision des grandes possibilités économiques et humaines auxquelles nous accédons grâce à l'Algérie , recommandons de réfléchir au problème de notre sécurité . La France est à Alger par une nécessité fondamentale que nos ancêtres ont connue et que nous ne pouvons méconnaître sans trahir . C'est par notre présence indiscutée , notre autorité incontestée , que nous garantissons la sécurité de la Méditerranée occidentale , et , par là , notre sécurité .

Devant les troubles du Moyen-Orient et leurs très fâcheuses conséquences , nous pouvons mesurer la valeur de la tranquillité maintenue dans cette partie plus proche d'une mer dont ce serait une grave faute que d'oublier la capitale importance stratégique . Quelle tragédie ce serait pour nous , pour l'Europe , pour l'Occident , si , tout entière la Méditerranée redevenait une frontière entre deux mondes hostiles . L'Occident a suffisamment perdu au cours des dernières années ; que les moins imaginatifs veuillent bien , désormais , imaginer où mèneraient de nouveaux abandons .

Osons dire , enfin , au-delà de nos sentiments profonds , au-delà des intérêts économiques et des exigences militaires , que notre siècle remet en lumière la véritable hiérarchie des valeurs politiques . Les Etats , leurs aspirations , leurs ambitions , leurs méthodes , ne peuvent être appréciés du seul point de vue des résultats . Les succès acquis par le mensonge , le mépris des dignités de l'homme ou de la femme , sont sans doute efficaces : ils mènent de tragédies en tragédie . La légitimité française
en Algérie , dépassant le fait que l'Algérie est une création commune à divers éléments mais qui ont été soudés et fondus par l'action de la France , dépassant cet autre fait que , demain , il ne peut y avoir d'enrichissement et d'amélioration sociale que par l'effort de la France la légitimité française , dis -je , est fondamentalement établie au regard des valeurs éternelles parce qu'elle est la seule qui soit inspirée par la volonté de fraternité humaine . Le général de Gaulle l'a dit aux Européens d'Alger , aux musulmans du bled ; il l'a dit aux officiers , sous-officiers et hommes de troupe qui sont là-bas , une nouvelle fois , les soldats de la liberté ; il l'a dit à Constantine , à l'adresse d'Etats étrangers impuissants à dissimuler la vérité . Seule , la France peut apporter à l'Algérie la possibilité de droits égaux à tous . Seule , elle peut faire régner une humaine conception sociale et politique . Ailleurs , il n'y a que misère , ailleurs il n'y a que haine , ailleurs il n'y a que racisme . C'est la France qui apporte aux communautés diverses , aux musulmans , aux chrétiens et aux juifs , aux Européens et aux Africains , aux Kabyles et aux Arabes , la seule chance d'unité , la seule espérance de fraternité .

Nos devoirs sont à la hauteur des si hautes raisons de notre légitimité .

Devoir de sécurité et d'administration : il n'y aurait point de sécurité si l'armée n'était pas présente , l'armée de la République , l'armée de la France qui demeure fidèle à ses plus hautes traditions , non seulement au combat , mais en assurant la garde des cités , la construction des routes , l'éducation des enfants , il n'y aurait point davantage d'administration s'il n'y avait , aux côtés de l'armée , nos fonctionnaires et nos magistrats , sécurité et administration qui doivent être et qui seront demain présentes et actives aussi bien dans les villes que dans le bled .

Devoir , ensuite , d'assurer la mise en valeur pour le profit commun ; l'Algérie , entre le Sahara et la Méditerranée , doit développer son agriculture et son industrie ; ses ports doivent connaître l'animation des pays en expansion qui reçoivent beaucoup , mais qui vendent tout autant , et pas seulement des matières premières , mais aussi des produits comportant une part notable de main-d'oeuvre .

Devoir , ensuite de précéder l'évolution sociale : l'Algérie change sous nos yeux ; bien différente de ce qu'elle était il y a vingt ans , elle sera , du point de vue des moeurs familiales , des traditions , des rapports entre individus , une Algérie non seulement jeune , mais neuve , dans dix ans ; de cette évolution , par l'éducation des enfants , par l'émancipation des femmes , par la promotion professionnelle des hommes , nous devons prendre la tête .

Devoir , ensuite de donner des cadres techniques et politiques à l'Algérie . Un effort d'éducation a été fait depuis un demi-siècle , il doit être développé et multiplié à la mesure des exigences de la nouvelle Algérie . D'autre part , selon les lois de la démocratie , des cadres politiques viennent partager nos responsabilités . Aujourd'hui les élus à l'Assemblée nationale , demain les élus aux nouvelles assemblées municipales et au Sénat : des hommes et des femmes d'Algérie , mêlés d'où qu'ils viennent , dans un seul collège électoral , se lèvent , ceux grâce à qui l'Algérie se façonnera , avec les traits propres , au sein de la souveraineté française .

Devoir , enfin , d'envisager le retour à la paix . Une organisation rebelle , dont les chefs réfugiés à l'étranger reçoivent de l'étranger , avec l'or et les armes , les consignes d'une tuerie permanente , mène contre nous la lutte depuis quatre ans.A qui cette lutte profite -t-elle ? Disons -le hautement : elle profite à toutes les forces subversives , de terrorisme , racisme , au détriment de l'ordre , de la paix et de la fraternité . N'est -ce rien le référendum du mois de septembre ? Le coeur profond de l'Algérie a parlé , et il n'a pas parlé pour ceux qui ont choisi le camp de la rébellion , c'est-à-dire le camp de la haine . En octobre dernier , le chef du Gouvernement , évoquant pour les uns la paix des soldats , pour les autres la venue en France avec sauf-conduit , a ouvert les seules perspectives possibles de cessation des hostilités . Le chef du Gouvernement d'hier est aujourd'hui Président de la République et Président de la Communauté . En d'autres termes , son offre est toujours ouverte , et pensant aux fausses rumeurs si sottement mais si complaisamment rapportées , je dis qu'il n'en est aucune autre qui ait jamais été envisagée , aucune autre qui puisse être envisagée .

La rejeter c'est autant travailler contre l'Algérie que contre la France . L'accepter ce serait hâter l'heure d'une fraternité retrouvée , d'une fraternité attendue qui ne pourra jamais sonner qu'avec la France et par la France .

L'Algérie est la tête d'un immense continent . Une grande part de ce continent africain entreprend avec la France une oeuvre considérable qui peut donner à la seconde moitié du XXe siècle , un de ses traits fondamentaux .

La création de l'Empire fut une vraie gloire de la République . Cette grande aventure demeure pour toujours à l'éloge et à l'honneur de plusieurs générations de Français . La France , élevée au rang d'une forte et attirante métropole , a apporté à l'Asie et à l'Afrique une contribution inégale : mise en valeur , au temps où l'on ne connaissait pas ce terme , formation d'élites autochtones , au temps où ils étaient peu nombreux dans le monde les Etats qui se préoccupaient d'éducation et de promotion , enfin goût et connaissance de la vraie liberté , celle qui est fondée sur le respect de la dignité de chaque personne humaine . En réponse , les peuples de l'Empire ont apporté à notre peuple , en des heures décisives , une aide marquée pour toujours dans notre sol . Enfin , n'oublions pas qu'ensemble , pendant un demi-siècle , métropole et empire ont contribué , par leur unité , à l'équilibre du monde .

Une page est tournée . Avant que cette page fût tournée , les épreuves n'ont pas manqué : sachons nous en souvenir , non pour envenimer les querelles intérieures , mais pour prendre conscience des erreurs à ne plus commettre , également des heures amères qui suivent les échecs et les abandons .

Cette page nouvelle ou plutôt cette page d'un livre nouveau porte un bel et noble titre : la Communauté . Proposée au nom du Gouvernement de la République , la Communauté a été acceptée avec enthousiasme et avec foi . De la mer des Antilles à l'Océan Indien , du continent africain aux îles du Pacifique , des hommes , des femmes ont voté , acceptant de continuer à lier leur destin au nôtre . La France doit répondre avec un égal enthousiasme et une égale foi à cet acte de confiance .

Elle le peut car la Communauté est une entreprise humaine et sage .

C'est une sage entreprise pour une première raison : la sécession serait , pour les hommes et les peuples qui nous étaient unis , une tragique duperie . A supposer qu'ils franchissent sans trop de peine l'étape de l'équilibre intérieur , ce serait pour devenir la proie d'impérialismes extérieur . Le continent africain est traversé de courants d'une extrême violence : l admirable éveil de nos frères noirs se heurte à des ambitions d'un extraordinaire cynisme qui , sous couvert de grands mots , sont prêtes à ramener ces vieilles plaies de l'Afrique : le travail forcé , la tyrannie sanglante . La guerre civile . L'accession à la liberté et à la dignité suppose l'association et l'entraide , c'est-à-dire la Communauté .

A cette raison fondamentale , que d'autres s'ajoutent ! Les liens de la France aux lettres africaines et malgaches sont tissés de mille intérêts économiques et culturels auxquels répondent les désirs d'évolution des peuples qui vivent sur ces terres . En ce siècle où tant de violence passionnées , fondées sur la force , l'égoïsme racial , cherchent à diviser les Etats et les continents , quelle leçon pour le monde , quel élément de stabilité et de progrès , quel exemple d'une meilleure humanité ne peuvent -ils pas donner ces hommes blancs , noirs , de diverses origines et de diverses religions , qui entendent sous un arbitrage tutélaire , vivre côte-à-côte , suivant les mêmes règles de politiques supérieure .

La République doit prendre sa part à la tâche dont la Constitution , acceptée de tous , a donné la responsabilité aux organismes supérieurs de la Communauté . La République a , outre-mer , des responsabilités directes au regard de ses vieux territoires ou départements qui lui demeurent rattachés par l'acte d'émouvante fidélité de ces habitants lointains . Elle a aussi des responsabilités directes que lui confère , par la confiance des autres Etats de la Communauté , la gestion des affaires communes . Elle a , enfin , la responsabilité d'offrir sa coopération culturelle , économique , technique , aux Etats nouveaux .

Les multiples tâches , à peine commencées , doivent être poursuivies et réussies avec ténacité . Les difficultés seront nombreuses ; mais il est de notre intérêt , il est de l'intérêt supérieur de la liberté dans le monde , que la grande entreprise de la Communauté réponde aux espérances de ses fondateurs .

Les tâches acceptées et conduites par la France au-delà de ses frontières métropolitaines , c'est au bénéfice de l'Europe , au bénéfice de l'Occident , au bénéfice de la plus humaine des civilisations que nous les avons assumées et que nous continuerons à les assumer . Quoi de plus naturel , puisque la France par sa nature et par l'Histoire , est européenne , occidentale ? Il n'est pas moins naturel que nous trouvions aide et compréhension auprès des Etats , comme nous européens , comme nous occidentaux , à la sécurité et à la prospérité desquels nous collaborons par notre effort .

Nous avons de grands devoirs à l'égard de l'Europe et de l'Occident . Nous allons maintenant les évoquer ; mais , pensant à nos exigences premières , osons affirmer qu'à ces devoirs correspondent des droits dont nos alliés et nos partenaires doivent être conscients . Le temps devrait être
fini des querelles entre nations européennes : la situation au Moyen-Orient et en Extrême-Orient devrait éclairer ceux qui osent douter encore des dangers que présentent des politiques séparées à l'égard de périls communs .

Quand , à l'intérieur de l'Organisation des Nations Unies , d'odieuses attaques sont lancées contre nous , la solidarité de ses alliés ne doit pas manquer à la France . Si elle manque , c'est qu'il n'y a point de compréhension sur les choses fondamentales .

On ne peut rien bâtir de solide s'il n'y a point , au départ , cette compréhension qui seule permettra à l'opinion française de bien saisir à quel point son sort est lié à celui de l'Europe et de l'alliance atlantique .

L'alliance atlantique était , demeure , dans la nature des choses . L'absence de guerre tient aujourd'hui à un équilibre des forces et les nations occidentales doivent être associées pour ne pas offrir leurs faiblesses isolées aux ambitions dont notre monde est le théâtre .

Il ne suffit pas , cependant , de reconnaître la nécessité de l'équilibre des forces . Il faut savoir , d'abord , à quelle condition l'alliance atlantique peut être une force digne de ce nom , et dans quel but l'équilibre avec d'autres forces doit être recherché .

L'expérience des dix années passées permet de répondre sans difficulté à la première question . L'alliance atlantique sera une force internationale si elle est fondée sur la solidarité de ses membres et sur l'équité dans la répartition des responsabilités . A la longue , il ne peut être de solidarité entre les nations occidentales si cette solidarité ne joue qu'à certains moments , et non à d'autres , en certains lieux , et non en d'autres , en face de certains problèmes , et non en face de certains autres .

On ne peut être associé en Europe en présence d'une certaine menace , et divisé en Méditerranée , en présence de la même menace .

On ne peut faire front commun dans une conférence en Europe , et présenter un front désuni dans une autre conférence hors d'Europe .

Sans doute la politique exige -t-elle souvent des concessions et la logique n'est pas son fait : du moins c'est ce qu'on dit fréquemment . Il faut cependant prendre garde : il existe , en politique , au moins une logique populaire . La solidarité atlantique n'est durable qu'à condition de reposer sur un très profond , très vrai et très durable consentement . C'est ce consentement qui exige des gouvernants qu'ils prennent conscience de ces deux conditions : l'équité dans la solidarité , l'équité dans les responsabilités .

Le Gouvernement français a compris certains devoirs que lui impose l'alliance atlantique : devoir d'accéder à la puissance militaire atomique , nécessité pour la France et pour l'Europe , devoir de faire considérer l'importance stratégique à nulle autre pareille des positions françaises en Méditerranée . Ce sont ces devoirs qui ont inspiré au précédent gouvernement un effort de révision et de mise au point qui sera poursuivi . Sans doute la solidarité n'est -elle jamais sans défaillance ; c'est la rançon de la liberté .

Cependant , le vrai esprit atlantique exige un effort de tous les instants et une volonté de montrer que l'avenir de la liberté est fait d'une compréhension et d'une solidarité .

L'alliance atlantique doit servir à l'équilibre du monde . Elle doit remplir ce rôle d'abord pour l'exemple . Elle doit ensuite montrer sa force et savoir résister aux pressions extérieures ainsi qu'aux chantages politiques . Enfin l'alliance atlantique doit sans cesse montrer qu'elle est prête à la coexistence .

En nos temps amers , la paix , c'est la coexistence , mot fragile , étant de fait fragile aussi . Sa valeur vient des tristesses inouïes qui résulteraient d'un refus de coexistence , refus que nul n'a le droit d'opposer . La coexistence est donc une nécessité , et elle le sera demain plus encore qu'aujourd'hui .

La valeur de l'alliance atlantique sera déterminée à ce témoignage décisif : serons -nous assez unis , serons -nous assez fermes pour qu'à l'équilibre de fait entre monde occidental et monde soviétique succède un état de droit , fait d'une mutuelle assurance de respect ?
L'une des conditions de la solidarité atlantique , l'une des conditions de ce mutuel respect qui sera la coexistence est , n'en doutons pas , la prise de conscience des exigences particulières à l'Europe .

Parlant en 1945 , sur la rive allemande du Rhin , le chef du Gouvernement provisoire avait , en des mois où le retour des rescapés de la déportation remplissait d'amertume le coeur des Français , évoqué l'utile , la nécessaire réconciliation .
Ah ! n'en doutons pas : c'est dans les yeux des jeunes Allemands que les jeunes Français doivent regarder leur avenir , et , réciproquement , c'est dans les yeux des enfants de France que les enfants d'Allemagne doivent imaginer le leur .

Ce qui est vrai des Allemands et des Français est vrai de toutes les jeunesses du continent . Cette solidarité , née d'une certitude , celle de l'identité du destin , ne peut se fonder sur la répudiation de l'idée nationale , car l'Europe est faite de nations , et nos libertés humaines nous le savons que trop en regardant du côté des nations captives sont faites du respect national .

On n'invente pas une nation , et on ne peut davantage promouvoir au rang de nation des assemblages d'hommes qui ne peuvent pas savoir que la première règle du gouvernement est d'assumer la liberté de tous .

Mais , en Europe , au-dessus des nations , il faut savoir , il faut vouloir associer et unir .

Au cours des années passées , d'importants traités économiques ont été signés et ratifiées . La Communauté du charbon et de l'acier a une lourde tâche pour assurer à tous les partenaires l'égalité des charges et des possibilités , pour éviter également les concentrations abusives , destructrices de toute égalité .

Le Gouvernement soutiendra la Haute Autorité dans son effort pour assurer le respect de la lettre et de l'esprit du traité , et , s'il le faut , lui rappellera ses obligations . Le Gouvernement l'encouragera dans l'effort qu'elle devra faire , en liaison sans doute avec la Communauté de l'énergie atomique , pour développer les possibilités énergétiques du continent .

La Communauté responsable du marché européen a une plus lourde tâche encore : elle doit assurer entre les économies des pays signataires , associées à l'intérieur d'un tarif commun , une harmonisation des charges , prélude à une politique de mise en valeur et d'expansion .

Il était indispensable , et il le demeure , que la France sorte de son économie fermée et participe à cette nécessaire volonté d'extension et d'expansion des marchés . Malgré son effort outre-mer , malgré les dispositions souvent plus généreuses de ses lois sociales , la France a accepté le principe de la concurrence et elle ne peut que souhaiter le succès de cette expérience . Il est bien entendu que ce succès dépend d'une ferme attitude à l'égard des tentatives qui seraient inspirées du même esprit libéral , ce qui est bien , mais dépourvues des garanties indispensables .

Le Gouvernement n'opposera pas plus demain qu'hier une fin de non-recevoir pure et simple à la création d'une zone plus étendue de libre commerce extérieur , mais demain pas plus qu'hier nous ne pouvons abandonner les garanties inspirées du même esprit que celles que nous avons demandé à nos partenaires d'accepter : un tarif commun , une égalisation des charges salariales , une participation aux investissements outre-mer et une politique agricole commune .

Quelles que soient les conséquences espérées de cet effort économique , il ne suffira pas à engager les nations européennes , du fond du coeur , dans l'oeuvre d'association que postule notre temps . Les frontières ne s'estompent que devant une conception communément acceptée de la solidarité politique . La cause de chacun est la cause de tous ; la cause de l'ensemble est la cause de chacun : voilà en quoi doit se manifester l'Europe de demain , l'Europe de demain , l'Europe des patries et de la liberté .

Au retour d'une rencontre avec le chancelier allemand , le chef du Gouvernement précédent a évoqué la nécessité de nouvelles rencontres , fréquentes et organisées . La fréquence doit et peut devenir régularité ; l'organisation peut et doit devenir institution organique .

En d'autres termes , il convient de préparer pour l'avenir de nos nations une consultations régulière et constante des chefs de gouvernement . C'est le chemin qui mène à la vraie solidarité . C'est le chemin qui mène à l'unité des grandes politiques . C'est le chemin qui permet de rendre perceptible aux opinions que les causes nationales sont une part de la grande cause de l'Europe , et que , se soutenant les unes les autres dans leurs efforts nationaux , une solidarité riche de promesses lie entre elles des patries qui , ne voulant plus se quereller , doivent à chaque génération renforcer davantage leur union .

Algérie , Communauté , alliance atlantique et coexistence , Europe : partis de la France , nous revenons à la France . Les exigences de notre patrie se confondent les unes avec les autres , et se confondent avec les exigences de notre civilisation . Notre monde est un monde difficile .

Au moment où le génie des savants et la patience des techniciens donnent à l'homme de l'univers , notre monde est divisé en civilisations contradictoires . De faux prophètes chauffent au rouge des contradictions pour menacer l'humanité d'incendies dévastateurs . L'imagination se refuse aux destructions incroyables , aux ruines apocalyptiques d'une nouvelle guerre . Mais ce que l'imagination se refuse à accepter , l'esprit froid du politique doit chercher à l'éviter . Tout , c'est-à-dire la liberté , peut être sauvé à condition de ne pas relâcher l'effort des hommes libres , et d'abord que les gouvernements ne relâchent pas le leur .

Algérie , Communauté , alliance atlantique , coexistence , Europe , les dirigeants de la France sont , pour de longues années , au premier rang des plus hautes exigences de la
politique mondiale . Ce n'est point l'esprit de grandeur qui nous conduit à le dire , c'est simplement l'instinct de conservation .

La conduite des affaires intérieures de la France doit correspondre , comme celle des affaires extérieures , à ce même instinct fondamental de conservation . Pas d'avenir à la France sans politique sociale à la fois continue et audacieuse . Pas d'avenir à la France sans politique économique courageusement indiquée et fermement orientée .

Qu'à certains moments un Français sur cinq , une Française sur cinq , consultés à l'occasion des élections , aient été portés à voter pour une formation politique dont les ambitions , sont ouvertement révolutionnaires , dont la tactique est commandée de l'étranger , et dont la doctrine est la négation de la liberté , voilà qui était grave , et malgré le redressement que l'espérance de l'années 1958 a fait naître , voilà qui , demeure grave .

Le premier devoir de parlementaires , et de gouvernants est d'inspirer leur action par une longue perspective . Or , toute longue perspective nous est fermée si dans les dix ou quinze ans qui viennent on ne réussit pas à prolonger les résultats des derniers mois , à les amplifier , à les consolider , c'est-à-dire à reconstituer l'unité de la société française . Il ne faut plus que la vocation politique d'une partie de la France soit la vocation de révoltés . L'avenir de notre patrie , l'avenir de nos libertés exigent la participation profonde d'une nation quasiment unanime à son destin .

Les résultats de l'appel du général de Gaulle à la veille du référendum montrent qu'il y a , dans ce domaine aussi une chance de tourner la page . Tout doit donc être tenté pour rétablir en quelques années l'unité sociale de notre pays .

Tout doit être tenté . Ce tout peut se résumer en un mot : la promotion . La première promotion , celle qui touche le plus grand nombre , celle qui est l'exigence de base , s'appelle le logement .

Nous sommes en ce domaine condamnés à une tâche aux dimensions gigantesques . Le retard des quarante dernières années , l'évolution des années à venir , avec , sa jeunesse et aussi ses déplacements de populations , imposent aux pouvoirs publics un effort dont l'ampleur est d'autant plus grande que , politiquement , socialement , le problème n'est pas résolu par de mauvaises ou d'insuffisantes constructions . Il ne suffit pas de bâtir , il faut bâtir proprement et des vues politiques et sociales correspondant à la plus haute des conceptions de la vie individuelle .

Le gouvernement entend augmenter le rythme de la construction . Le budget de 1959 reflète déjà cette préoccupation . Les possibilités de financement des programmes d'habitations à loyer modéré s'élèveront à plus de 230 milliards . La crise est d'ailleurs trop grave pour que les pouvoirs publics s'enferment dans des solutions systématiques . Toutes les formules seront employées .

D'autre part , le Gouvernement entend améliorer la qualité de la construction . Il entend également améliorer la productivité dans l'industrie du bâtiment .

Le Gouvernement , enfin , accentuera , comme il est nécessaire de le faire , à la fois l'urbanisme et l'aménagement du territoire , qui est un urbanisme aux dimensions de la France . Les jeunes générations , plus nombreuses que les précédentes , les nouvelles transformations industrielles que la science annonce et la réanimation nécessaire de certaines de nos régions exigent que nous prenions en ce domaine le contre-pied du 19e siècle . Sachons aussi bien éviter le désordre dans l'implantation des usines que la laideur et la misère des banlieues surpeuplées .

Le logement est une promotion dans les conditions de vie . L'instruction est une promotion dans les possibilités intellectuelles et humaines .

Les fondateurs de la IIIe République l'avaient bien compris . Leur effort n a jamais été relâché , et la récente réforme , complément de nombreuses mesures prises au cours des dernières années , prouve la continuité de la pensée . Cependant , nous devons comprendre que si le temps et la politique suivie modifient les données du problème , ce problème n'est jamais résolu .

Il n'est pas résolu pour une première raison . La natalité accrue et l'extension des études à de nouvelles catégories de jeunes n'ont pas été accompagnées , au cours des années passées , d'un programme suffisant de construction ni de préparation de maître . Nous sommes brusquement devant un problème redoutable . L'Etat manque d'écoles , manque de cités universitaires et de cantines scolaires . L'Etat manque de maître et de chercheurs .

La tâche du Gouvernement est tracée . D'abord employer au mieux les ressources existantes , fallut -il , pour cela secouer les habitudes et briser les cloisonnements . Ensuite , établir , pour tous les ordres d'enseignements et pour la recherche scientifique , les programmes qui devraient permettre , en quelques années , de rattraper le retard , et si possible de prendre de l'avance .

Une autre observation permet de se rendre compte à quel point le problème de l'instruction n'est pas résolu . La France manque d'ingénieurs , de spécialistes , de techniciens qualifiés , autant dans l'industrie que dans l'agriculture . Il ne faut pas seulement orienter une part de notre enseignement scientifique , comme cela a été fait et sera continué : il faut , en outre , trouver les méthodes , créer les établissements qui permettent d'élever au-dessous d'eux-mêmes , c'est-à-dire de leur condition et de leur connaissances , tous ceux qui ont la possibilité et la volonté d'acquérir des capacités nouvelles et de prendre des responsabilités .

Il est en ce domaine une tâche plus limitée , certes , que celle à laquelle s'attachèrent les fondateurs de la République : mais c'est une tâche essentielle , aussi bien pour l'équilibre social que pour l'avenir économique de la nation . Le Gouvernement s'y attachera avec ardeur et y associera le Parlement dès sa prochaine session .

La promotion individuelle ne suffit pas ; elle doit être complétée par un effort de promotion collective , c'est-à-dire de participation du monde du travail à la vie économique .

Pour favoriser l'intéressement du personnel aux résultats de l'entreprise , un texte a été promulgué . Son application sera encouragée et le Gouvernement la suivra avec une attention particulière , car il est sûr que la nation peut en attendre un grand bien . Certes , il est aisé de montrer les difficultés de cette politique neuve . Il n'existe guère de politique vraiment neuve qui soit bien accueillie par ceux qu'elle intéresse ! Mais la vraie sagesse réside dans l'imagination de ce que peut apporter , demain , la transformation des rapports à l'intérieur des grandes sociétés industrielles , aussi bien par cette mesure que par d'autres auxquelles le Gouvernement songera . Certes , l'autorité nécessaire à la direction d'une affaire ne doit pas être battue en brèche . Mais une coopération volontaire , fondée sur le sentiment de l'association , doit , à la fois , améliorer le rendement et apaiser les esprits .

Au-delà de la vie des entreprises , c'est avec les syndicats que l'on doit assurer la participation du monde du travail à l'économie nationale . En ce domaine , depuis plusieurs années on a pu constater un relâchement qui est sans doute le résultat de nos divisions intérieures . Le Gouvernement a le désir de marquer , avec la mise en place des nouvelles institutions , sa volonté d'offrir aux responsables des syndicats les possibilités de prendre leur part aux délibérations qui précéderont les décisions de l'Etat .

Le Gouvernement espère beaucoup du nouveau Conseil économique et social , dont le prochain fonctionnement doit compléter les institutions de la République . Le Conseil , c'est-à-dire ses membres participants , remplira le rôle national qui est le sien s'il sait prendre conscience qu'il sait prendre conscience qu'il n'est pas la caisse de résonance des intérêts privés , mais qu'il doit s'élever au-dessus des sentiments et des besoins des groupes pour participer aux transformations de l'économie et favoriser par le travail , par le progrès , fut -il révolutionnaire , l'expansion et le bien-être .

Que nul d'entre vous , mesdames , messieurs , n'en doute . Ce programme de promotion par la politique de logement , par la transformation des rapports entre dirigeants et salariés sera poursuivi avec une ardeur égale à la valeur de l'objectif , qui est la recherche de l'unité sociale française . Nous y mettons d'autant plus l'accent que ces résultats et les moyens de cette promotion sont , pour une très large part , une de nos exigences économiques fondamentales .

La fin de l'année a été marquée par un effort économique et financier sans précédent . On a longuement épilogué sur la portée réelle des sacrifices demandés . Ce qu'on a moins vu , ce qu'on a moins dit , et qui est cependant l'essentiel , c'est que ce plan économique et financier , lié au budget de l'année 1959 , est un point de départ .

Il faut voir d'abord où nous étions arrivés : une inflation continue aux incidences économiques et sociales à la longue dégradantes , des investissements insuffisants , une production détournée de l'exportation ou même hors d'état d'exposer , l'amenuisement du stock d'or et l'équipement des réserves de devises : en fin de compte , une France en position permanente d'emprunter et de quémander . L'opinion n'a jamais pris clairement conscience de la profondeur de l'abîme financier , et , de ce fait , politique , où nous risquions d'être précipités .

Aucun renouveau n'est possible , c'est-à-dire qu'il y a risque de servitude , si la vie quotidienne du pays dépend de prêts ou de dons de l'étranger .

Il n'est pas , enfin , de progrès social réel , durable , sans la stabilité monétaire , qui , seule , permet l'épargne , qui , seule , permet un accroissement sérieux des rémunérations .

Équilibrer nos comptes , éviter l'inflation , avoir une monnaie saine , certes , la tâche n'est pas facile , car les charges de la France sont multiples , mais la tâche est nécessaire .

Pensant
au désordre financier des années écoulées mesurant nos charges , qui peut s'en remettre à la facilité ? Ne rien faire signifierait laisser la France dilapider son capital , donc se ruiner . La servitude ou la révolution , et , dans l'un et l'autre cas , la misère , seraient au bout de la route . Je vous dis : nous étions en vue du bout de route .

Retrouver le bon chemin est , certes , une tâche difficile . Cependant , la voie est claire : elle se nomme expansion , ce qui ne signifie pas , d'abord , accroissement de la consommation , mais , d'abord , accroissement du travail et de la production . Cette expansion ainsi définie ne peut se faire sans disciplines .

Mais ces disciplines se nomment rigueur financière , honnêteté de notre système de prix , ordre dans les investissements .

Rigueur financière . Elle s'imposait hier , elle s'imposera demain au Gouvernement comme au Parlement , parce qu'elle est la condition d'une épargne productive et d'une balance des payements équilibrée .

Couvrir les dépenses courantes par les recettes fiscales , limiter l'endettement à la capacité de prêts de l'économie , ce n'est pas faire de la déflation aveugle : c'est maintenir les dépenses publiques à ce qui est convenable , eu égard au revenu national , et c'est maintenir la demande intérieure dans des limites qui excluent une hausse constante des prix .

Les prix doivent être honnêtes si nous voulons que notre économie soit saine . Notre avenir resterait compromis si l'on ne mettait pas un terme aux artifices , aux réglementations , aux subventions qui créent d'abord de faux profits et qui , à la longue , troublent profondément la production .

Investir , enfin . Les investissements sont l'une des premières responsabilités gouvernementales . A la veille d'une concurrence accrue , alors que monte vers le marché du travail une génération plus nombreuse , alors que les campagnes françaises ont besoin de voir s'implanter des usines , le Gouvernement a le devoir de fixer des ordres de priorité et d'associer aux réalisations efforts publics et efforts privés , effort national et efforts privés , effort national et effort régionaux .

Rigueur financière , honnêteté dans notre système de prix , effort continu d'investissement , ces trois disciplines sont la marque du budget promulgué par le gouvernement précédent en décembre dernier . Ces trois disciplines resteront la politique de l'actuel Gouvernement .

Sans doute ce budget et cette politique imposent -ils des sacrifices . Les sacrifices demandés à tous ont une nécessité qu'aucun gouvernement , sans faillir à sa mission , n'aurait pu hier , et ne pourra , demain , méconnaître . Ils sont le prix difficile , mais indispensable , du redressement économique .

L'égalité devant les sacrifices impliquera demain , entre autres choses , la réforme de la fiscalité . Un projet sera établi suffisamment à temps pour servir de base au budget de l'an prochain .

Sans doute , rien n'est facile . Mais la facilité est d'autant moins de saison que , par les illusions qu'elle suscite , elle est un obstacle à l'adaptation permanente qui est une exigence de notre siècle et qui s'impose à toute la production française .

D'elles-mêmes , nous devons le reconnaître , industrie et agriculture ont trouvé les bonnes directions . Mais que de travail encore !

A l'abri de la concurrence étrangère , parfois et trop souvent avec l'aide de l'Etat , beaucoup d'entreprises fonctionnent dans des conditions qui ne leur assurent pas la meilleure productivité . Ces entreprises devront affronter la concurrence internationale . Le Gouvernement , dans les mois qui viennent , étudiera et promulguera les mesures nécessaires à l'encouragement des spécialisations ou des reconversions .

Notre agriculture est un de nos soucis fondamentaux . Elle entre dans l'époque de la concurrence avec un long retard et des handicaps que les très brillants efforts des dernières années n'ont pas encore compensés .

L'agriculteur français prend conscience que l'avenir de son exploitation , sa dignité d'homme exigent un mode de vie et des méthodes de travail très différents de ceux des générations précédentes . Il a besoin de capitaux importants . Au même moment , il prend conscience des impératifs du prix de revient et du marché . Il voit le coût de sa production , ses difficultés d'adaptation au marché . D'un côté , une expansion nécessaire et rapide , de l'autre , pas de moyens ou pas assez de moyens pour suivre cette expansion : l'agriculteur , le paysan , pour l'appeler par son nom , placé au coeur de ce problème souffre , c'est le mot , et il convient de le prononcer .

Ce n'est certes pas en un jour qu'on pourra résoudre ce problème ; mais ce qu'il convient d'affirmer , c'est qu'il faut à la France une agriculture économiquement rentable , apte aussi bien aux exportations qu'à faire face à la consommation intérieure .

Voilà qui suppose-et le Gouvernement le dira-de la part de cultivateurs qu'ils poursuivent leur effort d'adaptation , qu'ils acceptent , et même devancent , certaines évolutions permettant de donner une nouvelle vie à leurs exploitations familiales , et aussi qu'ils comprennent la nécessité absolue des disciplines de production . Mais voilà que suppose de la part des pouvoirs publics que soit accentuée et développée la politique de formation des hommes , de vulgarisation des techniques , d'orientation de la production , d'organisation des marchés et de stockage des produits , qu'en même temps soit développée une politique de crédits et d'investissements agricoles , qu'enfin soit encouragé tout le secteur industriel de transformation des produits agricoles .

En ce domaine , comme dans le domaine social , le Conseil économique et social , où l'agriculture est largement représentée , marquera , à la fois l'adhésion de l'agriculteur aux exigences du monde moderne et l'une des formes de la collaboration continue des agriculteurs avec les pouvoirs publics .

Le temps perdu fait que la France doit aujourd'hui affronter simultanément des problèmes immédiats d'équilibre intérieur et extérieur et des problèmes plus lointains d'aménagement et de croissance .

S'il est un sens au mot " gouvernement " , nous le trouvons ici , face à cette double responsabilité . Disons -nous bien que rien ne sera possible , aucune ambition nationale , aucune amélioration sociale si , à la base , la force économique et l'équilibre financier manquent à la patrie . Voilà qui nous donnera et qui , j'espère , vous donnera la ténacité nécessaire au succès .

Bien souvent , sans doute , au cours des derniers mois , vos pensées ont -elles dû évoquer les fondateurs de cette Troisième République qui a établi en France les bases de la démocratie parlementaire . Une réflexion de l'un d'entre eux , parlant à la fin de sa vie , mérite d'être citée et méditée au moment où de nouvelles institutions vont encadrer notre vie politique .

Jules Ferry , au terme d une carrière difficile , qui fit de lui , à travers les amertumes et les ingratitudes , un des grands hommes de notre histoire , reconnut un jour avec tristesse : " Nous n'avons pas su donner à la République figure de gouvernement " . Il entendait par là que les hommes et les formations politiques qui s'étaient donné la mission de créer un nouveau régime n'avaient su dominer ni leurs intérêts , ni leurs idéologies . A peine la République installée , elle avait été , en quelque sorte , dépecée par les luttes intestines des républicains eux-mêmes . La stabilité des ministères en avait pâti ; la fermeté de l'action politique avait été atteinte sans retour et , au-delà , l'image nécessaire de l'Etat . Retenons cette leçon du plus grand des parlementaires qui ait honoré la tribune des deux assemblées . Sachons que la qualité , que dis -je , la légitimité d'un régime est fonction d'une réussite : permettre le gouvernement de la nation . Ce qui était vrai à la fin d'un siècle où l'évolution du monde paraissait conduire l'humanité à la liberté et à la paix devient éclatant de vérité en un siècle comme le nôtre , agité par des tempêtes d'une violence inouïe .

Cependant , me semble -t-il , au milieu des difficultés et même des angoisses qui nous assaillent , nous avons une chance , l'autorité du chef de l'Etat , le souvenir des heures dramatiques de l'an dernier , la réforme des institutions , l'élan populaire vers le renouveau des règles de notre vie politique , les données de l'action politique ne sont plus les mêmes ! Nous devons , mais nous pouvons aussi donner à la République nouvelle figure de gouvernement .

C'est en fin de compte , mesdames , messieurs les députés , la tâche , la seule tâche à laquelle le ministère qui vient d'entrer en fonctions entend , de toutes ses forces , se consacrer .







Mesdames , messieurs , songeant aux charges de ma fonction , et gravissant pour la première fois de ma vie les degrés de cette tribune , je ne puis me défendre , de quelque appréhension . Mais les représentants élus du peuple ont le droit d'être informés sans délai et pleinement de la politique d'un nouveau gouvernement . J'ai tenu à venir m'en expliquer devant vous et la soumettre à votre verdict . Depuis des années , la politique de notre pays est dominée par la guerre d'Algérie . Sans doute , cette crise grave de notre vie nationale s'inscrit dans un cadre plus vaste qui est la mutation d'un monde où les populations autrefois colonisées par l'Europe ont pris conscience de leur personnalité et revendique l'indépendance comme remède magique de tous leurs maux . Mais , pour la France , l'Algérie est tout autre chose qu'une colonie . C'est une terre liée à la nôtre depuis plus de 130 années , et sur laquelle , vivent un million de nos compatriotes . Le drame né de la rébellion de 1954 ne pouvait donc se résoudre par la froide raison . Hélas : les réalités humaines historiques , géographiques ne permettent que rarement aux raisons coeur triompher seules . En fin de compte , au terme de sept années de souffrance , le cessez-le-feu est intervenu . Les dirigeants de la rébellion ont accepté le principe
de l'autodétermination , conforme aux traditions de notre pays et à l'évolution du monde . Ils ont accepté d'envisager l'avenir de l'Algérie sous la forme d'une coopération étroite avec la France . Dans cette Algérie , nos compatriotes doivent avoir , et auront , la première place que leur vaudront non pas tellement les droits acquis , mais , leurs capacités , leur amour de la terre algérienne , leurs affinités , en dépit des heurts actuels avec la communauté musulmane . Tout cela a fait l'objet de ce qu'on appelle les accords d'Evian . Le Gouvernement les a publiés ; le pays les a ratifiés par une majorité écrasante , avalisant ainsi la politique menée à bien par le général de Gaulle . Le monde libre les a accueillis comme une victoire de la France , victoire remportée bien sur en partie sur elle-même , mais qui met fin à une crise tout au long de laquelle notre pays et notre peuple ont fait preuve d'un calme , d'un civisme , d'une dignité exemplaires . Ces accords seront appliqués . Ils le seront jusqu'à leur terme . Ils le seront dans les délais voulus . Telle est la première résolution du Gouvernement . La seconde , c'est de se tourner vers les Français d'Algérie et de leur dire : ce qui est arrivé était sans doute inévitable . La situation , en tout cas , est aujourd'hui irréversible . L'heure des regrets est révolue . Tournez -vous vers l'avenir . Ne compromettez pas par des actes de folie désespérés le rôle qui est le vôtre , d'être un lien permanent entre la métropole et l'Algérie future , entre la France et le Maghreb , entre notre monde humaniste et chrétien et le monde musulman . Les accords intervenus vous donnent les garanties nécessaires pour vos personnes et pour vos biens , et la France veillera sur le respect de , ces garanties jalousement et fermement . Si certains d'entre vous , si des Musulmans aussi , préfèrent quitter cette terre d'Algérie où pourtant tout vous attache , la métropole vous accueillera . Des mesures ont été prises : elles seront complétées , pour que votre installation soit facilitée au maximum . A persévérer dans l'agitation déplorable que connaissent à l'heure actuelle les villes d'Alger et d'Oran , vous ne faites que retarder le moment où il vous faudra bien accepter les faits , prendre conscience de ce que vous êtes et de ce que vous pouvez faire , assurer votre place dans l'Algérie de demain . Mais pour que ce langage puisse être entendu , il n'est pas de plus urgent devoir que de briser définitivement et sans recours l'organisation subversive qui , sous prétexte de défendre l'Algérie française , finira par rendre impossible la présence de Français en Algérie , qui , sous couleur de défendre l'intégrité du territoire , a failli briser l'unité nationale et déchaîner la guerre civile , qui , enfin , comme unique moyen de faire prévaloir ses vues , a instauré le crime . Le crime doit cesser , c'est après , et après seulement , que sera possible l'apaisement . L'action entreprise par les forces de l'ordre sera poursuivie sans défaillance . Elle a , vous le savez , commencé à porter ses fruits . Cela fut possible grâce à la détermination des autorités de l'Etat , et d'abord de la plus haute , grâce à l'appui massif de l'opinion , grâce , il faut le répéter , au loyalisme de notre armée , à laquelle je veux ici rendre hommage . Après avoir , sans interruption , donné son sang depuis vingt ans , après avoir , sur le sol même de l'Algérie , démontré de façon éclatante , que la solution ne nous serait en tout cas jamais imposée par les armes , elle a prouvé qu'elle était l'armée de la France et de la République et que vainement certains avaient pu espérer la dresser contre le pays et contre les institutions . Demain , cette armée se regroupera pour l'essentiel sur le sol de la métropole . Libérée de tâches douloureuses , elle pourra se consacrer à ce qui est sa vocation , la défense nationale , gage de notre liberté et de notre existence même , en tant que nation . Cette tâche est immense . Elle est digne de nos officiers comme de nos soldats . La transformation des techniques et des stratégies nous impose et nous imposera des sacrifices pour doter cette armée des armements modernes indispensables . Mais outre que cet effort peut se révéler en France comme ailleurs un stimulant pour notre recherche scientifique et notre progrès technique , particulièrement dans les domaines atomique et spatial , et qu'à ce titre , les plans de la défense nationale s'inscrivent dans un cadre d'ensemble , et est indispensable pour nous permettre de jouer notre rôle et de dissuader l'agression . Au-delà des querelles de mots , il n'y a pas un gouvernement qui , dans le passé , n'en ait eu conscience . Il n'y a pas un gouvernement qui , demain , pourrait y renoncer . Est -ce à dire , mesdames , messieurs , que la France puisse se suffire à elle-même à l'époque des grands empires et des énormes menaces totalitaires ? Assurément non . C'est pourquoi l'Alliance atlantique reste un élément fondamental de notre politique , et s'il nous appartient de chercher à l'aménager pour mieux nous y situer , nous entendons être des alliés sûrs , fidèles , égaux en droit , puisque nous serions égaux dans le danger . Tel est le premier principe de notre politique extérieure . Il en est un autre non moins important , c'est l'Europe . En ce siècle où les continents se découvrent une conscience collective , l'Europe qui a dû renoncer à ses empires coloniaux et a cru , comme certains le croient encore , en France , y voir le signe de sa décadence , est en train de découvrir sa propre existence et ses capacités . Il n'y a pas de terre au monde qui soit plus fertile en talents , depuis les chercheurs jusqu'aux travailleurs . Cette richesse humaine , accumulés par l'histoire et revigorée par les bouleversements de notre époque , l'Europe doit en tirer parti collectivement . C'est ce qu'elle a commencé et les premiers résultats éclatent aux yeux . Le Marché commun notamment s'est révélé pour tous , et pour notre pays en particulier , un ferment de renouveau . A ce début de construction de l'Europe , notre pays a pris une part déterminante . C'est ainsi qu'il a pu faire passer dans les faits le traité de Rome , se donner par la vaste réforme financière effectuée en décembre 1958 les moyens d'y faire face , promouvoir enfin avec nos partenaires un véritable marché commun agricole , gage pour nous d'expansion harmonieuse et de santé sociale . Les résultats obtenus sont tels que de nombreux pays souhaitent aujourd'hui participer a cette entreprise et qu'il n'est pas jusqu'à la vieille Angleterre qui ne redécouvre qu'elle fait partie de l'Europe . Nous n'en doutons pas pour notre part et nous sommes prêts à l'accueillir , sous réserve , bien sûr , qu'elle accepte les règles essentielles sans lesquelles le Marché commun perdrait jusqu'à son sens . Mais il faut aller au-delà et donner à l'Europe une existence politique , par la coopération organisée avec nos voisins , et d'abord entre les Six ; nous y retrouvons des pays frères et amis de tradition , et aussi l'Allemagne , avec laquelle l'entente franche et durable qui s'est instaurée est une des conditions de la survie même de l'Europe . Nos efforts en ce domaine , vous le savez , n'ont pas encore abouti , mais nous ne désespérons pas : l'avenir est pour nous . La conscience européenne s'est éveillée , elle ne s'assoupira plus . Mais l'Europe n'est pas seule . Il y a , à nos portes , l'Afrique , vers laquelle la France est tournée depuis longtemps . Notre passé , nos sympathies , la présence de nombreux Français sur la terre africaine nous commandent de resserrer nos liens anciens avec ce continent , qu'il s'agisse du Maroc et de la Tunisie ou des républiques africaines et malgache avec lesquelles nous avons conclu des accords spéciaux . La présence d'un ministre d'Etat chargé de cette grande tâche de la coopération traduit l'importance que nous attachons à l'exécution de ces accords , utiles à tous et conformes aux traditions libérales de la France . Travailler au sein de l'Alliance atlantique à l'établissement d'un climat de paix mondiale , construire une Europe réelle , dans la diversité de ses peuples et l'unité de sa civilisation , coopérer avec les jeunes Etats d'Afrique pour le bien commun , voilà des tâches d'avenir . Car c'est bien d'avenir qu'il s'agit . L'heure est venue pour la France de construire d'abord son propre destin . Ce destin , c'est d'abord la jeunesse . Notre peuple , jadis vieilli , est redevenu un peuple jeune . Il nous faut donner à cette jeunesse les moyens de sa formation . L'éducation nationale sera au premier plan de notre action et j'entends m'y intéresser personnellement , par vocation , et parce que c'est un devoir . Un effort entrepris par le gouvernement précédent sera continué et accru , afin d'apporter à l'Université les moyens dont elle a besoin . Nous devons avoir tous les jours plus d'écoles , tous les jours plus de maîtres . Nous devons développer et adapter l'enseignement technique . Nous devons donner à tous des chances égales et pour cela surmonter les inégalités de fortune , mais aussi les inégalités nées des conditions géographiques : le jeune provincial doit être mis à égalité avec le jeune parisien , le jeune paysan avec le jeune citadin . Les difficultés d'un tel programme sont immenses , alors surtout que les charges s'accumulent toutes à la fois sur nos épaules et qu'une génération peu nombreuse se doit d'assurer , en même temps qu'une subsistance digne de ses pères , l'avenir d'une vaste jeunesse . C'est pourquoi il n'y faut pas seulement des programmes ambitieux , mais aussi des solutions provisoires , fusent -elles de fortune . Le tout repose sur un effort financier considérable , une volonté constante du Gouvernement , et le concours résolu de ce grand corps qu'est l'Université : mille liens m'y attachent . Je sais la conscience et le désintéressement dont font preuve instituteurs et professeurs . C'est avec leur collaboration étroite que l'oeuvre doit être entreprise et menée , mais avec le souci
de s'arracher aux habitudes et d'adapter la notion indispensable de culture aux nécessités économiques et sociales de demain . Il n'y a là contradiction qu'en apparence pas plus qu'il n'y en a entre la recherche pure et la recherche appliquée qui , l'une et l'autre , doivent être développées dans la collaboration des universitaires , des ingénieurs , des industriels , sous l'impulsion de l'Etat . C'est avec le même souci de regarder vers l'avenir que j'en viens aux problèmes d'ordre économique et social . Là encore il s'agit de dessiner les contours de la France de demain , tout en organisant l'expansion et une équitable répartition de ses fruits . Bien entendu , la stabilité monétaire est une donnée de base . Elle a pu être instaurée en 1958 dans les conditions que vous savez , après vingt ans d'inflation . Le gouvernement de Monsieur Michel Debré a su la maintenir et nous lègue une monnaie forte . Nous ne pouvons y renoncer , sous peine de retomber dans une inflation désastreuse pour les salariés et notamment pour ceux de la fonction publique , sous peine de ruiner notre place dans le Marché commun et de condamner la France au repliement économique et à l'effacement politique . Quelles que soient donc les circonstances , l'action du Gouvernement devra rester compatible avec le maintien de la valeur du franc nouveau . Mais une monnaie saine n'est pas une fin en soit . Elle n'est que l'instrument nécessaire d'une politique d'expansion , laquelle à son tour ne cherche pas sa fin en elle-même mais dans le progrès humain et social . Cette idée simple mais fondamentale est à la base de la politique que le Gouvernement entend poursuivre ; elle est à la base du plan dont vous allez bientôt vous saisir , sa réalisation dépend beaucoup de la manière dont l'Etat jouera son rôle . Je ne crois pas en la matière à des règles universelles . L'action de l'Etat en période d'expansion peut paraître moins urgente qu'en période de dépression , mais en toute période l'Etat moderne ne peut se désintéresser de l'économie . Il ne le peut parce qu'il lui appartient précisément d'assurer et de contrôler l'expansion . A lui aussi de prévoir les conséquences sociales des disparités qui ne manquent pas de se produire et de tâcher que , tout en respectant le sens de l'évolution économique hors duquel il n'y a que misère à terme , les transformations des structures soient progressives et les inégalités corrigées . Je pense à la transformation de notre agriculture , à la modernisation des circuits commerciaux , à la nécessité de rendre la vie à des régions entières , à l'attention et à l'aide particulières qu'il faut porter aux départements et aux territoires d'outre-mer . Tout cela doit être fait avec le sens des transitions indispensables et le souci d'éviter aux individus et aux professions les chocs douloureux qui ont tristement marqué le XIXe siècle . L'instrument essentiel dont dispose l'Etat pour accomplir les tâches qui lui incombent , c'est le plan dans lequel se dessinent le cadre et les objectifs de l'avenir français . J'ai entendu marquer son importance en rattachant le commissariat au plan au Premier ministre . C'est ce commissariat qui doit être le cerveau de la politique économique et sociale , qui doit fixer les objectifs de production et d'investissement , qui doit proposer entre les différentes régions du pays une répartition des activités et des revenus équilibrés et cependant conforme à la vocation naturelle de ces régions . Par là il anime l'aménagement du territoire : ici encore le Gouvernement a marqué l'intérêt qu'il y porte par la désignation d'un ministre délégué auprès du Premier ministre , chargé de coordonner des activités administratives actuellement éparses et parfois contradictoires . Mais si le rôle du plan est décisif son élaboration ne peut se faire en dehors des représentants du pays . Le Gouvernement se propose d'associer le Parlement à la définition des objectifs du plan , de resserrer la collaboration avec les organisations professionnelles et syndicales , d'associer enfin à l'exécution du plan les collectivités locales et les comités d'expansion de telle manière que le planisme français garde et accentue sa caractéristique originale qui est d'unir la souplesse à l'efficacité . Voilà pour les méthodes , il convient maintenant de parler de la situation actuelle . Le temps ne m'a pas encore été donné _ et vous voudrez bien m'en excuser-d'étudier complètement le dossier économique et social de la nation , bien qu'un premier examen m'ait permis de mesurer les réalisations du gouvernement de Monsieur Michel Debré . Les statistiques de la production industrielle sont favorables , dépassant les prévisions que l'on pouvait faire à l'automne . Notre commerce extérieur a , en mars , atteint des chiffres record , en valeur absolue , en même temps que nos exportations couvrent , et bien au-delà nos importations . Dans l'ordre social , des mesures importantes ont été prises : remboursement amélioré des frais médicaux par la sécurité sociale , augmentation des prestations familiales , majoration sensible des allocations destinées aux personnes âgées ou invalides , généralisation des retraites complémentaires , aide aux Français rapatriés d'outre-mer , institution de l'assurance maladie et d'une allocation complémentaire de vieillesse pour les exploitants agricoles . Je n'oublie ni l'effort entrepris en faveur de la fonction publique , ni les commencements d'une vaste réforme de notre agriculture , ni le dépôt d'un projet de loi sur l'intéressement des travailleurs qui sera examiné durant la présente session . En ce domaine économique et social plus qu'en aucun autre , la tâche du Gouvernement sera de continuer l'oeuvre de son prédécesseur , de la mettre en application et de la compléter . Et tout d'abord nous entendons maintenir le taux d'expansion au rythme prévu par le plan et , si possible , d'accentuer , tout en le contrôlant pour des raisons évidentes . D'ores et déjà , je puis dire qu'en 1962 , nous nous fixons pour objectif un taux de croissance de 5,5 % . Ce taux est conforme à la moyenne prévue par le 4e plan , mais supérieur à ce qui avait été envisagé pour cette première année . Nous prendrons donc de l'avance . Cette constatation nous contraindra à veiller sur le niveau des prix . La tendance à la hausse saisonnière , qu'a favorisée la persistance du froid , peut sans doute entraîner le mois prochain un franchissement de l'indice , que nous ne chercherons pas à éviter par des mesures subalternes . Rien ne sert de nier les réalités économiques . Mais les perspectives pour les mois prochains sont nettement meilleures et , compte tenu de la légère inflation permanente que connaissent d'autres pays , nous pouvons dire que les conditions d'une stabilité des prix existent et que nous sommes décidés à la maintenir . Pour conserver en revanche à cette expansion le rythme voulu , nous aurons à nous préoccuper du problème des investissements , de leur masse , de leur orientation , peut-être aussi de mesures propres à stimuler les investissements privés dont la défaillance compromettrait la réalisation du plan . Il n'est rien de plus important que d'assurer dans l'ensemble de cette expansion sa juste place à notre agriculture . En ce domaine , le problème social est étroitement lié aux problèmes économiques et à la politique dont vous avez fixé les grandes lignes par la loi d'orientation agricole et qui doit conduire à une progressive mais profonde transformation de nos structures . La foi sera appliquée . Des textes vous seront soumis , dans le cours même de cette session , pour franchir une nouvelle étape et passer des principes aux réalisations . L'effort qui sera entrepris devra être à l'échelle du marché commun agricole qui vient de démarrer , et sur l'avenir duquel nous veillerons scrupuleusement dans les négociations qui sont en cours entre les Six et l'Angleterre . Le but de cette politique , vous l'avez défini dans la loi d'orientation : Parité entre l'agriculture et les autres activités économiques . Ceci nous conduit à parler du partage des fruits de l'expansion , c'est-à-dire de la politique sociale . Dans ce domaine nous devons respecter deux priorités . Priorité doit être donnée aux classes , aux professions , aux catégories , aux régions défavorisées . Mais l'avenir ne doit pas pour autant être sacrifié . L'avenir , c'est l'investissement , pour que les jeunes générations trouvent sans difficulté des emplois . C'est l'effort en faveur de l'éducation nationale , en faveur de l'équipement sportif , touristique , hospitalier , en faveur du logement , ce dernier s'inscrivant dans le cadre d'une véritable politique foncière , afin d'assurer à tous la propriété ou l'usage d'un logement convenable , tout en luttant contre la spéculation , particulièrement odieuse en la matière . Dans le présent , nous pouvons affirmer que le développement de la production s'est traduit par une amélioration générale du niveau de vie . Le nier serait nier l'évidence et les statistiques les plus indiscutables-déplacements pour les vacances , ventes d'automobiles , ventes de biens d'équipement ménager , ventes des grands magasins -le démontrent . Mais cette amélioration rendue possible par l'expansion et par la politique sociale antérieure ne s'est pas faite également . Or il convient en premier lieu d'assurer aux travailleurs une participation réelle et je dirai prioritaire à l'augmentation du produit national . Il faut ensuite faire le recensement exact et scrupuleux des catégories sacrifiées en faveur desquelles s'impose un effort particulier et sélectif . Cela veut dire qu'au-delà des statistiques générales , nous rechercherons concrètement les régions et les situations individuelles qui n'ont pas suivi la progression de l'économie et nous tâcherons d'y remédier . Pour cela , nous nous engagerons résolument dans une politique nationale des revenus . Il faut convenir , en effet , que l'expansion n'élimine pas forcément les situations les plus
défavorisées et parfois même en aggrave certaines . Cette constatation est un fait , mais un fait que nous n'acceptons pas . Une information claire , une discussion ouverte à toutes les parties intéressées , une confrontation rationnelle et replacée dans un contexte d'ensemble des diverses revendications , doivent permettre de réaliser l'accord sur celles qui méritent d'être satisfaites par priorité . Dès la fin de l'été , le Gouvernement ouvrira cette confrontation au cours de laquelle seront évoqués aussi les problèmes que pose la situation des agents de la fonction publique et des grands services publics . A ce propos , je tiens à dire que si les problèmes de rémunération et de carrière des agents de la fonction publique seront examinés dans le cadre de cette confrontation générale , la fonction publique constituera à tous égards un objet particulier de préoccupation pour le Gouvernement . La restaurer dans sa dignité et dans ses disciplines , améliorer le rendement des services publics , en moderniser les méthodes sont parmi les impératifs de la gestion gouvernementale . En matière sociale , le verbalisme est aisé . Mais les intentions l'emportent sur les mots et les réalisations sur les intentions . Nous sommes déterminés à aboutir avec , pour objectif explicite , une élévation réelle et plus justement répartie du niveau de vie individuel et collectif . J'en viens , mesdames , messieurs , à un sujet qui vous tient à coeur , et qui est le fonctionnement même de notre jeune Constitution , approuvée en septembre 1958 par près de 80 % des suffrages , et dont il vous appartient comme à nous de la bien appliquer . Il faut sans doute tenir compte d'éléments d'exception . Le drame algérien en est un , qui fut à l'origine de nos nouvelles institutions et qui ne put trouver de solution sans l'intervention , comme dit Chateaubriand , " d'un de ces hommes qui jaillissent des événements et qui sont les enfants spontanés du péril " . La présence du général de Gaulle assure à la France , à l'extérieur un prestige renforcé , à l'intérieur la sauvegarde de nos libertés , comme les événements l'ont à maintes reprises démontré . Mais au-delà de circonstances , même historiques , la Constitution a entendu assurer à la politique de la France la continuité qui lui a trop souvent manqué et que tant d'hommes d'Etat ont réclamée à cette même tribune . Or , l'action du Président de la République est un élément fondamental de cette continuité . Dans notre pays dont l'originalité mais aussi la faiblesse sont l'extrême diversité des opinions et le fractionnement qui en résulte des tendances politiques , la présence au sommet de l'Etat d'un pouvoir garant , de ce qui est essentiel et permanent pour la nation comme pour la République est un facteur déterminant d'équilibre et de stabilité . L'exemple de tous les grands pays nous prouve d'ailleurs que , par des procédés variables , une telle autorité est partout présente et accompagnée souvent , même dans les plus vieilles démocraties , d'une concentration plus accentuée du pouvoir . Mais cette constatation , mesdames , messieurs , s'accompagne d'une autre : la Constitution a défini les droits et les devoirs du Parlement ainsi que les obligations du Gouvernement dans ses rapports avec les Assemblées . Nommé par le Chef de l'Etat , trouvant donc en lui sa source , le Gouvernement est et reste responsable devant l'Assemblée nationale . Il doit , par suite , mettre celle -ci en mesure d'assurer pleinement son contrôle , c'est-à-dire tenir régulièrement le Parlement , au courant de sa politique et de son action . De même , le travail législatif , dans lequel les projets de loi d'origine gouvernementale tiennent fatalement une très grande place mais qui ne doit pas être unique , suppose une collaboration étroite entre les Assemblées , leurs commissions et les membres du Gouvernement . Établir des rapports que j'espère confiants avec le Parlement , l'éclairer complètement sur les divers aspects de la politique gouvernementale , lui permettre d'ouvrir des débats où les opinions qui s'expriment contribuent à orienter l'action de l'exécutif , voilà des tâches essentielles auxquelles je me consacrerai , aussi bien devant l'Assemblée nationale que devant le Sénat , et pour l'exercice desquelles j'ai tenu à me faire assister d'un ministre . Je n'oublie pas , en effet , que si l'autorité de l'Etat est indispensable , elle a pour corollaire le consentement des citoyens , c'est-à-dire la liberté , dont le contrôle des élus est une des garanties principales . Mesdames , messieurs , j'ai voulu , dans une déclaration d'ensemble , m'en tenir à des idées générales , mais j'ai tâché de m'expliquer sans détour sur les principes qui guideront l'action du Gouvernement . A vous d'en débattre , à vous d'en juger , à vous de me donner , si vous le voulez bien , votre indispensable concours .
? ?














Au moment où s'achève l'année 1962 , il nous est donné de mesurer son importance dans l'histoire de la France et pour l'avenir du monde .
Pour la France , 1962 aura été l'année de la solution définitive du drame algérien , solution laborieuse mais qui , engagée de façon irréversible dès 1959 par la promesse de l'autodétermination mise en train par les accords d'Evian a été sanctionnée par le référendum du 8 avril dernier et par la création d'un nouvel Etat algérien .
1962 aura été ensuite , par le référendum du 28 octobre et par la consultation populaire d'où est sortie votre Assemblée , une année décisive pour la consolidation de la Ve République comme pour l'orientation durable de notre vie politique .
Sur le plan international , 1962 n'aura pas été une année moins importante : la demande d'entrée de l'Angleterre dans le Marché commun influe sur les conditions du problème européen , la réconciliation franco-allemande a été scellée de façon spectaculaire par les voyages du chancelier Adenauer et du
général de Gaulle , cependant que la crise de Cuba et le conflit sino-indien ont démontré tout à la fois que la paix est fragile et toujours menacée , et que son maintien dépend de la résolution et de la puissance des nations libres .
De ces constatations comme de l'expérience des quatre dernières années découle la politique que le Gouvernement se propose de suivre et que je voudrais exposer clairement à l'Assemblée .
Cette politique se définit par quelques principes dont le premier est qu'il importe de tirer les conséquences de la fin de la guerre d'Algérie .
Cela veut dire d'abord qu'il nous faut poursuivre la reconversion de notre armée . Dégagée des guerres coloniales , ramenée pour l'essentiel en métropole , retrempée dans les eaux originelles , je veux dire dans le peuple et dans la nation , notre armée se verra attribuer les missions qui lui incombent et qui répondent d'ailleurs à sa vocation , en même temps que nous devrons entreprendre de la doter des armes modernes dont elle est , à l'heure actuelle , cruellement dépourvue . Je parle ici de l'armement conventionnel dont on s'accorde aujourd'hui partout , à reconnaître le caractère indispensable . Mais en même temps , le Gouvernement entend continuer l'effort commencé depuis de longues années pour doter la France d'une puissance atomique propre . Sur ce point aussi , l'année 1962 aura marqué puisqu'elle aura vu la " bombe " française faire ses progrès décisifs et le Parlement donner , au terme d'un long débat , son accord à l'achèvement du grand centre industriel atomique de Pierrelatte . A ce sujet , je puis annoncer que l'usine pilote a commencé à fonctionner ces jours -ci dans les conditions prévues par nos savants et par nos ingénieurs .
L'effort qui sera ainsi continué , et qui s'inscrit dans le projet de budget déposé est -je tiens à le redire-à la mesure de la France . Ni par rapport à l'ensemble du budget , ni par rapport à notre revenu national , il ne dépasse celui que consentent les États-Unis , la Grande-Bretagne ou l'Allemagne fédérale .
Cet effort contribue pour une large part à notre transformation technique comme à notre expansion industrielle . En même temps , il permet à la France de soutenir la politique extérieure qu'elle mène depuis quatre années , qui lui donne dans le monde sa physionomie propre et sa dignité , et grâce à quoi elle a retrouvé une force d'attraction et une influence .
Mais il va sans dire que , ni par intérêt ni par doctrine , la France n'entend être isolée . Bien au contraire , l'accroissement de sa capacité doit profiter aux groupements dont elle fait partie et en renforcer la cohésion . Je pense d'abord à l'Europe que nous construisons à partir du Marché commun et qui trouve dans l'amitié franco-allemande une de ses bases nécessaires .
L'existence d'une puissance atomique française sera pour cette Europe en gestation une garantie nouvelle d'autant plus utile que la crise de Cuba vient d'illustrer ce que je disais à cette même tribune en juillet dernier , en montrant que la rapidité et l'énergie des réactions d'un peuple dépendent fatalement de la gravité de la menace qu'il ressent sur sa propre existence .
Nous continuons de souhaiter que l'Europe puisse sans trop tarder se donner , à côté des organisations économiques , une organisation politique . Sur ce point , vous le savez , nous n'avons pas encore abouti et la demande d'entrée de la Grande-Bretagne dans le Marché commun a conduit certains de nos partenaires à souhaiter différer les solutions . Le Premier ministre britannique sera dans quelques heures l'hôte du Président de la République . C'est dans l'esprit le plus amical et le plus constructif que nous l'accueillerons , prêts à nous réjouir de tous les efforts que fait la Grande-Bretagne pour se rapprocher de l'Europe à laquelle la lient tant d'intérêts et de souvenirs , prêts à lui faciliter les transitions , tout en maintenant naturellement que l'entrée de la Grande-Bretagne ne doit ni détruire les structures , ni retarder les réalisations , ni compromettre les résultats que nous avons
obtenus , notamment pour la défense , à nos yeux capitale , des intérêts de notre agriculture .
De même que nous sommes fidèles à l'Europe , nous sommes fidèles à l'Alliance atlantique . Je ne saurais mieux illustrer cette affirmation qu'en rappelant le communiqué officiel publié le 24 octobre dernier par le Gouvernement au moment le plus aigu de la crise de Cuba : " Les engagements réciproques qui constituent l'alliance atlantique sont et demeurent la base de la politique de la France " . Cette crise a permis , je crois , à nos anciens et puissants amis et alliés américains d'en prendre conscience et j'ai des raisons d'espérer qu'ayant reconnu à l'heure de l'épreuve que les alliés les plus assurés d'eux-mêmes ne sont ni les moins solides , ni les moins clairvoyants , ils en tireront quelques conséquences pour leur conception du fonctionnement même de l'Alliance .
Membre de la Communauté européenne , membre de l'Alliance atlantique , la France n'entend pas pour autant perpétuer une politique de blocs . L'objectif essentiel et unique de notre politique extérieure est en fin de compte de favoriser l'établissement d'une paix durable en même temps que le progrès de toutes les nations . L'Alliance atlantique est une alliance défensive et pacifique . Nous espérons qu'un jour les rapports entre l'Est et l'Ouest pourront être normalisés et fondés , par-delà les différences de régimes , sur le respect des droits de tous et de l'indépendance de chacun . Située comme elle l'est géographiquement et appuyée sur ses traditions historiques , la France pourra prendre sa part des rapprochements nécessaires , le jour du moins où le monde totalitaire aura renoncé sincèrement à toute velléité d'agression .
D'ores et déjà , l'organisation des Nations Unies , si elle sait s'abstenir d'interventions qui ne sont pas dans sa vocation et où elle a rencontré bien des déboires , doit pouvoir jouer son rôle en devenant le lieu de rendez-vous et de rencontre où les peuples peuvent se mieux connaître et mieux se comprendre .
Qu'on se décide enfin à envisager un désarmement véritable , c'est-à-dire et d'abord la suppression totale de l'arme atomique , et l'humanité pourra se consacrer aux tâches pacifiques que lui ouvre la science et que lui commande la notion que nous avons acquise d'une nécessaire justice dans la répartition des richesses entre les nations . Car , de même que l'Alliance atlantique doit rester un instrument de paix , le Marché commun , à supposer qu'il s'élargisse , ne doit pas devenir un syndicat des nations riches , aggravant par son expansion même l'écart avec les populations souvent misérables de ce qu'on appelle le Tiers Monde . Agir autrement serait livrer ces populations au totalitarisme et renforcer les risques d'un conflit mondial .
C'est pourquoi , par esprit de justice comme par sagesse , la France estime qu'il appartient aux peuples prospères d'accroître et d'organiser leur effort au profit des autres . Le Gouvernement se propose sur ce point , en utilisant le concours de personnalités compétentes , d'entreprendre prochainement l'étude approfondie de ce que devrait être une organisation d'aide efficace aux pays sous-développés . Mais , en attendant , la France se doit de montrer l'exemple et de consentir sur ses propres ressources un effort généreux . Indépendamment de ce qu'elle doit consacrer par priorité à ses propres territoires d'outre-mer , elle le fait déjà au profit , notamment , des jeunes Etats d'Afrique , qui ont avec elle des liens de coopération particuliers . Elle le fait dans une proportion qui la met au premier rang des nations , eu égard à ses ressources . Cela est notamment vrai à l'égard du nouvel Etat algérien , en dépit des déceptions que ses débuts nous ont parfois causés . Aux actes criminels de l'O.A.S . qui ont précédé et suivi les accords d'Evian ont trop souvent répondu depuis , à l'égard de nos concitoyens comme des musulmans qui avaient servi la France , des actes de spoliation , de violence , allant , dans bien des cas , jusqu'à l'assassinat . Même en faisant la part des actes crapuleux , des rancunes inévitables suivant près de huit ans de guerre , de la difficulté qu'a eue le Gouvernement algérien à s'installer et à s'organiser , il est certain que les commencements de la coopération franco-algérienne en ont été affectés et , d'abord , à la base , entre les communautés . Les conversations que nous venons d'avoir , un certain nombre de mesures qui ont été prises et de réactions à des incidents récents , nous permettent d'espérer une évolution plus favorable .
Nous la souhaitons profondément , convaincus que la coopération est dans la vocation de la France et qu'elle est vitale pour l'Algérie . Mais nous ne pourrons évidemment la poursuivre que si le Gouvernement algérien confirme et impose dans l'action quotidienne ses engagements tant à l'égard de la sécurité des personnes et des biens , qu'en ce qui concerne la mise en ordre de ses finances et de son administration .
Je demande à l'Assemblée de croire que la vigilance du Gouvernement sur ces différents points sera constante et que la sauvegarde des intérêts de la France et des droits qui ont été inconnus aux Français sera la condition de l'aide que nous apporterons à l'Algérie .
Il va de soi , mesdames , messieurs , qu'il n'est pas de politique étrangère valable qui ne réclame un pays fort , prospère et rassemblé . Les secousses de la décolonisation , les transformations économiques et sociales provoquées par la profonde mutation que connaît la France depuis la fin de la dernière guerre n'ont pas été sans provoquer ou aggraver certaines disparités ou même certaines fêlures dans l'unité morale et matérielle de notre pays . Continuer sans désemparer l'oeuvre de rénovation et de modernisation entreprise , mais travailler à refaire ou à parfaire l'unité française , telle sera la ligne de la politique intérieure de mon gouvernement .
Et d'abord nous devons , ici encore , regarder en face les conséquences du règlement algérien , qu'il s'agisse de l'arrivée en métropole de centaines de milliers de Français , qu'il s'agisse du trouble des consciences qui a mené parfois certains jusqu'au suprême égarement .
Nous devons réaliser dans les plus brefs délais l'intégration complète des rapatriés au sein de la communauté française .
Cela suppose avant tout une coopération fraternelle mais aussi un effort organisé , notamment dans le domaine de l'emploi et dans celui du logement . Le Gouvernement a déjà pris un certain nombre de mesures dans ce sens . Il se propose de les compléter et de déposer un projet de loi de programme pour accélérer et coordonner cette action .
Quant à ceux qui se sont laissé entraîner dans de folles entreprises de subversion , il va de soi que l'Etat continuera d'être défendu et que les criminels seront poursuivis avec la fermeté et la sévérité qui s'imposent . Mais la plupart des causes qui ont provoqué tant d'égarements ou leur ont servi de prétexte tendent à disparaître . C'est pourquoi le Gouvernement espère que la sagesse l'emportera et qu'il lui sera alors possible d'envisager les mesures tendant à réincorporer dans la vie nationale tous ceux qui ont été surtout victimes des événements et qui ne se sont pas dévoyés au point de faire couler le sang français .
Il convient ensuite , mesdames , messieurs , d'assurer le maintien de l'expansion économique . Jamais sans doute la situation n'a été plus encourageante . L'expansion industrielle progresse à un rythme d'autant meilleur qu'il est constant ; la production agricole s'accroît ; le commerce extérieur a permis à nos avoirs en devises d'atteindre un niveau record en dépit des remboursements anticipés que nous avons effectués . Malgré le surcroît de charges consenties au profit des rapatriés , notre budget sera en équilibre sans impôt nouveau , même en maintenant les aménagements prévus à la surtaxe progressive et qui profitent essentiellement aux salariés , notamment aux salariés de la fonction publique . Si un effort fiscal supplémentaire se révélait un jour nécessaire , il devrait porter naturellement sur les revenus les plus favorisés . Enfin , un soin particulier sera apporté à la répression de la fraude fiscale .
Mais rien n'est plus fragile que la prospérité , et l'équilibre des échanges , en particulier , est susceptible de se renverser brusquement pour peu que la hausse des prix nous empêche de rester compétitifs sur les marchés mondiaux en même temps qu'elle créerait à nouveau un climat inflationniste . Il faut y veiller , et tout particulièrement en ce qui concerne les prix alimentaires , où l'organisation ou la réorganisation des circuits de distribution et une réforme urgente des sociétés d'intervention doivent pouvoir sauvegarder les intérêts des producteurs et profiter aux consommateurs .
Mais dans tous les domaines , il importe de maintenir la stabilité monétaire , dont il faut bien comprendre qu'elle n'a pas pour but de gonfler indéfiniment notre compte devises , mais d'assurer l'équilibre social et économique intérieur d e la nation en accroissant notre place sur les marchés extérieurs . Faute de quoi , nous serions condamnés à réduire notre production , nous retrouvant ainsi dans la situation que nous avons connue jusqu'en 1958 et où notre activité économique était conditionnée par une aide étrangère qu'en tout état de cause nous ne retrouverions plus . Il y a là un aspect du problème trop fondamental pour que je n'en souligne pas la gravité et la ferme résolution du Gouvernement de maintenir la valeur du franc .
Mais l'expansion ne dépend pas uniquement de la capacité de notre production d'affronter la concurrence , capacité que nos industriels , d'ailleurs , seront incités à sauvegarder par l'abaissement progressif de notre protection douanière .
Elle dépend aussi de la capacité d'achat . En ce qui concerne le marché intérieur nous n'avons pas d'inquiétude , et la hausse des salaires et des diverses rémunérations qui a fortement marqué l'année 1962 se traduit par une augmentation sensible
en valeur constante de la consommation , augmentation que nous avons contribué à provoquer , d'ailleurs , par des mesures récentes prises en faveurs de certaines catégories sociales .
La cadence de développement des investissements est peut-être moins rapide , mais nous nous en préoccupons . D'ores et déjà , une commission d'experts a été chargée par le Gouvernement d'étudier le problème et de faire des propositions .
En ce qui concerne les ventes à l'exportation nous devons , pour être à l'abri d'une récession éventuelle , même faible , chez nos principaux clients traditionnels , nous préparer à nous ouvrir d'autres marchés . Cela nous est certainement possible dans les pays en voie de la zone franc ainsi que dans des pays en voie de développement ; des continents entiers comme l'Asie , l'Afrique , le monde arabe , l'Amérique latine sont accessibles à nos exportations , notamment de biens d'équipement . Là se trouve pour nous l'intérêt économique , et non pas seulement politique , de venir en aide à certains pays , notamment par l'ouverture de crédits à moyen et à long terme , par l'aménagement de l'assurance-crédit et peut-être par l'étude d'un système de garantie des investissements .
Enfin , nous devons protéger les débouchés que le Marché commun et les règlements agricoles permettront d'ouvrir aux produits de notre propre agriculture . Tout cela suppose une politique d'ensemble et concertée dont nous avons conscience et que nous poursuivrons .
Si le maintien global de l'expansion est la base de notre politique économique , nous ne pouvons nous dissimuler qu'elle profite inégalement aux catégories sociales comme aux régions . Voilà un des points sur lesquels nous devons nous montrer résolument novateurs si nous voulons éviter un déséquilibre grave entre une capitale démesurément développée , des régions prospères au nord de la Loire , dans l'Est et le Sud-Est , et des régions végétant ou même s'appauvrissant , comme l'Ouest , le Centre ou le Sud-Ouest . Le Gouvernement met au premier plan de ses préoccupations une politique d'aménagement du territoire . Dans un délai rapide , sera instituée une délégation à l'aménagement du territoire et à l'action régionale . Cette délégation sera rattachée au Premier ministre , de même que va lui être rattaché le tourisme et comme lui restent rattachés le commissariat général du plan et le district de la région parisienne .
L'ensemble de ces structures fait du Premier ministre le responsable direct de l'aménagement du territoire au sens le plus large du terme .
J'aurai donc sans doute l'occasion de développer cela plus à loisir devant l'Assemblée . Aujourd'hui , je dirai simplement que mes objectifs sont de régulariser la croissance de la région parisienne sans pour autant contrarier son rôle de cerveau et de coeur de la France , de favoriser l'expansion partout où elle se produit naturellement , mais de poursuivre un grand effort pour rendre vie aux régions qui tendent à péricliter .
La décentralisation industrielle sera l'un des aspects de cette politique . Mais elle ne saurait suffire , tant s'en faut . C'est une politique beaucoup plus large que nous devons mener . Elle s'appliquera aussi bien à la décentralisation culturelle et universitaire qu'au tourisme , qui peut connaître un développement et un étalement géographique considérables .
Cette politique pourra également comporter l'extension de notre domaine forestier , la création de nouveaux parcs nationaux , la décentralisation hospitalière , particulièrement en matière de maisons de retraite , de convalescence ou de centres spécialisés pour l'enfance et notamment l'enfance inadaptée .
Décentralisatrice , donc , en matière de consommation aussi bien que de production , accélérée par l'orientation systématique des investissements publics , tant industriels que techniques ou sociaux , cette politique jouera au profit des régions auxquelles elle s'appliquera , mais elle constituera en même temps une possibilité d'amélioration sensible de la condition de vie des citadins , en particulier des travailleurs , en facilitant les loisirs , indispensables à tous mais surtout à ceux qui peinent pour gagner leur vie dans les cités industrielles .
Elle devra être complétée par une amélioration intrinsèque des conditions de vie dans les villes et surtout à Paris , par un effort accru de construction et d'urbanisation , par la généralisation d'espaces verts , par l'amélioration et l'assainissement de la circulation urbaine .
Elle supposera le développement des communications intérieures par l'extension résolue de notre programme de routes , d'autoroutes et de lignes d'aviation intérieures .
Renforcer l'unité de la France en réalisant une politique harmonieuse d'aménagement du territoire conduit tout naturellement à parler de l'harmonisation des conditions sociales .
Il y a des catégories désavantagées que nous connaissons tous et pour lesquelles un effort a été fait en 1962 , qui devra être complété en 1963 par des mesures dont certaines figurent déjà dans le projet de budget ; je pense aux familles , je pense plus encore aux personnes âgées auxquelles un peuple jeune et vivant se doit d'assurer une vieillesse décente .
Mais il est trois sujets que je voudrais examiner plus longuement : la condition des agriculteurs , la condition des salariés , l'éducation nationale .
Le problème de l'agriculture est un problème fondamental . Je l'ai évoqué incidemment au cours de cet exposé , aussi bien en parlant de régions où la culture non rentable devrait reculer devant les parcs nationaux , les zones touristiques ou la forêt , qu'en évoquant les débouchés que doivent nous offrir le Marché commun et , peut-être , un jour , une organisation mondiale des marchés agricoles .
Mais son aspect le plus important reste l'amélioration nécessaire des conditions de vie de nos agriculteurs . On doit reconnaître que l'élévation générale du niveau de vie depuis quinze ans n'a pas diminué l'écart entre les agriculteurs et les citadins . Les gouvernements s'en sont déjà soucié . Des lois ont été votées , des textes d'application ont été pris en matière d'enseignement agricole , de société d'aménagement foncier , de réglementation des cumuls , qui se proposent de favoriser la transformation des structures agricoles et , par voie de conséquence , l'amélioration des conditions de vie des agriculteurs .
Des mesures comme l'élévation du salaire minimum agricole garanti , l'extension des prestations sociales , sont des remèdes qui sont intervenus ou interviendront . Mais j'admets parfaitement que cet ensemble reste encore insuffisant . Le retard est grand et ne pourra être comblé que par une politique de longue haleine , en veillant à ce que les textes soient appliqués résolument , à ce que d'autres viennent les compléter , à ce que la gestion du crédit agricole soit revue dans un esprit large , au Prix d'un effort de solidarité nationale et par une politique de transferts de revenus , le tout sous l'impulsion de l'Etat et avec la collaboration des représentants de la profession .
Si la majorité des agriculteurs se trouvent actuellement parmi les Français les moins favorisés , je ne saurais certes méconnaître les problèmes que pose la condition ouvrière . L'activité intense de l'industrie , la situation de plein emploi que nous connaissons ont permis une élévation sensible des salaires et du niveau de vie . Il n'en reste pas moins qu'il y a encore des situations à redresser , des améliorations à apporter , des dangers à prévenir . Mon gouvernement continuera en faveur des bas salaires la politique qu'il a amorcées par le relèvement spontané du SMIG et par la réduction des écarts de zones de salaires avec comme objectif leur suppression totale .
Il poussera activement la réalisation du vaste programme d'investissements sociaux inclus dans le IVe plan et donnera des instructions pour que le Ve plan donne encore plus de place à cette partie de son programme .
En ce domaine , il se préoccupera particulièrement du logement des familles modestes auquel priorité absolue sera donnée en matière de construction . Mais rien ne sera plus important que de maintenir le niveau de l'emploi que pourrait menacer la moindre récession de notre activité coïncidant avec l'abaissement de la durée du service militaire l'arrivée de jeunes générations nombreuses et l'apport des rapatriés .
Tout en prenant les précautions nécessaires contre un afflux excessif de main-d'oeuvre étrangère , le Gouvernement étudie les mesures propres à parer aux conséquences sociales d'une éventuelle modification de la situation de l'emploi .
Il ne convient pas , en effet , d'attendre que les difficultés soient là pour y parer . C'est pourquoi , à côté des organismes existants en la matière , qu'il s'agisse du fonds national de chômage , ou du système interprofessionnel d'allocations institué en 1958 , nous nous proposons de créer un Fonds national de l'emploi destiné non pas seulement à soutenir les chômeurs , les chômeurs éventuels mais à les aider à trouver du travail , grâce à des allocations supplémentaires versées à ceux qui accepteraient une reconversion professionnelle conforme à la modernisation de l'activité économique .
Ce projet est d'ores et déjà à l'étude . Le Parlement sera appelé à en connaître . Les groupements professionnels d'employeurs et de travailleurs directement intéressés à l'équilibre de l'emploi seront associés par les moyens appropriés à l'organisation du Fonds et aux actions menées par lui . Ainsi sera complétée l'action entreprise en matière de formation professionnelle comme de promotion sociale .
Par ailleurs , le Gouvernement continuera à pratiquer à l'égard des syndicats la politique de liberté et de coopération qui est la sienne . La discussion des salaires dans l'industrie privée restera libre , les conventions collectives devront être encouragées , étendues et précisées . La collaboration des syndicats à la gestion économique de la nation sera recherchée et développée . Il ne s'agit pas , précisons -le bien , d'étatiser
les syndicats à la liberté et à la diversité desquels le Gouvernement entend qu'il ne soit porté nulle atteinte .
Il s'agit ici encore de renforcer l'unité nationale en associant bien davantage le monde du travail à la conduite de l'activité économique .

Cette association peut se situer aussi bien au niveau le plus élevé , qu'il s'agisse des délibérations du Conseil économique et social , de l'élaboration ou de l'exécution du plan , qu'au niveau de la profession , de la région économique , voire des entreprises , lorsque par leur dimension elles ne permettent pas le contact direct entre le chef d'entreprise et les travailleurs .
Il s'agit là , je ne me le dissimule pas , d'une transformation profonde dans les rapports entre l'Etat , le patronat et les représentants ouvriers , qui ne pourra être menée que progressivement et avec l'accord de tous les intéressés . Le Gouvernement estime que cette voie est celle de l'avenir , il s'y engagera avec la volonté d'aboutir .

En matière sociale comme ailleurs , mesdames , messieurs , il vaut mieux prévenir que guérir . Et , tout en corrigeant les injustices établies , il convient d'assurer à tous , au départ , l'égalité des chances . Ceci comporte plusieurs aspects dont la plupart se rattachent à l'éducation nationale , qui sera pour mon Gouvernement une tâche primordiale . Les crédits que le projet de budget réserve à l'éducation nationale , qu'il s'agisse d'investissements ou de fonctionnement , sont les plus élevés qui lui aient jamais été consacrés en valeur absolue comme en valeur relative .

Mais les crédits ne suffisent pas ! Il y faut l'action et l'ardeur des hommes , et d'abord des maîtres ; il y faut le respect de notre tradition de culture générale et , en même temps , la simplification des programmes et leur adaptation à la vie moderne ; il y faut un grand effort de décentralisation , ne serait -ce que par justice sociale , à l'égard des fils de nos agriculteurs .
Il y faut moins de rigidité , moins d'oeillères , plus de souplesse et plus d'ouverture sur le monde ; il y faut donner à la recherche sa place prépondérante et pourtant tenir compte des besoins quotidiens de l'enseignement , il y faut le respect des titres mais non du mandarinat .
Il y faut la justice par les examens et par les concours , mais non le culte des parchemins .
Il y faut un vaste effort de démocratisation pour amener à l'enseignement supérieur , chaque année , beaucoup plus de fils d'ouvriers et de fils de paysans .
Il y faut une part accrue donnée aux sciences et aux techniques et pourtant la sauvegarde de notre humanisme . Il y faut une transformation des méthodes et l'utilisation systématique des moyens modernes et notamment des moyens audio-visuels , et pourtant le maintien du contact entre le maître et les élèves , contact qui depuis Platon n'a rien perdu de sa valeur . Il y faut enfin unité et diversité dans la doctrine , logique et souplesse dans l'application , sous l'autorité d'un ministre résolu à consacrer à cette tâche un long effort .
J'ose dire que cette dernière condition sera remplie et que celui qui assume cette charge lourde et passionnante pourra , compter sur mon appui constant et obstiné .
Telles sont , mesdames et messieurs , les principaux aspects de l'action gouvernementale . Par son ampleur , par sa diversité , elle suppose la collaboration de tout ce qui est représentatif dans la nation , qu'il s'agisse des assemblées , des organismes régionaux et des élus locaux , des organisations professionnelles ou syndicales , en même temps que la direction ferme et cohérente d'un Etat fort .
On a célébré bien des fois la planification française , qui a su , dit -on , concilier et additionner les mérites de l'économie dirigée et ceux de la liberté d'entreprise . Il en est de même en ce qui concerne les institutions . Nous devons continuer à concilier la fermeté et la stabilité dans la direction de l'Etat avec la sauvegarde des libertés démocratiques .
Le référendum du 28 octobre a manifesté clairement la volonté du peuple français de persévérer dans cette voie et de donner au Président de la République le rôle déterminant qui lui revient pour l'impulsion comme pour la continuité . A ceux qui y ont vu ou ont feint d'y voir une novation dans le fonctionnement de nos institutions , je me permettrai de rappeler ce que je disais à cette même tribune le 26 avril dernier : " La présence au sommet de l'Etat d'un pouvoir garant de ce qui est essentiel et permanent pour la nation comme pour la République , est un facteur déterminant d'équilibre et de stabilité " ; et j'ajoutais : " Nommé par le chef de l'Etat trouvant donc en lui sa source , le Gouvernement est et reste responsable devant l'Assemblée nationale " .
Je n'ai rien , pour ma part à changer à ces déclarations . Aujourd'hui , comme hier , j'ai le désir collaborer loyalement avec les représentants élus du peuple . Vous avez le droit de connaître et de suivre dans son évolution la politique que le Gouvernement conduit et que vous contrôlez . Vous devez être associés étroitement , notamment par l'intermédiaire de vos commissions permanentes à l'élaboration des grandes mesures législatives dont l'adoption dépend d'ailleurs de vous et dans lesquelles s'inscrit l'évolution même de notre pays , Par ces moyens et par d'autres , vous devez contribuer largement et constamment à l'oeuvre de rénovation entreprise dès la libération et qui connaît depuis 1958 un grand essor sous l'impulsion de celui que , pour notre honneur , le peuple a placé à la tête de l'Etat et à qui il vient de renouveler avec éclat sa confiance .
Croyez bien que le Gouvernement mesure aussi le poids des responsabilités que le Président de la République lui a confiées en le désignant . Il désire , pour mieux les assumer , avoir la preuve de votre confiance . C'est pourquoi il a pris l'initiative de vous demander , à l'issue de ce débat de la lui donner expressément .
Nous savons qu'il existe au sein de cette Assemblée une majorité unie et cohérente , prête à nous apporter un concours et un appui résolus . Nous ne faillirons pas aux obligations que nous dicte cet appui , sans précédent dans l'histoire de la République et qui doit donner à cette législature un caractère particulièrement fécond . Mais cette majorité n'est pas fermée et pour renforcer encore ici l'unité nationale et rassembler autour de nos jeunes et vigoureuses institutions les plus de bonnes volontés possibles , je souhaite que s'accroisse le nombre de ceux qui , acceptant sans réserve mentale , et sans réticence la décision populaire du 28 octobre , sont disposés à collaborer à des degrés divers à l'oeuvre de formation de notre pays .
Assurément , la route paraît ouverte et certains la disent déjà facile . Ils oublient que , pour mon Gouvernement , la préoccupation n'est pas de durer pour durer , mais d'atteindre les objectifs que nous nous sommes fixés .
Sûrs de la collaboration et du soutien de notre majorité , nous n'en souhaitons pas moins l'appui de tous les membres de cette Assemblée qui partagent avec nous la volonté de faire de la France un pays toujours plus fort , plus prospère et plus humain .
? ?














Mesdames , messieurs , rarement débat de politique générale s'est ouvert , me semble -t-il , dans des conditions aussi claires et par conséquent aussi satisfaisantes , je ne dis pas pour le Gouvernement , ni pour la majorité , ni pour les oppositions , mais pour le fonctionnement du régime . A la suite du remaniement ministériel , le Gouvernement aurait pu prendre l'initiative de convoquer le Parlement en session extraordinaire . S'il ne l'a pas fait , ce n'est point , à coup sûr , qu'il eût à en redouter les résultats . C'est à la fois parce que les changements intervenus apparaissaient comme relativement secondaires par rapport au renouvellement par le peuple du mandat du Président de la République et à la désignation par ce denier du même Premier ministre et parce qu'il paraissait important de rappeler que la Constitution de 1958 a expressément supprimé le débat d'investiture . Les chefs des groupes d'opposition l'ont d'ailleurs compris puisque , après avoir paru réclamer la convocation du Parlement , ils n'ont pas provoqué les signatures indispensables pour mettre éventuellement en jeu la procédure de l'article 29 de la Constitution . Mais le fait que le Gouvernement procède du Chef de l'Etat n'enlève rien au pouvoir que détient l'Assemblée nationale de le contrôler , ni à l'obligation faite au Gouvernement d'informer pleinement le Parlement de la politique qu'il se propose de poursuivre . C'est dans cet esprit que nous avons pris l'initiative d'une déclaration gouvernementale suivie d'un débat . Et je me félicite que certains groupes d'opposition aient annoncé leur désir de déposer une motion de censure puisque cela donnera à ce débat sa pleine signification constitutionnelle . La lettre et l'esprit de la Constitution de 1958 veulent en effet que le Gouvernement soit entièrement libre de demander ou non un vote de confiance et qu'il appartienne de préférence à l'Assemblée de mettre en jeu la responsabilité ministérielle par la procédure la plus normale et la mieux adaptée , je veux dire la motion de censure . Si je tiens à mettre ainsi l'accent sur les procédures , ce n'est point par intérêt gouvernemental immédiat , c'est parce qu'il me paraît important , alors que nous ne faisons qu'aborder le second septennat de la Ve République , de créer des précédents ; on en connaît l'importance en matière institutionnelle , même en pays de droit écrit et il n'est pas inutile à la stabilité des pouvoirs publics elle-même de fixer clairement et en connaissance de cause des règles pour l'avenir . A cet égard , l'élection présidentielle du mois de décembre dernier a porté témoignage . Pendant les sept années du premier mandat du général de Gaulle , beaucoup ont cherché à faire croire que le rôle déterminant joué par le chef de l'Etat tenait à sa seule personnalité et ne correspondait ni à l'esprit
de la Constitution ni à une volonté populaire durable . Certes , le référendum par lequel le pays avait décidé l'élection du Président de la République au suffrage universel avait répondu à ces critiques . Mais l'élection de décembre 1965 , par la diversité des candidatures , l'ampleur de la campagne et l'intérêt sans précédent manifesté par le corps électoral , par ses résultats mêmes enfin , a démontré que si tous les Français ne votaient pas forcément pour le général de Gaulle , tous attachaient la plus grande importance aussi bien à leur droit de choisir directement le président de la République qu'à la personnalité et à la politique de celui à qui ils entendaient confier la plus haute charge de l'Etat . Ainsi , mesdames et messieurs , a été tranché de façon définitive le débat de savoir s'il est légitime ou non que le chef suprême de l'exécutif , l'inspirateur des grandes lignes de la politique française , l'arbitre des décisions gouvernementales soit le Président de la République . Et ce ne fut pas pour moi , croyez -le , un mince sujet de satisfaction , que de constater qu'un candidat qui révélait aux électeurs avec le plus de précisions et d'autorité dans le ton , ce que serait sa politique s'il entrait à l'Élysée était celui -là même , il siège sur vos bancs-qui m'avait un jour interpellé avec le plus de vigueur pour reprocher au Premier ministre de se conformer aux directives de l'Élysée . Ne pouvant supposer que les vues de Monsieur Mitterrand sur les pouvoirs respectifs de l'Assemblée nationale , du Gouvernement et du Président de la République dépendent de la place qu'il occupe lui-même dans cet ensemble ne pouvant imaginer non plus qu'il ait spontanément dépouillé le vieil homme , j'en conclus qu'il a compris que le peuple français a fait son choix et qu'il en a , pour lui-même , tiré les conséquences . Ainsi donc , mesdames , messieurs , la politique de la France est avant tout animée par le chef de l'Etat . Mais étant Premier ministre et ici , le responsable , il va de soi que cette politique est aussi la mienne . En même temps que celle du Gouvernement tout entier . Une seule politique , conduite en plein accord et en totale harmonie par le Président de la République et le Gouvernement , voilà la réalité des faits , dût -elle décevoir les amateurs de crises , friands de rivalités personnelles , de discordes intestines , de luttes qu'on baptise sourdes faute de mieux . C'est cette politique que je vais tâcher de préciser une fois de plus devant vous , car si l'unité , la solidarité , et la continuité de l'exécutif sont indispensables , la confiance vigilante et éclairée de l'Assemblée nationale n'est pas moins nécessaire au bon fonctionnement des institutions comme à l'efficacité gouvernementale elle-même . Il n'est pas jusqu'au récent remaniement ministériel qui n'en ait fourni la démonstration . Certains s'interrogent encore sur les raisons de ce remaniement . Dès lors en effet que le Président de la République et le Premier ministre restent à leur place , dès lors que la politique générale n'a pas changé , quel motif de modifier ainsi la composition du Gouvernement ? L'ampleur même du remaniement , comme le fait que les ministres qui ont quitté le Gouvernement exerçaient leur fonction depuis trois ans au moins , et parfois depuis sept ans , suffisent à montrer que les questions de personnes n'ont pas joué , pas plus que les désaccords politiques . Si j'ai cru devoir proposer au chef de l'Etat des changements aussi étendus , c'est parce que je pense que la stabilité ne doit pas exclure le renouvellement . Il est nécessaire , par exemple , que de jeunes personnalités qui se sont révélées dans notre vie publique notamment à l'Assemblée nationale , aient la possibilité de faire leurs preuves . J'ai tenu à donner leur chance à quelques-unes , au point que la moyenne d'âge , du Gouvernement est la moins élevée de tous ceux qui ont gouverné la France depuis 1870 . Il est non moins naturel que des personnalités confirmées qui , dans des circonstances antérieures avaient quitté le Gouvernement , retrouvent des fonctions à la mesure de leurs capacités . Cela pourra valoir aussi pour les partants d'aujourd'hui , n'en doutez pas . Il est normal enfin que des hommes qui ont donné le meilleur d'eux-mêmes dans un département ministériel , puissent faire la preuve de leur dynamisme dans un autre secteur de l'activité gouvernementale . En même temps et à la lumière de l'expérience , nous avons voulu procéder à une réforme des structures gouvernementales . Tout d'abord , il s'agissait de réaffirmer le rôle des affaires étrangères , en tant que seul ministère chargé de l'action de la France hors de ses frontières . C'est pourquoi a été supprimé le secrétariat d'Etat aux affaires algériennes dont l'existence n'était plus indispensable dès lors que nos rapports avec la République algérienne se sont progressivement normalisés et ne diffèrent pas essentiellement désormais de ceux que nous entretenons avec d'autres pays tels que la Tunisie ou le Maroc , par exemple . De même , le ministère de la coopération a été transformé en secrétariat d'Etat rattaché aux affaires étrangères . Ce changement marque une étape dans nos relations avec les pays d'Afrique noire et , particulièrement , avec nos anciennes colonies . Il indique que si ces pays continuent d'avoir une place privilégiée parmi ceux avec lesquels la France entretient des relations étroites , il convient de prendre acte du fait que l'indépendance est un fait irréversible et que nous acceptons comme tel . Une seconde modification a consisté à créer un ministère de l'équipement , regroupant les services des travaux publics , des transports et de la construction . Il s'agit là d'une expérience tendant à la fois à marquer l'importance que nous attachons à l'équipement du pays et le lien que nous entendons établir entre les infrastructures de communications et de logement . Cette coordination est conforme aux conceptions modernes de l'urbanisme et a déjà commencé de prouver son efficacité . En troisième lieu , la création d'un ministère des affaires sociales , par fusion des ministères du travail de la santé publique , a répondu à une double préoccupation . Souci d'harmoniser les politiques d'abord . Il n'était pas normal que les problèmes de population , d'assurance maladie et de santé fussent traités par deux départements différents . D'autre part , il paraissait nécessaire qu'il y eût un ministre doué d'attributions étendues pour être , au sein des délibérations gouvernementales , chargé de faire valoir les préoccupations sociales . C'est à un souci du même ordre qu'avait répondu au début du siècle la création du ministère du travail . A notre époque où les devoirs de l'Etat en matière sociale se sont élargis , où la protection de la vieillesse , de la famille , de l'enfance inadaptée , l'assurance généralisée contre la maladie se sont ajoutées à la protection des travailleurs , à la défense de leurs droits , et à l'organisation du marché du travail , il est apparu indispensable et , en même temps symbolique , de rassembler toutes ces tâches dans la compétence d'un seul ministre doté d'une autorité accrue au sein du Gouvernement . Reste , mesdames , messieurs , le changement de titre et de titulaire du ministère des finances et des affaires économiques , devenu le ministère de l'économie et des finances . L'appellation nouvelle marque notre souci de donner à la politique économique globale le pas sur une gestion purement financière et devant l'échec des différentes tentatives antérieures pour créer un grand ministère de l'économie nationale à côté du ministère des finances , un effort pour mettre les préoccupations économiques au premier plan des réflexions du ministre et des services de la rue de Rivoli , et pour assurer une coordination quotidienne de l'ensemble de notre action économique . Par la désignation du nouveau ministre a été marquée l'importance que nous attachons à la rénovation de l'économie française , en même temps qu'était rendue à Michel Debré la possibilité d'une action à la mesure de son dévouement au bien public . Je regrette pour ma part que Monsieur Giscard d'Estaing qui avait durant sept années , d'abord comme secrétaire d'Etat au budget , puis comme ministre des finances , fait preuve de dons éminents et pris une part essentielle à l'oeuvre de redressement de nos finances et de notre monnaie , n'ait pas cru devoir accepter de rester dans le Gouvernement à un autre poste de première importance . Je m'incline devant les raisons très honorables qu'il en a données , mais je tiens à dire ici combien j'espère et combien je suis convaincu que nous le retrouverons dans la direction des affaires du pays . En attendant , le maintien proclamé de ses amis républicains indépendants au sein de la majorité est un signe du changement introduit dans nos murs politiques par la Ve République , pour le plus grand profit de la France . Cela me conduit à parler de la politique économique et financière à propos de laquelle je voudrais rappeler une notion essentielle : ni la monnaie , ni l'économie ne sont des fins en soi . Une politique financière et économique n'a de sens que dans la mesure où elle permet de garder à la France sa place dans le monde et d'assurer à tous les Français une vie décente et autant que possible heureuse . Indépendance nationale dans un monde en concurrence pacifique , justice sociale dans une France libre et prospère , voilà deux objectifs qui dominent notre politique économique et financière . C'est pourquoi notre premier principe est le maintien d'une monnaie forte et stable , liée elle-même à la stabilité des prix intérieurs . Sans monnaie stable , il n'y a pas d'indépendance nationale puisque tôt ou tard il faut avoir recours à l'aide étrangère . Sans prix et monnaie stables , les travailleurs sont condamnés à vivre dans l'incertitude du lendemain , les non-possédants voués à la misère dans leurs vieux jours . Nous continuons donc à faire de la
stabilité des prix et de la monnaie la règle de notre politique financière . Cette règle nous a imposé hier le plan de stabilisation . Elle nous impose aujourd'hui de ne relâcher que progressivement et avec prudence les contraintes du blocage des prix . Elle dicte nos décisions dans le domaine du budget dont l'équilibre sera maintenu et en matière de salaires , dont la hausse , sous peine de rester purement nominale , doit être liée aux progrès de la productivité . Second principe d'action : l'expansion , par le développement et la rénovation de notre appareil de production . Le Ve plan sur ce point , a défini les objectifs . Ils sont ambitieux . Ils supposent un grand effort d'épargne et de travail . D'épargne , parce que la rénovation indispensable de notre agriculture et de notre industrie exige des investissements considérables , qu'ils soient privés ou publics , directs ou indirects , par le crédit ou par subvention budgétaire , en agriculture notamment . Pour faciliter l'investissement privé , nous avons , il y a près d'un an , fait voter des mesures de détente fiscale destinées à développer le marché financier et nous venons de déposer un projet de loi créant un avoir fiscal pour les investisseurs . Pour faciliter l'investissement public , nous avons dû et devrons procéder à une remise en ordre des tarifs publics , que les nécessités immédiates du plan de stabilisation ont laissés à un niveau sans rapport non seulement avec le prix de revient mais avec le niveau général des prix . Pour permettre la reconversion ou la modernisation des secteurs industriels exposés-tels que les chantiers navals , les mines de fer ou la sidérurgie-pour poursuivre l'indispensable rénovation de notre agriculture , nous continuons de pratiquer l'aide de l'Etat , sous forme de prêts , de subventions , de crédits de recherche , de formation ou de reconversion professionnelle . Effort de travail , disais -je aussi , parce que , pendant toute la durée du Ve Plan , nous resterons un pays où les générations au travail représentent une minorité qui doit subvenir aux charges nées de la prolongation de la vie humaine et du renouveau de la natalité . Satisfaire aux besoins combien légitimes de ceux que cinquante ans d'inflation ont conduits sans ressources aux portes de la vieillesse , répondre aux exigences d'une jeunesse nombreuse , qui réclame une instruction plus moderne et plus complète , une formation professionnelle mieux adaptée , un équipement sportif et de loisirs accessible à tous et des perspectives d'emploi satisfaisantes , tout cela représente pour les générations actives une charge lourde , mais combien réconfortante et qui justifie pendant les prochaines années le maintien presque inchangé de la durée du travail . Mais on ne doit demander aux travailleurs que ce qui est indispensable et c'est pourquoi nous allons déposer un projet de loi ramenant le maximum autorisé de durée de travail hebdomadaire au niveau prévu par le Ve Plan , c'est-à-dire cinquante-quatre heures . Si la stabilité des prix et de la monnaie , le développement de l'épargne , le maintien de l'effort de travail sont nécessaires pour assurer l'avenir , il n'est pas moins indispensable d'agir dans l'immédiat pour atténuer les inégalités , parer aux effets des transformations techniques et faire prévaloir la justice sociale . Il s'agit tout d'abord d'aider les plus déshérités . C'est dans cet esprit que nous avons récemment encore procédé à une augmentation volontaire du SMIG , réduit le nombre et l'écart des zones en matière de salaires et d'allocations familiales . Il s'agit là d'une politique déterminée , qui sera poursuivie et dont le rythme n'est réglé que par la crainte d'entraver la transformation et l'industrialisation des régions insuffisamment développées . Dans le même esprit , nous avons décidé d'avancer la seconde étape prévue en 1966 pour l'augmentation des allocations-vieillesse et d'accroître la majoration des allocations familiales . Dans le même esprit encore , nous poursuivons la politique d'aménagement du territoire . Nous avons modifié la carte des " aides " pour tenir compte de situations nouvelles , nous avons pris des dispositions pour favoriser la reconversion ou maintenir l'activité d'un certain nombre d'entreprises en difficulté dans des régions où l'emploi n'est pas pleinement assuré . Jour après jour , nous prenons les mesures indispensables pour favoriser l'industrialisation des régions du centre , de l'ouest et du sud-ouest , pour y décentraliser les administrations ou les entreprises nationales . Mais nous n'oublions pas pour autant que des régions hautement industrialisées , comme par exemple le Nord , la Lorraine ou l'Alsace , risquent de subir le contrecoup des concentrations , de l'évolution technique , en matière d'énergie notamment , en même temps qu'elles sont particulièrement exposées à la concurrence de nos voisins du Marché commun . Plus que jamais , l'aménagement du territoire devient une part essentielle de l'activité gouvernementale et une de mes préoccupations principales , parce qu'assurer un développement équilibré entre nos diverses régions , tant par la décentralisation que par la régionalisation des investissements publics , est un combat permanent et parfois décevant . Il en est de même de l'équilibre à établir entre notre agriculture et les activités industrielles ou tertiaires . Le Ve plan a prévu une revalorisation sensible et nécessaire du revenu agricole . Les perspectives du Marché commun , la révolution qui s'accomplit sous nos yeux dans l'agriculture , nous obligent à un effort constant et important pour favoriser les restructurations , en atténuer les effets sociaux , ménager les transitions , aménager l'espace rural , développer les productions rentables c'est-à-dire exportables sans subventions . C'est dans ces perspectives qu'ont été prises récemment les décisions en matière de prix du lait et de la viande . Mais nos ambitions sont plus vastes . Ce n'est pas seulement le revenu agricole qu'il s'agit de revaloriser . C'est l'ensemble des revenus dont l'évolution doit être étudiée , afin que par sa politique en matière fiscale , de sécurité sociale , de transferts de tous ordres , l'Etat puisse favoriser une croissance plus juste des revenus et une réparation plus équitable des fruits de l'expansion . La politique des revenus tend à cette fin et la mise en place du centre d'études des revenus et des coûts , que présidera Monsieur Bacon , constitue un premier pas , prudent mais déterminé . Il est vrai que le revenu n'est pas tout et que l'inégalité sociale trouve souvent sa source et son aliment dans le profit en capital plus que dans la disparité des revenus . L'Assemblée s'en est préoccupée quand elle a voté en juin 1965 un amendement déposé par Monsieur Louis Vallon . Amendement-Monsieur Louis Vallon m'en excusera-discutable sur le plan constitutionnel , puisqu'il constituait évidemment une proposition de résolution , amendement partiel puisqu'il ne vise que la répartition des produits de l'autofinancement des entreprises entre le capital et le travail , mais amendement qui soulève un problème de fond .
Le Gouvernement n'entend pas se dérober à l'engagement pris en son nom par Monsieur Grisard d'Estaing lorsqu'il acceptera cet amendement . Monsieur le ministre de l'économie et des finances a réuni un groupe de personnalités chargées d'étudier le problème , d'examiner les solutions qui ont été proposées et d'en tirer à bref délai les conclusions . Au vu de ces conclusions , nous déposerons un projet de loi dont je ne puis évidemment rien dire aujourd'hui , sinon qu'il devra être inspiré de deux préoccupations : ne compromettre en rien l'autofinancement de nos entreprises et la nécessaire autorité de ceux qui les dirigent , mais assurer la participation des travailleurs aux profits non distribués . Ainsi , le Gouvernement permettra , je l'espère , un progrès nouveau dans la voie de l'association du capital et du travail . Cela n'est d'ailleurs qu'un aspect d'une politique qui tend à fonder la prospérité nationale sur la coopération de toutes les catégories sociales à l'action économique . Le Gouvernement , pour sa part , est prêt à cette coopération . Il l'a instituée au sein du commissariat général du plan comme au sein des organismes chargés d'en suivre et d'en contrôler l'exécution ou la régionalisation . Il souhaite que tous les responsables-et en particulier les responsables syndicaux-admettent que les intérêts qu'ils représentent sont mieux défendus par la libre concertation que par la revendication systématique , dégénérant parfois en conflits sociaux inutiles et préjudiciables à la collectivité . C'est vrai en matière sociale et économique , mais ce l'est autant dans tous les domaines . Jamais les Français , tous les Français , n'ont été si solidaires , jamais leur union n'a été aussi nécessaire pour la survie même du pays . C'est pour assurer les bases morales de cette union que le Gouvernement a déposé , en même temps que le projet d'amnistie traditionnel dans un début de septennat , un projet d'amnistie qui vise la quasi-totalité des actes commis à l'occasion des événements d'Algérie et dont bénéficieront ceux qu'égara un drame national . J'en viens , mesdames , messieurs , à la politique étrangère . Les données permanentes en ont été trop souvent définies ici par moi-même et par Monsieur le ministre des affaires étrangères et , publiquement , en maintes occasions , par Monsieur le Président de la République , pour que j'en reprenne l'exposé détaillé . J'en rappellerai cependant les principes . La France entend être , dans le monde , au premier rang des nations qui recommandent une aide efficace aux pays en voie de développement et la pratiquer en particulier avec les nouveaux Etats d'Afrique auxquels nous lient des accords de coopération et avec les Etats auxquels nous attache un long passé de relations politiques et culturelles ; je pense notamment à l'Amérique latine . En Europe occidentale ,
la France souhaite mener à son terme le Marché commun , l'ouvrir éventuellement aux pays voisins prêts à en accepter les disciplines , notamment la Grande-Bretagne , où je me réjouis de me rendre prochainement à l'invitation du gouvernement travailliste . La France souhaite que s'instaure enfin entre ces mêmes pays une véritable coopération qui permettrait à ces Etats , entre lesquels la réconciliation franco-allemande a fait disparaître la source principale des conflits d'hier , de se concerter pour parvenir lentement , mais progressivement , à harmoniser leurs politiques grâce à quoi notre continent retrouverait enfin dans le monde la place qui lui revient et à laquelle lui donnent droit sa population , sa puissance économique , ses capacités en tous domaines . La France entend que cette Europe occidentale soit non pas l'adversaire , mais le partenaire de l'Europe de l'Est que l'évolution économique , sociale et politique , aussi bien entre les Etats qui la composent qu'à l'intérieur de ces Etats , rapprochera -nous l'espérons-chaque jour davantage de nous en éliminant les divergences et en multipliant les points de contact . Avec les États-Unis d'Amérique enfin , auxquels nous lient près de deux cents ans d'amitié constante , dont nous n'oublions pas le rôle déterminant qu'ils ont joué dans la dernière guerre et dont la puissance est aujourd'hui encore essentielle à la défense du monde occidental , nous désirons maintenir l'alliance conclue en 1949 et qui nous rend solidaires face à une agression éventuelle non provoquée .
Mais , par-dessus tout , la France prétend avoir sa politique , entretenir avec tous des relations pacifiques et si possible amicales , assumer la responsabilité de sa propre défense , être maîtresse des engagements qu'elle souscrit , garder au sein des multiples organismes dont elle fait partie , comme par exemple , les Nations Unies , l'Alliance atlantique eu la Communauté économique européenne , sa propre originalité , la possibilité de défendre ses intérêts vitaux , de faire prévaloir dans la gestion des affaires du monde le respect de l'indépendance de tous les peuples et la volonté de régler les différends par la négociation . Ne prétendant dominer personne , n'ayant rien à réclamer à personne , maintenant de bonnes relations avec tous , la France , revendique simplement le droit d'agir dans l'intérêt de la paix . Tout cela , mesdames , messieurs , est bien connu , mais il est toujours bon de le redire . Toutefois , l'Assemblée attend certainement que je lui donne des éclaircissements sur les faits nouveaux intervenus depuis sa dernière session . Trois me paraissent devoir être mis en valeur . C'est , tout d'abord , l'accord de Luxembourg qui a mis fin à la crise ouverte le 30 juin à Bruxelles et a permis la reprise des négociations . Intransigeante sur les structures de l'Europe , sur la compétence réciproque du conseil de ministres et de la commission , comme sur le fait qu'aucun des pays participants ne peut se voir imposer de décisions contraires à ses intérêts essentiels , la France n'est pas moins résolue promouvoir le Marché commun , considéré dans son ensemble , agricole aussi bien qu'industriel . Mieux , elle vise , par-delà l'union douanière , à l'instauration d'une véritable politique économique qui est prévue par le traité mais dont la réalisation est à peine ébauchée . N'envisageant pas la Communauté comme une entité repliée sur elle-même à l'abri du tarif extérieur , elle est prête à favoriser les progrès de la négociation dite " Kennedy " et , par un abaissement généralisé des droits de douane , à favoriser le développement du commerce international dont elle attend , en même temps , un resserrement des liens entre les pays participants , un progrès général de l'économie et particulièrement de la sienne propre . Mais tout est lié et dépend , à nos yeux , de l'instauration du Marché commun agricole , donc de l'achèvement du règlement financier . Je me réjouis que les derniers entretiens de Bruxelles permettent d'envisager l'avenir , dans tous ces domaines , avec un optimisme raisonnable et mesuré . Le second fait important des derniers mois est l'acceptation par le Président de la République de l'invitation que lui a adressée le Gouvernement de l'Union soviétique à rendre la visite officielle effectuée , il y a quelques années , par Monsieur Khrouchtchev . Le voyage de Moscou ne représente nullement ce que certains voudraient y voir , c'est-à-dire je ne sais quel renversement des alliances , je ne sais quelle menace contre nos alliés européens ou américains . Il s'inscrit dans la ligne générale de notre politique , favorable au développement des relations avec tous les pays , quel que soit leur régime et , par conséquent , au rapprochement entre l'Europe de l'Ouest et l'Europe de l'Est . De ce rapprochement dépend l'avenir de la paix dans le monde , peut-être , en tout cas , en Europe . L'amélioration constante de nos rapports avec la Russie soviétique , l'heureuse coopération qui s'est instaurée entre nous dans différents domaines permettent de penser que ce voyage se déroulera sous de bons auspices et contribuera à une véritable détente favorable non seulement à la France mais à tous ses voisins . En progressant dans cette voie , nous avons conscience de contribuer à dissiper le climat de guerre froide qui n'a cessé de peser sur le monde et sur l'Europe depuis vingt ans . Ceci me conduit à parler du troisième fait survenu depuis la fin de votre dernière session et qui est la décision prise par la France de se retirer de l'O.T.A.N . et de recouvrer le plein exercice de sa souveraineté sur son sol , et dans son ciel . Beaucoup ont , à ce propos , affecté la surprise et feint de croire qu'il s'agissait d'une décision brutale et inattendue . En réalité , nous n'avons cessé , depuis des années , de proclamer aussi bien notre fidélité à l'Alliance atlantique , c'est-à-dire au traité d'avril 1949 , que notre volonté de remettre en cause l'organisation militaire intégrée qui lui avait été superposée . Les conversations que nous avons eues depuis des années également avec nos partenaires , européens ou américains , nous ont convaincus que ceux -ci , loin d'être disposés à une réforme de l'organisation dans un sens conforme à nos vues , n'envisageaient que le maintien de l'organisation existante voire son aggravation . C'est pourquoi , après avoir exposé nos vues en différentes occasions , aussi bien aux représentants des États-Unis qu'au secrétaire général de l'OTAN , après que le Président de la République ait à maintes reprises , particulièrement dans sa conférence de presse de février dernier , défini clairement nos intentions , nous avons pris le parti , faute de mieux , d'agir pour notre compte . En le faisant , nous n'avons cessé de souligner que nous n'entendions pas remettre en cause l'alliance dont le maintien nous parait indispensable tant qu'il existe une possibilité de menace pour notre sécurité et pour celle de nos alliés . Les négociations sont ouvertes . Nos quatorze partenaires de l'alliance ont , avec des nuances dans leurs attitudes respectives , manifesté leur préférence pour le maintien de l'organisation . Nous ne nous en étonnons pas . Nous sommes prêts à débattre avec eux , et particulièrement avec les États-Unis et l'Allemagne , des modalités d'application , qu'il s'agisse du transfert des états-majors , de l'évacuation des bases américaines ou de la présence de troupes françaises en Allemagne . Nous sommes disposés à négocier des accords relatifs aux facilités qui pourraient être accordées aux alliés et tendant à prévoir la participation des armées françaises à une action commune en cas de conflit dans le cadre de l'alliance . Mais il s'agit pour nous de tirer la leçon de l'évolution de la situation internationale depuis les années cinquante . Au lendemain de la dernière guerre , l'Europe occidentale n'existait plus , ni militairement ni même économiquement . Devant la menace que faisait peser sur elle la Russie stalinienne , sa seule garantie , l'unique espérance résidait dans la puissance atomique américaine . L'O.T.A.N . , c'est-à-dire en premier l'intégration des commandements sous l'autorité d'un général américain à la fois commandant en chef des forces alliées et commandant en chef des troupes américaines , relevant à ce dernier titre et particulièrement pour l'emploi de la force atomique du seul président des États-Unis , mettait l'Europe sous la protection américaine . Je ne critique pas , je me borne à constater une situation de fait . Cette situation a , depuis , changé du tout au tout . La possession par la Russie d'un énorme armement nucléaire a transformé le rapport des forces entre elle et les États-Unis . La renaissance économique des pays européens , la conquête par la France de l'arme atomique ont non moins transformé les rapports à l'intérieur de l'Alliance atlantique , L'évolution de la Russie soviétique depuis la crise de Cuba , les préoccupations que lui crée la croissance de la Chine , l'affrontement chaque jour plus évident en Asie des politiques américaine et chinoise ont , elles aussi , modifié la situation . La menace sur l'Europe de l'Ouest s'est atténuée . L'Asie a pris la place de l'Europe en tant que champ clos où s'affrontent les puissants . A l'intérieur de l'OTAN elle-même , on a vu se substituer progressivement , et sans notre accord , à la stratégie initiale qui reposait sur la dissuasion et , par conséquent , sur l'usage immédiat de la représaille atomique , une stratégie dite " flexible " qui , sous prétexte de diminuer le risque de guerre totale , consiste en fait à permettre aux États-Unis de limiter le champ des opérations initiales en épargnant le territoire du principal agresseur éventuel . Une telle formule ne peut nous satisfaire car elle accumule , pour nous , Français , des dangers . Les forces conventionnelles de l'alliance , seules intégrées , même pourvues d'armes atomiques tactiques dont l'utilisation reste soumise au seul commandement américain , ne
sauraient être sûres d'arrêter une attaque venue de l'Est ; c'est le moins qu'on puisse dire . Une telle stratégie risque de nous vouer au bombardement atomique d'abord , à l'invasion ensuite . Elle occupe les états-majors intégrés à la préparation d'opérations du type le plus suranné et dans lesquelles nous risquerions bien d'avoir le dessous . Ne renouvelle -t-elle pas l'erreur que commit Guillaume II en 1914 , que fit Hitler en 1939 , qui est de s'imaginer qu'une guerre en Europe peut être " localisée " et qu'une fois les objectifs immédiats atteints , an pourra traiter et arrêter le conflit ? Elle nous fait envisager une libération éventuelle par l'arme atomique américaine , avec la certitude , dans ce cas , que ce qui aurait pu survivre à la première phase serait à coup sûr anéanti . Par l'imbrication qu'elle comporte , l'intégration peut , au surplus , nous entraîner dans une guerre qui ne serait pas la nôtre et qui aurait éclaté ailleurs que dans les régions couvertes par le traité de l'Atlantique Nord et pour des motifs étrangers aux intérêts de la France et de l'alliance . Enfin , dans la mesure où l'intégration est , dès le temps de paix , la mise en place d'un mécanisme de guerre collectif , elle est fille de la guerre froide et contribue à la perpétuer . A ces conceptions qui ne répondent ni aux nécessités de la guerre moderne ni aux intérêts de la France , ni à sa dignité , nous opposons les nôtres : une alliance librement consentie , des accords lui permettant de jouer à plein dès l'instant de l'agression et prévoyant la coopération de toutes les armées alliées , y compris la nôtre , et surtout l'organisation non de la guerre mais de la dissuasion , dissuasion seule capable d'épargner à l'humanité un désastre irrémédiable et à laquelle nous concourons , pour ce qui nous concerne , par notre propre force atomique . Par notre action nous avons conscience de servir la paix , nous avons conscience de défendre les intérêts véritables de l'alliance , de même que nous avons su les servir sans hésiter lors de la crise de Cuba , en faisant savoir au président des États-Unis que la France serait à ses côtés dans un conflit éventuel , et cela bien que Cuba ne fût pas couvert par le traité de l'Atlantique Nord . Les bons alliés ne sont pas les plus dociles . Les peuples libres et souverains sont les seuls qui peuvent envisager de se battre . Il ne s'agit pas pour nous de ramener la France à des conceptions d'un nationalisme désuet mais simplement de lui rendre la disposition d'elle-même . L'indépendance ne supprime pas la solidarité , elle la renforce , je dirai même qu'elle la crée . Il s'agit de rendre la France à elle-même . En le faisant , nous servons l'Europe et nous la préparons à reparaître et à jouer son rôle . Et qu'on ne s'imagine pas qu'il s'agisse pour nous de changer de camp . Hostiles à toute hégémonie , nous n'entendons pas favoriser une hégémonie soviétique , pas plus que votre position devant la guerre du Vietnam ne tend à favoriser l'hégémonie de la Chine dans cette partie du monde . Voilà , mesdames , messieurs , les motifs de notre action dans cette grande affaire . Ils ne changent rien à nos sentiments vis-à-vis du peuple américain non plus qu'à l'importance des intérêts qui nous unissent aux États-Unis . Le jour viendra , j'en suis convaincu , où l'Amérique nous comprendra et rendra justice au général de Gaulle comme au chef clairvoyant de son plus ancien et plus constant allié . Je m'en suis tenu , dans mon exposé , à des données générales . S'il apparaît , comme je le pense , au cours du débat , que l'Assemblée attache à ce problème une importance particulière , j'inviterai Monsieur le ministre des affaires étrangères à vous donner toutes explications supplémentaires que vous jugeriez utiles me réservant d'ailleurs de répondre aux orateurs en fin de débat . Mais je ne voudrais pas terminer sans dire quelques mots des incidences que notre attitude envers l'OTAN peut avoir sur nos relations avec la République fédérale d'Allemagne . Certes , et nous le comprenons , la situation de l'Allemagne , en raison du passé tout d'abord , puis du fait que , dans le présent , elle est coupée en deux et même en trois , exposée directement , à une menace venue de l'Est , est différente de la nôtre . Il est donc normal que ses réactions soient différentes . Mais à ceux qui brandissent l'épouvantail du nationalisme allemand , je dirai tout d'abord que l'Allemagne d'aujourd'hui n'est plus , pour nous , l'Allemagne de 1930 . La réconciliation , consacrée par le traité de janvier 1963 , a mis fin à une longue querelle . Nous connaissons les dirigeants allemands et faisons confiance à leur volonté de paix . Et d'ailleurs , si des craintes ont pu se faire jour en ce domaine , n'est -ce pas à propos d'un accès direct ou indirect , de l'Allemagne à la puissance atomique , à propos duquel la France n'encourt aucune responsabilité ? Il est vrai que la présence en Allemagne de forces françaises pose une question . Elle peut être résolue et le sera si l'Allemagne le désire , de même qu'il n'a pas dépendu de nous que la coopération militaire franco-allemande fût plus active et plus efficace . Mais-et nous l'avons dit bien des fois franchement aux dirigeants allemands , il n'y a de solution au grand problème , au problème essentiel pour l'Allemagne , je veux dire la réunification , que dans l'affirmation d'une politique résolument pacifique et dans l'amélioration des rapports avec la Russie . C'est pourquoi le voyage de Moscou , loin de devoir inquiéter le Gouvernement fédéral , sert ses intérêts en même temps que ceux de la paix en Europe . La paix : ce mot est revenu fréquemment au cours de cet exposé . C'est qu'en vérité il est le mot clé de notre politique extérieure . La puissance effrayante des armes modernes interdit aux hommes responsables d'envisager le recours à la guerre . La défense nationale n'a plus pour objectif de gagner une guerre mais de la rendre impossible . A défaut d'un désarmement réel et contrôlé que nous sommes prêts , pour notre part , à accepter l'oeuvre de paix exige que tous les pays , quels que soient les rapports de forces , consentent à respecter l'indépendance des autres , s'engagent à ne résoudre les différends que par la négociation , travaillent à éliminer les tensions et à faciliter les rapprochements , qu'enfin les peuples heureux s'accordent pour aider au développement des peuples démunis . Car il ne peut y avoir de paix durable quand la misère côtoie la richesse , quand le faible est asservi au puissant , pas plus qu'il ne peut y avoir de paix intérieure dans l'inégalité morale et matérielle des conditions sociales . Les objectifs d'une telle politique sont difficiles . Mais ne vous y trompez pas , ils sont les seuls qui soient profondément réalistes , à une époque où tous les hommes ont pris conscience de leur dignité . Dans ce monde périlleux où l'éternelle et inévitable volonté de puissance des grands dispose de moyens incalculables , il faut qu'une voix s'élève pour réclamer le droit des nations , si faibles soient -elles , à répondre d'elles-mêmes et à décider de leur destin . Ce rôle revient , aujourd'hui , à la France . Son génie le lui inspire , son histoire le lui enseigne sa place parmi les nations et le prestige international du Président de la République le lui permettent . Certes , l'assumer ne va pas sans quelques inconvénients . Mais si la France s'y dérobait , elle manquerait à elle-même et décevrait l'obscure espérance des hommes._
? ?














Mesdames , messieurs , ayant l'honneur de présenter pour la quatrième fois en tant que Premier ministre une déclaration de politique générale au nom d'un Gouvernement qui , chaque fois , n'est ni tout à fait le même ni tout à fait un autre , et devant une Assemblée dont les deux tiers des membres siégeaient déjà dans l'Assemblée précédente , je crois inutile et fastidieux de reprendre toutes les données d'une politique qui , pour l'essentiel , est bien connue de la plupart d'entre vous . Qu'on ne voie donc pas dans des omissions volontaires l'indice d'un moindre intérêt pour des secteurs de l'activité gouvernementale que je ne passerai sous silence que pour les avoir longuement traités à plusieurs reprises . Il va de soi que si , parmi les orateurs , tel ou tel désire néanmoins obtenir des précisions sur l'un de ces secteurs , c'est bien volontiers que je répondrai , soit au cours du débat , soit à la fin . Aujourd'hui , je me bornerai donc à essayer de définir quelques aspects de l'attitude gouvernementale en fonction d'exigences ou de circonstances actuellement prioritaires .

Qu'il me soit permis tout d'abord de dire quelques mots de la procédure même du débat qui s'ouvre aujourd'hui .

Ainsi que je l'ai d'ailleurs annoncé lors de la première conférence des présidents , le Gouvernement n'a pas l'intention de demander un vote , laissant sur ce point l'initiative aux membres de l'Assemblée , et notamment aux membres de l'opposition . Par-delà les problèmes nés de la complexité des dispositions constitutionnelles qui régissent , l'incompatibilité des fonctions ministérielle et parlementaire , par-delà aussi toutes considérations touchant la composition de cette Assemblée , le Gouvernement entend ainsi confirmer purement et simplement sa conception des rapports entre le législatif et l'exécutif .

A qui en douterait , j'en donnerai pour preuves les déclarations que je faisais à cette même tribune , il y a exactement un an et cinq jours : " La lettre et l'esprit de la Constitution de 1958 , disais -je , veulent en effet que le gouvernement soit entièrement libre de demander ou non un vote de confiance et qu'il appartienne de préférence à l'Assemblée de mettre en jeu la responsabilité ministérielle par la procédure la plus normale et la mieux adaptée , je veux dire la motion de censure . Si je tiens à mettre ainsi l'accent procédures , ce n'est point par intérêt gouvernemental immédiat , on voudra bien l'admettre , c'est parce qu'il
me paraît important , alors que nous ne faisons qu'aborder le second septennat de la Ve République , de créer des précédents ; on en connaît l'importance en matière institutionnelle , même en pays de droit écrit et il n'est pas inutile à la stabilité des pouvoirs publics de fixer clairement et en connaissance de cause les règles pour d'avenir . "

Nul ne pourra en tout cas , vous le voyez , me reprocher de manquer de suite dans les idées .

En second lieu , je dirai quelques mots de la composition du Gouvernement . S'agissant des personnes , l'entrée de personnalités confirmées ou de jeunes parlementaires appelés à faire leurs preuves , a entraîné quelques changements d'attribution et m'a contraint aussi à me priver du concours de ministres dont la longue absence au gouvernement a témoigné de la confiance que le Chef de l'Etat et moi-même leur accordions ainsi que l'estime que nous portions à leurs capacités .

Leur présence sur les bancs de l'Assemblée ne pourra qu'ajouter à la qualité de vos débats .

Il n'est pas utile de souligner longuement l'importance que nous avons attachée à manifester clairement la permanence de la politique extérieure et militaire de la France , et qui nous a conduit à faire exception à des principes que j'avais moi-même en l'occasion d'exprimer et dont je maintiens la portée générale .

Dans la structure du Gouvernement , on voudra bien noter tout d'abord les modifications intervenues au ministère de l'équipement . Par la suppression du secrétariat d'Etat au logement et la création d'un ministère de l'équipement et du logement , nous avons entendu souligner à la fois l'importance prioritaire du problème du logement et la liaison étroite qui doit exister entre l'équipement et la construction pour la définition d'un urbanisme moderne et humain . Afin de permettre au titulaire de ce poste de s'y consacrer totalement , et désireux d'assurer l'autonomie de la politique des transports , comme c'est le cas dans la plupart des autres grands pays , nous avons créé un nouveau ministère qui regroupe aussi bien les services de l'aviation civile et de la marine marchande que ceux des transports terrestres , dans toute la mesure où il s'agit de gestion et non d'équipement .

Le ministère des affaires sociales , qui résulte , vous vous en souvenez , de la fusion entre le ministère du travail et celui de la santé publique , a été maintenu , mais se voit doté d'un secrétaire d'Etat . Les attributions de ce dernier ne correspondent pas à un découpage à l'intérieur du ministère , mais à la coordination , sous l'autorité du ministre , de l'action à mener dans le domaine de l'emploi . J'aurai d'ailleurs l'occasion de revenir sur ce sujet .

Enfin , les multiples attributions du Premier ministre ont été réparties entre un certain nombre de ministres , ministres d'Etat , ministres délégués ou secrétaires d'Etat . Ce n'est pas le cas seulement de la fonction publique , de l'information ou de la recherche scientifique , suivant une coutume déjà ancienne et confirmée par de nombreux précédents . C'est aussi , cette fois , le cas du Plan et de l'aménagement du territoire ainsi que du tourisme confié à un secrétaire d'Etat . Cette répartition correspond d'abord au souci de dégager le Premier ministre des tâches de gestion directe beaucoup trop nombreuses qui pèsent sur lui . Elle tend , du même coup , à donner plus d'importance et plus de continuité à l'action qui pourrait être menée dans différents domaines , tel précisément le tourisme . Elle n'en maintient pas moins , je tiens à le souligner , un lien particulier avec le Premier ministre , notamment pour le Plan et l'aménagement du territoire , confiés à un ministre délégué qui sera mon collaborateur direct et permanent .

Au total , par-delà les contingences propres à tout remaniement ministériel , ces dispositions répondent au souci de mieux adapter les structures gouvernementales aux besoins de la société moderne . Elles sont en partie , peut-être , le fruit de l'expérience que j'ai pu acquérir depuis cinq ans . Je crois qu'elles représentent un progrès , tout en étant convaincu qu'elles sont d'autant moins définitives que la société elle-même est en perpétuel devenir et que le rôle du gouvernement et de l'administration en est constamment modifié .
J'en viens à l'action gouvernementale et d'abord à la politique extérieure . Ses données fondamentales étant connues de tous ici , je me bornerai donc à faire le point à la date d'aujourd'hui .

On le sait , toute l'action depuis neuf ans a tendu à nous rendre l'indépendance de notre politique . Cette indépendance est aujourd'hui acquise . Dernière étape , depuis le 1er avril dernier , aucune autorité civile ou militaire autre que française ne s'exerce à l'intérieur de nos frontières comme dans notre ciel . C'est là le résultat de la décision prise en mars 1966 de retirer la partie de nos troupes qui était intégrée dans l'OTAN et de mettre fin aux accords qui concédaient des bases sur notre sol à certains de nos alliés .

Je n'aurai pas la cruauté de rappeler ici les catastrophes qu'on prédisait , notamment , il y a un an aujourd'hui même , à cette tribune . Aucune ne s'est produite , et tous les problèmes concernant l'aménagement de nos rapports avec l'OTAN avec les États-Unis , avec le Canada , avec la République fédérale d'Allemagne , ont trouvé des solutions pratiques , l'esprit de coopération l'ayant emporté chez tout le monde .

Maîtresse de sa politique , maîtresse de sa défense , qui reste , à nos yeux , fondée essentiellement sur la force nucléaire de dissuasion , la France est bien loin de rechercher pour autant l'isolement . Elle reste membre de l'Alliance atlantique , elle reste l'amie des États-Unis d'Amérique , même si elle est amenée à désapprouver leur action dans telle ou telle partie du monde . Elle entend poursuivre la construction de l'Europe et le manifeste par ses initiatives , qu'il s'agisse de la mise au point de la Communauté économique , de la fusion des Communautés , de l'action à entreprendre pour l'harmonisation des politiques en matière notamment de fiscalité , d'énergie , de transports , de droit des sociétés .

C'est dans cet esprit que le Président de la République a accepté volontiers l'invitation du gouvernement italien et se rendra à Rome , accompagné du Premier ministre et du ministre des affaires étrangères , pour la réunion organisée à l'occasion du dixième anniversaire du traité . Cette rencontre au sommet entre les dirigeants des six pays doit être l'occasion d'un échange de vues franc et général , permettant de déterminer les perspectives actuelles d'une coopération politique entre les Six . Les conditions dans lesquelles se sont déroulées les dernières réunions de Bruxelles incitent a un optimisme mesuré .

De même , les entretiens que nous avons eus avec le nouveau gouvernement de la République fédérale à l'occasion de la visite à Paris du chancelier Kiesinger et de Monsieur Brandt ont été prometteurs sur le plan de la coopération européenne comme de la coopération bilatérale franco-allemande .

Il n'en est pas moins vrai que la construction économique et à plus forte raison politique de l'Europe des Six demande encore de longs efforts et beaucoup de ménagements . Nous l'avons dit très franchement à monsieur Wilson et à monsieur Brown lors de la visite qu'ils nous ont faite et au cours de laquelle ont été examinées sous tous leurs aspects , avec la plus grande liberté et dans l'esprit le plus amical , les perspectives du rapprochement entre la Communauté et la Grande-Bretagne , en même temps que d'une coopération plus étendue , notamment technique et économique , entre nos deux pays .

Parallèlement à son action à l'intérieur de l'Europe occidentale , la France poursuit une politique de rapprochement avec les pays de l'Est , rapprochement conforme non seulement à nos propres intérêts et à de vieilles traditions , mais au développement d'une politique de détente réelle , nécessaire à la solution pacifique des problèmes européens . Ce rapprochement s'est marqué en de nombreuses occasions depuis le voyage du Président de la République en URSS et la visite que nous a faite le président du Conseil des ministres de l'Union des Républiques socialistes soviétiques . Qu'il s'agisse d'échanges commerciaux , de coopération technique ou scientifique , de consultation politique , un certain nombre de pas en avant ont été accomplis . D'autres suivront . Le prochain voyage du général de Gaulle en Pologne , l'invitation à me rendre en URSS avant l'été que vient de renouveler le gouvernement soviétique et que j'ai acceptée pour la première quinzaine de juillet , témoignent de la volonté de tous les gouvernements intéressés de donner corps à ce rapprochement pour le plus grand bien de l'Europe et de la paix .

Au total , si la poursuite de la guerre du Viêtnam , outre les souffrances injustes qu'elle inflige aux populations indochinoises , continue de jeter une ombre sur les relations internationales et de faire peser une menace sur la paix , l'évolution des derniers mois permet au contraire d'espérer pour l'Europe d'heureuses perspectives . Certes , le règlement des grands problèmes et notamment du problème allemand n'est pas mûr . Mais de part et d'autre du rideau de fer , un dialogue commence à s'installer . Il semble qu'entre toutes les nations européennes , la prise de conscience d'une réelle communauté d'intérêts apparaisse . Nous nous en réjouissons d'autant plus que nous croyons y avoir largement contribué par une action qui a été poursuivie avec persévérance , même lorsqu'elle n'était pas toujours immédiatement comprise . L'Assemblée peut être assurée que nous ne relâcherons pas notre effort .

J'en aurai terminé , mesdames , messieurs , avec cet aspect de mon exposé lorsque j'aurai dit que notre politique , tout entière tournée vers la paix et le droit des peuples à disposer d'eux-mêmes , continue d'être attachée à la coopération avec les pays sous-développés . L'action que nous menons à l'égard de tant de pays
africains , américains ou asiatiques , la position que nous avons récemment prise à Bruxelles concernant le principe d'une aide alimentaire mondiale aux peuples qui ont faim , témoignent de notre fidélité à une grande cause humaine dont l'importance vient d'être soulignée avec éclat par la dernière Encyclique du pape Paul VI .

J'en arrive , mesdames , messieurs , aux problèmes de politique intérieure . Ainsi que je l'ai déjà indiqué , je me propose de ne pas insister sur certains aspects essentiels de la politique gouvernementale que j'ai eu très souvent l'occasion de développer notamment à cette tribune . Pourquoi redire une fois encore toute l'importance que nous attachons à l'éducation nationale ou à la recherche scientifique alors que les , crédits inscrits au budget et les réalisations effectuées ou en cours parlent pour nous ?

Pourquoi , de même , insister à nouveau sur l'impérieuse nécessité de la stabilité monétaire ? Notre conviction , notre résolution sont connues et les faits sont là . Sur ces sujets et sur bien d'autres , notamment sur celui de l'équipement , qu'il soit hospitalier , routier , téléphonique , etc . je répondrai le cas échéant aux questions qui pourraient m'être posées au cours du débat .

J'ai dit tout à l'heure , à propos de la composition du Gouvernement , l'importance particulière que nous attachions au logement .

Il semble qu'un débat complet pourra s'engager sur ce sujet plus utilement qu'aujourd'hui lors de l'examen du projet de loi foncière élaboré par le précédent gouvernement et qui sera déposé sur le bureau de l'Assemblée dans le courant de cette semaine .

Pour le moment , je voudrais m'en tenir à quelques questions qui constituent la préoccupation immédiate et première de l'opinion et se rattachent à la situation économique et sociale et à ses perspectives prochaines .

Dans ce domaine , un fait est fondamental : le 1e juillet 1968 , soit dans moins de 15 mois , nous atteindrons la dernière étape de la mise en oeuvre du Marché commun , je veux dire la suppression de tous tarifs douaniers entre les six pays et la libre circulation de toutes les marchandises . Parallèlement , la mise en place du tarif extérieur commun et les résultats éventuels de la négociation de Genève se traduiront par un abaissement de notre protection douanière à l'égard des pays autres que ceux de la Communauté .

Il n'est pas sûr que l'opinion , alors même qu'elle se prononçait avec passion pour le Marché commun , ait parfaitement mesuré la révolution qu'il entraînera dans l'économie française et , par voie de conséquence , dans la vie des Français . Nous nous trouvons dans l'obligation absolue de mettre l'agriculture et l'industrie de ce pays en mesure de résister à la concurrence étrangère . Nous savons que rien ne pourra empêcher cette concurrence de jouer dans certains cas au profit de tel ou tel de nos partenaires mieux placés . Nous devons , en revanche , être capables de tirer pleinement profit de la situation chaque fois qu'elle nous avantage .

Au total donc , nous savons que notre économie va connaître des mutations profondes , qu'il est indispensable que ces mutations s'accomplissent , qu'elles demandent de la part de l'Etat un grand effort de prévision et en bien des cas d'intervention et qu'elles ne peuvent aboutir sans l'esprit d'entreprise et de renouvellement de tous les dirigeants de l'économie ni sans la coopération active des travailleurs et de leurs représentants .

Assurément , une partie du chemin a déjà été accomplie . Dans de nombreuses régions , l'agriculture a achevé sa transformation et doit être en mesure de tirer profit du marché de 200 millions de consommateurs qui va lui être ouvert . Mais il en est d'autres où cette transformation ne fait que commencer et où elle s'avère d'autant plus délicate que notre objectif reste la sauvegarde de l'exploitation de type familial .

Au cours des dernières années , ont été mis en place les instruments de l'action , qu'il s'agisse des SAFER , du FASASA , des groupements de producteurs et des modalités d'aide à leur constitution , qu'il s'agisse encore des mécanismes d'intervention , notamment à travers le FORMA , qu'il s'agisse d'un certain nombre de lots , telle la loi sur l'élevage .

Le Gouvernement sait que cette action doit , sur certains points , être accentuée , sur d'autres modifiée ou diversifiée . Il sait le lien qui existe entre la transformation de cette agriculture et la politique générale d'aménagement du territoire . Il ne m'est certes pas possible aujourd'hui de développer le programme d'une action que nous entendons mener en liaison avec les représentants des organisations professionnelles . Mais ce pourrait être-et je le souhaite-l'objet d'un large débat ultérieur .

Notre appareil commercial , lui aussi , a commencé sa rénovation . Je ne pense pas seulement aux formes plus récentes de distribution que constituent les grands magasins , les supermarchés ou les magasins à succursales multiples . L'effort accompli par ce qu'on est convenu d'appeler le petit commerce pour s'organiser , se grouper , coordonner les achats , rationaliser les méthodes de vente non seulement existe , mais doit être encouragé , notamment par le crédit .

La généralisation dès 1968 de la taxe sur la valeur ajoutée , outre qu'elle est conforme au développement européen et nécessaire à notre compétitivité extérieure , lèvera une hypothèque et créera les conditions d'une économie plus saine . Le Gouvernement sait que la mise en place de cette réforme entraînera parfois un certain nombre de complications et de servitudes . La publication prochaine de tous les textes d'application , un grand effort d'information et les instructions données à l'administration pour faciliter la transition , devraient dissiper les inquiétudes et atténuer les difficultés . Le ministre de l'économie et des finances pourra , si l'Assemblée le désire , soit faire une déclaration , soit répondre à des questions orales sur ce sujet dans le courant du mois de mai .

J'en viens , mesdames , messieurs , à l'industrie , qui constitue , dans l'immédiat , le secteur le plus préoccupant .

C'est notre industrie qui ressentira la première les effets du désarmement douanier alors que l'évolution générale de l'économie fait d'une puissante industrie le fondement de la prospérité comme de la puissance .

Là aussi , bien sûr , la mutation a commencé . Mais elle est loin d'être achevée . Il est indispensable qu'elle se poursuive et s'accélère . Pour cela , il faut d'abord l'esprit d'initiative des chefs d'entreprises . Il faut que la politique générale de l'Etat y pousse et y encourage . Il y faut , dans certains cas , l'intervention des pouvoirs publics , notamment dans les secteurs particulièrement exposés à la concurrence internationale . C'est ce que nous avons fait dans le secteur de la sidérurgie ou encore récemment dans celui de l'informatique . C'est ce que nous sommes prêts à faire demain dans d'autres secteurs , chaque fois que nos retards structurels , la dispersion de nos entreprises , la gravité de la concurrence internationale , rendent nécessaire cette intervention .

La libération du crédit , la libération progressive des prix , les mesures fiscales déjà prises en faveur des investissements et de l'épargne et celles que nous prendrions si cela était à nouveau nécessaire , marquent l'intention du Gouvernement d'apporter tout son appui à cette nouvelle révolution industrielle .

Mais qui ne voit que des changements aussi profonds et aussi rapides ne peuvent pas ne pas avoir des conséquences , notamment pour les travailleurs , qui créent , et pour le patronat et pour l'Etat , de nouvelles et lourdes responsabilités ? Il s'agit d'abord , on l'a compris , du problème de l'emploi , problème dont les aspects sont multiples ; tantôt , il s'agit de licenciements que risquent de provoquer les concentrations , les fusions ou le simple progrès de la productivité ; tantôt , il s'agit de professions menacées par l'évolution des techniques ; tantôt , l'absence d'une formation professionnelle adaptée ne permet pas aux demandeurs d'emplois , et notamment aux jeunes , de trouver l'emploi qu'ils recherchent .

Ajoutons à cela les difficultés nées de l'âge pour les travailleurs qui ne sont plus aptes à se reconvertir ; ajoutons -y encore les difficultés régionales , qu'il s'agisse de régions anciennement industrialisées , mais particulièrement sensibles aux transformations techniques , qu'il s'agisse , au contraire , de régions peu industrialisées et où une jeunesse toujours plus nombreuse ne peut trouver sa place dans la seule agriculture .

L'ampleur de toutes ces questions impose au Gouvernement de faire d'une politique de l'emploi un élément fondamental de son action . La création d'un secrétariat d'Etat traduit cette préoccupation , mais ne saurait être présentée comme une panacée . Elle fait suite d'ailleurs à une série de mesures : création du fonds national de l'emploi , mise en place d'une bourse nationale de l'emploi , mise à l'étude de l'ensemble du problème sous la direction du commissaire général du Plan , monsieur Ortoli .

Conformément aux instructions qu'il avait reçues de moi , monsieur Ortoli m'a remis hier même son rapport élaboré après une consultation large et approfondie de toutes les organisations professionnelles et syndicales , rapport qui contient , des conclusions et formule des suggestions sur la base desquelles j'espère et je crois pouvoir fonder une politique globale active . Je ne saurais en développer toutes les données aujourd'hui . Je dirai simplement qu'à mes yeux une politique de l'emploi comporte nécessairement , en premier lieu , une politique d'aide accrue aux travailleurs momentanément privés d'emploi ; en second lieu , l'accentuation de l'effort de formation ou de reconversion professionnelle dont nous avons tracé les grandes lignes dans la loi du 3 décembre 1966 . Une politique de l'emploi comporte enfin pour le patronat des contraintes et un effort de solidarité accru , entraînant et
nécessitant une collaboration permanente avec les grandes centrales syndicales ouvrières , collaboration spontanée ou à l'instigation de l'Etat .

Mais aucune politique de l'emploi ne peut réussir autrement que dans le cadre d'une économie prospère . C'est pourquoi notre capacité concurrentielle est fondamentale . C'est pourquoi , également , un taux d'expansion élevé , aussi élevé que possible , pourvu qu'il soit compatible avec la stabilité monétaire , est une nécessité évidente à mes yeux . Le léger fléchissement que connaît actuellement cette expansion et qui est dû pour l'essentiel au ralentissement accentué des économies voisines , notamment allemande et britannique fait l'objet de la part du Gouvernement d'une attention vigilante .

Il serait vain de prétendre créer une barrière entre notre propre économie , et celle de nos principaux clients , particulièrement de nos partenaires du Marché commun . Rien ne révèle d'ailleurs mieux la réalité de la solidarité internationale conforme à l'évolution du monde et à laquelle nous ont conduits la libération de nos échanges extérieurs et l'abolition du contrôle des changes . Mais loin de me résigner pour autant à la passivité , j'en conclus qu'une politique économique européenne devra progressivement s'élaborer entre les divers gouvernements . Les conversations récentes entre les ministres de l'économie et des finances des Six se situent d'ailleurs dans cette aptitude .

En tout cas , nous ne négligerons rien de ce qui dépend de nous pour maintenir l'expansion à un rythme suffisant et , s'il le fallait , pour prendre des mesures de relance pour l'investissement , auquel déjà d'ailleurs la réforme de la TVA . apportera une aide substantielle .

L'accroissement des charges et les obligations qu'une politique de l'emploi ne pourra pas ne pas entraîner soit pour les entreprises , soit pour le budget et , assurément , pour la collectivité nationale , conduisent à évoquer la question du budget social de la nation . Certes les catégories les plus déshéritées doivent pouvoir compter sur une aide maintenue ou accrue de la collectivité . C'est ainsi , par exemple , que le Gouvernement s'est préoccupé de la situation des inadaptés dont le nombre est évalué actuellement à près de deux millions . Le 13 décembre dernier , j'ai demandé à monsieur Bloch-Lainé d'établir , sur le problème général de l'inadaptation , un rapport qui nous sera remis avant le 1er octobre prochain , et qui devrait apporter des solutions en matière de prévention , de réparation , de formation et d'emploi . Mais l'accentuation même de l'effort en faveur des plus modestes ou des plus malheureux ne fait que rendre plus nécessaire un examen d'ensemble de la politique de transferts sociaux .

L'extension de la sécurité sociale à la quasi-totalité des Français , l'accroissement des charges de la vieillesse dû à l'allongement de la vie humaine et qui ne peut que s'accentuer à la fois par les progrès de la médecine et par la nécessité d'élever le niveau des prestations , la montée en flèche des dépenses d'assurance maladie , tout cela aboutit à une augmentation infiniment plus rapide des dépenses que des recettes ; à l'augmentation des subventions budgétaires en faveur de la sécurité sociale agricole ou en faveur de tel au tel régime particulier et enfin , au fait qu'en 1966 et 1967 , d'importantes avances ont dû et devront être consenties au régime général .

Le Gouvernement , à plusieurs reprises , a dit sa volonté de résoudre le problème . Un certain nombre de commissions l'ont étudié en détail sous ses divers aspects . Nous sommes aujourd'hui en présence de tous les éléments de l'analyse . Il reste à prendre les décisions . Ce sera l'oeuvre des prochaines semaines . Je dirai simplement aujourd'hui que la question sera traitée dans son ensemble , avec la volonté de ne diminuer en aucun cas la protection sociale dont doivent bénéficier les détenteurs de revenus modestes et après consultation des organisations professionnelles et syndicales dont je souhaite au surplus qu'elles soient associées plus étroitement à la gestion et donc aux responsabilités .

Il y a la d'ailleurs une ligne directrice de notre action . L'importance grandissante des problèmes économiques , comme l'effort qui sera demandé à l'ensemble du pays pour nous permettre de franchir l'étape décisive du 1er juillet 1968 , les contraintes qu'impose l'ouverture des frontières dans le monde monétaire , je veux dire l'impossibilité de recourir aux déplorables facilités de l'inflation , tout cela exige la collaboration à l'oeuvre commune de toutes les catégories professionnelles et sociales et en particulier des travailleurs .

L'Etat peut montrer la voie et ouvrir des perspectives , mais on ne peut espérer atteindre le but sans la coopération de tous , coopération qui suppose la participation , non seulement l'effort , mais aux résultats . L'association des travailleurs aux progrès de l'économie , donc des entreprises , est d'autant plus nécessaire que la part de l'épargne et de l'investissement devra être non seulement maintenue , mais accrue . Là où certains voient , peut-être trop complaisamment , une menace , je vois plus volontiers un élément d'équilibre et un facteur d'adhésion à notre équilibre et à ses conditions , donc finalement un moyen supplémentaire d'assurer le progrès économique et social . En ce domaine non plus , le Gouvernement n'attendra pas pour agir .

Il le fera , certes avec la volonté de ne diminuer en rien les possibilités d'investissement de notre industrie et en veillant au maintien de l'indispensable autorité de la direction . Mais il le fera résolument et en favorisant ici encore le développement d'une coopération paritaire entre patrons et travailleurs .

On a beaucoup parlé de dialogue . Le Gouvernement , pour sa part , est prêt au dialogue , qu'il s'agisse , sur le plan politique , de débattre des grands problèmes nationaux avec les représentants du peuple , ou qu'il s'agisse , dans le domaine économique et social , du dialogue avec les organisations professionnelles et syndicales . Il est prêt au surplus à recommander et , s'il le faut , à favoriser de tout le poids de l'Etat le dialogue entre les catégories sociales et particulièrement entre patronat et syndicats .

Nous l'avons montré récemment dans quelques-uns des conflits sociaux actuels où , à plusieurs reprises , nous sommes intervenus pour rétablir ou renouer les contacts et pour favoriser les accords . Nous le montrerons à nouveau dans la recherche et dans la mise en place des solutions que nous adopterons pour les différents problèmes que je viens d'évoquer rapidement .

Mesdames , messieurs , l'heure est venue de conclure .

Ne nous y trompons pas : dans les années qui viennent , la France jouera sa grande partie ; il n'est pas de politique , il n'est pas d'intérêt , il n'est pas de revendication qui puisse négliger l'importance de l'enjeu , il s'agit pour tous de tenir compte dans leur attitude vis-à-vis de l'action gouvernementale , fût -ce dans l'opposition , des intérêts supérieurs de notre peuple appelé à choisir une fois encore entre le chemin rude et malaisé du progrès et les voies commodes qui conduisent et condamnent à la médiocrité .

Pour ma part , je souhaite que , sur les bancs de cette Assemblée et en dehors des limites de la majorité , des hommes se trouvent qui en aient , comme nous , conscience et qui soient prêts , dès lors , à nous aider de leurs avis et à nous apporter leur concours .

En tout cas , le Gouvernement ne se dérobera pas à son devoir . Ne croyez pas que je sous-estime les difficultés de la tâche . Mais mon souci n'est pas de durer . Nous agirons-et nous agirons avec résolution et rapidité-comme les circonstances l'exigent . Je ne ferai rien qui ne me paraisse raisonnable . Mais aujourd'hui , pour la France , il n'y a de raisonnable que la hardiesse et l'ambition . Il n'y a de bonheur pour les Français que dans la grandeur de la nation . Il n'y a de prospérité économique que dans le progrès social et il n'y a de progrès social que dans la prospérité économique .

Sur tous les terrains , dans tous les domaines , le Gouvernement , répondant a l'invitation du Président de la République , ira de l'avant , convaincu qu'il pourra , dans sa tâche , compter sur la confiance et l'appui de la majorité à laquelle le pays vient de renouveler sa confiance .
? ?














Mesdames , messieurs . Jamais dans l'histoire de la République , le peuple français n'a , à l'occasion d'une élection générale , marqué , sa volonté d'une manière aussi éclatante et aussi décisive qu'il l'a fait les 23 et 30 juin dernier . Rarement , en temps de paix , notre pays s'est trouvé confronté , pour l'immédiat et pour le proche avenir , à autant de problèmes majeurs , dont la solution pèsera d'un poids aussi lourd sur son destin .

C'est sous le signe de ces deux faits évidents que le Président de la République a constitué le gouvernement dont il m'a fait le lourd honneur d'être le Premier ministre . Sous le même signe , l'Assemb1ée nationale se réunit pour entendre la déclaration que je vais avoir l'honneur de faire au nom de ce gouvernement .

Ai -je besoin de dire qu'au moment où je prends ainsi la parole devant vous , ma première pensée se porte vers mon prédécesseur que je salue sur ces bancs avec toute l'estime , l'amitié et , s'il le permet , l'affection que je lui porte depuis le jour lointain où nous avons commencé à collaborer et qui n'ont fait que grandir au cours des années , surtout depuis ces mois de mai et de juin où l'épreuve a permis , comme toujours , de prendre la mesure de la véritable qualité humaine . Que Georges Pompidou sache bien que nous aurons souvent besoin de ses conseils , de son jugement et de son autorité , en attendant que la destinée le charge à nouveau de ces responsabilités politiques qu'il est , plus que tout autre , capable d'assumer .

A l'Assemblée nationale , je dirai maintenant que ce premier débat marque- c'est en tout cas mon espoir -le début d'une
collaboration entre elle-même et le Gouvernement , qui me paraît être la condition nécessaire de tout travail utile pour l'une comme pour l'autre . Je le dis au moins pour ceux d'entre vous qui appartiennent et ils me paraissent ici nombreux , aux groupes de la majorité . Mais je le dis aussi pour d'autres qui voudraient ne pas s'en tenir au réflexe de l'opposition systématique . Dans les conditions où se trouve notre pays , il est souhaitable que le plus grand nombre s'associe à l'oeuvre nationale de redressement et de réformes qui s'impose .

Il va de soi , et j'aborde maintenant les questions de fond , que de toutes façons , et plus encore compte tenu de l'expérience que nous venons de vivre , une telle oeuvre ne peut se concevoir , à plus forte raison être entreprise et menée à bien , que dans un climat politique et social où l'ordre public et la sécurité des citoyens soient pleinement et constamment assurés . Là est le devoir élémentaire de tout gouvernement et j'affirme que c'est notre premier souci . Telle est d'ailleurs la volonté clairement exprimée dans son vote par l'immense majorité du peuple français . Il ne s'agit pas , comme on l'a prétendu , d'un réflexe de peur , mais d'une manifestation du bon sens populaire . Le Gouvernement en est parfaitement conscient et est résolu à en tirer les conséquences .

Cela étant dit , simplement mais sans équivoque , notre action , pour l'essentiel , s'inscrit naturellement dans deux chapitres : la politique économique et financière d'une part , les grandes réformes d'autre part . L'économie et les finances , dont je parlerai en premier lieu , sont pour le moment , d'une manière quasi totale , dominées par les conséquences de la crise , autrement dit par les graves pertes de production résultant d'une grève générale prolongée , et surtout par la brusque et considérable augmentation de toutes les rémunérations , donc des coûts de production dans leur ensemble et des charges budgétaires . Je constate d'emblée que ces phénomènes , en quelque sorte accidentels , n'altèrent en rien dans la profondeur les structures de notre économie . Il s'agit , comme l'on dit souvent de digérer , avec le minimum de troubles les conséquences d'une telle discontinuité , autrement dit de rétablir , aussi rapidement que possible l'équilibre qui a été rompu et de mettre à nouveau la France à égalité dans la compétition internationale . C'est à dix-huit mois que l'on peut , me semble -t-il , évaluer le temps nécessaire , et c'est sur cette période , soit entre maintenant et la fin de 1969 , que sera conçue notre action , donc notre politique .

Je dis immédiatement qu'un tel programme , au départ , doit exclure résolument les moyens de la facilité qui sont la tentation immédiate , cette facilité qui crée les illusions et conduit très vite au désastre . Affirmant cela , j'ai dans l'esprit en particulier le souvenir de 1936 , où , parti de conquêtes sociales étonnantes , l'on a abouti en deux ans , après quatre dévaluations successives , à remettre en cause une grande part de ces conquêtes .

Ne perdons pas de vue non plus qu'aujourd'hui il n'est nul besoin d'utiliser un découvert budgétaire pour relancer la consommation . La hausse des salaires y pourvoit suffisamment . Quant aux problèmes monétaires , il faut comprendre que , de nos jours , ils ne peuvent êtres considérés que dans un contexte international . Cela est vrai à cause du Marché commun . Cela est vrai aussi compte tenu du rôle que jouent encore les monnaies dites de réserve , dollar et livre sterling .
Sous le bénéfice de ces observations , il n'est qu'une politique imaginable pour la France dans la conjoncture présente , c'est celle du dynamisme et de l'expansion . J'entends une expansion très fortement accrue par rapport à ce qui avait été prévu et qui se reflétait notamment dans le Ve Plan . Les chiffres devront naturellement être précisés lorsque pourra être revu ce Plan pour ses deux dernières années , 1969 et 1970 .

Une condition de cette expansion était naturellement de maintenir notre pays dans la concurrence internationale , à laquelle il participe pleinement dans la Communauté économique européenne . C'est pourquoi il était capital de respecter , comme nous l'avons fait , les , échéances tarifaires du 1er juillet dernier , de ne rien faire , en d'autres termes , qui pût faire revivre les vieux démons du malthusianisme et du protectionnisme , autre forme de cette facilité que je dénonçais à l'instant .

Le pays paraît l'avoir bien compris , puisque nul n'a contesté , ou osé contester , la décision . Sans doute comprend -il aussi que les extrêmes entre lesquels nous allons avoir , pendant longtemps , à naviguer , autrement . dit les deux périls majeurs contre lesquels il nous faut lutter , sont d'une part l'inflation , d'autre part le sous-emploi , pour ne pas dire le chômage . L'inflation réduirait vite à néant les avantages consentis aux travailleurs et tout serait à reprendre , dans le climat social que l'on imagine .

Ceci signifie d'abord que , si une politique de crédit dynamique s'impose en faveur des activités productrices , l'Etat ne doit pas recourir à la création monétaire pour financer ses propres charges . C'est pourquoi il lui faut , pour 1969 , revoir strictement ses dépenses et , dès maintenant , accroître ses ressources , en se gardant toutefois de peser sur les prix et sur les coûts de production . Nul ne peut penser que nous allons , au cours des dix-huit mois dont j'ai parlé , rétablir l'équilibre budgétaire . Ce dont il s'agit , c'est de limiter le découvert aux montants qui peuvent être financés par le marché .

L'autre figure de l'inflation , c'est , bien entendu , la hausse des prix . Il n'est pas question de revenir à un blocage qui ne ferait que mettre nombre d'entreprises , et d'abord les plus modestes , dans l'impossibilité de travailler . Mais il faut limiter les hausses inévitables à ce qui est vraiment nécessaire et justifié . La concurrence nationale jouera à cet effet un rôle capital . L'Etat doit , d'autre part , exercer un strict contrôle : c'est ce qu'il a commencé d'entreprendre , et je puis donner l'assurance que son action continuera à s'exercer sans relâche et sans défaillance .

Le sous-emploi est l'autre danger , d'autant que la situation antérieure n'était déjà pas satisfaisante : elle a pesé sans doute de son poids dans la crise sociale de mai . Il va de soi que la formation des cadres et des travailleurs joue à cet égard un rôle important ; beaucoup est à faire encore et le sera . Mais l'essentiel est le rythme de la production , autrement dit la mesure de l'expansion . Celle -ci est définie par la pleine utilisation des moyens existants et la création de nouveaux moyens permettant d'accroître l'emploi .

La pleine utilisation des moyens existants découlera de la consommation accrue que l'on peut attendre à partir de l'automne , dès lors que la hausse des salaires ne serait pas absorbée par une montée abusive des prix .

La création d'emplois nouveaux oppose des investissements accélérés , que l'Etat a aujourd'hui le devoir de provoquer . Un projet de loi est en préparation , qui préconisera à cet effet des mesures très amples par la voie fiscale , et par d'autres voies . J'y attache pour ma part une importance exceptionnelle car c'est des résultats que l'on peut en attendre que dépendra pour une grande part le rétablissement dans les dix-huit mois dont j'ai parlé . Le projet sera présenté à l'automne , si possible à une session extraordinaire du Parlement que je voudrais demander dans la mesure où les élections sénatoriales le permettront : il faut en effet que les mesures soient applicables rétroactivement dès le 1er septembre , et ce pour les commandes livrées à partir de cette date .

Je ne doute pas que l'Assemblée nationale réserve à de telles mesures un accueil favorable . J'ajoute que , si alors , compte tenu de la conjoncture , d'autres décisions apparaissaient nécessaires , le Gouvernement n'hésiterait pas à les proposer en même temps . Dès maintenant , le second " collectif " de l'exercice en cours va vous être soumis . Essentiellement , il enregistre les conséquences financières de la crise , et vous savez qu'elles sont lourdes . Il amorce , par ailleurs , un effort de redressement dans l'esprit que j'ai défini tout à l'heure . Qui peut douter qu'aujourd'hui et demain des sacrifices s'imposeront à tous pour rétablir une situation que l'épreuve a gravement compromise ?

Ensuite viendront le budget et la loi de finances pour 1969 . Je n'en traiterai pas aujourd'hui car le projet antérieurement établi a dû être entièrement repris . Mais il est clair que c'est alors que devront intervertir les grandes options qui commanderont notre politique financière et , à travers elle , très largement , notre politique économique . Dans cet ensemble , le Gouvernement sait bien que des problèmes particuliers se posent , à notre agriculture . Celle -ci est restée très largement à l'écart des grands bouleversements qui sont intervenus , mais elle en subit , bien entendu , les conséquences . Le " collectif " en a tenu compte et prévoit des crédits nouveaux considérables tant pour le soutien des marchés agricoles qu'au titre des mesures , notamment sociales , décidées par le gouvernement précédent .

Cette action sera poursuivie et amplifiée pour faciliter les grandes mutations en cours , poursuivre la rénovation des zones défavorisées et assurer aux agriculteurs le niveau de vie auquel ils peuvent prétendre . J'ai tenu , mesdames , messieurs , à parler d'abord de la politique économique et financière , car , au même titre que le maintien de ( ... ) elle commande tout , et d'abord les grandes réformes que le pays attend . Aucune de celles -ci ne serait dans un climat où les finances publiques iraient à l'abandon et où , dans les villes comme dans les campagnes , la vie de chacun ne serait pas assurée . Ceci acquis , et je ne doute pas qu'il puisse l'être , rien ne sera encore réglé si les conséquences totales ne sont pas tirées de la crise que
nous avons vécue et qui , en , réalité , a fait éclater au grand jour le besoin des grandes transformations-pour ne pas dire des révolutionné qui s'imposent pour adapter la France au monde moderne .

La révolution était déjà en cours dans notre économie . Industrie , agriculture , commerce , soumis aux impératifs de la concurrence internationale , ont , depuis quelques années , non sans douleur parfois , mais avec un succès qui s'affirme , entrepris le processus de la modernisation . Il faut avec , si besoin est , les aménagements indispensables -le poursuivre jusqu'au bout .

Dans d'autres domaines , en revanche , rien n'est réglé encore , si l'essentiel ne reste pas à faire . Tel est le cas de notre éducation nationale , tel est celui de notre organisation politique et administrative , notamment pour les rapports entre le centre et la province , tel est celui enfin des rapports sociaux à l'intérieur des entreprises . Voilà la tâche qui nous attend et pour la réalisation de laquelle une grande règle s'impose partout , que définit le terme de participation , autrement dit le concours de tous les intéressés .

S'agissant de réformes , c'est à l'Université que nous pensons fatalement d'abord . Elle a été secouée par une tempête qui révèle la profondeur de la crise actuelle de la jeunesse . A travers des excès injustifiable et inacceptables , dont le renouvellement , ne peut être toléré , il est apparu une désorientation totale qui , comme l'a dit André Malraux , est la marque d'une crise de civilisation . Refus ou réaction contre une civilisation de consommation dominée par la technique et qui n'offre pas d'espérance à des jeunes , dont certains refusent un passé qui refuse un passé qui est le nôtre et qu'ils ne veulent plus connaître . C'est un drame en profondeur que seul le temps pourra dominer , mais dont nous devons être conscients et tirer dès à présent les conséquences là où l'Etat a directement un rôle et des devoirs : je veux dire , bien entendu , pour ce qui est de l'enseignement .

Le Gouvernement vous propose d'organiser dès la présente session un vaste débat sur ce thème capital , qui vous permettra d'entendre une déclaration de Monsieur le ministre de l'éducation nationale et qui permettre au Gouvernement de connaître vos vues et vos suggestions . Je me bornerai donc pour le moment à de premières indications , notamment pour l'immédiat . Ce dont il s'agit de ce point de vue est , d'une part , d'organiser la rentrée , d'autre part , de préparer les réformes . La rentrée , d'abord pour les écoles du premier degré , puis pour les établissements d'enseignement secondaire . Celle de l'enseignement supérieur posera , bien entendu , de tout autres problèmes . Elle sera nécessairement , précédée par les examens , dont beaucoup n'ont pu êtres passés , et qui conditionnent la suite . Il y aura aussi à établir les conditions indispensables à une rentrée qui doit se faire dans l'ordre : ce sera l'affaire du Gouvernement , des recteurs et des doyens , avec la participation nécessaire des enseignants et des étudiants , le grand problème pour ces derniers étant bien entendu de déterminer leur représentativité .

La réforme elle-même sera oeuvre de longue haleine . D'ores et déjà une sorte de consensus général paraît se dégager sur quelques grands principes : personnalité des établissements universitaires , modification des règles traditionnelles de l'uniformité des enseignements , des programmes et des examens , transformation des méthodes pédagogiques , nécessité d'adapter les disciplines aux possibilités de débouchés dans la vie active , enfin large participation des enseignements d'une part , des étudiants d'autre part , dans tous les domaines et aussi des représentants des intérêts économiques et sociaux . Il appartient au Gouvernement d'établir un projet de loi définissant de tels principes et orientations , projet qui sera soumis au Parlement dès la session extraordinaire dont j'ai parlé tout à l'heure . C'est sur cette base que pourront être ensuite entrepris , à l'intérieur des établissements devenus autonomes , les travaux et les discussions-auxquels les pouvoirs publics prendront part nécessairement car ils ont la responsabilité nationale et la responsabilité financière-travaux et discussions qui conduiront à l'édification de l'Université nouvelle .

Un tel dispositif aurait pour résultat capital , non seulement de transformer un enseignement supérieur devenu sclérosé dans ses méthodes , dans ses programmes et même dans sa finalité , mais encore et surtout de créer des rapports nouveaux entre étudiants d'une part , professeurs d'autre part , pouvoirs publics enfin , en reconnaissant aux premiers la large participation qu'il faut prévoir dès lors qu'ils seront en mesure d'assumer leurs responsabilités .

Les réformes dans les autres domaines que j'ai mentionnés ne revêtent pas le même caractère dramatique . Elles sont cependant , elles aussi , essentielles . Notre organisation politique et administrative est , comme notre Université , très largement dépassée , parce qu'elle n'associe pas suffisamment toutes les parties intéressées à la discussion de leurs problèmes et , ici encore , aux responsabilités à prendre . Cela est vrai en particulier , je l'ai déjà dit , des rapports entre le centre et la province , autrement dit de la politique régionale . Un premier besoin est sans doute la déconcentration des pouvoirs administratifs , autrement dit la nécessité de plus larges délégations de Paris à l'autorité sur place , à commencer par le préfet . Un second besoin est une certaine décentralisation en faveur des collectivités locales . Mais il faut voir plus haut et plus loin . Le monde moderne impose d'organiser dans l'ensemble du pays , entre la capitale et les régions , et à l'intérieur de chaque région , un vaste dialogue propre à préparer , à tous les échelons , la politique et les décisions , qu'il s'agisse du Plan et du crédit ou de l'aménagement du territoire , c'est-à-dire des travaux à entreprendre de la mise en valeur des régions et , plus généralement , de l'expansion économique .

Au centre , le général Gaulle l'avait déjà marqué dans un discours prononcé à Lille le 20 avril 1966 , le besoin à apparaître et je cite " de réunir en une assemblée unique des représentants des collectivités locales et des activités régionales avec ceux des grands organismes d'ordre économique et social du pays , afin de délibérer des affaires de cette nature avant que l'Assemblée nationale , représentation politique , les tranches en votant les lois " .

Une telle réforme , nécessairement une réforme constitutionnelle , s'accompagnera d'une réforme de l'organisation régionale , c'est-à-dire des Coder , qui doivent être mieux représentatives et davantage responsables . Ainsi , de haut en bas , la participation de tous serait -elle assurée , étant entendu que , comme toujours , chacun doit être conscient de ses responsabilités et capable de les assumer . Le Gouvernement mettra sans délai à l'étude des textes nécessaires , toutes les collectivités et organisations intéressées devant y être , bien entendu , largement associées . Il sera en fin d'année en mesure de faire connaître et de présenter ses conclusions .

Les rapports sociaux constituent le dernier titre du chapitre des grandes réformes . Les événements de mai-juin ont démontré-s'il en était besoin que la participation doit , ici encore , devenir le maître mot . S'agissant des relations entre employeurs et employés , entre patrons et travailleurs , une évolution est nécessaire de la part de chacun . Je pense en particulier à ce qui , à l'image du Gouvernement et de l'administration , peut apparaître nécessaire , en fait de décentralisation des directions d'entreprises , et de meilleure participation des intéressés , notamment des cadres , aux décisions à préparer .

Mais l'Etat a aussi son rôle . Il l'a joué à deux reprises dans le passé . En 1945 , la loi a institué les comités d'entreprise . Quelque mélangés que soient les résultats pratiques de ce système et quelles que soient les responsabilités respectives à cet égard des patrons et des syndicats , la création de ces comités a marqué le début d'une coopération . En 1967 , une ordonnance a organisé la participation des travailleurs aux bénéfices des entreprises . Nous en verrons à l'expérience-et celle -ci commence à peine -les résultats . Mais le pas est décisif .

Depuis , les accords de la rue de Grenelle ont prévu qu'un projet de loi sera déposé au sujet de l'exercice du droit syndical dans les entreprises . Des réunions ont été convenues à ce sujet entre le ministre des affaires sociales et les organisations syndicales et professionnelles . Elles pourront commencer dès la fin de ce mois et le projet vous sera proposé à l'automne .

Mais une étape essentielle est encore devant nous : c'est le dialogue à organiser à l'intérieur des entreprises entre la direction et les salariés , pour tout ce qui les intéresse en commun , sur la base d'une information ouverte et complète . Il appartient à la loi d'en définir les principes . Le Gouvernement entend vous la proposer avant la fin de la présente année . Son établissement sera également entouré des consultations les plus larges . Nous voudrions à cette occasion trouver le concours à la fois des organisations syndicales et des organisations patronales .

Les unes et les autres doivent comprendre qu'au-delà des revendications traditionnelles , l'ensemble des travailleurs doit pouvoir suivre la marche de l'entreprise , donner son sentiment et être en fait associé à la prospérité des affaires . Elles doivent comprendre aussi que les intérêts ne sont pas réellement opposés et qu'au-delà de la transformation nécessaire des rapports sociaux , nul ne peut contester qu'une entreprise doit être dirigée et que cette direction est le fait de ceux qui sont responsables . De la même façon , le profit est justifié dès lors que le risque existe et que la concurrence joue . La participation des travailleurs aux résultats , qui
est entrée dans la loi , ne peut que le confirmer .

Nous voudrions sur ces thèmes réaliser l'accord de tous les intéressés . Mesdames , messieurs , l'Assemblée nationale peut constater que ma déclaration traite au fond des seuls grands problèmes qui s'imposent dans l'immédiat et dont la solution commande tout . Il en est d'autres bien entendu , beaucoup d'autres , auxquels nous aurons à faire face . L'un est celui de l'O.R.T.F . dont la grève prolongée paraît être à son terme : Il s'agit maintenant d'en tirer les conséquences par une réorganisation profonde , comportant un allégement des structures , dans le souci d'une information accrue et objective .

La politique extérieure , d'autre part , demeure par nature un élément essentiel de notre action d'ensemble . La continuité est à cet égard assurée . Dans l'immédiat , nous avons à discuter des affaires européennes , car il nous faut concilier nos obligations vis-à-vis de nos partenaires avec les sujétions qu'impose la situation du moment . Je n'aperçois , pour ma part , aucun motif de ne pas y parvenir . De toute façon , comme je l'ai marqué à propos de l'échéance du 1er juillet , la poursuite de la construction européenne n'est pas en cause .

Au total , la tâche qui attend le nouveau Gouvernement , et aussi la nouvelle Assemblée , est immense et rude . En particulier , le nombre et l'importance des mesures à prendre et des actions à mener d'ici la fin de l'année sont impressionnantes , qu'il s'agisse des réformes proprement dites ou de la restauration de notre économie et de nos finances . Le Gouvernement en est conscient et est décidé à faire face à ses responsabilités . Il y parviendra d'autant mieux qu'il sera assuré d'avoir le soutien de la nation , et d'abord de votre Assemblée . Il sait que pour bénéficier de ce soutien , rien ne devra être négligé de sa part pour favoriser l'information la plus large et la plus complète , pour organiser la discussion , ou , comme l'on dit , le dialogue , avec tous , bref pour mettre en oeuvre lui-même à cette participation qui est le besoin de l'époque .

Parallèlement , le pays devra surmonter définitivement le désarroi né de la crise . Beaucoup demeurent encore traumatisés par l'événement . Les jeunes , dont bon nombre s'étaient de bonne foi et joyeusement lancés dans l'aventure , ne peuvent pas ne pas être déconcentrés car ils ont le sentiment de se trouver maintenant bien souvent dans l'impasse . La masse des Français sera longtemps marquée par le souvenir des désordres et l'horreur de l'anarchie . Les risques que des menaces et des prétentions absurdes ou odieuses ont fait courir à nos libertés ne seront pas oubliées de sitôt . Enfin beaucoup vont être obsédés par le souci quotidien de la hausse des prix ou de la perte de l'emploi .

Rien n'est plus humain que de telles réactions . Mais là n'est pas l'avenir de la France . Nous avons connu des heures difficiles . Elles sont passées depuis que , le 30 mai , le Président de la République nous a tracé la voie . Les élections qui viennent d'avoir lieu ont ouvert un nouveau chapitre de l'histoire , alors que rien d'essentiel n'avait en définitive été compromis . L'oeuvre à accomplir est , je l'ai dit , immense pour rétablir la situation et nous faire entrer définitivement dans le monde moderne . Mais , s'il veut consentir l'effort nécessaire , les chances de notre pays restent entières . Le Gouvernement pour sa part en a la conviction . Son rôle est de la faire partager par le plus grand nombre et d'agir en conséquence . _
? ?














Mes chers collègues , vous comprendrez certainement que mes premiers mots soient pour dire à l'Assemblée avec quelle émotion je me retrouve devant elle , à cette tribune , après plus de dix années consacrées à sa présidence et au cours desquelles vous ne m'avez ménagé ni l'estime , ni l'amitié .
J'ajoute des félicitations et des voeux pour votre nouveau Président .
Il me revient donc de vous présenter le Gouvernement et de tracer les objectifs qu'il entend adopter en respectant les grandes orientations définies par Monsieur le Président de la République , à qui j'adresse l'expression du total dévouement et de l'entière résolution du Gouvernement .
Comme toujours , les difficultés ne manquent pas . Peut-être même sont -elles d'autant plus grandes que , si certaines d'entre elles sont communément annoncées , d'autres sont encore dissimulées sous un monceau de chiffres contradictoires . Il appartient au Gouvernement d'informer l'opinion sur ces incertitudes que comporte la conjoncture .
Les dernières consultations nationales ont mis à l'épreuve nos institutions et , en définitive , ont prouvé leur force et leur efficience . Notre pays n'a connu aucune crise , même mineure , alors que , soudain , s'écartait du pouvoir l'homme qui , depuis bientôt trente ans , avait incarné la part de la France la plus résolue , la plus fraternelle , la plus généreuse , en un mot la plus pure , le général de Gaulle .
Ainsi s'achevait une époque de notre Histoire , et quelle époque ! Rien n'était changé et rien n'était semblable . Il en est et il en sera dorénavant ainsi . Tirant les conséquences des événements eux-mêmes , le Président de la République a voulu constituer un gouvernement placé sous les deux signes jumeaux de continuité et d'ouverture . D'où la composition du nouveau Gouvernement .
Il a été constitué par appel à des hommes connus pour leurs compétences et leur efficacité . Ces hommes ont été d'un même côté pendant la campagne présidentielle et c'est à eux seuls que s'est adressée l'ouverture . Il s'agit là d'un premier temps , et chacun aura donc toute latitude de juger le Gouvernement à ses actes .
Le nombre des secrétaires d'Etat a été sensiblement augmenté dans un double but : d'abord faire en sorte que , dans leur complexité croissante , les administrations soient véritablement placées sous l'autorité d'un responsable politique ; ensuite , pour faire passer au banc d'essai gouvernemental des hommes dont l'accession ultérieure à des responsabilités ministérielles fournirait , ainsi des garanties supplémentaires d'expérience et d'allant .
Aussi le Gouvernement compte -t-il proposer prochainement au Parlement de modifier les modalités d'exercice de l'incompatibilité entre mandat parlementaire et fonction ministérielle , de manière à permettre aux assemblées de n'être pas privées de ceux d'entre leurs membres qui , ayant été appelés au Gouvernement , ont cessé d'y participer .
L'action que se propose de mener le Gouvernement peut être abordée sous l'angle extérieur , non seulement pour replacer les problèmes intérieurs dans le cadre international , mais aussi parce que la France n'a pas cessé et ne cessera pas de se définir par rapport à l'univers .
Les relations extérieures de la France seront définies d'une part par la continuité , d'autre part , par l'ouverture .
La règle d'or que le général de Gaulle nous a enseignée et qui nous reste chère est que l'indépendance est une donnée essentielle de notre politique . Mais cette indépendance à nos yeux est le contraire d'un repliement sur soi-même . Sans doute , nul n'a le droit de décider à notre place de notre destin . Mais , dans l'état d'affrontement et de crispation entre les grands empires , même si de ce point de vue nous nous réjouissons des progrès de la coexistence pacifique , le souci de la France reste à mes yeux de conserver une certaine liberté de mouvement pour jouer son rôle en faveur de l'entente , de la détente et de la coopération sur le plan mondial .
Notre objectif se résume dans le rétablissement et le maintien de la paix .
Nous restons donc , d'abord , dans l'esprit de cette politique de rapprochement , fidèles à nos alliances et , en particulier à l'Alliance atlantique , à l'amitié américaine . Les premiers mois du gouvernement du président Nixon lui ont donné un nouvel élan . Un récent voyage à Washington m'a confirmé dans la conviction que l'on peut fonder de grands espoirs sur l'avenir de nos relations .
Parallèlement , nous maintiendrons , nous consoliderons avec les pays de l'Est , et principalement l'Union soviétique , une politique de coopération qui commence à porter ses fruits sur le plan économique et scientifique mais qui , à nos yeux , comporte une dimension de nature politique . Quelles que soient les divergences de régime et la condamnation que nous portons à l'égard de toute atteinte au droit des peuples à disposer d'eux-mêmes , qui pourrait dire que la France , par sa politique à l'Est , n'a pas , en Europe et ailleurs , contribué de façon décisive à la détente entre les blocs , détente dont personne ne conteste la nécessité ?
La vocation de la nation française est bien d'être tournée vers le monde . A cet égard , nous souhaitons que notre économie développe inlassablement ses relations au-delà des frontières , que nos commerçants , nos industriels , nos agriculteurs se regroupent et se présentent ensemble sur les marchés extérieurs . La France ne peut s'épanouir que si elle s'ouvre et cette ouverture prioritaire est d'abord celle sur l'Europe pour des motifs , bien sûr , économiques , mais aussi pour des raisons politiques . Nous affirmons clairement que nous sommes prêts en matière de construction européenne à aller aussi vite et aussi loin que nos partenaires sont eux-mêmes disposés à aller vite et loin dans le sens d'une Europe consciente de son destin propre .
Dans cette Europe en marche , notre traité d'amitié avec l'Allemagne fédérale continuera d'occuper une place exemplaire . Quand je dis exemplaire , cela ne signifie pas " exclusive " et je pense , notamment , aux liens qui unissent la France aux pays méditerranéens , spécialement à l'Italie avec laquelle nous comptons développer encore nos échanges économiques . Dans le progrès de la conscience européenne , fondé sur la recherche d'une personnalité propre , les pays qui composent l'Europe sont appelés à se rapprocher sans cesse et , dans cette partie -là , nous sommes prêts à jouer , à notre place , le rôle qui nous
revient .
Certes , je ne me dissimule pas les difficultés ni que la vitalité d'un organisme ne se mesure pas seulement à sa taille , mais aussi à sa cohésion . L'élargissement du Marché commun à de nouveaux membres , au premier desquels figure la Grande-Bretagne , doit faire l'objet de discussions et d'accords préliminaire avec nos partenaires de la Communauté . Mais il faut éviter de compromettre l'issue des négociations par la précipitation ou l'effacement des vrais problèmes . Il faut que l'adhésion anglaise ne dilue pas l'idée européenne et qu'en accroissant la dimension de l'Europe , on ne compromette pas sa vocation .
En attendant , il importe tout de suite de consolider les règles qui ont été convenues entre les Six et , notamment , en matière agricole .
C'est un domaine qui affecte directement l'équilibre des charges et des ressources des uns et des autres . Préférence communautaire , solidarité financière , tels sont pour nous les fondements d'un règlement définitif pour l'agriculture européenne . Il importe de mettre au point l'étape finale du Marché commun , auquel le Gouvernement n'a jamais cessé d'être attaché . Le Président de la République a déclaré que la France était prête à participer à une réunion des chefs d'Etat et de gouvernement des Six pays de la Communauté . Je rappelle ici cet engagement qui concrétise notre volonté d'ouverture .
Cette volonté d'ouverture ne nous permet pas , si grande la tâche soit -elle dans ce domaine , de borner nos efforts au Marché commun .
Les liens que de longues années d'association ont tissés avec les pays d'outre-mer , nous amèneront , tout en recherchant à rendre plus efficace et cohérent le système d'aide internationale , à poursuivre au profit réciproque des parties intéressées une coopération qui demeure une constante de notre politique extérieure . La présence d'un secrétaire d'Etat auprès du ministre des affaires étrangères souligne cette orientation .
Ici encore les liens privilégiés que nous entretenons avec ces pays ne sont pas exclusifs d'une extension et d'une différenciation plus poussée de notre politique de coopération . Ainsi notre attention se portera sur les pays qui ont manifesté , manifestent ou manifesteront le désir d'avoir des rapports plus étroits avec la France et en particulier les pays d'Amérique Latine .
Outre cet aspect économique et politique de la coopération , nous ne saurions oublier l'importance des liens culturels que permet de nouer l'usage commun de notre langue qui doit être , en effet , le ciment de l'amitié avec tous les peuples qui l'emploient .
Mais , l'environnement extérieur ne borne naturellement pas ses effets aux seules affaires politiques .
Dans l'univers économique et financier , inséparable de l'action sociale , la situation de la France est largement influencée par un contexte international lui-même gravement perturbé .
C'est dans ce domaine , où les difficultés et les risques s'amoncellent , que le Gouvernement va devoir engager son action la plus forte . Il n'a certainement échappé à aucun d'entre vous la volonté d'action dynamique et moderne que signifie la mise en place au sein du Gouvernement des hommes chargés , sous mon impulsion , de s'attaquer en commun à ces problèmes .
Il est donc maintenant nécessaire que je fournisse à l'Assemblée des explications franches et complètes , fussent -elles un peu longues .
Depuis plusieurs décennies , l'histoire économique de l'Occident n'a pas connu de conjoncture comparable . Celle -ci est d'abord dominée par l'instabilité du système monétaire international . En témoignent la pression accrue sur certaines monnaies , les tensions sur l'or , l'escalade des taux d'intérêt , tous phénomènes qui sont favorisés et amplifiés par l'existence d'une masse considérable de signes monétaires , de capitaux flottants , les eurodevises , qui alimentent périodiquement la spéculation .
A cette fragilité chronique s'ajoutent , depuis quelques mois , de fortes tensions inflationnistes dans de nombreux pays , notamment aux États-Unis . Cette instabilité est telle qu'un concours de politiques trop brutales pourrait , en renversant la situation , créer des risques de récession généralisée .
Dans ce contexte inquiétant , la situation de l'économie française est devenue récemment préoccupante . Ainsi , pour les quatre premiers mois de l'année , la hausse des prix de détail a été sensiblement supérieure à la moyenne observée dans les autres pays du Marché commun , et menace la progression du pouvoir d'achat . Quant à nos échanges commerciaux avec l'étranger , ils font apparaître un déficit important , puisque nos exportations ne couvrent nos importations qu'à environ 80 % . Ils marquent ainsi une dégradation qui , à terme , peut compromettre la poursuite de l'expansion .
Faut -il voir dans ce déséquilibre une séquelle de la grave crise sociale que nous avons traversée l'année dernière ? La réponse à cette question n'est pas indifférente , car elle conditionne le choix des remèdes . Cette réponse doit être nuancée .
L'origine de nos difficultés est , pour une large part , plus lointaine et plus profonde , et elle réside dans d'incontestables fragilités structurelles de notre économie .
On sait que , par comparaison avec les autres grands pays occidentaux , l'industrie , moteur principal de l'économie moderne , n'occupe , dans l'ensemble de nos activités , qu'une proportion relativement faible . C'est aussi un fait que dans bien des branches encore , nos entreprises n'ont pas atteint une véritable dimension compétitive sur le plan international .
Enfin , l'histoire de notre développement économique au cours des années passées montre que les efforts que nous avons accomplis pour réaliser une croissance continue et régulière se sont heurtés périodiquement à l'insuffisance de nos ressources en main-d'oeuvre industrielle et en main-d'oeuvre qualifiée .
Il apparaît ainsi,-et j'y reviendrai-que le développement de notre appareil de formation professionnelle commande , en partie , notre essor économique .
Il s'en faut toutefois que notre économie manque de ressort , et la preuve en est précisément dans la façon dont , sous la conduite du précédent gouvernement , elle a remarquablement réagi à l'épreuve sévère qu'elle avait subie l'année dernière .
Il suffit de rappeler avec quelle rapidité notre production s'est remise en route , en même temps que nos exportations et nos investissements , permettant ainsi une nette amélioration de la situation du marché de l'emploi .
Sur le plan des prix eux-mêmes , jusqu'au mois de janvier en tout cas , nos entreprises , grâce à un accroissement spectaculaire de leur productivité , ont pu , dans le cadre de la politique à la fois souple et habile menée par le gouvernement de Monsieur Couve de Murville , absorber , dans des conditions tout à fait satisfaisantes , la plus grande part des charges supplémentaires qui pesaient sur elles . De ce fait , l'essentiel de l'augmentation exceptionnelle du pouvoir d'achat acquise par les salariés à Grenelle a pu être consolidé .
Il n'en reste pas moins vrai , bien entendu , que la secousse de l'année passée a été d'autant plus durement ressentie qu'elle affectait une économie en pleine mutation . S'y est ajouté , au cours des tout derniers mois , alors que notre équilibre était en train de se rétablir , le poids de l'incertitude politique que ne pouvaient manquer d'entraîner plusieurs consultations nationales , dont la gravité était comprise par tous .
Le cumul de ces facteurs économiques et politiques explique sans doute un certain flottement psychologique , dont les symptômes les plus graves sont un ralentissement de l'épargne et une accélération de la demande , qui tend à excéder la limite de nos capacités physiques de production .
Mes chers collègues , si je fais cette analyse devant vous , c'est d'abord parce qu'il est indispensable de mettre le pays en face des réalités , car il n'est pas sûr que l'opinion ait pleinement conscience de la situation , ce qui est d'ailleurs bien normal .
Mais c'est aussi parce que j'ai la profonde conviction que les déséquilibres que nous constatons , s'ils sont sérieux , sont cependant passagers , dans la mesure même où le rétablissement de la confiance peut contribuer de façon définitive , décisive , à les résorber , en donnant leur plein effet à des mesures , chaque jour adaptées aux modifications incessantes de la conjoncture .
Or , la confiance ne se gagne que par la sincérité et par la détermination . Je crois avoir fait preuve de sincérité . Quant à ma détermination , si je ne peux aujourd'hui que l'affirmer solennellement , il appartiendra à vous-mêmes et au pays de constater , à travers les actes du Gouvernement , qu'elle s'appliquera sans discontinuité ni faiblesse .
Il s'agit donc à la fois , et ce sont les deux directions complémentaires de la politique de mon Gouvernement , de mettre en oeuvre une action d'assainissement rigoureuse , pour créer les bases d'un développement économique et social assuré .
L'évolution préoccupante de notre situation économique et monétaire a conduit , je le sais , un certain nombre d'esprits à remettre à l'ordre du jour l'idée d'une modification de la parité monétaire .
Une telle éventualité ne recueille pas l'approbation du Gouvernement .
Sa détermination de défendre la monnaie se fonde sur diverses raisons .
La première est liée à l'analyse de la conjoncture elle-même . Notre situation présente se caractérise , on l'a vu , par une pression excessive de la demande interne , résultant à la fois de l'accroissement rapide des revenus et de comportements préjudiciables à l'épargne dictés par l'incertitude monétaire . Dans ces conditions , une manipulation monétaire risquerait d'être dangereuse , et serait sans doute inefficace .
Le rétablissement de la confiance , fondé sur la mise en oeuvre d'un programme réaliste , mais nuancé , de rééquilibre de la demande , doit permettre de redresser une situation qui n'est pas fondamentalement compromise .
En effet , si la productivité de notre
économie peut encore être renforcée , notre compétitivité réelle , certes amoindrie au fil des ans à l'égard de certains pays comme les États-Unis et l'Allemagne , n'est pas profondément altérée . L'essor actuel de nos exportations en est le meilleur indice . Il n'y a donc pas de motif technique imposant une mesure monétaire .
Quant aux raisons d'ordre national et social pour lesquelles la parité du franc doit être maintenue , je n'ai pas besoin de m'y étendre devant vous , car elles sont présentes à tous les esprits .
Qu'il suffise de rappeler qu'une modification de cette parité risquerait tout à la fois d'avantager ceux qui ont marqué leur méfiance envers la monnaie et de pénaliser ceux qui ont fait confiance à la volonté du Gouvernement de défendre leur pouvoir d'achat .
Mais , outre ces raisons d'ordre interne , d'autres encore recommandent la même politique , qui tiennent à l'existence de la Communauté économique européenne .
Sans doute nulle disposition du traité de Rome ne condamne -t-elle dévaluations ou réévaluations . Mais peut -on concevoir que les peuples de nos six pays considèrent comme irréversible et riche d'avenir une entreprise que viendraient périodiquement ébranler des ajustements monétaires ? Mieux vaut instituer une solidarité européenne en mettant en place , dans une première étape , un mécanisme de soutien mutuel monétaire et financier , qui permette de remédier aux accidents toujours possibles et exprime , sur le plan de la Communauté , cette idée de mise en commun des risques qui est la base de toute entreprise collective . La conférence projetée des chefs d'Etat et de gouvernement ouvrira peut-être des perspectives dans cette direction .
Le franc sera donc défendu .
A cette fin , le Gouvernement mettra en oeuvre les moyens nécessaires pour ramener la demande dans des limites raisonnables . Ces moyens relèvent notamment d'une politique du crédit , du budget et de l'épargne dont je voudrais maintenant esquisser les grandes lignes .
Dans le domaine du crédit , on le sait , une vigoureuse action d'encadrement a déjà été développée , dont les effets commencent maintenant à se faire sentir . Le Gouvernement veillera à ce que les dispositions arrêtées soient strictement appliquées par l'ensemble des banques à qui cette obligation incombe . Au besoin , le dispositif adopté sera complété et renforcé .
Dans le domaine budgétaire , il convient tout d'abord de souligner que l'exécution de la loi de finances de 1969 se déroule actuellement dans de bonnes conditions . Le haut niveau d'activité de notre économie a entraîné des plus-values de recettes qui doivent êtres utilisés à réduire le découvert initialement prévu . Par ailleurs , si l'évolution de la situation vient à l'exiger , le Gouvernement ne manquera pas de vous proposer des restrictions de dépenses qui pourraient se révéler nécessaires et praticables .
Quant au budget de l'année 1970 , j'ai d'ores et déjà donné des instructions pour que le projet de loi de finances qui sera présenté au vote du Parlement marque de la façon la plus nette la volonté de revenir vers l'équilibre budgétaire .
Par ailleurs , au-delà des nécessités d'une action conjoncturelle déterminée , j'ai le souci que nous parvenions à donner à cet instrument essentiel de la politique économique que constitue précisément le budget , les qualités de souplesse et de rationalité qui ne lui sont pas encore complètement , acquises , en dépit des efforts déjà accomplis dans ce sens .
Ce progrès peut être recherché dans deux voies .
D'une part , il conviendra de ménager des crédits dont l'utilisation ait un caractère optionnel .
Quant à la rationalité de l'action budgétaire , nous devrons la rechercher dans une meilleure connaissance des coûts et des avantages des mesures mises en oeuvre , et tout d'abord de la dépense publique , au regard des objectifs économiques et sociaux visés à travers elles .
Enfin , et peut-être surtout , il importe d'encourager et de renforcer l'épargne . A cet égard , le rétablissement , de la confiance dans la monnaie , qui résultera de l'action gouvernementale , sera sans doute le facteur décisif . C'est lui qui conduira les Français à renouer avec des habitudes qui commençaient à s'implanter avant les secousses que nous avons subies . Pour réamorcer et développer ce mouvement , dont dépend la santé de notre économie , il sera nécessaire de simplifier et d'amplifier les mesures pouvant inciter les Français à affecter leur épargne aux emplois les plus utiles pour la collectivité .
Cette nécessaire action d'assainissement , dont je viens d'évoquer quelques aspects , devra -je tiens à le souligner-respecter deux impératifs .
Le premier impératif est de caractère social : il a trait à la répartition des sacrifices que l'action indispensable d'assainissement devra inévitablement comporter . Il doit être clair que celle -ci ne devra pas peser sur les catégories les plus défavorisées .
En particulier , les travailleurs salariés doivent savoir que leur pouvoir d'achat sera préservé . Il importe en effet , avant toute chose , que ceux qui produisent recueillent leur juste part des biens qu'ils ont contribué à créer . Le Gouvernement est , pour sa part , résolu à faire en sorte , notamment par une action rigoureuse contre les hausses abusives des prix , que le niveau de vie de chacun soit maintenu et à assurer sa progression dans des conditions compatibles avec les équilibres d'ensemble de notre économie .
J'attache d'autre part la plus grande importance à ce que les travailleurs dont les revenus sont les plus faibles voient leur condition améliorée . C'est pourquoi je compte mettre à l'étude une adaptation du salaire minimum interprofessionnel garanti dont les principes directeurs , posés dans les années cinquante , ne correspondent plus aux nécessités de la société d'aujourd'hui , et recueillir à ce sujet tous les avis autorisés .
Il va de soi , par ailleurs , qu'il ne saurait être question de remettre en cause la libre négociation des salaires entre les organisations intéressées dans le secteur privé .
Dans ce domaine , le Gouvernement ne prétend pas empiéter sur les libertés des uns et des autres ; il s'emploiera , dans la mesure de ses moyens , à favoriser les améliorations nécessaires et notamment à promouvoir la mensualisation progressive des salaires .
Pour le secteur public , enfin , le Gouvernement va se saisir sans tarder des conclusions du rapport demandé par Monsieur Couve de Murville au président de la section des travaux publics du Conseil d'Etat . Après consultation des organisations syndicales intéressées , il arrêtera une méthode de discussion des salaires qui permette d'introduire en cette matière le maximum de clarté et d'équité .
Le second impératif que devra respecter l'action indispensable d'assainissement est de ne pas compromettre la poursuite ultérieure de l'expansion . Je veux dire par là que , s'il peut être nécessaire de différer un certain nombre de réalisations , le Gouvernement veillera à ce qu'en aucun cas les mesures qui seront décidées ne risquent , au moins dans les domaines jugés essentiels , de briser irrémédiablement les efforts entrepris jusque là .
Ces deux impératifs d'ordre social et économique que je viens d'invoquer ont conduit Monsieur le Président de la République à recommander un certain nombre de mesures d'ordre principalement social : ces mesures relatives à la fiscalité , à l'indemnisation des rapatriés à la situation des commerçants et artisans , au sort des personnes âgées et des handicapés , ainsi qu'à la politique agricole seront , bien entendu , prises .
Au total , comme je l'ai dit , notre action d'assainissement devra ainsi préparer les bases d'un développement économique plus sain et d'un progrès social plus assuré , dont je voudrais maintenant indiquer les orientations majeures .
Ces orientations se ramènent à deux priorités : la politique industrielle et la politique de l'emploi .
L'essor de l'industrie commande la réalisation de tous nos objectifs économiques fondamentaux , qu'il s'agisse de la croissance du revenu national , du maintien du plein emploi ou de l'équilibre du commerce extérieur . C'est dire que l'importance d'une politique industrielle efficace est vraiment capitale .
L'exigence d'efficacité implique , en premier lieu , que soient harmonisées de façon cohérente les diverses interventions de l'Etat dans ce domaine , en particulier celles destinées à sauver d'une récession trop brutale les activités économiques en déclin , celles qui ont pour but de susciter des industries de pointe , enfin celles qui , n'étant ni d'hier ni de demain , mais d'aujourd'hui , ne doivent pas pour autant être négligées , à cette fin , il est en particulier nécessaire qu'une coordination gouvernementale efficace soit assurée entre la tutelle des industries de pointe et celle des industries plus traditionnelles . C'est d'ailleurs pourquoi la structure gouvernementale vient sur ce point d'être modifiée .
Mais la politique industrielle ne se réduit pas à l'octroi d'aides particulières en faveur de telle ou telle branche . Elle implique aussi , et peut-être surtout , la création d'un environnement humain et matériel qui soit favorable au développement des entreprises .
Elle passe donc aussi bien par un vaste effort de formation professionnelle que par la mise en place d'infrastructures adaptées . Plus généralement , elle doit constituer un objectif permanent de l'ensemble des administrations de l'Etat .
Le Gouvernement veillera à ce qu'il en soit ainsi , afin que les impératifs industriels soient effectivement pris en compte dans chacune des décisions susceptibles d'affecter la vie des entreprises .
Il s'attachera en particulier à ce que soit réduit au minimum le temps que les dirigeants d'entreprise doivent consacrer aux démarches administratives de toutes sortes .
Par ailleurs , il est indispensable de favoriser la restructuration des diverses branches de l'industrie . A cet égard , il faut continuer à encourager les grands
regroupements correspondant aux types d'activité dans lesquelles il n'y a place que pour quelques entreprises . Mais nous n'aurons garde d'oublier que , dans de nombreux secteurs , l'entreprise moyenne spécialisée continuera , si elle sait s'adapter au marché et faire preuve d'esprit inventif , à être un élément irremplaçable de notre tissu industriel . Pour l'aider à rationaliser ses fabrications et ses ventes et à jouer pleinement le rôle qui lui revient , une action intensive d'information , menée conjointement avec les organisations professionnelles , sera indispensable .
Je veux enfin rappeler que la France a , de façon irrévocable , rejeté les tentations et les facilités de l'isolement . Cela implique en particulier qu'elle adopte vis-à-vis des investissements étrangers , sans esprit de démission , une attitude ouverte . Il doit en être ainsi , en particulier pour ceux de ces investissements qui , sans mettre en danger l'équilibre d'une branche , nous apportent un surcroît de ressources et stimulent notre dynamisme .
Dans certains secteurs d'importance vitale , la pénétration d'entreprises étrangères de très grande dimension risque , il est vrai , d'hypothéquer la maîtrise même de notre développement . Le Gouvernement adoptera , dans de telles occurrences , une attitude réaliste et pragmatique , veillant principalement à ce que soient maintenus en France les centres d'innovation et de décision . Enfin , bien entendu , il conviendra de faciliter préférentiellement les opérations de rapprochement ou de répartition des tâches à l'échelle européenne , indispensables dans un monde de plus en plus dominé par les géants industriels .
Ainsi , l'essor d'une industrie moderne doit constituer l'axe de notre politique de développement . Les travaux engagés pour la préparation du VIe Plan vont dans ce sens ; cette direction sera maintenue .
Cette priorité donnée au développement industriel risque -t-elle de compromettre notre agriculture ? Une telle idée , fort heureusement , a fait long feu . Au contraire , la poursuite de la modernisation de l'agriculture , le développement des débouchés , grâce notamment à l'extension des industries agricoles , et l'interpénétration croissante de ces deux grands secteurs d'activité doivent contribuer à résoudre les graves problèmes posés par notre mutation agricole . Certes , cela ne suffit pas : il faut encore tenir compte , au-delà des chiffres globaux de la production ou du revenu agricoles , des disparités de croissance suivant les produits et les régions , disparités que ces chiffres globaux dissimulent trop souvent .
La considération des disparités régionales devra , en particulier , être un des éléments essentiels de l'organisation de la production et des investissements agricoles .
Cette organisation devra , d'autre part , permettre de consolider , chaque fois que cela sera possible , les exploitations de type familial qui , ne l'oublions pas , restent le fondement même de notre agriculture .
Elle sera enfin facilitée par la poursuite de la politique entreprise dans le domaine des aides sociales , aides qui ont déjà augmenté en moyenne de 13 % 100 par an depuis le début d'application du Ve Plan .
Bien entendu , cette politique agricole nationale doit être étroitement liée à la pratique agricole commune dont la mise au point définitive sera , on l'a vu , au centre des préoccupations du Gouvernement .
A cet égard , nous acceptons pleinement l'idée que l'organisation du marché européen doit se doubler d'une action sur les structures . Mais nous veillerons , en revanche , à ce que la solidarité européenne trouve aussi sa traduction au niveau même du marché par une politique de préférence européenne . Car , sur le plan communautaire , comme en ce qui concerne les efforts considérables que la nation consent en faveur de son agriculture , nous chercherons systématiquement à concilier la solidarité et l'efficacité , convaincus que ces deux impératifs ne sont , en la matière , nullement contradictoires .
Solidarité et efficacité sont aussi , et conjointement , les finalités profondes d'un autre aspect essentiel de la politique gouvernementale : l'aménagement du territoire . Contrairement à ce qu'on croit parfois , l'aménagement du territoire n'est pas , en effet , une action retardatrice , incompatible avec la priorité donnée au développement industriel . Le développement des métropoles d'équilibre , celui des autoroutes et des télécommunications , la politique de conversion industrielle elle-même , la politique de rénovation rurale , le développement du tourisme sont les cinq principaux objectifs de l'aménagement du territoire . Ces objectifs , loin d'être en contradiction avec la recherche de la compétitivité industrielle , commandent au contraire le bon fonctionnement de notre économie .
Plus généralement , si une expansion forte et saine peut seule assurer un progrès social durable , il n'en est pas moins vrai que la politique sociale , telle que je la conçois , est non seulement la fin , mais , pour une part aussi , un moteur de l'économie .
Pour étayer cette conviction , je vous indiquerai toute l'importance que j'attache , à une politique moderne de l'emploi et de la formation professionnelle .
Certes , une telle politique trouve d'évidentes justifications sociales dans le fait qu'elle accroît l'indépendance du travailleur , qu'elle augmente ses possibilités de trouver un emploi à sa convenance , qu'elle développe ses chances de promotion . Mais , dans le même temps , en élargissant les ressources en travailleurs qualifiés , elle contribue à élever le potentiel de croissance et à reculer les limites d'une expansion saine .
La conjoncture présente illustre d'ailleurs cette thèse en ce sens qu'une des raisons de nos difficultés réside , comme je l'ai déjà indiqué , dans l'insuffisance même du nombre des ouvriers et des techniciens que notre industrie réclame pour faire face à la pression de la demande . Autrement dit , de l'ampleur et de la qualité des moyens mis en oeuvre pour réaliser le meilleur emploi , dépendent aussi bien l'équilibre de notre société que l'efficience de notre économie .
Depuis trois ans , les gouvernements se sont engagés dans une série de réformes décisives , qui ont créé les bases d'une véritable infrastructure de l'adaptation . Les ordonnances de 1967 ont abouti , avec le concours de l'organisme paritaire chargé de l'assurance-chômage , l'Unedic , à une revalorisation substantielle des indemnités de chômage .
Les services de l'emploi ont été réformés par la création de l'Agence nationale pour l'emploi , qui doit devenir la plaque tournante de notre action .
Parallèlement , s'est également développée la politique concertée de la formation professionnelle et de la promotion sociale , en même temps que se poursuivaient , à un rythme rapide , les réformes de l'enseignement débouchant sur une valorisation de l'enseignement technique et technologique à tous les échelons . Le Gouvernement entend développer cette action .
Je vois au , au surplus , dans cette politique de l'emploi et de la formation professionnelle , le domaine privilégié de la concertation permanente . Déjà , en plus de la convention passée avec l'Unedic , deux accords ont concrétisé l'évolution positive des relations professionnelles : celui sur l'indemnisation de chômage partiel et celui du 10 février dernier sur la garantie de l'emploi . De nouvelles conversations sont actuellement en cours sur la formation professionnelle . Je veillerai , pour ma part , à ce que l'Etat , sans s'immiscer dans la discussion paritaire , la facilite en se mettant à la disposition des partenaires pour les informer de ce qu'il peut faire et pour , le cas échéant , ajuster ses propres interventions en accord avec les organisations patronales et syndicales .
Je n'écarte pas non plus la possibilité d'initiatives nouvelles venant du Gouvernement et tendant à associer plus étroitement ces organisations à la conduite de cette politique d'ensemble . Car l'exigence est claire . Nous devons , en matière d'emploi , réaliser en trois ans ce que d'autres pays ont mis quinze ans à faire . Cette véritable course contre la montre , le Gouvernement veut la gagner . Pour cela , il n'hésitera pas à mobiliser les talents nécessaires dans l'administration et à dégager des ressources financières suffisantes . Les textes de base existent . A nous de leur donner vie .
Mais tous ces efforts , en définitive , quel sens ont -ils ? Si une expansion forte et régulière est nécessaire , elle ne peut suffire à satisfaire nos ambitions . Si indispensable qu'il soit , à lui seul , un taux de croissance élevé ne fait pas le bonheur .
C'est bien un style , un modèle de développement qui est en cause dans la profonde mutation où nous sommes engagés . Il dépend de nous que ce modèle soit le plus humain . Il dépend de nous de bâtir , patiemment et progressivement , une nouvelle société .
Certes , je n'ai pas l'illusion que mon Gouvernement pourra , par je ne sais quel décret , réaliser par lui-même une telle tâche . Je sais trop bien qu'elle sera l'oeuvre du temps et des forces conjuguées de toute la nation . Mais ma fierté sera immense si , dans toute la mesure où une oeuvre pareille dépend de lui , il y apporte sa contribution .
Notre nouvelle société doit être fondée , en premier lieu , sur l'élargissement des libertés publiques . C'est dans le domaine si controversé de l'information que j'entends traduire , par priorité , la volonté du Gouvernement d'atteindre un tel objectif .
Comme vous le savez , le secrétariat d'Etat à l'information est supprimé . Désormais , c'est un porte-parole qui fera connaître aux journalistes et à l'opinion les travaux réalisés , les orientations choisies et les décisions prises par le Gouvernement . Je fais mettre à l'étude la réforme du statut de l'ORTF et ferai en sorte que cette réforme soit élaborée avec l'avis et le concours de tous . En attendant , je me porte personnellement garant de l'indépendance de l'ORTF .
L'essentiel est , en définitive , qu'une solution valable soit mise en
place et que des règles du jeu claires et respectées par tous garantissent définitivement le fonctionnement libre et démocratique de notre radio et de notre télévision .
Par ailleurs , il est essentiel également que la magistrature continue d'exercer ses fonctions comme elle l'a toujours fait , dans la sérénité et dans l'indépendance .
Pour qu'elle remplisse pleinement son rôle , il importe que ses décisions soient acceptées par l'opinion comme elles doivent l'être , c'est-à-dire sans que se manifestent ni le trouble ni le doute .
Dans cet esprit , le Gouvernement a le souci de veiller à ce qu'en aucun cas le moindre soupçon ne puisse naître sur les conditions dans lesquelles sont rendues les décisions judiciaires .
Soucieux de maintenir et de renforcer les libertés publiques , le Gouvernement a également la volonté de promouvoir la participation , en réponse au malaise des sociétés contemporaines .
Mais la participation ne se décrète pas , ne s'octroie pas , elle s'élabore progressivement avec la contribution de tous les intéressés , et puis elle se vit dans le respect mutuel des partenaires . C'est à cette tâche immense que le Gouvernement convie tous les Français . Les formules les meilleures se dégagent de la confrontation et de l'expérience . Je ne peux pour l'instant , que préciser les domaines à couvrir et les directives que j'entends suivre pour ma part .
Déjà , à l'école et à l'Université des structures se mettent en place , de nouveaux comportements apparaissent , fondés sur le sens des responsabilités et l'exercice du dialogue .
Certes , cela ne va pas , ne peut aller sans quelques péripéties fâcheuses , voire scandaleuses , sans des incompréhensions que j'espère passagères ou même des obstructions qui , dans l'intérêt même des professeurs et des étudiants qui veulent la réforme , ne peuvent être admises .
Mais la voie de la participation se précise , les relations entre enseignants et enseignés amorcent , ça et là , une évolution fondamentale qui conciliera le respect du savoir et la valeur de l'échange .
La grande oeuvre engagée l'été dernier n'a pas seulement permis d'éviter le retour de troubles majeurs et de faire voter à l'unanimité par le Parlement la loi décisive pour l'évolution nécessaire de l'Université . Elle a également ouvert la voie à une authentique participation des enseignants , des étudiants et de leurs familles à une tâche collective d'importance essentielle .
Cette oeuvre doit se poursuivre et le sera . Ainsi l'évolution convaincra peu à peu ceux qui , par conservatisme figé ou par obsession révolutionnaire , entendraient s'y opposer et rompre les saines règles du jeu qui se mettent en place .
Il ne saurait être question , bien entendu , de tolérer que des désordres viennent compromettre la réussite d'une entreprise à l'évidence indispensable , comme le pense d'ailleurs la très grande majorité des parents , des professeurs , des étudiants et des élèves . Le Gouvernement y veillera avec fermeté .
Mais le développement de la participation , dans notre pays , se heurte à un centralisme excessif , legs de notre histoire et produit de nos habitudes . Le rejet du projet proposé au pays par voie de référendum ne doit pas nous plonger dans l'immobilisme , à cet égard . L'idée devrait être reprise , car elle correspond à une des aspirations les plus nettement exprimés ces dernières années , et vous permettrez à un président de commission de développement économique régional de s'en faire l'écho .
Comme l'a annoncé le Président de la République , dans la mesure où les représentants de la nation comme ceux des collectivités locales ou des groupes socio-professionnels en manifesteront le souhait , la question sera posée à nouveau par les voies parlementaires .
J'entends parfois s'exprimer des craintes quant au sort des collectivités locales . Je voudrais , une fois pour toutes , couper court à des bruits et à des rumeurs qui ne reposent sur rien . Comment pourrait -on penser que l'administrateur local , que le maire de Bordeaux que je suis se prêterait à des réformes qui feraient disparaître ces cellules mères de la vie politique et de la vie administrative française que sont les communes de France , ou bien , qui compromettraient l'oeuvre indispensables des conseil généraux ? Certes , des transformations s'imposeront .
Elles concernent notamment , et sans trop tarder , la réponse aux inquiétudes légitimes des administrateurs locaux au sujet de l'inadaptation des finances départementales et communales à leurs besoins et aussi des équipements . Mais ces transformations devront être étudiées avec soin , avec le concours des intéressés et ne devront avoir qu'un seul but : accroître la facilité de la gestion et l'efficacité de l'action .
Ainsi , dans l'université comme dans nos régions , dans nos villes comme dans nos campagnes , la participation doit devenir une réalité vivante grâce au concours de tous .
Comment enfin ne pas chercher à l'étendre au domaine de l'entreprise , tout en évitant de céder , là plus encore qu'ailleurs , au vertige de la formule magique et aux délices de l'affrontement théorique ? Une construction patiente est seule possible . Elle sera fondée , au départ , sur le développement des dispositions déjà prises , qu'il s'agisse de l'intéressement des travailleurs aux résultats de l'entreprise ou bien de la création des sections syndicales d'entreprise . Je veux ici souligner combien j'attache de prix à ces deux réformes .
Enfin , au-delà de ce texte , d'autres pas en avant peuvent être faits . En multipliant les expériences , en s'attachant à en tirer les enseignements , les patrons et les salariés forgeront eux-mêmes la réforme progressive de l'entreprise et la transformation des rapports humains dont dépend largement notre efficacité économique ; car une société industrielle ne peut prospérer que si les travailleurs comprennent le sens de leur tâche et sont pleinement associés à l'élaboration des décisions qui les concernent .
Ces diverses évolutions sont cependant conditionnées par le climat général des relations sociales en France : d'une part , les relations entre les organisations patronales et les syndicale de salariés ; d'autre part , les relations entre l'Etat et l'ensemble des organisations professionnelles , syndicales et sociales .
Là aussi , une orientation positive a été amorcée par les récents accords entre le patronat et les syndicats . Il faut aller plus loin et renouveler profondément le cadre , les règles et les modalités de la concertation . Sans demander à aucune organisation de renoncer à ses convictions , il doit être possible de tracer un cadre permanent de consultations et de confrontations .
Pour mieux préciser ma pensée , j'indiquerai que je songe , notamment , mais non exclusivement , à l'exemple suédois , qui a fait ses preuves dans le domaine des relations professionnelles . Bien entendu , il s'agit , non de copier , mais de tirer des enseignements d'expériences étrangères , de les adapter à notre tempérament national , d'y ajouter le meilleur de notre actif , comme , par exemple , notre Conseil économique et social et nos commissions du Plan .
C'est pourquoi , mes chers collègues , dans les prochains jours , je vais recevoir les dirigeants des organisations professionnelles , syndicales et sociales afin , d'examiner avec eux , non seulement les problèmes immédiats , mais aussi la question fondamentale posée par la mise en oeuvre de cette concertation permanente .
La nouvelle société que nous devons construire doit être aussi-faut -il le dire-une société solidaire . Solidaire à cet égard des faibles et des malchanceux , tout d'abord . Et , à cet , égard , figurent au premier rang de nos préoccupations les mal-logés , les personnes âgées , les handicapés , les veuves .
Mais je n'aurais garde d'oublier ces travailleurs étrangers qui assument dans notre économie les travaux les plus pénibles et dont les conditions d'accueil et de vie doivent être améliorées .
Notre société doit être également solidaire à l'égard des catégories sociales et des individus qui sont particulièrement touchés par l'indispensable mutation de nos structures économiques . Mes chers collègues , j'attire votre attention sur ce point , car il ne s'agit pas là seulement d'équité , mais , tout autant , d'efficacité . La mutation économique sera , en effet , d'autant mieux acceptée et , par suite , d'autant plus rapide qu'elle s'accomplira pour chacun et quant à l'essentiel , dans des conditions de sécurité réelle . Il est des biens auprès desquels les bénéfices du progrès économiques lui-même apparaissent futiles . Aussi le progrès ne trouvera -t-il dans le pays tous les alliés dont il a besoin que s'il ne menace pas et ne détruit pas ces biens essentiels .
On ne réalisera pas l'adaptation des travailleurs salariés aux conditions nouvelles de l'activité économique en laissant se développer des possibilités localisées de chômage .
Pareillement , on ne réalisera pas la transformation nécessaire de l'agriculture , du petit commerce et de l'artisanat en exposant les intéressés à une brutale prolétarisation .
Dans son intérêt , la collectivité doit , par un effort accru de solidarité , mettre ses membres à l'abri des maux auxquels les exposent , à défaut d'un tel effort , les transformations nécessaires de notre économie .
Ces grandes tâches ne doivent pas nous faire oublier l'humble vie quotidienne . Elle aussi est affectée par les mutations en cours . Les événements de l'an passé ont exprimé , entre autres , un malaise dont il faut tenir compte .
Là encore , au delà des généralités , sur les embarras et les nuisances de nos agglomérations , sur l'anonymat des rapports entre l'administration et les citoyens , je voudrais marquer quelques préoccupations essentielles : l'aménagement de nos villes , la réduction progressive du temps de travail et des durées de transport , l'amélioration de notre système de santé et , bien entendu , des conditions de logement des Français . A cet égard , le Gouvernement s'attachera tout particulièrement
à développer les logements sociaux et à veiller à ce que leur accès soit réservé à ceux qui en ont le plus besoin .
Mais l'administration est , elle aussi , concernée . Elle doit se mettre à la portée des hommes , elle doit les aider à résoudre les nombreux problèmes de leur vie quotidienne , sans multiplier les démarches , les contrôles , les papiers .
Elle doit , en un mot , faciliter et non compliquer les problèmes de chacun .
A cette tâche considérable et de longue portée , j'entends consacrer tous mes soins et trouver , avec tous ceux qui s'intéressent à la vie des Français , les formules , les procédures qui permettront de réaliser la " décolonisation administrative " qui est aujourd'hui nécessaire .
Les fonctionnaires sont disposés , pour leur part , à entreprendre cette transformation . Il faut les y inciter et les y aider .
J'ai prescrit une réflexion visant à réorganiser et alléger les administrations centrales et à réprimer l'usage abusif des contrôles financiers a priori de façon à dégager et , éventuellement , à pouvoir sanctionner la responsabilité , enfin réapparue , des gestionnaires . Cette réforme aura pour couronnement la refonte des structures gouvernementales elles-mêmes .
Une telle action n'a jamais pu être entreprise car il y manquait l'accord de tous les membres du Gouvernement : cet accord est fait , et en premier lieu avec M le ministre de l'économie nationale et des finances , ce qui nous permettra d'aboutir .
Dans le même esprit , les secrétaires d'Etat aux relations publiques et à la réforme administrative vont être chargés de soumettre au Gouvernement la création d'un mécanisme doté des moyens suffisants et destiné à permettre , dans un premier temps , aux organismes représentatifs de toute nature de présenter aux pouvoirs publics toutes critiques et suggestions sur l'organisation et le fonctionnement des administrations en contact avec leurs adhérents . En tant que de besoin , le ministre compétent pourra ainsi être alerté et , si nécessaire , intervenir .
Dans un second temps , ce système gagnerait à être étendu à tout citoyen , de telle manière qu'en définitive , les Français se sachent compris , soutenus et , le cas échéant , défendus . Ce ne sont pas les fonctionnaires qui sont en cause , mais la complexité croissante et l'enchevêtrement devenu inextricable des réglementations , des formalités et des démarches .
Au total , nous devons nous armer , accroître notre capacité à comprendre le monde , nous armer intellectuellement pour l'instant , pour mieux agir sur lui . Sans cela , beaucoup de Français auraient le sentiment d'être exilés dans leur propre pays et , par conséquent , se figeraient dans une attitude hostile ou résignée , ou peut-être s'abandonneraient à la révolte .
Pour maîtriser cette évolution , notre pays doit être en possession de tous ses moyens physiques et intellectuels . Cela exige que nous accordions une priorité à l'amélioration de ces moyens , par le développement des activités culturelles et sportives , par la réforme et la démocratisation de nos enseignements , par l'éducation permanente dont les premiers jalons ont été plantés .
Il faut en particulier relancer vigoureusement le sport à l'école .
Mes chers collègues , ce sujet est très important .
En effet , le sport à l'école , jusqu'ici plus qu'à demi un échec , constitue , en réalité , un élément fondamental de la formation depuis l'enfance jusqu'à l'âge adulte .
Encore une fois , les perspectives de la nouvelle société ne doivent nous faire oublier ni les difficultés du présent , ni les conditions rigoureuses d'un développement sain et durable .
Mais , du moins , puissent -elles ouvrir sur un large débat entre nous sur ce que nous voulons faire de nos biens et de nos richesses : puissent -elles , d'ores et déjà , donner un sens , une signification et des raisons de vivre et de travailler aux Français .
Telles sont nos motivations , tels sont nos buts . C'est en fonction d'elles , et par rapport à eux que le Gouvernement emploiera les prochains mois à dresser un plan d'action global qu'il compte vous présenter à l'automne . Ce plan d'action mêlera la rigueur à l'incitation et visera à l'assainissement préalable nécessaire au développement économique et au progrès social .
Les mesures qui seront prises amorcent sans doute des réformes de structure exigeant un effort de longue haleine et constitueront des éléments directeurs dans la préparation du VIe Plan , lequel démarrera comme prévu en octobre prochain avec le travail des diverses commissions . Le prochain plan sera d'ailleurs l'occasion d'un vaste débat ici même sur les grandes questions qui viennent d'être évoquées ainsi que sur les choix à faire et les programmations à réaliser .
J'indique à l'Assemblée que le Gouvernement prévoit de la convoquer de toute manière avant la rentrée en session extraordinaire , pour lui soumettre un certain nombre de projets qui ne trouveraient assurément pas place dans les trois mois , toujours trop courts , de la session budgétaire .
Ai -je besoin , mes chers collègues , de vous dire ma volonté de développer encore et de perfectionner si possible les relations entre l'Assemblée et le Gouvernement . Cette concertation permanente , cet esprit de participation que je souhaite partout et pour tous doivent naturellement avant tout s'instaurer dans nos rapports . Votre ancien président en est parfaitement convaincu .
Voilà , mesdames et messieurs , définies les lignes , essentielles de l'action gouvernementale pour les mois à vernir . J'aurai certes à y revenir . Mais , en attendant , je crois que les Français et vous-mêmes avez le droit de savoir ce que voudrait être pour eux le premier gouvernement de ce nouveau septennat .
Ce gouvernement veut être celui de la réconciliation et de l'action .
Depuis des siècles notre vieux pays a connu toutes les gloires et toutes les misères : triomphes et défaites se sont succédé ; les régimes ont passé et des hommes dont l'amour pour la France ne pouvait être suspecté se sont déchirés au nom de cet amour . Bien des blessures , des rancoeurs et peut-être des haines subsistent encore .
Assurer à l'homme sa dignité , lutter contre toutes les injustices , tel est le sens du grand combat que nous devons mener ; il s'agit là d'un immense effort qui ne peut se réaliser que dans l'union de tous . C'est pourquoi il nous faut croire les vieilles querelles , panser les blessures anciennes et toujours douloureuses . Ce serait ma fierté de contribuer à effacer dans les esprits et dans les coeurs nos déchirements passés . Pour moi , toutes les guerres sont terminées . La guerre des Républiques est terminée , et c'est à la République une et indivisible que je convie à se rallier tous les hommes de bonne volonté . Est -il besoin de souligner que la composition et les intentions du Gouvernement sont explicites à cet égard ?
Si le Gouvernement trouve dans la majorité son appui naturel , il n'en reconnaît pas moins les droits , l'utilité et la nécessité de l'opposition . Mais il ne faut pas que règne entre majorité et opposition un climat de guerre civile . Toutes les opinions peuvent être avancées mais elles doivent s'exprimer dignement et surtout dans le respect profond que chacun doit à l'opinion d'autrui .
De nos jours , la direction d'un grand Etat est devenue infiniment complexe . Elle nécessite le concours de toutes les forces vives du pays . S'informer et informer , écouter et expliquer sont devenues d'impérieuses nécessités .
Mon gouvernement sera donc attentif aux aspirations qui s'expriment dans le pays , soucieux de s'en inspirer ou d'expliquer pourquoi il ne peut les satisfaire tout de suite .
La nécessité s'impose donc d'un travail en équipe , où chacun émet ses idées , son opinion , et où la décision n'est prise par l'homme qui détient la responsabilité qu'après une réflexion commune . C'est ce que Goethe appelait : " Soumettre l'action à l'épreuve de la pensée et la pensée à l'épreuve de l'action " .
Est -ce facile ? Je ne le sais pas encore , mais j'ai la conviction profonde qu'agir c'est à la fois continuer et créer . Ce qui continue , c'est l'esprit qui a animé l'oeuvre du général de Gaulle , c'est le maintien de nos institutions , c'est la vieille lutte de l'homme pour l'humanité , c'est la France au rang qui doit être le sien pour accomplir sa mission . Ce qui est à créer , c'est un style de pensée et d'action qui doit permettre à notre pays de s'avancer hardiment , sans regret et sans crainte , dans le monde moderne .
Voilà , mesdames , messieurs , ce que je vous propose d'entreprendre . Mais la prospérité , le progrès , la paix se méritent au prix de grands efforts , d'immenses efforts . Je ne serai pas avare des miens , ne soyez pas ménagers des vôtres . Accordez -vous l'aide et la confiance dont le Gouvernement a besoin pour assurer l'avenir de la France et-pourquoi pas ? -le bonheur des Français .
? ?




















Mesdames , messieurs les députés , voici un Gouvernement désigné conformément à notre Constitution qui se présente aujourd'hui devant vous pour une déclaration de politique générale , conformément aussi à notre Constitution . A ceux qui n'ont voté ni la Constitution de 1958 , ni d'ailleurs le texte modifié de 1962 , mais qui , en ce moment , se présentent comme ayant le monopole de son interprétation et de sa sauvegarde , je laisse le soin de mettre en mettre les dispositions concernant ma responsabilité devant l'Assemblée . Le Gouvernement procède du chef de l'Etat , ce qui n'enlève rien au droit et au pouvoir de l'Assemblée de contrôler , ni au devoir de ce Gouvernement d'informer celle -ci . Cette doctrine peut se réclamer aussi d'un précédent : le 13 avril 1966 , en effet , monsieur Georges Pompidou , présentant à l'Assemblée nationale et au Sénat le gouvernement qu'il avait formé le 8 janvier de la même année , après la réélection du général de Gaulle s'appuyait sur cette interprétation et ajoutait qu'en agissait comme il le faisait il voyait l'avantage de créer un précédent
qui contribuerait à fixer clairement et en connaissance de cause des règles pour l'avenir . Les adversaires de cette analyse n'ont pas changé depuis six ans . En juillet , ils souhaitaient que sa formation , se présentât devant l'Assemblée nationale convoquée en session extraordinaire , car ils veulent rétablir le débat d'investiture de la IVe République . Nommé par le Président de la République , je viens vous exposer la politique que j'entends suivre , au cours des prochaines années avec le concours et le soutien la majorité . Je le ferai sans grandes phrases ou vaines promesses , mais avec la profonde conviction que si , en dépit de nos progrès , tout n'est pas parfait , tout est perfectible , jour après jour , pas à pas et sans bouleversements . Car c'est bien de cela qu'il s'agit . Je laisse à d'autres la responsabilité de camoufler leurs contradictions dans une campagne d'intoxication et de calomnies . Je parle tout à l'heure du problème posé par certains comportements . Mais , Premier ministre , je me refuse à gaspiller ma détermination et ma volonté d'agir de mon Gouvernement dans des diversions auxquelles nous convient les amateurs de scandales qui ne consolent pas de nos succès . C'est un fait que , depuis quinze ans , les progrès réalisés par la France en matière économique et sociale , nous ont placés dans le peloton de tête des nations industrielles et tout permet de prévoir que nous nous y maintiendrons . Malgré cette position presque insolente dans un monde où des millions d'êtres connaissent encore la guerre et où beaucoup plus souffrent encore de la faim , les Français , tout au moins beaucoup d'entre eux , s'interrogent sur l'avenir . Les responsables doivent alors dire comment ils prévoient et préparent la France de demain . Trop souvent , dans le passé , nous avons cherché un modèle étranger . Les uns ont admiré le haut capitalisme qui , faisant une place prépondérante à l'économie de marché , néglige les personnes désarmées pour le dur combat qu'elle impose . D'autres prônent l'économie collectiviste qui , après l'abolition de la propriété , recrée par le parti unique et le pouvoir bureaucratique , des privilèges qui se transmettent dans la caste dirigeante . Nous vivons dans un pays qui , à travers beaucoup de crises , a réussi à conjuguer efficacité et libéralisme . Sans détruire les fondements sur lesquels repose notre société , nous voulons en corriger les défauts et la perfectionner , en suivant notre propre voie , comme nous y conviait le général de Gaulle . Nous voulons rendre cette société plus juste , plus responsable et plus humaine . Je dis une société plus juste , toujours plus juste . Elle doit tendre à la réduction des disparités sociales et à une meilleure égalité des chances . Le sort de ceux qui ne peuvent pas ou plus travailler , en raison de leur âge ou de leur santé , ou qui supportent des charges de famille lourdes , est difficile .
J'ai tenu à ce que les premières décisions du Gouvernement , amplifiant la politique de solidarité nationale qui fut toujours celle de la Ve République , concernent celles et ceux qui ne bénéficient pas ou peu de l'expansion et , par conséquent , souffrent plus que les autres de la hausse des prix . Je dirai , à titre d'exemple , qu'en dix ans le minimum vieillesse a augmenté en pouvoir d'achat de 230 % mais je demanderai aux spécialistes du passé d'utiliser une fois de plus leur rétroviseur pour regarder la situation lorsqu'ils étaient eux-mêmes au pouvoir . En ce qui concerne la rémunération des salariés , la mensualisation , initiative spectaculaire du Président de la République , se généralise rapidement . Il n'en reste pas moins que certains salaires sont encore trop bas . Nous jugeons irréalistes , bien que faciles , les propositions de fixation d'un plancher qui n'aurait , dans le mouvement en avant de notre économie , qu'un intérêt éphémère . Monsieur le ministre d'Etat chargé des affaires sociales réunira , avant la fin du mois , la commission supérieure des conventions collectives et nous proposerons , en première étape , un relèvement du SMIC supérieur à l'accroissement de la moyenne des salaires . Notre politique n'est pas de prescrire un accroissement brutal et uniforme du salaire minimum que nombre de petites et moyennes entreprises ne pourraient supporter , mais , en tenant compte de la diversité des situations par secteur et par région , et des modes de rémunération , d'encourager les négociations dont certaines sont déjà engagées . Elles fixeront les étapes du relèvement du salaire minimum effectivement perçu dans chaque profession . Ainsi tenterons -nous de résoudre de façon progressive et réaliste le problème des bas salaires .
Mais la croissance , qui est un moyen et non une fin , crée de nouvelles injustices . Son humanisation appelle que des agriculteurs , des commerçants , des artisans , reçoivent de la loi ou de la solidarité professionnelle les compensations et aussi les protections qui leur permettront une vie meilleure . Quelques-uns ont récemment manifesté leur désarroi , se laissant entraîner à des attitudes coupables . Le Gouvernement vous proposera de jeter le manteau de l'apaisement sur ces actes et sur leurs conséquences pénales et civiques en espérant qu'il sera entendu et que de nouveaux manquements à la loi ne seront ni commis , ni encouragés . La croissance est parfois injuste , aussi , pour les salariés même quand le plein emploi est pratiquement atteint comme c'est le cas aujourd'hui , en dépit des prévisions pessimistes que certains répandaient , il n'y a pas si longtemps . Pour les jeunes , à la recherche d'un premier travail , pour les salariés contraints à changer de métier , de nouvelles mesures , comme l'indemnité d'attente ou des primes de mobilité seront prises pour pallier les inconvénients des mutations professionnelles ou géographiques . Il faut enfin renforcer la protection contre le chômage partiel . Améliorée , il y a quelques années , son indemnisation doit s'inscrire dans la perspective de la mensualisation . Nous voulons donc aboutir rapidement à la mensualisation du SMIC qui permettra à tous les travailleurs d'être rémunérés sur la base de quarante heures de travail par semaine en cas de diminution d'horaires ou de réduction passagère d'activité . Quant à l'égalité des chances , elle est une des vertus de la démocratie . D'abord , l'égalité entre les hommes et les femmes pour laquelle beaucoup a été fait , en droit , par votre Assemblée au cours de la présente législation : coresponsabilité dans la direction de la famille , liberté d'engagement commercial , modernisation des contrats de mariage . Pour l'avenir , un projet de loi tendra à l'égalité effective des salaires masculins et féminins ; un effort accru sera fait pour la construction de crèches , pour le fonctionnement de stages de formation et l'organisation du travail à temps partiel qui permettra aux femmes de concilier les exigences de la vie familiale et leur activité professionnelle . La Ve République a construit un système d'enseignement au service de tous les Français . Notre éducation nationale assume le meilleur de nos traditions culturelles , assure les conditions intellectuelles de notre progrès économique et social et doit s'adapter en permanence aux besoins de notre société . Rien de tout cela ne va sans interrogations et même parfois sans conversions difficiles . Mais quelle injustice et aussi quel manque de mémoire dans certaines critiques dont notre action dans ce domaine est l'objet : plus de 700.000 enseignants , plus de douze millions d'élèves , plus de 36 milliards de crédit annuels en 1973 qui font du budget de l'éducation nationale le premier budget de la nation ! Qu'on nous épargne les caricatures car l'école de la République reste le lieu privilégié de l'égalité des chances . Enfin , cette égalité tout au long d'une vie sera assurée par la formation continue , exigence permanente du monde moderne . En votant la loi du 16 juillet 1971 , vous avez doté la France d'une législation d'avant-garde et vous avez prévu les moyens financiers qui permettent de la mettre en oeuvre . Notre désir de justice ne se limite pas à notre territoire national . La France ne peut ni ne veut se replier sur elle-même . Si elle a des devoirs vis-à-vis de tous les Français , elle en a aussi à l'égard des peuples qui n'ont pas encore atteint son niveau de développement . Notre coopération avec les autres Etats , notamment ceux d'Afrique n'impose pas , elle ne propose pas . Des accords ont été conclus avec ces Etats au lendemain de leur indépendance . Je les crois bons . Rien n'empêche qu'ils soient révisés ou actualisés s'ils ne reflètent plus l'équilibre que nous avions cherché à établir avec nos amis . Mais certains éléments de notre coopération sont , par eux-mêmes , inattaquables . La langue française , par exemple , appartient désormais à ces peuples comme , à nous-mêmes . Ils l'ont gagnée par l'étude et par l'usage . Ils ont leur littérature francophone , certains ont déjà leurs savants francophones . Leur langue n'est pas vassale et leur combat pour la francophonie se livre sur le même rang que nous . La coopération telle que l'entend la France , fondée sur la parité et la réciprocité , trouve là un terrain exemplaire , car ces pays enrichissent notre patrimoine culturel , scientifique , humain . Mais notre coopération serait un leurre si nous n'aidions pas les peuples engagés avec nous dans cette politique à accéder au niveau de développement économique qui les mette en mesure de traiter à égalité avec les pays industrialisés . Notre devoir et notre intérêt conduisent à tout faire pour que soient rétablis les termes de l'échange : le Gouvernement français a toujours été et reste favorable à l'institution d'un système international de stabilisation des prix des matières premières d'origine tropicale et il n'a pas dépendu de lui que ce système ne fût déjà appliqué . Nous souhaitons de tout coeur la réussite matérielle et politique de ces Etats . C'est l'intérêt de leurs peuples , de la France
et de la paix du monde . J'ai dit " une société plus juste , toujours plus juste " . Je dis aussi " une société plus responsable " : l'élection du Président de la République au suffrage universel est la forme la plus élevé de la participation , de même que la consultation des citoyens sur les problèmes d'intérêt national , par le référendum . Au plan de l'administration locale , qui est le théâtre de la vie quotidienne , nous allons mettre en oeuvre les régions que nous avons créées . Elles assumeront leurs problèmes d'équipement par l'organe d'assemblées formées d'élus . Nous avons accru l'autonomie des départements et des communes . Nous créerons des cantons nouveaux pour donner aux conseils généraux une composition plus conforme à la répartition des populations . Nous avons incité au regroupement communal par une procédure à la fois libérale et volontariste . Nous mettrons en vigueur , dès 1973 , la subvention globale d'équipement qui laisse à la commune une plus grande liberté d'utilisation des fonds de l'Etat . Ainsi , depuis une dizaine d'années , l'administration territoriale se défait -elle de son allure historique de hiérarchie et d'autorité , pour donner une part grandissante à la décision et à la consultation des intéressés . Depuis quelques années où il a pris un caractère d'actualité , le problème de la jeunesse nous préoccupe tous . La jeunesse est plus attentive qu'autrefois , et de meilleure heure , aux problèmes de la cité . C'est pourquoi j'ai posé la question d'abaisser l'âge du droit de vote . C'est une question complexe du fait que la majorité n'est pas la même du point de vue civil , pénal , militaire , matrimonial ... Le rajeunissement électoral , doit couronner la simplification de ces diverses majorités et nous ferons , aboutir cette importante réforme . Il nous est difficile de connaître les préoccupations , les soucis , les aspirations des jeunes dont nous ... qui ne représente qu'une minorité parfois privilégiée et inconsciente des vrais problèmes de notre pays . Pour aider les jeunes à se faire entendre , notamment en matière professionnelle , culturelle et sportive , j'ai décidé de créer et , dans un certain cas , de recréer auprès de plusieurs ministres , des comités de liaison entre les jeunes et les pouvoirs publics . Des structures de dialogue et d'information réciproques existent déjà . Nous les étendrons , en améliorant leur mode de désignation , aux ministres les plus directement concernés . Et pourquoi ne pas prévoir qu'une ou deux fois par an , l'ensemble de ces comités pourrait se réunir en une large commission nationale pour que les jeunes puissent discuter de leur avenir et mettre au service de la communauté leur imagination , leur dynamisme et leur ambition ? Un autre domaine où il faut introduire plus de participation est celui des consommateurs , car nous ne pouvons accepter que les producteurs dictent leur loi . Pour que la voix des consommateurs puisse se faire entendre , comme c'est le cas dans de nombreux pays étrangers , pour que leurs représentants soient associés aux réflexions et aux décisions économiques , nous soumettrons à la prochaine session parlementaire un projet de loi organique tendant à créer leur représentation au Conseil économique et social . Plus que toute autre , la vie professionnelle est un terrain d'élection de la participation . II faut d'abord améliorer l'information , celle des salariés , celle , aussi , des épargnants . Il faut encore offrir aux travailleurs la possibilité de perfectionner leur compétence et d'accéder à plus de responsabilité . Ainsi seront démocratisés des postes élevés dont les titulaires , aujourd'hui encore , sont recrutés dans des milieux trop étroits . Il faut aussi tirer tous les effets de l'ordonnance de 1967 sur l'intéressement . Elle concerne déjà près de quatre millions de salariés qui vont commencer à bénéficier de la distribution des sommes bloquées durant cinq années depuis la mise en vigueur de ce système et qui s'élèvent à près de quatre milliards et demi de nos francs actuels . Il faut , de même , assurer la diffusion plus étendue du capital , en particulier chez les salariés de l'entreprise où ils travaillent . L'Etat a montré la voie et persévérera dans cette politique de l'actionnariat , comme le démontre le projet de loi concernant les banques et les assurances du secteur nationalisé . Il faut encore décentraliser la gestion des firmes , élargir le champ des responsabilités , en associant mieux à la marche des entreprises les cadres qui en sont la colonne vertébrale . Dès cette session , soucieux de montrer la voie , le gouvernement déposera un projet de loi élargissant le troisième collège dans les élections professionnelles et instituant , au titre des cadres un troisième représentant du personnel auprès des conseils d'administration des grandes sociétés . Il s'agit enfin , pour les partenaires , de s'engager en toute liberté et en toute responsabilité sur des commissions contractuelles de détermination des salaires qui permettent aux travailleurs de mieux bénéficier des progrès de leur entreprise . Là où des accords existent , nous essaierons de les renouveler . Là où il n'en existe pas , nous ferons tout ce qui est en notre pouvoir pour en conclure . Que signifierait la participation sans la recherche d'une amélioration , des conditions de travail ? En ce domaine , il s'agit moins de légiférer que d'expérimenter . Le Gouvernement créera , sur proposition de monsieur le ministre des affaires sociales , un organisme pour l'étude et l'amélioration des conditions de travail qui , dès 1973 , avec l'Etat , mais en dehors de lui , fera le bilan des expériences française et étrangères , étudiera les suggestions , proposera des expériences et analysera les résultats . Nous avons enfin le devoir d'étudier la revalorisation du travail manuel . Certes , il n'est pas question de sous-estimer diplômes , ni le travail souvent ingrat du fonctionnaire ou de l'employé de bureau . Mais qui ne voit que le développement même des techniques doit se traduire par une remise en valeur du travail manuel chez l'ouvrier , comme chez l'artisan , tant dans sa rémunération que dans son organisation , par la disparition progressive des tâches répétitives qui découragent les jeunes travailleurs ? La politique de revalorisation des bas salaires et le développement des négociations paritaires , l'amélioration de la participation et des conditions de travail , ne sauraient être complets sans la modernisation du droit du travail . La réforme de cette législation considérable , touffue et parfois hétérogène , sera entreprise dans un esprit de concertation . Dès cette session , le Parlement aura à connaître d'une réforme du droit de licenciement destinée à mieux protéger les salariés contre les renvois abusifs et non motivés . Ainsi sera amélioré le dialogue social , fondement d'une économie de participation dans la tolérance et dans l'ordre . Qu'on nous entende bien ! Cet ordre ne saurait se confondre avec un sot conformisme que l'on appelle parfois " l'ordre social " . Nous ne prétendons pas supprimer les conflits inhérents à la vie et souvent source de progrès . Seules , les sociétés despotiques ou sclérosées n'en connaissent pas . Mais le caractère naturel de certaines tensions ne doit pas résoudre en critique brutale , en désordre nihiliste et en aveugle . Les adeptes de la violence se prennent pour des esprits d'avant-garde parce qu'ils refusent notre civilisation , rejetant tout sans rien proposer . Ils ne sont que les survivants d'une tradition dépassée . Croyant préparer le XXIe siècle , ils font inconsciemment , en réalité , un pèlerinage au XIXe siècle . J'ai dit " une société toujours plus juste et plus responsable " . Je dis " une société plus humaine " . Il s'agit de savoir comment parvenir à un rythme maximum de développement sans en faire payer le prix à ceux qui ne peuvent suivre cette croissance ; comment éviter que ce développement pollue ou détruise le cadre de notre vie ; comment faire que la croissance bénéficie à tous . Cette recherche domine et continuera de dominer la préparation du VIIe Plan . J'ai choisi d'insister devant vous sur trois priorités qui touchent l'aménagement du territoire , le logement , l'administration . L'aménagement du territoire a été une grande affaire lancée pendant la décennie écoulée . Nous avons mis en oeuvre une série de grands travaux qui sont la marque de cette politique : l'équipement du littoral du Languedoc , de l'Aquitaine , Fos , les villes nouvelles de la région parisienne , l'équipement routier de la Bretagne , le centre aérospatial de Toulouse , l'aérodrome de Roissy-en-France . D'autres sont maintenant lancés , à Calais-Dunkerque et en Lorraine . Il n'y a pas trace de réalisations équivalentes depuis le début du siècle . Ainsi , l'Etat sort -il de ses tâches de gestion et développe -t-il le goût d'entreprendre . Nous avons aussi accompli une vigoureuse politique des équipements collectifs dont le Ve Plan a fixé l'objectif ambitieux de doublement en cinq ans . Cet objectif sera atteint . L'année 1973 verra notamment les progrès spectaculaires des autoroutes et du téléphone . Le réseau autoroutier qui était de 200 km en 1962 , atteindra 2000 km fin 1972 et 5000 km en 1978 . Pour les transports en commun presque rien n'avait été fait en région parisienne pendant un demi-siècle . Aujourd'hui , avec un programme annuel de près de 2 milliards de francs , les transports parisiens bénéficient d'un effort qui n'est fait à ce niveau par aucune métropole du monde , ni New York , ni Londres , ni Moscou . En province , trois de nos très grandes villes : Lyon , Marseille et Lille , verront le lancement des premières lignes de métro construites hors Paris . Ainsi , les transports urbains deviendront plus confortables et plus rapides . A quoi sert la réduction de la durée du travail si ce gain est dévoré par l'allongement de la durée des transports ? Pour l'avenir , nous donnerons un infléchissement à notre politique d'aménagement du territoire . Un effort sera accompli
en faveur des villes moyennes . L'agglomération parisienne est maintenant la première d'Europe . Pour compenser son poids , on a encouragé dans les années passées le développement des métropoles d'équilibre . Cette politique n'est pas remise en cause , car elle est nécessaire pour que des régions entières puissent trouver sur place les services de qualité dont elles ont besoin . Mais Paris , les métropoles provinciales et les grandes villes de 100,000 à 200,000 habitants et plus , si l'on n'y prend garde , finiraient par concentrer près de quarante millions de citadins sur 20,000 kilomètres carrés , tandis qu'une douzaine de millions de Français seraient dispersés sur quelque 530,000 kilomètres carrés . Les villes moyennes sont le seul contrepoids à une concentration excessive de la population-et elle le sera de plus en plus -la possibilité de logements individuels , d'un contact facile avec la nature , de ... Ces villes offrent , pour peu que la création d'emplois y soit favorisée-et elle le sera de plus en plus -la possibilité de logements individuels , d'un contact facile avec la nature , de relations sociales étroites , de vie culturelle aussi , c'est-à-dire la conjugaison de la commodité de la vie avec l'agrément de la vie . En ce qui concerne le logement , alors que l'on a construit , entre 1945 et 1958 , une moyenne de 128000 logements par an , nous mettrons en chantier en 1972 , le chiffre-record de 540000 . Cette progression intéresse surtout les logements aidés dont la construction approchera 400,000 en 1972 contre 295,000 en 1960 . Pour le nombre de logements construits par rapport à la population , la France devance aujourd'hui les États-Unis , la Grande-Bretagne , l'Allemagne et tous les pays de l'Est . L'amélioration de la qualité a suivi et la maison individuelle , qui est si appréciée des Français , a été et sera favorisée puisque les maisons mises en chantier représentent en 1971 , 40 % du total , contre 24 % en 1963 . Reste l'administration . Dès l'origine de notre Etat moderne , elle s'est placée , face aux citoyens , dans une position de supériorité tempérée par la réglementation . Aujourd'hui où rien , ou presque rien , n'échappe à son emprise , pour être moins critiquée , elle doit prendre un esprit et un visage plus familiers aux citoyens . Deux ordres d'efforts sont en cours . D'une part , la classique déconcentration , c'est-à-dire le transfert du pouvoir de l'administration centrale qui doit garder sa capacité , de concevoir et de diriger , vers les représentants locaux de l'Etat . Cette déconcentration vient d'être notablement accélérée puisque , de 1969 à 1972 , plus de deux cents mesures ont attribué aux préfets la responsabilité de décisions jusque -là retenues à Paris . Aujourd'hui , j'ai décidé la création dans chaque préfecture , lorsqu'il n'existe pas , d'un bureau d'accueil et d'orientation concernant tous les services du département . D'autre part , la simplification des procédures et l'insertion plus directe de l'administration dans la vie sont une oeuvre discrète et minutieuse à laquelle se sont attachés récemment plusieurs organismes et en particulier , avec un réel succès , la mission " entreprises-administration " . Il faut aller plus loin . Sans doute , l'Etat fait -il lui-même la discipline de ses erreurs et de ses fautes grâce aux juridictions impartiales et indépendantes qui sont le recours normal des administrés . Mais aujourd'hui l'opinion , irritée par l'inertie ou l'anonymat de certains mécanismes administratifs , ou ce qui lui est présenté comme tel , apprécierait l'existence d'un pouvoir de redressement et de régulation qui serait saisi directement et personnellement . Le Gouvernement a l'intention de désigner une personnalité de haute réputation , apte à remplir ce rôle de médiateur . Un nombre limité-garantie de sérieux-de nos concitoyens , investis d'un mandat public , professionnel ou d'utilité collective , pourra saisir cette personnalité de ce qui leur paraîtra , en conscience ou en expérience , ne pas relever avec chance de bonne et rapide solution de réclamation devant les instances habituelles . Sans condamner , sans indemniser , sans ordonner , le médiateur devra , au besoin avec le concours des corps de contrôle , redresser , orienter , accélérer ce qui , sans lui , ne trouverait pas de solution . Tels sont nos grands objectifs . Pour les atteindre , il ne suffit pas de les définir . Encore faut -il remplir un certain nombre de conditions nécessaires . La France doit avoir la liberté de choisir ce qu'elle juge , pour elle , le meilleur . Les pouvoirs publics doivent agir dans le cadre d'institutions modernes solides . Notre croissance économique doit être forte et équilibrée . La politique étrangère de la France , à laquelle le général de Gaulle a donné un incomparable éclat , recherche , dans le respect de l'indépendance nationale , l'entente et la coopération avec toutes les nations qui y sont disposées et veut construire l'Europe pratiquement et efficacement . Le Président de la République n'a cessé de s'y employer depuis trois ans . Après l'achèvement du Marché commun , puis son élargissement , il faut désormais progresser vers les objectifs que les Etats membres de la Communauté européenne s'étaient fixés à la conférence de la Haye , c'est-à-dire l'approfondissement de l'entreprise communautaire . La conférence au sommet , décidée à l'initiative du Président de la République , et qui se tiendra dans deux semaines à Paris , devrait permettre aux plus hauts responsables , pour la première fois réunis , de réexaminer les principaux problèmes , et de décider des orientations qui s'imposent pour donner à l'Europe le nouvel élan que nous souhaitons . Nous espérons aussi que la conférence européenne de sécurité , qui se réunira en 1973 , consolidera la détente et la paix . Mais nous savons qu'il faut d'abord compter sur soi , c'est-à-dire avoir les moyens de décourager les agresseurs . C'est pourquoi notre politique de défense est fondée sur la dissuasion et sur le refus des blocs , non par orgueil et pas seulement par dignité , mais parce que les blocs sont une cause de tension et un risque de guerre . C'est pourquoi nous réaliserons les armements prévus par la troisième loi de programme militaire sans nous soucier des manifestations de petits groupes qui cherchent à influencer nos décisions . Qui pourrait croire à notre politique militaire s'il suffisait de quelques porteurs de pancartes pour la remettre en question ? Ainsi notre politique étrangère et notre politique de défense procurent -elles aux Français , non seulement la paix dans laquelle ils vivent , mais aussi un sentiment de sécurité qui est peut-être plus fort que jamais dans notre longue histoire . C'est la Ve République qui a donné à la France des institutions solides et efficaces . Il ne vient à l'idée de personne de regretter que le Président de la République , élu du peuple tout entier soit le vrai chef de l'Etat et que le Gouvernement ait le temps et les moyens d'agir . Mais certains se plaignent que la fonction parlementaire , sans avoir été atteinte dans son principe , rencontre des difficultés dans l'exercice de son action . Décidé à y remédier pour ce qui dépend du Gouvernement , j'affirme ma résolution d'offrir au Parlement les moyens d'exercer ses responsabilités en matière législative et de contrôle de la politique gouvernementale . Pour l'initiative des lois , les projets du Gouvernement ont normalement priorité , mais il est naturel que les propositions de loi , quand elles sont de valeur puissent être soumises à vos débats . J'y veillerai . Pour le contrôle politique , il existe ici une majorité qui , à la fois , soutient le Gouvernement par ses votes et l'aiguillonne par ses suggestions . Elle s'inspire en se faisant l'écho des voix du plus grand nombre , dont elle est la représentante . Quant aux oppositions , il ne leur est pas défendu d'approuver le Gouvernement , lorsqu'elles le jugent bon ... mais elles ont , toujours le droit de le critiquer quand elles le veulent et de le censurer , si elles le peuvent . Le Gouvernement est disposé à donner plus d'effet à la pratique des questions d'actualité et il s'engage à ce que les réponses à ces questions soient apportées par les ministres responsables et , quand besoin sera , par le premier d'entre eux avec la célérité et la précision que leur importance méritera . Les conditions de travail des députés dont je connais , par expérience , les difficultés , doivent être encore améliorées . Enfin , initiative soulignant ma volonté de mieux associer les parlementaires à l'action du Gouvernement , j'ai décidé en accord avec le Président de la République , de confier à un certain nombre de députés et de sénateurs des missions temporaires auprès des principaux ministres . Ils conserveront , conformément à la Constitution , leur mandat dans les assemblées et leur place dans les commissions . Les ministres auprès desquels ils seront placés mettront à leur disposition les moyens nécessaires . Ces parlementaires en mission pourront avoir accès aux dossiers , participer aux réunions de travail présidées par les ministres ainsi qu'aux comités interministériels spécialisés . Je suis persuadé que l'exercice des responsabilités respectives du Gouvernement et du Parlement se trouvera ainsi facilité et je veillerai personnellement , dans les prochains mois , à la mise en oeuvre , puis au fonctionnement harmonieux de cette innovation dont j'attends des résultats féconds . Enfin , notre croissance économique qui est le soutien du progrès doit être forte et équilibrée . Aussi , ses objectifs visent -ils à la fois toutes les activités créatrices de richesse : agriculture , industrie , commerce , artisanat . La valeur ajoutée de notre production industrielle a progressé d'un quart au cours des trois dernières années , ce qui est sans précédent en France et laisse loin en arrière les taux enregistrés pendant la même période dans les autres pays d'Europe et aux États-Unis . La production horaire du travail a augmenté de 17 % et
les investissements de 40 % . Plus efficace , notre industrie exporte plus : dès 1971 , le taux de couverture des échanges de produits manufacturés s'est approché de l'objectif visé pour la fin du VIe Plan et nos exportations industrielles se sont établies à près de 40 % de la consommation intérieure . Enfin , 310000 emplois salariés ont été crées dans l'industrie pendant ces trois années , plus qu'il n'en avait été créé au cours des huit années précédentes . Nous avons donc , conformément à l'objectif prioritaire du VIe Plan , largement engagé notre politique d'industrialisation . Le Gouvernement est décidé à la poursuivre en accentuant son effort dans deux directions . La première est d'accroître la vitalité de notre tissu industriel . Dans un monde où les transformations technologiques sont très rapides , les entreprises doivent s'adapter de façon permanente au progrès . S'il en est qui disparaissent , d'autres doivent naître pour prendre la relève dans la compétition . Nous agirons donc pour favoriser la création d'entreprises nouvelles , et tout spécialement de celles qui seront capables d'exploiter des innovations . Notre second objectif est de développer la recherche et les industries de pointe . C'est ce que nous faisons , seuls ou en coopération avec nos partenaires européens , dans des domaines d'où nous ne pouvons être absents sans compromettre notre indépendance économique et notre développement futur : industrie aérospatiale , industrie nucléaire , informatique . Notre politique agricole a été souvent exposée par le Président de la République et j'ai eu moi-même l'occasion de l'exposer lors de la très récente conférence annuelle qui réunissait les représentant de la profession et le ministre compétent . Ce n'est pas ce que pensent les représentants des agriculteurs ! Nous savons maintenant que ce n'est pas la surproduction ni les excédents agricoles qui menacent la fin du XXe siècle , mais la pénurie face aux besoins grandissants de la population mondiale . L'année 1972 est , à cet égard , révélatrice , marquée par l'insuffisance d'approvisionnement en viande bovine dans beaucoup de pays et les besoins de plusieurs grandes nations en céréales , ainsi que par le renversement de la tendance sur le marché du sucre . Or , la France dispose d'atouts que nous n'avons pas le droit de négliger pour la doter d'une agriculture puissante et compétitive . Persuadés que l'exploitation familiale reste une base indispensable à notre développement agricole comme à notre équilibre démographique , nous avons décidé de favoriser sa modernisation . Nous avons décidé d'encourager l'exploitation familiale à se grouper au sein d'organismes coopératifs , de lui donner les moyens d'investir et , enfin , d'aider l'installation des jeunes . Ainsi pourra -t-elle , non seulement subsister , mais se renforcer , surtout quand les agriculteurs bénéficieront , comme tous les Français , des progrès et des agréments de la vie moderne . Il faut spécialiser notre agriculture en fonction de nos capacités comme des besoins de la Communauté économique européenne et du monde extérieur . Pour la viande , par exemple , notre pays possède tous les atouts nécessaires pour être un grand producteur et il est anormal qu'il ne soit pas plus largement exportateur . Les mesures que le Gouvernement vient d'annoncer pour encourager l'élevage et organiser le marché de la viande , et notamment le projet de loi dont vous serez saisis , doivent , à terme raisonnablement bref , améliorer cette situation . Nous abordons dans le même esprit les problèmes du commerce et de l'artisanat . La première tâche a été de faire en sorte que les petits commerçants et artisans ne soient ni ne se sentent les laissés-pour-compte de l'expansion . C'est pourquoi un grand nombre de mesures ont été décidées qui améliorent la protection sociale de ces catégories professionnelles et qui rétabliront une plus grande égalité fiscale . Mais il faut aller plus loin . Il serait dangereux de fonder notre développement économique sur la seule existence de grandes entités industrielles ou commerciales . Nous compléterons les mesures qui permettront aux moyennes et petites entreprises de vivre et de se développer . Ce sera l'objet des projets de loi d'orientation sur le commerce et sur l'artisanat qui seront déposés au cours de la présente session et qui comporteront , en matière de formation , d'aide aux groupements , de financement des investissements , des dispositions les aidant à s'adapter aux contraintes de plus en plus sévères de la concurrence . L'état des différents secteurs de notre activité économique apparaît donc sous un jour favorable comme en témoigne la croissance annuelle du pouvoir d'achat , des salariés en particulier , qui est de plus de 4 % par au depuis quatre ans . Et pourtant , tout cela risque d'être obscurci par le nuage de la hausse excessive de nos prix , préoccupation principale du Gouvernement à l'heure actuelle . Or les remèdes que nous utilisions autrefois sont moins adaptés à notre économie largement ouverte sur l'extérieur et au type d'inflation que nous connaissons aujourd'hui . Certes , cette inflation est mondiale et ne compromet que faiblement notre compétitivité internationale , mais cela ne nous dispense pas d'agir , et nous devons rechercher avec nos partenaires les moyens de contenir cette tendance inflationniste générale . Les négociations monétaires y contribuent et la récente réunion du Fonds monétaire international témoigne d'un certain rapprochement des points de vue . Le ministre de l'économie et des finances a pris l'initiative de demander à ses collègues du Marché commun d'étudier ensemble les modalités de cette lutte coordonnée contre l'inflation et , le 30 octobre , ils en délibéreront . J'affirme aujourd'hui notre détermination de mener une lutte active contre l'inflation . Le Gouvernement donne l'exemple en proposant , seul en Europe , un budget en équilibre , en mettant en place un contrôle de la masse monétaire et en renonçant à toute nouvelle augmentation des tarifs publics au cours des six prochains mois . Face aux hausses excessives , et sans revenir à la politique de blocage , la direction générale des prix renforcera sa surveillance en n'acceptant aucune augmentation qui sortirait du cadre des engagements de modération souscrits par les branches professionnelles . Enfin , nous essaierons de remédier aux pénuries de notre économie qui facilitent certaines hausses de prix , comme celle qui se manifeste sur le marché ... politique active de restauration de la concurrence afin de supprimer les entraves et de combattre les ententes qui maintiennent un niveau artificiellement élevé de certains prix industriels . Mais cette politique ne peut réussir qu'avec l'adhésion réelle des agents économiques dont aucun n'a intérêt à voir l'inflation dévorer les hausses nominales , notamment celles des revenus . J'adresse un appel solennel aux industriels , aux commerçants , aux salariés pour que les uns modèrent leurs prix , les autres leurs revendications , afin qu'ils puissent bénéficier pleinement de l'accroissement réel , et non fictif , de leurs revenus . Ainsi sera sauvegardé l'équilibre de notre économie et , par conséquent , sa prospérité . Mais la France ne saurait réaliser longtemps une croissance forte si certaines données fondamentales de la vie en société sont méconnues . Nous voulons augmenter les salaires , les retraites et diminuer la durée du travail . Nous voulons assurer notre indépendance et notre sécurité , développer nos équipements , améliorer nos transferts sociaux . Nous voulons aussi développer notre enseignement , donc allonger le temps consacré à la formation . Tous ces objectifs , dont aucun ne saurait être contesté , ne peuvent être atteints que graduellement . Le Gouvernement fixe donc , en accord avec vous , des priorités . Nous expliquerons ensemble au pays que la volonté de faire tout , et tout de suite , conduirait à la ruine et n'est que la manifestation d'une démagogie irresponsable et dangereuse . Quant aux départements et territoires d'outre-mer , je laisse à d'autres le soin d'en traiter-ô scandale-dans leur " programme commun " , au chapitre consacré aux préoccupations extérieures de la France . Pour moi , ils sont partie intégrante de la République française parce qu'ils l'ont librement voulu et qu'ils continuent à le vouloir . Ils participent donc à la politique que je viens de définir . Mesdames , messieurs les députés , nous devons choisir et nous avons choisi entre deux politiques pour l'avenir de la France . L'une est fondée sur la contrainte : pour tout changer et très vite , elle veut imposer et , si nos institutions , nos libertés que l'on qualifie de " formelles " sont une entrave , on les mettra en sommeil en attendant de les faire disparaître . La nôtre est de maintenir et de renforcer la démocratie , c'est-à-dire l'exercice de ces libertés . Car nous savons que ces libertés ne sont jamais définitivement acquises . De récents exemples prouvent qu'elles peuvent être perdues . Le bon fonctionnement de la démocratie exige la séparation du pouvoir politique et des pressions extérieures , y compris celles de l'argent . La règle , en la matière , est de nature morale , donc personnelle . Sans doute , est -il normal que les Français cherchent à gagner plus d'argent pour acquérir les biens qu'ils désirent . Mais nous refusons les contraintes que la richesse cherche à exercer sur le pouvoir . En démocratie , les hommes qui sont au gouvernement , au Parlement , dans l'administration , renoncent à s'enrichir . Pour y veiller , ma rigueur sera la même dans le choix des hommes et dans l'application de la loi . Au titre de ces résolutions , nous ferons respecter , l'occasion de la campagne électorale , outre le traitement à égalité de tous les candidats devant les moyens audiovisuels dans des conditions , modernisées et plus vivantes , les règles qui limitent les dépenses . Nous préparons de nouvelles dispositions imposant la comptabilité par les candidats des frais
qu'ils ont exposés , comme des fonds et des aides de toute nature qu'ils auront reçus . En contrepartie , le Gouvernement a le devoir de défendre ceux qui , ministres , parlementaires ou fonctionnaires , seraient calomniés ou diffamés dans l'exercice de leur fonction . Il vient de l'accomplir à l'occasion d'une affaire récente dont l'écume se dissipe , en saisissant la justice qui appréciera l'attitude des calomniateurs , des propagateurs et des coupables , s'il y en a. Car , ne vous y trompez pas , si nous ne réagissions pas rapidement , c'est la vie privée de chaque citoyen qui serait un jour menacée . Personne n'a le monopole de la pureté et de l'honnêteté . Chef de la majorité , je dis à ses membres l'estime que j'ai pour la manière désintéressée et dévouée dont ils assument leur mandat décidé que je suis , s'il le fallait , à frapper quelques défaillances . Premier ministre , j'assure l'opinion-qui me fait , en général , un crédit de rectitude-de ma vigilance au fonctionnement impartial de l'administration et au respect comme à la jouissance du bon droit par tous . Avec la majorité unanime , je défendrai les institutions auxquelles le peuple de France n'a cessé de manifester sa faveur depuis plus de quatorze ans . Je les défendrai contre ceux qui ne les acceptent que du bout des lèvres et avec l'arrière-pensée de les changer ; ils l'avouent dans les heures troubles , ou au détour d'une conférence de presse . Mon inflexibilité dans ce combat , si on nous l'imposait , serait la même que celle qui m'habitait autrefois et ailleurs . Je préviens les amateurs de discorde chez les autres que la majorité est plus qu'une alliance et que si ses partenaires y conservent leur identité et leur originalité , ils mettent en commun , en esprit et en pratique , une attitude unique à l'égard de la France , de ses grands problèmes et de ses institutions . Cette majorité montrera avec éclat son dynamisme et sa cohésion dans la bataille électorale prochaine . La défense des libertés est l'affaire de chacun et de tous . Nous n'avons , dans la majorité , aucun complexe vis-à-vis de quiconque à cet égard . Beaucoup d'entre nous ont combattu , de 1940 à 1945 , sous les ordres du général de Gaulle contre les régimes totalitaires . En 1944 , avec d'autres , nous avons rétabli la République , et nous l'avons défendue quand elle était menacée pendant la crise algérienne . Aujourd'hui , pour la maintenir , nous nous jugeons plus qualifiés que certains qui ne peuvent présenter comme modèles que des exemples dont les Français ne veulent pas . Sans doute nos adversaires font -ils grand tapage autour de ce qu'ils appellent : un programme commun . Mais il faut se souvenir qu'il a été bâclé quelques semaines après que les rédacteurs eurent étalé au grand jour leur incapacité à s'entendre sur une même réponse au référendum sur l'Europe . C'est dire que leur petit livre rouge et noir est surtout destiné à ranimer les militants dévots et à capter des voix que séduirait la précision fallacieuse de leurs projets . Rien n'y manque , en effet , pour inquiéter les Français , gens de bon sens : un catalogue de mesures économiques et sociales qui entraîneraient des dépenses quatre fois supérieures au moins aux recettes escomptées ; une politique étrangère à laquelle personne ne peut croire , puisque les principaux interlocuteurs s'opposent sur les principaux problèmes de politique extérieure , et une politique de défense qui est plus absurde que celle qui nous a conduits à la catastrophe , au désastre de 1940 . En vérité , tout dans cet accord conduit à la suprématie-ne réclame -t-il pas le poste de Premier ministre ? -et à l'intolérance-ne menace -t-il pas la liberté de l'enseignement ? -du plus puissant et du plus déterminé des deux partenaires . Quant à nous , nous avons choisi-dans le respect des libertés de chacun et dans le respect des institutions que nous croyons bien faites pour le monde où nous sommes-de rendre chaque année meilleur le sort des Françaises et des Français . Cette politique , depuis quatorze ans , les gouvernements du général , de Gaulle et de Monsieur Georges Pompidou l'ont mise en oeuvre , avec de grands résultats . Aujourd'hui , devant l'Assemblée nationale , j'affirme ma volonté d'aller plus vite et plus loin sur cette route , celle de la grandeur et de la dignité de la France , celle du progrès , celle du bonheur des Français .







Monsieur le président , mesdames , messieurs , le Gouvernement que je présente aujourd'hui devant l'Assemblée nationale réunit autour de lui vingt et un ministres , dont huit n'appartenaient pas au précédent gouvernement et dont deux ne sont pas issus du Parlement .
La liste des secrétaires d'Etat montrera , pour les deux tiers , une composition nouvelle . Le changement auquel beaucoup de Français aspirent , c'est la majorité d'hier qui l'a entrepris . Jamais , depuis la Révolution de 1789 . la France n'avait tant changé que durant les quinze premières années de la Ve République . La majorité actuelle a été mandatée par le plus grand nombre des Françaises et des Français pour poursuivre et amplifier , avec tous ceux qui voudront s'associer à elle , le grand mouvement de réformes entrepris dans l'ordre et dans la continuité .
En ce qui me concerne , appelé par le Président de la République , le 4 juillet 1972 , à assumer la direction du Gouvernement , j'ai aussitôt entamé une action dont j'ai défini les grandes lignes , le 3 octobre , à cette tribune . Ayant annoncé à cette date un certain nombre de mesures , j'en ai réalisé la quasi-totalité . Je me borne à le rappeler pour assurer par avance la crédibilité nécessaire à ce que le nouveau gouvernement annoncera pour les années qui viennent .
Les élections récentes ont clairement confirmé que la majorité des Français veut le maintien d'une Constitution qui répond aux exigences de la France moderne . Les projets d'amendements qui étaient souvent des projets de démantèlement ont été écartés .
Après quinze années où les principaux mécanismes ont eu l'occasion d'être mis en jeu-deux élections présidentielles , cinq élections législatives , deux dissolutions , six référendums-nos institutions ont acquis la solidité que l'épreuve des faits procure aux constructions juridiques souples et équilibrées . Mais rien n'est immuable et des corrections peuvent être utiles pour tenir compte de l'expérience et de l'évolution .
M'adressant à des députés nouvellement élus , je dirai d'abord que le scrutin uninominal à deux tours a fait , cinq fois en quinze ans , la preuve de ses mérites qui viennent du lointain de nos traditions législatives . Ce scrutin permet de prendre en compte , outre l'élément , capital qu'est la population , l'étendue du territoire , la situation géographique , et aussi permet de dégager une majorité . Rappellerai -je à l'adresse de ceux qui , de ce côté de l'Assemblée ont la nostalgie de la représentation proportionnelle que le scrutin d'arrondissement a été rétabli en 1958 par un gouvernement où , à l'exception des communistes , étaient représentées toutes les tendances politiques , et à la demande de certains de ceux qui s'élèvent aujourd'hui contre lui ?
Mais , depuis quinze ans , les mouvements de population ont accusé l'écart entre certaines circonscriptions . Pour l'atténuer , nous proposerons de créer de nouvelles circonscriptions , comme nous l'avons déjà fait dans la région parisienne en 1964 , et très récemment dans le département du Rhône . Afin de traduire une réalité démographique incontestable , nous fonderons les découpages nouveaux sur les résultats du recensement qui aura lieu en 1975 .
Dans son message à l'Assemblée nationale , le Président de la République a évoqué la durée du mandat présidentiel . Le problème est posé depuis que le peuple français a décidé , en 1962 , que le chef de l'Etat serait élu au suffrage universel et , du même coup , a transformé la nature de sa fonction . Il est plaisant de lire que le passage au mandat de cinq ans serait l'abandon d'une tradition gaulliste , alors que le septennat est un legs de la IIIe République , du temps de Mac-Mahon .
La limitation à cinq ans du mandat présidentiel peut être réalisée par l'une des voies de droit prévues par la Constitution . L'une est ouverte par l'article 89 . En vertu des dispositions de cet article , la révision de la Constitution est engagée par un vote de l'Assemblée nationale et du Sénat . Le texte portant révision peut être ensuite soumis aux deux assemblées réunies en congrès et son adoption définitive est acquise à la majorité des trois cinquièmes des suffrages exprimés . Cette procédure aurait nos préférences , comme la plus simple et la plus rapide , si nous étions assurés d'un accord préalable sur le contenu précis et limité de la révision que le Président de la République déciderait de soumettre au Parlement . Il faudrait , à notre avis , que cette réforme fût menée à son terme avant la fin de l'année .
Pour compléter cet aménagement de nos institutions , il est nécessaire de renforcer les conditions de présentation des candidatures à la présidence de la République , afin d'éviter une multiplicité où la fantaisie s'est exprimée parfois aux dépens de la démocratie . Il suffit en effet , dans les règles actuelles , que cent citoyens , généralement mais pas exclusivement élus , présentent une candidature pour qu'elle soit recevable . Il nous paraît que ce chiffre devrait être substantiellement accru et comprendre davantage d'élus issus d'un éventail géographique plus large et parmi lesquels devrait se trouver un nombre minimum de parlementaires . Il faudrait aussi que l'identité de ces personnes fût rendue publique . A cette fin , nous proposerons la modification des dispositions de la loi organique du 6 novembre 1962 , relative à l'élection du Président de la République au suffrage universel .
Par ailleurs , et toujours pour mieux associer les parlementaires à l'action du Gouvernement , le moment est venu de mettre en application le projet que j'annonçais le 3 octobre . Des
députés et des sénateurs seront appelés , tout en continuant d'exercer leur mandat , à appliquer leurs compétences à des tâches particulières , dans le cadre de missions de six mois autorisées par l'ordonnance du 24 octobre 1958 . Ces parlementaires en mission recevront des ministres auprès desquels ils seront placés les moyens nécessaires à l'accomplissement de leur tâche .
Le Gouvernement souhaite que ses rapports avec le Parlement se situent sur le plan de la confiance et de l'estime réciproques . Pour que l'Assemblée nationale exerce sans tarder ses responsabilités en matière de contrôle de la politique gouvernementale , et confiant dans la cohésion de la majorité , je demanderai aux députés de se prononcer par un vote sur ma déclaration de politique générale .
La politique de progrès social , qui est notre principal objectif , suppose que nous assurions à notre économie une croissance forte et saine , car l'amélioration du niveau de vie et la réduction des inégalités sociales ne peuvent être obtenues que dans une expansion de la production nationale . La conjoncture économique de ces derniers mois est marquée par le maintien d'un haut niveau d'activité . La production industrielle progresse à un rythme annuel d'environ 8 % . Les diagnostics les plus récents des organismes internationaux , les prévisions des industriels , l'état des carnets de commandes permettent d'affirmer que 1973 devrait être une année d'expansion continue et de plein emploi . Notre commerce extérieur manifeste , de son côté , un équilibre satisfaisant de nos échanges .
Ces résultats et ces perspectives favorables ne sont pas acquis définitivement . La détérioration du système monétaire international , les négociations commerciales dont l'ouverture est prévue cette année exigent que notre économie devienne chaque jour plus productive .
Notre politique industrielle répond à cet objectif . Nous la poursuivrons en mettant un accent particulier sur le renforcement des structures industrielles dans les secteurs à forte valeur ajoutée dont le marché mondial se développe rapidement et dans les branches dont l'autonomie risquerait de se trouver compromise par d'excessifs investissements étrangers . Nous favoriserons , la création et le développement d'entreprises nouvelles , source de concurrence , de progrès techniques et d'animation du territoire .
Dans l'agriculture , notre politique favorise la modernisation des exploitations , notamment des exploitations familiales , et assure aux agriculteurs une évolution normale de leurs revenus . Pour la mener à bien , la consolidation et la continuation de la politique agricole commune sont nécessaires et rien ne nous fera renoncer aux débouchés qu'ouvre l'Europe pour la vente de nos excédents ni à la sécurité des revenus qu'elle doit garantir aux agriculteurs .
Pour le commerce et l'artisanat , nous avons déposé , en décembre dernier , deux projets de loi concernant leur développement et leur adaptation à la concurrence . Seul un calendrier parlementaire trop chargé n'a pas permis d'en délibérer . Un des premiers actes de mon gouvernement consistera à les réexaminer et à les déposer de nouveau sur le bureau de votre Assemblée .
Mais la menace principale et immédiate qui pèse sur notre économie , comme d'ailleurs sur celle de nos partenaires , n'est pas celle de la récession . C'est l'inflation . Le programme de lutte contre la hausse des prix que nous avons mis en oeuvre à la fin de 1972 , à l'initiative de M. le ministre de l'économie et des finances , a permis , en janvier et en février , de " casser " le rythme d'inflation . Alors que nos principaux partenaires ont vu , au cours de cette période , leurs prix augmenter de 1 à 1,8 % , la progression des prix de détail , en France , a été , pendant les deux mois de janvier et de février réunis , de 0,3 % . Mais pour autant , nous n'avons pas gagné la partie car les graves tensions sur les prix qui se manifestent dans le monde n'épargneront pas notre pays au cours des prochains mois . Il est symptomatique , par exemple , qu'après une phase de ralentissement , et l'on peut presque dire de stabilisation , les Etats-Unis ont connu , au mois de février , une augmentation de près de 0.7 % des prix de détail .
La lutte contre l'inflation restera donc pour les prochains mois , une donnée essentielle de notre politique économique . Tous doivent y participer pour la sauvegarde de l'expansion et le succès de nos réformes . Le Gouvernement est résolu à mener avec détermination , au travers d'une concertation avec les producteurs , les vendeurs et les consommateurs , et sans se dissimuler les difficultés cette action de lutte contre la hausse des prix . Afin que les mécanismes de notre économie ne soient plus accélérateurs de hausse de prix , mais amortisseurs , nous développerons et nous adapterons la politique de concurrence , de sorte que les transformations nécessaires de notre industrie s'accomplissent sans heurts et que le consommateur bénéficie le plus possible des progrès de la productivité et de la modernisation des entreprises .
En même temps , nous nous efforcerons de définir avec nos partenaires européens , plus encore que par le passé , une politique commune pour freiner le processus inflationniste qui se généralise . Enfin , nous ne laisserons pas croire que le progrès social est possible sans que tout le pays y consacre ses efforts et sans que les privilégiés consentent des sacrifices , Sans négliger l'amélioration du niveau de vie et le développement de la consommation , il faut faire un plus large appel à la solidarité nationale pour mieux redistribuer les richesses . Cela implique que nous renoncerons au moins temporairement à diminuer la pression fiscale , afin d'affecter à nos projets sociaux , comme à nos équipements collectifs , des moyens financiers accrus .
Nous fixerons donc un programme et nous vous proposerons des priorités en prenant garde de ne pas compromettre notre économie par la poursuite désordonnée de buts contradictoires , car il est nécessaire de concilier cohérence et innovation . Au cours des prochaines semaines , un rapport sera présenté au Gouvernement sur l'exécution du VIe Plan à mi-parcours . J'ai demandé au commissaire général d'y intégrer les nouvelles mesures que j'ai annoncées et celles que je vais vous présenter aujourd'hui . En fonction de ce rapport , le Gouvernement sera amené soit à confirmer le VIe Plan , avec éventuellement certaines adaptations , soit à vous proposer une révision de celui -ci ou de certains de ses objectifs .
Mais la menace d'inflation n'est pas la seule à nous guetter . Il en est une autre , politique , qui aurait les plus graves conséquences si elle se déchaînait . Nous en avons eu l'avertissement il y a quelques semaines . Certains ne s'apprêtent -ils pas à prendre une revanche sur le suffrage universel en exploitant des situations sociales inéquitables , en utilisant la générosité et l'irresponsabilité de la jeunesse , en suscitant des arrêts de travail , en organisant des manifestations où l'on associe pèle mêle enfants des écoles , lycéens , étudiants et adultes , au service de revendications hétéroclites et parfois chimériques , dont tout le monde sait que la satisfaction immédiate et globale est impossible et serait d'ailleurs absurde ?
L'anarchie et le désordre-consolation de ceux dont la majorité des Français a repoussé le programme ne doivent pas mettre en péril , une nouvelle fois , la santé de notre économie , la tranquillité publique et la dignité même de notre pays . Les difficultés sont donc notre lot , la vigilance notre règle , les sacrifices demandés aux plus favorisés , un devoir , la discipline , l'exigence pour tous .
La France est aujourd'hui confrontée à un grand défi : elle doit à la fois préserver la croissance économique et les initiatives individuelles et collectives qui en sont le ressort , et distribuer avec plus de justice cette richesse accrue . Pour y parvenir , nous proposons un plan hardi de correction des inégalités sociales , une politique visant à améliorer la vie quotidienne des Français , des réformes enfin , qui donneront aux citoyens plus de dignité et plus de responsabilité .
Je commencerai par la correction des inégalités sociales . En même temps qu'elle devenait un pays prospère , la France a appris que l'accroissement du revenu national ne pouvait à lui seul faire disparaître la pauvreté . Seule une action volontaire peut y parvenir .
Le 3 octobre 1972 , j'ai exposé ici quelques grandes orientations pour réaliser plus de justice sociale . Le 7 janvier , à Provins , je les ai complétées par des exemples qui constituent autant d'objectifs pour la législature qui s'ouvre . Après les avoir traitées avec ironie de catalogue électoral , ne voilà -t-il pas que , les élections passées , nos adversaires nous somment de les appliquer , au besoin avec leur concours .
Tout en les remerciant de l'hommage qu'ils nous rendent , je tiens à confirmer devant vous que ces orientations et ces engagements seront respectés . Mais j'entends aussi aller plus vite et plus loin dans trois secteurs essentiels .
D'abord dans celui des salaires . Notre croissance doit profiter aux plus modestes parmi ceux qui la créent . Nous avons décidé d'augmenter fortement le salaire minimum garanti . Nous proposerons à la commission supérieure des conventions collectives un relèvement du salaire minimum de croissance tel qu'à compter du 1er juillet , aucun salaire ne soit inférieur à mille francs par mois sur la base de la durée moyenne effective du travail . C'est nous qui allons le réaliser ! De quoi vous plaignez -vous ? Je souhaite que des négociations collectives aboutissent à l'alignement progressif des barèmes conventionnels sur les rémunérations réelles .
Mais l'amélioration des salaires les plus faibles serait vaine si elle était cause de chômage . Il faut donc qu'au lieu d'entraîner une surcharge nouvelle pour les entreprises qui , du fait de leur situation ou de leur dimension , connaissent le plus de difficultés , elle
soit le fruit d'un effort national . Le Parlement sera saisi de propositions destinées à mieux répartir les charges sociales qui aujourd'hui pénalisent à l'excès les entreprises où les salaires tiennent une place particulièrement importante . J'en reparlerai tout à l'heure . J'en viens aux personnes âgées .
Notre devoir de solidarité n'est pas moindre envers ceux qui nous ont précédés dans la vie active qu'envers ceux qui sont les principaux acteurs de notre développement . Près de sept millions de Françaises et de Français ont plus de soixante-cinq ans et un quart d'entre eux n'ont pour vivre , malgré l'effort sans précédent consenti au cours des dernières années , que le secours d'allocations encore insuffisantes enferrées dans des règles compliquées .
C'est l'ensemble des problèmes du troisième âge qui sera posé devant le Parlement , à l'occasion d'un projet de loi qui devra inclure notamment les mesures concernant le logement , l'usage des transports publics et le droit aux soins .
Mais le plus urgent , c'est de porter les ressources garanties à un niveau supérieur . Après avoir majoré ce niveau d'un quart en 1972 , nous nous sommes engagés à fournir l'effort considérable que suppose son doublement au cours de la législature . L'engagement sera tenu et un relèvement substantiel interviendra dès 1973 . Mais il faut que l'aide aux personnes âgées prenne enfin le caractère d'un droit à la solidarité nationale et non plus d'un secours octroyé au nom de la charité publique . Cela suppose des règles simples et uniformes . Aussi nous vous proposerons de remplacer le régime actuel du minimum vieillesse par une formule garantissant que les ressources totales des personnes âgées de plus de soixante-cinq ans , sans référence à l'aide que pourrait accorder leur famille , ne seront jamais inférieures à un montant qui sera relevé chaque année .
La même politique sera suivie pour les handicapés , dont la situation fera également l'objet d'une loi de programme .
De soixante ou soixante-cinq ans jusqu'à la fin de la vie , l'existence n'est pas immobile et il n'y a pas plus d'uniformité dans la vieillesse que dans la jeunesse . Tout le monde s'accorde à reconnaître que les systèmes qui ménagent une transition entre la pleine activité et la cessation complète du travail sont les plus favorables à une heureuse longévité . Déjà , des essais ont été entrepris . Le Gouvernement en approuve le principe mais ne saurait les imposer de façon uniforme .
Pour sa part , il s'attachera à réformer la réglementation des pensions en sorte que chacun puisse véritablement prendre , à partir de soixante ans , une retraite à la carte , c'est-à-dire à sa convenance . Les dispositions qui permettent déjà de tenir compte des durées de carrière , de l'état de santé des travailleurs âgés ou de leurs difficultés d'emploi , seront améliorées et complétées pour permettre un choix vraiment libre entre le travail et la retraite .
Au terme d'une évolution dont les étapes seront fixées , les pensions seront liquidées dès l'âge de soixante ans , selon les taux qui s'appliquaient jusqu'ici à soixante-cinq ans seulement , et en tenant compte des épreuves subies tout au long de la vie .
J'en viens aux familles . La famille est la cellule de base de notre société , celle qui a le moins mal résisté aux bouleversements de notre siècle et à partir de laquelle on peut construire l'avenir . Nous chercherons à conclure avec les familles un contrat de progrès qui fixera à l'avance la progression du pouvoir d'achat des prestations . Ce contrat pourrait adopter la durée du Plan . La simplification des règles qui vient d'être sérieusement amorcée par le président de l'Assemblée nationale alors qu'il était ministre des affaires sociales sera menée beaucoup plus loin . Nous réexaminerons les droits des mères de famille pour reconnaître que l'éducation des enfants est un travail qui ne le cède en rien à l'activité professionnelle .
D'une manière générale , le Gouvernement confirme que les prestations familiales , à l'exception de certaines prestations spécifiques , sont indépendantes du niveau de revenus des familles . Il appartient , en effet , à l'impôt et non aux prestations sociales de tenir compte de la situation pécuniaire des citoyens car c'est à l'impôt qu'il incombe de jouer le rôle principal de redistribution des revenus .
La législation doit donc être aménagée afin que notre système fiscal remplisse mieux cette fonction : de même la lutte contre la fraude fiscale , dont les résultats s'améliorent beaucoup , sera intensifiée .
Ainsi que je l'ai annoncé à Provins , des dispositions seront prises dès 1974 pour alléger l'impôt des contribuables les plus modestes . Au fur et à mesure que les revenus seront mieux connus sera poursuivi et mené à son terme le rapprochement des conditions d'imposition des salariés et des non-salariés . Enfin , je confirme que le Parlement sera saisi , dès cette année , d'un projet de loi portant réforme de la patente afin de moderniser , de simplifier et de rendre plus juste cette imposition .
Mais en même temps , ceux qui disposent de revenus élevés doivent contribuer plus que par le passé à l'effort collectif de solidarité nationale . Ainsi , j'ai demandé au ministre de l'économie et des finances de réexaminer le calcul de certains frais professionnels qui favorisent de façon excessive les détenteurs de rémunérations importantes .
Le système fiscal , nécessairement complexe dans une économie moderne comme la nôtre , ne doit pas permettre , par le choix de la qualification de certains revenus , de dissimuler ou de faire échapper à l'impôt certaines fractions de rémunérations .
Il ne serait pas conforme à la conception libérale que nous avons de la société et à notre volonté de ne pas intervenir directement dans la détermination des salaires , de nous engager dans une police des revenus qui consisterait à les fixer par voie d'autorité . Il n'en reste pas moins qu'il est souhaitable de resserrer la hiérarchie des rémunérations qui reste en France très ouverte .
L'Etat doit donner l'exemple . Il l'a fait dans la fonction publique en revalorisant les traitements les plus bas . Cette action sera étendue à toutes les entreprises nationales et organismes relevant de l'Etat . Inversement , il est normal que les très hauts salaires , ceux qui dépassent le maximum des rémunérations de la fonction publique , soient , au moins pendant un certain temps , maintenus à leur niveau actuel .
En ce qui concerne la rémunération des dirigeants de sociétés , la législation sur les tantièmes versés aux membres des conseils d'administration sera revue .
Enfin , il est maintenant certain que la poursuite d'une politique de justice sociale suppose que les règles de financement des charges soient modifiées .
Nous devons , en premier lieu , parvenir à une claire répartition des charges entre l'Etat et les collectivités locales . Nous sommes arrivés en ce domaine à un système d'une grande complexité qui suscite , en matière de dépenses sociales notamment , des récriminations aggravées parce que ne sont pas exactement définies les responsabilités de chacune des parties . Un débat sur l'ensemble des rapports financiers entre les collectivités locales et l'Etat est souhaitable afin de clarifier et de simplifier la répartition des charges et des ressources .
Et surtout , il est nécessaire que nous réexaminions rapidement l'ensemble du financement de la sécurité sociale car , outre la pénalisation excessive des industries de main-d'oeuvre , dont je parlais tout à l'heure , il n'est pas de simplification possible des prestations sociales sans refonte et harmonisation des modes de financement des différents régimes .
Le Gouvernement est décidé à engager en ce domaine difficile et à proposer une réforme audacieuse , même si celle -ci doit mettre une part des dépenses de la sécurité sociale à la charge de l'impôt .
Je viens de vous proposer plusieurs décisions tendant à réduire les inégalités sociales , assorties des moyens pour y parvenir . Mais n'est -il pas plus important encore de conjurer les inégalités dès leur naissance , c'est-à-dire au début de la vie ? Car assurer une véritable égalité des chances dès le départ , c'est la raison d'être de la démocratie .
Une jeunesse plus nombreuse , plus turbulente , parce que plus précoce , mieux informée , et peut-être parfois moins bien formée , accepte mal les contraintes de la vie scolaire traditionnelle et conteste ses devoirs vis-à-vis de la nation , y compris l'exigence républicaine de la conscription . La loi votée à la quasi-unanimité en 1970 , en ramenant à douze mois la durée du service national , en donnant aux appelés le libre choix du moment où , entre 18 et 21 ans , ils accomplissent leur service , et en réduisant le nombre des situations qui ouvrent droit au sursis , a voulu établir un style nouveau dans les rapports entre la jeunesse et les armées . Les principes libéraux et égalitaires mis en oeuvre par ce texte sont fondamentalement justes .
Mais , je conviens que les adaptations dont l'expérience révèle l'utilité , doivent être rapidement réalisées . Une aide spéciale sera accordée , en outre , aux étudiants de condition modeste qui ont des difficultés à reprendre leurs études , après le service militaire .
Mais derrière la revendication au sujet des sursis , nous voyons apparaître le refus pur et simple du service militaire et par conséquent , nous voyons mettre en cause la notion même de notre défense nationale . C'est donc une affaire qui n'intéresse pas seulement les jeunes mais tous les Français . Il est donc inadmissible qu'une agitation d'origine politique continue à créer le désordre chez les lycéens et à faire pression ou à tenter de faire pression sur la représentation nationale à qui seule il reviendra d'en débattre prochainement , sans éluder les problèmes de fond qui sont posés .
Dans l'enseignement du second degré , une vaste réforme dont le Parlement aura à approuver les principes est en préparation . Elle portera
sur l'adaptation et l'allégement des programmes , une pratique généralisée des sports , la rénovation de la pédagogie et de la formation des maîtres , la transition avec l'enseignement supérieur et aussi la proscription effective de toute propagande politique en milieu scolaire .
Cette réforme pourra s'inspirer des recommandations de la commission Joxe dont certaines ont été très récemment mises en oeuvre .
Nos universités elles-mêmes , profondément réformées en 1968 , possèdent tous les moyens d'indépendance et de délibération pour organiser leurs enseignements de façon à faciliter la meilleure orientation des étudiants . Est -il alors concevable que le diplôme d'études universitaires générales , récemment promulgué sur l'insistance de la quasi-totalité des 67 présidents d'universités , porte-parole de leurs conseils , ait pu servir de motif à un renouveau d'agitation ? Il s'agit en effet d'une possibilité largement améliorée et aussi diversifiée pour les étudiants de voir consacrer le cours des études supérieures en recevant , comme fruit , un diplôme qui est de nature à faciliter leur entrée dans la vie active .
Sous divers prétextes , une agitation politisée trouble les lycées et les universités . Des incidents au cours desquels les règles les plus élémentaires de la discipline ont été enfreintes m'amènent à confirmer la décision du Gouvernement de restaurer l'autorité des proviseurs et des chefs d'établissement dans une suffisante autonomie de leurs pouvoirs disciplinaires et de les inviter à en faire un ferme et juste usage . Je préviens aussi que les lycées et les universités étant faits pour l'enseignement , ils seront évacués dès qu'ils seront occupés illégalement . J'annonce que les élèves ne doivent pas compter , pour rattraper des pertes de temps injustifiées , sur des facilités ou des indulgences d'examen . Enfin , je demande aux maîtres qui ont le devoir d'assurer un enseignement ininterrompu , et aux parents qui ont une obligation primordiale d'éducation , d'exercer , au sens le plus plein du terme , leurs responsabilités élémentaires en rétablissant , chacun en ce qui le concerne , la discipline nécessaire .
J'en viens à l'amélioration de la qualité de la vie qui sera , dans les prochaines années , une obligation fondamentale . Je n'énumérerai pas tous les secteurs d'équipements collectifs où un effort important s'impose . Je réaffirme que les objectifs que j'ai désignés le 7 janvier seront atteints au cours de la présente législature , si vous le voulez bien .
Je n'évoquerai que l'amélioration des conditions de vie dans les grandes agglomérations , dans les villes moyennes et dans les campagnes : enfin je dirai quelques mots du téléphone . En faveur des grandes agglomérations , des moyens de financement suffisants seront dégagés sur le budget de 1974 pour des équipements supplémentaires -en particulier en ce qui concerne les transports-pour la constitution de réserves foncières sans lesquelles il n'est pas d'urbanisme possible , pour le logement et pour l'amélioration de la voirie urbaine .
Nous voulons favoriser les maisons individuelles et la qualité du logement dans les grands ensembles dont l'ampleur sera limitée , en appliquant une directive dont le ministre compétent a annoncé la diffusion la semaine dernière . Nous poursuivrons la politique que nous venons d'engager en faveur de l'habitat ancien pour rénover les quartiers centraux de nos cités et lutter contre un nouveau type de ségrégation .
Mais , nous avons choisi , vous le savez , une politique d'aménagement du territoire reposant sur l'existence et le développement des villes moyennes reliées aux métropoles par un réseau de transports rapides : car on y vit plus commodément et plus agréablement à l'abri du gigantisme . Cela implique une priorité pour l'octroi de certaines subventions -je pense à la subvention globale d'équipement-cela implique aussi des encouragements accrus pour la création d'entreprises industrielles ou artisanales de moyenne importance , des équipements sportifs et culturels plus nombreux et surtout mieux répartis .
Le projet de budget pour 1974 traduira , de façon claire , ces choix et ces priorités .
La population n'est retenue ou attirée dans nos communes rurales que si la vie y dispose des moyens modernes et d'abord , là où cela n'existe pas encore , là où c'est insuffisant , du renforcement des réseaux de distribution électrique , des adductions d'eau . Les programmes en cours ou à l'étude seront achevés dans le courant de la présente législature .
Quant au téléphone , la France , qui longtemps n'a pas su lui donner la place qu'exige la vie moderne , a accompli maintenant un effort considérable .
Je rappellerai qu'en 1958 , il y avait deux millions de lignes téléphoniques principales dans notre pays . Il y en a en ce moment un peu plus de cinq millions et , à la fin de 1978 , par conséquent à la fin de la législature , notre pays en comptera plus de douze millions . J'ajoute que les décisions financières correspondantes ont déjà été mise au point . Bien entendu , l'amélioration de la qualité du service et l'automatisation intégrale du réseau seront parallèlement réalisées .
Le troisième axe principal de notre action concerne la participation , pour donner plus de dignité et plus de responsabilité aux citoyens , dans toutes les activités du pays . Et d'abord dans la vie locale : dès l'automne , la réforme régionale sera appliquée . Nous procédons en ce moment à des consultations sur les règles de composition et de fonctionnement des conseils économiques et sociaux régionaux . Je confirme que , pour tenir compte de l'évolution démographique constatée au cours des dernières années , 320 cantons nouveaux , principalement dans les zones urbaines seront créés avant les élections cantonales du mois d'octobre .
Dans un effort d'information et de concertation , nous accentuerons les réformes administratives . En dépit de ce qui a été réalisé au cours des dernières années , l'administration , envahie par la paperasse et les règlements compliqués , donne encore trop souvent aux citoyens l'impression qu'ils sont soumis à l'arbitraire .
Indépendamment de la politique de déconcentration , nous rechercherons une amélioration dans plusieurs directions . La simplification des textes d'abord . Les codes administratifs par exemple , et le code général des impôts ou la réglementation en matière d'urbanisme ou de construction doivent être débarrassés des dispositions inutiles ou désuètes . Le Gouvernement fera passer au crible l'ensemble des documents d'administration courante en vue d'atteindre toutes les simplifications utiles de rédaction ou de procédure .
L'allégement des procédures administratives , ensuite , c'est-à-dire des démarches qu'ont à accomplir les usagers pour connaître ou faire valoir leurs droits . Le ministre chargé des réformes administratives se saisira en priorité de ce problème et un rapport sera présenté au Parlement pour faire le point de l'oeuvre simplificatrice accomplie .
L'humanisation des rapports entre l'administration et le public , enfin . Les fonctionnaires dont la compétence et la probité font le renom de notre administration doivent mieux s'adapter à un public que rebutent l'anonymat des services et l'obscurité des règlements . Il s'agit de développer le sens des relations humaines , de répandre l'information , de généraliser , à partir d'expériences que j'ai décidées et qui sont en cours dans six préfectures , les centres polyvalents de renseignements qui orienteront les usagers pour toutes leurs démarches .
Enfin , l'entrée en fonction du médiateur , institution originale et heureusement pragmatique , facilitera les rapports entre l'administration et les citoyens , procurant des solutions de bon sens et d'équité aux cas apparemment irréductibles . Saisi par vous des cas les plus difficiles , le médiateur peut aussi appeler l'attention du Gouvernement sur les réformes que lui inspirera l'exercice de sa mission .
La participation , c'est aussi , et je dirai surtout , la dignité et la responsabilité des travailleurs . En ce qui concerne l'intéressement , qui en est l'aspect financier , les ordonnances de 1959 et 1967 seront améliorées dans un sens plus souple et plus dynamique , et l'actionnariat des salariés dans leurs entreprises sera facilité .
Mais cette action ne suffit pas . Il faut la compléter par l'amélioration substantielle des conditions de travail , par une meilleure information et par la participation aux décisions dans les entreprises . Pas plus que la croissance n'est une fin en soi , l'augmentation des salaires n'apporte de réponse à certains problèmes du travail . C'est dans une transformation concertée de la condition ouvrière que doit être recherché le changement souhaité par ceux qui subissent le plus les contraintes de la civilisation industrielle , en particulier les ouvriers spécialisés , dont beaucoup sont des étrangers .
De ce problème posé depuis quelques années , le Gouvernement s'était saisi au cours des derniers mois . Un projet de loi , actuellement à l'examen devant le Conseil économique et social , vous sera soumis prochainement . Une négociation va s'ouvrir à ce sujet entre les organisations patronales et syndicales . Je souhaite qu'elle permette d'arrêter des orientations précises pour lutter contre la parcellisation des tâches , qu'elle procure une plus grande liberté dans les horaires , aménage les rythmes de travail et restreigne rapidement certaines formes de salaires liées trop exclusivement au rendement . La loi consacrera ou s'il le faut , rendra obligatoire , ce que la négociation aura préparé .
L'Etat donnera l'exemple dans les entreprises placées sous son autorité et suscitera la coopération européenne indispensable pour éviter que des contraintes nouvelles ne diminuent notre capacité de concurrence .
S'il est vrai que beaucoup des améliorations constatées et , en tout cas , souhaitées ne relèvent ni de solutions purement nationales , ni de textes législatifs et réglementaires ,
il faut également reconnaître que le manque d'audace et d'imagination sont , en ce domaine , nos principaux adversaires . Il est juste que les tâches les plus fastidieuses et les plus pénibles fassent l'objet de rémunérations plus élevées et que les efforts en matière d'amélioration des conditions de travail et de promotion professionnelle concernent en priorité les travailleurs non qualifiés assujettis aux contraintes du travail à la chaîne ou du travail posté .
Il est juste qu'une part croissante des investissements améliore l'environnement du travail . Le Gouvernement encouragera les initiatives et les recherches en ce domaine . Il facilitera les tentatives et , si besoin est , édictera des règles nouvelles .
C'est enfin le fonctionnement même des entreprises qui doit faire une place accrue aux cadres et aux ouvriers . De nouvelles formules d'organisation et de direction ont été proposées . D'autres sont envisageables . Là comme ailleurs , des expériences doivent être tentées dont il faut accepter par avance les limites et les risques . Le Gouvernement , voulant montrer clairement la voie à suivre , propose que les représentants du personnel au sein des conseils d'administration et des conseils de surveillance aient désormais voix délibérative , et non plus seulement voix consultative comme par le passé . Ainsi , le personnel qui , par son travail intellectuel ou manuel , contribue à la marche de l'entreprise , prendra part à toutes les grandes décisions .
La France a défini une politique étrangère dont les grandes lignes ont été récemment encore affirmées par le Président de la République . Le principe en est l'indépendance , qui n'est pas le repliement sur soi-même mais la maîtrise de notre destin et de nos décisions . Dans le respect de cette indépendance , nous poursuivrons un effort particulier pour la construction d'une Europe elle-même indépendante , fidèle à ses amitiés et à ses alliances , mais décidée , comme la France du général de Gaulle en a donné l'exemple , à poursuivre une politique de détente et de coopération de plus en plus étroite avec l'Europe de l'Est et particulièrement avec l'Union soviétique .
En matière de défense nationale , notre doctrine est fondée sur la dissuasion , c'est-à-dire sur la paix , dont nous essayons par ailleurs de favoriser le maintien ou le retour partout dans le monde , grâce à une diplomatie obstinée et souvent efficace . Hostiles à toute politique de blocs , nous apportons notre concours aux peuples en voie de développement et particulièrement à ceux avec lesquels nous lient des liens historiques ou des accords particuliers . Nous espérons que la conférence sur la sécurité et la coopération en Europe pourra se réunir prochainement et marquer une nouvelle étape de la stabilité de notre continent .
Ainsi la France reste -t-elle fidèle à sa mission qui est de faire prévaloir les forces spirituelles sans méconnaître pour autant l'importance des intérêts et la nécessité du développement .
A l'heure où nous accentuons un important programme intérieur de réformes économiques et sociales , nous devons savoir que la vie internationale exerce désormais sur les pouvoirs publics et sur la vie quotidienne des Français une influence grandissante , qu'il s'agisse de contraintes que nous acceptons ou de perspectives dynamiques qui nous sont offertes . Que l'on songe , par exemple , aux dangers de l'instabilité du système monétaire international , aux difficultés de la coopération européenne ou encore aux incertitudes des futures négociations commerciales .
Dans les discussions qui vont s'ouvrir , les obstacles ne manqueront pas . Le Gouvernement les affrontera et les surmontera d'autant mieux qu'il pourra s'appuyer sur l'accord et le concours du Parlement .
La coopération avec les peuples en lutte pour leur développement est une exigence morale et politique . Nous ne nous résignons pas à voir les hommes séparés en deux univers de plus en plus étrangers l'un à l'autre , alors que souvent , devraient les rapprocher la langue et l'attachement aux mêmes valeurs .
La France appelle tous les Etats qui en ont les moyens à un grand effort de solidarité . Mais en même temps , elle veut développer ses efforts propres et mieux les adapter aux besoins des pays avec lesquels elle coopère , dans le désintéressement , la sincérité et l'égalité .
Notre politique extérieure d'indépendance et de coopération et notre politique intérieure de stabilité et de progrès , de croissance économique , de justice sociale et de qualité meilleure de la vie forment un ensemble indissociable . Voilà une entreprise que nous conduisons sous les yeux monde et qui peut avoir une valeur universelle , parce que nous nous inspirons d'une certaine idée que nous avons de l'homme et de l'exemple que nous voulons que donne la France . Nous croyons que les problèmes qui nous assaillent ne peuvent trouver leur solution que dans la liberté des citoyens , des producteurs et des travailleurs . Nous refusons le totalitarisme , conséquence inéluctable du collectivisme . Mais nous rejetons le capitalisme classique , de même que nous refusons l'assujettissement à l'un ou l'autre des deux blocs qui visent à se partager l'influence dans le monde .
Nous proclamons qu'il est possible d'emprunter une autre voie , une troisième voie , et de bâtir un autre mode d'existence , tout comme il est nécessaire et possible de défendre l'indépendance des nations qui veulent rester libres . C'est cela le défi français . Mais il sera relevé d'autant mieux et heureusement que le plus grand nombre de Français y contribuera activement . Le Gouvernement fait appel à leur concours et il y puisera un supplément d'ardeur et de confiance .
Voilà la tâche à laquelle nous convions les Français , à travers vous , mesdames et messieurs les députés , qui les représentez . Il n'en est pas , croyons -nous , de plus grande ni de plus noble pour un pays comme le nôtre . C'est une nouvelle étape sur la route qui a été ouverte par la République , route sur laquelle , pendant des années , le général de Gaulle nous a conduits , où nous continuons de progresser sous l'autorité du Président de la République Georges Pompidou : celle de la libération des hommes , de leur dignité et de leur bonheur .
? ?















Le 2 avril dernier , Georges Pompidou est mort , laissant au monde l'exemple admirable de son sacrifice au service de la France . Pendant plus de dix ans , il avait , d'abord comme premier ministre du Général de Gaulle , puis comme chef de l'Etat , conduit notre pays sur la voie du progrès . Vous comprendrez que je tienne , au moment où je viens me présenter devant vous pour la première fois dans les fonctions de chef du gouvernement , à lui rendre avec émotion , respect et reconnaissance , l'hommage qui lui est dû . D'abord , pour des raisons personnelles , parce que c'est lui qui m'a formé , amené à la vie politique , inculqué le sens du devoir et de l'Etat . Ensuite , parce que les Français peuvent être fiers de l'oeuvre accomplie depuis quinze ans et dont nous lui sommes redevables pour une part importante . Par-delà les querelles et les polémiques , nos petits-enfants apprendront en effet dans leurs livres d'histoire que cette période fut une de celles où la France , sortant de la confusion et du désarroi , a retrouvé avec enthousiasme sa dignité et sa grandeur . Mais notre dignité restaurée-et nous ne laisserons personne la remettre en cause -la France debout-et nous empêcherons quiconque de l'entraîner à nouveau dans les vertiges de la facilité ou de la démagogie -nous avons aujourd'hui la lourde responsabilité de répondre à l'appel des Français . Cet appel pour une nouvelle étape dans notre histoire a vibré lors de la dernière consultation du pays . Le président de la République l'a suscité et entendu . le gouvernement qu'il a nommé et qui se présente aujourd'hui devant vous , saura y
répondre .
Si les Français ont écarté la société collectiviste et bureaucratique , ils ont clairement exprimé leur volonté de progrès et de changement . Il nous incombe de ne pas les décevoir , qu'il s'agisse de ceux qui se sont rassemblés autour du président de la République ou de ceux qui , mettant en doute la capacité d'innovation ou d'imagination de la société libérale , avaient accepté les risques du programme commun .
C'est sur cette volonté de changement que s'est forgée une nouvelle majorité présidentielle , plus étendue que la précédente mais qui sera unie et cohérente parce qu'elle est rassemblée sur les options claires qui ont été définies par le président de la République : une ambition pour la France , lui assurer sa place dans un monde dur et incertain ; une ambition pour les Français , construire avec eux et pour eux : une société plus juste et plus heureuse . Ces deux ambitions ne sont pas séparables . Parce que le sort de chacun dépend du destin de la nation . Mais aussi parce que , dans le monde en bouillonnement , qui nous entoure , un peuple n'est fort et respecté que s'il est en paix profonde avec lui-même . Et le vrai fondement de la paix intérieure , dans une société démocratique , c'est la pratique responsable de la liberté et le sentiment partagé de la justice .
Voilà pourquoi la tâche du gouvernement , la vôtre , celle de l'ensemble des pouvoirs publics , est une tâche historique de progrès et de changement . Non pas , bien sûr , que beaucoup n'ait déjà été fait . Nul plus que moi , qui ait accédé à la vie politique sous la cinquième République et qui ai eu l'honneur de servir sous l'autorité du Général de Gaulle et du président Pompidou , n'est conscient de l'oeuvre immense qui a été accomplie . Mais cette oeuvre même ne doit pas masquer l'ampleur des changements que le pays attend . Il s'agit de passer d'une société encore engoncée dans des stratifications rigides qu'entretiennent l'esprit de caste et le poids de la bureaucratie à une société profondément différente , dont les marques essentielles soient la simplicité
démocratique et une égalité vraie . Il s'agit , dans une conception moderne de la liberté , de la liberté réelle , de rendre aux hommes et aux femmes de ce pays le pouvoir de conduire leur vie . Il s'agit enfin , par une pratique renouvelée de la concertation entre tous les acteurs de la vie économique et sociale et , dans le domaine politique , par des rapports différents entre la majorité et l'opposition , de faire de la société française un modèle exemplaire de démocratie libérale . Tâche exaltante , tâche difficile . Mais je crois profondément que le succès est à notre portée . Parce que les changements qu'il implique répondent à la volonté du président de la République . Parce que le gouvernement que j'ai l'honneur de diriger est déterminé à les accomplir . Parce que , je n'en doute pas , votre assemblée est disposée à jouer pleinement son rôle pour les rendre possibles .
Ce sera ainsi notre oeuvre que d'avoir , dans un moment décisif de notre histoire , réalisé la transformation voulue par notre pays . Une ambition pour la France . Donc une ligne directrice pour sa politique extérieure . Dans le monde difficile qui est le nôtre , les relations d'Etat à Etat doivent nécessairement tenir compte des rapports de force , car , en la matière , le réalisme est indispensable . Mais la politique étrangère de la France ne saurait être seulement réaliste . Elle doit continuer à être fondée sur des principes et sur un idéal . Cet idéal , ces principes sont ceux qui découlent de notre conception même de la démocratie . Ils s'expriment dans le droit des peuples à disposer d'eux-mêmes . Ce droit , nous le revendiquons pour nous . C'est pourquoi l'indépendance nationale restera l'objectif intangible de notre politique . L'indépendance , c'est-à-dire la capacité de prendre nous-mêmes , et librement , les décisions dont dépend notre destin , en fonction de nos intérêts tels que nous les concevons et des valeurs que nous reconnaissons . Mais ce droit n'est pas notre privilège . nous le reconnaissons à chaque peuple : nous souhaitons que chaque peuple ait la possibilité réelle de l'exercer . C'est pourquoi notre diplomatie sera conforme aux exigences d'une grande nation dont l'histoire se confond avec celle de la liberté . Par les moyens qui dépendent d'elle , elle s'emploiera à favoriser les progrès de la démocratie dans le monde entier . C'est dans cet esprit
que la politique extérieure de la France poursuivra avec persévérance les missions que lui ont assignées le Général de Gaulle et le président Pompidou : concourir à la consolidation de la paix et au développement de la solidarité entre les nations , par nos propres moyens et par l'accomplissement de ce qui est la tâche de notre génération , la construction de l'Europe .
La consolidation de la paix . Elle repose sur la détente . Par tous les moyens dont elle dispose , la France contribuera à la poursuite et au développement de la politique de détente qu'elle a si largement contribué à engager . Bien entendu , ce choix ne nous dispense pas du maintien de nos alliances , indispensables à notre sécurité dans le monde tel qu'il est , alliances auxquelles je confirme , naturellement , notre attachement résolu . Il ne nous dispense pas non plus -je dois le dire très clairement-de l'effort indispensable pour disposer d'un potentiel militaire suffisant et notamment de moyens efficaces de dissuasion nucléaire . La sécurité du pays en dépend . De même , nous ne pouvons négliger aucun des systèmes de défense de nature à répondre à des actions d'intimidation ou d'agression de faible niveau . Le gouvernement poursuivra donc la modernisation de nos forces . J'ajoute que la défense du pays n'existe que par les hommes qui la servent . Je veux notamment citer ici les personnels de carrière qui ont droit à la considération de l'ensemble des citoyens . Le gouvernement poursuivra l'amélioration de la condition militaire en accordant la priorité à ceux qui ont l'honneur de servir et supportent le poids du métier des armes : ceux qui assurent l'encadrement direct et la formation des hommes et les techniciens de qualité responsables d'armements complexes et puissants .
Mais , en définitive , c'est bien sur la détente que reposent les chances d'une paix plus solide . Sur la détente , c'est-à-dire sur l'établissement progressif de rapports plus
confiants entre tous les Etats du monde . C'est donc à l'établissement et au renforcement de tels rapports que notre diplomatie s'attachera . En particulier , elle ne négligera rien de ce qui peut consolider des rapports de cette nature entre pays appartenant à des alliances militaires différentes . Nous entendons notamment poursuivre avec l'Union Soviétique les consultations régulières qui se sont établies entre elle et nous sur les problèmes du monde . Et , s'agissant des conflits localisés , mais combien douloureux , qui déchirent certaines régions du monde , nous sommes disposés à toute initiative et à toute action qui pourraient être utiles à la cause de la paix .
La détente , gage de la paix , trouvera elle-même son fondement le plus solide dans
l'établissement d'une solidarité véritable entre toutes les nations , solidarité qui implique d'un pays à l'autre , d'un continent à l'autre , des relations de plus en plus étroites dans tous les domaines de la vie économique , sociale et culturelle , solidarité qui exige aussi , à l'égard des nations déshéritées , une coopération active et généreuse à leur développement .
La France entend , sur un plan de stricte égalité et de respect mutuel , développer sans relâche ses échanges et ses liens avec toutes les autres nations . Il en est ainsi à l'égard des Etats-Unis auxquels nous unissent deux siècles d'amitié et de luttes communes . Il est clair que notre développement économique implique des liens étroits avec la première puissance économique du monde . C'est pourquoi nous souhaitons poursuivre et développer avec ce grand pays une coopération active et amicale sur un pied de stricte égalité . Il en est ainsi à l'égard des pays de l'Europe de l'Est , avec lesquels nous avons engagé , les premiers , une coopération qui se traduit par des échanges commerciaux , techniques , scientifiques accrus , et cela dans l'intérêt commun . Nous poursuivrons cette politique , conscients que ces pays font partie de l'Europe et que nous devons nous efforcer d'intensifier avec eux nos relations de toute nature . Il en est ainsi à l'égard de la Chine , grande nation , peuple immense , avec laquelle nous avons renoué , il y a une dizaine d'années , des liens dont on mesure aujourd'hui toute l'importance . Nous souhaitons , par une coopération active , apporter notre concours à une expérience fondamentalement originale de notre siècle .
Enfin , nous entendons maintenir et développer nos échanges et nos relations avec les autres pays du monde . Mais s'agissant de ceux qui souffrent encore du sous-développement , quand ce n'est pas de la faim , ces échanges et ces relations , cette coopération-doivent être marqués par la volonté de tout mettre en oeuvre pour les aider à accéder au développement . C'est une affaire de justice ; c'est une affaire de raison , car notre univers ne sera pas un monde de paix aussi longtemps que les richesses y seront aussi inégalement réparties . Notre politique d'aide et de coopération sera donc maintenue et développée . Elle le sera tout d'abord , cela va de soi , avec le Maghreb et les pays africains et malgache , auxquels nous unissent tant de liens forgés par l'histoire . Pour autant qu'ils le souhaitent , la coopération privilégiée qui a été établie avec eux restera , dans le respect scrupuleux de leur indépendance , un axe fondamental de notre politique . C'est dans cette perspective qu'a été rétabli le ministère de la coopération . Nos amis africains et malgaches doivent savoir que la France est prête à poursuivre avec eux le dialogue exceptionnel qui s'est établi . Il conviendra sans doute de l'adapter à l'évolution des partenaires , mais avec la volonté de confirmer ainsi la solidité d'une amitié fondée sur des affinités profondes . Par-delà ces relations exceptionnelles , c'est avec l'ensemble du Tiers Monde que doit se poursuivre la coopération des peuples riches avec ceux qui ne le sont pas . Dans cet esprit , la France fera notamment tout ce qui dépend d'elle pour que soit réalisée l'une des conditions d'un meilleur équilibre entre les nations : l'organisation nécessaire des marchés des produits de base , condition de la stabilisation , à un niveau satisfaisant pour tous , des prix des produits alimentaires et des matières premières . En particulier , des accords de stockage , gérés et financés sur le plan international , sont souhaitables pour réduire les fluctuations aberrantes des cours que nous constatons depuis plusieurs années , notamment sur le blé , le sucre , le cacao ou les métaux . Ces mêmes accords devraient , s'agissant des millions d'hommes dont les besoins vitaux ne sont pas encore solvables , comporter une aide alimentaire financée par l'ensemble des pays riches . Cependant , l'évolution du Tiers Monde au cours de la dernière décennie et , bien sûr , au cours des derniers mois , a fait apparaître combien la notion de développement est à la fois vaste et floue , dissimulant des inégalités et une diversité qui s'accusent de plus en plus nettement . Ainsi certains pays , naguère déshérités , se trouvent aujourd'hui , du
fait de leurs ressources énergétiques , en mesure non seulement de financer leur propre progrès , mais aussi d'aider soit directement , soit par le canal des organisations internationales , les autres pays en voie de développement . C'est dire que c'est l'ensemble de l'effort de coopération technique , économique et financière , qui devrait être réexaminé et réadapté . La France , pour sa part , est prête à contribuer activement à cette tâche nécessaire .
Je n'ai pas encore abordé le problème de l'Europe . C'est qu'à la vérité la politique européenne
ne fait plus partie de notre politique étrangère . Elle est autre chose et ne se sépare plus du projet fondamental que nous formons pour nous-mêmes . S'agissant de l'Europe , il est vrai , les motifs d'inquiétude ne manquent pas . Mais nous avons aussi de puissants motifs d'espoir .
L'inquiétude : c'est un fait que la construction européenne a sérieusement pâti de la crise mondiale . Les progrès de l'union monétaire ont été mis en cause . Et voici
qu'apparaissent des signes menaçants d'affaiblissement de l'unité commerciale elle-même . Enfin , la Grande-Bretagne demande que soient apportés au traité , qu'elle a pourtant signé et ratifié il y a un an , des aménagements qui remettraient en cause l'équilibre de l'accord conclu . Pouvons -nous laisser se poursuivre une évolution aussi dangereuse ? A aucun prix . La construction de l'Europe constitue pour la France , comme pour ses partenaires , la condition même d'une prospérité vraie et d'une puissance à la mesure du monde d'aujourd'hui . Elle est l'oeuvre que nous devons accomplir . Y renoncer , ce serait renoncer à l'essentiel . Cela est vrai , d'abord en ce qui concerne l'acquis européen , et tout spécialement le marché commun dans ses éléments principaux : la libre circulation des hommes , des capitaux et des biens et le marché commun agricole . La liberté des échanges au sein de la communauté économique européenne a été , depuis quinze ans , le fondement du progrès économique et donc du progrès social de tous nos Etats . Quelles que soient les difficultés nouvelles créées dans certains pays-et notamment le nôtre-par l'apparition de lourds déficits commerciaux , elle doit être impérativement maintenue . La France fera tout ce qui dépend d'elle pour y parvenir . Il en va de même en ce qui concerne la politique agricole commune : l'économie européenne lui doit une part importante de son équilibre et les agriculteurs de l'Europe ont trouvé en elle la condition même de leurs progrès . Aux yeux du gouvernement français , il s'agit là d'une donnée intangible . Quant à la demande britannique , elle ne nous paraît pas conciliable , disons -le franchement , avec les objectifs fondamentaux de la communauté non plus qu'avec les intérêts légitimes des huit autres partenaires . De même , il ne nous semble pas conforme , autant qu'il nous appartienne d'en juger , à l'intérêt des britanniques qu'ils puissent un jour s'écarter à nouveau d'une Europe où ils ont été accueillis avec chaleur et amitié .
Sur tous ces points essentiels , la plus grande fermeté s'impose donc à la politique de la France . Le gouvernement saura la manifester et j'ai la conviction que ce ne sera pas en vain . Car à côté des motifs d'inquiétude , les motifs d'espoir sont puissants . Il y a d'abord et c'est l'essentiel , la volonté même de nos peuples . Habitués maintenant à vivre ensemble , aimant cette Europe dont ils ont ressenti les bienfaits , ils n'admettraient pas que les gouvernements laissent se déliter la construction entreprise . Il y a ensuite la détermination des Etats . Je pense notamment , mais pas seulement , à la République fédérale et à la République française . L'entretien fructueux que le président de la République vient d'avoir , sitôt après son élection , avec le chancelier fédéral , a confirmé avec éclat cette volonté commune .
A compter du premier juillet , il reviendra à la France d'assumer pour six mois la présidence de la communauté économique européenne . Elle exercera cette présidence avec une conscience claire et forte de ses responsabilités et avec la volonté de tout mettre en oeuvre pour sauvegarder l'acquis communautaire et permettre des progrès nouveaux . Quels progrès ? Ceux qui ont été tracés par les conférences des chefs d'Etat et de gouvernement . C'est-à-dire , d'une part , l'établissement progressif de politiques communes nouvelles dans des domaines essentiels comme l'énergie , les transports , l'environnement , la politique régionale , la politique sociale , afin de consolider la construction économique et d'en faire le départ d'une communauté humaine . Mais aussi , et peut-être d'abord , dans le domaine politique : l'objectif retenu en commun est de réaliser d'ici à la fin de la décennie l'Union Européenne . Conformément à l'orientation tracée par le président de la République , c'est aux yeux du gouvernement une tâche capitale . Vous pouvez compter que tout sera fait , en ce qui le concerne , pour la réussir .
Ce quadrilatère aux contours incertains , qui a assumé dans l'histoire la promotion de la science et une conception neuve de la dignité de l'homme et de ses droits , doit aujourd'hui surmonter ses contradictions pour affirmer son unité . l'Europe , qui a existé dans le monde , ne doit plus être une terre mythique . De l'Europe déchirée et disloquée d'hier , de l'Europe en crise d'aujourd'hui , la France doit avoir la vocation de faire naître l'Europe unie de demain .
Cette politique d'indépendance nationale et de détente , cette coopération avec les pays en voie de développement , cette action résolue en faveur de la construction européenne , la France a pu les mener parce qu'elle avait progressivement développé sa puissance économique sur des bases saines et équilibrées . Or , au moment où nous voulons progresser encore sur la voie que nous avons choisie , notre pays se trouve confronté à un redoutable défi , né de la désorganisation du système économique mondial , qui risque de compromettre gravement les résultats acquis . Cette désorganisation trouve son origine dans l'anarchie profonde qui caractérise , depuis plusieurs années , le système monétaire international . La persistance d'un déficit important de la balance des paiements américaine et la création qui s'en est suivie , d'une masse considérable de capitaux liquides , aptes à se déplacer d'un pays à l'autre ou d'une monnaie à l'autre , ont progressivement fait éclater l'ordre monétaire issu des accords de Bretton-Woods .
C'est dans la situation ainsi créée que les pays producteurs de matières premières , et notamment de pétrole , se sont engagés dans une politique de hausse brutale et excessive des prix qui fait vaciller les fondements de l'économie mondiale . Les termes de l'échange ont été renversés : le coût des produits importés par les nations industrielles , et notamment par celles de l'Europe occidentale , a augmenté considérablement plus que le prix des produits qu'elles exportent . Pour nous , qui dépendons de l'extérieur pour l'essentiel de notre approvisionnement énergétique , la note à payer est particulièrement lourde : plus de 30 milliards de francs par an . Grâce
à une politique patiente et raisonnable , grâce à l'effort de tous les Français , à leur travail , nous étions parvenus , depuis quelques années , à dégager régulièrement un excédent de notre commerce extérieur . C'est maintenant son équilibre même qui est gravement compromis par la crise énergétique .
Mais cette crise a une autre conséquence pour notre croissance et notre stabilité : elle alimente et accélère une inflation que nous avions modérée sans jamais parvenir véritablement à l'extirper . Comment , en effet , assurer la stabilité des prix ou même une hausse modérée , quand le prix du pétrole est multiplié par quatre en moins de six mois et que toutes les matières premières importées connaissent des hausses dont certaines approchent 300 % en un an ? Mais , il faut le reconnaître , si ces éléments extérieurs ont considérablement aggravé notre situation , ils n'en sont pas la seule cause . Avivé par l'inquiétude , alimenté par une impatience de plus en plus grande de pouvoir bénéficier tout de suite des fruits de la croissance , le comportement des agents économiques s'est progressivement déréglé .
Servie par une activité économique qui reste forte , comme en témoigne l'utilisation intensive de nos capacités de production , la fièvre inflationniste que notre pays connaît malheureusement trop bien , a repris une force accrue . Le rythme des hausses de prix qui caractérisait la France au cours de ces dernières années , s'il était trop élevé , restait dans la moyenne de ceux constatés chez nos principaux concurrents . Cette situation se modifie à notre détriment : la hausse des prix au cours du mois d'avril a été de 1,6 % . A
l'exception de la Grande-Bretagne , c'est le taux le plus élevé constaté dans les pays occidentaux . Au cours des douze derniers mois , les prix ont augmenté en France de 13 % contre 7 % en République fédérale . A terme , la compétitivité de notre économie , par conséquent la croissance et l'emploi , seraient menacés si une telle situation devait se perpétuer . Même si , jusqu'à maintenant , les fortes hausses de salaires qui ont été enregistrées , ont permis aux travailleurs d'accroître régulièrement , en dépit de cette inflation , leur pouvoir d'achat , nous devons réagir rapidement et fermement contre cette situation . Le gouvernement de mon prédécesseur , Pierre Messmer , avait déjà engagé une action dans ce sens . la décision de faire flotter le franc , prise en janvier dernier , a mis notre pays à l'abri des mouvements monétaires spéculatifs et nous a redonné l'autonomie de nos décisions .
Un programme de lutte contre l'inflation a été adopté en décembre et complété le 20 mars . Mais son efficacité a été amoindrie par l'intermède de deux mois que nous venons de vivre sur le plan politique . Certaines mesures qui en constituaient l'armature étaient de nature législative ; elles n'ont pu être votées . De plus , afin de se prémunir contre un blocage des prix dont la menace a été évoquée au cours de la campagne présidentielle , beaucoup de chefs d'entreprises ont procédé à des hausses de précaution . Nous devons maintenant nous engager plus loin et plus fort dans la lutte contre l'inflation , d'abord parce que les tensions se sont accrues , ensuite parce que nous voulons simultanément appliquer un programme ambitieux de réformes et de changements : plus vite nous voulons le changement , plus vite
nous devons obtenir le redressement de notre situation économique . C'est pourquoi je confirme au parlement deux décisions importantes : le 12 juin , le gouvernement adoptera un programme global de rétablissement de notre équilibre économique et financier . Ce préalable étant acquis , le gouvernement procédera le 19 juin à une première étape importante de réformes sociales . Pour ce qui concerne les mesures économiques et financières , elles seront présentées mercredi prochain à la commission des finances de l'assemblée nationale par le ministre de l'économie et des finances . Elles auront deux objectifs prioritaires .
-Le rétablissement de notre équilibre extérieur d'abord . Il n'y a pas de réelle indépendance politique dans la dépendance économique et monétaire . Il n'y a pas d'Europe dans la divergence et l'inégalité des conditions de croissance de ses différents membres . Il n'y a pas de plein emploi dans le repli sur soi et le protectionnisme .
-Le ralentissement progressif du rythme d'augmentation de nos prix ensuite , parce que la compétitivité de nos produits serait menacée si les hausses que nous subissons se poursuivaient , parce qu'aucun pays démocratique , soucieux de justice sociale , ne peut vivre et progresser avec des augmentations nominales des prix et des revenus comprises entre 15 et 20 % .
Sur ces deux points , nous nous fixerons des objectifs précis , un calendrier et des procédures périodiques d'examen dont les conclusions seront rendues publiques . Nous préparons activement ce plan avec le ministre de l'économie et des finances et les autres ministres intéressés . Nous utiliserons tous les moyens à notre disposition , qu'il s'agisse de la politique du crédit , de la politique des prix , de la politique budgétaire ou des dispositions propres à limiter la consommation énergétique et à lutter contre les gaspillages . En outre , ce plan comportera des mesures fiscales qui auront pour objet , à la fois , de freiner les tensions inflationnistes , de financer les importantes mesures sociales que le gouvernement arrêtera le 19 juin et de maintenir un strict équilibre budgétaire , ce qui signifie que seront stérilisées les plus values résultant de l'inflation .
J'ajoute que trois principes guideront notre action . ce sera un programme de justice .
Les mesures fiscales marqueront , par leur choix , les orientations de la nouvelle politique fiscale du gouvernement , visant à une plus juste répartition de la contribution publique . Ce sera un programme de progrès , qui ne tombera pas dans l'erreur paresseuse de la déflation et conservera , parmi ses objectifs prioritaires , le soutien de l'emploi . Ce sera enfin , un programme de responsabilité qui fera largement appel à la concertation et au civisme .
C'est avec confiance que nous nous engageons dans cette lutte . Car si nous avons des handicaps à surmonter , nous nous sommes donné de solides atouts . C'est d'abord la structure de nos exportations qui , au cours des années , s'est améliorée et dont le volume continue à progresser rapidement . C'est notre situation économique dont les bases restent saines , avec une propension élevée à l'épargne et à l'investissement . C'est notre situation démographique qui nous permet de faire un nouveau bond en avant dans la voie de la croissance . Mais il faut que cette volonté soit le fait de tous , à quelque poste qu'ils se trouvent . Je fais appel au sens de la responsabilité des Français pour qu'ils participent activement à cette oeuvre nationale .
Une fois engagé ce plan de rééquilibre , il nous faudra préparer l'avenir à plus long terme de notre économie . Dans ce but , la préparation du septième plan sera immédiatement entreprise . Mais la planification , qui doit rester l'outil essentiel de notre développement économique à moyen terme , doit connaître une profonde adaptation dans ses méthodes et ses objectifs , pour répondre aux exigences du monde moderne . Il convient , d'une part , que la concertation , tout en étant encore développée , perde le caractère un peu rigide et conventionnel qu'elle a progressivement acquis . Il faut , d'autre part , que soient plus clairement affirmées , dans les objectifs que nous nous fixerons , la dimension de l'homme et la qualité de sa vie quotidienne . Le septième plan devra assurer à la fois la modernisation de notre appareil productif , le développement des équipements collectifs , une meilleure utilisation des ressources publiques et une accentuation de nos efforts en vue d'une meilleure répartition des richesses . La politique d'industrialisation de la France , le développement de sa capacité de recherche et la réduction de sa dépendance énergétique seront des objectifs prioritaires . En même temps , les phénomènes de pénurie qui sont apparus sur les marchés alimentaires mondiaux montrent tout l'intérêt que nous avons à développer notre agriculture et à en faire un des éléments essentiels de notre puissance économique et de l'équilibre de nos échanges extérieurs . Je tiens à saluer ici la capacité de l'agriculture et des agriculteurs français qui sont une des chances de notre pays dans un monde moderne .
La croissance restera donc un des objectifs du septième plan , mais il faut lui donner sa pleine signification . Il ne s'agit pas de rechercher un pourcentage élevé de croissance au prix d'un bouleversement des structures et de contraintes excessives sur les individus , mais d'en fixer le rythme et les modalités de façon que les Françaises et les Français en bénéficient dans la qualité même de leur vie . La finalité profonde du plan devra être de rendre les Français plus heureux . Sur ces transformations , sur ces orientations nouvelles , j'ai demandé au commissaire général du plan de me faire des propositions audacieuses qui seront examinées par le gouvernement dans le courant de l'été , afin que les instances de préparation et de concertation nouvellement mises au point puissent se mettre au travail dès le mois d'octobre prochain . Mais cet objectif que le gouvernement retient pour le septième plan , il entend s'en inspirer dès maintenant pour promouvoir , dans l'esprit de changement qu'a défini le président de la République , la transformation de notre société .
Forts de connaissances de plus en plus variées , plus habiles à utiliser des outils intellectuels complexes , alimentés en informations toujours plus abondantes , un nombre croissant de Français refusent l'état de travailleur dépendant et de citoyen passif . Ayant obtenu une part de la prospérité générale , ils cherchent désormais à obtenir un partage de la dignité et donc du pouvoir . Il nous appartient de répondre à ce nouveau défi , même si , trop souvent-et c'est vrai -la puissance des nantis et des oligarchies s'oppose de toutes ses forces à la République des citoyens . Nous devons également résoudre de nouveaux problèmes avant même d'avoir pleinement surmonté les difficultés du monde d'hier . Nous devons concilier aujourd'hui des exigences contradictoires : l'industrialisation nécessaire , mais aussi la nécessaire sauvegarde d'un environnement naturel menacé ; la capacité enfin atteinte de vaincre la pauvreté et de réduire les inégalités , mais la qualité de la vie plus précieuse soudain aux yeux de nos contemporains que les biens matériels et les innovations techniques dont nos pères rêvaient . Nous ne devons pas nous en étonner . C'est la loi de l'histoire . Toutes les époques de grand changement ont connu ce double mouvement d'impatience vers l'avenir et de rêve d'un retour impossible au passé . Il est inévitable que la crise de croissance de notre civilisation provoque l'incertitude et l'anxiété . Il est des
moments , dans l'histoire des peuples , où tout concourt à rendre plus aiguë la conscience , à la fois collective et individuelle , de la nécessité de profondes transformations . Qui peut douter que le peuple français ne vive un tel moment ? La récente campagne électorale a montré cette unanimité profonde , ce désir d'entrer dans une phase nouvelle de notre histoire nationale . Notre vocation est de conduire cette affaire avec enthousiasme et imagination , et non de la subir avec résignation .
Nous voulons donner aux Françaises et aux Français ce surplus d'élan et d'espérance digne de leur passé et conforme à leur volonté . Sur les directives du président de la République , le gouvernement conduira les actions permettant de construire une France plus heureuse , une société plus juste , c'est-à-dire plus sûre et plus égale , une vie plus agréable dans un monde plus humain et des relations sociales plus fondées sur la responsabilité et la participation des citoyens . une société plus juste . C'est tout d'abord une société qui répond à cette aspiration profonde de l'homme d'aujourd'hui pour la sécurité . L'un des progrès essentiels accomplis depuis cent ans par les sociétés industrielles a été la réduction progressive des terribles insécurités qui pesaient autrefois sur des individus exposés à des forces brutales qui les dépassaient . Il s'agit de poursuivre activement ce progrès .
D'abord , en assurant une meilleure sécurité de l'emploi . Celle -ci dépend bien entendu de la politique économique générale qui s'appliquera à maintenir un niveau d'emploi satisfaisant , mais qui ne peut éviter tel ou tel accident . Il faut donc assurer à chacun une protection plus réelle , notamment contre le risque de licenciement collectif . J'inviterai , sans délai , les organisations représentatives , patronales et syndicales , à se concerter avec les pouvoirs publics pour définir les moyens d'une meilleure garantie de l'emploi .
Sécurité aussi à l'égard des risques majeurs de l'existence : la maladie et la vieillesse . Au cours de la campagne présidentielle , des engagements précis ont été pris par le président de la République quant à l'établissement progressif d'une protection minimale de tous les Français à l'égard de ces deux risques . Ces engagements seront rigoureusement
tenus par le gouvernement . Sécurité pour les familles . Dès maintenant , le gouvernement engagera avec leurs organisations représentatives une concertation pour que les allocations familiales assurent à leurs bénéficiaires , non seulement le maintien , mais aussi un accroissement de leur pouvoir d'achat . A plus long terme , ans le cadre du septième plan , devront être recherchées des formules nouvelles de progrès et de sécurité tendant à assurer à chaque foyer un revenu minimum garanti . Sécurité , enfin , pour les femmes en leur permettant de concilier leur responsabilité de mères de famille , leur activité professionnelle et leur volonté légitime de jouer , au même titre que les hommes , un rôle actif dans la vie sociale . Il s'agit d'un problème difficile parce qu'il touche à des aspects aussi divers que la construction de crèches , la multiplication des classes maternelles ou l'aménagement du temps de travail . un secrétariat d'Etat directement rattaché au premier ministre sera chargé à ce sujet d'une mission d'initiative et de coordination . Mais c'est aussi une question difficile parce qu'elle met en cause des habitudes séculaires et soulève des problèmes moraux . Celui de l'interruption de grossesse est le plus actuel ; il devra , je l'indique au parlement , être tranché dès cette année .
Sécurité mais aussi égalité . Combattre l'inégalité des chances , notamment celles des jeunes , et réduire l'inégalité des conditions constituent , pour les années à venir , une tâche prioritaire , peut-être la tâche prioritaire des pouvoirs publics et des partenaires sociaux . Le gouvernement mènera cette action en poursuivant les efforts entrepris pour faciliter à tous un accès égal à la culture et à un enseignement totalement démocratique . Cela implique notamment un nouveau développement de l'éducation du plus jeune âge , une révision du système éducatif et un renforcement de notre dispositif de formation permanente dont les modes de gestion devront être améliorés , peut-être dans le sens paritaire .
Nous devrons également réaliser une plus juste répartition des revenus . A cet égard , l'action gouvernementale se fixe deux objectifs . Le premier est de continuer et d'intensifier ce qui a déjà été entrepris en faveur des plus défavorisés , actifs et inactifs , de sorte qu'ils soient assurés de conditions de vie répondant aux exigences de la société d'aujourd'hui . Il ne doit plus y avoir de place chez nous pour la pauvreté . C'est dans cet esprit que le gouvernement prendra rapidement des mesures pour améliorer la situation des travailleurs immigrés , notamment pour leur logement et une meilleure insertion dans la société française . Un secrétaire d'Etat sera spécialement chargé de cet important problème .
Mais une politique sociale qui se borne à améliorer la part des plus humbles ne répond plus aux exigences du temps présent . Le besoin de dignité conduit à considérer comme insupportables les écarts de revenus que nous constatons aujourd'hui et les satisfactions de caractère marginal que la possession de revenus excessifs confère à leurs bénéficiaires . Ce sont ces écarts qu'il faut réduire par une action progressive mais déterminée en considérant les revenus sous toutes leurs formes , y compris les plus-values , facteurs incontestables d'enrichissement . Pour atteindre ces deux objectifs , améliorer le sort des plus modestes et resserrer l'échelle des revenus , le gouvernement recourra à l'ensemble des moyens dont il dispose : la fixation réglementaire du SMIC , la détermination des prestations sociales , le rôle qui lui revient dans la politique contractuelle , mais aussi , bien entendu , la fiscalité . Poursuivre , développer , achever la réforme fiscale sera l'une des tâches essentielles du gouvernement . Il s'agit que l'égalité fiscale devienne une réalité vécue par tous les Français et que l'impôt joue pleinement , sans privilège ni discrimination , de droit ou de fait , son rôle redistributeur .
Une vie également plus agréable dans un monde plus humain . L'enlaidissement et l'encombrement de certaines de nos villes , la monotonie et la parcellisation du travail , la pollution de certains biens essentiels , les abus d'une paperasserie terrifiante , exigent une réaction volontaire . Ma conviction est que ces maux ne sont pas des fatalités et qu'il est possible de les guérir par une utilisation intelligente des moyens qu'offrent la science et la technique . Mon gouvernement orientera son action de façon à introduire plus d'aménité dans la vie quotidienne . la création d'un ministère de la qualité de la vie , voulu par le président de la République , traduit bien cette volonté . Une action mieux coordonnée à l'échelon européen sera , dans bien des cas , le moyen décisif de hâter un progrès qui , dans les conditions de la concurrence internationale , est souvent difficile à accomplir au niveau d'un seul pays . dans ce domaine , je retiendrai cinq actions essentielles : la protection de la nature , l'humanisation de la vie urbaine , l'amélioration des conditions de travail , l'aménagement des loisirs , l'allégement du formalisme administratif .
La protection de la nature d'abord , indissociable du maintien d'un tissu rural vivant . Nous sommes dans un monde confronté aux problèmes de la faim , de l'exiguïté des espaces , de l'accumulation des déchets de moins en moins biodégradables , de la disparition irréversible des milieux naturels . Notre pays a la chance d'avoir des espaces de qualité permettant de compenser les excès de l'urbanisation.Nous devons donc mener une politique active de lutte contre la pollution et de réanimation de la France rurale . Dans cet esprit , le gouvernement agira pour enrayer la dévitalisation qui frappe nos campagnes . Il mettra , notamment , un terme au processus de fermetures ou de transferts excessifs des services publics indispensables à la vie de nos bourgs et de nos villages . L'humanisation de la vie urbaine , ensuite . Un grand effort d'équipement , d'aménagement , mais aussi d'imagination , doit être poursuivi pour rendre la ville aux hommes . Il s'agit , d'une part , de créer les conditions d'une vie plus détendue dans les grands centres urbains et leurs banlieues , en particulier par une amélioration des transports collectifs et de la sécurité des citoyens . Il s'agit , d'autre part , de renforcer , dans notre armature urbaine , la part des villes moyennes dont tout nous montre , aujourd'hui , qu'elles répondent de plus en plus aux exigences de la vie économique , de l'aménagement du territoire et aux aspirations des Français .
Il faut protéger les hommes contre le caractère anonyme et mécaniste de la société industrielle et urbaine . A cet effet , le maintien et le développement d'entreprises petites et moyennes à responsabilité personnelle , de commerces indépendants et d'un artisanat dynamique constituent un facteur d'équilibre absolument indispensable . L'amélioration des conditions de travail constitue un autre secteur essentiel de notre action . Une concertation a déjà été engagée à ce sujet entre les partenaires sociaux . De leur coté , les pouvoirs publics viennent de créer une agence spécialisée pour faciliter l'effort de recherche qui s'impose . J'indiquerai simplement qu'il s'agit , aux yeux du gouvernement , d'un chantier prioritaire de l'action concertée des partenaires sociaux et des pouvoirs publics et que le gouvernement mettra en oeuvre tout ce qui dépend de lui pour favoriser les progrès indispensables en ce qui concerne la sécurité et l'hygiène , une meilleure conciliation des contraintes du travail et des exigences de la vie privée , ainsi que l'enrichissement du travail , notamment du travail industriel .
Il est certain que les structures du travail devront évoluer , que le travail à la chaîne devra être reconsidéré . C'est là une grande et difficile affaire , mais il est indispensable de progresser , le plus rapidement possible , pour réconcilier peu à peu l'homme et son travail et rendre à la condition des travailleurs manuels la considération et l'attrait
dont elle devrait être entourée dans une société industrielle moderne . L'aménagement des loisirs et des vacances sera l'un des problèmes majeurs des dix prochaines années . C'est un domaine où nous devrons réduire les inégalités qui résultent des disparités de revenus et mettre en oeuvre les moyens nécessaires pour répondre aux besoins nouveaux qu'entraîneront la réduction souhaitable de la durée du travail et l'abaissement progressif de l'âge de la retraite .
Enfin , nous nous attacherons à l'allégement du formalisme administratif . Qu'on ne s'y méprenne pas . Nul plus que moi , qui ai l'honneur d'être issu de la fonction publique , n'a conscience de la très grande qualité de nos fonctionnaires . Ce n'est donc pas mettre en cause leurs mérites et leur dévouement que de constater que nous ne sommes pas parvenus à maîtriser l'envahissement paperassier , qui est une des formes de l'aliénation moderne . Je suis décidé , dans ce domaine , à donner une impulsion majeure à l'action gouvernementale et à procéder , chaque fois que possible , par des actions radicales . Il n'est plus supportable pour l'individu d'être enfermé dans un ghetto de formulaires contraignants et inintelligibles qui développent chez lui des réflexes de culpabilité et de rejet . Pour mieux stimuler et éclairer cet effort , je demande à chaque ministre de constituer auprès de lui un comité d'usagers chargé de faire entendre l'avis des intéressés et de proposer toutes les formules permettant d'humaniser les rapports entre le citoyen et l'administration , de simplifier ou de mieux faire comprendre les inéluctables contraintes législatives ou réglementaires de la vie contemporaine . Ce comité sera présidé dans chaque ministère par un parlementaire en mission . Justice , qualité de la vie , enfin , et c'est la troisième voie de la transformation que nous devons accomplir . Les relations sociales doivent être plus fondées
sur la responsabilité et la participation des citoyens . Il s'agit là du seul moyen de concilier deux exigences essentielles d'une société telle que nous la voulons , moderne et libre : l'épanouissement individuel et l'efficacité collective .
L'épanouissement individuel , qui implique que chacun soit le plus possible l'acteur de son propre destin , donc qu'il participe aux décisions qui le concernent . et efficacité collective qui suppose , elle aussi , non des cohortes passées d'individus impuissants et indifférents , mais un concours actif et conscient d'hommes responsables . Cet objectif , défini par le président de la République , le gouvernement le poursuivra dans tous les domaines . Dans celui de l'information d'abord , préalable indispensable à toute participation et qui doit être libre , claire et objective . Dans le domaine de la vie politique , notamment pour les jeunes , en faveur desquels un projet de loi sera déposé ayant pour objet d'abaisser l'âge du droit de vote .
Le gouvernement demandera qu'il soit voté dès la présente session . Dans le domaine de la vie locale et régionale , il s'agit , aujourd'hui , de poursuivre hardiment une politique de déconcentration et de décentralisation . Une large autonomie devra être donnée aux collectivités locales pour faciliter une redistribution des tâches , qui puisse s'opérer sans rupture et sans heurt , en ménageant les transitions indispensables . C'est à ce prix que le niveau régional pourra trouver sa consistance et que les regroupements souhaitables se réaliseront dans toutes les agglomérations urbaines comme dans toutes les campagnes . Cette autonomie permettra d'humaniser la gestion des villes et de développer la participation locale en rendant possible la création de structures aptes à résoudre certains problèmes spécifiques des vastes ensembles ou des extensions urbaines .
Sans attendre que cette évolution soit achevée , et dans le dessein de la provoquer , le pouvoir local pourrait être doté d'un contenu réel par le transfert aux collectivités territoriales d'une part aussi substantielle que possible des attributions , des dépenses et des ressources de l'Etat . C'est à ce niveau que devraient être recherchées des solutions aux problèmes posés par la sauvegarde de l'environnement , la maîtrise du marché foncier , l'aménagement du cadre de vie , l'adaptation du logement et la modernisation des services de santé , pour ne citer que l'essentiel .
Le domaine , enfin , de la vie sociale , et cela dans deux directions . La première est celle de la concertation et de la politique contractuelle . Aux yeux du gouvernement , il s'agit là de pratiques fondamentales d'une démocratie sociale , car ce sont les seules qui permettent de respecter l'identité de chacun des partenaires sociaux , leur droit à la différence , et de dégager entre eux , dans l'intérêt commun , les points d'accord , qui sont toujours plus nombreux qu'on ne le pense . C'est dans cet esprit que je recevrai dans les prochaines semaines , successivement , toutes les grandes organisations syndicales et professionnelles afin d'examiner avec elles non seulement les problèmes du présent , mais aussi les perspectives d'avenir . Divisée sur les choix idéologiques , notre société peut et doit trouver son unité dans une approche pragmatique des problèmes concrets . C'est par la pratique systématique de la concertation et par la politique contractuelle qu'elle y parviendra .
La seconde direction est celle de la réforme de l'entreprise , immense et difficile sujet qu'il faut aborder avec un esprit d'ouverture et de réalisme , avec la conscience des nécessités pratiques du bon fonctionnement de nos entreprises et avec la volonté de faire de la participation une réalité de plus en plus vécue . Certes , la législation récente permet déjà aux salariés de participer aux bénéfices de l'entreprise ou d'y acquérir des actions . Mais ce n'est pas suffisant . ce qui est en cause aujourd'hui , c'est la capacité de nos sociétés libérales d'introduire la démocratie dans les relations du travail comme elles ont su l'introduire autrefois dans les relations politiques . Beaucoup d'entreprises sont prêtes à envisager une mutation profonde de leurs méthodes de gestion et de commandement comme de leur organisation interne . Les formes de commandement devront être repensées dans une direction où l'autorité ferait plus largement place à la conviction et à l'aptitude . Le gouvernement définira dans les prochaines semaines la méthode de concertation permettant de dégager , avec les intéressés les plus
qualifiés , les éléments concrets de cette transformation essentielle pour la libération des hommes dans leur labeur quotidien .
Ces transformations ne se feront pas sans difficulté . Elles seront les résultats d'un travail entrepris en commun par le gouvernement , le parlement et les partenaires sociaux . Elles seront réalisées parce qu'elles sont la condition de l'équilibre de la société de demain .
L'approche de l'an 2000 ne doit pas provoquer en nous la grande peur de l'an 1000 mais au contraire , l'enthousiasme et la volonté de mettre le progrès au service de l'homme . Mesdames , messieurs , je ressens profondément la responsabilité qui m'a été confiée par le président de la République . Cette responsabilité est personnelle , mais elle est aussi celle d'une génération qui commence à prendre en charge le destin de la France . Etudiant en 1958 , je me souviens de ma consternation et de ma révolte devant l'état dans lequel les querelles stériles des partis avaient plongé la France . Je me souviens de mon espoir immense lorsque le Général de Gaulle , traitant l'essentiel avec sa fascinante lucidité , avait entrepris de rendre à la nation sa dignité et sa grandeur . Il l'a fait avec génie dans le cadre qu'il à lui-même forgé , celui de nos institutions , qui sont la condition permanente de notre progrès et auxquelles je n'ai pas besoin de rappeler notre attachement . Ma génération politique , née avec la cinquième République , témoin de l'immense effort de redressement national effectué depuis quinze ans , peut entendre et comprendre ce nouvel appel de la nation qui s'amplifie derrière les bruits familiers et épuisants de l'urbanisation et de la croissance : il est celui de l'anxiété des hommes et de l'attente de la société . Cet appel , le gouvernement l'a entendu ; il se consacrera avec foi , avec détermination et avec enthousiasme à cette nouvelle étape vers le bonheur des Français .
Je n'ai pas voulu que ma première déclaration devant vous , en tant que chef du gouvernement , soit un simple catalogue des actions que nous allons entreprendre . J'ai préféré , de façon plus ambitieuse , tenter de définir et vous proposer les grandes orientations de l'oeuvre qui fera de la France un pays plus fort , un pays plus généreux , un pays plus heureux . Je n'ai pas mentionné de nombreux problèmes que se posent les Français ou évoqué les difficultés de beaucoup de nos concitoyens . Ces silences ne tiennent ni à l'ignorance ni à l'indifférence , mais à la volonté de définir l'essentiel , c'est-à-dire l'avenir de la France . Cette tâche exaltante et difficile , le gouvernement ne pourra pas l'assurer seul . Il la poursuivra sous l'autorité du président de la République . Il la poursuivra avec votre appui , dans une collaboration que je souhaite étroite et permanente . Je ne me déroberai à aucun débat . Je m'efforcerai d'améliorer votre information . Ainsi , chacune et chacun d'entre vous , appartenant à la majorité ou à l'opposition , pourra nous juger , par-delà les positions doctrinales ou les réactions personnelles , sur l'oeuvre du gouvernement , sur ses actes , et pas seulement sur ses intentions . Dans cet esprit , et en application de l'article 49 , premier alinéa , de la constitution , j'engage la responsabilité de mon gouvernement sur la présente déclaration de politique générale et je demande à l'assemblée nationale de bien vouloir approuver cette déclaration . Mais au-delà même du parlement , représentant éminent de la nation , je souhaite que chaque Français , quels que soient son poste , ses responsabilités et ses opinions , comprenne l'ampleur de l'enjeu et le caractère ambitieux de nos objectifs . Ces objectifs , la France les a souhaités , le président de la République les a définis , le gouvernement a la capacité et la volonté de les atteindre . Soyez certains qu'il les atteindra ! C'est à cette condition que , tous ensemble , nous réussirons cette transformation profonde mais pacifique de notre pays et que , dans un monde de paix et de liberté , nous ferons éclore une nouvelle jeunesse pour la France .








Selon la tradition de la cinquième République , la nomination d'un nouveau premier ministre et d'un nouveau gouvernement par le chef de l'Etat inaugure une phase nouvelle dans l'oeuvre des pouvoirs publics . Dans les circonstances actuelles , où l'effort principal de la nation doit se concentrer sur la poursuite déterminée de la lutte
contre l'inflation et du redressement de l'économie française , j'ai
reçu du président de la République la charge de diriger le gouvernement . Si j'ai consacré jusqu'ici mon activité au seul service public , je n'appartiens à aucune formation politique et je n'ai pas le grand honneur d'être un parlementaire . Nul n'ignore cependant mon attachement et mon dévouement aux grandes orientations qu'ont définies et appliquées les trois présidents de la cinquième République . Ai -je besoin d'ajouter que je porte la plus grande considération aux élus du peuple français , que j'attache la plus grande importance à l'action du parlement en matière de législation et de contrôle de l'action gouvernementale , que je souhaite profondément mériter et recevoir son concours et son soutien . Le gouvernement qui se présente devant vous a été désigné conformément à notre constitution . Il entend informer l'assemblée nationale des objectifs
de son action par une déclaration de politique générale , conformément à l'article 49 , alinéa premier , de la constitution . Il n'a pas l'intention demander un vote , laissant à cet égard l'initiative aux membres de l'assemblée , et notamment aux membres de l'opposition . En adoptant cette attitude , le gouvernement a noté que toutes les formations de la majorité qui soutiennent l'action du président de la République depuis 1974 ont manifesté l'intention de lui apporter une confiance et un soutien sans équivoque . Il entend confirmer la conception des rapports entre le législatif et l'exécutif qui a prévalu depuis 1966 , c'est-à-dire depuis la première élection du président de la République au suffrage universel . Puis -je rappeler ici la déclaration faite devant l'assemblée nationale par monsieur Georges Pompidou , alors premier ministre , le 15 avril 1966 : la lettre et l'esprit de la constitution de 1958 , disait monsieur Pompidou , veulent que le gouvernement soit entièrement libre de demander ou non un vote de confiance et qu'il appartienne de préférence à l'assemblée de mettre en jeu la responsabilité ministérielle par la procédure la plus normale et la mieux adaptée , je veux dire la motion de censure . Si je tiens à mettre ainsi l'accent sur les procédures , ajoutait il , ce n'est point par intérêt gouvernemental immédiat , on voudra bien l'admettre , c'est parce qu'il me paraît important , alors que nous ne faisons qu'aborder le second septennat de la Ve République , de créer des précédents . On en connaît l'importance en matière institutionnelle , même en pays de droit écrit , et il n'est pas inutile à la stabilité des pouvoirs publics de fixer clairement et en connaissance de cause les règles pour l'avenir . Depuis cette déclaration de monsieur Georges Pompidou , sur les six premiers ministres qui se sont présentés devant l'assemblée nationale , deux seulement ont engagé la responsabilité du gouvernement à l'occasion d'un débat de politique générale . Le retour à une tradition bien établie n'a d'autre but que de rappeler que le gouvernement est nommé par le chef de l'Etat , qu'il a le devoir d'informer l'assemblée et que celle -ci a le droit et le pouvoir de le contrôler . C'est d'ailleurs dans cet esprit que , conformément à l'article 49 , troisième alinéa , de la constitution , le gouvernement compte engager sa responsabilité sur le projet de texte de la loi de finances rectificative pour 1976 , qui contient plusieurs dispositions importantes de son programme de lutte contre l'inflation . Le gouvernement est prêt à accepter les améliorations qui seraient proposées à son projet , mais il n'entend pas le laisser défigurer .
Mesdames , messieurs les députés , la politique que va conduire le gouvernement au cours de ces prochains mois est décisive pour notre pays . Si elle s'attache au premier chef à la lutte contre la hausse des prix , ce n'est point qu'elle sera menée au seul niveau économique et technique . La lutte contre l'inflation est de nature fondamentalement politique ; elle doit en effet associer à des mesures conjoncturelles , parfois sévères , des actions structurelles qui bousculeront des privilèges ; elle est de surcroît indispensable si l'on souhaite que la France puisse jouir à l'avenir d'un développement économique régulier , qu'elle poursuive sa marche vers une société de liberté et de progrès , que le président de la République a proposée aux Français et à laquelle aspire la grande
majorité d'entre eux , qu'elle ait la capacité de jouer pleinement le rôle que l'Europe et le monde attendent d'elle . Ce sont l'importance de l'enjeu et l'ampleur de l'action qui expliquent le cumul par le même homme au sein du gouvernement des fonctions de premier ministre et de celles de ministre de l'économie et des finances . Ce n'est pas le ministre de l'économie et des finances qui est , de surcroît , premier ministre ; c'est le premier ministre qui est , en même temps , ministre de l'économie et des finances . Que personne ne s'y trompe . C'est la raison pour laquelle je souhaite vous exposer largement , non seulement la politique du gouvernement en matière de lutte contre l'inflation , mais aussi l'ensemble de l'action à venir dans le domaine intérieur comme dans le domaine international .
La grande affaire pour le gouvernement est de conduire la lutte contre la hausse des prix . En effet , aucun pays ne peut durablement s'accommoder de l'inflation sans risquer de succomber à de graves désordres économiques et sociaux et de perdre sa liberté d'action . Certaines périodes sombres de l'histoire mondiale passée et contemporaine rappellent , s'il en était besoin , qu'à terme , c'est la démocratie elle-même qui peut être menacée . La récession mondiale de 1975 a montré brutalement ce que coûtent la recherche systématique d'une croissance à tout prix et le renoncement aux équilibres fondamentaux . Pour avoir cédé , de 1972 à 1974 , à l'euphorie éphémère d'une période d'expansion inflationniste , nombre de pays ont dû et doivent maintenant encore affronter de graves difficultés . La France n'y échappe pas . elle n'est certes pas dans la situation la plus grave , mais elle ne figure pas non plus dans le groupe des quelques pays les plus avancés dans la remise en ordre de leur économie . La lutte contre l'inflation est aujourd'hui un préalable à toute ambition nationale . La modération durable de l'évolution des prix est , en effet , la condition expresse du retour à une croissance équilibrée et régulière , au plein emploi et au progrès social . Elle est indispensable au maintien de l'ouverture de notre pays sur le monde . Face à un déficit croissant des échanges extérieurs que provoquerait inéluctablement la poursuite d'une inflation rapide , il ne resterait en effet que deux possibilités : ou bien refuser la compétition internationale en revenant au protectionnisme , ce qui provoquerait dans notre pays une régression de l'activité économique et du niveau de vie ; ou bien subir un endettement extérieur croissant qui affecterait une indépendance à laquelle chacun de nous est profondément attaché et qui ne ferait d'ailleurs que différer l'inéluctable remise en ordre . L'effort à entreprendre doit être continu . Nous ne pouvons nous contenter de succès provisoires et prendre le risque grave d'une rechute . En acceptant sans retard des mesures énergiques , nous nous donnons les moyens d'éviter à terme des mesures plus brutales et plus douloureuses . Ces mesures doivent s'inscrire dans une politique globale . L'inflation répond en effet , en France , à deux types de causes qui justifient des actions à la fois distinctes et complémentaires . Les premières se rattachent à la conjoncture économique présente de notre pays . La France traverse à l'heure actuelle une phase économique difficile , marquée , en dernière analyse , par une hausse excessive des revenus et des coûts . Au cours de la récession mondiale de 1975 et contrairement à ce qui a été observé dans beaucoup de pays , le revenu réel baissait de 1,5 % , mais le pouvoir d'achat du revenu disponible des ménages augmentait de près de 4 % . Cette situation n'a pas permis de consolider le ralentissement de la hausse des prix , qui était pourtant déjà sensible en 1975 . Elle a en outre réduit la capacité financière du pays à investir , même s'il est vrai qu'en France l'investissement a nettement moins diminué durant la récession mondiale que dans les autres pays industrialisés . La situation de l'emploi s'est améliorée au cours du premier semestre de cette année , mais le nombre de demandeurs d'emploi reste encore à un niveau trop élevé . Enfin , la France n'a pu maintenir l'équilibre de son commerce extérieur . le déficit enregistré depuis le début de l'année , qui a été aggravé par la sécheresse , dépasse actuellement 7 milliards de francs . C'est pour faire face à ces déséquilibres que le gouvernement a arrêté en priorité le programme présenté au pays le 22 septembre . J'aurai l'occasion de l'analyser dans tous ses détails lors de la discussion des projets de loi de finances . Je me limite ici à en exposer les principes : retour à l'équilibre budgétaire et modération de la croissance de la masse monétaire : action directe sur les prix , d'abord par leur gel temporaire , puis par la réduction de la taxe sur la valeur ajoutée et une hausse limitée des tarifs publics ; action sur la croissance des revenus nominaux par la fixation du principe du maintien du pouvoir d'achat , des rémunérations ; action sur la consommation d'énergie , pour faciliter le redressement de notre commerce extérieur ; incitations aux investissements et aux exportations pour soutenir la croissance . Les dispositions économiques de ce programme ont été dosées avec soin , de manière à
éviter de recourir à une réduction volontaire de l'activité économique . Elles ont été choisies dans un souci de justice sociale . Elles font porter l'effort sur toutes les catégories de la population , en tenant compte des possibilités de chacune et en limitant plus particulièrement la charge fiscale qui pèse sur les titulaires de faibles et moyens revenus .
Cependant , la politique qu'entend mener le gouvernement doit également s'attaquer aux causes plus profondes , structurelles de l'inflation par des mesures qui seront soigneusement étudiées et mises en application au cours des prochains mois , car elles ne sauraient être improvisées . Depuis quelques années se développent dans les sociétés libérales des mécanismes et des comportements qui introduisent , dans un nombre croissant de domaines , des rigidités qui se heurtent à d'autres rigidités et dont l'arbitrage est de plus en plus souvent assuré par l'inflation , c'est-à-dire par le renoncement à toute discipline , par l'irresponsabilité , par la fuite en avant . S'attaquer aux facteurs structurels de l'inflation , c'est d'abord faire en sorte que le jeu normal de la concurrence puisse faire disparaître les rentes
de situation qui sont à l'origine de profits artificiels et abusifs . Il faut que l'apport que représentent les gains de productivité ou le progrès technique soit incorporé dans la formation des prix . Ainsi le
parlement sera -t-il appelé à examiner le problème de la concurrence sur la base du projet de loi qui a été déposé par le précédent gouvernement . En matière d'emploi , les insuffisances de la formation et de la mobilité des travailleurs , jointes à celles de la répartition régionale des activités économiques , sont , elles aussi , sources de rigidité . Elles provoquent des hausses localisées de rémunérations , qui se propagent dans toute l'économie et alimentent la course entre les prix et les revenus . Alors que le nombre des demandeurs d'emploi reste élevé , certaines entreprises connaissent des difficultés à embaucher le personnel dont elles ont besoin . Le gouvernement veillera donc à ce que l'amélioration de la protection des travailleurs , qui est une exigence du progrès social que nul n'entend remettre en cause , ne compromette pas les ajustements
nécessaires sur le marché du travail . Le gouvernement a par ailleurs annoncé qu'il procéderait , dans les six mois , à un examen approfondi des interventions économiques de l'Etat . Il entend par là éviter que certains de ses concours ne contribuent indirectement au maintien de situations contraires à l'efficacité de l'économie . Enfin , la vie sociale elle-même est trop souvent marquée par des attitudes corporatistes ou des conflits particuliers et par une tendance à régler , par des hausses de salaires , des revendications d'ordre qualitatif . A tous ces problèmes , des réponses doivent être apportées dans un esprit libéral mais exigeant , ne tolérant ni privilèges , ni rentes , ni profits garantis . Le conseil central de planification arrêtera sous peu les orientations nécessaires .
J'ai été frappé par certaines critiques faites au programme de lutte contre l'inflation selon lesquelles le dispositif retenu manquerait d'imagination et d'innovation . C'est une curieuse habitude de notre époque que de redouter la simplicité . C'en est une autre de considérer telle ou telle mesure symbolique comme le substitut parfait d'une politique d'ensemble adaptée aux buts recherchés . J'ai présenté un diagnostic sans complaisance de la situation économique et j'en ai déduit les mesures à appliquer . La question n'est pas , en effet , d'inventer des moyens nouveaux , mais d'avoir la volonté de choisir et d'appliquer les remèdes qui s'imposent . Lorsque j'entends certains affirmer que pour lutter contre l'inflation , il est nécessaire de changer le système social ou de promouvoir des modèles utopiques de société , j'éprouve un sentiment d'inquiétude . Aucun pays industrialisé ne combat l'inflation en provoquant des bouleversements économiques et sociaux ou en poursuivant des chimères . Comment les socialistes allemands luttent -ils contre l'inflation ? et les républicains américains ? et les socialistes néerlandais ? et les démocrates libéraux japonais ? et les travaillistes britanniques ? Tous ont agi sur les mêmes points : budget , crédit , prix et rémunérations . Ces gouvernements , d'horizons politiques aussi variés , manquent -ils d'imagination avec une telle unanimité ? Ils n'ont pas craint de faire preuve de ce que d'aucuns appellent le " classicisme " ; ils en ont retiré le succès . Encore faudrait -il , pour que l'opinion jugeât équitablement du programme proposé par le gouvernement , que celui -ci ne soit pas systématiquement déformé par des interprétations tendancieuses et que certaines de ses dispositions les plus importantes , en particulier celles qui expriment une volonté de justice , ne soient pas couvertes par un étrange silence . Que le programme du gouvernement ait pu être contesté violemment avant même qu'il soit connu , voilà qui ne respecte guère les règles élémentaires d'une discussion démocratique . Que l'on s'efforce de présenter aux travailleurs l'action entreprise comme une agression contre leur pouvoir d'achat alors qu'elle se propose au contraire de le maintenir voilà une singulière désinvolture ! Que des organisations multiplient manifestations et cortèges pour défendre des intérêts catégoriels , voilà bien une étrange manière de servir l'intérêt national ! Pourquoi un tel déchaînement ? Craint -on que la politique gouvernementale ne réussisse et ne porte ainsi atteinte à certaines ambitions politiques , avouées ou inavouées ? Le gouvernement , qui n'est inspiré dans cette affaire d'aucun autre intérêt que celui de la nation a le devoir de dire que si les Français se refusent , sous des prétextes divers , à l'effort qui leur est demandé , notre pays a toutes les chances de s'engager dans un processus dont chacun de nous doit redouter l'issue .
Si l'action que le gouvernement entend mener est tournée en priorité vers la lutte contre l'inflation , là n'est pas son seul objectif . La lutte contre l'inflation n'est pas une fin
en soi , c'est la condition pour que notre pays devienne chaque jour davantage une société de liberté et de progrès . Cette société doit s'appuyer sur une économie qui se développe de façon régulière et équilibrée et qui assure le plein emploi des hommes . Ces objectifs , notre pays a les moyens de les atteindre . La France possède un important potentiel de développement et notre appareil productif est capable d'un dynamisme et d'une efficacité qui le situent avantageusement sur la scène économique mondiale . Ai -je besoin de rappeler les nombreux atouts dont elle dispose ? Une industrie modernisée , une agriculture vigoureuse malgré ses récentes épreuves , des exportateurs de plus en plus nombreux et dynamiques et , avant tout , la qualité et l'ardeur de ses travailleurs . Mais le développement économique que nous pouvons réaliser ne doit pas être recherché pour lui-même . Il est d'abord le moyen d'assurer le plein emploi . La France , comme toutes les sociétés comparables , doit faire face à des problèmes d'emploi qui tiennent à plusieurs causes : l'aspiration au travail d'un nombre croissant de femmes , ce qui est légitime , la fuite des jeunes devant les emplois manuels ; l'inadaptation entre les offres et les demandes d'emploi , due à une formation initiale insuffisante . On pourrait chercher à les résoudre en adoptant une attitude malthusienne qui consisterait à répartir la charge de travail entre un plus grand nombre de parties prenantes . Cette attitude entraînerait à terme une limitation des revenus et un ralentissement de la croissance . Nous avons , quant à nous , une conception plus dynamique , selon laquelle seul le progrès économique assure l'emploi . C'est la raison pour laquelle le programme de lutte contre l'inflation comporte des mesures de soutien de l'activité économique . De plus , le gouvernement entend conduire , au cours des prochains mois , trois séries d'actions : la poursuite de la revalorisation du travail manuel , et plus généralement de l'amélioration des conditions de travail ; la simplification et la déconcentration accrue de nos instruments d'intervention en matière d'emploi et de formation professionnelle ; la recherche d'une meilleure insertion dans la vie professionnelle de certaines catégories de demandeurs d'emploi , notamment les jeunes et les cadres ayant perdu leur emploi . Parmi ces moyens , la formation scolaire et universitaire , ainsi que la formation permanente doivent être mieux adaptées aux réalités de l'emploi . Dans une société de liberté et de progrès , chacun doit se trouver en mesure d'assumer son propre rôle en ayant conscience d'oeuvrer pour la collectivité . Aussi , la notion de responsabilité-individuelle ou collective-doit -elle être affirmée à tous les niveaux de l'organisation d'une telle société .
La première responsabilité est celle de l'Etat vis-à-vis de lui-même . La gestion de l'Etat doit gagner en clarté et en rigueur . Le secret administratif est nécessaire , car il couvre les intérêts de la sécurité de l'Etat en même temps que les droits du citoyen . Il ne doit pas cependant servir d'alibi ou de masque au fondement véritable des décisions publiques . Il convient donc d'éclairer la nation sur les décisions de l'Etat . une déontologie précise du secret administratif et des moyens d'informer la nation sur les grands choix collectifs sera élaborée . Je souhaite , d'autre part , que le contrôle parlementaire , par l'intermédiaire notamment des commissions des assemblées , s'exerce pleinement et que les moyens appropriés lui soient attribués . J'y veillerai , car c'est là l'expression d'une démocratie moderne et efficace . elle doit être la nôtre . La réforme de l'administration , la simplification des procédures , la lutte contre l'anonymat , voire l'irresponsabilité , seront un souci permanent pour le gouvernement . Le principe de responsabilité doit en second lieu présider à l'organisation des rapports entre l'Etat et les collectivités locales . Dans quelques jours , le rapport de la commission chargée d'étudier les conditions du développement des responsabilités locales sera remis au chef de l'Etat . Ce rapport fera l'objet d'un large débat national . Le gouvernement sera ensuite conduit à présenter d'importantes réformes qui définiront mieux les compétences respectives de l'Etat et des collectivités et les moyens financiers et humains nécessaires à l'exercice d'attributions renforcées . Il importe , en troisième lieu , que soit affirmée la responsabilité de l'entreprise . Dans une société industrielle
moderne , l'entreprise ne saurait vivre dans un état de dépendance à l'égard de l'Etat .
L'esprit d'entreprise , c'est précisément celui qui conduit à l'émancipation et non pas à l'assistance . Il est indispensable à notre pays . C'est lui qui doit , notamment , permettre le renforcement de la capacité de notre économie à offrir des emplois stables et nombreux , mais il est clair que l'esprit d'entreprise ne peut se déployer
si la liberté de décision des chefs d'entreprise est par trop limitée et si les résultats financiers des entreprises sont insuffisants . Il nous faut réviser à ce sujet , et je le dis en toute objectivité , une conception du profit qui prévaut trop fréquemment dans notre pays . Celui -ci ne saurait être le produit de rentes de situation , de privilèges ou de subventions de l'Etat , mais le fruit des efforts de productivité et d'innovation . Utilement réemployé , il est la condition pour que les entreprises développent leur contribution au progrès économique et social . Je comprends certaines réactions à l'égard de certains profits . Après avoir rappelé la responsabilité de l'Etat et des entreprises , il convient d'évoquer maintenant la responsabilité des organisations professionnelles et syndicales . La diversité des intérêts , des comportements , des conceptions , qui caractérise les sociétés pluralistes comme la nôtre , s'exprime à travers de nombreuses organisations . Rien n'est plus normal . Aussi doit -il s'établir entre ces organisations et l'Etat un dialogue constant et constructif . Il est bon que les améliorations à la situation des salariés proviennent d'accords librement négociés dans les entreprises , les professions , voire au niveau national . De même , les décisions prises par la puissance publique doivent être précédées d'une consultation de toutes les organisations représentatives dans le secteur considéré et à tous les niveaux où elles interviennent . Mais l'esprit de dialogue ne doit pas conduire à la confusion . Quelle que soit leur représentativité , les organisations professionnelles ou syndicales traduisent les aspirations particulières de diverses fractions de la population . L'action gouvernementale ne saurait donc être conçue , ni conduite du point de vue exclusif de telle ou telle d'entre elles . L'Etat est le garant de l'intérêt général . C'est à lui qu'il appartient de décider en dernier ressort .
Je voudrais aussi souligner l'importance des responsabilités que portent ceux qui concourent au système d'éducation , parents , enseignants , élèves et étudiants . Permettez à l'universitaire qui vous parle d'insister plus particulièrement sur la responsabilité des universités . La liberté de ces établissements doit permettre de donner à notre enseignement la qualité dont il ne pourrait se passer . Mais la liberté implique que les universités se sentent responsables devant l'Etat d'un usage raisonnable des ressources mises à leur disposition . Elles doivent aussi se sentir responsables devant l'opinion française , qui comprend mal que des lieux de réflexion et de raison deviennent des champs clos où triomphent les passions les plus désordonnées . Elles doivent enfin se sentir responsables devant la communauté scientifique internationale . Le rang de notre pays dans le monde sera fonction de la qualité de notre enseignement supérieur et des résultats de notre recherche scientifique . Le gouvernement aidera l'université . Mais à toutes les familles , à tous les maîtres , à tous les jeunes de France qui participent aux divers ordres d'enseignement , je voudrais soumettre un texte de Platon : " lorsque les pères s'habituent à laisser faire les enfants , lorsque les fils ne tiennent plus compte de leurs paroles , lorsque les maîtres tremblent devant leurs élèves et préfèrent les flatter , lorsque finalement les jeunes méprisent les lois parce qu'ils ne reconnaissent plus au-dessus d'eux l'autorité de rien et de personne , alors c'est en toute beauté et en toute jeunesse le début de la tyrannie " .
Le fonctionnement démocratique de notre société exige enfin le respect scrupuleux du droit à l'information de tous les Français . Or , la seule garantie d'une information qui permette aux citoyens de se former un jugement libre et éclairé sur les événements et les hommes est l'existence de sources d'information nombreuses et diversifiées . C'est pourquoi le gouvernement réaffirme son attachement au maintien du pluralisme de l'information , indispensable complément du pluralisme politique . Il entend également que soit respectée par tous l'indépendance des grands organes de presse , ceux -ci assumant pleinement leur responsabilité devant l'opinion publique . Enfin , le gouvernement assurera désormais pour sa part une meilleure information des Français sur les conditions et les conséquences de l'action gouvernementale , marquant ainsi l'importance qu'il attache à l'exercice de sa responsabilité en ce domaine . Une société de liberté et de progrès doit assurer le respect de la justice sociale . Ce sera une préoccupation majeure du gouvernement que de tenir compte dans chacune des actions qu'il mènera , d'une répartition des avantages et des efforts conforme à la solidarité nationale en même temps que d'une nécessaire réduction des inégalités et d'abord des plus flagrantes d'entre elles . La solidarité nationale doit jouer d'abord en faveur des catégories de Français qui en ont le plus besoin : personnes âgées , veuves , handicapés , immigrés . Elle doit aussi s'exercer à l'égard des personnes aux revenus les plus modestes et aux conditions de travail les plus pénibles . Elle doit particulièrement inspirer la politique de la famille conformément aux orientations qui ont été arrêtées par le président de la République . L'effort entrepris dans ce domaine portera d'abord sur les prestations . C'est ainsi qu'en 1977 sera proposée au parlement une réforme importante comportant la création d'une prestation nouvelle , le complément familial , qui se substituera aux actuelles allocations . Mais une véritable politique de la famille doit aller au-delà des prestations . Elle doit d'abord offrir à chacun la possibilité de mieux concilier la vie professionnelle et la vie familiale . Elle doit aussi conduire à l'épanouissement de la vie de famille en lui apportant les facilités indispensables .
Mener à bien une authentique politique de la famille , c'est aussi apporter une solution aux graves problèmes que pose la crise de la natalité . Si chaque génération se sent redevable à l'égard de celles qui l'ont précédée , elle doit être consciente aussi des charges qu'elle assume à l'égard de celles qui la suivront . Malgré les signes récents d'un ralentissement de la tendance à la baisse de la natalité en France , nous devons être conscients des dangers qui nous guettent : il y va de notre devenir collectif . La justice sociale ne repose pas seulement sur un effort de solidarité nationale , mais aussi sur une réduction des inégalités . La première démarche en ce domaine est de faire disparaître la fraude fiscale . Celle -ci crée des privilèges iniques auxquels les Français sont de plus en plus sensibles . Sait -on cependant que , grâce à l'action déjà menée , pour la seule année 1975 , près de dix milliards de francs ont été récupérés ? L'effort entrepris sera donc poursuivi et développé . Je confirme les instructions données antérieurement pour que le contrôle n'attaque que les vrais fraudeurs sans risque d'arbitraire et que les procédures contraignantes soient utilisées avec discernement . Mais la prévention et l'information comptent autant que la répression ; les services fiscaux vont donc multiplier les efforts pour aider les contribuables de bonne foi à accomplir leur devoir fiscal . De telles dispositions d'esprit attestent que ce n'est pas seulement par la fermeté à l'endroit des fraudeurs que le gouvernement entend réconcilier les Français avec l'impôt . en ce sens , il ne fera preuve d'aucune faiblesse à l'égard de ceux qui cherchent à dresser les Français contre le contrôle fiscal . Construire une société qui respecte la liberté de chacun mais conduise au progrès pour tous , c'est aussi rechercher l'amélioration de la vie quotidienne des Français . Je ne rappellerai pas en détail , aujourd'hui , les actions déjà conduites et qui seront poursuivies en matière d'aménagement du territoire , d'urbanisme et de logement , dans le domaine des transports collectifs , des loisirs et des sports . Elles doivent toutes concourir à l'épanouissement des Français . Dans tous ces domaines , l'Etat ne saurait agir seul . Les réglementations ne répondent d'ailleurs qu'à une partie des besoins . ainsi le développement de la vie associative apparaît comme un facteur de liberté et une école de responsabilité . l'intérêt que lui portent aujourd'hui les Français témoigne d'une volonté collective de faire vivre pleinement notre démocratie à tous les échelons de la société . En ce domaine , les décisions prises depuis quelques mois seront respectées dans leur esprit comme dans leur lettre . Mais il faut surtout que les Français puissent vivre en sécurité . Le devoir premier du gouvernement est de protéger les citoyens contre les menaces dont ils peuvent être l'objet . C'est aujourd'hui une des plus fortes aspirations des Français . Le gouvernement entend y répondre . Il ne doit pas y avoir dans notre pays de lieu ni d'instant où nos compatriotes , à commencer par les enfants et par les personnes âgées , ne se sentent en sécurité . Le gouvernement , sur la base des recommandations qui lui seront présentées au terme des études en cours sur la violence et la criminalité , demandera à l'assemblée que soient renforcés les moyens de lutte contre toutes les formes du crime .
Liberté , responsabilité , sécurité . ainsi s'esquisse un type de société qui s'oppose à celui dont Tocqueville redoutait l'avènement lorsqu'il décrivait la nation réduite " à n'être plus qu'un troupeau d'animaux timides et industrieux dont le gouvernement est le berger " . C'est cette évolution que le président de la République et le gouvernement vous convient à éviter par la recherche d'une société où la liberté s'acquiert et se maintient par la responsabilité de tous .
Le dérèglement de l'économie ne compromet pas seulement la croissance et le progrès social , il met en péril l'indépendance de la nation . Le monde d'aujourd'hui
est infiniment complexe et mouvant . les tensions y sont grandes . Aux rivalités d'autrefois s'en sont ajoutées de nouvelles , à mesure que se faisait plus aiguë la conscience des disparités du développement économique et social . La liberté de décision et d'engagement de la France n'en est que plus indispensable . Elle est la condition nécessaire de l'ouverture au monde et du dialogue avec les autres nations . Qu'il s'agisse de la sécurité du pays , de sa participation à l'édification d'une Union Européenne , de ses relations avec les pays en voie de développement , indépendance et coopération sont les deux principes complémentaires qui guident l'action du gouvernement . Assurer la sécurité de la France est la tâche première de notre armée et de notre diplomatie . Les grandes orientations de la politique de défense ont été clairement fixées par le président de la République , dans la ligne tracée par le Général de Gaulle et par le président Georges Pompidou . La France gardera l'autonomie de ses décisions et les moyens de les appliquer . Notre armement nucléaire est dès à présent capable de tenir en respect les plus puissants . Nul ne doute plus qu'il faille compter avec lui . Notre effort , pour maintenir et perfectionner cet instrument fondamental de notre politique de défense , sera poursuivi . Les forces classiques doivent elles aussi se trouver au niveau de qualité requis . Les mesures prises en 1976 et 1977 en faveur des personnels ainsi que la loi de programmation militaire récemment votée par le parlement permettront d'atteindre ces objectifs . La part de la défense dans le budget de l'Etat passera , comme il est prévu , d'un peu plus de 17 % actuellement à 20 % en 1982 . L'effort est considérable , mais il sera accompli .
La sécurité de la France , c'est aussi la détente avec les pays de l'Est européen et le maintien de notre alliance avec nos partenaires occidentaux . Le Général de Gaulle a frayé les chemins de la détente , grâce à l'établissement d'un dialogue direct et libre avec l'Union Soviétique , puis avec chacun des pays de l'Europe orientale . Des liens nombreux se sont noués depuis lors que nous veillerons à approfondir . Certes , ils sont encore loin d'atteindre la densité souhaitable . Les différences qui séparent les deux types de société y sont pour beaucoup , mais l'important est que le dialogue se poursuive et se diversifie . La conférence sur la sécurité et la coopération en Europe a placé un jalon sur la voie de la compréhension mutuelle entre l'Est et l'ouest . Les orientations qu'elle a permis de dégager devront être respectées par tous et en tous domaines . L'alliance atlantique a plus de vingt-cinq ans d'âge . Elle n'a rien perdu de son utilité . Nous n'entendons pas en sortir , pas plus que nous n'entendons reprendre , au sein du commandement militaire intégré , la place que nous avons quittée voici dix ans . Les raisons qui motivèrent alors cette décision gardent toute leur valeur . On ne peut qu'être seul lorsqu'il s'agit de prendre la responsabilité suprême . La pleine conscience que nous avons de nos responsabilités détermine aussi notre attitude à l'égard du désarmement et de la non-prolifération . Que l'on parle vraiment de désarmement général et contrôlé , la France en sera . Que l'on discute sérieusement des moyens d'éviter la prolifération des armes nucléaires , la France en est . Sa participation avec six partenaires , dont l'Union Soviétique , à la mise au point de directives communes pour les exportations nucléaires tout comme la création récente d'un conseil sur la politique nucléaire extérieure marquent clairement la volonté du gouvernement en ce domaine .
La construction européenne répondait à un objectif de sécurité . Il est atteint . En est -il meilleure illustration que la confiance et la franchise du dialogue franco-allemand ? Il est un second objectif , qui est de rayonnement . à l'ère des Etats-continents , nos pays doivent s'unir s'ils veulent maintenir l'exceptionnel foyer de civilisation , de progrès social et de démocratie , qu'est l'Europe . L'oeuvre accomplie est considérable , mais elle n'est pas encore irréversible . Le marché commun existe , certes , et les produits circulent librement . Mais beaucoup reste à faire pour supprimer les entraves qui subsistent et éviter que d'autres ne renaissent . La politique agricole commune est une réalité , dont chacun des pays membres a , d'une façon ou d'une autre , profité . Il est hors de question que le gouvernement se prête à son démantèlement ou à la mise en cause de ses principes fondamentaux car elle reste l'instrument irremplaçable d'une évolution ordonnée des productions et des prix , ainsi que le symbole de la solidarité qui unit les neuf partenaires . Union douanière et marché commun agricole : la construction ne peut s'arrêter là , sous peine de s'effriter rapidement . Bien des efforts ont été tentés pour amorcer de nouveaux développements . Le succès ne fut pas toujours à la mesure des bonnes volontés . Pourtant la communauté européenne existe , clairement visible pour tous ceux que , dans le monde , elle attire ou elle gêne . Nécessaire à ses membres , la communauté apparaît aussi nécessaire au monde . Aussi le gouvernement s'attachera -t-il , avec ambition et ténacité , à en pousser la construction . Le progrès devra se faire sur trois fronts . D'une part , en consolidant un marché commun qui n'est que partiellement achevé . D'autre part , en mettant en oeuvre , dans tous les domaines où l'intérêt en est évident , des politiques et des actions définies en commun . Enfin , en poursuivant progressivement l'édification d'une Union Européenne de type confédéral , amorcée par la création du conseil européen et les décisions qu'il a prises . Il en est une , parmi celles -ci , sur laquelle je m'arrête : l'élection au suffrage universel direct de l'assemblée parlementaire européenne . Vous aurez à en débattre lorsque , au printemps prochain , vous serez appelés à donner votre approbation au texte adopté par le conseil des communautés . Je n'essaie nullement de minimiser la signification que peut avoir ce changement du mode d'élection , au demeurant prévu dès l'origine par les traités . Certains craignent que ce changement ne conduise à une sorte de coup de force , la nouvelle assemblée européenne s'arrogeant des prérogatives indues ; c'est douter de son respect à l'égard des traités . C'est sans nul doute méconnaître la vigilance des parlementaires nationaux à l'égard de tout empiétement sur les attributions qu'ils ont le pouvoir d'exercer . C'est en tout cas se tromper sur la résolution du gouvernement français , que j'ai l'honneur de diriger , de maintenir les distinctions qui s'imposent entre la plénitude de la souveraineté nationale et les compétences d'attribution confiées par traité aux institutions de la communauté . Dans sa démarche à l'égard de l'Europe , le gouvernement n'a pas de complexe à avoir parce qu'il défend les intérêts de son pays . C'est en effet son devoir . Mais son devoir est aussi de distinguer clairement l'intérêt à long terme et d'agir en conséquence . La liberté de penser , de proposer et d'agir dont dispose la France donne un prix particulier à l'effort qu'elle fait en faveur du progrès économique et social des pays en voie de développement , en faveur aussi de la satisfaction de leur légitime aspiration à prendre , dans la conduite des affaires de la planète , la part qui leur revient .
Depuis un quart de siècle , les relations de la France avec les jeunes nations se sont étendues et renforcées . C'est , bien sûr , avec les pays d'Afrique noire et du Maghreb que ces relations sont les plus étroites . Le gouvernement s'attachera , dans le strict respect de leurs options politiques et sociales , à maintenir et à enrichir , avec ces peuples , une coopération mutuellement profitable . Sans affaiblir ces liens traditionnels , la France , depuis dix ans , élargit rapidement le champ de ses relations commerciales , économiques et de coopération . Elle est aujourd'hui le quatrième exportateur mondial et le nombre des coopérants qu'elle met au service du monde , comme celui des stagiaires et boursiers qu'elle accueille , est considérable . Nos diplomates et nos hommes d'affaires se sont mis à l'heure des échanges mondialisés et du développement réciproque . Ainsi on peut fonder , sur la trame solide des échanges de tous ordres , le dialogue politique . Par ce dialogue , mais aussi dans les enceintes multilatérales , et tout d'abord à l'ONU où son statut de membre permanent du conseil de sécurité lui confère des responsabilités particulières , le gouvernement poursuivra l'oeuvre de ses prédécesseurs . Contribuer au maintien de la paix , à son rétablissement là où elle est troublée , aider à la définition d'un ordre économique , monétaire et politique international plus satisfaisant , telle est la vocation de la France et tel est l'intérêt
de tous . Les initiatives prises par le président de la République marquent clairement la haute idée que doit se faire notre pays de son rôle . Qu'il s'agisse de chercher une issue au drame libanais , qu'il s'agisse de définir les modalités et le contenu du nécessaire dialogue entre le sud et le nord de la planète , le monde , en effet , attend de nous imagination et ténacité . La vie internationale est lutte d'influences et conflits d'intérêts . Le gouvernement entend bien défendre ceux de la France . Mais le concert des nations ne peut survivre à l'égoïsme généralisé . Par son action en tant qu'Etat , mais tout autant par l'image que donnent d'elle ceux de ses enfants qui vivent à l'étranger , notre nation prouve que l'égoïsme n'est pas son fort . A ces Français des quatre coins du monde , j'adresse un particulier hommage . Ils savent que le gouvernement et le parlement veulent qu'ils ne se sentent pas oubliés . Tout ce qui pourra les rattacher mieux au pays sera jugé par le gouvernement digne d'un intérêt prioritaire .
Mesdames , messieurs les députés ,
en vous exposant la politique générale du gouvernement , j'ai moins souhaité vous présenter un catalogue de mesures diverses qu'essayé de vous en faire apparaître la logique profonde . Elle est tout entière inspirée par un seul objectif : vaincre l'inflation , car si nous n'y parvenons pas , la France , je le répète , ne pourra pas poursuivre sa politique de développement économique , de progrès social et d'indépendance . Un échec dans ce domaine ne serait pas celui du gouvernement , ni celui de la majorité qui le soutient : ce serait celui de la France . Je me refuse à croire que ceux qui s'opposent à la politique du gouvernement soient tentés d'attendre leur victoire de l'échec du pays . Pour que le succès soit obtenu , il faut que l'autorité de l'Etat s'exerce sans conteste . Elle est d'autant plus indispensable que les Français sont divers à tous égards , et d'abord par leur nature qui les fait essentiellement individualistes et critiques . Elle est d'autant plus nécessaire que le climat de facilité qu'engendre l'inflation a exacerbé les intérêts particuliers ou sectoriels et alimente sans relâche revendications et surenchères . Si l'autorité de l'Etat paraissait incertaine ou défaillante , la voie serait alors ouverte à l'intimidation , aux pressions , aux manoeuvres , aux aventures dont notre peuple serait la première victime . Aussi , le gouvernement se tiendra -t-il solide et déterminé autour du chef de l'Etat . Avec votre soutien , mesdames , messieurs , et grâce à l'union de tous les Français qu'inspire le service de leur pays , il agira pour que la République devienne plus efficace et plus fraternelle .








Le peuple français a , le 12 et le 19 mars dernier , exprimé son choix . Il l'a fait sans équivoque , en participant massivement aux élections législatives . Il l'a fait avec raison et bon sens . Il a montré son attachement à nos institutions . Il s'est rassemblé autour du président de la République et du gouvernement , comme il l'a toujours fait , dans les moments décisifs , sous la cinquième République , tant il est vrai que notre pays n'a d'autres recours que ses institutions légitimes . Le peuple français a choisi ses députés de telle sorte qu'une majorité solide puisse soutenir l'action du président de la République et de son gouvernement . Conscient des difficultés auxquelles notre pays doit faire face , il s'est prononcé pour l'effort au service du redressement de notre économie ; mais il a aussi marqué son aspiration au renouveau politique et social , en même temps que son attachement aux libertés et à la justice . Le président de la République a demandé au gouvernement qu'il vient de nommer de " s'attaquer en profondeur aux vrais problèmes de notre pays et de faire des années à venir une période d'intense progrès pour la France " . Dans l'action qu'il va conduire , le gouvernement entend établir une étroite collaboration avec l'assemblée nationale . Il compte sur les formations de la majorité pour soutenir résolument et pour contrôler positivement cette action . Puis -je leur demander plus particulièrement de maintenir entre elles pendant cette législature l'esprit de loyauté réciproque et d'unité , dont elles ont fait preuve pendant la période électorale et qui a été le principal facteur de leur succès ? Leurs électeurs ne comprendraient pas que des tensions et des querelles compromettent les chances que donne au pays l'existence d'une majorité large et cohérente . le gouvernement , pour sa part , entend agir avec sa majorité , non pas contre elle , non pas sans elle . Il n'aura pas d'autre souci -je vous en donne l'assurance-que de préserver et de fortifier l'entente majoritaire . Que les députés de l'opposition sachent que le gouvernement , qui respecte leurs convictions , ne sera pas indifférent à leurs critiques et à leurs avis car ils sont , eux aussi , les élus de la nation . Il s'efforcera , pour ce qui le concerne , de contribuer à cette " cohabitation raisonnable " que le chef de l'Etat a souhaité voir s'établir entre la majorité et l'opposition . Il souhaite faire régner dans notre pays le climat de tolérance et l'esprit de dialogue nécessaires à la vie démocratique .
Mesdames , messieurs , dans le monde redoutable et implacable où nous vivons , le devoir du gouvernement et celui de tous les Français sont d'assurer l'indépendance de la France et de maintenir son rôle et son rang . tel est notre grand dessein national , tel est celui du gouvernement . Autour de ce grand dessein doivent s'ordonner , d'une part , la politique étrangère et la politique de défense qui l'expriment ; d'autre part , la politique économique , la politique sociale et l'organisation des rapports entre l'Etat et les citoyens , qui en conditionnent la réalisation parce qu'elles assurent la vigueur et l'unité de la nation . l'action du gouvernement sera fidèle au programme de Blois élaboré avant la consultation électorale à la demande du président de la République , pour qu'il puisse constituer " l'engagement de ce qu'un gouvernement peut faire de précis pour améliorer le sort des Français " . Ainsi chercherons -nous à apporter aux problèmes qui se posent à notre pays une réponse réaliste et conforme aux aspirations des Français , tout en proposant une ambition à la France . le pays connaît et approuve dans sa très large majorité les objectifs de notre politique étrangère définis par le président de la République . La France entend maintenir et développer des relations confiantes avec tous les pays du monde , dans le souci de la dignité et de la personnalité des Etats . La France est attachée à la détente internationale . Elle a développé avec l'Union Soviétique et les pays de l'Est une politique fructueuse d'entente et de coopération . Elle n'a cessé depuis 1964 d'intensifier des relations de tous ordres avec la République populaire de Chine . Nous avons de la détente une conception globale et indivisible . Nous pensons qu'elle doit se fonder sur un dialogue entre Etats indépendants et souverains . En dépit de déceptions récentes , qui ont été légitimement ressenties , nous entendons la poursuivre , car il n'y a pas d'alternative acceptable pour l'humanité . mais nous le ferons avec rigueur et exigence , notamment pour ce qui concerne les libertés fondamentales et les droits de l'homme auxquels notre pays est séculairement attaché . La France s'efforcera de proposer des solutions raisonnables et efficaces aux problèmes qui affectent , à un titre ou à un autre , la communauté internationale , qu'il s'agisse du déséquilibre entre pays industrialisés et pays en développement , que le dialogue nord-sud doit , dans les enceintes appropriées , s'efforcer de réduire ; qu'il s'agisse de l'approvisionnement en énergie , qui impose le recours accru à l'énergie nucléaire sans que soit pour autant favorisée la prolifération de l'arme atomique ; qu'il s'agisse de la course aux armements , dont l'arrêt , puis le renversement feront l'objet de propositions que le président de la République présentera lui-même devant l'assemblée extraordinaire des Nations Unies ; qu'il s'agisse du Moyen-Orient , où la France souhaite que la paix se rétablisse grâce à un règlement global dont elle a , à maintes reprises , indiqué les principes qui lui paraissent fondamentaux . Fidèle à ses amitiés , notre pays développera avec chaleur les rapports de coopération privilégiée qu'il entretient , à leur demande , avec les nations qu'il a conduites à l'indépendance . Celles -ci peuvent compter sur son entier concours . Fidèle à ses solidarités naturelles , la France contribuera activement au progrès de la communauté européenne pour qu'elle soit une zone d'échanges libres , de croissance équilibrée et de stabilité monétaire . Nous souhaitons une Europe confédérale , où le conseil européen fixe les orientations de la communauté dans le respect de la souveraineté des Etats et où l'assemblée , dont les compétences ont été définies par le traité de Rome , et qui sera élue en 1979 au suffrage universel , donne aux peuples de la communauté la possibilité de participer plus activement à la grande oeuvre que constitue l'édification de l'Union Européenne . Les relations de coopération et d'amitié entre l'Allemagne fédérale et la France restent , aux yeux du gouvernement , la pierre angulaire de cette union et nous nous réjouissons de leur sincérité et de leur qualité .
La politique étrangère que la France mène au service de la coopération , de l'équilibre et de la paix ne se dissocie pas de sa politique de défense . Celle -ci est fondée sur le respect de nos alliances , sur l'indépendance de nos moyens militaires et sur le caractère irréversible de notre retrait des organisations militaires internationales intégrées . En ce qui concerne nos propres forces , il doit être clair , une fois pour toutes , et en dépit d'étranges procès d'intention , que les efforts tendant à la réalisation de nos priorités de défense seront conduits avec persévérance , sans jamais abaisser notre garde . nos forces nucléaires seront maintenues au niveau d'efficacité et de crédibilité nécessaires . Nos autres forces , et notamment notre marine de surface , seront renforcées et modernisées . Elles constituent en effet le complément indispensable de notre force de dissuasion et doivent nous permettre de faire face aux responsabilités étendues de la France dans le monde . Notre volonté en matière de défense s'est inscrite dans la loi de programmation militaire . Les budgets établis depuis le vote de cette loi ont mis en oeuvre , en dépit des difficultés économiques et financières , les dispositions que cette loi contenait . Sa mise à jour donnera lieu , dans le courant de la présente législature , à un débat au parlement . elle devra tenir compte , non seulement de données économiques et financières , mais aussi de l'évolution des priorités politiques et des acquis scientifiques , techniques et industriels . Ainsi la loi de programmation
constituera -t-elle , sous le contrôle du parlement , un indicateur permanent et réaliste de l'accroissement de notre capacité de défense , preuve de notre volonté d'indépendance . La France ne pourra cependant préserver son indépendance si son économie demeure fragile et vulnérable . Pour faire face aux profonds changements qui se sont produits au cours des dernières années dans le monde , il n'est pas pour nous d'autre loi que la loi de l'effort .
Que personne ne s'y trompe ! nous avons pu , dans des circonstances difficiles , arrêter les évolutions très préoccupantes qui se manifestaient dans notre économie à la fin de l'été 1976 ; nous avons pu amorcer le redressement économique et financier du pays en évitant la récession et l'amputation du pouvoir d'achat des Français , ce qui ne s'est pas produit dans d'autres pays . Mais la tâche qui reste à accomplir est encore considérable . Nous avons non seulement à éliminer le virus inflationniste qui mine notre économie , mais encore à adapter la France aux nouvelles conditions de l'économie internationale . Nous avons à le faire dans une conjoncture internationale peu satisfaisante . En Europe et dans le monde , la croissance reste et restera encore faible et les facteurs de hausse des prix sont loin d'être maîtrisés dans de nombreux pays . L'instabilité monétaire internationale , provoquée par l'affaiblissement du dollar , compromet ici la reprise de l'activité économique , là , les progrès dans la lutte contre l'inflation . La hausse du prix du pétrole est une épée de Damoclès qui menace les pays qui , comme le nôtre , doivent importer ce produit indispensable au fonctionnement de leurs économies . Dans de telles conditions , la coopération internationale doit s'intensifier sur les plans économique , commercial , monétaire et financier . La France apportera son entier concours à tout ce qui pourra être fait en ce sens , tant au plan européen qu'au plan international . Mais nous ne devons pas nous en remettre à autrui du soin de résoudre nos problèmes . Nous compterons d'autant plus dans le monde que nous aurons d'abord compté sur nous-mêmes , c'est-à-dire remis nous-mêmes en ordre nos affaires . Les objectifs du gouvernement sont de parvenir , d'ici à 1980 , au rétablissement durable de nos grands équilibres , de renforcer notre appareil de production , de mener une politique vigoureuse d'aménagement du territoire . Telles sont , en effet , les conditions à remplir pour offrir aux Français et notamment aux jeunes , des emplois qui ne soient pas artificiels , mais sains , qui ne soient pas précaires , mais durables . Le gouvernement poursuivra la politique de redressement mise en oeuvre à la fin de 1976 . Les principes de cette politique demeurent valables et devront donc être respectés : maintenir un franc fort et stable ; modérer la progression de la masse monétaire conformément aux normes fixées ; éviter la détérioration des finances publiques par la maîtrise de la dépense et son redéploiement et limiter le déficit budgétaire , que nous acceptons pour soutenir la conjoncture à un montant tel qu'il puisse être financé par l'épargne sans recours à la création de monnaie ; ralentir la progression des revenus , tout en assurant le maintien du pouvoir d'achat des Français . C'est en appliquant avec continuité ces principes que nous pourrons obtenir une réduction progressive de la hausse de nos prix . Nous n'échapperons pas à des ajustements de prix provoqués par l'augmentation nécessaire des tarifs publics , par l'élimination par étapes des montants compensatoires dans le domaine agricole , par la remise en ordre de nos prix industriels , déjà entreprise dès 1977 dans le cadre des engagements de modération des prix . Ces ajustements sont indispensables à l'assainissement de notre économie . Ils se répercuteront certes sur l'indice des prix , mais l'apurement de notre situation s'effectuera dans un contexte où les facteurs profonds de l'inflation sont désormais contrôlés et il permettra à terme une décélération sensible de nos prix . Le rétablissement de ses grands équilibres permettra à l'économie française de retrouver un rythme de développement satisfaisant et régulier . le gouvernement recherchera à la croissance la plus élevée possible , c'est-à-dire la croissance compatible avec le retour à l'équilibre de notre balance des paiements . Il le fera en soutenant la consommation , en stimulant l'investissement , en favorisant l'essor de nos exportations . Je confirme , dans cet esprit , le plafonnement à leurs taux actuels , en 1978 et 1979 , de l'impôt sur les sociétés , de l'impôt sur le revenu des personnes physiques , de la taxe sur la valeur ajoutée et des taux de cotisations sociales . La levée des incertitudes politiques qui pesaient lourdement sur notre activité économique nous permet d'espérer , pour les mois à venir , un dégel des décisions des agents économiques et une amélioration progressive de notre situation . Mais nous devons aussi accorder une particulière importance au renforcement de notre appareil de production . Notre potentiel de développement est important . nous devons le mettre en valeur en refusant l'immobilisme et l'isolement . nous le ferons dans le cadre de notre planification en procédant , dès 1978 , à une révision du septième plan . Richesse traditionnelle de la France , l'agriculture est une de nos chances pour l'avenir . Une loi-cadre d'organisation et d'orientation de l'agriculture sera immédiatement préparée en concertation avec les organisations professionnelles . elle aura pour objet d'améliorer la compétitivité de notre agriculture , de développer nos industries de transformation et d'accroître nos exportations agro-alimentaires . Elle traitera , notamment , des problèmes fonciers qui constituent un handicap pour les jeunes agriculteurs . Sur le plan européen , le gouvernement est déterminé à mettre fin aux distorsions de concurrence dont notre agriculture est victime du fait des anomalies de prix , du mode de calcul et du niveau des montants compensatoires . Il s'attachera avec la même détermination à obtenir l'amélioration des règlements concernant les productions méditerranéennes et à éviter aux agriculteurs des régions concernées tout préjudice du fait d'un nouvel élargissement du marché commun . Pour ce qui concerne l'énergie , pénétrons -nous d'une idée simple : la crise de l'énergie n'est pas derrière nous , elle est devant nous . La France a déjà adopté une politique vigoureuse de réduction de notre dépendance énergétique . Les économies d'énergie seront accrues , l'exécution du programme électro-nucléaire sera poursuivie sans défaillance , les énergies nouvelles seront systématiquement développées . Il s'agit d'un enjeu national vital . La concurrence intérieure et extérieure doit être désormais la loi fondamentale de notre activité industrielle . Certes , il ne s'agit pas de nous prêter à n'importe quelle forme de concurrence déréglée . La France a montré , l'an dernier , qu'elle savait et pouvait s'opposer à de telles menaces . Notre attitude ne se modifiera pas : oui à la concurrence internationale , non à ses excès . Nous sommes prêts à accepter les règles qui définissent sur le plan international une croissance ordonnée des échanges . Mais , pour en tirer profit , nous devons restructurer et développer notre industrie . Des branches industrielles importantes -la précédente assemblée avait été saisie de certains problèmes-doivent retrouver des structures concurrentielles pour assurer leur avenir . Des entreprises en difficulté doivent saisir des chances nouvelles en se réorganisant et en renouvelant , le cas échéant , leurs dirigeants . Les moyens considérables consacrés à maintenir en vie des installations industrielles sans avenir seront mieux utilisés à stimuler l'essor d'activités nouvelles , capables d'offrir des emplois plus sûrs et plus durables . L'intérêt de nos travailleurs et de nos régions n'est pas de prolonger à n'importe quel prix le passé , mais de construire l'avenir . L'industrie française trouvera force et dynamisme , grâce d'abord à des actions spécifiques d'adaptation et de développement industriel et technologique , conduites dans le cadre de contrats de croissance . Elle bénéficiera surtout d'actions générales , assurant le retour progressif à la vérité et à la liberté des prix industriels .
Le gouvernement , mesdames , messieurs les députés , est décidé à rétablir progressivement , mais de façon irréversible , la liberté des prix industriels . Le retour à la liberté des prix ne peut cependant signifier l'acceptation de tous les laxismes . Le gouvernement pratiquera donc une politique vigilante en matière de crédit , contrairement à certains espoirs en matière de finances publiques et de change ; il développera sans relâche la concurrence intérieure et internationale ; il réduira simultanément les aides de l'Etat . C'est dans cet esprit que le gouvernement mettra à l'étude un projet de loi tendant à substituer à l'ordonnance de 1945 sur les prix une législation mieux adaptée à une économie moderne et ouverte . De même , les entreprises nationales doivent fixer des tarifs qui assurent leur équilibre financier , sous réserve des obligations que l'Etat leur impose ou des charges sociales héritées du passé . Mais , ici encore , la vérité des tarifs ne doit pas dispenser d'une gestion rigoureuse . Les chefs d'entreprises privées ou publiques ont pour responsabilité permanente de maîtriser l'évolution de leurs coûts de production . Ils doivent arrêter leurs programmes d'investissement en fonction de considérations économiques , plutôt que d'ambitions purement techniques . Ils ne doivent pas considérer l'augmentation des prix et des tarifs comme le moyen normal de surmonter leurs difficultés , aux dépens des consommateurs et de la valeur de la monnaie . La politique que le gouvernement entend mener à l'égard des prix
industriels et des tarifs publics ne procède pas de ce que l'on appelle ici ou là , en croyant faire preuve de vues avancées , de pertinence et de sagacité , un " libéralisme dépassé " . Elle puise , au contraire , son inspiration dans les exigences d'une économie moderne de concurrence , dont le respect a permis à d'autres pays d'obtenir à la fois une industrie puissante , une forte compétitivité dans les échanges internationaux et un taux d'inflation inférieur au nôtre . Le retour à la liberté des prix industriels aura pour effet de mettre un terme à l'endettement excessif des entreprises et de restaurer l'autofinancement . Il contribuera ainsi à la reprise nécessaire de l'investissement . mais , pour assurer le financement d'investissements nouveaux , il est également indispensable d'accroître les fonds propres des entreprises . A cet effet , le gouvernement proposera la création de deux instruments nouveaux : l'action de préférence , sans droit de vote , bénéficiant d'un droit à dividende prioritaire , et le prêt subordonné du fonds de développement économique et social , créance de dernier rang , qui peut être considéré comme des fonds propres pour l'entreprise . Afin d'orienter davantage l'épargne vers le financement des activités productives , le gouvernement organisera une détaxation de l'épargne investie en actions et révisera la hiérarchie des taux d'intérêt en faveur de l'épargne à long terme . Par ailleurs , le gouvernement adoptera avant l'été un ensemble de mesures destinées à stimuler la création d'entreprises dans le secteur productif . Il aidera en particulier les jeunes à rassembler les moyens financiers leur permettant , comme tant d'eux le souhaitent , de s'installer à leur compte . Nous devons enfin exploiter notre potentiel scientifique et technique en fonction des données nouvelles du monde . Il ne s'agit pas de sacrifier les valeurs de la recherche fondamentale , mais il est désormais indispensable qu'en France les moyens très importants que la collectivité accorde aux chercheurs servent encore davantage les desseins de notre développement économique , comme c'est le cas chez nos concurrents les plus avancés . Le gouvernement continuera à accorder une attention particulière aux entreprises petites et moyennes de l'industrie , du commerce et de l'artisanat . De ces entreprises dépend largement la capacité d'adaptation de notre économie . elles sont appelées , dans les prochaines années , à jouer un rôle croissant pour l'emploi et l'exportation . L'Etat cherchera à compenser certains handicaps auxquels leur taille les voue trop souvent . Il veillera en particulier à leur éviter l'application de mesures générales qui compliqueraient leur gestion et alourdiraient leurs coûts de production .
Le renforcement de notre appareil productif , le souci d'une meilleure utilisation de nos ressources , d'une répartition mieux équilibrée de l'emploi et d'une plus grande harmonie de la vie sociale doivent constituer , au cours des années à venir , une source d'impulsion nouvelle pour la politique d'aménagement du territoire . Cette politique a un volet industriel : le tissu économique de nos régions doit être renforcé par des conversions comportant les implantations industrielles et les équipements publics appropriés . Mais elle doit s'enrichir d'une action de rénovation de la France rurale qui maintienne ou assure le peuplement de certaines régions et qui réponde aux aspirations des Français pour une meilleure qualité de vie . En outre , le rôle des régions doit s'accroître dans l'ordre économique , scientifique et culturel . la décentralisation indispensable des institutions financières et des administrations constituera un facteur essentiel d'animation de la vie régionale . La mer ouvre enfin à notre pays un champ nouveau d'activité . Je constate que certains esprits subtils confondent les phénomènes accidentels et les tendances à long terme . La mer , dis -je , ouvre enfin à notre pays un champ nouveau d'activité . La mise en oeuvre sur les côtes et jusqu'à 200 miles d'une politique de protection et d'exploitation de nos ressources côtières et maritimes sera assurée par la création d'une mission interministérielle chargée de la coordination des actions en mer des diverses administrations . Je ne voudrais pas oublier que l'aménagement du territoire concerne aussi nos départements et territoires d'outre-mer . Les efforts déjà entrepris seront poursuivis dans nos départements d'outre-mer pour créer des emplois et pour rapprocher le niveau de vie de leurs habitants de celui de la métropole . Dans les territoires d'outre-mer , les ressources naturelles seront systématiquement développées . Toutes les actions que je viens d'évoquer impliquent une profonde transformation des structures et des comportements . Elles sont indispensables si nous voulons éviter une aggravation de notre situation , si nous voulons doter notre économie de la vigueur qui lui est nécessaire , non seulement pour affronter la concurrence internationale , mais aussi pour mettre en oeuvre une politique de progrès et de solidarité au service de la justice sociale .
La politique sociale que le gouvernement entend conduire s'inspirera d'une double volonté : pratiquer une large concertation avec les organisations professionnelles et syndicales ; favoriser les négociations sur certaines questions qui intéressent plus directement les partenaires sociaux et qui engagent leur responsabilité . J'ai regretté dans le passé qu'une concertation et des négociations plus étendues n'aient pas été possibles . Mais je ne saurais oublier que certaines organisations syndicales ont concouru en 1977 à maintenir la politique contractuelle . je me réjouis qu'aujourd'hui des circonstances nouvelles laissent augurer un dialogue social plus large . Ce dialogue doit tenir compte des rôles respectifs et des responsabilités différentes des partenaires sociaux et de l'Etat . Est -il , en outre , besoin de rappeler qu'une politique sociale efficace ne consiste pas à distribuer plus que ce que l'on produit et à compromettre par des générosités à court terme un progrès social véritable et durable ? Le gouvernement , pour sa part , développera sa politique sociale selon quatre axes : une politique active de l'emploi ; une politique de solidarité en faveur des titulaires de revenus modestes et des familles ; une politique contractuelle élargie entre l'Etat , les organisations professionnelles et les syndicats ; enfin , un renouveau de la participation . Aujourd'hui plus que jamais , le niveau et la stabilité de l'emploi dépendent de la capacité d'investir , d'entreprendre , d'innover et d'exporter . La politique économique du gouvernement a pour objet de renforcer l'ensemble de ces capacités . Mais elle ne suffira pas à résoudre les difficiles problèmes de l'emploi auxquels notre pays aura à faire face au cours de ces prochaines années , pendant lesquelles la croissance économique restera plus modérée que par le passé pour des raisons principalement internationales . Une politique active de l'emploi est donc nécessaire pour créer des emplois , pour faciliter l'accès des jeunes à un métier , pour développer de nouvelles formes de travail . L'emploi des jeunes reste , pour le gouvernement , la priorité . l'éducation , puis la formation professionnelle achevant ou prolongeant la scolarité doivent y contribuer . Le gouvernement présentera très prochainement au parlement un projet de loi portant exonération de la moitié des charges sociales pour les petites et moyennes entreprises et pour les entreprises artisanales qui embauchent des personnels supplémentaires âgés de dix-huit à vingt-six ans . Certaines mesures , instituées l'an dernier au titre du pacte national pour l'emploi des jeunes , seront reconduites ou développées , comme les contrats emploi-formation . Par ailleurs , les organisations professionnelles et syndicales seront invitées , dans chaque branche d'activité , à élaborer des programmes facilitant et développant le travail à temps partiel , notamment pour les femmes désireuses de mieux concilier leur activité professionnelle et leur vie familiale . Ces mesures à effet immédiat ou rapide constitueront les premiers jalons de la politique active de l'emploi que le gouvernement veut mettre en oeuvre . Les autres modalités en seront définies après concertation avec les organisations syndicales et professionnelles intéressées . En ce qui concerne les rémunérations , rien ne doit compromettre l'effort de modération indispensable qui a été entrepris en 1977 et qui a commencé à porter ses fruits . D'une manière générale , les rémunérations ne devront pas , dans leur ensemble , croître plus vite que les prix . La réduction de l'inflation et la compétitivité de notre économie dépendent du respect de ce principe qui permet cependant d'assurer le maintien du pouvoir d'achat . Mais , dans le même temps , une politique de justice sociale implique que des actions différenciées soient menées au profit des salariés les plus modestes et des ouvriers . C'est ainsi que de nouveaux progrès pourront être accomplis sur la voie de la réduction des inégalités . toute autre méthode conduirait à figer ces inégalités et , l'inflation renaissant , à pénaliser , une fois de plus , les plus faibles . Les modalités de cette politique ne seront arrêtées qu'au terme des consultations auxquelles je procède à l'heure actuelle . Je peux cependant déjà indiquer que le gouvernement-entend recommander , chaque fois que cela sera possible , le recours à des négociations entre organisations professionnelles et syndicales . La fixation de minima réels de rémunération par branches , la revalorisation des salaires des travailleurs manuels , l'ouverture de la carrière des ouvriers , une meilleure connaissance des salaires réellement perçus -ce qui fera disparaître certains tabous-me paraissent être les thèmes
les plus importants pour des négociations portant sur les conditions de rémunération des travailleurs . De ce point de vue , l'avenir industriel de notre pays restera médiocre tant que les jeunes Français continueront à se détourner du travail en usine et que la majorité de la population ouvrière éprouvera sa condition comme un faisceau de discriminations . En attendant que les négociations portant sur ces divers thèmes aient abouti , le gouvernement fera en sorte que la progression du SMIC soit plus rapide que celle de la moyenne des salaires : le relèvement du pouvoir d'achat du SMIC interviendra le premier mai , le premier juillet , conformément à la loi , et le premier décembre 1978 .
La famille est la cellule de base de notre société . Elle assure la pérennité de la vie de notre nation , dont les perspectives démographiques sont aujourd'hui préoccupantes . Elle offre aux enfants un cadre privilégié d'éducation , de formation et d'épanouissement . Elle est le lieu par excellence où les libertés individuelles peuvent s'exercer face au progrès de la socialisation dans notre vie quotidienne . Elle est , dans une société où l'isolement et l'anonymat tendent à prévaloir , un centre de solidarité . Aussi le gouvernement accordera -t-il dans les prochaines années la priorité à l'aide aux familles , et notamment avec familles nombreuses . Il le fera par une revalorisation régulière des prestations familiales , par l'institution , en 1979 , d'un revenu familial minimum pour une famille de trois enfants et par la mise en place progressive d'un statut social de la mère de famille . Enfin , le gouvernement poursuivra la revalorisation du minimum vieillesse et améliorera la situation des femmes isolées , notamment par l'institution d'un régime d'assurance-vie obligatoire pour les veuves . Cet effort de solidarité en faveur des moins favorisés devra s'accompagner d'une progression moins rapide des revenus salariaux et des revenus non salariaux les plus élevés . La justice sociale sera accrue par un renforcement de la lutte contre la fraude fiscale et par la suppression d'avantages qui bénéficient principalement aux titulaires de revenus élevés . Conformément à l'engagement pris dans le programme de Blois , le gouvernement fera procéder à l'étude d'un prélèvement sur les grosses fortunes et communiquera au parlement les conclusions de cette étude . Afin de développer les relations contractuelles entre les organisations professionnelles , les syndicats et l'Etat , le gouvernement renforcera les procédures de concertation . le ministre de l'industrie sera , en particulier , chargé de mettre en oeuvre des mécanismes d'information des syndicats sur les perspectives d'évolution des diverses branches industrielles et sur les décisions de politique industrielle . par ailleurs , un projet de loi sera établi , après consultation des organisations intéressées , sur l'amélioration des procédures collectives de négociation , en ce qui concerne notamment le contenu et les conditions d'application des conventions collectives . Enfin , le gouvernement invitera les mêmes organisations à ouvrir des négociations sur l'aménagement de la durée et des conditions de travail ainsi que sur les moyens de faciliter la transition entre la vie active et la retraite . Une nouvelle impulsion sera enfin donnée à la participation .
Le Général de Gaulle avait naguère souligné la nécessité " d'un changement de condition morale , qui fasse de l'homme un responsable au lieu d'être un instrument " , d'une organisation sociale nouvelle " où chacun serait un sociétaire en même temps qu'un employé " . Le président Giscard d'Estaing souhaite de son côté que la démocratie française devienne une " société de communication et de participation où l'individu puisse retrouver la dimension fraternelle qui est celle de sa chaleur et de sa solidarité " . Ainsi s'explique que le gouvernement comprenne désormais un département ministériel expressément chargé de la participation et un autre département ministériel responsable de la communication . C'est à la réalisation patiente de la participation que doit se consacrer l'actuelle législature . Le gouvernement soumettra rapidement au parlement des projets de loi assurant la représentation des cadres dans les conseils d'administration ou les conseils de surveillance des grandes entreprises et améliorant les dispositions des ordonnances de 1959 et de 1967 sur l'intéressement et la participation des salariés aux résultats de l'entreprise . Le gouvernement souhaite également l'adoption des textes déjà élaborés relatifs aux réformes dans les entreprises . il demandera enfin aux organisations professionnelles et syndicales de rechercher les meilleures possibilités d'expression des salariés au niveau de l'unité de production . Une société d'hommes libres et responsables , telle est l'aspiration qui se manifeste sous les formes les plus diverses dans la vie économique , sociale et politique de notre pays . A quoi attribuer la vague associationniste , l'intérêt pour l'autogestion , l'action des mouvements écologistes , le ressentiment croissant contre la bureaucratie , la critique de l'Etat géant et omnipotent , sinon au désir et à la volonté des Français et des Françaises de décider à tous les niveaux de leurs conditions de vie ? La France s'est modernisée et profondément transformée . Les progrès de l'instruction , de la formation et de l'information augmentent chez les individus le potentiel d'intelligence , d'invention et d'initiative . " A mesure qu'on a plus d'esprit , a écrit Pascal , on trouve qu'il y a plus d'hommes originaux " . L'art de la politique aujourd'hui consiste à laisser libre cours à cette diversité créatrice . la liberté et la responsabilité ne sauraient se déployer sans sécurité . Dans un monde où l'insécurité et la violence sont la rançon payée à l'évolution de la société , le gouvernement a le devoir d'assurer la protection des citoyens . Nous devons renforcer la lutte contre la criminalité et le terrorisme . Et je voudrais ici exprimer au gouvernement et au peuple Italiens les sentiments d'indignation et de profonde sympathie qu'inspirent à la France le tragique destin du président Aldo Moro et l'épreuve que la démocratie subit dans ce grand pays ami . Mettre en place des dispositifs assurant la tranquillité de ceux qui vivent dans nos villes et nos campagnes , protéger la jeunesse du danger de la drogue , respecter la sensibilité des enfants en leur évitant les incitations à la violence que contiennent certaines publications ou certains spectacles de télévision , telles sont les actions que le gouvernement se propose d'intensifier en partant de l'idée que la prévention est à long terme plus importante que la répression . Mais la sécurité des Français doit être assurée dans le respect scrupuleux des libertés . Le gouvernement se tiendra strictement à cette règle . Il maintiendra l'indépendance des juges , à qui je rappelle que leur statut confère une éminente dignité mais aussi de grands devoirs . Ainsi les citoyens pourront -ils assumer leurs responsabilités . Ils le feront d'autant mieux que leurs droits seront renforcés à l'égard d'une administration dont les agents remplissent avec compétence et dévouement un rôle essentiel dans l'organisation et le développement de notre société , mais dont l'action doit aujourd'hui revêtir des formes nouvelles . Simplifier les procédures , alléger les formalités administratives , mieux informer les citoyens de leurs droits , mais aussi de leurs devoirs , soumettre l'Etat débiteur au droit commun , tels sont en particulier les changements à apporter dans les relations entre l'Etat et les citoyens . Mais le principal changement passe par un renforcement de la démocratie locale . Le gouvernement soumettra au parlement , d'ici à la fin de l'année , un projet de loi-cadre dont l'objet sera d'accroître l'autonomie de l'institution communale au sein de la République , d'améliorer les conditions d'exercice du mandat municipal et la promotion de la fonction publique communale . En même temps , le régime fiscal et financier des communes sera modernisé . Ainsi conduirons -nous une oeuvre de décentralisation qui permettra à l'Etat de se consacrer pleinement à ses tâches essentielles et qui donnera aux collectivités locales le pouvoir réel de s'administrer elles-mêmes , aux citoyens celui de régler eux-mêmes leurs affaires . Cet effort en faveur des collectivités locales contribuera à l'amélioration du cadre de vie des Français . Dans les temps difficiles que nous traversons , il est en effet plus nécessaire que jamais d'accorder une importance accrue aux aspects qualitatifs de notre développement économique et social . la charte nationale pour la qualité de la vie , élaborée à l'initiative du président de la République , guidera la politique du gouvernement dans les domaines de l'environnement , de l'éducation , de la culture et des loisirs . Ainsi la société française deviendra -t-elle plus unie et plus ouverte , plus forte et plus libre , en un mot plus humaine .
Monsieur le président , mesdames et messieurs les députés , les prochaines années offrent à la France une période particulièrement propice à l'action . L'horizon s'est éclairci . De grandes tâches nous attendent . Il s'agit de faire de la France une nation moderne , solide , unie et respectée . Le pays a clairement montré qu'il souhaitait la vérité dans la conduite de notre économie , la liberté dans l'approfondissement de notre démocratie , l'unité par la justice . j'ai défini devant vous l'oeuvre de longue haleine que nous entendons accomplir . la voie à suivre est encore parsemée d'obstacles . mais , selon l'expression d'un de nos philosophes , " les obstacles sont des appels " . Pour surmonter ces obstacles , pour adapter la France aux temps nouveaux , pour conduire avec vigueur le changement pour le progrès , le gouvernement
demande à l'assemblée nationale son soutien . Conformément à l'article 49 , premier alinéa , de la constitution , j'engage donc la responsabilité du gouvernement sur la déclaration de politique générale que je viens de présenter à l'assemblée nationale . Votre vote positif aidera puissamment le gouvernement à conduire sa politique au service des Français , dans le seul intérêt de la nation .








Monsieur le Président , Mesdames et messieurs les députés ,
La France vit aujourd'hui un moment d'espérance . Elle sort d'une campagne électorale longue et disputée qui a donné lieu , comme il est normal et comme il est nécessaire en démocratie , à la confrontation des opinions et des projets . La france a choisi . Elle se tourne maintenant vers ceux qu'elle a chargés de conduire les affaires publiques . Elle attend d'eux qu'ils engagent sans tarder une vigoureuse action de renouveau car elle se sent et se sait affaiblie . Nos concitoyens ont clairement conscience que , dans la course sans repos où le progrès entraîne les grandes nations , notre pays a cédé du terrain . Ses forces économiques , en premier lieu , ont décliné . Certes , l'inflation , chez nous comme partout , a reculé sous les effets conjugués du contre-choc pétrolier et monétaire et d'une politique de désindexation des salaires qui constitue , à coup sûr , un acquis positif .
Pourtant notre économie n'a pas réussi le rétablissement qu'ont déjà opéré plusieurs de nos grands concurrents . Les comptes provisoires de l'année 1985 sont particulièrement décevants . L'an dernier , la croissance de notre production s'est ralentie par rapport à 1984 et n'atteint que 1,3 % . Le commerce extérieur est resté déficitaire de 24 milliards , malgré la réduction de la facture énergétique . Le taux d'épargne nationale a connu une nouvelle et grave baisse en tombant de 13 à 12 % . Au fil des ans , notre industrie ne s'est pas réellement modernisée faute d'investissements . Des pans entiers , tels la sidérurgie , les charbonnages , la construction navale , sont sinistrés . Notre agriculture traverse une grave crise qui se manifeste , en particulier , par la baisse du revenu de nos paysans . La contrainte extérieure qui nous prend en tenaille n'a pas été vraiment désserrée si bien que nous devons nous garder de toute relance intempestive de la consommation qui provoquerait une augmentation excessive de nos importations . La conséquence la plus préoccupante de cette évolution , c'est , hélas , le chômage . Je n'entrerai pas ici dans une polémique stérile sur les chiffres : ce qui est sûr , c'est que l'économie française perd massivement des emplois : 170000 en 1984 , 110000 en 85 . En outre , le chômage présente en France des caractéristiques particulièrement inquiétantes : il est d'abord , en moyenne , plus long qu'ailleurs ; il frappe surtout plus d'un jeune Français sur quatre , ce qui est un triste record européen . L'impossibilité de trouver du travail est , à tout âge , un drame personnel et familial , mais lorsqu'une société développée comme la nôtre n'est plus capable d'assurer à tant de jeunes un véritable statut d'adulte , alors le risque est grand de voir ébranlées les bases mêmes de la cohésion nationale .
Je ne peux achever ce rapide tour d'horizon de la situation économique sans évoquer la détérioration des finances publiques . Afin d'y voir clair en ce domaine et conformément à ce que nous avions annoncé , une personnalité indépendante et incontestée , a été chargée de dresser un bilan précis des comptes publics : Monsieur Renaud de la Genière , ancien gouverneur de la Banque de France , à qui le Ministre d'Etat , ministre de l'économie et de la privatisation , a confié cette mission , doit nous remettre son rapport dans les prochains jours . Nous pourrons ainsi donner au parlement et à l'opinion publique les chiffres exacts de la dette interne et externe de la France , du déficit budgétaire et des comptes de la sécurité sociale .
Mais les forces matérielles de la France ne sont pas les seules atteintes , ses forces morales le sont également . La montée de la délinquance et de l'insécurité est en train de dégrader cette qualité de la vie que tant d'étrangers enviaient à notre pays et de créer une véritable angoisse dans le coeur d'un nombre croissant de nos concitoyens . Quant au terrorisme , ses plus récentes manifestations jettent un trouble de nature quasiment existentielle dans toutes les démocraties occidentales . La nôtre n'est , hélas , pas épargnée . Plus profondément encore , la France s'interroge sur son avenir en tant que nation , unie dans l'amour de la même culture et dans la volonté de vivre
ensemble . D'un côté , l'accroissement ininterrompu de la population étrangère sur son sol , malgré l'arrêt officiel mais non contrôlé de l'immigration , De l'autre côté , l'hiver démographique qui engourdit notre dynamisme et ne nous permet même plus de renouveler nos générations .
Tous ces phénomènes qui touchent à l'âme collective d'un peuple , contribuent à créer un climat complexe où se mêlent à la fois l'incertitude , mais aussi l'attente et l'espérance , car les Français ne se résignent pas . Beaumarchais a bien exprimé cette faculté de nos compatriotes à se ressaisir devant l'obstacle , faculté qui fait sans doute le trait le plus attachant du génie français : " La difficulté de réussir , dit -il , ne fait qu'ajouter à la nécessité d'entreprendre " . Oui , malgré ces épreuves , la France vit aujourd'hui un grand moment d'espérance . Les Français attendent , ils espèrent un changement . Notre devoir est de répondre à cet espoir , d'y répondre , cela va de soi , en excluant tout esprit de revanche . Nous exigerons , certes , la loyauté vis-à-vis des décisions prises par le gouvernement dont le peuple a voulu se doter , mais nous jugerons chaque responsables à l'aune de ses compétences et de ses qualités professionnelles . Rien ne nous fera dévier de cette ligne qui n'exclut , naturellement , ni l'autorité ni la fermeté des ministres démocratiquement investis du pouvoir de commander l'administration . Nous répondrons aussi à l'espérance des Français en recherchant de toutes nos forces l'union nationale , seul ferment efficace du renouveau . La tâche qui est devant nous est immense . La division entre Français serait un handicap insurmontable . Notre état d'esprit ne doit être ignoré de personne : nous ne sommes ni les représentants ni les défenseurs de telle ou telle classe , groupe ou corporation . La politique que nous entendons mener n'exprime pas tel ou tel intérêt particulier mais vise l'intérêt général . Nous ne parlons pas à telle ou telle fraction du peuple , mais au peuple de France tout entier .
Chacun a manifestement intérêt à ce que la machine économique redémarre , à ce que nos entreprises redeviennent créatrices d'emplois , à ce que l'insécurité recule , à ce que la démographie se redresse . Sur ces objectifs , et , j'en suis persuadé , sur les moyens de les atteindre , il existe aujourd'hui une possibilité d'accord national , de mobilisation des énergies , de rassemblement des volontés . Il faut faire taire les querelles , donnons l'exemple d'un peuple qui se ressaisit et resserre les liens millénaires qui l'unissent . Nous répondrons enfin à l'espérance des Français en leur assignant un but qui les conduise à se dépasser en donnant un sens au combat que nous leur proposons de mener . La politique nouvelle ne saurait être le simple énoncé de mesures techniques à inscrire dans des textes législatifs ou réglementaires . L'attente du renouveau va bien au-delà : comme l'a écrit Albert Camus , " l'homme est un animal qui veut du sens " . Notre tâche aujourd'hui , ce n'est rien moins que de donner un sens au renouveau . Notre ambition c'est de trouver ce sens dans une véritable renaissance de l'humanisme . Depuis des décennies , certains diront même des siècles , la tentation française par excellence a été celle du dirigisme d'Etat . Qu'il s'agisse de l'économie ou de l'éducation , de la culture ou de la recherche , des technologies nouvelles ou de la défense de l'environnement , c'est toujours vers l'Etat que s'est tourné le citoyen pour demander idées et subsides . Peu à peu , s'est ainsi construite une société administrée et même collectivisée , où le pouvoir s'est concentré entre les mains d'experts formés à la gestion des grandes organisations . Ce système de gouvernement qui est en même temps un modèle social , n'est pas dénué de qualités : il flatte notre goût national pour l'égalité , il assure pérennité et stabilité au corps social , il se concilie parfaitement avec le besoin de sécurité qui s'incarne dans l'Etat providence . Mais il présente deux défauts rédhibitoires : il se détruit lui-même par obésité et , surtout , il menace d'amoindrir les libertés individuelles . Les Français ont compris les dangers du dirigisme étatique et n'en veulent plus . Par un de ces paradoxes dont l'histoire a le secret , c'est précisément au moment où la socialisation semblait triompher , que le besoin d'autonomie personnelle , nourri par l'élévation du niveau de culture et d'éducation , s'exprime avec le plus de force . Voilà d'où naissent sans aucun doute , les tension qui travaillent notre société depuis des années : collectivisation accrue de la vie quotidienne , mais , inversement , recherche d'un nouvel équilibre entre les exigences de la justice pour tous et l'aspiration à plus de liberté pour chacun .
Nous vivons une de ces époques privilégiées où le système de valeurs reverdit en plongeant ses racines dans la tradition culturelle de la nation . Ainsi commencent toujours les renaissances . Il est grand temps de tourner le dos aux idéologies fermées , aux systèmes construits pour substituer à l'autonomie défaillante de l'individu , tel ou tel mode de prise en charge par la collectivité . Il faut aller vers les valeurs qui nous ouvrent l'avenir tout en nous rattachant à la longue lignée de l'humanisme occidental . Ces valeurs s'appellent : liberté , création , responsabilité , dignité de la personne humaine . Et qu'on ne vienne pas affirmer que sur ces bases s'édifierait un monde plus dur ou plus inégal . Nous avons une vision résolument optimiste de l'homme . Nous pensons que la collectivisation amoindrit l'esprit de solidarité parce qu'elle exacerbe les réactions et les égoïsme individuels contre les organisations et les machines qui broient la personne . Nous pensons , au contraire que la liberté développe l'inclination naturelle de chacun d'entre nous à l'altruisme , à la générosité à la fraternité . C'est dans une société créatrice d'emplois que la dignité individuelle sera le mieux assurée . C'est dans une société où chacun pourra être davantage lui-même que la justice entre tous pourra le mieux progresser . C'est dans une société respectueuse des valeurs et du sens que chacun veut donner à sa vie , que l'oeuvre commune pourra le mieux s'épanouir . Voilà , Mesdames et Messieurs les députés , l'idée qui donne cohérence et vigueur à nos différentes initiatives , l'ambition qui anime notre combat , la signification que nous voulons donner au renouveau .
Fort de la légitimité que lui a conféré le suffrage universel , le gouvernement s'est immédiatement et dans cet esprit mis au travail . Un mot d'abord sur la méthode . J'ai toujours été personnellement , et mon gouvernement tout entier est attaché à la concertation avec les corps intermédiaires qui représentent les activités économiques , sociales , intellectuelles et culturelles de notre pays . Vous l'avez d'ailleurs constaté : les ministres compétents ont déjà ouvert le dialogue avec les organisations syndicales et professionnelles . Ce dialogue sera maintenu à toutes les étapes de l'élaboration des décisions gouvernementales . Mais , entendons nous bien , la concertation ne saurait être l'alibi de l'inaction ou du renoncement . Nous croyons profondément à la nécessité de certains changements dans la façon dont est gérée l'économie et dont est organisée la société française : nous l'avons dit et nous avons convaincu . Nous ne commettrons pas maintenant l'erreur qui consisterait à mettre en oeuvre une politique différente de celle qui nous a valu la confiance populaire . Nous sommes au contraire déterminés à traduire en actes , avec toute la prudence et tout le réalisme qu'exigent la complexité des problèmes , mais sans faiblesse ni ambiguïté , la plateforme pour gouverner ensemble qui doit rester le ciment de notre majorité .
Il fallait avant toute chose apurer le passé et tirer les conséquences du retard , que la France avait pris depuis 1981 , par rapport à certains de ses partenaires européens et particulièrement par rapport à l'Allemagne . Les produits français souffraient d'un retard de compétitivité qui pénalisait nos entreprises pendant que les taux d'intérêt ne pouvaient baisser suffisamment . Tel est le sens du réajustement des parités qui a été décidé dimanche dernier dans le cadre du système monétaire européen . Il a eu pour objet de constater , une fois dissipées les apparences , la vraie valeur de notre monnaie . La situation étant ainsi assainie , nous pouvons maintenant assurer à l'économie française , les bases d'un nouveau départ .
Les orientations du redressement sont claires . D'une part , les grands équilibres doivent être rétablis , de manière à conforter les résultats déjà obtenus dans la lutte contre l'inflation : à cette fin la politique monétaire fera preuve de rigueur , les dépenses et les déficits publics seront sévèrement comprimés , la politique de désindexation salariale sera poursuivie . D'autre part , l'économie française a besoin d'un supplément de liberté pour connaître un regain de dynamisme et créer de nouveaux emplois . Trois libertés fondamentales pour le bon fonctionnement des entreprises leur seront rapidement garanties : liberté de fixer les prix , liberté de commercer avec l'étranger sans contrôle des changes , plus grande liberté dans la gestion des effectifs en vue d'éliminer les entraves à l'emploi . Le renforcement de la compétitivité nationale suppose aussi un allégement des charges et des formalités de toute sorte qui paralysent la production ainsi que des mesures de confiance de nature à susciter l'initiative des entreprises et la motivation des salariés .
Les principes étant ainsi posés , je voudrai maintenant indiquer à votre Assemblée le calendrier de mise en oeuvre de la politique gouvernementale . Dans les prochains jours , le parlement sera saisi de plusieurs projets de loi qui engageront le renouveau . Le premier d'entre eux sera le projet de loi habilitant le gouvernement à légiférer par ordonnances en vue de conduire le redressement
économique et social . Trois séries de mesures y figureront . D'abord celles qui permettront de libéraliser la marche de l'économie , tant au profit des entreprises qu'à celui des salariés . Si le parlement y consent , le gouvernement sera , pour ce faire , habilité à abroger les ordonnances de 1945 sur la police des prix , à assouplir les dispositions législatives qui régissent le contrat de travail à durée déterminée , le travail temporaire et le travail à temps partiel , à adopter les mesures propres à développer la participation des salariés .
Le deuxième volet de la loi d'habilitation concernera l'emploi des jeunes . Pour débloquer une situation , dont j'ai rappelé la gravité , des mesures ambitieuses s'imposent . Le plan que nous vous proposerons s'articulera autour de trois idées : présence effective des jeunes dans l'entreprise -ce qui est la condition d'une insertion durable dans le monde du travail-poursuite de la formation et prise en compte , dans le calcul de la rémunération , du temps qui lui est consacré , enfin , exonération d'une fraction significative des cotisations sociales dues par l'employeur .
Le troisième volet de la loi d'habilitation traitera de la privatisation . La liste des entreprises qui pourront être dénationalisées , ces 5 prochaines années sera clairement indiquée , elle comportera toutes les entreprises du secteur concurrentiel , quelle que soit-cela va de soi -la date de leur nationalisation .
Le dispositif de redressement économique et social mis au point par le gouvernement comportera ensuite le projet de loi de finances rectificative pour 1986 . Ce texte permettra de compléter les dotations budgétaires qui s'avèrent insuffisantes , compte tenu de l'état des lieux auquel nous procédons . Il traduira en termes budgétaires le plan d'urgence pour l'emploi des jeunes et prévoira , notamment , la prise en charge par l'Etat des cotisations sociales dont seront exonérées les entreprises . Il dégagera un train d'économies de l'ordre de 10 milliards de francs qui exigera , de la part des ministres , une extrême vigilance . Il amorcera enfin la remise en ordre de notre fiscalité de l'épargne pour stimuler les investissements et définira les conditions d'une amnistie propre à rétablir la confiance et à favoriser le retour des capitaux dans notre pays .
Les deux textes fondamentaux , dont je viens de tracer les lignes générales , seront suivis , dès la session de printemps , par plusieurs autres projets de loi . Je cite notamment les projets qui auront pour but de rendre aux entreprises une plus grande liberté de gestion de leurs effectifs en s'attaquant aux effets pervers de l'autorisation administrative de licenciement , ou en atténuant ceux que produisent le franchissement de certains seuils . Il s'agira là d'une première étape dans la nécessaire simplification du statut , notamment des petites et moyennes entreprises . Je pense également à la relance de la politique contractuelle et à la rénovation du dialogue social par une décentralisation plus poussée de la négociation collective .
Le gouvernement déposera aussi le projet de loi de programme sur le redressement économique et social des départements d'outre-mer ainsi que les dispositions législatives de même nature intéressant les territoires d'outre-mer et notamment la Nouvelle Calédonie . Cet effort de solidarité en faveur de la France d'outre-mer , est non seulement justifié par la nécessité d'y relancer l'activité et d'y créer des emplois , mais aussi en raison de la place éminente qui lui revient dans la République . Nous sommes , en effet , déterminés à assurer à nos concitoyens d'outre-mer , qui en ont fait le choix , et dans des conditions d'ordre et de sécurité , leur avenir dans la France , une France qui sans eux , serait loin d'être ce qu'elle est aujourd'hui .
Enfin , et pour ne retenir que l'essentiel , le gouvernement proposera une loi relative au développement de l'investissement immobilier et de l'accession sociale à la propriété afin d'engager la relance indispensable du secteur sinistré du bâtiment et des travaux publics . Nous nous doterons ainsi , avant l'été , des moyens d'atteindre le double objectif de la politique économique et sociale du gouvernement : assainissement financier et libéralisation de l'économie .
Mais ne perdons pas de vue l'essentiel , c'est à dire les hommes ; la politique économique , dans la situation où nous nous trouvons , ne peut avoir d'autre finalité que le plein emploi des hommes et des femmes . Toutes nos énergies , celles de l'Etat , mais aussi celles des collectivités locales , des entreprises , des syndicats , de chaque citoyen , doit tendre vers ce but . Il n'y a pas d'inégalité plus insupportable que l'inégalité devant le travail . Pour relever un tel défi , il faut d'abord faire preuve d'un authentique esprit de solidarité : lorsque plus d'un Français actif sur dix et plus d'un jeune sur quatre sont au chômage , les revendications catégorielles passent au second rang . J'ai confiance dans l'intelligence et les qualités de coeur des Français : ils voient bien aujourd'hui que l'effort de solidarité des uns peut et doit contribuer à créer les emplois des autres . Je suis sûr qu'ils sont prêts à consentir cet effort à l'exclusion de tout égoïsme .
Il nous faut aussi manifester un esprit de combativité et de compétitivité , l'expérience nous a montré que la reconquête du plein emploi ne peut résulter d'une simple redistribution des heures de travail existantes . La pénurie s'entretient par définition elle-même . Il est impératif d'accroître la quantité de travail disponible . Pour y parvenir , il n'y a pas d'autres voies que celle de la compétitivité qui permet de marquer des points dans la bataille nationale et internationale , et j'utilise à dessein le mot de " bataille " : vaincre le chômage , c'est retrouver l'esprit de pionnier , c'est conquérir des positions nouvelles , c'est déplacer une frontière . Oui , notre nouvelle frontière ce doit être l'emploi .
Les Français , au contact avec les réalités quotidiennes de l'entreprise , le savent bien , et tout particulièrement les cadres et le personnel d'encadrement : rien n'est jamais donné une fois pour toutes , seule la recherche permanente de l'excellence , une mentalité perpétuellement offensive , la volonté toujours en éveil d'innovation et de création , l'attention portée à chaque détail pour qu'en fin de compte , le prix et la qualité des produits fabriqués soit à la hauteur de la concurrence , bref l'amour du travail bien fait , vertu si profondément française , seule cette attention de tous les instants , assure la prospérité de l'entreprise et seules les entreprises prospères créent des emplois . Voilà ce qu'implique , de la part de la nation toute entière , la lutte pour l'emploi . Toutes nos décisions seront dictées par le souci exclusif d'encourager , je dirai mieux , de porter cet élan de mobilisation et cette obsession de la compétitivité .
L'urgence et la difficulté de ces questions ne doivent pas occulter d'autres problèmes qui , à juste titre préoccupent les Français . Il s'agit d'abord du bon fonctionnement de nos institutions . Nous avons pris devant le pays l'engagement solennel de rétablir sans délai le scrutin uninominal majoritaire à deux tours . Nos concitoyens ont bien compris que ce mode de scrutin était le seul véritablement conforme à l'esprit de nos institutions parce qu'il est le plus apte à dégager des majorités solides et parce qu'il crée entre l'électeur et l'élu un lien plus direct et donc plus démocratique . Le deuxième projet de loi habilitant le gouvernement à légiférer par ordonnances qui vous sera soumis prochainement , portera donc sur le rétablissement du scrutin majoritaire . Il instituera des garanties de procédure pour que nul ne puisse contester de bonne foi , le sérieux et l'équité de la délimitation des circonscriptions électorales .
Le gouvernement veut enfin promouvoir dans la sécurité une société de liberté . Nous ferons voter , d'ici l'été , la loi sur la communication dont la double ambition est de désengager l'Etat d'un secteur où il pèse trop lourd et de donner à notre industrie des réseaux et des images , le dynamisme nécessaire pour porter haut et loin le talent de nos créateurs . Ce texte mettra en place une commission nationale de la communication et des libertés qui assurera la régulation globale de la communication , notamment en attribuant des licences aux opérateurs , qu'ils soient publics ou privés . Ainsi sera prolongé et amplifié le rôle qu'a joué la haute autorité et qui , à bien des égards , doit être reconnu . La loi devra aussi prévoir une clarification des financements de l'audiovisuel afin que les ressources publicitaires soient exclusivement réservées aux entreprises du secteur concurrentiel . La privatisation d'une partie de l'actuel service public de l'audiovisuel découlera de cette clarification qui devra permettre à notre télévision de mieux se développer en laissant place à un secteur public fort de qualité , de référence , mais également aux entreprises privées qui pourront ainsi devenir des groupes multimédias . Il sera procédé , avec les représentants de la presse écrite , et avec les autres intéressés , à une concertation qui devra permettre d'éviter tout risque de déstabilisation de ces professions . Enfin , s'agissant de la liberté de la presse , la loi du 23 octobre 1984 sera abrogée et remplacée par des dispositions qui garantissent véritablement la transparence et le pluralisme .
Mais il ne saurait y avoir de société de liberté sans sécurité . Le gouvernement est décidé à prendre des mesures d'une grande fermeté pour renforcer la sécurité des personnes et des biens , lutter contre le terrorisme et préserver l'identité de notre communauté nationale . Le parlement sera invité à examiner des projets de lois instituant une peine incompressible de 30 ans en substitution de la peine de mort , renforçant la répression d'association de malfaiteurs afin de permettre à la police
d'intervenir davantage avant la constatation du crime , modifiant les conditions d'octroi du sursis et rendant plus rigoureux le régime de la récidive , étendant enfin les contrôles d'identité , extension indispensable pour prévenir la délinquance . Dans le même temps , le gouvernement mettra en place les documents d'identité infalsifiables . La modification des lois pénales que nous soumettrons au parlement , s'accompagnera d'un aménagement de l'organisation et des missions de la police nationale . Le gouvernement a décidé de créer un échelon de commandement régional de la police , de rétablir des unités spécialisées et de limiter les écoutes téléphoniques à celles qui sont décidées par l'autorité judiciaire ou exigées par la sécurité de l'Etat . En outre , les corps de policiers doivent être gérés en vue d'assurer la promotion des meilleurs et , pour ce faire , l'avancement au choix sera réhabilité et des passerelles seront instituées entre tous les corps de police .
Le gouvernement relèvera également le défi du terrorisme . Il vous proposera de renforcer la législation par la création dans le code pénal d'un crime de terrorisme , par l'allongement de la garde à vue à 4 jours , par la possibilité d'accorder des remises de peines aux personnes convaincues d'avoir commis des actes de terrorisme ou aidé les terroristes et qui acceptent de collaborer avec la justice , et , enfin , par la création à la cour d'appel de Paris d'une chambre spécialisée qui centralisera la poursuite , l'information et le jugement des actes terroristes . J'installerai , auprès de moi , un conseil de sécurité intérieure , réunissant les ministres compétents et qui aura la responsabilité de concevoir et de coordonner la lutte contre le terrorisme . Les services de police seront regroupés pour une plus grande efficacité .
Le parlement aura à débattre d'un projet instituant une procédure administrative pour reconduire à la frontière les étrangers en situation irrégulière . Il aura également à débattre d'une modification du code de la nationalité tendant à soumettre l'acquisition de la nationalité française à un acte de volonté préalable . Dans le domaine réglementaire , le gouvernement rétablira les visas pour l'entrée et le séjour des étrangers non originaires de la Communauté économique européenne , dans le cadre de négociations qui seront immédiatement engagées avec les pays étrangers . De même , nous engagerons des négociations avec les gouvernements concernés , pour conclure rapidement des conventions aux termes desquelles tout étranger condamné de droit commun par la justice française sera expulsé vers son pays d'origine afin d'y purger sa peine . Ainsi la France résoudra -t-elle , dans la dignité de tous , les difficiles problèmes que l'immigration pose à nos sociétés industrialisées .
Voilà , Mesdames et messieurs les députés , le programme de travail que je vous soumets pour les prochains mois . L'horizon de l'action gouvernementale ne se borne naturellement pas à la mi-86 . D'ores et déjà , nous avons entrepris la préparation d'un second train de projets qui pourrait venir devant vous à l'automne . Compte tenu de la difficulté des sujets traités , il importait que les travaux préalables soient lancés sans tarder , et dans cet esprit , j'ai donné 5 directives principales .
D'abord l'amélioration des rapports entre les citoyens et l'Administration , notamment en matière fiscale et douanière . La semaine dernière , le ministre d'Etat , ministre de l'économie , des finances et de la privatisation a fait adopter la création d'une commission chargée d'étudier toutes les mesures qui pourraient simplifier la vie quotidienne des citoyens et assurer un plus grand respect de leur libertés fondamentales , notamment en renversant la charge de la preuve en matière fiscale et douanière , sans pour autant , cela va de soi , remettre en cause les efforts déployés pour lutter contre la fraude . Sur les bases des conclusions de cette commission , je vous proposerai une réforme des procédures fiscales et douanières qui constitueront une authentique charte de la liberté du contribuable .
En second lieu , la réforme du droit de la concurrence . Les dispositions en vigueur dans ce domaine , sont anciennes et hétérogènes , l'abrogation des ordonnances de 1945 rend nécessaire l'élaboration d'un droit nouveau , même si , pendant quelques mois et à titre transitoire , l'appareil législatif et réglementaire actuel doit être maintenu . Ici encore , un groupe d'experts sera nommé prochainement avec la mission d'élaborer une législation moderne sanctionnant tous les abus et les pratiques discriminatoires sous le contrôle d'une commission de la concurrence rénovée .
En troisième lieu , la mise en oeuvre , dans le projet de loi de finances initiale pour 1987 , de notre plan d'allégement des impôts , de diminution des dépenses publiques et de réduction du déficit budgétaire . Ce texte sera l'un des éléments essentiels de la stratégie économique du gouvernement pour remettre l'économie française en situation de créer des emplois et de se battre à armes égales avec ses principaux partenaires . Nous aurons , bien sûr , l'occasion d'en débattre longuement . Notre objectif prioritaire sera , je le rappelle et je le confirme , l'abaissement des prélèvements obligatoires , seul moyen de desserrer les contraintes paralysantes et de retrouver le dynamisme propre à améliorer l'emploi .
Enfin , le dépôt d'une nouvelle loi de programmation sur l'équipement militaire . Nous savons que l'exécution de la loi de programmation déjà votée par le parlement a pris du retard . Personne n'ignore que cette loi elle-même laissait non résolus des problèmes essentiels pour nos armées . Et c'est pour moi l'occasion de rappeler que la défense d'un grand pays , c'est d'abord l'esprit de défense . Celui qui habite les hommes qui en sont chargés et les citoyens qui les entourent . Il importe qu'à tous les niveaux , des hommes compétents , disponibles et dynamiques se consacrent à la défense du pays . Une armée , fière de ses traditions de valeurs militaires , traditions illustrées hier encore au Levant et en Afrique , une armée moderne dans ses entreprises doit disposer des moyens nécessaires à l'exercice de ses responsabilités afin d'être l'instrument sûr et indiscuté de la volonté de paix et d'indépendance de notre pays . Prenant en charge notre jeunesse , à un moment important de sa vie , elle doit-être l'armée de la nation qui lui accorde sa confiance et se reconnaît en elle . Garantir la dissuasion nucléaire , clef de voûte de notre système de sécurité , est , bien entendu , la première mission de notre défense . Le souci du gouvernement est de s'assurer qu'elle demeure crédible , ce qui suppose que nous nous tenions prêts à développer , outre les sous-marins nucléaires , une nouvelle composante terrestre . Par ailleurs , face au renforcement de la défense terminale , il faudra augmenter sans délai les capacités de pénétration et de destruction de nos missiles stratégiques , ce qui exige , bien sûr , la poursuite de nos expérimentations nucléaires . Mais la dissuasion nucléaire n'est pas tout . A maintes reprises , la France a dû agir avec des unités conventionnelles , là où se développent des tensions , voire des conflits menaçant ses intérêts ou ceux de ses amis . Il importe que cette action , lorsqu'elle est jugée nécessaire , soit efficace et respecte l'honneur de nos armes .
Enfin , nous n'oublions pas que nous faisons partie de l'Europe , géographiquement , culturellement , économiquement et-dans la limite des traités que nous avons conclus- , politiquement . La défense de l'Europe est assurée dans le cadre de l'alliance atlantique à laquelle nous appartenons . La position d'indépendance qui est la nôtre , ne nous permet pas d'intégrer à l'avance nos moyens dans un dispositif sur lequel nous ne pourrions exercer , le moment venu , notre décision souveraine . Mais ce qui se passe au delà de nos frontières concerne non seulement nos alliés et ce que nous avons en commun avec eux , mais aussi notre propre sécurité . Nos forces armées doivent disposer de moyens suffisants , dotés d'un armement puissant , fournissant au gouvernement , sur le théâtre centre Europe , en cas de tension ou d'affaiblissement , un instrument disponible pour assurer la présence de la France et la défense de ses intérêts essentiels . Il n'y a pas de sécurité pour notre pays sans sécurité pour ses voisins . C'est pourquoi nous souhaitons voir se développer , aussi dans ce domaine , la concertation et la coopération entre les pays européens .
Enfin le progrès technologique fait apparaître aujourd'hui des moyens de défense utilisant l'espace . Leur naissance ne bouleversera pas , pour de longues années encore , et ne bouleversera peut-être jamais , les données fondamentales de la dissuasion nucléaire . Mais nos alliés américains travaillent activement à ce projet et des changements importants peuvent ainsi apparaître dans l'équilibre mondial , dans le dialogue entre les deux grandes puissances , comme dans la défense de l'Europe . Notre devoir est de rester attentif à cette évolution , aux décalages technologiques qui pourraient en résulter , de veiller aux adaptations nécessaires et de ne pas laisser échapper les occasions de resserrer , dans ce domaine aussi , la solidarité européenne .
Ma cinquième directive concerne les problèmes de nos compatriotes rapatriés d'outre-mer et notamment ceux de l'Algérie , du Maroc et de la Tunisie . Plus que d'autres , ils ont eu à souffrir des cruautés de l'histoire . Chrétiens , israélites , musulmans , ils ont été atteints dans leurs corps , ils ont perdu tout ou partie de leurs biens , ils ont quitté des terres qu'ils aimaient et qu'ils avaient fertilisées . Justice doit leur être rendue , c'est le devoir d'un grand pays comme la France . C'est pourquoi j'ai donné des instructions pour qu'en étroite concertation avec les différentes associations , soient améliorés ou complétés les textes ou procédures concernant l'amnistie , l'aménagement
des dettes , les retraites et l'indemnisation . Nous devons également penser à tous ces Français d'Afrique du nord tombés au champ d'honneur . Leur souvenir ne doit pas s'éteindre , leurs noms ne doivent pas disparaître . Un mémorial exceptionnel leur sera consacré . Il symbolisera le fervent hommage de la Nation .
Programme de travail du printemps , programme de l'automne , le cap est tracé . Je voudrais aussi évoquer devant vous quelques problèmes de fond qui conditionnent l'avenir de notre pays . Ils exigent que soit engagée sans tarder une action de longue haleine , qui ne revêt pas toujours la forme de projets ou de propositions de loi .
Il faut d'abord nous interroger tous ensemble sur l'avenir de notre système de protection sociale . Depuis 1945 , nous avons accompli une oeuvre exceptionnelle , nous avons su concilier le respect des libertés individuelles et notamment l'exercice libéral de la médecine et un très haut niveau de solidarité , à la fois entre les milieux sociaux et les classes d'âges . Les Français tiennent à ce qui a été construit par le fruit de leur effort . Nous avons , quant à nous , la volonté farouche de sauvegarder la Sécurité sociale . Mais nous ne devons pas nous voiler collectivement la face : le système est aujourd'hui menacé et les déséquilibres financiers ne font que traduire de très inquiétantes évolutions de fond . D'un côté les dépenses continuent de s'accroître à un rythme soutenu , qu'il s'agisse des pensions de retraite , de l'indemnisation du chômage ou des frais médicaux . De l'autre , les recettes décrochent tant à cause des difficultés conjoncturelles de l'économie française que de l'affaiblissement démographique de la Nation . Le risque de paupérisation des professions de santé est , bien sûr , inacceptable . Par ailleurs les nécessités du redressement économique nous interdisent une augmentation des prélèvements obligatoires qui pèsent sur la production . Enfin , certains efforts supplémentaires sont indispensables :
Il faut , en premier lieu , à ce titre , promouvoir une politique familiale plus hardie , parce que la famille est la meilleure chance de la France . De la vigueur de l'institution familiale dépend , en effet , le redressement démographique indispensable de notre pays . Personne ne peut contester que plus la famille est solide et mieux est accueilli l'enfant . Mais la famille apporte encore plus à la Nation . C'est elle qui transmet les traditions et les valeurs qui tissent entre nous les liens d'appartenance à une même culture . C'est elle qui permet à chaque individu de trouver à la fois la sécurité et la stabilité dont il a besoin et de faire , en même temps , l'apprentissage de sa liberté . Une civilisation millénaire comme la nôtre se construit pierre à pierre et les familles sont , en vérité , les pierres de cet édifice.Voilà pourquoi , s'il est un effort de solidarité et de sécurité sociale supplémentaire à consentir , c'est bien celui et celui seul de la politique familiale . Dès que l'assainissement de la situation financière le permettra , nous instituerons , notamment , une allocation parentale d'éducation au profit des familles de trois enfants et plus .
L'équilibre financier nous pose un problème d'une extrême gravité qui exige une large concertation de toutes les parties prenantes . Il n'est pas douteux qu'une meilleure gestion du système peut induire des économies de fonctionnement substantielles . Il est certain que le recul du chômage apportera la contribution la plus décisive au rééquilibrage de l'ensemble du dispositif de protection sociale . Mais nous ne pouvons néanmoins retarder l'ouverture d'une large discussion , risque par risque et régime par régime , dont l'objectif devrait être de réintroduire dans une organisation devenue de plus en plus bureaucratique , contrairement aux intentions de ses fondateurs , un supplément de liberté et de responsabilité . Le gouvernement souhaite rencontrer sans tarder les partenaires sociaux pour examiner avec eux , les mesures qui permettront de sauvegarder la protection sociale et de parvenir à un équilibre des comptes en 1987 .
La politique d'éducation est le deuxième de ces grands débats de société qui déterminent l'avenir de notre pays . Il s'agit ici de gagner une nouvelle bataille , celle de la liberté et celle de la qualité . Les initiatives nécessaires seront prises pour garantir à chaque famille le libre choix de l'école de ses enfants , aussi bien entre secteur public et secteur privé qu'au sein même du secteur public grâce à la suppression progressive de la carte scolaire . Quant à la bataille de la qualité , elle n'exige pas de nouvelle réforme d'ensemble qui traumatiserait à nouveau notre système éducatif . Qui dit qualité , dit motivation des maîtres : tout sera donc mis en oeuvre pour donner-ou redonner-à l'immense majorité des enseignants qu'anime l'amour de leur métier des raisons de s'y dévouer comme ils le souhaitent ; pour cela leur formation doit être profondément revue et modernisée ; des dispositions de caractère incitatif doivent permettre de mieux tenir compte du mérite individuel .
Dans l'enseignement supérieur , le principe d'autonomie doit être définitivement concrétisé tant à l'entrée-au moment de la sélection des étudiants-qu'à la sortie-au moment de la délivrance des diplômes . L'autonomie doit aller de pair avec un allégement des structures universitaires , un décloisonnement du travail d'enseignement et de recherche , une mobilité accrue des hommes , un essor nouveau donné à l'innovation qui doit s'ouvrir sur le monde extérieur-sur l'industrie , bien évidemment- , mais aussi sur la coopération scientifique internationale . Cette rénovation de l'Université suppose l'engagement sans réticence de tous les enseignants et chercheurs de l'enseignement supérieur ; elle passe par une abrogation rapide de la loi sur l'enseignement supérieur de 1984 quasi unanimement rejetée par les corps universitaires .
A la jonction de la politique éducative et de la politique culturelle , il est un projet qui me tient particulièrement à coeur , c'est la promotion des enseignements artistiques : il faut arrêter la dégradation continue de l'enseignement des disciplines artistiques à l'école . La responsabilité qui nous incombe aujourd'hui à ce titre est aussi exaltante que celle des fondateurs de notre système scolaire moderne . Ce que Jules Ferry a fait , voici un siècle , dans le domaine des disciplines de la connaissance , nous devons le faire aujourd'hui pour les disciplines de la sensibilité , en généralisant l'initiation et la pratique artistiques . On nous parle souvent , en termes théoriques , de lutte contre les inégalités . Eh bien , voilà l'un des domaines où nous pouvons concrétiser cette intention : l'acquisition des connaissances est aujourd'hui , c'est vrai , démocratisée , il n'en est pas de même de l'éveil de la sensibilité . Ce doit être l'une des ambitions prioritaires d'une politique culturelle digne de ce nom .
Education , culture , mais aussi sport . Je vous rappelle en effet , d'un mot , les candidature de Paris et de la Savoie pour les Jeux olympiques de 1992 , année du centenaire de l'appel historique du baron de Coubertin , et qui représente , pour la jeunesse française et pour le sport de notre pays , un défi enthousiasmant . Nous ferons tout ce qui est en notre pouvoir pour présenter au comité international olympique les meilleurs dossiers possibles .
Troisième grand défi pour la collectivité nationale , celui de la contrainte extérieure : depuis qu'elle a ouvert son économie à la concurrence internationale , la France a fait un fantastique bond en avant . Aujourd'hui , toute politique de repli sur l'hexagone serait une politique de déclin et d'appauvrissement . Nous devons assumer toutes les disciplines de la liberté et de la compétition mondiale . Il nous faut donc développer nos capacités d'exportation , ce qui implique à la fois des progrès de productivité de la part de nos entreprises industrielles , un puissant effort de recherche qui renforce nos positions dans les technologies du futur et la promotion de secteurs plus traditionnels , mais qui doivent contribuer fortement à l'équilibre de nos échanges et je pense tout spécialement , bien sûr , à notre agriculture . La France , première puissance agricole de la Communauté , deuxième exportateur mondial de produits agricoles et alimentaires , détient grâce à son agriculture et à ses industries agricoles et alimentaires , un atout majeur que le gouvernement entend jouer pleinement pour mener à bien la bataille du redressement économique .
Pour conforter notre place en Europe et dans le monde , il nous faut tout à la fois assurer à nos agriculteurs les conditions d'un meilleur revenu , et marquer sans ambiguïté notre volonté d'un renouveau de la politique agricole commune au sein des instances européennes . Au dernier conseil des ministres , à Bruxelles , le ministre de l'agriculture a indiqué avec toute la fermeté nécessaire que la France entendait , dans cette perspective , que l'on revienne à une stricte application des principes de base de la politique commune .
Elargie à l'Espagne et au Portugal , confrontée à des problèmes budgétaires , et confrontée à une difficile adéquation de l'offre et de la demande pour certains produits agricoles , engagée dans une vive compétition avec certains pays tiers et , en particulier , avec les Etats-Unis , la Communauté économique européenne ne doit pas perdre de vue son objectif premier : assurer aux agriculteurs européens un niveau de vie équitable . Il faut recentrer la politique agricole commune sur l'essentiel , en vue d'assurer une plus grande fluidité des échanges sur le marché intérieur , et la vocation exportatrice de l'Europe sur les marchés mondiaux . Il s'agit là d'un enjeu capital pour la France car nos exportations agro-alimentaires sont essentielles pour notre balance commerciale , pour l'équilibre de nos régions , pour le respect d'un certain nombre de nos valeurs et pour l'emploi .
Cette bataille ne peut être livrée si la nation ignore ses agriculteurs et laisse se dégrader leurs revenus . Le gouvernement prendra en conséquence les mesures nécessaires . Dans cet esprit , il a d'ores et déjà demandé un démantèlement rapide des montants compensatoires négatifs résultant du récent ajustement monétaire . Je le dis , pour ceux qui ignorent ces choses que c'est là l'essentiel .
Mais il conviendra d'aller plus loin pour restaurer la confiance de nos paysans et de leurs partenaires industriels . Les réformes que nous soumettrons au parlement , en lui proposant une nouvelle loi d'orientation agricole , que j'ai demandé au ministre de l'agriculture de préparer , comporteront , entre autres dispositions , un volet social et un volet foncier qui renforceront la loi votée par le parlement , en juillet 1980 , et faciliteront , en particulier , l'installation des jeunes agriculteurs . D'ici là , nous engagerons une réforme des instances d'orientation et de gestion des marchés agricoles , en privilégiant les filières de caractère interprofessionnelles et la nécessaire coordination des politiques sectorielles que les offices par produits ont remis en cause . Dans le secteur de l'agriculture et des industries agricoles et alimentaires qui doivent être fortifiées , le gouvernement mettra l'accent , comme dans les autres secteurs de l'économie française , sur ces valeurs essentielles que sont l'initiative et la responsabilité des hommes , des entreprises et de leurs organisations .
Le desserrement de la contrainte extérieure implique une bonne maîtrise de nos importations . La conjoncture exceptionnellement favorable du marché pétrolier ne doit pas endormir notre vigilance . La politique de réduction de la dépendance énergétique de la France vis-à-vis de l'extérieur , qui a été la grande réussite des années passées , ne doit pas être abandonnée .
Quant à la stimulation de l'activité intérieure , elle doit privilégier des secteurs qui , tout en étant fortement créateurs potentiels d'emplois , ne sont pas forcément consommateurs de biens importés . Celui qui présente au plus haut point ces deux caractéristiques est , sans conteste , le secteur du bâtiment et des travaux publics . Pour faire face aux besoins considérables de la population française en logements et en équipements , le gouvernement agira dans plusieurs directions : libéralisation de la gestion des entreprises qui , dans ce secteur , bénéficieront , tout particulièrement , des mesures de redressement que j'ai annoncées ; simplification et allégement des textes qui régissent la construction et l'urbanisme ; élimination des dispositions législatives et réglementaires qui ont stérilisé l'investissement immobilier , notamment la loi de 1982 sur les rapports entre les locataires et les propriétaires , ou l'impôt sur les grandes fortunes ; politique sociale d'accession à la propriété , y compris dans les HLM ; réforme de la politique sociale du logement et de la gestion du parc social existant , enfin , assouplissement des modes de financement de certains équipements nécessaires dans le domaine des travaux publics .
La France a tous les atouts requis pour occuper , dans la compétition mondiale , l'une des premières places . C'est affaire de technique , c'est , plus encore , affaire de volonté et d'ambition . Et cela m'amène , tout naturellement à aborder le dernier grand débat que je tiens à ouvrir devant vous aujourd'hui , au moment où mon gouvernement présente son programme , c'est celui de la place de la France dans le monde .
En matière de politique étrangère , nos principes sont clairs . Il s'agit d'abord et avant tout , d'affirmer notre indépendance , au sein de nos alliances librement choisies et fidèlement maintenues . Cette politique repose sur la décision prise par le général de Gaulle , appliquée au prix d'un effort scientifique et industriel qui a mobilisé les énergies et les talents , de construire une force nucléaire moderne intégrant , au fur et à mesure , tous les progrès techniques nécessaires pour relever les défis des autres puissances et pour garantir notre propre sécurité . Nous veillerons , je l'ai dit , à la renforcer .
Notre sécurité ainsi garantie , les grandes orientations de la politique extérieure française restent liées à notre histoire . La france a été présente dans le monde , elle l'est toujours , elle entend le demeurer . La pensée et la langue française jouissent d'une influence et d'un rayonnement beaucoup plus solides qu'on ne l'imagine . Que ce soit en Amérique , comme en témoignent nos liens avec le Québec , ou en Asie , mais aussi au Proche-Orient et , surtout , sur le continent africain , principalement avec les Etats de l'Afrique francophone au sud du Sahara et les trois pays du Maghreb . Les liens de coopération politique , économique et culturelle avec ces Etats seront privilégiés et mon prochain déplacement , samedi , chez le président Félix Houphouët-Boigny sera la première manifestation de cette priorité .
Au Moyen-Orient , nous sommes naturellement présents car nos affinités sont anciennes et profondes . Les mesures récentes que le réalisme imposaient étant prises , nous sommes résolus à poursuivre notre politique d'amitié traditionnelle avec le Liban déchiré depuis de trop nombreuses années et qui , nous l'espérons ardemment , retrouvera un jour le chemin de la conciliation dans le cadre de sa diversité , de son unité et son intégrité territoriale . Au Proche-Orient , la France appelle de ses voeux le retour à la paix , laquelle suppose que soient reconnus par toutes les parties , le droit d'Israël à l'existence et à la sécurité ainsi que les droits légitimes du peuple palestinien .
Nous joindrons nos efforts à tous ceux qui oeuvreront en faveur d'un règlement négocié du conflit entre l'Iran et l'Irak , si meurtrier pour ces Etats et si dangereux pour la stabilité régionale et l'avenir des pays amis de la péninsule arabique . Tout en maintenant les liens solides d'amitié et de coopération qui nous unissent à l'Irak , nous espérons rétablir le dialogue avec l'Iran , grand pays à l'égard duquel la France n'éprouve aucune hostilité .
Dans le débat entre les deux grandes puissances , la France et ses partenaires européens , doivent faire entendre leurs voix et faire prévaloir leurs intérêts essentiels . C'est ainsi que les Etats européens occidentaux doivent veiller à maintenir l'équilibre nucléaire en Europe et dans le monde . La Grande Bretagne et la France , dotées de forces autonomes , exercent à cet égard une responsabilité particulière . C'est pourquoi nous participerons activement aux travaux de la conférence sur le désarmement en Europe , à Stockholm , qui constitue l'un des compléments importants de cet équilibre européen . Compte-tenu du dialogue soviéto-américain et de ses conséquences pour l'Europe , nous nous félicitons que la France ait , en juin 1984 , renoué avec Moscou un dialogue indispensable . Que Monsieur Gorbatchev , secrétaire général du comité central du parti communiste de l'Union soviétique , ait choisi notre pays pour son premier voyage à l'extérieur du monde socialiste , atteste que , sans entraîner des concessions sur les questions de fond-comme par exemple l'Afghanistan , ou le respect des droits de l'homme- , la politique inaugurée en 1966 par le général de Gaulle , demeure une contribution essentielle à une paix raisonnée en Europe et dans le monde . Cette politique tient compte aussi de nos affinités avec les pays d'Europe de l'est qui impliquent le maintien d'un dialogue , tant au niveau de nos Etats , qu'au niveau de nos peuples .
Je voudrais d'autre part revivifier et donner plus de substance à nos relations avec les Etats de l'Amérique latine et de l'Asie ; et dans certains pays qui nous sont très proches comme le Cambodge , j'espère voir restaurer la liberté et l'indépendance auxquels leurs peuples aspirent .
La poursuite de la construction de l'Europe constitue aussi , bien sûr , l'un de nos objectifs majeurs . Beaucoup a été fait , beaucoup reste à faire . Nous ne devons pas nous dissimuler les difficultés qui peuvent résulter de l'élargissement de la Communauté , de l'adaptation de la politique agricole commune et des réactions d'un certain nombre de pays tiers . Mais l'édification européenne , facilitée par des rapports de plus en plus étroits entre la France et la République fédérale d'Allemagne , dans la droite ligne du traité de 1963 , demeure une grande ambition pour laquelle , dans le respect de nos nations , nous saurons faire preuve de ténacité , mais aussi et surtout de toute l'imagination nécessaire .
Ma première pensée , en arrivant au gouvernement , a été naturellement pour les Français détenus au Liban . Le ministre des affaires étrangères a reçu mission de tout mettre en oeuvre , dans la plus grande discrétion , pour essayer d'obtenir leur libération . Je ne puis faire aucun pronostic , mais sachez que tous nos efforts et toute notre attention sont mobilisés vers cet objectif , comme d'ailleurs ce sera le cas chaque fois qu'il s'agira du sort de Français à l'étranger dont le rôle pour notre influence dans le monde est , chacun le sait , considérable .
Nos pensées vont aussi vers les deux officiers français détenus en Nouvelle-Zélande . Quelles qu'aient été les circonstances de leur arrestation et les motifs de leur condamnation , je ne veux pas imaginer qu'un règlement ne puisse intervenir avec ce pays qui a été notre frère d'armes durant les deux guerres mondiales .
Pour conclure sur la politique étrangère , je dirais que c'est parce qu'elle sera forte , digne et généreuse que la France occupera sa place dans le monde .
Voilà , mesdames et messieurs les députés , la politique que le gouvernement , dans ses grandes lignes , a l'intention de conduire . Je ne sous-estime ni l'ampleur ni la difficulté de la tâche , mais je suis convaincu que le redressement national est à notre portée et je suis convaincu qu'ensemble nous allons le réussir . Résolution et courage ne manquent ni au gouvernement ni à sa majorité .
Il
importe donc que le bon fonctionnement des institutions soit assuré . Notre constitution présente toutes les qualités de souplesse requise pour s'adapter , sans crise , aux changements politiques . Elle repose en effet , pour ce qui concerne les fonctions exécutive et législative , sur l'équilibre de trois centres de pouvoirs :
-le président de la République qui incarne l'unité de la nation et la continuité de l'Etat , et dispose pour cela de pouvoirs qui lui sont conférés par la Constitution ;
-le gouvernement , qui détermine et qui conduit la politique de la nation-toute sa politique-et qui est responsable devant l'Assemblée nationale ;
-le parlement qui légifère . Il est , bien entendu , exclu d'amoindrir de quelque manière que ce soit les prérogatives essentielles de la représentation nationale . La procédure des ordonnances , pour normale et usuelle qu'elle soit , est justifiée par les circonstances économiques difficiles que nous vivons et par l'urgence de certaines mesures de redressement . Mais le recours aux ordonnances doit-être et sera très limité , je l'ai dit le jour même de ma nomination comme premier ministre . Pour l'essentiel , la loi doit se discuter et se décider ici . Le renouveau que nous appelons tous de nos voeux sera l'oeuvre du gouvernement et de sa majorité parlementaire étroitement solidaires ou ne sera pas .
Si chacun joue son rôle , dans le strict respect de la lettre et de l'esprit de la constitution , il n'y aura ni contre-temps ni blocage . L'opinion publique y sera vigilante et sanctionnerait quiconque prétendrait transgresser cette règle du jeu démocratique .
La mission qui nous incombe , mesdames et messieurs les députés , et que nous devons réussir ensemble , requiert , cela va de soi , un climat de confiance . C'est pourquoi , en application de l'article 49 , premier alinéa , de la Constitution , j'engage la responsabilité de mon gouvernement sur la présente déclaration de politique générale et je demande à l'Assemblée nationale de bien vouloir approuver cette déclaration .
Mais au delà même du parlement , représentant éminent de la nation , c'est de la confiance de chacun des Français et des Françaises que tout dépend . Nous savons tous que la confiance ne se décrète pas , elle se mérite parce qu'elle est un échange , un lien de réciprocité . Pour accorder leur confiance , les Français doivent se sentir eux-mêmes en confiance , c'est-à-dire , considérés comme des citoyens vraiment responsables . Mieux assurés de leurs responsabilités individuelles , les Français feront à leur tour confiance et -ce qui est l'essentiel -ils prendront-ou reprendront-confiance en eux-mêmes .
Il est à coup sûr nécessaire de parler le langage de la vérité et de tracer un tableau sans complaisance des forces et des faiblesses de notre pays . Mais la lucidité ne doit pas tourner au pessimisme qui décourage et qui démotive . Quelle que soit la difficulté des temps , nous devons avoir confiance en la France , parce que la France a toutes les chances . La France est riche , riche des efforts accumulés de ses ouvriers et de ses paysans , de tous ses travailleurs salariés et indépendants . La France a son propre génie : ses écoles , ses collèges , ses lycées , ses universités , malgré leurs imperfections , comptent parmi les meilleurs du monde et attirent les candidats venus de tous les horizons de la planète . La France est inventive : ses chercheurs , ses entrepreneurs , ses artistes et ses écrivains font la science et l'art de demain . La France est généreuse : elle sait assumer toutes les conséquences de la solidarité envers ses propres enfants mais aussi envers les pays pauvres et les hommes qui souffrent . La France est harmonieuse parce qu'elle est un équilibre de paysages aux mille contrastes , d'innombrables monuments taillés par les mains habiles d'un peuple artisan , de vertus et de sagesse . Cette France à laquelle nous sommes tous attachés , mesdames et messieurs les députés-ou presque tous-notre honneur à nous tous sera de nous donner , corps et âme , à son service .









Le 16 mars 1986 , les Français ont donné leur confiance à une nouvelle majorité . C'est celle qui , depuis un an , unanime , soutient le gouvernement . Pourquoi les Français l'ont -ils fait ? Parce qu'ils avaient le sentiment que la France n'était pas engagée sur la bonne voie . Certes , la situation mondiale expliquait et explique encore une part de nos difficultés . Je mentionnerai notamment l'instabilité monétaire internationale qui fait monter les taux d'intérêt et freine ainsi l'expansion ; le déséquilibre des balances commerciales et , dans de trop nombreux pays , des déficits budgétaires massifs ; l'endettement des pays en voie de développement . Le monde connaît une situation caractérisée par une croissance économique insuffisante et , en conséquence , par un chômage qui , partout ou à peu près partout , est de l'ordre de 10 % de la population active . Mais la situation difficile que nous avons héritée il y a un an avait également , nul ne peut l'oublier et encore moins le contester , des causes propres à la politique qui avait été suivie de 1981 à 1986 . Notre économie souffrait d'une excessive rigidité et d'un grave manque de compétitivité ; les résultats du commerce extérieur étaient décevants la croissance était plus faible que celle de nos voisins tandis que la hausse des prix était plus forte le déficit budgétaire avait progressé à un point tel que notre dette publique avait triplé . Plus de 600000 emplois avaient été détruits au cours des cinq années précédentes . La dégradation de notre compétitivité était liée , notamment , à l'accroissement des charges des entreprises nous avions pris un retard important en matière d'investissement productif , puisque celui -ci a baissé régulièrement de 1981 à 1984 alors que nos principaux concurrents poursuivaient la modernisation de leur équipement industriel . Notre économie manquait de flexibilité dans tous les secteurs et sur tous les marchés - qu'il s'agisse du marché des biens et des services , du marché du travail ou du marché des capitaux . L'insuffisante rentabilité de nos entreprises était d'autant plus inquiétante que celles -ci supportaient des taux d'intérêt réels élevés . A cela s'ajoutaient des phénomènes d'une autre nature , mais tout aussi préoccupants pour l'unité et la cohésion de notre pays :
-l'insécurité et la violence ;
-la montée du chômage frappant tout particulièrement la jeunesse ;
-la diminution du pouvoir d'achat des familles et du revenu agricole ;
-la naissance d'une nouvelle pauvreté avec son cortège d'inégalités et d'injustices ;
- la menace sur l'équilibre financier des régimes sociaux , due , notamment , à des décisions hâtivement prises et sans couverture financière .
Enfin , l'Etat pesait chaque jour plus lourdement sur la vie politique , économique et sociale de notre pays par les nationalisations intempestives , l'accroissement des interventions bureaucratiques de toute nature , le maintien du régime de contrôle administratif sur les prix , sur les changes , sur le crédit , sur la gestion des entreprises . Tout concourait à rendre plus insupportable aux Français une emprise de l'Etat qui les paralysait de plus en plus . Voilà pourquoi ils se sont détournés de l'ancienne coalition élue en 1981 et voilà pourquoi ils ont confié à une nouvelle majorité le soin de mettre en oeuvre une autre politique pour que la France redevienne :
- un pays plus uni , aux tensions réduites et non pas aggravées ;
- un pays plus libre avec un Etat à sa place et assurant vraiment les responsabilités qui sont les siennes ;
- un pays plus dynamique , ou la croissance permet de stopper la destruction des emplois ;
- un pays plus juste où de vraies mesures sont prises pour les plus défavorisés ;
-un pays , enfin , plus respecté dans le monde parce que plus assuré dans sa puissance économique et dans ses moyens de défense .
En un mot comme en cent , mesdames et messieurs les députés les Français n'ont plus voulu du socialisme . Sitôt élue , la nouvelle majorité a dû prendre une première décision : dès lors que le président de la République était déterminé , en dépit des résultats de la consultation électorale , à rester en fonction et que cette décision ne pouvait être légalement contestée par quiconque , que fallait -il faire ? Refuser de gouverner c'était prendre le risque d'une nouvelle crise . C'était aussi , alors que notre économie exigeait un redressement immédiat , la laisser s'affaiblir encore . Il fallait , à l'évidence , prendre acte de la situation créée par la volonté des Français et assurer pleinement nos responsabilités . Je sais que cette décision a fait , à l'époque , l'objet de nombreuses discussions . Aurions -nous les moyens de gouverner ? Pourrions -nous , en deux ans , commencer le redressement et le rendre suffisamment tangible pour que les Français en mesurent les effets dès 1988 ? Malgré ces interrogations , nous n'avons pas hésité . Nous avons pensé que , puisque nos concitoyens nous avaient fait confiance , il n'était ni possible ni démocratique de refuser le mandat qu'ils nous avaient conféré . Le pays ne l'aurait pas compris . Il ne nous aurait pas pardonné de fuir nos responsabilités . C'est ce qui a entraîné la constitution d'un gouvernement soutenu par l'union pour la démocratie française et par le rassemblement pour la République . Ce gouvernement , que j'ai l'honneur de diriger , se présente aujourd'hui devant vous , au bout d'un an de gestion pour vous demander de lui confirmer votre confiance . S'il le fait , c'est parce qu'il est bon qu'à échéance régulière la représentation nationale réaffirme , par un acte solennel , son soutien . Mieux que son soutien , son adhésion profonde aux objectifs définis en commun et à l'action que nous menons sous son contrôle . Je suis sûr que vous confirmerez ainsi que la voie choisie il y a un an était la bonne ,
que vous continuerez à la soutenir sans réserve , que vous êtes décidés à le faire jusqu'au bout et que vous êtes prêts à la justifier et à la défendre devant les Français au printemps 1988 . Quelle politique avons -nous menée depuis un an ? Je puis dire , sans crainte d'être contredit , que jamais un gouvernement n'a autant fait , et en aussi peu de temps , pour changer en profondeur notre société . Je n'ai pas l'intention de dresser ici la liste de tout ce qui a été entrepris mais permettez -moi de vous en rappeler l'essentiel que l'on peut rassembler autour de quatre grandes idées :
- un meilleur fonctionnement de notre démocratie ;
- plus de justice et de sécurité pour les Français ;
-plus de responsabilité et de participation des citoyens ;
-plus de liberté pour tous . Un meilleur fonctionnement de notre démocratie , c'est le retour au scrutin majoritaire qui seul permet à la fois aux électeurs d'effectuer un choix clair et simple et de confier le gouvernement à une majorité unie , sans risque de retour au système des partis dont la France a tant souffert dans le passé .
Plus de justice pour les Français , c'est s'attaquer aux deux inégalités les plus inacceptables dans notre société : l'inégalité devant la sécurité et l'inégalité devant l'emploi . Pour la sécurité , nous avons pris les mesures qui s'imposaient pour renforcer notre dispositif de lutte contre la délinquance , la criminalité et le terrorisme . Face au chômage , nous avons immédiatement adopté un plan d'urgence en faveur de l'emploi des jeunes ; nous avons assoupli les règles de gestion des entreprises pour leur permettre d'accroître leurs embauches ; nous avons défini de nouvelles mesures en faveur des chômeurs de longue durée ; nous avons engagé un vaste programme de modernisation de notre système de formation professionnelle . Plus de responsabilité pour les citoyens , tel est le sens non seulement de l'ordonnance que nous avons prise pour développer l'intéressement et la participation des travailleurs à la gestion , aux résultats et au capital de leur entreprise , mais aussi du programme ambitieux de privatisation que nous avons mis en oeuvre . Car , en faisant adopter par le parlement la privatisation de soixante-cinq entreprises publiques en cinq ans , nous avons voulu développer enfin dans notre pays un véritable actionnariat populaire , c'est-à-dire permettre aux salariés des entreprises concernées et à tous les Français de devenir vraiment les propriétaires des grandes sociétés industrielles et financières de notre pays . Enfin , et j'allais dire surtout , plus de liberté pour tous . En ce domaine , les mesures que nous avons prises sont nombreuses et concernent tous les aspects de notre vie économique et sociale :
-rétablissement des libertés économiques
-liberté des changes , liberté du crédit , liberté des prix et mise en oeuvre d'un droit moderne de la concurrence qui met la France au niveau des grandes nations démocratiques et modernes de ce monde ;
-liberté de gestion des entreprises grâce à l'assouplissement des règles du droit du travail qui , par leur rigidité , leur complexité et leur lourdeur , jouent en fait contre l'emploi ;
-réduction , partout où cela était possible et souhaitable , de l'emprise de l'Etat , en diminuant les prélèvements fiscaux , en exonérant d'impôts plus de deux millions de familles à revenus modestes en rendant plus équitables , plus humains , moins inquisitoriaux les rapports entre les contribuables et l'administration fiscale ;
-liberté dans le secteur de la communication et de l'audiovisuel avec la création de la commission nationale de la communication et des libertés et l'instauration du pluralisme dans la télévision et la radio .
Il est bien évident que de tels changements supposaient que , parallèlement , nous engagions fermement le redressement de notre économie . C'est ce que nous avons fait dès le mois d'avril en donnant à notre monnaie une valeur réaliste et stable , en engageant dès le collectif de 1986 un effort important de réduction du déficit budgétaire , effort intensifié par la suite dans le budget de 1987 , en menant une politique monétaire rigoureuse , en refusant , quelles que soient les difficultés rencontrées sur notre chemin , la facilité dans le domaine des rémunérations , bref en choisissant une politique économique de sagesse et de rigueur financière .
Quel est finalement le sens de notre action ? C'est de remettre notre pays au niveau des grandes démocraties modernes . C'est d'engager le redressement par la liberté et pour le progrès . Quels sont , mesdames et messieurs les députés , les résultats obtenus au bout d'un an ? Tout d'abord , nous avons gouverné avec le souci de notre responsabilité devant le pays . Nous en sommes fiers et la majorité qui nous a soutenus peut en être également fière . Ensemble , nous avons participé à une action de rénovation et de libération sans précédent , action de plus en plus remarquée et soulignée à l'étranger et qui laissera sa marque durable sur notre pays . La France a changé , et elle a changé grâce à nous . Dans ses profondeurs , la nation s'en rend compte . Les résultats , quels sont -ils ? La sécurité est mieux assurée , et nos concitoyens le constatent dans leur vie quotidienne . L'accord national sur la politique de défense renforce l'influence de la France dans le monde . Ces privatisations , en dépit des pronostics pessimistes de certains experts , connaissent un succès extraordinaire . Quatre mois ont suffi à mettre en oeuvre deux très importantes privatisations : Saint-Gobain et Paribas . Dix autres opérations sont aujourd'hui engagées , quelques-unes sont conclues . En moins d'un an , plus d'un quart de notre programme de législature aura été réalisé . Sur le plan financier , l'affectation des produits des privatisations à l'amortissement de la dette allège les prélèvements de l'Etat sur le marché ; les dotations complémentaires accordées aux entreprises nationales permettent à celles -ci d'accroître leur effort d'investissement et de recherche . Mais , surtout , comment ignorer désormais l'immense succès populaire des privatisations , qu'il s'agisse du personnel ou des petits épargnants ? 50 % des salariés ou des retraités de Saint-Gobain et de Paribas ont choisi de devenir actionnaires de leurs entreprises . Pour une société régionale comme la Sogenal , 97 % de ses salariés en France ont voulu acquérir des actions de leur banque . Plus de 3800000 souscriptions individuelles de petits porteurs ont été recensées pour Paribas . Grâce à la privatisation et à l'extraordinaire développement du marché financier qu'elle a suscité , le nombre des actionnaires directs , dans notre pays , a plus que triplé . Il ne s'agit pas simplement d'un succès économique , mais d'une profonde révolution dans notre société . Notre économie amorce son redressement : le déficit budgétaire diminue , extérieur de l'Etat aussi . La croissance a augmenté l'année dernière deux fois plus que l'année précédente et nous avons recommence à créer des emplois . Notre commerce extérieur est équilibré , nos investissements productifs ont augmenté en volume . L'inflation a été ramenée , pour la première fois , au niveau moyen de celui de nos voisins . L'emploi des jeunes s'est amélioré . Si , globalement , le chômage continue d'augmenter en raison de l'arrivée sur le marché du travail chaque année , d'environ 200000 demandeurs d'emploi supplémentaires , il ne faut pas oublier que , pour la première fois depuis 1981 , nous avons , en 1986 , créé dans le secteur marchand de notre économie plus d'emplois qu'il n'en a été détruit , alors que , chaque année , nous en détruisions jusqu'ici plus de 100000 . Certes , ces résultats sont encore limités et insuffisants . Le redressement n'en est qu'à ses débuts . L'effort que nous avons encore à accomplir est un effort de longue durée . Je sais et vous savez bien tous que , depuis 1973 , notre pays a trop donné à la consommation et pas suffisamment à l'investissement et au renforcement des entreprises à la suite du premier choc pétrolier . Nous en supportons les conséquences et nous les supporterons encore plusieurs années . Ce n'est pas en quelques mois que pareille situation peut être redressée . Il nous faut du temps , de la patience , de la volonté et du courage .
Certes , les difficultés ne nous ont pas manqué . Nous les avons connues , notamment à la fin de l'année dernière . Un projet de loi sur la réforme des universités , qui allait dans la bonne direction et qui ne justifiait pas les reproches qui lui étaient faits , a soulevé tellement d'incompréhension , spontanée ou organisée , que j'ai jugé préférable de le retirer . Il ne sert à rien d'engager de bonnes réformes ; encore faut il qu'elles soient bien comprises et bien admises pour pouvoir être bien appliquées . Ce sont ensuite des difficultés sociales que nous avons rencontrées . Au cours d'un hiver exceptionnellement rude , une grève a paralysé durant plusieurs semaines les grands services publics . Je n'ai pas cru possible , ni souhaitable , de modifier la politique suivie en matière de salaires . Dès lors que , dans le secteur public comme dans le secteur privé , le maintien du pouvoir d'achat était assuré , il ne pouvait être question de modifier l'équilibre de notre économie , d'aggraver les charges des entreprises , le déficit du budget , et de risquer une relance de l'inflation en cédant à la facilité . Je ne prétends pas que les revendications étaient illégitimes . Je dis simplement que , dans la situation qui était la nôtre , il n'était pas possible de modifier nos décisions . Je ne l'ai donc pas fait . Troisième difficulté , enfin , le mouvement erratique des monnaies a entraîné de graves tensions dans le système monétaire européen , dont le franc a supporté les effets , malgré une politique économique qui est publiquement appréciée par tous nos partenaires . C'est la raison pour laquelle nous nous
sommes employés à proposer une réforme du système monétaire européen , et nous avons fait en sorte que puissent se réunir à Paris les ministres des finances des grands pays industrialisés . Ils ont conclu , le 23 février dernier , les accords du Louvre qui constituent un pas important pour le rapprochement des politiques économiques des pays industrialisés , la convergence de leurs interventions sur les marchés et l'affirmation de leur solidarité monétaire .
Ces difficultés , mesdames et messieurs les députés , ces difficultés -là ou d'autres , étaient prévisibles . Une politique de redressement ne se fait jamais sans mécontentement ni tension , d'autant que les efforts précèdent les résultats , qui n'apparaissent , eux , que plus tard . Cela , nous le savions , vous le saviez , et c'est un risque que nous avons couru les yeux ouverts , parce qu'il y allait du service de notre pays qui devait être gouverné et redressé . Si c'était à refaire , je ne doute pas que nous effectuerions le même choix , tous ensemble , malgré les difficultés . Quant à moi , je le referais sans hésitation . Il nous reste beaucoup à entreprendre et à réussir . Je le sais , on a parlé ici ou là de pause : pause économique , pause sociale , pause dans les réformes de société ... Au point que le seul domaine qui aurait pu échapper à l'engourdissement eût été celui de la polémique et de la politique . Je veux réaffirmer devant vous ce que j'ai déjà dit : il n'est pas question , si peu que ce soit , de faire une pause . L'action du gouvernement doit se poursuivre avec la même volonté , le même dynamisme , la même ardeur . La pause ? qu'on juge du nombre et de l'ampleur des réformes qui restent à engager et dont les textes vous seront soumis durant la présente session ou à l'automne prochain .
Dès après le débat de confiance , le gouvernement présentera à votre examen et , j'en suis convaincu , à votre approbation , le projet de loi de programme d'équipement militaire . Ce projet doit permettre de démontrer , s'il en était besoin , que la France est unanimement résolue à assumer sa défense et à s'en donner tous les moyens . Consacrant un effort sans précédent par son ampleur , sa progression et sa continuité à l'équipement de nos forces nucléaires et classiques , la loi permettra de lancer les grands programmes qu'exigent le maintien de notre capacité de dissuasion , la prise en compte de nouveaux enjeux tels que l'espace et la modernisation de nos forces conventionnelles pour l'action qui doit être la nôtre en Europe et dans le monde . La session qui vient de s'ouvrir sera également l'occasion de poursuivre le mouvement de libération de notre économie , gage de sa modernisation , par la loi sur l'épargne , par la réforme de la Bourse ou celle des entreprises d'assurances , par l'aménagement des procédures fiscales et par l'encouragement du mécénat au service de l'initiative et de la solidarité dans notre pays .
Vous pourrez aussi , mesdames et messieurs les députés , apporter un règlement définitif aux difficiles problèmes rencontrés par nos compatriotes rapatriés d'Afrique du nord . C'est l'ensemble de notre communauté nationale qui , depuis trop longtemps , a contracté envers eux une dette financière -je pense naturellement aux questions liées à l'indemnisation -mais aussi , chacun ici en est conscient , une dette morale . Par-delà le nécessaire effort financier , il y va de notre unité , il y va de notre dignité . Vous aurez par ailleurs à discuter de l'organisation du référendum d'autodétermination de la Nouvelle-Calédonie , dont la population , chacun ici le sait , est si proche de notre coeur à tous . La procédure qui vous sera proposée , parce qu'elle est démocratique et conforme à notre constitution , vise à réaffirmer la primauté du droit , source de toutes libertés . Il appartiendra aux habitants-à tous les habitants-de la Nouvelle-Calédonie de déterminer eux-mêmes leur avenir . Cet avenir passe par le respect d'autrui , par le rejet des égoïsmes , par une compréhension accrue de chacune des communautés de cet archipel plein d'avenir parce que riche de sa diversité , par un nouveau statut qui sera mis au point , par un épanouissement des régions .
Notre effort de lutte contre l'insécurité devra également être poursuivi . Beaucoup a déjà été fait mais beaucoup reste à faire . Vous serez saisis de projets relatifs à la répression du trafic et de l'usage des stupéfiants , tant il est vrai qu'il nous faut apporter de vraies solutions aux ravages causés par la drogue dans notre pays , singulièrement chez les jeunes . Vous aurez aussi à vous prononcer sur l'accroissement des moyens de nos établissements pénitentiaires . Lorsque toutes les autres solutions ont été essayées et qu'elles restent vaines , il nous faut recourir , sans état d'âme , à la répression . Mais la défense de la société ne se conçoit que si cette répression est effective , que si les sanctions sont appliquées , que si les peines sont purgées . Le système pénitentiaire dont nous disposons ne répond plus à ces exigences . Les conditions de détention , conséquences de la surpopulation des prisons , sont indignes de notre pays . Il faut donc apporter des solutions nouvelles et efficaces . Enfin , parce que le chômage est le pire des fléaux , en même temps que la première des injustices , un effort tout particulier sera fait dans trois directions . Effort de modernisation par un meilleur aménagement du temps de travail , c'est-à-dire par plus de souplesse dans l'organisation du travail et par une nouvelle utilisation des équipements grâce à la négociation contractuelle . Effort de solidarité , ensuite , en faveur des plus vulnérables et je pense ici , notamment , aux chômeurs de longue durée que nous devons , par des aides spécifiques , réinsérer dans les entreprises . Effort de formation enfin , qui est au coeur de notre projet social . Parce que nous voulons jouer cette carte maîtresse , nous avons engagé les partenaires sociaux , par le dialogue et la concertation , à moderniser un dispositif vieux maintenant de quinze ans . Depuis des années , des efforts considérables ont été consentis , mais des dispositifs de plus en plus complexes ont été élaborés . Il nous faut tenir compte du rythme accéléré des changements technologiques et de leurs conséquences sur l'emploi , savoir réexaminer les priorités , simplifier les procédures , responsabiliser davantage encore les entreprises . J'ai bon espoir que les négociations qui vont s'ouvrir , et notamment dans les branches professionnelles , donneront un nouvel élan à la formation , c'est-à-dire une meilleure capacité d'adaptation des travailleurs aux évolutions de l'économie , un nouveau champ de dialogue , de nouveaux outils de promotion sociale .
Voilà , mesdames , messieurs les députés , les principaux textes qui seront soumis à votre examen . Comme vous le voyez , le champ de votre réflexion et de votre décision est largement ouvert devant vous ! Je suis convaincu que vos débats seront l'occasion de manifester l'union de la majorité et la coopération étroite avec le gouvernement .
Voter des textes ne suffit cependant pas . Les grandes réformes que nous avons engagées et celles qu'ensemble nous allons entreprendre doivent aussi , et je dirai surtout , entrer dans les faits . Lutter contre l'inflation , mettre en oeuvre le nouveau droit de la concurrence , c'est changer nos habitudes , c'est modifier profondément nos comportements . Préparer pour 1988 une nouvelle baisse des déficits et une nouvelle baisse des impôts , privatiser mois après mois les entreprises que nous avons décidé de rendre aux Français , c'est affirmer dans les faits notre volonté d'entrer dans une véritable économie de marché , qui est l'économie européenne de demain . Développer l'accueil en entreprise des jeunes et des chômeurs de longue durée , rénover l'apprentissage , donner à tous les salariés licenciés le droit à un plan social , adapter à l'initiative des partenaires sociaux notre dispositif de formation continue , exploiter les nouveaux gisements d'emplois et favoriser l'apparition d'activités nouvelles par le moyen du programme d'insertion locale , des associations intermédiaires ou par l'aide aux emplois à domicile , améliorer les TUC , c'est démontrer concrètement , jour après jour , notre détermination de lutte contre le chômage , de tout faire pour qu'à plus de créations de richesses dans l'économie correspondent plus de créations d'emplois , de donner enfin à tous , par la formation , un travail plus qualifié . Gérer notre monnaie de façon responsable et sage pour lutter contre l'inflation et préserver la stabilité des changes , c'est inscrire dans les faits le renforcement de la compétitivité de nos entreprises , leur aptitude à exporter ; c'est leur rendre les moyens de créer des emplois . " Mettre en oeuvre avec dynamisme et générosité les dispositions prévues dans la loi de programme pour les départements d'outre-mer , c'est renforcer l'unité nationale et la solidarité entre tous les Français . Ces textes , ces efforts , bref , cette grande transformation , est -ce la pause ? Certes non ! c'est l'action ! C'est l'action engagée et poursuivie par le gouvernement et sa majorité avec vigueur et détermination . La politique que nous menons grâce à votre soutien serait cependant bien incomplète si nous nous dispensions , par facilité , de régler certains grands problèmes de fond ou de société qu'un texte de loi ou une action gouvernementale ne suffit pas à résoudre . Il est des questions auxquelles il n'incombe pas au gouvernement seul de répondre a priori . C'est à la société dans son ensemble , au milieu des difficultés , des échecs , mais aussi des succès , qu'il appartient de dégager les voies d'une solution mûrement réfléchie . S'agit -il du code de la nationalité ? Je dis très nettement qu'il n'est ni de près ni de loin question d'en abandonner la réforme . devenir citoyen français est un honneur , une chance , et
doit être une joie . C'est un événement heureux qui ne saurait être imposé ni contraint , et encore moins dévalué . Mais pour ces mêmes raisons , il ne saurait être question d'imposer telle ou telle solution sans l'expliquer et la faire comprendre , favorisant ainsi les réactions les plus passionnelles , les plus fausses , voire les moins bien intentionnées . J'ai donc demandé que soit engagée sur ce point la plus large concertation , en sorte que les opinions les plus diverses et les autorités les mieux reconnues puissent être entendues . Je ne doute pas qu'ainsi nous parvenions rapidement à dégager des solutions qui soient conformes à nos traditions . S'agit -il de notre système de protection sociale ? Chacun connaît sa contribution majeure au progrès de notre pays . Chacun mesure aussi aujourd'hui les dangers qui menacent une institution irremplaçable . La sécurité sociale , c'est le bien commun de tous , c'est notre patrimoine . J'y suis , comme vous tous , profondément attaché . Je n'accepterai jamais , pas plus que vous , de la remettre en cause . Son avenir exige une réflexion collective et des choix à faire en commun , car le second problème de notre société , après l'emploi , le voici : le maintien de notre sécurité sociale , qui a su concilier liberté et solidarité , au bénéfice notamment des plus défavorisés . J'ai confiance dans l'esprit de responsabilité des Français . Nous répondrons à ce défi comme aux autres . Les états généraux que j'ai souhaité organiser permettront d'analyser ensemble la situation et les solutions à mettre en oeuvre . Je saisirai bien sûr le parlement en temps opportun pour qu'il en débatte .
Notre action , votre action , est tout entière consacrée à l'indispensable redressement de notre pays . Des réformes d'importance restent à entreprendre ; des réflexions de fond doivent être engagées pour que notre société fasse peu à peu naître en elle-même un nouveau pacte social , où chacun reconnaîtra que la place qui lui est faite est juste , que sa dignité est reconnue , que sa participation à l'effort de tous est appréciée et que de lui dépendent aussi le succès et la grandeur de notre pays . Le Général de Gaulle nous a enseigné qu'il ne peut y avoir d'avenir pour les Français que si nous savons définir et mettre en oeuvre un grand projet pour la France . Je crois que cette vérité avait été un peu oubliée depuis quelques années et que nous étions retournés à nos vieilles querelles et à nos intérêts égoïstes . Le monde est aujourd'hui , chacun le sait , impitoyable , dangereux et aussi imprévisible . Face au défi de cette fin de siècle , la France peut choisir deux voies : la première , qu'elle a empruntée depuis 1981 , était celle de la facilité . Elle consiste à subir une évolution qui nous mènera inexorablement au renoncement et au compromis . Elle accepte comme une fatalité que notre pays devienne une nation moyenne ou résignée . Il ne faut pas se cacher la vérité , tous les exemples historiques le montrent : lorsque l'on emprunte cette voie , qui fut celle des socialistes , on ne s'arrête plus , c'est celle de la décadence . La seconde voie , plus difficile , c'est celle du refus et de la volonté , refus de subir et volonté d'agir et surtout de réagir , c'est le chemin de l'effort , c'est donc celui de la dignité . C'est le projet qu'ensemble la majorité propose à la France . Mais , pour le bâtir , il faut savoir à la fois se prémunir contre les menaces qui nous assaillent et effectuer les efforts pour défendre et affermir notre démocratie . Les menaces , j'en citerai trois qui me paraissent , actuellement , les plus dangereuses pour le monde et pour la France . La première est celle de l'affrontement , de la violence et du terrorisme . La course aux armements , les guerres et les tensions du Moyen-Orient ou de tant d'autres endroits du globe , la volonté d'impérialisme ou de domination de certaines nations ou de certaines idéologies , tout cela met en péril la paix . Sur ces différents points , nous avons clairement affirmé notre détermination . En ce qui concerne les négociations entre les grandes puissances que sont les Etats-Unis et l'Union Soviétique , si nous souhaitons très profondément qu'elles débouchent sur un accord solide et durable , nous entendons qu'elles ne soient pas conclues au détriment des intérêts vitaux des pays européens . Les conversations très positives que j'ai eues récemment avec les responsables américains m'ont rassuré sur ce point . Quant aux guerres qui se prolongent malheureusement dans tant d'endroits , faisant des centaines de milliers de morts , et menaçant , à chaque moment , d'embraser une partie du globe , nous nous efforçons , chaque fois que nous le pouvons , de contribuer à l'apaisement et à la paix . Tel a été le cas , pour n'en citer qu'un , au Tchad , où la France a eu le souci constant de préférer les solutions durables aux coups d'éclat éphémères . Les succès récents des forces gouvernementales couronnent les efforts des Tchadiens pour la libération de leur pays , en même temps qu'ils récompensent la politique patiente et déterminée de la France menée de plein accord avec ses amis africains . Plus douloureuses pour notre pays , les épreuves que nous avons subies en septembre dernier ont montré le courage et la détermination de nos concitoyens face au terrorisme . Je tiens à rendre à nouveau hommage aux forces de l'ordre , ainsi d'ailleurs qu'à tous les responsables politiques qui ont fait face dans la dignité et l'unité à ce grave péril . J'ai défini , ici même , le 8 octobre , les principes de notre politique devant les menaces terroristes . Ils sont et seront appliqués sans faiblesse . Nos services de police et de renseignement mènent , avec l'obstination et le succès que l'on sait , depuis quelque temps une lutte implacable pour prévenir , autant que faire se peut , le retour de ces événements tragiques . Chacun doit savoir que la France ne cédera jamais au chantage , d'où qu'il vienne . La deuxième menace est celle qui résulte des déséquilibres économiques et sociaux dans le monde . Il n'est plus possible de refuser d'aborder de front le problème des pays en voie de développement et de regarder , impuissants ou résignés , ceux -ci s'enfoncer dans plus de misère , plus de retard et plus d'endettement . C'est une question de dignité de l'homme . La France propose -et je viens de le dire personnellement avec la plus grande fermeté et conviction au président des Etats-Unis-que les nations riches prennent sans tarder des initiatives généreuses et audacieuses pour contribuer à résoudre ce problème . Si nous ne le faisons pas , nos enfants , qui sont peut-être plus que nous épris d'idéal et de générosité , nous reprocheront un jour d'avoir accepté , égoïstes et résignés , que des hommes , des femmes et des enfants puissent encore aujourd'hui mourir de faim ou d'épuisement . Enfin , troisième menace : comment ignorer l'incapacité de nos sociétés modernes et industrielles d'assumer , sans nouvelles injustices et sans déséquilibre profond , le problème de leur propre développement ? ce que l'on a appelé les " trente glorieuses " , où nous avons su concilier progrès social et développement économique , n'était pas un miracle . C'était un moment privilégié dans l'évolution de l'humanité où une civilisation , la civilisation occidentale , a su construire un modèle culturel , économique , social , politique , technologique qui a engendré prospérité et progrès . Ce modèle ne fonctionne plus harmonieusement , il faut en bâtir un autre et ne pas accepter comme une fatalité le sous-emploi , la naissance de nouvelles inégalités ou l'apparition d'une pauvreté que nous pensions avoir définitivement chassée , au moins dans nos nations industrielles .
Tels sont les défis que nous avons à relever avant la fin de ce siècle . Nous avons la capacité de le faire à condition d'en avoir la volonté et que les Français soient bien conscients des choix qu'implique une politique de redressement et qu'ils acceptent les efforts qu'elle exige . Le premier effort est celui pour l'indépendance nationale et le rayonnement de la France . Nous le faisons sans réserve par notre politique étrangère , par nos actions de coopération et par le renforcement de nos moyens de défense . Mais cette indépendance serait illusoire si elle ne reposait sur une puissance économique forte et dynamique , et c'est là le deuxième effort que nous avons à faire . Rien n'est plus nécessaire que de construire une économie plus moderne , plus souple , plus ouverte sur l'extérieur , moins entravée par les rigidités étatiques , plus imaginative et qui sache créer suffisamment d'emplois pour extirper de notre société le fléau du chômage . Il faut que nous ayons conscience que , par-delà les échéances électorales , l'essentiel est pour nous de préparer la France aux grands affrontements de demain . Les affrontements se dérouleront d'abord à l'intérieur de l'Europe . C'est à la fin de 1992 que naîtra le grand marché intérieur de 320 millions d'habitants . Ce marché sera libre de toute entrave ; ses règles seront harmonisées et nous serons , sans plus aucune protection , en compétition directe avec nos voisins . Ce défi , qui est aussi une grande chance , il n'est pas trop tôt pour nous y préparer . Dans cet esprit , l'essentiel c'est aussi que la jeunesse soit préparée à assumer les responsabilités de la gestion de notre pays et à consolider les fondements mêmes de notre société , et qu'elle fasse sienne cette nouvelle et grande ambition . Rien ne serait plus grave que de donner à nos enfants le sentiment que nous ne savons pas préparer leur avenir , que nous ne savons pas prendre en compte leurs préoccupations . C'est pourquoi j'attache une importance toute particulière aux problèmes d'éducation et de formation : formation dans l'école , formation aux disciplines de la sensibilité par le développement des enseignements artistiques qui sous-tendent tout progrès culturel ,
formation dans l'université , formation dans l'entreprise , qui ont pour objet de donner à la jeunesse les moyens d'assumer son avenir . C'est pourquoi aussi notre société doit être plus ouverte , plus tolérante , plus accueillante et plus humaine . Elle doit tenir compte du malaise des générations nouvelles qu'inquiète l'avenir et qui ne se reconnaissent pas toujours dans les valeurs sur lesquelles nous vivons encore . Ce n'est certes pas au gouvernement de résoudre seul ces problèmes , mais c'est au gouvernement-et c'est là notre troisième effort-de faire en sorte que se développe dans notre société un nouveau type de relations . Les Français souhaitent agir sur leur destin ; plutôt que de le subir , ils veulent participer , ils veulent être responsables . Cela n'appelle pas la démission de l'Etat , cela suppose un renouveau du dialogue social . Tel est l'enjeu désormais de la politique contractuelle . Comment nier que celle -ci rencontre depuis quelques années , en dépit des efforts des partenaires sociaux , de grandes difficultés à s'épanouir ? A cela bien des motifs , liés aux habitudes des temps de croissance et d'inflation . Nous avons eu aussi pour tradition de négocier de manière centralisée , sous l'impulsion tutélaire de l'Etat , plutôt que de rechercher des accords plus près des salariés , au niveau des branches , au niveau des entreprises . Ces habitudes doivent évoluer . A l'Etat le soin de définir les principes , chaque fois que de besoin ; à lui de prendre ses responsabilités quand il faut intervenir sur un plan législatif ou réglementaire . Aux partenaires sociaux , dans l'entreprise , dans la branche , et quand il le faut sur le plan national , le soin d'organiser les relations sociales par la négociation . Ce n'est pas parce qu'il y a des difficultés économiques qu'il ne doit pas y avoir de négociation possible . Qui ne comprend l'importance de sujets aussi essentiels que les conditions de travail , la formation professionnelle , la promotion et la qualification , les mutations technologiques ? Autant de possibilités nouvelles pour les relations contractuelles , autant d'occasions de mieux prendre en compte les aspirations des salariés , leur volonté de concilier progrès économique et progrès social , leur capacité d'innovation et de participation . C'est là toute notre démarche . Nous voulons une société plus contractuelle : d'où l'action conduite pour lever les rigidités législatives et réglementaires , pour laisser de nouveaux espaces d'initiative pour développer plus de souplesse dans les relations sociales , bref pour renforcer le rôle des partenaires sociaux et de tous ceux qui doivent être les acteurs du changement . Plus de responsabilité , plus de participation , plus d'information , plus de dialogue , voilà les objectifs qu'il nous faut atteindre . Une nation indépendante , économiquement forte , socialement solidaire , toutes ces ambitions , la France doit les accomplir au sein d'une Europe unie et déterminée . Mais là aussi , il ne faut pas se bercer d'illusions . L'Europe n'existera pas si elle n'est qu'une affaire de fonctionnaires et de marchands . Comme ce fut le cas pour nos nations , forgées par l'histoire , l'Europe ne s'affirmera que si elle parvient à créer une nouvelle culture et à prendre en main sa propre défense
Au moment où les deux plus grandes puissances donnent à leur dialogue stratégique une ampleur qu'il n'avait pas connue depuis longtemps , il est urgent que les Européens fassent entendre leur voix et assument ensemble toutes leurs responsabilités . A cet effet , j'ai pris l'initiative de proposer au seul forum européen compétent dans ce domaine-l'Union de l'Europe Occidentale -une tâche maîtresse : sensibiliser les opinions publiques aux exigences de la sécurité et consacrer ces dernières dans une charte solennelle . Dans le même esprit , il convient de développer l'action et les initiatives du Conseil de l'Europe pour affirmer sans cesse davantage la vocation de nos peuples à la défense des droits de l'homme . Notre pays doit assumer un rôle d'entraînement pour la réalisation de ce grand dessein . Voilà une autre ambition sur laquelle les Français doivent se rassembler . L'action que je mène depuis un an avec mon gouvernement et avec le soutien de la majorité s'inscrit ainsi , mesdames ,
Messieurs les députés , dans la durée et dans une vision à long terme de notre société et de l'avenir de notre pays . La Ve République a donné à la France des institutions qui lui épargnent les coalitions éphémères et les programmes de circonstance . Nous avons besoin de patience . Nous devons refuser les solutions de facilité . Nous avons besoin de temps pour que notre économie retrouve un dynamisme suffisant pour recréer des emplois . Nous avons besoin de temps pour contrarier l'évolution séculaire de notre pays où l'Etat s'insérait dans tous les domaines de notre vie quotidienne , au détriment des grandes tâches de souveraineté , de justice et de sécurité qui doivent être les siennes . Nous avons besoin de temps pour inventer de nouvelles formules de dialogue avec les partenaires sociaux , avec les jeunes , avec les associations . Nous avons besoin de temps pour construire une Europe qui puisse tenir son rang dans le monde et affirmer , unie et ouverte sur l'extérieur , son indépendance , sa puissance et son dynamisme économique . Certes , je le sais , mesdames et messieurs les députés , et nous le savons tous , la situation politique dans notre pays risque d'être dominée , dans l'année qui vient , par la perspective de la prochaine élection présidentielle . A cette occasion , il y aura , comme il est légitime dans une démocratie , un grand débat national sur le meilleur moyen de préparer notre pays à la grande échéance de 1992 . Car , que personne n'en doute , tel est le véritable enjeu : nos entreprises seront -elles prêtes dans moins de cinq ans à affronter à armes égales les entreprises des pays qui sont nos partenaires dans la communauté ? Saurons -nous à temps prendre les innombrables mesures économiques , sociales , fiscales , douanières , juridiques , bancaires , nous permettant d'entrer avec toutes nos chances dans ce grand marché de 320 millions d'habitants ? la France saura -t-elle , comme elle le fit dans les premières années du marché commun , relever le gant ? la France saura -t-elle être , comme elle le fut longtemps sous la Ve République , le pays à la croissance la plus rapide , aux investissements les plus forts en Europe ? La France saura -t-elle redevenir en Europe le pays qui montre la voie aux autres parce que son économie s'est redressée , parce que sa société s'est rassemblée ? je le dis à la majorité qui soutient avec constance et courage l'effort difficile du gouvernement : voilà l'ambition qui doit être désormais la nôtre . Au regard de cette ambition , l'échéance de 1988 , si importante qu'elle soit , doit avoir pour seul objet de répondre à la question suivante : comment nous préparer , dans les meilleures conditions , à entrer de plain-pied dans le grand marché intérieur de l'Europe unie , en un mot , comment devenir , et nous le pouvons , la première puissance économique en Europe ? Permettez -moi de vous dire que pour cela , ce qui compte d'abord et avant tout , c'est que les responsables politiques évitent , dans l'année qui vient , les discussions stériles , les polémiques excessives , évitent de troubler le pays par des débats qui , finalement , importent peu pour son avenir . Notre pays a besoin de continuité . Nous avons commencé notre oeuvre , nous devons la poursuivre , et la poursuivre dans un climat de sérénité et de confiance . Rien ne doit être fait qui suscite l'inquiétude de nos concitoyens . Rien ne doit être fait qui conduise le débat politique , pour essentiel qu'il soit , à perturber l'indispensable redressement économique et le rassemblement social . Pour cela j'ai , moi aussi , besoin de votre confiance . Mais il y a confiance et confiance . Elle peut être résignée , passive , peu enthousiaste et peu décidée . Elle peut être aussi , et c'est celle qui est indispensable à l'ensemble du gouvernement , active , dynamique et convaincue . La démocratie ne s'accommode pas d'ambiguïtés . Nos compatriotes ont le droit d'exiger de tous ceux qui les représentent la clarté . De quoi s'agit -il ? Une majorité a été désignée le 16 mars 1986 pour gouverner et pour mener une certaine politique . Grâce à son soutien , pour lequel je tiens à lui témoigner mes sentiments d'estime et de reconnaissance , le gouvernement met en oeuvre une politique de redressement économique , de liberté , de démocratie , de sécurité et de solidarité . Certes , et c'est naturel , il s'élève des voix pour critiquer tel ou tel aspect de cette politique nouvelle ou pour regretter qu'elle ne puisse encore produire tous les résultats attendus . Il ne s'agit pas de dénier à qui que ce soit le droit de critique ou de proposition . Nous avons toujours intérêt à accueillir les suggestions des parlementaires , comme du reste celles des diverses organisations et de l'ensemble des citoyens . Mais ces critiques ou ces propositions ne doivent pas remettre en cause l'essentiel , c'est-à-dire l'action de renouveau et de redressement que nous avons engagée et que nous entendons poursuivre dans l'avenir . Le vote de confiance que je vous demande doit intervenir en toute clarté : il doit signifier , aux yeux des Français , que chacun de celles ou de ceux qui apporteront leur soutien au gouvernement approuve la politique menée depuis un an , accepte le programme que j'ai fixé pour les prochains mois et adhère aux grandes orientations que je viens d'exposer . Oui , la confiance que je vous demande c'est bien cela , l'engagement de défendre la politique menée depuis un an , de défendre la politique que nous allons mener ensemble dans l'année qui vient . Comment d'ailleurs ne pas le faire dès lors que l'on apporte au gouvernement un soutien actif et décidé . Mais cette
confiance , mesdames et messieurs les députés , veut dire aussi autre chose . A mes yeux , elle veut dire que la majorité doit demeurer solidaire pour préparer dans les conditions de dignité , de responsabilité et d'union la plus large possible , l'échéance électorale de 1988 . Cela suppose que nous tournions nos yeux vers l'avenir et que , forts de ce que nous aurons fait ensemble pendant deux ans , nous sachions entraîner à nouveau le pays derrière nous . Pour ma part , je suis persuadé que l'enjeu du grand débat de 1988 et je ne doute pas que nous le gagnerons-sera celui -là : soit rebrousser chemin , remettre en cause ce qui aura été fait pendant deux ans et finalement compromettre les chances de la France qui doit impérativement s'adapter au monde qui l'entoure ; soit , prenant acte de ce qui aura été fait pendant deux ans , poursuivre dans la même voie , la voie de l'assainissement , la voie de la liberté , la voie de la solidarité , la seule voie qui permette à la France d'être elle-même et de gagner demain . A chacun d'apprécier en conscience si , partageant ou non cette façon de voir , il décide ou non de voter la confiance . Car c'est d'un nouveau contrat entre nous qu'il s'agit : poursuivre le redressement et maintenir l'union , voilà les deux termes de ce contrat . Si vous pensez que c'est bien ce contrat -là que nous devons conclure , alors , j'en suis certain , nous franchirons ensemble l'étape de 1988 et votre assemblée , qui a été élue pour cinq ans , pourra continuer sa tâche de redressement au service de notre pays . Je suis certain , mesdames et messieurs les députés , de pouvoir compter sur le soutien de la majorité . Je suis certain qu'elle confirmera le choix qu'elle a fait il y a un an . Je suis certain qu'elle décidera de poursuivre pendant une nouvelle année l'action dans laquelle elle s'est engagée . J'attends avec confiance votre décision .









Voilà vingt mois que le gouvernement conduit la politique de redressement que les Français ont choisie , en toute clarté , lors des élections législatives de mars 1986 . Tout au long de cette période , la majorité parlementaire a apporté au gouvernement un soutien sans faille , comme l'atteste le vote de tous les projets de loi que celui -ci a soumis au parlement . Je tiens aujourd'hui , une fois encore , à lui exprimer toute ma reconnaissance . Vingt mois , dans une législature , c'est une première étape ; c'est le moment d'un premier bilan . Je n'aurai garde d'analyser ici toute l'oeuvre législative qui a été accomplie : vous en êtes les auteurs et vous savez donc qu'elle a été considérable . Je me bornerai à exprimer une conviction : nous avons atteint les principaux objectifs que nous nous étions fixés et le redressement de notre pays est bien engagé . Je n'en prendrai que deux exemples , parmi beaucoup d'autres possibles : en premier lieu , les succès remportés dans la lutte contre l'insécurité " lorsque nous sommes arrivés , en mars 1986 , la situation était , de ce point de vue , fort préoccupante . Nous nous sommes d'emblée donné les moyens d'agir . Moyens matériels : un effort budgétaire sans précédent a été immédiatement engagé . Moyens juridiques : plusieurs textes sont venus combler les lacunes de la législation ou rectifier les erreurs du passé . Les résultats , vous les connaissez : grâce à l'action exemplaire de la police et de la justice , pour la première fois depuis 1972 , la délinquance et la criminalité ont régressé l'an dernier , de 8 % . Ce mouvement se confirme en 1987 , puisque nous enregistrons une nouvelle baisse de 4 % , au premier semestre , et se poursuit . Plusieurs groupes terroristes ont été démantelés : c'est le cas d'action directe dont tous les principaux dirigeants ont été arrêtés . Des résultats significatifs ont été obtenus en Corse , avec l'arrestation de plusieurs membres importants du mouvement séparatiste . L'action visant à rétablir la paix publique dans cette région de France sera poursuivie et menée à son terme avec la plus grande détermination . Au Pays Basque , le gouvernement a clairement marqué son refus de laisser utiliser le territoire national comme un site du terrorisme . Plus encore que les statistiques , c'est l'attitude des Français qui en dit long sur le retournement de la situation : alors que l'inquiétude n'avait cessé de croître au fil des ans , surtout dans les grandes villes , nos concitoyens ont aujourd'hui repris confiance , et ils le disent , et pas seulement dans les sondages . Certes , dans un tel domaine , aucun résultat ne saurait être considéré comme définitif . La vigilance est à chaque instant nécessaire . Plus encore que les moyens juridiques ou matériels , c'est la volonté politique et la force de caractère des responsables qui comptent pour assurer la paix publique . Nous ne manquons ni de l'une ni de l'autre . Nous venons de le montrer dans l'action entreprise pour obtenir que les Français détenus en otages au Liban , au mépris des droits élémentaires de la personne humaine , soient libérés . Nous avons eu la joie , la semaine dernière , d'accueillir sur notre sol Jean-Louis Normandin et Roger Auque , ce qui porte à sept le nombre des otages libérés . Nul ne doit douter de notre volonté de continuer nos efforts pour que la liberté soit rendue à nos compatriotes encore séquestrés , ainsi qu'aux otages étrangers détenus au Liban . Tout cela a été et sera fait , je n'ai pas besoin de le préciser , dans le strict respect de nos intérêts , de nos amitiés et de la politique étrangère définie par le gouvernement . Je suis persuadé que la représentation nationale s'associera au gouvernement pour remercier tous ceux qui , depuis des mois , se sont dévoués sans compter à ce titre pour la France .
Deuxième exemple : les bonnes performances de l'économie française en 1987 . Il a toujours été de mode de déplorer la dureté des temps , même dans les périodes les meilleures . Il ne faut pourtant pas se laisser abuser par le ronchon traditionnel . Regardons plutôt la réalité telle qu'elle est : la consommation des ménages est plus dynamique que prévu ; elle devrait progresser de près de 2 % en 1987 . L'investissement des entreprises augmentera de 10 % en volume pour l'ensemble des deux années 1986 et 1987 , ce qui est le meilleur résultat depuis dix ans . La croissance de la production devrait se situer à peu près au même niveau que l'année dernière , contrairement aux prévisions faites en juillet dernier . Les carnets de commandes , intérieures et extérieures , demeurent bien garnis ; le chiffre d'affaires du bâtiment et des travaux publics progresse cette année environ deux fois plus vite qu'en 1986 . Quant à l'emploi , on prévoit une quasi-stabilité des effectifs salariés des secteurs marchands non agricoles en 1987 alors qu'en juillet dernier on craignait une aggravation de la situation . Le recul du chômage enregistré en septembre dernier est sans précédent depuis quatorze ans , notamment dans la population des jeunes de moins de vingt-cinq ans . Une nouvelle baisse de l'inflation , vient d'être constatée en octobre . Enfin , toujours en octobre , c'est le sixième mois consécutif que la hausse mensuelle des prix est égale ou inférieure à 0,2 % . Le rythme annuel d'inflation est actuellement de l'ordre de 2,5 % , ce qui correspond très exactement aux hypothèses retenues pour la préparation de la loi de finances de 1988 et nous place au troisième meilleur rang mondial . Je voudrais seulement ajouter que le diagnostic que je viens de porter , en vous indiquant ces informations , n'est pas une présentation gouvernementale de la réalité . C'est le constat dressé , mot pour mot , par l'Institut National de la Statistique dans son point conjoncturel du 3 novembre dernier . L'INSEE écrit aussi , dans ce document , que le recul manque pour évaluer les conséquences sur l'économie mondiale et sur notre économie des perturbations qui viennent d'affecter les marchés financiers " . Mais il souligne " les inerties qui caractérisent la sphère réelle de l'économie " , manière implicite d'écrire que l'année 1987 est , et restera , nettement meilleure que prévu . Loin de moi , naturellement , loin de nous toute satisfaction excessive . Si l'économie française est aujourd'hui plus forte qu'il y a vingt mois , elle a encore des points faibles . Je pense notamment à notre commerce extérieur dont les derniers résultats sont décevants ; c'est la rançon d'une longue période de carences sur lesquelles je reviendrai . Mais cela n'est pas de nature à modifier notre politique , tout au contraire la remise en ordre des finances publiques et la libération des entreprises sont plus que jamais nécessaires ; le renversement de tendance opéré en vingt mois en apporte la démonstration . Toutes les instances internationales le reconnaissent et le proclament . Notre détermination ne saurait évidemment nous amener à sous-estimer la gravité de la crise boursière et financière qui secoue les marchés depuis plus d'un mois . Pour bien ajuster la riposte , il fallait d'abord procéder à une analyse correcte des événements . C'est ce que le gouvernement a fait . Je déplore que la pression politique ait parfois obscurci le débat . De quoi s'agit -il ? Plus personne , semble -t-il , ne conteste aujourd'hui que cette crise , qui est mondiale , a naturellement des causes mondiales et non point spécifiquement françaises comme d'aucuns ont voulu d'abord le laisser entendre . Depuis le début des années 1997 , la France n'a cessé de dénoncer le désordre monétaire international et les déséquilibres qui se creusaient entre pays excédentaires et pays déficitaires . Et nous ne nous sommes pas contentés d'admonestations sans conséquence . Nous avons agi . Pour me limiter à l'action de mon gouvernement , je rappellerai que la France a joué un rôle déterminant dans la préparation et la signature des accords du Louvre en février dernier .
Comme vous le savez , ces accords comportaient , outre l'expression d'une volonté commune de stabiliser les parités , des engagements de politique économique réciproques , ainsi que la décision de mieux coordonner les politiques monétaires et les politiques de taux d'intérêt . Non seulement ces accords ne sont pas devenus caducs , mais seule leur réaffirmation peut nous permettre de rassurer les marchés et de sortir de la tourmente . Mais la France a également pris l'initiative en Europe . Dès le début de 1987 , le gouvernement français a proposé à ses partenaires un mémorandum en vue de renforcer le système monétaire européen , zone de stabilité indispensable aujourd'hui dans le désordre monétaire international . Nos propositions ne sont pas restées tout à fait lettre morte . Le travail de concertation qu'elles ont déclenché a abouti en septembre dernier à la rencontre de Nyborg au Danemark , au terme de laquelle les Etats membres du système monétaire européen ont accru très sensiblement les concours financiers qu'ils se consentent mutuellement pour défendre les parités , y compris à l'intérieur des marges de fluctuation autorisées . La France a donc , depuis 1986 , fait tout ce qui était en son pouvoir pour contribuer à la remise en ordre des relations financières et monétaires mondiales . Pour ce qui la concerne directement , c'est-à-dire la gestion de sa propre économie , elle a également été -je cite les instances internationales financières-exemplaire . Elle a tenu tous les engagements de réduction du déficit budgétaire qu'elle avait pris , et même au-delà . Elle a libéré ses entreprises des carcans qui les étouffaient , que ce soit en matière de prix , de changes ou de crédit . Elle a commencé à réduire la part écrasante du secteur public dans les domaines industriel et bancaire , et l'insinuation selon laquelle sa politique de privatisation aurait eu quelque chose à voir avec le mécanisme de la crise fait aujourd'hui sourire .
Quelles seront les conséquences des événements que nous venons de vivre sur l'économie mondiale et sur l'économie française ? voici maintenant la vraie question . Malheureusement , personne n'est en mesure d'y apporter aujourd'hui une réponse certaine et précise . La modestie intellectuelle devrait d'ailleurs s'imposer à tous . Il faut éviter les affirmations téméraires qui pourraient pousser à des décisions intempestives . Il semble logique de prévoir que l'amputation des patrimoines boursiers provoquera , aux Etats-Unis , un certain affaiblissement de la consommation et aussi un certain décalage des investissements . Mais , inversement , la baisse des taux d'intérêt à long terme qui s'est amorcée peut avoir des effets positifs aussi bien sur les marchés obligataires que sur la stratégie de développement des entreprises . La dernière étude prévisionnelle rendue publique , celle du groupe d'analyse GAMA , chiffre à 0,3 point la diminution de croissance que la crise pourrait éventuellement provoquer en France . Ce ne serait évidemment pas négligeable , mais ce ne serait tout de même pas 1930 ! La direction de la prévision du ministère de l'économie et des finances , dans un tout récent document de synthèse , indique pour sa part que l'économie française , compte tenu de ses performances en 1987 devrait être peu affectée dans les mois qui viennent . Il faut donc se garder d'annoncer je ne sais quelle récession et de préconiser je ne sais quelle relance conjoncturelle . Dans l'incertitude , il faut garder son sang-froid et se raccrocher à quelques idées-forces . La première , c'est que l'Europe devait obtenir des Etats-Unis des décisions rapides permettant de réduire effectivement le déficit budgétaire américain . Cet objectif est atteint . La deuxième , c'est que la France doit assumer pleinement ses responsabilités . Elle l'a fait et continuera de le faire comme je voudrais maintenant vous l'indiquer . Dès les premiers jours de la crise , le gouvernement français s'est porté en première ligne . Le ministre d'Etat a maintenu , cela va de soi , un contact permanent avec ses collègues des grands pays dont les monnaies et les marchés financiers étaient les plus concernés . Il a immédiatement préconisé une réunion du groupe des 7 et proposé ce que pourrait en être l'ordre du jour . Il a conclu le 5 novembre , avec le ministre allemand des finances , un accord nouveau et important qui pour la première fois , comporte des décisions simultanées sur les taux d'intérêt . Les banques centrales française et allemande ont à nouveau agi de concert le 24 novembre , en baissant leurs taux de 0,25 % . Actifs dans la concertation internationale , nous avons été résolus dans la conduite de la politique intérieure . Inspirés par le réalisme qui a toujours été le nôtre , nous avons différé les privatisations jusqu'au moment où les marchés auront retrouvé leur stabilité -j'espère que ce sera le plus rapidement possible . Conformément aux engagements pris en début d'année , nous avons réexaminé la situation des fonctionnaires à la lumière des bonnes performances de l'économie française en 1987 et nous avons été en mesure de décider , dans les délais prévus , un ajustement des rémunérations qui garantit le maintien du pouvoir d'achat en masse de la fonction publique . Enfin , nous avons montré , lors du débat budgétaire au parlement , qu'il n'y avait aucune raison objective de modifier la loi de finances pour 1988 , qui , par la réduction du déficit et des charges fiscales qu'elle comporte , est mieux que jamais adaptée à la conjoncture . Nous sommes , au demeurant , en mesure de démontrer la solidité de notre politique budgétaire dans le projet de collectif que vous allez très bientôt examiner : grâce à de bonnes rentrées de recettes , cette loi de finances rectificative nous permet à la fois de tenir les engagements pris-avec notamment une dotation de 1,2 milliard de francs au profit des régions pour la construction ou la rénovation des lycées-et même d'anticiper certaines mesures , je pense , en particulier , au plan en faveur de nos compatriotes rapatriés et des Français musulmans , qui sera accéléré de plus d'un an . Il va de soi que le déficit budgétaire prévisionnel ne sera pas majoré d'un centime et que cette prévision sera , comme vous le verrez en mars prochain , strictement exécutée . Nous refusons , naturellement , toute démagogie .
Après avoir évoqué les bons résultats de notre politique de redressement et l'action du gouvernement face à la crise boursière , je voudrais maintenant fixer , devant la représentation nationale et en accord avec elle , nos priorités pour les six prochains mois . Car , dans la période qui commence , ni le gouvernement ni sa majorité ne doivent faire relâche , au prétexte que des échéances électorales approchent . En 1986 , nous avons fait un choix : celui d'engager immédiatement le redressement de notre pays , en assumant les responsabilités du gouvernement , malgré un contexte institutionnel nouveau et que nous savions parfaitement devoir être difficile . Nous savions parfaitement que les temps seraient durs . Nous savions bien que les obstacles s'accumuleraient devant nous , et qu'au besoin d'ailleurs -ce qui est normal-nos adversaires multiplieraient , sous nos pas , les chausse-trapes . De ce point de vue , nous n'avons pas été déçus et pourtant , nous n'avons pas reculé , pour une seule raison : nous ne pouvions accepter l'idée de voir la France perdre encore deux années dans la compétition mondiale et s'enliser un peu plus dans les querelles et les blocages politiques . Et nous ne nous sommes pas bornés à expédier les affaires courantes , en attendant que viennent les élections présidentielles . Nous avons tenu sans tarder les engagements pris devant les Français par la majorité et lancé l'indispensable politique de redressement , quelles qu'en aient été parfois la rigueur et l'impopularité . Ce n'est pas maintenant que nous allons changer de comportement . Pas plus en 1988 qu'en 1986 , nous ne nous réfugierons dans l'attentisme . Nous irons jusqu'au bout de notre tâche , nous gouvernerons jusqu'au terme de notre mandat . Je le répète : nous ne ferons pas relâche , parce que le redressement national exige que nous conduisions le pays d'une main ferme . Ce que nous avons commencé ensemble , nous allons le poursuivre ensemble . Il y va de notre crédibilité commune . Il y va plus encore de l'intérêt national , et , si nous le voulons ensemble , personne -je dis bien personne-ne nous en empêchera . Nous avons , d'ores et déjà , sur notre agenda , deux grands rendez-vous : celui que nous avons pris avec les Français au terme des états généraux de la sécurité sociale et celui qui doit réunir les douze Etats membres de la communauté lors du conseil de Copenhague , auquel je me rends cette nuit , qui aura lieu demain et après-demain . Dans ma déclaration de politique générale devant votre assemblée , le 9 avril 1986 , je m'étais engagé à ce que toute la clarté soit faite sur notre système de sécurité sociale , branche par branche , régime par régime . Ce grand débat a eu lieu . La procédure exceptionnelle des Etats généraux a permis à chacun de prendre conscience que notre sécurité sociale , construite par l'effort de tous , ne pourrait être préservée que par un égal engagement de tous , que personne ne souhaitait le remettre en cause , en tout cas pas mon gouvernement ni notre majorité , mais que si nous n'y prenions garde , cette remise en cause allait s'opérer toute seule , de l'intérieur . Le moment des décisions est maintenant venu . Notre volonté est claire . Je m'engage à assurer la pérennité d'un système qui incarne la solidarité nationale . Nous ne laisserons pas démanteler une construction à laquelle depuis quarante ans , les gouvernements successifs de notre majorité ont pris la part déterminante qui a été la leur et nous n'éluderons pas les responsabilités qui incombent au pouvoir politique devant les déséquilibres
financiers des régimes . Nous avons déjà beaucoup fait . Dans le rapport qu'il a établi en avril 1986 . Monsieur Renaud de La Genière estimait à 40 milliards de francs le déficit probable du régime général pour 1987 . Il n'était contredit par aucun des experts consultés , qui trouvaient le chiffre plutôt faible . par les mesures qu'il a prises , le gouvernement a très fortement corrigé cette dérive . Tout ce qu'il était possible de faire pour annuler le déficit de l'assurance-maladie , nous l'avons fait . Grâce aux efforts de tous , grâce à la responsabilisation accrue des professions de santé et des assurés et , j'en suis conscient , non sans demander des sacrifices , nous terminerons l'année 1987 , pour l'assurance-maladie , à l'équilibre et même un peu mieux , ce qu'aucun expert ne pouvait escompter en mars 1986 , il en sera de même pour les accidents du travail ; il en sera de même pour la famille . Je suis ainsi en mesure d'affirmer que trois branches sur quatre seront équilibrées en 1987 . Je prends le même engagement pour 1988 . Voici les mesures que j'ai arrêtées à cet effet . Toutes celles qui sont du ressort de la loi seront très prochainement soumises au vote de votre assemblée .
Premièrement : séparation rigoureuse des quatre branches du régime général de sécurité sociale , de manière à éviter toute confusion des financements et des responsabilités .
Deuxièmement : création d'un fonds national de prévention au sein de l'assurance maladie , pour qu'enfin celle -ci puisse prendre en compte cette dimension essentielle de la santé .
Troisièmement : incitation financière au départ anticipé des médecins , pour contribuer à rééquilibrer la démographie médicale .
Quatrièmement : hausse de 10 % du prix du tabac au 1er avril 1988 , première étape d'augmentations régulières qui auront lieu chaque année pour rejoindre le niveau de prix européen .
Cinquièmement : majoration de 2 au 10 janvier 1988 du tarif hospitalier .
Sixièmement : baisse de la TVA sur l'appareillage des personnes handicapées .
Septièmement : création d'une mission d'innovation et d'aide à la gestion hospitalière , pour accroître encore la productivité des hôpitaux . Reste le problème le plus grave , celui de l'assurance-vieillesse . Son déficit structurel s'alourdit chaque année d'environ dix milliards de francs . Les causes en sont bien connues : notre population vieillit , nos régimes arrivent à maturité , et ces tendances , qui s'imposent à nous , ont été aggravées par le chèque en blanc de la retraite à soixante ans . Le défi qui nous est ainsi lancé met en jeu tout l'équilibre de notre économie et de notre société . Il ne saurait donc être relevé sans approfondissement du débat et de la réflexion que les sages , comme ils l'ont eux-mêmes indiqué , n'ont pu mener à leur terme . C'est pourquoi le gouvernement demande au conseil économique et social de l'éclairer sur les points suivants : l'économie française , exposée aux assauts de la compétition mondiale , pourrait -elle supporter le quasi-doublement du prélèvement sur les revenus d'activité qu'exigerait , à législation constante , le financement des retraites dans une génération ? Si la nation s'engageait dans cette voie , quels sacrifices devrait elle consentir dans d'autres domaines et pour d'autres types de consommation ou de dépenses ? peut -on infléchir cette évolution en reculant l'âge réel du départ à la retraite ? si oui , comment procéder ? " serait -il opportun d'envisager de nouvelles méthodes de détermination des pensions , par exemple le recours à un système de calcul par points ? s'il faut majorer les ressources des régimes vieillesse , dut -il conserver le régime actuel de cotisation , y substituer ou y adjoindre un mode de financement nouveau ? un rattrapage des recettes étant , de toute manière , inéluctable , quel plan peut -on définir sur le moyen terme , et à quel rythme faut -il le mettre en oeuvre ? quelle doit être l'étape à franchir au premier juillet 1988 , date à laquelle , inévitablement , devra être franchie cette étape ? le gouvernement souhaite que le conseil économique et social apporte des réponses à ces questions dès les premiers mois de l'an prochain , de sorte que les décisions soient prises en temps utile . En toute hypothèse , les financements supplémentaires seront assurés de sorte que le paiement de toutes les pensions de retraite intervienne sans crise de trésorerie . D'ores et déjà , fidèle à ses engagements et à ses convictions , le gouvernement proposera dans les prochains jours au vote de votre assemblée la fixation du taux de revalorisation des pensions pour 1988 de façon à garantir le maintien du pouvoir d'achat des retraités et la suppression de la retraite couperet , par le droit ouvert à tous ceux qui le souhaiteront de prolonger à temps partiel une activité , en bénéficiant d'une partie de leur retraite .
Notre deuxième grand rendez-vous , c'est l'Europe . Il est nécessaire et urgent de poursuivre la construction de l'Europe : c'est aujourd'hui , en France , un point d'accord quasi unanime . Il faut s'en réjouir . Mais la foi européenne ne doit plus nous aveugler . Les défis que nous avons à relever sont redoutables . A Copenhague , nous devrons , avec nos onze partenaires , trouver un compromis acceptable pour le financement de la communauté dans les cinq prochaines années : cet accord conditionnera la mise au point du budget communautaire pour 1988 , qui n'est toujours pas arrêté ; il convient enfin que nous réfléchissions à ce que sera l'action concertée de l'Europe en réponse aux récentes décisions américaines de compression du déficit budgétaires fédéral . Si la tâche est redoutable,-et le mot n'est pas trop fort-c'est que la marge de manoeuvre de l'Europe , mais aussi de la France , est étroite . Toute faiblesse dans la négociation serait préjudiciable à la fois à nos intérêts et à ceux de l'Europe qui ne peut s'édifier qu'avec une France forte . Marge de manoeuvre étroite : qu'il me suffise pour vous en convaincre d'évoquer les derniers résultats de notre commerce extérieur . La fragilité de nos échanges ne doit certes pas être exagérée . Il est vrai que nos importations industrielles se situent aujourd'hui à un niveau supérieur de plus de 8 % , à la moyenne du premier semestre , principalement dans le secteur de l'automobile , et bien sûr , dans le secteur des biens d'équipement professionnel . Mais il est non moins vrai que nos exportations de produits agro-alimentaires ont vivement progressé en octobre dernier et que nos exportations industrielles restent , en ce même mois , supérieures de 5,2 % à leur niveau moyen du premier semestre . Quoi qu'il en soit , le commerce extérieur reste le point faible de l'économie française . Depuis le début des années 80 , nous n'avons cessé de perdre des parts de marché . C'est ainsi que la proportion de nos exportations dans le volume global des exportations de produits manufacturés des grands pays industriels est passée de 11,5 % en 1979 à 10,5 % en 1985 , et c'est lourd de conséquences en matière économique et en matière d'emploi . Sans vouloir simplifier exagérément le problème , je dirai que cette dégradation a , pour l'essentiel , une cause déterminante : nous n'avons pas assez investi , ce qui explique , avec l'augmentation très excessive des charges pesant sur les entreprises , la diminution de notre compétitivité qui devient réellement un problème sérieux . Dès 1974 , nous avons décroché du peloton des sept principaux pays industrialisés . Le volume de nos investissements n'a augmenté que de 1 % par an , contre 2,5 % en moyenne pour les sept grands pays industrialisés , et le décrochage s'est aggravé entre 1981 et 1985 : plus de 0,5 % par an chez nous contre plus de 3,5 % chez les autres . C'est cela l'héritage que nous avons reçu . C'est cela qui explique pour une large part les difficultés intérieures et extérieures . C'est à cela que vous devriez répondre , messieurs les socialistes , car c'est la vérité de notre nation ! Rattraper le temps que nous avons perdu exigera de nous une détermination sans faille et des efforts longs et durables . Nous avons commencé et j'ai évoqué les bons résultats obtenus en 1986 et 1987 . Mais la route est encore longue . Pour réussir , nous devons d'abord rester intransigeants sur la maîtrise de nos charges budgétaires et de nos prélèvements fiscaux , tant à usage interne que communautaire . D'ores et déjà , les versements que nous faisons à la communauté atteignent un poids très lourd : 17 milliards en 1981 ; près de 50 milliards en 1987 ; plus de 80 milliards en 1992 , si l'on suivait aujourd'hui les propositions de la commission . Nous ne saurions nous résigner à un tel dérapage . La communauté elle aussi doit faire des choix , assurer le financement de ses dépenses obligatoires au premier rang desquelles figure la politique agricole commune , recentrer en conséquence ses interventions régionales et sociales , modérer ses initiatives nouvelles . Je sais que la majorité approuve les efforts que conduit le gouvernement pour réduire le déficit de notre budget et diminuer la pression fiscale : je suis donc assuré de son soutien dans le combat que je mènerai aussi pour la maîtrise des dépenses communautaires . Dans le même esprit , nous ne saurions pratiquer le désarmement global unilatéral . Nous sommes tout à fait déterminés à avancer sur la voie de l'harmonisation fiscale européenne , naturellement ; nous en avons donné des preuves tangibles , soit en élargissant le champs d'application de la TVA , soit en baissant certains taux . Il s'agit , au total , d'un effort de plus de 16 milliards de francs en moins de deux ans que nous avons fait . Il nous faut maintenant obtenir que chaque pays fasse sa part du chemin en prenant les précautions utiles pour que la compétitivité de nos entreprises n'en souffre pas . L'arme absolue de la compétitivité , c'est , bien entendu , l'investissement . Plus que jamais , il doit
faire l'objet d'une priorité : investissement matériel , cela va de soi , mais aussi investissement intellectuel , dans la recherche et dans la formation des hommes , investissement enfin dans les implantations commerciales en France et à l'étranger . En matière de recherche , la loi de finances pour 1988 comporte des améliorations substantielles , notamment fiscales , que nous pouvons encore améliorer et perfectionner . Il nous faut faire preuve de la même audace pour nos implantations à l'étranger et aussi pour la formation ; nous travaillons , à l'heure actuelle , à une modification de la fiscalité des implantations commerciales françaises à l'étranger qui s'inspirera des principes de la réforme de la fiscalité des groupes que vous avez déjà votée . En outre-et c'est à mes yeux la priorité essentielle de ces prochaines semaines -nous préparons un nouveau régime de crédit d'impôt en faveur de la formation . Nous tirerons enfin , comme nous nous y étions engagés , les conclusions du rapport Mentré sur les durées d'amortissement . Au total , nous allons prendre dans les prochaines semaines un ensemble de mesures qui permettront d'amplifier les efforts que nous faisons depuis 20 ans pour stimuler toutes les formes d'investissement des entreprises françaises . Ce dispositif serait , du même coup , notre contribution à un plan européen de réactivation de l'activité économique . Je voudrais enfin dire un mot du projet de loi sur le financement des partis politiques , dont nous avons commencé l'élaboration . Ce texte ne saurait être , évidemment , placé au même niveau que les précédents qui traiteront des problèmes majeurs de la société française dans les prochaines décennies . Le temps est néanmoins venu de légiférer dans cette matière aussi . Nous le ferons dans l'esprit de concertation et de dialogue que j'ai voulu créer en recevant les responsables de toutes les formations politiques représentées à l'assemblée nationale . J'espère que cette concertation nous permettra de régler très rapidement un problème qui ne doit plus empoisonner la vie politique de notre pays .
Au-delà , l'action du gouvernement continuera à se développer , avec le souci permanent de préparer la France à mieux soutenir les chocs de demain . Je vous propose de retenir , dans cet esprit , quelques grandes priorités . Tout d'abord , l'éducation et la formation . La meilleure chance de la France , c'est la qualité des hommes , celle des chercheurs , des créateurs d'entreprises , des médecins , des salariés de tous niveaux . La nation ne doit donc pas ménager sa peine pour assurer à notre système éducatif , de l'école à l'université , les moyens de l'excellence . C'est dans cet esprit que le ministre de l'éducation nationale et le ministre délégué chargé de l'enseignement supérieur et de la recherche préparent un plan de rénovation qui devra , dès que possible , faire l'objet des concertations nécessaires . Le gouvernement adoptera le projet qui découlera de ces travaux dans le courant du premier trimestre 1988 .
Deuxième priorité : l'aménagement du territoire . Les méthodes classiques d'intervention mises au point au début des années soixante ne sont plus toujours adaptées . Une double rénovation est nécessaire : celle de la politique d'aménagement rural , qui doit tenir compte des évolutions indispensables de l'agriculture française et prévoir les actions d'accompagnement qu'exige la sauvegarde de notre patrimoine naturel . J'en ai débattu ce matin et j'ai donné le sentiment du gouvernement à l'occasion de la réunion qui s'est tenue à Versailles , à l'initiative des onze grandes organisations professionnelles concernées , sur la ruralité . En second lieu , le renforcement , par ailleurs , de nos grandes métropoles , au premier rang desquelles la région d'Ile-de-France dont nous devons faire impérativement la capitale de l'Europe de demain . C'est la vocation de cette région , nous en avons les moyens , et nous devons aussi concentrer nos efforts . Troisième priorité : la lutte contre la pauvreté , la précarité , la solitude des plus modestes et des plus fragiles , et je pense notamment aux personnes âgées . J'entends ici ou là parler d'une sorte de revenu minimum garanti que distribuerait l'Etat par le canal des administrations traditionnelles . Je crains que cette vision administrative de la solidarité ne nous conduise tout droit à une société d'assistance déshumanisée et incapable de faire reculer la solitude . La vraie réponse , c'est la solidarité agissante , sur le terrain , au plus près des hommes et des femmes qui en ont besoin . Seule la conjonction des initiatives locales-associations , entreprises , collectivités locales et , bien sûr , services de l'Etat- peut permettre d'atteindre ce but . Il y a encore beaucoup à faire en ce sens et j'ai demandé aux ministres compétents d'élaborer un projet , non point de revenu minimum garanti , mais d'activité minimum garantie , s'inspirant des compléments locaux de ressources que j'ai déjà créés , mais les dépassant de sorte que tout Français puisse se voir assurer une protection sociale et une rémunération en échange d'un travail , fut -il partiel ou modeste .
Quatrième priorité , j'en reviens aux collectivités locales , que je citais à l'instant et auxquelles , il est souvent beaucoup demandé . Le moment est venu de mettre à plat la fiscalité qui alimente leurs budgets . Nous allons disposer pour cela de trois éléments nouveaux : le projet de loi sur les méthodes de révision des bases des impôts locaux , qui sera soumis à la discussion du comité des finances locales avant la fin du mois de décembre ; le rapport de la commission de réforme de la taxe professionnelle présidée par le sénateur Ballayer : le rapport sur la fiscalité du patrimoine préparé par la commission que préside monsieur Aicardi et qui traitera en particulier des taxes foncières . J'ai demandé au ministre de l'intérieur et au ministre délégué chargé des collectivités locales , d'entreprendre , sur ces bases , la concertation nécessaire et l'élaboration des textes dont la mise en oeuvre , j'en suis bien conscient , devra s'étaler sur plusieurs années . Raison de plus pour les concevoir sans plus attendre et les mettre en oeuvre le plus rapidement possible .
Voici , monsieur le président , mesdames , messieurs les députés , quelles sont nos intentions pour les prochains mois . Voici les projets que le gouvernement vous demandera d'approuver . La France , dans les six mois qui viennent , aura , vous le voyez , des décisions difficiles à prendre et de lourdes responsabilités à assumer . L'avenir de l'Europe tel qu'il se précisera demain et après-demain à Copenhague ; la prospérité économique du monde qu'il faut défendre en réunissant rapidement les ministres des finances des sept grands pays industrialisés : la lutte contre le terrorisme et l'insécurité qui exige une vigilance permanente et des initiatives réfléchies , dans le strict respect de la dignité de l'Etat et de la nation , telles sont quelques-unes des difficultés auxquelles nous sommes aujourd'hui confrontés et qui concernent aussi les priorités de notre action . Pour mener à bien cette tâche difficile , le gouvernement a besoin d'être assuré du soutien , de l'adhésion , de la confiance de toute sa majorité . C'est surtout la France qui en a besoin , car elle pâtirait gravement d'une situation où elle pourrait apparaître comme affaiblie face aux problèmes internes et externes auxquels elle est actuellement confrontée .
Pour conclure , je voudrais un instant envisager avec vous l'avenir à plus long terme , qui conditionne naturellement nos décisions d'aujourd'hui . Quelle France voulons -nous construire pour nous-mêmes et pour nos enfants , d'ici au début du troisième millénaire ? telle est l'interrogation qui les résume toutes , en réalité . Une France qui subit ou une France qui agit ? une France qui végète ou une France qui prospère ? une France qui copie ou une France qui crée ? une France qui quémande ou une France qui donne ? Une France qui perd son âme ou une France qui affirme sa personnalité ? Aucune de ces questions , mesdames , messieurs les députés , n'est rhétorique . Toutes sont pratiques et pressantes . Toutes appellent des réponses qui nous demanderont imagination , effort et courage . Si le gouvernement que je conduis et la majorité qui le soutient sont ensemble au combat depuis vingt mois , ce n'est pas -vous vous en êtes aperçu -pour jouir d'une sinécure . C'est parce que nous formons le même rêve pour la France . Oui , nous rêvons tous d'une France puissante , prospère et généreuse , comme en rêvent tous les Français épris de perfection et d'absolu , et nous savons que ce rêve n'est pas fou . Il est tout à notre portée . Il nous appartient de le saisir ! Pour y parvenir , il nous faut avant tout conjurer le mal qui , en maintes périodes de notre histoire , a transformé le rêve en cauchemar : le mal de la division . Dans un monde aussi brutal , aussi changeant , aussi imprévisible que le nôtre , il faut , comme les vieilles troupes , former le carré . Il faut renforcer les liens qui unissent la nation . Depuis trente ans l'union du peuple français a gagné beaucoup de terrain : que de querelles apaisées , que d'affrontements dépassés , que d'accords scellés entre tous les Français ! Nous avons aujourd'hui à peu près tous le même point de vue sur les institutions , sur la défense nationale , sur la politique étrangère , sur l'aide au tiers-monde . Nous avons à peu près tous les mêmes convictions européennes , le même attachement à la décentralisation , la même approche de l'entreprise comme lieu de création de richesses collectives et de partenariat social . De grâce , n'allons pas , sur chacun de ces sujets , nous lancer dans une action en recherche de paternité . Peu importe qui a le plus évolué , le plus appris , le plus oublié , le plus compris ! Seul compte le résultat , et le résultat , c'est que les Français
ont , en 1988 , plus de sujets d'accord et de rassemblement qu'ils n'en avaient eu depuis quarante ans . A notre génération d'apporter maintenant sa pierre à l'édifice de l'union nationale . Si nous ne sommes pas spontanément capables de dépasser 110 idées reçues et de casser les vieux stéréotypes , sentons au moins l'aiguillon de la jeunesse française ; considérons l'attitude et les aspirations de ceux qui portent un regard pur , et parfois dur sur ce siècle finissant . Ne leur donnons pas le spectacle de la sclérose intellectuelle et de l'égoïsme partisan . Ce que veulent d'abord les jeunes , me semble -t-il , c'est que la France assume envers eux son devoir d'éducation et de formation , non seulement pour mieux les préparer à leur futur métier , mais peut-être plus encore pour leur permettre de comprendre le monde embrouillé où ils vivent et d'y épanouir leurs capacités personnelles . Voilà pourquoi la rénovation de l'éducation nationale , de l'école à l'université , doit être un objectif qui nous rassemble tous dans les mois et années à venir . Ce que veulent les jeunes Français , c'est que la France soit en tête dans la course au progrès des sciences et des technologies . Ils comprennent , en effet , que la recherche dessine le visage de l'avenir et recule les frontières de la misère , de l'ignorance et de la maladie . Voilà pourquoi l'amplification de l'effort français de recherche doit être , aussi , un objectif de rassemblement . Ce que veulent les jeunes Français , c'est que la France n'amasse pas égoïstement des richesses pour en jouir solitaire , mais qu'elle donne autant qu'elle reçoit , matériellement et spirituellement . Ils savent , en effet , que c'est à la fois un devoir de justice et notre intérêt bien compris , faute de quoi les peuples pauvres continueront à se déraciner pour gagner les continents prospères . Voilà pourquoi la politique de coopération , l'aide au développement , le plan alimentaire mondial doivent être un objectif de rassemblement . Ce que veulent les jeunes Français , c'est que la France soit fidèle à ses valeurs , c'est-à-dire à l'humanisme qui lui fait obligation morale de lutter contre tout ce qui dégrade ou peut dégrader la personne humaine : l'exclusion sous toutes ses formes , les discriminations par la race , le sexe ou la fortune , la privation de liberté , qu'elle résulte de l'arbitraire des pouvoirs ou des fléaux sociaux comme la drogue , l'alcoolisme ou l'excessive permissivité des moeurs . Voilà pourquoi le combat des droits de l'homme , le progrès des solidarités entre tous les citoyens d'une même nation , la défense et la promotion des valeurs familiales doivent être un objectif de rassemblement . Une même idée de la France , de ses institutions et de l'Etat , une même exigence de justice et de solidarité , une même confiance dans la formation des hommes , une même volonté de réussite économique et d'excellence scientifique et technologique , une même ambition de liberté et d'indépendance nationale , une même foi en l'homme et dans les valeurs de l'humanisme , pourquoi les Français ne se rassembleraient -ils pas pour faire de ce rêve la réalité des années quatre-vingt-dix ?
C'est par le travail de tous , l'effort , l'épargne , l'innovation , la créativité , l'initiative , la liberté que la France y parviendra . C'est par le travail et l'épargne qu'elle investira , fabriquera et reconquerra des parts de marché . C'est par le travail et l'épargne qu'elle affirmera le rayonnement de sa culture , la force de sa langue , la primauté de ses valeurs et sa mission civilisatrice . Dans l'immédiat , monsieur le président , mesdames et messieurs les députés , c'est parce que la France doit faire face , dans les toutes prochaines semaines et dans les prochains mois , à des situations difficiles que le gouvernement a besoin du soutien clairement affirmé de l'assemblée nationale . Le vote de confiance que je vous demande revêt ainsi une triple signification . il s'agit , d'abord , de donner acte au gouvernement que , durant la période difficile que nous venons de traverser-période difficile tant pour des raisons institutionnelles qu'internationales -il a conduit , sous le contrôle et avec le soutien sans faille de l'assemblée nationale , une politique conforme aux engagements que nous avions pris ensemble devant le pays . le redressement est désormais en bonne voie , des résultats appréciables sont déjà acquis . il s'agit , ensuite , de confirmer solennellement au gouvernement le soutien et la confiance qui lui sont nécessaires pour continuer à gouverner efficacement jusqu'en mai prochain et à défendre , avec l'autorité voulue , les intérêts de la France dans les négociations internationales à venir . Le vote de confiance que je sollicite de l'assemblée revêt , enfin , une troisième signification , peut-être la plus importante . Il permettra de manifester clairement , aux yeux de tous les Français , la volonté sans faille de notre majorité de maintenir son union au service de la France . Voilà pourquoi , mesdames et messieurs les députés , en application de l'article 49 , premier alinéa , de la constitution , j'ai l'honneur d'engager aujourd'hui devant vous la responsabilité du gouvernement .










En élisant monsieur Jacques Chirac président de la République , les Françaises et les Français ont exprimé une grande espérance . L'espérance d'un nouveau pacte républicain qui donne à chacun d'entre nous , au sein de la communauté nationale , sa place de citoyen à part entière . Le cours naturel des choses ne va pas toujours dans ce sens . Il favorise trop souvent les puissants et brime les petits . Seule une volonté tenace peut l'infléchir . Cette volonté , c'est le lien du pacte républicain lui-même et les valeurs qui le fondent . Nous les partageons tous , j'en suis sûr , quelles que soient nos légitimes différences . Je pense à l'égalité des chances au nom de laquelle nous menons la lutte contre les privilèges . Je pense à la récompense du mérite et de l'effort personnel , qui est l'antidote de l'irresponsabilité . Je pense à l'esprit de solidarité qui pourchasse l'égoïsme . Je pense à la tolérance , au respect des droits de l'homme , qui s'opposent au sectarisme et à toute forme de racisme . Je pense au patriotisme , qui est également éloigné du mépris de l'autre et de la perte d'identité . Toutes ces valeurs sont au coeur du pacte républicain , qui nous fait vivre ensemble dans la fraternité et le partage . Nous y sommes attachés et nous devenons inquiets quand nous les sentons menacés . Or la menace , aujourd'hui , est grande . Plusieurs millions de Françaises et de Français ne sont plus parties prenantes du pacte républicain ; plusieurs millions sont séparés du reste du corps social ; plusieurs millions sont exclus . Leur exclusion compromet l'équilibre de toute notre société . Tel est le diagnostic qu'a lucidement établi monsieur le président de la République .
L'exclusion , sous sa forme actuelle , a sans doute des raisons nombreuses et complexes . Mais la plus décisive est , à l'évidence , le chômage de masse qui gangrène le corps social et compromet les équilibres économiques et financiers . C'est pourquoi le renouveau du pacte républicain passe par une mobilisation générale contre le chômage . Telle est l'ambition que vous propose le gouvernement .
Tout le programme de travail que je vous présente aujourd'hui en son nom tient en un seul mot : l'emploi . Oui , monsieur le président , mesdames et messieurs les députés , nous nous lançons à nous-mêmes ce défi : c'est sur notre capacité à provoquer en France un profond et durable mouvement de création d'emplois que nous demanderons , le moment venu , à être jugés . Cette bataille pour l'emploi , nous la mènerons sur tous les fronts . Il nous faudra à la fois remettre en marche le moteur de l'intégration sociale , libérer les forces vives du pays , réformer notre système d'éducation et de formation , moderniser l'Etat , impliquer davantage l'Union Européenne dans la bataille pour l'emploi , construire enfin une France plus forte , capable de retrouver l'esprit de conquête pour mieux défendre ses intérêts dans le monde . L'ambition est grande , mais la nécessité est absolue . Je voudrais maintenant en préciser les voies et les moyens . Il faut d'abord , remettre en marche le moteur de l'intégration sociale . Le chômage , je l'ai dit , engendre l'exclusion . Mais l'exclusion nourrit à son tour le chômage parce qu'elle brise la cohésion sociale , incite à l'égoïsme , dresse l'une contre l'autre la France qui , faute de travail , s'enfonce dans la pauvreté et la France qui travaille , mais qu'on taxe chaque année davantage . Certains ont longtemps cru qu'un pays riche pouvait , en quelque sorte , s'accommoder de " ses " pauvres . On constate aujourd'hui que l'exclusion , forme achevée de l'injustice , sape le moral de la nation , la prive du ressort nécessaire à la mobilisation de ses énergies , la tire tout entière vers le bas . Voici donc la première inversion de priorités que nous vous proposons : ne plus traiter l'exclusion par surcroît , quand tout le reste a été dit , mais en faire la première exigence de l'action collective . Le gouvernement agira en urgence contre toutes les formes d'exclusion .
En premier lieu , le chômage de longue durée . Ce fléau frappe aujourd'hui 1,2 million de personnes ; il a encore progressé de 10 % depuis un an . Pour le réduire , nous allons instituer le " contrat initiative-emploi " , dont vous connaissez l'économie générale : pour un salaire au niveau du SMIC , une exonération complète des charges sociales patronales et une prime de 2 000 francs par mois pendant deux années . Il s'agit d'un contrat , j'insiste sur ce mot , contrat entre la collectivité qui finance et l'employeur qui embauche . En s'interdisant tout effet de substitution . je sais que ce point est l'objet de controverse . je suis , pour ma part , décidé à faire confiance au sens civique des employeurs plutôt qu'à une lourde mécanique de contrôle bureaucratique a priori sur la base de quelques garanties simples . Contrat aussi entre l'employeur et le salarié , qui doit se voir proposer non point un stage ou une formation sans avenir , mais un véritable contrat de travail à durée indéterminée . Un projet de loi créant le contrat initiative-emploi sera soumis sans délai au parlement . J'ai demandé aux ministres compétents de préparer une proposition de même nature pour favoriser l'insertion professionnelle des jeunes sortant d'une formation en alternance . Rémunéré au SMIC , ce " contrat d'accès à l'emploi pour les jeunes " , qui devra faire l'objet d'une concertation approfondie avec les partenaires sociaux , donnera lieu à une aide pour l'employeur .
Ces nouvelles mesures s'accompagneront d'une simplification du dispositif existant . deuxième forme d'exclusion particulièrement inacceptable : l'absence de domicile fixe que subissent des dizaines de milliers de nos compatriotes . Le gouvernement lancera en 1995 un programme de dix mille logements d'insertion venant s'ajouter aux vingt mille logements très sociaux déjà prévus . Il ne s'agit en aucun cas de réaliser de nouveaux ghettos : les logements d'insertion doivent être un passage , une étape vers un relogement durable en HLM . La politique générale menée en faveur du logement permettra de libérer les capacités d'accueil nécessaires . Pour remédier aux détresses les plus immédiates , dix mille logements d'extrême urgence devront en outre être créés dans les plus brefs délais , avec pour objectif d'être prêts cet hiver . Seule la mobilisation conjointe de l'Etat , des départements , des communes , des associations , des organismes constructeurs et des propriétaires institutionnels permettra de tenir un tel objectif , qui suppose que soient renforcées les affectations de logements HLM à des ménages en situation de précarité et que soient dégagés des terrains ou des locaux à réhabiliter . L'Etat , pour sa part , mobilisera les moyens financiers nécessaires . Au-delà de ces mesures d'urgence , il nous faut concevoir et appliquer une nouvelle politique du logement . Cette nouvelle politique devra relancer l'accession à la propriété et réorienter l'épargne privée vers le logement en encourageant l'investissement locatif . L'accession à la propriété a toujours été et reste , plus que jamais , un puissant ressort de promotion sociale , un objectif pour lequel les Français sont prêts à travailler , à investir , à entreprendre . Permettre aux Français d'acheter leur logement , c'est créer une dynamique dans notre société . C'est créer des emplois . C'est aussi favoriser la solidarité , car l'accession à la propriété libère des places dans les logements HLM , qui doivent être réservés à ceux qui en ont le plus besoin . Il faut donc réformer les aides de l'Etat en faveur de l'accession à la propriété pour les rendre plus efficaces . Conformément aux engagements du président de la République , le gouvernement mettra en place une nouvelle aide de l'Etat pour les ménages modestes , sous forme de prime ou de prêt à taux zéro , qui complétera l'apport personnel des accédants . Il faut aussi que le nouveau propriétaire puisse faire face à un accident dans sa vie professionnelle . C'est la raison pour laquelle le gouvernement entend , avec tous les professionnels concernés , lancer une réflexion , qui devra aboutir à une nouvelle formule de prêt intégrant la garantie contre ces risques . L'accroissement continu de la fiscalité immobilière a découragé l'investissement locatif . Pour inverser ce processus , il est indispensable de rétablir la confiance des investisseurs , notamment par un relèvement significatif de la déduction forfaitaire sur les loyers . Cette nouvelle politique illustre notre ambition de refaire du logement une activité économique majeure et de construire le droit au logement .
Troisième source d'exclusion : les conditions de vie dans les quartiers difficiles de nos villes et de nos banlieues . Certains quartiers de nos grandes villes sont devenus des loupes grossissantes de l'exclusion . Une politique de la ville aux responsabilités , aux procédures et aux financements enchevêtrés n'a fait trop souvent qu'exacerber les tensions et les frustrations qu'on souhaitait apaiser . Il y a donc urgence à réagir . Au-delà de l'attaque frontale contre le chômage et de l'élan nouveau donné au logement d'insertion , il faut compléter le traitement social des quartiers difficiles par un traitement économique puissant et cohérent . Pour réussir la réinsertion économique et sociale de ces zones , il faut en particulier compenser leurs handicaps par la réimplantation des services publics et par la mise en oeuvre d'un régime fiscal différencié . Cette politique n'a de sens que s'il y a complète communauté de vues et d'action entre l'Etat et les communes concernées , car , au-delà de la réparation des cicatrices du passé , c'est la création d'un habitat et d'un urbanisme nouveau , source d'espoir et , si possible , de bonheur qu'il faut réaliser . J'ai demandé au ministre de l'intégration et de la lutte contre l'exclusion de préparer un programme national pour l'intégration urbaine qui concrétise cette approche nouvelle des difficultés de la ville et rende l'espérance aux habitants de nos cités et quartiers en difficulté .
Enfin , la solitude et la pauvreté des personnes âgées . Malgré les efforts déployés depuis plusieurs décennies , le grand âge reste encore , trop souvent , facteur d'exclusion , de séparation , de solitude . Il faut remettre nos aînés aussi au coeur de notre société , au coeur du pacte républicain . Actuellement , on évalue à plus de cinq cent mille le nombre de personnes âgées dépendantes . Beaucoup d'entre elles , faute de moyens financiers suffisants et malgré les prestations accordées par les départements , ne peuvent se maintenir à domicile dans des conditions satisfaisantes ou couvrir leurs frais d'hébergement en établissements spécialisés . Il faut adapter notre société à cette évolution et favoriser du même coup la création de nouveaux métiers correspondant à ces nouveaux besoins . La création d'une allocation de dépendance pourrait susciter cinquante mille emplois nouveaux tout en rendant notre société plus accueillante pour un grand nombre de personnes âgées . Au-delà des expérimentations en cours , il est indispensable de mettre en place au plus tôt cette allocation dépendance . J'ai demandé au ministre de la solidarité entre les générations d'engager dès maintenant toutes les concertations nécessaires pour qu'un projet de loi puisse être déposé avant l'été et que l'allocation puisse être mise en place dès l'automne . Parce qu'il s'agit d'une question relevant de la solidarité nationale , les financements complémentaires nécessaires reposeront sur la communauté nationale tout entière . Dans le même temps , le gouvernement procédera à un ajustement du minimum vieillesse .
Ces actions d'urgence contre les formes les plus scandaleuses d'exclusion n'épuisent pas la question sociale qui nous est posée . C'est d'une politique globale d'intégration et de solidarité que notre pays a besoin . Politique de la famille , car des familles heureuses sont le meilleur rempart contre l'exclusion et la désintégration sociale . Il faudra au plus
tôt mettre en place une allocation parentale de libre choix ouverte à terme dès le premier enfant au profit des parents , qu'ils travaillent ou ne travaillent pas , afin de compenser les frais de garde pour les premiers et l'absence de revenus pour les seconds . Dans le même temps , nous devrons développer et diversifier les possibilités de garde des enfants . A terme , c'est un véritable statut ouvrant droit à la retraite et à la formation qu'il faudra donner à la famille . J'ai demandé au ministre de la solidarité entre les générations d'engager les concertations nécessaires , notamment avec le mouvement familial afin de parvenir rapidement à l'élaboration d'une loi-cadre sur la famille . Par ailleurs , et pour faire face aux difficultés que connaissent de nombreuses familles , les instructions nécessaires seront données aux préfets pour que les commissions traitant du surendettement des ménages accélèrent les procédures . En outre , il est souhaitable que ces commissions , en particulier dans les premières années des plans qu'elles approuvent , tiennent compte de manière plus équilibrée des nécessités financières des débiteurs .
Politique de la santé publique , ensuite , où de grandes réformes sont aujourd'hui nécessaires . malgré des dépenses de santé élevées , l'égal accès de chacun à des soins de qualité n'est plus assuré sur l'ensemble du territoire national et la France prend du retard en matière d'actions de santé publique et de prévention . Aucune réforme efficace n'est possible si elle n'est pas conçue et mise en oeuvre en étroite collaboration avec les professions de santé et les partenaires sociaux chargés de gérer l'assurance maladie . Je souhaite que soit approfondie l'approche conventionnelle de la politique de santé , et que les médecins et les professions paramédicales soient toujours plus associés à la définition des orientations de notre politique sanitaire . La réforme de l'hôpital doit être préparée avec le même esprit de concertation . La mise en place du budget global n'a pas atteint son but . Il convient de le remplacer par un système de contrats d'objectifs négociés au niveau régional , fixant dans une perspective pluriannuelle , les missions et les moyens des différentes équipes hospitalières . Pour mener à bien cette réforme , un haut conseil sera placé auprès du ministre de la santé et de l'assurance-maladie . Présidé par une personnalité éminente du monde médical , il comprendra des représentants de l'ensemble des professionnels de l'hôpital . Ce haut conseil de la réforme hospitalière sera , à près de quarante ans de distance , l'équivalent du comité présidé par le professeur Robert Debré pour préparer la grande réforme de l'hospitalisation de 1958 .
La politique volontariste de santé publique que je veux conduire devra aussi combattre avec force le fléau du sida et s'attaquer aux causes multiples de la toxicomanie . La politique de lutte contre le sida devra être globale : grâce à l'information d'abord , qu'il faut amplifier car trop souvent encore , le sida est la maladie de l'ignorance , surtout chez les jeunes et les toxicomanes ; grâce à l'assistance aux malades tant sur le plan matériel que sur le plan humain , en favorisant le maintien à domicile sous forme d'aide au logement et d'aide ménagère ; à la recherche contre le sida qui doit bénéficier des moyen nécessaires et être parfaitement coordonnée . Toutes les causes de toxicomanie doivent être combattues et des actions ambitieuses engagées . Outre l'intensification de la lutte contre les trafiquants de drogue , des mesures de prévention doivent être prises dans le cadre d'une vaste politique d'information auprès des jeunes . La spirale toxicomanie-sida doit être rompue grâce à des instruments de prévention facilitant notamment l'échange des seringues . L'accès des toxicomanes aux programmes de substitution , dans le cadre de protocoles précis et sous contrôle médical , doit être élargi . Enfin , il faut lancer un grand programme national de recherche en matière de génétique humaine . Pour aider la médecine à relever ce défi , l'Etat doit faire un effort tout particulier d'aide aux équipes de recherche .
Sida , hépatite C , toxicomanie d'un côté , ce sont les maux du présent ; recherche génétique de l'autre pour prévenir et combattre les maladies , c'est la voie de l'avenir de notre santé publique . C'est pourquoi j'ai demandé au ministre de la santé publique de préparer trois programmes de mobilisation nationale , en liaison avec le ministre de la justice pour la toxicomanie , en liaison avec le ministre chargé de la recherche pour la génétique humaine .
Je voudrais enfin évoquer un aspect plus particulier de l'effort national de solidarité : l'égalité sociale avec nos compatriotes des départements d'outre-mer . Le respect de leur identité ne peut servir de prétexte à différer plus longtemps l'achèvement de l'égalité sociale à laquelle ils aspirent légitimement . Conformément aux engagements du président de la République , le gouvernement prendra rapidement les mesures nécessaires dans le cadre d'un calendrier précis et selon des modalités qui feront l'objet d'une large concertation avec les élus et les forces vives de ces départements .
II -Le deuxième front sur lequel va se livrer notre bataille pour l'emploi , c'est la croissance . Qui dit croissance dit libération des forces vives du pays . La plus importante de ces forces vives , la plus nombreuse , la plus créatrice , n'est pas toujours celle qu'on cite en premier lieu . Ce sont les salariés eux-mêmes , les 20 millions de salariés français qui sont , par leur travail , les producteurs de la plus grande partie de la richesse nationale . Depuis longtemps , on les culpabilise . On impute à leurs effectifs ou à leur coût le manque de compétitivité de notre économie . On a même fini par présenter le gel de leurs salaires comme l'alpha et l'oméga de toute politique économique sérieuse . Je ne partage pas ce point de vue . Tant par souci d'efficacité économique que de cohésion sociale , le gouvernement souhaite que les salariés aient leur juste part des fruits de la croissance revenue . Le SMIC sera relevé , le premier juillet prochain , d'un pourcentage significatif qui sera fixé après consultation des partenaires sociaux et qui , dans mon esprit , pourrait aller jusqu'au double de l'obligation légale . S'agissant des négociations salariales du secteur privé , c'est évidemment aux partenaires sociaux qu'il incombe de les poursuivre sans interférence des pouvoirs publics . Le plus grand pragmatisme doit régner en la matière ; la situation des entreprises et des branches doit être appréciée selon leurs possibilités réelles .
Le gouvernement attache la plus haute importance à l'intensification du dialogue social . Une nation moderne ne peut vivre et se développer sans un dialogue social nourri qui traduise les aspirations des salariés et des employeurs . Les partenaires sociaux ont prouvé , à plusieurs reprises , qu'ils savaient prendre leurs responsabilités , notamment quant il s'est agi du rétablissement financier du régime d'assurance-chômage , ainsi que dans la gestion des régimes de retraite complémentaire . Je me réjouis que le patronat et les syndicats aient récemment pris l'initiative de programmer des réunions sur des thèmes novateurs allant dans le sens de la création d'emploi . Le gouvernement entend favoriser ce dialogue , de la manière la plus active possible . il ne s'agit pas pour lui d'imposer aux partenaires sociaux un objectif déterminé , voire des modalités de négociation . Son rôle est d'accompagner et j'encourage leurs démarches , de créer les dispositions législatives et financières , de faire des propositions . C'est dans cet esprit que je m'entretiendrai , dès demain et dans les prochains jours , avec les responsables des organisations syndicales et professionnelles représentatives . Je me réjouis en particulier des négociations engagées entre les partenaires sociaux sur l'aménagement du temps de travail . Je souhaite qu'elles s'étendent à des domaines nouveaux concernant en particulier l'égalité des droits et l'égalité des chances des femmes et qu'elles débouchent aussi vite que possible sur la mise en place de dispositifs novateurs .
La fonction publique ne saurait rester à l'écart de ce vaste mouvement vers plus de souplesse dans le temps de travail . L'Etat employeur doit au premier chef donner l'exemple d'un dialogue social ouvert et constructif . Je demanderai donc au ministre de la fonction publique d'engager avec l'ensemble des partenaires une négociation sur l'aménagement du temps de travail , afin de mieux répondre aux attentes et aux besoins des agents et de renforcer l'efficacité de l'administration . Cette négociation devra permettre d'envisager les conditions d'un allongement de la durée d'ouverture des services publics et des administrations , et du développement du temps choisi pour les fonctionnaires . Cette souplesse accrue devra respecter le principe fondateur de notre fonction publique qu'est le concours . J'y suis personnellement très attaché . L'ouverture des concours de recrutement aux ressortissants des autres pays de l'Union Européenne engagée depuis quelques mois ne doit aucunement remettre en cause ce principe républicain . J'y veillerai .
Participer aux fruits de la croissance est un droit pour les salariés . Mais les retraités ne doivent pas être oubliés . Ils ont participé à l'effort de rigueur . Beaucoup de pensions restent modestes . De surcroît , les retraités ont dû aider bien souvent leurs enfants ou petits-enfants privés d'emplois . Un ajustement des retraites pour tenir compte de l'évolution économique avait été prévu au premier janvier 1996 . J'ai demandé au ministre de la solidarité entre les générations d'engager immédiatement les concertations nécessaires pour examiner les conditions dans lesquelles , dès le premier juillet prochain , les retraites pourraient
être revalorisées .
Bien que nous ayons pris l'habitude de le répéter , nous ne tenons pas assez compte d'une évidence : ce sont les entreprises qui créent les emplois . Libérer les forces vives du pays , c'est donc surtout donner de l'oxygène à nos entreprises , tout spécialement à nos petites et moyennes entreprises , qu'elles soient industrielles , commerciales , artisanales , de services ou libérales . Le succès de notre bataille pour l'emploi exige un véritable plan PME , organisé autour de quatre axes principaux :
-l'allégement des charges qui grèvent directement le coût du travail . La mise en oeuvre du contrat initiative-emploi et du contrat d'accès à l'emploi pour les jeunes va dans ce sens . J'ai demandé que soit également préparé un nouveau dispositif d'allégement fortement concentré sur les bas salaires .
-La réforme de la fiscalité des entreprises ensuite , avec deux points d'application prioritaires : l'allégement des droits de transmission à titre gratuit sur les entreprises familiales ne faisant pas appel public à l'épargne , et une réforme de la taxe professionnelle . Cette taxe doit être revue , avec le souci de ne pas entraver la création d'emplois et de corriger progressivement les disparités de ressources entre collectivités locales .
Le plan PME doit aussi viser à améliorer et à simplifier les conditions de financement des PME qui doivent pouvoir accéder à des moyens de développement adaptés à la très grande diversité de leurs situations . Un système de garanties renforcé permettra d'augmenter l'offre de crédit aux PME et d'en améliorer progressivement les conditions . Enfin , le plan ¨ME doit comporter un allégement de ce qu'on a appelé " l'impôt-formulaire " qui les frappe , c'est-à-dire une simplification drastique des formalités administratives ou para-administratives de tous ordres qui leur sont infligées . L'une des premières mesures concrètes consistera à ouvrir un guichet unique pour l'emploi dans des conditions sur lesquelles je reviendrai dans un instant .
Libérer les forces vives , c'est enfin promouvoir les nouveaux emplois et les nouveaux métiers . Il ne sert à rien de déplorer la disparition des emplois que le progrès technique ou la compétition internationale pourvu qu'elle soit loyale , détruisent . Ne menons pas de combats d'arrière-garde . Des gisements de nouveaux emplois apparaissent dans le même temps , qui correspondent à de nouveaux besoins , à de nouveaux projets , à de nouveaux progrès . Il faut les recenser plus systématiquement et favoriser leur développement . C'est ce qui a été commencé depuis quelques années . par exemple , dans le domaine des services de proximité , de la sécurité , de l'action humanitaire , voire des activités marchandes . Il existe notamment de nombreux métiers liés à la protection de l'environnement . Ce sont les métiers visant à assurer la qualité des paysages ou à contrer les effets néfastes induits par certaines activités économiques . Ils ne sont pas encore assez développés en France . Ce sont aussi tous ceux qui seront créés par les nouvelles technologies permettant de prévenir les pollutions ou de concevoir des produits moins polluants . entreprises et pouvoirs publics doivent joindre leurs efforts pour que se développent les emplois dans les éco-industries et les services liés à l'environnement .
III Troisième front : l'éducation . En regroupant sous l'autorité du même ministre l'éducation , l'enseignement supérieur , l'insertion professionnelle ainsi que la recherche , j'ai voulu donner corps à l'une de mes convictions les plus fortes : c'est de notre capacité à mettre en harmonie notre système éducatif et le monde du travail que dépendra , en fin de compte , le succès de notre bataille pour l'emploi . Non que j'assigne à l'éducation de nos enfants le seul objectif de les préparer à un métier . Lequel d'ailleurs , puisqu'on nous affirme , que dans une même vie professionnelle , ils auront à changer plusieurs fois de métier ? L'école , au sens le plus large du terme , a pour mission fondamentale de former le jugement , l'esprit critique , la personnalité . Elle dispense la culture générale qui fait de l'enfant un adulte libre dans un monde où il devra sans cesse trier le vrai du faux , l'information de la propagande , la pensée droite du raisonnement biaisé .
Mais la situation économique et sociale de notre pays étant ce qu'elle est , nous n'avons plus le droit de négliger l'autre grande vocation de l'école : la préparation à la vie professionnelle . Même si le chômage n'épargne désormais plus les cadres et les professionnels qualifiés , l'acquisition d'une formation demeure un atout irremplaçable dans la recherche d'un emploi . En outre , pour l'ensemble de notre économie , l'existence d'une main-d'oeuvre aux compétences et au savoir-faire de haut niveau est un atout considérable dans la compétition internationale . L'enjeu est donc important . pourtant , de l'école primaire à l'enseignement supérieur , notre système d'éducation et de formation peine à remplir ses missions . Il faut donc le réformer . Les grands axes de la réforme à entreprendre sont , à mes yeux , au nombre de trois :
-il nous faut tout d'abord imaginer des pédagogies et des rythmes scolaires qui préservent au mieux l'équilibre des enfants . Je propose deux réponses : une plus grande autonomie des établissements d'une part , qui doit permettre à chacun de trouver des solutions appropriées aux besoins des élèves qu'il accueille et d'offrir des parcours individualisés aux enfants en difficulté ; l'aménagement des rythmes scolaires d'autre part , pour une prise en compte globale du temps des enfants . en partenariat avec les collectivités locales , toutes les expériences en ce sens devront être encouragées dès lors qu'elles iront dans l'intérêt des enfants , surtout lorsqu'elles proposent des activités sportives , culturelles ou scientifiques en complément du temps scolaire . Et je tiens à rendre hommage au président de l'assemblée nationale , qui , dans sa ville d'Epinal , nous a montré la voie .
-Il nous faut également développer des formations technologiques et professionnelles de haut niveau . trop souvent considérée comme un pis-aller pour les élèves en situation d'échec . L'orientation vers ce type de formation doit devenir un véritable choix . Il est essentiel que les jeunes soient mieux informés , au sein même des établissements scolaires , sur les métiers , les orientations et les formations professionnelles qui leur sont offertes et les débouchés qu'elles leur donneront sur le marché du travail . Il importe d'établir des liens plus étroits entre l'école et l'entreprise grâce au développement de l'offre de stages , à la participation de professionnels et de cadres à des activités d'enseignement , ou à la formation des tuteurs qui encadrent les jeunes lors des stages en entreprises .
— dans un monde où les qualifications évoluent de plus en plus vite , il faut favoriser l'adaptation des compétences et des savoirs tout au long de la vie professionnelle . Pour ceux qui n'ont pas tiré tout le bénéfice de leur formation initiale , il convient de reconnaître un droit à une deuxième chance .
Adapter notre système éducatif aux enjeux de la lutte pour l'emploi , c'est aussi réformer les premiers cycles universitaires . La démocratisation des universités est devenue une réalité . Encore faut -il que l'enseignement supérieur ne soit pas une machine à organiser des naufrages pour repérer les meilleurs nageurs . L'effort , comme toujours quand il s'agit d'éducation , doit porter sur les cycles initiaux , je veux dire sur les premiers cycles de notre système universitaire . Ils sont aujourd'hui en état d'étouffement . L'Etat a besoin de nouveaux partenaires . depuis plusieurs années , les collectivités locales et surtout les régions sont parties prenantes dans la politique universitaire . Leur effort financier a permis le lancement du plan université 2000 . Il faut maintenant passer d'un système de cofinancement à un système de coresponsabilité . Il n'est question ni de remettre en cause les diplômes nationaux , ni le statut des personnels , mais de définir le rôle de chacun et de clarifier les financements . La modernisation du premier cycle , c'est-à-dire la diversification des filières , qui doivent davantage tenir compte de la réalité du marché du travail appréciée dans chaque bassin d'emploi , est un outil indispensable de l'aménagement du territoire . Ce sont les conditions d'accueil dans les cycles universitaires initiaux qui décident du maintien " au pays " . La jeunesse de nos régions est dans les premiers cycles universitaires . Faire qu'elle s'y sente bien chez elle est d'intérêt national . Les objectifs étant ainsi définis , il nous faut aussi définir la méthode . Réunir pour réformer , tel sera notre mot d'ordre . Dans cet esprit , l'examen par le parlement de la loi de programmation du nouveau contrat pour l'école ira jusqu'à son terme . Par ailleurs , j'ai demandé au ministre de l'éducation nationale , de l'enseignement supérieur , de la recherche et de l'insertion professionnelle d'organiser , sur le modèle de la commission Marceau Long , et dans la continuité de la concertation qui a abouti au " nouveau contrat pour l'école " , une réflexion qui associera tous les secteurs de l'opinion , tous les usagers du système éducatif , tous ses responsables et partenaires . Cette commission pilotera des états généraux de l'éducation , comme l'a demandé le président de la République . Au terme de cette réflexion , le ministre proposera les orientations qui lui paraîtront nécessaires . Lorsque l'accord le plus large sera trouvé autour d'un projet qui répondra aux attentes de la société française , alors un référendum pourra être organisé , qui sera l'étape ultime de la réforme attendue et donnera au projet rassembleur l'accord solennel des Français .
Quant à la recherche , son destin est essentiel pour nous . comme le disait
le Général de Gaulle , la France a besoin de chercheurs qui soient des " trouveurs " . Nous devons former des " trouveurs " , leur assurer l'emploi éminent qu'ils méritent et faire notre fierté nationale de leur audience internationale . Notre rang dans le monde se mesure certes à notre effort financier en matière de recherche . Il s'apprécie surtout en termes de résultats scientifiques et de rayonnement . C'est à cette aventure rigoureuse et dûment évaluée que j'invite nos organismes de recherche , nos laboratoires privés , nos fondations et nos associations . Tous ensemble , nous devons gagner , aux points les plus stratégiques , cette bataille du savoir qui doit ouvrir des champs encore insoupçonnés d'innovation et d'emploi .
IV L'exclusion combattue , les forces vives libérées , l'éducation réformée ... Comment l'Etat peut -il , à son tour , contribuer au succès de notre bataille pour l'emploi ? Nous devons avoir en tête cette question cruciale en engageant la nécessaire modernisation de l'Etat . L'Etat doit tout d'abord être le catalyseur des énergies de la nation . Pour qu'il joue pleinement ce rôle , j'ai notamment décidé la création d'un comité interministériel pour le développement de l'emploi qui sera animé par le secrétaire l'Etat pour l'emploi directement placé auprès de moi . Ce comité réunira l'ensemble des ministères concernés , et , au premier chef , celui du travail , du dialogue social et de la participation et celui du développement économique et du plan . Il aura une triple fonction :
-coordonner et arrimer les réflexions et propositions des différentes administrations sur l'emploi .
-Mettre en oeuvre la nouvelle procédure d'étude d'impact sur l'emploi , préalable à toute décision gouvernementale .
-Coordonner les comités départementaux et régionaux de l'emploi et de la formation professionnelle de façon à prendre en compte les initiatives venues du terrain .
J'ai réuni hier après-midi les préfets , pour leur demander de convoquer sans délai ces comités et de désigner auprès d'eux un " commissaire pour l'emploi " chargé d'organiser la mobilisation de tous les partenaires locaux . Ils devront me remettre avant le 30 juin une étude complète sur les possibilités de maintien et de création d'emplois dans leur département , notamment dans le domaine des nouveaux métiers . cette étude préparera notamment la mise en place de l'allocation dépendance . Ils devront également me proposer dans le meilleur délai les conditions dans lesquelles pourrait être ouvert dans chaque département un guichet unique pour l'emploi . Ce guichet réunira en un même lieu des agents de la direction du travail et de l'emploi , de l'ANPE , des URSSAF , des chambres de commerce et d'industrie ... Il accomplira pour le compte des entreprises , et particulièrement des PME , l'ensemble des démarches liées à l'attribution des aides de l'Etat destinées à favoriser la création d'emplois . Son rôle sera déterminant pour le succès du contrat initiative emploi et du contrat " jeunes " d'accès à l'emploi .
Au-delà de cette " mise sous tension " de tous les acteurs du développement économique et social , la modernisation de l'Etat au service de l'emploi implique de nouvelles et strictes disciplines . La première de ces disciplines est la remise en ordre des finances publiques . Laisser se creuser le déficit budgétaire , c'est agir contre l'emploi . car l'Etat doit alors s'endetter , ce qui renchérit le coût de l'argent et freine d'autant les investissements et la croissance . La gestion de nos finances publiques sera inspirée par la volonté de respecter les engagements qui lient la France à ses partenaires européens , et , notamment l'objectif de limitation des déficits publics à 3 % du PIB qui résulte du traité de l'Union Européenne . Les étapes vers cet objectif seront franchies , année après année , et il ne faut pas dissimuler que leur mise en oeuvre imposera de grands efforts qui devront être répartis justement entre tous les Français .
La réduction de l'endettement de l'Etat constitue l'une des priorités de la remise en ordre de nos finances publiques . Dans cette optique , le programme de privatisation sera activement poursuivi et les recettes qui en résultent devront contribuer au remboursement de la dette . Pour être à la hauteur de nos grands partenaires européens , notamment l'Allemagne et le Royaume-Uni , un freinage de la dépense publique est indispensable . Il nécessitera une énergie et une volonté sans faiblesse . Dans cette perspective , le président de la République a exprimé son souhait de voir la maîtrise des finances publiques placée sous le contrôle du parlement et invité celui -ci à se doter de moyens d'actions renforcés . Le gouvernement prendra les initiatives de son ressort et émet le voeu d'obtenir le plus rapidement possible les premiers résultats des travaux d'évaluation . Toutes les conséquences en seront tirées dès la préparation du budget pour 1996 . Evaluer l'efficacité et la pertinence de la dépense publique doit devenir une discipline permanente .
Remettre de l'ordre dans nos finances publiques , c'est aussi moderniser notre fiscalité . Les impôts qui financent l'Etat et les collectivités locales , comme l'ensemble des ressources qui financent la protection sociale , ont mal vieilli . La réforme attendue doit permettre de construire une fiscalité claire , compréhensible par tous et plus équitable . elle devra permettre une répartition plus juste de l'ensemble des prélèvements fiscaux et sociaux . Concrètement , je souhaite , en premier lieu , procéder à une réforme de l'impôt sur le revenu , en cohérence avec celle des ressources finançant la protection sociale . Elle permettra d'alléger la fiscalité sur les revenus du travail et l'épargne investie dans les entreprises . L'impôt ne doit plus constituer un frein à l'initiative personnelle , à la prise de responsabilité , à l'embauche et aux investissements productifs . Il ne doit pas privilégier l'argent qui dort par rapport à l'argent qui s'investit pour créer des emplois . J'ai demandé au ministre de l'économie et des finances d'élaborer un projet en ce sens pour la loi de finances pour 1996 . Je ne reviens pas ici sur la réforme de la taxe professionnelle , que j'ai déjà évoquée . Elle sera partie intégrante de la grande tâche de modernisation qui nous incombe .
Cette exigence d'assainissement financier vaut aussi pour les comptes sociaux , notamment ceux de l'assurance maladie . La situation actuelle est marquée par l'opacité des comptes et l'enchevêtrement des compétences . Il faut y substituer une autre logique : celle de la clarté et de la confiance mutuelle . Pour cela , il faut opérer le partage entre les dépenses de solidarité qui doivent relever de l'Etat et être financées par l'impôt , et les dépenses d'assurance qui doivent être gérées par les partenaires sociaux et financées par les cotisations salariales et patronales . Une première étape a été engagée en matière d'assurance-vieillesse en 1993 avec la création du fonds de solidarité vieillesse . Elle doit être élargie à l'assurance-maladie . Le but est de remettre aux partenaires sociaux un dispositif d'assurance-maladie cohérent , grâce à une nouvelle répartition des financements des dépenses de santé entre l'Etat et l'assurance-maladie . Cette démarche de clarification doit s'engager très vite . Des rapports d'experts ont été présentés au cours des dernières années . Nous disposons de tous les éléments pour avancer . Je souhaite qu'une loi soit discutée au parlement dès cet automne . Bien entendu , cela suppose que les déficits cumulés de 1994 et 1995 soient apurés .
Moderniser l'Etat , c'est le rendre plus efficace dans ses fonctions régaliennes . J'évoquerai ici la fonction de sécurité et d'ordre républicain . L'une des aspirations les plus fortes et les plus légitimes de nos concitoyens est de vivre dans un monde tranquille . Ils ne veulent plus connaître la hantise de l'insécurité . C'est pourquoi en ce domaine aucune action , aucun secteur ne devront être négligés . Le parlement a voté la loi d'orientation sur la sécurité . Le gouvernement en achèvera la mise en oeuvre réglementaire . La police de proximité , au service quotidien de tous , doit être plus présente sur le terrain et assurer un meilleur accueil des plaignants . C'est elle qui doit combattre les comportements inciviques et les atteintes à l'environnement , qui sans être nécessairement de nature pénale , contribuent grandement à l'instauration d'un climat d'inquiétude et de malaise dans la vie quotidienne . La lutte contre la petite délinquance , appellation bien discutable au demeurant , doit être au centre des préoccupations des services de police et de gendarmerie . Une amélioration sensible est possible : depuis 1993 , nous avons stabilisé les chiffres de l'insécurité , et entre 1986 et 1988 , alors que monsieur Jacques Chirac était premier ministre , l'action de la police et de la gendarmerie , appuyée par les cours et les tribunaux , avait permis d'enregistrer pour la première fois depuis longtemps une baisse très sensible-12 % en deux ans- des faits constatés dans toutes les régions et dans tous les secteurs de la criminalité et de la délinquance . L'actualité montre aussi que nous devons mener une lutte sans merci contre les grands trafics internationaux , les produits stupéfiants , le blanchiment de l'argent sale , les activités mafieuses organisées en réseau complexes mais dangereusement efficaces , et qui constituent un immense péril pour notre société .
Enfin , la sûreté de la France , la veille contre les menées terroristes , la protection des structures de l'Etat seront , dans l'esprit républicain qui a toujours prévalu en France , assurées avec la plus grande vigueur . Cette volonté suppose que soit fait le meilleur emploi des moyens dont le pays dispose , et en premier lieu que le partage des devoirs et des responsabilités fixé par la loi soit scrupuleusement
mis en oeuvre . Les collectivités locales et l'Etat devront aussi définir rapidement leur champ respectif d'intervention afin que les forces de police et de gendarmerie centrent leur action sur les domaines prioritaires que je viens d'évoquer et qui sont , sans ambiguïté , de la responsabilité de l'Etat . La complémentarité de ces deux composantes de la force publique police et gendarmerie , la coordination de leur action , l'enrichissement de leurs savoir-faire respectifs sont à la fois des atouts et des enjeux pour demain . la sécurité , C'est sans doute une affaire de moyens , c'est bien sûr le recours aux techniques les plus modernes , mais c'est avant tout l'affaire des hommes et des femmes qui ont choisi de consacrer leur activité professionnelle au service de la paix publique et de l'ordre républicain , et auxquels je rends l'hommage que méritent leur dévouement et leur engagement .
Trop souvent , et de façon simpliste , les notions de sécurité et de contrôle de l'immigration ont été liées . la lutte contre l'immigration clandestine relève de la double compétence des tribunaux et des services de police ; elle doit être conduite sans faiblesse , car l'on connaît bien toutes les dérives auxquelles conduit l'entrée sur notre territoire de personnes en situation irrégulière , exposées ainsi à tous les dangers . L'application de la législation sur la circulation des personnes doit se faire dans l'esprit des accords de Schengen , dont la mise en oeuvre devra être contrôlée et rigoureuse . Un Etat moderne , selon nos vues , est aussi un l'Etat équilibré et impartial .
Réformer l'Etat , c'est rééquilibrer les pouvoirs constitutionnels . Comme l'a indiqué le chef de l'Etat à maintes reprises , il faut revenir au sein du pouvoir exécutif à un partage des tâches conformes à l'esprit initial de la Ve République : le président de la République fixe les grandes orientations , le gouvernement détermine et conduit la politique de la nation . Quant au parlement , il légifère et contrôle . Tels sont les principes dont nous ne devons pas nous écarter . L'art et la manière de gouverner devront changer , et cela dépend d'abord de la volonté des hommes . Mais le moment est aussi venu d'apporter à la Constitution les aménagements qui garantiront le respect des prérogatives du parlement et qui renforceront la démocratie . Le président de la République vous a fait part de sa volonté de vous soumettre une réforme constitutionnelle visant tout à la fois à élargir le champ d'application du référendum et à instaurer une session unique du parlement .
L'impartialité de l'Etat , c'est aussi le respect de l'autorité judiciaire gardienne constitutionnelle de la liberté individuelle . Respecter l'autorité judiciaire , c'est respecter scrupuleusement l'indépendance de ses juges et assurer la prompte exécution de leurs décisions . Mais s'en tenir à ces bonnes intentions ne suffirait pas . Respecter l'autorité judiciaire , c'est également lui assurer les moyens de son fonctionnement . Or l'Etat s'est trop longtemps exonéré de l'effort qui devrait être fait pour le budget de la justice . Il ne lui a pas donné les moyens nécessaires à son fonctionnement même , qu'il s'agisse de sa modernisation ou du nombre de ses agents qui se voient reprocher des délais de jugement trop longs . avec la loi de programme du 6 janvier dernier relative à la justice , la barre a commencé à être redressée . Mais l'effort doit être poursuivi et s'inscrire comme l'une des priorités du gouvernement , tant pour les juridictions judiciaires que pour les juridictions administratives qui garantissent que l'Etat se soumet au droit .
Moderniser l'Etat , c'est enfin le rapprocher du citoyen . L'extension du champ d'application du référendum ira dans ce sens . C'est aussi l'ambition originelle de la décentralisation , ambition parfois perdue de vue aujourd'hui . Une nouvelle loi de décentralisation aura pour objectif d'opérer une clarification dans la répartition des compétences entre les différents échelons d'administration territoriale , afin de la rendre plus efficace et plus compréhensible par nos concitoyens . En outre , les relations entre l'Etat et les collectivités locales devront évoluer , afin qu'un véritable partenariat s'instaure au service du bien public . Dans cet esprit , le gouvernement proposera aux collectivités territoriales la conclusion d'un pacte qui leur assurera , sous le contrôle du parlement , la stabilité des relations financières avec l'Etat à laquelle elles aspirent légitimement .
L'avenir de la décentralisation dépend enfin de la capacité de l'Etat à se réformer lui-même afin d'être en mesure d'assurer ses missions régaliennes . J'entends mettre en oeuvre une politique ambitieuse de déconcentration , qui intègre la logique de délocalisation des activités administratives . J'entends donner un nouveau souffle à nos services publics en motivant leurs agents , en accroissant leur polyvalence , en privilégiant la souplesse de l'organisation . A ces conditions , nous pourrons répondre aux attentes de nos concitoyens . C'est d'abord à eux que nous devons penser . L'Etat est à leur service , les associations sont l'expression vivante du développement d'une démocratie de participation à laquelle nos concitoyens sont de plus en plus attachés . Quelques chiffres le prouvent : 700 000 associations en activité , 50 000 créations par an , 20 millions de membres . les associations doivent disposer de moyens accrus . Le président de la République les a définis : mise en place d'une aide forfaitaire à la création et au démarrage , statut du bénévolat , augmentation des déductions fiscales pour les dons , reconnaissance d'une " utilité sociale " des associations , plus souple que la reconnaissance d'utilité publique , et qui donnerait des possibilités accrues de patrimonialité , d'exonérations fiscales et d'aides à la formation , possibilité pour les associations d'employer des jeunes appelés du contingent , encouragement au recrutement des salariés permanents .
Mesdames et messieurs les députés , le pouvoir ne doit pas seulement être plus équilibré , mieux partagé , il doit aussi être plus modeste . Il ne s'agit pas d'instaurer un l'Etat minimum . Il ne s'agit pas de faire des choix techniques là où s'imposent des choix politiques . Un Etat modeste n'est pas un l'Etat évanescent et affaibli . C'est un Etat ambitieux mais économe et efficace . Un Etat qui écoute les Français et les associe à la conduite des affaires de la France . Un Etat qui décide de l'essentiel et qui fait confiance aux initiatives individuelles . Un Etat qui facilite la libération des énergies au lieu de les entraver . Une des tâches prioritaires de mon gouvernement sera , dans cet esprit , d'endiguer la floraison réglementaire qui rend aujourd'hui le droit obscur , instable et finalement injuste . Chaque réforme nouvelle devra être accompagnée d'une suppression de normes existantes . La simplicité sera systématiquement recherchée dans la définition des procédures administratives . J'ai la conviction que notre pays a besoin aujourd'hui de renouer avec ce qui est une de ses traditions les plus anciennes et les plus bénéfiques : la codification du droit pour rendre la règle commune plus accessible , plus claire et plus juste . Je compte là encore sur le concours du parlement et sur le travail des parlementaires qui sont les premiers , je le sais , à vouloir légiférer autrement .
V Dans notre bataille pour l'emploi , nous devons demander plus à l'Union Européenne . Si nous voulons que les citoyens des nations qui constituent l'union aient davantage foi en l'Europe et qu'ils la sentent plus proche d'eux , elle doit les convaincre qu'elle est décidée à faire plus pour répondre à leur préoccupation prioritaire : l'emploi . C'est d'ailleurs dans cet esprit que la présidence française du conseil de l'union a inscrit l'emploi en tête de son programme de travail . Il est vrai que l'Europe a déjà beaucoup fait pour le développement des échanges , pour la croissance , et donc pour l'emploi . L'économie française en a largement profité-ne l'oublions pas ! -mais le doute s'insinue aujourd'hui dans les esprits . Nombreux sont ceux qui voient dans l'évolution de la construction européenne , et notamment dans l'élargissement à de nouveaux Etats membres , un risque d'affaiblissement de la préférence communautaire , de remise en cause des politiques communes , de mutation lente vers une simple zone de libre-échange . La crainte existe aussi que l'Europe aille vers une mise en cause des services publics . La France oeuvrera pour que les nécessaires évolutions réglementaires préservent la qualité des services publics dans le respect des traditions d'organisation nationale . Face à cette possible dérive , la France doit afficher clairement ses intentions et montrer , en étroite concertation avec son partenaire allemand , le chemin à suivre . C'est ce qu'a déjà entrepris de faire le président de la République en rencontrant le chancelier Kohl . Le conseil européen de Cannes doit être un moment fort et donner un nouveau départ pour l'union , dans la perspective de la conférence intergouvernementale de 1996 . Il doit d'abord donner une impulsion décisive aux grands projets de transport et de communication dont le principe et la liste ont été arrêtés dès 1994 à Corfou et Essen . Ces grands projets apporteront une double contribution à la croissance et à l'emploi en Europe et en France : en premier lieu , les quelque 90 milliards d'écus qui y seront consacrés , dont 40 milliards d'ici à la fin du siècle , susciteront la création directe de très nombreux emplois dans les secteurs du bâtiment , des travaux publics et des équipements ; en second lieu , ces voies ferrées , ces autoroutes , ces ponts , ces réseaux d'énergie ou de communication qui relieront les pays européens entre eux rendront plus facile la circulation des biens et des personnes , contribueront à l'amélioration
du fonctionnement du marché intérieur et renforceront la compétitivité de l'économie européenne . La France est d'autant plus attachée à ces grands projets qu'elle a depuis longtemps donné l'exemple au plan national . elle a d'ores et déjà permis , sous sa présidence , que la contribution communautaire au financement des plus mûrs d'entre eux , dont le TGV-Est , puisse commencer à être versée dès cette année . Le conseil européen de Cannes sera appelé à en dresser un premier bilan et à tenir la main à leur bon avancement . Cannes doit aussi permettre de progresser vers la monnaie unique . Depuis quelques mois , l'équité de la compétition économique est menacée au sein de l'union par certains mouvements de changes , même si notre économie supporte globalement ce choc , plusieurs secteurs de notre industrie , ainsi que nos paysans et nos pêcheurs , en souffrent . Restaurer les conditions d'une compétition économique équitable est indispensable . Pour cela , il faut que chacun respecte les engagements pris dans le cadre du traité de Maastricht : pour progresser vers la monnaie unique , les économies européennes doivent se rapprocher les unes des autres , et respecter les règles de convergence posées par le traité . La France respecte la plupart de ces critères , et elle poursuivra l'assainissement de ses finances publiques pour remplir , le moment venu , la totalité des conditions imposées par l'entrée dans l'Union Européenne et monétaire . Chacun doit en faire autant , et doit se doter d'une stratégie crédible de convergence économique . C'est à ce prix que les inconvénients de la situation actuelle pourront être traités . La France y sera particulièrement attentive , notamment lors des exercices de surveillance multilatérale qui seront prochainement conduits sous sa présidence .
La stabilité de notre monnaie constitue à mes yeux à la fois un objectif de politique économique et un gage fondamental de l'engagement européen de la France . Le gouvernement , à qui il revient de veiller à la valeur du franc , conduira une politique économique et budgétaire garantissant la stabilité et la solidité de notre monnaie au sein du système monétaire européen , afin de remplir les conditions prévues au premier janvier 1998 , pour une mise en oeuvre au premier janvier 1999 , par le traité sur l'Union Européenne . Dans cette perspective , l'indépendance de la Banque de France est un atout décisif .
Cannes doit enfin donner le coup d'envoi de la préparation de la conférence intergouvernementale de 1996 . la présidence française a , de ce point de vue , atteint son but : le rapport du conseil des ministres sur le fonctionnement du nouveau traité a été établi et adopté ; le groupe de travail des représentants des ministres des affaires étrangères est prêt à fonctionner . Encore faut -il lui fixer maintenant les grandes orientations qui le guideront dans ses réflexions . On les perçoit aisément . d'abord la question de l'efficacité des institutions : comment faire fonctionner à 15 , puis à 21 et au-delà , des organes conçus pour la petite Europe ? La France est prête à faire des propositions pour renforcer le conseil et sa présidence , rationaliser les procédures de décision , clarifier les relations avec la commission , renforcer le contrôle démocratique en impliquant plus fortement les parlements nationaux . Mais la question institutionnelle n'épuise pas le débat . D'autres problèmes cruciaux pour l'avenir de l'Europe devront être un jour ou l'autre posés :
- comment l'union économique et monétaire dotée d'une monnaie unique pourra -t-elle vivre au sein du grand marché dès lors que d'autres Etats membres n'auraient pu stabiliser leur monnaie ...
-Quelle relation faut -il organiser entre la banque centrale indépendante et le conseil des ministres responsable de la conduite de la politique économique ?
Il n'est pas sûr que la conférence intergouvernementale de 1996 puisse aborder ou trancher ces différents points . Mais il est nécessaire d'engager dès maintenant une réflexion approfondie , en étroite concertation avec nos grands partenaires européens . De même , devons -nous nous interroger et interroger nos voisins sur le type d'Europe économique et politique que nous voulons bâtir à l'échéance des dix prochaines années . La France continue à militer en faveur d'une Europe qui en soit une , c'est-à-dire qui préserve l'acquis communautaire et ses politiques communes , qui affirme sa personnalité et ses intérêts dans la compétition mondiale , qui se dote des moyens d'assurer son identité et sa sécurité . Je veux insister en particulier sur l'enjeu que constitue l'attitude européenne au sein de la nouvelle organisation mondiale du commerce . Le combat que nous avons mené au moment de la conclusion du cycle de l'Uruguay n'est pas achevé . L'OMC doit veiller à la liberté des échanges et au respect des engagements pris . Elle doit aussi définir et faire appliquer des règles du jeu claires en matière sociale et environnementale et contribuer à la réorganisation d'un système monétaire international dont les dérèglements actuels sapent les bases mêmes du libre-échange . Avant de nous engager dans tout nouveau cycle de négociations ou d'envisager une zone de libre-échange euro-américaine , assurons donc la bonne mise en place et le bon fonctionnement de l'OMC !
VI La bataille pour l'emploi se livre enfin sur le front international . Il nous faut y retrouver l'esprit de conquête qui permettra à la France de mieux défendre ses intérêts et d'affirmer son rang de grande puissance dans la compétition mondiale . Notre pays a tous les atouts pour réussir . Nous ne le savons pas toujours , tant nous montrons de complaisance à souligner nos faiblesses plutôt que nos forces . Et pourtant ! malgré nos limites physiques , nous sommes le quatrième exportateur mondial de biens et de services . Nos entreprises , qu'il s'agisse de nos grands groupes de réputation internationale et aussi de nombreuses PME , font preuve d'une créativité et d'une combativité exemplaires , que nous devons soutenir . Notre démographie , même s'il faut beaucoup l'améliorer par une politique familiale ambitieuse , nous donne un avantage relatif par rapport à beaucoup de nos voisins européens . Encore faut -il regretter que cet avantage relatif n'incite pas plus de Français à s'expatrier et à servir leur pays à l'étranger . Pourtant , les Français de l'étranger sont le visage de notre pays aux quatre coins de monde . Les obstacles au développement de leur présence scolarisation des enfants , protection sociale , sécurité méritent une plus grande attention des pouvoirs publics .
Mais je voudrais plus particulièrement souligner certains atouts français que notre pays se doit de jouer avec plus d'audace : la filière agro-alimentaire en premier lieu . L'agriculture est une des grandes richesses de la France , reconnue comme telle par tous les Français . Je sais que nos agriculteurs sont prêts à contribuer à la création des emplois et des richesses indispensables à la bonne santé de l'économie nationale . c'est pourquoi l'agriculture restera au coeur des priorités économiques et sociales des prochaines années . Sur le plan international , l'agriculture est un des atouts maîtres de la France . Nous sommes le deuxième exportateur mondial de produits agricoles non-transformés et le premier exportateur de produits agricoles transformés . Pour conserver ces positions , il faut une approche offensive du devenir de la politique agricole commune et de l'approfondissement de l'Union Européenne , où la préférence communautaire ne devra faire l'objet d'aucun compromis . Il conviendra de veiller à maintenir l'ensemble des acquis de la politique agricole commune lors de l'entrée des pays d'Europe centrale et orientale dans l'Union Européenne , comme nous l'avons fait à chaque nouvelle adhésion . Les agriculteurs des nouveaux Etats membres devront être soumis aux mêmes règles que les agriculteurs français . En particulier , ils devront faire les mêmes efforts de maîtrise de la production , ce qui impliquera une période de transition nécessairement longue .
Sur le plan national , l'agriculture gardera son rôle irremplaçable , tant pour l'économie que pour l'aménagement du territoire . Afin de conforter le rôle économique de l'agriculture , je souhaite que soit poursuivie la modernisation des structures des exploitations sans remettre en cause leur caractère familial . Parmi les mesures nouvelles qui devront être prises rapidement à cet effet , une réforme de la fiscalité agricole distinguant les bénéfices réinvestis dans l'exploitation de ceux qui rémunèrent justement le travail de l'agriculteur sera l'une de mes priorités avec la politique d'allégement des charges . Une importance toute particulière devra être accordée au maintien à un niveau élevé de la masse des crédits bonifiés , moyen indispensable de financement des activités agricoles du fait de la faible rentabilité des capitaux dans ce secteur .
J'ai conscience que tout ceci resterait lettre morte sans la présence des hommes et des femmes qui , chaque jour , font la force de notre agriculture et construisent son avenir . la reconnaissance de leur travail passe par l'amélioration de la situation des conjoints des exploitants et des autres membres de la famille associés à leur activité . Il est nécessaire d'arriver le plus rapidement possible à l'égalité des droits de l'exploitant et de son conjoint .
Deuxième atout français : la mer , le président de la République a eu l'occasion de réaffirmer à plusieurs reprises la vocation de grande puissance maritime de la France . Le gouvernement a la volonté de rendre à notre pays son rang de puissance océanique de premier plan . La mer doit redevenir une ambition pour notre pays . dans le secteur de la pêche , la priorité consistera à encourager , grâce à une loi d'orientation , les activités de production nécessaires à
l'approvisionnement de notre industrie de transformation et de produits frais . Les professionnels de la pêche seront étroitement associés à la définition de cette politique dans le cadre de conférences annuelles . Un effort sera engagé pour rendre notre marine marchande et nos ports plus compétitifs et leur permettre ainsi de concourir à l'indépendance économique de notre pays et à la réussite commerciale de nos entreprises .
Le maintien d'une industrie de la construction navale performante et dynamique constitue également un objectif essentiel pour le gouvernement . Là encore , la concertation avec les professionnels permettra d'engager le renouveau attendu pour favoriser la modernisation de la flotte , la formation des hommes et la sécurité du transport en mer .
De façon plus générale , l'ambition maritime de la France sera affirmée dans l'ensemble des domaines d'activité liés à la mer : la marine nationale , l'aménagement et la protection du littoral , la surveillance de nos côtes et la lutte contre la pollution , le tourisme , la navigation de plaisance et la recherche océanographique . Plusieurs départements ministériels sont aujourd'hui chargés des différents aspects de cette politique maritime . Je n'exclus pas de regrouper l'ensemble de leurs compétences sous une autorité ministérielle unique . Je compte demander à une personnalité compétente de me proposer dans les meilleurs délais , et après avoir largement consulté les professionnels , la formule qui conciliera au mieux l'efficacité de l'Etat et l'intérêt de ce secteur .
Troisième atout français : la recherche . Le développement de la recherche est un grand enjeu pour la France . C'est de la qualité et de l'importance de la recherche actuelle que dépend la puissance économique future de notre pays . Nous souffrons d'un retard en matière de recherche-développement dans les entreprises , qui ne représente que 1,5 % du PIB en France , contre 1,8 % en Allemagne et 2,2 % au Japon . De plus , cette recherche est concentrée sur certains secteurs , ce qui rend fragiles à long terme les résultats de notre industrie . Les entreprises qui innovent et font l'effort de recherche le plus important sont aussi celles qui exportent le plus . La recherche est donc la condition de la performance économique et des créations d'emplois futures . Je veillerai à ce que les efforts de nos entreprises en faveur de la recherche et de l'innovation soient encouragés . pour être pleinement efficaces , ils devront s'inscrire dans une logique de coopération internationale et avant tout européenne . C'est , là encore , une condition pour que l'Europe devienne aussi compétitive que ses grands partenaires mondiaux , les Etats-Unis et le Japon .
Quatrième atout français : le rayonnement culturel et linguistique . Partout dans le monde , France rime avec culture . Le prestige de nos créateurs contemporains , la richesse de notre patrimoine , l'amour de notre langue continuent d'exercer une véritable fascination . J'ai eu la chance de ressentir , dans l'exercice de mes précédentes fonctions , la légitime fierté qu'inspirent à tout responsable français les témoignages d'enthousiasme pour notre culture reçus dans tous les pays étrangers visités , ce que j'appelais souvent " la demande de France " . Il nous faut donc développer la dimension culturelle et linguistique de notre action internationale et donner une impulsion nouvelle à la francophonie . Il nous faut , plus fondamentalement encore , nourrir notre dynamisme culturel national . Pour cela l'Etat doit avoir une politique culturelle ambitieuse , dont l'impact sur l'emploi est de surcroît plus important qu'on ne l'imagine .
La culture nous donne aussi des armes pour lutter contre l'exclusion sociale . Lorsque le tissu social se déchire , comme c'est le cas dans les zones urbaines en difficulté , la culture crée des occasions de vie communautaire . Elle rapproche les individus , notamment les jeunes ; elle les fait échapper au désoeuvrement ; elle offre à tous des valeurs communes , celles de la liberté , de la modernité , de la créativité . Construire dans une banlieue une bibliothèque , un lieu de répétition musicale , un café-musique , créer une oeuvre d'art dans un espace public , inciter les acteurs culturels comme les compagnies de théâtre et de danse , les groupes musicaux , à venir au contact des populations pour distraire , animer , sensibiliser , éduquer , tout cela constitue la base d'une politique culturelle ambitieuse , généreuse , au service de l'intérêt collectif . Cette ambition suppose que l'objectif fixé par le président de la République de porter les crédits de la culture à 1 % du budget de l'Etat soit atteint dès cette année .
Forte de ses entreprises , de son agriculture , son ambition maritime , de sa recherche , de son rayonnement culturel et linguistique , la France peut et doit affirmer sa vocation de puissance mondiale . Elle doit , pour cela , conserver les moyens de son indépendance , c'est-à-dire une défense forte et autonome . Nous serons fidèles aux principes fondamentaux de notre politique de défense . Comme vient de le rappeler le président de la République , la défense de la France repose en premier lieu sur nos forces de dissuasion nucléaire , qui assurent la protection des intérêts vitaux de la nation . Ces forces seront maintenues au niveau de suffisance requis par les évolutions techniques et internationales . Le gouvernement proposera rapidement au chef de l'Etat les éléments d'appréciation nécessaires sur la question des essais nucléaires . Notre devoir est de garantir la crédibilité et l'efficacité de notre dissuasion en toutes circonstances , tout en conservant l'objectif de conclusion d'un traité d'interdiction des essais pour la fin de 1996.Notre pays entend contribuer pleinement à la lutte contre la prolifération , marquée tout récemment par la reconduction indéfinie du traité de non-prolifération nucléaire . Notre fidélité à la vocation de la France conduit aussi à écarter un modèle de défense replié sur lui-même . Dans cette perspective , l'adaptation de nos moyens à la nouvelle donne stratégique , politique et économique constitue un impératif . L'armée de demain appelle , c'est une évidence , un accroissement de la professionnalisation de nos unités et de leur disponibilité opérationnelle . Cet effort est déjà engagé . il faut aller plus loin . Il me paraît nécessaire , sur ce sujet fondamental qui touche l'un des piliers traditionnels de notre politique de défense , à la fois d'ouvrir largement le débat et de prendre le temps de la réflexion . Je souhaite que le président de la République et le gouvernement puissent disposer des éléments nécessaires et incontestables qui permettront de déterminer les voies possibles et les contraintes d'un passage progressif à une armée plus largement professionnalisée . En accord avec le président de la République , j'ai décidé à cette fin de constituer une commission nationale chargée d'un audit et d'un rapport pour le gouvernement dans un délai de quelques mois . Ses conclusions guideront les orientations que définiront , en 1996 , le chef de l'Etat et le gouvernement . Cette commission sera largement ouverte et comprendra , outre les représentants des institutions militaires et de l'administration , des élus , des représentants de la société civile et des experts indépendants . Elle associera bien évidemment votre commission de la défense . L'adaptation de nos armées suppose que soient menés à bien l'effort d'équipement de nos forces et la satisfaction de leurs besoins opérationnels , selon les orientations fixées l'an dernier par le parlement pour la période 1995-2000 . Un équilibre devra être trouvé entre le souci de disposer des équipements modernes , pour lesquels d'importants investissements ont déjà été consentis , l'intérêt de les compléter par des programmes nouveaux que justifie l'évolution prévisible du contexte stratégique particulièrement dans les domaines spatial , aérien et maritime et la volonté de respecter nos engagements de maîtrise des finances publiques . La modernisation de notre industrie de défense doit être accélérée . elle constitue un élément fondamental de notre indépendance et de notre statut international . Elle doit , elle aussi , participer à la bataille pour la croissance et pour l'emploi . Notre objectif sera d'abord de conforter la base industrielle et technologique indispensable à la sécurité du pays comme à notre ambition pour Europe . Cela implique d'encourager la constitution de pôles industriels puissants , au niveau national et européen , capables de rivaliser avec les grandes firmes mondiales : l'enjeu de ce véritable combat est ici , ni plus ni moins , la survie de certaines de nos principales industries . Cette politique industrielle accordera aussi la priorité à l'emploi , conformément à l'engagement général du gouvernement , étant entendu que cette priorité devra bénéficier aux secteurs les plus productifs et les plus porteurs pour la croissance .
L'avenir s'incarnera dans notre apport à la construction de la défense européenne . Cet objectif a déjà été rappelé à plusieurs reprises par le président de la République . Tous les domaines de la défense sont concernés à un titre ou à un autre par la dimension européenne : l'organisation de nos forces , nos capacités de renseignement et de logistique , nos industries , notre politique d'équipement . L'évolution des institutions politiques européennes , de l'Union Européenne comme de l'UEO , doit permettre de donner une cohérence à ce mouvement progressif mais irréversible . nous devons , pierre par pierre , faire l'Europe de la défense sans défaire l'alliance atlantique , qui incarne le lien essentiel et durable de solidarité entre l'Amérique et notre vieux continent . C'est dans cette perspective que je suggère un nouveau partenariat euro-atlantique qui marquerait la volonté commune de l'Europe et des Etats-Unis
de contribuer à la stabilité mondiale .
La France dispose c'est un autre point fort d'un outil diplomatique efficace et respecté . La réforme que j'ai conduite au Quai d'Orsay lui a permis de se moderniser , de réorganiser son administration centrale et de mobiliser son réseau de postes à l'étranger autour d'objectifs précis . Il faudra poursuivre cet effort d'adaptation et de rationalisation et donner à ce grand service de l'Etat , dans le cadre d'un véritable budget de l'action extérieure de la France , les moyens d'action sans lesquels les politiques les mieux conçues resteront lettre morte . Ma première préoccupation est bien évidemment le conflit dans l'ex-Yougoslavie . Aucun pays n'a fait davantage que la France pour favoriser le retour à la paix , et je tiens à rendre hommage à la mémoire de nos soldats tombés au service de cette cause . Tant d'efforts et de sacrifices n'ont pas été inutiles , loin de là , mais ils n'ont pas permis de trouver jusqu'à présent la percée vers la paix . Au contraire , le ciel s'est assombri , et la situation , chacun en est conscient , ne peut rester longtemps en l'état . Suivant la ligne proposée par la France , le groupe de contact poursuit ses efforts en vue d'obtenir la reconnaissance de la Bosnie-Herzégovine par Belgrade . Si ce pas était franchi rapidement , une nouvelle dynamique de paix pourrait se faire jour . Notre pays pèsera de tout son poids en faveur de ces initiatives de paix . Mais si ces derniers efforts s'avéraient vains , la France , pas plus que ses partenaires , ne pourrait maintenir longtemps ses casques bleus au sein d'une FORPRONU dont la présence , impuissante , aurait perdu sa raison d'être .
La stabilité de la Russie et de la Méditerranée , nos deux grands espaces de voisinage , constitue un autre enjeu essentiel . l'instauration d'un grand partenariat entre l'Europe et la Russie sera ainsi l'une de nos priorités . Sa mise en oeuvre , retardée par la poursuite des combats en Tchétchénie , serait facilitée par une solution politique de cette crise . Sous l'impulsion de la France et de ses voisins espagnols et italiens , l'Union devrait ouvrir cette année , lors de la conférence de Barcelone , un large horizon de coopération avec le Maghreb , le Proche-Orient et la Turquie . Ce dessein ambitieux qui vise à faire du bassin méditerranéen , contre tous les fanatismes , une véritable " mer commune " , ne pourra qu'être renforcé par le succès du processus de paix entre Israël et ses voisins arabes . Ce succès n'est pas encore assuré , et la France ne ménagera pas son soutien à tous ceux qui , avec courage et lucidité , se sont engagés en faveur de la paix une paix que nous souhaitons globale , juste et équilibrée , où personne , je pense au Liban , ne serait oublié . Le drame que vit le peuple algérien ne peut laisser la France indifférente . Nous n'avons pas cependant à nous ingérer dans les affaires de l'Algérie . comme je l'ai dit souvent , notre seul parti est celui de la démocratie . C'est par la voie du dialogue et d'élections libres que les algériens pourront briser l'engrenage de la violence et se réconcilier autour du projet qu'ils auront eux-mêmes choisi pour l'avenir de leur pays .
La France restera fidèle à son amitié et à ses liens privilégiés avec l'Afrique . nos partenaires africains peuvent être assurés de notre engagement et de notre solidarité , qui répondront à leur propre volonté de rigueur financière , de réforme et de stabilité face aux grands problèmes qui assaillent leur continent . Ces orientations n'empêcheront naturellement pas notre pays d'affirmer sa présence dans les grandes régions d'avenir , plus lointaines , que sont l'Asie et l'Amérique Latine .
Enfin , la France , membre permanent du conseil de sécurité , entend assumer toutes ses responsabilités au sein des Nations Unies , qui , cinquante ans après leur création , demeurent la clé de voûte du système international , qu'il s'agisse du maintien de la paix , de l'aide au développement , du respect des droits de l'homme , ou du traitement des grands problèmes transnationaux . La France devra jouer un rôle moteur pour faire aboutir l'effort de rénovation considérable entrepris par le secrétaire général des Nations Unies et lui donner les moyens de faire face à ses immenses tâches .
Ainsi doté des moyens d'assurer sa sécurité , d'un outil diplomatique de grande qualité et d'une politique qui lui vaut d'être entendue et respectée partout dans le monde , notre pays doit s'affirmer comme une grande puissance , capable de conquérir de nouveaux marchés et de nouveaux emplois .
Monsieur le président , mesdames et messieurs les députés , l'action du gouvernement dont je viens de vous présenter les lignes de force s'organisera en trois temps : d'ici à l'été seront prises les mesures que nous dicte l'urgence . Le projet de loi instituant le contrat initiative emploi et le contrat d'accès à l'emploi pour les jeunes vous sera soumis en priorité . Seront également mis en oeuvre le programme de logements d'urgence et de logements d'insertion ainsi que les travaux sur l'allocation dépendance . La procédure conduisant à la réforme constitutionnelle annoncée prendra place en juillet . Enfin , au cours de l'actuelle session et de la session extraordinaire qui la suivra très probablement , viendra en discussion un projet de loi de finances rectificative dont l'objet sera triple : faire le point exact de l'exécution de la loi de finances initiale tant en recettes qu'en dépenses ; financer les initiatives nouvelles que j'ai annoncées ; dégager si nécessaire , après mesures d'économies , les moyens de financement provisoires qui permettront de maintenir le cap de la réduction des déficits .
-Deuxième temps de l'action gouvernementale : la prochaine session parlementaire , qui pourrait s'étendre , si vous en décidez ainsi dans le cadre de la réforme de la constitution , sur les trois derniers mois de 1995 et le premier semestre de 1996 . Ce sera le moment d'examiner , à l'automne , la loi de finances pour 1996 , qui intégrera de nouvelles réformes importantes , tels la refonte de la fiscalité directe , la définition d'une nouvelle politique du logement , le programme national d'intégration urbaine , l'amélioration des conditions de financement des pme ou le soutien du développement des associations . C'est aussi la période où se développeront les procédures d'évaluation budgétaire et de codification législative que vous aurez engagées . Enfin , le programme à moyen terme s'étendra jusqu'aux échéances du printemps 1998 . Il nous permettra de traiter les questions fondamentales que sont , par exemple , l'achèvement de la décentralisation , la réforme du système éducatif ou encore celle de l'hôpital .
J'ai voulu , aujourd'hui , mettre en valeur la cohérence des initiatives que le gouvernement va prendre . j'ai montré qu'elles tendaient toutes au même objectif : créer de nouveaux emplois et de nouvelles activités pour rétablir la cohésion sociale , ressouder le pacte républicain et renforcer ainsi l'unité nationale . Je répète que les Français nous jugeront sur notre capacité à tenir cet engagement . Ils nous jugeront tous . Le gouvernement , bien sûr , à qui incombe la responsabilité de conduire la politique de la nation . Mais aussi la majorité parlementaire , dont je sais que je peux compter sur la fidélité , la loyauté et la volonté de changement . Et j'ajouterai même l'opposition parlementaire . Chacun doit jouer le rôle qui est le sien , sans confusion ou compromission . Mais , pour ma part , je souhaite travailler dans un esprit constructif et ouvert , sans exclure la discussion et l'échange avec qui que ce soit . Dans la démocratie moderne et apaisée dont la France a besoin , chacun a évidemment sa place .
Mesdames et messieurs les députés , la tâche qui nous attend est difficile ; elle est passionnante . L'énergie que nous sommes prêts à y consacrer est à la mesure de la grande espérance qui s'est levée en France . Il faut redonner confiance aux forces vives de la nation qui n'ont pas vu leurs aspirations prises en compte ces dernières années . Les Françaises et les Français demandent des actes et des résultats . Il faut pour cela changer les mentalités . Mais , surtout , il faut un profond changement social pour dépasser les peurs , surmonter les blocages et briser les conservatisme qui ont tant nourri la fracture sociale . Je me sens aujourd'hui personnellement investi de ce devoir de changement et de rassemblement . le gouvernement a besoin , pour réussir , du plein soutien de la représentation nationale . C'est pourquoi , mesdames et messieurs les députés , après que le conseil des ministres m'y a autorisé , j'ai l'honneur d'engager devant vous la responsabilité du gouvernement au titre de l'article 49-3 de la constitution .








Les Français l'ont décidé , voici que commence une nouvelle période de notre histoire . Inutile de rappeler les événements de ces dernières années ; c'est justement parce qu'ils les avaient présents à l'esprit que les Français ont voulu changer de cap . Vous voilà donc , mesdames , messieurs , investis d'une très large confiance et d'un très large soutien populaire . Vous voilà en mesure de donner , en étroite association avec le gouvernement , un élan nouveau à notre nation , d'apporter à notre société les réformes qui lui assureront à la fois le progrès , l'équilibre et la justice . Telle est la mission qui nous est impartie : orienter la France vers le renouveau . Mais ce n'est pas tout , et notre conception de la République nous impose des devoirs : celui de pratiquer la tolérance et le respect d'autrui ; celui de rester ouverts aux autres , attentifs aux propositions , d'où qu'elles viennent ; celui , en somme , de rassembler tous les Français .
Renouveau , tolérance , rassemblement , tels sont les principes de l'action du gouvernement . Votre force et votre unité , vous les avez déjà marquées en élisant le président de l'assemblée nationale c'est avec une très grande joie que je salue au nom du gouvernement l'élection de monsieur Philippe Séguin , dont je connais depuis longtemps les grandes qualités intellectuelles et morales et pour lequel j'éprouve estime et amitié .
Le gouvernement est placé face à une situation difficile . ce n'est pas une raison pour se résigner mais , au contraire , pour agir plus vite et davantage : l'imagination , la volonté , la cohésion sont indispensables au redressement du pays . Ce redressement est urgent . Il ne peut attendre , comme ne peuvent plus attendre les Français-hélas ! de plus en plus nombreux-à être frappés par le chômage et à avoir le sentiment que leur sécurité n'est plus suffisamment assurée . Notre nation s'interroge sur elle-même , les Français sont inquiets . c'est au pays tout entier qu'il faut donner des raisons d'espérer . C'est pour l'ensemble des Français que nous entendons gouverner et assumer notre responsabilité . Pour cette raison , j'ai voulu constituer un gouvernement équilibré , un gouvernement restreint , un gouvernement rassemblé autour d'une seule et même volonté , celle de refaire de notre pays , comme cela fut le cas jadis , un exemple . La France fut à plusieurs reprises dans sa longue histoire un exemple pour le monde : au temps de la chrétienté médiévale , puis au temps de la monarchie administrative , puis lors de la révolution quand , la première , elle créa une société de liberté et fonda la République sur des principes toujours vivants . Plus près de nous , au vingtième siècle , elle a inventé un modèle de protection sociale et de justice , tout en devenant une nation forte , ambitieuse et prestigieuse , grâce au Général de Gaulle dont , aujourd'hui , tous les Français se reconnaissent les disciples .
En ce monde où tout change , alors que notre situation intérieure est elle-même incertaine , à notre tour aujourd'hui de faire à nouveau de la France un exemple . Il y faudra de nombreuses années . nous entendons commencer sans tarder . D'autres ensuite prendront le relais . Nous le savons tous , la France doit s'adapter à un monde nouveau , moins réglé , plus libre pour chaque nation , mais aussi plus instable et donc plus dangereux . En quelques années , nous avons vécu la fin d'un certain ordre mondial . L'effondrement du socialisme , l'échec du modèle soviétique nous ont tous réjouis . Nous y avons vu la victoire de nos idéaux et de la liberté , la promesse d'un avenir meilleur . Pour autant , si l'ancien équilibre , malsain sans doute parce que fondé sur la contrainte , a été détruit , aucun autre n'a été rétabli aujourd'hui . Les rivalités nationales , les risques de prolifération nucléaire , le crime organisé , les affrontements ethniques gagnent dans le monde . Ces bouleversements ont des conséquences graves sur l'ensemble de la vie internationale . La guerre du Golfe et , aujourd'hui , la violence dans l'ancienne Yougoslavie l'ont montré . L'Europe de l'Ouest n'a pas su se mobiliser , ni pour contribuer efficacement au développement de l'Europe de l'Est , ni pour assumer ses responsabilités en matière de sécurité du continent . En contrepartie , la puissance américaine , désormais solitaire , conduit parfois notre grand allié de deux siècles à des attitudes qui nous préoccupent , qu'il s'agisse du dossier agricole ou de celui des négociations commerciales .
Une fois résorbées les conséquences des deux chocs pétroliers , les années quatre-vingt ont vu le développement de mécanismes financiers qui perturbent gravement le système monétaire international et les perspectives d'une croissance saine et durable . Le déficit budgétaire américain comme les modalités choisies pour financer la réunification de l'Allemagne troublent les marchés financiers et pèsent lourdement sur les taux d'intérêt . Cette situation internationale est d'autant plus préoccupante que la France ne s'est pas organisée pour affronter ce monde nouveau et pour mieux y assurer sa position . Notre appareil militaire , sollicité par des missions multiples , a du mal à répondre à tout ce que l'on attend de lui . Il faut déterminer comment doit évoluer notre politique de défense , dans quelle réflexion politique et stratégique celle -ci doit s'inscrire , quelle consistance précise il faut donner au concept d'Union Européenne sur le plan militaire . Enfin , qui ne sait que l'équilibre et la solidité des pays africains en voie de développement , avec lesquels la France entretient une relation de coopération privilégiée , sont menacés .
Sur le plan intérieur , la France doit faire face à une situation économique et sociale plus grave qu'aucune de toutes celles qu'elle a connues depuis une quarantaine d'années , lorsqu'elle eut surmonté les conséquences de la guerre . C'est toute notre société qui , s'interroge ou qui , trop souvent , doute : l'aggravation de l'insécurité , comme celle du chômage jettent le trouble dans l'esprit des Français et l'impuissance des gouvernements précédents pour limiter l'un et l'autre a accru leurs inquiétudes ; la crise des banlieues et des villes est sérieuse , les incertitudes des jeunes face à leur avenir sont profondes . Tout cela conduit à une crise morale . Aux erreurs graves du début des années quatre-vingt , et dont nous supportons encore les conséquences des erreurs marquées par la volonté d'assurer le progrès social sans chercher à lui donner une base économique réelle , s'est ajoutée une autre erreur dans les années 1988-1993 , une chance historique de réformer la société française dans une période de croissance a été manquée .
En outre , notre pays connaît une crise de l'Etat : celui -ci ne joue plus de façon satisfaisante son rôle de garant de l'ordre social et de la solidarité . Il a du mal à assumer ses responsabilités régaliennes essentielles dans les domaines de la justice et de la sécurité .
Voilà brièvement décrite , la situation que le peuple français nous a demandé de redresser . Encore tout n'est -il pas connu . pour agir , il nous faut en savoir plus , notamment sur l'ampleur réelle des déficits publics -les chiffres progressent tous les jours- , sur la situation financière exacte des régimes sociaux , sur l'aptitude de notre système d'éducation à donner à notre jeunesse les clés de son avenir , sur les conditions permettant de garantir à notre agriculture sa plus juste place dans notre économie . Aussi ai -je demandé à une commission composée de personnalités indépendantes à laquelle je souhaite que les deux assemblées veuillent bien apporter leur concours , d'établir un bilan de la situation de notre pays dans tous les domaines de la vie publique , et non pas seulement un bilan financier . Cette commission sera présidée par le procureur général près la cour des comptes . Qu'on ne s'y méprenne pas il ne s'agit pas , comme d'autres l'ont fait en d'autres temps , de trouver dans ce bilan des arguments de polémique , mais d'asseoir sur ses constatations la nouvelle politique que le pays appelle de ses voeux .
Cette nouvelle politique , mesdames et messieurs , c'est en pleine crise économique et sociale que nous devrons la mener . Nous le savons , nous l'acceptons . Inspirons -nous de la maxime de Marc Aurèle " l'obstacle est matière à action " . C'est cela le choix du gouvernement et son appel à la nouvelle majorité : le choix du courage . C'est parce que la situation est grave que nous avons décidé , Malgré les risques que cela peut comporter , d'assumer la charge du pouvoir . Mais c'est aussi parce que nous avons la conviction qu'autre chose est possible , qu'une autre politique existe , qui redonne aux Français confiance en eux-mêmes et en la France . C'est pour cela que je vous appelle à l'effort et à la cohésion . Tel est le sens de mes propos et de mes actes depuis huit jours . Mais pour autant j'entends exercer dans leur plénitude les attributions que me confère la constitution . Il n'est pas dans mes intentions de décrire devant vous dans le détail tous les aspects de cette politique nouvelle fondée sur la réforme et la construction d'un nouvel exemple français , mais d'en dessiner les traits essentiels . L'objectif , s'il est ambitieux , s'énonce clairement : affermir l'Etat républicain , assainir notre économie pour développer l'emploi ,
garantir les solidarités essentielles à notre société , mieux assurer enfin la place de la France en Europe et dans le monde . Ces quatre principes guideront notre action .
Première orientation : affermir l'Etat républicain et reconstruire une démocratie équilibrée où les règles de la morale et les principes de tolérance et d'impartialité soient mieux respectés . Trop souvent , les citoyens ont le sentiment que l'Etat est possédé et non pas servi par ceux qui gouvernent . Trop souvent , ils ont le sentiment qu'il n'est pas au service de tous . En premier lieu , le travail parlementaire doit être facilité et les rapports du parlement avec le gouvernement améliorés . Le gouvernement , soucieux d'exercer pleinement ses prérogatives constitutionnelles , veillera cependant au respect de l'initiative parlementaire . il favorisera , chaque fois que cela sera possible dans le domaine concerné , l'inscription à l'ordre du jour d'une proposition de loi . Il sera également très attentif aux demandes d'inscription présentées par les présidents de groupe et de commission . Il conviendra qu'à cette fin le calendrier des travaux ménage le temps disponible à l'exercice d'un droit que les élus considèrent , à juste titre , comme fondamental .
En deuxième lieu , l'amélioration du fonctionnement de la justice est , dans un régime républicain , un objectif prioritaire . pour mieux assurer l'indépendance de la justice , une réforme du conseil supérieur de la magistrature vous sera proposée . Sa composition , les règles de son fonctionnement , sa compétence seront modifiées afin de mettre la carrière des magistrats à l'abri des pressions politiques , d'où qu'elles viennent . Par ailleurs , il sera demandé au parquet de ne plus appliquer émanant de la chancellerie , que des instructions écrites versées au dossier . Il faut dissiper la lourde impression de malaise qui pèse sur notre vie publique . La toute récente réforme de la procédure pénale doit être revue : si la loi était appliquée dans son intégralité , le fonctionnement de la justice risquerait d'être totalement bloqué . Monsieur le ministre d'Etat , garde des sceaux , ministre de la justice , a l'intention de proposer , dans les plus brefs délais , une adaptation de ce texte en distinguant les dispositions qui méritent d'être maintenues parce qu'elles correspondent à un progrès de notre droit , de celles qui doivent être modifiées . J'ai confiance dans notre magistrature , dans sa conception du devoir , dans son sens de la responsabilité vis-à-vis de la nation . Je demande à tous les magistrats de se garder de s'immiscer dans les débats politiques et d'assurer , en toute circonstance , l'indépendance , la sérénité de la justice , ainsi que le respect des droits de la défense . J'ajoute que leur statut matériel fera l'objet des mesures indispensables afin de leur redonner dans la société la place éminente qui doit être la leur .
En troisième lieu , comment ignorer que l'administration française , si longtemps objet d'admiration pour le reste du monde en raison de sa qualité et de son impartialité , traverse une crise ? Elle est méconnue , critiquée , et gravement menacée par la politisation . une telle situation est contraire à la tradition républicaine . Cette tradition doit être retrouvée . Il y va du respect de l'Etat et de l'adhésion des citoyens à la démocratie . Dépolitiser les nominations et les avancements doit être une tâche prioritaire , afin que l'Etat soit rendu aux citoyens . Dernière application de ce principe , les nominations au tour extérieur dans les différents corps de l'Etat seront précédées de la publication des avis motivés des responsables des corps concernés . Seconde application , pour éviter toute polémique et toute interprétation , malveillante ou-qui sait ! -bienveillante , je m'interdirai de procéder , dans les trois mois précédant une échéance nationale , législative ou présidentielle , à toute nomination qui ne serait pas indispensable à l'intérêt du service . L'administration doit agir sous l'autorité du pouvoir politique , c'est la règle républicaine . Elle applique naturellement les décisions du gouvernement sur l'ensemble du territoire , ce qui marque l'unité de la République . Celle -ci n'est pas contradictoire avec le juste épanouissement de chacun dans la métropole , qui comprend la Corse , je le rappelle , et dans les départements et territoires d'outre-mer . L'administration doit être en mesure d'assumer ses missions dans la clarté et la transparence . On a trop vu dans un certain nombre d'affaires-celle de la transfusion sanguine a été la plus douloureuse -les interférences et les confusions qui rendaient peu lisible le sens de l'action et délicate la détermination des responsabilités . C'est pourquoi j'ai demandé aux ministres d'observer des règles très strictes dans la composition de leurs cabinets , qui devront être réduits au minimum . Ils travailleront ainsi étroitement avec leurs administrations , ce qui implique que celles -ci accomplissent leur mission avec pour seul souci le service de l'intérêt général . L'Etat républicain , c'est aussi une meilleure sécurité pour tous . L'augmentation de la délinquance et de la criminalité est une préoccupation grandissante de nos concitoyens . Il est vrai qu'elle frappe d'abord les plus vulnérables d'entre nous . Je suis déterminé à mettre tout en oeuvre , avec l'appui de monsieur le ministre d'Etat , ministre de l'intérieur et de l'aménagement du territoire , pour stopper et inverser cette dégradation , douloureuse pour ceux qui sont menacés , et qui met en cause l'autorité de l'Etat . Nul n'ignore combien la tâche des forces de l'ordre est difficile . toutes les dispositions seront prises pour que leur travail au service de l'état de droit soit facilité dans le respect de nos principes juridiques et des droits légitimes des citoyens . De ce point de vue , j'approuve pleinement monsieur le ministre d'Etat qui vient , à la suite d'affaires tragiques , d'appeler les forces de l'ordre à faire preuve de discipline et de maîtrise de soi dans l'exercice de leur mission . Les magistrats , policiers , gendarmes et fonctionnaires de l'administration pénitentiaire exercent leur tâche dans des conditions difficiles , parfois très difficiles , avec courage et dévouement . Il faut que la nation leur exprime sa reconnaissance . J'ai décidé que les enfants de ceux d'entre eux qui seraient tués dans l'accomplissement de leur devoir seraient désormais considérés comme pupilles de la nation . Les mesures législatives nécessaires vous seront proposées sans tarder . Le dispositif juridique dans lequel s'inscrit leur action doit être amélioré pour lui donner une plus grande efficacité . je pense notamment aux contrôles d'identité et à la lutte contre les bandes organisées . Il faudra mieux combattre la petite et la moyenne délinquance . grâce à une meilleure organisation de notre système judiciaire . Les infractions aujourd'hui non sanctionnées devront être poursuivies-c'est au juge de proximité que je pense . Une réaffirmation de l'autorité de l'Etat devra s'étendre aussi aux quartiers sensibles où les lois de la République , comme l'esprit de solidarité , doivent prévaloir . Il faudra enfin intensifier la lutte contre la toxicomanie , péril pour notre jeunesse , facteur de désagrégation sociale et de délinquance . Pour cela , au-delà du renforcement des structures d'accueil , qui permettent d'aider les toxicomanes à surmonter leur mal , il conviendra de renforcer l'action menée contre la criminalité organisée .
L'Etat républicain , mesdames et messieurs les députés , c'est une nation assurée d'elle-même , de sa cohésion , de son identité , de son avenir . C'est une nation qui sait être accueillante , mais qui entend conserver son identité . C'est dire qu'il faut mener une politique de l'immigration claire , courageuse et , en même temps , respectueuse des droits de l'homme . Une politique de l'immigration cohérente exige , tout d'abord , qu'il soit mis fin aux situations irrégulières . Elle suppose aussi que les décisions d'expulsion et de reconduite à la frontière soient exécutées . Les contrôles aux frontières et sur le territoire national seront renforcés et le travail clandestin vigoureusement réprimé . Mais appliquer la loi ne suffit pas ; il faut la changer quand elle n'est pas adaptée aux besoins . Les conditions d'entrée et de séjour des étrangers en France doivent être définies de manière plus stricte . La France est une vieille nation qui entend rester elle-même . elle doit aussi être respectueuse de ceux qui sont animés du désir sincère d'y séjourner paisiblement et régulièrement , dans le respect de nos lois et de nos principes . Ceux qui veulent être Français devront en faire expressément le choix . Aussi le code de la nationalité sera -t-il révisé comme le préconisait la commission présidée par monsieur Marceau Long en 1987 et dont les propositions ont déjà été adoptées par le sénat .
Enfin , l'Etat républicain , ce sont des institutions adaptées à notre temps . Celles de la cinquième République sont bonnes dans leurs principes et leurs modalités essentielles . Il faut les préserver . Cependant , certains ajustements sont nécessaires , j'en suis moi-même conscient depuis plusieurs années . Aussi essentielle que soit la préoccupation d'un meilleur équilibre institutionnel , elle ne revêt pas , me semble -t-il , dans la période que nous vivons , un caractère prioritaire . Il est sans doute trop ambitieux de prétendre modifier notre constitution sur des dizaines de points . En revanche , il me paraît évident que deux réformes doivent faire l'objet de nos réflexions immédiates : tout d'abord la composition et le fonctionnement de la haute cour et , dans un deuxième temps , le statut de la magistrature . Il faudra également s'interroger sans doute , mais plus tard , sur l'élargissement du champ d'application et des modalités du référendum que , pour ma part peut-être le savez vous , j'ai toujours
trouvé souhaitable .
Deuxième orientation de notre action : assainir notre économie , au service de l'emploi . Recréer un exemple français de société , cela implique que nous redressions l'économie de notre pays , durement atteinte par la crise et par les mauvais résultats sociaux , financiers et budgétaires de la gestion précédente . Notre volonté est de dégager , sans tarder , des marges de manoeuvre permettant une croissance économique plus forte et donc une amélioration de la situation de l'emploi . C'est pour nous une priorité absolue . Il faut impérativement sortir de la stagnation qui s'est installée dans notre économie et qui menace notre avenir . Pour assainir notre économie , la première condition est bien naturellement la solidité et la stabilité de notre monnaie . Je tiens à réaffirmer mon attachement à l'actuelle parité entre le franc et le deutschemark . C'est le fondement du système monétaire européen ; c'est la condition d'une baisse durable des taux d'intérêt déjà largement amorcée et qui contribuera à redonner dynamisme à l'investissement comme à la consommation . Et , plus que tout , c'est à mes yeux un objectif national . Je compte y parvenir en engageant , sans tarder , le dialogue avec l'ensemble de nos partenaires et en premier lieu avec l'Allemagne , car c'est de la solidité du couple franco-allemand que dépend , au-delà de la situation monétaire et de la conjoncture économique , l'avenir de l'Europe . Chacun de nos deux pays doit apporter sa pierre à l'édifice , en menant une politique budgétaire , monétaire et fiscale qui évite les divergences dans l'évolution des économies et qui rende naturels , stables et durables les rapports entre les monnaies . Ce retour à la confiance , garantie d'une baisse durable des taux d'intérêts , suppose que soit clairement affirmée et définie l'autonomie de la Banque de France . Un projet de loi sera déposé dans les prochaines semaines pour mettre en oeuvre cette réforme qui permettra à notre institut d'émission d'entamer avec les autres banques centrales et notamment la Bundesbank , un dialogue constructif fondé sur coopération et la prise en compte réciproque des intérêts communs . Les grandes périodes de l'histoire de la France ont toujours été les périodes où sa monnaie était solide . La stabilité du franc , garantie par l'autonomie de l'institut d'émission , est un objectif en soi , un objectif national , rendu d'autant plus nécessaire par le flottement général des monnaies dans le monde .
La confiance rétablie dans notre monnaie , le redressement de notre économie nécessite de dégager immédiatement les moyens nécessaires à la mise en oeuvre des mesures prioritaires . J'ai demandé à monsieur le ministre du budget de préparer un projet de loi portant collectif budgétaire . Etabli sur la base de prévisions sincères , il devra prendre la mesure du déficit réel du budget de l'Etat , compte tenu des dépenses engagées et du niveau prévisionnel des recettes . Il devra comporter des économies d'au moins vingt milliards de francs . D'ores et déjà , j'en préviens l'opinion publique , nous serons obligés de demander à tous des sacrifices pour assurer le redressement . Bien entendu , je ferai en sorte que les Français les plus démunis , ceux qui sont déjà dans le besoin , soient épargnés par cet indispensable effort . Je rappelle que des économies ont été demandées sur le train de vie de l'Etat et notamment les dépenses des cabinets ministériels , le frais de réception et les frais de déplacement . J'ai décidé une réduction de 30 % du nombre d'heures de vol du GLAM . Enfin , les fonds spéciaux à la disposition du gouvernement seront diminués de 10 % . Les 20 milliards de francs d'économies plus permettront de consacrer des moyens nouveaux à des objectifs prioritaires ou à des secteurs qui souffrent particulièrement de la crise . Ils sont au nombre de trois : le logement , le bâtiment et les travaux publics , l'allégement des charges sociales , le soutien des petites et moyennes entreprises .
Première priorité : le logement , le bâtiment et les travaux publics . Le nombre de logements construits en 1992 est le plus bas constaté en France depuis 1984 . Une telle situation n'est tolérable ni sur le plan économique ni sur le plan social et humain . Il nous faut mettre en oeuvre un plan d'urgence afin de permettre un redémarrage rapide du marché immobilier et de la construction . Des allégements fiscaux encourageront l'accession à la propriété , ainsi que la relance de l'investissement locatif . Des aides financières notamment sous forme de prêts bonifiés , favoriseront le logement social . Bien des mesures ont déjà été étudiées ; il appartiendra à monsieur le ministre du logement d'en faire la synthèse et de les proposer au gouvernement . Pour les travaux publics , les programmes en cours font actuellement l'objet d'un recensement et leur exécution sera sensiblement accélérée .
Deuxième priorité : l'allégement des charges qui pèsent sur l'emploi . L'alourdissement régulier du coût du travail a été une cause essentielle du développement du chômage . Aussi ai -je demandé à madame le ministre d'Etat , ministre des affaires sociales , de la santé et de la famille et à monsieur le ministre du travail , de l'emploi et de la formation professionnelle de formuler très rapidement des propositions sur ce point . L'objectif est de réduire très sensiblement les charges pesant sur l'emploi des personnes rémunérées au niveau du SMIC ou légèrement au-dessus . Il en résultera un allégement permanent du coût du travail .
Troisième priorité : les petites et moyennes entreprises industrielles , commerciales et artisanales . Elles forment le tissu de notre vie économique et sont celles sur lesquelles on peut le plus compter pour créer des emplois . Elles bénéficieront , comme toutes les entreprises , de la baisse des taux d'intérêt et de la réduction des charges . En plus , j'ai demandé au ministre du budget d'étudier les conditions dans lesquelles une solution définitive pourra être apportée à la question du décalage d'un mois du paiement de la TVA . Cette mesure que je compte inscrire dans le collectif , aura des effets heureux sur la trésorerie de toutes les entreprises . Mais les petites et moyennes entreprises ont également besoin d'une aide spécifique substantielle et rapide . Elles pourront bénéficier , par des enveloppes de prêts CODEVI ou toute autre technique , de prêts bonifiés à des conditions particulières . La transmission des entreprises ne doit plus être un risque pour leur survie et pour l'emploi . Des mesures fiscales seront prises pour alléger les droits de mutation sur les ventes d'entreprises individuelles et rendre plus facile leur transmission à condition que leurs héritiers s'engagent à poursuivre l'activité et donc l'emploi . Les petites et moyennes entreprises ne disposent pas comme les grandes des moyens qui leur permettent de supporter la multiplication des formalités de quelque nature qu'elles soient . La lourdeur des procédures , le nombre des déclarations que les chefs d'entreprises ont à remplir , les transforment en auxiliaires de l'administration alors que leur métier est de produire et de vendre . J'ai décidé de la création an ministère des entreprises et du développement économique chargé en particulier des petites et moyennes entreprises . Il appartiendra notamment au ministre responsable , que je souhaite associer étroitement à mon action , de soumettre très rapidement des propositions de simplification de ces formalités .
Au-delà de ces mesures immédiates , nous devons mener une action économique et sociale à moyen et long termes qui forme le programme de la législature qui commence . Trois principes devront la guider : la diminution du chômage , la maîtrise des finances publiques , la modernisation de nos structures économiques . Priorité absolue : l'emploi . Certes il n'est pas possible en la matière de s'assigner des objectifs chiffrés . Mais nous devons faire aussi bien , voire mieux que nos principaux partenaires . Si , aujourd'hui , notre taux de chômage était au niveau de celui de la partie ouest de l'Allemagne , notre pays compterait un million de chômeurs de moins . Une loi d'orientation quinquennale j'y reviendrai , loi élaborée en concertation avec les organisations syndicales , devra définir les principes de l'action à long terme en faveur de l'emploi . Parallèlement , une commission composée de personnalités nationales et internationales sera constituée . elle étudiera toutes les mesures permettant d'éliminer les obstacles structurels à la création d'emplois au sein de notre société . Ses conclusions vous seront présentées lors de la session de printemps de 1994 ; elles permettront non seulement de compléter , si besoin était , la loi quinquennale pour l'emploi qui vous sera , je l'espère , soumise à l'automne , mais également d'inspirer une réflexion plus générale sur l'organisation du travail dans la société française . Cette commission pourra utilement s'appuyer sur les études déjà réalisées par le commissariat général au plan . Mais , indépendamment de ces travaux , il incombe à tous les chefs d'entreprise de participer à la lutte nationale contre le chômage .
Une économie moderne et humaine doit se fixer comme objectif d'éviter la recherche systématique et en toute circonstance d'une productivité financière étroitement conçue . La plupart des chefs d'entreprise le savent déjà . tous comprendront , et je suis sûr que mon appel sera entendu , que les réductions d'emplois ne sont que la dernière formule , à laquelle ils ne doivent se résigner qu'après que toutes les autres voies ont été explorées . Il faut , au préalable , utiliser tous les moyens qu'offrent l'assouplissement des formes du travail et le développement du travail à temps partiel . Les entreprises doivent s'engager avec les salariés dans de nouvelles formes de contrat de progrès , qui leur permettent à la fois de retrouver des résultats satisfaisants
pour financer leurs investissements et de garantir l'emploi au plus grand nombre .
Deuxième priorité : maîtriser les déficits publics . Le déficit budgétaire de l'Etat est passé de 93 milliards en 1990 à 226 milliards de francs en 1992 . Il dépassera 330 milliards en 1993 , soit beaucoup plus de 4 % du produit intérieur brut . Cette dérive dangereuse doit être impérativement stoppée . D'ici à 1997 , il faudra revenir , grâce à une meilleure maîtrise des dépenses , à un niveau inférieur à 2,5 % du produit intérieur brut . Là encore , une loi quinquennale vous sera soumise . Elle prévoira des objectifs en matière de baisse des dépenses et des prélèvements , de déficit budgétaire et d'endettement . Il s'agit d'éviter à notre pays ce piège mortel de la dette dans lequel les économies de nombre de nos partenaires sont en train d'étouffer . Le budget pour 1994 verra son contenu précisé aussitôt que sera publié , à la fin du mois de mai , le bilan que nous avons demandé à la commission présidée par le procureur général près la cour des comptes . Il constituera une première étape dans ce retour à une meilleure discipline budgétaire . tous les services votés de tous les ministères seront examinés afin que soient proscrits les doubles emplois , les dépenses inutiles et somptuaires , et privilégiées les dépenses qui ont pour objet de favoriser le développement de l'économie , de la solidarité sociale , de la sécurité et de la justice .
Troisième priorité : la modernisation de nos structures économiques , pour redonner à l'économie française sa vitalité . Moderniser , c'est amplifier l'effort de recherche . il n'est pas dans mon propos de disserter sur les mérites respectifs de la recherche publique et de la recherche privée . La recherche publique doit être soutenue . La recherche privée doit être encouragée . Enfin , un nouveau modèle de développement économique doit tenir compte , bien plus que par le passé , de la préoccupation de défense de l'environnement . Elle exprime un souci légitime , celui de ne pas voir l'homme détruire la nature et , par là-même , menacer l'avenir . Les efforts de tous ceux qui ce préoccupent de la qualité de notre environnement doivent être concordant grâce à une large consultation des collectivités locales dans le cadre de la décentralisation des entreprises , notamment des grands services publics et des associations .
La modernisation passe également par un grand programme de privatisations , avouées et sincères cette fois . Seules les entreprises du secteur concurrentiel seront concernées . Leur gestion sera rendue plus souple et plus moderne . L'épargne s'investira dans les emplois les plus utile les privatisations accompagneront également la nécessaire maîtrise des finances publiques . Le projet de loi s'inspirera des principes de celle de 1986 , avec les adaptations nécessaires . Les privatisations seront l'occasion de reprendre la politique de participation , d'intéressement populaire , à laquelle , inspiré par le message du Général de gaule et de Georges Pompidou , je suis tout particulièrement attaché . La réforme de la Caisse des Dépôts et Consignations , qui sera déposée avant la fin de la présente session , permettra de mieux distinguer les différentes fonctions de cet établissement et d'adapter sa gestion à leur diversité . elle sera surtout l'occasion de réaffirmer sa mission de financer le logement social . J'ai demandé à monsieur le ministre de l'économie de préparer rapidement ces deux projets de loi , comme celui relatif à la Banque de France .
Il est également indispensable de prendre toutes les mesures permettant de développer l'épargne . Ne nous y trompons pas : si les taux d'intérêt sont trop élevés dans notre pays ce n'est pas seulement en raison de la politique de nos partenaires , c'est aussi parce que l'Etat pèse trop sur les marchés financiers , en raison d'un endettement excessif , et parce qu'il opère des prélèvements trop lourds sur l'économie . C'est également parce que les Français n'investissent pas suffisamment leur épargne dans les secteurs productifs . Tout doit être mis en oeuvre pour que l'épargne s'oriente vers les emplois les plus utiles .
Après le raffermissement de l'Etat républicain , après l'assainissement de notre économie au service de l'emploi , la troisième grande orientation de notre action , mesdames , messieurs les députés , sera de garantir les solidarités essentielles à notre société . Ces solidarités , il faut les entendre au sens large : elles doivent s'appliquer à la protection sociale , mais aussi au système éducatif et à la culture . Elles concernent également l'aménagement du territoire , le maintien de l'équilibre entre toutes les activités économiques , entre les régions , les villes et leurs banlieues . Dans le domaine social aussi , nous voulons construire un nouvel exemple français . L'ancien fut longtemps remarquable par la continuité dans le progrès , par la solidarité assurée , par la promotion garantie à tous ; il est aujourd'hui menacé par trop d'injustice , d'inégalité , de précarité , de marginalité . Ces maux ébranlent la société , en troublent l'équilibre , en compromettent l'avenir . Il nous faut , à la fois , préserver les solidarités essentielles et en inventer les formes nouvelles que la situation de l'emploi rend indispensables . Il nous faut trouver les solutions aux maux qui menacent de déchirer le tissu social de la nation . L'objectif ne peut être , pour un nouveau gouvernement , de définir a priori toutes les solutions permettant de surmonter toutes les difficultés . Là comme ailleurs , il faut consulter , il faut discuter , il faut confronter les points de vue , il faut négocier . A la fin du mois d'avril , les représentants des organisations syndicales et professionnelles seront invités à participer à une conférence que je tiendrai avec les ministres responsables à l'hôtel matignon . Cette conférence aura pour objet de dresser la liste des problèmes sociaux que notre pays doit résoudre à court et moyen termes , d'établir le calendrier des études permettant de dégager les choix et les solutions . Les résultats de ces études feront l'objet à la fin de l'été prochain , d'une nouvelle conférence réunissant l'ensemble des organisations .
La société française ne sera pas réformée pour préparer l'avenir sans l'adhésion , la consultation , la coopération de tous . Quatre questions sont prioritaires . La première , la plus importante , c'est la lutte contre le chômage . Notre objectif , je crois indispensable d'y revenir , est d'établir , en liaison avec les organisations syndicales et professionnelles et , il faut le souhaiter , avec leur accord , les bases d'une loi quinquennale de lutte pour l'emploi dont le but sera de rechercher tous les moyens de développer l'emploi , notamment en abaissant le coût du travail , en assouplissant les contraintes pesant sur l'emploi , en développant la formation et l'apprentissage des jeunes qui constitue à mes yeux une impérieuse priorité . Cette réflexion doit aussi porter sur les moyens de rendre le traitement social du chômage plus efficace , afin que les chômeurs puissent être réinsérés plus rapidement dans la société active . On entend souvent affirmer que tout aurait été dit sur ce sujet essentiel , le plus grave de ceux auxquels nous sommes confrontés ; que toutes les méthodes ont été analysées , que tous les systèmes ont été proposés , que personne ne détient la vraie et la complète solution . Il ne s'agit pas de trouver une réponse définitive à un problème avec lequel nous devrons vivre sans doute de longues années encore . Il s'agit de faire en sorte que le chômage qui , ainsi que je l'ai déjà dit , progressera inéluctablement cette année , soit stabilisé à la fin de 1993 et qu'une décrue puisse être , ensuite , amorcée . Si nous y parvenions , ce serait déjà un résultat appréciable . Notre ambition est de rompre avec ce cycle infernal où le chômage entraîne l'alourdissement des charges destinées à en soulager les effets , et où cet alourdissement entraîne à son tour l'aggravation du chômage .
Le deuxième objectif est de sauver nos régimes sociaux de la crise financière dans laquelle ils s'enfoncent en raison de l'inaction des précédents gouvernements . Madame le ministre d'Etat procédera à une évaluation exacte de l'ampleur des déficits sociaux qui nous a été cachée , la commission des comptes de la sécurité sociale n'ayant pas été réunie à la date utile . Il faut , en premier lieu , rétablir l'équilibre . Pour cela , j'ai demandé que soit étudiée la création d'un fonds destiné à solder , pour partie au moins , les comptes de la gestion précédente . Ce fonds serait alimenté par des recettes provenant d'une augmentation de la fiscalité indirecte . La conférence à laquelle je me propose de convier les organisations syndicales aura pour objectif d'étudier toutes les mesures permettant de parvenir à un équilibre durable des régimes de maladie , de vieillesse et d'assurance-chômage . Là aussi , notre but est d'établir une loi quinquennale , en accord avec les partenaires sociaux . A mes yeux , les principes en sont clairs , mais il faut vérifier qu'ils peuvent recevoir une large approbation : séparation de la gestion de chaque risque , consolidation financière de chaque risque , grâce aux mesures qui viennent d'être évoquées , gestion de chaque risque par une plus grande participation des partenaires sociaux selon les principes du paritarisme vers lequel il faut tendre , la tutelle de l'Etat étant allégée . Néanmoins , il doit conserver une responsabilité essentielle : veiller à ce que , par une politique de facilité , on ne s'engage dans un cycle de croissance continue des dépenses nécessitant une croissance continue des cotisations . Votre assemblée , lors de l'examen de la loi quinquennale quand elle lui sera soumise , aura l'occasion de décider s'il y a lieu pour le parlement de se prononcer , à échéances régulières , sur les conditions dans lesquelles cette nécessaire discipline
est respectée .
Le troisième objectif de la réforme sociale , c'est l'amélioration du statut des salariés . Il s'agit de développer davantage la participation à la gestion des entreprises , à leur capital et à leurs profits ; il s'agit de supprimer les entraves au développement de l'intéressement instituées lors de la précédente législature ; il s'agit de tendre à l'augmentation du salaire direct grâce au transfert progressif de la charge des cotisations familiales des entreprises vers l'Etat , ce qui permettrait également de développer les retraites complémentaires . Les familles , sur la solidité desquelles repose l'avenir de la nation , n'ont rien à redouter de la réforme du financement des cotisations familiales . Son objectif n'est nullement de fragiliser la politique familiale ; il est au contraire de la conforter . Une loi-cadre garantira de façon incontestable le maintien des moyens de financement de la politique de la famille . Ceux -ci ne pourront lui être retirés , contrairement à ce qui s'est produit par le passé .
Le quatrième objet de la réforme sociale sera de résoudre les situations nouvelles de précarité et de dépendance que font apparaître l'évolution de la société et l'allongement de la durée de la vie . Je pense , notamment , aux personnes âgées dépendantes . Les moyens de leur assurer une vieillesse digne doivent être trouvés . Je pense aux handicapés . Je pense aux sans-abris . Je pense aussi aux victimes des grandes épidémies , en tout premier lieu le sida , contre lequel il faut lutter par une politique de prévention menée sans relâche . Je compte demander à une personnalité scientifique de haut niveau de faire le point sur l'état de la recherche et les moyens de l'améliorer .
Créer un nouvel exemple français de société , c'est aussi donner une vie nouvelle à notre système d'éducation , à l'image de ce que fut l'oeuvre de Jules Ferry , il y a un siècle , et travailler à une démocratisation véritable de l'accès à la culture . Le modèle français d'éducation fut un grand modèle . Il a bâti la France républicaine , fondée sur l'égalité , la gratuité des études , le mérite . Or l'évolution démographique , le perfectionnement des techniques , les excès de l'uniformisation et de la centralisation , la crise économique , les difficultés de l'intégration l'ont mis à mal . Je tiens à rendre hommage au corps enseignant à son dévouement , à la façon dont il se consacre à la tâche éminente qui est la sienne . Il s'agit de l'associer à la grande action de modernisation qui est indispensable et qu'il appelle de ses voeux . Cette action , quels en seraient les principes ? Il ne s'agit pas de tout bouleverser . Il s'agit de faire évoluer progressivement notre système pour le rendre plus juste , plus efficace , plus démocratique . Les établissements pourraient être rendus plus autonomes et les pouvoirs , dévolus à leurs conseils pour l'organisation des études , pourraient être renforcés . Ces conseils d'établissement devraient accorder une place plus grande aux représentants des collectivités territoriales , des entreprises et des associations . Soyons clairs , l'Etat doit conserver la responsabilité de l'enseignement , qui est l'une des missions essentielles . L'Etat doit coordonner notre système d'enseignement , en fixer les principes , en définir les programmes , en vérifier les diplômes . Il doit surtout veiller à ce que la solidarité entre les collectivités empêche la naissance d'un enseignement à deux vitesses , l'un dans les régions les moins pourvues , l'autre dans les régions les plus pourvues . Il doit également garder ses attributions en matière de recrutement , de formation et de rémunération des maîtres et des enseignants . Quant au développement de la formation professionnelle et de l'apprentissage , j'ai déjà indiqué que c'était l'un des moyens essentiels de lutter contre le chômage , notamment le chômage des jeunes . Notre objectif sera de doubler rapidement le nombre de jeunes en formation dans l'entreprise , grâce à un crédit d'impôt accordé aux entreprises beaucoup plus largement qu'il ne l'est aujourd'hui . Il faut appeler celles -ci à prendre davantage conscience que l'un de leurs devoirs essentiels , afin d'assurer le progrès et l'emploi , est de participer plus activement à la formation des jeunes et en particulier à la formation de ceux qui ont quitté l'enseignement et qui néanmoins sont sans emploi . Dans le domaine de la culture , l'accès du plus grand nombre aux choses de l'esprit et à la connaissance doit être valorisé . La fréquentation des cinémas ainsi que le temps consacré à la lecture n'ont cessé de diminuer depuis une dizaine d'années . Il faut certes aider la création , mais il faut également que ceux auxquels elle est destinée y aient vraiment accès . Ce que nous voulons , pour reprendre une phrase d'André Malraux , c'est " donner à chacun les clés du trésor " . Je souhaite , en particulier , que les enseignements artistiques , promus par le gouvernement de monsieur Jacques Chirac et à la demande expresse de celui -ci , soient développés , que la promotion du livre soit assurée , que la politique de défense du patrimoine soit réaffirmée et que les activités culturelles soient mieux réparties sur tout le territoire de la France . C'est ainsi que pourra être soutenu de façon plus efficace , le rayonnement culturel de notre pays à l'étranger . Monsieur le ministre de la culture et de la francophonie s'y emploiera en liaison avec monsieur le ministre de la communication , auquel je demande de veiller à ce que le chaînes de radio et de télévision publiques remplissent complètement leurs missions de service public . Les responsables des chaînes publiques seront invités à proposer des mesures à cet effet .
Créer un nouvel exemple français de société , c'est aussi garantir un développement équilibré de toutes les activités économiques , en évitant de multiplier les exclusions . Cela veut dire garantir une place éminente à notre agriculture comme à l'aménagement de l'espace dans notre pays . La France souffre des conditions dans lesquelles a été menée la négociation sur la réforme de la politique agricole commune . Elle redoute que ses dispositions ne soient encore aggravées par les discussions actuelles sur le GATT . Il me paraît essentiel d'assurer , dans des conditions équitables , solides , durables , l'avenir de l'agriculture française , pour des raisons qui sont à la fois morales , nationales , culturelles , économiques et politiques . Il n'y a pas tellement de domaines dans lesquels la France soit le deuxième exportateur au monde . Elle l'est dans le domaine agricole , elle doit le demeurer . Nous ne saurions nous résigner à une agriculture française affaiblie , chacun doit bien le comprendre . Nous ne saurions accepter l'inacceptable , et nous entendons pouvoir compter sur la solidarité de nos partenaires . Pour ce qui est de la politique agricole commune , nous devons absolument obtenir d'eux qu'elle ne fasse pas l'objet d'une application tatillonne et complexe . Nous devons faire en sorte que la préférence communautaire soit réaffirmée . Nous devons demander pour nos agriculteurs les compensations légitimes et nécessaires . Soyons -en conscients , mesdames , messieurs les députés , on ne peut cependant tout attendre de Bruxelles . Il est nécessaire que des mesures nationales soient prises pour que l'entreprise agricole dispose des moyens indispensables à assurer sa rentabilité . Il faudra en tirer les conséquences sur les plans fiscal , social et financier . En ce qui concerne les négociations du GATT , après monsieur le ministre des affaires étrangères , que je félicite du succès de sa mission , je confirme que nous demandons une discussion non seulement sur l'agriculture , mais aussi sur les autres dossiers non réglés . Nous n'acceptons pas et monsieur le ministre de l'industrie et du commerce extérieur le sait mieux que moi-un système de négociation , étape après étape , qui conduit les pays européens à offrir un front dispersé et ne permet pas d'avoir une vue d'ensemble sur ce qui se passe dans le monde . Notre agriculture n'est pas seule en cause mais , de façon plus générale , c'est notre activité économique tout entière qui est concernée . Nos entreprises industrielles et commerciales , comme nos partenaires , doivent en être conscients .
L'avenir de l'économie européenne et donc de l'emploi est en jeu . Les intérêts de tous sont liés , agriculteurs ou industriels ou commerçants , tous doivent définir et proposer au reste du monde des règles de concurrence internationale qui ne fassent pas la part trop belle aux pays les moins soucieux de justice sociale . Pour assurer l'avenir de l'agriculture , l'ensemble des organisations professionnelles -je les ai déjà reçues avant-hier-seront invitées à l'hôtel Matignon dès le début du mois de mai , afin de débattre des mesures à prendre et des positions à défendre . Nous verrons avec elles s'il y a lieu ou non de préparer une loi quinquennale sur l'avenir de l'agriculture et de l'espace rural . J'ai également reçu des représentants du monde de la pêche , dont nul n'ignore , qu'il connaît de graves difficultés dues à l'appauvrissement des ressources naturelles , à la concurrence et à des engagements pris imprudemment dans le passé . Monsieur le ministre de l'agriculture et de la pêche est chargé d'étudier toutes les mesures de nature à améliorer la situation de cette profession .
Une politique vigoureuse et volontaire d'aménagement du territoire est indispensable . C'est une préoccupation commune à monsieur le ministre d'Etat et à moi-même , c'est celle de tout le gouvernement . elle est la garantie d'une plus grande justice . elle est nécessaire à la solidarité nationale . Elle constitue une responsabilité éminente de l'Etat . Nous devons parvenir à un meilleur partage entre collectivités pauvres et collectivités riches grâce à l'affirmation du rôle de l'Etat comme organisateur de la solidarité nationale et répartiteur
des moyens financiers , dans le respect des principes de la décentralisation , qu'il nous appartient de faire mieux vivre . Partout où c'est nécessaire , notre territoire devra être doté d'équipements et d'infrastructures indispensables , au profit de toutes les régions , celles -ci devant être plus étroitement associées à la préparation des décisions . A cet effet , j'ai décidé , sur la proposition de monsieur le ministre d'Etat , ministre de l'intérieur et de l'aménagement du territoire , et de monsieur le ministre de l'agriculture et de la pêche , que serait suspendue , jusqu'à nouvel ordre , toute suppression de services publics en zone rurale . Cela concerne aussi bien les administrations de l'Etat que les entreprises publiques .
Le rôle de l'Etat dans le maintien de la cohésion de la nation tout entière a également d'autres aspects . Je veux évoquer ici la situation de nos départements et territoires d'outre-mer qui tiennent une place particulière dans notre nation et qui lui donnent une dimension et un rayonnement mondial . Cet attachement renouvelé à la France d'outre-mer doit se manifester , dans le respect de l'ordre public et de l'Etat de droit , par la priorité donnée au développement économique et social .
Les problèmes de la ville et des banlieues constituent dans notre pays , comme dans toutes les nations qui connaissent une forte progression de leur urbanisation , une question majeure . De brusques poussées de violence témoignent d'une crise aux causes multiples où tout se mêle et s'additionne de façon explosive : la surpopulation , un habitat inadapté et dégradé , la coexistence de communautés aux traditions différentes , l'échec scolaire , le chômage , l'insécurité . Certains quartiers en France sont devenus des zones de non-droit . Les problèmes étant aussi divers , les solutions ne peuvent être que multiples . Elles rendent indispensable une coordination interministérielle active . Il faut aménager des banlieues trop souvent inhumaines , en modernisant l'habitat et en développant le logement social , grâce notamment à l'affectation d'une partie des ressources de la privatisation . Il faut rétablir la sécurité . Il faut mener une politique généreuse et vigoureuse d'intégration . La société doit mieux accueillir une jeunesse en désarroi , en lui offrant un avenir par une formation adaptée . Il faut réintégrer les banlieues déshéritées dans la communauté nationale afin que chacun puisse donner un sens à sa vie et croire en l'avenir . Madame le ministre d'Etat , ministre des affaires sociales , de la santé et de la ville , en liaison avec tous les autres départements ministériels concernés , et notamment avec le ministre d'Etat , ministre de l'intérieur et de l'aménagement du territoire , prendra en charge ce dossier difficile . Ici comme ailleurs , il n'appartient ni à l'Etat seul ni aux collectivités locales seules ni à l'initiative privée seule d'atteindre ces objectifs . Les efforts de tous doivent être concertés , sous l'égide de l'Etat .
J'en viens , mesdames , messieurs les députés , à la quatrième orientation de notre action : mieux assurer la place de la France en Europe et dans le monde . La France n'est pas seule , elle ne doit pas être seule . Elle n'y a ni vocation ni intérêt . depuis un demi-siècle , elle s'est donné une mission : participer pleinement aux progrès de la construction européenne . Tout l'équilibre du continent a été bouleversé par l'effondrement soviétique et l'unification de l'Allemagne . Le grand marché est entré en vigueur le janvier 1993 . Le traité de l'Union Européenne a été ratifié par dix de ses signataires dont la France . Maintenant , il faut avancer . Par une singulière ironie de l'histoire , aussitôt , les difficultés se sont abattues sur l'Europe . Sa cohésion semble menacée comme si les douze , après s'être fixé à eux-mêmes une grande ambition , étaient repris par leurs vieilles habitudes de division et d'antagonisme . Il appartient à la France de lutter contre cette évolution destructrice . C'est à elle de proclamer une volonté de coopération européenne efficace et active ; il faut à la fois maintenir la capacité d'action et de puissance de notre nation , et faire en sorte que l'Europe s'affirme face au monde afin qu'elle paraisse aux yeux de tous , non pas un risque , mais un moyen supplémentaire de croissance et de force économique , une garantie supplémentaire d'influence et de solidité . Cette politique européenne réaliste , inspirée par l'idée qui a toujours été la mienne qu'il n'y a pas d'antagonisme entre les intérêts de la nation et les intérêts d'une construction européenne respectueuse de la nation , sera mise en oeuvre en liaison avec vous . Il sera donné vie aux dispositions qui ont été votées par le parlement français au printemps de 1992 et qui prévoient que les textes émanant de la communauté sont soumis à un contrôle plus strict et préalable du législateur français . Des propositions vous seront faites afin que les assemblées soient en mesure d'assurer ce contrôle régulier et indispensable , qu'elles n'ont cessé de réclamer et que j'en suis certain elles auront à coeur d'assurer . J'y veillerai personnellement .
Vous tiendrez sans doute également à vous interroger sur le mode de scrutin pour l'élection au parlement européen afin de rapprocher davantage les citoyens des élus . Les objectifs de la politique européenne sont clairs : approfondir le dialogue avec nos partenaires , au premier rang duquel l'Allemagne et la Grande-Bretagne ; revivifier les politiques communes actuellement en déshérence , notamment dans le domaine industriel ; limiter les dérapages budgétaires et soumettre l'activité trop bureaucratique de la commission à un contrôle plus strict , afin que la communauté participe , elle aussi , au grand effort de restauration des équilibres financiers engagé par tous les pays européens .
Un dernier objectif et non le moindre est de renforcer le système monétaire européen , dû à l'initiative du président Giscard d'Estaing et qui est fondé sur l'idée que le développement harmonieux des échanges est lié à la stabilité monétaire . L'affaiblissement de ce système ouvrirait la voie au flottement généralisé des monnaies européennes et assombrirait toutes les perspectives de croissance et d'emploi . On ne peut vouloir que se constitue un grand espace européen et ne pas prendre toutes les mesures nécessaires pour que les échanges n'y soient pas perturbés par des variations monétaires erratiques . Dans le même temps , nous devons , sans relâche , appeler nos partenaires à une cohésion militaire et politique plus forte , qui permette à l'Europe d'exister mieux face au reste du monde . Nous devons rendre conscients tous nos partenaires européens de l'enjeu vital que constituent pour tous la stabilité politique et le progrès économique des pays d'Europe centrale et orientale , et tout spécialement de la Russie . Il nous incombe de préparer l'accueil des pays d'Europe centrale et orientale au sein de la communauté . Ils doivent , pour commencer , y être associés politiquement en attendant que leur réforme leur permette un jour d'y être associés économiquement . Pour le reste , nous verrons plus tard . De façon plus générale , nous ne pouvons pas nous accommoder égoïstement des déséquilibres qui existent dans de nombreuses région éprouvées par des conflits ethniques , religieux ou nationaux , et qui remettent en cause des frontières politiques . Sur notre vieux continent , nous savons qu'une frontière n'est jamais totalement naturelle au sens des géographes . La sagesse élémentaire nous conseille de n'y point toucher . Lorsque la stabilité de la moitié du continent est en cause , c'est également la nôtre qui est menacée . Il nous faut étudier sans tarder les mesures propres à rétablir l'équilibre et à aider ces pays , dans leur transition tellement difficile vers la liberté économique et la démocratie politique . Finalement , il s'agit pour l'Europe des douze de se ressaisir , de donner moins de place aux divisions et aux désaccords , de prendre une conscience plus claire de ce qui nous rapproche et de nos intérêts communs . L'ordre des décennies passées est mort . Ne le regrettons pas . Mais le monde , pas plus que l'Europe , n'a encore trouvé un nouvel équilibre . Les déchirements de l'Europe centrale et orientale , notamment en Yougoslavie , en sont la cruelle manifestation . Quelle meilleure justification trouver à une politique visant à renforcer la France , à la doter de moyens économiques plus grands et de moyens militaires mieux adaptés , à développer la coopération européenne ? L'affirmation de notre politique de défense reste donc primordiale . La volonté de la France doit se fonder sur l'analyse des nouvelles données de la situation . Quels sont les dangers auxquels nous devons faire face ? Avec quels alliés et dans quelles circonstances ? Au sein de quelles organisations , et avec quels moyens classiques ou nucléaires ? Grâce à quelle coopération militaire , technique et industrielle avec nos partenaires ? Certes , nous voulons dans ce domaine que la France , avec un outil militaire rénové , soit la force vive d'une véritable entité européenne de défense , établie en liaison étroite avec nos amis et alliés américains . Mais à partir de là , il reste beaucoup de questions auxquelles il nous faut apporter des réponses ! Ce sera la tâche de l'année qui vient . Afin d'y parvenir sera organisée , en liaison avec toutes les autorités de l'Etat , une réflexion sur ces questions dont les résultats vous seront soumis au printemps prochain . Notre objectif , à monsieur le ministre d'Etat , ministre de la défense , et à moi-même , est d'établir un livre blanc analysant la situation nouvelle dans laquelle nous nous trouvons , les menaces potentielles et les moyens pour notre pays d'assurer son indépendance et sa survie en toute circonstance .
Nous ne devons pas prendre le risque de nous trouver à l'avenir dans des situations
où nos armées ne disposeraient pas de tous les moyens nécessaires pour assurer les missions que le pouvoir politique leur assigne partout où il le juge utile dans le monde . C'est sur la base des conclusions de ce livre blanc que monsieur le ministre d'Etat élaborera une loi de programmation militaire qui vous sera soumise au printemps de 1994 . J'indique d'ores et déjà que , quelles que soient les difficultés nous ferons tout pour garantir la pérennité de notre capacité nucléaire et sa modernisation . Notre statut de membre permanent du conseil de sécurité des nations unies nous y aidera . Mais la politique étrangère de la France ne se réduit ni à sa politique européenne ni à sa politique de défense . Elle doit avoir une autre ampleur , une ampleur mondiale . Nous devons réaffirmer nos responsabilités particulières vis-à-vis de l'Afrique , tant dans le domaine culturel que dans le domaine économique , au moment où ce continent traverse une crise très profonde et souffre de ces plaies terribles que sont les épidémies , les guerres et les famines . Notre solidarité doit y être sans faille , mais exigeante . Là comme ailleurs , nous appelons de tous nos voeux un développement au service de l'homme et de sa dignité . Il n'y aura pas de paix assurée dans le monde aussi longtemps que les déséquilibres économiques , monétaires et financiers subsisteront . Ce sont eux qui empêchent toute cohérence dans le développement des nations les plus en avance . Ce sont eux qui menacent la stabilité et le progrès . Ce sont eux , surtout , qui appauvrissent toujours davantage les peuples pauvres . La France doit , en la matière , s'assigner une mission : oeuvrer pour développer un système mondial de commerce et d'échanges , fondé sur l'égalité des responsabilités , l'égalité des droits , le respect de tous les intérêts légitimes . Par ailleurs , qui ne voit , et je n'ai cessé de le répéter depuis des années , que , depuis vingt ans , la destruction du système monétaire international a perturbé les échanges , déclenché l'inflation , puis , aujourd'hui , une sorte de récession , creusé les déficits financiers , augmenté les taux d'intérêts et accru le chômage dans des proportions qui deviennent insupportables . Aucun développement ordonné du monde n'est possible sans une organisation monétaire stable et permettant la croissance . Afin d'y parvenir , le gouvernement fera des propositions à nos partenaires . Mais il est bien évident que ces propositions seront d'autant plus crédibles que nous aurons su préalablement remettre de l'ordre dans nos affaires .
Tout au cours de l'histoire qui a vu si fréquemment les peuples de l'Europe s'affronter les uns aux autres , de grandes conférences internationales ont eu pour objectif de ramener la paix , l'ordre et l'équilibre . Ce fut le cas en 1815 , après les guerres napoléoniennes , lors du congrès de Vienne , Ce fut le cas en 1919-1920 après la première guerre mondiale , avec les traités de Versailles , de Trianon et de Sèvres . Ce fut le cas en 1945 lors de la conférence de Yalta . Il me semblerait souhaitable que , comme l'idée en a été émise , se réunisse une conférence internationale ayant pour objectif de stabiliser la situation de l'Europe et d'y instituer l'équilibre . Cette conférence pourrait être préparée dans le cadre de l'Union Européenne , et ses conclusions ensuite soumises à la conférence pour la sécurité et la coopération en Europe . En Europe en effet , la paix et la prospérité doivent incomber en premier lieu aux pays de la communauté ; la France doit jouer un rôle essentiel dans la préparation de cet équilibre nouveau dont bénéficierait tout notre continent . cet équilibre s'inscrit naturellement dans une société internationale où , conformément à nos voeux , le rôle des Nations Unies s'est considérablement accru ces dernières années . il revient à la France , qui n'a pas ménagé son soutien à l'organisation des Nations Unies , de veiller scrupuleusement à préserver le crédit de cette organisation et son autorité , garantes de son efficacité .
Ainsi s'ouvre pour la France une période nouvelle , de travail d'effort , d'imagination , de volonté . Le programme que je viens de vous décrire et dont je vous demande de bien vouloir approuver les principes est suffisamment important pour que je sois vraisemblablement amené à demander à monsieur le président de la République de faire en sorte que vous puissiez l'examiner à loisir , si j'ose dire . Il marque une rupture avec la précédente gestion et c'est bien la volonté du peuple français . Il a pour ambition de mieux préparer la France à son avenir .
Mesdames et messieurs les députés , nous ne devons cultiver aucun pessimisme , aucun esprit de renoncement . Dans un grand nombre de domaines , les résultats de notre action peuvent apparaître rapidement , la sécurité être améliorée , l'apprentissage développé , la justice rendue plus indépendante , le chômage arrêté dans sa progression , la spirale de l'endettement et des déficits stoppée , la baisse des taux d'intérêt rendue effective , la confiance revenir . Ces résultats , notre pays les appréciera , je l'espère , d'ici à un an . Certaines mesures auront des effets plus progressif mais je suis sûr qu'ils commenceront à se faire sentir dès l'année prochaine . Pour l'ensemble de ces réformes , nos concitoyens doivent avoir le sentiment que , même si tous les résultats ne sont pas encore obtenus d'ici à la fin de l'année 1994 , notre pays est engagé sur la bonne voie , que le renouveau est en marche , que l'horizon s'éclaire . Les Français savent bien que tout n'est pas possible à la fois , que tout n'est pas possible tout de suite . Ils sont prêts à l'effort , au travail et à la patience , dès lors que le chemin est tracé clairement , dès lors qu'ils peuvent constater que notre pays progresse . Le moment venu , ils nous confirmeront leur confiance , j'en suis convaincu . à ces nombreuses réformes , il faut associer toutes les femmes et tous les hommes , à quelque parti , à quelque tendance qu'ils appartiennent . Il ne s'agit pas de gouverner pour une catégorie sociale contre une autre , pour certaines régions contre d'autres , pour certains intérêts contre d'autres . Il s'agit de rassembler-c'est tout l'exemple et le message que nous a laissés le Général de Gaulle -le plus grand nombre possible de Français au service de l'action de redressement , sans esprit partisan , avec tolérance et compréhension . Je demeurerai toujours ouvert à toutes les consultations indispensables . Le rassemblement de tous les Français est notre héritage commun , que nous ne devons ni déchirer ni menacer . C'est à un grand effort de redressement , de rassemblement et de tolérance que le gouvernement vous convie .
En application de l'article 49 , premier alinéa , de la constitution , j'engage la responsabilité de mon gouvernement sur la présente déclaration de politique générale que je demande à l'assemblée nationale de bien vouloir approuver . Vous me permettrez , mesdames et messieurs , de terminer par une note plus personnelle . Durant la plus grande partie de ma vie , j'ai servi l'Etat , notamment aux côtés du président Georges Pompidou , ce grand Français dont je tiens à saluer la mémoire et dont je m'honore d'avoir été le collaborateur . Ce fut pour moi une période féconde et heureuse à laquelle le destin assigna un terme trop brutal . Bien des années après , j'entrai dans la vie publique , sous les auspices et à la demande de Jacques Chirac , auquel m'attachent depuis si longtemps les liens d'une indéfectible amitié ; grâce à sa compétence et à son courage , son gouvernement eut entre 1986 et 1988 une action bénéfique pour la France ; grâce à son soutien constant , je pus moi-même m'acquitter de la mission qu'il m'avait confiée . Me voici aujourd'hui devant vous , responsable cette fois du gouvernement , sollicitant votre confiance et votre appui , pour une action de redressement et de réforme qui concerne la plupart des domaines de la vie nationale . Mon engagement dans cette action est total . Seul son succès m'importe . Je m'y dévouerai exclusivement . je sais que vous ne mesurerez pas votre soutien au gouvernement qui a besoin de votre confiance pour accomplir sa lourde tâche . Ce sera difficile ? à coup sûr . Périlleux ? peut-être . Indispensable ? évidemment .
Ayons conscience de notre responsabilité devant la France , devant les Français , tous les Français . Convainquons -les que nous saurons comprendre leurs attentes , que nous voulons les rassembler , dans le respect de leurs différentes convictions . C'est l'ensemble du peuple français que nous devons servir , dans sa diversité , mais aussi dans son amour commun pour la patrie . Mesdames , messieurs les députés , une page de la longue histoire de notre pays est tournée . Une autre est ouverte ; elle est encore blanche , c'est à nous d'y écrire les premiers mots . N'ayons pas peur du risque . Ensemble , nous allons bâtir le nouvel exemple français .


